الرَيَا وَالتَّبَّيِّينَ

٧٤،٥

ابى عمان عموبر تَجَرِ الحَاحِظ

الجُزء الأول

بنحقيوع و الشرح عد التَدم محمد هَارونْ

تأليف

بسِّم الَِّ الَّمنِ الرحيمِ

قال أبو عثمان عمرو بن بَحْر ، رحِمه اللّٰه : اللهم إنّا نَعوذ بك من فِتنة القول كما نعوذ بك من فتنة العمل ، ونعوذ بك من التكلُّف لما لا تُحِسن كما نعوذ بك من العُجْب بما نحسن ، ونعوذ بك من السلَّاطة والهَذَر (١) ، كما نعوذ بك من العِىّ والحَصَر . وقديماً ما تَعَوَّذُوا • بالله من شرّهما ، وتضرَّعوا (٢) إلى الله فى السلامة منهما .

وقد قال النَّمر بن تولب (٣): أعِذْنِى ربِّ مِن حصَرٍ وعِيّ وقال الهُذَلىّ (٤) : ولا حَصِر بخُطَبَتِهِ وقال مكّىُّ بنُ سَوادة (٦) :

ومن نَفْسٍ أعالجُهَا عِلاجَا

إذا ما عَزَّتِ الخُطَبُ (٥)

(١) السلاطة : حدة اللسان ، والصخب : والهذر : كثرة الكلام فى خطاً .
(٢) كتب إزاءها فى ل : ( ورغبوا ) إشارة إلى أنها كذلك فى نسخة .
(٣) النمر بن تولب : شاعر مخضرم ، أدرك الإسلام فأسلم وحسن إسلامه ، ووفد إلى النبى علات وكتب له كتاباً ، وروى عنه حديثاً . وكان أحد أجواد العرب المذكورين وفرسانهم . الإصابة ٧٨٠٣ والشعر والشعراء لاين قتيبة . والخزانة ( ٢٩١ : ١ ) . ويقال ) النمر ( بكسر الميم . وصحح ابن دريد فى الاشتقاق ١١٣ أنه بفتح النون وسكون الميم .
(٤) هو أبو العيال الهذل ، أحد الشعراء الخضرمين ، عمر وعاش إلى خلافة معاوية ، وكان هو وبدر يسكنان عامر بن مصر ، خرجا إليها فى خلافة عمر بن الخطاب ، الأغانى ( ١٦٧ : ٢٠ ) والإصابة ٨٥٣ من باب الكنى .
(٥) البيت من أبيات فى الأغانى . والقصيدة فى شرح أشعار الهذليين للسكرى ١٣٧ ، ومخطوطة الشنقيطى من الهذليين ٩٥ . وفى شرح السكرى : (( عزت : غلبت وقلت ، عند ملك أو في جمع ) .
(٦) مكى بن سوادة البرجمى البصرى ، ذكره المرزبانى فى معجمة ٤٧١ .

١٠

٢٠

حصيرٌ مُسْهَبٌ جرء جَبانٌ خيرُ عِيَّ الرجال عِيّ السُّكوتِ 

ومسحةٍ عُثْنونٍ وفتل أصابع (١)

إذا جمع الأقوامَ فى الخطب مَحْفِلُ

وقال الآخر : مَلىَّ بِبُهْرِ والتفَاتِ وسَعْلِةٍ ومما ذمُّوا به العِيَّ قولُه (٢): وما بىَ مِن عِيّ ولا أنطقُ الخَنَا .

وقال الراجز وهو يمتَحُ بدلوه : علقتُ يا حارثُ عند الوِردِ بجابيئ لا رَفِلِ التَّرَدِّى (٣)

• ولا عَيِي بابْتناءِ المجدِ (٤)

وهذا كقول بشَار الأغمى : وعِيُّ الفَعَالِ كعِيّ المقال وفى الصّمت عِيِّ كعِيِّ الكلِمْ وهذا المذهب شبيه بما ذهَبَ إليه شُتَيْم بن خُويلد (٥) فى قوله : ولا يَشعبون الصَّدْع بعد تفاقُمِ وفى رِفق أيديكم لِذِى الصَّدْع شاعبُ (٦) ومثل هذا قول زَبَّان بن سَيّار (٧) : ولسنا . كأقوامِ أجدُّوا رِيَاسة يُرَى مالُها ولا يُحَسُّ فعَالُها يُرِيغون فى الخِصْبِ الأمورَ ونفعهمْ 

قليلٌ إذا الأموالُ طال هُزالُها (٨)

(١) هذه رواية ل . وفى سائر النسخ والكامل ٢٠ ليبسك : (الأصابع)) .
(٢) هو سعيد بن يحيى ، كما فى العققة والبررة لأفى عبيدة . نوادر المخطوطات ( ٣٥٤ : ٢ ) .
(٣) الجابء : الذى يطلع فجأة . والرفل : الذى يجر ذيل ثوبه . والتردى : لبس الرداء ٢٠ ل :« صوابه » فجاءنى فى سائر النسخ . والرجز فى الحيوان ( ٤١٩ : ٣ ) .
(٤) ل : « ولا عيباً » وفى هامشها : « الرواية : بجانئ . ولا عَيّي ) .
(٥) شتيم بن خويلد : شاعر كما ، جاهلى فى الخزانة ( ١٦٤ : ٤ ) . وشتيم بهيئة التصغير .
(٦) ل : « لدى الصدع )» .
(٧) ه : « وهذا كقول )) . وزبان بن سيار بن عمرو الفزارى . شاعر جاهلى كان بينه وبين الحادرة الذبيانى مهاجاة - ٨٠ ( الأغانى . ٧٩ : ٣ ) والاشتقاق ١٧٢ .
(٨) يريغون : يطلبون ويدبرون . الأموال : الإبل .

٥

١٠

٢٠

٢٥

وقلْنا بلا عِيّ وسْسّنا بطاقةٍ إذا النارُ نارُ الحربِ طال اشتعالها لأنَّهم يجعلون العجزَ والعِىّ من الخُرْق ، كانا فى الجوارح أم فى الألسنة .
وقال ابن أحمر الباهلى : لو كنتُ ذا علمِ علمتُ وكيف لى بالعلم بعد تَدَبُّرِ الأمرِ (١) وقالوا فى الصمت كقولهم فى المنطق . قال أُحَيْحَة بن الجُلاح : والصمت أجْمَل بالفتى مالم يكن عِي يَشينُهْ (٢) والقول ذو خَطَل إذا مَالم يكن لُبٌّ يُعِينُهْ

وقال مُحرِزُ بن علقمة : لقد وارَى المقابرُ من شَرِيكٍ صموتاً فى المجالس غير عَيّ وقال مكّىُّ بنُ سوادةَ : تسَلَّمَ بالسُّكوت من العيوب ويرتجلُ الكلامَ وليس فيه وقال آخر (٤)

كثِيرَ تحلُّم وقليل عابٍ (٣) جديراً حين ينطق بالصّوابِ ١٠

فكان السَّكْتُ أجلَبَ للعيوبِ سوى الهَذَيانِ من حَشْدِ الخطيبِ

جَمَعْتَ صنوف العِيِّ من كلِّ وِجهَةٍ وكنتَ جديراً بالبلاغةِ من كَتَبْ (١٥ (٥

فى هامش ل : « تدبر ها هنا من الإدبار )) . وفى اللسان : ٥ وعرف الأمر تدبراً ، أى

بأخَرَة . قال جرير :

ولا تتقون الشر حتى يصيبكم ولا تعرفون الأمر (٢) فيما عدال أحسن * : بالفتى • . وسيعاد البيتان فى ( ٣٧ : ٢ ) . .
(٣) ل : « كبير تحلم )) ، والوجه ما فى سائر النسخ .
(٤) فى الكامل ٢٠ ليبسك : ( وقال رجل يصف رجلا من إياد بالعى ، وكان أبوه خطيباً وخاله )) .
(٥) فيما عدال : « وكنت حرياً » . وفى الكامل : « وكنت مليئاً ) .

٥

(١)

إلا تديرا " .

٢٠

أبوكَ مُعِمّ فى الكلام ومُخْوَلٌ وخالك وتَابُ الجراثيمِ فى الخُطَبْ

وقال حُمَيدُ بن ثورِ الهلالى (١): أتانا ولم يعدِلَّهُ سحبانُ وائل بياناً وعلماً بالذى هو قائلُ فما زال عنه اللَّقْمُ حتَّى كأنه من العِيِّ لما أنْ تكلّمَ باقُلُ • سحبانُ مثَلّ فى البيان ، وباقِلٌ مثل فى العِيّ ، ولهما أخبارٌ .
وقال الآخر :

ماذا رُزِينا منكِ أمَّ الأسْودِ من رَحَبِ الصدَّرِ وعقل مُثْلَدِ (٢)

« وهى صنَاعٌ باللسانِ واليدِ •

وقال آخر (٣) : لو صَخِبَتْ شَهْرينِ دأُباً لم تَمَلْ وجَعَلَتْ تُكثر من قولٍ وَبِلْ (٤) حبُّكَ للباطل قِدْماً قد شَغَل كسْبَكَ عن عِيالنا ، قلتُ : أجَلْ " تضجُّراً مِنّى وعِيَّا بالحِيَلْ *

(١) كذا . والص واب أن صاحب الشعر هو حميد الأرقط ، كما فى اللسان ( بقل ٦٥ ) . وحميد الأرقط شاعر شعراء من إسلامى الدولة الأموية ، كان معاصراً للحجاج ، كما فى الخزانة ( ٤٥٤ : ٢ ) نقلا عن الأنساب . وقد ذكر الحجاج فى قوله من أبيات هذه القصيدة : يقول وقد ألقى المراسى للقرى أبن لى ما الحجاج بالناس فاعل
وأما حميد بن ثور الهلالى فصحانى عاش إلى خلافة عثمان . الإصابة ١٨٢٠ .
(٢) يقال رجب رحباً ، كحسن حسناً ، ورحب رحَباً كتعب تعبا . والمتلد : القديم . وفى اللسان ( تلد ) : ماذا رزينا منك أم معبد من سعة الحلم وخلق متلد
(٣) هو أبو الخطاب عمر بن عيسى البهدل، شاعر كان فى عصر هارون الرشيد، كما فى أمالى ثعلب ١٩٤ .
(٤) .تقرأ أيضاً (( وبل ) كفرح ، كما أشير ذلك فى هامش ل . وفى أمالى ثعلب : ( من قول العلل)) .

١٠

٢٠

قال : وقيل لبُزْرْ جِمِهْرَ بن البختكان الفارسىّ (١) : أىُّ شئ أستَر للعَى ؟ قال : عقل يجمِّله . قالوا : فإن لم يكن له عقل . قال : فمال يستره .
قالوا : فإن لم يكن له مال . قال : فإخوانٌ يعبِّرون عنه . قالوا : فإن لم يكن له أخوانٌ يعبِّرون عنه . قال : فيكون عيًّا صامتا . قالوا : فإن لم يكنْ ذا صَمْت . قال : فموت وحىّ خير له من أن يكونَ فى دار الحياة .
وسأل اللّٰه عزّ وجل موسى بنُ عمران ، عليه السلام ، حين بعثه إلى فرعونَ بإبلاغ رسالته ، والإبانةِ عن حجّته ، والإفصاح عن أدِلّته ، فقال حين ذكر العُقْدة التى كانت فى لسانه ، والحُبسةَ التى كانت فى بيانه : ( وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِي يَفْقَهُوا قَوْلِى ) .
وأنبأنا اللّهُ تبارك وتعالى عن تعلّق فرعونَ بكلِّ سببِ ، واستراحتِه إلى ١٠ كل شَغَب ، ونبَّهنا بذلك على مذهبٍ كلِّ جاحدٍ معاند ، وكلُّ مُحْتالٍ مكايد ، جينَ خبّرنا بقوله : ( أَمْ أَنَا خَيْرٌ مِنْ الَّذِى هُوَ مَهِينٌ وَلَا يَكَادُ يُبِينُ) .
وقال موسى علية : ( وَأَخي هَارُونُ هُوَ أَفْصَحُ مِنَّى لِساناً فَأْرْسِلْهُ مَعِيَ رِدْءًا يُصَدَّقُنِي ) . وقال : ( وَيَضِيقُ صَدْرِى وَلَا يَنْطَلِقُ لِسَانِى ) ، رغبةً منه فى غاية الإفصاح بالحجّة ، والمبالغةِ فى وضوح الدَّلالة ؛ لتكون الأعناقُ ١٥ إليه أمْيَلَ ، والعقولُ عنه أفهمَ ، والنفوسُ إليه أسرعَ ، وإن كان قد يأتى من وَراءِ الحاجة ، ويَبْلغ أفهامَهم على بعض المشقّة .
وللهِ عزّ وجلّ أن يمتحِنَ عبادَه بما شاء من التخفيف والتّثقيل ، ويبلُوَ أخبارَهم كيف أحَبَّ من المحبوب والمكروه . ولكلّ زمانٍ ضرب من المصلحة ونوع من المِحْنة ، وشكلّ من العبادة . ٢٠

(١) بزوجمهر بن البختكان ، حكيم فارسى ، وهو الذى قص تاريخ انتس اخ كتاب كليلة ودمنة وترجمته من كتب الهند . وتجد كثيراً من أقواله منثورة فى عيون الأخبار لابن قتيبة . و! بن البختكان ) 

وحكمه

(٣ - البيان - أول)

من ه .

ومن الدَّليل على أنّ اللّٰه تعالى حَلّ تلك العقدة ، وأطلق ذلك التعقيد والحُبْسة ، قولُه : ( رَبِّ اشْرَحْ لي صَدْرِى . وَيَسَّرْ لي أَمْرِى . وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِن لِسَانِي يَفْقَهُوا قَوْلي . وَاجْعَل لي وَزِيداً مِنْ أَهْلى هَارُونَ أَخى . اشْدُدْ بِهِ أَزْرِى . وَأَشْرِكْهُ فى أَمْرِى ) إلى قوله : ( كَنَا أُوتِيتَ سُؤْلَكَ يا مُوسَى ) . فلم تقع الاستجابة (١) على شئ من دُعائه دون شئ ، لعُموم الخبر . .
وسنقُول فى شأنٍ موسى عليه السلام ومسألتِه ، فى موضعه من هذا

الكتاب إن شاء اللّٰه .

وذكر اللّه تبارك وتعالى جميلَ بلائه فى تعليم البيان ، وعظيمَ نِعمته فى تقويم اللسان ، فقال : ( الرَّحْمنُ . عَلَّمَ القُرْآنَ . خَلَقَ الانْسَانَ عَلَّمَهُ ١٠ البَيانَ ) ، وقال تعالى : ( هذَا بَيانّ لِلنَّاسِ ) ، ومدح القرآنَ بالبيان والإفصاح ، وبحسن التّفصيل والإيضاح ، وبجودة الإفهام وحكمة الإبلاغ ، وسماه فرقاناً كما سمّاه قرآنا . وقال : (عَرَبِىّ مُبِين (٢)) ، وقال : ( وَكَذِلِكَ أنْزَلْنَاهُ قُرْآناً عَرَبِيا ) ، وقال : ( وَنَزَّلنَا عَلَيْكَ الكِتَابَ تِبيْاناً لكُلِّ شَيْئ ) ، . وقال : ( وَكُلَّ شَيْء فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلاً) .
وذكر اللّٰه عزّ وجلّ لنبيّه عليه السلام حالَ قريش فى بلاغةِ المنطق ، ورجاحة الأحلامِ ، وصحّة العقول ، وذكر العربَ وما فيها (٣) من الدَّهاء والنُّكْراء والمَكْر ، ومن بلاغة الألسنة ، واللّدَدِ عند الخُصومة ، فقال تعالى : ( فَإِذَا ذَهَبَ الخَوْفُ سَلَقُوكُمْ بِالْسِنَةِ حِدَادٍ ) . وقال : ( وتُنْذِرَ بِهِ قَوْماً لُدًّا ) . وقال : ( وَيُشْهِدُ الله عَلَى مَا فِى قَلْبِهِ وَهُوَ أُلَدُّ الْخِصَامِ ) ، وقال :

(١). ل : • الإجابة ) .
(٢) فى النحل ١٠٣ : ( وهذا لسان عربى مبين )) . وفى الشعراء ١٩٥ : ( بلسان عربى مبين )) .
(٣) ل : (( وما فيهم )) .

١٥

٢٠

( ءَآلِهَتُنا خَيْرٌ أَمْ هُوَ مَاضَرَبُوهُ لَكَ إِلَّ جَدَلاً بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ )) . ثم ذكّر خلابةَ ألسنتهم ، واستمالتهم الأسماعَ بِحُسنٍ منطقهم ، فقال : ( وَإنّ يَقُولُوا تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ ) . قال وَمِنَ النَّاس مَنْ يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ في الحِياةِ الدُّنْيا ) مع قوله : ( وَإِذَا تَوَلَى سَعَى في الأرْض لِيُفْسِدَ فِيها وَيُهْلِكَ الحَرْثَ وَالنَّسْلَ ) .
وقال الشاعر فى قوم يُحسنون فى القول ويسيئون فى العمل ، قال أبو حفص (١) : أنشدنى الأصمعىّ للمكَعْبِر الضَّبىّ (٢) : كُسالى إذا لاقيتَهم غيرَ منطقٍ يُلَهَّى بِهِ المحروبُ وهو عناءُ وقيل لزُهمان (٣): ما تقول فى خزاعة ؟ قال : جوعٌ وأحاديث ! وفى شبيه بهذا المعنى قال أُفنون بن صُرَيم التغلبيّ : لو أنّنى كنتُ مِن عادٍ ومن إدَمِ غذِىَّ قَيل ولقمانٍ وذى جَدَنٍ (٤) لَمَا وقَوْا بأخيهم من مهُوَّلَةٍ أخا السَّكونِ ولا حادُوا عن السَّنَنِ (٥) أنَّى جَزَوْا عامراً سُوءَى بِفِعلهِمُ أم كيفَ يَجزُوننى السُّوءَى من الحَسَنِ (٦)

(١) أبو حفص ، كنية عمر بن أنى عثمان الشمرى .
(٢) المكعبر الضبى اسمه حريث بن عقوظ ، كما فى حواشى الكامل ٤٨ ليبسك . والبيت التالى من أبيات منسوبة إليه فى الكامل . ١٩٣ ( الحماسة فى ولكنها - ١٩١ : ٢ ) منسوبة إلى ولده محرز بن المكعبر . وهو يهجو بالشعر بنى عدى بن جندب ، وكان استنجد بهم ليستردوا له إبله التى اغتصبتها بنو عمرو بن كلاب ، فلم يصنعوا شيئاً . و ( المكعبر ) بكسر الباء . وفى النسان : ( ويقال كعبره بالسيف ، ومنه سمى المكعبر الضبى ، لأنه ضرب قوماً بالسيف )) . وضبط فى الحماسة بالفتح ، وأجاز التبريزى الكسر أيضاً ، تبعاً لابن جنى فى المبهج ٣٦ .
(٣). ما عدال ، ه : « لنو همان ) .
(٤) ما عدال ، ه : ( ربيت فيهم ومن لقمان أرجدن )) . والأبيات مشروحة مفصلة فى المفضليات ٦٢ ٢ : الأدب ( ٤٥٦ : ٤ ) . وانظر ٥١ الزجاجى أمالى والقالى ( ٥١ ) ٢ : .
(٥) ل : و لما فلوا » وأشير فى هامشها إلى رواية ه وقوا » . ل ، ه : " ولا جاروا )) .
(٦) ل ، ه : « سوءا ) وأشير فى هامشهما إلى رواية : ( سوءى )) .

٩

١٠

وخزانة

١٥

٢٠

أَمْ كيفَ ينفَعُ ماتُعطِى العَلُوقُ به رثمَانُ أنف إذا ما ضُنَّ باللَّبنِ . رئمان ، أصله الرّقة والرّحمة . والرَّعُوم أرقُ من الرعوف . فقال : ( رئمان أنف )) ، كأنها تَبّرُّ ولدَها بأنفها وتمنعُه اللبن .
ولأنَ العربَ تجعلُ الحديثَ والبَسط ، والتأنيس والتلَقِّىَ بالبِشر ، من • حقوق القِرَى ومن تمام الإكرام به . وقالوا : ( مِن تمام الضِّيافةِ الطَّلاقَةُ عند

أوّل وَهْلة ، وإطالةُ الحديث عند المواكلة ) . وقال شاعرهُم - وهو حاتم

الطائى (١) - : سَلِى الجائعَ الغَرثَانَ يا أمّ مُنْذِرٍ إذا ما أتانى بين نارى ومَجْزِرِى هَلَ ابسُطُ وجهى أَنَّه أَوّلُ القِرَى وأبذلُ معروفى له دون مُنكَرى وقال الآخر (٢) : ١ إنَّك يا ابنَ جعفرٍ خيرُ فتَى وخيرهُمْ لطارقٍ إذا أتى ورُبَّ نِضوٍ طَرَقَ الحىِّ سُرَى صادفَ زاداً وحديثاً ما اشتهى • إنّ الحديثَ جانبٌ من القِرَى •
وقال الآخر (٣): لحافى لحافُ الضَّيفِ والبيتُ بيتُه.
١٥ أَحَدَّثُه إنّ الحديثَ من القِرى ولذلك قال عمرو بن الأهتم (٤) :

ولم يُلهني عنه غزالٌ مقنَّعُ وتعلمُ نفسى أنّه سوف يهجعُ

العبارة من زيادة بعض القراء . وإلا فإن الشعر ليس حاتم ، بل هو لعروة بن الورد

(١) لعل هذه فى ديوانه ( والحماسة ٩٩ ٢٥٨ : ٢ ) .
(٢) ، الشماخ هو وليس فى ديواته . وانظر معجم الشواهد ٥٦٤ : ٢ .
الورد بن عروة هو (٣) العينى ، ديوانه ١٠٠ . ونسب البيتان فى الحماسة ( ٢٠ ( ٣٣٥ : ٢ إلى عتبة ، بجير بن أو مسكين الدارمى . ونسبا مع غيرهما فى الأغانى ( ١٤٩ : ١١ ) إلى العجير السلولى ، وذكر أن من الناس من ينسبهما لعروة .
(٤) هو عمرو بن سنان _ وهو الأهتم — بن سمى بن سنان بن خالد ، كان سيداً من سادات قومه ، خطيباً بليغاً شاعراً شريفاً جميلا ، وكان يقال لشعره : " الحلل المنشرة » . وفد إلى رسول اللّٰه عليلا فى وفد بتى تميم ، وسأله عن الزبرقان بن بدر فمدحَه ثم هجاه ، ولم يكذب فى الحالين ، فقال=

١٠

٢٠

فقلت له أهلاً وسهلاً ومرحباً وقال آخر (٢): أُضاحِكُ ضيفى قبلَ إنزال رَحْلِه ويُخصب عندى والمحلُّ جَديبُ وما الخِصْب للأضياف أن يكثُر القِرَى ولكنما وجهُ الكريمِ خصيبُ ثم قال اللّٰه تبارك وتعالى فى باب آخر من صفة قريش والعرب : (أمْ • تَأَمْرُهُمْ أَحْلَامُهُمْ بهذَا ) وقال : ( فَٱعْتَيْرُوا يا أُولِى الْأَنْصَارِ ) وقال : ( انْظُرْ كَيْفَ ضَرَبُوا لَكَ الأَمْثَالَ ) . وقال : ( وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ منْهُ الجِبَالُ ) .
وعلى هذا المذهب قال : ( وَإِنْ يَكَادُ الّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارهِمْ ) . وقد قال الشاعر فى نظر الأعداء بعضهم إلى بعض : ١٠ يتقارضون إذا التَقَوْا فى موقف نَظَرا يُزِيلُ مَوَاطِئَ الأقدامِ (٣) وقال اللّٰه تبارك وتعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إلاَّ بِلِسَانٍ قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ ) ؛ لأنَّ مدار الأمرِ على البيان والتبُّن (٤) ، وعلى الإفهام والتَفهُّم (٥). وكلّما كان اللِّسانُ أبْيَنَ كان أحمدَ ، كما أنه كلما كان القلبُ أشدّ استبانةً كان أحمد .
والمفهمُ لك والمتفهِّم عنك شريكان فى الفضل ، إلّا أنّ المفهم أفضل من المتفهِّم ١٥

فهذا مَبيتٌ صالّح وصديقُ (١)

= رسول اللّٰه : ( إن من الشعر حكماً وإن من البيان سحراً ) .
(١) البيت من الأهتم بن لعمرو طويلة قصيدة فى المفضليات ( ١٢٥ - ١٢٣ : ١ ) برواية : « فهذا صبوح راهن وصديق)) .
(٢) هو الخريمى ، كما فى عيون الأخبار : ٢٣٩ ( ٣ ) . والخريمى هو إسحاق بن حسان بن قوهى فى كما ، الحيوان ( ٢٢٤ : ١ ) (٣) وكذا ورد إنشاده فى اللسان ( قرض ) .. وقد أشير فى هامش ل إلى رواية : • يزل مواقع

ه فى نسخة . وفيما عدا ل : ( يزيل مواقع ) .
(٤) ما عدال ، ه : ( التبيين » .
(٥) ما عدال ، ه : ه والتفهيم " .

11

٢٠

الأقدام

وكذلك المعلّم والمتعلّم . هكذا ظاهرُ هذه القضية ، وجمهور هذه الحكومة ، إلا فى الخاص الذى لا يُذكر ، والقليل الذى لا يُشهرَ .
وضرب اللّٰه عزّ وجل مثلاً لعى اللسان ورداءة البيان ، حين (١) شبّه أهله بالنساء والولدان : فقال تعالى : ( أَوَ مَنْ يُنَشَّأُ فِى الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي • الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِين ) . ولذلك قال النَّمر بن تولَب : وكلُّ خليلٍ عليه الرِّعا ثُ والحُبُلاتُ ، ضعيفٌ مَلِقْ (٢) الرِّعاث : القِرَطَة . والحُبُلات : كلُّ ما تزِّنت به المرأةُ من حَسَن الحلْى ، والواحدةُ حَبْلَة .
وليس ، حَفِظك اللّٰه ، مضرَّةُ سلاطة اللسان عند المنازعة ، وسَقَطات ١٠ الخطل يوم إطالة الخُطبة ، بأعظمَ مما يحدُث عن العىّ من اختلال الحجّة ، وعن الحَصَر مِنْ فوت دَرَك الحاجة . والناس لا يعيّرون الخُرْس ، ولا يلوموّن مَن استولى على بيانه العجز . وهم يذمون الحَصِرَ ، ويؤَنّبون العيى ، فإن تكلّفا مع ذلك مقاماتِ الخطباء ، وتعاطَيًا مناظرة البلغاء (٣) ، تضاعف عليهما الذمّ وترادَفَ عليهما التأنيب . ومماتنةُ العَىِّ الحصرِ للبليغِ المِصقَع ، فى سبيل مماتَنة المنقطع المفحَم للشاعر المفلق (٤) ؛ وأحدُهما ألومُ من صاحبه ، ١٥ والألسنةُ إليه أسرع .
وليس الدَّجلاج والتّمتام ، والألئغ والفأفاء ، وذو الحُبسَة والحُكلة والرُّتّةِ (٥) وذو اللّفَفِ والعجلة(٦) ، فى سبيل الحَصِر فى خطبته ، والعبىّ فى مناضلة خصومه ،

(١) ل : ه حتى ) .
(٢) البيت فى اللسان ( رعت ) . والتفسير بعده ساقط من ه .
(٣) ل : ( مناضلة البلغاء ) .
(٤) ماتن فلان فلاناً ، إذا عارضه فى جدل أو خصومة .
(٥) الحكلة : شبه العجمة ، لا يبين صاحبها الكلام . والرتة : عجلة فى الكلام وقلة أناة .
(٦) رجل ألف ، أى عى بطئ الكلام ، إذا تكلم ملأ لسانه فمه .

١٢

٢٠

كما أن سبيلَ المُفْحَم عند الشعراء ، والبكئ عند الخطباء ، خلافُ سبيل المسْهَب الثَّرثار ، والخَطِل المِكْثار .
ثم اعلم - أبقاك اللّٰه _ أنّ صاحب التشديق والتقعير والتقعيب (١) من الخطباء والبلغاء ، مع سماحة التكلّف ، وشُنعةِ التزيُّد ، أعذَرُ من عبيّ يتكلف الخطابة ، ومن حَصِرٍ يتعرض لأهل الاعتياد والدُّرْبَة . ومَدارُ اللائمة .
ومستقَرُ المذَمّة حيث رأيتَ بلاغةً يخالطها التكلف ، وبياناً يمازجه التزيّد .
إلاّ أنّ تعاطِىَ الحَصِر المنقوصِ مَقامَ الدرِبِ التامّ ، أقبَعُ من تعاطى البليغ الخطيب ، ومن تشادُقِ الأعرابىِّ القُحّ . وانتحالُ المعروفِ ببعض الغَزارة فى المعانى والألفاظ ، وفى التحبير والارتجال ، أنّهِ البحرُ الذى لا يُنزَحِ ، والغَمْر الذى لايُسبرَ ، أيسَرُ من انتحال الحَصير المنخُوب أنّه فى مِسلاخِ التام (١٠ (٢ الموفّر ، والجامع المحكّك (٣) . وإن كان النبى عي قد قال : ( إياى والتشادُق )) ، وقال : « أبغضكُم إلىَّ الثرثارون المتفيهقون (٤) ) ، وقال : (( مَن بدا جَفا » . وعاب الفَدَّادِينَ (٥) والمتزيِّدين ، فى جَهارة الصوت وانتحال سعة الأشداق ، ورُحْبِ الغلاصم وهَدَل الشِّفاه ، وأعْلَمنَا أنّ ذلك فى أهل الوبر أكثر ، وفى أهل المدر أقّلّ _ فإذا عابَ المدَرىَّ بأكثرَ مما عاب به الوبرىّ (٦) ، فما ظنُّك بالمُولَّد القَرَوىّ ١٥ والمتكلّف البلدىّ . فالحَصيرُ المتكلّف والعيىُ المتزيدّ ، ألوَمُ من البليغ المتكلِّف

(١) التقعير : أن يتكلم بأقصى قعر فمه . والتقعيب فى الكلام كالتقعير فيه .
(٢) المنخوب : الجبان الضعيف القلب . والمسلاخ ، الجلد ، أراد أنه فى هيئته ومنزلته .
(٣) المحكك : المنجذ ، الذى جرب الأمور وعرفها .
(٤) المتفيهقون : الذين يتوسعون فى الكلام ويفتحون به أفواههم ، مأخوذ من الفهق ، وهو ٢٠

الامتلاء والاتساع .

(٥) فى الحيوان ( ٥٠٨ _ ٥٠٧ : ٥ ) : ( الفداد )) والكلام الصوت الجافى : . وقد ساق فى ذلك خبراً وحديثا .

(٦) المدرى : الحضرى ، ومبانى أهل الحضَر بالمدر ، وهو قطع الطين اليابس . والوبرى : ساكن البادية ، والبداة يتخذون بيوتهم من الوبر .

١٣

لأكثَرَ مما عنده . وهو أعذر ؛ لأنّ الشُّهة الداخلةَ عليه أقوى . فَمنْ أسوأ حالاً - أبقاك الله _ ممّن يكون ألْوَمَ من المتشدِّقين ، ومن الثّرثارين المتفيهقين ، وممن ذكره النبى علي ه نصاً ، وجعل النَّهى عن مذهبه مفسَّراً ، وذكر مقْته له وبغضَه إياه .

ولّما علم واصلُ بنُ عطاء (١) أنّه ألثغُ فاحش اللَّئغ ، وأنّ مَخرج ذلك منه شنيع ، وأنه إذ كان داعيةً مقالةٍ ، ورئيسَ نحلة ، وأنه يريد الاحتجاج على أرباب النحل وزعماء الملل ، وأنّه لا بُدَّ له من مقارعَة الأبطال ، ومن الخطب الطُّوال ، وأنّ البيان يحتاج إلى تمييز وسياسة ، وإلى ترتيب ورياضة ، وإلى تمام الآلة وإحكام الصنعة ، وإلى سهولة المخرج وجَهارة المنطق ، وتكميل الحروف ١٠ وإقامة الوزن ، رأنّ حاجة المنطق إلى الحلاوة ، كحاجته إلى الجزالة ١٠ والفخامة (٢) ،وأن ذلك من أكثر ماتُستمال به القلوب ، وتُثْنَى به الأعناق (٣)، وتزيَّن به المعانى ؛ وعِلِمَ واصل أنّه ليس معه ما ينوب عن البيان التامّ ، واللسان المتمكِّن والقوة المتصرَّفة ، كنحو ما أعطى اللّٰه تبارك وتعالى نبيَّه موسى عليه السلام من التوفيق والتَّسديد ، مع لباس التّقوى وطابَعِ النبوة، ومع المِحْنة (٤) ١٥ والاتساع فى المعرفة، ومع هَدْىِ النبِين وسَمْت المرسَلين، وما يُغَشَّيهم اللّهُ به من القَبول

(١) هو أبو حذيفة وأصل بن عطاء المعتزل ، وكان يجلس إلى الحسن البصرى ، فلما ظهر الاختلاف وقالت الخوارج بتكفير مرتكب الكبائر ، وقالت : الجماعة بأنهم مؤمنون وإن فستقوا بالكبائر - خرج واصل عن الفريقين ، وقال : إن الفاسق من هذه الأمة لا مؤمن ولا كافر ، بل هو بمنزلة بين المنزلتين ، فطرده الحسن عن مجلسه فاعتزل عنه ، وجلس إليه عمرو بن عبيد ، فقيل لهما ولأتباعهما معتزلون . ٨٠ سنة ولد وتوفى سنة ١٨١ . وابن خلكان ، ولسان الميزان ( ٢١٤ : ٦ ) .
(٢) فيما عدال : ( إلى الجلالة والفخامة )) .
(٣) فيما عدال : ه : ( وتنشنى إليه الأعناق » .
(٤) المحنة : الامتحان والاختبار . فيما عدال : ( المحبة » .

١٤

٢٠

والمهابة . ولذلك قال بعضُ شعراء النبى عليل له (١) : لو لم تكن فيه آياتٌ مُبيِّنةٌ كانت بداهتُه تُنْبِيك بالخَبرِ ومع ما أعطى اللّٰهُ تبارك وتعالى موسى، عليه السلام، من الحجَّة البالغة ، ومن العلامات الظاهرة ، والبرهانات الواضحة ، إلى أن حلَّ اللّٰه تلك العقدة وأطْلَقَ تلك الحُبْسة (٢) ، وأسقط تلك المحنة ؛ ومن أجْل الحاجة إلى حُسن البيان ، وإعطاء الحروف حقوقها من الفصاحة _ رامَ أبو حذيفةَ إسقاطَ الراء من كلامه ، وإخراجَها من حروفِ منطقِه ؛ فلم يزل يكابِد ذلك ويغالبُه ، ويناضله ويساجله ، ويتأتَّى لسَتره والراحةِ من هُجْنته ، حتَّى انتظم له ما حاول ، واتَّسق له ما أمَّل .
ولولا استفاضةُ هذا الخبرِ وظهورُ هذه الحال حتّى صار لغرابته مثلاً ، ولطَرافته مَعْلماً ، استجزَنًا الإقرارَ به ، والتأكيدَ له . ولستُ أَعْنِى خُطَبه المحفوظة ورسائله المخلَّدة ، لأنَّ ذلك يحتمل الصَّنعة ، وإنما عَنيْتُ محاجَّة الخصوم ومناقلَة ١٠ الأكْفاء ، ومفاوضةَ الإخوان .
واللُّثغة فى الراء تكون بالغين والذال والياء ، والغينُ أقلُّها قبحاً ، وأوجَدُها فى كبار الناس وبلغائهم وأشرافهم وعلمائهم .
وكانت لُثْغة محمد بن شبيب المتكلم ، بالغين ، فإذا حمل على نفسه وقوَّم لسانه أخرج الراء . وقد ذكره فى ذلك أبو الطُّرُوق الضبّىّ (٣) فقال : ١٥ عليم بإبدال الحروف وقامع لكلِّ خطيبٍ يغلبُ الحقَّ باطلُه

(١) هو عبد اللّٰه بن رواحة الأنصارى . انظر الإصابة ٤٦٦٧ . وبعض أبيات القصيدة فى السيرة ٧٩٢ جوتنجن والمؤتلف ١٢٧ .
(٢) فيما عدا ل : ( ورفع تلك الحبسة ) .
(٣) أبو الطروق ، لم أجد له ترجمة إلا ما قال ابن خلكان ، أنه كان شاعراً من شعراء المعتزلة ، وأنه مدح واصل بن عطاء بإطالة الخطب ، واجتنابه الراء على كثرة ترددها فى الكلام . انظر الوفيات فى ترجمة واصل بن عطاء . وقد ذكره المرزيانى فى معجمه ٥١٣ فى باب ذكر من غلبت كنيته على اسمه .
وانظر الحيوان( ٦ : ٩٢ ) .

١٥

لما

وكان واصلُ بن عطاءٍ قبيحَ اللُّثغة شنيعَها ، وكان طويلَ العنق جِداً ؛ ولذلك قال بَشَّار الأعمى : مالِى أشايِعُ غزَّالاً له عنقٌ كنِقْيِقِ الدَّوِّ إن ولى وإن مَثَلا(١) عُنْقَ الزَّرافةِ ما بالى وبالُكُمُ أتُكْفِرون رجالاً أُكفَروا رجُلا فلما هجا واصلا وصوَّبَ رأىَ إبليسَ فى تقديم النَّار على الطّين ، وقال : ١ الأَرض مظْلمةٌ والنارُ مُشرقةٌ والنار معبودةٌ مذْ كانت النارُ وجعل واصل بنَ عطاءٍ غَزَّالا ، وزعَم أنَّ جميعَ المسلمين كفَروا بعد وفاة الرسول عل لل له ، فقيل له : وعلىُّ أيضاً ؟ فأنشد : وما شَرُّ الثلاثةِ أمَّ عمرو بصاحبك الذى لا تَصْبَحينا (٢) 

١٠ 

قال واصلُ بن عطاءٍ عند ذلك : ( أَمَا لهذا الأعمى الملحِد المُشنَّف المكَنَّى بأبى معاذٍ مَن يقتله (٣). . أما والله لولا أن الغِيلَة سجِيّةٌ من سجايا الغالية ، لبعثْتُ إليه من يبعَج بطنه على مضجعه ، ويقتُله فى جوف منزلِه وفى يوم حَفْله ، ثم كان لا يتولَى ذلك منه إلا عُقَيلىٍّ أو سَدُوسىّ 

" (٤) ) .
قال إسماعيل بن محمّدٍ الأنصارىُّ ، وعبدُ الكريم بن رَوح الغِفَارىّ : قال أبو ١٥ حفص عُمر بن ألى عثمان الشَّمَّرِيُّ : ألا تَريان كيف تجنب الراء فى كلامه هذا وأنتما لِلَّذى تريان من سلامته وقلة ظهور التكلُّف فيه لا تظُنّان به التكلّف ، مع امتناعه من حَرْفِ كثير الدَّوران فى الكلام . ألا تريانِ أنَّه حين لم يستطع

(١) النقنق ، بكسر النونين : ذَكر النعام . والدو ، والدوّيّة ، والداويَّة ، والدَّاوِيَةُ : الفلاة .
(٢) البيت لعمرو بن كلثوم فى معلقته . ل : ( وما دون الثلاثة » وهى رواية غريبة . صبح القوم : سقاهم الصبوح : والمراد به الخمر . ما عدا ه : (( لا تصحبينا ) .
(٣) المشنف : الذى لبس الشنف ، وهو بالفتح : القرط فى أعلى الأذن . وفيما عدا ل :

« المكتنى ) بدل و المكنى ه . وانظر الكامل ٥٤٨ ليبسك .
(٤) بشار بن برد من أصل فارسى ، وكان أبوه برد مولى لأم بشار أنه عقيل بنى مولى لنزوله فيهم . الأغانى ( ٢٠ : ٣ ) .

الظباء العقيلية السدوسية ، فادعى

١٦

٢٠

أن يقول بشَّار ، واين بُرد ، والمرعَث ، جَعل المشنَف بدلا من المرعَّث ، والملجِد بدلاً من الكافر ؛ وقال : لولا أنّ الغِيلة سجيَّة من سجايا الغالية ، ولم يذكر المنصوريّة ولا المُغِيريَّة (١) ؛ لمكان الراء ؛ وقال : لبعثت من يبعج بطنه ، ولم يقل : لأرسلتُ إليه ؛ وقال : عَلَى مضجعه ، ولم يقل : على فراشه .
وكان إذا أراد أن يَذْكُر البُرّ قال : القمح أو الحنطة . والحنطةُ لغةٌ كوفِيَّة • والقمح لغة شاميّة . هذا وهو يعلم أنّ لغةَ من قال بُرّ ، أفصحُ من لغةِ مَن قال قمح أو حنطة . وقال أبو ذؤيب الهذلىّ (٢) : لا دَرَّ دَرِّىَ إن أطعمتُ نازلهم قِرف الحَتِىِّ وعندى البُر مكنوزُ (٣) وقال أميّة بن أبى الصلت فى مديح عبد اللّٰه بن جُدْعان (٤) : له داع بمكة مشمعِلٌ وآخَرُ فوقَ دارَتِه يُنادِى ١٠

(١) المنصورية : إحدى فرق الغالية من الشيعة ، وهم أصحاب منصور العجلى ، وكان يزعم أن علياً هو الكسف الساقط من السماء ، وأن أول ماخلق اللّٰه عيسى عليه السلام ، ثم على بن أبى طالب .
انظر الملل ( ١٤ : ٢ ) ومفاتيح العلوم ٢٢ والمواقف ٩٢٥ والفرق بين الفرق والمغيرية . ٢٣٤ : فرقة من غلاة الشيعة أيضاً ، وهم أصحاب المغيرة بن سعيد العجلى . وكان مولى لخالد بن عبد اللّٰه القسرى ، ادعى النبوة لنفسه ، وغلا فى غلوا على حق ظاهرا . انظر الملل ( ١٣ : ٢ ) ومفاتيح العلوم ٢٠ والمواقف ١٥ ٦٢٤ والفرق ٢٢٩ الغرق بين والحيوان ( ٢٦٧ : ٢ ) .
(٢) وكذا نسبه الجاحظ فى الحيوان ( ٢٨٥ : ٥ ) وفيما . : ( المتنخل الهذلى ) . وهذه النسبة الأخيرة فى من الثان القسم مجموعة أشعار الهذليين ص ٨٧ وجمهرة ابن دريد ( ٢٧ : ١ ) . وانظر اللسان ( ١٧٩ : ١٨ /٣٦٥ للعسكرى الأمثال وجمهرة ) ٥ : ١٧٩ .
(٣) القرف ، بالكسر : القشر . والحتى : سويق المقل ، وقيل رديئه ، وقيل يابسه . ٢٠ (٤) عبد اللّٰه بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ، أحد أجواد العرب فى الجاهلية ، وكان ممدحاً لأمية بن أبى الصلت ، مدحه بقوله : [أذكر حاجتى أم قد كفاف

حياؤك إن شيمتك الحياء

عطاؤك زين لامرئ إن حبوته يبذل وما كل العطاء يزين وكان الجرادتين : تسميان أمتان له ، فوهبه إياهما . الأغانى ( ٤ - ٢ : ٨ ).

١٧

ثم بقوله :

عدال

٢٥

إلى رُدُح من الشِّيزَى عليها لُباب البُرّ يُلبكُ بالشِّهادِ (١) وقال بعض القرشيِّين يذكر قيسَ بن مَعْد يكَرِبَ ومَقدمَهُ مكة فى كلمةٍ له : قيسٌ أبو الأشعثِ بِطْريقُ المنْ لا يسأل السائلُ عنه ابنُ مَنْ (٢) • أشبَعَ آلَ الله من بُرِّ عَدَنْ • وقال عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه : (( أتَرُوْنَ إنِّى لا أعرف رقيق العيش ؟ لُبابُ البُر بصغار المِعْزَى (٣) .
وسمع الحسنُ رجلاً يعيب الفالوذَق ، فقال : ( لُبابُ البُرّ ، بُلعاب النَّحل ، بخالص السَّمن ، ما عاب هذا مسلمٌ ! ) .
وقالت عائشة : (( ما شبع رسولُ اللّٰه عل ه من هذه البُرّة السّمراء

١٠ حتّى فارقَ الدُّنيا ) .

رأهلُ الأمصار إنّما يتكلمون على لُغة النازلة فيهم من العرب ، ولذلك تَجد الاختلافَ فى ألفاظ من ألفاظِ أهل الكوفة والبَصرة والشام ومصر .
حدّثنى أبو سعيد عبدُ الكريم بن رَوح قال : قال أهل مكّةَ لحمد بن المُناذِر الشاعر (٤) : ليست لكم معاشرَ أهل البصرة لغةٌ فصيحة ، إنَّما الفصاحة

إلى التعريف بأبيه ، وبالنصب

(١) الردح : جمع رداح ، كسحاب ، وهى الجفنة العظيمة . والشيزى : خشب أسود تتخذ منه القصاع . واللباب : الخالص . والشهاد ، بالكسر : جمع شهد ، وهو العسل . وقد نسب البيت فى اللسان ( شيز ) إلى ابن الزبعرى ، وفى ( روح ، شهد ) إلى أمية .
(٢) ل : • يا ابن من ١ . والسائل تقرأ بالرفع بمعنى أنه لا يحتاج بمعنى أنه يعطى من يعرف ومن لا يعرف .
(٣) انظر ٤٨١ ( الحيوان : ٥ ) .
(٤) هو محمد بن مناذر ، مولى بنى صبير بن يربوع ، كان إماما فى علم اللغة وكلام العرب ، وكان فى أول أمره ناسكًا ملازما للمسجد كثير النوافل جميل الأمر ، إلى أن فتن بعبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفى ، فتهتك بعد متره ، وفتك بعد نسكه . وكان معاصرا للأصمعى ، وخلف الأحمر ، وأنى العتاهية ، وأبى نواس بضم ، ومناذر . . ولمحمد أخبار حسان فى الأغانى ( ٣٠ - ٩ : ١٧ ) .

١٨

٥

١٥

٢٠

الميم

لنا أهلّ مكّة . فقال ابن المُناذِر : أب ألفاظُنا فأحْكَى الألفاظِ للقرآن ، وأكثُرُها له موافقةً ، فضَعُوا القرآنَ بعد هذا حيثُ شِئتم . أنتم تُسمُّون القِدر بُرْمَة وتجمعون البُرمة على بِرَامِ ، ونحن نقول قِدر ونجمعها على قُدور ، وقال اللّٰه عز وجل : ( وجِفَان كالجَوَابِى وقُدورٍ رَاسِياتٍ (١) ) . وأنتم تسمَّون البيت إذا كان فوق البيت عُلِّيَّةٌ (٢) ، وتجمعون هذا الاسم على عَلاِلىّ ، ونحن نسمِّيه غرفة ونجمعها على غُرفاتٍ وغرف . وقال اللّٰه تبارك وتعالى : ( غُرَفٌ مِنْ فَوْقِها غُرَفٌ مَبْنِيةً ) وقال : ( وَهُمْ فِي الغُرُفَاتِ آمِنُونَ ) . وأنتم تسمُّون الطّلعَ الكافورَ والإغريضَ، ونحن نُسمَّيه : الطَّلْع . وقال اللّٰه تبارك وتعالى : ( وَنَحْلِ طَلْعُها هَضِيمٌ ) . فعَدّ عشر كلماتٍ لم أحفظ أنا منها إلا هذا .
ألا ترى أنّ أهلَ المدينة لما نزل فيهم ناسٌ من الفُرْس فى قديم الدّهر عَلِقُوا ١٠ بألفاظ من ألفاظهم ، ولذلك يسمُّون البِطِّيخ : الخِرْيِز ، ويسمُّون السميط : الرَّزْدَق (٣) ، ويسمُّون المَصُوص : المَزُور (٤) ، ويسمون الشّطرنج : الأشترائج ، فى غير ذلك من الأسماء . وكذلك أهلُ الكوفة ؛ فإنّهم يسمُّون المِسحاة : بَال ، وبَال بالفارسيّة .
ولو عَلِق ذلك لغةَ أهل البصرة إذْ نزلوا بأدنى بلاد فارس وأقصى بلاد ١٥ العرب كان ذلك أشبَهَ ، إذ كان أهلُ الكوفة قد نزلوا بأدنى بلاد النَّبَط وأقصى بلاد العرب .

(١) كالجوابى ، هذا ما فى ل ، ه : وهى قراءة ورش وأبى عمرو فى الوصل ، وابن كثير ويعقوب فى الوصل والوقف . وقراءة سائر القراء : كالجواب . وهى ما فى سائر النسخ . وانظر الحيوان ( ٤ : ٦/٩١ : ٠١٦٣ (٢) العلية ، بكسر العين وضمها مع تشديد اللام المكسورة ، لغتان .
(٣) السميط ، كشريف وبهيئة التصغير أيضاً : الآجُرُّ القاعم بعضه فوق بعض . والرزدق ، فارسى معرب ، وأصله بالفارسية ( رَسته )) ومعناه السطر والصف من النخل وغيره . وفى الأصول :

• الروذق ) محرف .
(٤) المصوص : لحم ينقع فى الخل ويطبخ .

١٩

٢٠

٢٥

ويسمى أهلُ الكوفة الحَوْك : الباذَرُوج (١) ، والباذروج بالفارسية ، والحَوْك كلمة عربيّة . وأهلُ البصرة إذ التقت أربعُ طرق يسمُّونَها : مُبَعة ، ويُسمِّيها أهلُ الكوفة : الجِهار سوك . والجهار سُوك بالفارسيّة. ويسمّون السُّوق والسُّوَيقة : (( وازار )) ، والوازار بالفلرسيّة . ويسمُّون القِثَّاء : خِيَاراً ، والخيار بالفارسيّة . ويسمُّون المجدوم : وَيذِى ، بالفارسية .
وقد يستخفُّ النّاسُ ألفاظاً ويستعملونها وغيرُها أحقُّ بذلك منها . ألا ترى أن اللّٰه تبارك وتعالى لم يذكُر فى القرآن الجوعَ إلاّ فى موضع العقاب أو فى موضع الفقر المدقِع والعجز الظاهر . والناس لا يذكرون السَّغَب ويذكرون الجوع فى حال القدرة والسلامة . وكذلك ذِكر المطر ؛ لأنّك لا تجد القرآنَ يلفظِ به إلاّ فى موضع الانتقام . والعامّة وأكثُرُ الخاصّة لا يَفصِلون بين ذِكر المطر وبين ذكر الغَيث . ولفظُ القرآن الذى عليه نزَلَ أنَّه إذا ذكر الأبصار لم يقُل الأسماع ، وإذا ذكر سبع سموات لم يقل الأرَضين . ألا تراه لا يجمع الأرض أرَضين ، ولا السمعَ أسماعا . والجارى على أفواه العامةِ غيرُ ذلك ، لا يتفقّدون من الألفاظ ما هو أحقُّ بالذكر وأولى بالاستعمال . وقد زعم بعضُ القرّاء أنّه لم ١٥ يجد ذكر لفظ النكاح فى القرآن إلاّ فى موضع التزويج .
والعامة ريضا استخفت أقلَّ اللغتين وأضعفَهما ، وتستعمل ما هو أقلُ فى أصل اللغة استعمالاً وتدَعُ ماهو أظهر وأكثر ، ولذلك صيرنا نجد البيت من الشعر قد سار ولم يسر ماهو أجودُ منه ، وكذلك المَثل السّائر .
وقد يبلغ الفارسُ والجوادُ الغايةَ فى الشهرة ولا يُرزَق ذلك الذكرَ والتنوية ٢٠ بعضُ من هو أولى بذلك منه . ألا ترى أنّ العامّةَ ابنُ القِرِّيَّةِ (٢) عندها أشهر فى

(١) الباذروج ، ذكر فى المعتمد ١٠ أنه ريحانة معروفة .
(٢) ابن القرية ، هو أبو سليمان أيوب بن زيد ، كان أعرابياً أمياً . وهو معدود فى الخطباء المشهورين ، قتله الحجاج بن يوسف سنة ٨٤ . والقرية ، بكسر القاف وتشديد =

٢٠

الخطابة مِن سحبان وائل . وعُبَيدُ اللّٰه بن الحُرّ (١) أذكَرُ عندهم فى الفروسيّة من زُهير بن ذؤيب . وكذلك مذهبُهم فى عنترة بن شدَّاد ، وعُتَيبة بنِ الحارث.
ابن شهاب (٢) . وهم يضربون المثل بعمرو بن مَعْديكرِب ، ولا يعرفون بِسط ام ابنَ قيس (٣) .
وفى القرآن معان لا تكاد تفترق ، مثل الصلاةِ والزّكاة ، والجوع • والخوف ، والجنة والنار ، والرّغبة والرهبة ، والمهاجرين والأنصار ، والجنّ والإنس .
قال قطرب : أنشدنى ضيرار بن عمرو (٤) قولَ الشاعر فى واصل بن عطاء : ويجعل البُرَّ قمحاً فى تصرُّفه وجانَبَ الراءَ حتّى احتال للشّعَرِ (٥)

= الراء المكسورة : اسم لإحدى جداته . وذكر الأصبهانى فى الأغانى أن ثلاثة أشخاص واشتهرت أخبارهم ولا حقيقة لهم ولا وجود فى الدنيا ، وهم : مجنون ليلى ، وابن انظر وفيات ٢٥٨ والمعارف الأعيان والأغانى ( ١٦٣ : ١ ) .
(١) عبيد اللّٰه بن الحر الجعفى : قائد من الشجعان الأبطال ، وكان بينه وبين مصعب بن الزبير منافسة ، صمد عبيد اللّٰه لرجال مصعب صموداً ، ولكن أصحابه تفرقوا عنه فخاف أن يُؤسر فألقى نفسه فى الفرات فمات غرقاً . وكان عبيد اللّٰه شاعراً فحلا . انظر ابن الأثير فى حوادث سنة ٦٨ والحيوان : ١٠٣ - ٠(١٠٤ ( ١ (٢) كان فارس تميم ، وقيه يقولى عمرو بن معديكرب : ( ما أبالى أى ظعينة لقيت على ماء من أمواه معد ، ما لم يلقنى دونها عبداها أو حراها )) . يعنى بالحرين : عامر بن الطفيل ، وعتيبة بن الحارث ، وبالعبدين : والسليك ، عنترة بن السلكة . الأغانى ( ٢٧ : ١٤ ) .
(٣) بسطام بن قيس بن مسعود الشيبانى ، سيد شيبان ، ومن أشهَر فرسان العرب فى الجاهلية ، أدرك الإسلام ولم يسلم ، وقتله عاصم بن خليفة الضبى يوم الشقيقة .
(٤) ضرار بن عمرو ، صاحب مذهب الضرارية من فرق الجبرية ، وكان فى بدء أمره تلميذا لواصل بن عطاء المعتزلى ، ثم خالفه فى خلق الأعمال وإنكار عذاب القبر . الاعتقادات للرازى ٦٩ والفرق بين الفرق ٢٠١ . ويحكى عن ضرار أنه كان ينكر حرف عبد اللّٰه بن مسعود ، وحرف أبى بن كعب ، ويقطع بأن اللّٰه لم ينزله . الملل والنحل : ١١٥ ( ١ ) . قال أحمد بن حنبل : شهدت على ضرار عند بسعيد بن عبد الرحمن الجمحى القاضى ، فأمر بضرب عنقه فهرب ، وقيل إن يحى بن خالد البرمكى أخفاه . ( الميزان لسان ٢٠٣ : ٣ ) .
(٥) من أسماء الشعر مما ليس فيه الراء ( السبَد ) بالتحريك ، و( الهلب ) بالضم ، و ( المسيحة )) ، وجمعها مسائح . وا الجمة ) : ماطال من الشعر ، و ( اللمة » : مازاد على الجمة .
و « : ، )) ما اجتمع من الشعر ، كذلك . انظر المخصص ( ٦٩ - ٦٢ : ١ ) .

شاعت أخبارهم أبى العقب . ١٠

٢١

القرية ، وابن

الخصلة بالضم

١٥

٢٠

ولم يُطِقْ مطَراً والقول يُعجِلُه فعاذَ بالغيث إشفاقاً من المطَرِ قال وسألت عُثْمانَ البُرّى (١) : كيف كان واصلّ يصنع فى العدد ؛ وكيف كان يصنع بعشرةٍ وعشرين وأربعين ؛ وكيف كان يصنع بالقمر والبدر ويوم الأربعاء وشهر رمضان ، وكيف كان يصنع بالمحرم وصفر وربيع الأول وربيع • الآخِر وجمادى الآخِرة ورجب ؟ فقال : مالى فيه قولٌ إلا ما قال صفوان : ملقَّن ملهَمٌ فيما يحاوله . جَمِّ خواطُرُه جوّابُ آفاقِ وأنشدنى ديسمّ (٢) قال : لأنشدنى أبو محمد اليزيديّ : وخَلَّةُ اللفظ فى الياءات إن ذكِرَت كخَلَّةِ اللفظ فى اللاماتِ والألفِ (٣) وخَصْلَة الرّاء فيها غيرُ خافيةٍ فاعرِفْ مواقعَها فى القَول والصّحْفِ (٤) يزعم أنّ هذه الحروفَ أكثر تَرداداً من غيرها ، والحاجة إليها أعدا .
واعتبِرْ ذلك بأن تأخذ عِدّةَ رسائلَ وعدة خطبٍ . من جملةِ خطب الناس ورسائلهم ؛ فإنَّك متى حَصَّلتَ جميع حروفها ، وعددْت كلَّ شكل عَلى حِدَة ، علمت أنّ هذه الحروفَ الحاجةُ إليها أشدّ .

(١) هو أبو سلمة عثمان بن مقسم البرى الكندى البصرى . قال السمعانى فى الأنساب YY : هذه النسبة إلى البر وهو الحنطة ، وهذة النسبة إلى بيعه ، والمشهور بهذا الانتساب أبو سلمة عثمان بن مِقْسم البرى الكِنْدى مولى لهم من أهل الكوفة يروى عن قتادة ، وابن ألى إسحاق ، وحماد بن أبى سليمان ، وجابر ، وعاصم بن أبى النجود )) . وكان قدريا معروفا بالكذب ووضع الحديث . لسان الميزان ( ٤ : ١٥٥ ) (٢) هو ديسم العنزى أحد من بشَّار هجاهم . الحيوان (١٨٣٠ : ١ ) . وكان بشار كثير الولوع بديسم وكان ، العنزى صديقاً له ، وهو مع ذلك يكثر هجاءَه . الأغانى ( ٢٧ : ٣ ) .
(٣) الخلة ، بالفتح : الخصلة . فيما حدال : ( إن فقدت )) ؛ والمعنى يتجه (٤) أشير فى هامش ه إلى رواية : (( وحصة ) فى نسخة .

٢٢

٢٠

بكل منهما .

ذكر ما جاء فى تلقيب واصل بالغزال ومن نفى ذلك عنه قال أبو عثمان : فمن ذلك ما خبّرنا به الأصمعىّ قال : أنشدنى المعتمر بن سليمان ، لإسحاق بن سُويد العدوىّ :

برِئت من الخوارج لستُ منهم ومِن قومٍ إذا ذَكَروا عليًّا ولكنِّى أحبّ بكلّ قلبى رسولَ اللهِ والصّدّيقَ حُبّا وفى مِثل ذلك قال بشار :

منَ الغَزّال منهم وابنِ بابٍ (١) يَردُّون السَّلامَ على السَّحابِ وأعَلَمُ أنّ ذَاكَ من الصَّوابِ به أرجُو غداً حُسْن الثوابِ (٢)

مالى أُشايعُ غَزَّالاً له عنق كنِقْنِقِ الدّوَ إن ولَى وإن مثَلا (٢) ومن ذلك قول مَعْدَانَ الشُّمَيطىّ (٤) يوم تشفى النَّفْوسُ من يَعْصُرِ اللو وعَديّ وتَيمِها وتَقيفِ لا حَرُورا ولا النواصِبُ 

تَنْجُو

مِ ويُثْنَى بِسَامَةَ الرحَّالِ (٥) وأُمَىِّ وتغلِبٍ وهلالِ لا ولا صَحْبُ واصِلِ الغزَّالِ (٦)

(١) يعنى بالغزال واصل بن عطاء . وابن باب ، هو عمرو بن عبيد ، من شيوخ المعتزلة ، وأحد الزهاد المشهورين . توفى بمران سنة ١٤٤ ورثاه المنصور . قالوا : ولم يسمع بخليفة رثى من دونه سواه .
تاريخ بغداد ٦٦٥٢ والمعارف ٢١٢ . وانظر لتعليل تسمية المعتزلة بالخوارج الفرق بين الفرق ٩٩ حيث أنشد البيتين . وفى اللسان ( عزل ٤٦٧ ) : « من العزال ، بالعين المهملة . وانظر الكامل ٥٤٦ .

(٢) فيما عدال : ( حسن الماب )) .
(٣) سبق البيت فى ص ١٦ .
(٤) هو أبو

السرى معدان الأعمى الشميطى المديبرى . ونسبته إلى الشميطية ، وهى فرقة من ٢٠
الشيعة الإمامية الرافضة ، تنتمى إلى أحمر بن شميط صاحب المختار . وقد قتلهما معاً مصعب بن الزبير .
ما عدا ه : « تصحيف ) السميطى . انظر الفرق بين الفرق ٣٩ ، ٣٦ ومفاتيح العلوم ٢٢ ، وكامل المبد ٦٤٣ ( والنحل والملل ٣ : ٢ ) .
(٥) يعصر : أبو قبيلة ، وهو يعصر - ويقال أعصر أيضا - بن سعد بن قيس بن غطفان .
انظر الاشتقاق ١٦٤ ، والمعارف ٣٦ والقاموس ( عضر ) . وسامة ، هو سامة بن لوَّى ، ولقبه بالرحال ٢٥ لأن أخاه عامر بن لوى توعده حين فقاً عينه ، فرحل إلى عمان هارباً حيث لقى حتفه فى الطريق . انظر سيرة ابن هشام ٦٣ جوتنجن .
((٦) النواصب ، والناصبية ، وأهل النصب : المتدينون ببغضه على ؛ لأنهم نصبوا له ، =

( ٤ - البيان 

٢٣

١٠

١٥

أول )

وكان بشَّارُ كثيرَ المديح لواصل بن عطاء قبل أن يدين بَشَّارٌ بالرَّجْعة ، ويكفَّرَ جميع الأمَّة. وكان قد قال فى تفضيله على خالدٍ بن صفوانَ (١) وشبيبِ ١٦ ابن شيبة (٢) ، والفضل بن عيسَى (٣) ، ويومَ خطّبوا عند عبد اللّٰه بن عمر بن عبد العزيز والى العراق : أبا حُذيفَة قد أوتِيتَ مُعْجِيِةً فى خُطبةٍ بَدَهَتْ من غير تقديرِ وإنّ قولاً يروق الخالِدَين معاً لمُسْكِتٌ مُخرِنٌ عن كلِّ تحبيرِ (٤) لأنه كان مع ارتجاله الخطبةَ التى نزع منها الراء (٥) ، كانت مع ذلك

أطولَ من خطبهم . وقال بشّار : تكلَّفُوا القولَ والأقوامُ قد حَفَلوا فقام مرتجلاً تغلى بداهُته وجانَبَ الراءَ لم يشعُرْ بها أحد وقال فى كلمة له يعنى تلك الخطبة : فهذا بديهٌ لا كتحْبيرٍ قائِل

وحَبّروا خطباً ناهِيكَ من خُطبِ كمِرْجَل القيْنِ لما حُفَّ باللّهبِ قبل التصفَّح والإغْراق فى الطّلبِ (٦)

إذا ما أراد القول زَوَّرَه شهر ا(٧)

= أى عادوه . فيما عدال ، ه : ( النوائب )) تحريف ، صواب هذه ( النوابت )) كما فى ه . وقد أشير إلى هذه الرواية الأخيرة فى هامش ل .
(١) هو خالد بن صفوان بن عبد اللّٰه بن الأهتم ، كان قريعاً لشبيب ، وعلما من أعلام الخطابة ، وقد وفد إلى هشام ، وكان من سمار أبى العباس ، وكان مطلاقاً ، روى أنه قال : ( ما من ليلة أحب إلى من ليلة قد طلقت فيها نسالى ، فأرجع والستور قد قلعت ، ومتاع البيت قد نقل ، فتبعث إلى بنتى بسليلة فيها طعامى ، وتبعث إلىّ الأخرى بفراش أنام عليه ) . المعارف ١٧٧ .
(٢) شبيب بن شيبة ، كان من رهط خالد بن صفوان ، وكان بينهما منافسة شديدة ، وهو شبيب بن شيبة بن عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن الأهتم . وسيرد ذكره فيما بعد .
(٣) فى هاشم ه : " يعنى بالخالدين خالد بن صفوان وشبيب بن شيبة ) .
(٤) هو الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشى ، وسيترجم له فى باب أسماء الخطباء والبلغاء .
(٥) خطبة واصل بن عطاء التى جانب فيها الراء ، محفوظة فى مكتبة مدرسة النبى شيت بالموصل . انظر مخطوطات الموصل ص ٢٠٨ . وقد عثرت على نسخة من الخطبة ملحقة بنهاية نسخة فيض محققة ونشرتها البيان من اللّٰه فى نوادر المخطوطات ١٣٦ - ١١٧ : ١ .
(٦) فيما ( : عدال لم يشعر به أحد ) ، وهى رواية الأغانى ( ٥٩ : ٣ ) .
(٧) زور الكلام : أصلحه وهيأه .

٢٤

٥

١٠

١٥

٢٠

فلما انقلب عليهم بشّارٌ ومَقاتِلُه لهم بادية ، هجوه وتفَوه ، فما زال غائبا حتى مات عمرو بن عُبيد . وقال صفوان الأنصارى : متى كان غَزّال له ياابن حَوْشَبِ غلامٌ كعمرِو أو كعيسى بن حاضيرِ (١) أمَا كان عُثْمانُ الطَّويُلُ ابنُ خالدٍ أو القَرْمُ حَفْصٌ نُهِيةً للمُخاطِرِ (٢) له خلفَ شَعْب الصِّين فى كل ثُغْرة إلى سُوسها الأقصى وخَلّف البرابرِ (٣) ° رجالٌ دُعاة لا يُفُلُ عزيمَهُم تهكُم جَبّارٍ ولا كيدُ ماكرِ (٤) إذا قال مُرُّوا فى الشَتاء تطوَّعُوا وإن كان صيفّ لم يُخَفْ شهرُ ناجرِ (٥) بهجرةِ أوطانٍ وبَذْلٍ وكُلْفةٍ وشدَّة أخطار وكَدّ المسافرِ فأنجَحَ مَسعاهم وأَثْقَب زَنْدَهم لأَوْرَى بفَلج للمُخاصم قاهِر (٦) وأوتادُ أرضِ اللّٰه فى كلِّ بلدةٍ وموضعُ فُتياها وعلمِ التشاجُر (٧) وما كان سحبانٌ يشقُّ غُبارَهم ولا الشُّدْقُ من حَيّىْ هلالٍ بن عامرِ (٨) ولا النّاطق النَّخَّار والشيخ دَغفل إذا وصَلُوا أيمانهم بالمخاصر (٩)

(١) عيسى بن حاضر ، أحد رجال المعتزلة ، وكان صاحب عمرو بن عبيد ، انظر الحيوان ( ١ : ٣٣٧ - ٣٣٨ ٠ (٢) حفص ، هو حفص الفرد ، ذكره ابن النديم فى الفهرست ٢٥٥ مصر ١٨٠ لييسك ، وذكر أنه من المجبرة ، وكان من أهل مصر ، قدم البصرة فسمع بأبى الهذيل واجتمع معه وناظره ، فقطعه أبو الهذيل . والنهية ، بالضم : غاية كل شىء ، كالنهاية . والمخاطر : الذى يخاطر غيره ، أى يراهنه .
(٣) السوس الأقصى : كورة بالمغرب مدينتها طنجة . والسوس الأدنى : بلدة بالأهواز .
(٤) العزيم والعزيمة والعزم والمعزم ، بمعنى . والتهكم : التكبُّر ، ويقال تهكم عليه ، إذا اشتد غضبه .
(٥) تطاوع للأمر وتطوع به وتطوعه : تكلف استطاعته . فيما عدا ل : « تطاوعوا )) و : ( وإن ٢٠

(٦) أثقب الزند : قدحه فأخرج منه النار . وأورى الزند إيراء : أثقبه .
(٧) التشاجر : التنازع والاختلاف فى الخصومات ، أراد النزاع الكلامى .
(٨) الشدق : جمع أشدق ، وهو المتفوَّه ذو البيان .
(٩) النخار ، هو النخار بن أوس العذرى ، قال فيه صاحب القاموس « أنسب العرب ) . وكان ٢٥ معاصراً لجميل الشاعر ، وقد هجاه بشعر فى ٩٥ ( الأغانى : ٧ ) . وسيأتى قول الجاحظ فى علة تسميته بالنخار ، أنه ربما حمى فى الكلام فنخر . ودغفل ، هو دغفل بن حنظلة =

٢٥

١٠

كان صيفاً » .

ولا القالةُ الأعلَوْن رهطُ مكَحِّلٍ إذا نَطَقُوا فى الصُّلح بين العشائرِ (١٨ (١
بجمع من الجُفَّينِ راضٍ وساخط وقد زحفَتْ بُدّاؤهم للمَحَاضِرِ (٢) الجُفَّانِ : بكر وتميم . والرَوْقان : بكر وتغلب . والغاران : الأزد وتميم .
ويقال ذلك لكل عِمارةٍ من الناس (٣) ، وهى الجمع ، وهم العمائر أيضاً : غارٌ . والجُفُّ أيضاً : قِشْر الطَّلْعة —

تَلقّبَ بالغَزَّال واحدُ عصره ومَن لِحَرورِي واخَرَ 

• رافض
وأمرٍ بمعروفٍ وإنكار منكَر بُصِيبون فَصْلَ القول فى كلِّ موطنِ ١٠ تراهُمْ كأَنّ الطيرَ فوقَ رعوسهم وسيماهُمُ معروفةٌ فى وجوههمْ وفى رَكعة تأتى على الليل كلِّهِ وفى قَصِّ هُدّابٍ وإحفاء شاربٍ وعَنْفَقةٍ مصلومة ، ولنعلِهِ

فَمنْ لليتامى والقَبِيل المكائرِ وآخرَ مُرْجيّ وآخرَ جائِرٍ (٤) وتحصين دين اللّٰه من كل كافِر كما طَبَّقتْ فى العظم مُدْيةً جازرٍ على عِمّةٍ معروفةٍ فى المعاشرِ وفى المشي حُجاجاً وفوق الأباعرِ وظاهرٍ قولٍ فى مِثال الضمائرِ وكَوْرٍ على شَيبِ يُضئ لناظرِ (٥) قِبالانِ ، فى رُدْنٍ رحيب الخواصرِ (٦)

١٥ فتلك علاماتٌ تحيط بوصفهم وليس جَهُول القوم فى علم خابرِ (٧)

= السدوسى ، أدرك النبى ولم يسمع منه شيئاً ، ووفد على معاوية . وقتلته الأزارقة . انظر أمثال الميدانى فى : (( أنسب من دغفل )) والإصابة ٢٣٩٥ .
(١) مكحل ، هو عمرو بن الأهتم المنقرى ، كما سيأتى فى ص ٣٥٥ : (٢) : جمع باد ، وهو ساكن البادية . والمحاضر : المناهل يجتمعون عليها .
الغار : الجمع الكثير من الناس .

البداء الجف ، والروق ، ه ، ب " حائر » .

(٤) (٥) الكور : لوث العمامة ، أى إدارتها على الرأس .
(٦) العنفقة : مابين الشفة السفلى والذقن . قبال النعل : زمامها .
(٧) ه ، ب : ( فى جرم خابر )) .

٢٦

٢٠

(٣)

وفى واصل يقول صفوان : ١٨ فما مَسَّ ديناراً ولا صرَّ درهما

ولا عرف الثوبَ الذى هو قاطعُه

وفيه يقول أسْباط بن واصل الشيبانىّ : وأشهد أنَّ اللّٰه سمَّاكَ واصلا رأَنَّك محمود النقيبة والشَّيَمْ ولما قام بشّار بِعُذر (١) إبليس ف أنّ النّار خيرٌ من الأرض ، وذكر •

واصلا بما ذكره به ، قال صفوان : زَعمتَ بأنّ النارَ أكرمُ عنصراً وتُخْلَق فى أرحامها وأرومها وفى القَعر من لُجِّ البحار منافعٌ كذلك سِرُّ الأرض فى البحر كلِّه ولا بدَّ من أرض لكل مُطَيَّرٍ كذاك وما ينساحُ فى الأرض ماشيا ويَسْرى على جلد يقيم حُزوزَه وفى قُلَلِ الأجبال خلَف مُقطَّم

وفى الأرض تَحْيا بالحجارة والزَّنْدِ (٢) أأعاجيبُ لا تُحصَى بخَطٍّ ولا عَقْدِ (٣) من اللؤلؤ المكنون والعنبر الوَرْدِ وفى الغَيضة الغنَّاءِ والجبل الصَّلْدِ ١٠ وكلِّ سَبُوحِ فى الغمائر من جُدِّ. (٤) على بطنه مَشْىَ المُجانِب للقَصْدِ (٥) تَعمُّجَ ماء السَّيل فى صَبَبِ حَردِ (٦) زَبرجَدُ أملاك الوَرَى ساعةَ الحشيِدِ (٧)

(١) فيما عدال : ، ه : ا يعذر )) .
(٢) يعنى أن النار كامنة فى الحجارة والزند .

(٣) الأروم : جمع أرومة ، وهى الأصل . والعقد : ضرب من الحساب .
(٤) ما عدا ه : « لكل مطهر ، ولا يستقيم بن المعنى ، وصوابه من ه والفرق بين الفرق حيث أنشد القصيدة . والغمائر : جمع غمير ، وهو الماء الكثير . والجد ، بالضم والفتح : شاطئ النهر . أى لابد لكل سابح من شاطئ .
(٥) ينساح : يمشى على بطنه . ل : (( كذلك ما ينساح ) .
(٦) التعمج : التلوى . والصبب : الموضع المنحدر . والحرد : المتنحى المعتزل .
(٧) المقطم : جبل يمتد من أسوان على شاطئ النيل الشرق حتى يكون منقطعه طرف القاهرة .
قال ياقوت : ( وذكر قوم أنه جبل الزبرجد )) . والأملاك : الملوك .

٢٧

١٥

٢٠

وفى الحَرَّةِ الرَّجلاءِ تُلْفَى معادنٌ من الذّهبِ الإبريز والفضة التى وكلّ فِلِزّ من نُحاس وانُكٍ وفيها زَرانيخ ومَكْرٌ ومَرْتَكَ وفيها ضُروب القارِ والشَّبِّ والمَهَا ترى العِرْق منها فى المقاطع لائحاً ومن إثمدٍ جَونٍ وكِلْسٍ وفِضَّة وفى كلِّ أغوارِ البلاد معادنٌ وكلُ يواقيتِ الأنامِ وحَليها ١٠ وفيها مَقامُ الخِلِّ والركنُ والصَّفا

لهنَّ مغارات تَبَجَّسُ بالنَّقْدِ (١) تروقُ وتُصْبِى ذا القناعة والزُّهد ومن زِئَبَقِ حَىّ وَنُوشَاذُرٍ يُسْدِى (٢) ومن مَرْقَشِيثا غيرِ كابٍ ولا مُكْدِى (٣) وأصنافُ كِبريتٍ مُطاوِلَةُ الوقِدِ (١٩ (٤ كما قَدَّتِ الحسناءُ حاشية البُرْدِ ومن تُوتِياء فى معادنه هِنْدِى وفى ظاهر البيداء من مَسْتِوٍ نَجدِ (٥) من الأرض والأحجارِ فاخرةِ المَجْدِ ومُستَلمُ الحُجَّاجِ من جَنّة الخُلْدِ

(١) الحرة : أرض حجارتها سُود . والرجلاء ؟ التى لا يستطيع المشى فيها حتى يترجل فيها ؛ لخشونتها وصعوبتها . تبجس بالنقد ، أى تنفجر بالذهب والفضة .
(٢) الفلز : جواهر الأرض كلها . والآنك : الأسربّ ، وهو الرصاص القلعى . وقال كراع : هو القزدير . وجعل الزئبق حيا لسرعة حركته . والنوشاذر ، بالذال المضمومة ، ويقال بالمهملة أيضاً : حجر صاف كالبلور . انظر حواشى الحيوان ( ٣٤٩ : ٥ ) . فيما عدا ل : ه ، « ونوشادر )) . وفى الفرق بين الفرق ٤٠ : « ونوشادر سندى ) نسبة إلى السند . قال داود : ( يكون بالبلاد الحارة ) .
(٣) الزرنيخ : معدن له ألوان كثيرة ، منها الأصفر والأحمر والأغبر ، وأجودها الصفائحى الذى ستعمله النقاشون الذى له لون كلون الذهب ، وكانت صفائحه تنقشر وكأنها مركبة بعضها فوق بعض .
المعتمد لابن رسولا ١٤٠ . وفى اللسان أنه لفظ أعجمى ، وضبط فيه وفى المعرب ١٧٤ بكسر الزاى .
والمكر ، بالفتح : المغرة ، وهى طين أحمر يصبغ به . والمرتك : مبيض المرداسنج . والمرادسنج : رصاص عبيط وأسرنج أو رصاص محروق ، يسبك حتى يمتزج ، وتبييضه أن يلف فى صوف ويطبخ بفول ، وكلما نضج غير الصوف والفُول حتى يبيض . تذكرة داود . وهو فارسى معرب . والمرقشيثا : صنف من الحجارة يستخرج منه النخاس . المعتمد .
(٤) المها: جمع مهاة ، وهى البلورة التى تِبصُّ لشدة بياضها . فيما عدا ل ، ه : « النهى » ،

وهو بالفتح : ضرب من الخرز .
(٥) النجد : ماغلط من

الأرض وارتفع واستوى .

٢٨

٢٥

وفى صخرة الخِضر التى عند حُوتِها وفى الحجر المُمْهِى لمُوسى على عَمْدِ (١) وفي الصِّخرة الصماء تُصْدَعُ آية لأمّ فصيل ذى رُغاءِ وذى وَخْدِ (٢) مفاخرُ للطِّين الذى كان أصلَنا ونحن بَنُوه غيرَ شكٍّ ولا جَحْدِ فذلك تدبير ونفع وحكمة وأوضحُ برهانٍ على الواحد الفرد التجعلُ عَمْراً والنَّطاسيَّ واصلاً كأتباعِ دَيْصَانٍ وهم قُمُشُ المَدّ (٣) .
وتفخر بالميلاء والعِلْجِ عاصمٍ وتضحك من جِيد الرّئيس أبى الجَعْدِ (٤) وتحكِى لدى الأقوام شُنْعةَ رأيهِ لتصرفَ أهواءَ النُّفوس إلى الرَّدِّ وسمَّيتَه الغَزَّالَ فى الشِّعر مطنِباً ومولاك عند الظُّلم قِصَّتُه (٥)مُرْدِى - يقول : إن مولاك ملّاح ؛ لأن الملاحين إذا تظلَّموا رفعوا المَرادى - ١٠

فيا ابنَ حليف الطِّين واللُّوعِ والعَمَى أتهجُو أبا بكرٍ وتخلع بعْدَه كأنّك غَضبانٌ على الدِّين كلِّه

وأبعدَ خلقِ اللّٰه من طُرُق الرُّشْدِ (٦) علياً وتعْزو كلَّ ذاك إلى بُرْدِ

وطالبُ ذَحْلِ لا يَبِيت على حِقْدِ
رجَعتَ إلى الأمصارِ من بعد واصل وكنتَ شريداً فى التَّهائِم والنُّجْدِ (٧)

(١) صخرة الخضر : التى نسى عندها الحوت وفى سورة الكهف : (قال أرأيت الصخرة فإني نسبت الحوت ) . والخضر ، بكسر الخاء ، ويقال فيه أيضاً خضر ككتف . أمهى الحجر : ظهر ماؤه ، إشارة إلى ضرب موسى بعصاه الحجر .
(٢) إشارة إلى الصخرة التى ظهرت منها ناقة صالح عشراء ، ونتجت سقبا . والوخد ، ضرب من سير الإبل . ب ، ج . « وجد ، بالجيم ، وأثبت مافى ل ، ه ، والتيمورية .
(٣) ديص ان : صاحب الديصانية من المجوس الثنوية . والقمش ، جمع قماش ، وهو الرذال من ٢٠

إذ أوينا إلى ١٥

(٤) هى ، الميلاء حاضنة أبى منصور العجلى صاحب المنصورية . انظر الحيوان ( ٢٦٦ : ٢ ، ٢٦٨ ) . وأبو الجعد ، كنية لواصل بن عطاء ، وكنيته المعروفة ( أبو حذيفة » .
(٥) فى هامش ه : ( القصة : القطعة ترفع فيها الظلامة )) .
(٦) فى هامش ل : (إنما قال ابن حليف الطين ؛ لأن أباه كان فخاراً يصنع الجرار )) .
(٧) التهائم : الأرض المتصوَّبة إلى البحر . ومنه تهامة . والنجد بضمتين ، وسكن الجيم الشعر : جمع نجد ، وهو ما غلظ من الأرض وأشرف واستوى .

٢٩

كل شئ .

٢٥

أتجعل ليلَى النَّاعِظية نِحلة عليك بدَعْدٍ والصَّدوف وفَرَتَنَّى تُوَاثِب أقماراً وأَنت مُشوَّه

وكلَّ عريق فى التناسُخِ والرّدّ (١) وحاضِنَتَىْ كِسْفٍ وزاملتَىْ هِنْدِ (٢) وأقربُ خلقِ اللّٰه من شَبَه القِرْدِ

ولذلك قال فيه حمادُ عَجْرَدٍ (٣) بعد ذلك : ويا أقبحَ مِن قردٍ إذا ما عَمِىَ القِردُ
ويقال إنه لم يجزعُ بشار من شئ قطُّ جزعَه من هذا البيت (٤).
وذكره الشاعرُ وذكر أخويه لأمّه فقال : لقد ولدتْ أمُّ الأكيمِهِ أعرَجًا وآخرَ مقطوعَ القفا ناقص العَضُدْ (٥) وكانوا ثلاثةً مختلفى الآباء والأمُّ واحدةٌ ، وكلُّهم وُلِد زَمِنا . ولذلك قال ١٠ بعضُ من يهجوه : إذا دَعاهُ الخالُ أقعى ونكَصْ وهُجْنَةُ الإقراف فيه بالحِصَصْ (٦)

وقال الشاعر : لا تشهدَنّ بخارجيّ مُطرِفِ

حتَّى ترى مِن نَجله أفراسا (٧)

٢٠ العرب . انظر القاموس واللسان

(١) ليلى الناعظية : إحدى نساء الغالية ، منسوبة إلى بنى ناعظ ، بالظاء المعجمة ، وهم بطن من والجمهرة ( ١٢١ ) ٣ : . نحلة : أى صاحبة يِحلة ومذهب .
(٢) دعد ، وأختاها من الأسماء الشائعة فى غزل العرب . والكسف ، هو أبو منصور العجلى .
انظر الحيوان ( ٣٨٩ : ٦ / ٢٦٦ : ٢ ) ، غيره يزمل من : والزامل . أى يتبعه .
(٣) حماد عجرد ، بالإضافة ، هو حماد بن عمر ين يونس ، شاعر من مخضرمى الدولتين ، ٢٠ ولم يشتهر إلا فى العباسية ، وكان بينه وبين بشار مهاجاة فاحشة . توفى سنة ١٦١ وقيل ١٦٨ .
(٤) انظر ٦٦ / ٦ : ٢٢٨ ( الحيوان : ٤ ) .
(٥) الأكيمِه : مصغر الأكمه ، وهو الذى ولد أعمى .
(٦) الإقراف : الهجنة من قبل الأب ، عنى أنه لئيم الأم والأب .
(٧) أى لا تشهد به المحافل والحروب . والخارجى من الخيل : الذى يخرج بنفسه من غير أن يكون له عرق فى الجودة . والمطرف ، كالطارف : المستحدث .

٣٠

٢٥

وقال صفوانُ الأنصارىّ فى بشّارٍ وأخَوَيْهِ ، وكان يخاطب أمهم : وَلَدْتٍ خُلْداً وذِيخاً فى تشتُمه وبعده خُزَزاً يشتدّ فى الصُّعُدِ (١) لائَةٌ من ثلاثٍ فُرِّقوا فِرَقاً فاعرف بذلك عِرقَ الخالِ فى الولِدِ الخُلْد : ضربٌ من الجُرذان يولَد أعمى . والذيخ: ذكرَ الضِّباع، وهو أعرج.
والخُزَز : ذكر الأرانب ، وهو قصير اليدين لا يلحقه الكلب فى الصُّعُد (٢) .
وقال بعد ذلك سُليمان الأعمى ، أخو مسلم بن الوليد الأنصارى الشَّاعر (٣) ، فى اعتذار بشّارٍ لإبليسَ وهو يخبر عن كَرَم خصال الأرض :

لابدَّ للأرض إن طابتْ وإنْ خَبُثَت وتُربةُ الأرضِ إن جِيدت وإن قُحِطَتْ وبطنها بفِلزّ الأرض ذو خَبَرٍ

من أن تُجيل إليها كلّ مغروسٍ فَحَمْلُها أبداً فى إثر منفُوسٍ (٤) بكل ذى جوهر فى الأرض مرموس

(١٠ (٥
_ الفِلزُّ : جوهر الأرض من الذهب والفِضّة والنحاس والآنُك وغير ذلك — وكلِّ آنيةٍ عَمّتْ مرافَقُها وكلّ مُنتَقَدٍ فيها وملبوسٍ وكلَّ ماعُونها كالمِلح مِرْفقةٌ وكلُها مُضْحِكٌ مِن قول إبليسِ (٦) وقال بعض خُلَعاء بغداد (٧) :

(١) التشتم ، أراد به الشتامة : وهى القبح . والصعد : جمع الصعود ، بالفتح ، وهى العقبة الشاقة . ١٥ ٣٥٦ : /٣٧٥ ٧ : ١٣٢ ( ٠ ( الحيوان انظر (٢) : ٦/٤٤٧ : ٥ (٣) وكذلك ( الحيوان فى ١٩٥ : ٤ ) لكن ياقوتاً فى ( البلدان ٢٥٥ : ١١ ) والصفدى فى نكت الهميان ١٦٠ قد جعلاه أبناً لمسلم بن الوليد . قال ياقوت : «وهو ابن مسلم بن الوليد ، المعروف بصر يع الغوانى ، الشاعر المعروف ، كان كأبيه شاعراً مجيداً » . ٢٠ (٤) جيدت : مطرت بالجود ، وهو المطر الغريز . والمنفوس : المولود .
(٥) ل ، ه : ا بكل جوهرة » . والمرموس : المدفون .
(٦) الماعون : كل ما انتفع به .
(٧) الخلعاء : جمع خليع ، وهو المستهتر بالشرب واللهو ، والذى أعطى نفسه هواها.فيما عذا ل ، م : « خلفاء بغداد تحريف وهو ) . وسيعاد البيتان فى ( ١٥٢ : ٣ ) الأصل . وقبلهما : * وقال والطياب ، بالكسر : جمع طيب ، وهو الفكه المزّاح . انظر سيبويه ( ٢١١ : ٢ )

بعض . » والحيوان ( ٣ : ٢٧ ) .

٣١

الطياب

معجم

عجبتُ من إبليس فى كِبْرهٍ وقُبْحِ ما أظهَرَ من نيته (١) تاه على آدَمَ فى سجدةٍ وصار قَوَاداً لذُرّيّتِه (٢) وذكره بهذا المعنى سليمانُ الأعمى ، أخو مسلم الأنصارىّ (٣) ، فقال : يأبَى السّجودَ له من فَرْط نَحْوتِه وقد تحوَّل فى مِسلاخ قَوَادِ وقال صفوانُ فى شأن واصل وبشّارٍ ، وفى شأن النّار والطّين ، فى كلمةٍ

وفى جوفها للعَبد أستَرُ منزل وفى ظهرها يَقضِى فرائضَه العبدُ تمجُّ لُفَاظَ المِلح مَجًا وتصطفى سبَائِكَ لا تَصْدًا وإن قدُم العهدُ وليس بِمُحص كُنْهَ ما فى بُطونِها حسابٌ ولا حَطٌّ وإن بُلِغَ الجَهْدُ فسائِل بعبد اللّٰه فى يوم حَفِلِهِ وذاك مَقامٌ لا يشاهده وَغْدُ (٤) أقام شبيبٌ وابنُ صَفوانَ قبلَه بقول خطيبٍ لا يجانبه القَصْدُ (٥) وقام ابنُ عيسى ثُمَّ قَفّاه واصلٌ فأبدَعَ قولاً ماله فى الورى نِدُ فما نقَصَتْهُ الرَّاءُ إذْ كان قادر على تَرْكِها واللّفْظُ مطِّرِدٌ سَرْدُ فَفَضّل عبدُ اللهِ خُطبةً واصيل وضُوعف فى قَسْمِ الصّلات له الشُّكْدُ (٦) فأقَنَع كُلَّ القومِ شُكرُ حِبائِهم وقَلّل ذاك الضَّعْفَ فى عينه الزُّهدُ

قد كتبنا احتجاجَ مَن زعم أنّ واصلَ بنَ عطاءٍ كان غَزَّالا، واحتجاجَ مَن

(١) ه ، ب : ه وخبث ما ابداه ) .
(٢) ل : ( فى سجدته )) .
(٣) انظر ما سبق فى ٣١ س ٦ .

(٤) يشير إلى ماكان من اجتماع شبيب وخالد بن صفوان والفضل بن عيسى وواصل ، عند عبد اللّٰه بن عمر بن عبد العزيز . انظر ما سبق فى ص ٢٤ .
(٥) القصد : المعتدل الذى لا يميل إلى أحد طرفى الإفراط والتفريط . ل ، ه : (( أقام شبيباً ) .
(٦) الشكد ، بالضم : الجزاء والعطاء .

٣٢

له :

١٠

١٥

. # *

٢٠

دفَع ذلك عنه ، ويزعم هؤلاء أنّ قَولَ الناس : واصلّ الغزّال ، كما يقولون : خالد الحَذَّاء (١)، وكما يقولون : هِشامٌ الدَّستَوائى (٢) . وإنما قيل ذلك لأنّ الإباضيّة (٣) كانت تبعثُ إليه من صَدَقاتها ثياباً دَسْتَوائية ، فكان يكسوها الأعرابَ الذين يكونون بالجَنَّاب (٤) ، فأجابوه إلى قول الإباضيَّة ، وكانوا قبلَ ذلك لا يزوِّجون الهُجنَاء ، فأجابوه إلى التَّسوية وزَوَّجوا هجيناً ، فقال الهجين فى ذلك : ٥ إنا وجَدْنا الدَّسْتَوائيِّينا الصائمين المتعبِّدينا أفضلَ منكمْ حَسَباً ودِينا أخزى الإِلهُ المتكَبِّرينا • أفيكُمُ مَن يُنكِح الهَجينا (٥) • وقال : إنما قيل ذلك لواصل لأنّه كان يكثر الجلوسَ (٦) فى سوق الغزّالين ، إلى أبى عبد الله ، مولى قَطَن الهلالىّ . وكذلك كانت حالُ خالدِ الحَذّاءِ الفقيه . وكما ١٠ قالوا : أبو مسعودٍ البدرى (٧) ، لأنه كان نازلا على ذلك الماء . وكما قالوا : أبو مالك

(١) هو خالد بن مهران ، ويكنى أبا المبارك ، مولى لقريش لآل عبد اللّٰه بن عامر بن كريز . قيل إنما سمى حذاء لأنه كان يتكلم فيقول : احذ على هذا الحديث . المعارف ٢١٩ . وقيل إنه تزوج امرأة فنزل عليها فى الحذائين فنسب إليها . السمعانى ١٦٠ .
(٢) هو أبو بكر هشام بن بن أبى عبد اللّٰه سنبر - كجعفر - الدستوائى البصرى البكرى ، وكان يرمى بالقدر ، روى عن قتادة ، وروى عنه يحيى القطان . ودستوا ، بفتح الدال والتاء ، من بلاد فارس . مات منة: ١٥٢ أو ١٥٤ وله ثمان وسبعون سنة . معجم البلدان ، والمعارف ٣٢٣ ، وتهذيب

التهذيب ، ( الحفاظ وتذكرة ١٥٥ : ١ ) .
(٣) الإباضية : فرقة من فرق الخوارج ، نسبة إلى عبد اللّٰه بن إباض ، الخارج فى أيام مروان بن انظر . محمد آراءهم فى الملل ( ١٨٠ : والفرق ) ١ بين الفرق ٨٢ والمواقف ٢٠ - ٦٣٠ (٤) الجناب ، بالفتح: موضع فى أرض كلب فى السماوة ، بين العراق والشام . ل : ( بالحباب )) تحريف .
(٥) الهجين : عربى وُلد من أمَة ، أُو من أبوه خير من أمّه .
(٦) فيما عنال « لكثرة جلوسه » .
(٧) هو أبو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الأنصارى العقبة وبدرا ، توفى سنة ٤٠ . الإصابة ٥٥٩٩ والسمعانى ٦٨ .

البدرى ، وشهرته بكنيته . صحابى شهد

٣٣

السُّدَّىّ (١) ؛ لأنه كان يبيع الخُمُر فى سُدَّة المسجد (٢) .
وهذا الباب مستقصى فى كتاب « الأسماء والكنى )) ، وقد ذكرنا جملة منه فى كتاب « أبناء السَّرارى والمَهيرات )) .

ذكر الحروف التى تدخلها اللثغة وما يحض رنى منها

قال أبو عثمان : وهى أربعة أحرف : القاف ، والسين ، واللام ، والراء .
فأما التى هى على الشين المعجمة فذلك شئ لا يصوِّره الخَطّ ؛ لأنه ليس من الحروف المعروفة ، وإنما هو مَخْرج من الخارج ، والمخارجُ لا تُحصَى ولا يُوقف عليها . وكذلك القولُ فى حروف كثيرة من حروف لغات العجم ؛ وليس ذلك فى شئ أكثَرَ مِنه فى لغة الخوز . وفى سواحل البحر من أسياف فارسَ ناس كثير ، كلامهُم يشبه الصَّفير (٣) . فمَنْ يستطيع أن يصوِّر كثيراً من حروف الزَّمزمة ، والحروفِ التى تظهر من فم المجوسى إذا تَرك الإفصاحَ. عن معانيه ، وأخَذَ فى باب الكناية وهو على الطعام ؟! فاللُّثغة التى تعرض للسّين تكون ثاء ، كقولهم لأبى يَكسوم (١) : أبى يَكثوم ؛ وكما يقولون : بُثْرَة ، وبِثْم اللهِ ، إذا أرادوا بُسْرة ، وبسم اللّٰه .
والثانية اللثّغة التى تعرِض للقاف ؛ فإن صاحبها يجعل القاف طاءً ، فإذا أراد أن يقول : قلت له ، قال : طُلْت له ؛ وإذا أراد أن يقول : قال لى ، قال : طال لى .

(١) فى القاموس ( سدد ) : ٥ وإسماعيل السدى لبيعه المقانع فى سدة مسجد الكوفة ) . ومثله فى اللسان . وفى تهذيب التهذيب : إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبى كريمة السدى ، أبو محمد الكوفى .
مات سنة سبع وعشرين ومائة . وذكر السمعانى ٢٩٤ أنه مولى زينب بنت قيس بن مخرمة ، حجازى الأصل ، سكن الكوفة .
(٢) السدة : بالضم : الباب ، أو ما حول المسجد من الرواق .
(٣) فيما عدال : ( شبيه بالصفير )) .
(٤) أبو يكسوم : كنية أبرهة الملك الحبشى ، صاحب الفيل الذى وجه لهدم الكعبة ، وكان له ابن يسمى ( يكسوم ) ، وبه كان يكنى . انظر السيرة ٤١ جوتنجن .

٣٤

٢٠

وأما اللثغة التى تقع فى اللام فإن مِن أهلها مَن يجعل اللام ياء فيقول بدل قوله : اعتَكَلْتُ : اعتيبْت ، وبدل جَمَل : جَمَىْ . وآخرون يجعلون اللامَ كافاً ، كالذى عرض لعُمَر أخى هلال ، فإنه كان إذا أراد أن يقول : ما العلة فى هذا ، قال : مَكْعِكّة فى هذا .
وأما اللُّثغة التى تقع فى الراء فإنَّ عددَها يُضعِف على عدد لثغة اللام ؛ .
لأنّ الذى يعرِض لها أربعةُ أحرف : فمنهم مَن إذا أراد أن يقول عمرو ، قال : عَمّى ، فيجعل الراء ياء . ومنهم من إذا أراد أن يقول عمرو ، قال : عَمْغ ، فيجعل الراء غينا . ومنهم من إذا أراد أن يقول عمرو ، قال : عَمْذ ، فيجعل الراء ذالا .

وإذا أنشد قول الشاعر (١) : واستبدَّت مَرَّةً واحدة قال : واستبدَّت مَذَّة واحدة إنما العاجز من لا يستبدّ فمن هؤلاء علىّ بن الجُنيد بن فُرَيدى .
ومنهم من يجعل الراء ظاءً معجمة ، فإذا أراد أن يقول : مرة واحدة إنما العاجز من لا يستبدّ

إنما العاجزُ مَن لا يستبدّ

واستبدَّت مَظَّة واحدة إنما العاجز من لا يستبدّ ومنهم من يجعل الرّاء غَيناً معجمة ، فإذا أراد أن ينشد هذا البيت قال : واستبدت مغَّةً واحدة إنما العاجز من لا يستبدّ كما أن الذى لُثْغته بالياء ، إذا أراد أن يقول : (( واستبدّت مرة واحدة )) يقول ٢٠ ( واستبدت مَيَّةً واحدة )) .

(١) هو عمر بن أبى ربيعة ، من قصيدة فى ديوانه ٧٦ مطلعها : ليت هندا أنجزتنا ما تعد وشفت أنفسنا

٣٥

١٠

واستبدت يقول :

١٥

مما

تجد

وأما اللثغة الخامسة التى كانت تعرض لواصل بن عطاء ، ولسليمان بن يزيدَ العدوىّ (١) الشاعر ، فليس إلى تصويرها سبيل . وكذلك اللثغة التى تعرض فى السين (٢) كنحو ما كان يعرِض لمحمَّد بن الحجاج ، كاتب داود بن محمد ، كاتب أم جعفر ؛ فإنّ تلك أيضاً ليست لها صورةٌ فى الخط تُرى بالعين ، وإنما يصوِّرها اللِّسان وتتأدَّى إلى السمع . وربَّما اجتمعت فى الواحد لثُغْتان فى حرفين ، كنحو لثغة شَوْشَى ، صاحب عبد اللّٰه خالد الأموى ؛ فإنه كان يجعل اللامَ ياءً والراء ياء . قال مرّةً : مَوياىَ وبي ابِّىّ . يريد: مولاى ولى الرَّى .
واللُّثغة التى فى الراء إذا كانت بالياء فهى أحقرهنَّ وأوضَعُهنَّ لذى المروءة ، ثم التى على الظاء ، ثم التى على الذال . فأمَّا التى على الغين فهى أيسرهنَّ ، ١٠ ويقال إنّ صاحبَها لو جَهَد نفسَه جَهْدَه ، وأحَدّ لسانَه (٣) ، وتكلّف مَخرج الراء على حقِّها والإفصاح بها ، لم يكُ بعيداً من أن تُجيبه الطَّبيعة ، ويؤثّر فيها ذلك التعهُد أثراً حسناً .
وقد كانت لتُغة محمَّد بن شبيبِ المتكلّمُ ، بالغَين ، وكان إذا شاء أن يقول عَمْرو ، ولعمرى ، وما أشبه ذلك على الصحَّة قاله ، ولكنه كان يستثقل ١٥ التكلُّف وئلتهُوَ لذلك ، فقلت له : إذا لم يكن المانعُ إلا هذا العذرَ فلستُ أشكٌّ أنك لو احتملتَ هذا التكلُّفَ والتتبَّعَ شهراً واحداً أنّ لسانك كان يستقيم .
فأمَّا من تعتريه اللُّثغة فى الضاد وربَّما اعتراه أيضاً فى الصَّاد والراء ، حتَّى إذا أراد أن يقول مُضَر قال مُضَى ، فهذا وأشباهُه لاحقون بشَوشَى .
وقدْ زعم ناس من العوامّ أن موسى عليه السلام كان ألتَغ ، ولم يقفوا من ٢٠ الحروف التى كانت تعرِض له على شئ بعينه . فمنهم مَن جعل ذلك خلِقة ، ومنهم من زعَم أنَّه إنما اعتراه حين قالت آسيةُ بنتُ مُزاحِم امرأة فرعون لفرعون :

(١) ذكره الحيوان فى الجاحظ ( ١٩١ : ٦ ) وروى له فى شعراً القالى ( ٢٨ : ٣ ) .

(٢) فيما عدال : ( الشين ؟ .
(٣) ه : ( وأخذ لسانه ) .

٣٦

( لا تَقْتُلْ طفلاً لا يعرف التَّمر من الجمر (١) )) . فلمَّا دعا له فرعونُ بهما جميعاً تناول جَمرةً فأهوى بها إلى فِيه ، فاعتراه من ذلك ما اعتراه .
وأما اللُّثغة فى الراء فتكون بالياء والظّاء والذال والغين ، وهى أقلُّها قبحاً وأوجدُها فى ذَوِى الشرف وكبار الناس وبُلغائهم وعلمائهم .
وكانت لثغة محمد بن شبيبِ المتكلّمُ ، بالغين ، فإذا حَمَل على نفسه وقوَّم • لسانَه أخرج الرَّاء على الصّحة فتأتَّى له ذلك . وكان يَدَعُ ذلك استثقالاً . أنا سمعت ذلك منه .
قال : وكان الواقديُّ (٢) يروى عن بعض رجالِه ، أَنّ لسان موسَى كانت عليه شأمة (٣) فيها شَعَرات . وليس يدلُّ القرآنُ على شئ من هذا (٤) ؛ لأنّه ليس فى قوله : ( وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِي ) دليلٌ على شئ دونَ شئ . ١٠ وقال الأصمعىّ : إذا تتعتع اللسانُ فى التاء فهو تمتام ، وإذا تتعتع فى الفاء فهو فأفاء . وأنشد لرؤبة بن العجَاج : يا حَمْدَ ذَاتَ المنطقِ التّمتامِ (٥) كأنّ وَسْواسَكِ فى اللَّمامِ (٦) * حديثُ شيطانٍ بنى هِنّامِ (٧) •

(١) فيما عدال : « لا يفرق ، بدل ، لا يعرف )) .
(٢) الواقدى ، هو أبو عبد اللّٰه محمد بن عمر بن واقد الواقدى ، مولى الأسلمين . كان من أهل المدينة ، وانتقل إلى بغداد ، وولى القضاء بها للمأمون . وكان عالماً بالمغازى والسير والفتوح والأخبار .
ولد ١٣٠ سنة وتوفى سنة ٢٠٧ . الفهرست لابن النديم ١٤٤ والمعارف ٢٢٦ وتاريخ بغداد ( ٣ :٣ ٢١ ) وابن خلك ان : ٥٠٦ ( ١ ) والسمعانى ٥٧٧ .
(٣) الشأمة ، بالهمز وبلونه : الخال فى الجسد . فيما عدال : (( شامة )) .
(٤) فيما عدال : ( مما قالوا » .
(٥) فى الديوان ١٤٤ : ( ياهال ) مرخم هالة . والبيت مطلع أرجوزة له يمدح بها مسلمة بن عبد الملك .
(٦) يقال : ما يزورنا إلا لماما : أى إلا أحياناً على غير مواظبة .
(٧) فى اللسان : " بنو هنام : حى من الجن ، وقد جاء فى الشعر الفصيح ) . وفى الأصول : ( بنى همام ) صوابه من الديوان .

٢٥

٣٧

١٥

٢٥

وبعضهم ينشد :

* ياحَمْد ذاتَ المنطق النَّمْنَامِ *
وليس ذلك بشئ ، وإنما هو كما قال أبو الزَّحْف (١): لست بفأفاء ولا تَمتامِ ولا كثيرِ الهُجْرِ فى الكلام وأنشد أيضاً للخَوْلانىِّ فى كلمةٍ له : إنّ السِّياط تَرَكن لاستِك منطِقاً كمقالة التمتامِ ليسِ بِمُعْرِبِ

فجعل الخَولانيُّ التمتامَ غيرِ مُعْرِبٍ عن معناه ، ولا مفصح بحاجته .
وقال أبو عبيدة : إذا أدخَلَ الرَّجلُ بعضَ كلامه فى بعضٍ فهو ألقُّ ،

وقيل بلسانه لَفّف . وأنشدنى لأبى الزَّحْف الراجز : كأنّ فيه لَفَفاً إذا نطَقْ 

من طُولِ تحبيس وهَمّ وأرَقْ
كأنّه لما جلس وحْدَه ولم يكن له مَن يكلّمه، وطال عليه ذلك، أصابه

لففٌ فى لسانه .

وكان يزيدُ بن جابرٍ ، قاضى الأزارقة (٢) بعد المُقَعْطِل ، يقال له الصَّموت ؛ لأنّه لما طال صمتُه ثقُل عليه الكلام ، فكان لسانُه يلتوى ، ولا يكاد يبين .
وأخبرنى محمدُ بنُ الجهم (٣) أنّ مثل ذلك اعتراه أيامَ محاربة الزُّطّ (٤) ، من طول التفكُّر (٥) ولزوم الصَّمت .

(١) هو أبو الزحف بن عطاء بن الخطفى - ابن عم جرير بن الخطفى — وعمر أبو زمان محمد بن سليمان بن عبد اللّٰه بن عباس . انظر الشعراء لابن قتيبة .
(٢) الأزارقة : فرقة من فرق الخوارج السبع : نسبة إلى نافع بن الأزرق . انظر اراءهم فى الملل ( ١ : ١٦٠ ) ومفاتيح العلوم ١٩ والمواقف ٦٢٩ والفرق بين الفرق ٨٢ .
(٣) هو محمد بن الجهم البرمكى ، ولاه المأمون عدة ولايات . وقد ذكر أبو الفرج فى الأغانى ( ١٣ : ١٥ ) أسئلة طريفة فى الأدب والشعر ، وجهها إليه المأمون فأعجبه جوابها ، وكان هذا الاختيار مؤهلا لحصوله على هذه الولايات .
(٤) الزط : جيل من انظر . الهند تحقيق اسمهم فى حواشى الحيوان ( ٤٠٧ : ٥) . وقد كان هؤلاء ممن المأمون . انظر ٢٠٦ سنة حوادث ، ٢٠٥ من كتب التاريخ .

حاربهم (٥) ه : « التفكير ا .

٣٨

١٠

١٥

٢٠

الزحف حتى بلغ

٢٥

قال : وأنشدَنى الأصمعى : حديث بنى قُرْطٍ إذا ما لقيتَهم كنَزْو الدَّبا فى العرفج المتقارِبِ (١) قال ذلك حين كان فى كلامهم عَجَلة . وقال سلمة بن عَيَّاش (٢) : كَأَنَّ بنى رألان إذْ جاء جمعُهم فرارِيجُ يُلقَى بينهنّ سَويق (٣) فقال ذلك لدِقّة أصواتهم (٤) وعَجَلة كلامهم . وقال اللَّهَبّىُّ (٥) فى اللجلاج : ° ليس خَطيبُ القوم باللجلاج ورُبَّ بيداءَ وليل داج وقال محمد بن سَلَّام الجُمَحى : كان عمرُ بن الخطاب ، رحمه اللّٰه ، إذا رأى رجلا يتلجلج فى كلامه، قال: « خالقُ هذا وخالقُ عمرِو بن العاصى واحد (٧)).
ويقال: فى لسانه حُبْسة ، إذا كان الكلام يثقُل عليه ولم يبلُغْ حدَّ الفأَفاء والتمتام . ويقال فى لسانه عُقْلةٌ ، إذا تَعقَّل عليه الكلام (٨) . ويقال فى لسانه

ولا الذى يَزْحَلَ كالهِلباج (٦) هتكتُه بالنَّصِّ والإدلاج

(١) بنو قرط : بطن من بنى بكر بن كلاب . انظر المعارف ٤٠ والقاموس ( قرط ) . فيما عدا ل ، ه « بنى زط )) تحريف ، اجتلبه ما سبق من الكلام . والدبا : الجراد قبل أن يطير .
(٢) سلمة بن عياش : شاعر بصرى من مخضرمى الدولتين ، وكان منقطعا إلى جعفر ومحمد ، ابنى سليمان اللّٰه عبد بن على بن بن عباس ، يمدحهما . انظر الأغانى ( ٨٦ - ٨٤ : ٢١ ) .
(٣) ينو رألان : قبيلة من مازن بن مالك بن عمرو بن تميم .
(٤) فيما عدا ل ، ه : ( لرقة أصواتهم )) تحريف .
(٥) اللهبى ، هو الفضل بن العباس بن عتبة بن أبى طهب ، أحد شعراء بنى هاشم ، وكان ممن وفد على عبد الملك بن مروان . - ١٠ ( الأغانى انظر ٢ : ١٥ ) ، والمؤتلف ٣٥ والمرزبانى ٣٠٩ .

(٦) يزحل : يزل عن مقامه . قال لبيد : لو يقوم الفيل أو فيَّاله والهلباج : الأحمق الشديد الحمق .

زل عن مثل مقامى وزحل

(٧) فيما ، ه : (إذا رأى الرجل ) و (( عمرو بن العاص)) . وفى تاج العروس ( ٢٤٥ :١٠ ) : « قال النحاس : سمعت الأخفش يقول : هو العاصى بالياء ، لا يجوز حذفها . وقد لهجت العامة بحذفها . قال النحاس : هذا مخالف لجميع النحاة يعنى أنه من الأسماء المنقوصة ، فيجوز فيه إثبات الياء وحذفها ) وانظر شرح ( للشافية ٣٠٣ : ٢) فى والخبر . الحيوان ( ٥٨٧ : ٥) ( الأخبار ١٧١ : ٢ ) .
(٨) الكلام بعد ( المتام )) إلى هنا من ل ، ه .

( ٥ - البيان _

٣٩

١٥

٢٠

عدال

أول )

لكنَةٌ ، إذا أدخل بعضَ حروف العجَم فى حروف العرب ، وجَذبت لسانَه العادهُ الأولى إلى المخرج الأوَّل . فإذا قالوا فى لسانه حُكْلة فإنما يذهبون إلى نُقصان آلة المنطق ، وعَجْز أداة اللفظ ، حتى لا تُعْرَفَ معانيه إلا بالاستدلال .
وقال رؤبة بن العجاج : لو أنّنى أُوتيتُ عِلْمَ الحُكَلِ عِلمَ سليمانَ كلامَ النمِلِ (١) وقال محمد بن ذُؤَيب (٢) ، فى مديح عبد الملك بن صالح : ويفهمُ قول الحُكْلِ لو أَنّ ذَرَّةً تساوِدُ أُخرى لم يَفُتْه سيوَادُها (٣) وقال التَّيمى (٤) فى هجائه لبنى تَغلب : ولكنَّ حُكْلاً لا تُبِينُ ودينُها عبادةُ أعلاجٍ عليها البرانسُ (٥) قال : وأنشَدَنى سُحيمُ بن حفص (٦) ، فى الخطيب الذى تَعرِض له النَّحنحة والسُّعلة ، وذلك إذا انتفخَ سَحْرُه ، وكَبا زَنده ، ونَبا حدُّه ؛ فقال : نَعوذ بالله مِن الإِهمالِ ومِن كَلالِ الغَرْب فى المَقَالِ " ومن خطيب دائمِ السُّعالِ *

(١) وكذا جاءت النسبة وثمار الصحاح فى ٨٥ : ٢/٤٥٤ ) والحيوان ( ٢٣ ، ٨ : ٤ ) . لكن ( : برى ( حكل ) . والحكل : ما لا يسمع له صوت من الحيوان .
(٢) هو أبو العباس محمد بن ذؤيب الفقيمى العمانى الراجز ، وقيل له العمانى وهو بصرى ولم يكن من أهل عمان ؛ لأن دكيناً الراجز نظر إليه فقال : من هذا العمانى ؟ وذلك أنه كان أصفر شعراء الدولة العباسية ، كان مقرباً من الرشيد . الأغانى ( ٧٨ : ١٧ -

القلوب ٥١٥ ، ٣٤٩ وأمثال الميدانى (١ : قال الرجز للعجاج )) اللسان انظر .

لطحولا وهو . راجز من ٨٣ ) والشعراء لابن قتيبة .

(٣) السواد : بالكسر ، السرار . وانظر الحيوان ( ٢٣ : ٤ ) .
(٤) فى الحيوان ( ٢٤ : ٤ ) : التيمى وقال ( الشاعر المتكلم )) .
(٥) أنشده فى الحيوان برواية : ٥ عجم وحكل لا تبين )) .
(٦) ويقال أيضاً فى اسمه ( عامر بن حفص ) ولقبه (( سحيم )) . ويلقبه هذا يذكره الجاحظ فى

مواضع كثيرة . والمدائنى فى كتبه يذكره ثمانية ألقاب ١٣٨ . مصر . قال ابن النديم : كان عالماً بالأخبار

وأسماء . انظر الفهرست لابن النديم ٩٤ ليبسك والأنساب ، ثقة فيما يرويه . وتوفى سنة ١٩٠ .

٤٠

١٠

١٥

شاعر

ابن

٢٥

وأنشدنى ابنُ الأعرابىّ : إنَّ زياداً ليس بالبكىِّ وأنشدنى بعض أصحابنا : ناديتُ هَيْذَانَ والأبوابُ مغلقةٌ كالهُنِدُوانىِّ لم تُفْلَلْ مَضارِبهُ وقال آخر :

ولا بَهيَّابٍ كثيرِ العِىِّ

. ومثلُ هَيْذانَ سَنَّى فتحةَ البابِ (١) وجهٌ جميل وقلبٌ غيرُ وَجَّابٍ (٢)

* إذا اللّٰه سَنَّى عَقْدَ شءٍ تيسرا (٣) • وقال بشر بن المُعتَمِر (٤) ، فى مثل ذلك : ومِن الكبائِرِ مِقْوَلّ متتَعتعٌ جمُّ التنحنح مُتعَبٌّ مبهورُ (٥) وذلك أنّه شهد رَيْسان ، أبا أبُجَير بن رَيْسانَ ، يخطُب . وقد شهدتُ ١٠ أنا هذه الخطبةَ ولم أر جباناً قط أجرأً منه ، ولا جريئا قطُّ أجبنّ منه .
وقال الأشلُّ الأزرقىّ - من بعض أخوالِ عمرانَ بنِ حِطّان الصُّفرىِّ القَعَدىَ (٦) .

(١) سنّى فتح : . والبيتان محرفان فى العقد ( ٣٩٠ : ٣ ) .
(٢) الهندوانى ، بضم الدال مع ضم الهاء وكسرها : السيف المطبوع من حديد الهند . تفلل : تثلم .

والوجَّاب : الخفاق المضطرب من الخوف .
(٣) يروى صدره : و :

• وأعلم علماً ليس بالظن أنه → • فلا تيأسا واستغفرا اللّٰه إنه

انظر غور ( اللسان ، سنا ) وأمالى القالى ٢٣٥ : ١ .
(٤) بشر بن المعتمر ، صاحب البشرية ، انتهت إليه راسة المعتزلة ببغداد ، وانفرد عن أصحابه المعتزلة فى بعض مسائل أوردتها فى كتابى (( معجم الفرق الإسلامية )) . وكان بشر نخاسا فى الرقيق . توفى سنة ٢١٠ . انظر نسان الميزان ( ٣٣ :٢) والملل والنحل ( ٨١ والمواقف :١) ٦٢٢ ومفاتيح العلوم والفرق ١٩ ١٤١ واعتقادات الرازى ٤٢ واللسان (ربح) . فيما عدال، ه: « بشر بن معمر ) تحريف. ولبشر قصيدتان فى الحيوان (٢٩٧-٢٨٤ :٦).
(٥) المقول : الكثير القول .
(٦) هو أبو سماك عمران بن حطان بن ظبيان السلوسى ، رأس القعدة من الصفرية ، وخطيبهم وشاعرهم ، أدرك جماعة من الصحابة وروى عنهم ، ثم لحق بالشراة فطلبه الحجاج فهرب إلى الشام ، فطلبه ٢٥ عبد الملك قفر إلى عمان . ولما طال عمره قعد عن الحرب ، فاكتفى بالتحريض والدعوة بشع ره . توفى سنة ٨٤ . الإصابة ٦٨٦٩ .

٤١

وسهل

١٥

- فى زيد بن جندبٍ الإيادىّ (١) خطيبٍ الأزارقة ، وقد اجتمعا فى بعض المحافل ، فقال بعد ذلك الأشَلُّ البكرىّ (٢) : نَحتَحَ زيدٌ وسَعَلْ 

لمّا رأى وَقْعَ الأسَلْ
ويُلُ أمهِ إذا ارَتَّجَلْ ثمَّ أطالَ واحتَفَلْ وقد ذكر الشَّاعر زيدَ بنَ جندبِ الإِيادىّ ، الخطيبَ الأزرتىّ ، فى مرثيتِهِ لأبى دُوَادِ بنِ حَرِيز الإِيادى (٣) ، حيثُ ذكره بالخطَابة وضرب المثلَ بخط باء إياد ، فقال : كقُسٌ إياد أو لَقيط بن مَعْبِدٍ وعُذْرَةَ والمِنطيقِ زَيد بن جُندبٍ وزيدُ بن جندبٌ هو الذى قال فى الاختلاف الذى وقع بين الأزارقة :

قل للمحِلِّين قد قرَّتْ عيونكمُ كنّا أناساً على دين ففرَّقَنَا ما كان أغنى رجلاً ضلّ سعيهُم إِنِّى لَأُهوَنُكُمْ فى الأرضِ مُضطرَباً

بفُرقة القومِ والبغضاءِ والهَرَبِ (٤) طولُ الجِدال وخَلْط الجِدِّ باللعبِ (٥) عن الجِدال وأغناهُمْ عن الخُطَبِ مالى سِوى فَرَسِى والرُّمحِ مِن نَشبٍ

وأمَّا عُذْرة المذكور فى البيت الأوَّل فهو عُذْرة بن حُجَيرة (٦) الخطيبُ الإِياديّ .
ويدل على قَدره فيهم ، وعلى قَدْره فى اللَّسَن وفى الخُطَب ، قولُ شاعرهم : وأىُّ فَتّى صَبْرٍ على الأينِ والظّما إذ اعتصَرُوا لِلُوح ماءَ فِظاظِها (٧) إذا ضَرَّجُوها ساعةً بدِمائها وحُلَّ عن الكَوْماء عَقْدُ شِظاظِها (٨)

(١) له الحيوان فى، شعر ( ٢١٩ : ٦ ) .
(٢) ه : ( النكرى )) .

(٣) فيما عدال ، ه : ( بن جرير )) تحريف . انظر اللالى ٧١٨ .
(٤) فيما عدال : « قد قرت عيونكم ) .
(٥) فيما عدال : « قرع الكلام )) .
(٦) فيما عدال ، ه ( عذرة بن حجرة ) .
اللوح ، بالفتح والضم : العطش . والفظاظ : جمع فظ ، وهو ماء الكرش ماء الكرش إذ عز عليهم الماء فى المفاوز .
(٨) الكوماء : الناقة العظيمة السنام . والشظاظ : العود الذى يدخل فى عروة الحوالق .

٤٢

٥

٨

١٠

٢٠

٢٥

. وكانوا يعتصرون

فإنّك ضَحَّاكٌ إلى كلُّ صاحب إذا شَغَبَ المَوْلَى مُشاغِبُ مَعْشَرٍ

وأُنْطَقُ من قُسّ غَداةَ عُكاظِها فَعُذْرَةُ فيها آخِذٌ بكِظَاظِها (١)

فلم يضرِب هذا الشّاعُرُ الإياديُّ المثلَ لهذا الخطيبِ الإيادىّ ، إلاّ برجُلٍ من خُطباء إياد ، وهو قُسُّ بنُ ساعدة . ولم يضرِبْ صاحبُ مرثية أبى دُوَادِ بن حَرِيزٍ الإِيادى (٢) المثلَ إلاّ بخطباءِ إيادٍ فقط ، ولم يفتقر إلى غيرهم ، .
حيث قال فى عُذرة بن حُجَيرة (٣) : كَفُسٌ إيادٍ أو لَقيطِ بن مَعْبَدٍ وعُذْرةَ والمِنَطيقِ زيد بن جُندبٍ

وأول هذه المرثيَة قوله : نعى ابنَ حَرِيز جاهلٌ بمُصابِه نعاهُ لنا كاللّيثِ يحمى عرينَه وأَصْبَرُ من عَوْدٍ وأهْدَى إذا سَرَى وأذرَبُ من حَدِّ السِّنانِ لسانُه وعيمُ نزارٍ كلِّها وخَطِيبُها سليلُ قُروعِ سادة ثُمَّ قالةٍ كفُسِّ إيادٍ أو لقيط بن معيدٍ

فعَمَّ نزاراً بالبُكا والتَّحَوُّبِ (٤) وكالبَدْرِ يُعْشِى ضووُه كلَّ كوكبِ ١٠ من النَّجمِ فى داج من اللّيل غَيْهَبِ (٥) وأمْضَى من السَّيف الحسام المشطّبِ (٦) إذا قام طاطا رأسَه كلُّ مِشْغَبِ يبذّون يومَ الجمع أهل المُحصَّبِ (٧) وعُذْرةَ والمنطيق زيد بن جُندبِ ١٥

(١) الكظاظ : ممارسة الشدة وملازمتها .
(٢) انظر ما سبق ص ٤٢ . وفيما عدا ل ، ه : ( بن جرير ) .
(٣) انظر ما سبق ص ٤٢ . وفيما عدال ، ه : ( أبن حجرة ٥ .
(٤) التحوب : البكاء فى جزع وصياح . والبيت فى سمط اللالىء ٧١٨ .
(٥) العود ، بالفتح : الجمل المسن وفيه بقية . وفى أمثالهم : (( زاحم بعود أودع )) ، أى استعن على ٢٠ حربك بأهل السن والمعرفة ، فإنّ رأى الشيخ خير من مشهد الغلام .
(٦) الذرب : الحدة . والحسام : القاطع . والمشطب : الذى فيه طرائق فى متنه .
(٧) أشير فى هامش ل إلى رواية (( ثم قادة )) فى نسخة . والمحصب : موضع رمى الجمار بمنى .

٤٣

٢٩

فى كلمةٍ له طويلة .. وإيَّاهُم عَنَى الشّاعُرُ بقوله : يرْمُون بالخُطَب الطِّوالِ وتارةً وَحْىَ المَلَاحِظ خيفةَ الرُّقَباءِ(١) قال : أخبرنى محمَّد بن عبَّاد (٢) بن كاسِب ، كاتبُ زهيرٍ ومولى بَجِيلة من سَبي دابق (٣) ، وكان شاعراً راوية ، وطلابة للعلم عَلامة ، قال : سمعت أبا داود بن حَرِيز (٤) يقول وقد جَرى شئٌ من ذكر الخُطَبِ وتحبيرِ الكلام واقتضابِه ، وصعوبِة ذلك المَقام وأهوالهِ ، فقال : ( تلخِيص المعانى وفْقٌ (٥) ، والاستعانة بالغريب عَجْز ، والتَّشادقُ مِن غير أهل البادية بُغْض ، والنَّظَر فى عيون النَّاس عِىّ ، ومَسُّ اللَّحية هُلْك ، والخروجُ مِمَّا يُنِي عليه أوَّلُ الكلام إسهاب )) .

١٠ 

قال : وسمعتُه يقول : (( رأس الخَطابة الطبْع ، وعَمُودُها الدُّربة ، وجناحاها رواية الكلام ، وحَلْيُها الإعراب ، وبهاؤُها تَخيُّر الأَلفاظ (٦) . والمحبَّة مقرونةٌ بقلّة الاستكراه )) . وأنشدنى بيتاً له فى صفةٍ خطباءِ إياد : يَرُمُون بالخُطب الطّوالِ وتارةً وَحْىَ المَلاَحِظِ خِيفةٌ الرُّقَباءِ فذكر المبسوطَ فى موضعه ، والمحذوفَ فى موضعه ، والموجَز ، والكناية ١٥ والوحْىَ باللَّحظِ ودَلالة الإشارة . وأنشدنى له الثِّقة فى كلمةٍ له معروفة : الجودُ أخْشَنُ مسًّا يابنى مَطَرٍ مِنْ أن تَبْرَكُمُوهِ كَفَّ مستلِبِ (٧) ما أعْلَمَ النَّاسَ أَنّ الجودَ مَدْفَعةٌ للذّمّ لكنَّه يأْتِى على النَّشَبِ

(١) عنى بالملاحظ العيون ، لحظه لحظا : نظره بمؤخر عينه . والبيت منسوب إلى أبى دواد بن حريز . النسبة بهذه وهو فى زهر الآداب ( ٩٦ : ١ ) .

(٢) ه : 1 عتاب ) .
(٣) دابق ، بكسر الباء ، وروى بفتحها : قرية قرب حلب .
(٤) فيما عدال : ( جرير )) . وانظر ما مضى ص ٤٢ .
(٥) التلخيص : التبيين والشرح والتقريب .
(٦) فيما عدال : ا اللفظ ) .

(٧) بنو مطر : رهط معن بن زائدة الشيبانى ، الجواد المعروف . وابن أخيه يزيد الشيبانى المملوح بالكرم والشجاعة . انظر أخبارهما فى وفيات الأعيان وغيرها . بَزَّه الشئَ : استلبه منه .

٤٤

٢٠

٢٥

قال : ثمَّ لم يحفِل بها ، فادَّعاها مسلمُ بن الوليد الأنصارىّ ، أو ادُّ عِيَت له . وكان أحدَ مَن يجيد قريضَ الشِّعر وتحبيرَ الخطب (١) .
وفى الخطباء مَن يكون شاعراً ويكونُ إذا تحدَّث أو وصَف أو احتجَّ بليغاً مفرَّها بَيّنا ، وربما كان خطيباً فقط ، وبيِّن اللسان فقط .
فمن الخطباء الشعراء ، الأبيناءِ الحكماء : قُسُّ بن ساعِدة الإِيادىّ . ٥ والخطباء كثير ، والشعراء أكثَرُ منهم ، ومن يجمع الشِّعَرَ والخطابةَ قليل .
ومنهم : عمرو بن الأهتم المِنْقَرى ، وهو المُكَحِّل ، قالوا : كأنَّ شِعره فى مجالس الملوك حُلل منشورة (٢) . قيل لعمر بن الخطاب رحمه اللّه : (( قيل للأوسيّةِ : أيُّ منظرٍ أحسن ؟ فقالت : قصورٌ بيضٌ فى حدائقَ خُضْر )) ، فأنَشد عند ذلك عمرُ بن الخطاب ، بيتَ عدىّ بن زيد العِبَادِيّ : كَدُمَى العاج فى المحاريب أو كال سبَيْض فى الرَّوض زَهْرُهُ مُسْتَنِيرُ قال : فقال قَسامة بن زُهير (٣) : ( كلام عَمرِو بنِ الأهتم آنَقُ ، وشعره أحسن )) . هذا ، وقسامة أحدُ أبيناء العرب .
ومن الخطباء الشعراء : البَعِيث المُجاشِعي ، واسمه خِداش بن بِشْر بن بَيْبَة (٤) .
ومن الخطباء الشعراء : الكُمَيْتُ بن زيد الأسدى (٥) ، وكنيته أبو المستَهلّ .

(١) فيما عدال ، ه : « الكلام )) .
(٢) ه : « منشرة ) .

(٣) قسامة بن زهير المازنى ، له إدراك ، وكان ممن افتتح الأبلة مع عتبة بن غزوان ، وكان رأسا فى تلك الحروب . مات بعد الثمانين . الإصابة ٧٢٨٠ .
(٤) فى المؤتلف ٥٦ ، أنه خداش بن بشر بن خالد بن بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع .
دخل بين جرير وغسان السليطى ، وأعان غسان ، فلج الهجاء بينه وبين جرير والفرزدق ، وسقط البعيث . فيما عدال : ( لبيد ) بدل ا بيبة ) تحريف .
(٥) من يقال له الكميت من الشعراء ثلاثة ، كلهم أسدى ، من بنى أسد بن خزيمة . وأعرفهم وأشهرهم الكميت بن زيد ، وكان مكثرا جداً ، يتعمل لإدخال الغريب فى شعره ، وله فى أهل البيت الأشعار المشهورة ، وهى أجود شعره . وهذا الكميت الأصغر 

هو الكميت =

٤٥

١٥

٢٠

ومن الخطباء الشعراء : الطِّرِمَّاح بن حَكيم الطائىّ (١) ، وكنيته أبو نَفرٍ قال القاسم بن مَعْن : قال محمَّد بن سهل راويةُ الكميت : أنشدتُ الكميت قولَ الطرِمَاح : إذا قُبِضت نَفْسُ الطّرِّمَاحِ أُخلَقَتَ عُرَى المَجْد واستَرْحَى عِنانُ القَصائِدِ قال : فقال الكميت : إى واللهِ ، وعِنان الخَطابة والرِّواية .
وقال أبو عثمان الجاحظ : ولم يَرَ الناسُ أعجبَ حالاً من الكُميتِ والطرمّاح . وكان الكميتُ عدنانيًّا عصبيًّا ، وكان الطرِّماحِ قَحطانيا عَصَبيًّا .
وكان الكميت شِيعيًا من الغالية ، وكان الطرِمَّاح خارجيًّا من الصّفريةٌ . وكان الكميت يتعصَّب لأهل الكوفة ، وكان الطرَّاح يتعصب لأهل الشام . وبينهما مع ذلك من الخاصَّة والمخالَطة مالم يكن بين نَفْسَينِ قطّ ، ثم لم يَجْر بينهما صُرمٌ ولا جَفْوةً ولا إعراض ، ولا شء مما تدعو هذه الخصالُ إليه . ولم يَرَ الناسُ ثلّهما إلا ماذكروا من حال عبد اللّٰه بن يزيد الإباضى (٢) ،وهِشام بن الحكَم الرافضى (٣) ؛ فإنّهما صارا إلى المشارَكة بعد الخِلْطة والمصاحبة (٤).

= وأما الأكبر فهو الكميت بن ثعلبة ، أحد الشعراء المخضرمين ، وهو جد الكميت الأوسط : ١٥ الكميت بن معروف بن الكميت بن ثعلبة ، شاعر مخضرم أيضاً . انظر المؤتلف ١٨٠ والمرزبانى ٣٤٧ .
(١) الطرماح بن حكيم : شاعر إسلامى من شعراء الدولة الأموية ، مولده ومنشؤه بالشام ، ثم انتقل إلى الكوفة مع من وردها من جيوش أهل الشام فاعتقد مذهب الشراة والأزارقة ، وكان فصيحا يكثر فى شعره الغريب . قال محمد بن حبيب : سألت ابن الأعرابى عن ثمانى عشرة مسألة كلها من غريب شعر الطرماح فلم منها واحدة يعرف . انظر الشعراء والأغانى قتيبة لابن ( ١٤٨ : ١٠ ) والخزانة ( : ٣ ) .
(٢) فيما عدال : « بن زيد الإباضى # .
(٣) هشام بن الحكم : صاحب مذهب الهشامية ، وهم فرقة من الغالية عند الشهرستانى ، ومن المشبهة عند الخوارزمى فى مفاتيح العلوم ٢٠ ، ومن الإمامية الرافضة عند صاحب الفرق . وكان يقول بالتجسيم والتشبيه . ٥٣ الفرق فى مفصلة وآراؤه - ٤٧ والملل ٢٣ ( والنحل _ ٢١ : ٢ ) . وانظر

الحيوان ( ٣ : ١١ ) .
(٤) الخلطة ، بالكسر : العشرة ؛ وبالضم : الشركة .

٤٦

٥

٢٠

٤١٨

٢٥

وقد كانت الحال بين خالِد بن صَفْوانَ وشبيبِ بن شيبةَ ، الحالَ التى تدعو إلى المفارَقة بعد المنافسة والمحاسَدة ؛ للذى اجتمع فيهما من اتِّفاق الصِّناعة والقَرابة والمجاورة ، فكان يُقال : لولا أنهما أحكمُ تميمٍ لتبايَنَا تبايُنَ الأُسْدِ والنُّمْر .
وكذلك كانت حالُ هشامِ بن الحكم الرَّافضىّ ، وعبد اللّٰه بن يزيد الإِباضىّ (١) ، إلا أنهما أفضَلا (٢) على سائر المتضادِّين ، بما صارا إليه من ٥ الشّركةِ فى جميع تجارَتِهما . وذكر خالدُ بنُ صفوانَ شبيبَ بنَ شيبة فقال : ( ليس له صديقٌ فى السّر ، ولا علوٌّ فى العلانِيَة (٣) )) ، فلم يعارضْه شبيب .
وتدلُّ كلمةُ خالٍ هذه على أنه يُحسِن أن يسُبّ سَبَّ الأشراف .
ومن الشعراء الخطباء : عِمْرانُ بن حِطَّانَ ؛ وكنيته أبو شهاب ، أحدُ بنى عمرو بن شيبانَ إخوةٍ سَدُوس . ١٠ فمن بنى عمرو بن شيبانَ مع قِلّتهم من الخطباء والعلماء والشعراء: عِمرانُ بن حِطّانَ رئيسُ القَعَدِ من الصُّفريَّة ، وصاحبُ فُتْياهم ، ومَفْزَعهُم عند اختلافهم .
ومنهم : دَغْفَل بن حنظلةً النَّسَّابةُ ، الخطيب العلّامة . ومنهم القَعقاع بن شَوْر (٤) . وسنذكَر شأنَهم إذا انتهَينا إلى موضع ذكرِهم إن شاء اللّٰه .
ومن الخطباء الشعراء: نصر بن سَيّار (٥)، أحد بنى لَيث بن بكر، صاحب ١٥

(١) فيما عدال ، ه : ( بن زيد )) . وانظر ما سبق ص ٤٦ .
(٢) فيما عدال ، ه : « فضلا ) وهما سيان ، يقال فضل كنصر وعلم ، وأفضل عليه وعنه ، أى زاد .
(٣) الخبر فى الحيوان ( : ٥) وعيون الأخبار (٧٣:٣ ) والعقد ٢ : (٢٧١ ) وسياتى فى ٣٤٠ .
(٤) شور ، بفتح الشين المعجمة . وفى القاموس أن القعقاع بن شور تابعى . وترجم له فى لسان

الميزان ( ٤٧٤ : ٤ ) ، وقال : من كبار وكنت جليس قعقاع بن شور

الأمراء فى دولة بنى أمية يقول وفيه . الشاعر : ولا يشقّى بقعقاع جليس

(٥) نصر بن سيار : أمير من الدهاة الشجعان ، كان أمير خراسان سنة ١٢٠، ولاه هشام بن عبد الملك . ثم غزا النهر ففتح حصوناً وغنم كثيراً ، وأقام بمرو . وقد انتبه إلى استفحال الدعاوة 

ماوراء
العباسية ، فكتب إلى بنى مروان بالشام فلم يأبهوا بالخطر ، وظل يكافح حتى عجز وتغلب أبو مسلم على خراسان ، فخرج نصر من مرو إلى قومس ، واستمر فى كفاحه إلى أن لحقه المرض فى مفازة بين الرى وهمذان . ومات بساوة سنة ١٣١ .

٣٢

٤٧

٥٩٢

٢٠

خراسان . وهو يُعَدُّ فى أصحاب الولايات والحروب ، فى التدبير ، وفى العَقل وشِدَّة الرّأَى

ومن الخطباء الشعراء العلماء : زيد بن جُندب الإِيادى ، وقد ذكرنا شانه (١) .

ومن الخطباء الشعراء : عَجلانُ بن سَحْبانَ الباهلىّ ؛ وسحبانُ هذا هو سحبانُ وائلِ ، وهو خطيب العرب .
ومن الخطباء الشعراء العلماء ، ويمن قد تنافر إليه الأشراف : أعشى

ومن الشعراء الخطباء : عِمران بنُ عِصام العَنَزِيّ (٢) ، وهو الذى أشار ١٠ على عبد المَلِك بخلع عبد العزيز أخيه ، والبيعةِ للوليد بن عبد الملك ، فى خطبته المشهورة وقصيدته المذكورة . وهو الذى لمّا بلغ عبدَ الملك بن مروان قَتْلُ الحجَّاج له قال : ولم قَتَله ، ويْله ؟ ألاَّ رَعَى له قولَه فيه :

وَبَعثْتَ من وَلَد الأغرِّ مُعَتِّبِ فإذا طبخْتَ بنارِهِ أنْضَجْتَها وهو الهِزَبْرُ إذا أرادَ فَرِيسةٌ

صَقراً يلوذَ حمامُه بالعَرْفِجِ (٣) وإذا طَبَخْتَ بغيرها لم تَنْضَج لم يُنْجِها منه صِياحُ مُهَجْهِج (٤)

(١) انظر ما سبق ص ٤٢ .
(٢) عمران بن عصام العنزى : شاعر خطيب ذو لسان وذو جلد وشجاعة ، عرفه الحجاج فبعثه إلى عبد الملك بن مروان لينزع الولاية من أخيه عبد العزيز بن مروان ، ويجعلها لابنه الوليد بن عبد الملك ، فقام بذل ك، ولم يلبث عبد العزيز إلا ستة أشهر حتى مات . فلما كان زمان ابن الأشعث خرج عمران بن عصام معه على الحجاج ، ابن قتل حين به فأتى الأشعث فقتله . الأغانى ( ٥٩ - ٥٨ : ١٦ ) . والعنزى : نسبة إلى عنزة ، بالتحريك ، إحدى قبائل بنى أسد . فيما عدال ، ه : (العرنى)) تحريف . وهو معدود فى رجال انظر . عنزة الاشتقاق ١٦٩ ، والطبرى ( ٢٥ : ٧ ) .
(٣) معتب ، بكسر التاء المشددة : جد من أجداد الحجاج بن يوسف بن الحكم بن عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسى ، وهو ثقيف .
(٤) مجهج بالسبع : صاح به وزجره . ما عدا ه : ( الهجهج ) ، تحريف .

٤٨

هَمْدَان .

١٥

٢٥

ومن خطباء الأمصار وشعرائهم والمولَّدين منهم : بَشَّارّ الأعمى ، وهو بشارُ بن بُرْد ، وكنيته أبو مُعاذ ، وكان من أحد موالى بنى عُقَيل . فإن كان مولى أُمِّ الظِّباء على ما يقول بَنُو سَلوس ، وعلى ما ذكره حَمَّادُ عَجْرَدٍ ، فهو من موالى بنى سدوس . ويقال إنه من أهلِ خراسانَ نازلاً فى بنى عُقيل . وله ٣٢ مديح كثير فى فُرسانٍ أهلِ خُراسانَ ورِجالاتهم . وهو الذى يقول : من خُراسانَ وبيتى فى الذُّرَى وَلَدَى المَسعَاة فَرْعِى قد بَسَقْ

وقال : وإنِّى لمِنْ قَوْعِ خُراسان دارُهم كرامِ وفَرْعِي فيهمُ ناضيرٌ بَسَقْ وكان شاعراً راجزاً ، وسجاعاً خطيباً ، وصاحب منثورٍ ومزدَوِج . وله

رسائلُ معروفة .

وأنشد عُقْبةُ بنُ رؤبة ، عقبةَ بن سَلْم (١) ، رجزاً يمتدحه به ، وبشاَّرٌ حاضر ، فأظهرَ بشارٌ استحسانَ الأُرجوزة ، فقال له عقبةُ بن رؤبة : هذا طراز يا أبا مُعاذٍ لاتُحسنُه . فقال بشّار : ألمِثلِى يُقال هذا الكلام ؟ أنا واللهِ أرجَزُ منك ومِن أبيكَ ومن جَدِّك . ثم غدا عَلَى عُقبةَ بنِ سَلْمِ بأرجوزته التى أوّلها : يا طَلَلَ الحى بذاتِ الصَّمْدِ بالله خبِّر كيف كُنتَ بَعْدِى

وفيها يقول : اسْلَمْ وحُيِّيتَ أبا المِلَدِّ

للهِ أيامُك فى مَعدٍّ

(١) عقبة بن سلم ، قال ابن دريد في الاشتقاق ٢٩٢ : ( ومن بنى هناءة فى الإسلام : عقبة بن سلم ، صاحب دار عقبة بالبصرة ، ابن نافع بن هلال بن أهبان بن هراب بن عائذ بن خنزير بن أسلم ٢٠ بن هُناءة والخبر . )) مفصل فى الأغانى ( ٣ : ٣٦ _ ٣٧ ) وزهر الآداب ( ١٢١ : ٢ ) .

٤٩

١٠

وفيها يقول :

الحُرُّ يُلحَى والعصا للعَبْد وليس للمُلْحِفِ مِثلُ الرَّدِّ وفيها يقول : وصاحبٍ كالدُّمَّلِ المُمِدِّ حَمَلتُه فى رُقْعِةٍ من جِلْدِى * وما دَرى ما رَغبتي من زُهْدى * أى لم أُرِهِ زُهداً فيه ولا رغبةً (١) . ذهب إلى قول الأغّرّ الشاعر (٣) : لقد كنتَ فى قوعِ عليكَ أشِحَةٍ بنفسك ، لولا أنّ مَن طاح طائحُ يَوَدُّون لو خاطُوا عليكَ جُلودَهُمْ وهَلْ يدفُع الموتَّ النَّفُوسُ الشحائحُ (٣)

والمطبوعون على الشعر من المولَّدين بشارٌ العُقيليّ ، والسّيّد الحِمْيرى ، وأبو ١٠ العتاهية ، وابن أبى عُيَيْنة (٤) . وقد ذكر الناسُ فى هذا الباب يَحيى بن نوفِلٍ ، وسَلْماً الخاسرَ ، وخَلَفَ بن خليفة (٥) . وأبانُ بنُ عبد الحميدِ اللاحقىُّ أوْلى بالطّبع من هؤلاء ، وبشّارّ أطبَعُهم كلُهم .

(١) قال أبو الفرج : وذكر لى أبو دلف هاشم بن محمد الخزاعى هذا الخبر عن الجاحظ ، وزاد فيه الجاحظ قال : فانظر إلى سوء أدب عقبة بن رؤبة وقد أجمل بشار محضره وعشرته ، فقابله بهذه المقابلة القبيحة ) .
(٢) كلمة ( الأغر ) من ل فقط . وفى المؤتلف ص ٤٠ شاعران من بنى يشكر بن وائل ، يقال لكل منهما لا الأغر ) .
(٣) انفردت ل بهذه الرواية وكتب فيها فوق (( هل ) : و لا ، إشارة إلى أنهما روايتان . وفيما عدا الآداب ( ١٢١ ) ٢ : : « ولا ) .
(٤) هو أبو عيينة بن محمد بن أبى عيينة بن المهلب بن أبى صفرة ، من شعراء الدولة العباسية وساكنى البصرة فى أشعاره أكثر أنفد ، هجاء ابن عمه خالد . انظر الأغانى ( ٢٩ - ٨ : ١٨ ) .
(٥) من شعراء الحماسة ، وكان يقال له (( الأقطع )) لأنه قطعت يده فى سرقة ، فاستعاض عنها بأصابع من جلود ، وكان من معاصرى جرير والفرزدق ، دخل يوماً على يزيد بن عمر بن هبيرة ، فى يوم مهرجان ، وقد أهديت له هدايا وهو يفرقها فى الناس ، وكان إذ ذاك أميراً على العراق ، فوقف ثم قال :

كأنا شماميس فى بيعة وقد حضرت رسل المهرجان

٥٠

٥

# . #

١٥

٢٠

ل وكنا زهر

٢٥

تقسَّس وصفّوا

فى كريم

بعض عيداتها هَدَاياتها

=

ومن الخطباء الشعراء ومَن يؤلف الكلامَ الجيّدَ ، ويصْنَع المناقلاتِ الحسان ويؤلِّف الشعر والقصائدَ الشريفة ، مع بيانٍ عجيبٍ ورواية كثيرة ، وحُسْن دَل وإشارة : عيسى بن يزيد بن دأب ، أحد بنى ليث بن بكر ، وكنيته أبو الوليد .
ومن الخطباء الشعراء ممن كان يجمع الخَطابةَ والشِّعَرَ الجَيّدَ والرسائلَ الفاخرة مع البيان الحسن : كلثوم بن عمرو العَتَّابى ، وكنيته أبو عمرو ، وعلى ٥ ألفاظِه وحَذْوه ومثاله فى البديع يقولُ جميعُ من يتكلَّف مِثلَ ذلك من شعراء المولَدين ، كنحو مَنْصُورٍ النَّمَرى ، ومسلم بن الوليد الأنصاريّ وأشبامِهما .
وكان المتابىُّ يحتذِى حَذْوَ بشَّار فى البديع . ولم يكن فى الموَلَّدين أصوبُ بديعاً من بشآرٍ ، وابن هَرْمة .
والعتابىُّ من ولد عمرو بن كلثوم ، ولذلك قال :

إنِّى امروّ هدَمَ الإِقتارُ مأثرَتِى أيّامَ عمرِوُ بِنَ كلثوم يسوِّدُه أَرُومةٌ عطَّلتْنِي مِن مكارِمِها

واجتاحَ ما بَنَتِ الأيامُ من خَطرِى حَيَّا ربيعةَ والأفناءُ من مُضَرِ (١) كالقَوس عَطَّلها الرَّامى مِن الوَتَرِ

ودَلَّ فى هذه القصيدة على أنّه كان قصيراً بقوله (٢) : نَهَى ظِرَافَ الغَوانِي عن مُواصَلتى

ما يفجأ العينَ من شَيِبى ومن قِصَرى

علوت برأسى فوق الرعوس لأكسب صاحبتى صحفة

وكان بين يديه جامات من ذهب وقضة ، فأمر له منها بعشرين جاما ، وأقبل يقسم الباقى ويقول :

لا تبخلن يدنيا وهى مقبلة وإن تولت فأحرى أن تجود بها

فليس ينقصها التبذير والسرف فليس تبقى وباقى شكرها خلف

انظر الشعراء لابن قتيبة .
(١) الأفناء : الأخلاط من القبائل ، واحدها فنو ، بالكسر ، وفنا ، كمصا .
(٢) ه : « قولهُ ) .

١٠

١٥

وأشخصته تغيظ بها

فوق 

بعض

هاماتها جاراتها

٢٠

ومن الخطباء الشعراء الذين قد جَمعُوا الشَّعر والخطبَ ، والرسائلَ الطُّوالَ والقِصارَ ، والكتبَ الكبارَ المخلدة (١) ، والسِّيَر الحِسان المدرَّنة ، والأخبارَ المولُّدة : سَهلُ بن هارون بن راهَيونى (٢) الكاتب ، صاحب كتاب ثُعلة وعُفرة ، فى معارضة كتاب كليلة ودمنة ، وكتاب الإخوان (٣) وكتاب المسائل ، وكتاب المخزومىّ والهذلية ، وغير ذلك من الكتب .
ومن الخطباء الشعراء : على بن إبراهيم بن جَبلَة بن مَخْرَمة ، ويُكنى أبا الحسن (٤) . وسنذكر كلام قُسّ بن ساعدة وشأن لَقيط بن معبد ، وهند بنت الخُسّ ، وجُمعة بنت حابس ، وخطب اء إياد ، إذا صِرْنا إلى ذكر خطباء القبائل إن شاء اللّٰه .
ولايادٍ وتميمٍ فى الخُطب خَصلةٌ ليست لأحدٍ من العرب ؛ لأنّ رسولَ اللٰه عليّه هو الذى رَوَى كلامَ قُسِّ بن ساعدةَ وموقفَه على جمله بعُكاظ وموعظتَه ، وهو الذى روَّاهُ لقريش والعرب ، وهو الذى عَجَّبَ من حُسْنه وأظْهَر من تصويبه . وهذا إسنادٌ تعجز عنه الأمانى ، وتنقطع دونه الآمال . وإنما وفَّق اللّٰه ذلك الكلامَ لقُسِّ بن ساعدةَ لاحتجاجه للتوحيد ، ولإظهاره معنى الإخلاص وإيمانه بالبَعْث . ولذلك كان خطيبَ العرب قاطبةً .

(١) فيما عدال ، ه : « المجلدة ) .
(٢) فيما عدال ، ه : (( راهييونى » وقد ضبطت الهاء فى ه بالفتح والكسر معا . وفى الفهرست ١٠ يبسك ه راهيون )) . وسهل بن هارون ، نسبته إلى دستميسان ، كورة بين واسط البصرة والأهواز . كان سهل متحققا بالمأمون ، وصاحب بيت الحكمة ، وهو فارسى الأصل ، شعولى المذهب ، شديد العصبية على العرب ، وله فى ذلك كتب كثيرة . عمل للحسن بن سهل رسالة يمدح فيها البخل ويرغبه فيه ويستميحه فى خلال ذلك ، فأجابه الحسن بكلام جاء فيه : ( قد مدحت ما ذمه اللّٰه وحسنت ما قبحه اللّٰه ، وما يقوم بفساد معناك صلاح لفظك ، وقد جعلنا ثواب مدحك فيه قبول قولك فما نعطيك شيئا )) . انظر الفهرست ١٢٠ ليبسك و بهامش العيون وسرح مصر ١٧ لامية العجم ( ٢٧٢ - ٢٦١ : ١ ) .
(٣) عند ابن النديم (( كتاب اسباسيوس فى اتخاذ الإخوان » .
(٤) فيما عدال : (( ولا أعلمه يكنى إلا أبا الحسن )) .

٥٢

١٠

٢٥

وكذلك ليس لأحدٍ فى ذلك مثلُ الذى لبنى تميم ؛ لأنَ النبيَّ عليه السلام لما سأل عمرَو بنَ الأهتمِ عن الزِّبرقان بن بدر (١) قال : ( مانع لحَوْزتِه ، مطاعٌ فى أدْنَيه (٢) )) . فقال الزّبرقان : (( أما إنَّه قد علِمَ أكثر ممَّا قال ، ولكنَّه حسَدنى شرفى )) . فقال عمرو : (( أمَا لئنْ قال ما قال فوالله ما علمتُه إلاّ ضَيِّق الصدر (٣)، زَمِرَ المروءة (٤) لئيمَ الخال ، حديث الغِنَى ) ، فلما رأى أنه خالف قولُه الآخرُ ، قولَه الأوَّل ، ورأ 

أى الإنكار فى عَيْنَىْ رسول
اللّٰه قال : ( يارسول اللّٰه ، رضيتُ فقلتُ أحسنَ ما علمتُ ، وغضِبتُ فقلتُ أقبَحَ ما علِمتُ ؛ وما كذَبْتُ فى الأولى ولقد صدَقْتُ فى الآخِرة )) . فقال رسول اللّٰه عله عند ذلك : ( إنّ من البيان لسِحْرا )) .
الخَصلتان فهاتان خُصَّت بهما إياد وتميم ، دون جميع القبائل (١٠ . (٥ ودخل الأحنفُ بنُ قيسٍ على معاويةَ بنِ سفيان ، فأشار له إلى الوساد فقال له : اجلِسْ . فجلس على الأرض ، فقال له معاوية : ومامنعك يا أحنَفُ مِن الجلوس على الوساد ؟ فقال : يا أميرَ المؤمنين ، إنّ فيما أوصى به قيسُ بنُ عاصيم

(١) عمرو بن الأهتم ، هو عمرو بن سنان بن سمى الميمى ، والاهتم لقب آبيه سنان . وفد عمرو اللّٰه رسول إلى فى وفد تميم ، وكان سيداً خطيباً شاعراً . انظر الإصابة ٦٧٦٥ ومعجم المرزبانى ١٥ . ٢١٢ والزبرقان بن بدر ، هو الحصين بن بدر ، ولقب الزبرقان لحسن وجهه . وهو وعمرو بن الأهتم ممن نادوا الرسول الحجرات وراء من الكريم حين وفدوا فى بنى تميم ، وله شعر فى كتاب الحيوان (٦ / ١٠٣ : ٣ : ٩٨ ) والسيرة . جوتنجن ٩٣٥ وانظر الإصابة ٢٧٧٦ والمعارف ١٣١ ، ٣٦ والمؤتلف ١٢٨ وزهر ٦ - (٧ ٠ ( الآداب : ١ (٢) فيما عدال ، ه : ( أذنيه ) تحريف . ويروى : (( مطاع فى عشيرته )) . وانظر القصة فى زهر ٢٠ الآداب ( ٥ : ولباب ) ١ الآداب ٣٥٥ _ أمثال وأول ٣٥٤ الميدانى .
(٣) فى زهر الآداب والأمثال : ( ضيق العطن ) . والعطن : مناخ الإبل حول الماء ، وهو كناية

(٤) زمر المروءة : قليلها ، يقال هو زمر بين الزمارة والزمورة . وفى زهر الآداب : (( زمن )) محرف .
(٥) فيما عدا ل ، ه : ( دون سائر القبائل ) .

٥٣

عن البخل .

٢٥

لمِنقرىٌ وَلدَه أنْ قال : ( لا تَعْشَ السُّلطانَ حتَّى يَمَلَّك ، ولا تقطعه حتَّى ينساك ، ولا تجلس له على فِراشٍ ولا وِساد ، واجعلْ بينك وبينه مجلِسَ رجل أو رجُلين ؛ فإنَّه عسى أن يأتِىَ مَن هو أولى بذلك المجلس منك فتُقامَ له ، فيكونَ قيامُك زيادةً له ، ونُقصاناً عليك (١) ) . حَسْبِى بهذا المجلس يا أمير المؤمنين ، لعلَه أن يأتى مَن هو أولى بذلك المجلس منِّى ؛ فقال معاوية : (( لقد ٦ أُونِيَتْ تميمّ الحِكمَة ، مع رِقَّة حواشى الكلمِ (٢) ) . وأنشأ يقول : يأيُّها السائُلُ عَمَّا مضى وعِلْمِ هذا الزَّمنِ العائِبِ (٣) إن كنتَ تبغِى العلمَ أو أهلَه أو شاهداً يُخْبِرُ عن غائِبٍ فاعتبرِ الأَرضَ بسُكَّانها واعتبر الصَّاحبَ بالصَّاحبِ

وذهبَ الشاعُرُ فى مرثِيَة أبى دُؤادٍ فى قوله : وأصبْرَ من عَوْدٍ وأهدَى إذا سَرَى من النَّجمِ فى داج من الليل غَيهْبِ (٤)
إلى شبيهِ بقول جبَّارٍ بن سُلْمَى (٥) بن مالك بن جعفر بن كِلّاب ، حين وقَفَ على قبر عامرِ بن الطُّفيل فقال : (( كان واللهِ لا يضلُّ حتَّى يضلَّ النَّجم » ولا يعطَش حتَّى يعطَشَ البعير ، ولا يَهابُ حتَّى يهابَ السَّيل ، وكان والله خيرَ ما يكونُ حين لا تَظُنُّ نفسٌ بنفسٍ خيراً (٦) ) .

(١) فيما عدال : « ونقصا عليك » .
(٢) فيما عدال : ( الكلام )) .
(٣) ل ، ه : ( العاتب )) .
(٤) انظر ما سبق ص ٤٣ س ١١ .

(٥) سلمى ، بضم السين ، وقيل بفتحها ، كما نص ابن حجر فى الإصابة ١٠٥١ . ب : " سليمان ، تحريف . وجبار ، أحد الصحابة الفرسان ، أسلم بعد وقعة بئر معونة ، لسبب طريف ، بعد ما كان شديد . للمسلمين انظر السيرة ٩٣٩ ، ٦٥٠ جوتنجن .
(٦) انظر الحيوان ( ٤٨١ : ٣ ) وشروح سقط الزند ٥٠٠ . ه ما (( : كان يكون ) .

٥٤

١٠

. . .

٢٠

العداوة

وكان ريدُ بن جندبٍ أشْغَى أفلح (١) ، ولولا ذلك لكان أخطبَ العربِ قاطبةً . وقال عَبيدة بن هلال اليشكُرىّ (٢) فى هجائه له : أشْغَى عَقَنْباةٌ ونابٌ ذو عَصَل (٣) وقَلَحٌ بادٍ وسِنٌ قد نَصَلْ (٤) وقال عَبِيدة أيضاً فيه : ولَفُوك أشْنَعُ حين تنطِقُ فاغراً وقد قال الكميت : تُشبَّه فى الهام آثارُها مَشَافَرَ قَرْحَى أكَلْنَ البريرا (٦) وقال النَّمُرُ بنُ تولَبِ فى شُنْعة أشداق الجمَل : كم ضَرْبَةٍ لك تَحْكِى فا قُرَاسِيةٍ من المَصَاعب فى أشداقه شَنَعُ (٧) القُراسِبَةُ : بعيرٌ أضجَم (٨) . والضَّجَم : اعوجاجٌ فى الفم ، والفَقَم ١٠ مثلُه . والرَّوَق : ركوبُ السنِّ الشّفَة .
وفى الخطباء مَن كان أشغَى ، ومن كانَ أشدَق ، ومن كان أرْوَق ، ومن كان أضْجَم ، ومن كان أفقم . وفى كلَّ ذلك قد روينا الشاهد والمثل .

مِن في قريحِ قد أصاب بَرِيرًا (°)

: (١) الشغا : اختلاف نبتة الأسنان بالطول والقصر ، والدخول والخروج . والفلح : شق فى الشفة العليا ، فإذا كان فى العليا فهو عَلَم . ل : ( أفلج )) بالجيم ، تحريف .
(٢) ذكره الآمدى فى المؤتلف ١٥٤ . وفى الاشتقاق ٢٠٧ : ( ومنهم عبيدة بن هلال ، كان الخوارج . وهو الذى يقول فى حصارهم لما حاصرهم سفيان بن

مع قطرى بن الفجاءة ثم ولى بعده أمر الأُبرد الكلبي :

إلى اللّٰه أشكو ما نرى من جيادنا (٣) العقنباة : العقاب الحديدة المخالب .

تساوك هزلى مخهن قليل " والعصل : الالتواء .

(٤) ل : ( وفلج )) تحريف . نصل : خرج وظهر .
(٥) القريح : المصاب بالقرحة ، فيهدل لذلك مشفره . والبرير ة الأول من ثمر (٦) عجز : ٤١٢ ( الحيوان فى البيت ٦ /٣١٠ : ٣ ) .
(٧) المصاعب : جمع وهو ، مصعب الفحل . وانظر الحيوان ( ٣١٠ :

٣ ) . والتفسير التالى

ساقط من ه .
(٨) الذى فى المعاجم

أنه البعير الضخم الشديد .

( ٦ _ البيان 

٢٥

الأراك .

٢٥

أول )

وروى الهيثمُ بن عدى (١) عن أبى يعقوبَ التَّقفى ، عن عبد الملك بن عُمير (()، قال : قدِم علينا الأحنفُ بنُ قيس الكوفةَ ، مع المُصعَب بن الزيير ، فما رأيتُ خَصلة تُذَمّ فى رجلِ إلّا وقد رأيتُها فيه : كان صَعْل الرأس أحجَنَ الأنف ، أغضَفَ الأذن (٣) ، متراكِب الأسنان ، أشدَقَ (٤) ، مائل الذَّقن ، ناتئ الوَجْنة ، باخق العين (٥) ، خفيف العارضَين ، أحنفَ الرِّجلين ، ولكنّه كان إذا تكلّم جلّى عن نفسه .
ولو استطاع الهيثمُ أن يمنَعه البيانَ أيضاً لمنَعَه . ولولا أنه لم يجد بدأ من أن يجعل له شيئاً على حالٍ لَمَا أقرّ بأنه إذا تكلَّم جلّى عن نفْسه (٦) .
وقوله (٧) فى كلمتِه هذه كقول هند بنت عُتبة ، حين أتاها نَعِى يزيدَ ١٠ بن أبى سفيان ، فقال لها بعض المعَزِّين : إنّا لنرجو أنْ يكونَ فى معاويةَ خلفٌ من يزيد ، فقالت هند : (( ومثلُ معاويةَ لا يكونُ خلَفاً من أحد ، فوالله أنْ لو جُمِعت العربُ من أقطارها ثم رُمِى به فيها ، لخَرَج من أىِّ أعراضها شاء ) .
ولكنّا نقول : المثل الأحنف يقال : ( إلا أنه كان إذا تكلَّمَ جلَّى عنْ نَفْسه )) ؟

(١) هو أبو عبد الرحمن الهيثم بن عدى الأخبارى ، كان ممن جالس المنصور والمهدى والهادى ، وفيه يقول أبو نواس : إذا نسبت عديا فى بنى ثعل فقدم الدال قبل العين فى النسب وله تصانيف كثيرة . ولد قبل ١٣٠ وتوفى سنة سبع ومائتين . ابن خلكان .
(٢) هو عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة القرشى - ويقال الفرَسى - أبو عمرو الكوفى ، المعروف بالقبطى ، روى عن الأشعث بن قيس ، وجابر بن سمرة ، والمغيرة ، والنعمان بن بشير ، وعنه: اينه موسى ، وشهر بن حوشب ، والاعمش ، توفى سنة ١٣٦ . انظر تهذيب التهذيب .
(٣) صعل الرأس : دقيقه . أحجن : مقبل الروثة نحو الفم . أغضف ، مسترخ .

(٤) الأشدق : الواسع الشدق المائله .
(٥) البخق : أن تخسف العين بعد العور .

(٦) هذه الفقرة ليست فى ل . والكلام فى الخبر لعبد الملك بن عمير ، لا الهيثم بن عدى .
(٧) فى النسخ : ( وقولنا )) .

٥٦

١٥

٢٠

٢٥

ثم رجَع بنا القول إلى الكلام الأوَّلِ فيما يعترى اللّسانَ من ضُروب الآفات . قال ابنُ الأعرابىّ : طلّق أبو رَمادة (١) امرأتَه حين وجدَها لثغاء ، وخاف أن تجيئه بولدٍ ألثغ ، فقال : لثَغاء تأتى بِحِيَفْس أَلثغِ تَميسُ فى المَوْشِيّ والمصبَّغِ الجيفس : الولد القصير الصغير (٢) .
وأنشدنى ابنُ الأعرابىّ كلمةً جامعةً لكثير من هذه المعانى، وهى قول الشاعر: اسكُتْ ولا تَنطِقْ فأنتَ حَبْحابْ (٣) كلُّك ذو عيبٍ وأنت عَيّابْ

إنّ صدَق القومُ فأنت كذَّاب أو سكَتَ القومُ فأنت قَبْقَابْ (٤) وأنشدنى فى هذا المعنى أيضاً : ولست بِدُمَّيْجَةٍ فى الفِرا ولا ذِي قَلَازِمَ عند الحياض

أو نطَقَ القومُ فأنتَ هَيَّابْ أو أقدموا يوما فأنت وجَّاب (٥)

.ش وجَّابةٍ يحتمِى أن يُجيبا (٦) إذا ما الشَّريبُ أرابَ الشَّريبا (٧)

الدُّمَّيْجة : الثقيل عن الحركة (٨) . والقَلازم : كثْرة الصيَّاح . وأنشدنى :

(١) ل : « أبو زمعة )) عيون وفى . الأخبار ( ٨ : ٤ ) . « طلق زياد )) .
(٢) الحيفس : كهزبر وصيقل . وقيل فى تفسيره : الدميم الخلقة . والتفسير ساقط من ه .
(٣) الحبحاب : الصغير الجسم المتداخل العظام . ل : ( خبخ اب )) تحريف . وأنشده فى أمالى الذى لا يورى . القداح والقداحة : حجر

ثعلب ٢٦٢ من المخطوطة واللسان ( خيب ) ، وهو القداح القدح . الأخبار عيون وانظر ( ١٥ : ٢ ) .
(٤) قبقاب : كثير الكلام مخلطه .

(٥) الوجاب : الجبان الفرق . وأنشده فى اللسان ( قدم ) : ( أو قدموا )) شاهداً على أن قدم ، ٢٠ بالتشديد ، بمعنى تقدم .
(٦) الدميجة ، بالدال المهملة . وفى الأصول : ( بزميجة )) تحريف صوابه فى اللسان ( دمج ، وجب ) ونوادر أبى ريد ٢٤٢ وما ص فى سيأتى ٦٨ و ٣٣٩ : ٣ ، حيث أنشد البيت . والوجابة :

الفزع الفرق . ورواية النوادر : ( هيابة ) .
البيت فى اللسان ( وجب ، قلزم )))

(٨) فسر فى اللسان ( دمج ) بأنه المتداخل ، وفى ( وجب ) بأنه الذى يندمج فى الفراش . وفى النوادر : « ابن الأعرائى : رجل دميجة ، إذا كان ملازما لفراشه ا .

oY

١٠

٢٥

رُبَّ غريب ناصح الجيبِ ورُبَّ عيَّاب له منظر وأنشدنى أيضاً : وأجراً من رأيتُ بظهْرِ غيب

وابن أبِ مُتَّهَم الغَيبِ (١) مُشتمِلَ الثَّوبِ على العَيبِ (٢)

على عَيب الرِّجال ذوُو العيوبِ (٣)

وقال سهلُ بن هارون : ( لو عَرفَ الزّنجى فَرط حاجته إلى ثناياه فى إقامة الحروف ، وتكميل آلة البيان (٤) ، لما نزع ثناياه )) .
وقال عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه فى سُهَيل بن عمرو الخطيب (٥): ( يا رسولَ الله ، انزَع ثَنِيَّتْيْهِ السُّفْلَيَيْنِ حَتَّى يَدْلَعَ لسانُه، فلا يقومَ عليك خطيباً أبداً (٦) ) .
١٠ وإنَّما قال ذلك لأنَّ سهيلاً كان أعلمَ مِن شفته السُّفلَى (٧) .
وقال خَلَّاد بن يزيدَ الأرقط (٨) : خطب الجمحىُّ خطبةَ نكاح أصابَ فيها معانى الكلام ، وكان فى كلامه صفير يخرج من موضع ثناياه المنزوعة ، فأجابه زيدُ بنُ على بنِ الحسين بكلام فى جودة كلامه ، إلا أنَّه فَضَلَه بحُسن المخرج

(١) رجل ناصح الجيب : نقى الصدر ، ناصح القلب ، لا غش فيه .
(٢) البيتان فى عيون الأخبار ( ١٤ : برواية ) ٢ : (( وكل عياب ) .
(٣) كأنه مأخوذ من قول المستورد حين قال له رجل : أريد أن أرى رجلا عيابا . قال « التمسه بفضل معايب . )) فيه الكامل ٥٧٩ ليبسك . وانظر عيون الأخبار ( ١٤ : ٢ ) .
(٤) ه ، ح : « وتكميل جميل البيان » .
(٥) هو أبو زيد سهيل بن عمرو بن عبد شمس ، خطيب قريش ، وهو الذى تولى أمر الصلح بالحديبية ، وكان من المؤلفة قلوبهم ، أعطاه الرسول الكريم مائة من الإبل . مات بالطاعون سنة ثمان عشرة . الإصابة ٣٥٦٦ وصفة ٣٠٧ ( الصفوة : ١ ) والسيرة ٤٧٦ جوتنجن .
(٦) فى الإصابة : ( قال عمر للنبى علقاه : دعنى أنزع ثنيتى سهيل فلا يقوم علينا خطيبا .
فقال : دعها فلعلها أن تمرك يوما . فلما مات النبى عليه قام سهيل بن عمرو فقال لهم : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد اللّٰه فالله حى لا يموت " .
(٧) كذا . وإنما الأعلم مشقوق الشفة العليا . ومشقوق الشفة السفلى يقال له الأفلح .
(٨) خلاد بن يزيد الأرقط ، أحد الرواة للقبائل ، والعارفين بالقبائل والأشعار. توفى سنة ٢٢٠ .
ابن النديم ١٥٦ ليبسك ١٧ مصر وتهذيب التهذيب ( ١٧٦ : ٣ ) .

٥٨

* # *

١٥

٢٠

٢٥

والسَّلامةِ من الصفير ، فذكر عبدُ اللّٰه بن معاويةَ بن عبد اللّٰه بن جعفر ، سلامةَ لفظ زيد لسلامة أسنانه ، فقال فى كلمةٍ له : قَلّت قوادحُها وتمَّ عديدُها فله بذاك مَزِيَّةٌ لا تنكرُ (١) ويروى : (( صحَّت مخارجُها وتمَّ حروفها )) . المزَّة : الفضيلة .
وزعم يَحيى بن نُجَيم بن معاوية بن زمَعة ، أحدُ رواةِ أهل البصرة (٢) ، قال : قال يونس بن حبيبٍ ، فى تأويل قول الأحنف بن قيس :

أنا ابنُ الزَّافرِيَّة أوضعَتْنى أتمَّتْنى فلم تنقص عظامى

بثدي لا أجَدَّ ولا وخيمِ (٣) ولا صَوتى إذا جَدَّ الخصومُ (٤)

قال : إنما عنى بقوله عظامى أسنانَه التى فى فمِه ، وهى التى إذا تَمَّت تمت الحروفُ ، وإذا نقصت نقصت الحروف .
وقال يونس : وكيف يقول مثله : (( أتَمّتنْى فلم تنقصْ عِظامى )) وهو يريد ٣ بالعظام عظامَ اليدين والرجليْنِ ، وهو أحنفُ من رجليه جميعاً ، مع قول الحُتات له (٥) : (( والله إنكَ لضئيل ، وإن أمَّك لَوَرْهَاءُ (٦)) . وكان أعرَف بمواقع العيوب تأْبصرَ بدقيقها وجليلِها . وكيف يقول ذلك وهو نُصْب عيونِ الأعداء والشُّعراءِ

: أكال يقع فى الأسنان .
النديم فى الفهرست

١٧٠ ليبسك ٢٤٢ مصر ، مع أصحاب القصائد التى قيلت فى

(٣) الزافرية ، لم أحد فى قبائلهم ما يحتمل هذه النسبة . وأم الأحنف ، هى حبة بنت عمرو بن قرط بن لعلبة الباهلية ، كما فى الإصابة ٤٢٦ . والأجدُّ : اليابس الذى ذهب لبنه .
(٤) فيما عدال : « اصطك الخصوم ، . وفى البيت إقواء .
(٥) الحتات ، كغراب ، هو الحتات بن يزيد بن علقمة التميمى الدارمي المجاشعى ، وكان الرسول قد آخى بينه وبين معاوية ، فمات فى خلافته ، فورثه بالأخوة . الإصابة ١٦٠٧ . وهو أحد من وفّد من بنى تميم على . اللّٰه السيرة ٩٣٤ - ٩٣٣ .
(٦) الورهاء : الحمقاء التى لا تتمالك حمقا .

٥٩

١٠

(١) القادح (٢)

ذكره ابن

١٥

الغريب .

رسول

٢٠

والأكْفاء ، وهو أنفُ مُضَرَ الذى تَعطِس عنه ، وأبينُ العربِ والعجم قاطبة .
قالوا : ولم يتكلمْ معاويةُ على مِنبر جماعةٍ منذُ سقطَتْ ثناياه فى الطّست .
قال أبو الحسن وغيرُه : لما تقًّا على معاويةَ سقوطُ مَقادمِ فيه قال له يزيدُ ابن معنِ السُّلمىّ : (( والله ما بلغ أحدّ سينَّكُ إلا أبغض بعضُه بعضاً ، ففُوك • أهْوَنَ علينا من سمعك وبصرك )) . فطابت نفسُه .
وقال أبو الحسن المدائنىّ : لما شَدَّ عبدُ الملك أسنانَه بالذهب قال : « لولا المنابر والنِّساء ، ما بالبيتُ متى سقطَتْ )) .
قال : وسألتُ مباركا الزِّنجىّ الفاشكَار (١) ، ولا أعلم زِنْجِيًّا بلغ فى الفَشكرةِ مبلغَه ، فقلت له : لِمَ تنزع الزنجُ ثناياها ؟ ولِمَ يحدِّدُ ناس منهم ١٠ أسنانَهم ؟ فقال : أمَّا أصحاب التحديد فللقِتال والنَّهش ، ولأنّهم يأكلون لحومَ الناس ، ومتى حاربَ ملك ملكاً فأخذه أسيراً أو قتيلا أكله ، وكذلك إذا قائل بعضَهم بعضاً أكل الغالبُ منهم المغلوب . وأما أصحاب القَلْع فإنّهم قالوا : نَظَرْنا إلى مَقادم أفواهِ الغَنَم فكرهْنا أن تشبه مقادمُ أفواهنا مقادمَ أفواهِ الغَنَم ، فكم نظنُّهم _ أُكرمَكَ الله _ فقَدُوا من المنافع العِظام بفَقْد تلك الثنايا .
١٥ وفى هذا كلام يقع فى كتاب الحيوان .

وقال أبو الهندى فى اللّتَغ : سَقّيتُ أبا المصرَّح إذْ أتانى شراباً 

تَهْرُبُ 

الذِّبَّانُ منه

وذُو الرَّعَثَاتِ منتصبٌ يَصيحُ (٢) ويَلْتَغُ حين يشربهُ الفَصيحُ (٣)

.
والفشكرة : الفلاحة ) .

(١) الفاشكار : لفظة فارسية معربة ، مأخوذة من ( بشكارى )) الفارسية ، بمعنى الزراعة والفلاحة : ١٨٩ استينجاس انظر وفى هامش ه : و الفاشكار ليون t ' i e

(٢) فيما عدال ، ه : « إذا تأتى ) تحريف . والرعثة ، بالضم ، والتحريك : عثنون الديك .
(٣) على تسقط الذبان النبيذ الحلو ولا تسقط على الحازر . انظر الحيوان ( ٣٦٠ : ٣ ، ٣٨٠ ) . ه : ه الذبان عنه " .

٦٠

وقال محمد بن عمرِو الرُومىّ ، مولى أمير المؤمنين : قد صحَّت التجربة وقامت العِبرة على أنَّ سقوطَ جميع الأسنان أصْلَحُ فى الإبانة عن الحروف ، منه إذا سقط أكثُرُها ، وخالف أحدُ شَطريها الشَّطر الآخر .
وقد رأينا تصديقَ ذلك فى أفواه قومِ شاهَدَهم النَّاسُ بعد أن سقطت جميعُ أسنانِهم ، وبعد أن بقىَ منها الثّلُث أو الرّبُع .
فممن سقطت جميع أسنانِه وكان معنَى كلامِه مفهوماً : الوليدُ بن هشامِ القَحْذَمى (١) صاحبُ الأخبار . ومنهم : أبو سفيان بن العلاءِ بن لبيدٍ التَّغلبى (٢) ، وكان ذا بيانٍ ولَسن .
وكان عبيد اللّٰه بن أبى غَسَّان ظريفاً يصرَّف لسانه كيف شاء (٣) ، وكان الإِلحاح على القَيسىّ (٤) قد بَرَد أسنانَه ، حتّى لا يَرى أحدٌ مِنها شيئاً إلاّ ١٠ إن تطلَّعَ فى لحم اللِّثة ، أو فى أُصول منابتِ الأسنان .
وكان سفيانُ بن الأبرد الكلبىّ (٥) كثيراً ما يجمع بين الحارّ والقارّ ، فتساقطت أسنانه جُمَعُ ، وكان فى ذلك كلِّه خطيباً بَيِّنَا .
وقال أهل التجربة : إذا كان فى اللحم الذى فيه مَغاوزُ الأسنان تشميرٌ وقِصَر سَمْك (٦) ، ذهبت الحروفُ وفسَد البيان . وإذا وَجَدَ اللسانُ من جميع ١٥

(١) الوليد بن هشام بن قحذم، أبو عبد الرحمن القحذمى، من أهل البصرة ، يروى عن جرير بن عثمان ، خليفة الفضل بن الحباب الجمعى . توفى سنة ٢٢٢ . لسان الميزان وأنساب السمعانى ٤٤٣ .
(٢) ذكره الجاحظ فى ( ١٩١ : ١ ) من الأصل ، فيمن كنيته قال ، اسمه : ( وأبو سفيان بن على شرط البصرة » .

العلاء بن لبيد التغلبى ، خليفة عيسى بن شبيب المازنى (٣) فيما عدال : كيف أحب ) .

(٤) القيسى : المشمش باللغة التركية ، كما فسره استينجاس فى معجمه ٩٩٨ . وفيه : « Apricot : قيسى T • . ل ه : " القئ " ، تحريف لا يستقيم .
(٥) سفيان بن الأبرد الكلبى : أحد قواد بنى أمية ، كان ذا ضلع كبيرة فى حرب الخوارج ، وهو آخر من أرسل إلى قطرى بن الفجاءة وقتله سنة ٧٨ ، وكان المباشر لقتله سودة بن أبجر ، انظر ما سيأتى فى ( ٢٦٤ : ٣ ) ، وابن ترج مة فى خلكان قطرى .
(٦) التشمير : التقليص . والسمك ، بالفتح : الارتفاع .

٦١

وروى عنه أبو

٢٠

٢٥

جهاته شيئاً يقرعُه ويصكُّه ، ولم يرَّ فى هواءٍ واسع المجال ، وكان لسانُه يملأ جَوْبةَ فمِه ، لم يضرَّه سقوطُ أسنانه إلا بالمقدار المغتفَر ، والجزء المحتَمل . ويؤكِّد ذلك قولُ صاحب المنطق (١) ، فإنَّه زعم فى كتاب الحيوان أنَّ الطائرَ والسبُع والبهيمةَ كلَّما كان لسانُ الواحد منها أعرضَ كان أفصحَ وأبْينَ ، وأحكى لا يُلَقّن ولما يَسَمع ، كنحو الببغاء والغُداف وغراب البَيْن (٢) ، وما أشبه ذلك ؛ وكالذى يتهيّا من أفواه السنانير إذا تجاوبَتْ ، من الحروف المقطَّعة المشارِكة لمخارج حروفِ الناس . وألَّا الغنمُ فليس يمكنها أن تقول إلا (( ما )) . والميم والباء أوَّلُ ما يتهيّأ في أفواه الأطفال ، كقولهم : ماما ، وبابا ؛ لأنهما خارجان من عمل اللسان ، وإنَّما يظهران بالتقاء الشفتين . وليس شئ من الحروف ١٠ لدخلّ فى باب النقص والعجز من فم الأهتم ، من الفاء والسين إذا كانا فى وسط الكلمة . فأما الضَّاد فليست تخرجُ إلّا من الشَّدق الأيمن ، إلّا أن يكون المتكلّم أغْسَرَ يَسَراً (٣) ، مثل عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه ؛ فإنه كان يُخرج الضّادَ من أىٌّ شِدقيه شاء . فأمَّا الأيْمَن والأعْسَر والأضْبَط (٤) ، فليس يمكنُهم ذلك إلا بالاستكراه الشديد .
١٥ وكذلك الأنفاسُ مقسومة على المنخرين ، فحالاً يكون فى الاسترواح (٥) ودَفّع البُخار من الجوف من الشِّق الأيمن ، وحالاً يكون من الشّقّ الأيسر ،

(١) صاحب المنطق ، هو أرسطوطاليس ، لأنه ( أول من خلص صناعة البرهان من سائر الصناعات المنطقية ، وصورها بالأشكال الثلاثة ، وجعلها آلة للعلوم النظرية حتى لقب بصاحب المنطق القفطى . ) ٢٢ . وانظر ابن النديم ٣٤٩ - ٣٤٧ .
(٢) انظر الحيوان ( . ) ٥ : ٢٨٨ وجاء فى الحيوان ( ٨ . ٢ : (٣١٥ وغراب البين نوعان : أحدهما غربان صغار معروفة بالضعف واللؤم ، والآخر كل غراب يتشاءم به ) .
(٣) رجل أعسر يسر : يعمل بيديه جميعاً .
(٤) الأعسر : الذى يعمل بيده اليسرى خاصة . والأضبط ، تفسره المعاجم بأنه الأعسر اليسر

الذى يعمل بكلتا يديه . وتأمل .
(٥) الاسترواح : التشمم .

٦٢

٢٠

٢٥

ولا يجتمعان على ذلك فى وقتٍ إلا أن يستكرهَ ذلك مستكرِه ، أو يتكلفَه متكلِّف . فأمّا إذا ترك أنفاسَه على سجِيّتها لم تكن إلا كما قالوا (١) .
وقالوا : الدَّليل على أنَّ من سقط جميعُ أسنانه أنَّ عِظَم اللَّسان نافعٌ له ، قول كَعب بن جُعَيلٍ ليزيدَ بن معاوية ، حين أمره بهجاء الأنصار ، فقال له : ( أرَادِّى أنت إلى الكفر بعد الإيمان (٢) ، لا أهجوُ قوماً نصروا رسولَ اللّٰه • علِّله وآوَوْه ، ولكنّى سأدلُّك على غلامِ فى الحىِّ كافرٍ ، كأنَّ لسانَه لسانُ ثور )) . يعنى الأخطل .
وجاء في الحديث : ( إنّ الله تبارك وتعالى يُبغض الرجلَ الذى يتخلَّل بلسانه كما تتخلَّل الباقرةُ الخَلَا بِلسانها (٣) ) .
قالوا : ويدلُ على ذلك قولُ حسَّانٍ بن ثابت ، حين قال له عليه السلام : ١٠ « ما بَقِى من لسانك ؟ )) . فأخرج لسانَه حتَّى قرَع بطرَفه طرَف أَرْنَبته ، ثم قال : ( والله أنّ لو وضعتُهُ على شعرٍ لحلَقه ، أو على صخرٍ لفلقه (٤) وما يسرُنى به مِقْوَلٌ من مَعَدّ ) .
وأبو السِّمط مَروانُ (٥) بن أبى الجَنوب بن مروانَ بن أبى حفصة (٦) ، وأبوه

وردت العبارة فى جميع النسخ بدون ذكر فاء الجواب ، لغير ضرورة ، وحقها الإثبات كما ١٥

رأت رجلا أما إذا الشمس عارضت (٢) ل : « الإسلام ) .

فيضحى وأما بالعشى فيخصر

(٣) يقال بقر وبقير وبيقور وباقر . انظر ( والحيوان علينا ) . وأما « الباقرة ) فلم أرها إلا هنا ، ومخرجها على أنها واحد الباقر . وفى الجامع ( إن اللّه تعالى يبغض البليغ من الرجال ، الذى يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها )) ، وخرج الحديث سند أحمد ، وسنن أبى داود والترمذى ، وذكر أنه حديث حسن .
(٤) فيما عدال : ( على صخر لغلقه ، أو على شعر لحلقه ) .
(٥) كان يقال له مروان الأصغر ، ولجده : مروان الأكبر . وكان شاعراً ساقط الشعر بارده ، عاصر الواثق وله . والمتوكل فى المتوكل وأحمد بن أبى دواد قصائد عدة . تاريخ بغداد والأغانى ( ٢ : ١١ ) .
(٦) مروان بن أبى حفصة ، هو مروان بن سليمان بن يحمى بن أبى حفصة ، شاعر =

٤٦٩ : ٤ ) . ومنه قراءة ( إن الباقر تشابه الصغير السيوطى ١٨٤٩ : من

٦٣

(١) كذا فى قول عمر :

المعاجم

٢٠

٢٥

وابنه ، فى نسقٍ واحد ، يقرعون بأطراف ألسنتهم أطرافَ آنفهم .
وتقول الهند : لولا أنّ الفيلَ مقلوبُ اللَّسان لكان أنطقَ من كلَّ طائرٍ يتهياً فى لسانه كثيرٌ من الحروف المقطَّعة المعروفة (١).
وقد ضرب الذين زعموا أنّ ذهابَ جميع الأسنان أصلحُ فى الإِبانة عن • الحروف مِن ذَهاب الشَّطر أو الثُّلثين ، فى ذلك مثلا ، فقالوا : الحمام المقصوص جناحاه جميعاً أجدرُ أن يطير مِن الذى يكون جناحاه أحدهما وافرا والآخر مقصوصاً . قالوا : وعلّة ذلك التعديُلُ والاستواء ، وإذا لم يكن ذلك كذلك ارتفع أحدُ شِقِّيه وانخفضَ الآخرَ ، فلم يَجْدِف ولم يَطِرْ (٢).
والقطا من الطير قد يتهَّاً من أفواهها أن تقول : قَطَاقطا . وبذلك ١٠ سمِّيت (٣) ويتهيّا من أفواه الكلاب العَيْنَاتُ والفاءات والواوات ، كنحو قولها : وَوْ وَوْ ، وكنحو قولها : عَفْ عَفْ .
قال الهيثم بنُ عدُىً : قيل لصبىّ : من أبوك ؟ فقال : وَوْ وَوْ ؛ لأنّ أباه

كان يسمَّى كلبا (٤) .

قال : ولكلٌ لغةٍ حروفٌ تدور فى أكثر كلامها كنحو استعمال الرُّوم للسين . واستعمال الجرامقة للعين (٥) .

= مجوّد من أهل اليمامة ، قدم بغداد ومدح المهدى والرشيد ، وكان يتقرب إلى الرشيد بهجاء العلوية فى شعره ، وله فى معن بن زائدة مدائح ومراث عجيبة . ولد سنة ١٠٥ وتوفى سنة ١٨٢ . وفيات الأعيان وتاريخ بغداد المرزبانى ومعجم ٧١٢٧ ٣٩٦ وابن خلكان ( ٨٩ : ٢ ) .
٧ : ٣ : ،١ ١٩٢ ٠( ( الحيوان انظر (١) / ٣١٠ : ١ (٢) جذف الطائر : طار وهو مقصوص ، كأنه يرد جناحيه إلى خلفه . ومجذافاه جناحاه . يقال انظر . جميعاً ٢٣٠ : ٣/٢٦٢ : ١ ) .

بالدال والذال (

. قال المسعودى فى التنبيه والإشراف ٦٨ :
٢٥ «وكانوا شعوبا وقبائل، منهم النونويون ، والآثوريون ، والأرمان ، والأردوان ، والجرامقة ، ونبط العراق ، وأهل السواد) .

(٣) ل : ( ولذلك سميت ) .
(٤) ٥ : ٢٨٨ ( الحيوان فى الخبر / ٦٨ : ٢ ).
(٥) الجرامقة : طائفة من الكلدانيين ، أى السريانيين

٦٤

١٥

٢٠

الحيوان

وقال الأصمعىّ : ليس للروم ضادٌ ، ولا للفُرس ثاء ، ولا للسُّريانىِّ ذال .
قال : ومن ألفاظ العرب ألفاظً تتنافر ، وإن كان مجموعةً فى بيت شعرٍ لم يستطع المنشدُ إنشادَها إلاّ ببعض الاستكراه .. فمن ذلك قول الشاعر : وقبُرُ حربٍ بمكان قَفرِ وليس قربَ قبْرِ حربٍ قبرُ (١) ولما رأى مَن لا علم له أن أحداً لا يستطيع أن يُنشد هذا البيت (٢) • ثلاثَ مرَّاتِ فى نسَق واحدٍ فَلا يتتعتعُ ولا يتلجْلج ، وقيل لهم إنّ ذلك إنما اعتراه ، إذْ كان من أشعار الجنّ ، صدَّقوا بذلك .
ومن ذلك قول ابن يَسير (٣) فى أحمدَ بنِ يوسفَ (٤) حين استبطأه :

هَلْ مُعينٌ على البُكا والعويلِ البّتامات وَهو فى وَرَق العَيش فى عِدَادِ الموتى وفى عامِرى الدُّذْ

لأم مُعَزٍ على المُصاب الجليلِ مقيم به وظلّ ظليلِ (٥) يا أبو جعفرٍ أخى وخليلى (٦)

(١) البيت مجهول القائل ، ولتنافر لفظه نسبوه إلى بعض الجن ، وصنعوا فى ذلك قصة . انظر الحيوان ( ٢٠٧ : ٦ ) ومعاهد التنصيص ( ١٢ : ١ ) بلفظ روى وقد : ( وما بقرب قبر حرب قبر ) .
البيت السابق
هو محمد بن يسير الرياشى ، يقال إنه كان مولى لبنى رياش الذين منهم العباس بن الفرج ١٥ الرياشى الأخبارى الأديب ، وكان شاعراً ظريفاً من شعراء المحدثين ، متقلّلا ، لم يفارق البصرة ولا وفد إلى خليفة ولا شريف منتجعاً ، ولا بلده ، وكان ماجناً هجاء خبيثاً من بخل اء الناس 

جاوز . انظر أخباره فى
الأغانى ( ١٣٦ - ١٢٤ : ١٢ ) . وله أخبار وأشعار شتى فى كتاب : الأصول وفى . الحيوان (( ابن )) تحريف . وفى القاموس ( يسر ) . ٨ وآبو جعفر وهو محمد بن يسير ، شاعر )) وجاء فى ترجمته من 

شير 

الأغانى ( ١٣٢ : ١٢) أن الخليفة المعتصم تفاءل باسمه وقال : ( أمر محمود سريع وسير ، )) . ٢٠ (٤) هو أبو جعفر أحمد بن يوسف بن صبيح الكاتب، كان كاتب ديوان الرسائل زمانَ المأمون ، وكان صيح اللسان يقول الشعر فى الغزل والمديح والهجاء، وله أخبار مع إبراهيم بن المهدى ، وأبى العتاهية، ومحمد بن يسير . توفى سنة ٢١٣ - تاريخ _ ٥٨ والأغانى( ٢٦٩٢ ٥٦ : ٢٠) . والأبيات فى العقد ( ١٩٢ :٦).
(٥) ورق العيش : نضرته وحَداثته .
(٦) ما عداه : ( عامر » . ٢٥

من السريع . فيما عدال : ( هذين البيتين ) تحريف .

٦٥

١٠

(٢) (٣)

لم يمُتْ مِيتة الوفاةِ ولكنْ لا أُذيل الآمالَ بعدك إنّى كم لها وَقفةً ببابٍ كريم ثم قال :

مات عن كلِّ صالح وجميل بَعْنَاها بالآمالِ حقُّ بَخيلِ رجعَتْ من نَدَاه بالتعطيل (١)

لم يَضِرْها ، والحمدُ لله ، شىء وانثنَتْ نحو عَزْف نفسِ ذَهُولِ (٢) فتفقّدِ النصفَ الأخيرَ من هذا البيت ؛ فإنك ستجد بعضَ ألفاظه يتبراً

وأنشدنى أبو العاصى قال : أنشدنى خلفّ الأحمر فى هذا المعنى : وبعضُ قَريض القوم أولادُ عَلَّةٍ يَكُدُّ لسانَ الناطقِ المتحفِّظِ (٢) وقال أبو العاصى : وأنشدنى فى ذلك أبو البَيداء الرِّياحىّ (٤) : (شِعرٍ كبعر الكَبْش فرَّق بينَه لسان دعِيّ فى القريض دخيلِ (٥) وأما قولُ خلف : * وبعض قريضِ القومِ أولاد عَلّة
فإنَّه يقول : إذا كان الشعَرُ مستكرَهاً ، وكانت ألفاظُ البيت من الشِّعر ١٥ لا يقع بعضُها مماثلاً لبعض ، كان بينها من التَّنافُر مابين أولاد العَلَّات . وإذا

(١) التعطيل : الإخلاء وترك الشئ ضياعاً . فيما عدال : (( موقفاً بباب كريم )) .
(٢) فى اللسان : و عزفت نفسى عن الشئ تعزف وتعزف عزفاً وعزوناً : تركته بعد إعجابها وزهدت فيه ) . والذهول ، من الذهل ، بالفتح ، وهو تركك الشئ تناساه على عمد ، أو يشغلك عنه شغل . فيما عدا ل ، ه : ( نحو عرف )) تحريف .
(٣) أولاد بنو : علة رجل واحد من أمهات شتى . والبيت فى العمدة ( ١٧٢ : ١ ) .
(٤) ذكره ابن النديم فى الفهرست ٦٦ وقال إنه زوج أم أبى مالك عمرو بن كركرة . وكان أبو مالك راوية أبى البيداء . واسم أبى البيداء أسعد بن أبى عصمة ، وهو أعرابى نزل البصرة ، وكان يعلم الصبيان بأجرة .

(٥) انظر ١٧٢ ( العمدة : ١ ) .

٦٦

من بعض .

٢٠

كانت الكلمةُ ليس موقعُها إلى جنب أُختها مَرْضِيًّا موافقا ، كان على اللِّسان عند إنشاد ذلك الشعر مَؤُونة .
قال : وأجودُ الشِّعر ما رأَيتَه متلاحم الأجزاء ، سهلَ المخارج ، فتعلمُ (١) بذلك أنه قد أفرغ إفراغا واحداً ، وسُبِك سبكاً واحداً ، فهو يجرى على اللسان كما يجرى الدهان . ٥ وأما قوله : « كبعر الكبش )) ، فإنما ذهب إلى أنَّ بعَرَ الكبشِ يقع متفرقاً غيرَ مؤتلف ولا متجاور . وكذلك حروفُ الكلام وأجزاءُ البيتِ من الشِّعر ، تراها متَّفقة مُلْساً ، وليِّنة المعاطف سهلة ؛ وتراها مختلفة متباينة ، ومتنافرة مستكرهة ، تشقَّ على اللسان وتكُدُه . والأخرى تراها سهلةً ليّنة ، ورَطْبة مُتَواتية ، سلِسةَ النّظام ، خفيفةً على اللِّسان ؛ حتى كأنّ البيتَ بأَسْرِه كلمةٌ ١٠ واحدة ، وحتّى كأن الكلمةَ بأسرها حرف واحد .
وقال سُحَيم بن حفص (٢) : قالت بنتُ الحطيئة للحطيئة : (( تركتَ قوماً كراما ونزلتَ فى بنى كُليبٍ بعرِ الكبش )) . فعابتْهم بتفرُّق بيوتهم .
فقيل لهم : فأنشِدُونا بعضَ ما لا تتباينُ ألفاظهُ ، ولا تتنافر أجزاؤُه .

فقالوا : قال الثّقفى (٣): من كانَ ذا عضُدٍ يدرِكْ ظَلامتَه نبو يداه إذا ماقل ناصرُه وأنشدوا (٤) :

إنّ الذَّليلَ الذى ليست له عضدُ ويأنَفُ الضّيمَ إنْ أثْرَى له عددُ

(١) فيما عدال : ( فيغلم )) وتقرأ بالبناء للمفعول .
(٢) سبقت ترجمته فى ص ٤٠ .

(٣) هو ٤٥ ) . وفى ل : « فأنشلوا ) فقط .
(٤) الأبيات حية لأبى التالية النميرى ، كما فى الكامل ١٩ ليبسك والحماسة ( ١١٠ : ٢ ) .
وانظر الحيوان : ٤٩ ( ٣ ) .

الأجرد الثقفى ، الشعراء فى كما ٧١٢ . وانظر عيون الأخبار ( ٢ : ٣) ، والحيوان ( ٣ :

٦٧

١٥

٢٠

رمَتْنِي وسِتُر اللّٰه بينى وبينَها رميمُ التى قالتْ لجاراتِ بيتها ألا رُبَّ يومِ لو رمَتْنى رميتُها وأنشدوا : ولستُ بِدُمَّيجَةٍ فى الفرا ولا ذى قَلازِمَ عند الحِياض

عشِيَّةَ آرامِ الكِناسِ رميمُ (١) ضمِنْتُ لكم ألَّا يزالَ يهيمُ (٢) ولكنَّ عهدى بالنَّضالِ قديمُ (٣)

شِ وجَّابةٍ يحتمى أن يُجيبا (٤) إذا ما الشَّريب أرابَ الشّريبا

وقال أبو نوفل بن سالم (٥) لرؤبةً بن العجاج : يا أبا الجَحَّاف ، مُتْ إذا شئت (٦) . قال : وكيف ذاك ؟ قال : رأيت عُقبة بنَ رُؤبة ينشد رجزاً أعجبنى . قال : إنَّه يقولُ ، لو كان لقولِه قِران (٧) ! وقال الشاعر : مَنَادِبَةٌ كأنهمُ الأُسُودُ

مَهاذِيةٌ مَناجِبةٌ قِرانٌ وأنشد ابنُ الأعرابى : وبات يدرُس شِعراً لا قِرانَ له وقال الآخر ، بشَّار : فهذا بديه لا كتحبير قائل

قد كان تَقَّحه حولاً فما زادا

إذا ما أراد القولَ زوّرهُ شَهرا (٨)

(١) رمتنى ، أى بطرفها . ستر الله : الإسلام أو الشيب . وآرام الكناس ، روى فيها : ( بأحجار الكناس ) ، وهو اسم موضع . ورميم : أسم خليلته .
(٢) يصح فى ( أن ، أن تكون ناصبة ، أو مخففة من الثقيلة يرفع بعدها الفعل .
(٣) قال المبرد فى تفسيره : ( لو كنت شابا لرميتُ كما رُميت ، وفَتَنت كما فَتِنت ، ولكن قد تطاول عهدى بالشباب ) .
(٤) سبق البيتان والكلام عليهما فى ٥٧ . وفى الأصول : ( ولست بزميجة )) ، تحريف .
(٥) فيما عدال ، ه : ه قال نوفل بن سالم ) .
(٦) فيما عدال : (( متى شئت ) . وكتب فوقها فى ه : ( إذا ) .
(٧) فى هامش ه : « القران : التشابه والموافقة )) .
(٨) سبق البيت فى ٢٤ .

٦٨

٤٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فهذا فى اقتران الألفاظ . فأمَّا فى اقتران الحروف (١) فإنّ الجيمَ لا تقارِن الظاء ولا القاف ولا الطاء ولا الغين ، بتقديم ولا بتأخير . والزّاى لا تقارنُ الظَّاءَ ولا السِّين ولا الضاد ولا الذال ، بتقديم ولا بتأخير . وهذا بابٌ كبير . وقد يُكتفَى بذكر القليل حتَّى يُستَدَلَّ به على الغاية التى إليها يُجرَى .
وقد يتكلَّم المِغْلاق (٢) الذى نشأ فى سَواد الكوفة بالعريَّة المعروفة ، • ويكون لفظُه متخيّراً فاخرا ، ومعناه شريفاً كريما ، ويَعلمُ مع ذلك السامعُ لكلامه ومَخارج حروفِهِ أنّه نَبطىّ . وكذلك إذا تكلم الخُرَاسانىُّ على هذه الصِّفة ، فإنَّك تعلم مع إعرابه وتخيُّر ألفاظِه فى مَخرج كلامه ، أنَّهَ خُراسانيٌّ .
وكذلك إن كان من كتَّاب الأهواز .
ومع هذا إنّا نجِدُ الحاكية من الناس (٣) يَحكى ألفاظَ سُكان اليَمَن ١٠ مع مَخارِج كلامهم ، لا يُغادر من ذلك شيئاً . وكذلك تكون حكايتُه للخُرَاسانيّ والأهوازىّ والزِّنجى والسِّنديّ والأجناسِ وغيرِ ذلك (٤) . نعم حتّى تجدُه كأنه أطْبَعُ منهم ، فإذا ما حَكى كلامَ الفأفاء فكأنما قد جُمِعَتْ كلُّ طُرْفَةٍ فى كل فأفاءٍ فى الأرض فى لسانٍ واحد . وتجدُه يحكى الأعمى بصُوَرٍ ينشئها لوجهه وعينيه وأعضائه ، لا تكاد تجد مِن ألْفِ أعْمَى واحداً يجمع ذلك كلَّه، ١٥ فكأنّه قد جَمَع جميعَ طُرَف (٥) حركاتِ العُميان فى أعمىَ واحد .
ولقد كان أبو دَبُّوبة الزِّنجى ، مولى آل زيادٍ ، يقف بباب الكَرْخ ،

(١) فيما عدال : « افتراق " فى هذا الموضع وسابقه .
(٢) المغلاق : الذى يستعصى عليه الكلام .

(٣) الحاكية ، أراد به الذى يحكى كلام الناس ويفعل مثلهم فى الحديث . وهذا اللفظ لم يرد فى ٢٠ المعاجم المتدولة .

(٤) ما عدا ه : ٨ والأجناس وغير )) تحريف .
(٥) فيما عدال ، ه : " طرق ) بالقاف .

٦٩

بحضرةِ المُكَارِين (١) ، فينهُق ، فلا يبقى حمارٌ مريض ولا هَرم حسيرٌ ، ولا مُتعَب بهير إلا نَهَقَ . وقبل ذلك تسمع نَهيق الحِمار على الحقيقة ، فلا تنبعث لذلك ، ولا يتحرَّك منها متحرِّك حتَّى كانَ أبو دبُّوبة يحرّكه . وقد كان جَمَعَ جميعَ الصورِ التى تجمع نهيقَ الحمار فجعَلَها فى نهيقٍ واحد . وكذلك كان فى نُباح الكلاب . ولذلك زعمت الأوائلُ أنّ الإنسانَ إنما قيل له العالَمُ الصغيرُ سليلُ العالَم الكبير ، لأنّه يصوِّر بيديه كلَّ صورة ، ويحكى بفمه كل حكاية (٢) ولأنه يأكلُ النَّباتَ كما تأكل البهاعم ، ويأكل الحيوانَ كما تأكل السّباع] وأنّ فيه من أخلاق جميعٍ أجناس الحيوان أشكالاً .
وإنما تهَّأ وأمكنَ الحاكيةَ لجميع مخارِج الأمم ، لِمَا أعطى اللّهُ الإنسانَ ١٠ من الاستطاعة والتمكين ، وحين فضَّله على جميع الحيوان بالمنطق والعقل والاستطاعة . فبِطُول استعمال التكلُّف ذلَّتْ جوارحُه لذلك . ومتى تَرّك شمائلَه على حالها ، ولسانَه على سجيته ، كان مقصوراً بعادة المنشإ على الشكل الذى لم يزل فيه . وهذه القضيَّةُ مقصورةٌ على هذه الجملة مِن مخارج الألفاظ ، وصُوَر الحركات والسُّكون . فأمَّا حروفُ الكلامِ فإنّ حُكْمَها إذا تمكّنَتْ فى الألسنة خلافُ هذا الحكم . ألا ترى أنّ السَّنْدى إذا جُلِبَ كبيراً فإنه لا يستطيع إلّا أنْ يَجعلَ الجيم زاياً ولو أقامَ فى عُلياً تميم ، وفى سُفْلَى قيس ، وبين عَجُز هوازنَ ، خمسين عاماً . وكذلك النبطىُّ القُحُّ ، خلافُ المِغلاق الذى نشَأ فى بلاد النَّبَط ؛ لأنَّ النَبَطِّ القُحَّ (٣) يجعل الزَّاىَ سيناً ، فإذا أراد أن يقول زَورَق قال : سَورْق ، ويجعل العين همزة ؛ فإذا أراد أن يقول مُشْمَعِلّ ، قال : مُشْمَئِلّ .

(١) المكارين : جمع مكار ، وهو من يكريك دابته تنتفع بها بالكراء ، وهو الأجر .
(٢) ساقطة الجملة هذه من ل . وانظر الحيوان ( ٢١٣ : ١ ).
(٣) ما بعد ه القح ) الأولى إلى هنا ليس فى ل .

٢٠

والنّخاس يمتحن لسانَ الجارية إذا ظنّ لأنها رومية وأهلُها يزعمون أنها مولدة بأن تقول : ناعمة ، وتقول : شمس ، ثلاث مرّاتٍ متواليات .
والذى يعترى اللّسان ممَّاا يمنع من البيان أمور : منها اللُّثغة التى تعترى الصَّبّيان إلى أن ينشَّئُوا ، وهو خلافُ ما يعترى الشَّيخِ الهرِمَ الماجِّ (١) ، المسترخِىَ الحَنَك ، المرتفعَ اللَّثة ؛ وخِلافُ ما يعترى أصحاب اللَّكَن من ٥ العَجَم ، ومن يُنَشَّأ (٢) من العرب مع العجَمْ . فمن اللّكْن ممَّن كان خطيباً ، لأو شاعراً ، أو كاتباً داهيا (٣) زيادُ بن سَلْمَى أو أُمامة ، وهو زِيادٌ الأعجم . قال

أبو عُبيدة : كان يُنشِد قوله : فتّى زادَهُ السُّلطان فى الوُدِّ رِفعةً إذا غيَّرَ السلطانُ كلَّ خليلِ (٥) قال : فكان يجعل السِّين شيناً والطاء تاءً ، فيقول : (( فتَّى زَادَه الشُّلْتان )) . ١٠ ومنهم سُحَيْم عبدُ بنى الحَسحاس (٦) ، قال له عمرُ بن الخطاب ،

رحمه اللّٰه ، وأنشد قصيدته التى يقول أوّلَها : عُمَيرَةَ وَدِّعْ إِنْ تَجَهِّزتَ غادياً

كفى الشَّيِبُ والإسلامُ للمرء ناهيا

(١) الماج : الهرم الذى يمج ريقه ولا يستطيع حبسه .
ل : « خطيباً وشاعرا وكاتبًا داهيا » .

(٢) (٣) ه : ( نشأ ) .
(٤) زياد الأعجم : من

شعراء الدولة الأموية ، وقد شهد فتح إصطخر مع ألى موسى الأشعرى ،
وطال عمره ووفد على هشام بن عبد الملك . وفى الاشتقاق ٢٠١ عند الكلام على عبد القيس : " ومنهم زياد بن سلمى الذى يقال له زياد الأعجم الشاعر )) . ويقال له أيضاً زياد بن سليمان . انظر الخزانة ( ٤ : ١٩٣ والمؤتلف ١٣٣ المرزبانى ومعجم ) ١٣١ والشعراء لابن قتيبة ٣٩٥ ، والأغانى ( ١٠٥ - ٩٨ : ١٤ ) ومعجم الآدباء : ١٦٨ ( ١١ ) .
(٥) فى الحيوان ( ١٥١ : ٧ ) أن يزيد بن المهلب كان يعد هذا ما أحسن الشعر مدح به . وفى بالشعر المهلب بن أى صفرة . ونسب فى الحماسة ١٧٩١ إلى حبيب بن عوف .
(٦) سحيم من المخضرمين ، قد أدرك الجاهلية والإسلام ، وكان أسود شديد السواد يرتضخ لكنه حبشية .
وكان عبد اللّه بن أبى ربيعة قد اشتراه وكتب إلى عثمان بن عفان : إنى قد ابتعت لك غلاماً شاعراً حبشياً . فكتب إليه عثمان : لا حاجة إليه فاردده ؛ فإنما قصارى أهل العبد الشاعر إن شبع أن يشبِّب بنسائهم ، وإن جاع أن يهجُوَهم .
فرده عبد فى قتل . الله خلافة عثمان . ( الأغانى ٢ : ٢٠ ) والخزانة ( ٢٧٤ - ٢٧٢ : ١ ) .
( ٧ - البيان - أول )

الكامل ٣١٦ أنه يمدح

سحيم انظر

٧١

١٥

٢٠

فقال له عُمر (١) : لو قدَّمْتَ الإسلامَ على الشَّيب لأجَزتكُ . فقال له : ما سَعَرْت . يريد ماشَعَرت ، جعَلَ الشين المعجمة سيناً غير معجمة .
ومنهم: عُبيد اللّٰه بن زِيادٍ (٢) ، والِى العراق ، قال لهانئ بن قَبِيصة : أهَرُورِيِّ سائرَ اليوم ! يريد : أحَرُورىّ .
ومنهم: صُهَيب بن سينان النَّمَرىّ (٣) صاحبُ رسول اللّٰه عل لا ته كان يقول : إنّك لهائنّ ، يريد إنك لَحَائن (٤) . وصُهَيب بن سنان يرتضخ لُكْنة روميّة ، وعبيد اللّٰه بن زياد يرتضخ لُكنةً فارسية ، وقد اجتمعا على جعل الحاء هاءً .

وأزدانْقاذارُ لكنته لكنة نبَطيَّة ، وكان مثلَهما فى جعل الحاء هاء .
١٠ وبعضُهم يَروى أنّه أَملى على كاتب له فقال: اكتب: (( الهاصل ألفُ كُرّ (٥) ) فكتبها الكاتب بالهاء كاللّفظ بها (٦) فأعاد عليه الكلامَ ، فأعاد الكاتب .
فلما فَطِن لاجتماعهما على الجهل (٧) قال: أنت لا تُهسن أن تكتب ، وأنا لا أُهسِن أن أُملِي ، فاكتُبْ : ( الجاصل ألف كُرِّ )) : فكتبها بالجيم معجمة .

(١) بدل هذه العبارة فيما عدا ل : (( لو كان شعرك كله مثل هذا لأجزتك . هكذا وقع فى جميع والحكاية مروية عن عمر رضى اللّٰه تعالى تعالى عنه فى غير هذا الموضع كما وقعت داخل
الكتاب ) . وهو كلام مقحم من زيادة قارئ أو ناسخ . والقصة فى الكامل ٣٦٦ .
(٢) فى الكامل ٣٣٦ : ( وكان عبيد اللّٰه بن زياد يرتضخ لكنة فارسية ، وإنما أتته من قبل زوج أمه : شيرويه الأسوارى » . وسيأتى فى كلام الجاحظ نحو هذا .
(٣) . صهيب بن سنان بن مالك النمرى الرومى ، قيل له ذلك لأن الروم سبوه صغيراً ، فنشأ فيهم ٢٠ فصار الكن . وكان ممن عذب فى بدء الإسلام . توفى سنة ٣٨ .
(٤) حائن : أى هالك . ما عدا ه : ( لخائن ) والسياق يأباه .
(٥) الكر ، بالضم ، مكيال لأهل العراق ستون قفيزاً ، قال ابن سيده : يكون بالمصرى أربعين

١٥ نسخ الكتاب .

(٦) فيما عدال : « كما لفظ بها " .
ل : « باجتماعهما على الخطأ )) )

٧٢

إردباً .

ومنهم أبو مسلم صاحبُ الدَّعوة (١) ، وكان حسَنَ الألفاظ جيِّدَ المعانى ، وكان إذا أراد أن يقول : قلت لك ، قال : كُلْت لك . فشارك فى تحويل القاف كافاً عبيدَ اللّه بنَ زياد . كذلك خَبَّرنا أبو عبيدة .
قال : وإنَّما أُتى عُبيد اللّٰه بن زيادٍ فى ذلك أنَّه نشأ فى الأساورة (٢) عند شيرَويه الأسوارىّ ، زوج أمِّه مَرجانة .
وقد كان فى آل زيادٍ غيرُ واحد يسمى شِيروَيه . قال : وفى دار شِيرويه عاد على بنُ أبى طالبٍ زياداً من عِلةٍ كانت به .
فهذا ما حضَرَنا من لُكْنة البلغاء والخطباء والشعراء والرؤساء . فأمَّا لكنة العامَّةِ ومَن لم يكن له حظِّ فى المنطق فمثلُ فيل مولى زياد (٣) فإنه قال مَرَّةً لزياد: («أهْدَوا لنا هِمَارَ وَهْشِ) . يريد حمارَ وحش . فقال زياد : ما تقولَ ويْلكَ ! قال: (( أهدَوا إلينا أيراً )) . يريد عيراً. فقال زياد : الأوَّلُ أهْوَن! وفَهمَ ما أراد (٤)

وقالت أمُّ ولد لجرير بن الخَطَفَى ، لبَعضٍ ولَدِها : (( وقع الجُرْدَان فى عِجان أمّكم (٥) ) ، فأبدلت الذّال من الجُرِذْان (٦) دالاً وضمَّت الجيم ، وجعلت العَجين عجانا . وقال بعض الشّعراءِ فى أمِّ ولد له ، يذكر لُكُنَتها : أوَّلُ ما أسمَعُ منها فى السَّحَر (٧) .

تذكيرُها الأنثى وتأنيثُ الذّكَرْ

* والسَّوءَةُ السَّوآءُ فى ذكر القَمَر »

(١) هو أبو مسلم الخراسانى ، الذى قام بالدعوة إلى الدولة العباسية . واسمه عبد الرحمن بن مسلم ، قتله أبو جعفر المنصور سنة ١٣٧ .
(٢) قوم : الأساورة من العجم بالبصرة نزلوها قديماً ، كالأحامرة بالكوفة . انظر الحيوان ( ٣٤٠ : ٥) .
(٣) كان ، ٢٣٣ ( الحيوان انظر . وحاجبه زياد مولى ١٨٩ ، ٨٤ - ٨٢ : ٧ ) .
(٤) هذه الجملة فى ل فقط .
(٥) الجردان ، بالضم : قضيب ذوات الحوافر ، أو هو عام . والعجان : ما بين السوءتين .
(٦) ، بكسر الجيم وضمها : جمع جرذ ، وهو ضرب من الفأر .
(٧) فيما عدال : («أكثر ما أسمع )) . وسيعيده الجاحظ فيما بعد برواية : ( أول ) .

٧٣

١٥

٢٠

لأنّها كانت إذا أرادَت أن تقول القمر ، قالت : الكَمَر .
رقال ابنُ عبّاد (١) : ركبَتْ عجوزٌ سينديّةٌ جملاً ، فلما مضى تحتها متخلِّعاً اعتراها كهيئة حركة الجماع ، فقالت : هذا الذَّمَل يذَكِّرنا بالسَّّ .
تريد أنه يذكّرها بالوطء ، فقلبت الشين سيناً والجيم ذالا . وهذا كثير .
وباب آخرُ من اللكنة . قيل لنَبَطىٌّ : لِمَ ابتعتَ هذه الأتان ؟ قال : « أركّبها وتَلَدُ لى )) فجاء بالمعنى بعينه ولم يبدل الحروف بغيرها ، ولا زاد فيها ولا نقص ، ولكنّه فتح المكسور حين قال: وتلدُ لى ، ولم يقل: تَلِد لى .
قال : والصَّقْلَبيُّ (٢) يجعل الذال المعجمة دالاّ فى الحروف .

(١) هو محمد بن عباد بن كما ، كاسب فى الحيوان ( ٢٩٢ : ٣ ) ، حيث ساق القصة بعبارة

(٢) الصقلبى : نسبة إلى صقلب ، وهى بلاد بين بلغاريا وقسطنطينية كما ذكر ياقوت . فيما عدا ل : « الصقلى )) تحريف ، فإن الذين يعنيهم الجاحظ عند ذكر الأمم هم الصقالبة . انظر الحيوان ( ١ : ١٤٦٢٢ ، ٤/٢٤٥ : ٧١ ، ٥/١٠٩ : ٢٣٣٦ /٣٦ ٠٣

٧٤

*

*

١٠

أخرى .

باب البيان (١)
قال بعضُ جهابذة الألفاظِ ونُقَّادِ المعانى : المعانى القائمة فى صدور النّاس (٢) المتصوَّرَة فى أذهانهم ، والمتخلِّجة فى نفوسهم ، والمتَّصِلة بخواطرهم ، والحادثة عن فِكَرهم ، مستورةٌ خفيّة ، وبعيدةٌ وحشية ، ومحجوبةٌ مكنونة ، ٤٨ وموجودةٌ فى معنّى معدومةٍ ، لا يعرف الإنسانُ ضميرَ صاحِبه ، ولا حاجة ٥ أخيه وخليطه ، ولا معنَى شريكِهِ والمعاونِ له على أموره ، وعلى مالا يبلغه من حاجات نفسه إلاّ بغيره . وإنما يُحيى تلك المعانى ذكرُهم لها (٣) ، وإخبارُهم عنها ، واستعمالُهم إيّاها . وهذه الحصالُ هى التى تقرّبها من الفهم ، وتُجَلِّيها للعقْل ، وتجعل الخفىّ منها ظاهراً ، والغائبَ شاهداً ، والبعيدَ قريباً . وهى التى تلخّص المنتبِس (٤) ، وتحلّ المنعقد ، وتجعل المهمَل مقيَّداً ، والمقيَّد مطلقاً ، ١٠ والمجهولَ معروفاً ، والوحشَّ مألوفاً ، والغُفل موسوماً ، والموسومَ معلوما . وعلى قَدْر وُضوح الدَّلالة وصوابِ الإشارة ، وحسن الاختصار ، ودِقّةِ المَدْخَل ، يكون إظهارُ المعنى . وكلّما كانت الدَّلالة أوضَحَ وأفْصَح ، وكانت الإشارةُ أبيَنَ وأنْورَ ، كان أنفَعَ وأنْجَعِ . والدَّلالة الظاهرةُ على المعنى الخفىَّ هو البيانُ الذى سمِعْتَ اللّٰه عزّ وجلَ يمدحُه ، ويدعو إليه ويحتُّ عليه . بذلك نَطَقَ القُرآنُ ، ١٥ وبذلك تفاخَرَت العَرب ، وتفاضَلَتْ أصنافُ العَجَم (٥) .

(١) كلمة ، البيان » ليست فى ل ، ه ؛ وهى فى سائر النسخ .
(٢) فيما عدال : ( العباد )) .
(٣) فيما عدال ، ه : « وإنما تحى تلك المعانى فى ذكرهم لها " .
(٤) التلخيص : التبيين والتفسير . وفى حديث على (( أنه قعد لتلخيص ما التبس على غيره )) .

(٥) فيما عدال ، ه. : « الأعجام ) .

٧٥

٢٠

والبيان اسمّ جامعٌ لكلِّ شءٍ كشَفَ لك قِناعَ المعنى ، وهتَكَ الججَاب دونَ الضمير ، حتّى يُفْضِىَ السّامعُ إلى حقيقته ، ويَهجُم على محصولِهِ كائناً ما كان ذلك البيانُ ، ومِن أيٍّ جنس كان الدّليل ؛ لأنّ مَدَارَ الأمرِ والغايةَ التى إليها يجرِى القائل والسّامع ، إنَّما هو الفَهْمُ والإفهام ؛ فبأى شىء بلغْتَ الإِفهامَ وأوضَحْتَ عن المعنى ، فذلك هو البيانَ فى ذلك الموضع .
ثم اعلم _ حفِظَكَ الله _ أنّ حُكْمَ المعانى خلافُ حُكمِ الأَلفاظ ؛ لأنْ المعانِيَ مبسوطةٌ إلى غير غاية ، وممتدّةٌ إلى غير نهاية ، وأسماءً المعانى مقصورةٌ معدودة ، ومحصَّلةٌ محدودة .
وجميعُ أصناف الدَّلالات على المعانى من لفظ وغير لفظ ، خمسة أشياءً ١٠ لا تنقُص ولا تَزيد : أولها اللفظ ، ثم الإشارة ، ثم العَقْد (١) ، ثمّ الخَطّ ، ثمَّ الحالُ التى تسمّى نِصبْةً (٢) . والنِّصبة هى الحال الدالّةُ ، التى تقوم مقامَ تلك الأصنافِ ، ولا تقصّرُ عن تلك الدَّلالات ، ولكلِّ واحدٍ من هذه الخمسة صورة بائِنةٌ من صورةِ صاحبتها ، وحليةٌ مخالفةٌ لحِلْية أُختها ؛ وهى التى تكشِف لك عن أعيان المعانى فى الجملة ، ثمَّ عن حقائقها فى التَّفسير ، ب وعن أجناسها وأقدارها، وعن خاصّها وعامّها ، وعن طبقاتها فى السارّ والضارّ ، ٤٩ وعمّا يكون منها لَغْوا بَهْرَجاً (٣) ، وساقطا مُطَّرَحاً .
قال أبو عُثمان : وكان فى الحقِّ أن يكون هذا البابُ الكتاب ، ولكنَّا أُخَّرْناه لِبعض التَّدبير .

فى أوَّل هذا

(١) العقد : ضرب من الحساب يكون بأصابع اليدين ٢٠ ( أنه الحديث عقد عقد تسعين » . وقد ألفت فيه كتب والحيوان ( ١ : ٣٣ ) .

، يقال له حساب اليد . وقد ورد فى . انظر الخزانة ( ١٤٧ : ٣ )

(٢) كذا ضبطت فى ه بكسر النون ، ضبط اسم الهيئة .
(٣) لغواً : أى لا يعتمد به ولا يحصل منه على فائدة ، ل : ( لهواً ) تحريف . والبهرج : الباطل .

٧٦

وأراجيز

وقالوا : البيان بَصَرّ والعِىَّ عمىّ ، كما أنّ العلم بصرّ والجهلَ عمى .
والبيانُ من نِتاج العِلم ، والعِىَّ من نِتاج الجهل .
وقال سهلُ بن هارون (١) : العقل رائد الرُوح ، والعلمُ رائدُ العقل ، والبيان تَرجمان العلم (٢) .
وقال صاحبُ المنطق : حَدُّ الإِنسانِ : الحىُّ النَّاطق المُبِين . ٥ وقالوا : حياةُ المروءة الصَّدق ، وحياة الرُّوح العفاف ، وحياة الحلم العلم ، وحياة العِلم البيان .
وقال يونسُ بنُ حبيب : ليس لعيي مروءة ، ولا لمنقوص البيان بهاء ، ولو حَكَّ بيافوخِهِ أَعْنَانَ السَّماء (٣) .
وقالوا : شِعَرُ الرَّجل قِطعةٌ من كلامه ، وظنُّهُ قطعةٌ من علمِه ، واختيارُه ١٠ قطعةٌ من عقلِه .
وقال ابنُ التَّوْأم (٤) : الرُوح عِماد البدَن ، والعِلْم عِماد الرُّوح ، والبيان

عماد العلم .

قد قلنا فى الدَّلالة باللفظ . فأمّا الإشارة فباليد ، وبالرأس ، وبالعين والحاجب والمَنْكِب ، إذا تباعَدَ الشخصان ، وبالثَّوب وبالسَّيف . وقد يتهدَّد رافعُ ١٥ السَّيف والسَّوط ، فيكون ذلك زاجراً ، ومانعاً رادعاً ، ويكون وعيداً وتحذيراً .

(١) سبقت ترجمته فى ٢٥ .
(٢) الترجمان ، كزعفران وعنفوان ، وبفتح التاء وضم الجيم : المفسر للس ان .
(٣) أعنان السماء : نواحيها ، واحدها عَنَنٌ وعَنّ . فيما عدا ل : ( عنان ) . وقد روى صاحب اللسان قول يونس هذا ثم قال : ه والعامة تقول عنان السماء ) . لكنهم قالوا : عنان السماء : ما عن لك ٢٠ منها وقد ضبط فى اللسان ضبط قلم بالفتح ، وفى القاموس ضبط تعيين بالكسر .
(٤) أورد له الجاحظ فى البيان ، وكذا ابن قتيبة فى عيون الأخبار ، أخباراً تنبئ عن حكمته وصواب رأيه ( ولعله . صبار بن التوأم البشكرى )) ، الذى ذكره الجاحظ فى الحيوان ( ٤٢١ : ٦ ) .

٧٧

والإِشارة واللّفظ شريكان ، ونِعْمَ العونُ هى له ، ونعم الترجمانَ هى عنه . وما أكثَرَ ما تنوب عن اللّفظِ ، وما تُغْنِي عن الخطَّ . ويعدُ فهل تَعدو الإشارةُ أن تكون ذات صورةٍ معروفةٍ ، وحِلْية موصوفة ، على اختلافها فى طبقاتها ودلالاتها . وفى الإشارة بالطّرف والحاجب وغير ذلك من الجوارح ، مرفقٌ كبير (١) ومَعُونة حاضرة ، فى أمورٍ يستُرها بعضُ النَّاسِ من بعض ، ويخفونها من الجليس وغيرِ الجليس . ولولا الإشارة لم يَتفاهم النّاسُ معنَى خاص الخاصّ ، ولَجَهِلوا هذا الباب البتّة . ولولا أن تفسيرَ هذه الكلمة يَدخل فى باب صناعة الكلام لفسَّرتها لكم . وقد قال الشاعر فى دَلالات الإشارة : أشارتْ بطَرْفِ العين خِيفةَ أهلِها. إشارةَ مذْعورٍ ولم تتكَلَّم فأيقنْتُ أنَّ الطَّرْفَ قد قال مرحباً وأهلاً وسهلاً بالحبيب المتَّمِ (٢) وقال الآخر :

وللقلب على القلب وفى النَّاس من الناس وفى العينِ غنى للمر

دليلٌ حينَ يلقاهُ مقاييسُ وأشباهُ ؟ أن تنطقَ أفواهُ

وقال الآخر فى هذا المعنى : ومَعشر صِيد ذَوِي تَجلَّهْ ترى عليهم للنَّدى أدلّه وقال الآخر : ترى عينُها عَيْنِى فتعرف وَحْيَها وتعْرف عينى ما به الوَحْىُ يرجعُ وقال آخر :

بفتح الميم والفاء : وكمنبر ومجلس : ما استعين به .

(١) المرفق ، (٢) ل المسلم ( : ه . وما أثبت من سائر النسخ يوافق ما فى العمدة ( ٢١٢ : ١ ) .
(٣) هو .انظر العتاهية أبو عيون الأخبار ( ١٨٢ : ٢ ) .

١٠

٢٠

وعينُ الفتى تُبِدى الذى فى ضميره وقال الآخر : العينُ تُبدِى الذى فى نفسٍ صاحبها والعينُ تنطق والأفواهُ صامتة

وتعْرِف بالنجوَى الحديثَ المعَمّسا (١)

من المحبّة أو بُغضٍ إذا كانا حتَّى ترى من ضمير القلب تِبْيانا

هذا ومبلغُ الإشارة أبعَدُ من مبلغ الصَّوت . فهذا أيضاً باب تتقدَّم فيه • الإشارةُ الصوتَ .

والصوتُ هو آلةُ اللّفظِ ، والجوهرُ الذى يقوم به التقطيع ، وبه يُوجَد التأليف (٢) . ولن تكون حركات اللسان لفظاً ولا كلاماً موزوناً ولا منثورًا إلا بظهور الصوت ، ولا تكون الحروف كلاماً إلا بالتقطيع والتأليف . وحُسنُ الإشارة باليد والرأس ، مِن تمام حسن البيانِ باللسان ، مع الذى يكون مع ١٠ الإِشارة من الدَّلِّ والشِّكل (٣) والتقتُّل والتثنّى (٤) ، واستدعاء الشّهوة ، وغير ذلك من الأمور .
قد قُلْنا فى الدّلالة بالإشارة . فأمَا الخطُّ ، فمما ذكرَ الله عزّ وجلّ فى كتابه من فضيلة الخَطَّ والإنعامِ بمنافع الكتاب ، قولُه لنبِّيه عليه السلام : ( إقْرًا وَرَبُّكَ الأَكْرَمُ . الَّذِى عَلَّمَ بِالْقَلَمِ . عَلّمَ الإِنْسانَ مَا لمْ يَعْلَم ) . ١٥ وأقسم به فى كتابه المُنْزَل ، على نبيّه المُرسَل ، حيث قال : ( نَ . وَالْقَلَمِ وَمَا يَسطُرُونَ ) ، ولذلك قالوا : القَلَم أحَدُ اللِّسانين . كما قالوا : قِلَّة العِيال أَحَدُ اليَسارَين . وقالوا : القلمُ أبقى أثراً ، واللسان أكثَرُ هَذَراً .

(١) المعمس ، بالعين المهملة وكسر الميم المشددة وفتحها : الغامض المظلم .
(٢) الكلام من هنا إلى كلمة ( التأليف ) التالية ساقط من ل .
(٣) الشكل ، بالكسر وبالفتح : دل المرأة وغنجها وغزلها .
(٤) التقتل ، بالقاف : الاختيال والتثنى والتكسر فى المشى . ما عداه : (( التفتل " ، تحريف .

٧٩

٢٠

وقال عبدُ الرحمن بن كيسان (١) : استعمال القلم أجدَرُ أن يحضََّ ٥١ الذّهن على تصحيح الكتاب ، من استعمال اللّسان على تصحيح الكلام .
وقالوا : اللسان مقصورٌ على القريب الحاضر ، والقلمُ مطلقٌ فى الشاهد والغائب ، وهو للغابرِ الحائن (٢) ، مثلُه للقائم الرّاهن .
والكتاب يُقرَأ بكلِّ مكان ، ويُدرَس فى كلِّ زمان ؛ واللسان لا يَعْلُو يتجاوزُه إلى غيره .
وأمّا القَول فى العَقْد ، وهو الحسابُ دونَ اللّفظ والخطّ ، فالدَّليلُ على نضيلته ، وعِظَم قَدْر الانتفاع به ، قولُ اللّٰه عزَّ وجل : ( فَالقُ الإصْبَاحِ وجَاعِلُ اللَّيلِ (٣) سَكَناً والشُّمْسَ والقَمَرَ حُسباناً ذَلِكَ تَقْديرُ العَزِيزِ العَلِيم ) . وقال جلٌّ وتقدَّس : ( الرَّحْمَنُ . عَلّمَ القُرْآنَ . خَلَقَ الإِنْسانَ . عَلّمَهُ البَيَانَ . الشمْسُ وَالْقَمَرُ بحُسْبَانِ ) . وقال جلّ وعزَّ : ( هُوَ الَّذِى جَعَل الشَّمْسَ ضياءً وَالْقَمَرَ نُوراً وقَدَّرَهُ مَنَازِلَ لتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ مَا خَلَقَ الله ذَلِكَ إلا بِالْحِقِّ ) . وقال : ( وَجَعَلْنا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آيَتَيْنِ نَمحَوْنا آيَةَ اللّيْلِ وَجَعَلْنا آيَةَ النَّهارِ مُبْصرَةً لِتَبْتَغُوا فَضْلاً مِنْ رَبِّكُمْ وَلِتَعْلِمُوا عَدَدَ السنِينَ وَالْحِسَابَ ) والحسابُ يشتمل على معانٍ كثيرةٍ ومنافعَ جليلة ، ولولا معرفةُ العِبَاد بمعنى الحِساب فى الدنيا لمَا فهِمُوا عن اللّٰه عز وجل معنَى الحسابِ فى الآخرة .
وفى عدم اللّفْظِ ، وفَساد الخطّ ، والجهِلِ بالعقد فَسادُ جُلِّ النَّعَم ، وفِقْدانُ جُمهور المنافع ، واختلالُ كلّ ما جعله اللّٰه عزّ وجلٌ لنا قِواماً ، ومَصْلحةً ونظاماً

(١) ذكره الجاحظ فى ٢٠٥ ( الحيوان :

٤ ) وروى عنه .

(٢) الحائن : الهالك . وفى الأصول : ( الكائن ) .
(٣) قرآ ( : وجعل ) ، وباقى السبعة : (وجاعل) . انظر تفسير أبى حيان ( ١٨٦ : ٤ ) .

٨٠

٥

١٠

سامِعَه ، ولا

١٥

٢٠

الكوفيون

وأما النِّصبة (١) فهى الحالُ النَّاطقة بغير اللّفظ ، والمشِيرة بغير اليد .
وذلك ظاهرٌ فى خَلّق السموات الأرض ، وفى كِلّ صامتٍ وناطق ، وجامدٍ ونام ، ومُقيم وظاعن ، وزائد وناقص . فالدِّلالة التى فى الموَات الجامد ، كالدّلالة التى فى الحيوان الناطق . فالصَّامتُ ناطق من جهة الدّلالة ، والعَجْماء مُعْربةٌ من جهة البُرهان . ولذلك قال الأوَّل (٢) .
« سَل الأرضَ فَقَلْ : مَنْ شَقَّ أنهارَكِ ، وغَرَس أشجارَك ، وجَنَى ثِمارَكَ ؟ فإن لم تجبْكَ حِواراً ، أجابتك اعتباراً ) .
وقال بعضُ الخطباء : ( أشهَدُ أنّ السمواتِ والأرضَ آياتٌ دالآت (٣) وشواهدُ قائمات ، كلّ يؤدّى عنك الحجة ويَشْهَدُ لك بالرُّبوبية (٤) ، موسومةٌ بآثار قُدْرَتِك ، ومَعَالِم تدبيرِك ، التى تَجَلَّيْتَ بها لخلْقك ، فأوصَلت إلى القلوب مِن معرفتك ما أُنَّسَها مِن وَحشة الفكر ، ورَجْم الظّنون . فهى على اعترافها لك ، وافتقارها إليك (٥) شاهدةٌ بأنك لاتُحيط بك الصَّفات ، ولا تحدُّك الأوهام ، وأنّ حَظَّ الفِكْر فيك ، الاعترافُ لك » .
وقال خطيبٌ من الخطباء ، حين قام على سَرير الإسكندر وهو ميّت (٦): ( الإسكندر كان لأمْسِ أنطَقَ منه اليومَ ، وهو اليوَم أوْعَظُ مِنْه أمس )) .
ومتى دلَّ الشءُ على معنىً فقد أخبر عنه وإن كان صامتاً ، وأشار إليه وإن

(١) انظر ما سبق فى حواشى ص ٧٦ .
(٢) هو الفضل بن عيسى بن أبان ، الحيوان فى كما ( ٣٥ : ١ ) . وانظر عيون الأخبار ( ٢ :

١٨٢ ) وما سيأتى فى ص ٣٠٨ .
(٣) ل : ، ودلالات » .

(٤) فيما عدال : « ويعرب عنك بالربوبية )) .
(٥) فيما عدا ل . ه وذها إليك » .
(٦) القول التالى ينسب أيضاً إلى الموبذ حين قام يرثي قباذ الملك . الكامل ٣٢٠ ليبسك والعقد ( ١٥٦ : ٢ الذهب ومروج ) ( ٣١٨ : والمستطرف ) ٢ ( ٢٩٤ : ٢ ( والحيوان ) ٦ ٥٠٥ ١٥ والصناعتين ) - ١٤ .

٥١

٨١

١٥

٢٠

٢٥

كان ساكتاً . وهذا القولُ شائعٌ فى جميع اللغات ، ومتَّفَق عليه مع إفراط الاختلافات .
وقال عنترةُ بنُ شدّادٍ العَبْسىّ وجعَلَ نعيبَ الغُراب خبراً للزَّاجر : حَرِقُ الجناح كأنَّ لحْيَىْ رأسيهِ جَلَمَان بالأخبار هَشّ مُولَعُ (١) ٥ الحَرِق : الأسوَد . شبّه لَحْييه بالجَلَمين ، لأنّ الغراب يخبِّر بالفرقة والغُربة ويَقطع كما يقطع الْجَلَمانِ (٢) . وأنشدنى أبو الرِّدَينيَّ العُكْلى (٢) ، فى تنسُّمِ الذّئب الرِّيحَ واستنشائِهِ (٤) واستِرواحِه : يَستخبِرُ الرِّيح إذا لم يَسمَعِ (٥) بِمِثل مِقراعِ الصَّفا المُوقِّعِ المِقراع : الفأس التى يُكسَر بها الصَّخر . والموقّع : المحدَّد . يقال ١٠ وقَّعت الحديدة إذا حدَّدْتَها . وقال آخرُ ، وهو الرَّاعى : إنّ السَّماءَ وإنّ الرِّيحَ شاهدة والأرضُ تشهَدُ والأيّابُم والبَلَدُ لقد جَزَيتَ بنى بدرٍ ببَغْيِهم يومَ الهَباءَةِ يوماً مالَه قَوَدُ (٦) وقال نُصيبٌ فى هذا المعنى ، يمدح سليمانَ بنَ عبد الملك :

١٨٣ ١٥٩

(١) انظر ٣٤ ٢/ : ٣١٦ ( الحيوان : ١ ) .
(٢) الإنشاد التالى والتعليق عليه ، هو فيما عدا ل سابق لذاك الإنشاد المتقدم .
(٣) أبو الردينى العكلى هو الدلهم بن شهاب ، أحد بنى عوف بن كنانة ، من عكل ، ويروى الجاحظ فيما سيأتى أنه هجا بنى نمير فتوعدوه بالقتل فقال : أنو عدنى لتقتلنى نمير متى قتلت غير من مجاها
نشهد عليهم منهم رجل فقتله . وكان يهاجى عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير ، أحد شعراء العباسية. الدولة انظر الأغانى ( ) ٢٠ : والحيوان ( ٤٦٣:٦ / ) والخزانة ( ١٠٥ :٣ ).
(٤) الاستنشاء : الشم . فيما عدال : " واستنشاقه » ، وهما بمعنى .
(٥) انظر الحيوان ( ١٤٠ : :١) . وفى اللسان (فخر : ) ، " يستمخر ) .
(٦) يوم الهباءة ، كان لعبس على ذبيان ، وفيه قتل حذيفة بن بدر ، وأخوه حمل . انظر معجم البلدان والكامل ( الأثير لابن ٣٥٢ ، ١ ( والعقد ) ٣١٦ : ٣ ( والعمدة ) ١٦١ : ٢ ) وأمثال الميدانى ٥٨٥ ( والخزانة ) ٢ : ٣٦٢ ( : ٤/ ٥٣٨ : ٣/٣٠٣ : ١ ) .

٨٢

١٥

٢٠

:٥

٢٥

٧/١٣٣:٤/٣٤

قرع

أقولُ لرَكبٍ صادِرِينَ لقيتُهم قِفُوا خَبّرُونا عن سليمانَ إنَّنى فعاجُوا فأَثنَوْا بالذى أنتَ أهْلُه وهذا كثير جداً .

قَفَا ذَاتٍ أوشالٍ ومولاكَ قاربُ (١) لمعروفه مِنْ أهْل وَدَّانَ طالبُ (٢) ولو سكتُوا أثنّتْ عليك الحقائِبُ

وقال علىٌّ رحمه اللّٰه (٣) : (( قيمة كلِّ امريء ما يُحسِنِ (٤) ) . فلو لم نَقِف من هذا الكتاب إلاّ على هذه الكلمة لوجدْناها شافية كافية ، ومجزئة مغْنِية ؛ بل لوَجدناها فاضلةً عن الكفاية ، وغيرَ مقصَّرة عن الغاية . وأحسنُ الكلام ما كان قليلهُ يُعْنيك عن كثيره ، ومعناه فى ظاهرٍ لفظِه ، وكان الله عزّ وجلَّ قد ألبسَه من الجَلالة ، وغَشّاه من نُور الحكمة على حَسَب نيّة صاحبه ١٠ وتقوَى قائِله . فإذا كان المعنى شريفاً واللفظُ بليغاً ، وكان صحيح الطبع بعيداً من الاستكراه ، ومنزَّها عن الاختلالِ مصوناً عن التكلُّف ، صنَعَ فى القُلوب صنيعَ الغَيث فى التُّربة الكريمة . ومتى فَصَلت الكلمةُ على هذه الشّرِيطة ، ونفذَتْ من قائلها على هذه الصِّفة ، أصحَبَها اللّهُ من التوفيق ومَنَحَها من التأييد ، مالا يمتنع معه من تعظيمها صدورُ الجبابرة ، ولا يذهَل ١٥ عن فهمها معه عقولُ الجَهَلة .
وقد قال عامر بن عبد قيس (٥) : (( الكلمة إذا خرجت من القلب وقعتْ فى

(١) القارب : طالب الماء . وأراد بالمولى نفسه . ه ، ب : الاغبه وكتب فى هامش ل : (خ : لاغب ا الكامل وانظر . ١٠٤ ليبسك وزهر ٤١ ، ٤٢ ( الاداب : ٢ ) والعمدة ( ٤٤ : ١ ) .
(٢) ودان : موضع بين مكة والمدينة قريب من الجحفة . قال ياقوت : ( وقد أكثر نصيب من ٢٠ ذكرها فى شعره » . وأنشد هذه الأبيات . ه ، ج : ( آل ودان ). وكذا ياقوت .
(٣) فيما عدال : ٥ بسم اللّٰه الرحمن الرحيم وقال على بن أبى طالب كرم اللّٰه وجهه ) .
(٤) فيما عدال : ٥ قيمة كل . )) وفى زهر الآداب ( ٤١ : ١ ) : « كل امرئ ) .
(٥) هو عامر بن عبد قيس بن ثابت التميمى ، ويقال له أيضاً عامر بن عبد الله . تابعى ثقة من كبار التابعين روايات تدخل فى حدود المبالغة . انظر الإصابة ٦٢٨٠ وصفة ٢٥
فى توفى . معاوية .

وعبادهم . وكان غاية فى الزهد ، روى عنه فى ذلك الصفوة ( ١٣٥ _ ١٢٦ :٣ ) . وكان من الأبيناء الفصحاء، كما سترى فى مواضع كثيرة

٨٣

. * "

إنسان

خلافة

القلب ، وإذا خرجت من اللِّسان لم تجاوِز الآذان (١) )) .
وقال الحسنُ رحمه اللّٰه ، وسمِع رجلاً (٢) يَعِظ ، فلم تقع موعظتُه بموضع مِن قلبه ، ولم يرِقّ عندها ، فقال له : (( يا هذا، إنّ بقلبك لَشَراً أو بقلبى )) .
وقال على بنُ الحسَين بنِ على رحمه اللّٰه (٣) : لو كان النّاسُ يعرِفون جُملةَ الحال فى فضل الاستبانة ، وجملةَ الحال فى صواب التَّبيين ، لأَعربوا عن كلِّ ما تخَلَّجَ فى صلُورِهم ، ولوَجَدوا من بَرْدِ اليقين ما يُغْنيهم عن المنازَعة إلى كلّ حالٍ سوى حالهم . وعلى أنّ دَرَك ذلك كان لا يُعْدِمهُم فى الأيّام القليلة لعِدّة (٤) ، والفِكْرة القصيرة المُدّة ، ولكنَّهم من بين مغمورٍ بالجَهْل ، ومفتُون بالعُجْب ، ومعدول بالهوى عن باب التبُّت ، ومصروفٍ بسوء العادة ١٠ عن فَضْلِ التَّعلُّم .
وقد جَمَع محمَّدُ بنُ على بن الحسين صلاحَ شأن الدُّنيا بحذافيرِها فى كلمتين ، فقال : (( صلاحُ شأن جميع التّعايُشِ والتعاشرِ ، مِلءُ مكيالٍ ثلثاه فِطنة ، وثلثُه تغافُل ) . فلم يجعَلْ لغير الفِطنة نصيباً من الخير ، ولا حَظًّا فى ٤ الصلاح ؛ لأنّ الإنسان لا يتغافل إلا عن شيءٍ قد فَطِن له وعَرَفه .
١٥ وذكر هذه الثلاثة الأخبارَ إبراهيمُ بنُ داحَة ، عن محمَّد بن عمير .
وذكرها صالح بن عليّ الأفقم ، عن محمد بن عُميْر . وهؤلاء جميعاً من مشايخ الشِّيَع ، وكان ابنُ عمير أغلاهم .
وأخبرنى إبراهيمُ بن السِّندى ، عن علىّ بن صالح الحاجب ، عن العباس ابن محمد قال : قيل لعبد اللّٰه بن عبّاس : أنَّى لك هذا العِلمُ؟ قال : (( قلبٌ عَقُولٌ ،

(١) انظر ٢١٠ ( الحيوان : ٤ ) .
(٢) فيما عدال : ( وسمع متكلماً ) (٣) كلام فى هذا على زهر الآداب ( ٥٩ : ١ ) .
(٤) يقال : أعدمه الشئ ، إذا لم يجده .
(٥) فى الكامل ٥ : ٤٦ فى ) مكيال ملء ، وفى زهر الآداب ( ٧١ : ١ )

(وهو : مكيال ) .

٨٤

٢٠

ملء

ولسانٌ سَؤُول )) . وقد روَوًا هذا الكلامَ عن دَغْفَلِ بن حنظلةَ العلّامة (١) وعبدُ اللٰه أوْلَى به منه . والدّليل على ذلك قولُ الحسن : إنّ أوّلَ مَن عرَّف بالبَصرة ابنُ عباس ، صعد المنبر فقرأ سورةَ البقرة ، ففسَّرَها حرفاً حرفاً ، وكان مِتَجًا يسيل غَرْبا (٢) .
المِئَجُ : السائل الكثير ، وهو من التَّجّاج . والغَرْب ، ها هنا : الدَّوَام .
هشام بن حسَانَ وغيرُه ، قال : قيل للحسن : يا أبا سعيد ، إنّ قَوماً • زعمُوا أنك تذمُّ ابنَ عباسٍ . قالوا : فبكى حتَّى اخضلَّت لحيتُه ، ثم قال : إنّ ابنَ عباس كان من الإِسلام بمكان ، إنّ ابن عبّاس كان من القرآنِ بمكان (٣) ، وكان والله له لسانٌ سَؤُولٌ ، وقلب عَقُول ،وكان اللّٰه مِتَجًّا يسيل غَرْباً .

قالوا : وقال علىُّ بن عبد اللّٰه بن عباس : من لم يجد مَسَّ الجهل فى ١٠ عقله ، وذُلَّ المعصية فى قلْبه ، ولم يَستبِنْ موضع الخَلَّةِ فى لسانه ، عند كلال أحَدَاه عن حَدِّ خَصمِه ، فليس ممّن يَنْزِعِ (٤) عن ريبة ، ولا يَرغبُ عن حال مَعْجَزةٍ ، ولا يكترث لفَصْلِ ما بين حُجة وشُبهةٍ .
قالوا : وذكَر محمَّدُ بن علىّ بن عبد اللّٰه بن عباس ، بلاغَةً بعضٍ أهلِه فقال: إنّى لأكْرهُ أن يكون مقدارُ لسانه فاضلاً على مقدار عِلمه ، كما أكره ١٥ أن يكون مقدارُ علمه فاضلاً على مقدار عقله .
وهذا كلام شريف نافع ، فاحفظوا لفْظَه وتدبُّرُوا معناه ، ثمّ اعلموا أنّ المغنى الحقيرَ الفاسدَ ، والدنىَّ الساقط ، يعشِّش فى القلب ثم يَبيض ثم يفرِّخ ،

(١) انظر الحيوان ( ٤٨٩ : ٣ ) وعيون ١١٨ ( الأخبار : ٢ ) . حنظلة بن ودغفل ممن أدرك النبى ولم بسمع منه ووفد ، شيئاً على معاوية فسأله عن مسائل فأجابه وكان منها هذا السؤال . انظر الميدانى ( ٢٧٣ : ٢ ) .
(٢) الخبر فى اللسان ( ثجج ، غرب ) . وفى حواشى ه : ( معنى عرف بالبصرة : فعل فعل

الحاج بعرفة فى جمع الناس

للذكر والدعاء ) .
(٣) فيما عدال : « كان من العلم بمكان )» .
(٤) فيما عدال ، ه : ( يفزع ) .

٨٥

٢٠

فإذا ضَرَب بجرانِهِ ومَكِّن لعُروقه ، استفحل الفساد وبَزَل ، وتمكّن الجهل وَقَرَحَ (١) ، فعند ذلك يقوى داؤه ، ويمتنع دواوُّه ؛ لأنّ اللفظَ الهجينَ الردىّ ، والمستكْرَةَ الغبِىّ ، أعلَقُ باللِّسان ، وآلف للسمع ، وأشدُّ التحاماً بالقلب (٢) من اللفظ النِّبِيه الشّريف ، والمعنى الرَّفيع الكريم . ولو جالَسْتَ الجُهَالَ • والنَّوكى ، والسُّخَفاءَ والحَمقَى ، شهراً فقط ، لم تَنْقَ من أوضارٍ كلامِهم ، ٥ وخَبَال معانيهم ، بمجالَسة أهل البيان والعقل دهراً ؛ لأنّ الفسادَ أسرعُ إلى النَّاس ، وأشَّدُّ التحاماً بالطبائع . والإنسانُ بالتّعلُم والتكلُّف ، وبطُول الاختلاف إلى العلماء ، ومدارَسَةِ كُتُبِ الحكماء ، يَجُودُ لفظُه ويحسُن أدبُه ، وهو لا يحتاج فى الجهل إلى أكثَر من ترك التعلَّم ، وفى فساد البيان إلى أكثَرَ ١٠ من ترك التخيُّر .
ومما يؤكِّد قول محمّد بن علىّ بن عبد اللّٰه بن عبّاس ، قولُ بعضٍ الحكماء حين قيل له : متى يكون الأدبُ شراً مِن عدمه ؟ قال : إذا كثُر الأدب ، ونَقَصَت القريحة .
وقد قال بعضُ الأوَّلين : (( مَن لم يكن عقُلُه أغلبَ خصال الخَير عليه ، ١٥ كان حتْفُه فى أغلَب خصال الخير عليه )) . وهذا كلّه قريبٌ بعضُه من بعض .
وذكر المغيرة بن شُعْبة عُمَر بنَ الخطّاب رحمه اللّٰه فقال (( كان والله أفضَلَ من أن يَحْدَع ، وأعْقَلَ من أن يُخْدَع ) .
وقال محمّد بن علىّ بن عبد اللّٰه بن عباس : « كَفَاكَ مِن عِلْمِ الدِّين أن تعرِف مالا يسَعُ جَهلُه ، وكفاك مِن علم الأدب أن تروِى الشّاهدَ والمثل ) .
٢٠ وكان عبدُ الرحمنِ بنُ إسحاق القاضى يروى عن جده إبراهيم بن سلمة ،

(١) بزل : بلغ سن البزول ، وهو التاسعة . وقرح : بلغ من القروح ، والقارح من ذى الحافر

بمنزلة البازل من الإبل . كنى بها عن القوة .
(٢) من ( وأشد ) ساقط من ل .

٨٦

قال : سمعتُ أبا مسلمٍ (١) يقول : سمِعت الإمام إبراهيمَ بنَ محمّدٍ (٢) يقول : يكفي من حَظَ البلاغة أن لا يُؤتَى السَّامعُ من سوء إفهام النَّاطق ، ولا يُؤْتَى

النَّاطقُ من سوء فهم السَّامع .
قال أبو عثمان : أما أنا فأستحسنُ هذا القَوْلَ جدًا .

(١) هو أهر مسلم الخراسانى الداعى للدولة العباسية .
(٢) هو إبراهيم بن محمد بن على بن عبد اللّٰه بن العباس بن عبد المطلب ، أخو أبى العباس السفاح رأس الدولة العباسية ، حبسه مروان بن محمد ، وقتل فى محبسه سنة ١٣٢ حيث ظهر بعده أبو العباس السفاح ، عبد اللّٰه بن محمد بن على بن عبد اللّٰه بن العباس .

( ٨ _ البيان _ أول )

٨٧

* *

بسم اللّٰه الرحمن الرحيم
الحمد اللّه ، ولا [ حول ولا (١) ] قُوَّة إلا بالله ، وصلّى اللّٰه على محمّدٍ خاصَة ، وعلى أنبيائِه عامة .
خبِّرنى أبو الزُّبير كاتبُ محمَّدِ بن حَسَّان (٢) ، وحدّثنى محمد بن أبان • - ولا أدرى كاتب مَن كان - قالا : قيل للفارسى : ما البلاغة ؟ قال : معرفة الفَصْل من الوصل .
وقيل لليونانيّ : ما البلاغة ؟ قال : تصحيح الأقسام ، واختيار الكَلام .
وقيل للرومى : ما البلاغة ؟ قال : حسن الاقتضاب عند البداهة ، والغَزارة يَوْمَ الإطالة .
وقيل للهندىّ : ما البلاغة ؟ قال : وضُوح الدّلالة ، وانتهاز الفرصة ،

وحسن الإشارة .

وقال بعضُ أهل الهند : جمَاع البلاغة البَصر بالحُجّة، والمعرفةُ بمواضع الفرصة .
ثم قال : ومن البصر بالحُجة ، والمعرفة بمواضع الفُرصة ، أن تدَعَ الإفصاح بها إلى الكناية عنها ، إذا كان الإِفصاحُ أوعَرَ طريقةً . وربما كان الإضرابُ عنها صفحاً أبلَغَ فى الدَّرَك ، وأحقًّ بالظَّفَر .
قال : وقال مَرَّةً : جِمَاع البلاغة النماس حُسن الموقع ، والمعرفةُ بساعات القول ، وقلة الخَرَقِ بما التبَسَ من المعانى أو غَمُّضَ (٣) ، وبما شَرَد عليك من اللّفْظ أو تعذّر .

(١) هذه مما عدال .
(٢) محمد هو بن حسان بن سعد التميمى، كان على خراج الكوفة . انظر الأغانى ( ١٤٨ :٢) .

(٣) الخرق ، بالتحريك : الدهشة والحيرة. فيما عدال ، ه :« الحرف » تحريف .

٨٨

١٠

١٥

٢٠

ثم قال : وزَينُ ذلك كلِّه ، وبهاؤُه وحلاوتهُ وسناؤُه ، أن تكون الشّمائلُ موزونةً ، والأَلفاظُ معدَّلةً ، واللّهجة نقيَّة (١) . فإنْ جامَعَ (٢) ذلك السنُّ والسمتُ والجمال وطولُ الصَّمت ، فقد تَمَّ كلَّ التمام ، وكمل كلَّ الكمال .
وخالَفَ عليه سهلُ بن هارونَ فى ذلك ، وكان سهلٌ فى نفسه عتيقَ الوجه ، حسنَ الشّارةِ ، بعيداً من الفَدَامة ، معتدل القامة ، مقبول الصُّورة ، يُقضَى له بالحكمة قبل الخبرة ، وبرِّقّةِ الذُّهن قبل المخاطبة ، وبدقّة المذهب قبل الامتحان: وبالُبْل قبل التكشُّف . فلم يمنَعْه ذلك أن يقول ما هو الحقُّ عِنده وإن أدخَلَ ذلك على حالِه النَّقص .
قال سهلُ بن هارون : لو أنَّ رجلَينِ خطبَا أو تحدّثا ، أو احتجًا أو وصَفَا وكان أحدُهما جميلاً جليلاً بهياً ، ولَبَاساً نبيلا (٣) ، وذا حَسَبِ شريفاً ، وكان الآخَر قليلاً قميئاً ، وباذَّ الهيئة دَميماً ، وخامِلَ الذكر مجهولًا ، ثم كان كلامُهما فى مقدارٍ واحدٍ من البلاغة ، وفى وزنٍ واحدٍ من الصواب ، لَتصدَّع عنهما الجَمْع وعامّتُهم تَقِضى للقليل الدَّميم على النَّبيل الجسم ، وللباذّ الهيئة على ذى الهيئة ، ولشَغَلهم التعجب منه عن مساواةِ صاحبه به ، وأصار التعجَّب منه سبباً للعَجَب به ، ولصار الإكثارُ فى شأنِه عِلّةً للإِكثار فى مدحه ، لأنّ النفوسَ كانت له أحقَر ، ومِن بيانِه أيأس ، ومن حَسَدِه أبعَد .
فإذا هَجَمُوا منه على ما لم يكونُوا يَحتَسِبُونه ، وظهَرَ منه خلافُ ما قدَّرُوه ، نضاعَفُ حُسْنُ كلامه فى صدورهم ، وكبر فى عيونهم ؛ لأنَّ الشّيءَ مِن غير معدنه أغرب ، وكلّما كان أغرَبَ كان أبْعدَ فى الوهْم ، وكلّما كان أبعَدَ فى الوهم كان أطْرَف ، وكلّما كان أطرفَ كان أعجب ، ٢٠

(١) ل : « والألفاظ معتدلة ، والبهجة نقية )) ، وفيها تحريف .
(٢) فيما عدا ح : ه جاء مع " .
(٣) ل فقط : « ولبيسا )) والمعروف فى المعاجم المتداولة ( لباساً ) كما فى سائر النسخ .

٨٩

وكلما كان أعجبَ كان أبدع . وإنَّما ذلك كنوادِرِ كلام الصِبيان ومُلّح المجانين ؛ فإنّ ضحِك السامعين من ذلك أشدُّ ، وتعجَّبهم به أكثر . والنّاسُ مُوَكَّلُون بتعظيم الغريب ، واستطراف البعيد (١) ، وليس لهم فى الموجود ٥٧ الرَّاهن ، وفيما تحتَ قُدرتهم من الرّأى والهوى ، مِثْلُ الذى لهم فى الغريب القليل ، وفى النادر الشاذّ ، وكلُّ ما كان فى مِلْك غيرِهم . وعلى ذلك زَهِدَ الجيرانُ فى عالمِهم ، والأصحابُ فى الفائدة من صاحبهم . وعلى هذا السّبيلِ يستَطْرفون القادمَ عليهم ، ويرحَلُون إلى النَّازح عنهم ، ويتركون مَن هو أعمُّ نفعاً وأكثُرُ فى وجوه العِلم تصرُّفا ، وأخفُّ مَؤُونةً وأكثُرُ فائدة . ولذلك قدّم بعضُ الناس الخارجيّ على العريق (٢) ، والطّارفَ على التَّليد .

١٠ 

وكان يقول (٣) : إذا كان الخليفةُ بليغاً والسيِّد خطيباً ، فإنَّك تجِدُ جمهورَ الناس وأكثَر الخاصَّة فيهما على أمرين : إمّا رجلاً يُعِطى كلامَهما من التعظيم والتّفضيل ، والإكبار والتبجيل ، على قدر حالِهما فى نفسه ، ومَوقِعهما من قلبه ؛ وإما رجُلاً تعرِضُ له التُّهمة لنفسه فيهما ، والخوفُ من أن يكون تعظيمُه لهما يُوهمه من صَوابِ قولهما ، وبلاغة كلامهما ، ما ليس ١٥ عندهما ، حتَّى يُفرط فى الإشفاق ، ويُسْرِف فى التُهمة . فالأوّل يزيد فى حقّه للذى له فى نفسه ، والآخر ينقُصه من حقّه لتُهمتِه لنفسه ، ولإشفاقه من أن يكون مخدوعا فى أمره . فإذا كان الحُبُّ يُعمِى عن المساوى فالبُغْض أيضاً يُعُمِى عن المحاسن . وليس يَعْرِف حقائقَ مقاديرِ المعانى ؛ ومحصولَ حدود لطائف الأمور ، إلّا عالّم حكيم ، ومعتدلُ الأخلاط عَلِيم ، وإلا القوىُّ المُنَّة ، الوَثيق ٢٠ العُقْدة ، والذى لا يمَيل مع ما يستميل الجمهورَ الأعظمَ ، والسوادَ الأكبر (٤) .

(١) فيما عدال ، ه : ( واستظراف البديع » .
(٢) الخارجى : الذى يخرج ويشرف بنفسه من غير أن يكون له قديم .
(٣) هارون . انظر ص ٨٩ س ٩ . وفيما عدال : ( وكانوا يقولون )) .

أى سهل بن ه : « الأكثر » .

٩٠

(٤)

وكان سهلُ بن هارونَ شديدَ الإطناب فى وصف المأمون بالبلاغة والجَهارة ، وبالحلاوة والفخامة ، وجَودة اللّهجة والطّلاوة .
وإذا صِرْنا إلى ذِكْر ما يحضُرُنا مِن تسميةِ خطباء بنى هاشم ، وبُلَغاء رجال القبائل ، قلْنا فى وصفهما على حسَب حالهما ، والفَرْقِ الذى بينهما ؛ ولأنّنا عسى أن نذكر جملةً من خطباء الجاهلِّين والإسلاميّين ، والبدويِّين .
والحضَريِّين ، وبعضَ ما يحضُرنا من صفاتهم وأقدارهم ومقاماتهم ، وبالله التوفيق .
ثم رجع القولُ بنا إلى ذكر الإشارة .
وروى أبو شَمِر (١) عن مُعَمَّرٍ أبى الأشعث (٢)، خلافَ القول الأوّل فى الإشارة والحركة عند الخطبة ، وعند منازَعة الرجال ومناقَلَة الأكْفاء .
وكان أبو شَمِرٍ إذا نازع لم يحرِّكْ يديه ولا مَنْكِبيه ، ولم يقلَّبْ عينيه ، ولم يُحرِّكْ رأسَه ، حتَّى كأنَّ كلامَه إنما يخرج من صَدْع صخرة . وكان يَقضى على صاحب الإشارة بالافتقار إلى ذلك ، وبالعجز عن بُلواغ إرادته . وكان يقول : ليس من حقِّ المنطق أن تستعين عليه بغيره ، حتَّى كلّمه إبراهيمُ بن سيَّار النّظَّامُ عند أيوبَ بن جعفر (٣) ، فاضطرَّه بالحجَّة ، وبالزيادة فى المسألة ، حتّى حرَّكَ يديه وحَلِّ حُبْوَتَه ، وحَبَا إليه حتى أخذ بيديه . وفى ذلك اليومِ انتقل أَيُوبُ من قول أبى شَمِر إلى قول إبراهيم . وكان الذى غَرَّ أبا شَمِرٍ ومَوَّهَ له هذا الرأى، أنَّ أصحابه كانوا يستمعون منه ، ويسلِّمون لها ويميلون إليه ، ويَقْبلون كلّ ما يُورِده

(١) هذا شمر أبو أحد أئمة القدرية المرجئة . انظر السمعانى . وتجد آراءه فى الفرق ١٩٤ - ١٩٠ .
(٢) هو معمر بن عباد السلمى ، صاحب فرقة المعمرية من المعتزلة ، وكان من تلاميذه أبو الحسن المدائنى ، وحفص الفرد ، وأبو شمر ، وأبو بكر الأصم ، وأبو عامر عبد الكريم بن روح .
انظر ابن النديم ١٤٧ ، والمواقف ٦٢٣ طبع بولاق . ومعمر بتشديد الميم ، كما فى لسان الميزان ( ٦ : ٧١ ) . توفى سنة ٢١٥ .
(٣) أيوب بن جعفر بن سليمان العباسى ، كان من أعلم الناس بقريش ، وبال دولة وبرجال الدعوة كما سيأتى . وذكر الجاحظ فى الحيوان : ٧٨ ( ٦ ) أنه كان لا يحب أكل الضباب .

٥

٩١

عليهم ، ويُثبَّته عندهم . فلما طالَ عليهِ توقيُهم له ، وَتَرْكُ مجاذبتهم إيّاه ، وخفّت مؤونة الكلامِ عليه - نَسِيَ حالَ منازعة الأكفاء ومجاذبةِ الخصوم . وكان شيخاً وقوراً ، وزِمِّيتاً رَكينا (١) ، وكان ذا تصرُّف فى العلم ، ومذكوراً بالفهم والحلم .

قال معمَّر ، أبو الأشعث : قلت لبَهلَّة الهندىّ أيَّامَ اجتلب يحيى بنُ خالدٍ أطبّاءَ الهند ، مثل مَنكْة وبازَيْكر (٢) وقِلبِرَقْل (٣) وسِنْدباذ وفلان وفلان : ما البلاغةٌ عندَ الهند ؟ قال بَهْلة : عندنا فى ذلك صحيفة مكتوبة ، ولكنْ لا أُحسن ترجمتها لك (٤) ، ولم أعالج هذه الصناعة فأثِقَ من نفسى بالقيام بخصائصها ، وتلخيص لطائِف معانيها .
١٠ قال أبو الأشعث ه فلقِيتُ بتلك الصحيفة التّراجمةَ فإذا فيها (٥) : أوّل البلاغة اجتماع آلة البلاغة . وذلك أن يكون الخطيبُ رابطَ الجأْش ، ساكنَ الجوارح ، قليلَ اللّحْظ ، متخيِّر اللّفْظ ، لا يكلِّم سَيْدَ الأَمَةِ بكلام الأمَة ولا الملوكَ بكلامِ السُّوقة . ويكونَ فى قُواه فضْلُ التصرُّف فى كلّ طبقة ، ولا يدقّق المعانىَ كلَّ التدقيق ، ولا يُنقّحَ الألفاظ كل التنقيح ، ولا ١٥ يُصَفِّيهَا كلَّ التّصفية ، ولا يهذّبَها غاية التهذيب ، ولا يفعلَ ذلك حتى يصادِفَ حكيماً ، أو فيلسوفاً عليماً ، ومَن قد تعوَّد حذف فُضول الكلام ، وإسقاطَ مشتركاتِ الألفاظ ، وقد نَظَر فى صناعة المنطق على جهة الصّناعة والمبالغة ، لا على جهة الاعتراض والتصفُّح ، وعلى وجه الاستطراف والتظَرُّف . قال : ومِن عِلْم حَقِّ

(١) الزميت & الحليم الساكن القليل الكلام ، كالصميت . والركين : الرزين .
(٢) كذا ضبطت هذه الأسماء الهندية فى ل ، ه . لكن ضبطت « سندياد )) فى ه بضم السين وفى الحيوان ( ٢١٣ : ٧ ) أن « كان « منكة صحيح الإسلام .
(٣) ل : « وقل بن قل ) واثبت ما فى سائر النسخ .
(٤) فيما عدال ، ه : ( مكتوبة لا أحسن ترجمتها لك )) . وكلمة (( لك )) ساقطة من ه .
(٥) ذكر العسكرى فى الصناعتين ١٩ هذه الصحيفة ، وفسرها . كذلك ذكرها ابن قتيبة فى

٢٥ عيون ١٧٣ ( الأخبار : ٢ ) .

٩٢

٢٠

المعنى (١) أن يكون الاسمُ له طِبْقاً ، وتلك الحالُ له وَفقاً ، ويكون الاسم له لا فاضلا [ ولا مفضولا (٢) ] ، ولا مقصِّراً ، ولا مشتركاً ، ولا مضمّناً ، ويكونَ مع ذلك ذاكراً لما عَقَدَ عليه أوَّلَ كلامه ، ويكونَ تصفّحه لمَصادِرِه ، في وزن نصفُّحه لموارده ، ويكونَ لَفْظُه مُونِقاً ، ولهَوْل تلك المقامات معاوداً (٣) .
ومدارُ الأمر على إفهام كلُّ قوع بمقدارٍ طاقتهم ، والحملِ عليهم على أقدار ٥ منازلهم، وأن تُواتِيهَ آلاتُه ، وتتصرّفَ معه أداتهُ ، ويكونَ فى التُّهمَة لنفسه معتدلاً ، وفى حسن الظنِّ بها مقتصداً ؛ فإنه إنْ تجاوَزَ مِقدارَ الحقِّ فى التُّهمة لنفسه ظَلَمْها ، فأودَعها ذِلَة المظلومين ، وإن تجاوَزَ الحقَّ فى مقدار حُسْن الظنِّ بها ، آمنها فأودَعَها تهاوُنَ الامنين . ولكل ذلك مقدارٌ من الشُّغْل ، ولكل شغْلِ مقدارٌ من الوهَن ، ولكل وهَنِ مقدارٌ من الجهل . ١٠ وقال إبراهيم بن هانئ (٤) ، وكان ماجناً خليعاً ، وكثير العبَثِ متمرِّدا .
ولولا أنّ كلامه هذا الذى أراد به الهزْل يدخُلُ فى باب الجِدّ ، لَمَا جعلُته صِلَّة الكلام الماضى . وليس فى الأرض لفظ يسقط البتّة ، ولا معنّى يبور حتّى لا يصلحَ لمكانٍ من الأماكن .
قال إبراهيم بن هانئ : من تمام آلة القَصَص أن يكون القاَصُّ أعمَى ، ١٥ ويكونَ شيخاً بَعيدَ مدَى الصوت . ومن تمام آلة الزَّمْرُ أن تكون الزَّامرةُ

(١) فيما عدال : ( وقال من علم حق المعنى» وفى الصناعتين : « قال واعلم أن حق المعنى " .

(٢) هذه مما عدال .
(٣) بدله فى الصناعتين : • ومعناه نيراً واضحاً العسكرى غير التى حصل عليها الجاحظ .

" . وهو يدل أن الترجهة التى حصل عليها

(٤) إبراهيم بن هانئ : أحد معاصرى الجاحظ ، روى عنه أخباراً فى الحيوان ، وخبراً فى البخلاء

٩٣

٢٠

١٠٦.

سوداءَ . ومن تمام آلة المُغَنِّى أن يكون فاَرِهَ البِرْذَوْن ، برّاقَ الثِّياب (١) ، عظيمَ الكِبْر ، سيِّئ الخُلُق . ومن تمام آلة الخَمَّار أن يكون ذِمِّياً ، ويكون اسمه أذين أو شَلُومَا ، أو مازِيار ، أو أزدانِقاذار ، أو مِيشاَ ، ويكونَ أرقَطَ الثِّياب ، مختوم العُنق . ومن تمام آلة الشّعر أن يكون الشّاعُرُ أعرابيًّا ، ويكونُ الداعى إلى اللّٰه صوفيًا . ومن تمام آلة السُّؤْدُدِ أن يكون السيِّد ثقيلَ السَّمع ، عظيمَ الرّأس . ولذلك قال ابن سنان الجُدَيدىَ (٢) ، لراشد بن سَلمَة الهُذَلىّ :« ما أتر بعظيم الرأس [ ولا ثقيلٍ السمع ] (٣) فتكون سيِّدا ، ولا بأرسَحَ فتكون فارساً )) .
وقال شَبِيبُ بن شَيْبَةَ الخطيب ، لبعضِ فتيان بني مِنْقَرٍ : ( والله .
ما مُطِلْتَ مَطْل الفُرسان ، ولا فُتِقْتَ فَتْقَ السّادة )) .
وقال الشاعر : فقبْلْتُ رأساً لم يكن رأسَ سَيّدٍ وكفاً ككَفّ الضَّبّ أو هى أحقَرُ (٤) فعاب صِغَر رأسه وصغر كفّه ، كما عاب الشَّاعر (٥) كفَّ عيدِ اللّٰه ابن مطيع العَدَوى ، حين وجدَهَا غليظة جافية ، فقال : دَعا أبنُ مُطيع للبِيَاع فجئتُه 

إلى بَيْعةٍ قلبِى لها غَيْرُ آلِفِ
فناوَلَنِي خَشْناءَ لمَّا لمسْتُها بكفَّىًّ ليست من أُكُفِّ الخلَائِفِ وهذا الباب يقَعُ ( فى كتابِ الجوارح ) مع ذكر البُرْصِ والعُرج والعُسْر

(١) فيما عدا ل ، ه : « الثنايا ) . ولكل وجه . وفي حواشى ه : ( خ : الثنايا » .
(٢) كذا ضبط فى ل . وهو إما نسبة إلى ( جديد )) ، وهى خطة لبنى جديد بالبصرة ، أو إلى « الجديدة ) وهى قلعة فى كورة بين النهرين بين نصيبين والموصل .
(٣)

هذه مما عدا ل .
فيما عدا ل ، ه : ( تقلب رأساً » .

(٥) هو فضالة بن شريك . وكان عبد اللّٰه بن الزبير قد ولى عبد اللّٰه بن مطيع بن الأسود الكوفة ، فطرده عنها المختار بن أبى عبيد الثقفى ، فقال فضالة هذا الشعر فى هجائه . انظر الأغانى ( ١٦٤ : ١٠ ) . وسيعيد الجاحظ بعد فيما إنشاده .

٩٤

٥

١٠

١٥

٢٠

(٤)

والأُذر والصُّلع (١) [ والحذْب والقُرْع (٢) ] ، وغير ذلك من عِلَل الجوارح .
وهو واردّ عليكم إن شاء اللّٰه بعد هذا الكتاب .
وقال إبراهيم بن هانئ : من تمام آلة الشَّيعىِّ أن يكون وافرَ الجُمّة ، صاحب بازَيُكَنْد (٣) . ومن تمام آلة صاحب الحرَسِ أن يكون زِمِّيتاً قَطُوباً أبيضَ اللَّحية ، أقنى أجنى (٤) ، ويتكلّمَ بالفارسيّة (٥) .

٥

وأخبرنى إبراهيم بن السِّنْدى قال : دخل العُمانىّ الراجز على الرشيد ، ليُنْشده شعراً ، وعليه قَلَنْسُوةٌ طويلة ، وخُف ساذَج ، فقال : إياك أن تُنشدَنى إلَّا وعليك عمامةٌ عظيمة الكَوْر ، وخُفّان دُمَالِقان (٦).
قال إبراهيم : قال أبو نصر : فبَكَرَ عليه من الغدِ وقد تَزَيًّا بزِىّ الأعراب ، فأنشده ثم دَنا فقبّل يده ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، قد والله أنشدتُ مَرْوانَ ١٠ ورأيتُ وجهه وقَبَلتُ يده وأخذتُ جائزتَه ، وأنشدتُ يزيد بن الوليد وإبراهيم ابن الوليد ورأيتُ وجوهَهما وقبَّلت أيديهما وأخذْتُ جوائزَهما ، وأنشدتُ السفّاح ورأيتُ وجهَه وقَبَّلت يدَه وأخذتُ جائزته ، وأنشدْتُ المنصورَ ورأيتُ وجهَه وقبِّلت يده وأخذتُ جائزََّه ، وأنشَدْت المهدىَّ ورأيتُ وجْهَه وقَبَّلْت يدَه وأخذْتُ جائزته ، وأنشدْتُ الهادِىَ ورأيتُ وجهَه وقبّلت يدَه وأخذت جائزته .
هذا إلى كثيرٍ من أشباه الخُلَفاء وكبار الأُمَراء ، والسّادة الرؤساء ، لا والله

(١) فيما عدال (٢) هذه مما عدال .

، ه : " والفلج » .

(٣) فى هامش ل : ( بازيكند : نوع من الثياب ، فارسية ه . وقد ضبطت الكلمة فى المتن والتعليق ، بفتح الزاى وضم الياء وفتح الكاف .
(٤) الأقنى : المرتفع أعلى الأنف المحدودب وسطه . والأجنى : تسهيل الأجنأ ، وهو الأحدب

(٥) فيما عدال ، ه : ( صاحب تكلم بالفرسية » .
(٦) الدمالق : المستدير والشعراء ٣٧١ - ٩٤ ( الأخبار وعيون ٩٣ : ١ ) .

الأملس . ل : ( ذلقمان )) صوابه فى سائر النسخ . وانظر الشعر

٩٥

٢٠

الظهر .

٢٥

إن رأيتُ قيهم أبهى منظراً ، ولا أحسنَ وجهاً ، ولا أنعَمَ كَفاً ، ولا أندى راحة منك يا أمير المؤمنين . وواللهِ لو أُلقى فى رُوعى أنِّى أتحدَّث عنك ما قلتُ لك ما قلت . قال : فأعظَمَ له الجائزةَ على شِعره ، وأُضعَف له على كلامِه ، وأقبل عليه فبَسطَه ، حتّى تمنّى والله جميعُ مَن حضر أنهم قامُوا ذلك المَقام .

ثم رجع بنا القولَ إلى الكلام الأوّل . قال ابنُ الأعرابىّ : قال معاوية بن أبى سفيان لصُحارٍ بن عَيّاش العبدىّ (١) : ما هذه البلاغةُ التى فيكم ؟ قال : شئ تَجيش به صدورُنا فتَقذِفَه على ألسنتنا . فقال له رجل مِن عُرْض القَوم (٢) : يا أمير المؤمنين ، هؤلاء بالبُسْر والرُطَب ، أبصرُ منهم بالخُطَب .
١٠ فقال له صُحار : أَجَلْ واللهِ ، إنّا لنَعلم إنّ الرِّيح لَتُلْقِحُه (٣) ، وإن البَرد ليَعِقِدُه ، وإن القمرَ ليَصْبِغُهُ ، وإن الحَرّ لُيُنْضِجهُ .
وقال له معاوية : ما تعدُّون البلاغةَ فيكم ؟ قال : الإيجاز . قال له معاويةُ : وما الإيجاز ؟ قال صُحار : أن تُجيب فلا تبطىء ، وتقولَ فلا تخطئ . فقال له معاوية : أو كذلك تقول باصُحَار ؟ قال صُحار : أقِلنى يا أمير المؤمنين ، آلّا تُبْطِئَ ولا تُخْطِئَ (٤) .
وشأن عبد القَيس عجَب ، وذلك أنهم بعد مُحارَبة إيادٍ تفرَّقوا فرِقتَين ، ففرقةً وقعَتْ بعُمَانَ وشقُّ عُمان ، وهم خطباء العرب ؛ وفرقةٌ وقعت إلى البَحْرَيْن

(١) هو صحار بن عياش - ويقال ابن عباس - بن شراحيل بن منقذ العبدى ، من بنى عبد القيس ، خطيب مفوه ، كان من شيعة عثمان ، له صحبة وأخبار حسنة ، وكان علامة نسابة .
توفى نحو سنة ٤٠ . انظر الإصابة ٤٠٣٦ والاشتقاق ٢٠١ .
(٢) من عرض القوم ، بضم العين ، أى عامتهم .
(٣) فى ( : الأصول لتنفخه ) صوابه فى عيون الأخبار ( ١٧٢ : ٢ ) .
(٤) فيما عدال : ، ولا تبطئ لا تخطئ ) . وفى الحيوان ( ٩١ : ١ ) : و لا تخطئ ولا تبطئ ) . وفى الصناعتين ٣٢ : ( هو ألا تخطئ ولا تبطئ )) .

٩٦

* = •

[ وشِقِّ البحرَين (١) ] ، وهم من أشعر قَبيل فى العرب ، ولم يكونوا كذلك حين كانوا فى سُرَّة البادية (٢) وفى مَعدِن الفَصاحة . وهذا عَجَب .
ومن خُطَبائهم المشهورين : صَعصعة بن صُوحان ، وزيد بن صُوحان ، وسَيْحان بن صوحان (٣) . ومنهم صُحار بن عَيَّاش . وصحارٌ من شيعة عثمان ، وبنو صوحان من شيعة على .
ومنهم مَصْقَلَة بن رَقَبة ، ورقَبة بن مَصْقَلة ، وكَرِب بن رَقَبة .
وإذا صيرْنا إلى ذكر الخُطَباء والنّسَّابين ، ذكَرْنا من كلامِ كلٌّ واحدٍ منهم بقَدْر ما يحضُرنا ، وبالله التوفيق .
قال لى ابنُ الأعرابىّ : قال لى المفضَّل بن محمد الضبىُّ : قلت لأعرابيّ منّا : ما البلاغة ؟ قال لى : الإِيجازُ فى غير عَجزْ ، والإطناب فى غير خَطَلِ . ١٠ قال ابنُ الأعرالىّ : فقلتُ للمفضَّل : ما الإيجاز عندك ؟ قال : حَذْف الفضول (٤) ، وتقريب البعيد .
قال ابنُ الأعرابىّ ، قيل لعبد اللّٰه بن عُمَر : لو دعَوْتَ اللّٰه بدَعَواتٍ .
فقال : اللهمَّ ارحَمْنا وعافِنا وارزُقْنا ! فقال له رجلٌ : لو زِدْتَنا يا أبا عبد الرحمن . فقال : نعوذ بالله من الإسهاب .

(١) هذه مما عدال .
(٢) ل : ( فى هذه البادية )) .

(٣) ذكرهم ابن دريد فى الاشتقاق ١٩٩ وقال : ( بنو صوحان بن حجر بن الحارث بن ٢٠ الهجرس . وسيحان فعلان من السيح ، ساح الماء يسيح سيحاً )) . فيما عدال : (( شيخان )) تحريف .
(٤) ل : ( ما الإيجاز عندكم ؟ قال : ترك الفضول )) .

٩٧

*

*

*

١٥

ذكر ناس من البلغاء والخطباء والأبيناء والفقهاء والأمراء ممن كان لايكاد يسكت مع قلة الخطأ والزَّلل منهم : زيد بن صُوحَان . ومنهم : أبو واثلة إياس بن معاوية المُزَنيّ (١) • القاضى القائف ، وصاحب الزَّكَن ، والمعروف بجَودة الفِراسة . ولِكَثْرة كلامه قال له عبد الله بن شُبْرَمُة (٢) : ( أَنا وأنت لانتّفق . أنت لا تشتهى أن تسكتَ وأنا لا أشتهى أن أسْمَع )) .
وأتَّى حَلْقةً من حَلَقٍ قُريش فى مسجد دمشق ، فاستولَى على المجلس ، ورأوه أحمرَ دميماً باذَّ الهيئة ، قَشِفاً ، فاستهانُوا به فلما عرَفوه اعتذروا إليه وقالوا له : الذّنْب مقسومٌ بيننا وبينك ؛ أتيتَنا فى زِيِّ مسكين ، تكلَّمُنا بكلام الملوك .
ورأيتُ ناساً يستحسنون جوابَ إياسٍ بن معاوية حين قيل له : ما فيك عيبٌ غير أنّك مُعْجَبٌ بقولك . قال : أفأعْجَبَكم قولى ؟ قالوا : نعم . قال : فأنا أحقُّ بأن أُعجَبَ بما أقول ، وبما يكون مِنِّى مِنكم (٣) .
والناسُ ، حفِظَك الله ، لم يَضَعُوا ذِكْر العُجْب فى هذا الموضع . والمعيبُ ١٥ عند النّاس ليس هو الذى لا يَعرِف ما يكون منه من الحُسْن . والمعرفةُ لا تَدْخُل فى باب التَّسمية بالعُجبِ ، والعُجْبُ مذموم . وقد جاء فى الحديث . (( إنّ المؤمنَ

معاوية بن قرة المزنى ، من مزينة مضر ، ولاه عمر بن عبد العزيز قضاء ومات بها سنة

(١) هو إياس بن البصرة . وكان صادق الظن لطيفاً فى الأمور ، وكان لأم ولد : ومنزله عند السى ، ١٢٢ . انظر المعارف التهذيب وتهذيب ٢٠٥ ( ٣٩ : ١ ) وأنساب السمعانى .
(٢) هو عبد اللّٰه بن شبرمة بن حسان الضبى ، أبو شبرمة الكوفى القاضى . ولاه أبو جعفر ولد سنة ٧٢ وتوفى سنة ١٤٤ . تهذيب التهذيب

المنصور قضاء الكوفة .
(٣) ل : ٥ منى » فقط .

٩٨

باب

٢٠

مَن ساءته سيِّئتُه وسرَّتْه حسنته )) . وقيل لعمر : فلانٌ لا يَعرف الشّرَّ . قال : • ذاك أجْدَرُ أن يقعَ فيه )) . وإنما العُجْب إسرافُ الرّجُلِ فى السُّرور بما يكون منه والإفراطُ فى استحسانه ، حتَّى يظهر ذلك فى لفظه وفى شمائله . وهو الذى وَصَف به صعَصعةُ بن صُوحان (١) ، المنذرَ بنَ الجارود (٢) ، عند علىّ بن أبى طالب رحمه اللّه ، فقال : (( أمَا إنّه مع ذلك لَنَظَارٌ فى عِطفَيه ، تَقَّالٌ فى .
شِراكيه ، تُعْجِبُهُ حُمرة 

بُرْدَيه

(٣) ) .
قال أبو الحسن : قيل لاياس : ما فيك عيبٌ إلّا كثرةُ الكلام . قال : نتسمعون صواباً أم خطأ ؟ قالوا : لا ، بل صواباً . قال : (( فالزِّيادة من الخير خير )) . وليس كما قال ؛ للكلام غايةً ، ولنشاط السَّامعين نِهاية ، وما فَضَل عن قدْر الاحتمال ودعا إلى الاستثقال والمَلَال ، فذلك الفاضل هو الهَذَر ، ١٠ وهو الخَطَل ، وهو الإسهاب الذى سمِعتَ الحكماءَ يَعِيبُونه (٣).
وذكر الأصمعىُ أنّ عمر بن هُبَيْرةِ لما أرادَهُ على القضاء قال : إنَّى لا أصلحُ له . قال : وكيف ذلك ؟ قال : لأنَّنى عَيِيٌّ ، ولأنى دَميمٌ ، ولأنَّى حديد . قال ابنُ هبيرة : أمَّا الحِدّة فإنّ السّوطَ يقوِّمك ، وأما الدَّمامة فإنّى لا أريد أن أُحامينَ بك أحداً ، وأمَّا العِيّ فقد عبّرتَ عمّا تُريد .

١٥

فإن كان إياس عند نفسه عيًّا فذاك أجدَرُ بأن يَهجُر الإكثار .
وبعدُ فما نعْلَمُ أحداً رمَى إياساً بالعِيّ ، وإنّما عابُوه بالإكثار .
وذكر صالح بن سليمان ، عن عُتبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث ، قال

(١) هو صعصعة بن صوحان العبدى ، كان مسلماً فى عهد الرسول ولم يره . روى عن عثمان وعلى ، وشهد صفين مع على ، وكان خطيباً فصيحاً . مات بالكوفة فى خلافة معاوية . الإصابة ٤١٢٥ . بضم ، وصوحان الصاد . الاشتقاق ١٩٩ والخبر فى الحيوان ( ٥٨٨ : ٥ ) .
(٢) المنذر بن الجارود العبدى ، ولد فى عهد النبى ، ولأبيه صحبة ، وشهد الجمل مع على وولاه عبيد لله بن زياد الهند فى إمرة يزيد ين معاوية فمات هناك سنة ٦١ . انظر الإصابة ٨٣٢٨ .
(٣) انظر ٥٨٨ ( الحيوان : ٥ ) ١١٢ ( والبيان : ٣ ) .

٩٩

ما رأيتُ عقولَ النّاسِ إلّا قريباً بعضُها من بعضٍ ، إلا ما كان مِن الحجَّاج بن يُوسُف ، وإياسِ بن معاوية ؛ فإنّ عقولَهما كانت ترجحُ على عقول الناس كثيراً .

وقال قائلٌ لإياس : لِمَ تَعْجَلُ بالقضاء ؟ فقال إياس : كم لكفّك من إصبَع ؟ قال : خمس . قال : عجَلْتَ . قال : لَمْ يَعجل مَن قال بَعد ما قَتل الشئَ علْما ويقيناً . قال إياس : فهذا هو جوابى لك (١) .
وكان كثيراً ما يُنشِد قولَ النابغة الجَعْدِى : أبَى لى البلاءُ وأنَّى امْرُوْ إذا ما تَبَيِّنْتُ لم أَرَتُبِ (٢) قال : ومدحِ سلمة بن عَيَّاش (٣) ، سَوَارَ بن عبد اللّٰه (٤) ، بِمثل نفسَه حين قال :
وأُوقَفَ عند الأمرِ ما لم يَضِحْ له وأمضى إذا ما شكَّ مَن كان ماضيا (٥) وكتب عمرُ بنُ عبد العزيز رحمه اللّه ، إلى عدىّ بن أرْطاةٍ : إنّ قِبَلَك رجلين من مُزَينة ، فوَلَ أحدَهما قضاءَ البَصرة . يعنى بكرَ بن عبد اللّٰه المُزَنى (٦) وإياس ابن معاوية . فقال بَكر : والله ما أُحْسِن القضاءَ ، فإن كنتُ صادقاً فما ٦٤

١٠ ما وصف به إياس

(١) ل : « فهذا جوائى " .
(٢) أنشده فى الحيوان ( ٤٩٥ : ٣ ) وقال : ( ليس يريد أنه تبينه حالة فى غير مرتاب ، وإنما يعنى أن بصي رته لا تتغير )) . لم أرتب ، بفتح التاء من الريبة ، وبضمها أيضاً من الرتوب ، وهو التوقف .
(٣) سلمة بن عياش : شاعر بصرى من مخضرمى الدولتين ، كان منقطعا إلى جعفر ومحمد ولدى سليمان اللّٰه عبد بن على بن بن عباس يمدحهما . وترجم له أبو الفرج فى ( ٨٦ - ٨٤ : ٢١ ) .
(٤) أبو عبد اللّٰه سوار بن عبد اللّٰه بن سوار بن عبد اللّٰه بن قدامة العنبرى البصرى ، نزل بغداد وولى بها قضاء الرصافة . وكان فقيها فصيحاً ، أديباً شاعراً . وقد وثقه كثيرون منهم أحمد بن حنبل . توفى سنة ٢٤٥ . انظر تاريخ بغداد ٤٧٨٨ .
(٥) بكر بن عبد اللّٰه المزنى ، نسبة إلى مزينة ، أبو عبد اللّٰه البصرى ، ثقة جليل ، توفى سنة .

١٠٦ . تهذيب التهذيب

١٠٠

١٥

٢٠

يَحِلّ لك أن تولينى ، وإن كنت كاذباً إنّها لأحراهما (١) .
وكانوا إذا ذكروا البصرة قالوا : شيخُها الحسَن ، وفتاها بكر .
وقال الإياس بن معاوية : لستُ بِجَبّ والخِبّ لا يخدعنى . وقال : الخَبُّ (٢) لا يخدعُ ابنَ سيرين ، وهو يَخْدع أبى ويخدع الحَسَن .
ودخل الشّامَ وهو غلامٌ ، فتقدَّمَ خصماً له ، وكان الخَصم شيخاً ٥ كبيراً ، إلى بعضٍ قُضاةٍ عبد الملك بن مَرْوان ، فقال له القاضى : أتقْدُم شيخاً كبيراً ؟ قال: الحقُّ أكبر منه . قال : اسكتْ . قال : فمن ينطِقُ بحُجَتى . قال : لا أظنُّك تقولُ حقاً حتَّى تقوم . قال : لا إله إلّا اللّٰه ، [ أحقاً هذا أم باطلا (٣) ؟ ] . فقام القاضى فدخل على عبد الملك مِن ساعته ، فخبَّرَه بالخبَر ، فقال عبد الملك : اقْضٍ حاجتَه السَّاعةَ وأخرِجْه من ١٠ الشامِ ، لا يُفْسِدْ علىّ الناس .
فإذا كان إياس وهو غلامٌ يُخافُ على جماعة أهل الشَامَ ، فما ظنُّك به وقد كَبِرَت سنُّه ، وعضّ على ناجذه .
وجملةُ القول فى إياس أنه كان من مفاخر مُضر ، ومن مُقَدَّمى القضاة ، وكان فقيه البَدنِ (٤) ، دقيقَ المسلك فى الفِطَن ، وكان صادقَ الحَدْسِ نِقَاباً (٥) ، وكان عجيب الفِراسة مُلْهَما ، وكان عفيفَ الطِّعَمِ (٦) ، كريم المَدَاخِلِ والشِّيَم ، وجيهاً عند الخلفاء ، مقدَّما عند الأكْفاء . وفى مُزَينة خيرٌ كثير .

(١) أى هذه الحالة أجدر الحالتين بإقصائى عن الولاية . ل : ( فإن كنت كاذباً فما يحل لك أن تولينى ، وإن كنت كاذباً فما يحل لك أن تولينى ) .
الخب، (٢) بالفتح ويكسر : الخداع. وهذه الكلمة والتى قبلها فى ل فقط ، وليستا فى الحيوان (٢٠ .(٢٧٩ :٢ (٣) التكلمة من ه .
(٤) فى هامش ه : ( أى كأن بدنه مطبوع على الفقه لذكائه ولنفوذه فيما أشكل منه أو غمض » . وانظر تهذيب التهذيب فى ترجمة بشر بن المفضل .
(٥) الح دس، بالفتح: الظن والتخمين . والنقاب . ككتاب نجيح جواد أخو مأقط نقاب
(٦) فى حواشى ه : أى إنه لا يأكل إلا من حلال ) . ماعدا ه : ( المطعم )) .

: الرجل العلامة الفطن. قال أوس بن حجر : يحدث بالغائب

١٠١

٢٥

ثم رجَعنا إلى القول الأوّل .
ومنهم ربيعةُ الرَّأَيِ (١) ، وكان لا يكاد يسكت . قالوا : وتكلمَ يوماً فأكثَر وأعجبَ بالذى كان منه ، فالتفت إلى أعرابىِّ كان عنده فقال : يا أعرابىّ : ما تعلُّون العىَّ فيكم ؟ قال : ما كنْتَ فيه منذُ اليوم .
وكان يقول : السَّاكت بين النائم والأخرس .
ومنهم عُبيد اللّٰه بن محمد بن حفص التَّيْمى (٢) . ومحمدُ بن حفصٍ هو ابن عائشة ؛ ثم قيل لعبيد اللّٰه ابنه : ابن عائشة . وكان كثيرَ العِلم والسَّماع ، متصرِّفا فى الخبر والأثَر .وكان من أجْوَاد قريش (٣) ، وكان لا يكاد يسكُت ، وهو فى ذلك كثيرُ الفوائد . وكان أبوه محمَّد بنُ حفصٍ عظيمَ الشأن ، كثير العِلم ، بعث إليه يَنْخَاب (٤) خليفته فى بعضِ الأمر ، فأتاه فى حَلْقته فى ٦٥ المسجد ، فقال له فى بعض كلامه : أبو مَنْ أصلحَكَ اللّٰه ، فقال له : هَلاّ عَرَفْتَ هذا قبل مجيئك ! وإنْ كان لابدَّ لك منه فاعترِضْ مَن شئت فَسَلْه .
فقال له : إنِّى أريد أن تُخلِيَنى . قال : أفى حاجةٍ لك أم فى حاجة لى ؟ قال : بل فى حاجةٍ لى . قال : فالقّنِى فى المنزل. قال : فإنّ الحاجة لك .
قال : ما دون إخوانى سيتر .
ومنهمْ محمد بن مِسْعَرٍ العُقَيْليّ ، وكان كريماً كريم المجالَسة ، يذهب مَذهبَ

(١) ويقال له ربيعة صاحب الرأى . انظر الكلام على أصحاب الرأى فى المعارف لابن قتيبة ٢١٦ ٢١٩ وهو أبو عثمان ربيعة بن فروخ مولى آل المنذر التيميين ، وكان أبو العباس السفاح قد قدمه للقضاء فلم يفعل . ١٣٦ سنة بالأنبار ومات . انظر المعارف ٢١٧ وتهذيب التهذيب وصفة الصفوة (٨٦ - ٨٣ : ٢ ) .
(٢) هو عبيد اللّٰه بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيد اللّٰه بن معمر التيمى ، يقال له ابن عائشة. والعائشى ، والعيشى : نسبة إلى عائشة بنت طلحة ؛ لأنه من ذريتها . توفى بالبصرة سنة ٢٨٨.
انظر المعارف ٢٢٨ قتيبة لابن ، وتهذيب التهذيب ، والأنساب ٣٧٩ والحيوان ( ١٢ : ٢ ) .
(٣) الأجواد : جمع جواد . فيما عدا ل ، ه : " من أجود قريش " .
(٤) ل : بعث إليه زياد ينخاب ه وكلمة ( زياد ) مقحمة . ه : " نيخ اب ) . بدل * ينخاب ) .وضبط (ينخاب)) ) هو مافى ل . وفى سائر النسخ : ( ميخاب " .

١٠٢

١٥

٢٠

النسَّاك ، وكان جواداً . مرَ صديقٌ له من بنى هاشم بقصر له وبُستانٍ نفيس ، فبلغه أنّه استحسنَه ، فوَهَبه له .
ومنهم أحمد بن المُعَذَّل بن غَيلانَ (١) ، كان يذهب مذهب مالك رحمه الله ، وكان ذا بيانٍ وتبحُّرٍ فى المعانى ، وتصرُّفِ فى الألفاظ .
ويمن كان يُكْثر الكلام جداً: الفضْل بن سهل، ثم الحسن بن سَهْل (٢) فى أيّامه.
وحدَّثنى محمد بن الجهم ودُوَاد بن أبى دُوَاد قالا : جلس الحسن بن سهل فى مصلّى الجماعة ، لنُعَيم بن خازم (٣) ، فأقبل نُعيّمّ حافياً حاسراً وهو يقول : ذَنْبى أعظم من السماء ، ذنْبى أعظم من الهواء ، ذنْبى أعظم من الماء ! قالا : فقال له الحسن بن سهل : على رِسْلِك ، تقدّمَتْ منك طاعة ، وكان آخرُ أَمْرِك إلى تَوبة ، وليس للذّنب بينهما مكان ، وليس ذنُبُك فى ١٠ الذُّنوب بأعظَمَ مِن عَفو أمير المؤمنين فى العفو .
ومن هؤلاء علىُّ بن هشام ، وكان لا يسكت ، ولا أدرى كيف كان كلامه .
قال : وحدَّثنى مَهدىُّ بن ميمون ، قال : حدَّثنا غيلان بن جرير ، قال : كان مطرِّف بن عبد اللّٰه (٤) يقول : (( لا تُطعِم طعامَك مَن لا يشتهيه )) . يقول :

(١) هو أخو الشاعر المشهور عبد الصمد بن المعذل بن غيلان ، كلاهما من شعراء الدولة ١٥ العباسية . قال أبو الفرج فى أثناء ترجمة عبد الصمد : ( وكان أخوه أحمد أيضا شاعراً إلا أنه كان عفيفاً ذا مروءة وتقدم دين و فى المعتزلة )) ( الأغانى . ٥٤ : ١٢ ) والفوات ( ٣٥٣ : ١ ) .
(٢) استوزر المأمون الفضل بن سهل ، ثم أخاه الحسن بن سهل . قتل الفضل سنة ٢٠٢، أما الحسن فقد توفى سنة ٢٣٦ . وهو والد بوران زوج المأمون ، التى فيها يقول الباهلى :

بارك اللّٰه للحسن يا ابن هارون قد ظفر

ولبوران فى الختن ت ولكن ببنت من

(٣) فيما عدال ، ه : " ابن حازم ) بالحاء المهملة .
(٤) هو أبو عبد اللّٰه مطرف بن عبد اللّٰه بن الشخير ؛ أحد التابعين ، وكان من عباد أهل البصرة وزهادهم ، وكان لأبيه صحبة . وكان يقص فى مكان أبيه بمسجد البصرة . توفى سنة ٩٥ . الإصابة ٨٣١٨ والمعارف ١٩٣ وصفة ١٤٤ ( الصفوة : ٣ ) وتهذيب التهذيب .

( ٩ _ البيان 

١٠٣

٢٠

٢٥

أول )

لا تُقبِلُ بحديثك على مَن لا يقبلُ عليه بوجهه .

وقال عبدُ اللّٰه بنُ مسعود : (( حَدِّث النَّاسَ ما حَدَجُوك بأبصارهم ، وأذِنُوا لك بأسماعِهم ، [ ولحظوك بأبصارهم (١) ] ، وإذا رأيت منهم فترةً فأُمْسِكَ ) .
قال : وجعل ابن السَّمَّاك (٢) يوماً يتكلَّم ، وجاريةً له حيثُ تسمع كلامَه ، فلما انصرَفَ إليها قال لها : كيف سمِعتِ كلامى ؟ قالت : ما أحسنَه ، لولا أَنَّك تكْثر تَرداده . قال : أردِّده حتّى يَفْهَمَه مَن لم يَفهمْه . ٦ قالت : إلى أن يَفْهَمَه مَن لا يَفْهَمُه قد مَلّه من فهِمَه (٣) .
عَبَّاد بن العَوَّام ، عن شعبة عن قتادة قال : مكتوب فى التوراة : ( لا يعادُ الحديث مَرَّتَّين (٤) ) .

سفيان بن عُيَيْنَة (٥) ، عن الزُّهرى قال : (( إعادةُ الحديث أشدُّ مِن نَقْل الصّخر (٦) ) .

(١) هذه مما عدال .
(٢) هو أبو العباس

محمد بن صبيح مولى بنى عجل ، المعروف بابن السماك ، سمع هشام بن
عروة ، والعوام بن حوشب ، وسفيان الثورى ، وروى عنه الحسين الجعفى ، وأحمد بن حنبل . وهو كوفى قدم بغداد. زمن هارون الرشيد ، وكان يكى هارون من قوة موعظته . ومكث ببغداد مدة ثم رجع إلى لكوفة فمات سنة بها ١٨٣ . تاريخ بغداد الصفوة وصفة ٢٨٩٥ ( ١٠٥ : ٣ ) ولسان الميزان (٢٠٤ : ٥ ) .
(٣) ل يفهمه ( : )) . وانظر الخبر فى عيون الأخبار ( ١٧٨ : ٢ ) .
(٤) ل ( : فقط لا يعد )) ، وأثبت ما في سائر النسخ وعيون الأخبار ( ١٧٩ : ٢ ) .
(٥) سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالى ، الكوفى ثم المكى ، ثقة حافظ . سمع الزهرى وعبد اللّٰه ابن دينار وغيرهما ، وحدث عنه الأعمش وابن جريح وشعبة والشافعى وأحمد بن حنبل وغيرهم . وفيه يقول الشافعى : ( لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز )) . وكان يحدث فى موسم الحج ، وقد حج سبعين سنة. ولد سنة سنة وتوفى ١٠٧ ١٩٨ . تذكرة الحفاظ ( ٢٤٢ : ١ ) وتهذيب التهذيب .
(٦) فى عيون الأخبار ( 8 : ( ١٧٩ : ٢ من وقع ( : هذه صواب ) الصخر من رفع الصخر )) .

١٠٤

٥

١٠

١٥

٢٠

وقال بعضُ الحكماء : (( مَن لم يَنْشط لحديثك فارفَعُ عنه مَؤونَة الاستماع متك ) .
وجملة القول فى الترداد ، أنَّه ليس فيه حدَّ ينتهَى إليه ، ولا يُؤتَى على وَصْفه (١) . وإنّما ذلك على قدر المستمعين ، ومَن يحضُره من العوامّ والخواصّ . وقد رأينا اللّٰه عزّ وجلّ ردِّدَ ذِكْر قِصّة موسى وهودٍ ، وهارونَ ° وشعيبٍ ، وإبراهيم ولوط ، وعادٍ وهُودَ . وكذلك ذِكرَ الجنَّةِ والتارِ وأمورٍ كثيرة ؛ لأنَّه خاطَبَ جميعَ الأمم من العرب وأصناف العَجَم ، وأكثرُهم غَبِيّ غافِل (٢) ، أو مُعانِدٌ مشغولُ الفِكْرِ ساهى القلب .
وأمّا أحاديث القَصَص والرَّقَّة فإنِّى لم أرَ أحداً يعيب ذلك .
وما سمِعْنا بأحدٍ من الخطباء كان يرى إعادةَ بعضِ الألفاظ وتَدَادَ ١٠ المعانى عِيَّا ، إلا ما كان من النَّخّار بن أوس العُذْرى ؛ فإنّه كان إذا تكلّم فى الحمالات (٣) وفى الصَّفح والاحتمال وصَلاح ذاتِ البَين ، وتخويف الفريقَين من التّفانِي والبَوَار - كان رُبَّما ردَّد الكلامَ على طريق التَّهويل والتَّخويف ، وربَّما حَمِىَ فنَخَر .

وقال ثُمامة بنُ أشرس (٤) : كان جعفر بنُ يحيى (٥) أنطَقَ الناس ، قد جَمَع ١٥

(١) فيما عدا ل ، ه : « يؤتى إلى وصفه )) تحريف .
(٢) ل : ( عى غافل ) .
(٣) الحمالة ، كسحابة : الديه يحملها قوم عن قوم . ل : ( الجهالات )) تحريف .
(٤) ثمامة بن أشرس التميرى مولى بنى نمير ، كان زعيم القدرية فى زمان المأمون والمعتصم والوائق . وهو الذى دعا المأمون إلى الاعتزال . انظر الفرق بين الفرق ١٥٧ . وتروى عنه قصص تشير إلى استخفافه بالدين، من ذلك أنه رأى الناس يوم جمعة يتعادون إلى المسجد الجامع لخوفهم من فوت الصلاة ، فقال لرفيق له : انظر إلى هؤلاء الحمير والبقر 1 ثم قال : ما صنع ذاك العربى بالناس . تأويل مختلف الحديث ٦٠ . قتل ثمامة فى زمان الواثق الذى تولى الخلافة من ٢٣٢ . ٢٢٧ - وقيل مات فى ٢١٣ انظر الفرق ١٥٩ ولسان الميزان ( ٨٤ : ٢ ) وتاريخ بغداد ( ١٤٨ ، ٧) : ١٤٥ - وكذا معجم الفرق الإسلامية رسم ( ) .
(٥) جعفر بن يحيى بن خالد البرمكى ، من كبار البرامكة الذين قتلهم الرشيد .

١٠٥

الثمامية

٢٠

٢٥

الهُدوءَ والتمُّهل ،والجزالةَ والحلاوة ، وإفهاماً يُغْنيه عن الإعادة . ولو كان فى الأرض ناطقٌ يَستغنِى بمنطقه عن الإشارة ، لاستغنى جعفرٌ عن الإشارة ، كما استغنى عن الإعادة .
وقال مَرَّةٌ : ما رأيتُ أحداً كان لا يتحبَّس ولا يتوقَّف ، ولا يَتلجلج ولا يتنحنح ، ولا يَرتقب لفظاً قد استدعاه من بُعْد ، ولا يلتمس التخلص إلى معنى قد تَعصَّى عليه طلبُه ، أشدّ اقتداراً ، ولا أقلَّ تكلُّفا ، من جعفرِ بن يحيى .
وقال ثُمامة : قلت لجعفر بن يحى : ما البيان ؟ قال : أن يكون الاسمُ يحيط بمعناك ، ويجلِّى عن مَغزاك ، وتُخْرِجُه عن الشّركة ، ولا تستعين عليه ١٠ بالفِكرة . والذى لابُدّ له منه ، أن يكون سليماً من التكلُّف ، بعيداً من الصّنعة ، بريئاً من التعقُّد ، غِنًّا عن التأويل (١) .
هو وهذا تأويلُ قولِ الأصمعىَ : ( البليغُ مَن طَبّقَ المَفْصِل (٧ ، (٢ وأغنَاك عن المُفسِّر ) .
وخَبَّرنى جعفُرُ بن سَعيدٍ (٣) ، رضيع أيوبَ بن جعفرٍ وحاجبُه (٤) ، قال : ١٥ ذُكِرَتْ لعَمرو بن مَسْعَدة (٥) ، توقيعاتُ جعفرٍ بن يحيى ، فقال : قد قرأت

(١) كلام فى هذا جعفر عيون الأخبار ( ١٧٣ : ٢ ) .
(٢) طبق المفصل : أصابه إصابة محكمة فأبان العضو من العضو ؛ ثم جعل لحسن الإصابة بالقول .
وانظر عيون ٢٧٤ ( الأخبار : ٢ ) .
(٣) جعفر هذا سعيد بن ، أحد البخلاء الذين ذكرهم الجاحظ فى كتابه ١٠٩ ، ٨٨ . وانظر

٢٠ الحيوان : ٤٦٩ ( ٣ ) .

(٤) هو أيوب بن جعفر بن سليمان العباسى ، كان من أعلم الناس بقريش وبالدولة وبرجال الدعوة ، وكان أول أمره على مذهب أبى شمر ، ثم انتقل من قوله إلى قول إبراهيم بن سيار النظام ، كما سيأتى .
(٥) هو عمرو بن مسعدة بن سعيد بن صول ، أحد الكتاب فى زمان المأمون ، ذكر الخطيب فى الصولى الشاعر . قد إبراهيم وكان ضاقت به حاله

تاريخ بغداد ( ٣٠٢ : ١٢ ) أنه ابن عم إبراهيم بن العباس فبعث إليه عمرو مالا ، فكتب إليه إبراهيم : سأشكر عمراً ماتراخت منيتى

أيادى لم تمنن وإن هى جلت

١٠٦

٢٥

=

لأم جعفرٍ توقيعاتٍ فى حواشى الكتب وأسافلها فوجدتها أجودَ اختصاراً ، وأجمَعَ للمعانى .
قال : ووصف أعرابى أعرابياً بالإيجاز والإصابة فقال : « كان والله يَضَع الهناءَ مواضيع النُقب (١) ) . يظنُّون أنه نَقل قولَ دريد بن الصِّمَّة (٢) ، فى الخنساء بنتِ عمرِو بن الشّريد ، إلى ذلك الموضع ، وكان دريدٌ قال فيها (٣) : • ما إن رأيت ولا سمِعتُ به فى النَّاسِ طالىَ أَيْنُق جُرْبِ متبذّلاً تبدو محاسينُه بضع الهِناءَ مَواضِعَ التُّقْبِ ويقولون فى إصابة عين المعنى بالكلام الموجَز : ٥ فلان يفُلُّ المحَزَّ ، ويصيب المُفْصيل )) . وأخَذُوا ذلك من صفَة الجزّار الحاذق ، فجعلوه مثلاً للمصيب الموجز . ١٠ وأنشدنى أبو قَطَن الغَنَوى ، وهو الذى يقال له شهيد الكَرَم (٤) ، وكان أَبْيَنَ مَن رأيتُه من أهل البَدْو والحَضر :

فتى غير محجوب الغنى عن صديقه رأى خلتى من حيث يخفى مكانها

ولا مظهر الشكوى إذا النعل زلت فكانت قذى عينيه حتى تجلت

ومسعدة ، بفتح الميم والعين ، كما ضبطه ابن خلك ان . توفى سنة ٢١٧ . وبعض الناس يعده فى ١٥ الوزراء . انظر التنبيه والإشراف ٣٠٤ .
(١) الهناء ، بالكسر : ضرب من القطران تطلى به الإبل : والنقب ، بسكون القاف وضمها : جمع نقبة ، بالضم ، وهى أول مايبدو من الجرب .
(٢) دريد بن الصمة كان سيد بنى جشم وفارسهم وقائدهم ، غزا مائة غزاة ما أخفق فى واحدة منها .
وآدرك الإسلام ، يسلم وخرج يوم حنين مظاهراً للمشركين ، وقتل على شركه . الأغانى ( ٢ : ٩ ) .
(٣) كان دريد بن الصمة قد خطبها فردته ، وكان رآها تهناً بعيراً فقال :

وقفوا فإن وقوفكم حسبى وأصابه تبل من الحب

وبعدها البيتان الأغانى انظر التاليان ( ١٣٠ : ١٣ ) .
(٤) روى الجاحظ عنه أيضاً فى الحيوان ( ٩٤ : ٣ والشعر . ) التالى من روايته وليس له ، بل ٢٥ هو لشقران سلامان بنى مولى بن سعد بن هذيم ، كما فى الحماسة ( ٢٧٤ : ٢ ) .

١٠٧

فلم

حيوا أخناس

تماضر 

قد

واربعوا هام

صحبى الفوَّاد بكم

فلو كنتُ مولى قيس عَيلانَ لم تَجدْ عَلَىٍّ لمخلوقٍ مِن النَّاس دِيمَما ولكنَّنى مولى قُضاعةَ كلِّها أولئك قوم بارَكَ اللّٰه فيهمُ جُفاةُ المَحَزِّ لا يُصيبون مَفْصيلاً يقول : هم ملوكٌ وأشباهُ الملوك ، ولهم كُفَاةٌ فهمْ لا يحسنون إصابة المُفصل.
. وأنشدنى أبو عبيدة فى مثل ذلك : وصُلْع الرّموسِ عِظَام البُطون جفاة المَحزِّ غِلاظَ القَصَرْ (٢)

فلستُ أُبالِى أن أَدين وتَغْرَمَا على كلِّ حالٍ ما أعفًّ وأكرما ولا يأكلون اللّحمَ إلا تخذُّما (١)

ولذلك قال الراجز (٣) : ليس براعِى إبل ولا غَنَمْ وقال الآخر ، وهو ابنُ الزِّبَعْرَى (٤) : وفتيانٍ صِدْقٍ حسانٍ الوجو مِنَ آل المُغيرةِ لا يَشْهدُو وقال الرَّاعِي فى المعنَى الأَوَّل :

ولا بجزّارٍ على ظَهْرٍ وَضَمْ

• لا يجِدُون لشيءٍ أَلْمْ لَحْمَ الوضَمْ

نَ عند المَجازر

فطََّقْنَ عُرْضَ القُفِّ ثمِّ جَزَعْنَهُ كما طبَّقَتْ فى العظم مُدْيهُ جازِرٍ (٥)

(١) قال التبريزى فى شرح الحماسة : ( أى لا يتأنقون فى فصل اللحم كعمل الجزار ؛ لأنهم ليسموا بجزارين ، ولا ذلك من عادتهم . والخذم : سرعة القطع ، وفى التخذم زيادة تكلف . يقول : إذا أكلوا اللحم على موائدهم لم يتناولوه إلا قطعاً بالسكاكين لانهشاً بالأسنان ) .
(٢) القصر : جمع قصرة ، بالتحريك ، وهى أصل العنق ، وقرئ : ( ترمى بشرر كالقصر ) .
(٣) هو رشيد بن رميض العنزى . انظر اللسان ( حطم ) . ورشيد هذا ممن أدرك الإسلام .

انظر الإصابة ٢٧٣٣ .

(٤) هو عبد اللّٰه بن الزبعرى ، كان من أشعر قريش ، وكان شديداً على المسلمين ، ثم أسلم فى الفتح سنة غمان ، واعتذر عن إيذاء المسلمين والرسول . الإصابة ٦٤٧٠ والمؤتلف ١٣٢ .
(٥) عرض القف ، بضم العين : وسطه ومعظمه. جزعنه : قطعنه . فيما عدا ل : ٥ حتى لقينه )) ، لكن فى ه : « حين لقينه » .

١٠٨

١٠

١٥

٢٠

وأنشد الأصمعى : كفّ فتىّ لم يعرف السَّلحّ قَبْلَها وأنشد الأصمعى : لا يُمسِكُ العُرْف إلاّ ريث يُرسلُه

تَجُور يذاء فى الأديم وتجرّحُ

ولا يُلاطِم عند اللّحمِ فى السُّوق (١)
وقد فسَّر ذلك لَبيدُ بن ربيعة ، وبَيِّته وضرب به المثل ، حيث قال فى الحُكْم ° بين عامر بن الطُّميل ، وعَلقمةَ بن عُلَائَة (٢) : يا هَرِمَ بنّ الأكرمِينَ مَنْصِبَا (٣) إنّك قد أُوتيت حُكْماً مُعْجبا • فطَبَّق المَفْصِلَ واغنَمْ طَيّبا يقول : أحكُمْ بين عامرِ بن الطُّفَيل وعَلقمةَ بن عُلاثة بكلمةٍ فَصْل ، وبأم بين الحقِّ والباطل ، يَفْصل الجزّارُ الحاذق مَفْصِل العظمَين . ١٠
وقد قال الشاعر فى هَرِم : قَضَى هرِمّ يوم المُرَيْرَة بينهم قضاءً أمرئ بالأوَّليَّة عالم (٤) قَضَى ثم وَلَّى الحكم مَنْ كان أهلّه وليس ذُنَابَى الرِّيش مِثلّ القوادِم (٥) ويقال فى الفحل إذا لم يُحسين الضّراب : جمل عَيّاياء ، وجمل طبَاقاء .
وقالتْ أمرأةٌ فى الجاهلية تشكو زوجها ( زوجى عَيَاياءُ طَبَاقَاء ، وكل داءٍ له داءً (٦) ه ١٥

قاطع ، فتفصيلَ

بها كما

لمكافرة ( ٥٥ - ٥٠ : ١٥ ) .
(٣) هرم هذا : هو هرم بن قطبة بن سنات بن عمرو الغزارى ، أحد حكام العرب . وهو غير هرم امن سنان ين أبى حلرثة المرى ، مملوح زهير . أنظر الأغانى والامضاق ١٧٢ .
(٤) الأولية : مفاخر الآباء . قال ذو الرمة :

(١) ل : ه إلا رت يعته : .
(٢) أنظر الأغانى ، وعلقة

وما فخر من ليست له لونية تعد إذا عد القديم ولا ذكر (٥) ذناف الريض : ريشات أويع فى جناحه بعد الخوافى . واخواقى : ريشات أربع بمد الفرلدم .
(٦) ما عدا م : ا له دواءة تحريف . أنظر اللسان ( حطبق ، عيسى ، توا ) . أى كل عيد مكون لا الرجال فهو فيه . وهذا الكلام من حديث أم زرع . انظر بلاغات الناء لابن طغور ٧٦ - ٥٣٥ ز المزمر ٨٧ ٥٣٢ : ٢

١٠٩

عامر

٢٥

حتَّى جعلوا ذلك مثلاً للعَيىّ الفَدْم ، والذى لا ينّجه للحجة . وقال الشّاعر (١): طَبَاقاء لم يشهَدْ خُصوماً ولم يَقْدْ رِكاباً إلى أكوارها حين تُعْكَفُ (٢)
وذكر زهير بن أبى سُلمى الخَطَل فعابه فقال : وذى خَطَلٍ فى القول يحسَبُ أنّه مُصيبٌ فما يلمِمْ به فهو قائلُه (٣) عبَأْتَ له حلماً وأكرَمْتَ غيرَه وأعرضْتَ عنه وهو بادٍ مقاتلُه وقال غيره (٤) : شُمُسّ إذا خَطِلَ الحديثُ أَوانسٌ يرَقُبْنَ كلُّ مجذّرٍ تِيِبالِ الشُّمُسُ ، مأخوذ من الخيل ، وهى الخيل المرِحَة الضاربة بأذنابها من النّشاط . والمُجذَّر : القصير . والتُّنْبال : القصير الدَّنىء .
وقال أبو الأسود الدُّؤلىّ ، وكان من المقدَّمين فى العلم ، واسم أبى الأسود ظالم بن عمرو : وشاعرِ سَوْءِ يَهضُبُ القَولَ ظالماً كما اقْتَمَّ أعشى مُظْلِمُ الليل حاطبُ يَهضُب : يُكثِرُ . والأهاضيب : المطر الكثير . اقتمّ : افتَعلَ من القُمامة . وأنشد : أعوذُ بالله الأعزِّ الأكرم مِنْ قَوْلِى الشيءَ الذى لم أعلَمِ (٥) • تحَبُّط الأعمَى الضَّرِير الأيهَمِ (٦) م

(١) هو جميل بن معمر ، كما فى اللسان ومقاييس اللغة ( طبق ) .
(٢) الكور ، بالضم : الرحل بأداته . تعكّف : تحبس .
(٣) ما يلمم به ، أى ما يحضره . وهذه الرواية تطابق رواية الديوان ١٣٩ . وكتب فى ل فوق ٢٠ • يلمم » : « يهمم " ، ولعله إشارة إلى رواية ، ولم أجدها عند ثعلب والشنتمرى .
(٤) نسب فى ص ٢٧٩ إلى الأخطل .
(٥) * قولى • كتب فوقها فى ل : ( قوفى ) إشارة إلى رواية أخرى . والقوف : التتبع .
(٦) الأيهم : الأعمى ، والرجل الذى لا عقل له ولا فهم . وفى هامش ه : (( فى العين : الأيهم من الرجال : الأصم ) .

١١٠

١٠

١٥

وقال إبراهيم بن هَرْمَة (١) ، فى تطبيق المفصيل - وتُلحَق هذه المعانى

بأخواتها قَبْلُ (٢) : وعَمِيمَةٍ قد سُقْتُ فيها عائراً غُفْلا ومنها عائر مَوْسُومُ (٣) طَبَّقتُ مَفْصِلَها بغير حديدةٍ 

فرأى العلُوُّ غَناىَ حيث أقوم (٤)

وهذه الصّفات التى ذكرها ثُمامة بن أشْرسَ ، فوصف بها جعفرَ بن يحيى (٥) ، كانَ ثمامةُ بنُ أشْرَسَ قد انتظمَها لنفسه ، واستولى عليها دون جميع هلِ عصره. وما علمتُ أنّه كان فى زمانه قَرَوىٌ ولا بَلَدى، كان بَلَعَ من حُسْن الإفهام مع قلّة عدد الحروف ، ولا من سُهولةِ المَخرَج مع السلامة من التكلُّف ، ما كان بلغَه . وكان لفْظُه فى وزن إشارته ، ومعناه فى طَبَقة لفْظِه ، ولم يكن لفظُه إلى سمعك بأسرَعَ مِن معناه إلى قلبك .
قال بعضُ الكتّاب : معانى ثُمامةَ الظّاهرةُ فى ألفاظه ، الواضحةُ فى مخارج

كلامه ، كا وصف الخُرَعِىُّ شِعَرَ نفسه فى مديح أَبى دُلَفَ ، حيث يقول : له كَلِمْ فيك معقولةٌ 

إزاءَ القُلوب كركب وُقوفِ (٦)

(١) هو إبراهيم بن على بن سلمة بن هرمة الفهرى، كان من الشعراء المعاصرين لجرير، وكان الأصمعى يقول : ١٥ اختم الشعر بابن هرمة ، وحكم الخضرى ، وأبن ميادة ، وطفيل الكنانى ، ودكين العذرى ) . وفى الأغانى ( ٤ : ١١٣ ) : * ولد ابن هرمة سنة تسعين ، وأنشد أبا جعفر المنصور فى سنة أربعين ومائة قصيدته التى يقول فيها: إن الغوانى قد أعرضن مقلية لما رمى هدف الخمسين ميلادى ثم عمر بعدها مدة طويلة ) . وقد ذكر ابن جنى فى المبهج ٥٥ اشتقاق اسمه من الهرم ، بالفتح ، وهو ضرب من النبت . ٢٠ (٢) انظر ما سبق فى ص ١٠٩ - ١٠٧ ه وتلحق ( : هذه بمعانى أخواتها قبل )) .
(٣) عميمة ، أراد بها الخطبة الطويلة . والسهم الغائر : الذى لا يدرى من رماه .
(٤) أراد أنه أصاب مفاصل المعانى بكلامه الصائب، فبهر بذلك الأعداء .
(٥) ما إلى يشير سبق فى ص ١٠٦ - ١٠٥ .
(٦) روى البيت الآداب زهر فى ( ٤٩ : ٤ ) محرفا . ٢٥

١١١

* * *

إليك وما خِلتُها بالدَّلوفِ (١)
ويظنُّون أن الخُرَيمىَّ إنّما احتذى فى هذا البيت على كلام أيُّوب بن القِرّيّة (٢) حينَ قال له بعضُ السلاطين (٣) : ما أعدَدْتَ لهذا الموقف ؟ قال : • ثلاثة حروفٍ (٤) كأنَّهنَّ ركْبٌ وقوف : دنيا ، وآخرةٌ ، ومعروان (٥) ) .
وحدّثَنى صالح بن خاقان ، قال : قال شَبيب بن شيبة (٦) : (( النَّاس موكَّلُون بتفضيل جودة الابتداء ، وبمدح صاحبه ، وأنا مُوَكَّل بتفضيل جودة القَطْع ، ومدح صاحبه . وحَظُ جودةِ القافية وإن كانت كلمةً واحدة ، أرفَعُ من حظّ سائر البيت ) . ثم قال شبيب : (( فإن ابتُلِيتَ بمقَاعِ لأبدَّ لك فيه من الإطالة ، فقدَّمْ إحكامَ البلوغ فى طلب السّلامة من الخطَل ، قَبل التقدُّمِ فى إحكام البلوغ فى شَرَف التُّجويد . وإيَّاك أن تَعْدِلَ بالسَّلامة شيئاً ؛ فإنّ قليلاً كافياً خير من كثير غيرِ شاف )) .
ويقال إنّهم لم يَرَوْا خطيباً قَطّ بلديًّا إلاّ وهو فى أوّل تكلّفه لتلك المقامات كان مُستَثْقَلاً مستصلّفاً أَيَامَ رياضته كلِّها ، إلى أن يتوقَّح وتستجيبَ له المعانى ،

وأوّلُ هذه القصيدة قولَه : أبا دُلَف دَلَفتْ حاجتى

(١) بدل هذا البيت فى ل :

ألا من دعانى ومَن دلنى (٢) فى ترجمته سبقت ص ٢١ - ٢٠ .

على رائدى ورسوى خروفى

(٣) هو الحجاج بن يوسف ، وكان قد أسره فيمن أسر من أصحاب عبد الرحمن بن الأشعث .
انظر زهر ٤٩ ( الآداب : ٤ ) وابن ٨٣ ( خلكان : ١ ) .
(٤) ل : ( صروف )) . وفى هامش ل : (( الصرف : الحيلة )) . والمراد بالحروف هنا الكلمات .
(٥) زاد فى زهر الآداب : ( فقال له الحجاج : بئسما منيت به نفسك يا ابن القرية . أترانى ممن تخدعه بكل امك وخطبك ، والله لأنت أقرب إلى الآخرة من موضع نعلى هذا . قال : أقلنى عثرتي ، وأسغنى ريقى ؛ فإنه لابد للجواد من كبوة ، والسيف من نبوة ، والحليم من صبوة . قال : أنت إلى القبر

أقرب منك إلى العفو ) .
(٦) سبقت ترجمته فى ص ٢٤ .

١١٢

.١٥

٢٠

٢٥

ويتمكّنَ من الألفاظ ، إلاّ شبيب بن شيبة ؛ فإنه كان قد ابتدأ بحلاوةٍ ورشاقة ، وسهولة وعُذوبة ؛ فلم يزل يزدادُ منها حتى صار فى كلِّ موقف يبلغُ بقليل الكلام مالا يبلُغُه الخطباءُ المصاقع بكثيرِه .
قالوا : ولمّامات شَبيب بن شَيبة أتاهم صالح المُرَىّ (١) ، فى بعض مَنْ أتاهم للتَّعزية ، فقال : ( رحمةُ اللّٰه على أديب الملوك ،وجليس الفقراء، وأخى المساكين ) . • وقال الرَّاجز (٢) : إذا غَدَتْ سعدٌ على شَبيبِها على فتاها وعلى خَطيبها مِن مَطْلَع الشمس إلى مَغيبِها عجِبْتَ مَن كثرتِها وطيبها حدثنى صديق لى قال : قلت للعَتَّابيّ : ما البلاغة ؟ قال : كلٌّ مَنْ أفهمك حاجته من غير إعادةٍ ولا حُبْسَة ولا استعانةٍ فهو بليغ ، فإن أردتَ ١٠ اللِّسانَ الذى يُرُوق الألسنة (٣) ، ويفوق كلَّ خطيب ، فإظهارُ ما غَمُض من الحقِّ ، وتصويرُ الباطل فى صورة الحق . قال : فقلت له : قد عرفتُ الإعادة والحُبْسَة ، فما الاستعانة ؟ قال : أمَا ثَرَاه إذا تحدّثَ قال عِند مقاطع كلامه : ياهَنَاهُ ، ويا هذا ، وياهيَه ، واسمَعْ منى واستمعْ إلىْ ، وافهمْ عنّى ، أوَلست تفهمُ ، أيرست تعقِل . فهذا كلُّه وما أشيهه عيِّ وفساد .

١٥

(١) هو صالح بن بشير بن وادع المرىّ ، أبو بشر البصرى ، القاضى الزاهد ، أحد رواة الحديث العباد البلغاء ، كان مملوكا لامرأة من بنى مرة بن الحارث فأعتقته . توفى صنة ١٧٢ أو ١٧٦ . تهذيب التهذيب وصفة ٢٦٥ ( الصفوة : ٣ ) .
(٢) هو أبو نخيلة كما ، الراجز فى الحيوان ( ٥ : ٥٩٢ ) والأغانى ( ١٣٩ : ١٨ ) . ويروى أبو الفرج من سبب الرجز أن أبا نخيلة رأى على شبيب حلة فأعجبته ، فسأله إياها فوعده فمطله ، فقال فيه : ٢٠ يا قوم لا تسودوا شبيبا الخائن ابن الخائن الكذوبا
هل تلد الذيبة إلا الذيا
قال : فبلغه ذلك فبعث إليه بها ، فمدحه بهذا الرجز .
(٣) راق عليه : زاد عليه فضلا . وقد عداه هنا بغير الحرف . وأنشد فى اللسان : واقت على البيض الحسا ن بحستها وبهائه ٢٥

١١٣

قال عبد الكريم بن رَوْح الغِفَارى ، حدثنى عُمّر الشَّمَّرىُ ، قال : قيل لعمرو بن عُبيد (١) : ما البلاغة ؟ قال : ما تَلَعَ بك الجنّة ، وعدَلَ بك عن النَّار ، وما بصَّرَك مواقعَ رُشْدِك وعواقبَ غَيِّك . قال السائل : ليس هذا أريد . قال : مَن لم يُحسينْ أن يسكُتَ لم يُحسن أن يَستمِع ، ومَن لم يحسن الاستماع لم يحسن القول . قال : ليس هذا أريد . قال : قال النبى علية : (( إنّا مَعْشَرَ الأنبياء بِكَاءً ) أى قليلو الكلام . ومنه قيل رجل بَكئ . وكانوا يكرّهون أن يزيد منطِقُ الرجُل على عقْله . قال : قال السائل : ليس هذا أُريد .
قال : كانوا يخافون مِن فِتنة القول ، ومن سَقَطات الكلام ، ما لا يخافون من فِتنة السكوت ومن سَقَطات الصمت . قال السائل : ليس هذا أريد .
١٠ قال عمرو : فكأُنَّك إنّما تريد تخُيُر اللّفظ (٢) ، فى حسن الإفهام ، قال : نعم . قال : إنك إنْ أُوتيتَ تَقريرَ حُجَة اللّٰه فى عقول المكَلَّفِين (٣) ، وتخفيفَ المَؤُونة على المستمعين ، وتزيينَ تلك المعانى فى قلوب المريدينَ ، بالألفاظِ المستحسَنة فى الآذان ، المقبولة عند الأذهان ، رغبةً فى سُرعة استجابتهم ، ونَفي الشّواغِلِ عن قلوبهم بالموعظة الحسنة ، على الكِتاب ١٥ والسّنّة ، كنْتَ قد أُوتِيتَ فَصلَ الخِطاب، واستوجبتَ (٤) على اللّٰه جزيلَ لقّواب . قلت لعبد الكرم: مَن هذا الذى صَبَر له عَمروّ هذا الصّبر ؟ قال : قد سألت عن ذلك أبا حفص فقال : ومن كَان يجترئ عليه هذه الجُرأة إلاّ حفص بن سالم .

قال عُمَر الشَّمَّرِى : كان عمرو بن عُبيدٍ لا يكاد يتكلّم ، فإذا تكلّم لم يكَذْ ٧٢

(١) سبقت ص فى ترجمته ٢٣ . وانظر كلام عمرو بن عبيد هذا فى عيون الأخبار ( ١٧٠ : ٢ ) .
(٢) فيما عدال ، ه : ( تحبير اللفظ )) .
(٣) فى (( : المتكلمين ) ، صوابه من عيون الأخبار ( : ٢ ) .
(٤) وكذا فى عيون الأخبار : (( واستوجبت )) . وفى ل : (( واستحققت )) .

الأصول ١٧١

١١٤

٢٠

يُطيل . وكان يقول : لا خير فى المتكلِّم إذا كان كلامه لَمنْ شهدَه دونَ نفسه. وإذا طال الكلامُ عرضَت للمتكلَّم أسبابُ التَّكلف ، ولا خيرَ فى شءٍ يأتيك به التكلُف .
وقال بعضهم - وهو مِن أحسَنَ ما اجتَبَيْناه ودَوَّنَاه - لا يكون الكلامُ يستحق اسمَ البلاغة حتَّى يسابقَ معناه لفظَه ، ولفظُهُ معناه ، فلا يكونَ لفظُه إلى سمعك أسبَقَ من معناه إلى قلبك .
وكان مُوَيْسُ بن عمران (١) يقول : لم أرَ أنطَقَ من أيُوبَ بنِ جعفر ،

ويحيى بن خالد .

وكان ثُمامة يقول : لم أر أنطَقَ من جعفرٍ بنِ يحمى بن خالد .
وكان سهلُ بن هارونَ يقول : لم أر أنطَقَ من المأمونِ أميرِ المؤمنين .
وقال ثُمامة : سمعت جعفر بن يحيى يقول لكُتّابِه : (( إن استطعتم أن ١٠ يكون كلامُكم كله مِثلَ التّوقيع فافعلوا )) .
*رسمعت أبا العتاهِيَة يقول : (( لو شئتُ أن يكون حديثى كلُّه شعراً موزوناً لكان )) .
وقال إسحاق بن حسان بن قُوهىّ (٢) : لم يفسِّر البلاغَة تفسيرَ ابنِ المقفَّع أحدّ قَطُّ . سُئِل ما البلاغة ؟ قال : البلاغة اسم جامع لمعانٍ تجرى فى وجوه كثيرة. ١٥

(١) مويس بن عمران : معاصر للجاحظ ، كان من بخل اء الناس ، ومن أصحاب النظام. سئل عنه أبو شعيب القلال فزعم أنه لم ير قط أشح منه على الطعام . قيل : وكيف ؟ قال : يدلك على ذلك أنه يصنعه صنعة ، ويهيئه تهيئة من لا يريد أن يمس . انظر البخلاء ٥٨ . وفى القاموس ( ومويس ، كأويس ، : عمران اين متكلم )) . وانظر الحيوان ( ٤٦٨ : ٥ ) .
(٢) هو أبو يعقوب إسحاق بن حسان بن قوهى الخريمى ، قال الخطيب فى تاريخ بغداد ٢٠ ٣٣٩٩ : وأصله من خراسان من بلاد السعد ، وكان متصلا بخريم بن عامر المرى وآله ، فنسب إليه .
وقيل : كان اتصاله بعثمان بن خريم .. وأبوه خريم الموصوف بالناعم )) . ثم قال : وله مدائح فى محمد بن منصور بن زياد ويحيى بن خالد وغيرهما )) . وما سيرويه الجاحظ من كلام ابن المقفع ، أورده العسكرى فى الصناعتين ١٤ وفسره تفسيرا .

١١٥

فمنها ما يكون فى السُّكوت ، ومنها ما يكون فى الاستماع ، ومنها ما يكون فى الإشارة ، ومنها ما يكون فى الاحتجاج ، ومنها ما يكون جواباً ، ومنها ما يكون ابتداءً ، ومنها ما يكون شعراً ، ومنها ما يكون سَجعًا وخُطبا ، ومنها ما يكون رسائل . فعامّةٌ ما يكون من هذه الأبوابِ الوحىُ فيها ، والإشارةُ إلى المعنى (١) ، والإيجازُ ، هو البلاغة . فأمّا الخُطَب بين السَّماطَين ، وفى إصلاح ذاتٍ البَين ، فالإكثارُ فى غير خَطَل ، والإطالةُ فى غير إملال . وليكن فى صدر كلامك دليلٌ على حاجتك ، كما أنَّ خيرَ أبياتِ الشعر البيتُ الذى إذا سمِعْتَ صدْرَه عرَفْتَ قافيتَه كأنّه يقول : فرِّقٌ بينَ صدر خطبة النكاح وبين صَدْر خُطْبة العيد ، وخُطبة الصُّلْح وخُطبة التّواهُب (٢) ، حتَّى يكونَ ١٠ لكلّ فنّ من ذلك صدرٌ يدلُّ على عَجُزِه ؛ فإنّه لا خيرَ فى كلاعِ لا يدلُّ على معناك ، ولا يشير إلى مَغْزَاك ، وإلى العَمود الذى إليه قصدتَ ، والغرضِ الذى إليه نزَعت . قال : فقيل له : فإنْ مَلُّ السامعُ الإطالة التى ذكرْتَ أنها حقُّ ذلك الموقِف ؟ قال : إذا أعطَيْتَ كلُّ مَقاعِ حَقَّه ، وقمتَ بالذى يجبُ ٣ من سياسة ذلك المقام ، وأرضيْتَ من يعرف حقوقَ الكلام ، فلا تهتمَّ لما فائَكَ من رضا الحاسد والعلُوّ ؛ فإنّه لا يرضيهما شىء . وأمَا الجاهلُ فلستَ منه وليس منك . ورِضاً جميع النّاسِ شىء لا تنالُه . وقد كان يُقال : (( رضا النّاس شىء لا يُنال )) .
قال : والسُّنة فى خطبة النكاح أن يطيل الخاطبُ ويقصِّر المُجيب .
ألا ئَرَى أنّ قيسَ بنَ خارجةَ بنِ سينانٍ (٣) ، لما ضرب بصفيحة سيفه مؤَخّرةً ٢٠ راحلَتّي الحامِلَيْن فى شأن حَمَالة داحسٍ والغبْراء (٤) ، وقال : مالى فيها أيّها

فى الصناعتين : (( والإشارة إلى المعنى أبلغ ) .
فيما عدال : ( المواهب » .

(٢) (٣) ضرب الجاحظ فى الحيوان ( ١٦١ ) ٦ : بخطبة سنان المثل فى العطول .
(٤) الحمالة ، كسحابة : الدية يحملها قوم عن قوم . وانظر لحرب داحس والغبراء =

١١٦

(١)

العَشَمتان (١) ؟ قالا له * قل ما عندك ؟ قال : عندى قِرى كلِّ نازل ، ورِضا كلَّ ساخط ، وخطبةً من لدُن تطلُع الشّمس إلى أن تغُرُب ، آمُرُ فيها بالتّواصلُ وأنْهَى فيها عن التَّقاطُع . قالوا : فخطب يوماً إلى اللّيل فما أعادَ فيها كلمةً. ولا عنىّ، فقيل لأبى يعقوب (٢) : هلاً اكتَفَى بالأمر بالتَّواصُل عن النَّهى عن التَّقاطع ؟ أوَ ليس الأمُرُ بالصّلَة هو النّهىَ عن القطيعة ؟ قال : أو ما عِلِمْتَ .
أنّ الكنايةَ والتعريض لا يعملانٍ فى العقول عمَلَ الإفصاح والكَشْف (٣) .
قال : وسُئِل ابنُ المقفِّع عن قول عمر رحمه اللّٰه : (( ما يتصَعَّدُنى كلام كما تتصعَّدَنى خطبةُ النِّكاح (٤) ) . قال : ما أعرفه إلا أن يكون أراد قَربَ الوجوه من الوجوه ، ونَظَر الحِداق من قُربٍ فى أجواف الحِداق . ولأنّه إذا كان جالساً معهم كانوا كأنَّهُم نُظَراءُ وأكْفَاءً ، فإذا عَلَا المِنبرَ صارُوا سُوقةٌ ١٠ ورَعِيَّةٌ .

وقد ذهب ذاهبونَ إلى أنّ تأويلَ قول عمرَ يرجع إلى أنّ الخطيب لا يجد بُداً من تزكية الخاطب ، فلعله كرِه أن يمدحَه بما ليس فيه ، فيكونَ قد قال زُوراً وغَرَّ القومَ من صاحبهِ . ولعمرى إنّ هذا التأويل لَيجوز إذا كان الخطيب موقوفاً على الخَطابة . فأمَّا عمرُ بنُ الخطَّاب ، رحمه اللّٰه ، وأشباهُه من الأئمة ١٥ الراشدين ، فلم يكونوا ليتكلّفوا ذلك إلا فيمن يستحقّ المدح .

= الأغانى ( ١٤٣ ) ٧ : والعقد ( ٣١٣ : ٣ ) ٠(٥١ ( :١

وكامل ، الأثير ( ٣٤٣ ) ١ : ، وأمثال الميدانى

(١) العشمة ، بالتحريك : الشيخ الهرم الذى تقارب خطوه وانحنى ظهره .
(٢) هو إسحاق بن حسان بن قوهى ، الذى سبقت ترجمته فى ص ١١٥ .
(٣) فيما عدال : : والتكشف ) .
(٤) تصعده الأمر تصعداً : شق عليه ، كتصاعد به . وانظر ص ١٣٤ .

١١٧

:٢/٣٥٩

ابن

٢٠

وروى أبو مِخْنَف (١) ، عن الحارث الأعور (٢) ، قال : ( والله لقد رأيتُ عليًا وإنّه ليخطبُ قاعداً كقائم ، ومحارِيا كمُسالم ) . يريد بقوله : قاعداً ، خطبة النكاح .
وقال الهيثمُ بن عدِىّ : لم تكن الخطباءُ تخطب قُعوداً إلاّ فى خُطْبة النكاح . ٤

وكانوا يستحسنون أن يكون فى الخُطَبِ يومَ الحَفْل ، وفى الكلام يوم الجَمْع آىّ من القرآن ؛ فإن ذلك مما يورث الكلام البهاءَ والوَقار ، والرّقة ، وسَلَس الموقِع (٣) .
قال الهيثم بن عدى : قال عِمران بن حِطَّان : إنّ أُوّلَ خطبةٍ خطبتُها ، ١٠ عند زياد - أو عند ابن زياد (٤) - فأعجبَ بها النّاس ، وشهدها عَمِّى وأبى .
ثم إنِّى مررجُح ببعض المجالس ، فسمعتُ رجلاً يقولُ لبعضهم : هذا الفتى أخطَبُ العربِ لو كان فى خطبته شىء من القرآن .
وأكثرُ الخُطباء لا يتمثّلون فى خطبهم الطَّوالِ بشءٍ من الشِّعر ولا يكرهونه فى الرسائل ، إلا أن تكون إلى الخلفاء .
١٥ وسمعتُ مُؤمَّل بنَ خاقانَ ، وذكر فى خطبته تميمَ بن مُرّ ، فقال : (( إنّ

(١) هو أبو محنف لوط بن يحى بن سعيد بن مخنف بن سليم الأزدى الغامدى . شيخ من أصحاب الأخبار بالكوفة . روى عن الصعق بن زهير ، وجابر الجعفى ، ومجالد . روى عنه المدائنى ، وعبد الرحمن ابن ومات . مغراء قبل السبعين ومائة . منتهى المقال ٢٤٨ ولسان الميزان وابن النديم ١٣٧ - ١٣٦ .
الأعور من رجال على فى حرب صفين ، وكان جهير الصوت . انظر وقعة

(٢) كان الحارث ، ١٣٦ صفين ١٣٥ .

(٣) فيما عدال : ( وحسن الموقع ) .
(٤) فيما عدال : ( أو قال عند ابن زياد ) .

١١٨

*

٢٠

تميماً لها الشّرفُ العَودُ (١) ، والعرُّ الأقعَس ، والعدد الهَيْضَل (٢) . وهى فى الجاهليّة الْقُدَّامُ ، والذّروةُ والسَّنام . وقد قال الشاعر : فقلتُ له وأنْكَرَ بعضَ شأنِي ألم تعرِفْ رقابَ بنى تميم وكان المؤمَّل وأهلُه يخالفون جُمهور بنى سعدٍ فى المقالة ، فِلِشدةً تَحَدُّبه على سَعْدٍ وشفقته عليهم ، كان يناضيل عند السُّلطان كلَّ مَن سعى ٥ على أهل مقالتهم ، وإن كان قولُه خلافَ قولهم ؛ حدَباً عليهم .
وكان صالح المُرَّىّ ، القاصُّ العابد ، البليغ ، كثيراً ما ينشد فى قَصَصه وفى مواعظه ، هذا البيت : فباتَ يُرَوّى أُصولَ الفسيلِ فعاشَ الفسِيلُ ومات الرّجُلْ (٣) وأنشد الحسنُ فى مجلِسه ، وفى قَصَصه وفى مواعظه : ١٠ ليس مَن ماتَ فاستراحَ بميْتٍ إنما الميت ميت الأحياء (٤) أنشد عبدُ الصمد بن الفَضْل بن عيسى بن أبَانٍ الرَقَاشيُّ ، الخطيب القاَصُّ السَّجَاع ، إمّا فى قَصَصه ، وإمّا فى خُطبة من خُطَبه ، رحمه اللّٰه :

أرض تخيَّرَها لِطيب مَقِيلها جَرَتِ الرِّيّاحُ عَلَى مَحلُ ديارِهم فأرَى النعيمَ وكُلَّ ما يُلهَى به

كعبُ بن مامةَ وابنُ أمّ دُوّادِ (٥) فكأنَّهُمْ كانوا على مِيعادِ يوماً يَصِيرُ إلى بِلَى وَنَفادِ (٦)

(١) فى هامش ه : " ح : العد ) . والشرف العود ، بفتح العين : القديم . قال الطرماح :

هل المجد إلا السودد العود والندى (٢) العز الأقعس : الثابت المنيع .
(٣) انظر ٥٠٨ ( الحيوان : ٦ ) .

ورأب الثأى والصبر عند المواطن والعدد الهيضل : الكثير .

البيت (٤) لعدى بن الرعلاء الغسانى فى كما ، الخزانة ( ١٨٧ : ٤ ) وحماسة ابن الشجرى ٥١ ٠ وانظر الحيوان : ٥٠٨ ( ٦ ) .
(٥) الأبيات للأسود بن المفضليات فى قصيدة من يعفر ( ٢٠ - ١٦ : ٢ ) . والثانى والأخير

منها ليس فى ل .
(٦) الرواية المعروفة كما فى المفضليات

: ٨ فإذا النعيم 6 .

( ١٠ - البيان - أول )

١١٩

١٥

٢٠

٢٥

وقال أبو الحسن : خطب عبيد اللّٰه بن الحسن (١) على منبز البصرة فى ٧٥ العيد وأنشد فى خطبته : أين الملوكُ التى عن حَظِّها غَفلَتْ حتَّى سقاها بكأس الموتِ ساقيها تلك المدائنُ بالآفاقِ خاليةً أمست خلاءً وذاق الموتَ بانِيها قال : وكان مالكُ بن دينارٍ (٢) يقولُ فى قَصَصه : (( ما أشَدَّ فِطام الكبير ». وهو كما قال القائل : وتُرُوضُ عِرسَكَ بعدما هَرِمَتْ ومن العَنَاءِ رياضة الهَرِمِ (٣) ومثله أيضاً قول صالح بن عبد القُدُّوس : والشيخُ لا يتُرُكُ أخلاقَه حتَّى يُوارَى فى ثَرَى رَمْسِهِ (٤) إذا ارعَوَى عادَ إلى جَهْله كذى الضَّنَى عاد إلى نُكْسِه

وقال كلثومُ بن عمرِو العَتّائيّ : وكنتَ امرأ لو شئتَ أن تَبلُغ المدى ولكن فِطامُ النَّفسِ أَثْقَلُ مَحْمَلاً .

بَلَغْتَ بأدنَى نعمةٍ تستديمُها من الصَّخرةِ الصّمَاء حين تَرومها

وكانوا يَمْدحون الجهيرَ الصّوتِ ، ويذُمُّون الضَّئيلَ الصّوت ؛ ولذلك تشادقوا

(١) هو عبيد اللّٰه بن الحسن بن الحصين بن أبى الحر العنبرى البصرى ، كان من قضاة. البصرة وفقهائها العالمين بالحديث . توفى بالبصرة سنة ١٦٨ . وتهذيب التهذيب والسمعانى ٤٠٠ . وسيأتى فى قول الجاحظ ص ٢٩٤ : ( وولى منبر البصرة أربعة من القضاة فكانوا قضاة أمراء : بلال بن أبى بردة ، وسوار ، وعبيد اللّٰه ، وأحمد بن أبى رياح ) . فيما عدا ل ، ه : ( عبد اللّٰه بن الحسن ، تحريف (٢) هو أبو يحى مالك بن دينار ، كان مولى لامرأة من بنى سامة بن لؤى ، وكان من كبار الزهاد الوعاظ ، وكان يكتب المصاحف . روى عن أنس بن مالك وعن جماعة من كبار التابعين كالحسن وابن سيرين .
وتوفى نحو سنة ١٣٠ . وصفة ، التهذيب انظر الصفوة ( ٢٠٩ - ١٩٧ : ٣ ) حيث روى ابن الجوزى كثيراً من أقواله .

(٣) انظر ٤١ / ١٠٢٣ ( الحيوان : ١ ) .
(٤) انظر ١٠٣ ( الحيوان : ٣ ) .

١٢٠

٥

١٠

١٥

* * *

٢٠

تهذيب

٢٥

فى الكلام ، ومدَحُوا سَعة الفم ، وذمُّوا صِغَر الفم .
قال : وحدّثنى محمد بن يَسيرٍ الشّاعر قال : قيل لأعرابيّ : ما الجمال ؟ قال : طُولُ القامة وضِخَم الهامة ، ورُحب الشِّدق ، وبُعْد الصوت .
وسأل جعفُرُ بن سليمانَ أبا المِخش عن ابنه المِخَش ، وكان جَزِع عليه جزعاً شديداً ، فقال : صفْ لى المِخشَّ . فقال : كان أشدق خُرطُمانيّا (١) ، سائِلاً لعابُه ، كأنّما ينظر من قَلْتَيْن (٢) ، وكأنَّ تَرَقُوَتَهُ بُوانٌ أو خالِفَةٌ (٣) ، وكأن مَنْكِبَه كِرْكِرةُ جمل ثَفَالٍ (٤) . فقا اللّٰهُ عينىَّ إن كنتُ رأيتُ قبلَه أو بعدَه مِثَلهُ (٥) .
قال : وقلتُ لأعرابىِّ : ما الجمال ؟ قال : ( غُؤُور العَينَين ، وإشراف الحاجبين ، ورُحْب الشِّدقين ) .
وقال دَغْفَل بن حنظلة النسَابة ، والخطيب العلاّمة ، حين سَأله معاوية عن قبائل قريش ، فلما انتهى إلى بنى مخزوم قال : ( مِعْزَى مَطيرة (٦) ، علَتْها قُشَعْريرة ، إلا بنى المُغيرة ، فإن فيهم تشادُقَ الكلام ، ومصاهرةَ الكرام (٧) ) .
وقال الشاعر فى عمرو بن سعيد الأشدق : تشادَقَ حتى مال بالقول شِدقهُ وأنشد أبو عبيدة :

وكلُّ خطيبٍ لا أبآلَكَ أشْدَقُ

(١) الخرطمانى ، بضم الخاء والطاء : الكبير الأنف .
(٢) القلت ، بالفتح : النقرة فى الجبل تمسك الماء .
(٣) الترقوة : مقدم الحلق فى أعلى الصدر . والبوان بالضم والكسر : عمود فى الخباء فى مقدمه .
والخالفة : عمود من أعمدة البيت فى مؤخره .
(٤) الكركرة : صدر كل ذى خف . والثفال ، كسحاب : البطىء .
(٥) الخبر ١٣٩ الكامل فى ليبسك وأمالى ثعلب ٦١٦ . وسيعيده الجاحظ فى ( ٢٧١ : ٢ ) .
(٦) المعزى تونث وتذكر ، ففيها التنوين وعدمه . مطيرة : قد أصابها المطر .
(٧) الحيوان فى الخبر ( ٤٦٠ : ٦ )

١٢١

١٠

١٥

٢٠

وصلع الرُّؤوس عِظام البُطون رِحاب الشَّداق غلاظ القَصَرْ (١) قال : وتكلّم يوماً عند معاويةَ الخطباء فأحسنوا ، فقال : والله لأرمينهمْ بالخطيب الأشدَق ! قم يا يزيدُ فتكلّمْ .
وهذا القولُ وغيرُه من الأخبار والأشعار ، حُجّةً لمن زَعم أنّ عمرو بن • سعيدٍ لم يُسمَّ الأشدقَ للفَقَم ولا للفَوَه .
وقال يحيى بن نوفل ، فى خالد بن عبد اللّٰه القسرىّ (٢) : بَلّ السّروايلَ مِن خوفٍ ومن وَهَلٍ واستَطْعَمَ الماءَ لما جَدَّ فى الهَرَبِ وألحَنُ النّاسِ كلِّ النّاسِ قاطبةً وكان يُوَلَع بالتشديق فى الخُطَبِ ويدلُّك على تفضيلهم سَعةَ الأشداقِ ، وهجائهم ضيقَ الأفواه، قول الشاعر: 

١٠ 

لحى اللهُ أَفْواهَ الدَّبَي مِن قَبيلَةٍ إذا ذُكرت فى النّائبات أمورُها وقال آخر : وأفواهُ الدبى حامَوْا قليلاً وليس أخو الحِمايةِ كالضِّجُورٍ وإنّما شبّهَ أفواهَهم بأفواه الدَّبَى ، لصِغَر أفواههم وضيقها .
وعلى ذلك المعنى هجا عَبْدة بن الطبيب (٣) حُيَحَّ بن هَزَّالٍ وابنَيه ، فقال: تدعو بُنَيِّيْكَ عَبّاداً وحِذيمَةً فا فأرةٍ شجُّها فى الجُحْرِ مِحفَارُ (٤)

(١) القصر ، بالتحريك : أصول الأعناق ، واحدتها قصرة . ه : ( طوال القصر )) .
(٢) كان خالد القسرى قد خرج عليه المغيرة بن سعيد العجلى صاحب المغيرية ، ففزع لذلك . ويروى الجاحظ فى الحيوان ( ٢٩٠ : أنه ) ٢ : ٢٦٧ / ٦ اضطرب وقال : « أطعمونى ماء )) لشدة ذهوله ما وانظر . سيأتى فى ( ٢١٦ : ٢ ) .
(٣) عبدة ، بسكون الباء ، وهو عبدة بن الطبيب - واسم الطبيب يزيد - بن عمرو بن وكلة بن أنس بن عبد اللّٰه بن عبد نهم بن جشم بن عبد همس . شاعر مخضرم أدرك الإسلام فأسلم ، وشهد مع المثنى ابن حارثة قتال هرمز سنة ١٣ . وكان فى جيش النعمان بن مقرن الذى حارب الفرس بالمدائن .
(٤) انظر هذا البيت فى أبيات ٢٦٤ ( الحيوان فى رواها - ٢٦٣ : ٥ ) : شجها ، أى شج الفأرة : كسر رأسها . والحفار والمحفر والمِحْفرة : المسحاة ونحوها مما يحتفر به .

١٢٢

١٥

٢٠

وقد كان العباس بن عبد المطلب [ جهيراً (١) ] جهيرَ الصوت . وقد مُدح بذلك ؛ وقد نفَع اللّٰه المسلمينَ بجهارة صوته يوم حُنين ، حين ذهَب الناس عن رسول اللّٰه عليّة ، فنادى العباسُ : يا أصحابَ سُورةِ البقَرة (٢) ، هذا رسول اللّٰه . فتراجَعَ القومُ . وأنزل اللّٰه عزّ وجلّ النَّصرَ (٣) وأتى بالفتح .
ابنُ الكلبىِّ عن أبيه عن أبى صالح ، عن ابن عباس قال : كان قَيْسُ بنُ ٥ مَحْرَمةَ بِنِ المطَّلب بن عبد مناف ، يمكُو حَولَ البيت ، فيُسمَع ذلك من حِرَاء . قال اللّٰه عزّ وجل :( وَمَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاَّ مُكَاءً وَتَصِدِيَةً) ، فالتصدية : التصفيق . والمُكاء : الصَّفيرُ أو شبيه بالصَّفير . ولذلك قال عنترة : وحَليلِ غانيةٍ تركت مُجدّلاً تمكُو فريصتُه كشِدْقِ الأعْلَمِ وقال العُجَيْرْ السَّلُولىُّ (٥) فى شِدّة الصوت : 

١٠

ومِنْهنَّ قَرعِى كلّ بابٍ كأنّما فجئتُ وخَصْمِى يَصْغُون نُيوبهم لدى كل موثوق به عندَ مِثْلها جهير وممتدُّ العِنانِ مُنَاقلٌ

به القومُ يَرجُونَ الأَذِينَ نُسُورُ (٦) كما قُصَّبَت بين الشَّفَار جَزُور (٧) له قدم فى النّاطقين خطيرٌ بصير بعَوْرات الكلامِ خبيرُ (٨)

(١) الجهير : ذو المنظر والهيئة الحسنة : وهذه التكملة مما عدا ل .
(٢) كذا . والمعروف (( يا أصحاب السمرة )) . والسمرة هى الشجرة التى تمت عندها بيعة الرضوان . انظر ( غزوة حنين ) فى كتب التاريخ والسيرة .
(٣) فيما عدال ، ه : و النصرة ٥ .
(٤) قيس بن مخرمة : أحد الصحابة . وكان من المؤلفة قلوبهم . ولد عام الفيل عام ولد الرسول الكريم . الإصابة ٧٢٢٩ .
(٥) العجير ، ويقال أيضاً « العجير )) بفتح العين : شاعر من شعراء الدولة الأموية مقل . وقد عده ابن سلام فى الإسلام شعراء من الخامسة الطبقة . انظر الخزانة : ٢٩٨ ( ٢ ) والأغانى ( ١٥٤ _ ١٤٦ : ١١ ) .
(٦) الأذين والآذن الحاجب : الإذن . وانظر الأبيات فى الحيوان ( ٢٩١ : ٤ ) ، وأمالى 

تعلب 

والأغانى : ١٤٦ -- ١٥٤ ( ١١ ) .
(٧) الخصم يقال للواحد والجمع . صرف نابه : حرفه فسَمِع له صوتا . قصبت : قطعت .
(٨) المناقلة : تبادل الحديث .

١٢٣

صاحب

١٥

٢٠

نظَلَّ رِداءُ العَصْب مُلقَّى كأنَّه سَلَى فرسٍ تحتَ الرِّجال عقير (١) لوَ آنَّ الصُّخورَ الصُّم يَسمَعن صَلْقَنا 

لرُحْنَ وفى أعراضِهن فُطور (٣)
لصّلْقُ : شدة الصوت . ومُطُور أ شقوق : وقال مُهلْهِل : ولولا الرِّيح أُسْمِعَ أهلُ حَجْرٍ صَليلَ البِيض تُقرَعُ بالذكُورِ (٣) والصَّريف : صوت احتكاك الأنياب ، والصَّليل: صوت الحديد هاهنا. وفى شِدَّة الصَّوت قال الأعشى (٤) فى وصف الخطيب بذلك : فِيهم الخِصْبُ والسَّماحة والنج دَةُ جَمْعاً والخَاطبُ الصَّلَّاقُ (٥) وقال بشّار بن برد فى ذلك يهجو بعضَ الخطباء : ومن عجَب الأيام أن قمتَ ناطقاً 

وأنتَ ضئيلُ الصّوت منتفخ السَّحْرِ
ووقع بين فتَى من النَّصارى وبين ابن فِهْريز المِطران كلام ، فقال له الفتى : ما ينبغى أن يكون فى الأرض رجلٌ واحدٌ أجهلَ منك ! وكان ابنُ فِهْريز (٦) فى نفسه أكثر النّاسِ علماً وأدباً ، وكان حريصاً على الجَثْلقةِ . فقال للفتى : وكيف

(١) العصب ، بالفتح : ضرب من البرود . والسلى : الجلدة التى يكون فيها الولد. وفى البيت إقواء .
(٢) الأعراض : الجوانب والنواحى .
(٣) حجر ، بالفتح : قصبة اليمامة . والبيض بالكسر : السيوف ، جمع أبيض وبالفتح جمع بيضة الحديد التى تقى وانظر . الرأس نقد الشعر لقدامة ٨٤ والموشح ٧٤ ومعجم المرزبانى ٣٣١ والحيوان ( ٤١٨ : ٦ ) والعمدة ( ٥٠ : ٢ ) والأغانى ( ١٤٦ : ٤ ).فيما عدا ، ه : (( أهل نجد أشير وقد )) إلى هذه الرواية ل هامش فى .
(٤) فيما عدال : ( يقول الأعشى )) .
(٥) الصلاق : الشديد الصوت . ويروى : ( المصلاق ) و ه السلاق ) و م المسلاق ،. انظر اللسان ( سلق ، صلق ) وديوان الأعشى ١٤٤ .
(٦) ابن فهريز ، أو ابن بهريز ، أسمه عبد يشوع ، كان مِطران حران ثم صار مطران الموصل ، وله رسائل وكتب ذهب فيها إلى إبطال وحدة القنوم التى يقول بها اليعقوبية والملكية ، وكانت له حكمة قريبة وقد . الإسلام من نقل من كتب المنطق والفلسفة شيئاً كثيراً . انظر ابن النديم ٣٢٩ ، ٢٤٨ ، ٢٤ ليبسك والحيوان ( ٧٦ : ١ ) مع بالجزء الملحقة الاستدراكات السابع منه .

١٢٤

١٠

٧٨

١٥

٢٠

حكمة

حلَلْتُ عندَك هذا المحلَّ ؟ قال : لأنّك تَعلم أنَا لا نتَّخذ الجاثَلِيقَ (١) إلاّ مَدِيدٍ القامة ، وأنت قصيرُ القامة ؛ ولا نتّخذه إلاّ جهيرَ الصوت جيِّد الحَلق ، وأنت دقيق الصَّوت ردىء الحلْق (٢) ؛ ولا نتَّخذه إلاّ وهو وافرُ اللِّحية عظيمُها وأنت خفيفُ اللّحية صغيرها ؛ وأنت تعلم أنّا لا نختار للجَثْلَقة إلاّ رجلاً زاهداً فى الرّيّاسة ، وأنت أشدُّ النَّاس عليها كَلَباً ، وأظهرهُم لها طلباً . فكيف لا تكونْ ٥ أجهَلَ النّاسِ وخصالُك هذه كلُّها تمنع من الجتْلقة ، وأنتَ قد شَغلْتَ فى طلبها بالَكَ ، وأسهرت فيها لَيْلَك .
وقال أبو الحَجْناء (٣) فى شِدَّة الصوت : إنى إذا ما زبّبَ الأشداقُ (٤) • ثَبْتُ الجَنَانِ مِرْجَمٌ وَدَّاقٌ • المِرْجم : الحاذق بالمراجمة (٦) بالحجارة . والوَدَّاق : الذى يُسيل الحجارةَ كالوَدْق من المطّر .

والتجَّ حولِى النَّقْع واللُقْلَاقُ (٥)

وجاء فى الحديث
يعنى لسانَه وبطنَه وفرْجه .

: ( مَن وُقِىَ شَرْ لَقلقِه وقَبْقَبه وذَبذَبه وُقِىَ الشرّ )) .

وقال عمر بن الخطاب فى بَواكى خالدِ بن الوليد [ بن المغيرة (٧) ] : (( وما عليهنَّ ١٥

(١) فى هامش ه: ( الجائليق عندهم: القسيس الأكبر الذى لا يقطع الأمر دونه. والمطران دون ذلك) .
(٢) فى (( : النسخ الخلق )) بالخاء المعجمة فى الموضعين ، تصحيف . وفى الحيوان ( ٤٣٥ : ٣ ) : ( وفى السند حلوق جياد ) . وفى رسائل الجاحظ ١١٨ : ( ومن مفاخر الزنج حسن الحلق وجودة الصوت ) .
(٣) أبو الحجناء ، هو نصيب الأصغر ، مولى المهدى ، وكانت له بنت تسمى ( حجناء )) .
وهو القائل فى الفضل بن يحيى :

ما لقينا من جود فضل بن يحى ٢٠ : ٢٥ - ٣٤ ) .

ترك الناس كلهم شعراء

(٤) زبب الأشداق : ظهر عليها الزبد . والرجز فى اللسان ( زبب ، لقق ) .
(٥) اللقلاق واللقلقة : الصوت والجلبة .
(٦) ل 1 8 بالمواجهة ) صوابه سائر في النسخ .
(٧) هذا مما عدال .

١٢٥

١٠

٢٠

الأغانى (

٢٥

أن يُرِقن مِن دموعهنّ على أبى سُليمان ما لم يكن نَقْع أو لَقلَقةٌ (١) )) .
وجاء فى الأثر : (( ليس منا مَن حَلَق أو صَلَق ، أو سَلَق ، أو شَقَّ (٢) ) .
ومما مَدّح به العُمانىُّ هارونَ الرّشيدَ ، بالقصيد دون الرجز ، قولُه : جَهير العُطَاس شَديد النِّياطِ جَهِير الرُّوَاء جَهيرُ النَّغَمْ ويخطو على الأَيْنِ خَطْوَ الظِّليم وَيَعلُو الرّجالَ بجسم عَمَمْ النِّياط : معاليق القلب . والأينُ : الإعياءُ . والظّليم : ذكر النعام .
ويقال إنه لعَمَم الجسم ، وإن جسمَه لعَمَمٌ ، إذا كان تامًا . ومنه قيل نبتٌ عمم .
واعتمُّ النّبتِ ، إذا ثَمَّ .
وكان الرُّشيد إذا طاف بالبيت جعَلَ لإزاره ذنبَيْنِ عن يمين وشمالٍ ، ثمّ ١٠ طاف بأوسَعَ مِن خطو الظَّليم ، وأسرعَ من رَجْعِ يد الذّئب .
وتد أخبرنى إبراهيم بن السَّندىّ بمحصول ذَرْع ذلك الخَطْو ، إلا أنى أحسبه فراسخَ فيما رأيته يذهب إليه .
وقال إبراهم : ونظر إليه أعرابىَّ فى تلك الحال [ والهيئة (٣) ] فقال : • خَطَوَ الظّليمِ ريع مُمْسَى فانشمَرْ •
١٥ 

ربع : فُزَع . مُمسَّى : حين المَساء . انشمر : جَدّ فى الهرب .
وحدَّثنى إبراهيم بن السَّدىّ قال : لا أتى عبدَ الملك بن صالح وقدُ الرّوم وهو فى بلادهم ! 

(٤) ، أقام على رأسه رجالاً فى السَّماطين لهم قَصَرّ وهام ، ومناكبٌ
ولاجسام ، وشواربُ وشعور ، فبيناهم قيامٌ يكلّمونه ومنهم رجلٌ وجهُه فى قفا

(١) فسر « النقع ) فى النسان ( ٢٤١ : ١٠ رفع بأنه ) الصوت ، أو أصوات الخدود إذا ضربت ؛ أو وضعهن النقعَ ، وهو الغبار ، على ريوسهن ؛ أو شق الجيوب . وفى حواشى ه : ( ليس فى الحديث أو سلق بالسين ، وإنما جاء به ليعلم أنهما لغتان بمعنى " (٢) الصلق : الصياح والولولة . والسلق مثله ، أو مخمش الوجوه عند المصيبة .

(٣) هذه مما عدا ل .
(٤) فيما عدال : ( فى البلاد ) .

١٢٦

١٩

البِطريق إذْ عَطَس عَطسةً ضئيلة ، فلحظه عبدُ الملك ، فلم يدر أىَّ شء أنكَرَ منه ، فلما مضى الوفدُ قال له : ويلَكَ ، هَلا إذْ كنتَ ضيِّق المنخر كزَّ الخَيْشوم ، أتبَعْتَها بصيحةٍ تخلع بها قلب العِلْج ؟! وفى تفضيل الجَهارة فى الخُطب يقول شَبَّةُ بن عِقَالٍ (١) بِعَقِبِ خطبته عند سليمانَ بنِ على بن عبد اللّٰه بن عباس : ألا ليتَ أمِّ الجهم والله سامع . ترى ، حيثُ كانت بالعراق ، مَقامى عشييّةَ بَذَّ الناسَ جهرى ومَنْطقِى وبَذَّ كلامَ النَّاطقين كلامى وقال طحلاءُ يمدح معاوية. بالجهارة وبجودة الخطبة : رَكُوبُ المنابر وتَّابُها مِعَن بخُطبَته مِجْهرُ تَرِيعُ إليه هَوادى الكلامِ إذا ضَلّ خُطبتَه المِهْذَرُ ١٠ مِعَنِّ : تَعِنَّ له الخطبة فيخطبُها مقتضيباً لها . تَريع : ترجع إليه . هوادى الكلام : أوائله . فأراد أنَّ معاويَةَ يخطب فى الوقت الذى يذهب كلامُ المِهْذَر فيه . والمِهْذَرُ : المِكْثارُ .
وزعموا أنّ أبا عطيّةً عُفَيفاً النَّصرىّ ، فى الحرب التى كانت بين ثقيف وبين بنى نَصر ، لمَا رأى الخيل بعَقُوته يومئذ دَوَائِسَ (٢) نادى : ياصَباحاه ! ١٥ أُتِيتم يابنى نَصر . فأَلقت الحَبالَى أولادَها مِن شدّة صوته . قالوا : فقال ربيعةٌ ابن مسعودٍ (٣) يصف تلك الحربَ وصوتَ عُفَيف (٤) :

(١) هو شبة بن عقال المجاشعى ، من مجاشع رهط الفرزدق ، وهو زوج جعثن أخت الفرزدق ، كا فى النقائض ٨٥٥ . وروى ابن سلام ١٥٩ أنه بعث بدراهم وحملان وكسوة وخمر إلى الأخطل ، وذلك يفضل الفرزدق على جرير ويسبه .
(٢) العقوة : ما بين الدار والمحلة . دوائس : جمع دائس . فيما عدا ل ، ه : ( وأيس ) .
(٣) فى نهاية الجزء الأول من كامل ابن الأثير : ( ربيعة بن سفيان )) .
(٤) بضم العين وفتح الفاء ، كما ضبطه ابن الأثير . وضبط فى ه بفتح العين .

١٢٧

٢٠

عُقاماً ضُرُوساً بين عوفٍ ومالك شديداً لَظَاها تترك الطِّفَلَ أشْيبا وكانت جُعَيلٌ يوم عَمْرِو أراكةٍ أُسودَ العَضَى عَادَرْنَ لحماً مُتَرَّبا (١) ويون بِمَكْرُوثاءَ شَدَّتْ مُعَتَّبٌ بِغاراتها قد كان يوماً عَصَبْصَبَا (٢) فأسقَطَ أحبالَ النّساء بصوته عُفَيفٌ وقد نادى بنصر فَطَرّبا (٣) وكان أبو عروة ، الذى يقال له أبو عُروةِ السِّباعِ (٤) ، يصيح بالسَّبع وقد احتمَل الشَّاة ، فيخلّيها ويذهبُ هاربا على وجهه (٥) . فضرب به الشَّاعُرُ المثلَ - وهو النابغةُ الجعدىّ - فقال : وأزْجُر الكاشحَ العدُوَّ إذا اغْ ستابَكَ عندى زَجْراً على أضَمِ (٦) زجْرَ أبى عُروةَ السِّبَاعَ إذا أشفَقَ أن يلتَبِسْنَ بالغَنَمِ وأنشد أبو عمرو الشّيبانى لرجل من الخوارج يصف صيحة شبيبِ بن يزيد بن نُعَيم (٧) . قال أبو عبيدة وأبو الحَسَن (٨) : كان شبيب يصيح فى جنَبات

(١) عمرو وأراكة : موضعان .
(٢) مكروثاء ، بفتح أوله : موضع . والمصبصب : الشديد .
(٣) الأحبال : جمع حبل ، بالتحريك ، وهو حمل المرآة : ه : ( لدن نادى ) .
(٤) كذا ولم أجد من ذكر هذا غيره . وفى التيمورية فقط : ( السباح • .
(٥) فى اللسان : ( وأبو عروة رجل زعموا كان يصيح بالسبع فيموت ، ويزجر الذئب فيموت مكانه ، فيشق بطنه فيوجد قلبه قد زال عن موضعه وخرج من غشائه ! " .
(٦) الأضم : الغضب . وفى اللسان ( ١٩ : ٢٨٠ ) : ( على وضم ) تحريف .
(٧) شبيب بن يزيد بن نعيم الخارجى ، خرج بالموصل وبعث إليه الحجاج خمسة قواد فقتلهم واحداً بعد واحد . وفى إحدى حروبه نفر به فرسه على نهر دجيل - دجيل الأهواز لادجيل بغداد فغرق فيه . وكانت تشترك معه زوجته غزالة وكذا أمه جهيزة فى مقاومة الحجاج . ولما دخل هو وزوجته غزالة على الحجاج فى الكوفة تحصن الحجاج منها وأغلق عليه قصره ، فكتب إليه عمران بن حطان - وكان الحجاج قدلج فى طلبه - :

أسد علىّ وفى الحُروبِ نعامة هلا برزت إلى غزالة فى الوغى

ربداء تجفل من صغير الصافر بل كان قلبك فى جناحى طائر

ولد شبيب سنة سنة وتوفى ٢٦ ٧٧ . المعارف ١٨٠ والأغانى (٨ :٢١ /١٤٩ :١٦) ووفيات الأعيان .
(٨) هو أبو الحسن على بن محمد المدائنى الأخبارى .

١٢٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

الجيش إذا أتاه ، فلا يَلوِى أحدّ على أحد . وقال الشاعر فيه : إن صاح يوماً حسِبتَ الصَّخرَ منحدِراً 

والرِّيحَ عاصفةً والموجَ يلتطمُ
قال أبو العاصى : أنشدنى أبو مُحرِز خلفُ بنُ حيَّانَ ، وهو خلفٌ الأحمر (١) مولى الأشعريّين ، فى عيب التشادق : له حَنْجر رَحْبٌ (رقول منقّحٌ وفَصْلُ خطابٍ ليس فيه تشادقُ (٢) •

. إذا كان صوتُ المرء خَلْفَ لَهاتِهِ وقبقَبَ يَحكِى مُقْرَماً فى هِبابِه وقال الفرزدق :

وأنْحَى بأشداقٍ لهنَّ شَقاشِقُ فليس بمس بوق ولا هو سابقُ (٣)

* شقاشِقُ بين أشداق وهامِ (٤) «

وأنشد خلفٌ : وما فى يديه غيرُ شِدقٍ يُميله متّى رامَ قولاً خالفته سجيّهٌ وأنشد أبو عمرو وابنُ الأعربيّ :

وشِقْشِقةٍ خَرساءً ليس لها نَعْبُ وضيرس كقَعْب القَينِ ثَلَّمَه الشّعْبُ

وجاءت قريش قريشُ البطَاح هى العُصَبُ الأُوَلُ الدَّاخِلَهْ

(١) هو أبو محرز خلف بن حيان ، المعروف بالأحمر البصرى ، مولى أبى بردة بلال بن أبى موسى الأشعرى ، وهو معلم الأصمعى وأهل البصرة ، وأستاذ أبى نواس . توفى فى حدود ١٨٠ . إنباه الرواة وإرشاد الأريب : ٦٦ ( ١١ ) .
(٢) الحنجر : جمع حنجرة ، وهى رأس الغلصمة .
(٣) المقرم : الفحل المكرم . والهباب ، بالكسر : النشاط .
(٤) عجز بيت له من أبيات فى ديوانه ٨٤٨ يمدح بها مالك بن المنذر بن

متك قروم أولاد المعلى نخمط فى ربيعة بين بكر اذا سمت القروم لهم علتهم

وأبناء .المسامعة الكرام وعبد القيس فى الحسب اللهام شقاشق بين أشداق وهام

١٢٩

١٠

الجارود ، وهى :

٢٠

يقودُهُم الفِيلُ والزَّنْدَبيلُ وذو الضِّرس والشَّفةِ المائلهْ (١) ذو الضرس وذو الشفة ، هو خالد بن سَلَمة المخزومىّ الخطيب . الفيلُ والزَّندبيل : أبان والحكم ابنا عبدِ الملك بن بشر بن مروان . يَعنى دُخُولَهم على ابن هبيرة . والزَّندبيل : الأنثى من الفِيَلة ، فيما ذكر أبو اليقظان سُحيم بن حفص . وقال غيره : هو الذّكر . فلم يقفّوا من ذلك على شئ .
وقال الشاعر فى خالد بن سَلَمة المخزومىّ : فما كان قائلَهم دَغْفَلٌ ولا الحِقُطَان ولا ذو الشَّفَهْ قوله (( دَغفل )) يريد دَغفل بن يزيد بن حنظلة الخطيب النَّاسب والحَيْقُطَان : عبدٌ أسودُ ، وكان خطيباً لا يُجارَى .

وأنشد بعضُ أصحابِنا (٢) : وقافيةٍ لجْلجتُها فرددتها لذى الضرس لو أرسلتُها قَطرتْ دَما وقال الفرزدق : أنا عند الناس أشعُرُ العرب ، ولُبَّما كان نزْعُ ضيرسٍ أيسرَ على من أن أقول بيت شعر .
قال : وأنشدنا منيع : فجئتُ ووَهبٌ كالخَلاة يضمُّها إلى الشِّدق أنيابٌ لهنّ صريفُ (٣) فقَعقعتُ لَحيَىْ خالدٍ واهتضمتُه بحُجَّة خَصمِ بالخصوم عنيف أبو يعقوب التَّقَفى عن عبد الملك بن عميْر، قال: سئل [الحارث ] بن أبى ربيعة (٤)

(١) البيتان لخلف بن خليفة الأقطع ، يذكر الأشراف الذين يدخلون على ابن هبيرة . انظر

الحيوان ( ٧ : ٨١ ) .
(٢) ه : ه وأنشد أصحابنا ) .

(٣) الخلاة : واحدة الخلى ، وهو الرطب من النبات . والصريف : الصوت .
(٤) كلمة ( الحارث )) مما عدا ل . وهو الحارث بن عبد اللّٰه بن أبى ربيعة المخزومى ، وكان يلقب بالقباع ، وهو أخو عمر بن عبد اللّٰه بن أنى ربيعة ، كان رجلا صالحاً ديناً من سروات قريش ، وكان حاول أن يصد قول عن أخاه الشعر فلم يفلح . انظر الأغانى ( ٤٧ : ١ ) .

١٣٠

.

١٠

١٥

٢٠

عن علىّ بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه فقال : كم كان له ماشئتَ من ضرسٍ قاطع فى العلم بكتاب الله ، والفقهِ فى السنّةِ ، والهجرة إلى اللّٰه ورسوله ، والبَسطة فى العَشيرة ، والنَّجدة فى الحرب ، والبذلِ للماعون .

وقال الآخر : ولم تُلِفِنى فَهًا ولم تُلْفِ حُجَّتى ولا بتُّ أُزْجيها قَضِيباً وتَلتوى وأنشدنى أبو الرُّدينيّ العُكْلى : فتىً كان يعلو مَفْرِقَ الحقِّ قولُه وقال الخُريمىُّ فى تشادق علىّ بن الهيثم : يا علىَّ بنَ هيثمِ يا سُماقا خلَّ لَحَيَيْك يسكُنانٍ ولا تضْ لا تَشادَقْ إذا تكلّمتَ واعلمْ وكان علىُّ بن الهيثمِ جواداً ، بليغَ اللسان والقلم .
وقال لى أبو يعقوب الخُرَيمى (٦) : ما رأيت كثلاثةِ رجالٍ يأكلون الناس أكلاً حتّى إذا رأوا ثلاثةً رجالٍ ذابوا كما يذوب الملح فى الماء ، والرّصاص فى النَّار : كان هشام بن محمدٍ (٧) علامةً نسابة ، وراويةً للمثالب عيّابة ، فإذا رأى

ملجلَجةً أبغِى لها مَن يُقيمُها (١) أراوِغُها طوراً وطوراً أضِيمُها (٢)

إذا الخطباءُ الصِّيد عَضَّل قِيلُها (٣)

قد ملأْتَ الدُّنْيا علينا نِفاقا (٤) سرب على تغلِبٍ بلَحْيِيْك طاقا (٥) أنَّ للنّاس كلِّهم أشداقا

(١) الفه : العى الذى لا يبين . والملجلجة : المضطربة المختلطة . وانظر اللسان ( قرن ) .
(٢) أزجيها : أسوقها . والقضيب : المقتضبة ليس لها حسن . أضيمها : أنتقصها .
(٣) الصيد : جمع أصيد ، وهو الذى يرفع رأسه كبراً . عضل ، هو من قولهم : عضلت الحامل ، إذا صعب خروج ولدها . وكتب فوقها فى ه : " عضه )) ، رواية أخرى .
(٤) سماق : لقب على بن الهيثم ، كما فى حواشى ه . فيما عدال ، ه : ٨ علينا بقاقا » .
(٥) الطاق : ما عطف من الأبنية .
(٦) الخبر فى الأغانى ( ٢١ : ١٥٧ ) منقولا عن الجاحظ .
(٧) فيما عدا ل ، وكذا فى الأغانى : ( هشام بن الكلبى )) .

١٣١

١٠

٢٠

الهيثم بنَ عدىّ ذاب كما يذوب الرَّصاص فى النّار . وكان علىّ بن الهيئم (١) مِفْقَعانِيًّا (٢) صاحب تفقيع وتقعير ، ويستولى على كلام أهل المجلس ، لا يحفِل بشاعرٍ ولا بخطيبٍ ، فإذا رأى مُوسَى الضبّى ذابَ كما يذوب الرَّصاص عند النّار . وكان عَلّويه المغنِّى (٣) واحِدَ النّاس فى الرِّواية وفى الحكاية ، وفى صنعة الغِناء وجَوْدة الضَّرب ، وفى الإطراب وحسن الخَلْق ، فإذا رأى مُخارقاً (٤) ذلاب كما يذوب الرَّصاص عند النار .

ثم رجع بنا القول إلى ذكر التشديق وبُعْد الصوت .
قال أبو عبيدة : كان عُروة بن عتبة بن جعفر بن كلابٍ ، رَديفاً ١٠ للملوك (٥) ، ورحّالاً إليهم ، وكان يقال له عُروةُ الرَّحَال ، فكان يومَ أقبَلَ مع ابن الجَوْن ، يريد بنى عامر ، فلمًّا انتهى إلى وارداتٍ مع الصُّبح (٦) ، قال له عُروة : إنّك

(١) فى الأصول : « الهيثم بن عدى ) صوابه من الأغانى . ولاجل (( على بن الهيئم ) ساق الجاحظ الخبر .
(٢) كذا وردت مضبوطة فى ل . وضبطت فى ه بفتح الميم ، ولعلها من لغة أهل البصرة، مأخوذة من التفقيع ، وهو التشديق . وزاد قبل هذه الكلمة فى الأغانى : ٥ حريفا ) .
(٣) هو يوسف بن عبد اللّٰه بن يوسف ، وكان جده من السغد الذين سباهم عثمان بن الوليد ارمن عثمان بن عفان ، واشتهر بعلويه ، وكنيته أبو الحسن . كان مغنياً حاذقاً ، ومؤدياً محسناً ، وضارباً متقدماً ، وكان إبراهيم علمه وخرجه وعنى به جداً فبرع ، وغنى للأمين وعاش إلى أيام المتوكل ، ومات بعد إسحاق الموصلى ( الأغانى ، يسية بمديدة ١٢٥ - ١١٥ : ١٠ ) .
(٤) هو مخارق بن يحسى بن ناوس الجزار ، مولى الرشيد ، وكان قبله لعاتكة بنت شهدة ، وهى من المغنيات المحسنات المتقدمات فى الضرب ، ونشأ فى المدينة ، وقيل بل كان منشؤه بالكوفة . وكان أبوه جزاراً مملوكاً ، وكان مخارق وهو صبى ينادى على ما يبيعه أبوه من اللحم ، فلما بان طيب صوته علمته مولاته طرفاً من الغناء ثم أرادت بيعه فاشتراه إبراهيم الموصلى منها ، وأهداه إلى الفضل بن يحيى فأخذه الرشيد منه . أعتقه ثم الأغانى ( ١٤٣ : ٢١ ) .
(٥) المعروف فى هذا ( الردف ) بالكسر ، واحد الأرداف ، وهم الذين يخل فون الملوك فى القيام بأمر الممنكة ، بمنزلة الوزراء فى الإسلام . وأما الرديف فهو الراكب خلف صاحبه . وعروة الرحَّال قتله البراض بن الحيوان . قيس ( ١٦٦ : ١ ) .
(٦) واردات ، قال ياقوت : موضع عن يسار طريق مكة وأنت قاصدها .

١٣٢

# * ~

١٥

قد عَرَفتَ طولَ صحبتى لك ، ونَصيحتى إيَّاك ، فائذَن لى فأهتِفَ بقومى هَتفةً . قال : نَعم ، وثلاثاً . فقام فنادى : يا صَبَاحَاه ! ثلاثَ مرّات . قال : نسمِعْنا شيوخَنا يزعمون أنه أسمَعَ أهل الشّعب ، فتلَّبوا للحرب ، وَبَعَثُوا الرَّبَايَا (١) ، ينظرون من أين يأتِى القوم .
قال : وتقول الرُّوم : لولا ضَجّة أهل رُومِيَّة وأصواتُهم ، لسَمِع النَّاس • جميعاً صوتَ وُجوب القُرْص فى المغْرِب (٢) .
وأغيَبُ عندهم مِن دقّة الصوت وضِيق مخرَجِه وضعف قُوّته ، أن يعترِىَ الخطيبَ البُهْرُ والارتعاش ، والرِّعدة والعَرَق .
قال أبو الحسن : قال سفيان بن عُيَيْنة : تكلَّم صَعصعةُ عند معاويةً فعرِقَ ، فقال معاوية : بَهَرك القول ! فقال صعصعة : (( إنّ الجياد نَضَّاحَةٌ بالماء)) . ١٠ والفرس إذا كان سريعَ العرق ، وكان هَشَّا ، كان ذلك عَيْبا . وكذلك هو فى الكثرة ، فإذا أبطا ذلك وكان قليلاً قيل: قد كبا ؛ وهو فرسٌ كاب . وذلك عيب أيضاً .
وأنشدنى ابنُ الأعرابىّ ، لأبى مِسمارٍ العكلى ، فى شبيهٍ بذلك قولَه :

الِلهِ دَرُّ عامرٍ إذا نطَقْ ليس كقومِ يُعْرَفون بالسَّرَق (٤) يلفَّقُون القولَ تلفِيق الخَلَقْ (٥)

فى حَفْل إمْلاك وفى تلك الحَلَقْ (٣) من خُطَب النّاس ومماً فى الوَرَقْ مِن كلّ نَضّاحِ الذِّفَارَى بالعَرْقْ

* إذا رمَتْه الخطباءُ بالحَدَقَ *

(١) الربايا : جمع ربيئة ، وهو العين والطليعة-وهذا ما فى ل . وفى ه : ا وعبوا )) . وفى سائر النسخ : ( وعسبوا 8 . وهذه محرفة .
الشمس قرص وجب (٢) : وقع واختفى فى مكان الغروب. وانظر اللسان ( سفر ٢٠ . ( ٣٦ (٣) الإملاك : التزويج وعقد النكاح. وحلقة القوم ، تقال بالفتح ، وبالتحريك ، وبالكسر ؛ وجمعها حلق ، بالتحريك ، وبكسر ففتح .
(٤) السرق ، بالتحريك ، وبفتح فكسر ، هو السرقة. فيما عدال ، ه : 8 بالشدق ) تحريف .
(٥) ل : ( الخرق ) .

١٣٣

١٥

[ والذّفارَى هنا : يعنى بدن الخطيب . والذَّفريانِ للبعير ، ومما اللَّحمتان فى قفاه (١) ] .
وإنّما ذكر خطب الإملاك لأنّهم يذكرون أنَّه يَعْرِض للخطيب فيها مِن ٤.
الحَصَر أُكثُر ممّا يَعرِض لصاحب المِنبر. ولذلك قال عمرُ بن الخطّاب رحمه • اللٰه : « ما يتصَعَّدُنى كلامٌ كما تتصعَّدُنى خُطبة النكاح (٢)) .
وقال العُمَانىُّ :
لا ذَفِرٌ هَشٌّ ولا بِكابِى ولا بلجلاج ولا هَيَّابٍ الهشُّ : الذى يَجُود بعرقه سريعاً ؛ وذلك عَيب . والذِّفِرُ : الكثير العرق.
والكابى : الذى لا يكاد يَعرق ، كالزَّنْد الكابى الذى لا يكاد يُورِى . فجعل له ١٠ العُمانى حالاً بين حالينِ إذا خَطَب ، وخَبّر أنّه رابطُ الجأش ، معاودٌ لتلك المقامات .
وقال الكميت بن زيد - وكان خطيباً - : ( إنّ للخطبة صَعْداءَ (٣) ، وهى على ذى اللُّب أرْمَى )) .
وقولهم : أرمَى وأَرْبَى سواءٌ ، يقال : فلان قد أرمَى على المائة وأربَى .
ولم أر الكميتَ أفصَحَ عن هذا المعنى ولا تَخَلّص إلى خاصَّته . وإنَّما ١٥ يجترئ على الخطبة الغِرّ (٤) الجاهل الماضى ، الذى لا يَثنيه شىء ، أو المطبوع الحاذق ، الوائقُ بغَزَارته واقتداره ، فالثِّقة تنفِى عن قلبه كلّ خاطرٍ يُورِث اللَّجلجة والنحنحة ، والانقطاعَ والبُهْر والعَرْقَ .
وقال عُبيد الله بنُ زياد ، وكان خطيباً ، على لُكْنة كانت فيه : (( نِعم الشئ

(١) هذه التكلمة مما عدال .
(٢) تصعده الأمر وتصاعد به : شق عليه . وانظر ما سبق فى ص ١١٧ .
(٣) الصعداء ، بالفتح : المشقة . وأما الصعداء بفتح فضم ، فالتنفس الممدود .
(٤) فيما عدال : ( الغمر )) .

١٣٤

٢٠

الإمارَةُ ، لولا قَعقَعة البُرُد (1) ، والتشرُن للخُطّبِ (٢) ) .
وقيل لعبد الملك بن مَرْوَان : عَجِلَ عليك الشيبُ يا أمير المؤمنين ! قال : ( وكيف لا يَعجَل علىَّ وأنا أعرِضُ عَقْلي على النَّأس في كلِّ جُمُعِةٍ مَرَّة أو مرتين * . يعنى خطبةَ الجمعة وبعض ما يعرِض من الأمور .

وقالى بعض الكلبيين (٢) : فإذا خطّبت على الرِّجال فلا نكن واعلَمْ بأنّ من المُّكوت إبانةً

خطل الكلام تقوله مُخت الا (٤) ومن التكلُّم ما يكون خَبَالا ()

كلام بشر بن المعتمر
مُر بِشر بنُ المعتمر (٦) بإبراهيم (٧) بن جبلة بن مَحْرَمة السُّكونىَ الخطيبِ ، وهو يعلَم فتيانهم الخَطابة ، فوقف إِشرٌ فظنّ إمبراهيمُ أنّه إنّما وقَفَ ١٠ ليستفيد أو ليكونَ رجلاً من النُظّارة ، فقال بشر ؟ اضربُوا عمّا قالَ صَفْحا واطووا عنه كَشْحا .. ثمّ دَفَع إليهم صحيفةً من تحبيره وتميقه ، وكان أوّل ذلك الكلام : مُحَدْ من نفِسك ساعةَ نشاطك وفراعِ بألك ومأجابتها إياك ، فإنّ قَليل تلك الساعةِ أكرَمُ جوهراً ، وأشرَفُ حسَباً ، وأحسن فى الأسماع ، وأحلّى فى الصدور ، واسلَمُ من فاحش الخَطَاءِ ، وأجْلَبٌ لكلَّ عين وغُرّةٍ ، مِن لفطِ ١٥

(١) البردن جمع بريد ، وأصل البريد : الدابة ، ثم جعل للرجل . وفى هامش ل : ( خ : البهيد • إشارة إلى ما فى نسخة أخرى . وف هامش التمورهة . ه : ( وألما قال هذا لأن الموالى لا يدوى يأتيه من خير أو مر ، فهو يجزع لرؤيته ويعاف . .
(٢) التشرن : التأهب والتهيؤ والاستعداد . وحبر فى نباية ( شرن ) فى الدسان .
(٣) ب والتيمورية : 2 الكليين ، ح : و الكلابين ا .
(٤) ل : و الرحالى ، بالحاء المهملة .
(٥) ل ، هنا التكلف ، وكتب إزاءها : ٥ خ : التكلم ) . وهى رواية ماتر السخ .
(٦) سبقت ترجمته فل ص ٤١ . وبعدها فى ب والتيمورية : ١ حن مر ا .
) : الابراهيم )) )

( ١١ - اليان - أول )

١٣٥

بما

شريف ومعنىً بديع . وأعلَمْ أنّ ذلك أجدى عليك ممَّا يُعطيك يومُك الأطولُ ، بالكدَّ والمطاولة (١) والمجاهدة ، وبالتكلُّف والمعاودة . ومهما أخطأك لم يُخطئك أنا يكون مقبولاً قَصْداً ، وخفيفاً على اللِّسان سهلاً ؛ وكما خرج من يَنبوعِهِ ونَجَم من مَعْدِنِه . وإياك والتوعُّرَ ، فإنّ التوعُّر يُسلمِكُ إلى التعقيد ، • والتعقيد هو الذى يستهلِكُ معانيَكَ ، ويَشين ألفاظك . ومن أرَاغَ معنىّ كريماً.
فليلتمِسْ له لفظاً كريماً ؛ فإنّ حقّ المعنى الشريف اللفظُ الشّريف ، ومن حقّهما أن تصونهما عما يفسدُهما ويهجُّنُهمَا ، وعماً تعودُ مِن أجله أن تكونَ أأسوا حالاً مِنك قبل أن تلتمس إظهارَهُما ، وترتِهن نفسَك بملابستِهما وقضاءِ حقِّهما . فكُن فى ثلاثٍ منازل ؛ فإن أُولَى الثلاث أن يكون لفظُك رشيقاً ١٠ عذْبا ، وفخْماً سهلا ، ويكونَ معناك ظاهراً مكشوفاً ، وقريباً معروفاً ، إمَّا عند الخاصَّة إنْ كنتَ للخاصَّة قصَدت ، وإمَّا عند العامَّة إنْ كنتَ للعامَّة أردت .
والمعنى ليس يشرفُ بأن يكونَ من معانى الخاصَّة ، وكذلك ليس يتَّضع بأن يكونَ من معانى العامَّة . وإنّما مَدارُ الشّرَف على الصواب وإحرازِ المنفعة ، مع موافَقَة الحال ، وما يجب لكلّ مَقامِ من المقال . وكذلك اللفظ العامّى والخاصّىّ . فإنّ ١٥ أمكنَكَ أن تبلغ من بيان لسانِك ، وبلاغةِ قلمك ، ولَطف مَدَاخلك ، واقتدارِك على نفسك ، إلى أن تُفْهِم العامَّة معانىَ الخاصَّة ، وتكسُوَها الألفاظَ الواسطة (٢) التى لا تَلطُف عن الدَّهْماء ، ولا تَجفُو عن الأَكْفاء ، فأنت البليغ التامّ (٣).
قال بشر : فلما قُرِئت على إبراهيمَ قال لى : أنا أحوَجُ إلى هذا من

هؤلاء الفتيان .

(١) ل : ( والمكابرة ) .
(٢) ل : « المبسوطة )) .

(٣) وقع فى سائر النسخ اضطراب فى صحيفة بشر . فقيما عدال ، ه قد وردت الصحيفة متتابعة لا يفصل بين فقرها شىء مما يلى . ولا إخال ذلك إلا من عمل قارئ أو ناسخ .

١٣٦

٢٠

قال أبو عثمان : أما أنا فلم أر قطُّ أمْثَلَ طريقةً فى البلاغة من الكتّاب ؛ فإنهم قد التمَسُوا من الألفاظ ما لم يكن متوعراً وحْشيًّا ، ولا ساقطا سُوقيّا .
وإذا سمعتمونى أذكُر العَوامَّ فإنَّى لستُ أعنِى الفلّاحين والحُشْوَةِ (١) والصُّنَّاعَ والباعة ، ولستُ أعنى أيضاً الأكرادَ فى الجبال ، وسُكّانَ الجزائر فى البحار ، ولست أعنى من الأمم مثلَ الببر (٢) والطّيلسان (٣) ، ومثل مُوقَان وجيلان (٤) ° ومثل الزِّنج وأشباه الزّنج . وإنّما الأمم المذكورون مِن جميع الناس أربع : العرب ، إنارسُ ، والهند ، والرّوم . والباقون همج وأشباه الهَمج . وأما العوامّ مِن أهل مِلّتنا ودعوتنا ، ولغتنا وأدبنا وأخلاقنا ، فالطّبقة التى عقولُها وأخلاقُها فوقَ تلك الأمم ولم يبلُغوا منزلَة الخاصة منا . على أنّ الخاصةَ تتفاضل فى طبقاتٍ أيضاً (٥) .
ثم رجع بنا القولُ إلى بقيّة كلامِ بشرٍ بن المعتمر ، وإلى ما ذَكَر من ١٠

الأقسام (٦) قال بشرّ : فإن كانت المنزلةُ الأولى لا تواتيك ولا تعتربك ولا تسمَح (٧)

(١) الحشوة بالضم والكسر : رذال الناس وأسقاطهم (٢) ل : ١ مع ه الير عدم نقط الحرف الثانى . وجاء فى تاريخ الطبرى ( ٤٥ : ٥ ) : (( فأغار على أهل موقان والبير والطيلسان ) . وضبطت فى ه بفتح أولها وكسره معا . ١٥ (٣) الطيلسان : إقليم وأسع كثير البلدان والسكان من نواحى الديلم والخزر ، افتتحه الوليد بن عقبة فى سنة ٣٤ . معجم البلدان .
(٤) قال ابن الكلبى : موقان وجيلان ، وهما أهل طبرستان ، ابنا كاشج بن يافث بن نوج . قال يأقوت فى موقان : ( ولاية فيها قرى ومروج كثيرة تحتلها التركان للرعى ، فأكثر أهلها منهم )) . وقال فى لبلاد كثيرة من وراء طبرستان .. وليس فى جيلان مدينة كبيرة ، إنما هى قرى فى مروج ٢٠

(٥) الكلام من (( قال بشر : فلما قرئت )) إلى هنا ، موضعه فيما عدا ل ، ه قبل : ( وقال : وينبغى للمتكلم أن يعرف )) . وبذلك يختلط كلام بشر بكلام الجاحظ . وما أثبت من النسختين هو الصحيح .

(٦) هذه العبارة من ل ، ه فقط .
(٧) فيما عدال : ( تسنح )) .

٨

١٣٧

جيلان : ا اسم بين جبال 8 .

٢٥

لك عند أوَّل نظَرك وفى أول تكلُّفك ، وتجد اللّفْظة لم تقع موقعهَا ولم تَصير إلى قرارها وإلى حقِّها من أماكنها المقسومة لها ، والقافيةَ لم تحُلَّ فى مركزها وفى نِصابها ، ولم تتَّصل بشكلها ، وكانت قلقةً فى مكانها ، نافرةً مِن موضعها ، فلا تُكْرِهُها على اغتصاب الأماكن ، والنزول فى غير أوطانها ؛ فإنّك إذا لم تَتَعاطَ قرضَ الشّعر الموزون ، ولم تنكلَّف اختيارَ الكلام المنثور ، لم يَعِبْك بترك ذلك أحد .
فإنْ أنتَ تكلّفتهما (١) ولم تكن حاذقاً مطبوعاً ولا مُحكِماً لشأنِك (٢) ، بصيراً بما عليك ومالَكَ، عابَكَ مَن أنت أقلُّ عيباً منه ، ورأى مَن هو دوتَك أنّه فوقَك .
فإن ابتُليت بأنّ تتكلفَ القولَ ، وتتعاطى الصنعةَ ، ولم تسْمِح لك الطِّباعُ فى أوّل وَهلة (٣) ، وتعاصَى عليك بعْدَ إجالة الفكرة ، فلا تعجَلْ ولا تضْجَر ، ودَعْهُ ١٠ بياضَ يومك وسوادَ ليلتك ، وعاوِدْه عند نشاطِك وفراغ بالك ؛ فإنَّك لا تَعدم الإجابةَ والمواتاة ، إن كانت هناك طبيعةٌ ، أو جرَيْتَ من الصِّناعة على عِرْق .
فإن تمنَّعَ عليك بعدَ ذلك من غير حادثِ شغلٍ عَرَضَ ، ومن غير طولِ إهمال ، فالمنزلةُ الثّالثةُ أن تتحوّلَ من هذه الصناعةِ إلى أشْهَى الصناعاتِ إليك ، وأخفِّها عليك ؛ فإنَّك لم تشتهِهِ ولم تنازِعُ إليه إلاّ وبينَكما نسب ، والشّئُ لا يحِنُّ إلاّ إلى ١٥ ما يشاكلُه ، وإن كانت المشاكلة قد تكون فى طبقات ؛ لأن النفوسَ لا تجود بمكنونها مع الرّغْبة ، ولا تُسْمج بمخزونها مع الرّهْبةِ ، كما تجود به مع الشَّهوة والمحبّة . فهذا هذا .
وقال : ينبغى للمتكلّم أن يعرِفَ أقدارَ المعانى ، ويوازنَ بينها وبين أقدار المستمعينَ وبين أقدارِ الحالات ، فيجعلَ لكلِّ طبقةٍ من ذلك كلاماً ، ولكلّ

(١) فيما عدال : ( وإن أنت تكلفتها ) .
(٢) ما عدا ه : « لسانك » .

(٣) الطباع ، يكون مفرداً كالطبيعة ، ويكون جمع طبع أيضاً ، وهو فى القول بإفراده يذكر ويؤنث . وفى اللسان : « والطباع كالطبيعة مؤنثة . وقال أبو القاسم الزجاجى : الطباع واحد مذكر ، كالنحاس - بكسر النون فيهما - قال الأزهرى : ويجمع طبع الإنسان طباعاً ) .

١٣٨

٢٠

١- "

حالةٍ من ذلك مَقاما ، حتَّى يقسمَ أقدارَ الكلام على أقدار المعانى ، ويقسم أقدارَ المعانى على أقدار المقامات ، وأقدارَ المستمعين على أقدار تلك الحالات .
فإن كان الخطيبُ متكلِّماً تجنَّبَ ألفاظ المتكلِّمين ، كما أنه إنْ عبّر عن شئ من صناعِة الكلام واصفاً أو مجيباً أو سائلًا ، كان أولى الألفاظ به ألفاظَ المتكلمين ؛ إذْ كانوا لتلك العبارات أفهَمَ ، وإلى تلك الألفاظ أميل ، وإليها ٥ أحنَّ وبها أشغَف ؛ ولأنَّ كبارَ المنكلمين ورؤساءَ النظّارين كانوا فوقَ أكثرِ الخُطَباء ، وأبلَعَ من كثيرِ من البلغاء . وهم تَخَيَّروا تلك الألفاظَ لتلك المعانى ، وهم اشتقُّوا لها مِن كلام العرب تلكَ الأسماءَ ، وهم اصطلحوا على تسميةِ ما لم يكن له فى لغة العرب اسم ، فصاروا فى ذلك سلفاً لكلِّ خلف ، وقُدوةً لكلّ تابع . ولذلك قالوا. العَرَض والجوهر ، وأيْس وليس ، وفرَقوا بين البُطلان والتّلاشى ، ١٠ وذكروا الهذيّة والهُوِية (١) وأشباهَ ذلك . وكما وضع الخليل بنُ أحمدَ لأوزان القصيد وقِصار الأرجاز ألقاباً لم تكن العربُ تتعارف تلك الأعاريضَ بتلك الأَلقابِ ، وتلك الأوزانَ بتلك الأسماءِ ، كما ذكرَ الطَّويلَ ، والبسيطَ والمديد ، والوافر ، والكامل ، وأشباه ذلك ، وكما ذكر الأوتادَ والأسباب ، والخَرْم والزِّحاف .
وقد ذكرت العرب فى أشعارها السِّناد والإقواء والإكفاء ، ولم أسمع بالإيطاء . ١٥ وقالوا فى القصيد والرّجَز والسّجع والخُطَب ، وذكرَوُا حروفَ الروىّ والقوافى ، وقالوا: هذا بيتٌ وهذا مصراع . وقد قال جَندَلّ الطهوىُّ (٢) حين مدح شعره : * لم أقو فِيهن ولم أسانِدِ "

وقال ذو الرّمّة : بشعرٍ قد أَرَقْتُ له غريبٍ أجنَّبه المُسانَدَ والمُحَالا (٣)

(١) نسبة إلى هذا ، وهو ، وما هو .
(٢) هو جندل بن المثنى الطهوى .
(٣) ديوان ذى الرمة ٤٤٠ . فيما عدال : ( أجانبه » .

١٣٩

٨٨

وقال أَبو جِزامِ العُكْلَىّ (١) : بيوتاً نصبْنا لتقويمها جُذولَ الرَّبِيئِينَ فى المَرْبَأْه بيوتاً عَلَى الهَا لَهَا سجحةٌ بغير السِّناد ولا المكْفَأَه وكما سمَّى النحويون ، فذكروا الحالَ والظّروفَ وما أشبهَ ذلك ؛ لأنَّهم لو لم • يضَعُوا هذه العلاماتِ لم يستطيعوا تعريف القَرويِّين وأبناء البلَديِّين علمَ العروض والنَّحو . وكذلك أصحابُ الحساب قد اجتلبوا أسماءً جعلوها علاماتٍ للتفاهُم .
قالوا : وقبيحٌ بالخطيب أن يقوم بخُطْبة العِيد أو يومَ السِّماطين ، أو على منبر جماعة ، أو فى سُدّة دار الخلافة ، أو فى يوم جَمْعٍ وحفل ، إمَّا فى إصلاح بين العشائر ، واحتمالِ دماء القبائل ، واستلالِ تلك الضّغائنِ والسّخاعم ، فيقولَ (٢) كما قال بعضُ مَن خطَب على مِنبرٍ ضخمِ الشَّأْنِ ، رفيع المكان : (( ثم إنَّ اللّٰه عز وجل بعد أن أنشأ الخَلق وسوَّاهم ومكّن لهم ، لاشَاهم فتلاشَوْا (٣) ) .
ولولا أنَّ المتكلِّم افتقَرَ إلى أن يلفظ بالتَّلاشى لكان ينبغى أن يُوْخَدَ فوق يده .
وخطَب آخَرُ فى وسط دار الخلافة ، فقال فى خطبته : ( وأخرجَهُ اللّٰه من باب الليسيَّة ، فأدخله فى باب الأيْسيَّة (٤) ) .

١٥ 

وقال مَرَّة أخرى فى خُطبة له : ( هذا فرقُ ما بين السَّارّ والضَّارّ ،

والدّفّاع والنَّفاع )) .
وقال مَرَّة أخرى : فَدلٌّ ساتره على غامره ، ودلَّ غامره على منحلّه )) .

(١) أبو حزام العكلى ، اسمه غالب بن الحارث ، كان أعرابياً فصيحاً يفد على أبى عبيد اللّٰه وزير المهدى . قال الخوارزمى : ( وشعره عويص ؛ لأنه أكثر فيه من الغريب فلا يقف عليه إلا العلماء ، وكان اللغة عنه يؤخذ ، أدركه الكسائى واستشهد نوعض شعره . انظر شروح سقط الزند ١٤٦٧ - ١٤٦٥.
(٢) بدلها فى ل : ( أن يكون )) .
(٣) يراد بالملاشاة الإفناء ، كأنه جعلهم كلا شئ .
(٤) نسبة إلى ليس وأيس . وفى اللسان : (( أيس وليس ، أى من حيث هو وليس هو )) .

١٤٠

٢٠

فكاد إبراهيمُ بن السِّندىّ (١) يطير شيقَقاً (٢)، وينْقَدُّ غَيْظا (٣). هذا وإبراهيمُ من المتكلَّمين ، والخطيبُ لم يكن من المنكلّمين .
وإنَّما جازت هذه الألفاظُ فى صناعة الكلام حين عَجَزت الأسماءُ عن اتِّساع المعانى . وقد تَحسُنُ أيضاً ألفاظُ المتكلَّمين فى مثل شعرٍ أبى نُواس وفى كلٌّ ما قالوه على وَجْه التَّظرُف والملح ، كقول أبى نُوَاس :

وذات خدَّ مُورَّد تأَمَّلُ العَيْنُ منها فبعضُها قد تَناهَى والحسنُ فى كلِّ عضوٍ

قَوهَيّة المُتَجَرَّدْ (٤) محاسناً ليس تنفَذْ وبعضُها يتوَلَ منها مُعاد مُرُدَّدْ

يا عاقِدَ القلبِ مِنِّى تركت مِنِّى قليلاً

هَلا تذكرت حَلاّ من القليل أقَلاً

يكاد لا يتجزًّا أقلّ فى اللَّفظ مِن لا وقد يتملّحُ الأعرالىُ بأن يُدْخِل فى شعره شيئاً من كلام الفارسيَّة ، كقول العُمّانى للرَّشيد ، فى قصيدته التى مدحَه فيها :

(١) هو إبراهيم بن السندى بن شاهك ، يروى الجاحظ عنه كثيراً . وأبوه السندى بن شاهك ، كان يلى الجسرين ببغداد للرشيد . انظر - ٢٣٧ الجهشيارى ٢٢٦ وقد نعت الجاحظ إبراهيم بأنه ( مولى آمير المؤمنين ، الرسائل ٤٧ ساسى .
(٢) هذه عبارة عن المبالغة فى الغضب . وفى حديث عائشة : ( فطارت شقة منها فى السماء وشقة فى الأرض )) . هو مبالغة فى الغضب والغيظ ، كما فى اللسان . ب ، ح : (( شغفاً » ل : ( شغفاً ) ٢٠ صوابهما ما أثبت فى التيمورية .
(٣) ينقد : ينشق . ل : (( ويتقد غيظاً ) بمعنى يشتعل .
(٤) الأبيات يقولها فى نعت (( جِنَان )) جارية آل عبد الوهاب الثقفى . انظر ديوانه ٣٧١ وأخبار أبى نواس لابن منظور ١٣ . قوهية ، أراد بيضاء ، والقوهى : ضرب من الثياب بيض ، منسوبة إلى قوهستان . وفى الديوان : ( فتانة المتجرد ) . ٢٥ (٥) أخبار ألى نواس ١٣ . وانظر فيه أشعاراً أخرى فيها دليل معرفته بألفاظ المتكلمين .

١٤١

٨٩

وكقوله (٥) :

١٠

١٥

مَن يَلْقَهُ مِن بطلِ مُسْرَنْدِ (١) فى زَغْفَةٍ مُحْكَمةٍ بالسَّرْدِ (٢)

" تجول بين رأسهِ و « الكَرْدِ (٣))) *

يعنى العُنُق . وفيها يقول أيضاً (٤) .
لما هَوَى بِينَ غِياض الْأَسْدِ وصار فى كفِّ الهزَبْرِ الوَرْدِ

• آلَى يَذُوق الدَّهَرَ آبِ سَرْدِ (٥) •

وكقول الآخر : ودَلِّهنى وقْعُ الأسِنَّةِ والقَنا وكا فِركُوباتٍ لها عُجَرّ قُفْدُ (٦) بأيدى رجالٍ ما كلامى كلامُهم يَسُومُوننى مَرْداً وما أنا والمَرْدُ (٧) ومثل هذا موجود فى شعر [ أبى ] العُذَافِر الكندىّ (٨) وغَيرِه ، ويكون أيضاً ١٠ أن يكون الشعر مثل شعر بَحرٍ وشاذَ (٩) ، وأسود بن أبى كريمةَ . وكما قالَ يزيد

(١) المسرندى : الذى يغلب ويعلو .
(٢) الزغفة : الدرع اللينة الواسعة المحكمة . والسرد : سَمْر الزرد .
(٣) أصله فى الفارسية (( كَردن )) كما فى المعرب ٢٧٩ ومعجم استينجاس قول العمانى هذا قول الفرزدق :

١٠٨٠ . وأقدم من

ضربناه دون الأنشين على الكرد

وكنا إذا القيسى نب عتوده
(٤) فيما عدال : ( ويقول فيه أيضا ) .
(٥) آب سرد : ماء بارد . آب: ماء، ويكسر آخر الموصوف المتقدم على صفته فى الفارسية . وسرد : بارد .
(٦) المدله : الساهى القلب الذاهب العقل . فيما عدا ل ، ه : « وولهنى ) . والوله : الحزن ، وذهاب العقل حزنا . وفى هامش ل : « كافر كوب هى المقرعة )) . والعجر : جمع عجرة ، وهى العقدة فى الخشبة ونحوها . والقفد : جمع أقفد ، وهو فى أصله الغليظ العنق .
(٧) سامه الشئ : كلفه إياه وجشمه وأراده عليه . ومرد ، بالفتح : رجل ، بالفارسية . ومن معانيه فى الفارسية البطل ، والشجاع . استينجاس ١٢١١ . وفى هامش ل : المرد الرجل ، بالفارسية .
(٨) ذكره المرزيانى فى معجمه فى ذكر من غلبت كنيته على اسمه من الشعراء المجهولين والأعراب المغمورين . وفى الأصول : و العذافر الكندى ٥ .
(٩) هذا ما فى ه . وفى ل : ! بحر وشار ، وسائر النسخ : ( الحر وشاذ ) .

١٤٢

٥

١٥

٢٠

٢٥

ابن ربيعة بن مُفَرِّغِ (١) : آبَ است نبيذ اسْت

عُصَاراتِ زَبيبَ اسْتْ
• سُمَيَّهْ رُوسَبِيدِ اسْتْ (٢) * وقال أسود بن أبى كَريمةَ : لَزِم الغُرَّام ثوبى بُكرةً فى يَوم سبت (٣) فتمايلْتُ عليهم ميْل زَنكيّ بمَسْتِى (٤) قد حَسا الدَّاذِيّ صِرْفاً أو عُقاراً بايِخَسْتِ (٥)

(١) هو يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميرى : شاعر إسلامى من شعراء الدولة الأموية ، وكان مولعا بهج اء بنى زياد ، وتعدى ذلك إلى أبى سفيان فقذفه بالزنا ، وأمر يزيد بن معاوية بطلبه فظل ينتقل من بلد إلى بلد ويستجير حتى وقع فى يد عبيد اللّٰه بن زياد فأمر به فسقى نبيذاً حلوا قد خلط معه الشبرم ، فأسهل بعطنه وطيف به وهو فى تلك الحال ، وقرن بهرة وخنزيرة فجعل يسلح والصبيان يتبع ونه ويصيحون (( اين جيمت ) لما يسيل ماذا أى . منه ؟ وهو يجيبهم بالأبيات التالية . انظر الأغانى ( ٧٣ - ٥١ : ١٧ ) والخزانة ( ٢١٦ - ٢١٠ - ٢ ) والاشتقاق ٣١٠ - ٣٠٩ والشعراء ، قتيبة وتاريخ الطبرى ) ٦ : ١٧٧ ( .
(٢) اب : ماء . واست : فعل من أفعال الكينونة فى الفارسية . أراد أن النبيذ ما هو إلا ماء ، هو عصارات الزبيب . سمية هى أم زياد بن أبيه ، أو ابن أبى سفيان . انظر الإصابة ٦١١ من قسم النساء . وروسبيد ، أى مشهورة ، . رو ، هو الوجه بالفارسية ؛ ويقال له أيضاً : ( روى )) . وسبيد ، بفتح السين ، أى أبيض . فى حواشى ه : ( روسبيد : زانية ) .
(٣) الغرام : جمع- غريم ، وهو المطالب بالدين ، وهو جمع عزيز ، لأن فعيلا لا يجمع على فعّال .
وأجاز ابن يكون أن سيدة جمع غارم على النسب ، أى ذو إغرام أو تغريم . انظر اللسان ( ٣٣٢ : ١٥ ) .
(٤) ل . ( عليه مثل زنكى ) تحريف . والزنكى : الزنجى ، بالفارسية . مستى ، بالفارسية ، أى السكر وإدمان الشراب .
(٥) الداذى : نبت له عنقود مستطيل وحبه على شكل حب الشعير ، يوضع منه مقدار رطل فى الفرق فتعبق رائحته ويجود إسكاره . هذا ما فى اللسان . وفى القاموس : (( الداذى شراب للفساق )) .
والعقار بالضم : الخمر . بايخست ، كتب إزاءها فى هامش ه ، ح : ا بايخست الشراب على الريق بالفارسية ) . وكتب المحقق الفاضل الدكتور إبراهيم أمين فى مجلة كلية الآداب بالجامعة المصرية ( ديسمبر سنة ١٩٣٦ ) : بايخست أو باى خست ، بمعنى موطوءة بالأقدام ) .

٩

١٤٣

هذا

لابن

ثم كُفْتَم دُور باد إن جلدِى دبَغَته وأبو عمرة عندى جالس أندر مكناد

ويحكم آنْ خَرِ كُفْتِ (١) أهلُ صَنْعَاءَ بجَفْتِ (٢) آَنْ كُوربُدْ نَمَسْتِ (٣) ايا عمد بيهشت (٤)

وكا لا ينبغى أن يكون اللفظُ عامَيّا ، وساقطاً سُوقيًا ، فكذلك لا ينبغى أن يكون غريباً وحشيًّا ؛ إلّا أنْ يكون المتكلَّم بدويًّا أعرابيًّا ؛ فإن الوحشىَّ من الكلام يفهمه الوحشى من الناس ، كما يفهَمُ السُّوقىّ رِطَائَة السُّوقى . وكلامُ النَّاس فى طبقاتٍ كما أنّ الناسَ أنفسَهم فى طبقات . فمن الكلام الجَزُلُ والسَّخيف ، والمليحُ • والحسن ، والقبيح والسَّمجُ ، والخفيفُ والثقيل ؛ وكلُّه عربىّ ، وبكُلّ قد تكلَّموا ، وبكلّ قد تَمادَحوا وتعايبوا . فإنّ زعم زاعمٌ أنه لم يكن فى كلامهم تفاضُل ، ولا بينهم فى ذلك تفاوُت ، فلِمَ ذكروا العيَّ والبكئَ ، والحَصِر والمُفحَمَ ، والخَطِل والمُسهَبَ (٥) ، والمتشدِّق ، والمتفيْهق ، والمِهمارَ ، والثّرثار (٦) ، والمكثار والهمَّار (٧) ، ولِمَ ذكروا الهُجَرْ والهَذَرَ ، والهَذَيانَ ، والتَّخليط

(١) كفتم ، أى قلت . دور باد أى معاذ اللّٰه ، وفى ل : (( ذوزياد ) .. آن : اسم إشارة معناه ذلك . وخَرْ ، معناه الحمار ، أو البليد ، أو الأحمق . وكفت ، بمعنى قال .
(٢) معجم استينجاس ١ : ٣٦٥ جفت بلوط ثمرة أى ، البلوط ) .
(٣) أبو عمرة : كنية الجوع . كور ، أى أعمى أو أعور . بد أو بود بمعنى كان، نمست ، أى ليس ثملا ، فمعناه كان أعمى وليس ثملا .
(٤) هذا البيت لم يرد فى ل . فى ه : ( حابس آذر مكناد آبا عمد » . وقال الدكتور إبراهيم أمين : ( هذا البيت مضطرب ، وبه تحريف . الكلمات الفارسية التى به هى اندر بمعنى فى، ومكناد بمعنى لا تجعل . بهشت ، أى فى الجنة ) .
(٥) الخطل : ذو الخطل ؛ وهو الكلام الفاسد الكثير . والمسهب ، بضم الميم وكسر الهاء وفتحها :

الكثير الكلام .
(٦) رجل مهمار : كثير الكلام ، كما فى اللسان ( همر ) . وفيما عداه : ( المهماز )) تحريف .

يقال رجل همار ومهمار ومهمر ، أى مكثار للكلام .
٧) فيما عدا ه : ( الهماز ).وانظر التنبيه السابق

١٤٤

.. *

١٥

٢٠

٢٥

وقالوا : رَجُلٌ تِلِقَّاعَة (١) ، وفلان يتلَهْبَع فى خطبته (٢) . وقالوا : فلانٌ يُخطئ فى جوابه ، ويُحيل فى كلامه ، ويناقِضُ فى خَبَره.ولولا أنّ هذه الأمور قد كانت تكون فى بعضهم دونَ بعض لَمَا سَمَّى ذلك البعضُ البعضَ الآخَرَ بهذه الأسماء .
وأنا أقول : إنّه ليس فى الأَرض كلامٌ هو أمتَعُ ولا آنَّق ، ولا ألذُّ فى ٩٠ الأسماع ، ولا أشدُّ اتصالاً بالعقول السليمة ، ولا أفَتَقُ للِّسان ، ولا أجودُ تقويماً • للبيان ، مِن طول استماعِ حديثِ الأعراب العقلاء الفصحاء ، والعلماءِ البلغاء .
وقد أصابَ القومُ فى عَامَّةٍ ما وَصَفوا ، إلّا أنَّى أزعمُ أنَ سخيفَ الأَلفاظ مشاكلٌ سخيف المعانى . وقد يُحتاج إلى السَّخيف فى بعض المواضع ، ورُبّما أمتَعَ بأكثَرَ من إمتاع الجزل الفخم من الألفاظ ، والشريف الكريم من المعانى . كما أنّ النادرة الباردة جداً قد تكون أطيَبَ من النادرة الحارَّة جدًا . وإنّما الكَرْبُ الذى يَخْتِم على القلوب (٣) ، ويأخذُ بالأنفاس ، النادرةُ الفاترة التى لا هى حارّةً ولا باردة ، وكذلك الشِّعر الوسَط ، والغِناء الوسط ؛ وإنّما الشأن فى الحارّ جداً والباردِ جدّا .
وكان محمّد بن عبّاد بن كاسب يقول : واللهِ لَفلانَ أثقل من مُغنّ وسط ، وأبغضُ من ظريف وسَط .
ومتى سمعتَ - حفِظك اللّٰه - بنادرةٍ من كلام الأعراب ، فإياك أن ١٥ تحكيها إلا مع إعرابها ومخارِج ألفاظها ؛ فإنَّك إنْ غيَّرَتَها بأن تلحَنَ فى إعرابها وأخرجْتَها مخارجَ كلام المولّدين والبلديِّين ، خرجْتَ من تلك الحكايةِ وعليك

(١) التلقاعة والتلقاع ، بكسر التاء واللام وتشديد القاف : الكثير الكلام .
(٢) تلهيع فى كلامه : أفرط فيه .
(٣) الختم على القلب : أن لا يفهم شيئاً ولا يخرج منه شئ ، كأنه قد طبع . فيما عدال ، ه : ٢٠

( يحتم ) تحريف .

١٤٥

فضلٌ كبير . وكذلك إذا سمِعتَ بنادرةٍ من نوادر العوامّ ، ومُلْحة من مُلَح الحُشوَة والطَّغام ، فإيَّاك وأن تستعمِلَ فيها الإعراب ، أو تتخيَّرَ لها لفظاً حسناً ، أو تجعل لها مِن فيك مخرجا سَرِيًّا ؛ فإنّ ذلك يفسد الإمتاع بها ، ويُخرجها من صورتها ، ومِن الذى أُرِيدَت له ، ويُذهب استطابَتهم إياها واستملاحَهم لها (١) .
ثمَّ اعلمْ أنّ أقبَحَ اللَّحن لحنُ أصحاب التّقعير والتقعيب ، والتَّشديق والتمطيط والجَهْورةِ والتفخيم (٢) . وأقبَحُ مِن ذلك لحنُ الأعاريب النّازلين على طُرُق السَّابلة ، وبَقُرب مَجامع الأسواق .
ولأهل المدينة ألسنّ ذَلِقة ، وألفاظٌ حسنة ، وعبارةٌ جيّدة . واللَّحن فى عوامِّهم فاش ، وعلى مَن لم يَنظُر فى النَّحو منهم غالب .
واللَّحن مِن الجوارى الظّراف ، ومن الكواعبِ النّواهد ، ومن الشَّوابِ المِلاحِ ، ومن ذوات الخُدورِ الغرائر ، لَكْسَر . وربّما استَملح الرّجل ذلك منهنّ ما لم تكن الجاربةُ صاحبةَ تكلُّف ، ولكن إذا كان اللحنُ على سجيّة سُكّان البلد . وكما يستملحون اللَّثغاء إذا كانت حديثةَ السن ، ومقدودةً مجدولة ، فإذا ٢ أسنَّتْ واكتهلَتْ تغيَّر ذلك الاستملاح .
وربّما كان اسمُ الجارية غُلَيَّم أو صبَيَّةَ أو ما أشبه ذلك ، فإذا صارت كهلةً جَزْلة ، وعجوزاً شَهلةً ، وحَملت اللّحمَ وتراكَمَ عليها الشحم ، وصار بَنُوها رجالاً وبناتُها نساء ، فما أقبح حينئذ أن يقال لها : يا غَلَيُّمُ كيف أصبحتِ ؟ ويا صُبَيَّة كيف أمسيتٍ .
ولأمرٍ ما كنَّتِ العربُ البناتِ فقالوا : فعلت أمُّ الفضل ، وقالت أمُّ عمرو

(١) انظر أيضاً الرأى هذا فى الحيوان ( ٢٨٢ : ١ ) .
(٢) الجهورة : مصدر جهور : رفع الصوت وأعلنه . ل : (( والجهورية ) .

١٤٦

٥

١٠

١٥

٢٠

وذهبت أمُّ حكيم . نعم حَتّى دعاهُم ذلك إلى التقدُّم فى تلك الكنى . وقد فسَّرنا ذلك كلّه فى كتاب الأسماء والكُنى ، والألقاب والأنباز .
وقد قال مالِك بن أسماءً (١) فى استملاح اللَّحن من بعض نِسائه (٢): أَمُغَطَّى مِنّى على بصرى للْ حُبِّ أم أنتِ أكمَلُ النّاس حُسنا وحديثٍ ألذّه هو مِمَّا ينَعَتُ الناعِتونَ يُوزَنُ وَزْنا (٣) منطقٌ صائبٌ وتلحن أحيا ناً وأحْلَى الحديثِ ما كان لَحْنا وهم يمدحون الحِذقَ والرّفق ، والتخلُّصَ إلى حَبَّاتِ القلوب ، وإلى إصابة عيون المعانى . ويقولون : أصاب الهَدَف ، إذا أصابَ الحقَّ فى الجُملة . ويقولون : قَرطَسَ فلان ، وأصاب القِرطاسَ ، إذا كان أجودَ إصابةً من الأوّل . فإن قالوا : رمى فأصاب الغُرّة ، وأصاب عينَ القِرطاس ، فهو الذى ليس فوقَه أحد .
ومن ذلك قولُهم : فلان يغُلُّ الحزَّ ، ويصيب المَفْصِل ، ويضع الهناء

مواضع النُّقَب (٤) .
وقال زُرَاتُ بن جَزءٍ (٥) ، حين أنَّى عُمرَ بنَ الخطاب رحمه اللّٰه فتكلّم

عِنده ، ورَفَع حاجتَه إليه : أتيتُ أبا حفصٍ ولا يستطيعُه

من الناس إلا كالسِّنان طريرُ (٦)

(١) مالك بن أسماء الفزارى : شاعر إسلامى غزل ، وأخته هند بنت أسماء زوج الحجاج. وهو ممن عرف بالجمال ( الأغانى . العرب فى ٤٦ - ٤٠ : ١٦ ) .
(٢) كذا فهم الجاحظ فى شعر مالك أنه أراد باللحن الخطأ فى الكلام . وقد رجع عن هذا الرأى بعد أن سار كتاب البيان والتبين فى الآفاق ، وفسر اللحن بأنه التعريض والتورية . انظر تاريخ بغداد ( ٢١٤ ) ١٢ : ومعجم الأدباء ( ٦٥ ) ٦ : مرجليوث .
(٣) فى هامش ل : ( خ : تشتهيه النفوس ) .
(٤) انظر ما سبق فى ١٠٨ .
(٥) زرارة بن جزء بن عمرو بن عوف بن كعب الكلابى : صحابى جليل عاش إلى خلافة مروان ابن الحكم . انظر الإصابة ٢٧٨٨ حيث نقل ابن حجر نص الجاحظ هذا .
(٦) الطرير ، هو فى الأسمنة : المحدد ، وفى الناس : ذو الرواء والمنظر .

١٤٧

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فوفَقَنِي الرَّحمنُ لَمّا لقيتُه قُرُومٌ غَيارَى عند بابٍ مُمنّع فقلت له قولاً أصاب فوَادَه

ولِلِبابِ مِن دُونِ الخصوم صَرير تُنازِع مَلْكاً يهتدِى وَيَجور (١) وبعضُ كلام النّاطقين غَرورُ

وفى شبيهِ بذلك يقول عبدُ الرحمن بنُ حسّان حيث يقول : رجالٌ أصحّاء الجلودٍ من الخّنا وألسنةٌ معروفة أين تذهب (٢) وفى إصابة فَصّ الشَئ وعينه ، يقول ذو الرُمَّة فى مديح بلال بن أبى

بردة الأشعريّ :

تُناخِى عند خيرِ فتىَّ يَمانٍ وخيرِهِمُ مائِرَ أهل بيتٍ وأبعدِهِمْ مسافَةً غَوْرٍ عقلٍ ولُبُّس بينَ أقواعِ فكُلٌّ وكلهمُ أَلَدُّ له كِظَاظ

إذا النكْباءُ عارضَت الشَّمالا (٢) وأكرَمِهمْ وإن كَرُموا فَعَالا إذا ما الأمرُ فى الشُّبهات عالا (٤) أعَدَّ له الشّغازِب والمِحَالا (٥) أعَدّ لكلُّ حالِ القوم حالا (٦)

نَصَلْتَ بحكمةٍ فأصبْتَ منها فُصوصَ الحق فانفصَلَ انفصالا وكان أبو سعيد الرّأيِ ، وهو شيرشِير المدنى (٧) يعيب أبا حنيفة، فقال الشاعر:

(١) الغيارى ، بفتح الغين وضمها جمع غيور . يجور ، فى هامش ل : ٥ خ : أى هو من البشر يجوز أن يجور على الغلط ) . فيما عدا ل : ( وتجور ) أى القروم . وهذا البيت لم يروه ابن حجر .
(٢) أى قد صحت وبرئت من الخنا .
(٣) انظر ديوان ذى الرمة ٤٤٣ - ٤٤٢ ثم ٤٤٥ كل : والنكباء ريح تهب بين ريحين .
(٤) عال : عظم وتفاقم . ل : (( غالى )) ، وفيما عدا ل : (( غالا ) صوابهما من الديوان (٥) الشغازب : جمع شغزبية وشغزنى ، وهو ضرب من الحيلة فى الصراع . والمحال ، بالكسر : الحيلة .
(٦) الألد : الشديد العداوة . والكظاظ : تجاوز الحد فى العداوة .
(٧) كذا ورد اسمه مضبوطاً فى الأصل . ولم أعثر له على ترجمة .

١٤٨

١٠

١٥

٢٠

عِندى مسائلُ لا شرْشِرُ يُحسِنُها عندَ السُّوالِ ولا أصحابُ شرشيرٍ ولا يُصِيب فصوصَ الحقِّ تَعلَمُه إلا حَنيفيّةٌ كوفيَّةُ الدُّورِ (١) ومما قالوا فى الإيجاز ، وبلوغ المعانى بالألفاظ اليسيرة ، قولُ ثابِت

قُطْنَةَ (٢) : ما زِلتُ بَعْدَكَ فى هَمِّ يَجِيش به لا أكثِرُ القولَ فيما يَهضِبُون به

صَدرى وفى نَصَبِ قد كاد يُبْلينى (٣) • مِن الكلام ، قليل منه يكفِينى (٤)

إنّى تذكّرتُ قَتلَى لو شهِدْتُهُمُ فى غَمرةِ الموت لم يَصْلَوْا بها دُونى وقال رجلٌ من طيّ ومدحَ كلامَ رجل [ فقال (٥) ] : (( هذا كلام يُكتَفَى بأُولاه ، ويُشتَفَى بأُخراه ) .
وقال أبو وَجْزَةِ السعدىّ (٦) ، من سعدِ بن بكر ، يصف كلامَ رجل : ١٠ يَكفِى قليلٌ كلامِهِ وكثيرُه ثَبْتٌ إذا طالَ النِّضَالُ مُصِيبُ ومن كلامهم الموجَز فى أشعارهم قولُ العُكْلىّ ، فى صفة قوس :

(١) نعلمه ، جملة حالية ، أو نعلمه أى أحد نعلمه ، حذف الموصوف كما فى قوله : • يرمى يكفى كان من أرمى البشر *
) تعلمه ( : عدال فيما . حنيفية ، أى جماعة منسوبة إلى ألى حنيفة . وفى همع الهوامع ( ١٥ : ( ١٩٥ : ٢ • وقاس الكمال أبو البركات عبد الرحمن بن الأنبارى ، الحنيفى ، فى النسبة إلى مذهب أبى حنيفة ، فرقا بينه وبين المنسوب إلى قبيلة بنى حنيفة حيث يقال فيه حنفى ) .
(٢) هو أبو العلاء ثابت بن كعب ، شاعر فارس شجاع ، من شعراء الدولة الأموية وكان فى صحابة يزيد بن المهلب ، ولقب ( قطنة )) لأن سهماً أصابه فى عينه فى بعض حروب الترك ، فكان يجعل عليها قطنة.
انظر ٥٤ ( الأغانى - ٤٧ : ١٣ ) ١٨٥ ( والخزانة : ٤ ) ١٨٥ ( والطبرى ٦١٢ والشعراء : ٨ ) (٣) الأبيات فى الأغانى ( ٥٢ - ٥١ : فى وهى ، ) ١٣ رثاء المفضل بن المهلب .
(٤) يهضبون فى الحديث : يخوضون فيه دفعة دفعة مع ارتفاع صوت .
(٥) هذه مما عدال .
(٦) أبو وجزة هو يزيد بن عبيد ، من بنى سعد بن بكر بن هوازن ، أظار النبى عليل . وكان أبو وجزة من جماعة عن روى ، التابعين من الصحابة ، وهو أحد من شبب بعج وز. انظر الأغانى ( ٨١ - ٧٥ : ١١ ) وتهذيب التهذيب ، والشعراء لابن قتيبة .

١٤٩

٢٥

فى كَفِّهِ مُعطِيَةٌ مَنُوعُ مُوثَقَةٌ صابَرَةٌ جَزُوعُ (١) وقال الآخَر ، ووصف سَهمَ راعِ أصابَ حماراً ، فقال : * حتَّى نَجَا من جَوفه وما نَجا (٢) • ( وقال الآخر [ وهو (٣) ] يصفُ ذئباً : أطلس يخفى شخصَه غُبَارُه (٤) فى شِدقِه شَفرتُه ونارُم (٥) هو الخَبيثُ عينُه فرارُه (7) بَهُمُ بِنى مُحاربٍ مُزْدارُهْ (٧) ووصف الآخر ناقة فقال : * خَرقاءُ إلا أنها صَنَاعِ (٨) •
بَصف سُرعةَ نقل يديها ورجلَيها ، أنّها تشبه المرأةَ الخرقاء ، وهى الخرقاء فى أمرها الطّيَّاشَةُ (٩) . وقال الآخَر ووصف سَهماً صارِدا (١٠) ، فقال : ألْقَى على مفطوحها مَفطُوحا (١١)

غادَرَ داءً ونَجَا صحيحا

(١) يقول : إنها تسهل على باريها مرة وتصعب أخرى . ويعنى بجزعها رنينها وصوتها عند الإنباض . ( الحيوان انظر ٧٢ : ٣ ) .
(٢) وكذا فى الحيوان ( ٧٥ : ٣ ) : (( من جوفه ) ، السهم نجا أى من جوف الحمار ولم ينج الحمار من الهلاك . وفى ل : ( من شخصه ) .
(٣) هذه مما عدال . وانظر الرجز فى الكامل ٢٠٨ وجمهرة العسكرى ١٩ وديوان المعانى ( ٢ : ١٣٤ ) ( البيهقى ومحاسن ١٣٤ : ٢ ( والحيوان ) ٤٣٨ : ٦ ) .
(٤) الأطلس: مالونه الطلسة، وهى غيرة إلى سواد . وأراد أنه يسرع العدو فيثير من الغبار ما يخفى شخصه.
(٥) الشفرة: السكين العريضة العظيمة. عنى أنه قد استغنى بأنيابه عن معالجة مطعمه بالشفرة ثم بالنار .
(٦) هذا البيت وتاليه ليس فى ل . والفرار ، مثلثة القاء : أن يفر عن أسنان الدابة ليعلم سنه .
أى تعرف خبثه فى عينه إذا أبصرته . يضرب مثلا لمن يدل ظاهره على باطنه .
(٧) مزداره : موضع زيارته وسطوه .
(٨) الحيوان : ٧٢ ( ٣ ) والعمدة : ١٦٨ ( ١ ) .
(٩) هذا التفسير ساقط مما عدا ل .
(١٠) الصارد : النافذ المصيب ، وهو المخطئ أيضاً . والمراد الأول .
(١١) انظر العمدة ( ١٦٨ : ١ ) واللسان ( فطح ) . وفيه : فطحائها على ( )) . قال : « وعنى بالفطحاء الموضع المنبسط منها ، كالفريصة )) .

١٥٠

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

[ المفطوح الأوّل للقوس، وهو العريض، وهو ها هنا موضع مقبض القوس . والمفطوح الثانى : السهم العريض . يعنى أنه ألقى على مقبض القوس سهما عريضاً (١) ] .
وقال الآخر : إنّك يا ابنَ جعفرٍ لا تُفلحُ الليلُ أخفَى والنَّهارُ أفضَحُ (٢) وقالوا فى المَثل : (( الليلُ أخْفَى لِلوَيل )) . وقال رؤبة يصف حمارا (٣) : ° حَشْرَجَ فى الجوف سَحيلاً وَشَهقْ حَتَّى يُقالُ ناهق وما نهَقْ الحشرجة : صوت الصَّدر . والسَّجِيل : صوت الحمار إذا مدَّه .
والشَّهيق : أن يقطّع الصَّّوت .
وقال بعضُ ولِدِ العبّاس بن مِرْداس السُلَمى، فى فرس أبى الأعور السُّلَمىّ (٤) : جاءَ كلمْعِ البَرقِ جاشَ ناظره (٥) يَسبح أُولاه ويَطفو آخِرُه • فما يَمَسُّ الأرضَ منه حافُرُه » ناظره ، أى جاش بمائه . وناظر البرق : سحابُه . يسبح ،

قوله : جاش يعنى يمد ضَبْعَيْه ، فإذا مدَّهما علا كَفَلُه . وقال الآخر : * إن سرَّكَ الأهوَنُ فابدَأً بالأشدّ

وقال العجّاج : يمكّنُ السَّيفَ إذا السّيفُ انأَطَرْ (٦) مِن هامَة اللّيثِ إذا ما الليثُ هَرّ (٧)

(١) هذه مما عدال .
(٢) أنشد الأول البيت الجاحظ فى الحيوان ( ٢٨٥ ) ١ : والثانى فى ( ٧٢ : ٣ ) .
(٣) ديوان رؤبة ١٠٦ .
(٤) أبو الأعور السلمى مشهور بكنيته . واسمه عمرو بن سفيان بن عبد شمس . وهو صحابى ٢٠ معاوية . الإصابة ٥٨٤٦ .

قائد ، غزا قبرص سنة ٢٦ وكانت له مواقف بصفين مع (٥) كتب فى ل ه ماطره ) فوق ( ناظره » .
(٦) اناطر : انعطف وانثنى . وانظر ديوان العجاج ١٨ .
(٧) هر : زأر . فيما عدال ، ه : (( إذا الليث هتر له تحريف .

( ١٢ - البيان - آول )

٩٥

١٥١

١٥

كجَمَل البحر إذا خاضَ جسر غَوارب اليَمِّ إذا اليمُّ هَدَرْ (١) • حتّى يُقالُ حامرٌ وما حَسَرْ (٢) • قالوا : جمل البحر سمكةٌ طولها ثلاثون ذراعاً . يقول : هذا الرجل يبعد كما تبعد هذه السمكة بجسَارة ، لا يردُّها شئ ، حتَّى يقال كاشف وما انكشف • البحر . يقال : البحر حاسر وجازِر . يقول : حتَّى يحسب النّاسُ من ضِخَم ما يبدو من هذا الجمل ، أنّ الماءَ قد نضَب عنه ، وأنّ البحر حاسرٌ. وقال آخر: يا دارُ قد غَيّرها بلَاهَا كأنَّما بقَلّمِ مَحاها (٣) أخْرَبهَا عُمران مَن بَناها وكَرُّ مُمساها على مَغناها (٤) وطفِقَتْ سحابة تَغشاها تَبِكى على عِراصِها عيناها ١٠ قوله : أخْرَبها عُمران مَن بناها ، يقول : عمَّرها بالخراب . وأصل العُمران مأخوذ من العَمْر ، وهو البقاء ، فإذا بقى الرّجُل فى داره فقد عَمَرها . فيقول : إنّ مُدّة بقائه فيها أبلَتْ منها ؛ لأنّ الأيَام مؤثّرة فى الأشياء بالنّقص والبِلَى ، فلما بقىَ الخرابُ فيها وقام مَقام العُمران فى غيرها ، سُمِّى بالعُمران . وقال الشاعر (٥) : يا عَجَّلَ الرّحمنُ بالعذابِ لعِامرات البيتِ بالخرابِ ١٥ يعنى الفار . يقول : هذا عُمرانها ، كما يقول الرّجل : (( مائَرَى من خيرك

(١) غوارب اليم : أعالى موجه .
(٢) فيما عدال : ( جاسر وما جسر )) . ورويا فى ه بالحاء والجيم معا .
(٣) هذا التفسير كتب فى هامش التيمورية ، وأشير إلى أنه فى نسخة . فى صلب سائر النسخ بدل هذا التفسير تفسير آخر ، وهو (( اليم : معظم الماء . وغوارب اليم : معظمه . جسر : قطع ، ومنه قيل للجسر جسر لأن الناس يقطعون عليه . وقوله حتى يقال جاسر وما جسر ، أى قطع الأمر وهو بعد فيه ، لما يرون من مضائه فيه وقدرته عليه " .
(٤) ل فقط : ( مغداها ) ، وهو الوجه الذى نرتضيه فى رواية البيت ، لكن التفسير الذى سيرد فيما بعد يؤيد ما لأثبت من سائر النسخ .
(٥) هو البصرة دخل أعرابى

(٢٥٨ ٤ : ٢٧٤ / ٥

فاشترى خبزاً فأكله الفأر. انظر ديوان المعانى ( ١٠ : ٢ ) لحيوان

١٥٢

٩٦

٢٥

:

٣٤ ،

)

ورِفْدكَ ، إلّا ما يبلغنا مِن حَطْبِك عَلينا (١) ، وفَتَّك فى أعضادنا ) .
وقال اللّٰه عزّ وجل : ( هَذَا نُزُلُهُمْ يَوْمَ الدِّين ) . والعذابُ لا يكون نُزُلًا ، ولكنْ لمَّا قامَ العذابُ لهم في موضع النّعيم لغيرهم ، سُمِّى باسمه .

فكان تَمرى كَهرَةً وزَبْرًا (٢) ٥
والتَّمر لا يكون كَهْرة ولا زَبْراً ، ولكنّه على ذا . وقال اللّٰه عزّ وجل : ( وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيها بُكْرَةً وَعَشِياً ) ، وليس فى الجنَّة بُكرةٌ ولا عشىّ ، ولكن على مقدارِ البُكَرِ والعشيَّاتِ . وعلى هذا قول اللّٰه عزّ وجل : ( وَقَالَ الَّذِينَ فِي النَّارِ لِخَزَنَة جَهَنَّمَ ) . والخَزَنَة : الحَفَظة . وجهنَّمُ لا يضيع منها شءٌ فيحفظ ولا يَختار دُخولَها إنسانٌ فُيُمنع منها ، ولكنْ لمّا قامت الملائكةُ مَقامَ الحافظ الخازن سُمِّيت به .
قوله : مُمْساها ، يعنى مَساءها . ومغناها : موضعها الذى أقيم فيه .
والمغَانى : المنازل التى كان بها أهلُوها . وطَفِقَت "، يعنى ظَلَّت . تبكى على عراصها عَيناها ، عيناها هاهنا للسَّحاب . وجَعل المطرَ بكاءً من السَّحاب على طريق الاستعارة ، وتسميةِ الشَّئ باسم غيرِه إذا قام مَقامه . ويقال لكلٌ ١٥ جَوْبَةٍ مُنْفَتِقةٍ ليس فيها بناء : عَرْصة .
وقال أبو عَمرِو بنُ العَلاء : اجتمع ثلاثة من الرُواة فقال لهم قائل : أىُّ بصفٍ بيت شعْرٍ أحكَمُ وأوجَز ؟ فقال أحدهم : قول حُميد بن ثور الهلالى :

وقال الْآخرَ : فقلتُ أطعِمْنى عُمَيْرُ ثَمْرَا

(١) ما يبلغنا ، أى ما يصل إلينا . وفى اللسان : وحطب قلان بفلان : سعى به ) . ل : (( خطتك فينا ) . فيما عدال : ( من خطبك علينا ) والصواب ما أثبت من ه .
(٢) الكهرة : الانتهار . والزبر : الزجر والمنع . وانظر للخلاف فى رواية الرجز. الحيوان ( ٤ : ٣٣ : ٢٧٤ / ٥ ) والمخصص ( . ) ٢ : ١٣٤

١٥٣

٢٠

• وحَسْبُكَ داءً أن تَصحَّ وتَسْلما (١) » ولعلّ حُميداً أن يكون أخذَه عَن النَّمر بن تولب ، فإنّ النمر قال (٢) : يُحبّ الفتَى طُولَ السَّلامةِ والغِنى فكيفَ أَرَى طُولَ السَلامةِ يَفعلُ (٣) وقال أبو العتاهية : • أسْرَعَ فى نقصٍ امرئ تَمامُه (٤) * ذهب إلى كلام الأوّل : ( كلّ ما أقام شَخَص ، وكلّ ما ازداد نقص ، ولو كان النّاسُ يمُيتهم الدّاء ، إذاً لأعاشَهم الدَّواء (٥) ) .
وقال الثانى من الرّواة الثلاثة : [ بل (٦) ] قولُ أبى حِراش الهُذَلَىّ (٩٧ :(٧ • نُوكّل بالأدنَّى وإن جَل ما يَمِضى وقال الثالث من الرُواة : بل قولُ أبى ذُؤْيِبِ الهُذَلَى : • وإذا تُردُّ إلى قليل تقنَعُ (٩) =

(١) صدره ديوان فى كما حميد ٧ والحيوان ( ٥٠٣ : ٦ ) : • أرى بصرى قد رابنى بعد صحة •
(٢) بدل هذه العبارة فيما عدال : ( قال النمر ) فقط .
(٣) انظر الحيوان ( ٦ : ٥٠٣ ) والأغانى ( ١٩ : ١٥٩ ) والمعمرين ٦٣ .
(٤) ما عداه نقض ( : ) ، بالضاد المعجمة ، وكذا ورد فى الحيوان ( ٥٠٢ : ٦ ) لكن فى الحيوان ( ٤٧٩ : ٣ ) وعيون الأخبار ( ٢ : ٣٢٢ ) : ( نقص وهو ، )) الأمثل .

(٥) انظر ٥٠٢ ( الحيوان : ٦ ) .
(٦) هذه مما عدا ل .

(٧) أبو خراش الهذلى : هو خويلد بن مرة ، مخضرم أدرك زمان عمر بن الخطاب

وغزا مع المسلمين ، ومات الإصابة . عمر ١١٢ ) والشعراء لابن قتيبة .

وهاجر إليه ،
فى ٢٤١ والأغانى ( ٤٨ - ٣٨ : ٢١ ) والخزانة ( ١ :

(٨) عجز بيست من مَرْثِيَةٍ له رواها فى تمام أبو الحماسة ( ٣٢٦ : ١ ) يرثى بها أخاه عروة بن مرة الشاعر الهذلى ، أحد إخوته الشعراء العشرة . وصدره : • على أنها تعفو الكلام وإنما »
والقصيدة بتمامها فى نسخة الشنقيطى من ديوان الهذليين .
(٩) من مرثيته المشهورة والمفضليات ديوانه أول فى ، ( ٢٢٩ - ٢٢١ : ٢ ) . وصدره : • والنفس راغبة إذا رغبتها *

١٥٤

١٠

١٥

٢٠

زمان

٢٥

فقال قائل : هذا من مفاخر هُذيل : أن يكون ثلاثةٌ من الرُّواة لم يصيبوا فى جميع أشعار العرب إلاً ثلاثة أنصاف ، اثنان منها لهذيل وحدها . فقيل لهذا القائل : إنما كان الشرط أن يأتوا بثلاثةٍ أنصافٍ مستغنياتٍ بأنفسها ، والنِّصف الذى لأبى ذؤيبٍ لا يَستغنى بنفسه ، ولا يَفهم السامعُ معنى هذا النّصف حتَّى يكون موصولاً بالنّصف الأول ؛ [ لأنّك إذا أنشدتَ رجلاً لم يسمَع بالنِّصف الأوّل (١) ] وسمع : • • وإذا تُرَدُّ إلى قليلِ تَقْنَعُ .
قال : مَن هذه التى تُرَدُّ إلى قليل فتقنع . وليس المُضمَّن (٢) كالمطلق وليس هذا النّصف مما رواه هذا العالم ، وإنما الرّواية قولُه : • والدَّهر ليس بمُعُتْبٍ مَن يجزعُ (٣) •

ومنَا مَدحوا به الإيجازَ والكلامَ الذى هو كالوحى والإشارة ، قولُ أبى ١٠ دؤاد بن حَرِيز الإِيادِيّ (٤) : .يرمُونَ بالخُطَب الطّوالِ وتارةً 

وَحْىَ المَلَاحظ خِيفَةَ الرُّقَباءِ
فمَدَح كما ترى الإطالةَ فى موضعها ، والحذفَ فى موضعه .
ومما يدل على شَغَفهم وكَلّفهم ، وشِدّة حبِّهم للفَهْم والإفهام ، قولُ الأسدىّ فى صفةٍ كلامِ رجل نَعَت له موضعاً من تلك السباسيب التى لا أمارة ١٥ فيها ، بأقلِّ اللّفظ وأوجزه ، فوَصَف إيجازَ الناعت ، وسرعةً فهم المنعوت له ، فقال :

(1) هذه مما عدال .
(٢) ل : ( المضمر ) .
(٣) هو عجز مطلع مرئيته . وصدره :

• أمن المنون وريبها تتوجع •
(٤) : الأصول فى (( بن جرير الإيادى )) . وانظر ما سبق فى ٤٤ ، ٤٢ .

١٥٥

. . .

٢٠

بضَربة نَعْتِ لم تُعَدْ غير أُنّنى عَقُولٌ لأوصاف الرِجال ذَكورُها (١) وهذا كقولهم لابن عبّاس : أنَّى لك هذا العلم ؟ قال : (( قلبٌ عَقُولٌ ،

ولسان سؤول (٢) )) .
وقال الرّاجز (٣) .

ومَهْمَهَين قَذَفَين مَرْتَيْن (٤) جُبْتُهما بالنَّعْتِ لا بالنَّعتيْنْ (٥) ظَهراهما مِثلُ ظُهور التُرْسَيْنْ (٦) قطعته بالأَمِّ لا بالسَّمتَيْنْ (٧)

وقالوا فى التحذير من مِيسم الشّعر ، ومن شدّة وقع اللسان ، ومن بقاء أثره على الممدوح والمهجوّ ، قال امرؤ القيس بن حُجر : ولو عن نشا غيرِهِ جاءنى

وجُرْحُ اللِّسان كجرح اليد (٨)

وقال طرَفة بن العَبْد : حُسَام سَيْفِكَ أو لسانِكَ والكَ

لِمُ الأصيل كأرغب الكَلْمِ (٩)

(١) ل فقط : ( بغت ) تحريف . على أنه قد كتب فى هامشها ( خ : نعت ) .
(٢) سبق ما انظر من الكلام على الخلاف فى نسبة هذا القول ص ٨٥ - ٨٤ .
(٣) هو خطام بن هميان أو ، المجاشعى قحافة . انظر الخزانة ( ٣٧٦ - ٣٧٤ : ٣ ) ، وكتاب سيبويه ( ١ : ٢/٢٤١ : ٢٠٢ ) .
(٤) المهمه : القفر المخوف . والقذف ، بالتحريك : البعيد . فيما عدال : ( فدفدين )) . وقد نبه العينى على هذه الرواية . والمرت ، بالفتح : التى لا ماء فيها ولا نبات .
(٥) وصف نفسه بالحذق والمهارة . والعرب يفخرون بمعرفة الطرق .
(٦) يستشهد به النحويون على الجمع بين لغتى التثنية والجمع فى المضاف إلى المثنى إذا كان عض ما أضيف إليه . وهذا البيت وما بعده فى ل فقط .
(٧) الرواية المعروفة : ( بالسمت لا بالسمتين ) .
(٨) النثا ، بتقديم النون : ما أخبرت به عن الرجل من حسن أو مسىء . وبعده فى الديوان ١٨٦ : قلت من القول ما لا يزا ل يؤثر عنى يد المسند
(٩) حسام السيف : طرفه الذى يضرب به . والكلم ، بفتح فكسر : جمع كلمة . أرغب : أوسع . والكلْم : الجرح . ل ( والكلم الرغيب ) صوابه فى سائر النسخ وديوان طرفة ٦١ .

١٥٦

١٠

.. .

١٥

٢٠

٢٥

قال : وأنشدنى محمّد بن زياد (١) : لَحَيْتُ شَمّاساً كَما تُلحَى العِصى مِن تَفَرٍ كلُّهُمُ نِكسّ دَنِى مَخَابِطِ العِكْم مَوَاديع المَطِي (٣) وأنشد محمّد بن زياد :

سَبَّا لو أَنّ السبَّ يُدمِى لدَمِى مَحامِدِ الرَّذْل مشاتيم السَّرِى (٢) مَتَاركِ الرَّفِيق بالخَرْق النَّطِى (٤)

تمنّى أبو العَفّاق عِندىَ أهَجْههًا تُسهُّلُ مأوَى لَيلِها بالكَلا كِل (٥) ولا عَقْلَ عندى غيرُ طعن نوافذٍ وضَربٍ كأشداق الفِصَال الهَوادِل وسبّ يوَدُّ المرءُ لو ماتَ قبلَه كصَدع الصَّفا فََّقْتَه بالمَعاوِلِ (٦) الهَجْمةُ : القِطعة من النُّوق فيها فَحْل . والكلكل : الصَّدر . والفِصال : جمع فَصيل ، وهو ولد النَّاقة إذا فُصِل عَنها . والهوادل : العظام المَشافِر . والعقل ١٠ ها هنا الدِّيَةُ . والعاقلة : أهل القاتل الأدنَوْن والأبعدُون . والصَّفا : جمع صفاةٍ وهى الصخرة . وقال طَرَفَة :

(١) هو أبو عبد اللّٰه محمد بن زياد ، المعروف بابن الأعرابى ، الكوفى ، كان راوية لأشعار القبائل ناسبا ، وأحد العالمين باللغة المشهورين بمعرفتها ، أخذ عن المفضل والكسائى ، وأخذ عنه ثعلب وابن السكيت . ولد ليلة وفاة أبى حنيفة سنة ١٥٠ وتوفى سنة ٢٣١ . وفيات الأعيان وبغية الوعاة . انظر مثيل ١٥ البيت الأول فى اللسان ( قيض ٩٢ ) .
(٢) القياس فى مفرد محامد ، محمد بالكسر ، وفى مفرد مشاتيم مشتام . ولم أجدهما فى معجم .
(٣) العكم ، بالكسر : العدل مادام فيه المتاع . والمخابط ، من الخبط وهو طلب المعروف . ه : (( مخايط )) : يخيطون عكومهم . مواديع المعطى ، أى مطيهم مودوعة لا يجهدونها .
(٤) الخرق ، بالفتح : القفر ، والأرض الواسعة تتخرق فيها الرياح . والنطى: البعيد وهذا البيت لم يرد فى ل . ٢٠ (٥) أبو العفاق ، لعله أراد به الذئب ، لأنه يعفق ؛ أى يسرع فى العدو . وفى الحيوان ( ٦ : ٤١٣ ) وحواشى ه عن نسخة : ( أبو اليقظان ) ، وهى كنية للذئب أيضاً ؛ لأنه : ينام بإحدى مقلتيه ويتقى بأخرى المنايا فهو يقظان ناعم
ولم أجد هاتين الكنيتين فيما لدى من المراجع . وفى القاموس أن أبا اليقظان اسم للديك .
(٦) فى الحيوان : ( كوقع الهضاب صدعت بالمعاول ) . ٢٥

١٥٧

رأيت القوافِي يَتْلّجن مَوَاجاً تضايَقُ عنها أن تَوَلَّجها الإبرْا (١)

وقال الأخطل : حتَّى أقَرُوا وهم مِنِى على مَضَضٍ

والقولُ ينفُذ ما لا تَنفُذُ الإبْرُ (٢)

لا تكون إلا ثويين

وقال العُمَاني : إذْ هُنَّ ف الرِّيطِ وفى الموَادع تُرْمَى إليهنَّ كبَذْرِ الزارعِ (٣) الرَّبْط : الثياب ، وأحدها رَيْطَة ؛ والرّيطة : كلّ ملاءةٍ لم تكن لِفْقين . والحلّة . والمَوَادع : الثّياب التى تَصون غيرَها ، واحِدها مِيدعَةً .
وقالوا : ( الحرب أولَها شكوَى ، وأُوسَطُها لَجْوَى ، وآخَرُها بَلوَى ه .
كركب نصر من سَيَّارٍ ، إلى ابن هبيرة (1) أيَّامَ تَحَرّكَ أَمْرُ السّواد بخُراسان (٥) : أُرَى حَلَلَ الرمادِ وميضَ جَعْر فيوشكُ أن يكون له اضطرام (٦)

فإنْ النارَ بالعُودين فقلتُ من التعجب : ليتَّ شعرِى

وإنّ الحربّ أوّلُها الكلام (٧) 1أيقّاظُ أُمَيَّةُ أم نِيِامُ (٨)

(١) القواف : القصائد . يتلجن ا يدخلن ، أصله يوتلجن من الولوج . والبيت فى ديران طرفة ٤ .
(٢) ف ديولن الأخطل ١٠٥ : و حتى استكانوا وهم منى على مضض ا .

(١ : ٥ ١ مرمى (٣ .
(٤) كان نصر بن ميار عامل مروان بن يحمد آخر خلفاء بنى أمية على خراسان ، وكان ابن هبيرة - وهو عمر بن ريد من هبيرة - عامله على العراق. وف تاريغ الطبرى ( ٩٢ : ٩ ) أنه كتب بالشعر إلى وانظر . محمد من مروان كتاب البغال ٢٧١ والعقاء ( ٤٧٧ ، ٢١ : ٤ ) .
(0) السواد : تعلر العباسيين ، وأول من أظهر السواد أبو معام الخرامافي ، داعى الدولة

٢٠ العباسية فى خراسان .

(٦) الطبرى : ( بين الرماد 8 . ل : ١ خاضرام : . وفى الطرى : ، فأحج بأن يكون له ضرام : أحج : وانظر . أجدر العقد ( ٩٤ : ٢١٠ ، ٤٧٨ و ١ : وعبون ) ٤ الأخبار ( : ١ ) .
(٧) هيما عدال : ٥ أوها كلام ، . الطيرى : ا مدرها الكلام : .

(٨) ل : ا أقول )

١٥٨

٩٩

١٠

١٢٨

فإن كانُوا لِحِينِهِمُ نياماً وقال بعض المولّدين :

فقل قوموا فقد طال المنام (١)

إذا نلتُ العطيَّةَ بَعْد مَطلِ فلا كانت ، وإن كانت جَزيلهْ فسَقياً للعطيَّة ثمّ سَقيا إذا سَهُلت ، وإن كانت قليلهْ وللشُّعراءِ ألسنةٌ حِدادٌ على العَوْرات مُوفية دليلهْ ومِنْ عَقل الكريم إذا اتّقاهُمْ ودارَاهُمْ مُداراةً جَميله (٢) إذا وضَعُوا مَكاويَهم عليهِ ، وإنْ كذَبوا ، فليس لهنَّ حيلهْ (٣) وقالوا : (( مذاكَرة الرِّجال تلقيحٌ لألبابها ) .
ومما قالوا فى صفة اللّسان قولُ الأسديّ (٤) ، أنشدنيها ابنُ الأعرابيّ :

وأصبحتُ أعددتُ للنّائبا ووقعَ لِسان كحدِّ السّنا وقال الأعشى : وأدْفع عن أعراضكم وأُعِيركم [ الملحَب : القاطع (٨) ] .

تِ عِرضًا بريئاً وعَضْبا صقيلا (٥) نِ ورُمحاً طويلَ القناةِ عَسُولا (٦)

لساناً كمقِراض الخَفاجيِّ مِلْحَبا (٧)

• فكتب إليه 8 الشاهد يرى ما لا يرى الغائب ، فاحسم أعلمَكم ألا نصر عنده ) .
(٢) هذا البيت ساقط من ل .

(١) فيما عدال : ( حان القيام ) . وهذا البيت لم يروه الطيرى . وزاد الطبرى فى الخبر : ١٥ التؤلول قبلك . فقال نصر : أما صاحبكم فقد

(٣) المكاوى : جمع مكواة . أراد لواذع الهجاء . أى ليس لتلك المكاوى من حيلة وإن كانت كذبا .
عبد هو (٤) قيس بن خفاف البرجمى . والبراجم من أسد بن ربيعة . انظر المفضليات ( ٢٠ : ٢

١٨٦ ) حيث القصيدة ، والاشتقاق ١٩٧ .
(٥) العضب : السيف القاطع .
(٦) العسول : المضطرب للينه .

(٧) وكذا فى الديوان ٩٠ . لكن فيما عدال : ( أدافع )) . وروى فى ه : ( كمفراض ) و ( كمقراض ) . وفى حواشيها : ( المفراض : حديدة يقطع بها الحديد والفضة )) .
(٨) هذا الشرح ليس فى ل .

١٥٩

١٠

١٠

الخفاجِىّ : رجُلَّ إسكاف منسوب إلى خفاجة (١) .

وقال ابنُ هَرْمَة : قل للذى ظَلُّ ذا لونَيْنِ يأكلنى إيّاك لا الْزِمَنْ لَحْيَيك من لُجُمى إنِى امرؤْ لا أصوغُ الحَلْى تَعْمَلُهُ

لقد خَلوتَ بلحمِ عادِم البَشَمِ (٢) نِكْلا يُنكِّل فَرَاصاً من اللُّجُمِ (٣) كَفّاىَ ، لكنْ لسانى صائغُ الكَلِمِ

وقال الآخر : إنَّى بغَيت

الشِّعَرَ وابتغانى

حتَّى وجدتُ الشِّعر فى مكانى

* فى عَيْبَةٍ مِفتاحُها لِسَانِى

وأنشد : إنَّى وإنْ كان رِدائى خَلَقا (٤) ويَرْكانِي سَمِلاً قد أخْلَقًا (٥) * قد جَعل اللّٰه لسانى مُطْلَقا .

(١) هذا الشرح ساقط مما علال . وفى شرح الديوان : لا نسبة إلى خفاجة بن معاوية بن عقيل؟ .
(٢) ذكر أبو الفرج فى الأغانى ( ٦ : ٤ سبب من ) هذا الشعر أن المسور بن عبد الملك المخزومى كان يعيب شعر ابن هرمة ، وكان المسور هذا عالماً بالشعر والنسب ، فقال ابن هرمة فيه ما قال .
عادم البشم ، أى لا يشم من أكله ، وذلك لعجزه عن مضغه . ه : (( عارم )) . والعارم : الشديد لا يطاق . أى يبشم من طعمه ولا يطيق هضمه .
(٣) النكل ، بالكسر : اللجام أو حديدته . فراصاً : قطاعاً ؛ الفرص : القطع .
(٤) فيما عدال : ( إزارى )) .والأبيات فى اللسان ( برنك ) .
(٥) البرنكان ، كزعفران : قال ابن منظور : كساء من صوف له علمان . وفى القاموس : • ويقال للكساء الأسود البركان والبركانى - بتشديد الراء فيهما - والبرنكان كزعفران والبرنكانى )) . وفى المعرب ٦٩ : ( والبرنكان يقال كساء برنكانى ، وليس هو بعربى ، والجمع برانك ، وقد تكلمت به العرب )) . لكن فيه 8 : ٥٦ ابن دريد : والبرنكان بالفارسية وهو الكساء على . )) أن نص ابن دريد فى الجمهرة ( ٣٠٨ : ٣ ) : ( والبرنكان أيضاً ، كساء برنكانى . ليس بعربى )) فالنص . من المعرب غريب .

١٦٠

*

٢٠

الأخير

بسم اللّٰه الرحمن الرحيم (١)
قال أبو عثمان : والعتَّابىّ حين زعم أنّ كلَّ مَن أفهمك حاجتَه فهو بليغٌ (٢) لم يَعْنِ أنّ كلَّ مَن أفهمَنا مِنْ معاشر المُوَلِّدين والبلديِّين قَصْدَه ومعناه ، بالكلام الملحون ، والمعدول عن جهته ، والمصروف عن حقّه ، أنّه محكوم له بالبلاغة كيف كان، بعد أن قد فهمْنا (٣) معنى كلامِ النَّبَطىّ الذى ٥ قيل له : لِمَ اشتربتَ هذه الأتان ؟ قال : (( أركبُها وتَلَد لى (٤) ) . وقد علِمْنا أنّ معناه كان صحيحاً .
وقد فهمنا قول الشيخ الفارسى حين قال لأهل مجلسه :(( ما من شرّ من دَيْن )) وأنّه قال حين قيل له : ولم ذاك يا أبا فلان ؟ قال : ( مِن جَرَّى يتعلَّقون (٥) ) . وما نشكُّ أنه قد ذَهب مذهباً ، وأنّه كما قال . ١٠ وقد فهمنا (٦) معنى قول أبى الجَهير الخراسانى النخاس ، حين قال له الحجاج: أتبيع الدوابّ المَعِيبَةَ من جُنْد السلطان ؟ قال : (( شريكاننا (٧) فى هوازها ، وشريكاننا (٧) فى مداينها . وكما تجئ نكون (٨)» . قال الحجاج : ما تقول ،

(١) هذه مما عدال . .
(٢) سبق ما انظر فى ص ١١٣ س ١٠ - ٩ .
(٣) جملة (( ونحن قد فهمنا ) ، ساقطة مما عدا ل .

(٤) انظر ما سبق فى ص ٧٤ س ٧ . ٥ - ل فقط : « وتولد لى ) .
(٥) من جراهُ ، أى من أجله . وفى اللسان ( جرر ) : (( وربما قالوا من جراك غير مشدد ، ومن جرائك بالمد من المعتل )) . وكتب إزاءها فى التيمورية : ( أى من أجل )) أراد من جرى الدائنين الذين يتعلقون بمدينهم ) .

(٦) هاتان من ل ، ه فقط .
جمع لفظ (( شريك ) على الطريقة الفارسية بزيادة الألف والنون ، كما يقولون فى جمع مَرد )

بمعنى رجل : مَردان . فيما عدا ل : ( شريكاتنا ) .
(٨) فيما عدال : (( تكون ) ، بالتاء .

١٦١

١٥

٢٠

ويلك ! فقال بعضُ من قد كان اعتاد سماعَ الخَطَاءِ وكلام العُلوج بالعربيّةِ حتَّى ! .
صار يفهمُ مثلَ ذلك : يقول : شركاؤنا بالأهواز وبالمدائن ، يبعثون إلينا بهذه الدّوابّ ، فنحن نبيعُها على وُجوهها .
وقلت لخادم لى : فى أيِّ صناعةٍ أسلموا هذا الغلام ؟ قال : (( فى أصحاب سِنْدِ نِعال )) يريد : فى أصحاب النِّعال السِّندية . وكذلك قولُ الكاتبِ المغلاق للكاتب الذى دُونَه : ( اكتب لى قُل خَطَّين (١) وريحنى منه )) .
فمن زعم أنَّ البلاغةَ أن يكون السامعُ يفهمُ معنى القائل ، جعل الفصاحةَ واللُكنة ، والخطأً والصّوابَ ، والإغلاق والإبانة ، والملحونَ والمُعْرب ، كله سواءً ، وكلَّه بياناً . وكيف يكون ذلك كلُّه بياناً ، ولولا طولُ مخالطة ١٠ السامع للعجَم وسماعِهِ للفاسد من الكلام ، لما عَرفَه . ونحن لم نفَهم عنه إلا للنَّقص الذى فينا . وأهلُ هذه اللُّغةِ وأربابُ هذا البيانِ لا يستدلُّون على معانى هؤلاء بكلامهم كما لا يعرفون رَطانة الرُّومىّ والصَّقلبى ، وإن كان هذا الاسم إنّما يستحقُّونه بأنًّا نَفهم عنهم كثيراً من حوائجهم . فنحن قد نَفهم حَمْحَمة الفَرَس كثراً من حاجاته ، ونفهم بضغاء السّنَّور كثيراً من إراداته (٢) .
١٥ وكذلك الكلبُ ، والحمار ، والصبى الرّضيع .
وإنّما عنى العتّابى إفهامَكَ العربَ حاجتَك على مَجارى كلام العربِ الْفُصَحاء . وأصحابُ هذه اللغة لا يفقهون قول القائل مِنّا : (( مُكره أخاكَ لا بطل)) .
و : (( إذا عزَّ أخاك فُهنْ (٣) )) . ومَن لم يفهم هذا لم يفهم قولَهم : ذهبتُ إلى أبو زيد ، ورأيت أبى عمرو (٤) .ومتى وجد النحويُّون أعرابيا يفهم هذا وأشباهَه بَهْرَجُوه ولم

(١) فيما عدال ، ه : ( حطين ) .
(٢) ب : ه ، (( ارادته ) . وانظر الحيوان ( ٣٣ : ١ ) .
(٣) جاء هذا المثل وسابقه على لغة من يعرب الأب والأخ إعراب المقصور مطلقا .
(٤) هذا . الحكاية على انظر همع الهوامع ( ١٥٤ : ٣ ) .

١٦٢

٢٠

يسمعوا منه (١) ؛ لأنّ ذلك يدلُ على طول إقامته فى الدّار التى تُفسد اللُّغة وتنقُص البيان . لأنّ تلك اللُّغَةَ إنّما انقادت واستوت ، واطّردت وتكاملت ، بالخصال التى اجتمعت لها فى تلك الجزيرة [ وفى تلك الجيرة (٢) ] ، ولفقد الخطاء من جميع الأمم .
ولقد كان بين زَيد بن كَثْوَةَ (٣) يومَ قدِم علينا البصرة ، وبينَه يوم مات ٥ بَونّ بعيد . على أنّه قد كان وضع منزلَه فى آخر موضعِ الفصاحة وأوّلٍ موضع العُجمة ، وكان لا ينفكُّ من رواةٍ ومُذَاكِرين .
وزعم أصحابنا البَصريُّون عن أبى عمرو بن العلاء أنه قال : لم أر قرويَّنِ أُفصحَ من الحسن والحجّاج ، وكان - زعموا - لا يبرِّئهما من اللّحن .
وزعم أبو العاصى أنّه لم يَرَ قروباً قط لا يلحن فى حديثه ، وفيما يجرى ١٠ بينه وبين الناس ، إلاّ ما تفقّده من أبى زيد النحوىّ ، ومن أبى سعيد المُعلّم .
وقد رَوَى أصحابُنا أنّ رجلاً من البلديّين قال لأعرابىّ : ( كيفَ أهْلِكْ )) قالها بكسر اللام . قال الأعرابىُّ : صَلْباً . لأنّه أجابه على فَهمه ، ولم يعلم أنه أراد المسألةَ عن أهله وعيالِه .
وسمعت ابن بَشيرٍ (٤) وقال له أبو المفضَل العنْبرىّ (٥) : إنى عَثَرت ١٥ البارحةَ بكتابٍ ، وقد التقطته ، وهو عندى ، وقد ذكروا أنّ فيه شعراً ، فإنْ أردتَه

(١) ل : « ولم يسمعوا كلامه ) .
(٢) هذه مما عدا ل .

(٣) فيما عدال : (( يزيد بن كثوة )) تحريف ، جاء على الصواب ، فى مواضع متعددة من الحيوان . وفى اللسان ( ٧٩ : ٢٠ ) : ( الجوهرى : وكثوة ، بالفتح : اسم أم شاعر وهو زيد بن وهو ، كثوة القائل : ألا إن قومى لا تلط قدورهم ولكنما يوقدن بالعذرات ))
(٤) هو بشير بن على ، كما سيأتى فى ( ٢٢١ : ٢ ) .
(٥) أبو المفضل العنبرى ، يبدو أنه أحد الأعراب الذين العلماء . ل : ( أبو الفضل ) .

كانوا يردون إلى البصرة ويروى عنهم

١٠

١٦٣

وهبته لك . قال ابن بَشير (١).: أريده إن كان مقيَّداً . قال : والله ما أدرى أمقيَّدّ هو أم مغلول (٢) . ولو عرف التَّقييد لم يلتفت إلى روايته .
وحكى الكسائىّ أنه قال لغلامِ بالبادية : من خَلَقْك ؟ وجزم القاف ، فلم يدْرِ ما قال ، ولم يجِبْه ، فردَّ عليه السؤالَ فقال الغلام : لعلك تريد مَن خلقَك .
وكان بعضُ الأعراب إذا سمع رجلاً يقول نعم فى الجواب ، قال : ( نَعَمٌ وشاءً ؟ )) ؛ لأنّ لغتَه نَعِمْ (٣) . وقيل لعُمر بن لجأ (٤) : قُل (( إنّا من المجرمين منتقمِين )) . قال : ( إنّا مِنَ المجرِمين منتِقِمُون ) .
وأنشد الكسائى كلاماً دار بينه وبين بعض فتيان البادية فقال :

عَجَبٌ مَا عَجَبٌ أعجبنى قلت هل أحسست رَكبا نَزَكُوا قلت بَيِّن ما هَلَا هل نزلوا لستُ أدرى عندها ما قال لى تلك منه لغةً تعجبنى

من غُلامِ حَكَمِيّ أُصُلا (٥) حَضَناً ما دونَه قال هَلا (٦) قال حَوباً ثم ولّى عَجلا (٧) أنَّعم ما قال لى أم قال لا

زادت القلب خبالا خَبَلا

(١) ل : « ابن يسير )) .
(٢) فيما عدال : « أكان مقيدا أو مغلولا )) .
(٣) نعم ، بكسر العين : لغة فى نعم . وبهما قرئ .
(٤) هو عمر بن لجأ بن حدير ، شاعر راجز فصيح إسلامى ، وقعت المهاجاة بينه وبين جرير ، وكان منه أسن جرير ، وكان القبائل بمثالب عارفا . انظر الأغانى ( ٢٢ : ١٩ ) والنقائض ٤٩١ - ٤٨٧ ، ٩٠٧ والجمحى ١٥٠ - ١٥٣ والمرزبانى ٤٧٨ والموشح ١٢٧ - ١٢٩ والشعراء .
(٥) حكمى : نسبة إلى الحكم بن سعد العشيرة . أصلا ، أى وقت الأصيل ، وهو جمع الأصيل بمعنى العشى . وتقرأ أيضا : ( أصلا ) ككرم . أصل : صار ذا أصل .
(٦) حضن ، بالتحريك : جبل بنجد .
(٧) فى حواشى ه: « هلا هنا بمعنى نعم، كما أن أجل تكون بمعنى نعم، فلم يفهم الكسائى معناها» .
وفى هامش ل : 8 هلا معناه نحرك لتدركهم )) . وحوب بالفتح : زجر للبعير ليمضى .

١٦٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

قال أبو الحسن : قال مولى زيادٍ : أهدَوا لنا هِمارَ وَهْش . قال : أىَّ شءٍ تقولُ ويْلَك ؟ قال : (( أهدَوْا لنا أيراً )) ، يريد : أهدَوْا لنا عَيرا . قال زياد : ويلَك ، الأُوّلُ خَير (١) .
وقال الشّاعر يذكر جاريةً له لَكناء :

١٠٣ أكثَرُ ما أسمَعُ منها بالسّحَرْ (٢) تذكيُرُها الأُنتى وتأنيتُ الذكرْ 

٥

* والسَّوأة السَّوآءُ فى ذِكر القَمَر *
فزيادٌ قد فهم عن مولاه ، والشاعر قدفهم عن جاريته (٣) ولكنهما لم يفهما عنهما من جهة إفهامهما لهما ، ولكنَّهما لمَا طال مُقامهما فى الموضع الذى يكثُرُ فيه سماعُهما لهذا الضَّرب ، صارا يفهمان هذا الضَّربَ من الكلام . ١٠

(١) سبق الخبر فى ص ٧٣ .
(٢) فيما عدا ل ه فى السحر )) . والرجز مضى فى ص ٧٣ .
(٣) فيما عدال ، ه : ( وصاحب الجارية قد فهم عن جاريته ) .

١٦٥

* * *

ذكر ما قالوا فى مديح اللسان
بالشعر الموزون واللفظ المنثور ، وما جاء فى الأثر وصحّ به الخبر قال الشاعر : أرى النَّاس فى الأخلاق أهلَ تخلَّقٍ وأخبارُهم شَتَّى فعُرْف ومُنكَرُ (١) قريباً تدانِيهمْ إذا ما رأيتَهم ومختلفاً ما بينهم حين تَخْبُرُ فلا تحمَدنّ الدّهرَ ظاهِرَ صفحةٍ مِن المرء ما لم تَبْلُ ما ليس يَظهُرُ فما المرءُ إلا الأصغَرانِ : لسانه ومَعْقُولُه ، والجسم خَلْقٌ مُصَوَّرُ وما الزِّين فى ثوب تراه وإنّما يَزِينُ الفتى مخُبُورهُ حين يُخبَرُ فإنْ طُرّةٌ راقَتْك مِنه فُرُبّما أمرَ مَذَاقُ العُود والعودُ أَخضرُ (٢) وقال سُويد بنُ أبى كاهل (٣) فى ذلك : وَدَعَتْنى بِرُقاها إنها تُنزُلُ الأعصمَ من رأسِ اليَفَعْ (٤) تُسْمِعُ الحُدَّاثَ قولاً حسناْ لو أرادُوا مِثلَه لم يُسْتَطَعْ (٥)

(١) التخلق : أن يظهر من خلقه خلاف ما ينطوى عليه . قال سالم بن وابصة : عليك بالقصد فيما أنت فاعله إن التخلق يأتى دونه الخلق
(٢) فيما عدال : « راقتك منهم ) . أمر : صار مُرا .
(٣) سويد بن أبى كاهل اليشكرى ، نسبة إلى يشكر بن بكر بن وائل ، شاعر مخضرم عاش فى الجاهلية دهراً ، وعمر فى الإسلام عمراً طويلا : عاش إلى ما بعد سنة ٦٠ من الهجرة . الإصابة ٣٧١٦ والأغانى ( ١٦٥ - ١٦٧ : ١١ ) . وقصيدته هذه العينية مفضلية . انظر ١ : ١٨٨ ( المفضليات ) .
وكانت العرب تسميها اليتيمة لما اشتملت عليه من الأمثال ، كما فى الإصابة .
(٤) جعل حديثها كالرقية فى قوة أثرها . والأعصم : الوعل الذى فى يديه بياض . واليفع واليفاع :

الأرض .
(٥) فى المفضليات : (( لو أرادوا غيره لم يستمع ) .

١٦٦

١٠

١٥

٢٠

المرتفع من

ولساناً صَيْرَفْيا صارما كذُباب السَّيف ما مَسّ قَطَعْ (١) وقال جرير : وليس لِسَيفى فى العظام بقِيَّةٌ ولَلسَّيْفُ أشْوَى وقعةً من لِسانيا (٢)

وقال آخر : وجُرحُ السَّيف تَدْمُلُه فيَبْرَا وقال آخر : أبا ضُبيعةَ لا تَعْجَلَ بسيّئةٍ إمّا تَرَانِى وأثوابى مُقارِبَةٌ فإنّ فى المجد هِمَّاتي وفى لُغَتى

ويبقى الدَّهرَ ما جَرَح اللِّسانُ (٣) °

إلى ابن عمك واذكُرْه بإحسانٍ ليست بِخَزِ ولا من حُرِّ كَتَّانٍ (٤) عُلوِيّةً ولسانى غيرُ لَحَّانٍ

وفيما مدحوا به الأعرابىَّ إذا كان أديباً ، أنشدنى ابنُ أبى كريمة ، أو ابنُ ١٠

كَريمة ، واسمه أسود (٥) : ألا زعمَتْ عَفراءُ بالشّام أنَّنى وإنِّى لأهْذِى بالأوانِسِ كالدُّمَى

غُلامُ جَوارِ لا علامُ حُرُوب وإنِّى بأطراف القَنَا لَلَعوبُ (٦)

(١) لا رابطة بين هذا البيت وسابقيه ، فإن الأولين فى التشبيب ، وفى الفخر ، وبينهما فى القصيدة أكثر من ثمانين بيتاً . وقبل هذا البيت : ورأى منى مقاما صادقا ثابت الموطن كتام الوجع
ذباب السيف : حده . وفى المفضليات وسائر النسخ : ( كحسام السيف ) ، وهو حده .
(٢) أى سيفى مع قوته ، هو أشوى وقعة من لصانى ، أى لسانى أشد منه فتكا . وأشوى من الشوى ، وهو إخطاء المقتل . فيما عدال : « ولا السيف )) صوابه ما آثبت من ل والديوان ٦٠٦ .
(٣) البيت فى اللسان ( دمل ) . وفى ه. : ( وجرح ) موضع (( ويبقى )) .
(٤) المقارب ، بكسر الراء : الرخيص ؛ أو الوسط بين الجيد والردئ .
(٥) انظر ما سبق فى ص ١٤٣ .
(٦) هذى به : ذكره فى هذائه ، وهو الهذيان . فيما عدا ل ، ه :( لأمدى )) .
( ١٣ - البيان - أول )

١٦٧

١٥

٢٠

وإنى على ما كان من عُنْجهُيَّتى ولُوثة أعرابَّتِي لأديبُ (١) وقال ابن هَرْمة (٢) .
لله دَرُّكَ مِن فتَّى فَجَعَت به يومَ البَقيعِ حوادثُ الأيَامِ مَشيٌ إذا تَزَلَ الوفودُ ببابِهِ سهلّ الحجاب مؤدَّبُ الخُدّامِ فإذا رأيتَ شقيقَه وصديقَه لم تدرٍ أيهما أخُو الأرحامِ
وقال كعبُ بن سعدٍ العَنَوىّ (٣) : حبيبٌ إلى الزُوَارِ غِشيان بَيْتِهِ جميلُ المُحَيَّا شَبَّ وهو أديبُ إذا ما تراءاه الرِجال تحفَّظُوا فلم تُنْطقِ العوراءُ وهو قريبُ (٤)

بَقيَّةُ أعرابيّةٍ فى مُهاجِرٍ

وقال الحارثي : وتَعلَم أَنِّى ماجدٌ وتُرُوعُها وقال الآخر : وإنّ امرأً فى النَّاس يُعطَى ظُلَامةً ألموتَ يَخْشَى أَثكَلَ اللّهُ أمَّه ويَطْعَمُ ما لم يندفِعْ فى مَريئِهِ وإنّ العقولَ فاعلمَنَّ أسنَّةٌ ويقولون : ( كأنَّ لسانَه لسانُ ثَور )) .

ويمنَعُ نِصْفَ الحقِّ منه لراضيعُ (٥) أم العيشَ يرجو نَفْعَه وهو ضائعُ ويمسح أعْلَى بطنِهِ وهو جائعُ حِدَادُ النَّواحِى أرهفَتْها المواقِعُ (٦)

(١) اللونة ، بالفتح والضم : الحمقة . والأديب : ذو الأدب ، وهو الظرف .
(٢) الأبيات التالية نسبت فى الحماسة ( ١ : ٣٣٤ ) إلى محمد بن يسير الخارجى .
(٣) كعب بن سعد الغنوى شاعر إسلامى ، الظاهر أنه تابعى . انظر المرزبانى ٣٤١ والخزانة : ٣ ) ٢٠ ) وسمط . ٢٦٠ والتيجان ٧٧١ اللالى (٤) البيتان من قصيدة فى الأصمعيات ٩٤ طبع المعارف . والعوراء : الكلمة القبيحة .
(٥) ل : ( وإن أمرأ يعطى عليه )) . والنصف ، بالكسر : الإنصاف . وأنشد للفرزدق : ولكن نصفا لو سببت وسبنى بنو عبد شمس من مناف وهاشم والراضع : اللئيم ٤ رضع : لوم ، وزنا ومعنى .
(٦) المواقع : جمع ميقعة : وهى المسن الطويل .

١٦٨

١٠

١٥

٦٢١

٢٥

وحدثَنّى مَن سمِع أعرابياً يمدح رجلاً برِقّة اللسان فقال : (( كانَ واللهِ لسانُه أرقٌ من وَرَيّةِ ، وأليَنَ من سَرقَة (١) ) .
وقال النبّ علَا لحسَّانَ بنِ ثابت : ما بَقِىَ من لسانك ؟ فأخرجَ لسانَه حتَّى ضربَ بطرَفه أرئَبَتَه . ثمّ قال : (( واللهِ ما يَسُرُّنى به مِقول من معَدٍ ، واللهِ أن لو وضعتُه على حَجَرٍ (٢) لفلقَه ، أو على شَعرٍ لَحَلَقه )) .
قال : وسمعتُ أعرابيًّا يصف لسانَ رجل ، فقال : (( كان يَشُولُ بلسانه شَوَلَانَ البُرُوق ، ويتخلّل به تخلّل الحيّة )) . وأظنّ هذا الأعرابىَّ أبا الوجيه العُكلىّ .
[ يشول : يرفع . البروق : الناقة إذا طلبت الفَحل فإنّها حينئذ ترفع

وإنّما سُمِّى شوَال شوّالاً لأنّ النُّوق شالت بأذنابها فيه . فإن قال قائل : ١٠ قد يتفق أن يكون شوّال فى وقتٍ لا تشول الناقة بذَنبها فيه ، فلم بقىَ هذا الاسم ١٠ عليه ، وقد ينتقل ماله لزم عنه ؟ قيل له : إنما جعل هذا الاسم له سمة حيث اتفّق أنّ شالت النُّوق بأذنابها فيه ، فبقى عليه كالسِّمة ، وكذلك رمضان إنما سمِّى لرَمَض الماء فيه وهو فى شدّة الحرّ ، فبقى عليه فى البرد . وكذلك ربيع ، إنّما سمىّ لرعيهم الرَّبيع فيه ، وإن كان قد يتّفق هذا الاسم فى وقت البرد والحرّ (٣) ] .
قال : ووصَف أعرابىٌّ رجلاً فقال : أتيناه فأخرَجَ لسانَه كأنّه مِخراقُ

(١) السرق ، بالتحريك : شقائق من جيد الحرير أو أبيضه ؛ معرب من الفارسية (( سره )) . انظر اللسان والمعرب ١٨٢ ، ومعجم استينجاس ٦٨٠ .
(٢) فيما عدال : ( على صخر ) .
(٣) هذه العبارة جميعها ليست فى ل .
(٤) المخراق : منديل أو نحوه يلوى فيضرب به ، أو يلف فيفزع به .

١٦٩

ذنبها .

١٥

لاعب (٤) .

٢٠

قال وقال العبّاس بن عبد المطلب للنبى عليه : يا رسول اللهِ ، فيم الجمَالُ ؟ قال : فى اللِّسان .

قال : وكان مجاشع بن دارم (١) خطيباً سَلِيطاً ، وكان نهشل (٢) بكيئاً مَنْزُوراً (٣) ، فلمّا خرَجَا مِن عند بعض الملوك عذَله مجاشع فى تركِهِ الكلامَ ، فقال له نهشل : إنَّى والله لا أأحسِنُ تَكذابَك ولا تَأثامك ، تشولُ بلسانك شَوَلانَ البَرُوق ، وتَخَلُّلُ تخلُّلَ الباقرة .
وقالوا : أعلى جميع الخَلْق مرتبةً الملائكة ، ثم الإنس ، ثم الجنّ . وإنما صار لهؤلاءِ المزِيّةُ على جميع الخلق بالعقل ، وبالاستطاعة على التصرُّف ، وبالمنطق .
قال : وقال خالد بنُ صفوان : ما الإنسانُ لولا اللِّسانُ إلاّ صورةً ممثّلةٌ ،

١٠ أو بهيمةٌ مهمَلةٌ .

قال : وقال رجلٌ لخائد بن صفوان : مالى إذا رأيتُكم تتذاكرون الأخبار وتتدارسون الآثار ، وتناشدون الأشعار ، وقع علىَّ النَّوم ؟ قال : لأنّك حمار فى مسلاخ إنسان (٤) وقال صاحب المنطق : حدُّ الإنسانِ الحىُّ الناطق المُبِين (٥) .
وقال الأعور الشَّنّيُّ (٦) :

حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر . المعارف ٣٥

(١) هو مجاشع بن دارم بن مالك بن وكان غالب بن صعصعة والد الفرزدق سيد بنى مجاشع . الاشتقاق ١٤٧ .
(٢) نهشل : أخو مجاشع . المعارف ٣٧ والاشتقاق ١٩٣ .
(٣) المنزور : القليل الكلام ، لا يتكلم حتى ينزر ، أى يلح عليه .
(٤) المسلاخ : الجلد .

(٥) انظر ما سبق فى ص ٧Y ص ٥ .
(٦) الأعور الشنى ، هو يشر بن منقذ ، أحد بنى شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد . قال صاحب المؤتلف ٣٨ : ( شاعر خبيث ، وكان مع على رضى اللّٰه عنه يوم الجمل ) . والبيتان التاليان ليسا له ، بل هما لزهير فى معلقته .

١٧٠

١٥

٢٠

وكائنْ أَرى مِن صامتٍ لك مُعجبٍ زيادتُه أو نقصُه فى التُّكَلُّم لسانُ الفتى نصفٌ ونصفٌ فؤادُه فلم يَبق إلّا صورةُ اللّحمِ والدمِ

ولما دخل ضَمْرة بن ضَمْرة (١) ، على النُّعمان بن المنذر ، زَرَى عليه ، للذى رأى مِن دَمامته وقِصَرِه وقِلّته . فقال النُّعمان (٢) : (( تَسْمَعُ بالمُعَيْدى • لا أنْ تراه (٣) ) . فقال : أبيتَ اللّعنَ ! إنّ الرّجالَ لا تُكال بالقَفْزان (٤) ، ولا تُوزَن بالميزان ، وليست بمُسوكٍ يُستَقَى بها ، وإنَّما المرء بأصغريه : بقلبه ولسانه ، إن صالَ صال بِجَنَانٍ ، وإن قال قال بِبَيان )) .
والمانِيَة تجعل هذا للصَّقْعب النهدىّ (٥) . فإنّ كان ذلك كذلك فقد أقرُوا بأنَّ نهداً من مَعَدّ . ١٠ وكان يقال : ( عقلُ الرّجُل مدفون تحتَ لسانه ) .

(١) قال ابن دريد فى الاشتقاق ١٤٩ فى ذكر رجال مجاشع : (( ومن رجالهم ضمرة بن ضمرة ، وكان من رجال بنى تميم فى الجاهلية لسانا وبيانا ، وكان اسمه شق بن ضمرة فسماه بعض ملوك الحيرة ضمرة )) . وفى أمثال الميدانى ( ١١٨ : ١ ) أن اسمه كان ( شقة ، ) الصواب إذ ورد فيه من الشعر : صرمت إخاءً شقة يوم غول وإخوته فلا حلت حلالى
وانظر الفاخر ٦٥ وأمالى الزجاجى ٢٠٠ واللسان ( معد ٤١٤ ) .
(٢) فى أمثال الميدانى أن صاحب الخبر ، هو المنذر بن ماء السماء ، لا النعمان .
(٣) المعيدى تصغير رجل منسوب إلى معد . وكان الكسائى يرى التشديد فى الدال . انظر اللسان ( معد ). ويروى : ( لأن تسمع بالمعيدى خير ) و : ( أن تسمع ) .
(٤) القفزان : جمع قفيز ، وهو مكيال قدره ثمانية مكاكيك عند أهل العراق (٥) من بنى نهد . قال ابن دريد فى الاشتقاق ٣٢٠ : (( ومن رجالهم الصقعب ، الوافد إلى النعمان . واسم الصقعب خيثم بن عمرو ، وكان سيد بنى نهد قد أخذ مرباعهم دهرا ، وله حديث فى دخوله إلى النعمان . وقال قوم : بل اسمه البراء بن عمرو ) .

١

١٧١

وهو

١٥

٢٠

وباب آخر فى ذكر اللسان

أبو الحسن : قال : قال الحسن : (( لِسان العاقل مِن وراء قلبِه ، فإذا أراد الكلامَ تفكَّر ، فإن كان له قالَ ، وإن كان عليه سكَت . وقَلْبُ الجاهل من وراء لسانِه ، فإنْ همَّ بالكلام تكلَّم به له أو عليه ) .
قال أبو عبيدة : قال أبو الوَجيه : حدَّثنى الفرزدق قال : كُنَّا فى ضيافة معاويةً بن أبى سفيان ، ومعنا كعب بن جُعَيْل التَّغلبيّ ، فقال له يزيد : إنّ [ ابن حَسّان - يريد (١) ] عبد الرحمن بن حسّان - قد فَضَحَنا ! فاهجُ الأنصارَ . قال: أرادِّى أنت إلى الإشراك بعد الإيمان (٢) ، لا أهجُوَ قوماً نَصَرُوا رسول اللٰه علَ ه ، ولكننِّى أدلُّك على غلامِ مِنّا نَصرانيّ كأنّ لسانَه لسانُ ١٠ ثور . يعنى الأخطل .
وقال سَعْدُ بنُ أبى وقَاص ، لعُمّر ابنِه (٣) حين نَطّقَ مع القوم فبذَّهُم ، وقد كانوا كلَّموه فى الرِّضا عنه . قال : هذا الذى أغضَبَنى عليه ، أنَّى سمعت رسول اللّٰه عليلا يقول : (( يكون قومٌ يأكلون الدُّنيا بألسنَتِهم ، كما أَلْحَس الأرضَ البقرةُ بلسانها )) .
١٥ قال : وقال معاويةُ لعمرِو بن العاصى : (( يا عمر ، إنّ أهل العراق قد اكرَهُوا علياً على أبى موسى ، وأنا وأهلُ الشّام رَاضُونَ بك ، وقد ضُمَّ إليكَ رجلٌ طويلُ اللِّسان ، قصير الرَّأى ، فأجِد الحزَّ ، وطبّق المَفْصِل ، ولا تَلْقَه ٧ برأيِكَ كُلِّه ) .

(١) هذه مما عدا ل .
(٢) فيما عدال : ( الإسلام ) .

(٣) عمر بن سعد بن أبى وقاص ، تابعى ثقة ، وهو الذى قتل الحسين ، ولد فى عصر النبى عل ال وقتل صنة ٦٧ . انظر تهذيب التهذيب .

١٧٢

٢٠

والعجَب من قول ابن الزُّبير للأعراب : ( سلاحُكم رَثٌّ ، وحديثكم غَتَّ . وكيف يكون هذا وقد ذَكَرُوا أنّه كان مِن أحسَن النّاس حديثاً ، وأن أبا نَضرَة (١) وعُبيد اللّٰه بن ألى بَكرةَ (٢) إنّما كانا يحكيانه . فلا أدرى إلاَّ أن يكون حُسْن حديثه هو الذى ألقى الحسدَ بينه وبين كلَّ حَسَنِ الحديث .
وقد ذكَرُوا أنّ خالدَ بن صفوانَ تكلَّم فى بعض الأمر ، فأجابه رجلٌ من • أهل المدينة بكلاعِ لم يظنَّ خالدٌ أنَّ ذلك الكلامَ كان عنده ، فلما طال بهما المجلسُ كأنَّ خالداً (٣) عرَّض له يبعضِ الأمر ، فقال المدنىّ : (( يا أبا صفوان ، مالي مِن ذنبٍ إلا اتِّفاق الصناعتين ) . ذكر ذلك الأصمعىّ .
قال فَضَالّ الأزرق : قال رجلٌ من بنى مِنْقرٍ : تكلَّم خالد بن صفوان فى صُلح بكلامِ لم يسمع النَّاس قبلَه مِثلَه ، فإذا أعرابىٍّ فى بَبّ (٤) ، ما فى .١ رجليه حذاء ، فأجابه بكلامِ ودِدتُ والله أنّى كنت مُتُّ وأنَّ ذلك لم يكُنْ ، فلمّا رأى خالدٌ ما نَزَلَ لى قال : يا أخا مِنقر ، كيف تُجاريهِمْ وإنَّما نحكيهم ، وكيف تُسابقُهم وإنما نَجرِى على ما سبَقَ إلينا من أعراقِهِم ؛ فليُفْرخ روعُكَ فإنّه من مُقَاعِسٍ ، ومُقَاعِسٌ لك . فقلت : يا أبا صفوان ، والله ما أُلُومُك على الأولى ، ولا أدعُ حَمْدَك على الأُخْرى . ١٥

(١) أبو نضرة ، هو المنذر بن مالك بن قطعة العبدى . تابعى روى عن على وأبى موسى الأشعرى وألى هريرة وابن عباس وغيرهم ، وروى عنه قتادة وسعيد بن أبى عروبة ، وكان من فصحاء الناس . توفى سنة ١٠٩ . تهذيب التهذيب . وقطعة بضم ففتح كما فى التقريب .
(٢) أبو بكرة ، اسمه نفيع بن الحارث بن كلدة ، أسلم ومات فى خلافة عمر ، وكان تدلى إلى النبى عام من حصن الطائف ببكرة ، فاشتهر بأنى بكرة . الإصابة ٨٨٩٤ . وقد توفى عن أربعين ولدا من بين ذكر وأنثى ، أعقب فيهم سبعة : عبد الله ، وعبيد اللّٰه ، وعبد الرحمن ، وعبد العزيز ، ومسلم ، ورواد ، وعتبة . فكان عبيد اللّٰه من أجمل الناس وأشجعهم . ولاه الحجاج سجستان سنة ٨٧ فغزا بلاد العدو فهلك هناك فى مجاعة. المعارف ١٢٦ - ١٢٥ . ب : أبى بن ( بكر ) تحريف .
(٣) كذا وردت العبارة مضبوطة فى ل ، ه : وفى سائر النسخ : (« كان خالد عرض )) .
(٤) البستّ ، بالفتح : كساء غليظ مربع .

١٧٣

٢٥

قال أبو اليقظان : قال عمر بن عبدِ العزيز : (( ما كلّمنى رجلٌ من بنى أسدٍ إلا تمنَّيت أن يُمدّ له فى حُجَتِهِ حتَّى يكثُرَ كلامه فأسمعَه )) .
وقال يونُسُ بنُ حبيبٍ (١) : ليس فى بنى أسدٍ إلاّ خطيبٌ، أو شاعر ، أو قائف، أوزاجر ، أو كاهن، أو فارس. قال : وليس فى هذيل إلاّ شاعرٌ أو رامِ، أو شديدُ العَدْو .
التَّرجُمان بن هُرَيْم بن عدىّ بن أبى طَحْمَةَ (٢) قال : دُعى رَقَبة بنُ مَصْقَلة ، أو كَرِب بن رقبة (٣) إلى مجلس ليتكلّم فيه ، فرأى مكانَ أعرابىّ فى شَمْلَةٍ (٤) ، فأنكر موضعَه ، فسأل الذى عن يمينه عنه فخبّره أنّه الذى أعدُّوه لجوابِه ، فنهض مسرعاً لا يَلْوِى على شىء ؛ كراهةَ أن يُجمعَ بين الدِّيباجتين فيتُّضع عند الجميع .
وقال خَلَاد بن يَزِيد : ل) يكن أحدٌ بعد أبى نَضرة أحسَنَ حديثاً من سَلْم بن قُتَيبة (٥) . قال : وكان يزيد بن عمر بن هُبيرة يقول : احِذِفوا الحديث كما يحذِفُه سَلْم بن قتيبة .

(١) هو أبو عبد الرحمن يونس بن حبيب الضبى ، إمام نحاة البصرة فى عصره . أخذ عن أبى عمرو بن العلاء ، وأخذ عنه سيبويه وروى عنه فى كتابه . وعنه أخذ الكسائى والفراء وأبو عبيدة وأبو زيد .
ولد سنة ٨٠ ومات سنة ١٨٢ . معجم الأدباء وابن خلك ان .
(٢) الترجمان بن هريم ، قال ابن قتيبة فى المعارف ١٨٤ : إنه كان على الأهواز ، وعلى بنى حنظلة فى فتنة ابن سهل . وأبوه هريم بن أبى طحمة كان شجاعا كيسا ، وكان مع المهلب فى قتال الأزارقة ، ومع عدى بن لأرطاة فى قتال يزيد بن المهلب ، وكبر هريم فحول اسمه فى أعوان الديوان ليرفع عنه الغزو ، فقيل له : إنك لا تحسن أن تكتب ! فقال : إلا أكتب فإني أمحو الصحف ! وفى القاموس : (( وأبو طحمة

٢٠ عدى بن حارثة من الشرفاء ) .

(٣) ل : ( كوز بن رقبة )) . وفى المعارف ١٧٧ من يسمى (( كرب بن مصقلة بن رقبة )) ، وأنه كان خطيبا ، وله خطبة يقال لها العجوز .
(٤) الشملة ، بالفتح : كساء دون القطيفة يشتمل به .
(٥) سلم بن قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين الباهلى ، كان أبوه والى خراسان أيام الحجاج .
وأما سلم فوليها أيام هشام بن عبد الملك ، وولاه المنصور البصرة ، روى عنه الأصمعى ، وخلاد بن يزيد الأرقط ، وأبو عاصم النبيل وغيرهم . مات سنة ١٥٩ وصلى عليه المهدى . تهذيب التهذيب وجمهرة ابن حزم ٢٤٦ . ماعدا ل ، ه : ( مسلم بن قتيبة ) تحريف .

١٧٤

١٠

١٥

ويزعمون أنّهم لم يَرَوْا محدَّثا قطُّ صاحبَ آثارٍ كان أجودَ حَذْفاً وأحسَن اختصاراً للحديث من سفيانَ بن عُيينة (١) . سألوه مَرَّةً عن قول طاوُس (٢) فى ذكاة الجراد ، فقال : ابنُه عنه (٣) : ( ذكاتُه 

صَيْدُه

(٤) ) .

(١) هو أبو محمد سفيان بن عيينة بن أبى عمران الهلالى الكوفى ، وكان محدثا كثير الرواية ثقة .
توفى سنة تهذيب . ١٩٧ التهذيب ، وصفة الصفوة ( ١٣٠ : ٢ ) .
(٢) هو طاوس بن كيسان اليمانى الجندى ، وقيل اسمه ذكوان ، وطاوس لقب له ، مولى من أبناء الفرس . روى عن العبادلة الأربعة ، وأبى هريرة وعائشة ، وروى عنه ابنه عبد الملك وعمرو بن دينار وغيرهم .
وكان من المن أهل عباد وسادات التابعين توفى سنة ١٠٦ . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ١٦٠ : (٣) يريد (( حدثنى ابن طاوس عن طاوس ) وابنه الذى يعنيه هو عبد اللّٰه بن أبيه وعطاء ووهب بن منبه وغيرهم ، وروى عنه ابناه : طاوس ومحمد ، وعمرو بن دينار ، والسفيانان .
توفى سنة ١٣٢ . تهذيب التهذيب .
(٤) فيما عدال : ( أخاه )) . والمراد بالدكاة : الذبح ، ومثلها الذكاء والتذكية. فيما عدا ل ، ه : (( زكاة ( و ) زكاته ) بالزاى ، تحريف . والخبر فى عيون الأخبار ( ٢١٠ : ٢ ) .

٢ ) .
طاوس ، روى عن ١٠

١٧٥

*

وباب آخر
وكانوا يَمدحون شِدّةَ العَارضة ، وقوةَ المُنَّة ، وظهورَ الحُجَة ، وثَباتَ الجَنَانِ ، وكارةَ الرِّيق ، والعُلُوْ على الخَصْم ، ويَهْجُون بخلافٍ ذلك . قال الشّاعر : طَباقاء لم يشهد خُصوماً ولم يَعِش حميداً ولم يشهد حِلَالاً ولا عِطْرًا (١) وقال أبو زُبَيدِ الطائىّ : وخطيب إذا تمَعَّرَت الأو جُهُ يوماً فى مَأْقِطِ مَشهودٍ (٢) طَباقاء ، يقال للبعير إذا لم يُحسين الضِّراب : جَملٌ عَياياء ، وجمل طَبَاقاء وهو هاهنا للرَّجُل الذى لا يتّجِه للحجّة . الجِلَال : الجماعات ؛ ويقال حىّ حِلَالَ اذا كانوا متجاوِرِين مقيمين (٣) . والعِطرُ هُنا : العُرْسُ (٤) . المأقِط : الموضع ١٠ الضيّق ، والمأقِط : الموضع الذى يُقتَتَل فيه . وقال نافعُ بن خليفةَ الغَنَوىّ :

وحَصْمِ لَدَى بابِ الأمير كأنهمْ دَلَفْتُ لهم دُونَ المُنَى بملمّةٍ إذا القومُ قالوا أدْنٍ منها وجدتُها

قُرُومٌ فَشَا فِيها الزَّوائُرُ والهَدْرُ من الدُّر فى أعقاب جَوْهَرِها شَذرُ (٥) مُطَبِّقةٌ بهماءَ ليس لها خَصْرُ

القُرُوم : الجِمَالُ المصاعب . الزوائر : الذين يزثرون (٦) . والهَدْرُ : صوته ١٥ عند هَيْجه ، ويقال له الهَدِيرُ . دلفت ، أى نهضتُ نهوضاً رُوَيدا. والدَّليف :

(١) أنشده فى اللسان ( طبق ٨٣ ) . وقد سبق نظيو فى ١١٠ س ٢ .
(٢) البيت من قصيدة طويلة أشعار جمهرة فى العرب ١٤١ - ١٣٨ . تمعرت بالعين المهملة .

تغيرت وعلتها صفرة .

(٣) حلال : جمع حلة ؛ بالكسر ، وهم القوم النزول وفيهم كلة .
(٤) فيما عدال ، ه : ( الحرس ، تحريف .
(٥) عنى بالملمة : القصيدة أو الخطبة .
(٦) فيما عدا ل ، ه » 1 يزأرون ، وكلاهما صواب ، يقال زأر يزأر ويزثر .

١٧٦

٢٠

المشىُ الرُوَيْد (١) . قوله أدنِ منها ، أى قلّلْها واختصِرْها . وجدتُها مُطَبِّقة ، أى قد طَبَّقَتهم بالحُجَّة . واليَهماء : الأرض التى لا يُهتدَى فيها لطريق . ويهماء ١٠ هاهنا ، يعنى التى لا يُهتدَى إليها ويضل الخصومُ عِندَها ؟ [ والأيهمُ من الرجال : الحائر الذى لا يهتدى لشيءٍ . رأرض بهماء ، إذا لم يكنْ فيها علامة (٢) ] .
وقال الأسْلَعُ بن قِصافِ الطَّهَوِيّ (٣) : فِداءً لقومى كُلُّ معشَرِ جارِم طريد ومَخْذولٍ بما جَرَّ مُسْلَمِ (٤)

همُ أفحَمُوا الخَصْم الذى يستقيدُني بأيدٍ يُفَرِّجْن المَضِيقَ وأَلْسُنِ إذا شِئْتَ لم تَعْدَمْ لدى الباب منهم

وهمْ فَصَموا حِجلْى وهم حقّنُوا دمى (٥) سِلاطٍ وجمع ذِي زُهاءِ 

عَرَمْرَم

جميلَ المُحَيَّا واضحاً غيرَ تَوأم

الزُّهاء : الكَثرة ، هاهنا . والعرمرَم من العَرامة ، وهى الشَّراسة والشدّة (١٠ .(٦

التَّوْأمان : الأخَوانِ المولودانِ فى بطن .
وقال الميمى فى ذلك :

أما رأيت الألسُنَ السّلاطاَ إن النَّدَى حيث ترى الضِّغاطَا (٧) * والجاهَ والإقدامَ والنَّشَاطاَ »

(١) بدل هذه العبارة فيما عدال : ١ دلفت : (٢) هذه مما عدا ل .

(٣) فى الأصل : ( الأسلع بن قطاف )) . صوابه من المؤتلف ٤٤ ونوادر أبى زيد ١٩٩ .
وقصاف ، ككتاب ، من أسمائهم .
(٤) جر ، أى جنى جناية . والمسلم : الذى أسلمه قومه .
(٥) يستقيده : يطلب القود منه . قصموا : كسروا . فيما عدال : ( قصموا ) بالقاف .
وحجلا القيد : حلقتاه .
(٦) فى اللسان : ( وجيش عرمرم : كثير ، وقيل هو الكثير من كل شىء . والعرمرم : الشديد ) .
(٧) الندى : الكرم . الضغاط ، بالكسر : الزحام ، وهو من القلب ، اراد : إن الزحام حيث . الجاحظ فى البخلاء ٢٠٣ والحيوان ( ٤٤٥ : ٥ ) .

ترى الكرم رواه والبيت

١٧٧

دنوت ) .

١٥

٢٠

ذهب فى البيت الأخير إلى قول الشاعر (١): يسقط الطير حيث ينتثر الح

بٌ وتُغْشَى مَنازلُ الكرماءِ

وإلى قول الآخر : يرفَضُ عن بيت الفقير ضُيوفُه وأنشدُوا فى المعنى الأول : وخطيبٍ قوع قَدَّمُوه أمامَهمْ

وترى الغِنَى يَهِدِى لك الزُّوَّارَا

ثقةً به مُتَخَمِّطِ تَيَّاجِ
جاوبْتُ خُطبتَه فظَلُّ كأنَّه لَمَّا خَطبتُ مملَّحٌ بِمَلَاحِ (٢) المتخمِّط : المتكبِّر مع غَضَب والتَّبَّاح: المِتيَحُ الذى يَعرض فى كلِّ شي؟

ويدخُل فيما لا يعنيه وقوله مملَّحّ بِملاح، أى متقبِّض كأنه مُلِّح من الملح وأنشد أيضاً : ١٠ أرقتُ الضَوء بَرق فى نَشَاصٍ تلألاً فى مُمَلَّاةِ غِصاصٍ (٣) النشاص : السّحَاب الأبيضُ المرتفع بعضه فوقَ بعض ، وليس بمنبسط تلألاً، التلالُو : البَرْق (٤) فى سُرعةٍ . مملّاة بالماءِ. غِصَاص : قد غُصَّت بالماء لواقِحَ دُلَّحِ بالماءِ سُخْمِ تمجُّ الغَيثَ من خَلَلِ الخَصَاصِ اللواقح: التى قد لقحتْ من الرِّيح . والدُّلَّح : الدانية الظاهرةُ المثقلة بالماء.
١٥ سُحم : سود . والخصاص ، هاهنا : خَلَل السحاب (٥) .

(١) هو بشار بن برد . والبيت فى الحيوان : ٤٤٥ ( ٥ ) ، وهو من قصيدة يمدح فيها عقبة بن سلم . ، البيت وقبل كما فى الأغانى ( ٤٣ : ٣ ) :

إنما لذة الجواد . ابن سلم ليس يعطيك للرجاء ولا الخو

فى عطاء ومركب للقاء في ولكن يلذ طعمَ العطاء

(٢) الملاح ، بالكسر : جمع ملح .
(٣) البيت مع تالييه فى اللسان ( نشبص ) .
(٤) ل : ( الظهور للبرق ) .
(٥) ورد هذا التفسير فى ل بعد نهاية هذه الأبيات .

١٧٨

٥

• ١

٢٠

سَلِ الخطباءَ هل سَبَحُوا كسَبْحِى لسانى بالنَّثير وبالقَوافِى

بحُورَ القَولِ أو غَاصُوا مَغاصِى وبالأسجاع أمهَرُ فى الغِواصِ (١)

[ النَّثير : الكلام المنثور . القوافى : خواتم أبيات الشِّعر . الأسجاع :

الكلام المزدوج على غير وزن (٢) ] .
مِن الحُوت الذى فى لُجِّ بحرٍ لعمرُكَ إنَّنى لأُعِفُّ نفسى

مُجِيدِ الغَوْص فى لُجَجِ المَغَاص وأستُر بالتكُرُم من خَصاصى (٣)

وأنشد لرجل من بنى ناشب بن سلامة بن سعد بن مالك بن ثعلبة :

لنا قَمَرُ السَّماءِ وكلَّ نجم ومَن يَفْخَر بغير ابنَىْ نِزارٍ وأنشد للأقرع (٦) : إنِّى امرؤِّ لا أُقيلُ الخصْمَ عَثْرَتَهُ يُنير وَجْهِى إذا جَدَّ الخِصامُ بنا وأنشد : تراه بنصرى فى الحفيظة واثقاً وإن خَطَرتْ أيدى الكُماة وجدتَّنِي

يُضِيءُ لنا إذا القَمرانِ غارا (٤) فليس بأوَّل الخطباءِ جارا (٥)

إذا ما خَصمُه ظلعا

ووَجْهُ خَصمِى تراه الدّهرَ مُلْتَمَعا (٧)

وإنْ صَدَّ عنى العينُ منه وحاجبُه (٨) نَصُوراً إذا ما استيبَسَ الرِّيقَ عاصبُه

(١) لم أجد هذا المصدر ، وفيه شنوذ تصريفى . وقد ذكر فى القاموس : (( الغياص ) .
(٢) هذا التفسير مما عدا ل .
(٣) الخصاص هنا بمعنى الفقر وسوء الحالة والحاجة .
(٤) القمران : الشمس والقمر ، على التغليب .
(٥) ابنا نزار : ربيعة ومضر . فيما عدا ل : (( أبى نزار )) . جار : ظلم (٦) الأقرع القشيرى ، وهو الأشيم بن معاذ بن سنان ، وقيل هو معاذ بن كليب بن حزن . كان يناقض جعفر بن علبة الحارثى اللص ، وكان فى أيام هشام بن عبد الملك . المرزبانى ٣٨ .
(٧) التمع لونه ، بالبناء للمفعول : ذهب وتغير . وفى هامش ل : (( خ : منتقعا ) يقال انتقع لونه بالبناء

للمفعول : تغير .
(٨) البيتان لأشرس

بن بشامة الحنظلى . انظر نوادر أبى زيد ٢٠ واللسان ( عصب ٩٨ ) .

١٧٩

عندَ الأمير

١٠

٢٠

عاصبه : يابسه ، يعتصم به (١) حتَّى يُتمّ كلامَه . الكماةَ : جمع كمىّ ؛ والكمىّ الرجل المتكمِّى بالسلاح ، يعنى المتكفّر به المتستِّر . ويقال كَمَى الرَّجلُ ١١ شهادتَه يكْمِيها ، إذا كتَمَها وسترها . وقال ابنُ أحْمَرَ وذَكر الريقَ والاعتصامَ به : هذا الثَّناءُ وأجدِرْ أن أصاحبه وقد يُدَوَّم ريقَ الطّامع الأملُ (٢) وقال الزُّبير بن العوّام ، وهو يُرقّص عروةَ ابنَه : أبيضُ مِن آل أبى عَتِيقِ مباركٌ من وَلَدِ الصَّدّيقِ • ألذُّه كما الَذُّ ريقى .

وقالت امرأة من بنى أسد (٣) : ألَا بَكَر النَّاعِى بخَيْرِ بنى أسَدْ فمن كان يَعْيَا بالجواب فإنّه أثارُوا بصَحراء الثّويَّة قَبرَه

بعمرو بنِ مسعودٍ وبالسّيِّدِ الصَّمَد (٤) أبو معَقلِ لا حَجْرَ عنه ولا صدَدْ وما كنتُ أخْشَى أن تَناَءَى به البلَدْ

[ ثَناءى : تبعُد (٥) ] . والثَّوية : موضع بناحية الكوفة (٦) . ومن قال الثُوَيَّة فهى تصغير الثَوِيَّة .
وقال أوسُ بن حَجَرٍ فى فَضَالَة بن كَلّدَة : ١٥ أبا دُلَيجَة مَنْ يُوصَى بأرمَلَةٍ أَم مَنْ لأَشعثَ ذِي طمرَيْنِ طِمْلالِ (٧) أمْ مَن يكون خَطيبَ القومِ إن حَفَلوا لَدَى المُلوك أُولى كَيدٍ وأقوالِ (٨)

(١) ل : ( طالبه ليعتصب به ) تحريف .
(٢) انظر ٣٢١ / ٣ : ٤٧ ( الحيوان : ١ ) .

(٣) هى هند بنت معبد بن نضلة ، ترثى عمرو بن مسعود وخالد بن نضلة . معجم البكرى ٩٩٦ .
(٤) رواه فى الخصص : ١٥٢ ( ١٧ ) : ) بخيرى بنى أسد ) . وفى : ٣٠١ ( ١٢ ) ذكر أن هذه الرواية الأخيرة هى رواية أبى عمرو . وهى رواية اللسان ( صمد ) . وانظر شروح سقط الزند ١٧١٦ .
(٥) هذه مما عدال .
(٦) فيما عدال : ( موضع يقال له صحراء الثوية ) .
(٧) ديوان أوس بن حجر ٢٣ . وفى ل : ( من توصى )) . وفيما عدال : (( ذى هدمين ) .
)هذا البيت لم يرو فى الديوان ))

١٨٠

١٠

٢٠

٢٥

و ( هدمين (١) ) ، وهما ثوبان خَلَقان (٢) . يقال ثوبٌ أهدام ، إذا كان خَلَقاً .
والطِّمْلَالُ : الفقير : وقال أيضاً فيه (٣) : أَلَهفى عَلَى حُسْنِ آلائِهِ ورِقبَتِهِ حَتَماتِ الملو ويَكفي المقالَةَ أَهْلَ الدِّحا لِ غيرَ مَعيبٍ ولا عائبٍ (٦) رِقبته ، أى انتظاره إذنَ الملوك . وجعَله بين السُّرَادِقِ والحاجب لِيدُلّ على مكانته من الملوك (٧) . وأنشد أيضاً : وخَصم غضَابٍ "يُنْغِضُون رعوسَهمْ أولى قَدَعٍ فى الشَّعْبِ صُهبٍ سِبَالُها (٨) ١ ضَربْتُ لهم إبْطَ الشَّمال فأَصْبَحت يُرُدُّ غواةً آخَرِين تَكالها إبْط الشمال ، يعنى الفؤاد ؛ لأنّه لا يكون إلا فى تلك الناحية (٩) . وقال

على الجابِرِ الحيّ والحاربِ (٤) كِ بينَ السُّرَادِقِ والحاجبِ (٥)

شُتَيم بن خُويلد (١٠) : وقلتُ لسَيِّدنا يا حلي

مُ إِنَّك لم تَأْسُ أسْواً رفيقا (١١)

(١) أى ويروى : ( ذى هدمين )) .
(٢) فيما عدال : ( هدمين : ثوبين خلقين ) .
(٣) فيما عدال : ( وقال أيضا فى فضالة بن كلدة ) .
(٤) وهذه الأبيات الثلاثة لم ترو فى ديوان أوس . الحارب : المحارب ، أو الذى يحرب للغير ماله ، يسلبه .
(٥) الحتمات ، لم أجدها إلا هنا ، فإن صحت كانت جمع حتمة ، مرة من الحتم بمعنى القضاء وإيجابه . ثم وجدت فى حواشى ه : ( حتمات الملوك : أقضيتهم التى لا ترد . والحاتم : القاضى ) .
(٦) الدحال : المراوغة والمخادعة . فيما عدا ل : ، أهل الرحال ) .

(٧) ه : ( من الملك ) .
(٨) يقال نغض رأسه ينغضه ،

وأنغضه ينغضه : حركه . والصهب السبال ، كناية عن الأعداء .

وصهبة السبال من خواص الروم . والصهبة : الشقرة والحمرة .
(٩) فيما عدا ل : ( لأنه يكون فى تلك الناحية ) .
(١٠) هو شتيم بن خويلد ، أحد بنى غراب بن فزارة. ، شاعر جاهلى ، وهو بهيئة التصغير ، كما فى الخزانة : ١٦٤ ( ٤ ) .
(١١) الأبيات فى الحيوان ( ٥١٧ : ٥ المرزبانى ومعجم ) ٣ : ٨٢ / ٣٩٢ . والأول منها فى الأنبارى لابن الأضداد ٢٢٥ والأخير ( المخصص فى ٨٩ : ٢ ( والميدانى ) ٥٧ : ١ ) والإنصاف ٢٥ ، ١٨٧ والخزانة ( ٢ : ٣٥٨ ) واللسان ( ١١ : ٣٨٢ ) .

١٨١

١٥

٢٠

أعنْتَ عدِياً على شأُوها تُعادِى فريقاً وتُبِقى فَرَيقا زحَرْتَ بها ليلةً كُلَّها فجِئْتَ بها مُؤْيِداً خَنْفَقيقا تأسُو : تُدَاوِى ، أسْواً وأسّى ، مصدران . والآسى : الطّبيب . ومُؤيِد : داهية . خَنْفَقِيق : داهيةً أيضاً . الشَّأو : الغَلْوَةُ لركض الفَرَس .
وأنشد لآدَمَ مَولَى بَلْعَنبر ، يقولها لابنه (١) : يا بأبى أنتَ ويافَوقَ البِتَبْ (٢) يا بأبى خُصيُكَ من خُصى وزُوب (٣) أنت الحبيب وكذا قول المحبّ (٤) جَنَّبَكَ اللّه مَعاريضَ الوصَبْ حتى تُفِيدَ وتدُاوِى ذَا الجرَبْ (٥) وذا الجُنونِ من سُعالٍ وكَلَبْ والحُذْبَ حتَّى يستقيم ذو الحَدَبْ وتحمِلَ الشّاعِرَ فى اليوم العَصِبْ ١٠ عَلَى مَبَاهِيرَ كثيراتِ التَّعَبْ (٦) وإن أراد جَدِلٌ صَعْبٌ أَرِبْ خُصُومةً تثقب أوساطَ الرُكب (٧) أضْلَعْتَهُ من رَتَّب إلى رَتَّبْ حتّى تَرَى الأبصارَ أمثالَ الشُّهُبْ يُرْمَى بها أَشْوسُ ملحاحٌ كَلِبْ • مجرَّبُ الشَّدَّاتِ ميمون مِذَبّ (٨) .
الوَصَبُ : المرض . والعَصِب : الشّديد . يقال يَوْمٌ عَصِبٌ وعصيبٌ وعَصَبْصَبٌ، ١٥ إذا كان شديداً . مَبَاهير : مَتاَعيب قد علاهم البُهْر . أُرِبٌ ، يقال رَجلٌ أريب

(١) الرجز التالى أنشده ابن ١١ ( اللسان فى منظور - ١٠ : ١٨ ) وذكر روايته عن الجاحظ فى البيان والتبيين .

(٢) أى فوق قولك : (( بألى أنت )) . ويروى : البيب )) بالتسهيل .
(٣) فيما عدال ، ه : ( خصيبك )) . وفى اللسان : ( خصي اك )) .
(٤) فى اللسان : ((فعل المحب) .
(٥) فى حواشى ه : ( تفيد مالا ) عن نسخة .
(٦) كذا جاءت الرواية ، وتفسيرها فيما بعد يقيدها . لكن فى اللسان : ( على نهابير ) الشداد الصعية ، واحدتها نهبورة .
(٧) فيما عدال ، ه : ( خصومة تنقب ) . والبيت لم يرو فى اللسان .
(٨) فى اللسان : ( مجرب الشكات ) .

١٨٢

٢٠

والنهابير : الأمور

١١ وأرِبٌ ، وله إرْبٌ ، إذا كان عاقلاً أديباً حازما . أظلعتَهُ (١) يقال ظَلَع الرّجلُ ، إذا جَمَع فى مَشْيِه . الرَّتَبَة : واحدة الرَّتَّب والرَّتَّبات ، وهى الدَّرَج . أى تُخْرجه مِن شيءٍ إلى شئ . والأشوس : الذى ينظر بمؤخِرِ عينه . مِلحاح : مُلِحٌ ، من الإِلحاح على الشّئ . كَلِبٌ ، أى الذى قد كَلِبَ . مِذَبٌ : أى يذبُّ عن حريمه وعن نفسه .
وقالت ابنةُ وَثيمةَ ، ترثِي أباها وَثيمةَ بن عثمان :

الواهب المالَ التِّلَا دَ ندَّى ويكفينا العَظيمَةْ (٢) ويكون مِدْرَهَنا إذا نَزَلَتْ مجلِّحَةٌ عَظيمهْ واحْمَرَّ آفاق السمّا ء ولم تقَعْ فى الأرض دِيمه وتَعذَّر الآكالُ ستَّى كانَ أُحْمَدَها الهَشِيمَهْ 

١٠
لا ثَلَّةٌ تُرعَى ولا إبلّ ولا بقَرٌ مُسِيمَهْ ألفيتَه امأوى الأرا مِل والمدَفِّعةِ اليتيمة والدافِعَ الخَصْمَ الأل لدَّ إذا تُفُوضِحَ فى الخُصُومهْ بلسانٍ لُقمانَ بن عا دَ وفصل خُطْبته الحكيمه ألجمتَهُمْ بعد التدا فُع والتجاذُب فى الحُكومَهْ التِّلادُ (٣) : القديم من المال . والطارف : المستفاد . والمِدْرَه : لسان القوم ١٥ المتكلّم عنهم . مجلِّحةٌ ، أى داهية مصمِّمة . احمَّ آفاقُ السّماء ، أى اشتدّ البرد وقَلّ المطرُ وكثُر القَحْط . ودِيمةٌ : واحدةُ الدِّيَمِ ، وهى الأمطار الدائمة مع سكون. تعذّر : تمنَّع . الآكال : جمع أكْل ، وهو ما يؤكل . والهَشِيمَةُ : ما تَهشّم

(١) كذا جاءت بالظاء المعجمة فى التفسير والشعر قبله . ورواية اللسان : ( أطلعته )) .
(٢) فيما عدال : « لنا ويكفينا )) .
(٣) وقع التفسير التالى فيما عدا ل ، ه متخللا للأبيات .

( ١٤ - البيان - أول )

١٨٣

٥

٢٠

من الشّجَر ، أى وقع وتكسَّر (١) . الثلَّة : الضأن الكثيرة ، ولا يقال للمِعزى ثَلَّة ، ولكن حَيْلةً (٢) ، فإذا اجتمعت الضّأن والمِعزى قيل لهما: ثَلّة . مُسييمةً ، أى صاريت فى السَّوْمِ ودخلت فيه ، والسَّوْمُ : الرعى . وسامَت تسوم ، أى رعت تَرْعَى . ومنه قول اللّٰه: ( وَمِنْهُ شَجَرَ فِيهِ تُسِيمُونَ (٣) ) .
وكانت العربُ تُعظَّم شأُنَ لُقمانَ بنِ عادٍ الأكبرِ والأصغرِ لُقَيمِ بنِ ١١٤ لُقمان (٤) فى النَّباهة والقَدْر ، وفى العلم والحُكْم ، وفى اللَّسان والحِلْم .
وهذان غيرُ لقمانَ الحكيمِ المذكور فى القرآن (٤) على ما يقوله المفسّرون .
ولارتفاع قَدْره وعِظَم شأْنِه ، قال النَّمر بنُ تَولَب :

لُقَيمُ بنُ لُقْمانَ من أُخته ليالِيَ حمِّقَ فاستَحصنَتْ فَغُرَّ بها رَجُلّ مُحْكِمٌ

فكان ابنَ أختٍ له وابنَما (٥) عليه فغْر بها مُظلْما (٦) فجاءت به رجُلاً مُحْكِما (٧)

وذلك أنّ أُختَ لقمان قالت لامرأةٍ لقمان : إنَّى امرأةٌ مُحْمِقَةٌ ، ولقمانُ رجُلٌ مُحْكِمٌ مُنْجِبٌ ، وأنا فى ليلة طُهْرى ، فَهَى لى ليلتَك . ففعلَتْ فباتت

(١) فيما عدال : ( ما يهشَم من الشجر ، أى يكسر ) .
(٢) الحيلة ، بفتح الحاء وسكون الياء المثناة التحتية .
بدل هذه العبارة الطويلة فيما عدا ل : ٥ الثلة : ما بين الست إلى العشر من الغنم .

(٣) مسيمة : راعية ) .

(٤) فى الأصول : ( ولقيم بن لقمان ) وقد محيت الواو فى ب فقط . ولقمان بن عاد ، هذا هو حديث صاحب المعمر النسور انظر . عبيد بن شرية ٢٠.٣٦٧ - ٣٥ ٢٠ والمعمرين القلوب وثمار ٣ - ٤ ٣٧٧ - ( والميدانى ٣٧٦ ٣٩٤ - ١ : ٣٩٣ ) .
(٥) لقمان الحكيم المذكور فى القرآن ، قيل كان عبداً حبشياً لرجل من بنى إسرائيل فأعتقه وأعطاه مالا ، وكان فى زمن داود . وقيل كان حرا وكان اسمه لقمان بن باعورا ، وقيل هو ابن أخت أيوب أو ابن انظر . خالته المعارف ٢٥ وتفسير أبى حيان ( ١٨٦ : ٨ ) .
(٦) وكذا فى الحيوان . وفى الأمثال : ( ليالى حمق فما استحقبت ) .
٢٥ (٧) الحيوان وحواشى ه : ( فأحبلها رجل محكم ) وفى الأمثال : « فأحبلها رجل نابه » .

والتيجان ٧٨ - ٧٥

١٨٤

١٠

أخبار

فى بيت امرأةٍ لقمان ، فوقع عليها فأحبلَها بلُقَيمٍ ، فلذلك قال النَّمر بن تولب ما قال .
والمرأة إذا ولدت الحَمْقَى فهى مُحْمِقَةٌ ، ولا يعلم ذلك حتى يَرَى وَلَدُ

زَوجِها من غيرها أكياساً .
وقالت امرأةً ذاتُ بنات : وما أبالِى أنْ أُكونَ مُحمِقَه وقال آخر :

إذا رأيتُ خُصيةً مُعلَّقَه (١)

أَزْرَى بسَعْيِك أنْ كنتَ امرا حَمِقاً مِن نسل ضاوِيَةِ الأعراق مِحماقٍ ضاوية الأعراق ، أى ضعيفة الأعراق نحيفتُها . يقال رجلٌ ضاو ، وفيه ضاويّة ، إذا كان نحيفاً قليلَ الجسم . وجاء فى الحديث : (( اغتربُوا لا تُضْوُوا )) .
أى لا يتزوَّج الرَّجل القرابَة القريبة ، فيجءَ ولدُه ضاويا . والفعل منه ضَوِىَ ١٠ يَضْوَى ضَوى . والأعراقُ : الأصول . والمحماقُ : التى عادتها أن تلد الحَمْقَى .
ولبُغْضهم البناتِ قالت إحدى القوابل : أيا سَحَابُ طَرِّقى بخيْرٍ (٢) وطَرِّقِى بخُصْيةٍ وأيْرٍ * ولا تُريناً طَرَفَ البُظَيْرِ »
وقال الآخر (٣) فى إنجاب الأمهَّات ، وهو يخاطب بنى إخوته : عفاريتاً عَلَىّ وأخذَ مالى وعَجزاً عَن أُناس آخرينا (٤) 

١٥

(١) الرجز ( المخصص فى ١٢٩ : ١٦ ) .
(٢) طرقت المرأة : نشب ولدها

ولم يسهل خروجه ، يقال طرقت ثم خلصت . والرجز وقصته فى

الحيوان ( ٥٨١ : ٥ ) . وانظر للحماسة المرزوق شرح ١٨٥١ .
(٣) هو هريم بن رافع . شاعر قديم أدرك الإسلام وأسلم . انظر الخزانة ( ٢٧٧ : ١ ) .
وأما البيت الأخير فقد نسب فى نوادر أبى ٢٠

والأبيات الأربعة الأولى منسوبة فى اللسان ( كيس ) إليه .
زيد ١٩١ ، ١١١ واللسان (أخا) إلى علفة بن عقيل .
(٤) فيما عدال : ( وحلما عن أناس

)) . وفى اللسمان : « وجبنا عن رجال ) .

١٨٥

٥

١١

فهلًا غَيْرَ عَمِّكُم ظَلَمْتُمْ إذا ماكنتمُ متظلّمِينا فلو كُنْتُمْ لكيِّسةٍ أكاسَتْ وَكَيْس الأُمِّ اُكْيَسُ للبَنِينا (١) ولكن أمُكم حَمُقَتْ فجئتم غِثاثاً ما نَرَى فيكمْ سَمِينا (٢) وكان لنا فَزَارةُ عَمَّ سَوءٍ وكنتُ له كشَرٍّ بنى الأخِينا (7) ولبُغْضِ البناتِ هجَرَ أبو حمزةَ الضبىُّ خَيْمةَ امرأتِه ، وكان يَقيلُ ويَبيتُ عند جيرانٍ له ، حينَ ولدت امرأتُه بنتاً ، فمرّ يوماً بخبائها وإذا هى ترقصُها وتقول : ما لأبى حمزةً لا يأتِينا يظلُّ فى البيت الذى يَلِينا غَضْبانَ ألَا نلد البَنينا تالله ما ذلك فى أيدينا وإنّما نأخُذُ ما أُعطِينا ونحن كالأرض لزراعينا * نُنُبتُ ما قد زرَعُوه فينا (٤) *
قال : فغدَا الشّيخُ حتّى ولَجَ البيتَ فقبَّلَ رأسَ امرأتِه وابنتها .
وهذا الباب يقع فى كتاب الإِنسان (٥) ، وفى فصل ما بين الذَّكَر والأنثى ، تأمّا ، وليس هذا البابُ مما يدخل فى باب البيان والتَبْيين (٦) ، ولكن قد يَجرى السَّببُ فيُجرَى معه بقَدْرٍ ما يكونُ تنشيطاً لقارئ الكتاب ، لأنّ خروجَه من الباب إذا طال لبعض العلم (٧) كان ذلك (٨) أرْوَحَ على قلبه ، وأزيَدَ فى نشاطِه إن شاء اللّٰه .

(١) فى الخزانة : ٥ كيس للبنينا )) . وفى اللسان : (( يعرف فى البنينا ) .
(٢) هذا البيت ساقط مما عدال . وقد روى فى الخزانة عن البغدادى .
(٣) يستشهد به على أن و أخا » يجمع على (( أخين )) جمع مذكر سالما . ورواية اللسان : وكان بنو فزارة شر قوم وكنت لهم كشر بنى الأخينا (٤) البيت الرابع السابع ليس فى ل ، ه .
(٥) فيما عدال : ( فى كتاب الإنسان من كتاب الحيوان )) .
(٦) ل ، ه : و التبين ) مع ضبطه بتشديد الياء المضمومة .
(٧) فى ل : (« لبعض الكلام العلم )) .
(٨) كان ذلك ، ساقط من ل .

١٨٦

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقد قال الأول (١) فى تعظيم شأن لُقَيم بن لقمان : قومى اصبَحينى فما صيغَ الفتى حجراً لكنْ رَهينَةَ أحجارٍ وأرمَاسٍ قومى اصبَحينى فإنّ الدهرَ ذو غَيَرٍ أفنى لُقَيماً وأفنَى آل هِرماسِ (٢) اليومَ خَمر ويَبدُو فى غدٍ خَبر والدّهُر مِن بين إنعامِ وإبْاس ١١٠ فاشرَبْ على حَدَثان الدّهرِ مرتِفِعاً لا يصحَبُ الهَمُّ قَرعَ السِّنِّ بالكاسِ ٥ وقال أبو الطَّمَحان (٣) القينىّ فى ذكر لُقمان : إنّ الزمانَ ولا تفنى عجاتُبه فيه تَقَطُّع الآفِ وأقرانِ أمْسَتْ بنو القَين أفراقاً موزَّعةً كأنّهمْ من بقايا حىِّ لقمانٍ (٤) وقد ذكرت العربُ هذه الأممَ البائدة ، والقرونَ السالفة . ولبعضهم بقايا قليلةٌ، وهم أشلاء فى العرب متفرّقون مغمورون ، مثل جُرهُم ، وجاسم ، ووَبار وعِملاق ، وأميم ، وطَسْم وجَديس ، ولُقمان والهِرماس ، وبنى الناصور ، وقيل بن عترٍ (٥) ، وذى جَدَن . وقد يقال فى بنى الناصور إن أصلهم من الرُّوم ، فأمّا ثَمُود فقد خبّر اللّٰه عزّ وجلّ عنهم فقال : ( وَموداً فَمَا أَبْقَى (٦) ) ، وقال : ( فَهَلْ

(١) فى حواشى ه عن الخشنى : ( ذكر الحاتمى أنه لبشار ) .
(٢) الهرماس ، بالكسر : نهر نصيبين ، مخرجه من عين بينها وبين نصيبين ستة فراسخ ، مسدودة بالحجارة والرصاص ، بنتها الروم لئلا تغرق هذه المدينة . وبعد هذا البيت فيما عدا ل هذا التفسير : • اصبحينى ، الصبوح : شرب الغداة . والغبوق : شرب العشى . الرمس : القبر ؛ ويقال رمست الميت وأرمسته ، إذا دفنته ) .
(٣) أبو الطمحان ، بفتح الطاء والميم : هو حنظلة

بن الشرق ، أحد المعمرين ، كان فى الجاهلية نديما
الإسلام وأسلم. الإصابة ٢٠٠٧ والخزانة (٤٢٦:٣ ) والمعمرين ٥٧ والمؤتلف ١٤٩ .
(٤) بنو القين بن جسر ، قبيل أبى الطمحان . والأفراق : جمع فرق ، بالكسر ، وهو القسم من : ( فكان كل فرق كالطرد العظيم ) .
(٥) فيما عدال ، ه : « وعتر ) .
(٦) فيما عدا ل ، ه : ( ثمودَ )) بدون تنوين فى هذا الموضع والموضعين بعده ، وهى قراءة عاصم وحمزة ويعقوب . وقرأ باقى القراء : ( وثمودا ) بالتنوين ، كما أثبت من ل ، ه . انظر إتحاف فضلاء البشر ٤٠٤ وتفسير أبى حيان ( ١٦٩ : ٨ ) . فمن صرفه ذهب به إلى الحىّ ، ومن لم يصرفه إلى به ذهب القبيلة . اللسان .

للزبير بن عبد المطلب، وأدرك

الأقسام . وفى الكتاب

١٨٧

٢٠

٢٥

تَرَى لَهُمْ من باقِيَة ) . فأنا أعجَب مِن مسلمِ يصدِّق بالقرآن ، يزعمُ أنّ قبائل العرب مِن بقايا ثمود .
وكان أبو عبيدة يتأوَّل قوله : ( وثموداً فَمَا أبقىَ ) ، أنّ ذلك إنّما وقع على الأكثر ، وعلى الجمهور الأكبر . وهذا التأويل أخرجَهُ من أبى عبيدةَ سوءُ الرأي فى القوم ، وليس له أنا يجىء إلى خبر عامّ مرسَلِ غير مقيّد ، وخبرٍ مطلّق غير مستثنىً منه ، فيجعَلَه خاصاً كالمستثنى منه . وأىٌّ شءٍ بقى لطاعنِ أو متأوّل بعد قوله : ( فَهَلْ تَرَى لَهُمْ منْ باقِيَة ) . فكيف يقولُ ذلك إذا كنّا نحنُ قد نرى منهم فى كل حىِّ باقية ، مَعاذ اللهِ من ذلك .
وروَوْا أنّ الحجَاجَ قال على المنبر يوماً : تزعُمون أنا من بقايا ثمود ، وقد ١٠ قال اللّٰه عزّ وجلّ : ( وتَمُوداً فَمَاَ أَبْقَى ) .
فأما الأممُ البائدة من العجم ، مثل كَنعان ويُونانَ وأشباهِ ذلك ، فكثير ، ولكن العجمَ ليس لها عنايةٌ بحفظ [ شأن (١) ] الأموات ولا الأحياء .
وقال المسيَّب بن عَلَس (٢) ، فى ذكر لقمان : وإليكَ أُعْمَلْتُ المطيَّة مِنْ سَهِلِ العِراق وأنتَ بالفقر (٣) 

١٥ 

أنتَ الرّئيسُ إذا همُ نزلُوا وتواجَهُوا كالأُسْدُ والتُّمْرِ لو كنتَ من شيءٍ سوى بَشَرٍ كنتَ المنوِّر ليلةَ البدرِ

(١) هذه مما عدال .
(٢) المسيب ، بفتح الياء المشددة . وعلس ، بالتحريك . والمسيب لقب لقب به بيت قاله : فإن سركم ألا تؤوب لقاحكم غزاراً فقولوا للمسيب يا الحق واسمه زهير بن علس . وهو خال أعشى قيس ، وكان الأعشى راويته ، وكان يطرى شعره ويأخذ منه ، وهو جاهلى لم يدرك الإسلام . انظر ٥٤٥ - ٥٤٦ ( الخزانة : ١ ) والاشتقاق ١٩٢ والموشح ٥١ .
(٣) الأبيات تنسب إلى الأعشى ، وإلى المسيب بن علس . ديوان الأعشى ٣٥١ . والثالث والخامس زهير إلى ينسبان . ديوانه ٩٥ ، ٨٩ . وانظر على الميمنى تعليقات الخزانة ( ٢١٦ : ٣ ) الصلفية . وفى حواشى ه : و كذا وقع فى النسخ . وفى الجمهرة : القفر : اسم موضع . وأنشد هذا : * سفل العراق وانت بالقفر = ٩ .

١٨٨

١٧

٢٠

ولأنْتَ أَجْوَدُ بالعطاء من ال ربَّانِ لما جادَ بالقَطْرِ (١) ولانت أَشجَعُ من لُسامة إلاَ تَقَعَ الصَرَاخُ ونُجّ فى الذُّغْر (٢) ولأنت أبَيَنُ جِين تنطق من لقمان لما عُىّ بالأمرِ

وقال لبيدُ بن ربيعة اجعفرى :

وأخْلَفَ قُسَّا ليتَنِي ولو أَنَّنِي فإن تسالينا كيف نَحْنُ فإنَّنا

وأغْبًا على لُقمانَ حُكْم التدبُّرِ (٣) • عَصافِيرُ من هذا الأنام المسحَّر (٤)

السُّحر : الرّئة (٥) . والمسحَّرُ : المعلّل بالطعام والشَراب . [ والمصحَّر : المخدوع (٦) ] ، كما قال امرز القيس : أرانا مُوضِعينَ لأمْرٍ غَيبٍ [ أى تعلّل . فكأنَا نخدع ونسحر بالطعام والشَّراب (٨) ] .
وقال الفرزدق :

وتُسحَرُ بالطَّعامِ وبالشرَاب (٧)

(١) الريان ، عنى به السحاب الممتان . و فقط : ا الرماب ! .
(٢) مفع العراخ : ارتفع . قال لبيد : فنى ينقع صراخ صادق يحلبوها ذات جوس وزجل (٣) البيتاف فى ديوان ليد طع ١٨٨٠ . قر ، هو أمن ساعدة الإيادى . أى أخلف قسا ما تمناه ١٥ يقوله ليتنى ، ولو أننى . لم يظفر بما تمنى . وأما لقعاف فلم تغن عنه حكمته وندبره شيئا . ويروى : • وأخلفن فما ه بعود الضمر على ( بنات الذهر ، فى بيت صابق . وهو : وأفنى بتات الدهر أريابّ ناعط يمتمع دون الصماء ومنظر (٤) عصافير ، أى ( الحوان أنظر . مثلها ضعاف ٦٢ : ٧ / ٢٢٩ : ٥ ) . وفد نسب هذا البيت ف أمال المرتضى ( ٣٧ ) إلى أمية بن أن الصلت . ٢٠ (٥) فى الحيوان عند إنشاد البيت : 1 وقال قوم : المسحر يعنى كل ذى محر ، يذهب إلى الرئة ا .
(٦) هذه تما عدا ف .
(٧) اليت فى ديوان أمرع العيس ١٣٢ ١٢ ( واللان : ٦ ) . الإيضاع : ضريب من الصير الريع . وفى الديوان : و لحتم غب ا .
(٨) هذه

عدال . وقد فسر السحر فى أليت بأنه الغذاء ، كما فى اللان وشرح المديوان . ٢٥

١٨٩

١٠

:.٣

صغار

مما

لئنْ حَوْمَتِي هابَتْ معدّ حياضها لقد كان لقمان بنُ عادٍ يهابُها (١)

وقال الآخَر (٢) : إذا ما مات مَيت من تميمٍ بخبز أو بلحمٍ أو بتمرٍ تراه يطوّف الآفّاقَ حرصاً وقال أُفنون التَّغلبى : لو أننى كنتُ من عادٍ ومن إدَم وقال الآخر (٦) : ما لذّة العيش والفَتَى لل أهلَكَ طسْما وقَبل طسمِ

فسرَّك أن يَعيش فجئ بزادٍ أو الشَّء الملفَّف فى البِجادِ (٣) ليأكلَ رأس لقمانَ بنِ عادٍ (٤)

رَبيتُ فيهِمْ ولُقْمانٍ وذِي جدَنٍ (٥)

لدَّهرِ والدهرُ ذو فنونِ أهلك عاداً وذا جُدُونِ

وأهل جاس ومأربٍ بد د حَىِّ لُقْمانَ والتُقُونِ (٧)

(١) وكذا جاءت الرواية فى الديوان ٦٩ . وفيما عدا ل : ( صانت معد ) .
(٢) وهو يزيد بن الصعق الكلابى كما فى معجم المرزبانى ٤٩٤ وكنايات الجرجانى ٧٣ والاقتضاب ٣٨٨ . أو أيو مهوش الفقعسى ، كما فى حواشى الكامل ٩٨ ليبسك. وللأبيات خبر فيما عدا الأول ، وكذا ١٥ فى العقد ( ٤٦٢ : ) تآليف ٢ وأخبار الظراف ٢٤ .
(٣) الشئ الملفف فى البجاد ، هو وطب اللبن ، يلف فيه ليحمَى ويدرك . والبجاد ، بالكسر : الكساء . والمقاييس اللسان انظر ( بجد ) والحيوان ( ٦٧ : ٣ ) .
(٤) فى ثمار القلوب للتعالى ٢٥٧ : ( العرب كما تصف لقمان بن عاد بالقوة وطول العمر ، كذلك نصف رأسه بالعظم وتضرب به المثل ) . وأنشد البيت . ومثل هذا الكلام لابن السيد فى الاقتضاب ٤٩ .
٢٠ وزاد : ( كما يقال لمن يزهى بما فعل ، ويفخر بما أدركه : كأنه قد جاء برأس خاقان )) .
(٥) سبق البيت فى أبيات ص ٩ .
(٦) هو سليمان بن ربيعة بن دباب بن عامر بن ثعلبة ، كما فى اللسان ( تقن ) . وفى الحماسة ( ١٢ : ٢ ) ومعجم ما استعجم ( ٣٥٨ : ١ ) أنه ( ربيعة بن سلمى ) . مختلف فى اسمه سلمان (( يقال )) و « سلمى ) بفتح السين والميم ، و ( سلمى ) بضم السين وسكون اللام ، كالمنسوب .

(٧) جاس ، وردت بالسين المهملة فى ل ، ه معجم ما استعجم : ( جاش ) ، قال : ( بالمن تلقاء مأرب

والتيمورية. وهو موضع ذكره ياقوت، لكن فى ) . وأنشد البيت

١٩٠

١٠

١٨

٢٥

واليُسر للعُسرِ ، والتغَنِّى للفَقْر ، والحىُّ للمنونِ (١)

قال : وهم وإن كانوا يحُبُّون البيان والطَّلاقة ، والتَّحبير والبلاغة ، والتخلُّص والرَّشاقة ، فإنّهم كانوا يكرهون السَّلاطة والهذَر ، والتكلُّف ، والإسهاب والإكثار ؛ لما فى ذلك من التزيُّد والمباهاة ، واتباع الهوى ، والمنافسة فى الغلوّ (٢) .
وكانوا يكرهون الفُضولَ فى البلاغة ، لأنّ ذلك يدعُو إلى السَّلاطة ، والسَّلاطة تدعو إلى البَذاء (٣) . وكلَّ مِرَاء فى الأرض فإنَّما هو من نِتاج الفَضول .
ومَن حَصَّل كلامه وميّزَه ، وحاسب نفسَه ، وخاف الإثم والذمّ ، أشفق من الضراوة وسوء العادة ، وخاف ثمرةَ العُجْبِ وهُجنة النفج (٤) ، وما فى حبِّ السُّمعة من الفِتنة ، وما فى الرِّياء من مجانبة الإخلاص .
ولقد دعا عُبادةُ بنُ الصَّامتِ (٥) بالطعام ، بكلاع تَرَك فيه المحاسنة (٦) ، فقال شدّاد بن أوس (٧) : إنّه قد ترك فيه المحاسنة (٨)، فاسترجع ثم قال : (( ما تكلّمتُ

وأهل جاش وأهل مأرب وحى لقمان والتقون وكذا أنشده أبو تمام (( جاش ) بدون همز . وروى فى اللسان ( جأش ) قول السليك : أمعتقلى ريب المنون ولم أرع عصافير واد ين جأش ومأرب وفى سائر النسخ : (( جاسم )) . وأما التقون ، بضم التاء ، فهم بنو تقن بن عاد ، بكسر التاء ، منهم عمرو بن تقن ، وكعب بن تقن . وبه يضرب المثل : ( أرمى من ابن تقن )) .ه : (( ومأرب وحى لقمان ) .
(١) التغنى : الغنى ، كالتغانى والاغتناء . الحماسة واللسان : (( والغنى كالعدم )) .

(٢) فيما عدال : ( فى العلو والقدر ).
(٣) ل : ( البلاء )) .

(٤) النفج : أن يفخر بما ليس عنده . فيما عدال ، ه : ( القبح )) تحريف .
(٥) أبو الوليد عبادة بن الصامت بن قيس الأنصارى الخزرجى ، شهد بدرا ، وكان أحد النقباء بالعقبة، كان قوياً فى دين اللّٰه ، قائما بالأمر بالمعروف . توفى بالرملة سنة ٣٤ . الإصابة ٤٤٨٨ وتهذيب التهذيب .
(٦) فيما عدال : ( ظن أن ترك فيه المحاسبة ) وفيه إقحام وتحريف .
(٧) فى الأصول : (( أوس بن شداد )) تحريف ، وفى حواشى ه للخشنى : ( صوابه شداد بن أوس ) . ٢٥ وهو شداد بن أوس بن ثابت الخزرجى ، ابن أخى حسان . وفيه يقول عبادة بن الصامت : ( شداد بن آوس من الذين أوتوا العلم والحلم )). الإصابة ٢٨٤٢. وقد روى الجاحظ خطبة له فى الجزء الثالث من البيان .
(٨) فيما عدال : ( المحاسبة )) تحريف .

١٩١

...

١٠

١٥

٢٠

بكلمةٍ منذ بايعتُ رسول اللّٰه عليه إلا مزمومةً مَخْطوطةً )) .
قال : ورَوى (١) حمادُ بن سَلَمة ، عن أبى حمزة (٢) ، عن إبراهيم (٣) قال : (( إنما يَهْلِك النّاسُ فى فُضول الكلام ، وفضول المال ) .
وقال (٤) : (( دع المعاذِر ، فإن أُكثرها مَفاجر )) . وإنما صارت المعاذر • كذلك لأنَّها داعيةً إلى التخلُّص بكلِّ شئ .
وقال سلّام بن أبى مطيع (٥) : قال لى آيوب (٦) : (( أيّاك وحِفظَ الحديث )) . خوفاً عليه من العُجْب .
وقال إبراهيم النَّخعَى : (( دع الاعتذار ؛ فإنه يخالط الكذب (٧) ) .
قالوا : ونظر شاب وهو فى دارِ ابن سيرينَ إلى فَرْشٍ (٨) فى داره ، فقال : ما بالُ تلك الآجُرّةِ أَرفَعَ من الآجُرَة الأخرى ؟ فقال ابن سيرين : ( يا أبن أخى إنّ فَضُولَ النَّظرِ تَدْعُو إلى فضول القول )) .

(١) فيما عدال : ه ورووا عن " .
(٢) أبو حمزة هذا ، هو ميمون الأعور القصاب الكوفى ، روى عن سعيد بن المسيب والشعبى وإبراهيم النخعى منصور وعنه: ، بن المعتمر والثورى . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٤٨ : ٣ ) فى ترجمة إبراهيم النخعى .
(٣) هو أبو عمران إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعى الكوفى الفقيه ، روى عن مسروق وعلقما وشريح ، وروى عنه الأعمش ومنصور وحماد بن سليمان ، ولد سنة ٥٠ وتوفى سنة ٩٦ . التهذيب وصفة الصفوة ( ٤٧ : ٣ ) . وفى عيون الأخبار : ٢٣٠ ( ١ ) : ا وحمل الناس النخعى إبراهيم عن وهو ابن ثمانى عشرة سمنة ، ونحوه فى المعارف ٢٠٤ .
(٤) ل : « وقالوا ) .
(٥) فيما عدال : ( سلام بن مطيع ) .
(٦) هو أبو بكر أيوب بن أبى تميمة كيسان السختيانى البصرى ، روى عن نافع مطاء وعكرمة والأعرج وغيرهم ، وروى عنه الأعمش وقتادة وخلق كثير ، وكان حجة أهل البصرة ،وله أقوال كريمة فى صفة الصفوة ( ٢١٧ - ٢١٢ وانظر . ) ٣ : تهذيب التهذيب .
(٧) فى عيون الأخبار ( ١٠١ : ٣ ) : ( اعتذر رجل فقال إبراهيم إلى له : قد عذرتك غير لعتذر من المعاذير يشوبها الكذب ) .
(٨) المراد بالفرش هنا أن قد بلطت الأرض وفرشت . وفى اللسان : ( فرش فلان داره ، إذا بلطها .
قال أبو منصور : كذلك إذا بسط فيها الآجر والصفيح فقد فرشها . وتفريش الدار : تبليطها ) .

١٩٢

١٥

٢٠

٢٥

وزعم إبراهيمُ بن السِّندىّ قال: أخبَرَنى مَن سمِعَ عيسى بن علىّ (١) يقول : • فُضولُ النَّظر من فضول الخواطر ، وفضول النّظر تدعو إلى فُضول القول ، وفضول القول تدعو إلى فضول العمَل ؛ ومَن تعوِّدَ فضولَ الكلام ثمّ تدارك استصلاح لسانِه ، خرَجَ إلى استكراه القول ، وإنْ أبطاً أخرجَهُ إبطاؤُه إلى أقبَحَ من الفضول )) .
قال أبو عمرو بنُ العلاءِ : أنكَحَ ضِرارُ بن عمرِو الضبّى ابنتَه معبدَ بن ٥ زُرارة ، فلمَّا أخرجها إليه قال لها : (( يا بُنَيّة أمسِكى عليك الفَضْلَين )) .
قالت : وما الفَضلانِ ؟ قال : فَضْل الغُلمة ، وفَضل الكلام .
وضرارُ بن عَمروٍ ، هو الذى قال : (( مَنْ سَرّه بنوه ساءته نَفْسه (٢) ) .
وهو الذى لما قال له المنذر : ( كيف تخلَّصت يومَ كذا وكذا ، وما الذى نجَّاك ؟ قال : ( تأخيرُ الأجل ، وإكراهى نفْسى على المُقِّ الطوال ) . ١٠ المقَّاء : المرأة الطويلة . والمقُّ : جماعة النساء الطوال . والمُقّ أيضاً :

الخيل الطّوال .

وكان إخوته قد استشَالوه حتّى ركِب فرسَه ورفع عقِيرتَه بعُكاظ ، فقال : « ألا إنّ خيرَ حائلِ أمّ (٢) فزوِّجوا الأمَّهات ) . وذلك أنه صُرِع بين القّنَا ، فَأَشْبَلَ عليه إخوتُه لأمّه حتّى أنقذوه (٤) .

(١) هو عيسى بن على بن عبد اللّٰه بن العباس ، عم السفاح والمنصور ، وكان ابن المقفع يكتب له ، وقد أمره بعمل نسخة الأمان لأخيه عبد اللّٰه الخارج على المنصور ، وهو الذى أرسل ابن المقفع إلى سفيان بن معاوية فغدر هذا به ، وقطعه عضوا عضوا والفاء فى التنور . وكان المنصور يجل عيسى ويعظمه فى مجلسه . انظر الجهشيارى ١٠٧ - ١٠٣ . خلافة فى ومات المهدى . المعارف ١٦٣ .
(٢) انظر الحيوان ( ٥٠٦ : ٦ ) وفى . الأخبار ( ٣٢٠ : ٢ ) ( : ضرار بن عمرو ٢٠

عيون رأى

الضبى له ثلاثة عشر ذكراً قد بلغوا ، فقال ... ) .
(٣) الحائل : التى لم تحمل .
(٤) أشبل عليه : عطف عليه وأعانه . ح : (( فانشل ) تحريف . وبعد هذه الكلمة فى ل:( أى عطف)) . ب : ه إخوته وأمه ) : ل : ( فأنقذوه ) .

١٩٣

١٥

باب فى الصمت
قال : وكان أعرابيٌّ يجالس الشَّعبىَّ (١) فيطيل الصَّمت ، فسئل عن طول صمته فقال : ( أسمع فأعلم ، وأسكت فأسلم ) .
وقالوا : ( لو كان الكلام من فِضَّة لكان السُّكوت مِن ذَهَب )) .
وقالوا : مَقتل الرَّجُل بين لَحْيِيْه وفَكَّيْه )) .
وأخذ أبو بكر الصَّدِّيق ، رحمه اللّٰه ، بطرَف لسانِه وقال : (( هذا الذى

أوردَنى المَوَارد ) .

وقالوا : ليس شءٌ أحقَّ بطول سَجْن من لِسان .
وقالوا : اللّسان سَبع عَقُور .
وقال النبى عليه السلام : (( وهل يكُبُّ الناسَ على مناخرهم فى نار

١٠ جَهنَّم إلا حصائد ألسنتهم )) .

وقال ابن الأعرابيّ ، عن بعض أشياخه : تكلم رجل عند النبى عليه السلام فخطِلَ فى كلامه ، فقال النبى عليلتم : (( ما أُعطِىَ العبدُ شراً من طلاقة اللسان ) .
وقال العائشى (٢) ، وخالد بن خِدَاش (٣) : حدثنا مَهدىٌّ بن ميمون (٤) ، عن

(١) الشعبى ، هو عامر بن عبد اللّٰه بن شراحيل الشعبى الحميرى ، ونسبته إلى ( شعب )) بالفتح : بطن بن همدان . كان من كبار الحفاظ ، واستقضاه عمر بن عبد العزيز . ولد بالكوفة سنة ١٩ وتوفى سنة ١٠٣ تذكرة ٨٢ ( الحفاظ - ٧٤ : ١ التهذيب وتهذيب ) ( ٦٥ : ٥ ٤٠ ( الصفوة وصفة ) : ٣ ) .
(٢) هو عبيد اللّٰه بن محمد بن حفص ، المعروف بابن عائشة . والعائشى ، تقدمت ترجمته فى

(٣) هو خالد بن ٢٢٤ ٢٠ . تاريخ بغداد ٤٤٠٥ وتهذيب . التهذيب (٤) هو مهدى بن ميمون الأزدى المعولى أبو يحيى البصرى ، أحد الرواة الثقات .

١٧١ . تهذيب التهذيب

خداش بن عجلان الأزدى المهلبى البصرى ، كان ثقة صدوقا . توفى سنة

١٩٤

ص ١٠٢ .

. توفى سنة

غيلان بن جرير (١) ، عن مطرِّف بن عبد اللّٰه بن الشِّخِّير، عن أبيه قال : قدِمنا على رسول اللّٰه عليه فى وفدٍ فقلنا : يا رسولَ اللّٰه ، أنت سيِّدنا ، وأنت ١٢ أطْوَلُنا علينا طَوْلاً (٢) ، وأنت الجفنة الغَرَّاء (٢) . فقال رسول اللّٰه عيلا : ( أيُّها النَّاس ، قُولُوا بقَولكم ولا يستَفِزَّنَكُم الشّيطانُ ، فإنَّما أنا عبدُ اللّٰه ورسولُه ) .
قال : وقال خالد بن عبد اللّٰه القَسرىّ ، لعمرَ بنِ عبدِ العزيز : من كانت .
الخلافة زانته فقد زيّنْتَها ، ومن [ كانت (٤) ] شرّفَتْه فقد شَرَّفْتَها . فأنت كما قال الشاعر :

وتَزِيدينَ أُطْيَبَ الطِّيب طِيباً وإذا الدُّرُّ زانَ حُسَنَ وجُوهٍ

أن لَمَسَبِهِ أينَ مثلُك أينا كان للدُّرِّ حُسْنُ وجهكِ زَيْنا

فقال عمر : إنَّ صاحبَكم أُعطى مَقُولا ، ولم يُعْطَ معقولا .
وقال الشاعر : سانُكَ معسولٌ وتَفْسُك شَحَّةٌ ودُون النُّريا مِن صديقك مالُكا (٥) وأخبرنا (٦) بإسنادٍ له ، أنّ ناساً قالوا لابن عُمَر : ادعُ اللّٰه لنا بدَعَوات . فقال :

(١) هو غيلان بن جرير المعولى البصرى ، نسبة إلى ( مَعْوَلَة )) بطن من الأزد . روى عن أنس ومطرف والشعبى ، وروى عنه مهدى بن ميمون وشعبة . توفى سنة ١٢٩ . تهذيب التهذيب وأنساب السمعانى ٥٣٨ .
(٢) الطول ، بالفتح : الفضل .

(٣) فى اللسان ( جفن ) : ( كانت العرب تدعو السيد المطعام جَفنة ؛ لأنه يضعها ويطعم الناس فيها ، فسمي باسمها . والغراء : البيضاء ، أى إنها مملوءة بالشحم والدهن ) .
(٤) التكملة من عيون ٩٣ ( الأخبار : ١ ) حيث الخبر .
(٥) الشحة ، بفتح الشين : والبيت . الشحيحة فى الحيوان ( ٤٣٠ : ٥ ) . وأنشده فى اللسان ٢٠ ( شحح ) مع قرين بعده ، وهو :

وأنت امرؤ خلط إذا هى أرسلت الأعرابى ، كما فى حواشى ه .

يمينك شيئا أمسكته شمالكا

١٩٥

١٠

(٦) يعنى ابن

« اللهمَّ ارحْمنا وعافِنا وارزقنا )) . فقالوا : لو زدتنا يا أبا عبد الرجمن . قال : نعوذ بالله من الإسهاب .
وقال أبو الأسود الدؤلىّ ، فى ذكر الإسهاب ، يقولها فى الحارث بن عبد اللّٰه بن أبى ربيعة بن المغيرة (١) ، والحارث هو القُبَاع ، وكان خطيباً من وُجوه قريش ورجالهم . وإلّما سمى القُباعَ لأنه أُتِىَ بمِكْتَل (٢) لأهل المدينة ، فقال: إن هذا المِكْتَلَ لَقُبَاعٌ ! فسمَّى به . والقُبَاع : الواسع الرأس القصير .
وقال الفرزدق فيه لجرير (٣) :

وقَبْلَكَ ما أعيَيْتُ كاسِرَ 

عَيْنِهِ

فأُقسمتُ لا آتيهِ تِسعينَ حِجَّةً وقال أبو الأسود : أميرَ المؤمنينَ جُزِيتَ خيراً بَلوناهُ ولُمْناهُ فأعْيَا على أنّ الفتى نِكْحٌ أَكُولٌ وقال الشاعر (٦) :

زياداً فلم تقدِرْ علىّ حبائلُه ولو كُسيرَتْ عُنْقُ القُبَاعِ وكاهلُه (٤)

أرِحنا مِن قُباع بنى المُغيرة علينا مايُمِرَ لنا مَرِيرهْ (٥) ومِسهاب مذاهبُه كثيرهْ

(١) ويقال فيه أيضا الحارث بن عياش بن أبى ربيعة ، وأبو ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد اللّٰه بن مخزوم .
وكان الحارث أحد ولاة البصرة ، استعمله عليها ابن الزبير ، روى عن عمر وعائشة وحفصة وآم سلمة ، وروى عنه سعيد بن جبير والشعبى والزهرى . تهذيب التهذيب ، والإصابة ٢٠٣٩ . وانظر ما سبق فى حواشى ١٣٠ .
(٢) المكتل : زنبيل كبير يسع خمسة عشر صاعا .
(٣) هذا الإنشاد هو فيما عدا ل ، ه متأخر عن قول أبى الأسود التالى .
(٤) فى الديوان ٧٣٩ : ( سبعين حجة ) .
(٥) المريرة : الحبل الطويل الدقيق ، وإمرار الحبل : إحكام فتله . عنى أنه لا يمضى أمرا .
(٦) هو عبد بن الفضل الرحمن القرشى ، يقوله لابنه القاسم بن الفضل . الخزانة ( ٤٦٥ : ١ ) .

١٩٦

١٠

٢١

١٥

٢٠

المراءَ فإنه

إيَّاك وقال أبو العتاهية : والصمت أجْمَلُ بالفتى

إلى الشر دعّاءً وللصَّرمِ جالبُ (١)

مِن منطقٍ فى غير حِينه (٢)
كلُّ امري فى نفسهِ أعلى وأشرفُ مِن قَرينِه وكان سهلُ بنُ هارونَ يقول : ( سياسة البلاغة أشدُّ من البلاغة ، كما أنَ • التَّوقَّىَ على الدَّوَاء أشدُّ من الدَّواء ) .
وكانوا يأمرون بالتبُّن والتثبّت ،وبالتحرز من زَلَل الكلام ، ومن زَلَل الرَّأى ، ومن الرأى الدَّبَرىّ . والرأىُ الدَّبَرِىُّ هو الذى يَعرِض من الصَّواب بعد مُضىّ الرأيِ الأوَّل وفَوتِ استدراكِه .
وكانوا يأمرُون بالتحلُّم والتعلَّم ، وبالتقدُّم فى ذلك أشدَّ التقدُّم . ١٠ وقال الأحنف : قال عمر بن الخطاب : ( تفقِّهُوا قَبل أن تسُودوا ) .
وكان يقول رحمه اللّٰه : ( السؤدد مع السَّواد (٣) ) .

وأنشَدُوا لكثيِّر عَزَّةَ : وفي الحِلْمِ والإسلامِ للمرء وازعٌ بصائرُ رُشْدٍ للفتى مستبينة

وفى تركِ طاعات الفُوَادِ المتيَّمِ وأخلاقُ صِدْقِ عِلْمُها بالتعلُّمِ

الوازع : الناهى ؛ والوزَعة : جمع وازع ، وهم الناهون والكافُّونَ .
وقال الأَفْوَهُ الأَوْدىّ : أضحَتْ قُرينةُ قد تغَيَرَ بِشّرُها وتجَّمَتْ بِتِحيَّةِ القومِ المِدَا

(١) يستشهد على النحويون به حذف الواو قبل ( المراء )» . انظر الخزانة وسيبويه ( ١٤١ : ١ ) .
ويروى : ( فإياك ) و ( للشر جالب )) . المراء : المجادلة . الصرم : القطيعة .
(٢) ل : ( زين للفتى )) . والوجه ما أثبت من سائر النسخ .
(٣) فى حواشى ه : ( يريد مع الشباب إذا كان الشعر أسود ، لأنه يمكنه فى ذلك الوقت أن بدرك ما يسود به فى طلب علم أو فروسة ، فإذا جاز حد الشباب لم يمكنه ) .

إياكَ

١٩٧

١٥

٢٠

ألوَتْ بإصبَعِها وقالت إنَّما يَكفِيكَ مِماً لا تَرَى ما قد تَرّى (1)

وأنشد : ابِدَأُ يَنَفْسِكَ فالْههَا عن غَيِّها

نهناك تُعذّرُ إن وَعَظُتَ ويُقتَدّى

فإذَا أنتهتْ عنهُ فأنتَ حكيمُ (٢) بالقول منك ويُقبَلُ التعليمُ

قالوا : وكان الأحنفُ بنُ قيس أشدَّ الناس سلعطاناً على نفسه .
وقالوا : وكان الحسن أتْرَكَ النَّاس لما نُهِىَ عنه . وقال الآخر : فى الإساءة إنّه شِرَارُ الرّجال مَن يُسءُ فَيُعذَرُ (٣)

وقال الكُميت بن زيد الأسدىّ : ولم يُقَلْ بَعْدَ زَلَّةِ لَهُمُ عُدُّوا المعاذيرَ إنّما حَسِوا (٤) وأنشدنى مُحمّد بن يَسيرٍ ، للأحوص بن محمد (٥) : قامت تخاصرنى بِقَنُتِها له
تخاصرنى : آخذ بيدها وتأخُذ بيدى . والفُنّةُ : الموضع الغليظ من الأرض فى صلابة . والخَود : الحسنة الخَلْق . تأطر : تتنَنَّى . والغادة : الناعمة الليِّينة .

كلٌّ يَرَى أَنّ الشَّبابَ

حَوْدٌ تَأْطُّرُ غادةً بِكرُ فى كلِّ مُبْلِغِ لَذَّةٍ عُنْرُ

وقال جريرٌ فى فَوت الرى : ولا يتّقُون الشّرّ حتَّى يُصيبَهُمْ

ولا يعرِفون الأمْرَ إلا تدبُّرا (٦)

(١) البيتان لم هويا فى ديوانه الخطوط .
(٢) البيتان من قصيدة لأن الأسود النوّل فى شرح شواهد المغنى ١٩٤ . ومنها : بأيها الرجل المعلم غيو هلا تغيرك كان ذا التعليم
٢٠ ويروى بعضها للمتوكل اللينى . انظر حماصة البحترى ١٧٣ .
: ٠٤٢٦٠ ( الحوان فى اليت ٧ / ٤٨٢٠١١١ : ٣ (٤) أى عقولهم الصحبحة لا تاعهم يخطئون ويزلين ، لأنهم يفطنون للأمر قبل وقوعه ، ويصدق فل ذلك انظر . ظنهم الهائمبات ٦٣ والحبوان ( ٤٨٢ : ٣ ) .
(٥) فيما علال : ١ وأنشد الأحرص من محمد ا تَعريف .
٢٥ (٦) فى الديران ٢٤٦ :

١٩٨

لا تعذرانى

٢٢

١٥

(٣)

قال : ومدح النّابغةُ ناساً بخلاف هذه الصفة ، فقال : ولا يحسِبَوُن الخيرَ لا شَرَّ بعده ولا يحسبون الشَّرَّ ضَرْبةَ لازبِ لازب ولازم ، واحد ، واللازب فى مكان آخر : اليابس . قال اللّٰه عزّ وجل : ( مِنْ طِين لَازِبِ ) . واللّزَبات : السَّنُونَ الجَدْبةُ .
وأنشد : هفا هفوةً كانت من المرء بِدعةً وما مثلُه مِن مثلها بسليم فإنْ يكُ أخطا فى أخيكمْ فُرُبَّما أصاب التى فيها صَلاحُ تميمِ قال : وقال قائل عند يزيدَ بنِ عُمَرَ بن هُبيرة (١) : والله ما أتَّى (٢) الحارثُ ابن شُريح بيوم خيرٍ قَطّ . قال : فقال التّرجُمان بن هُرَيم : ( إلاَّ يَكْنُ أُتّى بيومِ خيرٍ فقد أَتَىَ بيومِ شَرٍ )) . ذهب الترجمان بن هُريم إلى مثل معنَى قول الشاعر: وما خُلِقَتْ بنو زِمّانَ إلّا أخيراً بَعْدَ خَلْقِ النَّاسِ طُرًّا (٣) وما فَعلت بنو زِمّانَ خيرًا ولا فَعلَتْ بنو زِمَان شرًا

ومن هذا الجنس من الأحاديث، وهو يدخُل فى باب المُلَح، قال الأصمعى : « وصَلْتُ بالعِلْم ، ونِلتُ بالمُلَح (٤) ) .

لقد كنت يا ابن القين ذا خبرة بكم فلا تتقون الشر حتى يصيبكم يزيد بن عمر بن هبيرة : قائد من قواد مروان بن محمد ، ثم

وعوف أبو قيس بكم كان أخبرا تعرفون الأمر إلا تدبرا 

ولا

(١) الأمويين ، ولى قنسرين للوليد بن يزيد ، ثم جمعت له ولاية العراقين فى أيام ظهر أمر العباسيين أرسل السفاح أخاه المنصور لحربه ، فأعياه أمره ، ثم بعث إليه السفاح من قتله بقصر واسط سنة ١ ٣٢ابن خلكان. وكان جوادا جميل نبيلاً المرآة عظيم الخطر . المعارف ١٧٩ .
(٢) فيما ه ، عدال : ( أتانى )) تحريف . والخبر فى الحيوان ( ٨٧ : ٢ ) .
(٣) زمان ، بكسر أوله وتشديد الميم ، اسم لعدة قبائل من العرب : زمان بن مالك بن صعب بن وزمان بن مالك بن جديلة ، وزمان بن تيم اللّٰه ، والأولى أعرفهن . انظر المعارف ٤٨ - ٤٧

، وائل ومختلف ٣٧ ومؤتلفها القبائل - ٣٦ .
(٤) فى حواشى ه : ( يريد وصلت به إلى المراتب

( ١٥ - البيان 

١٩٩

# "

١٥

=

لما

بكر

٢٠

عند الملوك ) .

٢٥

أول )

وقال رجلٌ مَرَّةً (١) : ( أبي الذى قاد الجُيوشَ ، وفَتَحَ الفتُوحَ ، وخَرَجَ على ٣ الملوكِ ، واغتصب المنابر )) . فقال له رجُل من القَوم . لا جَرَم ، لقد أسيرَ وقْتِلَ . وصُلِب ! قال : فقال له المفتخرُ بأبيه : دعْنِى من أسْرِ أبى وقتله وصَلْبه ، أبوك أنتَ حدَّث نفسَه بشئ من هذا قطّ ؟

قد سمِعْنا روايةَ القومِ واحتجاجَهم ، وأنا أُوصِيكَ ألّا تدَعَ التماسَ البيان والتبيين (٢) إن ظننتَ أن لك فيهما طبيعةً ، وأنّهما يناسبانك بعضَ المناسبة ، ويشاكِلانِك فى بعض المشاكَلة ؛ ولا تُهمِلْ طبيعتَك فيستولِيَ الإهمالُ على قُوّةِ القريحة ، ويستبدَّ بها سوءُ العادة . وإنْ كنتَ ذا بيانٍ ١٠ وأحسستَ مِن نفسك بالتُّفوذ فى الخَطابة والبلاغة ، وبقُوّة المُنّة يوم الحَفل ، فلا تُقصّرْ فى التماس أعلاها سُورة (٣) ، وأرفِعها فى البيان منزلةً . ولا يقطعَنَّك تَهبْيِبُ الجُهلاء ، وتخوِيف الجُبَناء ؛ ولا تصرفنَّك الرِّواياتُ المعدولةُ عن وجوهها ، المتأوَّلةُ على أقبح مخارجها .
وكيف تُطِيعهم بهذه الرّوايات المعدولة ، والأخبارِ المدخولة ، وبهذا الرأى ١٥ الذى ابتدَعُوه من قِبَل أنفسهم ، وقد سمِعتَ اللّه تبارك وتعالى ، ذكَرَ داودَ النبىّ صلوات اللهِ عليه ، فقال : ( وَاذْكُرْ عَبْدَناَ دَاوُدَ ذَا الْأَيْدِ إنَّهُ أَوَّابٌ (٤) ) إلى قوله : ( وَفَصْلَ الخِطَاب ) . فجمَع له بالحكمةِ البراعةَ فى العقل ، والرَّجَاحةَ فى الجِلم ، والأرساعَ فى العلم ، والصّوابَ فى الحُكْم ، وجَمَع له بفصل

(١) الخبر الأخبار عيون فى ( ٢٣٣ : ١ ) .
(٢) ل ، ه : ٥ والتبين ) .

(٣) السورة ، بالضم : المنزلة الرفيعة ، جمعها سور ، بالضم .
(٤) تمام تلاوة الآية وما بعدها : ( اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب . إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشى والإشراق . والطير محشورة كل له أواب . وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ) . - ٢٠ الآيات ١٧ من سورة ص .

٢٠٠

. .

٢٠

الخطابِ تفصيلَ المجمَل ، وتلخيص الملتَبِس ، والبَصَرَ بالحزِّ فى موضع الخزّ ، والحسْمَ فى موضع الحَسم .
وذكر رسولُ اللّٰه عليل شُعيباً النبَّ عليه السلام ، فقال : (كان شعيبٌ خطيب الأنبياء )) . وذلك عندَ بعضٍ ما حكاه اللّٰه فى كتابه ، وجَلّاه لأسماع عباده .
فكيف تهاب منزلةَ الخطباءِ وداوُد عليه السلام سَلَفُك ، وشعيبٌ • إمامُك، مع ما تلوناه عليك فى صدر هذا الكتابِ من القرآن الحكيم ، والآي الكريم . وهذه خطب رسول اللّٰه عليل له مدوّنة محفوظة ، ومخلّدة (١) مشهورة ، وهذه خطبُ أبى بكرٍ وعمر وعثمانَ وعلى ، رضى اللّٰه عنهم .
وقد كان لرسول اللّٰه شعراءُ ينافِحُون عنه وعن أصحابِه بأمره ، وكان ثابت بن قيس بن الشَّمَّاس الأنصارىّ (٢) خطيب رسول اللّٰه علي ه ، لا يدفع ذلك أحدٌ . ١٠ فأمَّا ما ذكرتم من الإسهاب والتكلُّف ، والخَطَل والتزُّد ، فإنما يخرجُ إلى الإسهاب المتكَّلُفُ ، وإلى الخطَلِ المتزِّد .
فأما أربابُ الكلامِ ، ورؤساءُ أهل البيان ، والمطبوعون المعاوِدون ، وأصحابُ التَّحصيل والمحاسَبة ، والتوقِّى والشَفقة ، والذين يتكلَّمون فى صَلَاح ذاتِ البَين ، وفى إطفاء نائرة ، أو فى حَمَالة (٣) ، أو على مِنبر جَمَاعة ، أو فى عَقد ١٥ إمْلاكِ بين مسلم ومسلمة - فكيف يكون كلامُ هؤلاء يدعو إلى السَّلاطه والمِراء ،

(١) ل ، ب : ( مجلدة ) بالجيم ، واثبت ما فى ه ، ج والتيمورية .
(٢) ثابت بن قيس بن شماس بن زهير الأنصارى الخزرجى ، أحد الصحابة المبشرين بالجنة ، وقد نفذ أبو بكر وصية له بعد موته أوصى بها رجلا رآه فى نومه . الإصابة ٩٠٠ وتهذيب التهذيب ، وصفة الصفوة : ٢٥٧ ( ١ ) .
(٣) النائرة ، بالنون : العداوة والشحناء والفتنة . ل : ( نائرة )) تحريف . والحمالة كسحابة : الدية يحملها قوم عن قوم .

٢٠١

٢٠

وإلى الهَذَر والبَذَاء ، وإلى النَّفِج والرِياء . ولو كان هذا كما يقولون لكان على بنُ أبى طالبٍ ، وعبدُ اللّٰه بنُ عبَّاس أكثرَ النّاس فيما ذكرتم . فلِمَ خطبَ صعصعةُ ابن صُوحان عند على بن أبى طالبٍ ، وقد كان ينبغى للحسَن البَصرىِّ أن يكون أحقَّ التابعين بما ذكرتم ؟ قال الأصمعى : قيل لسعيد بن المسيَّب (١) : هاهنا قومٌ نُسَّاكٌ يَعِيبون إنشادَ الشعر . قال : ( نَسَكُوا نُسْكاً أعجميّا ) .
وقد زعمتم أن رسول اللٰه عليه قال : (( شُعبتانٍ من شُعَب النِّفاق : البَذَاء والبَيان . وشُعبتان من شُعب الإيمان : الحياء ، والعِىّ )) . ونحن نعوذَ بالله أن يكون القرآن يحثُّ على البيان ورسول اللّٰه عليل له يُحثُّ على العِيّ ، ونعوذُ بالله أن 

١٠ = 

يجمع رسولُ اللّٰه عليل له بين البَذاء والبيان . وإنما وقَعَ النَّهىُ على كلِّ شئ جاوَزَ المقدار ، ووقع اسم العِيّ على كلِّ شئ قصَّر عن المقدار . فالعِىُّ مذمومٌ والخطَل مذموم ، ودينُ اللّٰه تبارك وتعالى بين المقصِّر والغالى .
وهاهنا روايات كثيرةً مدخولة ، [ وأحاديث معلولة (٢) ] . رَوَوْا أنّ رجلاً مدحَ الحياءَ عند الأحنف ، [ وأنّ الأحنف ] قال ثَمَّ (٣) : يعودُ ذلك ضَعْفاً .
١٥ والخير لا يكون سيباً للشرّ . ولكنا نقول : إنّ الحياء اسمّ لمقدارٍ من المقادير [ ما زاد على ذلك المقدار فسمِّه ما أحببت. وكذلك الجود اسم لمقدارٍ من المقادير (٤)] ، فالسَّرف اسم لما فَضَل عن ذلك المقدار . وللحزم مقدارٌ ، فالجبْن اسمّ لما فضَل عن ذلك المقدار. وللاقتصاد مقدار ، فالبُخل اسم خرج (٥) عن ذلك المقدار . •

وكان أحفظ الناس سنة ٩٤ . تهذيب التهذيب كما فى القاموس .

(١) سعيد بن المسيب بن حزن القرشى المخزومى ، وكان من أفقه التابعين ، وكان يسمى راوية عمر ، لأحكامه وأقضيته ، كما كان من أعبر الناس للرؤيا . ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر ، وتوفى ، وصعه الصفوة ( ٣٤ : ، ) ٢ والمعارف ١٩٣ . والمسيب ، بكسر الياء وفتحها ،

(٢) هذه مما عدال .
(٤) هذه مما عدال .

(٣) فيما عدال : ( بم ) .
(٥) ل فقط : « لما فضل ) .

٢٠٢

لما

٢٠

وللشّجاعة مقدار ، فالتهوُّر والخَدَب اسمّ لما جاوزَ ذلك المِقدار .
وهذه أحاديثُ ليست لعامّتها أسانيدُ متّصلة ، فإن وجَدْتَها متصلةً لم تجدها محمودة ، وأكثُرُها جاءت مطلقةً ليس لها حاملٌ محمودٌ ولا مذموم . فإذا كانت الكلمة حسنةً استمتعنا بها على قدر ما فيها من الحُسْن . فإن أردت أن نتكلف هذه الصناعة ، وتُنسَب إلى هذا الأدب ، فقرضتَ قصيدةً ، .
أو حبّرت خطبة ، أو ألَّفْتَ رسالة ، فإيَّاك أن تدعوَك ثقتُك بنفسك ، أو يدعُوَك عُجبْك بثمرة عقلك إلى أن تنتحلَه وتدَّعِيَه ؛ ولكن اعرِضْه على العلماء فى عُرْض رسائلَ أو أشعارٍ أو خطب ؛ فإنْ رأيتَ الأسماعَ تُصْغِى له ، والعيونَ تَحْدِج إليه ، ورأيتَ مَن يطلبُه ويستحسنه ، فانتحله . فإن كان ذلك فى ابتداء أمرك ، وفى أوَّل تكلُّفِك فلم تر له طالباً ولا مستحسِناً ، فلعلّه أن ١٠ يكون ما دام ريِّضا قضيباً (١) ، أن يحلَّ عندَهم محلَّ المتروك . فإذا عاودْتَ أمثالَ ذلك مراراً ، فوجَدْتَ الأسماع عنهُ منصرفة ، والقلوبَ لاهية ، فخُذْ فى غير هذه الصناعة ، واجعَل رائدك الذى لا يَكَذِبُك حِرصهم عليه ، أو زُهدَهم فيه .

وقال الشّاعر (٢) : إنّ الحديثَ تغُرُّ القومَ خَلْوَتُه

حَتّى يَلِجّ بهم عِيٌّ وإكثارُ (٣)
وفى المثل المضروب : ( كلٌّ مُجْرٍ فى الخلاءِ مُسَرٌ (٤) 

" ، ولم يقولو

مسرور. وكلُّ صواب .

(١) الريض : الذى ابتدئ فى رياضته . والقضيب : الذى لم يمهر فى الرياضة . وأصل هذين الوصفين للحيوان الذى يراض ، كالناقة والفرس . وبعد هذه الكلمة فى ب، ح : (( تعنيسا ) وفى التيمورية: (( تغيسا )) ! (٢) هو ابن هرمة كما فى الحيوان ( ٢٠٧ ) ٢ : ورسائل الجاحظ ١٧١ ساسى . وانظر الحميوان ٢٠ ( ٨٨ ) ١ : ، وأدب الكتاب للصولى ١٥٧ وأمثال الميدانى ( ٧٣ ) ٢ : .
(٣) ب والتيمورية : (( حتى يلح ) بالحاء .
(٤) فى ٢٠٧ ( الحيوان : ٤ / ١ : ٨٨ ) والميدانى ( ٨٩ ( والقالى ) ٢ : ٧٣ : ٢ ) : ( يسر ). وأصله أن الرجل يجرى فرسه فى المكان الخالى لا مسايق له فيه ، فهو مسرور =

٢٠٣

١٥

فلا تثقُّ فى كلامك برأى نفسك ؛ فإنّى ربَّما رأيتُ الرَّجلَ متماسِكاً وفوق المتماسك ، حتَّى إذا صار إلى رأيه فى شِعره ، وفى كلامِه ، وفى ابنه ، رأيتَه مُتَهافِتاً وفَوقَ المتهافت .
وكان زهيرُ بنُ أبى سُلْمَى ، وهو أحد الثَّلاثة المتقدمين ، يسمِّى كبارَ قصائده : « الحَوليَّات ) .
وقال نوح بن جرير : قال الحطيئة : (( خيرُ الشِّعر الحولىّ المنقّح )) .
قال : وقال البعيث الشاعر (١) ، وكان أخطَبَ النّاس : (( إنَّى والله ما أُرسِل الكلامَ قضيباً خشيباً (٢) ، وما أربد أنْ أخطُبَ يوم الحَفْل إلا بالبائِت المحكَّك ) . وكنت أظنّ أن قولَهم ( محكّك )) كلمةٌ مولَّدة ، حتَّى

١٠ سمعت قولَ الصَّعب بن علىّ الكِنانى : أبلِغْ فزارةَ أنّ الذِّئبَ آكِلُها وجائعٌ سَغِبٌ شَرٌّ من الذِّيبِ أزلُ أطْلَسُ ذو نَفْس محكَّكَةٍ قد كان طار زماناً فى اليعاسيب (٣) وتكلّم يزيدُ بن أبانٍ الرَّقَاشى (٤) ، ثم تكلم الحسَن ، وأعرابيّانٍ حاضران

= بما يرى من فرسه . يضرب مثلا للرجل تكون فيه الخلة يحم دها من نفسه ، ولا يشعر بما فى الناس من الفضائل . و ( مسر ) اسم مفعول من ( أسره ) أى أفرحه ، وهو فعل لم تنطق به العرب ، وإنما توهمه

القائل ، كا أنشد للآخر فى عكسه : وبلد يغضى على النعوت أراد ( المثبت )) . فتوهم (( ثبته )) . انظر اللسان ( سرر ) .
(١) البعيث لقب له . واسمه خداش بن بشر ، من بنى

يغضى كإغضاء الروى المثبوت

مجاشع ، وأمه أصبهانية يقال لها (( مردة )) .

٢٠ وسمى البعيثَ بقوله :

نبعث منى ما تبعث بعد ما أسد متمر فؤادى واستمر عزيى
وكان أخطب تميم ، وكان يهاجى جريرا .. الشعراء لابن قتيبة والمؤتلف ٥٦ .
(٢) الخشيب : الذى لم يحكم وز] يجود ، من السيف الخشيب الذى لم يصقل .
(٣) الآزل : السريع ، والخفيف الوركين . والأطلس : ما لونه الطلسة ، وهى غبرة إلى سواد .
٢٥ واليعسوب : آمير النحل . يقول : هو فى سرعته مثله .
(٤) هو أبو عمرو : يزيد بن أيان الرقاشى البصرى القاص الزاهد الواعظ البكاء ، روى =

٢٠٤

•

٢٦

فقال أحدهُما لصاحبه : كيف رأيتَ الرّجُلين ؟ فقال : أما الأوّل فقاص مُجيدٌ ، وأما الآخَر فعرىَّ مُحَكّكَ .
قال : ونظر أعرابىٌّ إلى الحسن ، فقال له رجل : كيف تراه ؟ قال : أرى

خَيشُومَ حرّ .

قالوا : وأرادوا عبدَ الله بنَ وهبِ الراسبىَّ (١) على الكلام يومَ عَقدتْ له .
الخوارجُ الرّياسة فقال : (( وما أنا والرأَىَ الفطير (٢) ، والكلامَ القضيب )) ! ولمّا فرَغُوا من البَيعة له قال : ( دعُوا الرَّأى يَغِبُّ ؛ فإن غُبُوبَه يكشيف لكم عن مَحْضِهِ )) .
وقيل لابن التَّوأم الرَّقاشىّ (8 (٣ تكلّمْ . فقال : ( ما أشتهى الخُبزَ إلا بائِتاً ) .
قال : وقال عُبَيد اللّٰه بن سالم (٤) لُرُؤبة : مُتْ يا أبا الجحاف إذا شئت .
قال : وكيف ذاك ؟ قال رأيتُ اليوم عُقبةَ بن رؤبة ينشد شعراً له أعجبنى . قال : فقال رؤبة : نعم [ إنّه ليقول (٥) ] ولكن ليس لشعره قِرَانٌ . وقال الشاعر : مِهاذبةً مَناحِبةً قِرَانٌ مَنادبةٌ كأنّهم الأسودُ

= عن أبيه وأنس بن مالك والحسن البصرى ، وروى عنه ابن أخيه الفضل بن عيسى بن أبان وقتادة والأعمش .
تهذيب التهذيب : ٢١٠ : ٢٥٠ ( الصفوة وصفة ٣ ) وعيون الأخبار ، ٢٩٧ ، ٢٩٩ ( ٢٩٥ : ٣ ) .
(١) عبد اللّٰه بن وهب الراسبى : نسبة إلى راسب بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الأزد ، وكان قد خرج على على فى أربعة آلاف . بايمه الخوارج لعشر خلون من شوال سنة ٣٧ وقتل يوم النهروان سنة ٣٨ . انظر الطيرى ( ٤٢ : ٦ ) ٢٥٦ والإشراف والتنبيه وجمهرة ابن حزم ٣٨٦ .
(٢) الفطير : كل ما أعجل عن إدراكه وإنضاجه . ل : ( القصير )) تحريف .
(٣) ابن التوأم الرقاشى أحد البخلاء ، وقد أثبت له الجاحظ فى البخلاء رسالة طويلة. انظر ١٤١ - ١٦٣ الأخبار عيون فى أخباراً له قتيبة ابن وروى . ( ١٧٠ : ٣ / ٣١٣ ، ٢٩٩ : ١ ) .
(٤) سبقت كنيته فى ص ٦٨ : (( أبو نوقل )) . فيما عدال ، ه : ( عبد اللّٰه بن سالم ) .
(٥) هذه مما عدال . وقد سبق الخبر فى ص ٦٨ .

٢٠٥

١٠

٢٠

يريد بقوله ( قِرانٌ )) التّشابُهَ والموافقَة .
وقال عُمَر بن لجاً لبعض الشُّعراء : أنا أشعر منك ! قال : وبم ذاك (١) ؟ قال : لأنَّى أقولُ البيتَ وأخاه ، وأنت تقولُ البيتَ وابنَ عمّه .
قال : وذَكر بعضُهم شعر النَّابغة الجعدىّ ، فقال : (( مُطْرَفّ بآلاف ، • وخِمارٌ بواف (٢) ) . وكان الأصمعىُّ يفضَله من أجل ذلك . وكان يقول : (الحطيئة عبدٌ لِشعرِه )) . عابَ شِعره حين وجدَه كلّه متخيَّراً منتخَباً مستوياً ، لمكان الصَّنْعة والتكلَّف ، والقيام عليه .
وقالوا : لو أنّ شِعَرَ صالح بنِ عبد القُدُّوس (٣) ، وسابق البربرىّ (٤) كان مفرّقاً فى أشعار كثيرة ، لصارت تلك الأشعارُ أرفَعَ ممّا هى عليه ١٠ بطبقاتٍ ولصار شعرهُما نوادِرَ سائرةً فى الآفاق . ولكنَّ القصيدة إذا كانت كلُّها أمثالاً لم تَسِرْ ، ولم تَجرِ مَجرى النَّوادر . ومتى لم يخرج السَّامعُ من شيء إلى شئ لم يكن لذلك عنده موقع .
قال : وقال بعضُ الشُعراء لرجُلٍ (٥) : أنا أقولُ فى كلِّ ساعةٍ قصيدةً ، ٢٧

(١) ل : « ولم ذلك » .
(٢) المطرف بضم الميم وكسرها : واحد المطارف ، وهى أردية من خز مربعة لها أعلام . والوافى : الدرهم الذى يزن مثقالا .
(٣) هو صالح بن عبد القدوس بن عبد اللّٰه بن عبد القدوس ، كان شاعراً حكيما من المتكلمين ، ومن الوعاظ بالبصرة ، اتهم عند المهدى بالزندقة فقتله ببغداد ، ضربه بيده بالسيف فجعله نصفين . وكان أضَرٌ آخر عمره . تكت الهميان ١٧١ وفوات ٢٤٥ ( الوفيات : ١ ) وتاريخ بغداد ٤٨٤٤ ولسان الميزان .
(٤) هو أبو سعيد سابق بن عبد اللّٰه البربرى : له أشعار حسنة فى الزهد ، وهو من موالى بنى أمية ، سكن الرقة ووفد على عمر بن عبد العزيز . والبربرى نسبة إلى بلاد فى المغرب ، قيل إنما هو لقب له . خزانة الأدب ( ١٦٤ : ٤ ) ل : ( اليزيدى ) ، وفيما عدال ( : ) صوابهما ما آثبت .
(٥) ل : البعض ) .

٢٠٦

١٥

٢٠

البريرى

وأنت تَقرِضُها فى كلِّ شهرٍ . [ فلم ذلك (١) ] ؟ قال : لأنّى لا أقبل من شيطانى مثلَ الذى تقبَلُ من شيطانِك .
قال : وأنشد عُقبةُ بن رؤبة [ أباه رؤبة (١) ] بنَ العجاج شعراً وقال له : كيف تراه ؟ قال : يا بُنَىّ إنّ أباك لَيَعرِضُ له مثلُ هذا يميناً وشِمالاً فما يلتفت إليه .
وقد رَوَوْا مثلَ ذلك فى زهيرٍ وابنه كعب .
قال : وقيل لعَمِيل بن عُلَّفَة : لِمَ لا تُطِيل الهجاء ؟ قال : (( يكفيك مِن القلادة ما أحاطَ بالعُنق (٢) ) .
وقيل لأبى المهوَّش (٣) : لم لا تُطِيل الهجاء ؟ قال : لم أجد المثلَ النادرَ إلاَّ بيتاً واحداً ، ولم أجد الشِّعر السَّائر إلاّ بيتاً واحداً .
قال : وقال مَسلمةُ بنُ عبد الملك لنُصيبِ الشّاعر : ويْحَكَ يا أبا ١٠ الحَجْناء ، أما تُحْسِن الهجاء ؟ قال : أمَا ترانى أُحْسِنُ مكان عافاك اللّٰه :

لا عافاك اللّٰه !

ولاموا الكميتَ بن زيد على الإطالة ، فقال : « أَنَا على القِصار أقدر )) .
وقيل للعجَّاج : مالك لا تُحسن الهجاء ؟ قال : هل فى الأرض صانع إلاّ وهو على الإفساد أقدر .
وقال رُؤبة : ( الهَدْم أسرَعُ من البِناء )) .
وهذه الحججُ التى ذكروها عن نُصيبِ والكميت والعجّاج ورُؤبة ، إنّما ذكروها على وجه الاحتجاج لهم . وهذا منهم جهلٌ إن كانت هذه الأخبارُ

(١) هذه مما عدال .
(٢) ( الحيوان انظر ٩٩ : ٣ ) ( الميدانى وأمثال ١٧٩ : ١ ) ( الأرب ونهاية ٢٧ : ٣ ) (٣) أبو المهوش الأسدى : هو حوط بن رئاب ، أو ربيعة بن وثاب ، من المخضرمين الذين أدركوا النبى ولم يروه . ٢٢ والشعراء ٢٠١٥ الإصابة انظر والخزانة ( ١٤٢ ، ٨٦ : ٣ ) والبخلاء للجاحظ.ل : ( لأبى الهوس )) ، صوابه بالشين .

٢٠٧

١٥

٢٠

صادقة . وقد يكونُ الرّجُل له طبيعةً فى الحساب وليس له طبيعة فى الكلام ؛ وتكون له طبيعة فى التِّجارة (١) وليست له طبيعةً فى الفلاحة ؛ وتكون له طبيعةً فى الحداء أو فى التعْبير (٢) ، أو فى القراءة بالألحان ، وليست له طبيعةً فى الغناء وإن كانت هذه الأنواعُ كلُّها ترجع إلى تأليف اللحون . وتكون له • طبيعةً فى النّاى وليس له طبيعة فى السُّرْناى (٣) ؛ وتكون له طبيعةٌ فى قصبة الرَّاعى ولا تكون له طبيعة فى القصبتين المضمومتين ؛ ويكون له طبع فى صناعة اللحون ولا يكون له طبع فى غيرهما ؛ ويكون له طبع فى تأليف الرسائل والخطب والأسجاع ولا يكون له طبع فى قرض بيت شعر . ومثل هذا كثيرٌ جداً .
وكان عبدُ الحميد الأكبر (٤) ، وابنُ المقفِّع ، مع بلاغة أقلامهما ١٠ وألسنتهما، لا يستطيعان من الشّعر إلا ما لا يُذكَر مثلُه .
وقيل لابن المقفّع فى ذلك ، فقال : (( الذى أرضاه لا يجيئنى ، والذى بجيئنى لا أرضاه (٥) ) .
وهذا الفرزدق وكان مستهتَراً بالنِّساء (٦) ، وكان زِيرَ غَوانٍ ، وهو فى ذلك ٢٨

(١) فى نسخة : ( النجارة ) بالنون ، كما فى حواشى ه .
(٢) قال الأزهرى : (( وقد سموا ما يطربون فيه من الشعر فى ذكر اللّٰه تغبيراً ، كأنهم إذا تناشدوها بالألحان طربوا فرقصوا وأرهجوا ، فسموا مغيرة ) . ل : و التغيير ) ، وفيما عدال : ( التعبير ) ، صوابهما ما آثبت .
(٣) السرناى ، بضم السين : كلمة فارسية ، معناها البوق الذى ينفخ فيه ويزمّر . استينجاس ٦٧٨ .
(٤) هو أبو غالب عبد الحميد بن يحمى بن سعد ، الذى قيل فيه : (( فتحت الرسائل بعبد الحميد ، وختمت بابن العميد ) ، وهو من أهل الشام ، وكان فى أول أمره معلم صبية يتنقل فى البلدان ، وكان كاتب مروان بن محمد آخر خلفاء بنى أمية ، وقتل معه فى مدينة بوصير المصرية سنة ١٣٢ . وفيات الأعيان ، ( العيون وسرح ٢٥٦ : ١ ) .
(٥) فيما عدال ، ه : ا يجيبنى ) فى الموضعين .
(٦) ما عداه : ( مشتهرا )) ، وكلاهما متجه .

٢٠٨

١٥

٢٠

ليس له بيتّ واحدٌ فى النَّسيب مذكور . مَعَ حسده لجريرٍ . وجرير عفيف لم يَعْشَق امرأةً قطّ ، وهو مع ذلك أغزَلُ النّاسِ شِعراً .
وفى الشُّعراء مَن لا يستطيع مجاوزةَ القصيد إلى الرِّجز ، ومنهم من لا يستطيع مجاوزةَ الرّجز إلى القصيد، ومنهم من يجمعهما كجرير وعُمَر بن لجأً ، وأبى النَّجم ، وحُميد الأرقط ، والعُمَانىّ . وليس الفرزدق فى طوالِهِ بأشعَرَ منه فى قصاره .
وفى الشعراء مَن يخطب وفيهم من لا يستطيع الخطابة ، وكذلك حال الخطباء فى قريض الشعر . والشّاعُرُ نفسه قد تختلف حالاتُه .
وقال الفرزدق : أنا عند الناس أشعَرُ النَّاس ورُبَّما مرَّتْ عَلَىَّ ساعةً ونزْعُ ضرسٍ أهوَنُ عَلَىٌّ من أن أقول بيتاً واحداً .
وقال العجّاج : لقد قلتُ أرجوزتى التى أوّلها :

بكيتَ والمُحتَزنُ البَكىُّ أطَرَبًا وأنتَ فِنْسْرِيُّ (١)

وإنّما يأتِى الصِّبا الصَّبىُّ والدّهْرُ بالإنسان دَوْارِيٌّ (٢)

وأنا بالرَّمل ، فى ليلةٍ واحدة (٣) ، فانثالَتْ عَلَىَّ قوافيها انثيالاً ، وإنى لأُرِيد اليومَ دونَها فى الأَيّامِ الكثيرة ، فما أقدِر عليه .
لى وقال أبو يعقوبَ الخُرَيمِىّ : خرجتُ مِن منزلِى أريد الشَّمَّاسِيّة (١٥ ، (٤ فابتدأت القول فى مرئيةٍ لأبى التَّخْتاخ ، فرجَعت والله وما أمكننى بيتّ واحد . .

وقال الشاعر : وقد يَقرض الشعرَ البكىُّ لسانُه

وتُعبى القوافى المرءَ وهو خَطيبُ

(١) القنسرى : الكبير المسن . وقيل : لم يسمع هذا إلا فى بيت العجاج . وفى حواشى ه عن أين دريد B ( تقنسر الإنسان :

شاخ وتقبض . وأنشده . وأنشد أيضا : • وقنسرته أمور فاقسأن لها 

(٢) دوارى : يدور بالناس أحوالا . انظر ديوان العجاج (٣) ه : « وأنا بالرمل ) فقط .
(٤) الشماسية : موضع فى أعلى بغداد مجاور لدار الروم .

٢٠٩

٢٠

٦٦ .

من القول فى المعانى الظاهرة باللفظ الموجز (١) ، من ملتقطات كلام الناس (٢) قال بعض النّاس : ( من التوقِّى ترك الإفراط فى التوقِّى )) .
وقال بعضهم : (( إذا لم يكن ما تريد فأرِدْ ما يكون (٣) ) .
وقال الشاعر :

قدَرُ اللّٰه واردٌ فأرِدْ ما يكون إنْ

حِين يُقضّى ورودُه لم يكن ما تريدُهُ (٤)

وقيل لأعرابىّ فى شَكاتِه : كيف تَجِدُكَ ؟ قال : (( أجِدُنى أجِدُ مالا ١٠ أشتهى وأشتهى ما لا أجد ، وأنا فى زمانٍ من جاد لم يَجِد ، ومن وَجَدَ لم يَجُدْ (٥))) .
وقيل لابن المقفّع: ألا تقول الشعر ؟ قال : الذى يجيئنى لا أرضاه ، ١٢٩ والذى أرضاه لا يجيئنى (٦) .
وقال بعض النُّسَّاك : ( أنَا لما لا أرجُو أرجَى مِنِّى لما أرْجو )) .
وقال بعضُهم : ( أعجَبُ من العجَب ، تركُ التعجَب من العَجَب )) .

(١) فيما عدال : ( فى القوافى الظاهرة واللفظ الموجز ) تحريف .
(٢) ما عدال ، ه : « كلام النساك )) تحريف .
(٣) هذه الكلمة لأيوب بن أبى تميمة السختيانى الذى سبقت ترجمته فى ص ١٩٢ . انظر صفة

الصفوة ( ٣ : ٢١٤ ) والحيوان ( ٦ : ٨ ) .
(٤) هذان البيتان لم يرويا فى ل .
(٥) الحيوان فى الخبر ( ٥٠٣ : ٦ / ١٣٢ : ٣ الأخبار إلى أبى الدقيش . وما بعد كلمة ( ما لا أجد )) هو مما عدال .

فى نسب وقد . ) ( ٤٩ : ٣ )

(٦) هذا الخبر من ل ، ه فقط . ورواية ه : ( الذى أرضاه )) . وقد سبق قريبا فى ص ٢٠٨ .

٢١٠

باب

١٥

٢٠

عيون

قال عمرُ بنُ عبد العزيز لعَبدِ بنى مَخزوم : ( إنى أخافُ اللّه فيما تقلَّدتُ ) .
قال : لستُ أخاف عليك أن تخاف ، وإنّما أخاف عليك ألا تخاف .
وقال الأحنف لمعاوية : أخافك إن صدَقُتُكَ ، وأخاف اللّه إن كذَيْتُكَ .
وقال رجلٌ من النُّسّاكَ لصاحب له وهو يَكِيدُ بَنَفْسِه (١) : أما ذنوبى فإنى أرجو لها مغفرةَ اللّٰه ، ولكنِّى أخافُ على بناتى الضَّيعة . فقال له صاحبه : ° فالذى ترجوه لمِغفرةِ ذنوبِك فارجُه لحفظ بناتك (٢) .
وقال رجلٌ من النُّسَّاك لصاحبٍ له : ما لى أراك حزيناً ؟ قال : كان .
عندى يَتيمٌ أربَيه لأُوجَر فيه ، فمات وانقطع عنا أجْرُه ، إذْ بطَلَ قيامُنا بمثُونته .
فقال له صاحبُه : فاجتلِبْ يتيمًا آخر يَقوم لك مَقام الأوّل . قال : أخاف ألاا أصيبَ يتيمًا فى سوء خُلُقه ! قال له صاحبه : أما أنا فلو كنت فى ١٠ موضعك منه لما ذكرت سوءَ خُلُقه .
وقال آخر ، وسمعه أبو هريرة النحوىّ وهو يقول : ما يمنعُنى مِن تعلُّم القرآن إلا أنى أخاف أَنْ أُضَيّعه . قال : أ4] أنت فقد عجّلت له التَّضيع ، ولعلّك إذا تعلّمْتَه لم تضيِّعه .
وقال عمر بنُ عبد العزيز لرجل : مَن سيِّدُ قومك ؟ قال : أنا . قال : ١٥ لو كنت كذلك لم تَقُلْه (٣) !

(١) يكيد بنفسه : يجود بها عند النزع فى حال الموت .
(٢) ب : ( تحفظ بناتك )) ، ح : ( يحفظ )) . وأثبت ما فى ل ، ه و التيمورية .
(٣) فيما عدال : ( لم تقل )) .

٢١١

*

*

*

وقالوا فى حُسن البيان ، وفى التخلُّص من الخَصم بالحقِّ والباطل ، وفى تخليص الحقِّ من الباطل ، وفى الإقرار بالحقِّ ، وفى ترك الفخْر بالباطل .
قال أعرابيٌّ وذكر حِمَاس بن ثَامل فقال (١) : برقتُ إلى الرحمن من كلَّ صاحب أصاحِبُه إلا حِمَاسَ بنَ ثامل وظنِّى به بين السِّماطَين أَنَّه مَيْنجُو بحقٍ أو سينجو بباطلِ وقال العُجَير السَّلُولىّ (٢) : وإنّ ابنَ زيد لابنُ عمِّى وإنّه طَلُوع الثَّنايا بالمطايا وإنّه يسرُّك مظلوماً ويرضيك ظالماً الشُّول : جمع شائلة ، وهى النّاقة التى قد جفّ لبنُها . وإذا شالت بذنبها بعد اللَّقاح فهى شائلٌ ، وجمعها شُوَّل . المُرادِى : المُصادم والمُقارع ؛ يقال ردَيْتُ الحجرَ بصخرةٍ [ أو بمِعْوَلِ (٥) ] ، إذا ضربتَه [ بها (٥) ] لتكسِرَه .
والمِرْداة : الصخرة التى يكسَّر بها الحجارة . وقال ابن رَبْعِ الهُذَلى (٦) :

لبَلَالُ أيِدِى جِلَّةِ الشَّوْلِ بالدَّمِ (٣) غداةَ المُرَادِى لَلْخطيبُ المقدّمُ (٤) ويَكفيكَ ما حُمِّلتَه حين تَغْرَمُ

شعراء الحماسة ، أنشد له أبو تمام :

بمشبوبة فى رأس صمد مقابل وإن على النار الندى وابنَ ثامل

(١) هذه الكلمة ساقطة مما عدا ل . وحماس بن ثامل ، أحد ومستنح فى لج ليل دعوته .
وقلت له : أقبل فإنك راشد (٢) سبقت ترجمته فى ١٢٣ .
(٣) بيل أيديها بالدم ، أى ينحرها أو يعرقبها . والجلة : المسان من الإبل، جمع جليل كصبى وصبية .
(٤) الثنايا : جمع ثنية ، وهى العقبة فى الجبل .
(٥) هذه مما عدال . والتفسير فى ه متخلل لهذه الأبيات الثلاثة .
(٦) هو عبد مناف بن ربع الهذلى الجربى . وربع ، بكسر الراء . والجرئى نسبة إلى =

٢١٢

باب آخر

١٠

١٥

٢٠

أعَيْن ألاَ فابكى رُقَيبة إنَّهُ فَأُقسِم لو أدركتُه لحمَيْتُه

وَصُولٌ لأرحامِ ومِعْطاءُ سائِلِ (١) وإنْ كان لم يَترُك مقالاً لقائِل

وقال بعضُ اليهود ، وهو الرّبيع بن أبى الحُقَيق (٢) من بنى النَّضير (٣) :

سائِلْ بنا خابرَ أكمائنا إنَّا إذا مالَتْ دواعِى الهوَى واعتَلجَ النَّاسُ بألبابهم لا تَجعلُ الباطِلَ حقًّا ولا نكرَهُ . أن تَسْفَهَ أحلامُنا وقال آخر وذكر حِماساً أيضاً :

والعلمُ قد يُلقَى لَدَى السَّائِل (٤) وأنْصَتَ السَّامعُ للقائِل تَقْضِى بحُكمِ عادِلٍ فاصيلٍ (٥) تَلُطُّ دونَ الحقّ بالباطل (٦) فَنَحْمُلَ الدَّهَرَ مع الخامِلِ

وهو ، كقريش = بطن من هذيل . وعبد مناف شاعر جاهلى . انظر الخزانة ( ١٠ ( ١٧٤ : ٣ وأما قصيدته التى منها البيتان فهى فى بقية أشعار الهذليين ٧ ونسخة الشنقيطى من الهذليين ٥٢ . وهو يرنى بالقصيدة (( دبية السلمى ) . ودبية بضم الدال وفتح الباء وتشديد الياء .
(١) ل : ( أعين ) . وفى ديوان الهذليين : ( فعينى ألا فأبكى دبية ) .
(٢) ذكر أبو الغرج فى الأغانى ( ٦١ : ٢١ كان أنه ) أحد الرؤساء فى يوم بعاث وكان يوم بعاث آخر الحروب المشهورة بين الأوس والخزرج قبل الإسلام . ١٥ (٣) وكذا ذكر ابن سلام فى طبقاته ١١٠ . وزعم أبو الفرج أنه من بنى قريطة . وجاء فيما عدا ل زيادة : ( وبعثه رسول اللّٰه عل إلى خيبر فقتلوه ) . وفى هذه العبارة خطأ وتحريف ؛ فإن الذى فى كتب السير أن الذى قتل بخيبر هو سلام بن أبى الحقيق ، وذلك أن الأوس بعد قتلهم لكعب بن الأشرف ، استأذنوا الرصول فى قتل سلام بن أبى الحقيق ، فأذن لهم فخرجوا ، وأميرهم عبد اللّٰه بن عتيك ، إلى خيبر فقتلوا سلاماً . وف ذلك يقول حسان : ٢٠ الله در عصابة لاقيتهم
انظر - ٧١٦ السيرة ٧١٣ جوتنجن ، وديران - ٢٧٣ حسان ٢٧٢ .
(٤) الخابر : الذى يخبر ويختبر . والأكماء : جمع كمى ، وهو الشجاع الجرى . قال : شوارع والأكاء تشرق بالدم
١١٠ حيث أنشد الأبيات . و ( يلقى )) بالقاف ، كما فى ل ٢٥

تركت ابنتيك للمغيرة ، والقنا وفى الأصول : ( أكف ائنا ) صوابه من ابن سلام وابن سلام . وفى سائر النسخ ( يلفى ) ، سيان .

يا ابن الحقيق وأنت يا ابن الأشرف

(٥) فيما عدال : ( واصطرع ) . وفى الطبقات : ( نرضى بحكم العادل الفاصل ) .
(٦) لط به وآلط : لزمه .

٢١٣

جريب

أتانى حِماسٌ بابنِ ماهٍ يسوقُه يُعْطِىَ عبساً مالَنا ، وصدورُنا وقافيةٍ قِيلَتْ لكمْ لم أَجِدْ لها فأنِطقَ فى حقّ بحقٍّ ولم يكنْ

ليَبْغِيَه خيراً وليس بفاعل (١) من الغَيظ تَغِلى مثلَ غَلَى المَرَاجِلِ جواباً إذا لم تُضْرَبوا بالمَنَاصلِ ليَرْحَضَ عنكم قالةَ الحقِّ باطِلى (٢)

ليرحض ، أى ليغسل . والراحض : الغاسل . والمرحاض : الموضع الذى يُغسَل فيه . وقال عمرُو بن مَعْد يكَرِب : فلو أنّ قومِى أنطقَتْنى رماحُهُمْ نَطقتُ ولكنَّ الرِّمَاحِ أجرَّتِ (٣) الجرار (٤) : عُودٌ يُعَرَضُ فى فم الفَصيل ، أو يُشَقّ به لسانُه ، لئلاّ يرضع .
فيقول : قومى لم يَطْعَنُوا بالرِّماحِ فأُثْنِىَ عليهم ، ولكنّهم فَرُوا فَأَسْكَتُ (٥) ١٠ كالمُجَرّ الذى فى فمه الجرار (٦) .
وقال أبو عُبيدة : صاح رُؤبةُ فى بعض الحروبِ التى كانت بين تميم والأزد : يا معشر بنى تميم ، أطلقوا من لسانى (٧) قال : وأبصر رجلاً منهم قد طعن فارساً طعنةً ، فصاح : (( لا عِيًّا

(١) ابن ماه ، هذا ما أثبت فى هامش ل ، ولهذا العلم اشتقاق فى اللغة من قولهم : رجل ماهِى القلب ، أى جبان كأن قلبه فى ماء . وفى هو صلب ل : ( بابن ماهى )) . وفيما عدال : ( بابن ماها ) .
(٢) فيما عدال : « قالة الخزى ) .
(٣) البيت له قصيدة من فى الأصمعيات ١٨ - ١٧ . فى منها وأبيات الحماسة ( ٤٣ : ١ ) .

(٤) لم أجد هذا اللفظ فى المعاجم المتداولة . والمعروف « الخلال )) انظر المعاجم فى مادة ( خلل ) والمخصص ( ٣٢ : ٧ ) . كما أن المعروف فى المصدر ( الجر ( و ) والإجرار )) .
(٥) أسكت الرجل إسكاتاً : انقطع كلامه فلم يتكلم . ه : ( فأمسكت ) .
(٦) ما عدال ، ه : " جرار )) .
(٧) نظير يغوث عبد قول بن وقاص الحارتى فى المفضليات ( ١٥٥ : ١ ) : أقول وقد شدوا لسانى بنسعة أمعشر تيم أطلقوا من لسانيا

٢١٤

١٥

وانظر اللسان .

٢٠

ولا شلَلاً (١) ! ) . والعرب تقول : ( عِيِّ أبْاسُ من شلَل (٢) ) . كأنّ العىّ فوقَ كلِّ زمانةٍ .

وقالت الجُهَنِيَّةُ (٣) : ألا هَلَكَ الحُلُو الحَلالُ الحُلاحِلُ وذو خُطَبِ يوماً إذا القوم أُفْحِمُوا بَصير بعَوراتِ الكلام إذا التَقَى أتِيّ لما يأتى الكريمُ بسيفِه ولَيْس بمِعطاءِ الظلامةِ عن يِدِ

ومَن عِنده حِلمٌ وعلم ونائِلُ (٤) تُصيب مَرَادى قولِه ما يحاولُ شَرِيجان بين القوم : حقٌّ وباطلُ وإن أسلمَتْهُ جندُه والقبائلُ (٥) ولا دونَ أعلى سَوْرة المجد قابلُ (٦)

الحُلاحِلُ : السيِّد . شريجان : جنسان مختلفان من كل شئ (٧) .
وأنشد أبو عبيدةَ فى الخطيب يَطُولُ كلامه ، ويكونُ ذَكُوراً لأوّلِ ١٠ خُطبته وللذى بَنَى عليه أمرَه ، وإنْ شَعَبَ شاغبٌ فقطع عليه كلامَه ، أو حَدَث عند ذلك حدَث يُحتاج فيه إلى تدبيرٍ آخر ، وصَلَ الثّانىَ من كلامه بالأوَّل ، حتّى لا يكون أحدُ كلامَيهِ أجْوَدَ من الآخَر ، فأنشد : وإنْ أحدَثوا شعْباً يُقَطِّعُ نظمَها فإِنَّك وَصَّالٌ لا قَطَع الشَّغْبُ (ولو كُنتَ نَسَّاجاً سَددْت خَصَاصَها بقول كطعم الشُّهد مازجَه العذبُ (١٥ (٨

(١) فى اللسان : ( ويقال لمن أجاد الرمى أو الطعن : لا شللا ولا عمى ) .

(٢) ل : (( أيئس من شلل )) .
(٣) ب فقط : ( الجهضمية ) .

(٤) الحلال : الذى لا ربية فيه . والحلاحل : السيد الشجاع (٥) ه عن نسخة : ( والقنابل ) ، وهى الطوائف من الناس . ٢٠ (٦) عن يد : عن قهر وذل واستسلام . وفى هامش ل : ( نازل ) رواية فى ( قابل )) .
٧) فيما عدال : (( شريجان : جنسان . يقال : الناس شرجان وشريجان ، أى فرقتان . ومنه حديث بلغ الكديد أمر الناس بالفطر فأصبح الناس شرجين ، أى بعضهم صائماً وبعضهم مفطراً .
(٨) الخصاص بالفتح : خلل الشئ . ل : ( نساء )) تحريف . وفيما عدال ، ه : ( سلوت ) .
تحريف أيضاً ؛ إنما يقال سدى الثوب يسديه ، يانى . فيما عدال : ( بالبارد العذب )) وفيه الإقواء . وفى ٢٥ حواشى ه : ( وفى رواية البارد العذب . خ : شيب به العذب ) .

الركين فى مجلسه . .

( ١٦ - البيان - أول )

٢١٥

النبى عليلا ، أنه

لما

وقال نُصَيْبٌ : وما ابتذَلْتُ ابتذالَ الثّوبِ وَدَّكُمُ وعِلمُكَ الشّىء تهوَى أن تَبَيِّنَهُ وقال آخَر .: لعمرُك ما وُدُّ اللِّسان بنافع وقال آخَر (٢) :

وعائِدٌ خَلَقاً ما كان يُتَذلُ أَشْفَى لقلبك مِن أخبار من تَسَلُ (١)

إذا لم يَكن أصلُ المودَّة فى الصَّدرِ

تعلّمْ فليس المرءُ يُولد عالماً وليس أخو عِلمِ كمَنْ هو جاهلُ وأن كبيرَ القوم لا عِلَم عنده صغيرٌ إذا التفَّتْ عليه المحافُلُ (٣) وقال آخر : ١٠ فتَّى مثلُ صَفْو الماء ليس بباخل عليك ولا مُهْدٍ مَلاماً لبَاخِل ولا قائلٍ عَوْراءَ تؤذِى جليسَه ولا رافع رأساً بعوراء قائل (٤) ولا مُسْلِمِ مولَى لأمرٍ يُصيبُه ولا خالط حقًّا مصيباً يباطلِ ولا رافعٍ أحدوثَة السّوءِ مُعْجبا 

بها بين أيدى المجلس المتقابِل
يُرَى أهلُه فى نَعْمةٍ وهو شاحبٌ طَوِى البَطْنِ مِخماصُ الضُّحى والأصائِل (٥) ١٥ وقالت أخت يزيد بن الطَّثْرِيَّة (٦):

(١) يقال : سألت أسأل ، وسلت أسل ، كما فى اللسان . ل : ( يسل )) .
(٢) هو رجل من قيس ، كما فى لباب الآداب لأسامة بن منقذ ٢٢٨ .

(٣) بعده : ولا ترض من عيش بدون ولا يكن (٤) العوراء

نصيبك
: الكلمة القبيحة . فيما عدال : ( تؤذى رفيقه ) .
(٥) طوى البطن ، على وزن فعل ، أى ضامره . والمخماص : الجائع .
(٦) هو يزيد بن سلمة بن سمرة بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر . والطثرية أمه ، وهى من الطئر ، بالفتح ، حى من أليمن ، قال ابن خلك ان : ( الطارية بفتح الطاء المهملة وسكون الثاء المثلثة ) وضبطها صاحب القاموس بالتحريك . وكان يزيد جميلا وسيما شريفاً متلافاً. توفى سنة ١٢٦- انظر تحقيق ذلك فى حواشى الحيوان ( ١٣٧ : . ) ٦ واسم أخت يزيد زيتب ، كما فى اللسان ( ٤٣ : ١٣ أبى وحماسة ) تمام ( ٤١٧ : ١ ٤٣٣ والبحترى ) .

٢١٦

٢٠

إرث قدمته الأوائل

أَرَى الأثَلَ مِن بطنِ العَقيقِ مُجاوِرِى فَتَى قُدَّ قَدَّ السَّيفِ لا متضائِلٌ فتَّى لا يُرَى خَرْقُ القميص بخَصْرهِ إذا نَزَلَ الأضيافُ كان عذَوّرًا مَضَى وورِثْناه دَرِيسَ مُفاَضَةٍ يَسُرُّكَ مظلوماً ويُرضيك ظالماً

قريباً وقد غالت يَزِيدَ غوائلُه ولا رَهِلٌ لَبَّاتُه وبآدِلُه (١) ولكنَّما تُوهِى القميصَ كواهلُه (٢) على الحىِّ حتَّى تُسْتَقَلَّ مَرَاجَلُه (٣) وأبيضَ هنديًا طويلاً حمائلُه (٤) وكلُّ الذى حمّلْتَهُ فهو حاملَه

١٣١ أخو الجِدِّ إنْ جَدَّ الرِّجال وشَمّروا وذو باطل إن شئتَ ألهاك باطُله (٥) يصير هذا الشِّعر وما أشبهةَ ممَّا وقع فى هذا الباب ، إلى الشِّعر الذى فى أول

(١) اللبة واللبب : المنحر . والبأدلة : اللحم بين الإبط والثندؤه . وفى حماسة أبى تمام : ( وأباجله ) .
(٢) لا يخرق قميصه بخص ره لضمره ، ويخرق قميصه بكاهله لكثرة حمله نجاد السيف .
(٣) العذور : السئ الخلق . تستقل : تحمل وترفع . يقول : إنه يس وء خلقه على أهله عند نزول الضيف ؛ حتى يطمئن إلى إمكان قراره . وعند البحترى : ( حتى تستقر )) .

(٤) المفاضة : الدرع ما انظر (٥) سيأتى فى ٧٥ : ٤.

الواسعة . والدرع الدريس : الخلق . أضاف الصفة إلى الموصوف .

٢١٧

الفَصْل .

*

* *

١٥

باب شعر وغير ذلك من الكلام مما يدخل فى باب الخطب قال الشاعر : عجبتُ لأقوام يَعِيبونَ خُطبَتى وما منهمُ فى موقف بخطيبٍ

جُعِلَ اللِّسانُ على الفواد دليلا (٢) حتّى يكونَ مع البيان أصيلا (٣)

وقال آخر (١) : إِنّ الكلامَ مِنَ الفوَادِ وإنَّما لا يُعجِبنّك من خطيب قولُهُ وأنشد آخر : أبّر فما يزدادُ إلاّ حَماقةً ونَوُكاً وقد يكون ردءُ العقل جيِّدَ اللسان .
روقال أبو العباس الأعمى (٥) : إذا وصَفَ الإسلامَ أَحسَنَ وَرَصْفَةً وإن قامَ قال الحقّ ما دامَ قائماً

بفِيه ، ويأبى قَلُبُه ويهاجرُه (٦) تقىَّ اللسان كافرٌ بَعْدُ سائِرُه (٧)

وقال قيس بن عاصم المِنَقَرىّ (٨) يذكُر ما فى بنى منقر من الخَطابة :

(١) هو الأخطل كما نص ابن هشام فى شرح شنور الذهب ٢٧ .
(٢) الرواية المعروفة : ( لفى الفؤاد ). والبيتان ليسا فى الديوان .
(٣) عند أبن هشام : ( خطيب خطبة ) . وفيما عدا ل : ( مع اللسان ) .
(٤) آبر : غلب . والنوك ، بالضم والفتح : الحمق .
(٥) أبو العباس الأعمى ، هو السائب بن فروخ ، مولى جذيمة بن على بن الديل بن بكر بن عبد مناة ، وكان من شعراء بنى أمية المعدودين المقدمين فى مدحهم والتشيع لهم ، روى الحديث عن الصحابة من صدر ، وروى عنه عطاء وعمرو بن دينار . توفى بعد ١٢٦ . الأغانى ( ٥٧ : ١٥ ٦١ ) ونكت - ١٥٥ الهميان ١٥٣ وتهذيب التهذيب .
(٦) جاء بعد هذا البيت فيما عدال : (( يقول أنه يتيه عن قوله ويأباه وبهجره ويقول بحق على منبره بلسانه وسائره كافر ) .
(٧) هامش ل : ( خ : وإن قال قال الحق مادام قائلا ) .
(٨) هو أبو على قيس بن

عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن مقاعس =

٢١٨

١٠

وإن كانت

كثيراً مخارجُه (٤)

٢٠

٢٥

إنِّى امرؤٌ لا يعترى خُلُقى من مِنْقَرٍ فى بيت مَكُرُمةٍ خطباءُ حينَ يقومُ قائلُهمْ

دَنَسٌ يُفَنِّدهُ ولا أَفْنُ (١) والأصلُ ينبتُ حولَه العُصْنُ (٢) بيض الوُجوهِ مَصاقع لُسْنُ (٣)

لا يَفْطُنون لعَيب جارِهِم وهُمُ لحفظ جِوَارهم فُطْنُ (٤) ومن هذا الباب وليس منه فى الجملة ، قول الآخر : أشارتْ بطَرْفِ العَينِ خيفةَ أهلها إشارَةَ مَذعورٍ ولم تَتكلِّمِ فأَيْقَنْتُ أَنَّ الطّرفَ قد قال مرحباً وأهلاً وسهلاً بالحبيب المسلِّمِ (٥) وقال نُصَيبٌ ، مولى عبد العزيز بن مروان (٦) : يقول فيُحسِنُ القولّ ابنُ لَيلَى

ويفعل فوقَ أحْسَنِ ما يقولُ (٧)

= واسم مقاعس الحارث - بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم . شاعر فارس شجاع ، ١٠ وكان سيداً فى الجاهلية والإسلام ، صحب النبى فى حياته وعاش بعده زمانا ، وهو أحد من وأد بناته فى الجاهلية ، بل يزعمون أنه أول من وأد . وفيه يقول الأحنف : ما تعلمت الحلم إلا من قيس بن عاصم .
الإصنابة ٧١٨٨ ١٥١ ( والأغانى - ١٤٣ : ١٢ ) . وروى ابن قتيبة ٢٨٦ ( الأخبار عيون فى : ١ ) أنه أنشد الشعر التالى ، حينما علم بأن أخيه قد قتل ابنه .

رأيه وضعف ( لا يعترى حسبى ) .
(٢) فى الحماسة (

: فنده (١) . والأفن : ضعف الرأى والعقل . وفى أمالى القالى ( ١٥ : ( ٢٣٩ : ١

: ٢ ) وعيون الأخبار : ( والغصن ينبت حوله ) . : الأمالى

(٣) فى الأمالى وعيون الأخبار : ( حين يقول ) .
(٤) ه : (لحسن جواره )) . وفى الحماسة والأمالى وعيون الأخبار : (( لحفظ جواره )) ، وفطن : جمع

(٥) سبق البيتان فى ص ٧٨ . وروى هناك كما ورد فى ه : ( بالحبيب المتيم ) .
(٦) نصيب هذا هو نصيب الأكبر ، وقد سبقت ترجمة الأصغر فى ١٢٥ . وهذا هو نصيب بن رباح ، وكان ابن نوبيين ، اشتراه عبد العزيز بن مروان ، وكان شاعرا فحلا فصيحاً ، وله شعر كثير فى الاحتجاج للسواد انظر . : ( ١٤٥ - ١٢٥ ) . وكنيته أبو وجاء ، محجن فى ( ١٣٥ : ١ ) أنه كان يكنى أبا الحجناء ، وهى كنية مشتركة بينه وبين نصيب الأصغر . انظر ما سبق فى ص ٢٠٧ .
(٧) البيت من أبيات ( الأغانى فى ١٣٥ : ١ ) . وبعده :

فتى لا يرزأ الخلان إلا فيشر أهل مصر فقد أتاهم

مودتهم ويرزؤه الخليل مع النيل الذى فى مصر فيل

٢١٩

لامه

(( والفرع ) .

فَطن .

٢٠

الأغانى

٢٥

وقال آخر : ألا رُبَّ خَصمٍ ذى فُنونِ عَلَوْته وإن كان ألْوَى يُشبِه الحقَّ باطله (١) فهذا هو معنى قولِ العتَّابى : ( البلاغة إظهار ما غَمض من الحقّ ، وتصوير الباطل فى صورة الحقّ (٢) )) . وقال الشّاعر (٣) ، وهو كما قال : عجِبتُ لإدلال العَيِىِّ بنفسيه وصَمْتِ الذى قد كان بالقول أعلَما (٤) وفى الصَّمت سَتْرٌ للعَىّ وإنما صحيفةُ لُبِّ المرء أَنْ يتكلما وموضع ( الصحيفة ) من هذا البيت ، موضع ذكر (( العنوان )) فى شعره (٥) الذى رثى عثمانَ بن عَفّان ، رحمه اللّٰه ، بِهِ حيث يقول : ضَحَّوْا بأشمَطَ عُنوانُ السُّجودِ به يقطع اللّيلَ تسبيحاً وقُرآنا (٥)

وأنشد أيضاً : تَرَى الفتيانَ كالنَّخْلِ وكُلٌّ فى الهوى لَيْثٌ وليس الشَّأْنُ فى الوصلِ

وما يُدرِيكَ ما الدّخْلُ (٦) وفيما نابَهُ فَسْلُ ولكن أن يُرَى الفَصْلُ (٧)

(١) الألوى : الشديد الخصومة الجدل السليط .
(٢) سبق ما انظر فى ص ١١٣ س ١٢ - ١١ .

(٣) هو الخطفى جد جرير ، واسمه عوف ، انظر اللسان ( خطف ) حيث أنشد البيتين ، وكذا عيون الأخبار : ٢٧٥ ( ٢ ) . والبيتان بدون نسبة فى تاريخ بغداد : ٢٤٨ ( ١٤ ) .
(٤) فى اللسان وتاريخ بغداد : ( لإزراء العى ». وفى عيون الأخبار : (( قد كان بالحق ) .
(٥) أى فى شعر الشاعر ،ولم يقصد به معينا . والبيت التالى لحسان بن ثابت فى ديوانه ٤١٠ واللسان ١٦٨ عنن ( ) . وسيأتى فى ( ٢٦٢ : ٣ ) .
(٦) الشعر لابنة اللسان فى كما ، الخس ( ١٨٠ - ١٧٩ : ١٨ ) . وقبله قالت قالة أختى وحجواها لها عقل وقد ضمنت ابنة الخس هذا المثل فى شعرها ، وأما المثل ( ترى الفتيان ، الح : فقائله هو عثمة بنت مطرود انظر . البجلية أمثال الميدانى ( ٢٢٣ : ١ ) .
) فيما عدال : ( الفضل ) بالضاد المعجمة

٢٢٠

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال كِسرى أنوشِروان ، لبُزُرْ جِمِهْر (١) . أيُّ الأشياء خير للمرء العَىّ (٢) ؟ قال : عقل يعيش به . قال : فإن لم يكن له عقلٌ ؟ قال : فإخوانً يسترون عليه . قال : فإن لم يكن له إخوانٌ ؟ قال : فمالٌ يتحبَّبُ به إلى الناس . قال : فإن لم يكن له مال ؟ قال : فعِيٌّ صامتٌ . قال : فإن لم يكن له (٣) ؟ قال : فموت مُريح .
وقال موسى بن يحيى بن خالد : قال أبو علىّ (٤) : (( رسائل المرء فى كُتُبه أدَلُّ على مِقدار عقله ، وأصْدَقُ شاهداً على غيبه لك (٥) ، ومعناه فيك ، ١٢ مِن أضعاف ذلك على المشافهة والمواجهة ).

(١) سبقت ترجمته فى ص ٧ ، حيث ورد الخبر التالى بعض خلاف .
(٢) هذا ما فى ب ، وهو يطابق ما سبق . وفيما عداما : ( العبى ) .
(٣) فيما عدال : ( ذلك ) بدل و له » .
(٤) هذه إحدى كنيتى العتابى ، وكنيته المشهورة أبو عمرو . وجاء فى عيون الأخبار ( ١ : ٣٩٠ ) ( قال يحيى بن خالد للعتابى فى لباسه ، وكان لا يبالى ما لبس - يا أبا على ، أخزى اللّٰه أمرأ رضى أن يرفعه هيئتاه من جماله وماله ) والعتابى هو كلثوم بن عمرو بن أيوب ، وجده السابع هو عمرو بن كلثوم صاحب المعلقة . والعتائى شاعر مترسل بليغ مطبوع ، من شعراء الدولة العباسية ، وكان منقطعا إلى البرامكة ، به ووصلوه للرشيد فبلغ عنده كل مبلغ . انظر الأغانى ( ٩ : ٢ : ١٢ ) وتاريخ بغداد ١٩٦١ ( الأدباء ومعجم ٢٦ : ١٧ ) .
(٥) فيما عدال : (( وأصدق شاهد على غيبه لك )) .

٢٢١

* * *

فوصفوه

١٠

٢٠

كُبُرْد اليمانِي يُرْبِحُ البيعَ تاجره

وباب منه آخر
ووصفوا كلامهم فى أشعارهم فجعلوها كبُرودِ العَصْب ، وكالحُلَل والمعاطف ، والدِّيباج والوشى ، وأشباهِ ذلك .
وأنشدنى أبو الجَماهِر جُندب بن مدرِك الهلالُّ : لا يُشتَرى الحمدُ أُمْنَيَةً ولا يُشْتَرَى الحمد بالمَقصِرِ (١) ولكنّما يُشترَى غالباً فمن يُعْطِ قيمتَه يَشْتَر ومَن يعتِطفْه على مِئزرٍ فنِعم الرِّداءُ على المِئزرِ وأنشدنى لابن ميَّادَةَ (٢) : نَعَمْ إنّنى مُهدٍ ثَنَاءً ومِدْحَةً وأنشد : فإنْ أهْلِكْ فقد أبقَيتُ بعدى لذيذاتِ المقاطع مُحْكَماتٍ

قوافِىَ تُعجِب المُتَمثِّيلينا (٣) لوَ انّ الشِّعرَ يُلبس لارتُدِينا

وقال أبو قُردُودة ، يرثى ابن عمارٍ (٤) قتيلَ النُّعمان ونديمَه (٥) ، ووصف كلامه ، و[ قد (7) ] كان نهاه عن منادمته :

(١) المقصر : وكسرها الصاد بفتح ، الشئ الدون اليسير اللسان ( ٤١٥ ، ٤٠٩ : ٦ ) .
(٢) ابن ميادة ، هو الرماح بن أبرد . وميادة أمه ، وهو شاعر مخضرم من شعراء الدولتين ، وكان ممن مدح صدر فى ومات ، المنصور خلا فته . الأغانى ( ١١٦ - ٨٥ : ٢ ) .

(٣) البيتان لابن ميادة ، كما فى الشجرى ابن ٨ ) ودلائل الإعجاز ٣٦٨ .

حماسة ٢٣٨ - ٢٣٧ . وانظر ديوان المعانى ( ١ :

(٤) هو عمرو بن عمار الطائى ، كان شاعرا خطيبا ، فبلغ النعمان حديثه فحمله على منادمته .
وكان النعمان أحمر العينين والجلد والشعر ، وكان شديد العربدة قتالا للندماء ، فنهاه أبو قردودة عن منادمته ، فلما انظر . التالى بالشعر رثاه النعمان قتله الحيوان ( ٣٣٢ : ٥ / ٢٤٣ : ٤ ) . ومعجم

المرزبانى ٢٣٦ ( الراغب ومحاضرات ٩٢ : ١ ) .
(٥) هذه الكلمة فى ل فقط .
(٦) هذه مما عدا ل .

٢٢٢

١٠

١٥

٢٠

إنِّى نَهَيْتُ ابنَ عمّارٍ وقلتُ له إنّ الملوكَ متى تنْزِل بساحتِهم يا جَفنةً كإزاء الحَوض قد هَدَمُوا

لا تأمنَنْ أحْمَرَ العينين والشعَرَه تَطِرْ بنارك مِن نيرانهم شَرَرَه ومنطقاً مثلَ وَشي اليَمْنة الحِبَرَه (١)

وقال الشّاعُرُ (٢) فى مديح أحمدَ بنِ لأبى دُؤاد :

(وعويص من الأُمور بهيم قد تسهَّلتَ ما توعَّر منهُ مثلُ وَشْي البُرود هَلْهَلَه النَّسْ حَسَنُ الصَّمت والمَقاطِع إمّا ثُمَّ من بَعْدُ لحظةٌ تُورِث اليُ

غامِضِ الشَّخصِ مظلِمِ مستورِ (٣) لسانٍ يَزينُهُ التَّحبيرُ 

" (2) 

حُ وعِند الحِجاج دُرٌّ نثيرُ نَطق القومُ والحديثُ يدورُ (٥) سسْرَ وعِرضٌ مهذَّبٌ موفورُ

وما يُضَمّ إلى هذا المعنى وليس منه ، قولُ جميل بن مَعْمَر : 

١٠

نَمَتْ فى الرَوَابِى من مَعَدِّ وأُفْلِجَتْ على الخَفِرات العُرِّ وهى وَليدُ ألناة على نِيرِينِ أضْحَى لِدَاتُها بَلِينَ بَلَاء الرَّيْط وهى جديدُ (٦) نمت : شبَّت . الرَّوابى من مَعدٍ : البيوت الشريفة . وأصل الرابية والرُباوة : ما ارتفع من الأرض . أُفلجت : أُظهرت (٧) . والخَفِرَات : الحيَّات . الأناة: المرأة التى فيها فُتورٌ عند القيام . وقوله على نِيرَين ، وصفها بالقوة ، كالنَّوبْ الذى ١٥

(١) إزاء الحوض : مصب الدلو فيه .
(٢) هو فى ورد كما ، الجاحظ ترجمة ياقوت له فى معجم الأدباء ( ٨١ - ٨٠ : ١٦ ) .
(٣) فى البيت إقواء . لكن روى فى ه برفع ( عويص » وما بعده .
(٤) فى معجم الأدباء : ( قد تسنمت ) . وهى رواية إحدى النسخ كما فى حواشى ه . وفى حواشيها أيضا : ( يقال تسنم الرجل الحائط ، إذا علاه من عرض ) .
(٥) فيما عدا ل : ( أنصت القوم )) . وفى معجم الأدباء : ( نصت )) ، وهى صحيحة يقال :

نصت وأنصت ، والأخيرة أعلى .
(٦) فى ١٥٦ ( المخصص : ٣ ) : ضناك على نيرين أضحى لداتها

بلين بلى الريطات وهى جديد
(٧) فيما عدال : ( أفلجت : ظهرت وقهرت )) . وتقرأ بالبناء للفاعل .

٢٢٣

١٢

٥

٢٠

٢٥

يَنسَج على نِيرَين ، وهو الثَّوب الذى له سَدَيان ، كالدِّيباج وما أشبهه . أضحى لداتُها ، اللِّدَة : القرينة فى المولد والمنشاً . فيقول : إنَّ أقرائَها قد بَلينَ ، وهى جديدٌ لحُسن غِذائها ودوام نَعْمتها .
ومِن هذا الشكل وليس منه بعينه قولُ الشاعر : على كلِّ ذى نيرين زِيد مَحالُهُ مَحالاً وفى أضلاعه زِيد أضْلُعَا المحال : مَحال الظّهر ، وهى فَقارُه ، واحدُها مَحالة .
وقال أبو يعقوب الخُرَعىّ الأعور : أولُ شعرٍ قلتُه هذان البيتان : بقلبى سَقَامٌ لستُ أُحْسِنُ وصفَه على أنّه ما كان فهو شديدُ فَتَبْلَى به الأَيَامُ وهو جديدُ

تمُّ به الأَيَّامُ تسحَبُ ذيلَها وقال الآخر (١) : أبَى القلبُ إلّا أمَّ عمرِو وحبُّها كبُرْد اليمانى قد تقادَمَ عهده

عجوزاً ومَن يُحبِبْ عجوزاً يُفَنّدِ ورُقْعَتُه ما شئت فى العَينِ واليَدِ

وقال ابن هَرْمة : إنَّ الأديمَ الذى أصبحتَ تعرُكَه جهلا لَذو نَغَلِ بادٍ وذو حَلَمِ (٢) ولن يَئِطَّ بأيدى الخَالقِين ولا أيدى الخوالق إلا جيّدُ الأَدَمِ (٣) وفى غير هذا الباب وهو قريب منه قول ذو الرُّمَّة : وفى قصر حَجْرٍ من ذُوَّابة عامر إمامُ هدى مستبصرُ الحكم عادِلُه (٤)

(١) فيما عدال ، ه : ( وقال آخر ، هو أبو الأسود الدئلى )) . والبيتان فى الحماسة ( ٢ : ١٢٨ ) منسوبان إلى أبى الأسود . وفى حواشى ه : ( هو أبو الأسود الدؤلى )) .
(٢) النغل : فساد الأديم . والحلم ، بالتحريك : فساده ووقوع الدود فيه .
(٣) يئط : يصوت . والخالق : الذى يخلق الأديم ، يقدره ويقيسه قبل أن يقطعه . والأدم بالتحريك : اسم جمع للأديم ، وهو الجلد المدبوغ . ويقرأ أيضا ( الأدم ) بضمتين جمع أديم .
(٤) البيتان فى ديوان ذى الرمة ٤٧٤ : وفى شرح الديوان : « الحجر سوق اليمامة وقصبتها ) .
ب : ( فعر حجر ) : ( قصر فقر ) محرفتان . وفى ه : ( مستنصر الحكم )) .

٢٢٤

٥

١٠

١٥

٢٠

كأنّ على أعطافه ماءَ مُذهَبٍ إذا سَمَلُ السِّربالِ طارت رَعابِلُه الرَّعابل : القِطَع . وشواءٌ مُرعْبَلٌ : مقطّع . ورَعْبَلْتُ الشىء أى قَطّعته .
ويقال ثوب سَمَلَ وأسمالَ . ويقال سَمَل الثوب وأسمل ، إذا خَلِقَ (١) ..
وهو الذى يقول : حوراءُ فى دَعَج صفراء فى نَعَج كأنها فضَّة قد مَسَّها ذهبُ الحوَر : شدّة بياض العين . والدَّعجُ : شدة سواد الحدقة . والنَّعَجُ : اللِّين . قالوا: لأنَّ المرأة الرقيقةَ اللون يكون بياضُها بالغداة يضرب إلى الحمرة ، وبالعشىِّ يضرب إلى الصفرة . ولذلك قال الأعشى : بيضاءُ ضَحْوتَها وصف وقال آخر :

سراء العَشِيَّةِ كالعَرارَه (٢)

قد علمتْ بيضاءُ صَفْراءُ الأُصْلْ (٣) وقال بشّار بن بُرْد : وخِذِى مَلابسَ زينةِ وإذا دخلتُ تقنَّعِى

لأُغْنينَّ اليوم ما أغنى رجُل

ومُصَبَّغاتٍ فَهْىَ أَفخَرْ بالحُمر إنَّ الحسْنَ أحمرْ (٤)

وهذان أعميانٍ (٥) قد اهتدَيَا من حقائق هذا الأمر إلى مالا يبلُغه تمييز ١٥ البَصِير (٦). ولبشّارٍ خاصَّةً فى هذا الباب ما ليس لأحد ، ولولا أنّه فى كتاب الرّجُل والمرأة وفى باب القول فى الإنسان من كتاب الحيوان ، أَلْيَقُ وأزكى (٧) لذكرناه فى هذا الموضع.

(١) ه : ( أخلق ) .
(٢) ديوان الأعشى ١١١ واللسان ( عرر ) .
(٣) الأصل : جمع أصيل ، وهو آخر النهار

(٤) فى حواشى ه : ( أبو على : يقال فى مثل للعرب : الحسن أحمر ، أى من أراد الحسن صبر على أشياء يكرهها ) . وفى اللسان : ( يلقى منه المشقة والشدة كما يلقى من القتال : .
(٥) فى حواشى ه : (( خشنى : كان الأعشى قد عمى ، فلذلك قال : أعميان ) .
(٦) ل : « البصر ) .
(٧) أزكى : أصلح . فيما عدال ، ه : ( أذكى )) تحريف .

٢٢٥

٥

١٠

٢٠

٢٥

ومما ذكروا فيه الوزْن قوله : زِنِى القَوْمَ حتَّى تعرفى عند وزنهم إذا رفع الميزانُ كيف أميلُ (١) وقال ابن الزَّبير الأسدىّ ، واسمه عبدُ الله (٢) : أعاذِلَ غُضِّى بعضَ لَوْمِكِ إنّنى أرى الموتَ لا يرضى بدَينٍ ولا رَهْنِ ٨ • وإنى أرى دهراً تَغَيَّر صَرْفُه ودُنْيا أراها لا تقومُ على وزْنِ

(١) ل : ( حتى تعرفى عند وزنه )) . وكلمة (( واسمه عبد اللّٰه )) ساقطة من ه .
(٢) الزبير ، هذا ، بفتح الزاى . وهو عبد اللّٰه بن الزيير بن الأشيم بن الأعشى بن بجرة ينتهى نسبه إلى أسد بن خزيمة ، وهو شاعر كوفى المنشأ والمنزل ، من شعراء الدولة الأموية ومن شيعتهم والمتعصبين لهم ، فلما غلب مصعب بن الزير على الكوفة أتى به أسيرا ، فمن عليه ووصله ، فمدحه وأكثر من مدحه وانقطع إليه ، فلم يزل معه حتى قتل وعمى بعد ذلك ، ومات فى خلافة عبد الملك بن مروان .
وكان أحد الناس يخاف الهجائين شره . الأغانى : ٣١ - ٤٧ ( ١٣ ) والخزانة ( ٣٤٥ : ١ ) ومعاهد التنصيص ( ٢٠ : ١ ) . ولم يذكره نكت فى الصفدى الهميان .

٢٢٦

*

*

*

ويذكرون الكلام ويذمُّون الخروجَ من التعديل (١).

الموزونَ ويمدحُون به ، ويفضِّلون إصابة المقادير ،

قال جعفر بنُ سليمان : ليس طيبُ الطّعام بكثرة الإنفاق وجودة التَّوابل ، وإنّما الشّأنُ فى إصابة القَدْر . وقال طارقُ بن أُثالِ الطائىّ (٢) : ما إنْ يزالُ ببغدادٍ يزاحمنا على البَراذينِ أشباهُ البراذينِ

أعطاهُم اللّه أموالاً ومنزلةً ما شئتَ مِن بغلةٍ سَفواءَ ناجيةٍ وأنشدنى بعض الشعراء (٤) .
رأتْ رجلاً أودى السِّفارُ بجسمه [ الجناجن : عظام الصّدر (٦) ] .
إذا حُسِرَتْ عنهُ العمامةُ راعَها فإن أكُ مَعُرُوقَ العظامِ فإنّنى

من الملوك بلا عقل ولا دين ومِن أثاثٍ وقول غير موزونِ (٣)

فلم يبق إلّا مَنطِقٌ وجَناجِنُ (٥)

جَمِيلُ الحفوفِ أغفلَتْهُ الدّواهنُ (٧) إذا ما وَزَنْتَ القومَ بالقومِ وازِنُ (٨)

وقال مالك بن أسماءَ فى بعض نسائه ، وكانت تصيب الكلام كثيراً ، وربما لحنَتْ :

(١) فيما عدال : (( التبويل ) محرف . وكلمة : ( من التعديل )) ليست فى ه .
(٢) فيما عدال : ( وقال الشاعر وهو طارق بن أثال الطائى )) .
(٣) سفواء : خفيفة سريعة . فيما عدال : ( سفواء : ناجية سريعة ) .
(٤) الشعر عزة لكثير التالى ، كما فى الأغانى ( ٥٧ : ١٤ ) .
(٥) السفارة : مصدر سافر ، كالمسافرة .
(٦) هذه مما عدال . والمفرد جنجن ، بكسر الجيمين وفتحهما .
(٧) الحفوف : الشعت وبعد العهد بالدهن . فيما عدال : « الحقوق : تحريف .
(٨) معروق العظام : قليل اللحم .

وباب آخر

٢٢٧

.١

١٥

٢٠

أمغَطَّى مِنِّى على بَصرِى للحُبِّ أمْ أنتِ اكملُ النّاس حُسْنا (١) وحديثِ أَلَذُّه هو ممّا ينعتُ النَّاعِتونَ يُوزَن وزْنا مَنطِقٌ صَائبٌ وتلحن أَحيا ناً وخَيْرٌ الحديثِ ما كان لحنَا وقال طَرَفة فى المقدار وإصابته : فسقَى ديارَكَ غيرَ مُفْسِدِها صَوَبُ الرّبيع ودِيمةٌ تَهمِي (٢) طلب الغيثَ على قدْر الحاجة ، لأن الفاضل ضارّ . وقال النبى عليا له فى دعائه (٣) : ( اللهمَّ اسقِنا سقياً نافعاً )). لأنّ المطر ربّما جاءَ فى غير إبَّان الزّراعات ، وربما جاء والتّمر فى الجُرْنِ ، والطّعام فى البَيادر ، وربّما كان فى الكثرة مجاوزاً لمقدار الحاجة . وقال النبى عليه : (( اللهمّ حوالَيْنا ولا علينا (٤) ) .
وقال بعض الشُّعراء لصاحبه : أنا أشعرُ منك . قال : ولم ؟ قال : لأنَّى أقول البيتَ وأخاه ، وأنت تقولُ البيتَ وابن عمّه .
وعاب رؤبةُ شعر ابنه فقال : (( ليس لشعره قِرَان (٥) ) . وجعل البيت أخا البيت إذا أشبهه وكان حقه أن يُوضَع إلى جنْبه . وعلى ذلك التأويل قال الأعشى : أبا مِسْمَعِ أقصرُ فإنَّ قصيدةً متى تأتكم تلحَقْ بها أخواتُها وقال اللّٰه عز وجل : ( وَمَا نُرِيهِمْ مِنْ آيَةٍ إِلَّا هِىَ أَكْبَرُ مِنْ أُخْتها ) .
وقال عمرو بن معدى كرب : وكل أخ مفارقُهُ أخوه لعَمْر أبيك إلّا الفرقدانِ (٦)

سبقت (١) الأبيات والكلام عليها فى ص ١٤٧ . وانظر كذلك أمالى ثعلب ٥٩٩ والقالى ( ٥ :١) والمرتضى ( ١ : ١٠ ) .
(٢) ديوان طرفة ٦٢ ومعاهد التنصيص (١٢٢ : ١ ) قصيدة من يمدح بها قتادة بن مسلمة الحنفى .
(٣) الكلام من هنا إلى نهاية قوله : ( عليه ) من ب ، ه فقط .
(٤) الكلمة الأولى من الحديث ساقطة من ل ، ه .
(٥) انظر ما سبق فى ص ٦٨ .
(٦) انظر الخزانة ( ٥٢ : والكامل ) ٢ ٧٦٠ وسيبويه ( ٣٧١ : . ) ١ والبيت ينسب أيضا إلى

٢٥ حضرمى بن عامر . المؤتلف ٨٥ .

٢٢٨

١٠

١٥

١٣٩

٢٠

أعامرُ لا الوك إلا مهُنَّداً ويعنى بأبى عجل الثّور .

وقالوا فيما هو أبعد مَعنىًّ وأقلُ لفظاً . قال الهُذَلىّ (١) : وجلد أبى عجل وثيق القبائلِ (٢)

وقالوا فيما هو أبعد من هذا . قال ابن عَسَلة الشيبانى ، واسمه عبدُ المسيح (٣): وسَماَعِ مُدْجِنَةٍ تعلُّلُنا حتى نَنامَ تناوُمَ العُجْمِ (٤) نصحوت والنَّمَرىُّ يحسبها عمَّ السِّماك وخالَةَ النَّجمِ (٥) النجم واحدّ وجمع (٦) . والنَّجم : الثريّا فى كلام العرب . مدجنة ، أى

سحابة دائمة .

وقال أبو النَّجْم فيما هو أبعد من هذا ، ووصف العَيرَ والمَعْيُوراء ، وهو الموضع الذى يكون فيه الأعيار (٧) :

(١) أبو خراش الهذلى . انظر نسخة الشنقيطى من الهذلين ٧١ .
(٢) فى : الهذليين ( أواقد ) . وفى المخصص ( ١٧٤ : ١٣ ) : أَوَاقدُ لا الوك إلا مهندا وجلد أبى العجل الشديد القبائل
قال : لا يعنى ترسا عمل من جلد ثور مسن شديد قبائل الرآس 8 .
(٣) هو عبد المسيح بن حكيم بن عفير . وعسلة أمه نسب إليها ، وهى عسلة بنت عامر بن ١٥ شراكة الغسانى . انظر المؤتلف ١٥٨ - ١٥٧ والمرزبانى ٣٨٥ نسب من وكتاب إلى أمه من الشعراء .
وقد نشرته محققاً ١٩٤٥ سنة مايو المقتطف بمجلة ونوادر المخطوطات ٩٦ - ٨١ : ١ ) وقصيدة البيتين فى المفضليات : ٧٩ ( ٢ ) .
(٤) المدجنة : القينة تغنى فى يوم الدجن ، بفتح الدال ، وهو تكاثف الغيم . تعللنا : تلهينا بصوتها .
قال الأسمعى : (( كانت الأعاجم إذا نامت لم يجتراً عليها أن تنبه . ولكن يعزف حولها ويضرب حتى تنتبه » . ٢٠ والآمدى يرويه : ( تناوَم العجم ) . قال (( تناؤم من النثيم ، أى تتكلم بما لا يفهم )) .
(٥) النمرى ، هو كعب ، أحد بنى النمر بن قاسط . أى يحسب القينة فى عظيم قدرها عما للسماك ، جميع وفى . للثريا وخالة النسخ : (( فصحوت )) . وكذا فى الحيوان ( ٢٨٦ ، ٢١٢ : ١ ) .
وصواب روايته : (( لصحوت )) . لأن البيت جواب لبيت سابق ، وهو : يا كعب إنك لو قصرت على حسن الندام وقلة الجرم ٢٥ (٦) هذا عدال مما الكلام . وقد ورد أيضا فى الحيوان ( ٢٨٦ : ١ ) .
(٧) ل : ( الذى يكون فيه )) . على أن المعروف أن ( المعيوراء )) جمع من جموع العير .

٢٢٩

٥

١٠

ديوان

• وظَلُّل يُوفى الأَكَمَ ابنُ خَالِها .
فهذا مما يدلُّ على توسُّعهم فى الكلام ، وحَمْلِ بعضه على بعض ، واشتقاق بعضه من بعض (١) وقال النبى عليله : (( نِعْمَتِ العمَّةُ لكُم النَّحْلة ) ، حين كانَ بينها وبين • الناس تشابةٌ وتشاكل ونسبٌ من وجوه . وقد ذكرنا ذلك فى كتاب الزَّرع والنَّخْل .

وفى مثل ذلك قال بعض الفصحاء : شَهِدْتُ بأن التمَرَ بالزبد طَيبٌ وأنّ الحُبارَى خالة الكَروانِ (٢) الأذَّا الحُبارَى ، وإن كانت أعظمَ بدناً من الكَرَوانِ ، فإنَّ اللُّونَ وعَمُودَ الصُّورة ١٠ واحد ، فلذلك جعلها خالته ، ورأى أنّ ذلك قَرابةً تستحقّ بها هذا القول .

(١) هذه الجملة مما عدال .
(٢) فى الحيوان ( ٣٧٢ : ٦ ) ومحاضرات ٢٩٩ ( الراغب : ٢ ) : تر ألم ( أن الزبد ) .

٢٣٠

*

*

باب آخر من الشعر مما قالوا فى الخطب واللَّسَن والامتداح به والمديج عليه قال كعب الأشقَرِيّ (١) : إلاّ أَكُنْ فى الأرض أخطبُ قائما فإنَّى على ظَهر الكُميت خطيبُ

وقال ثابت قُطنَة : فإلا أكنْ فيهم خطيباً فإنَّنى وقالت ليلى الأخيليَّة :

بسُمْر القنا والسَّيف جدُّ خطيبٍ (٢)

حتّى إذا رُفِع اللُواء رأيتَه تحت اللّواء على الخميس زعيما (٣) وقال آخر : عجبتُ لأقواعِ يعَيبُون خُطبتى وما منهمُ فى مَأقِطٍ بخطيبٍ (٤) وهؤلاء يفخرون بخُطَبِهِم التى عليها يعتمدون ، بالسّيوفِ والرّمَاحِ (٥) ،

وإن كانوا خطباء . وقال دُريد بن الصِّّمّة (٦) : أبِلِغْ نُعَيماً وأوفَى إن لقيتَهُما فلا يزالُ شهابٌ يُستضاء به

إن لم يكن كان فى سمعيهما صممُ يَهِدِى المَقانِبَ ما لم تَهلِك الصِّمَمُ (٧)

(١) هو كعب بن معدان الأشقرى ، شاعر فارس خطيب ، من أصحاب المهلب ، مذكور فى ١٥ حروب الأزارقة . الأغانى ( ١٣ : ٥٤ - ٦١ ) ومعجم المرزبانى ٣٤٦ .
(٢) فيما عدال : « أكن فيكم )) و (( جد لعوب ) .
(٣) من مقطوعة لها الحماسة فى تمام أبو رواها ( ٢٧٧ - ٢٧٦ : ٢ ) . وقبله : ومخرق عنه القميص تخاله وسط البيوت من الحياء سقيما
(٤) ل : ( فى موقف ) . وكتب فى هامشها (( خ : مأقط )) . وانظر ص ٢١٨ . ٢٠ (٥) ل : ( بأنّ خطبهم التى عليها يعتمدون السيوف والرماح م تحريف .
(٦) الأبيات بها يرثى التالية أخاه عبد يغوث بن الصمة . الأغانى ( ٨ : ٩ ) .
(٧) فى الأغانى : ( فلا يزال شهابا )) . وبين هذا وسابقه فى الأغانى : فما أخى بأخى سوء فينقصه إذا تقارب بابن الصادر القسم والصمم : جمع صمة ، بكسر الصاد وتشديد الميم : وهو الشجاع : فى الأغانى : ( الأمم ) . ٢٥ ( ١٧ - البيان - أول )

٢٣١

١٠

عارى الأشاجع معصوبٌ بلمَّته أمُرُ الزَّعامة فى عِرنينه شمَمُ المقانب : جمع مِقنب ؛ والمقنب : الجماعة من الخيل ليست بالكثيرة . والأشاجع : عروقُ ظاهرِ الكفّ ، وهى مغرِز الأصابع . واللّمّة : الشّعرة التى ألمَّت بالمنكب . ١ وزَعيم القوم : رأسُهم وسيِّدهم الذى يتكلّم عنهم . والزَّعامة : مصدر الزّعيم الذى يسود قومَه . وقوله (( معصوبٌ بلمّته ) أى يُعصَب برأسه كلُّ أمر . عِرنينه : أنفه ..
وقال أبو العباس الأعمى (١) ، مولى بنى بكر بن عبد مناةَ فى بنى عبد شمس : ليت شعرى أفاح رائحة المس سك وما إن أخال بالحَيْف إنسى (٣) حين غابت بنو أمَيّةَ عنه والبهاليلُ من بنى عَبد شمسِ

خطباء على المنابر فَرسا لا يُعابُون صامتِينَ وإن قا بحلوع إذا الحلوم استُخِفَتْ وقال العجّاج :

نَ عليها وقالةٌ غير خُرْسِ لُوا أصابوا ولم يقولوا بلَبْسٍ ووجوه مثلِ الدنانير مُلْسٍ (٣)

وحاصِنٍ من حاصِناتٍ مُلْس من الأذَى ومن قِرافِ الوَقسِ (٤) المحصَنة : ذوات الزوج . والحاصن : العفيف . والوقس : العيب (٥).

وقال امرؤ القيس : ويارُبَّ يوع قد أروح مرُجِّلاً

حبيباً إلى البيض الكواعب أملسا (٦)

(١) سبقت ترجمته فى ص التالية والأبيات ٢١٨. فى مروج الذهب ( ٢٩٥ : ٣ ) والأغانى ( ١٥ : ٥٧ ) ونكت الهميان للصفدى ١٥٤ . وقد ذكر فيها قصة الشعر .
(٢) الخيف : موضع فى الحجار . وفى حواشى ه : (( أراد أنسيا فخفف ياء النسب ضرورة فى

(٣) فى الأغانى : ( إذا الحلوم تقضت )) . قال : (( ويروى مكان تقضت : اضمحلت )) .
(٤) وكذا جاءت نسبتهما فى اللسان ( وقس ) . وجاءا فى ( حصن ) بدون نسبة . وليسا فى ديوان العجاج ولا ملحقاته .
(٥) فيما عدال : ( العفيفة ) . والحاصن يقال للمذكر والمؤنث .

(٦) فيما عدال : « الجرب ) .
(٧) ديوان امرئ القيس ١٤١ .

٢٣٢

١٠

١٥

٢٠

الشعر ) .

٢٥

رقال أبو العباس الأعمى : ولم أرَ حَيًّا مثلَ حيّ تحمّلوا أعزَّ وأمضى حين تَشتجرُ القنا وأرفَقَ بالدُّنيا بأُولَى سياسةٍ إذا مات منهم سيّدٌ قام سيّدً وقال آخر : .
لا يُغْسَل العِرْضُ مِن تدنسِهِ وزَلَّةُ الرِّجل تُستَقالُ ولا وقال آخر فى الزّلل : ألهفى إذْ عَصَيْتُ أبا يزيد وكانت هَفوة من غير ريح وقال آخر (١) : فإنَّكَ لم ينذِرْك أمراً تخافُه

إلى الشام مظلومِينَ منذُ بُرِيتُ وأعلمَ بالمسكين حيث يبيتُ إذا كاد أمرُ المسلمين يفوتُ بصيرٌ بعَورات الكلام زَميتُ

والثّوب إن مَسَّ مدنَساً غُسِلا يكاد رأىّ يُقيلك الزَّلَلا

ولهفى إذ أطعت أبا العَلاءِ وكانت زَلَّةً من غير ماءِ

إذا كنت فيه جاهلاً مثلُ خابرٍ
رقال اين وابصة [ اسمُه سالم (٢) ] ، فى مقامٍ قامَ فيه مع ناسٍ من الخُطباء : يأيها المتحلِّى غيرَ شيمتِه ومَن سجيّته الإكثارُ والمَلَقُ اعمِدْ إلى القَصْد فيما أنت راكبُه إنّ التخلُّق يأتى دونَه الخُلُقُ صَدّت هُنيدةُ لما جئتُ زائرها عنِّى بمطروفةٍ إنسانُها غَرِقُ وراعَها الشَّيبُ فى رأسى فقلتُ لها كذاكِ يصفَرٌ بعد الخُضْرة الورَقُ

(١) فى حواشى ه : ( هو جران العود ) .
. عدال مما هذه (٢) ونسبة الشعر إلى سالم بن وابصة هى كذلك فى الحماسة ( ٢٠ ( ٢٩٥ : ١ ونوادر أبى والمؤتلف ١٩١ زيد ١٩٧ . ونسب ( الحيوان فى ١٢٧ : ٣ ) والعقد ( ٢٤ : ٢ ) وزهر الآداب ( ٧٧ : ١ ) والشعراء ١٢٨ إلى العرجى ، وفى حماسة البحترى ٣٥٨ الإصبع ذى إلى ، وورد بدون نسبة فى أمالى ثعلب ٣٠٠ . وسالم بن وابصة ، شاعر فارس من شعراء عبد الملك بن مروان .
انظر المؤتلف وشرح شواهد المغنى للسيوطى ١٤٣ .

٢٣٣

١٠

١٥

بل موقف مثل حدِّ السيف قمتُ به أحمى الذِّمار وترمينى به الحدَقُ (١) فما زلَلْتُ ولا أُلفِيتُ ذا خَطَلِ إذا الرِّجال على أمثالها زَلْقُوا

قال : وأنشدنى لأعرابىّ من باهِلّة : سأُغْمِل نَصَّ العِيس حتى يكُنَّنى فلَلْموتُ خير من حياةٍ يُرَى لها متى يتكلَّمْ يُلْعَ حسنُ حديثهِ

غنِي المال يوماً أو غنى الحدَثَانِ (٢) على الحُرِّ بالإقلال وَسْمُ هوانِ وإن لم يَقُلْ قالوا : عديمُ بيانٍ (٣)

كأنَّ الغِنَى عَنْ أهله ، بُورِك الغِنى، بغيرِ لسانٍ ناطقٌ بلسانٍ (٤) وفى مثلها فى بعض الوجوه قال عروة بن الورد (٥) :

ذرِينى للغِنَى أسعَى فإنَّى رأَهْوَنُهم وأحقَرُهُم لديهمْ ويُقصَى فى الندى وتزدريهِ وتلقى ذا الغِنى . وله جلالٌ قليلٌ ذتُبُه والذَّنبُ جَمَّ

رأيتُ النَّاس شرُّهم الفقيرُ وإن أمسى له كَرمّ وخِيرُ (٦) حليلتُه ويَنْهَرُه الصَّغيرُ (٧) يكاد فوَادُ صاحبِهِ يطيرُ (٨) ولكنَّ الغِنَى ربٌّ غفورُ (٩)

(١) بل ، هنا ، بمعنى رب ، تعمل عملها ، كما فى قوله : • بل جوز تيهاء كظهر الحجفت •
(٢) الأبيات فى عيون الأخبار ( ٢٣٩ : ١ ) . الإبل : العيس البيض يخالط بياضها شقرة ، جمع أعيس وعيساء . ونصها : تحريكها حتى تستخرج أقصى ما عندها من الجرى . والحدثان : الحوادث .
(٣) ه : ( حكم كلامه )) . وأشير فى حاشيتها إلى رواية : ( مقاله )) .
(٤) أى ناطق بلسان أهله . فيما عدا ل : ( فى أهله )) . وما أثبت من ل أجود ، وهو المطابق لما فى

رويت له فى عيون الأخبار ( ٢٤٢ : ١ ) .

(٥) الأبيات يرو لم مما فى ديوان عروة . وقد (٦) الخير ، بالكسر : الشرف والأصل . فيما عدا ل : (( نسب وخير )) .
(٧) الندى : مجلس القوم ، كالنادى والمنتدى . التيمورية : ( ويغضى فى الندى )) .
(٨) فيما عدال : ( ويلقى ذو الغنى ) .
(٩) كذا فى ل ، ه والتيمورية . وفى ب ، ج : ( ولكن للغنى )) . وأنشده المرتضى فى أماليه ( ١ : ٣٨ ) : ( ولكن الغنى ) ، وقال : (( أراد غنى رب غفور ) .

٢٣٤

٣

١٠

١٥

٢٠

عيون الأخبار .

٢٥

وقال ابن عبَّاس رحمه اللّٰه : ( الهَوَى إله معبود » . وتلا قولَ اللّٰه عزَّ وجل : ( أَفَرَايْتَ مَنِ اتَّخَذَ إلهَهُ هَوَاهُ وَأَضَلّهُ اللّهُ عَلَى عِلْمِ ) .
وقال أبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نُفَيل (١) : تلك عِرساىَ تنِطقان على عَمْدٍ لِىَ اليومَ قولَ زُور وهِتْرِ (٢) سالَتَانى الطَّلاقَ أنْ رأنا ما لي قليلاً قد جئتمانى بُنُكْرِ (٣)

فلعلّى أن يكثُر المالُ عِندى وتُرى أعبدٌ لنا وأواقٍ ونجّرُ الأذيال فى نعمةٍ زَوْ

ويعرَّى من المَغَارم ظهرِى ومناصيفُ من خوادمَ عَشْرٍ (٤) لإ تقولان: ضَعْ عصاك لدَهْرِ (٥)

وَىْ كأنْ مَن يكن له نشَبٌ يُحْبَبْ ومن يفتِقِرْ يَعِشْ عَيْشَ ضُرِّ (٦) ويُجَنَّبْ منّ النَّجِىّ ولك منّ أخا المال مُحْضَرٌ كُلَّ سيرِّ المناصيف : الخَدَم واحِدهم مَنْصَفٌ وناصِفّ، وقد نَصَفَ القوم يَنْصُفُهُم نِصَافَةً ،

(١) أبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، أحد العشرة المبشرين ، وهو أحد الصحابة الذين أسلموا قديما . وفى بيته أسلم عمر بن الخطاب ، لأنه كان زوج أخته فاطمة . توفى سنة ٥٠ . الإصابة ٣٢٥٤ وتهذيب التهذيب . وأبوه زيد بن عمرو أحد الصحابة الذين آمنوا بالرسول قبل أن يبعث . الإصابة ٢٩١٧ والخزانة ( ٩٩ : ٣ ) . والأبيات التالية تروى حينا لسعيد ، وحينا لوالده وتروى . لنبيه بن ١٥ الحجاج ، كما فى الخزانة وشرح أبيات ( للشنتمرى ١٧٠ : ٢ ) . ونسبت لزيد فى عيون الأخبار ( ١ : ٢٤٢ ) (٢) الهتر ، بالكسر : الكذب والخطأ فى الكلام .
(٣) سيبويه به استشهد على إبدال الألف فى ( سالتانى )) من الهمزة . وفى سيبويه ( ٢٩٠ : ١ / ٣٩٠ : ٢ ) : ( أن رأتانى قل مالى )) . وأشير إلى هذه الرواية فى . ه حواشى ٢٠ (٤) أواق ، فسره البغدادى بأنه جمع أوقية من الذهب أو الفضة . وقال : ويروى بدله : وجياد .
(٥) ب فقط : (( دع عصاك ) تحريف . ضع عصاك ، كناية عن الإقامة ؛ لأن المقيم يضعها عن يده ، والمسافر يحملها . لدهز ، أى إلى انقضاء دهر . وفى هامش ل : ٨ خ : مثل قول الشاعر . فألقت عصاها واستقر بها النوى ) .
(٦) النشب ، بالتحريك : المال الأصيل من الناطق والصامت . وانظر مجالس تعلب ٣٨٩ .

٢٣٥

١٠

الكتاب

كذلك

إذا خدَمَهم . نعمةٌ زَولٌ : حسنة . [ والزَّول : الخفيف الظريف ، وجمعه أَزْوال (١) ].
وقال عَبيد بن الأبرص فى نحو هذا وليس كمثله : تلك عرسى غضبّى تريد زيالى ألبينِ تريدُ أم لدَلَالِ (٢)

إن يكن طِبُّك الفراقَ فلا أخْ أو يكن طِبُّك الدَّلالَ فلو فى كنتِ بيَضاءً كالمَهَاةِ وإِذْ آ فاتركى مَطَّ حاجِبَيكِ وعيشى زعمَتْ أُنَّنى كبرِتُ وأَنَّى وصحا باطِلى وأصبحتُ شيخاً

سفِلْ أن تَعطفى صُدورَ الجمال (٣) سالف الدَّهرِ واللّيالى الخوالى تيكِ نَشْوانَ مُرخياً أذْيالى مَعَنا بالرَّجاء والتَّأمالِ قلَّ مالى وضَنَّ عنى المَوَالى لا يُواتِي أمثالَها أمثالى

إن تريْنى تغيِّر الرأسُ مِنِّى وعلا الشَّيبُ مَفْرِق وقَذَالى فبِما أدخلُ الخِباء عَلَى مَهْضومةِ الكشحِ طَفْلةٍ كالغَزَالِ فتعاطيتُ جِيدَها ثمَّ مالتْ مَيَلانَ الكثيب بين الرِّمالِ ثم قالت : فِدَى لنفسِك نفسى وفداءً لمال أهلِكَ مالِى الكشح : الخَصْر . وقوله : « مهضومة )) ، أراد لطيفة . والطَّفلة :

الرَّخصة النَّاعمة (٤) .

قال : وخرج عثمانُ بن عفَانَ - رحمه الله -- من داره يوماً ، وقد جاء عامر ابن عبد قيس (٥) ، فقعد فى دهليزه ، فلما خرج رأى شيخاً دميماً أشْغَى ثَطّا ، فى عباءة ، فأنكره وأنكر مكانَه ، فقال : يا أعرابى ، أين رَبُّكَ ؟ فقال : بالمِرْصَاد ! [ والشَّغَى : تراكب الاسنان واختلافها . ثطّ : صغير اللحية (٦) ] .

(١) هذه مما عدال .
(٢) الأبيات من قصيدة له فى مختارات ابن الشجرى ١٠٢ . والزيال : المفارقة .
(٣) هذا البيت فى ل ، ه و التيمورية فقط . (٤) هذا التفسير من ه .
(٥) سبقت ترجمته فى ص ٨٣ .

(٦) هذا مما عدال .

٢٣٦

٤٤

١٠

١٥

# # →

٢٠

من مجلسه ، فأنكره وأنكر مكأنَه زرايةً منه عليه ، فقال : من هذا ؟

ويقال إن عثمان بن عفان لم يُفحِمّه أحد قط غير عامرٍ بن عبد قيس .
ونظر معاوبةُ إلى النَّخّار بن أَوسِ العُذْرِيّ (1) ، الخطيب الناسب ، فى عباءةٍ فى ناحيةٍ فقال النَّخّار : يا أمير المؤمنين ، إنّ العباءة لا تكلَّمك ، وإنما يكلمك مَن فيها ! : ونظر عمر بن الخطاب رضى اللّٰه عنه إلى هَرِمٍ بِن قُطْبة (٥ ، (٢ ملتفًا فى بَتّ فى ناحيةِ المسجد ، ورأى دمامته وقِنّته ، وعَرّف تقديمٌ العرب له فى الحُكم والعِلم ، فأحبُّ أن يكشِفَه ويَسبُر ما عنده ، فقال : أرأيت لو تنافرا إليك اليومَ آيّهما كنت تنفّر ؟ يعنى عَلقمة بن عُلاثَةَ ، وعامَرَ بن الحلفَيل . فقال : يا أمير المؤمنين : لو قلتُ فيهما كلمةً لأعدتُها جَذّعةً . فقال عمر بن الخطاب رضى اللّٰه عنه : هذا العقل تحاكمت العربُ إليك . ١٠ ونظر عمر إلى الأحنف وعنده الوقدُ (٢) والأحنف ملتفّ فى بَتِّ له (٤) ، فترك جميع القومِ واستنطقه ، فلما تبعُق منه ما تبعّق ، وتكلم بذلك الكلام البليغ المصيب ، وذهب ذلك المذهَبَ ، لم يَزّل عنده فى عَلَياءً ، ثم صار إلى أن عقد له الرِّياسة ثابتاً له ذلك (٥) ، إلى أن فارق الدنيا .

ونظر النُّعمانُ بن المنذر إلى ضَمْرة بن ضَمْرة (٦) ، فلما رأى دمامته ١٥

وقلّته قال : ا تسمعُ بالمُعَيدى لا أن تراه ) ، هكذا تقوله العرب . فقال ضمرة : ا أُبيتُ اللّعن ، إنّ الرجال لا ثُكال بالعُفزات ، ولا تُوزّن فى الميزان (٧) ،

وإلما المرءُ بأصغَرَيْه : قلبه ولسانه ، .

(١) مبقت توجمته فى ص ٢٥ .

(٢) مبقت توجته ف ص ١٠٩ .

(٣) هم ، العراق (٤) البت : كساء غليظ مربع .

أهل البصرة والكوفة . وتعير هذا الموقد فى العقد (

(٥) ل : ا ثابتة له ا ففعط .

(٦) مبقت ترجهته فى ص ١٧١ ، حيث مضى الخير .
(٧) فى حراشى م : ا وقع في بعض النسخ : و لا تكال بالقفزان ، ولا توزن بالمران ، ولا تعرف

إلا بعد الامتحان ٤ .

١٤

٢٣٧

قال

: ١ ) .

٢٥

وكان ضَمرةُ خطيباً ، وكان فارساً شاعراً شريفاً سيّداً .
وكان الرَّمَق بن زيد (١) مدح أبا جُبَيْلةَ الغسَّاني (٢) ، وكان الرَّمَق دَميماً قصيراً ، فلما أنشده وحاوره ، قال : ( عسَلّ طِبٌ فى ظَرف سَوء )) .
قال : وكلَّم عِلباءُ بنُ الهَيئم السَّدوسى (٢) عمرَ بن الخطاب ، وكان عِلباءً • أعورَ دميما ، فلمًا رأى براعتَه وسمع بيائَه ، أقبل عمر يصعّد فيه بصرَه ويَحْدُرُه ، فلما خرج قال عمر : ( لكلِّ أُناسِ فى جُمَيْلِهُمْ جِبْرٌ (٤) ) .

وقال أبو عثمان : وأنشدتُ سهلَ بن هارونَ ، قولَ سلَمة بن الخُرشُب (٥) وشعرَه الذى أرسل به إلى سُبَيع التغلبى (٦) فى شأن الرُّهُن التى وضعت على يديه فى قتال عَبْس وذبيان ، فقال سَهل بن هارون . والله لكانّه قد سمع رسالة عمر

(١) فى الاشتقاق ٢٧٠: ومنهم الرمق بن زيد بن غنم الشاعر ، جاهلى . والرمق معروف ، وهو باقى النفس )) . وذكر في حواشيه عن العسكرى أنه (( الدمق )) واسمه عبيد بن سالم بن مالك . وفى الأغانى ( ٩٦ : ١٩ ) أن الرمق لقب له ، واسمه عبيد بن مالك بن سالم .

(٢) أبو جبيلة الغسانى ، أحد ملوك الغساسنة آخر ملوك الغساسنة . وكان الرمق قد مدح وأبو جبيلة خير من
يرا وأع

. وفى ملوكهم جبلة بن الأيهم الغسانى

أبا جبيلة بشعر قال فيه : يمشى وأوفاهم يمينا لمه . بعلم الأولينا

وهذا الشعر هو الذى يشير إليه الجاحظ . انظر الأغانى ( ١٩ : ٩٦ ) . ب والتيمورية : (( أبا جبلة الغسانى ) .
(٣) فيما عدال ، ه : ( وتكلم علباء » . وفى ب فقط بعد كلمة (( السدوسى )) : (( عند ) وما فى أمثال الميدانى ( ١١٥ : ٢ ) يطابق ما أثبت من ل ، حن. وهو علباء بن جرير بن الهيثم ، وأبوه من الرؤساء الذين حاربوا كسرى فى وقعة ذى قار . وأدرك علباء الجاهلية والإسلام ، وشهد الجمل واستشهد بها . الخبر وسياتى . ٦٤٤٣ الإصابة فى ( ٣٠٠ - ٢٩٩ : ٣ ) .
(٤) الجميل : تصغير الجمل . والخبر ، بضم الخاء وكسرها : العلم والمعرفة . فيما عدا ل : ٥ خبرة ) ، وهى بضم الخاء وكسرها كالخبر . وفى أمثال الميدانى : (( لكل أناس فى بعيرهم خبر )) . وضبط فى ه (( خبر )) بالتحريك . وأنشد التبريزى فى شرح الحماسة ٢٧٤ : ١ بيتا يتحتم شعر فى معه هذا الضبط ، وهو قوله : فاليت لا أُشْرِى بعيرا بغيره لكل أناس فى بعيرهم خبر
(٥) سلمة بن الخرشب ، أحد شعراء المفضليات ، واسمه سلمة بن عمرو بن نصر ، والخرشب

قب أبيه ، وأصل معناه الطويل السمين .
(٦) ب فقط : ( التعلبى ) مع أثر تصحيح .

٢٣٨

١٠

١٥

وأبره

بالشام

٢٠

ابن الخطاب إلى أبى موسى الأشعرى فى سياسة القضاء وتديير الحكم (١).
والقصيدة قوله :

أبلغ سُبَيعاً وأنت سيِّدُنا أنَّ بَغيضاً وأنَّ إخوَثَّها نبِّيتُ أنْ حكَّموك بينهمُ إن كنتَ ذَا خبرةٍ بشَأْنهمُ

قِدْما وأوفى رجالِنا ذِمَما ذُبيانَ قد ضرَّموا الذى اضطرما فلا يَقُولُنَّ بئس ما حَكَما تعرفَ ذا حَقِّهم ومن ظَلَما

وتُنْزِل الأمرَ فى منازلِه حُكماً وعلماً وتحْضُ الفَهَما (٢) ولا تُبالى مِن المُحِقِّ ولا المُبْ طِلِ لا إلّةً ولا ذِمَما فاحكمْ وأنت الحكِيمُ بينهمُ لن يَعْدَموا الحكمَ ثابتاً صَتمَا الصَّتَمُ : الصحيح القوىُّ ؛ يقال رجلٌ صَتَمّ ، إذا كان شديداً (٣).
واصدَعْ أَديمَ السَّواءِ بينهمُ على رضا مَن رَضِى ومن رَغِمَا إنْ كان مالاً فَقَضٌ عِدَّتُه مالاً بمالٍ وإنْ دَماً فدَمَا (٤) حتى ثُرَى ظاهرَ الحُكومة مِثْلَ الصُّبْحِ جَلِّى نهارُه الظُّلَمَا هذا وإنْ لم تُطِقٌ حكومتَهمْ فانبِذْ إليهمْ أمورَهُم سَلَما

وقال العائشىّ (٥) : كان عمر بن الخطاب - رحمه اللّٰه - أعلَم الناس بالشِّعر ، ولكنه كان إذا ابُتلِىَ بالحُكْم بين النجاشىّ والعَجْلانى (٦) ، وبين

(١) ستأتى فى ( ٥٠ - ٤٩ : ٢) أوائل فى وهى . المبد ٩ ليبسك .
(٢) ل:( بالصاد ) وتحصر المهملة ، وستعاد الأبيات فى ( ٣١٤ : ٣ ) .
(٣) هذه مما عدال .
(٤) فيما عداه ، ب (( قفض عدته ) والوجه ما أثبت منهما .
(٥) هو عبيد اللّٰه بن محمد بن حفص ، المترجم فى ص ١٠٢ .
(٦) النجاشى هو قيس بن عمرو ، من بنى الحارث بن كعب ، روى أنه شرب الخمر فى رمضان فجلد.
علىّ مائة سوط ، فلما رآه زاد على الثمانين صاح به : ما هذه العلاوة يا أبا الحسن ؟ =

٢٣٩

٥

*..

١٠

١٥

كامل

٢٠

الحطيئة والزِّبْرِقان ، كره أن يتعرَّضَ للشُّعَراء ، واستشهد للفريقَينِ رجالاً ، مثل حسَّان بن ثابت وغيره ، ممن تهون عليه سِبَالَهم ، فإذا سمع كلامَهم حَكَم بما يعلم ، وكان الذى ظَهَر من حُكَم ذلك الشاعر مُقْنِعاً للفريقين ، ويكون هو قد تخلّص يِعرضِه سليماً . فلمَّا رآه مَن لا عِلم له يسأل هذا وهذا ، ظنَّ أن ذلك لجهله بما يعرف غيرُه .
وقال : ولقد أنشدوه شعراً لزهيرِ - وكان لشعِره مقدّما - فلما انتهوا إلى قوله : وإنّ الحقَّ مَقْطَعُه ثلاثٌ يمينٌ أو نِفار إو جِلاءُ (١) قال عمر كالمتَعجَّب مِن علمه بالحقوق وتفصيله بينها ، وإقامته أقسامَها : وإنّ الحقَّ مقطعه ثلاثٌ يمين أو نِفَارٌ أو جِلاءُ يردِّدُ البيتَ من التعجُب .
وأنشدوه قصيدةَ عَبْدَةَ بنِ الطّبيب (٢) الطويلةَ التى على اللّام (٣) ، فلما بلغ المنشد إلى قوله : والمرء ساع لشء ليس يدركهُ والعيش شُحِّ وإشفاقً وتأميلُ قال عمر متعجَّباً :

= لجراءتك : فقال على اللّٰه فى رمضان ! فهرب إلى معاوية وهجا عليا . الإصابة ٨٨٥٤ ، ٧٣٠١ والخزانة ( ١٠٧ : ٢) . وفى الإصابة أنه إنما سمى النجاشى لأن لونه كان يشبه لون الحبشة . الكلبى اين وحكى أن جماعة من بنى الحارث بن كعب وفدوا على رسول اللّٰه علوله فقال : (( من هؤلاء الذين كأنهم من الهند ) . وأما العجلانى ؛ فهو تميم بن أبى بن مقبل بن عوف بن حنيف بن قتيبة بن العجلان . أدرك الإسلام فأسلم ، وكان يكى أهل الجاهلية وعمر ، وعشرين سنة . الإصابة ٨٥٨ والخزانة ( ١١٣ : ١ ) . وانظر الحكومة بينهما فى والعمدة المتقدمين المرجعين ( ٢٧ : وأمالى ) ١ ثعلب ١٨١ - الآداب وزهر ١٨٠ ( ١٩ : ١ ) .
(١) النفار : أن يتنافروا إلى حاكم يحكم بينهم . والجلاء ، بالكسر كما ضبط فى أصول الديوان ٧٥ ، وكا تبه عليه الصغانى . انظر حواشى اللسان ( جلا ١٦٣ ) .
(٢) سبقت ترجمته فى ص ١٢٢ .
(٣) هى ( أنظر . المفضليات إحدى ١٣٤ - ١٣٣ : ١ ) .

٢٤٠

١٠

٤٧

١٥

٢٠

٢٥

مائة

* والعيش شُحِّ وإشفاقّ وتأميلُ *

يعجّبهم من حسن ما قسَّم وما فصَّل (١).
وأنشدوه قصيدة أبى قيس بن الأسلت التى على العين ، وهو ساكت ، فلما انتهى المنشد إلى قوله : الكَيْسُ والقُوَّةُ خيرٌ من ال إشفاقِ والفَهّةِ والهَاعِ (٢)

أَعاد عمر البيت وقال :

الكَيس والقُوَّةُ خيرٌ من ال إشفاقِ والفَهَةِ والهاعِ [ وجَعل عمر يردّد البيت ويتعجب منه (٣) ] .
قال محمّد بن سلام ، عن بعض أشياخه قال . كان عمر بن الخطاب رضى اللّٰه عنه لا يكاد يعرض له أَمرٌ إلّا أَنشَدَ فيه بيتَ شِعر . ١٠ وقال أبو عمرو بنُ العلاء : كان الشاعر فى الجاهلية يُقدَّم على الخطيب ، لفرط حاجتهم إلى الشَّعر الذى يُقيِّد عليهم مآئِرهم ويفخَّم شأنّهم ، ويهوَّلُ على عدوِّهم ومَن غزاهم ، ويهيّب من فُرسانهم ويخوَّف من كثرة عددهم ، ويهابهم شاعرُ غيرِهِم فيراقب شاعرَهم . فلمّا كثُر الشِّعر والشعراء ، واتخذوا الشِّعر مَكْسبَةً ورحلوا إلى السُّوقة ، وتسرَّعوا إلى أعراض الناس ، صار الخطيبُ عندَهم ١٥ فوقَ الشاعر. ولذلك قال الأوَّل : (( الشِّعر أدنى مروءة السرِىّ، وأسْرَى مروءة الدَّنىّ)) .
قال : ولقد وضَع قولُ الشعر من قدر النَّابغة الذبيانيّ ، ولو كان فى الدِّهر الأوَّل مازادَه ذلك إلَّا رِعة .

(١) انظر ٤٦ ( الحيوان : ٣ ) .
(٢) البيت من قصيدة مفضلية ( ٨٦ - ٨٤ : ٢ ) العى : الفهة . والجهلة . والهاع : شدة ٢٠

الحرص . ويروى :

الحزم والقوة خير من ال (٣) هذه مما عدا ل .

إدهان والفكَّة والطاع

٢٤١

والسقطة

وروى مجالد (١) عن الشَّعبى قال : ما رأيت رَجلا مثلى (٢) ، وما أشاء أن ألقَى رجلاً أعلم مِنى إلّا لقِيتُه .
وقال الحسن البَصرىّ : يكون الرَّجُل عابداً ولا يكون عاقلا ، ويكون عابداً عاقلاً ولا يكون عالماً . وكان مسلم بن يَسار (٣) عاقلا عالما عابداً .
قال : وكان يقال : ( فقه الحسن ، وورع ابن سيرين ، وعقل مُطَرّفٍ ، وحِفظ قتادة ) .
قال : وذُكرت البصرة، فقيل: شيخها الحسن، وفتاها بكر بن عبد اللّٰه المزنىّ (٤) .
: والذين بثّوا العلم فى الدنيا أربعة : قتَادة (٥) ، والزُّهرى (٤٨ ، (٦ والأعمش (٧) ، والكلبيّ (٨) .

(١) هو مجالد بن سعيد الهمدانى ، أبو عمرو الكوفى النسابة ، يروى عن الشعبى ومسروق ، ويروى عنه الهيثم بن ١٤٤ سنة توفى . عدى . تهذيب التهذيب ( ٤٠ - ٣٩ : ١٠ ) والمعارف ٢٣٤ .
وفى حواشى ه عن نسخة : ( جناب بن موسى عن مجالد ) (٢) ه ( ما رآيت مثلى )) .
(٣) مسلم بن يسار البصرى الأموى المكى ، روى عن أبيه وابن عباس وابن عمر ، وروى عنه اينه عبد اللّٰه وثابت البنانى رادن سيرين . وكان مفتى أهل البصرة قبل الحسن . توفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز . ١٠٠ سنة تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ١٦١ : ١ ) .
(٤) سبق الخير فى ص ١٠١ .
(٥) هو قتادة بن دعامة السلوسى البصرى ، أحد المحدثين العباد الزهاد الثقات . ولد سنة ٦١ وتوفى . ١١٧ سنة تهذيب التهذيب ، وصفة الصفوة : ١٨٢ ( ٣ ) ، وتذكرة الحفاظ ( ١١٥ : ١ ) وابن خلك ان ، ونكت الهميان .
(٦) هو محمد بن مسلم بن عبيد اللّٰه بن شهاب الزهرى ، نسبة إلى زهرة بن كلاب : حافظ مدنى . ولد سنة ٥٠ سنة ١٢٣ تهذيب . التهذيب وصفة الصفوة : ٧٧ ( ٢) وتذكرة الحفاظ ( ١٠٢ :١ ) وابن خلك ان .
(٧) هو أبو محمد سليمان بن مهران الأعمش ، كان قارئاً حافظاً عالماً بالغرائض ، ولد يوم قتل الحسين ، مبنة عاشوراء يوم ٦١. وتوفى سنة ١٤٨ . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٦٥ : ٣ ) وتذكرة الحفاظ ( ١٤٥ : وابن ) ١ خلك ان .
(٨) هو أبو النضر محمد بن السائب بن بشر بن عمرو بن عبد الحارث بن عبد العزى الكلبى الكوفى النسابة المفسر ، قالوا : ليس لأحد أطول من تفسيره . وتوفى بالكوفة سنة ١٤٦ . تهذيب التهذيب ، وابن خلكان ، وابن النديم ١٣٩ .

٢٤٢

قال

١٠

٢٠

٢٥

وجمع سليمان بن عبد الملك بين قَتَادَة والزُّهرى ، فغلب قتادةُ الزهرىَّ ، فقيل لسليمانَ فى ذلك ، فقال : إنّه فقيةٌ مليح . فقال القَحذَمِيّ (١) : لا ، ولكنه تعصَّب للقرشيَّة ، ولا نقط اعه كان (٢) إليهم ، ولروايته فضائلهم .
وكان الأصمعى يقول : (( وَصَلْتُ بالعلم ، ونلتُ بالمُلَحِ (٣) ) .
وكان سهل بن هارون يقول : (( اللسان البليغ والشعر الجيِّد لا يكادان • يجتمعان فى واحِد ؛ وأعسَرُ من ذلك أن تجتمع بلاغةُ الشعر ، وبلاغة القلم ) .
والمسجديُّون (٤) يقولون : من تمنّى رجلاً حَسَنَ العقل ، حسنَ البيان ، حسنَ العلم ، تمنّىّ شيئاً عسيراً .

(١) هو أبو عبد الرحمن الوليد بن هشام بن قحدم القحذمى ، ثقة من أهل البصرة ، يروى عن ١٠ جرير بن عثمان ، وعنه أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمعى ، توفى سنة ٢٢٢ . السمعانى ٤٤٣ ولسان

الميزان ( ٦ : ٢٢٧ ) .
(٢) كلمة ( كان )) من ه .

(٤) ( ٣ : ٦٣ ) وما سيأتى فى ٤ : ٢٣ .

(٣) سبق فى القول هذا ص ١٩٩ . وانظر الحيوان ( ٤٦٧ : ٣ ) .
فى حواشى ه : ه المسجديون هم الذين يلتزمون مسجد البصرة والكوفة . وانظر الحيوان ١٥

٢٤٣

* *

*

باب

وكانوا يعيبون النُوكَ والعِيّ والحُمقَ، وأخلاقَ النِّساء والصِّبيان . قال الشاعر :

إذا ما كنتَ متَّخِذاً خليلا وإن خُيِّرت بينهمُ فأَلصِقْ فإنّ العقلَ ليس له إذا ما وإنّ النُّوك للأحساب داءً ومَن تَرَكَ العواقبَ مهمَلاتٍ فلا تِثِقنّ بالنُّوكى لشئ فليسوا قابِلِى أدبِ فدَعْهُمْ وقال آخرَ فى التضييع والنُّوك : ومَن تَرَك العواقبَ مهملاتٍ نعِشّ فى جَدٌّ أنوكَ ساعدتهُ ذَهَاب المال فى حمدٍ وأجرٍ

فلا يِثقَنْ بكلّ أخى إخاءِ بأهل العقل منهم والحياءِ تفاضلت الفضائلُ من كِفاءِ وأهونُ دائِه داءُ العَياء فأيسر سَعيه سعى العَناءِ وإن كانوا بنى ماءِ السماءِ (١) وكن من ذاك منقطعَ الرّجاءِ

فأَيْسَرُ سعيهِ أبداً تَبَابُ (٢) مقاديرٌ يخالفُها الصَّوابُ (٣) ذهابٌ لا يقال له ذَهابُ

وقال آخرُ فى مثل ذلك : أرى زمناً تَوكاهُ أسعَدُ أهلهِ

ولكنّما يشقّى به كلُّ عاقِلِ (٤)

(١) ه : ( ولو ) . وفى حواشيها عن نسخة : ( فلا تتقن من النوكى بشئ )) . وبنو ماء السماء ، هم ملوك الشام ، أبوهم ماء السماء بن حارثة الأزدى . قال : أنا ابن مزيقيا عمرو ، وجدى أبوه عامر ماء السماء يقال أيضا لملوك العراق بنو ماء السماء . وهو لقب أم المنذر بن امرئ القيس بن عمرو بن عدى بن ربيعة بن نصر اللخمى . قال زهير : ولازمت الملوك من ال نصر (٢) هذا البيت من ل فقط . والتباب : الخسران والهلاك .
(٣) فى عيون الأخبار ( ٣٢٩ : ١ خالفته ( ) • مقادير يساعدها ) .
(٤) ( الأخبار عيون ٣٢٩ : ١ ) فى وسياتى . ٢٠ : ٤ .

وبعدهم بنى ماء السماء

٢٤٤

١٥

٢٠

مشَى فوقه رجلاهُ والرَّأس تحتَه وقال الآخر : فلم أر مثلَ الفقر أوضَعَ للفتى ولم أر عِزاً لامري كعشيرةٍ ولم آر مِن عُدم أصَرٌ على امرى؟ وقال آخر : تحامَقْ مع الحمقى إذا ما لقِيتَهمْ وخَلط إذا لاقَيت يوماً مَخَلِّطا فإنى رأيتُ المرءُ يشقَى بعقله وقال آخر (٥) : وأنزَلَنى طولُ النَّوى دارَ غَرْيةٍ فحامقتُه حتَّى. يقال وقال بِشرُ بن المعتمِر : وإذا الغبىُّ رأيتَه مستغنياً وأنشدنى آخَرُ : وللدّهر أيامّ فكُن فى لباسه وكنْ أكيسَ الكَيْسَى إذا ما لقيتَهم

فكَبُّ الأعالى بارتفاع الأسافِل

ولم أر مثلَ المال أَرفَعَ للرَّذْل (١) ولم أر ذُلاّ مثلّ نأيءٍ عن الأصلِ (٢) إذا عاشَ وسط النَّاس من عدم العقل

ولاقِهمُ بالنوك فِعلَ أخى الجهل (٣) يخلِّط فى قولٍ صحيح وفى هَزْل (٤) كما كان قبلَ اليوم يَسعَدُ بالعقلِ

إذَا شئتُ لاقيتُ امرأ لا أشاكله كلو كان ذا عقل لكنتُ أعاقِلُه

أعيا الطَّبيبَ وحيلةَ المحتالِ

كلِبْسته يوماً أحدَّ وأخْلَقا (٦) وإن كُنت فى الحمقى فكن أنت أحمقا (٧)

(١) الأبيات فى عيون الأخبار : ١٩ ( ٣ ) وأمالى ثعلب ٤٨٨ .
(٢) ما أثبت من ل يطابق رواية ثعلب. وفيما عدال: ( عن الأهل». وأشير فى حاشية ه إلى رواية (الأصل)).
(٣) فيما عدال : ه ولا تلقهم بالعقل إن كنت ذا عقل ) .
(٤) هذا البيت فى ل فقط .
(٥) البيتان ٣ : ٢٤ ( الأخبار عيون فى ) . وسياتيان فى ( ٤ : ٢١ ، ٢٣٥ : ٢ ) .
(٦) البيتان لعقيل بن علفة ، كما فى ١٧ ( الحماسة : ٢ ) . ورواهما ثعلب فى مجالسه مع ثالث منسويين إلى ماجد الأسدى . ص ٥٠٢ .
(٧) فى الحماسة والأمالى وفيما عدا ل : ( إذا كنت فيهم )) .

٢٤٥

١٠

١٥

٢٠

وأنشدنى آخر : ولا تقربى يا بنتَ عمِّىَ بُوهةً وإن كان أعطَّى رأسَ ستِّين بَكرةً الَا فاحذَرِى لا تُورِدَنَّكِ هَجْمةً وأنشدنى آخر (٤) : كسا اللّٰه حََّى تغلبَ ابنةِ وائل إذا ارتحَلُوا عن دارٍ ضَيمِ تعاذَلُوا وأنشدنى آخر : وإنَّ عَناءً أن تُفهّمَ جاهلاً وقال جرير : ولا يعرفون الشّرَّ حتى يصيبَهم وقال الأعَرَج المعْنِىُّ الطالى (٨) :

من القوم دِفْنَاساً غبيًا مفنَّدا (١) وحُكْماً علَى حَكْمٍ وعَبداً مُوَلَّدا (٢) طِوالُ الذرَى حِبْساً من القوم قُعْدُدا (٣)

من اللّوْمِ أظفاراً بَطيئاً نصولها (٥) عليها وردُّوا وفْدَهُمْ يستقيلُها

ويَحْسَب جهلاً أنَّه منك أَفْهَمُ (٦)

يعرفون الأمرَ إلا تدبُّرًا (٧)

: الأحمق . والمفند : الضعيف الرأى والجسم .

(١) البوهة : الرجل الضعيف الطائش . والدفناس (٢) عنى بالرأس الرعوس .
(٣) الهجمة من الإبل : قريب من المائة . يقول : لا تغترى بهذا الصداق . الجبس، بالكسر : الجبان الفدم.
والقعدد ، بضم العين والدال وفتحهما ، وضم القاف وفتح الدال : الجبان اللئيم القاعد عن الحرب والمكارم .
(٤) فى حواشى ه للخشنى : (( هو عميرة بن جعيل أخو كعب بن جعيل ، فيما ذكر ابن قتيبة ) . وانظر الشعراء ٦٣٢ (٥) حيا تغلب ، الأرجح أنه أرثها بهما أحياء تغلب كلها ، فعبر بالمثنى عن الجمع . ويجوز أن يكون أراد بهما أوساً وغنما بن تغلب ابنى وائل . وفى نهاية الأرب ( ٢٣٣ : ٢ ) : ( فالعقب فى ثلاثة أفخاذ لصلبه : عمران وهم قليل ، وآوس وغنم وفيه العدد والبيت " .
(٦) البيت عبد بن لضالح القدوس ، كما سيأتى فى ( ٢٢ : ٤ ) .
(٧) سبق البيت والكلام عليه فى ١٩٨ .
(٨) هو عدى بن عمرو بن سويد بن زبان بن عمرو بن سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن الطائى.
شاعر جاهلى إسلامى . وهو القائل :

تركت الشعر واستبدلت منه كتاب اللّٰه ليس له شريك

إذا داعى صلاة الصبح قاما وودعت المدامة والنداما

انظر الإصابة ٣٧١٣و ٦٤٠٩ ومعجم المرزبانى ٣٥١ وفى حماسة البحترى ٤٧ أن قائل الشعر الأعرج بن مالك المرى.

٢٤٦

١٠

ولا

١٥

٢٠

٢٥

لقد علمَ الأقوام أن قد فررتم فكونوا كدَاعِى كَرَّةٍ بعد فرّة فإن أنتمُ لم تفعلوا فتبدَّلوا وأعطُوُهُم حُكمَ الصَّبىّ بأهله

ولم تبدءوهم بالمَظالم أوَّلا (١) ألا رُبَّ من قد فَرَّ ثُمَّتَ أَقبَلا بكلِّ سينانٍ مَعْشَرَ الغَوْثِ مِغْزَلا (٢) وإنَّى لأرجو أنْ يقولوا بأنَّ لا (٣)

ويقال : ( أظْلَمُ من صَبِىّ (٤) ) و (( أكذَبُ من صبى )) و (( أخْرَق •

من صبى ) . وأنشد : ولا تحكُما حُكْمَ الصبىِّ فإنَّه كثيرٌ على ظَهْر الطّريق مجاهلُه (٥) قال : وسُئل دَغْفَل بن حنظلة ، عن بنى عامر فقال : ( أعناق ظِباء ، وأعجاز نساء )) . قيل : فما تقول فى أهل اليمن ؟ قال : ( سيّدٌ وأنْوَكُ (٦) ) .

(١) فى جميع النسخ : (( أن قد قدرتم )) ، صوابه من حماسة البحترى .
(٢) الغوث ، هم ينو الغوث بن أدد ، إخوة طىء بن أدد . فيما عدال : (( معشر العرب )) صوابه فى ل وحماسة البحترى .
(٣) كتب بعد هذا البياض فى ب ، ج : ( أصله بياض ) .
(٤) انظر ٤٧١ ( الحيوان : ٣ ) .
(٥) فى حواشى : ( أى انه يظهر ما يجب أن يخفى ، ولا يبالى بذلك ) .
(٦) الأنوك : الأحمق ، وجمعه النوكى .

( ١٨ - البيان - أول )

٢٤٧

*

* *

١٠

١٥

باب 

فى ذكر المعلمين (ا)

ومن أمثال العامة : (( أحمَقُ من معلُّم كُتَّاب )) . وقد ذكرهم صقلابٌ فقال : وكيف يُرجَّى الرأىُ والعقلُ عند مَنْ يَرُوح على أنتى ويغدو على طِفْلِ (٢) وفى قول بعض الحكماء : (( لا تستشيرُوا معلّما ولا راعىَ غَنمِ ولا كثيرَا ١٥ القُعود مع النساء ) . وقالوا : (( لا تدَعْ أمَّ صبيِّك تضربُه ؛ فإنّه أعقلُ منها وإن كانت أسَنَّ منه )) . وقد سمعنا فى المثل : (( أحمق من راعى ضأن ثمانين (٣) )) .
فأما استحماق رُعاة الغنم فى الجملة فكيف يكون ذلك صواباً وقد رعى الغنمَ عدَّة من جلَّة الأنبياء صلى اللّٰه عليهم . ولعمرى إنّ الفدّادين من أهل الوبَر ورُعاةٍ الإبل ليتنبَّلُون (٤) على رعاة الغنم ، ويقول أحدُهم لصاحبه : ( إن كنت كاذباً فحلبْتَ قاعدا )) . وقال الآخر : ترى حالِبَ المِعزَى إذا صَرَّ قاعدا وحالبُهنَّ القائمُ المتطاولُ (٥)

(١) كتبت بحثا عنوانه (( الجاحظ والمعلمون )) فى عدد أغسطس سنة ١٩٤٦ من مجلة الكتاب .
(٢) ورد نسبة بدون البيت فى عيون الأخبار ( ٥٤ : ٢ ) .
(٣) انظر الحيوان ( ٤٨٨ : . ) ٥ وروى الميدانى فى ( ٢٠٥ : روايتين ) ١ أخريين عن الجاحظ فى هذا المثل : (( أشقى من راعى ضأن ثمانين )) و ( أشغل من مرضع بهم ثمانين )) . وروى عن الجاحظ فى اللسان ( تمن ) : (( أشقى من راعى ضأن ثمانين )) . ولم أجد هاتين الروايتين فيما بين يدى من كتبه . وروى فى اللسان عن ابن خالويه : ( أحمق من طالب ضأن ثمانين ) . وذكر أصل المثل . وهذه الرواية الأخيرة رويت فى الميدانى عن أبى عبيد ، وذكر لها أصلا غير أصل ابن خالويه .
(٤) ب ، ج : ( ليتلون ) ، التيمورية (( ليتبلون ) صوابهما ما أثبت من ل ، ه .
(٥) الصر : أن يشد الضرع بالصرار لئلا يرضعها ولدها . وفى النسخ : ( إذا سر )) وليس له وجه .

٢٤٨

١٠

٢٠

وقال امرأةٌ من غامد ، فى هزيمة ربيعة بن مكدَّم (١) ، لجَمْع غامدٍ وحْدَه :

ألا هل أتاها على نأيها تمنيتمُ مائتَىْ فارس بارتباط الخيو

بما فَضحتْ قومَها غامدُ فَرَدَكُمُ فارسٌ واحدُ (٢) ل ضأناً لها حالب قاعدُ

وقد سمعنا قول بعضهم : الحُمق فى الحاكة والمعلّمين والغَزّالين . قال : والحاكة أقلُ وأسقط من أن يقال لها حَمقَى . وكذلك الغزَّالون ؛ لأنّ الأحمق هو الذى يتكلَّم بالصواب الجيّد ثم يجىء بخطإ فاحش ، والحائك ليس عنده صوابٌ جيّد فى فَعَالٍ ولا مَقال ، إلا أنْ يُجعل جَودة الحياكة من هذا الباب ، وليس هو من هذا فى شئ .

(١) ربيعة بن مكدم بن عامر ، أحد فرسان مضر المعدودين ، وشجعا نهم أخباره فى ١٢٥ - ١٣٤ ( الأغانى : ١٤ ) .
(٢) انظر لأبى المصرية الرسالة الصلت الأندلسى فى نوادر المخطوطات ( ٣٦ : ١ ) وإخبار

العلماء للقفطى ١٤٣ .

٢٤٩

فليت

لنا

* *

١٠

*

**

المشهورين . انظر

وباب منه آخر (١)
ويقال : فلان أحمقُ . فإذا قالوا مائِق ، فليس يريدون ذلك المعنى بعينه ، وكذلك إذا قالوا أنْوَكُ . وكذلك إذا قالوا رقيع . ويقولون : فلان سليم الصَّدر؛ ثم

يقولون عِمىٍّ ، ثم يقولون أبله . وكذلك إذا قالوا مَعتوهٌ ومَسْلوس وأشباةَ ذلك . ٥٢ قال أبو عبيدة : يقال للفارس شجاعٌ ، فإذا تقدَّم [ فى (٢) ] ذلك قيل بطَل ، فإذا تقدّم شيئاً قيل بُهمةً ، فإذا صار إلى الغاية قيل اليَسُ . وقال العجّاج : • اليَسُ عن حَوْبائِهِ سَخيَّ (٣) •
وهذا المأخَذُ يَجرِى فى الطَّبقات كلّها : من جود وبخل ، وصلاحٍ وفساد ، ونقُصان ورُجحان . ومازلتُ أسمعُ هذا القولَ فى المعلِّمين .
١٠ والمعلّمون عندى على ضربين : منهم رجال ارتفعوا عن تعليم أولاد العامّة إلى تعليم أولاد الخاصّة ، ومنهم رجال ارتفعوا عن تعليم أولاد الخاصّة إلى تعليم أولاد الملوك أنفسهم المرشحين للخلافة . فكيف تستطيع أن تزعم أنّ مثلَ على بنِ حمزة الكسائىِّ، ومحمد بن المستنير الذى يقال له قُطْرُب (٤) ، وأشباهَ هؤلاء يقال لهم حَمْقى ولا يجوز هذا القولُ على هؤلاء ولا على الطّبقة التى دونهم . فإنْ ذهبوا إلى معلِّمى

(١) ه : ( وهذا باب آخر ) .
(٢) ليست فى جميع النسخ .
(٣) ديوان العجاج

٧١ واللسان ( ليس ) . والحوباء : النفس .
(٤) سمى قطربا لأنه كان يبكر إلى سيبويه للأخذ عنه ، فإذا خرج سيبويه سحراً وناء على بأبه ، فقال له يوما : ما أنت إلا قطرب ليل . والقطرب : دويبة تدب ولا تفتر . وأخذ عن النظام مذهب الاعتزال ، ولما صنف كتابه فى التفسير أراد أن يقرأه فى الجامع فخاف من العامة وإنكارهم عليه ؛ لأنه ذكر فيه مذهب أهل الاعتزال ، فاستعان بجم اعة من أصحاب السلطان ليتمكن من قراءته فى الجامع وأخذ عنه لبن السكيت . وهو أول من ألف فى المثلثات . توفى ببغداد سنة ٢٠٦ . معجم الأدباء ، وبغية الوعاة ، ووفيات الأعيان ، وتاريخ بغداد ١٣٨٦ .

٢٥٠

١٥

.

كتاتيب القُرى فإنّ لكلِّ قوم حاشيةً وسَقِلة ، فما هم فى ذلك إلّا كغيرهم .
وكيف تقول مثل ذلك فى هؤلاء وفيهم الفقهاء والشُّعراء والخُطباء ، مثل الكميت ابن زيد ، وعبد الحميد الكاتب ، وقيس بن سعد (١) ، وعطاء بن أبى رَبَاحِ (٢) ، ومثل عبد الكريم أبى أمية (٣) ، وحسين المعلم (٤) ، وأبى سعيدٍ المعلم .
ومن المعلَّمين: الضحّاك بن مزاحم (٥). وأمَّا معبد الجهنى (٦) وعامر الشَّعبى (٧) ، • فكان يعلمان أولاد عبد الملك بن مروان . وكان معبد يعلم سعيداً (٨) . ومنهم

(١) هو قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الأنصارى ، كان من النبى علي وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير ، وكان من دهاة العرب ، حارب فى صفين مع على ، ثم هرب من معاوية ، وتوفى فى ولاية عبد الملك بن مروان . الإصابة ٧١٧١ وتهذيب التهذيب .
(٢) هو عطاء بن أبى رباح - واسمه أسلم - القرشى المكى . أدرك مائتين من الصحابة . وكان معلم ١٠ كتاب فقيها ثقة . ولد بسنة ٣٧ وتوفى سنة ١١٤ . تهذيب التهذيب ونكت الهميان ١٩٩ وابن خلك ان .
(٣) هو عبد الكريم بن أنى المخارق - واسمه قيس ويقال طارق - أبو أمية المعلم البصرى ، روى عن آنس وطاوس ونافع ، وعنه: عطاء ومجاهد وأبو حنيفة . توفى سنة ١٢٧ . تهذيب التهذيب . وفى الأصول : (( عبد الكريم بن أبى أمية )) تحريف . انظر أيضاً المعارف ٢٣٨ .
(٤) هو الحسين بن ذكوان المعلم العوذى البصرى . ترجم له ابن حجر فى تهذيب التهذيب وآرح ١٥ وفاته سنة ١٤٥ . وانظر المعارف ٢٣٨ ، والسمعانى ٥٤٠ ب .
(٥) هو أبو القاسم الضحاك بن مزاحم الهلالى الخراسانى ، روى عن ابن عمر وابن عباس وأنى هريرة وغيرهم ، وكان معلم كتاب ، ذكر ابن قتيبة أنه كان لا يأخذ أجراً ، واشتهر بالتفسير . وهو ممن ولد وهو ابن ثلاثة شهرا عشر . تهذيب . ١٠٦ توفى التهذيب المعارف ٢٥٧ ، ٠١ ، ٢٣٨ والعقد ٢٣٤ :٦ .
(٦) هو معبد بن خالد - أو ابن عبد اللّٰه بن حكيم ، أو أبن عبد اللّٰه بن عويمر - الجهنى القدرى . كان يجالس الحسن البصرى ، وهو أول من تكلم بالبصرة فى القدر فسلك أهل البصرة مسلكه . قتله الحجاج ابن يوسف وذلك . صبرا فى سنة ٨٠ . تهذيب التهذيب . ( ٢٢٥ - ١٠ ) والسمعانى ١٤٥ - ٠٢٣٨ ٢٦٨ والمعارف ١٩٥.
(٧) سبقت ترجمته فى ص ١٩٤ .
(٨) سعيد بن عبد الملك بن مروان ، كان يلقب بسعيد الخير ، وإليه ينسب نهر سعيد ، وهو دون الرقة من ديار مضر ، وكان موضعه غيضة ذات سباع أقطعه إياها الوليد أخوه ، فحفر النهر وعمر ما هناك ، المعارف ١٥٧ ، ومعجم البلدان .

٢٥١

سنة

أبو سعيد المؤدب (١) ، وهو غير أبى سعيد المعلم ، وكان يحدِّث عن هشام بن عروة (٢) وغيرهم . ومنهم:عبد الصمد بن عبد الأعلى (٣) ، وكان معلم ولد عُتبةً بن أبى سفيان . وكان إسماعيلُ بن على (٤) ألزم بعضَ بنيه عبدَ اللّٰه بن المققع ليعلَّمه .
وكان أبو بكر عبد اللّٰه بن كيسان معلما . ومنهم: محمد بن السكن (٥)] .
وما كان عندنا بالبصرة رجلان أروى لصنوف العلم ، ولا أحسنَ بياناً ، من أبى الوزير وأبى عدنان المعلِّمَين ، وحالهُما من أوَّل ما أذكر من أيام الصَّبا وقد قال الناس فى أبى البَيداء (٦) ، وفى أبى عبد اللّٰه الكاتب (٧) ، وفى الحجَّاج ابن يوسف وأبيه ما قالوا . وقد أنشدوا مع هذا الخبر شاهداً من الشعر على أنّ الحجَاج وأباه كانا معلمين بالطائف (٨)

(١) اسمه محمد بن مسلم بن أبى الوضاح ، أبو سعيد المؤدب الجزرى نزيل بغداد . ضمه المنصور إلى المهدى ، ثم ضم بعده إليه سفيان بن حسين ، وكان كذلك معلم موسى الهادى الخليفة قبل أن يستخلف . ومات فى خلافته . تاريخ بغداد ١٣٤٦ وتهذيب التهذيب والمعارف ٢٣٩ .
(٢) هو أبو المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الأسدى ، ولد هو والأعمش سنة مقتل الحسين ٦١ وتوفى سمنة ١٤٦ . تهذيب التهذيب .
(٣) عبد الصمد بن عبد الأعلى الشيبانى ، كان يتهم بالزندقة ، وكان يؤدب أيضا الوليد بن يزيد بن عبد الملك، إنه ويقال هو الذى أفسده، ذكر ذلك الطبرى فى تاريخه . لسان الميزان ( ٢١ :٤ ) والطبرى(٢٨٨:٨).
(٤) هو إسماعيل بن على بن عبد اللّٰه بن العباس ، وهو عم السفاح والمنصور . ولى لأى جعفر فارس والبصرة . المعارف ١٦٣ .
(٥) السكن بن محمد مؤذن مسجد بنى شقرة ، من ضعاف المحدثين . لسان الميزان ( ١٨١ : ٥ ١٨٢ ) . هذا ، وإن هذه التكملة التى بدأت فى ص ٢٥١ ص ٥ لم ترد فى ل ، وهى ثابتة فى سائر النسخ .
(٦) أبو البيداء الرياحى ، سبقت ترجمته فى ص ٦٦ .
(٧) ذكره ابن قتيبة فى أسماء المعلمين ، فى المعارف ٢٣٨ ، بلقب ه كاتب الرسائل " .
(٨) روى هذا الشعر فى - ٢٣٩ المعارف ٢٣٨ والشعراء : ٣١٤ ( ١ ) طبع الحلبى ، والكامل ٢٩٠ . قال مالك بن الريب :

فماذا عسى الحجاج يبلغ جهده فلولا بنو مروان كان اين يوسف

إذا نحن جاوزنا حفير زياد كما كان عبداً من عبيد إياد

٢٥٢

١٠

# # #

١٥

٢٠

٢٥

ثم رجع بنا القول إلى الكلام الأول .
قالوا : أحقُّ الناس بالرِّحمة عالم يجرى عليه حكمُ جاهل .
قال : وكتب الحجَّاج إلى المهلّب يُعجله فى حرب الأزارقة ويسمَعه (١) ، فكتب إليه المهلّب : (( إن البلاء كلَّ البلاء أَنْ يكون الرَّأىُ لمن يَمِلِكه دون من يُبصره )) .

زمان هو العبد المقر بذله وقال آخر فيه :

يراوح غلمان القرى ويغادى

أينسى كليب زمان الهزال رغيف له فلكة ما ترى

وتعليمه سورة الكوثر وآخر كالقمر الأزهر

(١) التسميع : أن يندد به ويشهره ويفضحه ويسمعه القبيح .

٢٥٣

*

*

*

١٠

وباب آخر
وقال بعض الرَّبانيّين (١) من الأدَباء ، وأهل المعرفة من البلغاء ممَّن يكره
التَّشادُق والتعمّق ، ويُبغض الإغراق فى المول ، والتكلُّفَ والاجتلاب (٢) ، ويعرف أكثر أدواء الكلام ودوائه ، وما يعترى المتكلّم من الفتنة بِحسن ما يقول ، ٥٣ • وما يعرض للسامع من الافتتان بما يسمع ، والذى يورث الاقتدارُ من التهكُم والتسلُّط ، والذى يمكن الخاذق والمطبوع من التمويه للمعانى ، والجلابة وحسمن المنعلق ، فقال فى بعض مواعظه : ( أنذِرُكم حُسنَ الألفاظ ، وحلاوة تخارج الكلام ؛ فإنّ المعنى إذا أكتسى لفظاً حسناً وأعاره البليغُ مَخرجاً سهلا ، ومنسحه المتكلم زَلَّا مُتَعشْقاً ، صار فى قلبك أخلى ، ولصدرك أملاً . والمعانى إذا كُسيين ١٠ الألفاظ الكريمة ، وألبست (٣) الأوصافَ الرفيعة ، تحوّلت فى العبون عن مقادير صُوَرها ، وأرْبَتُ على حمائق لأقدارها ، بقَدْرٍ ما زُيّنت ، وحَسمّبٍ ما زُخرِفت . فقد صارت الألفاط فى معانى المعارض (1) وصارت المعانى فى معنى الجوارى والقلب ضعيف ، وسلطانُ ألهوى قوى ، ومَدخل جُدَع الشيطان خفىّ ه .
فاذكر هذا الباب ولا تنشه ، ولا تفرّط فيه ! فإنّ عمر بن الخطاب وحمه اللّه لم يَقُل للأحنف بن قيس - بعد أن احتبسه حولاً مُجْرَّما (٥) ؟ ليستكثر منه ، وليبالغ فى نصمُح حاله والتنقير عن شأنه - : ( إنّ رسول اللّٰه عل قد كان خوَّفَنا كلّ منافقٍ عليم ، وقد خِفْتُ أن تكون منهم ) إلا لما كان

الحاكم والماضى .

(١) الريانى : العالم المراسخ فى العلم ، أو العالم العامل المعنم . ل ، ه : ( الديافون ه. والديان : والتوهورة : الهافون ، تحرف . والصواب ما أنيت من ب .
(٢) الاجتلاب : أن يجتله معانى مواء لفقره فى معانيه . ل : ( الاختلاب ) .
ل : + وأكسمت ): 1)) (٤) المعارض : جمع معرض ، وهو كمنور ، ثوب تجل فيه الجارية .
(٥) حول مجرم : قام كامل .

٢٥٤

٢٠

راعَه مِن حُسن منطقه ، ومالَ إليه لما رأى من رض قه وقّلة تكلُّفه ؛ ولذلك قال رسول اللّٰه علي : (( إنّ مِن البيان لسحرا )) . وقال عمر بن عبد العزيز لرجلٍ أحسَنَ فى طلب حاجة وتأتّى لها بكلاع وجيز ، ومنطق حسن : (( هذا والله السِّحْرُ الحلال )) . وقال رسول اللّٰه علية : ( لا خِلَابة (١) ) .
فالقصد فى ذلك أن تجتنب السوقىُّ والوحشى ، ولا تجعَلَ همَّكَ فى ٥ تهذيب الألفاظ ، وشغلَك فى التخلَّص إلى غرائب المعانى . وفى الاقتصاد بلاغٌ ، وفى التوسُّط مجانبةً للوعورة ، وخروجٌ مِن سبيلِ مَن لا يحاسب نفسَه .
وقد قال الشّاعر :

عليكَ بأوساطِ الأمور فإنّها وقال الآخر : لا تذهبَنَّ فى الأمور فَرَطَا (٢)

نجاة ولا تركب ذَلُو لاً ولا صَعْبا

لا تسألنّ إن سألتَ شطَطًا

وكنْ من الناس جميعاً وَسَطا
وليكن كلامُك ما بين المُقصِّر والغالى ؛ فإنك تسلم من المِحنة (٣) عند العلماء ، ومن فِتْتة الشيطان .
وقال أعرابىِّ للحسن : عَلِّمْنى ديناً وَسُوطاً ، لا ذاهباً شَطوطاً ، ولا هابطاً هَبوطاً . فقال له الحسن : لئن قلتَ ذاكَ إنّ خير الأمور أوساطُها . ١٥ وجاء فى الحديث : ( خالِطُوا النَّاسَ وزايِلوهم )) .

(١) الخلابة ، بالكسر : المخادعة ، وقيل الخديمة باللسان . وفى الحديث أنه قال لرجل كان يخدع

فى بيعه : ( إذا بايعت فقل لا خلابة ) .
(٢) الفرط ، بالتحريك : المتقدم ، رجل فرط ، وقوم فرط .
(٣) فيما عدال : ( الهجنة ) .

٢٥٥

١٠

٢٠

وقال على بن أبى طالب رحمه اللّٰه : ( كن فى الناس وَسَطاً وامْشٍ جانبًا ) .
وقال عبد اللّٰه بن مسعود فى خطبته : (( وخيرُ الأُمور أوساطها ، وما قلَّ وكفى خيرٌ ممّا كثر وألهى . نفسٌ تُنْجيها ، خير من إمّارة لا تُحْصيها ) .
وكانوا يقولون : اكرهِ الغلوُّ كما تكره التقصير .
وكان رسول اللّٰه عليل، يقول لأصحابه : ( قولوا بقولكم ولا يستَحْوِذنْ عليكم الشيطان )) . وكان يقول : ( وهل يكُبُّ الناسَ على مَناخِرهم فى نار جهنَّم إلا حصائدُ ألسنتهم ) .

٢٥٦

...

باب
من الخطب القِصَار من خطب السلف ، ومواعظ من مواعظ النُّسَاك ، وتأديب من تأديب العلماء
قال رجلٌ لأبى هريرة النحوىّ : أريد أن أتعلّم العلم وأخافُ أن أُضيعه .
فقال : ( كَفَى بترك العِلم إضاعةً ) .
•رسمع الأحنفُ رجلاً يقول : ( التعلُّم فى الصَّعَر كالنَّقش فى الحجر ) ، فقال الأحنف : ( الكبيرُ أُكبُرُ عقلاً ، ولكنه أَشْغَل قلباً ) .
وقال أبو الدَّرداء : مالى أَرى علماءَكم يذهبون وجُهَّالَكم لا يتعلَّمون .
وقال رسول اللٰه عليه : (( إنّ اللّٰه لا يقبض العلمَ انتزاعاً ينتزعُه من النّاس ، ١٥ ولكن يقبض العلماءَ حتَّى إذا لم يبق عالمّ اتَّخَذَ الناسُ رُؤساءَ جُهَالاً فسُئِلوا ١٠ فأفتَوا بغير عليم ، فضلُّوا وأَضَلُّوا ) .
قالوا : ولذلك قال عبد اللّٰه بن عباس رحمه اللّٰه ، حين دلّى زيد بن ثابتٍ فى القبر ، وحمه اللّٰه : ( من سَرَّه أن يرى كيفَ ذهابُ العلم فلينظر ، فهكذا ذهابه (١) ) .

وقال بعضُ الشُّعراء فى بعض العلماء : أَبعَدْتَ مِن يومِك الفِرارَ فما جاوَزْت حيثُ انتَهَى بك القَدرُ (٢)

لو كان يُنجِى من الرَّدَى حذر يرحمك اللّٰه مِن أَخى ثقةٍ نهكذا يَفْسُد الزَّمان ويَفْنَى ال

نجَّاك مِمَّا أَصابكَ الحذَرُ لم يكُ فى صفو ودِّهِ كدَرُ عِلمُ منه وَيَدْرُسُ الأثُر (٣)

(١) ل : ( ذهابه ) .
(٢) الأبيات اختارها أبو تمام فى الحماسة ( ١ : ٤٣٧ ) ونسبها لرجل من بنى أسد. ونسبت فى وفيات الأعيان ( ١٦٥ : ١ ) إلى أبى يحى محمد بن كناسة ابن وانظر . النديم ١٣٥ .

(٣) فى الحماسة : (( فهكذا يذهب الزمان ) .

٢٥٧

١٥

٢٠

قال : وقال قَتادة : لو كان أحدّ مكتفياً من العلم لا كتَفَى نبى اللّٰه موسى عليه السلام ، إذْ قال للعبد الصالح : ( هَلْ أُتّبِعكُ عَلَى أَنْ تُعَلِّمَنِ احبَا.
عُلَمْتَ رُشْدا ) .
أُبو العبَّاس التميمىّ قال : قال طاوس : ( الكلمة الصَّالحة صَدَقة )) .
وقال ثمامة بن عبد اللّٰه بن أنس (١) ، عن أبيه ، [ عن جدِّه (٢) ] ، عن رسول اللّٰه عليل أنه قال : ( فضْلُ لسانِك تُعبِّر به عن أخيك الذى لا لِسانَ له صَدَقة (٣) ) .
وقال الخليل : ( تكثّرْ مِن العلم لتَعرِفَ ، وتقلّل منه لتَحفَظ ) .
وقال الفُضَيل (٤) : ( نعمت الهديَّة الكلمةُ من الحِكمة يحفظُها

١٠ الرُّجُل حتى يلقيَها إلى أخيه ) .

وكان يقال : يكتب الرَّجلُ أحسنَ ما يسمع ، ويحفظ أحسن ما يكتب .
وكان يقال : اجعل ما فى كتبك بيتَ مال ، وما فى قلبك للنَّفَقة .
وقال أعرابىّ : حَرْفٌ فى قلبك خير من عشرة فى طُومارك (٥) .
وقال عُمر بن عبد العزيز : (( ما قُرِن شئ إلى شئ أُفضلُ من حِلْم إلى

١٥ علم ، ومن عَفْو إلى قُدرة ) .

(١) ثمامة بن عبد اللّٰه بن أنس بن مالك الأنصارى البصرى القاضى ، روى عن جده أنس وألى مريرة . تهذيب التهذيب . وفى الأصل : (( عبد اللّٰه بن ثمامة بن أنس )) تحريف .
وجاء الحديث بسنده فى ( ٣٩ : ٢ ) . ولفظه هناك (( ثمامة ) أنس بن ، نسبة إلى جده .
(٢) التكملة فى سيأتى مما ( ٣٩ : ٢ ) .
(٣) كلمة لا الذى (( لسان له )) ليست فى ل . وستأتى فى ( ٣٩ : ٢ ) .
(٤) هو أبو على الفضَيل بن عياض بن مسعود بن بشر الميمى ، الزاهد الخراسانى ، ولد بخراسان وقدم الكوفة وهو كبير ، ثم انتقل إلى مكة ، ومات بها سنة ١٨٧ ، وكان فى أول أمره شاطرا ، ثم صار إلى الزهد والعبادة التهذيب تهذيب . وصفة الصفوة ( ١٣٤ : ٢ ) .
(٥) الطومار : الصحيفة ، قال ابن سيده : ( أراه عربيا محضا ؛ لأن سيبويه قد اعتد به فى الأبنية ) .
ل : ( تامورك ) محرف .

٢٥٨

٢٠

٢٥

وكان ميمون بن سييّاه (١) ، إذا جلس إلى قوع قال : إنّا قومٌ مُنْقَطَعٌ بنا ، فحدثونا أحاديث نتجمّل بها .
قال : وفَخر سُلَيم مولى زيادٍ ، بزيادٍ عند معاوية ، فقال معاويه : اسكت ، ١٥٠ فوالله ما أدرك صاحبُك شيئاً بسيفه إلّا وقد أدركتُ أكثرَ منه بلسانى .
وضرب الحجاج أعناقَ أُسْرى ، فلما قدَّموا إليه رجلاً لتُضَرَبَ عُنُقه قال ؟ والله لئنْ كُنَّا أسأنا فى الذّنب فما أحسنْتَ فى العفو ! فقال الحجَّاج : أفِّ لهذه الجيَف ، أما كان فيها أحدّ يحسن مثلَ هذا الكلام ! وأمسَكَ عن القتل .
وقال بشير الرِّجَال (٢) : (( إنِّى لَأجِدُ فى قلبى حَرأ لا يُذهبه إلّا برد العدل أو حَرُّ السِّنان )) .
قال : وقدَّموا رجلاً من الخوارج إلى عبد الملك بن مَرْوَان لتُضرب عنقه ، ١٠ ودخل على عبد الملك ابنّ له صغيرٌ قد ضربَه المعلِّم ، وهو يبكى ، فهمَّ عبدُ الملك بالمعلَّم ، فقال له الخارجىّ : دَعُوه يبكى فإنه أفتح لجرمه (٣) ، وأصحُّ لبَصَره ، وأذْهَب لصَوته . قال له عبدُ الملك : أَمَا يشغَلُك ما أنتَ فيه عن هذا ؟ قال لخارجىّ : ما ينبغى لمسْلِم أن يشغَلَه عن [ قول (٤) ] الحقِّ شئ ! فأمر بتخلية سبيله .
قال : وقال زياد على المنبر : (( إنَّ الرجل ليتكلم بالكلمة لا يُقطَع بها ١٥ ذنَبُ عَنْزٍ مَصُورٍ (٥) ، لو بلَغَتْ إمامَه سفَكَ بها دمه (٦) )) .

(١) سياه ، بكسر السين وفتح الياء المخففة ، كما فى التقريب روى عن ، والحسن

. وميمون بصرى ، كنيته أبو بحر ،
وكان يقال إنه سيد القراء . تهذيب التهذيب ، وضفة الصفوة ( ١٥٤ : ٣ ) .
(٢) فيما عدال : ( الرحال ) بالحاء المهملة .
(٣) الجرم ، بالكسر : الحلق . والخبر فى البخلاء ٦ معزو إلى بعض الحكماء (٤) هذه مما عدا ل .
(٥) المصور : التى انقطع لبنها ؛ والمصر ، بالفتح : قلة اللبن .
(٦) وكذا جاء الخبر فى اللسان ( ٣٣ : ٧ ) . ل : « )) دمه سفك . وهذا الخبر فى ه ورد بعد

بيت الشعر الثانى .

٢٥٩

آنس

٢٠

قال : وقال إبراهيم بن أدهَم (١) : ( أعربنا كلامَنا فما تَلْحن (٢) ، ولحَنّا فى أعمالنا فما نُعْرِب حرفاً ) . وأنشد : نرقّع دُنيانا بتمزيق ديننا فلا دينُنا يبقَى ولا ما نرقّعُ (٣) قال : وعزَلَ عمُرُ زياداً عن كتابةِ أبى موسى الأشعرى ، فى بعض قَدَماتِه ، فقال له زياد : أعن عجز أم عن خيانة ؟ قال : لا عن واحدةٍ منهما ، ولكنَّى أكره أن أحمِلَ على العامَّة (٤) فَضْلَ عقلِك .
قال : وبلغ الحجَّاجَ موتُ أسماءَ بنِ خارجة فقال : هل سَمِعْتُم بالذى عاشَ ما شاء ومات حين شاء ! قال : وكان يقال ( كَدَرُ الجماعة خيرٌ من صَفْو الفُرقَة ) .
قال أبو الحسن : مرَّ عمر بن ذرّ (٥) ، بعبد اللّٰه بن عَيَّاش المنتوف (٦)، وقد كان سَفِه عليه فأعرَضَ عنه ، فتعلّق بثوبه ثم قال له : ( يا هَناهُ ، إنا لم نَجدْ لك أَنْ عصَيتَ اللّٰه فينا خيراً من أن نطيع اللّٰه فيك )) .
وهذا كلامٌ أخذه عُمَر بن ذَرّ ، عن عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه . قال عُمر :

(١) هو أبو إسحاق إبراهيم بن أدهم بن منصور العجلى البلخى الزاهد ، وكان ذا ثروة عريضة ، ثم ررفض إلى وصار الدنيا الزهد . توفى فى بلاد الروم سنة ١٦١ . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ١٢٧ : ٤ ) .
(٢) فى جميع النسخ : ( فما نلحن حرفا ) . وكلمة ( حرفا ) مقحمة ، لم ترد فى رواية ابن الجوزى ( ٤ : ١٣١ ) ولا فيما سيأتى فى ( ٢ : ٢٢٠ ) .
(٣) البيت ابن إلى منسوب أدهم فى العقد ( ٢ : ١١٥ ) وعيون الأخبار ( ٣٣٠ : ٢) . وانظر محاسن البهيقى : ٤٧ ( ٢ ) والحيوان : ٥٠٦ ( ٦ ) .
(٤) ه عن نسخة : ( الرعية ) .
(٥) هو أبو ذر عمر بن ذر بن عبد اللّٰه بن زرارة الهمدانى الكوفى ، كان رأسا فى الإرجاء ، اختلف فى توثيقه . توفى سنة ١٥٣ . تهذيب التهذيب .
(٦) هو أبو الجراح عبد اللّٰه بن عيّاش بن عبد اللّٰه الهمدانى الكوفى ، المعروف بالمنتوف ، روى عن الشعبى وغيره ، وروى عنه الهيثم بن عدى ، وكان راوية للأخبار والآداب ، وكان ينادم المنصور ويضحكه . ( الميزان لسان ٣٢٢ : ٣ ) .

٢٦٠

١٠

١٥

٢٠

( إنِّى والله ما أدَع حَقًّا لله لشِكايةٍ تظهر ، ولا لضَبٍّ يُحتَمل (١) ، ولا لحاباةٍ بَشَرٍ ، وإنّك والله ما عاقبتَ مَن عصى اللّٰه فيكَ بمثل أن تُطيعَ اللّٰه فيه )) .
قال : وكتب عمرُ بن الخطاب إلى سعد أبى وقّاص (٢) : ( يا سعدَ سعدَ بني أُهيْب (٣) ، إنّ اللّٰه إذا أحبَّ عبداً حبّبه إلى خلقه ، فاعتبْرُ منزلتك من اللّٰه بمنزلتك من الناس ، واعلَمْ أنّ مالكَ عند اللّٰه مثلُ ماللهِ عندك )) . ٥ قال : ومات ابْن لعُمَر بنِ ذَرّ فقال : (( أىْ بُنَىًّ ، شغلَنى الحزنُ لك ،

عن الحزن عليك ) .

وقال رجلٌ من بنى مُجاشع : جاء الحسنُ فى دم كان فينا ، نخطب (٤) فأجابه رجلٌ فقال : قد تركتُ ذلك للهِ ولوجوهكم . فقال لحسن : لا تقلْ هكذا ، بل قُلْ : لِلهِ ثم لوجوهكم . وآجَرَك اللّٰه .
وقال : ومر رجلٌ بأبى بكر ومعه ثوب ، فقال : أتبيع الثوب ؟ فقال : لا عافاك اللّٰه . فقال أيو يكر رضى اللّٰه عنه : لقد عُلَّمتم (٥) لو كنتم تعلمون .
قل : لا ، وعافاك اللّٰه قال : وسأل عمرُ بنُ الخطّاب رجلاً عن شئ فقال : اللّٰه أعلم . فقال عمر : لقد شقِينا إنْ كُنّا لا نعلم أنّ اللّٰه أعلم . إذا سُئِل أحدكم عن شئ لا يعلمُه فليقل : لا أدرى (٦) .

(١) الضب ، بالفتح والكسر : الغيظ والحقد . فيما عدال : ( لنضب ) . وأشير فى حواشى ه إلى رواية ( لضب ) عن نسخة .
(٢) هو سعد بن مالك بن أهيب - ويقال وهيب - بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشى الزهرى ، أحد العشرة وآخرهم موتاً ، وهو كذلك أحد الستة أهل الشورى . ولاه عمر الكوفة ثم ولاه عثمان ، ٢٠ ثم عزله بالوليد بن عقبة . توفى بالمدينة سنة ٥٥ الإصابة ٣١٨٧ .
(٣) ل : ه ، ( وهيب )) والخبر فى رسائل الجاحظ ( ٢٩٥ : ١ ) .
(٤) فيما عدال : ( جاء الحسن يخطب فى دم فيينا )) . الكن فى ه : ( كان الحسن ) .

(٥) ل : « فقال قد علمته ) .
(٦) فيما عدال : و لا علم لى ) .

١٥٠

٢٦١

١٠

١٥

٢٥

وكان أبو الدَّرداء يقول : أبغَضُ النّاسِ إلىَّ أنْ أظلِمَه مَنْ لا يستعين علَىَّ بأحد إلّا بالله .
وذكر ابن ذَرٍ (١) الدُّنيا فقال : كأنكم زادكم (٢) فى حرصكم علينا دَمُ اللّٰه .
ونظر أعرابىٌّ إلى مالٍ له كثيرٍ ، من الماشية وغيرها ، فقال : (( يَنْعة ، • ولكل يَنْعةِ استحشاف (٣) ) . فباع ما هُناك مِن ماله ، ثمَّ يمَّم (٤) ثغراً عن ثغور المسلمين ، فلم يزلْ به حتى أتاه الموت (٥) .
قال : وتمّنَّى قوم عند يَزيدَ الرَّقاشى (٦) ، فقال : أتمنى كا تمنَّيتم ؟ قالوا : تمنَّه . قال : ( ليتَنا لم نُخْلَق ، وليتنا إذْ خُلِقْنا لم تَعصٍ ، وليتنا إذ عَصَينا لم نمُتْ ، وليتنا إذْ مُتْنا لم نُبعَث ، وليتنا إذْ بعثنا لم تُحاسب ، وليتنا إذْ حُوسبنا لم ١٠ نعذَّبْ ، ، وليتنا إذْ عذّبنا لم تُخلَّد ) .
وقال الحجَاج : (( ليت اللّٰه إذْ خلَقَنا للآخرة كفانا أمْرَ الدُّنيا ، فرفَعَ عنّا الهمَّ بالمأكل والمشرب والملبس والمنكَح . أوْ ليته إذْ أَوْقَعَنا فى هذه الدنيا كفانا أمْرَ الآخرة ، فرفَع عنا الاهتمام بما ينجىّ مِن عذابه ) .
فبلغ كلامُهما عبدَ اللّٰه بن حسن بن حسن ، أو علىَّ بنَ الحسين ، ١٥ فقال : ما عَلِما (٧) فى التمنِّى شيئاً ، ما اخْتَارُه اللّٰه فهو خير (٨) .
وقال أبو لالدَّرداء : مِن هوان الدُّنيا على اللّٰه أنّه لا يُعْصَى إلّا فيها ، ٥٨ ولا يُنال ما عنده إلّا بتركها .

(١) هو عمر بن ذر ، المترجم فى ص ٢٦٠ .
(٢) هذا ما فى ه . وفى ل : ( كأنه زاد ) وفى سائر النسخ : ( كأنما زادكم ) .
(٣) الاستحشاف : اليبس والتقبض . ل : ( استحفاف )) تحريف .

(٤) فيما عدال : ا لزم ) .
(٥) فيما عدال : ( حتى مات فيه )) .
(٦) سبقت ترجمته فى ص ٢٠٤ .
(V) ل : ( ما عملا ) .
(٨) كلمة ( فهو ) مما عدال .

٢٦٢

لها

٢٠

٢٥

قال شُرَيح (١) : (( الحِدَّة كنايةٌ عن الجَهْل ) .
وقال أبو عُبيدة : ( العارضة كناية عن البَذَاء )) (٢) .
قال : وإذا قالوا فلان مقتصدٌ فتلك كناية عن البخل ، وإذا قالوا للعامل مستَقْص فتلك كنايةٌ عن الجَوْر .
وقال الشاعر (٣) ، أبو تمَّام الطائى : كذَبْتُمُ ليس يُزهَى مَن له حسبُ 

ومَن له نسبٌ عمَّن له أدبُ
إنِّى لَذُو عجبٍ منكمْ أردِّدهُ فيكم، وفى عجبى مِن زَهوكم عَجَبُ لَجَاجةٌ لِىَ فيكمْ ليس يشبهُها إلّا لجاجتُكمْ فى أَنَّكم عَرَبُ وقيل لأعرابّيةٍ مات ابنُها : ما أحسَنَ عزاءَكِ عن ابنك ؟ قالت : إنّ المصائب بعده .
قال : وقال سعيد بن عثمان بن عفان رحمه اللّٰه لطُوَيسِ المُغَنِّى (٤) : أَيُّنا أسَنُّ أنا أم أنت ياطاوس (٥) ؟ قال : (( بأبى أنتَ وأمِّى ؛ لقد شهدتُ زِفاف أمَّك المبارَكة إلى أبيك الطّيِّب (٦) )) . فانظر إلى حِذْقه وإلى معرفته بمخارج الكلام ،

مصيبته أمَنَتْنى من

(١) هو أبو أمية شريح بن الحارث بن قيس الكندى الكوفى القاضى ، كان من أولاد الفرس الذين كانوا باليمن ، أستقضاه عمر على الكوفة ، ثم عثمان ، وأقره على ، وكان يقول له : أنت أقضى العرب ، وولاه زياد قضاء البصرة . سنة توفى ٧٢ . الإصابة ٣٨٧٥ ، وتهذيب التهذيب ، وصفة الصفوة (٢٠ : ٣ ) ، والمعارف ١٩١ ، وابن خلكان .
(٢) العارضة : القدرة على الكلام . والبذاء ، كسحاب : الفحش .
(٣) فيما عدال : ( وقال حبيب بن أوس الشاعر ) .
(٤) طويس لقب غلب عليه ، واسمه عيسى بن عبد اللّٰه ، مولى بنى مخزوم . وطويس هذا ، هو ٢٠ الذى يقال فيه (( أشأم من طويس )) ؛ وذاك أنه - كما يقولون - ولد يوم قبض الرسول ، وفطم يوم وفاة أبى بكر ، وختن يوم مقتل عمر ، وزوج يوم مصرع عثمان ، وولد له ولد يوم قتل على . وهو أول من تغنى بالمدينة غناء.
غناء بالمدينة يدخل فى الإيقاع . عمر طويس حتى مات فى ولاية الوليد بن عبد الملك . الأغانى (١٦٤ : ٣١٧٢ ) وثمار القلوب ١١٤ .
(٥) فيما عدال : ( طويس )) .وفى ثمار القلوب : ( وكان يسمى (٦) انظر فى الخبر الحيوان ( ٥٨ :٤ ) .

طاوسا ، فلما تخنث سمى بطويس )) .

( ١٩ - البيان - أول )

٢٦٣

١٠

كيف لم يقل : زِفاف أمِّك الطيبة إلى أبيك المبارك . وهكذا كان وجهُ الكلام فقَلَب المعنى .
قال : وقال رجلٌ من أهل الشَّام : كنت فى حلقة أبى مُسْهِر (١) ، فى مسجد دمشق ، فذكرنا الكلامَ وبَراعتَه ، والصَّمتَ ونبالته ، فقال : كَلّا إن النَّجْم • ليس كالقمر ، إنك تصِفُ الصَّمت بالكلام ، ولا تصف الكلامَ بالصَّمت .
وقال الهيثم بن صالح لاينه وكان خطيباً : ] بنىّ إذا قَلَّلتَ من الكلام أكثرتَ من الصَّواب ، وإذا أكثرت من الكلام أقلْلت من الصّواب . قال : يا أبه ، فإنْ أكثرتُ وأكثرت ؟ - يعنى كلاماً وصواباً - قال : يا بُنىَّ ، ما رأيتُ موعوظاً أحقًّ بأن يكون واعظاً منك ! ١٠ قال : وقال ابن عبَّاس : ( لولا الوَسْواسُ ، ما بالَيْتُ ألَّا اُكلَّم الناس ) .
قال: وقال عمر بن الخطّاب رحمه الله : «ما تستبْقوه (٢) من الدُّنيا تجدوه فى الآخرة)) .
وقال رجلٌ للحسن : إنى أكره الموت . قال : ذاك أنّك أخّرت مالَكَ ، ولو قدَّمته لسرَّك أن تَلْحَق به .
قال : وقال عامر بن الظرِب العَدْوانيّ (٣) (( الرأى نائمّ ، والهوى يقظان ؛ فمن هُنالك يغلبُ الهوى الرأى (٤) ) .

(١) هو أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى الدمشقى الغسانى ، وهو أحد من أشخص من دمشق إلى المأمون فامتحنه فى خلق القرآن ، فلما دعِي له بالسيف قال : مخلوق ! فأمر بإشخاصه إلى بغداد فحبس بها ومات ممنة ٢١٨ . ومولده سنة ١٤٠ . تهذيب التهذيب ، وتذكرة الحفاظ ( ٣٤٦ : ١ بغداد وتاريخ ) ٥٧٥٠ .
(٢) فيما عدال : ( ما تستبقوا ) . والاستبقاء : تَرك البقية .
(٣) عامر بن الظرب العدوانى ، أحد حكام العرب فى الجاهلية ، قالوا : عمر مائنى سنة ، وفيه يقول ذو الإصبع العدوانى :

ومنا حكم يقضى فلا ينقض ما يقضى انظر المعمرين ٥٠ - ٤٤ وأمثال الميدانى فى : (( إن العصا الحلم لذى قرعت )) .
(٤) انظر الخبر فى المعمرين ٤٩ - ٤٨ : ه . ( فمن هناك ) .

٢٦٤

١٥

٢٠

٢٥

وقال : مكتوب فى الحكمة : ( اشكُرْ لمن أَنعَمَ عليك ، وأنعِمْ على من شكر لَكَ » .
وقال بعضهم (١) : (( أيُّها الناس ، لا يمنعنَّكم سوءُ ما تعلمون مناً أن تَقبَلوا أحسنَ ما تسمعُون منا ) .
وقال عبدُ الملك على المنبر : (( ألا تُنصفوننا يا معشرَ الرعيَّة ؟ تريدون مِنّا ° سيرة أبى بكر وعمر ولم تَسِيروا فى أنفسكم ولا فينا بِسيرة رعيّة أبى بكر وعمر ، أسأل اللّٰه أن يعين كُلاَّ على كُلّ ) .
وقال رجلٌ من العرب : ( أربع لا يشَبَعْن من أربعة : أنتى من ذكر ، وعينٌ من نَظَر ، وأرضٌ من مطر ، وأذُن من خَبَر ) .
قال : وقال موسى عليل لأهله : ( امْكُنُوا إنَّى انَسْتُ نَارًا لَعَلُى آتِيكُمْ ١٠ مِنْها بِخَبَرٍ ) ، فقال بعضُ المعترضين : فقد قال : ( أَوْ آتِيكُمْ بِشِهَابِ قَبَسٍ ) . فقال أبو عقيل (٢) : ( لم يعرِفْ موقِع النار من أبناء السّبيل.، ومن الجائع المقرور )

وقال لبيدُ بن ربيعة : ومقاعِ ضيِّقٍ فَرَجْتُه لو يقوم الفِيلُ أو ولَدَى النعمان مِنِّى موطن

بِبيان ولِسانٍ وجَدَلْ (٣) زَلّ عن مِثْل مقامى وزَحَلْ بَيْنَ فاثُورِ أُفاقٍ فالدَّحَلْ (٤)

(١) فيما عدا ل زيادة ( وهو أبو الدرداء ) .
(٢) الراجح . السواق عقيل أبو أنه انظر الحيوان ( ٢٠٤ : ٧/٢٠٦ : ٤ ) .
(٣) الأبيات من فى طويلة قصيدة ديوانه ١٧ - ١١ طبع ١٨٨١ .
(٤) فاثور : موضع أو واد بنجد . وأفاق ، بالضم : موضع فى بلاد بنى يربوع . وأنشد ياقوت البيت فى الموضعين . والدحل : ماء بنجد . ه : ٨ فالدخل ) .

٢٦٥

١٥

٢٠

إذ دعَتْنى عامرٌ أنصرُها فالتقى الألسُنُ كالنَّبل الدَّوَلْ (١)

فرميتُ القومَ رِشقاً صائباً فانتضَلنا وابنُ سَلمَى قاعدٌ وقبيلٌ من لُكَيزٍ شاهدٌ وقال لبيد أيضاً (٥) وأبيضَ يجتابُ الخُرُوقَ على الوَجى

ليس بالعُصْل ولا بالمقْثعِلّ (٢) كعَتيقِ الطَّير يُغْضِى وَيُجَلُّ (٣) رهطُ مرجوع ، ورهطُ ابنِ المُعَلّ (٤)

خطيباً إذا التَفّ المجامع فاصلا (٦)
يجتاب : يفتعل من الجَوِبْ ، وهو أن يجوب البِلاد ، أى يدخل فيها ويقطعها . والخُرُوق : جمع خَرقٍ ؛ والخَرق : الفلَاةُ الواسعة . والوجَى : الحَفَا ، ٦٠ مقصور كما ترى ؛ وأنه ليتوجّى فى مِشيته ، وهو وَرج . وقال رؤبة : • به الرِّذايا من وَج ومُسْقَط (٧)

(١) النبل : السهام . والدول ، بالتحريك : المتداول .
(٢) الرشق : أن يرمى الرامى بالس هام كلها . أى ليس رمى بالعصل من السهام ، وهى المعوجة . والمقثعل من السهام : الذى لم يبر برياً جيداً . والبيت فى اللسان ( عصل ، قعل ) برواية : « الممتعل ) ، وفى ( قثعل ) برواية البيان .
(٣) ابن سلمى هو النعمان بن جاء . المنذر فى الحيوان ( ٣٧٧ : ٤ ) : ( وأم النعمان سلمى بنت الصائغ ، يهودى من أنباط الشام ) . وجلى ببص ره تجلية ، إذا رمى به كما ينظر الصقر إلى الصيد .
انظر اللسان : ١٦٤ ( ٢٠ ) والحيوان : ٤٧ ( ٧ ) .
(٤) لكيز بن أخصى بن عبد القيس . ومرجوم ، بالجيم ، اسمه شهاب بن عبد القيس . قال ابن دريد : ( وإنما سمى مرجوما لأنه نافر رجلا إلى النعمان فقال له النعمان : قد رجمتك بالشرف . فسمى مرجوماً )) .
الاشتقاق ٢٠١ . ولبن المعلى، وهو الجارود بن المعلى ، كان سيد عبد القيس، قدم على الرسول فى وفد عبد القيس الأخير سنة عشر ، وأسلم وحسن إسلامه الإصابة والحيوان ١٠٣٨ ( ٣٢٧ :١) . والبيت لم يرو فى ديوان لبيد .
(٥) ب : ( وقال )) فقط . ح والتيمورية : ( وقال لبيد )) .
٦)٠) ديوان لبيد ٢٦ طبع ١٨٨١ . ل : ا فيصلا ) تحريف . التيمورية والديوان : (( فاضلا ) بالمعجمة . والوجه ما أثبت من ب ، ج . وقبل البيت : ولن يعدموا فى الحرب ليثا مجرباً وذا نزل عند الرزية بأذلا
(٧) التفسير بعد البيت السابق إلى كلمة ( الواسعة ) من ل . وما بعدها إلى هنا من ل فقط .
أبو عمرو والأصمعى لرؤبة ، ورواها ابن الأعرابى للعجاج . ديوان رؤبة ٨٣ .

والبيت من أرجوزة رواها

٢٦٦

١٥

٢٥

وقال أيضاً لبيد (١) : لو كان حىّ فى الحياة مخلَّداً والحارثان كلاهما ومحرِّقٌ فدعِى الملامةَ ويْبَ غيرِكِ إنّه ولقد بلوتُكِ وابتليتٍ خَليقتى وله أيضاً :

فى الدّهر أدركَهُ أبو يَكْسُومِ (٢) أو تُبَّع أو فارس اليحموع (٣) ليس النَّوالُ بِلوم كلِّ كريم ولقد كفاكِ مُعلِّمِى تعليمى

ذهبّ الذين يُعَاشُ فى أكنافهمْ ويقِيتُ فى خَلْف كجلْد الأجربِ يتأكَّلُون مَغَالةً وخِيانةً ويُعاب قائلُهم وإن لم يَشْغَبِ والخَلَفُ : البقيّة الصالحة من ولد الرجل وأهلِه . والخلْف ضد هذا (٤) .
رقال زيد بن جندب ، فى ذكر الشَّغْب : ما كان أَغْنَى رجالاً ضَلَّ سَعْيُهُمُ وقال آخر (٦) فى الشَّغْب : إنى إذا عاقبتُ ذو عقابٍ

عن الجدال وأغناهم عن الشَّغَبِ (٥)

وإن تشاغِبْنى فذو شِغَابٍ

(١) فيما عدال وقال ( : لبيد )) . وانظر ديوان لبيد ٨٤ - ٨٣ طبع ١٨٨٠ .
(٢) أبو اليكسوم : كنية أبرهة ، الملك الحبشى صاحب الفيل الذى وجه لهدم الكعبة . وفى السيرة ٤١ جوتنجن : ( فلما هلك أبرهة ملك الحبشة ملك ابنه يكسوم بن أبرهة . وبه كان يكنى ) .
وانظر الحيوان ( ١٠١ : ٧ ) . وفى شرح الديوان : (( الهاء ، أدركه للتخليد ) .
(٣) الحارثان ، هما الحارث الأكبر والحارث الأصغر ، ملكان من ملوك الغساسنة محرق ، هو عمرو بن هند ملك الحية ، لأنه حرق بنى تميم . وهو كذلك لقب للحارث الأكبر الغسانى . انظر القاموس والعمدة ( ١٧٩ : ٢ ) . وفى شرح الديوان أنه ملك من ملوك المن وفارس اليحموم ، هو المنذر بن النعمان .
واليحموم : انظر . فرسه العمدة ( ١٨٢ : ٢ ) والخيل لابن ونهاية ٣١ الكلبى الأرب ( ٤٥ : ١٠ ) .
وبدل هذا البيت وتاليه فيما عدال :

بكتائب خرس تقود كبشها (٤) هذا التفسير فى ل فقط .

نطح الكباش شبيهة بنجوم

(٥) انظر ما سبق ص ٤٢ . ل : ا ضل شغبهم ) ل ، ه : ( عن الخطب ) .
(٦) هو زرارة بن لقيط ، كما سيأتى فى ( ١٧٠ : ٢ ) .

٢٦٧

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال ابن أحمر بن العَمَرّدِ (١) : وكم خَلَّها مِن تَيِّحانٍ سَمَيدع مُصَافي النَّدى سَاقٍ بيهْماءَ مُطْعِمِ (٢) - التَّيِّحان : الذى يعرِض فى كل شئ ليُغْنىَ فيه . والسَّمَيدَع : الكريمُ . والنَّدى : السخاء . والهيماء : الأرض التى لا يُهتدَى فيها لطريق (٣) طَوِى البطنِ مِتْلَافٍ إذا هبَّت الصَّبا على الأمر غوَاصٍ وفى الحى شَيظمِ (٤) وقال (٥) : هل لامَنى قومّ لموقفٍ سائل أو فى مخاصمة اللّجُوجِ الأصيَدِ الأصيد : السّيِّدُ الرَّافعُ رأسَه ، الشّامخُ بأنفه (٦) .

وقال فى التطبيق : فلمَّا أنْ بدا القَعقاع لجَّتْ تعاوَرْنَ الحديثَ وطبَقَتْه

على شَرَكِ تُنَاقِله نِقالًا (٧) كما طَبَّقت بالنَّعل المِثالا

قال : وهذا التطبيق غير التطبيق الأوّل . وقال آخر (٨) : لو كنتُ ذا علمٍ علمتُ وكيفَ لى بالعِلْم بعد تَدَبُّر الأمرِ

(١) هو اين أحمر الباهلى ، واسمه عمرو بن أحمر بن العمود بن عامر بن عمرو بن عبد بن فراص .
شعراء الجاهلية الذين أدركوا الإسلام ، أسلم وغزا مغازى فى الروم ، ونزل الشام ، وتوفى على عهد عثمان . الاصابة ٦٤٦٠ ٣٨ ( والخزانة : ٣ ) والمؤتلف ٣٧ .
(٢) التيحان ، بفتح التاء وتشديد الياء المفتوحة والمكسورة . وكان سيبويه ينكر لغة الكسر .
(٣) هذا التفسير جميعه من ل فقط .
(٤) رجل طو : خالى البطن جائع . والشيظم : الطلق الوجه الخش .
(٥) ل (( : آخر ) تحريف ، فإن البيت لابن أحمر ، كما سيأتى صريحا فى ( ١٧١ : ٢ ) .
(٦) هذا التفسير من ل فقط .
)القعقاع : طريق يأخذ من اليمامة إلى البحرين ، كان فى الجاهلية . والشرك : الطرق الت ( تخفى عليك ولا تستجمع لك ، فأنت تراها وربما انقطعت ، غير أنها لا تخفى عليك والمناقلة : سرعة نقل القواعم . وضمير ( تناقله ) للنقال ، كما فى : (( فإني أعذبه عذاباً ) .
(٨) هو ابن احمر الباهلى ، كما سبق فى ص ٥ .

٢٦٨

٦١

١٠

١٥ من

٢٠

٢٥

وقال

يعنى إدبار الأمر (١) .
وقال المعترضُ على أصحاب الخَطابة والبلاغة : قال لقمانُ لابنه : (( أىْ بُنىّ ، إنَّى قد ندمتُ على الكلام ، ولم أنْدَم

على السُّكوت ) . وقال الشَّاعر : ما أن ندمتُ على سكوتِيَ مَرَّةً وقال الآخَر (٢) :

ولقد ندمتُ على الكلام

خَلّ جنبَيك لرَامِ وامضٍ عنه بسلام

مُتْ بداء الصمتِ خير إنَّمَا المُسلِمُ مَنْ آلْ وقال الآخر (٤) فى الاحتراس والتَّحذير : اخفِض الصّوتَ إن نطقتَ بليل والتفِتْ وقال آخر فى مثل ذلك : لا أسألُ النَّاس عَمّا فى ضمائرهمْ وقال حَمزة بن بيض (٦) : لم يكن عن جنايةٍ لحِقَتْنى

لك مِن داء الكلامِ جَمَ فاهُ بلجامِ (٣)

ما فى الضَّمير لهم من ذلك يكفينى (٥)

لا يَسارى ولا يَمينى

جَنَتْنى

بل جناها أخ علىّ كريم وعلى أهلها براقِشُ تجنى

(١) هذا الشرح من ل فقط .
(٢) هو ، نواس أبو كما فى عيون الأخبار ( ١٧٧ : ٢ ) .
(٣) فى عيون الأخبار : ( إنما السالم ) . والبيت ساقط من ه .
(٤) هو ، اللاحقى أبان كما فى الحيوان ( ٢٤١ : ٥ ) .
(٥) فيما عدال : (( ما فى ضميرى لهم منى سيكفينى )) . وأشير فى ه إلى رواية (( من ذاك ) .
(٦) حمزة بن بيض الحنفى ، شاعر إسلامى من شعراء الدولة الأموية ، كوفى خليع ماجن . وكان منقطعا إلى المهلب بن أبى صفرة وولده ، ثم إلى أبان بن الوليد ، وبلال بن أبى بردة ، واكتسب بشعره مالا عظيما بلغ ألف ألف درهم . الأغانى ( ٢٥ - ١٤ ١٠٠ والمؤتلف ) ١٥ : . و ( بيض )) بكسر الباء .
انظر تحقيق شرح فى ذلك الحيوان ( ٤٥٤ : ٥ ) .

٢٦٩

مِرارا

بالنَّهار

قبل

الكَلامِ

١٠

١٥

٢٠

٢٥

لأنّ هذه الكلبةَ ، وهى براقش ، نَبحث غُزَّى (١) قدْ مَرُّوا من ورائهم وقد رجعوا خائبين مُخْفقين ، فلما نبحَتْهم استدلُوا بنباحها على أهلها واستباحوهم ، ولو سكتت كانوا قد سلموا . [ فضرب ابن بِيض به المثل (٢) ] .

وقال الأخطل : تَنِقُ بلا شئ شُيوخ مُحاربٍ ضفادع فى ظَلماء ليل تجاوَبَتْ

وما خِلْتُها كانت تَرِيش ولا تَبْرِى فدَلّ عليها صوتُها حيَّةَ البحرِ (٣)

النقيق : صياح الضَّفادع .
وقالوا : ( الصمت حُكْمٌ وقليلٌ فاعلُه ) .
وقالوا : (( استكثرَ من الهَيبة صامت ) .
وقيل لرجل من كلبٍ طويل الصمت : بحقٍّ ما سَمّتكُم العربُ خُرْسَ لعرب ، فقال [: ٢ أسكُتُ فأسلمُ ، وأسمَعُ فأعلَم ) .
وكانوا يقولون : (( لا تعدِلُوا بالسلامة شيئاً )) .
ولا تسمع الناسَ يقولون : جُلِدَ فلان حين سكت ، ولا قُتِلَ فلانّ حين صمت (٤) ونسمعُهم يقولون : جُلِد فلان حين قال كذا ، وقُتل حين قال كذا وكذا .
وفى الحديث المأثور : (( رحِمَ اللّٰه مَن سكت فسلِمَ ، أو قال فغنم )) .
والسلامة فوق الغنيمة ؛ لأنّ السلامة أصلٌ والغنيمةَ فرع .

(١) غزى : جمع غاز . فيما عدا ل : (( إنما نبحت غزيا )) . والغزىّ : جمع غاز أيضاً ، مثل ناد وندىّ ، وناج ونجىّ .

(٢) به ، أى بذلك . وهذه التكملة مما عدا ل .
( الحيوان وانظر . ١٣٢ الأخطل فى البيتان ٠٢٥٣٢/ : ٥/ : ٤ / ٢٦٨ وللشعر قصة فى العقد : ١٤ ( ٢ ) ومعاهد التنصيص : ١٩٩ ( ٢ ) والكنايات ٧٢ .
(٤) فيما عدال : ( صمت ) موضع (( سكت ) وبالعكس فيما بعده .

(٣) ديوان ٢٤٠

٢٧٠

٥

٦٢

١٥

العرب

٢٠

: ٣

وقال النبى علّا : (( إنّ اللّٰه يبغض البليغ الذى يتخلّل بلسانه ، تخلَّلَ الباقرة (١) بلسانها ) .
وقيل : ( لو كان الكلامُ من فِضَّة ، لكان السُّكوت من ذهب (٢) )).
قال صاحب البلاغة والخطابةِ ، وأهلُ البيانِ وحُبُّ التبُّن (٣) : إنّما عاب النبى علي ا المتشادقين والثّرثارين والذى يتخلل بلسانه تخلُّلَ الباقرة بلسانها ، .
والأعرابىَّ المتشادق ، وهو الذى يصنَعُ بفكَّيْه وبشدقيه ما لا يستجيزه أهلُ الأدب مِن خطباء أهل المدَر ؛ فمن تكلف ذلك منكم فهو أعْيَبُ ، والذّمُّ له ألزَم .
وقد كان الرَّجلُ من العرب يقِفُ الموقفَ فيرسلُ عدَّة أمثالٍ سائرة ، ولم يكن النَّاسُ جميعاً ليتمثلوا بها إلا لما فيها من المرفق والانتفاع (٤) . ومدار العِلم على الشَاهِد والمَثَل . وإنّما حتُّوا على الصّمت لأنّ العامة إلى معرفة خطأ القول ، ١٠ أسرعُ منهم إلى معرفة خطاً الصّمت . ومعنى الصامت فى صَمته أخفى من معنى القائل فى قوله ؛ وإلاّ فإنّ السكوت عن قول الحقِّ فى معنى النُّطق بالباطل . ولعمرى إنَّ النّاس إلى الكلام (٥) لأسرع ؛ لأنّ فى أصل التركيب أنّ الحاجة إلى القول والعمل أكثر من الحاجة إلى ترك العمل ، والسُّكوتِ عن جميع القول.وليس الصّمْتُ كله أفضلَ من الكلام كله ، ولا الكلام كلُّه أفضل ١٥ ١٦ من السكوت كله ، بل قد علمنا أنّ عامّة الكلام أفضلُ من عامّة السكوت .
وقد قال اللّٰه عز وجل : ( سَمَّاعُون لِلْكَذِبِ اُكّالُونَ للسُّحتِ ) . فجعل

سَمْعه وكَذِبه سواء . وقال الشاعر : بنى عَديّ ألا يا انْهَوْا سفيهَكُمُ

إنَّ السَّفيه إذا لم يُنْهَ مأمورُ (٦)

(١) المعروف فى جمع بقر الباقر والبقير والبيقور والباقور والباقورة والبواقر . ه : ( كما تتخلل الباقرة )) . ٢٠ (٢) فيما عدال : (( إن كان الكلام ... فالسكوت ) .
(٣) ما عداه : ( التبيين ) .
(٤) المرفق ، كمنبر ومجلس ومسكن : ما استعينَ به . (٥) ل : ا كلامهم ) .
(٦) يا انهوا ، هو من حذف المنادى ، أى يا قوم انهوا . فيما عدال ، ه : ( ألا ينهى ) .

٢٧١

وقال آخر (١) : فإن أنا لم آمُرْ ولم أنْهَ عنكما ضَحِكتُ له حتَّى يلجَّ ويستشري وكيف يكون الصَّمتُ أنفّعَ ، والإيثارُ له أفضل (٢) ، ونفعُه لا يكاد يجاوز رأسَ صاحبه ، ونفع الكلام يعُمّ وَيَخُصَ ، والرُّواة لم ترْوِ (٣) سكوت الصامتين ، كما روتْ كلامَ النّاطقين ، وبالكلام أرسَلَ اللّٰه أنبياءَه لا بالصَّمت ، ومواضعُ الصَّمت المحمودة قليلة ، ومواضعُ الكلام المحمودة كثيرة ، وطولَ الصَّمت يُفسد اللِّسان (٤) .
وقال بكر بن عبد اللّٰه المزنى (٥) : ( طول الصَّمت حُبْسَة )) كما قال عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه : ( ترْك الحركة عُقْلَةٌ ) .
وإذا ترك الإنسانُ القولَ ماتت خواطرُه ، وتبلّدَتْ نَفْسُه ، وفسَدَ حِسُّه .
وكانوا يروُّون صبيائهم الأرجاز ، ويعلّمونهم المُناقلات ، ويأمرونهم برَفْع الصُّوت وتحقيق الإعراب ؛ لأنَّ ذلك يفتق اللَّهاة ، ويفتح الجِرْم (٦) .
واللّسان إذا أُكثرتَ تقليبه رقٌّ ولانَ ، وإذا أقللتَ تقليبَه وأطَلْت إسكانَه

جساً وغلظ (٧) .

وقال عَبَايةُ الجُعْفى (٨) : ( لولا الدُّرْبة وسُوء العادة لأمرتُ فتياننا (٩) أن يمارِيَ بعضُهم بعضاً ) .

(١) هو عبيد عبد بن اللّٰه اللّٰه بن عتبة بن مسعود . انظر الحيوان ( ١٤ : ١ ) وأمالى المرتضى ( ٦٠ : ٢ ١٧ وثعلب ) .

(٢) ل : « ولا يقال له أفضل )) ، تحريف .
(٣) فيما عدا التيمورية : 1 لم يرووا ) .
(٤) فيما علال : ( البيان ) .
(٥) تقدمت ترجمته فى ص ١٠٠ .
(٦) الجرم ، بالكسر : الحلق .

(٧) ل : ( إسكاته ) : بالتاء . جساً 8 يبس وصلب .
(٨) أورد له فى الحيوان ( ١٩٠ : ٥ ) : ( بنصيبى سرنى ما من المنى حمر النعم ) .
(٩) ل : و فتيانى ) .

٢٧٢

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وأيةُ جارحةٍ منعتَها الحركةَ ، ولم تمرِّنها على الاعتمال ، أصابَها من التعقِّد على حسب ذلك المنْع . ولمَ قال رسول اللّٰه عل للنَّابغة الجعدى : ( لا يَفْضُض اللهُ فاك )) ؟ ولم قال لكعب بن مالك : ( ما نَسِىَ اللّهِ لَكَ مقالك ذلك (١) ؟ ) ولم قال لهيذان بن شيخ (٥ : (٢ رُبَّ خطيبٍ من عَبْس )) ؟ ولم قال لحسان : (( هَيُّج الغطاريف على بنى عبد مناف (٣) ، والله لشِعْرُك أشدُّ عليهم من وَقْع السِّهام ، فى غبَش الظَّلام (٤) ) ؟ وما نشكُّ أنَّه عليه السلام قد نَهى عن المِراءِ ، وعن التزيُّد والتكلُّف ، وعن كلّ ما ضارَعَ الرِياء والسُّمعة ، والنَّفجَ والبذَخ (٥) ، وعن التَّهاتر والتّشاغُب ، وعن المماتنة والمغالبة (٦) . فأمَّا نَفْسُ البيان ، فكيف يَنهَى عنه .
وأبين الكلام كلامُ الله ، وهو الذى مدَح التّبيين وأهل التفصيل (٧) وفى ١٠ هذا كفايةً إن شاء اللّٰه .
وقال دغفَل بن حنظلة : إنَّ للعلم أربعة (٨) : آفة ، ونكداً ، وإضاعة ، واستجاعة . فآفته النِّسيان ، ونكده الكذِب ، وإضاعته وَضْعُه فى غير موضعه ، واستجاعته أُنّك لا تشبع منه .
وإنَّما عاب الاستجاعة لسوء تديير أكثرِ العلماء ، ولخُرْق سياسة أكثر ١٥ الرُّواة ؛ لأنّ الرُواة إذا شَغَلوا عقولهم بالازدياد والجمع ، عن تحفَّظ ما قد حصَّلوه ،

(١) الكلمة الأخيرة ليست فى ل .
(٢) ذكره ابن حجر فى الإصابة ٩٠٢٧ برسم (( هيدان بن سنح العبسى )) . وأورد له هذا الخبر الذى رواه الجاحظ ثم قال : « ولم يتحرر لى ضبط والده ) .
(٣) الغطريف : أصله السيد الشريف . فى الأصول ما عدا ه : ( من بنى )) . وما أثبت من ه ٢٠ يطابق ما فى العثمانية للجاحظ ٢٤ . وانظر ما كتبت فى حواشيها من تحقيق : (٤) الغبش : شدة الظلمة . ل والعمدة : ( غلى الظلام ) . وهى ظلمة آخر الليل .
(٥) النفج ، بالفتح ، والبذخ بالتحريك ، هما بمعنى الكبر .
(٦) المماتنة : المعارضة فى الجدل والخصومة .
)فيما عدال : ( التفضيل ) ، بالضاد المعجمة ، تصحيف ٢٥ (٨) فيما عدال : ( أربعا ) . وانظر الإصابة ٢٣٩٥ وابن النديم ١٣١ .

٢٧٣

وتدبُّر ماقد دوَّنوه ، كان ذلك الازدياد داعياً إلى النقصان ، وذلك الرِّبح سبباً للخُسران . وجاء فى الحديث : (( منهومانٍ لا يشبعان : منهوم فى العلم ، ومنهوم

وقالوا : علُّمْ عِلمَك ، وتعلمْ علمَ غيرِك ، فإذا أنت قد علمْتَ ما جهلت ، • وحفِظت ما عِلِمْتَ .
وقال الخليل بن أحمد : اجعَلْ تعلمك دراسةً لعلمك ، واجعل مناظرةَ المتعلَّم تنبيهاً على ما ليس عندك .
وقال بعضهم - وأظنُّه بكرَ بنَ عبدِ اللّٰه المُزَنِىّ - : لا تكُثُوا هذه القلوبَ ولا تُهمِلوها ؛ فخَيْر الفِكْر ما كان عَقِب الجَمَام (١) ، ومن أكره بصرَهُ عَشِىَ . وعاوِدُوا الفِكرةَ (٢) عند نَبَوات القلوب ، واشحَنُوها بالمذاكرة ، ولا تيأسُوا من إصابة الحكمة إذا امتُجِنْتم يبعض الاستغلاق ؛ فإنّ مَن أدام

قرع البابِ وَلَج .
وقال الشّاعر :

إذا المرءُ أعيَتْه السِّيادةُ ناشئاً فمطلبها كهلاً عليه شديدُ (٣) وقال الأحنف : ( السُّؤْدُد مع السَّواد )) . وتقول الحكماء : (( مَن لم ينطق بالحكمة قبل الأربعين لم يبلغ فيها )) . وأنشد (٤) : ودون النَّدَى فى كل قلبٍ ثَنيَّةً لها مَصعْدٌ حَزن ومنحدَر سهلُ (٥) وودَّ الفَتى فى كلِّ نَيلِ يُنيلُه إذا ما انقضى ، لو أنَّ نائلَهُ جَزُّلُ

(١) فيما عدال ، ه : ( فخير الكلام )) . والجمام ، كسحاب : الراحة .

(٢) فيما عدال : ( الفكر ) .
(٣) فيما عدال : (( أعيته المروءة ) .

(٤) ل : ( وأنشد قول الشاعر )) . وهو إسحاق الخرعى كما فى الشعراء ٨٣٣ وزهر الآداب ( ٤ : ٢٠١ ) فى سيأتى وما ( ٣٥٢ : ٢ ) وانظر . ( ٩٥ : ٢ ) .
(٥) ل : ( ودون العلى )) ، وما أثبت من

سائر النسخ يطابق رواية الحيوان .

٢٧٤

فى المال ) .

١٥

٢٠

الحيوان

وقال الهذلىُّ (١) : وإنّ سيادةَ الأقوامِ . فاعلَمْ أترجُو أن تسود ولا 

تُعَنَّى

لها صَعْداءُ مطلبُها طويلُ (٢) وكيف يسود ذُو الدَّعَة البخيلُ (٣)

صالح بن سليمان ، عن عتبة بن عُمَر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال : (( ما رأيتُ عُقولَ النّاس إلاّ وقد كادَ يتقاربُ بعضُها من بعض (٤) ، • إلا ما كان من الحجّاج وإياس بن معاوية ، فإنّ عقولهما كانت تَرْجُحُ على عقول الناس ) .
الحسن قال : سمعت أبا الصُّعْدِيّ (٥) الحارئىَّ يقول : كان الحجّاج أحمَقَ ، بنى مدينة واسط فى بادية النُّبط ثم حماهُمْ دخولَها (٦) . فلمّا مات تَأَنموا إليها من قريب .

١٠

وسمعتُ قَحْطَبة الخُشَنّى (٧) يقول : كان أهلُ البصرة لا يشكّون أنَّه لم يكُنْ بالبصرة رجل أعقلَ من عُبَيد اللّٰه بن الحسن (٨) ، وعُبيد اللّٰه بن سالم .
وقال معاوية لعمرو بن العاصى : إنّ أهل العراق قد قَرَنُوا بك رجلاً طويلَ اللِّسان ، قصيرَ الرأى ، فأجِدِ الحَزّ وطَّبَق المَفصِلَ ، وإيّاك أن تلقاهُ برأيك كلِّه .

(١) هو عبد بن حبيب اللّٰه الهذلى ، المعروف بالأعلم . انظر ديوان الهذلين ٦١ - ٦٠ نسخة ١٥ الشنقيطى وشرح ، السكرى ٦٤ -- ٦٣ .
(٢) وكذا روى الهذليين شعر فى وعيون الأخبار ( ٢٢٦ : ١ ورواه . ) فى الحيوان ( ٩٥ : ٢ ) برواية : (( وإن سياسة )) ، وكذا فى اللسان ( صعد ) . والصعداء : الأكمة يشتد صعودها على الراق .
(٣) فيما عدال : ( ولن تعنى ) ، تحريف : وهذا البيت لم يرد فى ديوان الهذليين .
(٤) فيما عدال : (( إلا قريباً بعضها من بعض )) وهو ما سبق فى ص ١٠٠ س ١ . ٢٠ (٥) ب والتيمورية : (( الصغرى )) ج : (( الصغرى )) وأثبت ما فى ل ، ه وسيعيد الجاحظ هذا الخبر

فى ( ٤ : ١٨ ) .

(٦) سياتى : ( ثم قال لهم لا تدخلوها ) وهو رواية ما عدال هنا .
)الخشنى : نسبة إلى خشين بن نمر بن وبرة بن تغلب . فيما عدال : ( الجشمى )) (٨) تقدمت ترجمته فى ص ١٢٠ . ل : ( عبد اللّٰه ) تحريف .

٢٧٥

١٠

أبو

الهذليين

٢٥

باب ما قالوا فيه من الحديث الحسن الموجز المحنوف ، القليل الفضول

قال الشَّاعر (1) : لها يَشرّ مثُلُ الحرير ومنعلقٌ رقيقُ الحواشى لا هُرَاءً أَيْوُم (٢) وقال أبن أحمر : تَضَعُ الحديثَ على مواضِعِه وَكلامُها مِن بعدِهِ أَوْرُ وقال الآخر : حديث كطعم الشُّهدِ حلو صدورُه وأعجازُه الخُطبان دون المَحارم ()
وقال بشار بن برد :

١٠ أُنس غرائرُ ماهَمْمنَ برِيبّةِ كظِباء مكَّةَ صيدُهنَّ حرامُ ويصدُّهُنَ عن الحنا الإسلامُ

يُحسَبْنَ من أُنس الحديثِ زوانياً ولبشتارٍ أيضاً :

فنعِمْنا والعينُ حَيٌّ كَمَيْتٍ محديثٍ كنشوةِ الخندريس ولبشّار أيضاً : ١٥ وكأنْ رَفْضَ حدينها قِطَعُ الرِّياض كُسيين زَهْرا (٤)

وتخالُ ما جَمَعت علي وكأْنَ نَحْتَ لسانِها

← ثيابها ذهباً وعِطرا هاروتَ ينُفِتُ فيه سيحرا

(١) هو ذو الرمة . ديوانه القال وأعاف ٢١٢ ( ١٥٤ : ١ ) واللسان ( هرا ) .
(٢) ل الديوان : ( دقيق الحواشى 1 . وفى الأمالى وما عدا ل : ١ رخيم الحواشى ) .
(٣) الخطان ، بالضم : نبت شديد المرارة .
(٤) أنتدم ( اللان فى رفض ) على أن الوفض . بمعنى الجانب . وفى أمالى القالى ( ٨٤ : ١ ) :

< وكأن رصف ) .

٢٧٦

ولا

٦٦

٢٠

ولبشّار العُقَيلى : وفتاةٍ صُبَّ الجمالَ عليها وقال الأخطل : فأسْرَينَ خمساً ثم أصبحن غُدوةً

بحديثٍ كلَذّة النَّشوانِ

يُخبّرْن أخبارا ألذّ من الخمرِ (١)

وقال بشّار : وبِكْرِ كُنُوَّارِ الرِّياض حديثُها وقال بشَار : وحديث كأنه قِطَعُ الرو ضِ وفيه الصّفراءُ والحمراءُ وأخبرنا عامر بن صالح أنّ عبد العزيز بن عمرَ بن عبد العزيز (٢) كتب إلى امرأته ، وعنده إخوان له ، بهذه الأبيات : إنّ عندى أبقاكِ ربك ضيفاً واجباً حقُّهم كُهولاً ومُرْدَا طرَقُوا جارَكِ الذى كان قِدْماً لا يَرَى مِن كرامة الضَّيف بُدًّا فلديه أضيافُه قد قَرَاهُمْ . وهُمُ يشتهون تَمْراً وزُبْدَا فلهذا جرى الحديثُ ولكنْ قد جعلنا بعضَ الفُكاهة جِدًا (٣) وأنشد الهُذَلىّ : كُرُوا الأحاديث عن ليلى إذا بَعُدَت إنّ الأحاديث عن ليلى لَتُلهيني وقال الهُذَلَىُّ أيضاً (٤) :

تَرُوق بوجهٍ واضح وقَوامٍ

(١) ديوان الأخطل ١٣٥ .
(٢) هو ابن الخليفة عمر بن عبد العزيز ، كان أمير مكة والمدينة ، توفى سنة ١٤٤ .

تهذيب التهذيب .

(٣) فيما عدال : ه المزاحة )) ، وأشير إلى هذه الرواية فى هامش ه ، وهذه ضبطت بالضم فى القاموس ، وبالفتح فى المصباح .
(٤) فيما عدال : ( وقال الهذلى فى حلاوة الحديث ) . والهذلى هذا هو أبو ذؤيب. انظر ديوانه ١٤٠ واللسان ( طفل ) .

٢٧٧

١٠

١٥

٢٠

وإنّ حديثاً منكِ لو تبذلينَهُ جَنَى النَّحْلِ أو ألبانُ عُوذٍ مَطَافِلِ مطافيلَ أبْكارِ حديثٍ نِناجُها تُشاَب بماءِ مثل ماء المَفَاصِلِ العُوذ : جمع عائذٍ ، وهى الناقة إذا وضَعَتْ ، فإذا مشى ولدها فهى مُرْشِحٌ (١) فإذا تَبِعها فهى مُتْلِيَة ، لأنّه يتلوها . وهى فى هذا كلِّه مُطفِل . فإن كان أوّلَ ولد (٢) ولدته فهى بِكر . ماء المفاصل فيه قولان : أحدهُما أنّ المفاصل ما بين الجبلَين واحِدُها مَفصِل ، وإنَّما أراد صفاء الماء ؛ لأنّا ينحدر عن الجبال ، لا يمُّ بطين ولا تُراب . ويقال إنّها مفاصِل البعير . وذكروا أنّ فيها ماءً له صفاء وعُذوبة (٣).
وفى الكلام الموزون يقول [عبد اللّٰه بن] معاوية بن عبد اللّٰه بن جعفر (٤) : الزم الصَّمتَ إنّ فى الصّمت حُكْمَّا وإذا أنتَ قُلتَ قولاً فزِنْنا

وقال أبو ذؤيب : وسِربِ يُطَلَّى بالعَبير كأنه

دماء ظباءٍ بالنُّحورِ ذَبيعُ (٥)
بذلتُ لهنَّ القولَ إنك واجدٌ لما شئتَ من حُلو الكلام، مليحُ (٦)

(١) يقال راشح ، ومُرْشِح ، ومرشح بالتشديد أيضا .
(٢) فيما عدال ، ه : « أول ولدها » .
(٣) انظر الحيوان فى الكلام هذا مثيل ( ٣٥١ - ٣٥٠ : ٢ ) .
(٤) التكملة مما عدال . وعبد اللّٰه بن معاوية بن عبد اللّٰه بن جعفر بن أبى طالب ، كان من فتيان بنى هاشم وأجوادهم وشعرائهم ، وكان يرمى بالزندقة ، خرج بالكوفة فى آخر أيام مروان بن محمد ، الجبل إلى عنها انتقل ثم ثم خراسان ، فأخذه أبو مسلم فقتله ، الأغانى ( ٧٤ - ٦٣ : ١١ ) .
(٥) أنشده فى اللسان ( ذبح ) وقال : ( ذبيح وصف للدماء . وفيه شيئان : أحدهما وصف للدم بأنه ذبيح وإنما الذبيح صاحب الدم لا الدم . والآخر أنه وصف الجماعة بالواحد . فأما وصفه الدم بالذبيح فإنه على حذف المضاف ، أى كأنه دماء ظباء بالنحور ذبيح ظباؤه ، ثم حذف المضاف وهو الطباء ، فارتفع الضمير الذى كان مجرورنًا، لوقوعه موقع المرفوع المحذوف لما استتر فى ذبيح . وأما وصفه الدماء وهى جماعة بالواحد فلأن فعيلا يوصف به المذكر والمؤنث والواحد وما فوقه على صورة واحدة » (٦) ل : ( لهم القول أنى واجد )) ، صوابه من سائر النسخ والديوان ٠١١٧و ٥ مليح ا صفة • واجد )). عنى أنه يجد ما يشاء من حلو الكلام ، وأنه مليح أيضاً .

٢٧٨

٦٧

١٥

٢٠

٢٥

السِّرب : الجماعة من النساء والبقر والطير والظِّباء . ويقال فلانٌ آمِن السَّرب ، بفتح السين ، أى آمن المسلك . ويقال فلانٌ واسع السرب (١) وخَلِىّ السّرب (٢) ، أى المسالك والمَذاهب . وإنما هو مثلّ مضروب للصَّدر والقلب . وعن الأصمعىّ : فلانٌ واسع السِّرب ، مكسور ، أى واسع الصدر ، بطىء الغضب (٣) .
وأنشد للحكم بن رَيحان ، من بنى عمرو بن كلاب : يا أجْدَل النَّاس إن جادلتُه جَدَلا وأكثَرَ الناس إن عاتبتُه عِلَلا كأنّما عَسَلٌ رُجْعانُ مَنْطِقِها إن كان رَجْعُ كلام يشبه العَسَلا (٤)
وقال القُطَامىُّ (٥) : وفى الخدور غماماتٌ بَرَقن لنا حَتَّى تصيّدْتَنَا من كلَّ مُصْطَادِ يقتُلْنَنا بحديثٍ ليس يَعلَمُه مَن يَتّقينَ ولا مكنونُهُ بادِى (١٠ (٦ فهنَّ ينبِذْنَ من قول يُصِبنَ به مَواقعَ الماءِ من ذى الغُلّةِ الصَّادِى يَنبِذْن : يُلقِين . الغُلّة والغليل : العطش [ الشّديد (٧) ] . والصادى : العَطشان أيضاً ؛ والاسمُ الصَّدَى . وأنشد للأخطل : شُمْسٌ إذا خَطِلَ الحديثُ أوانِسٌ يرَقُبْن كلَّ مُجَذّرٍ تِنْبالِ (٨) أنّفٌ كأنّ حديثَهنَّ تنادُم بالكأسِ كلُّ عقيلةٍ مِكسالِ ١٥

(١) الكلام من « السرب ) إلى هنا ساقط مما عدال ، ه .
(٢) فيما عدال : ( وخلى السرب وواسع السرب " .
(٣) فيما عدال : ( بطء التأنيب )) .
(٤) الرجعان ، بالضم : مصدر لرجع ، كالرجع والرجوع والرجعي .
(٥) ديوان القطامى ٨ .

(٦) هذا البيت فى ل فقط ، وهو ساقط من سائر النسخ . وفى الديوان : ( ولا مكتوبه ) .
(٧) هذه مما عدا ل .
(٨) البيتان لم يرويا فى ديوان الأخطل . ه ، ب ، ج : (( كل مرقب )) . وفى التيمورية : وكل مجدر ) ، كلاهما محرف ، صوابهما فى ل .

( ٢٠ - البيان 

٢٧٩

٢٠

أول )

الشُّمْسُ : النّوافِرُ (١) . والتِّنبال : القصير (٢) . والأُنُفُ : جمع آنفةٍ ، وهى المُنكِرة للشَّىء غيَرَ راضية (٣) . العقيلة : المصونة فى أهلها . [ وعقيلة ٨٦ كل شئ : خِيرته (٤) ] . والمِكسال : ذات الكسل عن الحركة .
وقال أبو العَمَيئَل عبد اللّٰه بن خُلّيدٍ (٥) : • لقيتُ ابنةَ السّهمىِّ زينبَ عن عُفْرٍ ونحنُ حَرَام مُسْىَ عاشِرَةِ العَشْرِ (٦) وإنِّى وإيّاها لحَتْمُ مبيتُنا جميعاً ، ومَسْرانا مُغِذٍّ وذو فَتْرِ (٧) فكلَّمتُها ثِنتينِ : كالثلج منهما على اللَّوح والأخرى أحرُّ من الجمر يقال : ما يَلقَانا إلا عن عُفْرِ (٨) ، أى بَعدَ مُدّة . مُسْىٌ : أى وقت المساء . يقال أغذّ السَّيْر ، إذا جَدّ فيه وأسرع . واللّوح بالفتح (٩) : العطش ، ١٠ يقال لاحَ الرّجُل يلُوحُ لَوْحاً ، والتاح يلتاح التياحاً ، إذا عطش . واللّوح بالفتح أيضاً : الذى يكتب فيه . واللُوح بالضم : الهواء ، يقال : ( لا أفعل ذلك ولو نزَوتَ فى اللُّوح )) ، أو (( حَتّى تنزُوَ فى اللُّوح )) .
وأنشد :

(١) يقال شمس ، بضمة وبضمتين أيضا ، مفرده شموس ، بالفتح .
(٢) فيما عدال : ( التنبال القصير . والمجذر مثله . والشمس : النوافر ) .
(٣) فيما عدال : ٥ غير راضية عنه ) . (٤) هذه مما عدا ل .
(٥) فيما عدال : ( وقال أبو العميئل ) فقط . وهو أبو العميثل عبد اللّٰه بن خليد ، مولى جعفر ابن سليمان بن على بن عبد اللّٰه بن العباس . وكان كاتب طاهر وولده عبد اللّٰه بن طاهر ، وكان مكثراً من نقل اللغة عارفا بها . مجيدا توفى سنة ٢٤٠ . ابن النديم ٧٣ - ٧٢ وابن خلكان . وفى أمالى القالى ( ٩٨ : ١ ) حيث أنشد الشعر : ( عبد خالد بن اللّٰه )) تحريف .
(٦) ج : (( من عفر ) ب و التيمورية ( غفر ) كلاهما محرف عما أثبت من ل ، ه و الأمالى.
حرام : أى محرمون . مسى عاشرة العشر ، أى عشية عرفة ، وهى الليلة العاشرة لليوم العاشر .
(٧) فى الأمالى : ( وسيرانا ) بدل ( ومسرانا ،. وفى الأمالى : (( وسيرانا ، أى سيرى أنا مغذ ، أى مسرع ، وسيرها ذو فتر أى ذو فتور وسكون ؛ لأنها يرفق بها ) .
(٨) فيما عدا ل ه نقول ما يلقانا فلان » .

(٩) يقال أيضاً بالضم .

٢٨٠

١٥

٢٠

شاعرا

٢٥

وإنّا لنُجرى بيننا حين نلتقِى حديثاً له وشْى كَحِبْر المَطَارفِ (١) حديث كطعم القَطْرِ فى المَحْلِ يُشْتَفَى به من جوَّى فى داخل القلب لاطِف المَحْل : الجدب ، وسنةً مَحُولٌ . وأمحل البلد فهو ماحل ومُمحِل ، وزمان ماحلٌ وممجل . الجوى ها هنا : شدّة الحبّ حتى يمرَضَ صاحبُه .
لاطِفٌ : لطيف (٢) . وأنشد للشماخ (٣) بن ضيرار التّعْلبيّ (٤) : يُقِرُّ بعينى أنْ أُتَبَّا أَنّها وإن لم أنلها أيُمٌ لم تزَوَّج (٥) وكنتُ إذا لاقيتُها كان سرُّنا وما بيننا مثلّ الشِّواء المُلَهْوَج يريد أنّهما كانا على عجلةٍ من خَوف الرُقباء . والمُلَهْوَجُ : المعجلُ

الذى لم يُنتَظَرْ به النُّضج .
وقال جرَان العَود : فنلنا سقاطاً من حديث كأنَه حديثاً لوَ انّ البقل يُولَى بمثِلِه

جَنَى النحل أو أبكارُ كَرْم يُقطَّفُ زَها البقلُ واخضر العضاه المُصَنُّفُ (٦)

(١) الحبر ، بالكسر : الوشى ، عن ابن الأعرابى مطرف ، كمنبر ومصحف ، وهو ثوب من خز له أعلام .
(٢) هذا التفسير فى ل فقط .
(٣) فيما عدال : «وقال الشماخ)) . وهو الشماخ بن ضرار بن حرملة بن صيفى بن إياس بن عبد بن عثمان ابن جحاش بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان . شاعر مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام . الأغانى ( ٩٧ : ٨ والإصابة ) والخزانة ( ٥٢٦ : ١ وابن ) ٤٧ والشعر والشعراء .
(٤) التعلبى : نسبة إلى ثعلبة بن سعد بن ذبيان ، كا فى ترجمته . وفى جميع النسخ (( التغليى )) تحريف . لكن فى ل : (( وقال الشماخ بن ضرار ) فقط .
(٥) أقر اللّٰه عينه وبعينه ، أى أبردها بما يفرح صاحبها ، أو أسكنها فلا تطمح إلى غير ما نال صاحبها كثير خير من . والبيتان من قصيدة له فى ديوانه ١٧ - ٥ .
(٦) البيت فى ديوانه ٢١ ، والذى قبله لم يرو فى الديوان . وبدله فيه : ينازعتنا لذاً رخيما كأنه عوائر من قطر حداهن صيف

. وفيما عدا ل : ( كوشى " . والمطارف : جمع

٣٩١٣ سلام

إذا هن ساقطن الحديث كأنه جنى النحل أو أبكار كرم تقطف المصنف : الذى خرج ورقه واخضر ، وقال السكرى : (( الذى قد جف بعضه وبقى بعضه ) . ل : « المضيف ) ، وفيما عدال : « المصيف ، صوابهما من الديوان .

٢٨١

١٠

وللفرزدق :

١٥

٢٠

٢٥

زها : بدا زهره . العِضَاهُ : جمع عِضَةٍ ، وهى كل شجرةٍ ذات شوك ، ٦٩

إلا القتادة فإنها لا تسمى عِضَةً .
وقال الكميت بن زيد :

وحديثهنَّ إذا التقيْ وإذا ضحِكْنَ عن العِذا كانَ التهلّلُ بالتَّبِسُّ

نَ تهانُف البيض الغرايز بِ لنا المُسَفّاتِ التّواغِرْ (١) مِ لا القَهاقِهُ بالقَراقِرْ

التهائُف : تضاحُكٌ فى هُزُوَ . الغرائر : جمع غريرة ، وهى المرأة القليلة الخِبْرة ، الغُمرَة (٢) . والعِذاب ، يريد التَّغْر . والمُسَفّات : اللِّئات التى قد أُسِفَّت بالكُحل أو بالنَّؤور ، وذلك أن تُغرزَ بالإبرة ويُذَرَّ عليها الكحل فيعلوَها ١٠ حُوَّةٌ . والتهلُّل ، يقال تهلّل وجهُه ، إذا أشرق وأسْفَر . وقال الآخَر (٣) : ولَمَّا تلاقيْنا جَرى مِن عُيونِنا دُموعٌ كفَفْنا غَربَها بالأصابعِ (٤) ونِلنا سِقاطاً من حديثٍ كأنّه جَنَى النَّحلِ ممزوجاً بماء الوقائِع سقاط الحديث : ما نُبِذَ منه ولُفِظ به . يقال ساقطْتُ فلانا الحديثَ سيقَاطاً . الوقائِع والوقيع : مناقع الماء فى مُتون الصُّخور ، الواحدة وقيعة .

وقال أشعث بن سُمَىّ (٥) : هلْ تعرِف المبدا إلى السَّنام (٦) ناطَ به كلامُها يشفى من السَّقامِ (٧)

والأبيات لم ترو فى الهاشميات .

(١) لم أجد هذه الكلمة ولا تفسيرها فى المعاجم المتداولة .
(٢) الغمر ، بتثليث الغين ، وبالتحريك : من لم يجرب الأمور (٣) هو ذو الرمة . ديوانه ٣٥٨ .
(٤) الغرب : كل فيضة من الدمع . وفى الديوان : ( جرت من .. ماءها بالأصابع ) .
(٥) فيما عدال : ( الأشعث بن سمى )) . لكن فى ه ه أشعب بن سمى ) .
(٦) لم أجد ه المبدأ )) .. وأما السنام فذكره ياقوت ، وذكر فى القاموس أيضاً ، وهو جبل مشرف

على البصرة ، وجبل بالحجاز بين ماوان والربذة .
(٧) فيما عدال : (( كلامهن برء ذى السقام ) .

٢٨٢

١٥

سواحرُ

الكلامِ

٢٠

.

٢٥

المبدا وسنام : موضعان . ناط به : أى صار إليه (١) .
وقال الرَّاجز ووصف عيونَ الظِّباءِ بالسِّحر وذكر قوساً (٢) فقال: صَفْراء فَرع خَطَمُوها بوَتّْ (٣) لَأْمِ مُمَرٍّ مِثْلِ حَلقوم الُّغَرْ حَدَتْ ظُبَاتٍ أسهُم مثل الشَّرَرْ فصَرَّعتْهُنَّ بأكناف الحُفَر (٤) حُورُّ العيونِ بابليّاتُ النَّظَرْ (٥) يَحسبُها الناظرُ من وحْش البَشَرْ (٦) اللأم من كلِّ شء : الشديد . والمُمَرَّ : المحكَم الفتل ، وحبلٌ مَرِيرٌ مثله .
الُّغَر : البلبل . والظُّباتُ : جمع ظُبَةٍ ، وهى حدُّ السَّيف والسّنان وغيرهما .

وقال آخر (٧) : وحديثُها كالقَطرِ يسمعُه فأصاخَ يرجُو أن يكون حَياً

رطاعى سنِينَ تتابَعَتْ جَدْبَا ويقول من طَمّع : هَيَا رَبًّا (٨)

(١) أصل معنى النوط التعليق . وهذا التفسير جميعه من ل فقط .
(٢) فيما عدال : « قوسا صفراء )) .
(٣) فرع : عملت من رأس القضيب وطرفه . خطم القوس : علق عليها الوتر .
(٤) أى حدت القوس ظبات هذه الأسهم وقذفتها فصرعت هذه الوحوش .
(٥) أى ذات عيون سواحر ، وبابل ينسب إليها السخر .
(٦) بعد هذه الكلمة فيما عدا ل : ٥ ويروى البقر » وأراها إقحاماً . كما أن التفسير التالى والبيتين بعده ساقطان مما عدال .
(٧) البيتان التاليان ، فى القالى رواهما أماليه ( ٨٤ : ١ ) منسوبين لأعرابى .
(٨) فى الأمالى : ( من فرح )) .

٢٨٣

١٠

*

١٥

٢٠

باب آخر من الأسجاع فى الكلام
قال عُمَر بن ذَرّ ، رحمه اللّٰه : ( اللّٰه المستعانُ على السنةِ تَصِف ، وقلوبٍ تَعرِف ، وأعمالٍ تُخْلِف ) ولمّا مَدحَ عتيبةُ بن مرداس عبدَ اللّٰه بن عبّاس قال : لا أُعطى مَن • يعصى الرَّحمن ، ويُطيع الشيطان ، ويقول البُهْتان .
وفى الحديث المأثور ، قال : ( يقول العبدُ مالى مالى ، وإنَّما لك مِن مالِك ما أكلتَ فأَفنيت ، وأعطيت فأمضَيْت ، أو لبِسْتَ فأبليت )) .
وقال النَّمْرُ بن تَولب (١) : أعاذلَ إن يُصبح صداىَ بقفرةٍ بعيداً نآنى صاحبى وقريبى ١٠ تَرَىْ أنَّ ما أبقيتُ لم أكُ رَبَّهُ وأنّ الذى أمضَيتُ كان نصيبى (٢) الصَّدَى هاهنا : طائرٌ يخرج من هامة الميت (٣) إذا بَلِيَ ، فينعَى إليه ضَعفَ وليِّه وعَجْزه عن طلب طائلتِه ، وهذا كانت تقوله الجاهلية (٤) ، وهو هنا مستعار أى إنْ أصبحتُ أنا .
ووصف أعرائيٍّ رجلاً فقال : ( صغير القَدْر ، قصير الشَّبْر ، ضيِّق ١٥ الصَّدر ، لئيم النَّجْر ، عظيم الكِبر ، كثير الفخر )) .
الشَّبْر : قدر القامة ، تَقول : كم شَبْر قميصك ، أى كم عدد أشباره (٥). والنَّجْر : الطباع .

(١) انظر الأغانى ( ١٦١ ) ١٩ : وابن سلام ٦٠ .
(٢) هذه رواية ل وابن سلام . وفى الأغانى وسائر النسخ : (( الذى أنفقت ) .
(٣) فيما عدال : (( من قبر الميت ) .
(٤) فيما عدال : ( كانت العرب تقوله فى الجاهلية ) .
(٥) فيما عدال : ( الشبر : القامة ، لا غير .

٢٨٤

٢٠

ووصف بعضُ الخطباء رجلاً فقال : ( ما رأيتُ أضرَبَ لمثل ، ولا أركَبَ لجمل ، ولا أصعَدَ فى قُلِلِ منه ) .
وسأل بعضُ الأعراب رسولاً قَدِم من أهل السِّند : كيف رأيتُم البلاد ؟ قال : ( ماؤها وَشَلّ ، ولِصُّها بَطَلِّ ، وتَمرُها دَقَلٌ (١) . إنْ كثُر الجند بها جاعوا ، وإن قلُّوا بها ضاعُوا (٢)) . ٥ وقيل لصعصعةَ بنِ معاوية : مِن أينَ أقبلت ؟ قال : من الفجَّ العميق .
قيل : فأين تريد ؟ قال : البيتَ العتيق . قالوا : هل كان مِن مطر ؟ قال : نَعَم ، حتّى عفَّى الأثرَ ، وأنْضَر الشجرَ ، ودَهْدَى الحجر (٣) .
واستجار عون بن عبد اللّٰه بن عُتبة بن مسعود ، بمحمّد بن مروان نصيبين ، وتزوَّج بها امرأة ، فقال محمَّد : كيف ترى نصيبين ؟ قال : (( كثيرة ١٠ العقارب (٤) قليلة الأقارب )) . يريد بقوله ( قليلة )) كقول القائل : فلان قليلُ الحياء ، ليس يريد أن هناك (٥) حياءً وإنْ قلّ . يضعون قليلاً فى موضع ليس .
وولىَ العلاء الكلابى (٦) عملاً خسيساً (٧) ، بعد أن كان على عمل جسيم ، فقال : ( العُنُوق بعد النُّوق (٨) ) .

(١) الدقل ، بالتحريك : أرداً أنواع (٢) هذا التفسير من ل فقط .

(٣) أنضره : صيه ناضرا . ويقال دهديت الحجر ودهدهته ، أى دحرجته وقذفته من لأعلى إلى أسفل . وهو تصوير لاندفاع السيل . فيما عدا ل ، ه : ( ودهده ) .
(٤) انظر ٢٢٦ / ٥ : ٣٦٠ ( الحيوان : ٤ ) .
(٥) ب والتيمورية : ( هنالك ) .
(٦) ل : ( وولى العلاء ، وفى . فقط الحيوان ( ٤٦٢ : ٥ ) : « وقال الكلاني )) .
(٧) ل : « حسناً ) صوابه من سائر النسخ .
(٨) العنوق ، بالضم : جمع عناق بالفتح ، وهو الأنثى من ولد المعزى إذا أنت عليها سنة . وهذا جمع نادر ، ويجمع أيضاً على أعنق وعنق . والنوق : جمع ناقة . أى كنت صاحب نوق فصرت صاحب عنوق . والميدانى الحيوان انظر ( ٤٢٠ : واللسان ) ١ ( ١٤٨ : ١٢ ) .

١٧

٢٨٥

التمر .

١٥

٢٠

٢٥

قال : ونظر رجلٌ من العُبَّاد إلى بابٍ بعض الملوك فقال : ( بابٌ جَديد ، وموتٌ عَتيد (١) ونَزْع شديد ، وسفَر بعيد ) .
وقيل لبعض العرب (٢) : أىَّ شء تَمَنَّى ، وأىُّ شيءٍ أحب إليك ؟ فقال : لواء منشور ، والجلوسُ على السَّرير ، والسَّلامُ عليك أيُّها الأمير ) .
وقيل لآخر ، وصلَّى ركعتينِ فأطالَ فيهما ، وقد كان أُمِر بقتله : أجزِعتَ من الموت ؟ فقال : إن أجزَعُ فقد أرَى كفناً منشوراً ، وستيفاً مشهوراً ، وقبراً محفوراً .
ويقال أن هذا الكلام تكلم به حُجْر بن عدِى الكندىّ عند قتله (٣).
وقال عبدُ الملك بن مروانَ لأعرابىً : ما أطيَبُ الطعام ؟ فقال : (( بَكرَةً ١٠ سَنِمةٌ ، معتَبَطة غير ضَمِنة ، فى قدور رَذمةٍ ، بشفار خَذِمةٍ ، فى غداة شَبِمةٍ ) .
فقال عبد الملك : وأبيك لقد أطيَبْت (٤) .
معتَبَطة : منحورةٍ من غير داءٍ ؛ يقال اعُتبِط الإبلُ والغنمُ ، إذا ذُبحت من غير داءٍ . ولهذا قيل للدم الخالص عَبيط . والعَبيط : ما ذُبح من غير عِلّة . غير ضَمِنة : غير مريضة . رذمة : سائلة من امتلائها . بِشِفارٍ خذمة : قاطعة . غداة

(١) عتيد : معد حاضر .
(٢) هو الحصين بن ضرار ، كا فى ( ١٧٥ : ٢ ) .
(٣) هذه العبارة من ل فقط . وحجر بن عدى بن معاوية الكندى ، صحانى جليل ، وفد على الرسول الكريم ، وشهد القادسية والجمل وصفين ، وصحب عليا فكان من شيعته . قتل بأمر معاوية سنة ٥١ أو ٥٣ . الإصابة ١٦٢٤ . وكان يعرف بحجر الخير . وأما حجر الشر فهو حجر بن يزيد بن سلمة الكندى ، وفد على الرصول ، وكان مع على يوم الجمل ، ثم اتصل بمعاوية فاستعمله على إرمينية .
الإصابة ١٦٢٦ ، ووقعة صفين ٢٧٤ (٤) يقال أطاب الشئ : وجده طيباً ؛ وأطاب : قدم طعاماً طيباً . وقد وردت هذه الكلمة « أطيبت ) على أصلها بدون إعلال . على أن هذه المادة قد ورد فيها بعض ماترك على أصله ، حكى سيبويه ( استطيبه ) لغة فى استطابه . وأنشد فى اللسان : • فكأنها تفاحة مطيوبة .

وسيعاد الخبر فى ص ٢٩٩ من هذا الجزء .

٢٨٦

١٥

٢٠

٢٥

شبمة : باردة (١) . والشَّبم : البرد .
وقالوا : ( لا تغترَّ بمناصحة الأمير ، إذا غشّك الوزير )) .
1 وقالوا : (( من صادَقَ الكُتّابَ أغنَوْه ، ومَن عاداهم أفقروه )) . وقالوا : ( اجعل قولَ الكذَّابِ ريحاً ، تكن مستريحاً (٢) ) ] .
وقيل لعبد الصَّمد بن الفضل بن عيسى الرقاشى : لِمَ تؤثُرُ السَّجع على .
المنثور ، وتلزمُ نفسَك القَوافِيَ (٣) وإقامةَ الوزن ؟ قال : إنَّ كلامى لو كنتُ ١٧ لا آمُلُ فيه إلاَّ سماع الشاهد لقلّ خلافى عليك ، ولكنّى أريد الغائبَ والحاضر ، والراهن والغابر ؛ فالحفظُ إليه أسرع ، والآذان لسماعه أنشَط ؛ وهو أحقُّ بالتقييد وبقلّة التَّفلُّت (٤) . وما تكلَّمَتْ به العربُ مِن جيِّد المنثور ، أكثُر مما تكلمت به من جيِّد الموزون ، فلم يُحفظْ من المنثور عُشرُه ، ولا ضاع من الموزون عُشره . ١٠ قالوا : فقد قيل للذى قال : يا رسول اللّٰه ، أرأيتَ مَن لا شرِب ولا أكل ، ولا صاح واستهلّ ، أليس مثلُ ذلك يُطَلّ (٥) . فقال رسول اللّٰه عَلَه : ( أسَجْعٌ كسجع الجاهليَّة )) .
قال عبد الصمَّد : لو أن هذا المتكلَّم لم يُرد إلاّ الإقامة لهذا الوزن ، لما كان عليه بأسٌ ، ولكنَّه عسى أن يكون أراد إبطالَ حق (٦) فتشادَقَ فى الكلام. ١٥ وقال غيرُ عبد الصمد : وجدْنا الشِّعَرَ : من القصيدِ والرجز ، قد سمعه النبى علي فاستحسنه وأمر به شعراءه ، وعامَّةُ أصحاب رسول اللّٰه عليلله

(١) التفسير من مبدئه إلى هنا ساقط مما عدال ، ه . وفى حواشى ه : ( هذا التفسير ثبت فى الأم )).

(٢) هذه التكملة مما عدال .
(٣) ل : ( القول ) ، صوابه فى سائر النسخ .
(٤) ل : ( التغلب ) ، صوابه من سائر النسخ .
(٥) يطل ، أى يهدر دمه . فيما عدال : ( بطل ) تحريف .
(٦) فيما عدال : « إبطالا لحق )) .

٢٨٧

٢٠

قد قالوا شعراً ، قليلاً كان ذلك أم كثيراً ، واستَمعوا واستنشَدوا . فالسجع والمزدوج دونَ القصيد والرجز ، فكيف يَحلُّ ما هو أكثر ويحرُم ما هو أقلُّ (١) .
وقال غيرهما : إذا لم يَطُلْ ذلك القول ، ولم تكن القوافى مطلوبةً مجتلَبة ، أو ملتمَسةً متكلَّفة ، وكان ذلك كقول الأعرابىِّ لعامل الماء : ( حُلَّقَتْ ركابى (٢) ، a وخُرِّقت ثيابى (٣) ، وضُربت صِحابى )) - حُلِّئت ركابى ، أى (٤) مُنِعَت إبلى من الماء والكلأ. والركاب : ما ركب من الإبل - قال : ( أوَ سجْعَ أيضاً ؟ ) .
قال الأعرابى : فكيف أقول ؟ لأنّه لو قال حُلِّقتْ (٥) إبلى إو جمالى أو نُوقى أو بُعْرانى أو صِرْمَتى ، لكان لم يعبّر عن حَقِّ معناه ، وإنّما حُلِّئت ركابهُ ، فكيف يَدَعُ الرَّكاب إلى غير الركاب . وكذلك قوله : وخُرِّقت ثيابى (٦) ، ١٠ وضربت صِحابى . لأن الكلامَ إذا قلَّ وقَعَ وُقوعاً لا يجوز تغيره ، وإذا طال الكلامُ وجدْتَ فى القوافى ما يكون مجتَلَباً ، ومطلوبا مستَكرَها .
ويُدْخَل (٧) على مَن طعن فى قوله : ( تبَّت يَدَا أبى لَهَبِ ) . وزعم أنّه شعر ؛ لأنه فى تقدير مستفعلن مفاعلن ، وطعن فى قوله فى الحديث عنه : ( هل أنت إلَّا إصبع دمِيتٍ ؟ وفى سبيل اللّٰه ما لقيتِ (٨) ) - فيقال له : اعلمْ أنّك لو اعترضْتَ ١٥ أحاديثَ النّاس وخطبَهم ورسائلَهم . لو جَدْتَ فيها مثلَ مستفعِلن مستفعِلن (٧٣ (٩

(١) ل : « أصغر » .
(٢) فيما عدال : « حلبت ) تحريف .
(٣) ب ، ج : « وحرفت • صوابه فى ل ، ه والتيمورية .
(٤) هذه الكلمات الثلاث فى ل والتيمورية فقط .
(٥) ب ، ج : ( حلبت ) تحريف .

(٦) ب : ( حرفت 4 ج : ا خرفت )) ، صوابهما فى ل ، ه والتيمورية .
(٧) فيما عدال : ( وفى الحديث المأثور ويدخل ) ، وفيه إقحام .
(٨) انظر العمدة ( ١٢٣ : فى ) ١ باب الرجز والقصيد .
(٩) بدها فيما عدال : ( مفاعلن ) .

٢٨٨

٢٠

كثيراً ، ومستفعلُنْ مفاعِلُن (١). وليس أحدّ فى الأرض يجعُلُ ذلك المقدارَ شعراً .
ولو أَنَّ رجُلا من الباعة صاح : من يشترى باذنجان ؟ لقد كان تكلمَ بكلام فى وزن مستفعلن مفعولات . وكيف يكون هذا شعراً وصاحبه لم يقصِدْ إلى الشِّعر ؟ ومثلُ هذا المقدار من الوزن قد يتهَّا فى جميع الكلام . وإذا جاء المقدارُ الذى يُعلم أنَّه من نتاج الشَّعر والمعرفةِ بالأوزان والقصدِ إليها ، كان ذلك .
شعرًا . وهذا قريب ، والجواب سهل بحَمد اللّٰه (٢) .
[سمعتُ غلاماً لصديق لى ، وكان قد سقى بطنُه (٣) ، وهو يقول لغِلمان مولاه : ( أذهبوا بى إلى الطَّبيب وقولوا قد اكتَوَى )) . وهذا الكلام يخرج وزنه على خروج (٤) فاعلاتن مفاعلن ، فاعلاتن مفاعلن مرَّتين . وقد علمتَ أن هذا الغلام لم يَحْطِرْ على باله (٥) قِطُّ أن يقول بيتَ شعرٍ أبداً . ومثلُ هذا ١٠ كثيرٌ، ولو تتبعته فى كلام حاشيتك وغِلمانك لوجَدتَه .
وكانَ الذى كَرّه الأسجاعَ بعينها وإن كانت دون الشعر فى التكلف والصنعة ، أَنَّ كُهَّان العرب الذين كان أكثُر الجاهلية يتحاكمون إليهم ، وكانوا يدَّعون الكِهانةَ وأنَّ مع كلِّ واحدٍ منهم رَئِياً من الجن (٦) مثل حازِي جُهينة (٧) ،

(١) هاتان الكلمتان فى ل فقط .
(٢) ما عداه : « والحمد لله ) .

(٣) يقال سقى بطنُه ، بالبناء للفاعل ، وسقى بطنه ، بالبناء للمفعول ، أى أجتمع (٤) هاتان الكلمتان من ل فقط .
(٥) فيما عدال : ( لم يخطر بباله » . وهما سيان .
(٦) الرئى ، بفتح الراء وكسرها مع كسر الهمزة وتشديد الياء : هو الذى يعتاد الإنسان من الجن ٢٠

(٧) الحازى : الكاهن وفى الحيوان ( ٥ : جهينة حارثة ٦ : ٢٠٤ ( )) و ، جارية جهينة ). وفى مروج الذهب ( ٣٣٧ : ١ ) : ( حارثة بنت جهينة )) . وفى ثمار القلوب ٨١ ( : جهينة ) .

٢٨٩

١٥

فيه ماء أصفر

.

يحبه ويؤالفه .

أخبارية

ومثل شِقّ وسَطيح (١) ، وعُزَّى سَلِمة (٢) وأشباههم ، كانوا يتكهَّنون ويحكُمون بالأسجاع ؛ كقوله : (( والأرض والسَّماء ، والعُقابِ الصَّقْعاء (٣) ، واقعةً ببقعاء (٤) ، لقد تَفَّر المجدُ بنى العُشَراءِ (٥) ، للمجْد والسَّناء (٦) ) .
وهذا الباب كثير . ألا ترى أن ضَمْرة بن ضَمرة ، وهَرِم بن قُطْبة ، والأقرع بنَ حابس ، ونُفيل بن عبدِ العُزَّى كانوا يحكُمون وينفّرُون بالأسجاع وكذلك ربيعة بن حُذَار (٧) .
قالوا : فوقع النَّهىُ فى ذلك الدهر لُقرْب عهدهم بالجاهليَّة ، ولبقيَّها فيهم وفى صدورٍ كثير منهم (٨) ، فلما زالت العلّة زال التحريم .
وقد كانت الخطباء تتكلم عند الخلفاء الراشدين ، فيكونُ فى تلك ١٠ الخُطب أسجاع كثيرة ، فلا ينهَوْنَهم (٩) .
وكان الفضلُ بن عيسى الرَّقاشىَ (١٠) سجّاعاً فى قصصه . وكان عَمرو بن

فاعمد لبيت ربيعة بن حذار

(١) شق بن أنمار بن نزار ، زعموا أنه كان شق إنسان له يد واحدة ، ورجل واحدة ، وعين واحدة . انظر بلوغ الأرب ( ٢٨١ - ٢٧٨ : ٣١٠ المخلوقات وعجائب ) ٣ . وسطيح هو ابن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب . انظر السيرة ٤٧ جوتنجن .
(٢) سيأتى ٣٥٨ ص فى أن اسمه سلمة بن أنى حية . وانظر الحيوان ( ٢٠٤ : ٦ ، والميدانى فى : « إلا ده فلا ده » ورسائل الجاحظ ١٣٠ .
(٣) الصقعاء : التى فى وسط رأسها بياض .
(٤) البقعاء : هى من الأرض المعزاء ذات الحصى الصغار .
(٥) نفرهم : حكم لهم بالغلبة على غيرهم . وبنو العشراء ، من بنى مازن بن فزارة بن ذبيان .
المعارف ٣٧ والاشتقاق ١٧٢ .
(٦) وقعت كل هذه الكلمات الممدودة فيما عدال ، ه مقصورة .
(٧) حذار ، بضم الحاء وكسرها . وكان ربيعة حكم بنى أسد بن خزيمة ، وقاضيا من قضاة العرب فى الجاهلية . وفيه يقول الأعشى ، كما فى اللسان : وإذا طلبت المجد أين محله
(٨) ل : ا ولبقيتها فى صدور كثير منهم ٨ .
(٩) فيما عدا ل ، ه : ( فلم ينهوا منهم أحداً ) .
(١٠) هو الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشى الواعظ البصرى ، أحد القدرية المعتزلة . تهذيب التهذيب والحيوان : ٢٠٤ ( ٧ ) .

٢٩٠

١٥

٢٠

٢٥

عُبيد (١) ، وهشام بن حسَّان (٢) ، وأبان بن أبى عيّاش (٣) ، يأتون مجلسه .
١٧ وقال له داود بن أبى هند (٤) : لولا أنَّك تفسرِّ القرآنَ برأيك لأتيناك فى مجلسك . قال : فهل ترانى أحرّم حلالاً (٥) ، أو أُحلُّ حراماً ؟ وإنَّما كان يتلو الآية التى فيها ذكر الجنّة والنار ، والموت والحشر ، وأشباهُ ذلك .
وقد كان عبد الصَّمد بن الفضل ، وأبو العباس القاسم بن يحيى ، ٥ وعامّة قُصَّاص البصرةِ ، وهم أخطبُ مِن الخطباء ، يجلس إليهم عامَّة الفقهاء .
وقد كان النَّهى ظاهراً عن مرئيَة أميَّة بن أبى الصَّلت لقتلى أهل بدرٍ (٦)، كقوله: ماذا بدرٍ بالعَقَنْ لقَلِ مِن مرَازِبَةٍ جَحاجِحْ (٧) هَلا بكيتٍ على الكرا مِ بَنى الكرامِ أولِى المَمَادحْ وروى ناسٌ شبيهاً بذلك فى هجاء الأعشى لعلقمة بن عُلَاثَة . فلمَّا ١٠ زالت العِلّة زال النَّهْى .
وقال واثلةٌ بنُ خليفة ، فى عبد الملك بن المهلَّب (٨) :

(١) سبقت ترجمته فى ص ٢٣ .
(٢) هو أبو عبد اللّٰه هشام بن حسان الأزدى القردوسى - بالقاف والدال المضمومتين البصرى ، كان من كبار الحفاظ وأعلم الناس بحديث الحسن البصرى . توفى سنة ١٤٦ . تهذيب التهذيب وتذكرة الحفاظ ( ١٥٤ : وصفة ) ١ الصفوة ( ٢٣٢ : والقاموس ) ٣ ( قردس ) .
(٣) هو أبو إسماعيل أبان بن أبى عياش فيروز البصرى ، روى عن أنس وسعيد بن جبير . توفى سنة ١٣٨ . تهذيب التهذيب .

(٤) هو أبو بكر داود بن أبى هند - واسم أبى هند دينار - القشيرى البصرى . روى عن آنس وعكرمة والشعبى ، وعنه : شعبة والثورى ، وكان ثقة كثير الحديث . توفى سنة ١٤٠ . تهذيب التهذيب وتذكرة الحفاظ : ١٣٨ ( ١ ) وصفة الصفوة : ٢٢١ ( ٣ ) .
(٥) ل : « فهل أنى أحرم حلالا )» ، تحريف .
(٦) المرئية رواها ابن هشام فى السيرة ٥٣٢ - ٥٣١ : وقال ، ( تركنا منها بيتين نال فيهما من أصحاب رسول اللّٰه ) . (٧) هذا البيت ساقط من ه . ويروى : ( فالعقَنْقَل ) .
(٨) ه : ( وقال أيو واثلة بن خليفة ) . تحريف . وعبد الملك بن المهلب ، من نسل المهلب بن أبى صفرة الأزدى . وفى كتاب المعارف ١٧٥ : ( ويقال إنه رقع إلى الأرض من صلب المهلب ثلاثمائة ولد ه . وقد أورد أبو الفرج لعبد الملك بن مع خبراً المهلب الأخطل ، فى الأغانى ( ١٦٩ : ٧ ) . والأبيات التالية سيعيد =

٢٩١

٢٠

لقد صبرت للذُّلِّ أعوادُ مِنبرٍ بكى المِنبر الغرىَّ إذْ قمتَ فوقَه رأيتُك لمّا شِبْتَ أدركَكَ الذى

تقوم عليها ، فى يديك قضيبُ وكادَت مساميرُ الحديد تذوبُ يُصيب سَرَاة الأَسْدِ حين تشيبُ (١)

سفاهةُ أحلاع ويخلّ بنائل وفيك لمن عاب المُزونَ عيوب (٢)

قال : وخطب الوليدُ بن عبد الملك فقال : (( إنَّ أمير المؤمنين كان يقول : إنّ الحجَّاج جِلدَة ما بين عينَىٌّ ، ألاَ وإنَّه جِلدةُ وجهى كلَّه ) .
وخطب الوليد أيضاً فذكر استعماله يزيد بن أبى مسلم بَعد الحجَّاج ، فقال : ( كنتُ (٣) كمن سقط منه درهمٌ فأصابَ ديناراً )) .
شبيب بن شَيبة قال : حدَّثنى خالدُ بن صفوانَ قال : خطبنا يزيدُ بن المهلَّب بواسط فقال : (( إنّى قد أسمع قول الرَّعاع : قد جاء مَسلمة ، وقد جاء العبَّاس (٤) ، وقد جاء أهلُ الشام . وما أهلُ الشَّامِ إلّا تسعةُ أسيافٍ ، سبعةٌ منها معى ، واثنان منها عَلَىٌّ . وأما مَسْلَمة فَجَرَادَةٌ صفراء . وأما العبَّاس فنسطوس بن نسْطوس (٥) ، أتاكم فى ٥

/ ٣ : (٧٨ ٠ ( فى إنشادها الجاحظ = ٣١٤ - ٣١٣ : ٢ (١) الأسد : لغة فى الأزد ، وهم قبيل المهلب : فيما عدا ل : (( الأزد ) .
(٢) المزون ، بالفتح والضم : اسم لأرض عمان وأهلها من الأزد ، رهط المهلب بن أبى صفرة ؛ وذلك أن جدهم الأعلى بن مازن الأزد . انظر اللسان ( مزن ) ومعجم البلدان (المزون ) والحيوان ( ١٥٧ :٦ ) .
(٣) فيما عدال : ( وخطب الوليد بعد وفاة الحجاج وتولية يزيد بن أبى مسلم فقال : ( إنما مثلى ومثل يزيد ابن مسلم بعد الحجاج ) .
(٤) مسلمة ، هو مسلمة بن عبد الملك بن مروان ، القائد العربى الأموى ، قال ابن قتيبة فى المعارف ١٥٧ : ( وأما مسلمة فكان يكنى أبا سعيد ، ويلقب الجرادة الصفراء ، لصفرة كانت تعلوه ، وكان شجاعا وأفتتح فتوحا كثيرة فى الروم ، منها طوانة . وولى العراق أشهراً ، وله عقب كثير ) . وأما العباس فهو العباس بن الوليد بن عبد الملك ، كان يسمى فارس بنى مروان ، وكانت أمه نصرانية . انظر المعارف ١٥٧ .
(٥) إشارة إلى أن أمه كانت رومية نصرانية. وفى هامش ب والتيمورية : ((أى طبيب ابن طبيب)) وليس بشئ .

٢٩٢

١٠

...

٢٠

برابرة وصقالبة ، وجرامقة وجَراجمة (١) ، وأقباط وأنباط ، وأخلاط [ من النَّّاس (٢)] .
إنما أقبل إليكم الفلاحون الأوباش (٣) كأشلاء اللُّجُم (٤) . والله ما لَقُوا قوماً قطُّ كحدّكم وحديدكم ، وعَدِّ كم وعديدكم . أعيرونى سواعدَكم ساعةً [ من نهار (٥) ] تَصْفِقُون بها خراطيمَهم (٦) ، فإنَّما هى غَدوةً أو رَوحةٌ حتى يحكمَ اللّٰه بيننا وبين القوم الفاسقين (٧) ) .
ثم دعا بفرس ، فأْتي بأبلق (٨) ، فقال : تخليطٌ وربِّ الكعبة ! ثمّ ركب فقاتل فكثرَهُ الناس (٩) فانهزم عنه أصحابه ، حتِّى بقى فى إخوته وأهله ، فقُتِلَ وانهزم باقى أصحابه . وفى ذلك يقول الشاعر (١٠) :

كل القبائل بايعوك على الذى حتى إذا حَمِىَ الوغَى وجعلتَهم إن يقتلوك فإنّ قتلك لم يكنْ

تدعو إليه طائعين وسارُوا (١١) نَصْبَ الأسنَّة أسلمُوك وطاروا (١٢) عاراً عليك وبعضُ قتلِ عارُ (١٣ )

(١) فى القاموس ( جرجم ) انهم قوم من العجم بالجزيرة ، أو نبط الشام .

)) . وهم الأخلاط وسفلة الناس .
(٤) اللجم : جمع لجام . وأشلاء اللجام : حدائده بلا سيور . قال كثير : رأتنى كأشلاء اللجام وبعلها من القوم أيزى منحن متطامن ه ، ب ، ج : ( اللحم ) ، التيمورية : ( اللخم ) صوابهما فى ل .
(٥) هذه مما عدال .
(٦) الصفق : الضرب ؛ صفقه بالسيف إذا ضربه . والخرطوم : الأنف ، أو مقدمه .
(٧) ما بعد هذه الكلمة إلى نهاية الشعر التالى ساقط مما عدال .
(٨) البلق الحيوان . متخلفة مسبوقة الخيل من ( ١٦٦ (٩) كثره الناس : تكاثروا عليه .
(١٠) هو . قطنة شواهد - ٣٤ المغنى ٣٣ .
٠) فى الأغانى : ( تابعوك على الذى • تدعو إليه وبايعوك . )) (١٢) فى الأغانى : (( حمس الوغى ) .
(١٣) فى شواهد المغنى وهمع الهوامع ( ٢٥ ) ٢ : : ( ورب قتل عار ) .

(٢) هذه مما عدال .
(٣) ل : (( الفلاحون الأوباش

: ٥ / ١٠٤ :١ ) .

والوقعة التى قُتل فيها هى يوم العقر . انظر الأغانى ( ٦٣ : ١٣ ) وشرح

٢٩٣

٥

١٠

١١)

ثابت

١٥

٢٠

٢٥

ومدحِ الشاعر بَشَار ، عُمَرَ هَزَارٍ مَرْد (١) العَتْكَىّ ، بالخطب وركوبِه المنأبر ، بل رثاه وأبنه فقال (٢) :

ما بال عينك دمعُها مسكوبُ وكذاك مَن صَحِب الحوادث لم يَزَلْ يا أَرضُ ويَحكِ اكرمِيهِ فإِنَّه أبهى على خَشَب المنابر قائما

حُرِبّت فأنت بنومها محروبُ (٣) تأَتى عليه سلامةٌ ونكُوبُ لم يَبْقَ للعَتَكَيِّ فيكِ ضَّريبُ يوماً وأحرمُ إذْ تُشَبُّ حروبُ

وقال : كان متوَّار بن عبد انلّه (٤) ، أُوّل تميمي خطب على منبر البصرة .
ثم خطب عُبيد اللّٰه بن الحسن () .
ووَلى منبر البصرة أربعة من القضاة فكانوا قضاةً أُمراءَ : بلال بن أن بُردة ابن أنى موسى الأُشعرى ، وسَوَّار ، وعُبَيد اللّه ، وأحمد بن أفى رباح (٦) ، فكان بلال

قاضياً أبنّ قاضٍ أبن قاضٍ .
وقال رؤَبة :

قاضى (٧) مُعْتزِمّ على الطّريق ماضى (٨)

١ موعمر من حقص من عتان بن الى صغرة المهابى ، وكانت العجم تسيه وهزار مرد اأي الد كل ، إذا كان مشهوراً بالشجاعة والإقنام . ولى إمارة الند فى أيام المنصور ، ثم وجهم أمير على إفرية فدخل القيروان منة !١٥ وقضى على بعض أصحاب الفتنة فيها ، ولكنهم تجمعوا وتكاثروا عليه وعلى جنده ، تقائلهم زمانا ( الطيرى ، خل ثم ٢٧٩ : ٩ ( والأغالى ) ٢٠٠١٠ ، ٩ : ٤٨ ) .
(٢) الأبيات إنشادها الجاحظ ميعد فى ( ٣١٤ : ٢ ) .

(٣) حريت : سلبت ، كأنها (٤) سبقت ترجمته فى ص ١٠٠ .
(٥) سبقت ترجمته فى ص ١٢٠ .

حرمت النوم وسبته . فيما علا ل : ( مهرت ) .

(٦) ب ، ج : ( أحمد بن رياح ) والتيمورية: و أحمد من رباح ٤ . ولى حواشى ه ا وزاد أبو العباس المّجِ خاصاً وهو عدى من أرطاة ٤ .
(٧) ل : ٤ بلال يا ابن ) صراب إنشاده فى الديوان ٨٢ وسائر السخ .
٨) فيما عدال : 3 مفترع ا صوابه فى ل ، ه و الديوان

٢٩٤

١٠

٥٥٥

فأنت يا ابن

القاضين

٢٠

٢٥

قال أبو الحسَن المدائنى : كان عُبيد اللّٰه بن الحسن حيثُ وَفَدَ على المهدىّ معزياً ومهنّئاً (١) ، أعدّ له كلاماً ، فبلغه أنّ النَّّاسَ قد أعجبهم كلامُه ، فقال لشبيب بن شيبة : إنَّى والله ما ألتَفِت إلى هؤلاء ، ولكن سل لى أبا عبيد اللّٰه الكاتبَ عنه . فسأله فقال : ما أحْسَنَ ما تكلّم به ! عَلَى أنه أَخَذَ مواعظ الحَسَن ، ورسائل غيلان (٢) ، فلقِّح بينهما كلاماً . فأخبره بذلك • شبيب ، فقال عُبيد اللّٰه : لا والله إن أخطأ حرفاً واحداً .
وكان محمد بن سليمان (٣) له خطبةً لا يغيرّها ، وكان يقول : (( إنَّ اللّٰه وملائكتُه ) ، فكان يرفع الملائكة ، فقيل له فى ذلك ، فقال : خَرِّجوا لها وجهاً . ولم يكن يدعُ الرفع .
قال : وصلّى بنا خزيمة يوم النحر ، فخطب ، فلم يُسْمَع من كلامه ١٠ إلا ذِكُرُ أمير المؤمنين الرشيد ، ووَلى عهده محمّد .
قال : وكان إسحاقُ بن شِمْرٍ (٤) يُدارُ به إذا فَرَع المنبر (٥).قال الشاعر:

(١) هذه الكلمة من ل فقط .
(٢) هو غيلان الدمشقى أبو مروان . قالوا : أول من تكلم فى القدر معبد الجهنى ، ثم غيلان بعده .
بن هشام أخذه عبد الملك فصلبه يباب دمشق . المعارف ٢١٢ . وذكر ابن حجر فى لسان الميزان ( ١٥ : ٤ ٤٢٤ ) أن اسمه غيلان بن مسلم ، وأنه كان من بلغاء الكتاب ، وأنه آمن بنبوة الحارث الكذاب ، فأفتى الأوزاعى بقتله . وقال ابن النديم فى الفهرست ١٧١ : ( وقد استقصيت خبره فى مقالة المتكلمين فى أخبار المرجئة نحو مجموع ولرسائله ، ورقة )) . وانظر آراءه فى الفرق بين الفرق ١٩٤ ، ١٩٣ ، ١٩٠ .
(٣) هو محمد بن سليمان بن على العباسى ، ولاه المنصور البصرة ثم عزله عنها وولاه الكوفة ، ثم ولاه المهدى ثم عزله ، ثم أعاده الهادى وأقره الرشيد ، وكان الرشيد فى أول أمره يكرمه ويبره بما لا يبر به ٢٠ أحداً ، ثم نقم عليه واستصفى أمواله ، وكانت نيفا وخمسين ألف ألف درهم ، وتوفى سنة ١٧٣ فى اليوم الذى ماتت فيه الخيزران . لسان الميزان ( ١٨٨ ) ٥ : وتاريخ بغداد ٢٧٩٥ وجمهرة بن حزم ٢٢ ، ٣١٦ ، ١٤٦ ، ٢١٦ . والخبر فى مجالس العلماء للزجاجى ٥٤ وإنباه الرواة ( . ) ٢ : ٤٣ (٤) فيما عدا ل : ( زهير بن محمد الضبى ). والشعر يقتضى ما أثبت من ل .
(٥) فرع المنبر يفرعه : عَلاهُ . ٢٥

( ٢١ - البيان - أول )

٢٩٥

ألفى

أميرَ المؤمنينَ إليك نشكو وإن كُنَّا نقولُ بغير عُذرِ (١) غَفرتَ ذنوبَنا وعفوْتَ عنَّا وليست منك أن تَعفو بُنُكَرِ فإنّ المنبرَ البصرىَّ يشكو على العِلَّاتِ إسحاقَ بنَ شِمْرِ أضَبِّىٌّ على خَشَباتٍ مَلْكٍ كمُرْكِب ثعلبِ ظهرَ الهِزَبِرِ وقال بعضُ شعراء العسكر (٢) ، يهجو رجلا من أهل العسكر : ما زلتَ تركبُ كل شيءٍ قائمِ حتى اجترأتَ على ركوب المِنبرِ

مازالَ منبرُك الذى دنَّستَه فَلانظُرَنَّ إلى المنابر كُلِّها وقال آخر : فما منبرٌ دنَّسته ياابنَ أفْكَلِ

بالأمس منك كحائضٍ لم تَطهُرِ وإلى الأسيرّة باحتقار المنظَرِ (٣)

بِزاكِ ولو طهَّرَتَه بابن طاهرِ (٤)

(١) فيما عدال : ( وإن كنا نقوم ) . و ( إن » هنا هى النافية .
(٢) هو أبو الأسد ، يقوله فى هجاء الحسن بن رجاء . انظر الحماسة ص ١٥٠٠ بشرح المرزوقى . وأبو الأسد هو نباتة بن عبد اللّٰه الحمانى ، شاعر من شعراء الدولة العباسية من أهل الدينور ، وكان طيبا مداحا النوادر مليح خبيث الهجاء . الأغانى ( ١٦٧ : ١٢ ) .
(٣) هذا البيت فى ل فقط . والأسرة : جمع سرير .
(٤) أفكل : علم من أعلامهم ، ومنه الأفكل ، اسم الأفوه الأودى . فيما عدا ل : ٨ باست أفكل ) . وفى حواشى ه مع علامه التصحيح : ( بابن أنوال )) . والزاكى : الطاهر .

٢٩٦

٥

١٠

*

*

*

١٥

باب أسجاع
عبد اللّه بن المبارك ، عن بعض أشياخه ، عن الشَّعبى قال : قال عيسى ابن مريم عليه السلام : ( البُّ ثلاثة : المنطق ، والنَّظر (١) ، والصَّمت . فمن كان منطقُه فى غير ذكرٍ فقد لغا ، ومَن كان نظَرهُ فى غير اعتبار فقد سها ، ومن كانَ صَمْتُه فى غير فكرٍ فقد لَها )) .
وقال علىُّ بن أبى طالب : ( أفضل العبادة الصمتُ ، وانتظارُ الفرج )) .
وقال يزيد بن المهلَّب ، وهو فى الحبْس : ( والهفاه على طَلِيَّة (٢) بمائة ألف ، وفَرْج فى جَبْهة أسد (٣) ) .
وقال عمر بن الخطاب رضى اللّٰه عنه : ( استغزِوا الدُّموعَ بالتذكر(٤) ).
وقال الشاعر : • ولا يبعَثُ الأحزانَ مثلُ التذكّرِ (٥) .
حفص بن ميمون (٦) قال : سمعت عيسى بن عمر (٧) يقول : سمعنا الحسن يقول : ( اقدَعُوا هذه النفوس فإنها طُلَعةٌ ، واعصُوها ؛ فإنّكم إن أطعتموها

(١) فيما ، ل عدا ه : ( والمنظر ، تحريف . وانظر رسائل الجاحظ ( ١٦٨ : ١ ) .
(٢) الطلية : الفرس ، أو الكأس المطلية . ما عدال ، ه : ((. طلبة )) بالباء ، تحريف . وورد الخبر فى ١٥ عبون الأخبار ( ٨٢ : ١ ) محرفا . وانظر الاستدراكات فى نهاية الجزء تجد حيث الرابع تحقيقا مسهبا .
(٣) فى عيون الأخبار : (( وفرح )) . وفيما عدا ل ، ه : ( جبهة الأسد ) .

(٤) ل : و لا تستغزروا الدموع إلا بالتذكر ) .
(٥) سيأتى البيت بتمامه فى الصفحة التالية .
(٦) فيما عدال ، ه : ( حفص ) فقط .

(٧) هو أبو عمر عيسى بن عمر البصرى الثقفى النحوى ، أحد من روى عن الحسن البصرى ، وكان أحد القراء ، إلا أن الغريب والشعر أغلب عليه . وهو شيخ سيبويه ، ويزعمون أن سيبويه أخذ كتابه ( الجامع) وبسله ، وحشى عليه من كلام الخليل وغيو ، وذكر سيبويه أنه صنف نيفا وسبعين مصنفاً فى النحو . وكان صاحب تقعير فى كلامه . توفى سنة ١٤٩ . ابن خلكان ، وياقوت ، وبغية الوعاة ، وتهذيب التهذيب .

٢٩٧

١٠

٢٠

تنزعُ بكم إلى شرِّ غاية . وحادِثُوها بالذِّكر ، فإنَّها سريعة الدُثور (١) ) .
قدعوا : انهَوا (٢) . طُلَعَةٌ : أى تَطَلَّع إلى كلِّ شىء . حادثوا ، أى اجلُوا واشحَنُوا . والدُثور : الدُّروس. يقال : دثَر أثَر فلانٍ ، إذا ذهب، كما يقال دَرَس وعفا .
قال: فحدَّثت بهذا الحديث أبا عمرو بنَ العلاء ، فتعجَّب من كلامه .
وقال الشاعر (٣) : سمِعنَ بِهيَجْا أَوجَفَتْ فذكَرْنَه ولا يبعثُ الأحزانَ مثلُ التذكّرِ الوجيف : سير شديد ؛ يقال : وجَف الفرسُ والبعير وأوجفته . ومثله الإيضاع ، وهو الإسراع . أراد : بهيجا أقبلَتْ مسرعة .
ومن الأسجاع قول أيُوب بن القِرَيَّة (٤) ، وقد كان دُعِىَ للكلام ١٠ واحتبس القول عليه ؛ فقال : ( قد طال السَّهَرَ (٥) ، وسَقط القمر ، واشتد المطر ، فما يُنتَظَر ) . فأجابه فتّى من عبد القيس فقال : (( قد طال الأرَق ، وسقط الشَّفَق ، وكثر اللَّقُ ، فلينْطِقْ من نَطَقَ ) .
اللَّتَق : النَّدَى والوحل .
وقال أعرابىٍّ (٦) لرجل : ( نحنُ والله آكُلُ منكم للمأدوم ، وأكسب ٨ ١٥ منكم للمعدوم ، وأعطى منكم للمحروم ) .
ووصف أعرابىٌّ رجلا فقال : ( إنّ رِفدَك لنجيح (٧) ، وإن خَيرك لسَريح ، وإنّ مَنعك لمُريح ) .

(١) سيأتى القول فى ( ١٣٨ : منسوبا ) ٣ إلى عمر بن الخطاب .
(٢) بدلها فيما عدا ل : ا كفوا ) .
(٣) هو ، الأخيلية ليلى من قصيدة فى الأغانى : (٤) سبقت ترجمته فى ص ٢٠ .
(٥) فيما عدال : (( السمر ) ، وما أثبت من ل يوافق ما سيأتى : ( قد طال الأرق ) .
(٦) بهذه الكلمة ينتهى المجلد الأول من القسم الأول من نسخة كوبريلى المرموز إليها بالرمز ( ل ) .
(٧) الرفد . العطاء : والنجيح : السريع الوشيك . وسيأتى الخبر فى ( ٢٠٠ : ٢ ) .

٧٢ ( ١٠ ) . وانظر ( ١٤٨ : ٣ ) .

٢٩٨

٢٠

سَريحٌ : عَجِلٌ . ومريح : أى مُريح من كدَّ الطلَب .
وقال عبد الملك لأعرابى : ما أطيبُ الطعام ؟ فقال : ( بَكْرَةً سَنِمة ، فى قُدور رَذِمةٍ ، بشفارٍ خذِمةٍ ، فى غداةٍ شَبِمةٍ ) . فقال عبد الملك : وأبيك لقد أطْيَبت (١) .
وسئل أعرابىٌّ (٢) فقيل له : ما أشدُّ البَرد ؟ فقال : (( ريحْ جِرْبِياء (٣) ، فى • ظِلٌّ عَمَاء (٤) ، فى غِبِّ سماء (٥) ) .
ودعا أعرالىٌّ فقال : ( اللهم إنَّى أسألك البقاء والنَّماء ، وطيبَ الإتاء ، وحَطّ الأعداءِ ، ورفعَ الأولياء )) . الإتاء : الرِّزق .
قال : وقال إبراهيم النَّخَعى (٦) لمنصور بن المعتمر (٧) : ( سَلْ مسألةَ الحَمْقى ، واحفظ حفظَ الكَيْسَى (٨) ) .
ووصفت عَمَّة حاجِزِ اللَّصِّ (٩) حاجزا ، ففضلَّته وقالت : (( كان حاجزً

(١) فيما عدا ل ، ه : ( أطبت )) . وقد سبق الخبر فى ص ٢٨٦ .
(٢) فى اللسان ( جرب ٢٥٥ ) أن المسئول هو ابنة الخس . وفى ( عمى ٣٣٤) : (( والعرب تقول ) .
(٣) الجربياء : ربح تهب بين الجنوب والصبا ، وقيل هى الشمال الباردة .
(٤) فى اللسان ( ٣٣٤ : ١٩ ) : ( تحت ظل عماء ) . والعماء

جمع : ، وهى السحابة ١٥

الكثيفة المطبقة .

(٥) فى غب سماء ، أى بعد أن تنقطع يوماً . والسماء : المطر .
(٦) هو إبراهيم بن يزيد النخعى المترجم فى ص ١٩٢ .
(٧) هو أبو غيات منصور بن المعتمر بن عبد اللّٰه بن ربيعة السلمى الكوفى . روى عن إبراهيم النخعي ، والحسن البصرى ، ومجاهد وغيرهم ، وروى عنه الأعمش ، والثورى ، وشعبة وغيرهم ، وكان ٢٠ أثبت أهل الحديث فى الكوفة . توفى صنة ١٣٢ . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٦٢ : ٣ ) .
(٨) الكيسى : جمع كيس ، ويجمع الكيس أيضاً على أكياس ، وإنما جمع على كيسى إجراء له مجرى ضده ، وهو أحمق وحمقى .
(٩) هو حاجز بن عوف بن الحارث ، من بنى سلامان بن مفرج . شاعر جاهلى مقل ، وهو العرب صعاليك أحد المغيرين ، ممن كانوا يسبقون الخيل عدوا على أرجلهم . انظر أخباره فى الأغانى ( ٢٥ : ١٢ ٤٧ - ٥٠ ٠

٢٩٩

١٠

عماءة

لا يشبَع ليلة يُضَاف ، ولا ينام ليلة يَخاف ! .

ووصف بعضُهم فرساً فقال: ( أقبَلَ بزبرةِ الأسد ، وأديّم يعجُز الذِّئب ه .

الزّبْرة : مَغْرِز العُنق ، ونقال للشَّعَر الذى بين كنفيه . وصفَه بأنَّه

محطوط الكَفَل (1) .
قال : ولمّا اجتَمَع

النَّاسُ ، وقامت الخطباءُ لبيعة يزيدَ ، وأظهر قوم الكراهة
قام رجل من عذرة (٢) يقال له عَزيد بن المقنَّع ، فاخترطَ من سيفه شبرا ثم قال :

أمير المؤمنين هذا - وأشار بيده إلى معاوية - فإن مات فهذا - وأُشار بيله إلى يزيد - فمن أبى فهذا - وأَشار بيده إلى صيفه . فقال له معاوية : أنت سيِّد الخطباء .
قالوا : ولمَا قامت خطباءُ قزارٍ عند معاويةً فذهبَتْ فى الخُطَب كلّ

١٠ مذهب ، قام صَيّرَةُ بن شَمِعَانَ (٣) ، فقال : " هاأمير الموميين ، إنّا حيه

ولك مثلاً ، أَوأذَنُ فى ذِكره ؟ قال : نعم .

فَعال ، ونَسما حىَّ مقالٍ ؛ ونحن فبلُغ بفَعالنا أكثَرَ من مَقَال غيرنا (٤) ) ..
قال : ولمَّا وقَدَ الأحنفُ فى وجوه أهل البصرة إلى عبد اللّه بن الزِّبير ، تكلَّم أُبو حاضر الأُسيدى (٥) وكان خطيباً جميلاً ، فقال له عبد اللّٰه بنُ الزُّبر : أسكُتْ ، فو الله لوَدِدتُ أنّ لى بكلِّ عشرةٍ من أهل العراق رجلاً من أهل الشام ، صَرْفَ الدِّينار ٧٩ بالدرهم . قال : يا أمور المؤمنين ، إنّ قال : مَثلنا ومَثلك ومثلُ أهل الشام ، كقول الأعشى حيثُ يقول :

(١) الكفل : العجز . كغل محطوط : ممنود لا مأكمة له .
(٢) من عذية ، فى ل ، م فقط .
(1). هو صبة من شيمان ين عكيف بن كيوم الأزدى ، كان رئيس الأرد يومَ الجمل ، وكذا ف ٢٠ حرب صفين . انظر الاشتقاف ٢٩٩ ووقعة صفون نصر بن مراحم ١٣١ .
(٤) أنظر الخبر بروابة أخرى فى الكامل ٥٧ ليسك .
(0) الأميدى ، بضم الحمرة وفتح الين وتشديد الياء : نسبة إلى أسيد بن عمرو . وأسياء ، تشديد الياء تصغير أمود . قال ابن الاشتقاق فى تريد ١ : ومن رجاهم أبر حاضر ، واسمه صبرة أهين جرير ا . وفى النقاتض ٧٤٩ أن سمه ا صبة بن شريس ، .

٣٠٠

١٥

لنا

١٢٧

عُلَّقْتُها عرضاً وعُلَّقَتْ رَجُلاً غيرى وعُلِّق أخرى غَيْرَها الرَّجُلُ أَحَبّكَ أهلُ العراق ، وأحببتَ أهل الشام ، وأحبَّ أهلُ الشام عبدَ الملك بنَ مروان .
علىَّ بن مجاهد (١) ، عن حُميد بن أبى البَخْترىّ (٢) قال : ذَكَر معاويةُ لابن الزُبير بيعةَ يزيد ، فقال ابنُ الزير : إنَّى أُناديك ولا أُناجيك ، إنّ أخاكَ مَن • صَدَقك ، فانظُرْ قبل أن تَقَدَّم ، وتفكَّرْ قبل أن تندَّم ؟ فإنَّ النَّظرِ قبل التقدُّم ، والتفكرَ قبلَ التندم ) . فضحك معاويةُ ثم قال : تعلّمتَ أبا بكرٍ السِّجاعة (٣) عند الكِبَر ، إنّ فى دونِ ما سجَعت به على أخيك ما يَكفيك . ثمَّ أخَذَ بيده فأجلسَهُ معه على السَّرير .
ثُمامة أخبرنا بن أشرس ، قال : لمَّا صَرفت اليَمانِية من أهل مِزَّة (١٠ ، (٤ الماءَ عن أهل دِمَشق ، ووجِّهوه إلى الصحارى ، كتب إليهم أبو الهَيذام : ( إلى بنى اسْتِها أهل مِزَّة ، ليُمَسِّينّنى الماءُ أو لتُصبِّحنّكم الخيل ).قال : فوافاهم الماءُ قبل أن يُعْتِمُوا (٥) . فقال أبو الهَيذام : (( الصَّدق يُنْبِى عنك لا الوعيد )) .
وحدَّثنى ثُمامة عن من قَدِم عليه من أهل دمشق (٦) قال : لما بايع الناسُ يزيدَ بنَ الوليد ، وأتاه الخبرُ عن مروانَ بنِ محمد ببعض التلكُّوِ والتحبّس، كتب إليه : ١٥

(١) أبو مجاهد على بن مجاهد بن مسلم بن رفيع الكايلى الرازى العبدى ، القاضى ، روى عن ابن إسحاق والثورى وجماعة ، وروى عنه جرير بن عبد الحميد ، وأحمد بن حنبل وغيرهما . وفى تهذيب التهذيب : ( كأنه مات سنة بضع وثمانين ) أى ومائة .
(٢) فيما ه ، عدال : ( البحترى ) . انظر عيون الأخبار ( ٥٩ : ٢ ) .
(٣) هذا المصدر من السجع لم أجده فى المعاجم المتداولة ، وكأنه نظير الكهانة والعِرافة . وضبط

فى م يفتح السين .

(٤) المزة ، بالكسر : قرية بينها وبين دمشق نصف فرسخ .
(٥) بعد هذه الكلمة فيما عدال : ٥ أى يصيرون فى وقت عتمة الليل . وعتمته : ظلامه .
يقال عتم الليل يعتم ، إذا أظلم . وأعتم الناس : صاروا فى وقت العتمة ) .
(٦) فيما عدال : ( الشام ) .

٣٠١

٢٠

٢٥

(( بسم اللّٰه الرحمن الرحيم . مِن عبد اللّٰه أميرِ المؤمنين يزيدَ بنِ الوليد ، إلى مروانّ بن محمَّد . أمَّا بعد فإنى أَراك تقدِّم رجُلاً وتوْخّر أخرى ، فإذا أتاك كتابى هذا فاعتمِدْ على أيِّهِما (١) شئت . والسلام )) .
وهاهنا مذاهبُ تدلُّ على أصالة التّرى ، ومذاهبُ تدلُّ على تمام • النُّفْس (٢) ، وعلى الصَّلاح والكمال ، لا أرى كثيراً من النّاس يقفُون عليها .
واستعمل عبدُ الملك بن مروّان نافعَ بنَ علقمة بن نضلة بن صفوان بن مُحرث خالَ مروان ، على مكّة ، فخَطَب ذاتَ يوع وأبانُ بن عثمانَ بحذاء المِنبر ، ٨٠ فشتم طلحةَ والزُّبَير ، فلمّا نَزَل قال لأبان : أَرْضَيْتُك من المُدْهِنَينِ فى أمير المؤمنين (٣) ؟ قال : لا والله ولكنْ سُؤْتَنى ، حَسْبى أَن يكونَا شَرِكَا فى أمره .
١٠ فما أدرى أيُّهما أحسنُ كلاماً : أَبان بن عثمانَ هذا ، أُمْ إسحاق بن عيسى، فإنّه قال : ( أعِيذ عليًا أن يكون قَتل عثمان ، وأعيذُ عثمان بالله أن يقتلَه علىٌّ)».
فمدح عليًّا بكلام سديد غير نافر ، ومقبولٍ غير وحشىّ ، وذهب إلى معنى الحديث فى قول رسول اللّٰه علية : ( أَشدُّ أهل النّار عذاباً مَن قتَلَ تَيَا لأو قتلّه نبىّ)) . يقول : لا يتَّفق أن يقتلَه نبى بنفسه إلّا وهو أشد خلق اللّٰه معاندة ١٥ وأجروُهم على معصية . وقال هذا : لا يجوز أن يقتله علىٌّ إلّا وهو مستحقٌّ للقتل .
خطبة من خطب رسول اللّٰه علا
قال : خطَبَ رسول اللّٰه عليه بعشر كلمات : حَمِد اللّٰه وأثنى عليه ،

أيُّها الناس ، إنّ لكم معالِمَ فانتهُوا إلى مَعَالمكُمْ ، وإنّ لكم نهايةً فانتهوا

(١) إذا أضيفت ( أى ) لضمير المؤنث جاز تأنيثها وتذكيرها . ه : ( أيتهما )) .
(٢) ل : « وتدل على تمام النفس ) .
عنى بالمدهنّين طلحة والزيير . كانا يعلنان المطالبة بدم أمير المؤمنين عثمان . والإدهان : المصانعة

٣٠٢

ثم قال :

٢٠

(٣) والغش والنفاق .

إلى نهايتكم . إنّ المؤمنَ بين مخافتين : بين عاجل قد مَضّى لا يدرى ما اللّٰه صانعٌ به ، وبين أجلِ قد بَقِىَ لا يدرى ما اللهُ قاضٍ فيه . فليأخُذ العبدُ من نفسه لنفسه ، ومن دُنياه لآخرته ، ومن الشَّبيبةِ قبل الكَبْرَة (١) ، ومن الحياة قبل الموت (٢) ، فوالذى نَفسُ محمَّدِ بيده ، ما بَعْدَ الموتِ من مُسْتَعْتَبِ ، ولا بَعد الدُّنيا من دارٍ، إلاَّ الجنَّة أو النار ) .

أبو الحسن المَدائنىّ قال : تكلّم عمَّار بن ياسر يوما فأوْجَزَ ، فقيل له : لو زِدْتَنا . فقال : أمَرَنا رسول اللٰه عل له بإطالة الصَّلاة وقَصْرِ الخُطَب (٣) .
محمد بن إسحاق (٤) ، عن يعقوب بن عُتبة (٥) ، عن شيخ من الأنصار من بنى زُرَيق (٦) ، أن عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه لما أتىَ بسَيف ١٠ النُّعمانِ بن المنذر ، دعا جُبير بن مُطعِم (٧) فسلَّحه إياه ، ثم قال : يأجُبير ، ممَّن كان النعمان ؟ قال : من أشلاء قَنَص بن مَعدّ (٨) . وكان جبير أنسَبَ العرب ، وكان أخَذَ النَّسبَ عن أبى بكر الصّدِّيق رحمه اللّٰه وعن جُبَير أخذ سعيد بن المسيَّب (٩)

(١) الكبرة ، بالفتح : الكبر . ل فقط : ( الكبر ) .
(٢) ل : ( قبل الملمات ) .
(٣) ه : ( الخطبة ) .

(٤) هو أيو بكر محمد بن إسحاق بن يسار المدنى المطلبى ، صاحب السية والمغازى ، وأحد الرواة عن يعقوب بن عتبة . ١٥٢ سنة توفى . تهذيب التهذيب ، وتذكرة الحفاظ ( ١٦٤ : ١ ) وابن النديم ١٣٦ .
(٥) يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفى المدنى ، روى عن عمر بن عبد العزيز ، وأبان بن عثمان ، وعروة بن الزبير وغيرهم . وروى عنه محمد بن إسحاق ، وكان له علم ٢٠ بالسيرة . توفى سنة ١٢٨ . تهذيب التهذيب .
(٦) بنو زريق : بطن من الخزرج ، منهم أبو جبيلة : الملك الغسانى . الاشتقاق ٢٧٢ .
(٢) جبير بن مطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف القرشى، صحابى جليل عارف بالنسب .
توفى سنة ٧٥ . الإصابة ١٠٨٧ .
(٨) أورد الخبر فى اللسان ( شئل ) ، وقال : ( أراد أنه من بقايا أولاده ) . ٢٥ (٩) سبقت ترجمته فى ٢٠٢ وفى القاموس ( سيب ) : ( وكمحدث : والد سعيد ، ويفتح ) .

٣٠٣

٥

...

١٥

وروى عن إسحاق بن يحيى بن طلحة (١) قال : قلت لسعيد بن ١٨١ المسيّب : علِّمنى النّسب . قال : أنت رجلٌ تريد أن تُسَابَّ الناس .
قال : وثلاثةً فى نَسقٍ واحدٍ كانوا أصحابَ نسب : عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه ، أخذ ذلك عن الخَطَّاب ، وكان كثيراً ما يقول : سمعتُ ذلك من • الخَطَّاب ، ولم أسمَعْ ذلك من الخطّاب ، والخطابُ بنُ نُفَيل ، ونُفَيلُ بنُ عبد العُزّى ، تنافَرَ إليه عبدُ المطلب وحَرب بن أُميَّة ؛ فنَفّر عبد المطلب ، أى حكم لعبد المطلب. والمنافرة : المحاكمة .
قال : والنُسَّاب أربعة : دَغْفَل بن حنظلَة (٢) ، وعُمَيرةُ أبو ضَمْضَم (٣) ، وصُبْحِ الحَنفِى (٤) وابن الكيِّس النَّمرى (٥) .
١٠ قال الأصمعىّ : دَغفل بن حنظلة ، والنَّسَّابة البكرى (٦) ، وكان

نصرانيًّا . ولم يُسَمِّه .

ذكر كلمات خطب بهن سليمان بن عبد الملك قال : ( اتَّخِنُوا كتابَ اللّٰه إماماً ، وارضَوْا به حَكَماً ، واجعلوه قائداً ؛ فإنه ناسخٌ لما قبله ، ولم ينسخه كتابٌ بعده ) .

(١) فيما عدال : ( عن بعض ولد طلحة ) . وهو إسحاق بن يحمى بن طلحة بن عبد اللّٰه التيمى . روى عن عميه إسحاق وموسى ابنى طلحة ، والزهرى ، ومجاهد ، وروى عنه وكيع وابن المبارك وغيرهما . توفى سنة ١٦٤ . تهذيب التهذيب .
(٢) هو دغفل بن حنظلة بن زيد الشيبانى الذهلى النسابة ، أدرك الرسول ولم يسمع منه . غرق فى فى دولاب يوم قتال الخوارج سنة سبعين . الإصابة ٢٣٩٥ وابن النديم ١٣١ والميدانى ( ٢٧٣ : ٢ ) ٢٠ والمعارف والاشتقاق ، ٢٣٢ ٢١١ وتاريخ الإسلام ( ٢٨٧ : ٢ ) .
(٣) فيما عدال ، ه عمية ( : أبو ضمضام ) ، وفى المعارف ٥ : ٢٣٣ عمير بن ضمضم ا .
(٤) فى الحيوان (٢١٠ :٣) : (صبح الطائى)) . وفى المعارف ٢٣٣ وابن النديم ١٢٣ : ( صالح الحنفى)) .
(٥) هو الكيس بن زيد النمرى ، كما فى الحيوان ( ٢١٠ : ٣ ) .
(٦) ذكر فى الفهرست ١٣١ ، المعارف ٢٣٣ . وذكر أن رؤبة العجاج روى عنه أنه قال : ( إن ٢٥ للعلم آفة وهجنة ونكدا ) . انظر أيضاً ما سبق فى ٢٧٣ ص ١٢ . ه :( والنساب البكرى ) .

٣٠٤

١٥

قال : وكان أولَ كلام بارع سمعوه منه : ( الكلامُ فيما يَعنيك خيرٌ من السكوت عما يضرُك ، والسُّكوتُ عمَّا لا يَعنِيك خيرٌ من الكلام فيما يضرُّك )).
خَلّاد بن يزيدَ الأرقط (١) قال : سمعت من يخيرنا عن الشَّعبى قال : ما سمعتُ متكلماً على منبرٍ قَطُّ تكلَّم فأحسَنَ إلاَّا تمنّيت أن يسكُت خوفاً منْ أن يُسئ ، إلَّا زيَاداً ؛ فإنّه كان كُلَّما أكثر كان أجودَ كلاماً .
وكان تَوفل بن مُساحِق (٢) ، إذا دخل على امرأته صمَت ، وإذا خرج من عندها تكلَّم ، فرأتنا يوماً كذلك فقالت : أمَّا عِندى فتُطْرِق ، وأما عِند الناس فتَنطِق . قال : لأنى أدِقُّ عن جليلكِ ، وتَجلّين عن دَقيقى .
قال أبو الحسن : قاد عَيَّاشُ بنُ الزِّبرقان بن بدر ، إلى عبد الملك بن مروان خمسةً وعشرين فرساً ، فلمَّا جلَسَ لينظُر إليها نسبَ كُلُّ فرس منها إلى ١٠ جميع آبائهِ وأمَّهاته ، وحلف على كلّ فرسٍ بيمين غيرِ اليَمِين التى حلف بها على الفرس الآخَر ، فقال عبدُ الملك بن مروان : عَجَبى من اختلاف أيمانه أشدُّ مِن عجبى من معرفته بأنساب الخيل .
وقال : كان للزبرقان بن بدر ثلاثة أسماء : القَمر ، والزِّبرقان ، والحصين .
وكانت له ثلاثُ كُنّى : أبو شَذْرة ، وأبو عَيَّاش ، وأبو العبَّاس . وكان عيَّاشٌ ابنُه ١٥ خطيباً مارداً، شديد العارضة شديد الشكيمة، وجيهاً ؛ وله يقول جرير : أعَيّاشُ قد ذاقَ القُيُونُ مرارتى وأوقدتُ نارى فادْنُ دوئَكَ فاصْطَلِ فقال عيّاش : إنى إذًا لَمَقْرُور . قالوا : فغلّب عليه .

(١) سبقت ترجهته فى . ٥٨. ص وسيأتى الخير فى ( ٤٠ : ٢ ) بلفظ آخر .
(٢) هو أبو صعيد نوفل بن مساحق بن عبد اللّٰه الأكبر بن مخرمة بن عبد العزى القرشى العامرى ٢٠ المدنى ، القاضى ، ولى قضاء المدينة . توف سنة ٤٧ - تهذيب التهذيب والإصابة ٨١١٠ والمعارف ١٢٩ ف ترجمة معقل بن سنان .

٣٠٥

١٨

ذكر أسماء الخطباء والبلغاء والأبيناء وذكر قبائلهم وأنسابهم كان التَّدبير فى أسماء الخطباء وحالاتهم وأوصافهم أن نذكر أسماءَ أهل الجاهلية على مراتبهم ، وأسماءَ أهل الإسلام على منازلهم ، ونجعَلَ لكلِّ قبيلة منهم خطباءَ ، ونقسِّمَ أمورَهم باباً باباً على حِدَته ، ونقدِّم مَنْ قدّمه اللّٰه ورسوله عليه السلام فى النَّسب ، وفضَّله فى الحسب . ولكنِّى لَمَّا عجزَت عن نظمه وتنضيده ، تكلَّفتُ ذِكرهم فى الجملة . والله المستعانُ ، وبه التوفيق ، ولا حولَ ولا قوّة إلا به (١) .
كان الفضلُ بن عيسى الرَّقاشَىُّ مَن أخطب الناس ، وكان متكلِّما قاصًّا مُجِيدا ، وكان يجلس إليه عَمرو بن عُبيد ،وهِشام بن حسَّان ، وأبان بن أبى عَيَّاش (٢) وكثير من الفقهاء . وهو رئيس الفَضْلِيَّة (٣) ، وإليه يُنسبون . وخطب إليه ابَنَته سوادةَ بنتَ الفَضْل ، سليمانُ بنُ طَرْخانَ التيمىّ (٤) ، فزَوَّجه

سبقت ترجمته فى ص ٢٩١ .
سبقب ترجمته ف ص ٢٩١ .

(٣) الفضلية : طائفة من المعتزلة ، منسوبة إلى الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشى البصرى . وهذه الطائفة غير طائفة الفضلية فى الخوارج ، المنتسبة إلى الفضل بن عبد اللّٰه . انظر مفاتيح العلوم ١٩ .
(٤) فى القاموس : ( وطرخان ، بالفتح ، ولا تضم ولا تكسر وإن فعله المحدثون : اسم للرئيس الشريف ، خراسانية ) . وسليمان ، هو أبو المعتمر سليمان بن طرخان التيمى البصرى ، ولم يكن من بنى تيم ، وإنما نزل فيهم . وهو أحد حفاظ البصرة الثلاثة ، وهم سليمان ، وعاصم الأحول ، وداود بن أبى هند . وكان من العباد النساك لا يزال هو وابنه المعتمر يدوران بالليل فى المساجد . توف بالبصرة سنة ١٤٣ . تذكرة الحفاظ ( ١٤٢ : ١ الصفوة وصفة ) ( ٢١٨ : ٣ التهذيب وتهذيب ) . وقد ورد اسمه فى المعارف ٢٠٩ : ( سليمان بن طهمان ) تحريف .

٣٠٦

باب

١٠

١٥

(١)

(٢)

فولدت له المعتمِرَ بن سُليمان (١) . وكان سليمانُ مبايناً للفَضل فى المقالةِ ، فلما ماتت سَوادةُ شهد الجنازَة المعتمر وأبوه ، فقدَّما الفضل .
وكان الفَضْلُ لا يركب إلّا الحمير ، فقال له عيسى بنُ حاضر (٢) : إنّك لتُؤْثِر الحميرَ على جميع المركوب ، فلِمَ ذلك ؟ قال : لما فيها من المرافق والمنافع . قلت : مثل أىٌّ شئ ؟ قال : لا تستبِدلُ بالمكان على قدر اختلاف • ١ الزمان ، ثم هى أقلُها داءً وأيسرُها دواء ، وأسلَمُ صريعاً ، وأكثر تصريفاً ، وأسهَل مرتقى وأخفضُ مهوّى ، وأقُلُ جِماحاً ، وأشهر فارهاً ، وأقلُ نظيراً ، يزهى راكبُه وقد تواضَعَ بركوبه ، ويكون مقتصدا وقد أسرفَ فى ثمنه .
قال : ونظر يوما إلى حمارٍ فارهٍ تحت سَلْم بن قتيبة ، فقال (٣) : • قعِدةٌ نَبِىّ وبِذْلة جَبَّار )) . ١٠ وقال عيسى بن حاضر : ذهبَ إلى حمار عُزير ، وإلى حمار المسيح (٤) ، وإلى حمار بلعم (٥) . وكان يقول : لو أراد أبو سَيَّارة عُميلة بن أَعْزَلَ (٦) ، أن

(١) هو أبو محمد المعتمر بن سليمان بن طرخان ، روى عن أبيه ، وداود بن أنى هند ، وعنه الثورى وابن المبارك وغيرهم ١٠٠ سنة ولد . سنة ١٨٧ . تهذيب التهذيب وتذكرة الحفاظ ( ٢٤٦ - ٢٤٥ : ١ ) .
وقد . الخبر فى عيون الأخبار ( ١٦٠ : ١ ) مصدراً بقوله : (( قال

(٢) سبقت ترجمته فى ص ٢٥ رجل للفضل الرقاشى ) .

(٣) فى الحيوان ( ٢٠٤ : ٧ ) : « ولما نظر الفضل بن إلى الرقاشى عيسى سلم بن قتيبة على حمار يريد المسجد قال ... " .
(٤) هو المسيح عيسى بن صلوات ، مريم اللّٰه عليه . وفى الحيوان ( ٢٠٤ : ٧ ) : ( وأما الحمار فمركب عيسى بن مريم ، وعزير وبلعم ) . فيما عدال : ( مسيح الدجال )) تحريف كما رأيت .
(٥) فى ه رواية عن نسخة : ١ بلعوم ) .
(٦) فى ثمار القلوب ٢٩٥ : ( وأبو سيارة : رجل من عدوان ، واسمه عميلة بن خالد بن أعزل وكان له حمار أسود أجاز الناس عليه من مزدلفة إلى منى أربعين سنة ) . وقال ابن دريد فى الاشتقاق ١٦٤ : ( وعميلة تصغير عملة ، والعملة واليعملة الناقة الصابرة ).وفى السيرة ٧٨ جوتنجن : (( الإفاضة من مزدلفة كانت فى عدوان فيما حدثنى زياد بن عبد اللّٰه البكانى عن محمد إسحاق ، يتوارثون ذلك كابرا عن كابر ، حتى كان آخرهم الذى قام عليه الإسلام عميلة بن الأعزل ) .

٣٠٧

وتوفى

ورد

٢٥

يدفع بالموسم على فرس عربىّ ، أَو جَمل مُهْرِيٍّ لفعل ؛ ولكنّه ركِب عَيراً أربعين عاماً ؛ لأنَه كان يتأله (١) . وقد ضرِب به المثلُ فقالوا : ( أصحُّ من عَيرِ أبى سيّارة ) .
والفضلُ هو الذى يقول فى قصصه : (( سَلِ الأرض فقل : مَنْ شَقًّ أنهارَكِ ، وغَرس أشجارَك ، وجنَى ثمارَك ، فإنْ لم تُجِبْك حِوَاراً ، أجابتك اعتبارا (٢) ) .
وكان عبدُ الصمد بنُ الفَضْل أغزَرَ من أبيه وأعجَبَ وأبيْنَ وأخطب .
وقال : وحدّثنى أبو جعفر الصُّوفىُّ القاصُ قال : تكلّم عبدُ الصمد فى خَلْق البعوضة وفى جميع شأنها ثلاثة مجالسَ تامّة .
قال : وكان يزيدُ بن أبان ، عمُّ الفضل بن عيسى بن أبان الرَّقاشى ، من أصحاب أنس (٣) والحسن ، وكان يتكلّم فى مجلس الحسَن ، وكان زاهداً عابداً ، وعالماً فاضلا ، وكان خطيباً ، وكان قاصًا مُجيداً .
قال أبو عبيدة: كان أبوهم خطيباً ، وكذلك جدُّهم، وكانوا خطباءَ الأكاسرة فلما سُبُوا ووُلِد لهم الأولادُ فى بلاد الإسلام وفى جزيرة العرب ، نَزَعهم ذلك العِرْق ، فقاموا فى أهل هذه اللغة كمَقَامهم فى أهل تلك اللُّغة ، وفيهم شِعر وخُطَب ، وما زالوا كذلك حَتَّى أصهرَ إليهمُ الغُرَباء فَفَسد ذلكَ العِرْقُ ودخله الخَوَرُ .
ومن خطباء إيادٍ قسُّ بن ساعدة ، وهو الذى قال فيه النى علله : • رأيته بسوق عُكَاظ على جمل أحْمر وهو يقول : أيها الناس اجتمِعُوا

(١) التأله : التنسك والتعبد .
(٢) صبق هذا القول فى ص ٨١ .

(٣) هو أبو حمزة أنس بن مالك بن النضر الأنصارى المدنى ، خادم رسول اللّٰه ، شهد معه الحديبية والفتح وحنينا والطائف ، وهو آخر من بقى بالبصرة من الصحابة . توفى سنة ٩٥ . الإصابة ٢٧٥ وتهذيب التهذيب .

٢٠٨

١٠

١٥

٢٠

واسمَعوا (١) وعُوا . مَن عاش مات ، ومَن ماتَ فَاتْ ، وكلُّ ما هو آتٍ آت ) .
وهو القائل فى هذه : ( آياتٌ محكمات ، مطرّ ونبات ، وآباء وأمهات ، وذاهب وآت (٢) ، ضوءً وظلام ، وبِرّ وأثام (٣) ، ولباسٌ ومَركَب ، ومطعمٌ ١ ومشرب ، ونجوم تمور (٤) ، وبحورٌ لا تغور ، وسقف مرفوع ، ومهاد موضوع ، وليلّ داج ، وسماء ذات أبراج . مالى أرى النّاسَ يموتون ولا يرجعون ، أَرَضُوا • فأقاموا ، أم حُبِسُوا فناموا ) .
وهو القائل : (( يا معشَرَ إياد ، أينَ ثمودُ وعاد ، وأين الآباء والأجداد .
أين المعروفُ الذى لم يُشكَر ، والظُّلم الذى لم ينكر . أقسَمَ قُسٌّ قسماً بالله ، إنَّ لله لَدِيناً هو أرضى له من دينكم هذا ) .
وأنشدوا له : ١٠

فى الذّاهبين الأوَّلد لما رأيتُ موارداً ورأيتُ قومى نحوَها لا يرجع الماضى ولا أيقَنتُ أنَّى لا محا

حنَ مِنَ القرونِ لنا بصائِر للموت ليس لها مَصادِرْ يَمضى الأصاغر والأكابر (٥) يَبْقَى من الباقين غابِرْ لةَ حيثُ صارَ القومُ صائرْ

ومن الخطباء زيدُ بن علىَّ بن الحسين . وكان خالدُ بن عبد اللّٰه (٦) أَقَرِّ عَلَى

(١) فيما عدال : ا فاسمعوا ) .
(٢) ما بعده هذه الكلمة إلى كلمة ( مشرب ) ساقط مما عدال ، ه .
(٣) الأثام ، كسحاب : الإثم ، أو جزاره . ٢٠ (٤) فى اللسان : (( وفى حديث قس : ونجوم تمور ، أى تذهب وتجىء ) . ل : ( تغور )) ، وأثبت ما فى اللسان وسائر النسخ .
(٥) فيما عدال : ( تمضى الأكابر والأصاغر ) .
(٦) هو خالد بن عبد اللّٰه القسرى أمير العراق من قبَل هشام بن عبد الملك الأموى ، قتل فى أيام سنة مزيد بن الوليد ١٢٦ . انظر الطبرى ( ١٧ ) ٩ : والمعارف ١٧٤ ووقيات الأعيان (٢٥ . (١٧ - ١٦٩:١

٣٠٩

١٥

* * .

زيد بن علىّ ، وداودَ بن علَىّ (١) ، وأيُوب بن سلمة المخزومى ، وعَلَى محمد بن عمر بن علىِّ (٢) ، وعَلَى سعدِ بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف (٣) ؛ فسأل هشامّ زيداً عن ذلك فقال : أحلِفُ لك . قال : وإذا حلفْتَ أصدَّقُك ؟ قال زيد : اتّق الله . قال : أوَمثلك يا زيد يأمُر بتقوى اللّه ؟ قال زيد : لا أحد فوق أن يُوصَى بتقوى اللّٰه ، ولا دونَ أن يُوصىَ بتقوى اللّٰه (٤) . قال هشام : بلَغنى أنّك تُريد الخِلافة ، ولا تصلُح لها ؛ لأنَك ابنُ أمَة . قال زيد : فقد كان إسماعيل بن إبراهيم عليل ابنَ أمةٍ ، وإسحاقُ عليه السلام ابنَ حُرّة ، فأخرَجَ اللّٰه من صُلب إسماعيل خيرَ ولد آدم محمداً علية . فعندها قال له : قم . قال : إذَنْ لا ترانى إلاّ حيثُ تكره ! ولما خرج من الدار قال : (( ما أحَبّ أحدّ الحياةَ قطُّ إلاّ ذَلَّ )) . فقال له ١٠ سالم مولى هشام : لا يسمعَنَّ هذا الكلامَ منك أحد .
وقال محمد بن عُمير (٥) : إنّ زيداً لمّا رأى الأرض قد طُبِّقت (٦) جَوْراً ، ٥, ورأى قِلَّة الأعوان وتَخاذُل الناس (٧) ، كانت الشّهادةُ أحبَّ المِيتات إليه (٨) وكان زيدٌ كثيراً ما يُنشيد :

(١) هو داود بن على بن عبد اللّٰه بن عباس بن عبد المطلب الهاشمى . وهو زوج آم موسى بنت على بن الحسين . توفى وهو وال على المدينة سنة ١٣٣ لابن أخيه السفاح . تهذيب التهذيب المعارف ٩٥ .
(٢) فيما عدال ، ه : ( وعلى بن محمد بن عمر بن على )) ، تحريف . وهو محمد بن عمر بن على بن أبى طالب الهاشمى ، روى عن عمه محمد بن الحنفية وابن عمه على بن الحسين بن على ، وروى عنه أولاده عبد اللّٰه .، وعبيد اللّٰه ، وعمر . أدرك أول خلافة بنى العباس . تهذيب التهذيب .
(٣) فيما عدال ، ه : ه وعلى بن سعد ) الح ، تحريف كسابقه ، سببه كلمة (( على ). وسعد هذا ، كان قاضيا من قضاة المدينة زمن هشام . توفى سنة ١٢٧ - تهذيب التهذيب والمعارف ١٠٤ وصفة الصفوة ( ٢ : ٨٢ ) .
(٤) انظر ما سيأتى فى ص ٣٢٥ .
(٥) ذكر الجاحظ فيما مضى ص ٨٤ أنه كان غاليا من مشايخ الشيعة .
(٦) طبقت ، أى ملئت وعمت وغشيت . طبق السحاب الجو : غشاء .
(٧) فيما عدال ، ه : ( ورأى تخاذل الناس ) .
(٨) فيما عدال ، ه : ( جمع منية ، وهى الموت ) .

٣١٠

١٥

٢٠

٢٥

شَرَّده . الخوفُ وأزرَى به كذاك مَن يَكَرَه حَرَّ الجِلادْ (١) مُنْحَرق الخُفَّينِ يشكو الوَجَى تَنكُبُه أطرافُ مَرْو حِدَادْ (٢) قد كان فى الموت له راحةً . والموتُ حَتمّ فى رقاب. العبادْ قال : وكان كثيراً ما يُنشيد شِعر العبسيّ فى ذلك (٣) : إنّ المحكَّم ما لم يرتقب حَسباً أو يَرهب السَّيف أوحدَّ القنا جَنَفا (٤) مَن عَاذَ بالسيف لاقى فُرصةً عَجباً موتا على عَجَلٍ أو عاش منتصفا (٥) ولما بعث يوسف بن عمر (٦) برأس زيد (٧) ، ونصر بن خزيمة (٨) ، مع

(١) الأبيات فى زهر الآداب ( ٧٢ :١ ) . قال : ( رويت وقد هذه الأبيات لمحمد بن عبد اللّٰه ابن الحسن بن الحسين )) . وقد سرد فى زهر الاداب طائفة كبيرة من أقواله . ل فقط : ( فأزرى به ) .
(٢) الوجى . الحفا : تنكبه : تصيبه وتناله . والأبيات فى الطبرى ( ٤١ : ٨ ) .
(٣) فى من ، ذلك ه : والبيتان من أبيات عشرة رواها الجاحظ فى الحيوان ( ٨٧ : ٣ ) .
(٤) فى الأصل : ( من لم ) صوابه من الحيوان . ل : ( أو يجعل السيف ) . جنف : مال مع أحد الخصمين ، أو جار .
(٥) فى الحيوان : ( من لاذ بالسيف ) . وفى بعض نسخ الحيوان : ( لاق قرضه )). والقرض ، أصله ما يتجازى به الناس بينهم . ١٥ . (٦) هو يوسف بن عمر بن محمد بن الحكم الثقفى ، ولى اليمن لهشام بن عبد الملك سنة ١٠٦ ثم ولاه العراق سنة ١٢١ فاستمخلف ابنه الصلت على المن وقصد العراق ، فقتل خالدا القسرى أمير العراق قبله ، وأقام بالكوفة إلى أيام يزيد بن الوليد ، فعزله سنة ١٢٦ وقبض عليه وحبسه فى دمشق إلى أن قتله يزيد بن خالد القسرى بثأر أبيه سنة ١٢٧ . وهو ابن ابن عم الحجاج . وفيات الأعيان .
) زيد هذا ، هو زيد بن على بن الحسين بن على ، كان قد خرج على هشام بن عبد الملك ، ٢٠) وقتله يوسف بن عمر الثقفى ، وصلبه بالكناسة - موضع بالكوفة - عريانا . وكان زيد يلقب بالمهدى ، فقال شاعر أموى :

صلبنا لكم زبدا على جذع نخلة ولم نر مهديا على الجذع يصلب ويروى الجاحظ أن رأس زيد رثيت فى دار يوسف بن عمر ، فجاء ديك فوطىء شعره ونقره فى لحمه لياكله . انظر الحيوان ( ٢ : ٢٥١ ) والكامل ٧١٠ ليبسك .
(٨) ذكر ابن دريد فى الاشتقاق ١٦٩ أنه من أهل الكوفة ، وكان من أشجع الناس ، قتل مع زيد بن على بن الحسين بن على ، وصلب معه .

( ٢٢ - البيان - أول )

٣١١

١٠

٢٥

شَبّة بن عِقَالٍ ، وكلَّفَ آل أبى طالبٍ أن يبرعُوا من زيد ، ويقومَ خطباؤهم بذلك . فأوَّلُ مَن قامَ عبدُ اللّٰه بن الحسن ، فأوجَزَ فى كلامه ثم جلس ، ثم قام عبد اللّٰه بن معاوية بن عبد اللّٰه بن جعفر ، فأطنب فى كلامه ، وكان شاعراً بيّنا ، وخطيباً لَسيناً ، فانصرف الناس وهم يقولون : ابنُ الطَيَّار (١) أخطبُ الناس ! فقيل لعبد اللّٰه بن الحسن فى ذلك ، فقال : لو شئتُ أن أقولَ لقلت ، ولكن لم يكن مقامَ سُرور . فأعجَبَ الناسَ ذلك منه .
ومن أهل الدَّهاء والنَّكْراء (٢) ، ومن أهل اللَّسَن واللّقَن ، والجوابِ العجيب ، والكلام الفصيح ، والأمثال السائرة ، والمخارج العجيبة : هندُ بنتُ الخُسّ (٣) ، وهى الزرقاء ، وجُمعَةُ بنتُ حابس (٤) . ويقال إن حابساً من إياد .
وقال عامر بن عبد اللّٰه الفزارى: جُمعَ بين هند وجُمعة ، فقيل لجُمعة : أىّ الرّجال أحبُّ إليك ؟ فقالت : ( الشّنِق الكَتَد (٥) ، الظاهر الجَلَد ، الشديدُ الجذْب بالمسَدِ ) . وقيل لهند : أىُّ الرِّجال أحب إليك ؟ قالت : ( القريب الأمَد ، الواسع البلَد (٦) ، الذى يُوفَد إليه ولا يَقِد ) .

(١) الطيار ، لقب جده جعفر وهو جعفر بن أبى طالب : كان قد حمل لواء المسلمين فى يوم مؤتة بيمينه فقطعت ، ثم بشماله فقطعت ، فاحتضنه بعضديه فقتل وخر شهيدا ، فيقولون إنه عوض من يديه جناحين يطير بهما فى الجنة . انظر الإصابة ١١٦٢ .
(٢) النكراء : الدهاء والفطنة .
(٣) هى هند بنت الخس ، بضم الخاء وتشديد السين ، بن حابس بن قريط الإيادية ، وكانت ذات وجواب وحكمة فصاحة عجيب . انظر جوابها على أسئلة شتى فى أمالى القالى ( ٢/١٩٩ : ١ : ، ١٠٧ : ٢٣٥ ، ٢٥٦ ، ٣/٢٥٧ ، ٢١٨ ٢٠ سوق ترد وكانت ) ٢ : ٥٤٠ - ٥٤٥ ( والمزهر ) عكاظ . ( الأخبار عيون ٢١٤ : ٢ ) .
(٤) يقال لها أيضا ( جمعة ) بالخاء . وفى بلاغات النساء لطيفور ص ٥٨ أنها أخت هند ، وأن القلمس الكنانى سألها فى سوق عكاظ .
(٥) الشنق : العطويل . والكتد ، بالتحريك وككتف : أعلى الكتف . فيما عدا ل : ( الشبق

الكتد ، تحريف .
(٦) البلد : الدار ، يمانية .

٣١٢

١٠

١٥

١١٩

٢٥

وقد سئلت هند عن حَرّ الصيف وبرد الشتاء ، فقالت : ( من جعل بُؤسا كأذى (١) )) وقد ضُرِب بها المثل . فمن ذلك قول ليلى بنتِ النَّضْر الشاعرة (٢) : وكنزُ بنُ جُدْعانٍ دَلالَةُ أمَّه وكانت كبِنْت الخُسِّ أو هى أكبُرُ وقال ابنُ الأعرابيّ : يقال بنت الخُسّ ، وبنت الخُصِّ ، وبنت الخُسْف (٣) وهى الزَّرقاء . وقال يونس : لا يقال إلّا بنت الأخَسّ .
وقال أبو عمرو بن العلاء : داهيتا نساءِ العرب هند الزرقاءُ ، وعنز الزرقاء ، وهى زرقاءُ اليمامة .

وقال البَقطَرىّ : قيل لعبد اللّٰه بن الحسن : ما تقول فى المِراء ؟ قال : ما عسى أن أقولَ فى شئ يُفسد الصداقة القديمة ، ويُحل (٣) العقدةَ الوثيقة ، فإنَّ ١٠ أقلَّ ما فيه (٤) أن يكون دُرْبَةً للمغالبة ، والمغالبة من أمتَن أسباب الفتنة . إنّ رسول اللّٰه عليه لما أتاه السَّائب بن صيفيّ فقال : أتعرفنى يا رسول اللّٰه ؟ قال : • كيف لا أعرف شريكى الذى كان لا يُشارِينى ولا يمارينى )) . قال : فتحوَّلتُ إلى زيد بن على فقلت له : الصمت خير أم الكلام ؟ قال : أخْزَى اللّٰه المساكتة ، فما أفسدها للبيان ، طاجلَبَها للحَصَر . والله لَلمُماراةُ أمرَعُ فى ١٥ هدم العِيّ من النَّار فى يَبِيس العرفج ، ومنَ السَّيل فى الحَدُور .
وقد عَرف زيدً أن المماراة مذمومة ، ولكنه قال : المماراةُ على ما فيها أقلّ ضرراً من المساكَتة التى تورث البُلْدةَ (٥) ، وتحلُّ العُقدة ، وتُفسِد المُنّة ، وتورث

(١) الخبر فى أخرى برواية الحيوان ( ١٠٥ : ٥ ) .
(٢) وبنت الخسف ، من ل ، ه فقط .
(٣) فيما عدال ، ه : ( ويحتل ) ، تحريف .

(٤) التيمورية : ( وإن كان فإن أقل مافيه ) . ب ، ج ، ه:« وإن كان لأقل مافيه ) .
(٥) فى اللسان : ( والبلدة والبلدة - أى بالضم والفتح - والبلادة : ضد النفاذ والذكاء والمضاء

١٨

٣١٣

* *

٢٠

فى الأمور » .

عللاً ، وتُولّد أدواءً أيسَرُها العِيّ . فإلى هذا المعنى ذهَب زيد .

ومن الخطباء : خالد بن سلمة المخزومى من قريش ، وأبو حاضر ، وسالم بن أبى حاضر ، وقد تكلَّم عند الخلفاء .
ومن خطباء بنى أسيد : الحكم بن يزيد بن عمير ، وقد رأس . ومن أهل اللسن منهم والبيان : الحجَّاج بن عمر بن يزيد (١) .
ومن الخطباء : سعيد بن العاصى بن سعيد بن العاصى بن أمية (٢) .
قال : وقيل لسعيد بن المسيِّب : مَن أبلغ النَّاس ؟ قال : رسول اللّٰه علاله .
فقيل : ليس عن هذا نسألك . قال : معاوية وابنه ، وسعيدٌ وابنه (٣) ، وما كان ١٠ ابنُ الزيير دونهم ، ولكن لم يكن لكلامه طَلاوة .
فمن العجب أنّ ابن الزبير قد ملأ دفاتر العلماء كلاماً ، وهم لا يحفظون ٨٧ سعيد بن العاص وابنه من الكلام إلّا ما لا بال له .

(١) فيما عدا ل ، ه : ( الحجاج بن عمير بن زيد ) .
(٢) أبو عثمان سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس القرشى الأموى كان ممن ندبه عثمان لكتابة القرآن ، ولى الكوفة وغزا طبرستان وجرجان ، وولى المدينة لمعاوية ، فكان يعاقب بينه وبين مروان ، وكان مشهوراً بالكرم حتى إذا سأله السائل وليس له مال حاضر كتب له بما يريد، فلما توفى كان عليه ثمانون ألف دينار فوقاها عنه ولده عمرو الأشدق . توفى فى قصره بالحقيق سنة ٥٣ . الإصابة ٣٢٦١ .
(٣) هو أبو أمية عمرو بن سعيد ، المعروف بالأشدق ، الذى مضى ذكره فى ص ١٢١ . وكان يلقب بلطيم الشيطان ، يقال لقب وهو لمن به لَقوة أو شتَر . انظر الحيوان ( ١٧٨ : ٦ ) . وهو أحد التابعين . وهناك عمرو بن سعيد بن العاص الأكبر ، صحابى قديم . ولى الأشدق المدينة لمعاوية وليزيد ، ثم طلب الخلافة وغلب على دمشق ؛ وذلك أنه كان بايع عبد الملك بن مروان ، بشرط أن يكون هو الخليفة بعده .
فلما أراد عبد الملك خلعه وأن يبايع لأولاده نفر عمرو من ذلك وخرج عليه . وقتله عبد الملك بعد أن أعطاه الأمان . وكان ذلك التهذيب تهذيب . ٧٠ سنة وتاريخ الطبرى ( ١٨١ - ١٧٨ : ٧ ) والإصابة ٦٨٤٢ .

٣١٤

# * .

وكان سعيدٌ جواداً ، ولم ينزع قميصَه قطُّ ، وكان أسودَ نحيفاً ، وكان يقال له ( عُكَة العَسلَ (١) )) . وقال الحطيئة : سَعيدٌ فلا يَغْرُرْكَ قِلّةُ لِحِمِهِ تخدَّدَ عنهُ اللحمُ فهو صليبُ (٢) وكان أوّل مَن خَشَ الإبلَ فى نفْس عَظْم الأنف . وكان فى تديره اضطراب . وقال قائل من أهل الكوفة : يا ويلنَا قد ذهب الوليدُ ينقُص مِ الصّاع ولا يَزيد (٣)
قال : الأمراء تتحبّب إلى الرعية بزيادة المكاييل (٤) ، ولو كان المذهبُ فى الزِّيادة فى الأوزان كالمذهب فى زيادة المكابيل ما قصّرُوا ، كما سأل الأحنف عمر بن الخطاب الزيادةَ فى المكاييل . ولذلك اختلفَتْ أسماءُ المكابيل ، كالزِّيادى والفالج (٥) ، والخالدى . حتّى صيرنا إلى هذا المُلْجَم (٦) اليوم .
ثمَّ من الخطباء : عمرو بن سعيد ، وهو الأشدق (٧) ، يقال إن ذلك إنما قيل لتشادُقه فى الكلام . وقال آخرون 8 :ل كان أفقمَ مائل الذّقَن ، ولذلك قال عبيدُ اللّٰه بن زيادٍ حين أهوى إلى عبد اللّٰه بن معاوية : يَدَكَ عنِّى يالطيّمَ الشيطان ، ويا عاصى الرحمن (٨) . وقال الشّاعر : وعمرو لطيم الجنِّ وابنُ محمّدٍ

وجاءنا مجوِّعاً سعيدُ

بأسوأ هذا الأمرِ يلتبسانِ (٩)

(١) العكة ، بالضم : زق صغير .
(٢) ديوان الحطيئة ٤٢ وسيأتى فى ( ١١٦ ) ٣ : . تخدد اللحم : هزل ونقص .
(٣) فيما عدال : (( ينقص فى الصاع ) .
(٤) ل : ( الكيل ) .
(٥) فى اللسان ( ١٧٢ : ٣ ) : والفالج والفلج - مكيال - بالكسر ضخم معروف وقيل هو القفيز ، وأصله بالسريانية فالغاء ، فعرب . ومثله فى المعرب للجواليقى ٢٤٩ .
(٦) ل : (الملحم))، تحريف. وانظر الطبرى ( ٢٦٦:١٠ ) وكتاب بغداد لابن طيفور ١٩ حيث ذكر صفته.

(٧) مضت ترجمته فى الصفحة السابقة .
(٨) انظر الحيوان فى الخبر ( ١٧٨ : ٦ ) .
(٩) ل : ( فيا سوء )) تحريف .

٣١٥

٥

١٥

٢٠

٢٥

ذُكر ذلك عن عَوانة (١) . وهذا خلاف قول الشاعر : تشادَقَ حتى مال بالقول شِدقهُ 

وكلُّ خطيبٍ لا أبالَكَ أشدقُ (٢)
وقال : وقد كان معاوية قد دَعا بهِ فى عِلَمةٍ من قريش ، فلما استنطَقَه قال : (( إنّ أوَّلَ كلِّ مركبٍ صعب ، وإنّ مع اليوم غداً ) . وقال له : إلى من أوصى بك أبوك ؟ قال : إنَّ أَبى أوصَى إلى ولم يوصٍ بى (٣) . قال : وبأىِّ شئ أوصاك ؟ قال : بآلا يفقدَ إخوانُه منه إلاّ شَخصَه . قال : فقال معاوية عند ذلك : إنَّ ابن سعيد هذا لأشدق . فهذا يدلُّ عندهم على أنَّه إنما سمّى ٨.
بالأشدق لمكان التّشادُق .
ثم كان بعد عمرو بن سعيد ، سعيدُ بنُ عمرو بن سعيدٍ ، وكان ناسباً ١٠ خطيباً ، وأعظمَ الناس كِبرا . وقيل له عند الموت : إنّ المريض ليستريح إلى الأنين ، وإلى أن يصِفَ ما به إلى الطبيب . فقال : أجاليدُ مِن رَيب المَنُون فلا تَرى على هالكٍ عيناً لنا الدهرَ تدمعُ (٤) ودخَلَ على عبد الملك مع خطباءِ قريش وأشرافهم ، فتكلّموا من قيام ، وتكلمَ وهو جالس ، فتبسُّم عبد الملك وقال : لقد رجوتُ عثرَه ، ولقد أُحْسَنَ ١٥ حتّى خِفتُ عثْرَتَه .

فسعيد بن عمرو بن سعيد ، خطيبٌ ابنُ خطيبٍ ابنِ خطيب .

(١) عوانة بفتح العين ، وهو عوانة بن الحكم بن عوانة بن عياض ، الكلبي الكوفى الأخبارى النسابة . وكان كثير الرواية عن التابعين ، وأكثر المدائنى فى النقل عنه ، وكان عثمانيا يضع الأخبار لبنى أمية . توفى سنة ١٥٨ . لسان الميزان : ٣٨٦ ( ٤ ) وابن النديم ١٣٤ ونكت الهميان ٢٢٢ .
(٢) أنشد هذا البيت فى ص ١٢١ .
(٣) الخبر الأخبار عيون فى ( ٢٣٥ : ١ المرتضى وأمالى ) ( ٢٠٠ : ١ ) .
(٤) أجاليد : جمع جمع للجلد ، وهو القوى النفس والجسد .

٣١٦

٢٠

ومن الخطباء : سُهيل بن عمرو الأعلمَ (١) أحد بنى حِسْل بن مَعِيصَ (٢) وكان يُكنّى أبا يزيد ، وكان عظيم القَدْر ، شريف النَّفس ، صحيحَ الإسلام . وكان عُمر قال للنبى عليل : يا رسول الله ، انزِعُ ثنيّتيهِ السُّفْلَين حتى يدلِّعَ لسائه فلا يقوم عليك خطيباً أبداً . فقال رسول اللّٰه علي : ( لا أمثل فيمثّل اللّٰه بى وإنْ كنتُ نبياً . دعْهُ ياعمر فعسى أن يقوم مقاماً تحمدُه ) . فلمَّا هاج أهُلُ مكّة عند • الذى بلغَهم من وفاة رسول اللّٰه علي قام خطيباً فقال : (( أيها الناس ، إن يكن محمّدٌ قد مات فالله حيٌّ لم يمت . وقد علمتم أنَّى أكثرُكمْ قَتَباً فى بَرّ ، وجاريةٌ فى بحر (٣) ، فأقِروا أميرَكم وأنا ضامنٌ إن لم يَتِمّ الأمُرُ أَن أُردِّها عليكم )) ، فسكن الناس . وهو الذى قال يوم خَرجَ آذِنُ عمر ، وهو بالباب وعُيَينة بن حِصن (٤) ، «الأقرع بن حابس ، وقلاناً وفلان ، فقال الآذِن : أين بلال ، أين صُهيب ، أين ١٠ سَلْمان ، أين عَمَّار ؟ فتمعَرت وجوهُ القوم ، فقال سهيل : لِمَ تتمعُّرُ وجوهُكم ؟! دُعُوا ودُعينا فأسْرَعُوا وأبطأْنا ، ولَهن حسد تموهم على باب عمر ، لَمَا أعدَّ اللّٰه لهم فى الجنة أكثر .
ومن الخطباء : عبد اللّٰه بن عروة بن الزّبير : قالوا : وكان خالد بن صفوانَ يشبِّه به .وما علمتُ أنّه كان فى الخطباء أحدّ كان أجودَ خُطَبا من خالد بن صفوان ١٥

(١) سبقت ترجمته فى ص ٥٨ . ل : ( الأشرم ) وما أثبت من سائر النسخ هو المطابق لما فى الإصابة ٣٥٦٦ . والأعلم : المشقوق الشفة العليا ، وقد كان كذلك . أما الأشرم فهو المشروم الأنف .
(٢) كنا . والمعروف أن حسلا ومعيصا أخوان أبوهما عامر بن لؤى . انظر المعارف ٣٢ ومختلف القبائل ومؤتلفها لابن حبيب ص ٣١ .
(٣) القتب : رحل صغير على قدر السنام . عنى كلة إبله وسفنه فى التجارة .
(٤) هو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الغزارى ، وكان اسمه حذيفة فلقب عيينة ، لأنه كان أصابته شجة فجحظت عيناه . شهد حنينا والطائف وعاش إلى خلافة عثمان . الإصابة ٦١٤٦ . ما عدا ه : ( وبالباب عيينة بن حصن ) .

٣١٧

٢٠

وشبيب بن شيبة ، للذى يحفظه الناس ويدورُ على ألسنتهم مِن كلامهما . ١٩ وما أعلم أنّ أحداً ولّد لهما حرفاً واحداً .
. ومن النسآبين من بنى العنبر ثم من بنى المنذِر : الحنتَفُ بن يزيد (١) بن جَعْوَنَة . وهو الذى تعرَضَ له دَغْفل بن حنظلة العلامة عند ابن عامر (٢) بالبصرة ، فقال له : متّى عهدُكَ بسَجَاحٍ أمِّ صادر (٣) ؟ فقال : (( مالى بها عهدٌ منذُ أضَلَّت أمَّ حِلْسٍ )) ، وهى بعض أمهات دَغْفل . فقال له : نَشَدْتُك بالله ، أنحن كُنّا لكم أكثرَ غزْواً فى الجاهلية أم أنتُم لنا ؟ قال : بل أنتم (٤) فلم تُفلحوا ولم تُنجحوا ، غزانا فارسُكم وسيّدُكم وابنُ سيِّدكم ، فهزمْناه مَرَّةً وأسرناه مرّة ، وأخذْنا فى فدائه جدرَ أمه . وغزَانا أُكثرُكُمْ غزواً ، وأنبهُكُم فى ذلك ١٠ ذكرا ، فأعرَجْناه ثم أَرْجَلناه . فقال ابن عامر : أسألكما بالله لَمَّا كففتُما .
وكان عبد اللّٰه بن عامر ، ومُصعَب بن الزُّبير ، يُحِبَّان أن يَعرِفا حالات الناس ، فكانا يُغْرِيان بين الوجوه وبين العلماء ، فلا جرَم أنّهما كانا إذا سبًا أوجعا .
وكان أبو بكر رحمه اللّٰه أنسَبَ هذه الأمّة ، ثم عمر ، ثم جُبير بن مُطعِم، ثم سعيد بن المُسَيَّب ، ثمَّ محمد بن سعيد بن المسيب . ومحمدٌ هذا هو الذى نقَى آل عَنْكثة المخزوميِّين (٥) فُرفع ذلك إلى والى المدينة فجلده الحَدَّ . وكان ينشد :

(١) فيما عدال : « بن ريد ) .
(٢) هو عبد اللّٰه بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف ، ابن خال عثمان بن عفان . كان شجاعا جوادا ميمونا ، ولاه عثمان البصرة وضم إليه فارس فافتتح خراسان وأطراف وولاه معاوية البصرة . توفى سنة ٥٩ قبل وفاة معاوية بسنة . الإصابة ٦١٧٥

فارس وسجستان وغيرها .
٢٠ والمعارف ١٤٠ والجهشيارى ١٤٨ .

(٣) هى سجاح بنت الحارث الميمية ، من بنى يربوع ، وكان يقال لها أم صادر ، وتزوجها سيلمة المتنبيء ، ثم من بعد قتله عادت إلى الإسلام فأسلمت وعاشت إلى خلافة معاوية ، ذكر ذلك صاحب التاريخ المظفرى . المعارف ١٧٨ والإصابة ٦٠٧ من قسم النساء .
(٤) ل : ( قال بل أنتم لنا قال ) .
(٥) نفاهم : أى نفى نسبتهم إلى مخزوم ، جعل أباهم مولى لهبيرة بن أبى وهب .

٣١٨

٢٥

ويَرْبوع بن عَنكئَةَ ابن أَرضٍ وأَعتقَهُ هُبَيرةُ بعد حينِ (١) يعنى هُبيرةَ بن أبى وهبِ المخزومىّ (٢) ومن النّسابين العلماء : عتبة بن عُمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وكان من ذوى الرَّأى والدَّهاء ، وكان ذا منزلةٍ من الحجَّاج بن يوسفَ .
وعمرُ. بن عبد الرحمن خامسُ خمسةٍ فى الشَّرف . وكان هو الساعىّ بين ° الأُسْدِ (٣) وتميمِ فى الصُّلح .
ومن بنى حُرقوص : شُعبة بن القَلْعَمِ ، وكان ذا لسانٍ وجوابٍ وعارضة ، وكان وَصَّافاً فصيحاً ، وبنوه عبد اللّٰه ، وعُمر ، وخالد كلُّهم كانوا فى هذه الصَّفة ، غير أنّ خالداً كان قد جمع مع اللّسن والعلم ، الحلاوةَ والظّرف (٤) .
وكان الحجَّاجُ بن يوسف لا يَصبِر عنه : ١٠ ومن بنى أسيد بن عمرو بن تميم (٥) ، أبو بكر بن الحكم ، كان ناسباً ١٩ راوية شاعرا ، وكان أخلَى النَّاس لسانا ، وأحسنَهم منطقا ، وأكثرهم تصرُّفا .
وهو الذى يقول له رؤبة : لقد خشيتُ أن تكون ساحرا راوية مَراً ومراً شاعرًا (٦) ومنهم مُعَلُّلُ بن خالد ، أحد بنى أنمار بن الهُجَيم ، وكان نسَّابة علّامة ، ١٥

(١) ابن أى ، أرض غريب . انظر المقايس ( ٨١ : ١ ) .
(٢) فى الاشتقاق ٩٥ : ( ومن فرسانهم هبيرة بن أبى وهب ، وكان زوج أم هانئ بنت أبى

طالب ، فأسلمت وثبت هو على الشرك )) .
(٣) ه : ( الأزد )) ، وهما لغتان .

(٤) فيما عدال : ( مع بلاغة اللسان العلم والحلاوة والظرف )) .
(٥) أسيد هذا : تصغير أسود فى لغة بنى تميم ، وسائر العرب يقولون فى تصغيره : أسيود . انظر

(٦) المر ، بالفتح : جمع مرة . ومثله قول ذى الرمة : لا بل هو الشوق من دار تخونها

مرا سحاب ومر بارح ترب

٣١٩

٢٠

الاشتقاق ١٢٧ .

راويَةً صَدُوقًا مقلَّدا (١) . وذُكِر للمنتجع بن تَبْهانَ فقال : كان لا يُجارَى ولا يمارَى .

ومنهم من بنى العَنْبر ، ثم من بنى عمرو بن جُندب : أبو الخنساء عبّاد بن كُسَيب (٢) ، وكان شاعراً علّامة ، وراويةً نسَابة ، وكانت له حُرْمَةٌ بأبى جعفرِ المنصور .
ومنهم : عمرو بن خَوْلة ، كان ناسباً خطيبا ، وراوية فصيحا ، من ولد سَعيد بن العاصى . والذى أتى سعيد بن المسيَّب ليعلِّمه النّسب هو إسحاق ابن يحيى بن طلحة .
وكان يحيى بن عروة بن الزيير ناسباً عالما ، ضربه إبراهيم بن هشام المخزومى والى المدينة حتّى مات ، لبعض القول . وكان مصعبُ بن ثابت بن عبد اللّٰه (٣) ناسبا عالما ؛ ومن ولده الزُّبيرى (٤) عامل الرَّشيد على المدينة واليمن ..
ومنهم ثم من قريش : محمد بن حفص (٥) ، وهو ابن عائشة ، ويكنى أبا بكر . وابنه عبيد اللّٰه ، كان يجرى مجراه ، ويكنى أبا عبد الرحمن .
ومن بنى خُزَاعىّ بن مازن (٦) : أبو عمرو وأبو سفيان ؛ ابنا العلاءِ بن عمَّار بن العُربان . فأمَّا أبو عمروٍ فكان أعلَمَ الناس بأمور العرب ، مع صِحَة سماع وصِدق

(١) المقلد ، أصله فى الخيل : السابق يقلد شيئاً ليعرف أنه قد سبق .
(٢) أبو الخنساء عباد بن كسيب ، من بنى عمرو بن جندب ، ذكره ابن النديم فى الفهرست ٧٣ وقال : (( وكان راوية للشعر عالماً بأخبار العرب ) .
(٣) هو والد الزبيرى التالى . وفى الأصول : (( مصعب بن عبد اللّٰه بن ثابت ) . وهذا لا يستقيم مع الكلام وانظر ، التالى لمصعب بن ثابت جمهرة ابن حزم ١٢٢ والأغانى ( ١٨٠ : ٢٠ ) .
(٤) اسمه عبد اللّٰه بن مصعب ، تاريخ فى كما الطبرى ( ١١٢ : ١٠ ) . وتاريخ بغداد ( ١٠ : وفاته سنة ١٨٤ .
(٥) فيما عدال ، ه : ( محمد بن جعفر بن حفص ) وكلمة (( جعفر )) مقحمة . انظر ترجمة ولده عبيد اللّٰه فيما مضى ص ١٠٢ .
(٦) هم بن خزاعى ينو مازن بن مالك بن عمرو بن تميم . انظر الاشتقاق ١٢٥ - ١٢٤ . فيما

٢٥ عدال « خزاعة )) تحريف .

٣٢٠

١٠

١٥

٢٠

١٧٣ ) . وكانت

لسان . حدَّثنى الأصمعىُّ قال : جلستَ إلى أبى عمرو عشرَ حِجَجٍ ما سمعتُه يحتجٌ بيبٍ إسلامىّ . قال وقالَ : مَرّة : (( لقد كَثر هذا المحدَث وحَسُن حَتَّى لقد هَمَمت أن آمر فِتيانَنا بروايته )) . يعنى شعر جرير والفرزدق وأشباههما . وحدَّثنى أبو عبيدة قال : كان أبو عمرو أعْلَمَ النّاس بالغريب (١) والعربيّة ، وبالقُرآن (٣) والشَّعر ، وبأيام العرب رايام الناس . وكانت دارُه خلفَ دار جعفرٍ بن سليمان (٣) . • قال : وكانت كُتبه التى كَتَبَ عن العرب الفصحاء ، قد ملأتْ بيتاً له إلى قريبٍ من السقف ، ثم إنّه تقرأ (٤) فأحرقها كُلُّها ، فلمّا رجع بَعدُ إلى علمه الأوّل لم يكن عنده إلاّ ما حفظه بقلبه . وكانت عامّةٌ أخباره عن أعراب قد أدركوا الجاهلية (0) .
وفى أبى عمرو بن العلاء يقول الفرزْدَق : مازلت أفتحُ أبواباً وأُغلقها حتَّى أتيتُ أبا عمرِو بنَ عمَّارٍ ١٠ قال : فإذا كان الفرزدق وهو راويَةُ النّاس وشاعُرُهم وصاحبُ أخبارهم ، يقول فيه مثلّ هذا القول ، فهو الذى لا يُشَكُّ فى خطابته وبلاغته .
وقال يونس : لولا شعر الفرزدق لذهب نِصف أخبار الناس .
وقال فى أبى عمرو مكّىُّ بن سَوادة (٦) : الجامعُ العلمِ ننسَاه ويحفظه والصادقُ القولِ إن أندادُه كذَبُوا 

١٥
وكان أبو سفيانَ بن العلاءِ ناسباً ، وكلاهما كُناهُما أسماؤهُما . وكذلك أبو عمرو بن العلاء بن لَبيد ، وأبو سفيان بن العلاء بن لَبيد التغلبىّ ، خليفة عيسى بن شَبيبِ المازنىّ على شُرَط البصرة .

(١) فيما عدال : « بالعرب )) . (٢) (٣) هو جعفر بن سليمان بن على بن عبد اللّٰه بن والمنصور . انظر المعارف ١٦٤ .
(٤) تقرأ

فيما عدال : ( وبالقراءة )) .
العباس بن عبد المطلب ، ابن

عم السفاح ٢٠

تقرؤا ، أى تنسك . وفى ترجمته عند ابن خلك ان : « ثم إنه تقرأ ، أى تنسك ) .
(٥) ولد أبو عمرو بن العلاء سنة ٧٠ وتوفى سنة أربع أو ست أو سبع أو تسع وخمسين ومائة .

ياقوت وين خلك ان وبغية الوعاة .
(٦) سبقت ترجمته فى ص ٣ .

٢٢١

٢٥

ولو أمسى بمُنُخَرَق الشِّمالِ

وكان عَقيلُ بنع أبى طالبٍ ناسباً عالماً بالأمّهات ، بيِّن اللسان سَديدَ الجواب (١) ، لا يقوم له أحد .
وكان أبو الجهم بن حُذيفة العلوىّ (٢) ناسباً شديد العارضة ، كثير الذُّكر للأمَّهات بالمَثالب .
ومن (٣) رؤساء النَّسَّابين : دَغْفَل بن حنظلة ، أحد بنى عمرو بن شيبان ، لم يدرك الناس مثلَه لساناً وعِلماً وحِفظا . ومن هذه الطبقة زيد بن الكَيِّس النَّمَرىُّ.
ومن نسَّابى كلب : محمّد بن السائب ، وهشام بن محمد بن السائب ، وشَرقٌ بن القُطَامىّ . وكان أعلاهم فى العلم ومَن ضُرِب به المثل ، حمّادَ بن بشر .
وقال سِمَاكٌ العِكرمىّ (٤) : فسائِل دَغفلاً وأخا ملال وحمّاداً يُنَبُّوك اليَقينا (٥) وقد ذكرنا دَغْفَلا . وأخو هلال هو زيد بن الكَيِّس . وبنو هلالٍ: حىٌّ من النَّمر بن قاسط .
وقال مِسكين بن أنيف الدَارِمىّ (٦) فى ذلك : وعند الكيّس النَّمَرِى علم وقال ثابتُ قطنة : فما العِضَانِ لو سُئِلا جميعا أخو بكر وزيدُ بنى هلالِ (٧)

(١) فى جميع النسخ : ( شديد الجواب ). وإنما هو من السداد والإصابة .
(٢) أبو الجهم ذكره ابن النديم فى الفهرست ١٦٢ .
(٣) هذه الكلمة ساقطة من → والتيمورية وزيدت فى ب .
(٤) ح : ( العكلى ) مع أثر تصحيح . ب والتيمورية : ( العكرى ) .
(٥) ل : ( وأبا هلال ) تحريف . يقال فلان أخو القوم ، أى هو منهم .
(٦) مسكين ، لقب له ، واسمه ربيعة بن عامر بن أنيف بن شريح بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد اللّٰه . دارم بن شاعر شجاع من أهل العراق ، كان معاصراً للفرزدق . الخزانة ( ٤٦٧ : ١ ) والأغانى : ٦٨ - ٧٢ ٠( ( ١٨ (٧) العض ، بالكسر : الداهية من الرجال ، ومنه قول القطامى : أحاديث من أنباء عاد وجرهم .

يثورها العضان زيد ودغفل

٣٢٢

١٥

٢٠

٢٥

ولا الكلبيّ حمَّادُ بن بِشرٍ وقال زياد الأعجم :

ولا من فَاد فى الزمن الخوالى (١)

بل لو سألتَ أخا ربيعة دَغفلا لوجدتَ فى شَيبانَ نسبة دَغفلِ إن الأُحابِنَ والذين يَلُونهم شَرُ الأنام ونَسْلُ عبدِ أُغْرَلِ (٢) يهجو فيها بنى الحَبْناء : ومنهم : أبو إياس النصرى (٣) . وكان أنسبَ الناس ، وهو الذى قال : كانوا يقولون : أشعر العرب أبو دُوادٍ الإِيادى ، وعِدِى بن زيد العِباَدى .
وكان أبو نوفل بن أبى عقرب (٤) ، علّامة ناسبا خطيبا فصيحا ، وهو رجلٌ من كنانة ، أحد بنى عُرَيج (٥) .
ومن بنى كنانةَ ثم من بنى لَيث ، ثم من بنى الشِّدَّاخ (٦) : يزيد بن بكر ١٠ ابن دأب . وكان يزيدُ عالماً ناسبا ، وراويةً شاعراً . وهو القائل : اللّٰه يعلم فى علىّ علمَه وكذاك علمُ اللّٰه فى عثمانٍ

(١) فاد يفيد فيدا : هلك .
(٢) الأحابن أراد بهم بنى الحبناء . والأغرل : الأقلف . فيما عدال : ( عبد الأعزل )) تحريف .
(٣) فيما عدال : ( إياس النصرى ) .
(٤) ذكره الجاحظ فى الحيوان ( ٢١٩ : ٥ ) بلفظ ( العقرب أبى ابن الليثى ) . كما ذكره ابن قتيبة فى المعارف ٣١ بنسبة (( العريجى ) . وفى تهذيب التهذيب : • أبو نوفل بن أبى عقرب البكرى الكندى العريجى ، قيل اسمه مسلم بن ألى عقرب ، وقيل عمرو بن مسلم بن أبى عقرب ، وقيل معاوية بن أبى عقرب . روى عن أبيه أو جده أبى عقرب ، وعائشة وأسماء بنتى أبى بكر الصديق ، وعمرو بن العاص والعبادلة الأربعة ... وسماه شعبة معاوية بن عمرو قال : كنت آتيه أنا وأبو عمرو بن العلاء فأسأله عن الفقه ويسأله أبو عمرو عن العربية ) . وانظر الإصابة ٧٦٦ من باب الكنى..
(٥) فى المعارف ٣١ : ( ومنهم بنو عريج ، وهم قليل ، وأبو نوفل بن أبى عقرب العريجى منهم " .

وانظر جمهرة ابن حزم ١٨٤ .
(٦) الشداخ

، بتثليث الشين وتشديد الدال ، من ليث بن كنانة ، واسمه يعمر بن عوف بن
كعب . قالوا : سمى بذلك لأنه أصلح بين قريش وخزاعة فى الحرب التى كانت بينهم فقال : شدخت الدماء تحت قدمى ) . انظر الاشتقاق ١٠٦ والقاموس واللسان ( شدخ ) .

٣٢٣

١٥

٢٠

٢٥

وولدَ يزيدُ يحيى وعيسى . فعيسى هو الذى يُعَرَف فى العامَّة بابن دأب ، وكان من أحسن الناس حديثاً وبياناً ، وكان شاعراً راوية ، وكان صاحبَ رسائلَ وخطبِ ، وكان يُجيدُهما جِدًّا (١) .
ومن آل دأبٍ : حذيفة بن دأب ، وكان عالماً ناسباً . وفى آل دأب علمّ

بالنَّسَب والخبر .

وكان أبو الأسود الدؤلى ، واسمه ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان ، خطيباً عالما ، وكان قد جمع شِدَّةَ العقل وصواب الرأى وجودةَ اللسان ، وقولَ الشِّعرِ والظَّرفَ . وهو يُعَدّ فى هذه الأصناف ، وفى الشِّيعة ، وفى العُرْجان ، وفى المفاليج . وعلى كلِّ شئ من هذا شاهدٌ سيقع فى موضعه إن شاء اللّٰه تعالَى .
وقال الخُس لابنته هند : أريد شراءَ فحل لإبلى . قالت : (( إن اشتريتَه فاشتَرِه أسجَح الخدين ، غائر العينين ، أُرقَبَ ، أحزَم أعكَى ، أكْوَمَ : إنْ عُصِيَ غَشَم ، وإن أُطيع تَجَرْتَم ) .
وهى التى قالت لمّا قيل لها : ما حملكِ على أن زنيتِ بعبدك ؟ قالت : ٩٣ « طول السُّواد ، وقرب الوِساد )) .
السُّواد : السَّرار . أسجَح : سَهْلٌ واسع . يقال : (( ملكتَ فأسجخ ) .
أرقَب : غليظ الرَّقبة . أحْزَم : منتفخُ المَحْزِمِ . أعكى : العُكْوة مَغرِز الوركين فى المؤخّر ، تصفه بشِدَّة الوركين . إن عُصَى غَشم : إنْ عصته النَّاقةُ غصبَها نفسَها . تجرثَمَ : أى بَقِى ، مأخوذٌ من الجرثومة ، وهى الطين والتّرابُ يُجْمَع

(١) وكان عيسى يضع الحديث والشعر وأحاديث السمر ، كان يضع الحديث بالمدينة ، وابن شوكر يضع الحديث بالسند . وفيهما يقول خلف الأحمر : أحاديث ألفها شوكر وآخرى مؤلفة لابن داب وكان صاحب حظوة عند الهادى ، وروى عنه شبابة بن سوار ، ومحمد بن سلام الجمحى . تاريخ بغداد ( ١١ : ١٤٨ ) ولسان الميزان ( ٤ : ٤٠٨ ) .

٣٢٤

•

١٠

١٥

٢٠

حول النخلة ؛ ليقوَّيَها . تصفه بالصَّبْر والقرَّة على الضِّراب . أكوَم : عظيم السنام. وقال الشاعر (١) : ويَفهمُ قولَ الحُكل لو أَنّ ذرَّةٌ تُساودُ أخرى لم يفته سيوادُها يقال : فى لسانه حُكلة ، إذا كان شديدَ الحُبسة مع للَغ .
قالوا : وعاتب هشامُ بن عبد الملك زيدّ بن على ، فقال له : بلغنى عنك ٥ شئٌ . قال : ما أمير المؤمنين ، أحلف لك ؟ قال : وإذا حلفتَ لى أصدّقك ؟ قال : معم ، إنّ اللّٰه لم يرفع أحداً فوقَ ألاّ يَرضى به ، ولم يَضع أحداً دون ألا

يُرضى منه به (٢) .

وكان زِياد بن خطبّيان التيمى العائشى خطيباً ، فدخل عليه ابنه عبيد اللّٰه (٣) وهو يَكيدُ بنفسه ، فقال له : ألا أُوصى بك الأمير (٤) . قال : ١٠ لا . قال : ولم ؟ قال : إذا لم يكن للحى إلا وصبّة المّيّت فالحىّ هو الميت .
وكان عُبيد اللَّه أفتكَ النّاس ، وأخطبَ الناس . وهو الذى أتي باب مالك ارج مِسْمَعِ (٥) ومعه نارّ ، ليحرّق عليه دارَه ، وقد كان نابه أمّ فلم يرسل إليه قبلَ الناس ، فأشرف عليه مالك فقال : مهلاً يا أبا مطر ، فراله إن فى كنانتى

(١) هو العمانى الواجر ، كما فى الحيوان ( ٢٣ ) ٤ : . وعبارة الإنشاد والبيت وشرحه ماقطة من ل .
(٢) مبق الخير برياية أخرى فى ص ٣١٠ .
(٣) كان عبيد اللّه بن زياد من خطبيان فاتكا من الشجعان ، وكان مقربا من عبد الملك بن مروان ، وهو الذى قتل مصعب بن الزيج وحمل رأسه عبد إلى الملك . الطبرى (١٨٦ : ٧ ) وجمهرة ابن حزم ٣١٥ . وذكره التورى في نهاية الأرب ( ٢١٦:٩ ) هو وعيد الله بن زماد بن أييه . وقال : [ وخرهما يشبه مسائل الدور ، فإن عبد اللّه بن نهاد من أيه قله الشمتار والخنار قتله مصعب ، ومصعب قتله عيد ألّه بن زياد بن طيان ا .
(٤) : عدال ا الأمير نهادا ). وكلمة ا زيادا ، مقحمة . واخبر فى الحيوان ( ٩٥ : ٢ ٩٦ ) ( الأخبار : ١ ) ( المرضى : ١ ) .
(0) مالك من مسمع بن شيبان ، من بكر بن وكل . غالى رجل لعبد الملك : لو غضب مالك مخضب معه مالة ألف لا يصألونه فيم غضب . فقال عبد الملك : هذا وأبيك السردد . يعلك فى أول خلافة عجد مروان بن الملك بالبصة . المعارف ١٨٤ والإصابة ٨٣٥٣، والحهوان ( ٢٧٠ : ١ ) .

وعبون ٢٣٥ وأحالى ٢٠٠

٣٢٥

فيما

٢٠

٢٥

سهم أنا به أوئقُ منِّى بك . قال : وإنك لتعُدُّنى فى كنانتك ، فواللهِ لو قمت فيها لطُلْتها ، ولوْ قعدتُ فيها لخرقتُها . قال مالك : مهلاً ، أكثَرَ اللّٰه فى العشيرة مِثلك ! قال : لقد سألتُ اللّٰه شططاً ! ودخل عُبيد اللّه على عبد الملك بن مروان ، بعد أن أتاه برأس مصعب بن • الزبير ، ومعه ناس من وجوه بكر بن وائل ، فأراد أن يقعُدَ معد على سريره فقال له عبد الملك : ما بال النأس يزعُمون أنّك لا تُشبِه أُباك ؟ قال : والله لَأَنا أشبَهُ بأبى من اللّيل بالليل ، والغرابِ بالغراب ، والماءِ بالماء ، ولكن إن شئت أنباتُك بمن لا يُشبه أباه . قال : ومن ذاك ؟ قال : مَن لم يولد لِتمام ، ولم تُنْضِجه الأرحام ، ومَن لم يشْبه الأخوالَ والأعمام . قال : ومَن ذاك ؟ قال لا ابنُ عمِّى مُويد بن منجوف (١) . قال عبد الملك : أوَ كذلك أنت يا سُويد ؟ قال : نعم . فلما

خرجا من عنده أقبَلَ عليه سويدٌ فقال : وَرِيَت بك زنادى (٢) ! والله ما يسُ فى

أنك كنتَ نقصتَه حرفاً واحداً ممّا قلتَ له وأنّ لى حَمْرَ النَّعمَ (٣) قال : وأنا والله ٩٤ ما يسرُّنى بحِلمك اليومَ عَنِّى سُودُ النَّعمّ (٤) .
قال : وأتى عُبيد اللّه ، عتّابَ بنَ ورقاء ، وعتّاب على أصبهان ، فأعطاه عشرين ألف درهم ، فقال : والله ما أحسنْتْ فَأُحملَك ، ولا أسأتْ فأَذمَّك ، وإنك لَأْقَرَبُ البعداء ، وأبعد القُرّباء .
قال : وقال أَشيّمُ بن شَقيق بن ثور ، لعُبيد اللّٰه بن زياد بن ظَبْيان : ما أنت مصعب بن الزُّبير إلى عبد الملك ين مروان أ قال :

قائلٌ لرُبك وقد حملْتَ رأس

(١) مويد بن منجوف بن تور المسلومى كان زعيم بكر بن وائل بالبصرة ، وأحد من مجاهم ٢٠ الأخطل ( الحوان . ١٦٢ : ٥ ) والاشتفاق ( والأغالى ١٧٤ : ٧ ) .
(٦) فى اللسان : ١ وتقول لمن أعجدك وأعانك : ورتو بك زنادى ) . ويقال وريت أيضا . والزناد : جمع زند ، وهو ما تورى به النار .
(٣) العرب تقول : خير الإبل حمرها وصهبها .
(٤) انظر كتاب الحيوان من السود لقوة الحيوان ( ٧٩ : ٢/٢٦٢ : ١ ) .

٣٢٦

١٥

٢١٢

إسكُت ، فأنت يوم القيامة أخطبُ من صعصعة بن صُوحان إذا تكلّمت الخوارج . فما ظنُّكَ ببلاغةِ رجل عبيدُ اللّٰه بن زيادٍ يضرِب به المثل ! وإنما أردنا بهذا الحديث خاصّةً ، الدلالةَ على تقديم صعصعة بن صُوحان فى الخطب . وأدَلٌ (١) من كلِّ دلالةِ استنطاق علىّ بن أَلى طالب رضى اللّٰه عنه له (٢) .
وكان عُثمان بن عُروة (٣) أخطَبَ الناس ، وهو الذى قال : ( الشكر • وإنْ قلَّ ، ثمنّ لكلٌّ نوالٍ وإن جَلَّ ) .
وكان ثابتُ بن عبد اللّٰه بن الزيير ، مِن أبْيَن الناس ، ولم يكن خطيبا .
وكان قَسامة بن زُهَير (٤) أَحد بنى رِزام بن مازن (٥) ، مع تُسْكه وزُهده ومنطقه ، مِن أبْيَن النّاس ، وكان يُعدَل بعامرِ بن عبد قيس (٦) فى زهده ومنطقه . وهو الذى قال : رَوَّحوا هذه القلوب تَعِ الذَّكْر ) . وهو الذى قال : ١٠ ( يا معشرَ الناس ، إنّ كلامَكم أُكثرُ من صمتكم ، فاستعِينوا على الكلام بالصَّمت ، وعلى الصواب بالفكر )) . وهو الذى كان رسولَ عُمرَ فى البحث عن شأن المغيرة وشهادة أبى بَكْرة (٧) .

(١) فيما عدا ل ، ه : (( وأولى )) .
(٢) انظر ما سبق فى ص ٢٠٢ .

(٣) هو عثمان بن عروة بن الزيير بن العوام ، كان من خظب اء الناس وعلمائهم ، ومن وجوه قريش وساداتهم ، وأمه عمة عبد الملك بن مروان . توفى سنة ١٣٦ . تهذيب التهذيب .
(٤) فى ترجمته سبقت ص ٤٥ . وكلمته التالية فى رسائل الجاحظ ( ٢٩٠ : ١ ) دارم بن مالك ) . وقسامة مازنى .

() فى هامش ل ، ١ خ : (٦) سبقت ترجمته ل ص ٨٣ .

) أبو بكرة ، هو نقيع بن الحارث ، أسلم ومات فى خلافة عمر . وكان تدلى إلى النبي علق من حصن الطائف ببكرة ، ذلك أنه لما طال حصار الطائف قال رسول اللّٰه : ( أيما عبد تدلى إلى فهو حر )).
فاشتهر بأنى بكرة . الإصابة ٧٨٩٤ وابن خلك ان فى ترجمة ( يزيد بن ربيعة ) .والمغيرة ، هو الصحاب الجليل المغيرة بن شعبة . وكان قد اتهم بامرأة من بنى هلال يقال لها أم جميل ، فشهد عليه أبو بكرة ، وشبل بن معبد ، ونافع بن كلدة وزياد ( الطبرى تاريخ انظر . ٢٠٨ - ٢٠٦ : ٤ ) فى حوادث سنة ١٧ .

( ٢٣ - البيان - أول )

٣٢٧

١٥

٢٠

٢٥

وكان خالد بن يزيد بن معاوية ، خطيباً شاعراً ، وفصيحا جامعا ، وجيِّلَ الرَّأَىِ كثيرَ الأدب ، وكان أول من ترجم كتب النُّجوم والطِّبّ والكيمياء .
ومن خطباء قريش : خالد بن سلمة المخزومى (١) وهو ذو الشّفة . وقال

الشاعر فى ذلك :

٥ 

فما كان قائلَهم دَغْفَلّ ولا الحَيقُطانُ ولا ذو الشَّفَهْ ومن خُطباء العرب : عُطارِد بن حاجب بن زُرارة ، وهو كان الخطيبَ عند النبيّ عل ، وقال فيه الفرزدق بن غالب : ومِنَّا خطيب لا يُعابُ وحاملٌ أغرُّ إذا التفْت عليه المجامع (٢) ومن الخطباء : عون بن عبد اللّٰه بن عُتبة بن مسعود (٣)، وكان مع ذلك راوية ١٠ ناسبا شاعراً ، ولما رجع عن قول المُرجئة (٤) إلى قول الشيعة قال : وأولَ ما نفارِق غيرَ شكِّ نُفارق ما يقول المرجِئونا (٥) وقالوا : مؤمنٌ من أهل جَور وليس المؤمنون بجائرينا (٦)

وأين ابنه الشافى تميما نقائمه

(١) خالد بن سلمة المخزومى ، وكان يسمى ذا الضرس ، وذا الشفة . قتل مع يزيد بن عمر بن هبيرة سنة انظر . ١٣٢ الحيوان ( ٧١ : ٧ ) .
(٢) الحامل : الذى يحمل عن القوم الحمالة ، وهى الدية والغرامة : يعنى الفرزدق به أباه غالب ابن صعصمة . وفيه يقول : دعوا غالبا عند الحمالة والقرى
وكان الفرزدق نفسه حمالا ، قال جرير فى رثائه له ( ديوانه ٥٣٥ ) : رزئنا بحم ال الديات ابن غالب وحامى تميم عرضها والبراجم
(٣) هو أبو عبد اللّٰه عون بن عبد اللّٰه بن عتبة بن مسعود الهذلى الكوفى الزاهد . وعتبة هذا ، هو لأخو عبد اللّٰه بن مسعود . قال ابن سعد : إن عمر بن عبد العزيز لما ولى الخلافة رحل إليه عون ، وعمر ابن وموسى ، ذر بن أبى كثير . فناظروه فى الإرجاء ، فزعموا أنه وافقهم . توفى بين ١٢٠ - ١١٠ .
تهذيب التهذيب ، وصفة ٥٥ ( الصفوة : ٣ ) والمعارف ١١٠ .
(٤) المرجئة : طائفة ترجئ العمل عن الإيمان : أى تؤخره ، وترى أن الإيمان لا يضر معه معصية . انظر الملل ( ١٨٦ :١ ) ومفاتيح العلوم ٢٠ والمواقف ٦٣١ والفرق بين الفرق ١٩٠ وطبقات ابن (٢١٤ سعد :٧) .
(٥) فى التهذيب حيث روى هذا البيت وحده : « لأول ما نفارق )) .
(٦) ه : ( من آل جور )) . وفى المعارف حيث روى الأبيات الثلاثة : ( المؤمنون يحاربونا ) .

٣٢٨

١٥

٢٠

٢٥

وقالوا : مؤمن دمُه حلالٌ وقد حَرُمت دماءُ المؤمنينا وكان حين هربَ إلى محمّد بن مروان (١) فى فَلّ (٢) ابنِ الأشعَث (٣) ألزمه ابنَه يؤدِّبه ويقوّمه ، فقال له يوماً : كيف ترى ابنَ أخيك ؟ قال : ( الزمَتَنى رجُلاً إن غبتُ عنه عَتَب ، وإنْ أتيتُه حُجِبَ ، وإن عاتبتُه غضب )) . ثم لزم عمَّرَ ابنَ عبد العزيز ، وكان ذا منزلةٍ منه . قالوا : وله يقول جرير : يأيُّها الرَّجُلُ المرخِى عمامتَه هذا زمانك إنِّى قد مضى زمنى أبلغ خليفتنا إن كنتَ لاقِيَهُ أنِّى لدَى الباب كالمصفود فى قَرَنِ (٤) وقد رآك وُفُود الخافقَين معاً ومُذْ وَليتَ أمورَ النّاس لم تَرَنى (٥)

وكان الجارود بن أبى سبرة (٦) ويكنى أبا نوفل ، من أبين النّاس وأحسنهم ١٠

(١) هو محمد بن مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية بن عبد شمس ، وكان أشد بنى مروان ، وهو قتل إبراهيم بن الأشتر ومصعب بن الزبير بدير الجاثليق ، بين الشام والكوفة ، وكان على الجزيرة . وابته مروان بن محمد آخر من ولى الخلافة من بنى أمية . المعارف ١٥٥ .

(٢) الفل : بقية الجيش المنهزم . ل : ((فك)) ، والصواب ما أثبت من ه، ب مع أثر تصحيح فى الأخيرة .
(٣) هو عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث ، خرج على الحجاج من سجستان إلى العراق سنة ٨١ .
ولما دخل البصرة فى تلك السنة بايعه على حرب الحجاج وخلع عبد الملك جميعُ أهلها من قرائها وكهولها ، وكان بينه وبين الحجاج وقعات منها: الأهواز ، والزاوية ، ودير الجماجم ، ومسكن ، ودجيل . وقد قتل عبد الرحمن نفسه ، بأن ألقى . قصر فوق من بها الطبرى ( ٤٢ - ٢ : ٨ ) والمعارف ١٥٦ .
(٤) المصفود : المشدود بالصفاد ، وهو ما يوثق به الأسير من قيد وغل . فيما عدال : ( كالمشدود)) .
ما أثبت من ل يطابق رواية الديوان ٥٨٨ . والقرن : الحبل يقرن به البعيران . وفى اللسان ( قرن ) : أبلغ أبا مسمع إن كنت لاقيه أنى لدى الباب كالمشدود فى قرن
(٥) الخافقان : الشرق والغرب . وبدله فى الديوان : لا تنس حاجتنا لاقيت مغفرة قد طال مكثى عن أهلى وعن وطنى (٦) هو الجارود بن أبى سبرة سالم بن سلمة الهذلى البصرى ، روى عن أبى ، وطلحة بن عبيد اللّٰه ، وأنس ، وروى عنه قتادة وثابت البنانى . توفى ممنة ١٢٠ . تهذيب التهذيب .

٣٢٩

٥

١٥

٢٠

٢٥

حديثاً ، وكان راويةً علّامةً ، شاعراً مُفْلِقا ، وكان من رجال الشِّيعة . ولما استنطَقَ الحجَّاجُ قال : ما ظننتُ أن بالعراق مثلَ هذا . وكان يقول : ما أمكننى وال قطُّ من إذنه إلَّا غلبتُ عليه ، ما خلا هذا اليهودىّ - يعنى بلالَ بن أبى بُردة (١) - وكان عليه متحامِلاً ، فلما بلَغَه أنه دُهِقَ حتى دُقْت ساقه (٢) ،وجُعِل الوتَر فى

خُصَيَبْه ، أنشأ يقول : لقد قَرَّ عَينِي أنْ ساقَيه دُقْتاَ

وأن قُوَى الأوتار فى البيضة اليسرى
بَخِلْتَ وراجعتَ الخيانةَ والخنا فيَسّرك اللّٰه المقدَّسُ للعُسْرَى فما جِذْعِ سَوءٍ خرَّبَ السُّوسُ جَوفَه يُعالُجه النَّجَّار يُبرَى كما تُبَرَى وإنَّما ذكر الخُصية اليسرى لأنَّ العامَّة تقول : إن الولد منها يكون (٣) .

ومن الخُطباء الذين لا يُضاهَون ولا يُجارَون : عبد اللّٰه بن عبَّاس .
قالوا : خطبَنا بمكة ، وعثمانُ محاصَرٌ ، خُطبةً لو شهِدَتُها التُّركُ والدَّيلمُ لأسلَمَتا .
قال : وذكره حسَّاكُ بن ثابت فقال : إذا قال لم يترك مقالاً لقائل بملتَقَطاتٍ لا تَرى بينها فَضْلا كفَى وشفى ما فى النفوس ولم يَدَعْ لذى إرْبةٍ فى القول جِدًّا ولا هزلا سموتَ إلى العَليا بغير مَشقّة فنلت ذُراها لا دَنِيًّا ولا وَغْلا

(١) هو بلال بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى ، واسم أبى بردة عامر ، واسم أبى موسى عبد اللّٰه .
كان بلال أمير البصرة وقاضيها ، روى ابن الأنبارى أنه مات فى حبس يوسف بن عمر ، وأنه قتله دهاؤه ، قال لسجان : أعلم يوسف أنى قدمت ولك ما يغنيك ، فأعلمه فقال : أرنيه ميتا ، فجاء السجان فألقى عليه شيئا غمه حتى مات . توفى سنة نيف وعشرين ومائة . تهذيب التهذيب والمعارف ١٧٤ .
(٢) الدهق ، بالتحريك : خشب تان يغمز بهما الساق ، وهى ضرب من العذاب ، يقال له

بالفارسية ( اشكنجه ) . اللسان ومعجم استينجاس ٦٦ .
(٣) انظر ١٢٣ ( الحيوان : ١ ) .

٣٣٠

•

١٠

١٥

* →

٢٠

وقال الحسنُ : كان عبدُ اللّٰه بنُ عبّاسٍ أوَّلَ من عَرَّف (١) بالبصرة ، صعِد المنبر فقرأ البقَرة وآل عمران ، ففسَّرهما حرفاً حرفا ؛ وكان والله مِئَجًا يَسيل غَرْباً (٢) ، وكان يسمَّى البَحر وحَبر قُريش . وقال فيه النبى عليل : و اللهُمَّ فقِّهْه فى الدِّين ، وعلَّمْه التأويل ) . وقال عمر: ( غُصْ غَوَّاضُ )) . ونظر إليه يتكلم فقال : • شِنشِنَةٌ أعرِفها من أخزمِ »
الشعر لأبى أخزَمَ الطائى ، وهو جَد أبى حاتم طيّء أو جدُّ جدّه ، وكان له ابنّ يقال له أخزَم ، فمات وترك بنينَ فتوثّبُوا يوماً على جدهم أبي أخزمَ فأدمَوْه، فقال : إنّ بَنِي رَجَّلونى بالدَّمِ (٣) شِنْشِنة أعرفُها من أخْزَمِ أى إنّهم أشبَهوا أباهم فى طبيعته وخلُقه . وأحسبه كان به عاقًا . هكذا ذكر ابنُ الكلبيّ . والشِّنشينة مثل الطبيعة والسجيَّة . ١٠ فأراد عمرُ رحمه اللّٰه إنِّى أعرف فيك مَشابِهَ من أبيك ، فى رأيه وعقله .
١٩ ويقال إنّه لم يكن لقرشىّ مثلُ رأى العبَّاس .
ومن خُطباء بنى هاشم أيضاً : داود بن علىّ (٤) ، ويكنَى أبا سليمان ، وكان أنطَقَ النّاسِ وأجودَهم ارتجالا واقتضاباً للقول ، ويقال إنّه لم يتقدَّم فى تحبير خطبةٍ قطُّ . وله كلامٌ كثير معروف محفوظ ، فمن ذلك خطبته على أهل مكّة : ١٥

(١) كذا ضبطت هذه الكلمة فى ل ، ه ، ب والتعريف هنا بمعنى التعليم .
(٢) سبق الخبر فى ص ٨٥ .
(٣) رمله بالدم : لطخه وضرجه . ح والتيمورية : (( زملونى )) تحريف . انظر اللسان ( رمل ٣١٤ ) .
وأشير فى هامش ه إلى رواية ( ضرجونى ) عن نسخة . وفى أمثال الميدانى : (( ضرجونى )) قال : ١ ويروى (ملونى ، وهو مثل ضرجونى )) . وهذه الرواية الأخية هى رواية العققة والبررة لأبى عبيدة . نوادر المخطوطات ٢٠ ( ٣٥٨ : ٢ ) حيث نسب إلى علقة بن عقيل .
(٤) هو داود بن على بن عبد اللّٰه بن العباس . قال ابن قتيبة فى المعارف ١٦٣ عند ذكر عمومة أبى العباس السفاح : فأما داود فكان خطيبا جميلا ، يكنى أبا سليمان ، وولى مكة والمدينة لأبى العباس ، وأدرك من دولتهم ثمانية أشهر . ومات سنة ثلاث وثلاثين ومائة ، وله عقب ) .

٣٣١

« شكراً شكراً . أمَا والله ما خرجْنا لنحتَفِر فيكم نهراً ، ولا لنبنىّ فيكم قصراً (١) . أَظَنَّ عدوُّ اللّه أَنْ لن تَظفَر به أنْ أُرْخِى له فى زِمَامِه ، حتى عثر فى فضل خِطَامِهِ . فالآن عاد الأمر فى نِصابه ، وطَلعت الشّمسُ من مطلعِها ، والآنَ أخَذَ القوسَ بارِيها ، وعادت النَّبلُ إلى النَّزَعة (٢) ، ورجع الحقُّ (٣) إلى • مستقَرَّه ، فى أهل بيت نبيُكم : أهلٍ بيت الرَّأفة والرحمة ) .
ومن خطباء بنى هاشم : عبد اللّٰه بن الحسن بن الحسن ، وهو القائل لابنه إبراهيم أو محمد (٤) : « أى بُنَىَّ ، إنى مؤدّ إليك حقَّ اللّٰه فى تأديبك ، فإدّ إلىّ حقَّ اللّٰه فى حسن الاستماع . أى بُنَىَّ ، كُفَّ الأَذَى ، وارفُض البَذَا ، واستعِنْ على الكلام ١٠ بطُول الفكر فى المواطن التى تدعوك نفسُك فيها إلى القول ؛ فإنّ للقول ساعاتٍ يضرُ فيها الخطأ ، ولا ينفع فيها الصَّواب . واحذَرْ مَشورةَ الجاهل وإن كان ناصحاً ، كما تحذر مشورةَ العاقل إذا كان غاشًا ، يوشك أن يُورِّطَاك بمش ورتهما ، فيسبقَ إليك مَكُرُ العاقل ، وغرارة الجاهل )) .
قال الحسن بن خليل : كان المأمون قد استثقل سهلَ بن هارون ، فدخل عليه سهلّ يوماً والنّاسُ عندَه عَلَى منازلهم، فتكلَّم المأمونُ بكلامِ فذهَبَ فيه كلَّ مذهب، فلمَّا فرغ المأمونُ من كلامه أقبل سهلُ بن هارونَ عَلَى على ذلك الجمع فقال : ( ما لَكم تسمعون ولا تَعُون ، وتشاهدون ولا تَفقَهوُنَ (٥) ، وتنظرون ولا تُبصِرون . والله إنّه ليَفعلُ ويقول فى اليوم القصير مثلَ ما فعل بنو مروان

(١) ل : ا ولا لنبنى قصرا ) .
(٢) كلمة (( والآن ) فى ل فقط . النزعة : الرماة ، واحدهم نازع .
(٣) ه : ( ورجع الأمر )) .
(٤) انظر فى سياتى ما ( ١٧٤ : ٢ ) .
(٥) بعدها فيما عدال : (( وتفهمون ولا تتعجبون )) وآراها

٣٣٢

٢٠

مقحمة .

وقالوا فى الدَّهر الطويل . عَرَبُكم كعجمهم ، وعجمكُم كعَبيدهم (١) ، ولكن كيفَ يعرف اللّواءَ مَن لا يشعر بالدَّاء )) .
قال : فرجع له المأمون بعد ذلك إلى الرَّأى الأَوَّل .
ومن خطباء بنى هاشم ثم من ولد جعفر بن سليمان (٢) : سليمان بن جعفر والى مَكّة . قال المكّىّ : سمعتُ مشايخَنا من أهل مكّة يقولون : إنّه لم يَرِدْ ٥ عليهم أميرّ منذُ عقَلوا الكلام إلاّ وسليمانُ أبينُ منه قاعداً ، وأخطَبُ منه قائماً .
وكان داودُ بن جعفرٍ إذا خطبَ اسحنْفَرَ فلم يردَّه شئ (٣) ، وكان فى لسانه شبيه بالرُّثَّة (٤) .
وكان أُيُوبُ (٥) فوقَ داودَ (٦) فى الكلام والبيان ، ولم تكن له مقاماتُ

داودَ فى الخُطَب .

وقال إسحاق بن عيسى (٧) لداودَ بنِ جعفر : بلغنى أنّ معاوية قال للنخّار بن أوس : أبْغِنِي محدِّثا (٨) قال : ومعى يا أمير المؤمنين تَريد محدِّثا ؟ قال : نعم ، أستريح منك إليه ، ومنه إليك ، وأنا لا أستريح إلى غير حديثك ، ولا يكون صمتُك فى حالٍ من الحالات أوفَقَ لى من كلامك .

(١) ل : «عربكم كعجمكم وعجمكم كعبيدكم ) .
(٢) جعفر بن سليمان بن على بن عبد اللّٰه بن العباس ، ويكنى أبا عبد اللّٰه . انظر ٣٢١ .
(٣) اسحنفر الخطيب : اتسع فى كلامه ومضى .
(٤) الرتة ، كقوة : العجمة والحكلة فى الكلام .
(٥) بن أيوب هو جعفر ، سبقت ترجمته فى ١٠٦ ، ٩١ .
(٦) ل : « قرين داود ، لعلها ( فويق داود )) .
(٧) إسحاق بن عيسى بن أبى جعفر المنصور . وقد سبق فى ٣٠٢ . ما عدال : (( عيسى بن

سحاق ا تحريف .

(٨) يقال ابغنى ، بهمزة الوصل من الثلاثى ، أى اطلبه لى ، ومثله ابغ لى . ويقال أيضا ( أبغنى ) بالقطع من الرباعى ، أى أعنى على بغائه وأطلبه معى .

٣٣٣

١٠

١٥

٢٠

الأماكن اللّينة السهلة ، وأحدها بَرْتَ . وقوله عُفرّ ، أى حمرتُها كحمرة التَّراب

وكان إسماعيل بن جعفر ، من أرقٌ (١) النأس لساناً وأحسنهم بيانا .
ومن خطب اء بنى هاشم : جعفر بن حسن بن الحسن بن على ، وكان أُحَدَ من ينازع زيداً فى الوصية ، فكان النّأس يجتمعون ليسمعوا مجاوباتِهما فقط .
وجماعةً من ولد العبّاس فى عصر واحد ، لم يكن لهم تُظَراءً فى أصالة الرأى وفى الكمال والجلالة ، وفى العلم بقريش والقولة ، وبرجال الدّعوة ، مع البيان العجيب ، والغور البَعيد ، والنفوس الشريفة ، والأقدار الرفيعة ؛ وكانوا فوقَى الخطباء ، وفوق أصحاب الأخبار ؛ وكانوا يَجِلُّون عن هذه الأسماء إلا أن يصفّ الواصفُ بعضّهم ببعضٍ ذلك .
منهم عبد الملك بن صالخ (٢) . قال : وسأله الرَّشيدُ وسليمانُ بن أبى جعفر وعيسى بن جعفر شاهدان ، فقال له : كيف رايتَ أرضَ كذا وَكذا ؟ قال : ( مَسافِى رِيح ، ومنابتَ شِيح ) . قال : فأرضَ كذا وَكذا . قال : • مضابٌ حُمْر ، وبِراث عُفْر ٤ . قال : حتَّى أتّى على جميع ما أراد . قال : فقال عيسى لسليمان : والله ما ينبغى لنا أن ترضى لأنفسنا بالثون من الكلام .
الهَضْبة : الجبل يَنبسط على الأرض ، وجمعها هَضْبٌ (٣). واليرَاثُ : .
والظبى الأعمر : الأحمر ؛ لأنّ حمرتَه كذلك : والعَفَر والعَفْر : التُّراب ؟ ومنه قيل : ضربه حَتَّى عفّره ، أى ألحقه بالتُّراب .

(1) فيما عدا ل ، ه : و أدق ، بالدال .
(٢) هو عبد الملك بن صاغ بن على بن عبدء اللّٰه بن انعباس ، ولى الموصل للهادى منه ١٦٧ وعزله الرئيد ١٧٩ ثم ولاء المدينة ، وبلغه أنه يطلب الحلافة ، فجه يغذاد منة ١٨٧ . ولا مات الرشيد أطلقه الأمين وولاه الشام والجزيرة ممنة ١٩٣ فأقام بالرقة إلى أن توف سنة ١٩٦ . فوات الوفيات ( ١٢ : ٢ ) وتارع الطبرى المذكورة السنونت ف .
(٣) فيما عدال : : هضاب ، ، وكلاهما جمع هضة .

٣٣٤

•

١٠

١٥

٢٠

ومن هؤلاء : عبد اللّٰه بن صالح ، والعباس بن محمد ، وإسحاق بن عيسى، وإسحاق بن سليمان ، وأيوب بن جعفر . هؤلاء كانوا أعلَمَ بقريش وبالدولة وبرجال الدعوة ، من المعروفين برواية الأخبار .
وكان إبراهيم بن السِّنْدِىّ (١) يحدّثنى عن هؤلاء بشئ هو خلافُ ما فى كتب الهيثم بن عدى وابنِ الكلبى . وإذا سمعتَه علمتَ أنّه ليس من المؤَلُّف .
المزوَّر (٢) .
وكان عبد اللّٰه بن علىّ ، وداود بن علىّ يُعدَلان بأمَّةٍ من الأمم .
ومن مواليهم : إبراهيم ونصر ابنا السَّندىّ .
فأمَّا نصرٌ فكان صاحبَ أخبارٍ وأحاديثَ ، وكان لا يعدو حديثَ ابنِ الكلبى والهيثمِ بن عدى . ١٠ وأمَّا إبراهيم فإنَّه كان رجلاً لا نظير له : كان خطيباً ، وكان ناسباً ، وكان فقيهاً ، وكان نحوياً عَروضياً ، وحافظاً للحديث ، راويةً للشعر شاعراً ، وكان فَخمَ الألفاظ شريفَ المعانى ، وكان كاتب القَلَم كاتب العمَل ، وكان يتكلم بكلام رؤبة (٢) ، ويعمل فى الخَراج بعمل زَاذَانَ فَرُوخَ الأعور (٤)، وكان منجّماً طبيباً ، وكان من رؤساء المتكلِّمين ، وعالماً بالدولة وبرجال الدَّعوة ؛ ١٥ وكان أحفَظَ الناس لما سَمِع ، وأقلَّهم نوماً وأصبَرَهم عَلَى السَّهر .

(١) سبقت ترجمته فى ص ١٤١ .
(٢) زور الكلام : قومه وأتقنه قبل أن يتكلم به .
(٣) ل : ( بلسان رؤية ) .

(٤) زاذان فروخ ، كان دهمانا من الدهاقين القائمين على أمر الخراج فى أيام عبيد اللّٰه بن زياد ٢٠ حين ولايته البصرة . انظر الطبرى ( ٢٠٩: ٧) . ويبدو أنه به امتد الأمر فى ذلك إلى زمان الحجاج .
الطبرى ( ٧ : ٢٧١ ) ، وانظر كذلك ( ٦ : ٧٦ ) .

١٠

٣٣٥

ومن خطباء تميم : جَحْدَب (١) . وكان خطيبا راوية ، وكان قضى على جريرٍ فى بعض مذاهبه ، فقال جرير : قَبَح الإِله ولا يقبِّح غيرَه بَظْراً تَفلّق عن مفارق جَحدبٍ وهو الذى كان لقيه خالدُ بن سلمة المخزومىَّ الخطيب الناسب ، فقال : • والله ما أنتَ من حنظلةَ الأكرمِين ، ولا سعدِ الأكثرين ، ولا عمرِو الأشَدِّين ، وما فى تميم خير بعد هؤلاء. فقال له جَحْدَب : والله إنّك لمن قريش ، وما أنت من بيتها ولا نُبُوّتها ، ولا من شُورَاها وخلافتها ، ولا من أهل سِدَانَتِها وسِقايتها .
وهو شبيهٌ بما قال خالدُ بن صفوان ، للعبدرىّ (٢) ؛ فإنه قال له : ( هَشَمتك هاشم ، وأمَّتْك أُمَيّة ، وخزمتْك مخزوم ، وأنت من عَبد دارها ، ١٠ ومنتهى عارِها ، تَفتح لها الأبواب إذا أقبلَتْ ، وتُغلقها إذا أدبرت )) .

ومِن ولَد المنذر : عبدُ اللّٰه بن شُبرُمة بن طُفيل (٣) بن هُبيرة بن المنذر .
وكان فقيهاً عالما قاضياً ، وكان راويةً شاعراً ، وكان خطيباً ناسبا ، وكان لاجتماع هذه الخِصال فيه يُشبَّه بعامرٍ الشّعبىّ ، وكان يُكْنى أبا شُبرُمة . وقال يحيى بن ١٥ نوفل (٤) فيه :

(١) جحدب ، ذكره ابن دريد فى الاشتقاق ١١٥ . وقال : ( وكان لجحدب بالكوفة قدر ) ، وذكر أنه كان شاعراً ، هو والتيم السرندى ، وعَلقة ، كانوا يجتمعون على هجاء جرير ، فهجاهم هو جميعا بقوله :

عض السرندى على تفليل ناجذه وعض عَلقة لا يألو بعرعرة

من أم علقة بظرا عمه الشعر من بظر أم السرندى وهو منتصر

(٢) العبدرى : رجل منسوب إلى عبد الدار بن قصى .
(٣) تقدمت ترجمته فى ٩٨ وفى نسبه خلاف .
(٤) يحمى بن نوفل : شاعر من شعراء الدولة الأموية ، ذكره الجاحظ فى مواضع كثيرة من الحيوان

٣٣٦

* **

٢٠

والبيان .

لما سألتُ النّاسَ أين المَكُرُمَهْ والعِزُّ والجُرثومةُ المُقَدَّمه (١) وأين فاروقُ الأمورِ المحكَمةْ (٢) تَتَابَعَ النّاسُ على ابن 

شُبْرُمَه

وابن شُبرمة الذى يقول فى ابن أبى ليلى (٣) : وكيف تُرجَّى لفَصل القضاء ولم تُصِبِ الحُكم فى نفسكا (٤) وتَزعُم أنّك لابن الجُلَاحِ وهيهات دعواكَ مِن أصلكا (٥) قال : وقال رجلٌ من فقهاء المدينَة : مِن عندنا خرجَ العلم . قال : فقال ابن شبرمة : نَعم ثم لم يَرجعْ إليكم .
قال : وقال عيسى بن موسى (٦) : دُلُّونى على رجل أولِيه مكانَ كذا وكذا .
فقال ابن شبرمة : أصلح اللّٰه الأمير ، هل لك فى رجل إن دعوتموه أجابكم ، وإن تركتموهُ لم يأتِكم ؛ ليس بالمُلحّ طلباً ، ولا بالمُمْعِن هربا (٧) ؟ وسُئِل عن رجلِ ، فقال : إنَّ له شَرَفاً وبيتا وقَدَما (٨) . فنظروا فإذا هو ساقط من السّفلة . فقيل له فى ذلك ، فقال : ما كذبتُ ، شرَفه أُذُناه ، وقدمُه التى يمشى عليها ، ولا بدَّ من أن يكون له بيتٌ يأوى إليه .

(١) الجرثومة : الأصل . والرجز فى الحيوان : ٤٩٤ ( ٣ ) بدون نسبة . ونسب فى أمالى الزجاجى ١٠٠ إلى رؤبة بن العجاج .
(٢) الفاروق : الذى يفرق ويفصل . ب فقط : ( فارق ) .
(٣) ابن أبى ليل ، هو محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى ، واسم ، وكان فقيها مفتيا بالرأى . انظر أصحاب الرأى فى المعارف ٢١٧ .
(٤) البيتان فى المعارف ٢١٦ وفهرست ابن النديم ٢٨٥ .
(٥) ابن الجلاح ، هو أحيحة بن الجلاح . وفى المعارف : (( وهو من ولد أحيحة بن الجلاح ، ٢٠ وكان ابن شبرمة القاضى وغيره يدفعونه عن ذلك ) .
(٦) هو عيسى بن موسى بن محمد بن عبد اللّٰه بن العباس ، أحد ولاة العباسيين وقوادهم . وموسى أبوه هو أخو السفاح والمنصور . انظر المعارف ١٦٥ .
() ل : ( بالممتنع هربا ) ، صوابه فى سائر النسخ )) (٨) القدم : التقدم والمنزلة الرفيعة . ٢٥

أبى ليلى يسار . ولى محمد القضاء لبنى

٣٣٧

١٠

أمية ثم لبنى العباس

قال أبو إسحاق (١) : قد لعمرى كَذَب (٢) ، إنما هو كقول القائل حين سأله بعضُ من أراد تزويج حُرمته عن رجل ، فقال : (( هو يبيع الدّوابّ ) .
فلما نظروا فى أمره وجدوه يبيع السنانير ، فلما سئل عن ذلك قال : . ما كذبتُ ؛ لأنّ السّنَّور دابّة .
قال أبو إسحاق : بل لعمرى لقد كذب ، هذا مثل قول القائل حين مُثِل عن رجل فى تزويج امرأة فقال : ( رزين المجلس ، نافذ الطّعنة ) .
نحسبوه سيّداً فارسا ، فنظروا فوجدوه خَيَّاطا ! فسئل عن ذلك فقال : ما كذبت ؛ إنّه لَطَويُلُ الجلوس ، جيِّد الطعن بالإبرة .
قال أبو إسحاق : بل لعمرى لقد كذب ؛ لأنّه قد غرّهم منه .
١٠ وكذلك لو سأله رجل عن رجل يريد أن يُسْلفه مالاً عظيما ، فقال : ( هو يملك مالاً ما كان يبيعه بمائة ألف ومائة ألف )) ، فلمّا بايعه الرجل وجده ١ .
مُعْدِما ضعيف الحيلة ، فلما قيل له فى ذلك قال : ما كذبت ؛ لأنه يملك عينيه وأذنيه وأنفه وشفتيه ويديه (٣) . حتى عدَّ جميع أعضائه وجوارحه .
ومَن قال للمستشير هذا القولَ فقد غرّه ، وذلك مالا يحلٌّ فى دين ، ١٥ ولا يحسُن فى الحُرَيّة (٤) . وهذا القول معصيةً لله ، والمعصيةُ لا تكون صيدقا .
وأدنى منازل هذا الخبرِ أن لا يُسمَّى صدقا ، فأمَّا التسمية له بالكذب فإن فيها كلاماً يطول .

(١) أبو إسحاق ، هو إبراهيم بن سيار النظام البصرى ، شيخ الجاحظ وأحد رعوس المعتزلة ، وإليه تنسب الفرقة النظامية . توفى فى خلافة المعتصم سنة بضع وعشرين ومائتين. انظر آراءه فى الملل ( ١٧ : ١ ) والمواقف ٦٢١ والفرق ١١٣ الفرق بين .

(٢) ما عدال : ( بل كذبت ) موضع : (( قد لعمرى كذب (٣) هذه الكلمة ساقطة مما عدال .
(٤) ل : ( حرية )) . والحرية: مصدر صناعى ، أى كون الإنسان حرا .

)) . لكن فى ه : ( بل كذب

٣٣٨

# = *

٢٠

) .

ومن الخطباء المشهورين فى العوامّ ، والمقدَّمين فى الخواص : خالد بن صفوان الأهتمىّ (١) ، زعموا جميعاً أنه كان عند أبى العباس أمير المؤمنين (٢) ، وكان من سُمّارِه وأهل المنزلة عنده ، ففخَر عليه ناسٌ من بَلْحارِث بن كعب ، وأكثروا فى القول ، فقال أبو العباس : لِمَ لا تتكلَّم يا خالد ؟ فقال : أخوال أمير المؤمنين وأهلُه (٣) . قال : فأنتم أعمامُ أمير المؤمنين وعصَبَتُه فقُلْ (٤) . قال ٥ خالد : (( وما عَسى أن أقول لقوعٍ كانوا بين ناسيج بُردٍ ، ودابغ جِلِدٍ ، وسائِس قرد ، وراكب عَرْدٍ (٥) ؛ دلَّ عليهم هُدهدٌ ، وغرَّقتهم فأرة ، ومَلَكتهم امرأة ) .
فلئن كان خالدٌ قد فكَّر وتدبّر هذا الكلامَ إنه للرَّاويةُ الحافظ ، والمؤلِّف المُجيد ؛ ولئن كان هذا شيئاً حَضَرَه حين حُرّك وبُسِط فما لَهُ نظير فى الدنيا .
فتأمَلْ هذا الكلامَ فإنك ستجده مليحاً مقبولا ، وعظيمَ القَدْر جليلا . ١٠ ولو خَطب اليمانىُّ بلسان سحبانٍ وائل حَوْلاً كَرِيتا (٦) ، ثمَّ صُكّ بهذه الفَقرة ما قامت له قائمة .
وكان أذكَرَ النَّاس لأوّل كلامه ، وأحفظَهم لكلِّ شء سَلَف من منطقه . وقال مكّىّ بنُ سَوادةَ (٧) فى صفته له :

(١) سبقت ترجمته فى ص ٢٤ . ونسبته إلى جده : (( الاهتم ) .
(٢) هو أبو العباس عبد اللّٰه بن محمد الملقب بالسفاح ، أول خلفاء الدولة العباسية ، المتوفى سنة ١٣٦ وله ثلاث وثلاثون سنة . وفى المعارف ١٧٧ فى ترجمة خالد بن صفوان أنه عمر إلى أن حادث أبا ٢ ) .
، واسمها ريطة ، من بنى الحارث بن كعب . انظر التنبيه والإشراف
٢٩١ . فيما عدا ل : ( وعصبته ) ، تحريف ؛ إذ عصّبة الرجل بنوه وقرابته لأبيه .
(٤) هذه الكلمة ساقطة مما عدا ل .
(٥) العرد ، بالفتح : الحمار ، ذكره فى القاموس ولم يرد فى اللسان . والخبر فى الحيوان ( ٦ : ١٥٢ ) وذكر فيه أن الخليفة هو المهدى . والمهدى هو ابن أبى جعفر المنصور أخى السفاح ، وكنية المهدى ( أبو عبد اللّٰه ) . وما فى ( البلدان معجم ٥٢٤ : ٨ ) يطابق ما فى البيان . وذكر ياقوت أن المانى الذى فخر على خالد هو إبراهيم بن مخرمة .

العباس . ( الحيوان وانظر ١٧٠ : (٣) ذلك أن أم السفاح

(٦) حول كريت : تام .
(٧) سبقت ترجمته فى ص ٣ .

٣٣٩

١٥

٢٠

٢٥

عليم بتنزيل الكلام ملقُنّ ذكورٌ لما سَدَّاه أُوَلَ أوَّلا (١) يبذّ قَريعَ القوم فى كلِّ مَحْفِلِ وإن كان سحبانَ الخطيبَ ودَغفلا (٢) ترى خُطباءَ النّاس يوم ارتجاله كأنَّهم الكِرْوانُ عايَنٌ أجْدَلا الكِرْوان : جمع كَرَوان ، وهو ذكر الحُبارَى . والأجدل : الصَّقْر .
وكان يقارض شبيب بنَ شيبة (٣) ؛ لاجتماعهما على القرابة والمجاورة والصِّناعة ، فذكِر شبيب مرَّةً عنده فقال : ( ليس له صديق فى السّر ، ولا علُوّ فى العلانية (٤) ). وهذا (٥) كلام ليس يعرِف قدْرَه إلّا الرّاسخون فى هذه الصناعة. ٢.
وكان خالدٌ جميلا ولم يكُنْ بالطّويل ، فقالت له امرأتُه (٦) : إنّك لجميل يا أبا صفوان . قال : وكيف تقولين هذا وما فىّ عمود الجمال ولا رداؤه ولا بُرنُسه .
١٠ فقيل له : ما عَمود الجمال ؟ فقال : الطُّول ، ولستُ بطويل ؛ ورداؤه البياض ، ولست بأبيض ؛ وبرنسه سواد الشّعر ، وأنا اشمط ؛ ولكن قُولى : إنَّك لمليح ظريف .
وخالدٌ يعد فى الصُّلْعان ، ولكلام خالدٍ كتابٌ يدور فى أيدى الورَّاقين (٧).

وكان الأزهر بن عبد الحارث بن ضيرار بن عمرو الضبىّ (٨) ، عالما ناسبا .

(١) سدّاه ، أى نسجه . وفى اللسان : ( وإذا نسج إنسان كلاما أو أمرا بين قوم قيل سدّى بينهم ) .
(٢) ييذ : يغلب ويسبق . والقريع : السيد والرئيس .
(٣) يقارضه : من المقارضة ، وهى التجازى بالخير والشر .
(٤) الخبر فى الحيوان ( ٥٩٢ ) ٥ : وعيون الأخبار ( ٧٣ ) ٣ : وسبق فى ص ٤٧ .
(٥) ل ، ه والتيمورية : ( وها هنا ) .
(٦) فيما عدال : ( امرأة )) . والخبر بصورة أخرى فى تثقيف اللسان .
(٧) للمدائنى كتاب فى خالد بن صفوان ، ولعبد العزيز الجلودى كتاب فى أخبار خالد بن

صفوان ابن انظر . النديم ١٦٧ - ١٥١ .
(٨) سبقت ترجمته جده ضرار بن عمرو فى ص ٢١ .

٣٤٠

.. .

١٥

٢٠

ومن خطباء بنى ضَبّة : حنظلة بن ضِرار (١) ، وقد أدرك الإسلام وطال عُمره حتَّى أدرَك يومَ الجمل ، وقيل له : ما بَقىَ منك ؟ قال : (( أذكر القَديم وأنْسَى الحديث ، وَآرَقُ باللَّيل ، وأنامُ وسْطَ القوم ) .
ومن خطباء بنى ضبة وعلمائهم : مَثجُور بن غَيْلان بن خَرَشَةَ (٢) ، وكان مقدَّما فى المنطق ، وهو الذى كتب إلى الحجاج : (( إنّهم قد عَرَضوا علىّ • الذُّهبَ والفِضّة ، فما ترى أن آخُذَ ؟ ) قال : (( أرى أن تأخذ الذّهَب ) .
فذهب عنه هاربا ثم قتله بَعدُ : وذكره القُلَاخُ بن حَزِنِ المِنْقَرِى (٣) فقال : أمْثالُ مَثجورٍ قليلٌ ومِثلُه فَتى الصَّدق إن صَفّقته كل مَصْفَقِ (٤)

وما كنتُ أشرِيه بدُنْيا عريضةٍ إذا قال بَذّ القائلين مقالُهُ

ولا بابنِ خال بين غربٍ ومَشرقِ (٥) ويأخُذُ من أكفائِهِ بالمُخَنَّقِ ١٠

ومن الخطباء الخوارج ، قَطَرِىٌّ بنُ الفُجاءةِ (٦) ، وله خطبةٌ طويلة

(١) ترجم له ابن حجر فى الإصابة ٢٠٠٣ ونقل بعض كلام الجاحظ .
(٢) فى القاموس ( ثجر ) : ( ومثجور بن غيلان مهجو جرير )) . انظر ديوان جرير ٢٣٢ . وذكره الجاحظ فى الحيوان ( ٢١٠ : ٣ ) فى العلماء بالنسب . وذكره ابن دريد ١٢٠ الاشتقاق فى ، كما ذكر أباه غيلان بن خرشة الذى يقول فيه : (( كان سيد بنى ضبة بالبصرة ) .
(٣) فى الاشتقاق ١٥٣ : (( والقلاخ من القلخ ، وهو أن يردد الفحل صوته فى جوفه ». وهو القلاح بن حزن من جناب بن منقر ، وهو معلود من الرجاز . انظر المؤتلف ١٦٨ والاشتقاق ١٥٣ .
(٤) هو من قولهم : صفقت الريح الشئ وصفقته ، بالتخفيف والتشديد ، إذا قلبته يمينا وشمالا .
(٥) أشريه ، أى أبيعه ، والشراء من الأضداد .
(٦) قطرى بن الفجاءة ، واسم الفجاءة جعونة بن مازن المازنى . كان قطرى زعيما من الخوارج ، خرج زمن مصعب بن الزيير لما ولى العراق نيابة عن أخيه عبد اللّٰه بن الزيير . وكانت ولاية مصعب سنة ٦٦ فبقى قطرى عشرين سنة يقاتل ويسلم عليه بالخلافة ، وكان الحجاج يسيّر إليه جيشا بعد جيش وهو بستظهر عليهم . وقطرى ليس باسم له ، ولكنه نسبة إلى بلده ، وهو مين البحرين وعمان . وفيات الأعيان .

٠٣٤١

. .

٢٠

مشهورة (١) ، وكلام كثير محفوظ ، وكانت له كنيتان : كنية فى السَّلم ، وهى أبو محمد ؛ وكنيةً فى الحرب ، وهى أبو نعامة .
وكانت كنية عامر بن الطُّفَيل فى الحرب غير كُنيته فى السلم : كان بكنى فى الحرب بأبى عَقيل ، وفى السِّلم بأبى علىّ .
وكان يَزيد بنُ مَزْيِد (٢) يُكَنى فى السَّلم بأبى خالد ، وفى الحرب بأبى الزُبير . وقال مُسلم بن الوليد الأنصاريّ : لولا سيوفُ أبى الزبير وخيلُه نشَرَ الوليد بسيفه الضَّحّاكا (٣) وفيه يقول : لولا يزيدُ وأيامٌ له سلفت عاشَ الوليد مع العاوين أعواما (٤) سَلّ الخليفةُ سيفاً من بنى مَطَرٍ يَمضِى فيَخترق الأجسامَ والهاما (٥) إذا الخِلافَةُ عُدَّتْ كنتَ أنت لها عِزاً وكانَ بنو العباس حُكّاما ألا تراه قد ذكَر قَتْلَ الوليد ! وقد كان خالدُ بن يزيدَ (٦) اكتَنى بها فى الحرب ، فى بعض أيَّامه بمصر .

(١) ستأتى ( فى خطبته ١٢٦ : ٢ ) .
(٢) يزيد من مزيد بن زائدة بن عبد اللّٰه بن زائدة بن مطر الشيبانى ، وهو ابن أخى معن بن زائدة . أمير شجاع ، ندبه هارون لقتال الوليد بن طريف الشيبانى الشارى الخارجى ، فقتله وعاد إلى أرمينية حيث كان واليا عليها . توفى سنة ١٨٥ . ابن خلك ان (٣) الوليد هو الوليد بن طريف الشارى . خرج على الرشيد سنة ١٧٨ وقتله يزيد بن مزيد سنة ١٧٩ . والضحاك ، هذا ، هو الضحاك بن قيس الشيبانى ، أحد زعماء الخوارج الشجعان ، سار إلى العراق واستولى على الكوفة سنة ١٢٧ وبلغ جيشه مائة وعشرين ألفاً وبايعه عبد اللّٰه بن عمر بن عبد العزيز ، وسليمان بن هشام بن عبد الملك ، وصليا خلفه . انظر ما سيأتى فى كلام الجاحظ . وقتل أيام مروان بن الطبرى . ١٢٨ سنة محمد ( ٧٧ - ٧٥ : ٩ ) .
(٤) فيما عدال : ( ومقدار له وهى ) سبب رواية ابن خلكان ( ٢٨٤ : ٢ ) . فيما عدال : ( مع الغاوين )، ولعل صوابهما (« مع العامَينِ)) كما هو عند ابن خلكان ؛ فإن الوليد ظل عامين محاربا ، كما سبق القول .
(٥) فيما عدال : (( يخترق الأرواح ) .
(٦) يعنى خالد بن يزيد بن مزيد بن زائدة الشيبانى .

٣٤٢

١٠

٠٣

١٥

٢٠

٢٥

وهذا البابُ مستقصىً مع غيره فى أبواب الكُنَى والأسماء ، وهو واردّ عليكم إن

ومن خطباء الخوارج : ابن صُدَيقة (١) ، وهو القاسم بن عبد الرحمن ابن صُدَيقة ، وكان صُفْرِياً (٢) ، وكان خطيباً ناسبا ، ويَشُوب ذلك (٣) ببعض الظَّرف والهَزل .
ومن علماء الخوارج : شُبَيْل بن عَزْرَة الصبَعىّ (٤) ، صاحب الغريب . وكانَ راويةً خطيبا ، وشاعرا ناسبا ، وكان سبعين سنةً رافِضيّا ثم انتقل خارجِياً صُفْرِياً .
ومن علماء الخوراج 8 الضَّحّاك بن قيس الشَّيباني ، ويكنى أبا سَعيد ، وهو الذى مَلكَ العراق ، وسار فى خمسين ألفاً ، وبايعه عبد اللّٰه بن عمر بن ١٠ عبد العزيز ، وسليمان بن هشام ، وصَلّيا خلفه ، وقال شاعرهم (٥) : ألم عَرَ أنَّ اللّٰه أظهر دينه وصَلّت قريش خلَف بكر بن وائل

(١) كذا ضبط فى ل ، ه .
(٢) الصفرية : طائفة من الخوارج ، وهم أصحاب زياد بن الأصفر ، ويقال لهم الزيادية أيضا ، ١٥ وقولهم كقول الأزارقة فى أن أصحاب الذنوب مشركون ، غير أن الصفرية لايرون قتل أطفال مخالفيهم ونسائهم وهم يرون ذلك . انظر الملل فى آراءهم ( ١٨٣ : ١ ) والفرق ٧٠ والسمعانى ٣٥٤ والمواقف

٦٣٠ ومفاتيح العلوم ١٩ والكامل ٦٠٤ ليبسك .
(٣) فيما عدال : « ويشوبه ) .

(٤) قال ابن دريد فى الاشتقاق ١٩٣ :ه شبيل بن عزرة العلامة ، كان فصيحا عالما شريفا ، مات ٢٠ بالبصرة ، وأدرك دولة بنى العباس ، وكان يرى رأى الخوارج " . وذكره فى الفهرست ٦٨ قال : ( من خطباء الخوارج وعلمائهم ، وهو صاحب قصيدة الغريب ، وكان أولا رافضا نحو سبعين ، ثم انتقل إلى الشراة وقال : برئت من الروافض فى القيامه وفى دار المقامة والسلامه ) .
وشبيل بهيئة التصغير ، وعزرة بفتح العين . انغظر التهذيب وتقريب التهذيب .
الضبعى عزرة بن شبيل هو (٥) . الطيرى ( ٦٤ : ٩ ) ما وانظر . سيأتى فى ( ٢٥ . ( ٢٦٥ : ٣

( ٢٤ - البيان - أول )

٣٤٣

شاء اللّٰه .

* *

وكان ابن عطاء الليثى يسامر الرشيد ، وكان صاحبَ أخبار وأسمار (١) وعلم بالأنساب ، وكان أظْرَفَ الناس وأَحلاهم .
وكان عبد العزيز بن عبد اللّٰه بن عامر بن كُرَيْز (٢) ، روايةً ناسبا ، وعالما بالعربيّة فصيحا .
وكان عبد الأعلى بن عبد اللّٰه بن عامر (٣) مِن أَبْيَن النَّاس وأفصحهم .
• وكان مَسلَمة بن عبد الملك (٤) يقول : إِنِّى لأُنَحِّى كَورَ العِمامة عن أُذُنِي لأسمعَ كلام عبدِ الأعلى .
وكانوا يقولون : أشبه قريش نَغْمَةٌ وجهارة بعمرو بن سَعيد (٥) ، عبدُ الأعلى بن عبد اللّٰه بن عامر (٦) .
قال : وقال بعضُ الأمراء - وأظنُّه بلالَ بنَ أبى بُردة - لأبى نوفِل ١٠ الجارودِ بن أبى سَبْرة (٧) : ماذا تصنعون عند عبد الأعلى إذا كنتم عِنده ؟ قال : يشاهدنا بأحسن استماع ، وأطيَب حديث (٨) ، ثم يأتى الطبّاخ فيمثُل بين يدَيه (٩) فيقول : ما عندك ؟ فيقول : عندِى لونّ كذا وجدى كذا ، ودَجاجةً كذا ، ٠٤ ومن الحلواءِ كذا . قال : ولِمَ يَسألُ عن ذلك ؟ قال : لَيُقْصِرَ كلُّ رجل عمّا لا يشتهى ، حتّى يأتيَه ما يشتهى . ثمَّ يأتون بالخُوان فيتضايق وتَتّسع ، ويقصِّر

(١) أصل السمر الحديث ليلا ، ولكنه يراد به فى مثل هذا الموضع حديث الخرافة ، وقد جعل ابن النديم مترادفين والسمر الخرافة فى الفهرست ( المقالة الثامنة ) . وانظر الحيوان ( ٢١٢ : ٣ ) .
(٢) سبقت ترجمة والده فى ٣١٨ .
(٣) هو عبد الأعلى بن عبد اللّٰه بن عامر بن كريز ، أبو عبد الرحمن البصرى . وكان مشهوراً

بالجود . تهذيب التهذيب .
(٤) سبقت ترجمته فى جى ٢٩٢ .
(٥) مضت ترجمته فى ص ٣١٤ .
(٧) ترجم فى ص ٣٢٩

(٦) هذه الفقرة من ل ، ه فقط .
(٨) فيما عدال : ( وأحسن حديث ) .

(٩) فيما ( : ل عدا بين عينيه ، . وانظر العقد (٢٩٥ - ٢٩٤ : ٦٠ ) .

٣٤٤

١٥

٢٠

ونجتهد ، فإذا شبعنا خَوَّى تخوية الظُّليم (١) ، ثم أقبَلَ يأكل أكلَ الجائع المقرور .
قال : والجارود هو الذى قال : (( سوءُ الخُلق يُفسِد العمل ، كما يفسد الخَل العسل ) . وهو الذى قال : (( عليكم بالمِرْبَد (٢) ؛ فإنه يطرد الفِكَر ، ويجلو البَصَر ، ويجلب الخَبَر ، ويجمع بين ربيعة ومُضَر )) .
قال : وصعِد عثمانُ المنبرَ فأُرتِجَ عليه ، فقال : (( إنَ أبا بكرٍ وعُمر كانا • يُعِدَّان لهذا المقامِ مقالا ، وأنتم إلى إمامِ عادلٍ أحوَجُ منكم إلى إمامِ خطيب ، وستأنيكم الخُطَب (٣) على وجهها ، وتعلمون إن شاء اللّٰه ) .
قال : وشخص يزيدُ عُمَرَ بنِ هبيرةَ إلى هشام بن عبد الملك فتكلمَ ، فقال هشام : ما مات مَن خَلّف هذا . فقال الأَبرش الكلبىّ (٤) : ليس هناك ، أمَا تراه يَرشَح جبينُه لِضِيق صدرِه ! قال يزيد : ما لذلك رَشَح ولكنْ ١٠ لجلوسك فى هذا الموضع .
وكان الأبرشُ ثَلّابة نسَّابة ، وكان مصاحبا لهشامِ بن عبد الملك ، فلمَّا أفضت إليه الخلافةُ سجَدَ وسجد من كان عنده من جُلسائه ، والأبرش شاهدٌ لم يسجُد .
فقال له : ما مَنَعكَ أن تسجُدَ يا أبرش ؟ قال : ولِمَ أسجُدُ وأنت اليومَ معى ماشياً ، وغداً فوقى طائرا . قال : فإن طرتُ بك معى ؟ قال : أتّراك فاعلا؟ قال : نَعَم . قال : فالآنَ طاب السُّجود (٥) .
قال : ودخل يزيدُ بن عمر (٦) على المنصور وهو يومئذ أميرٌ ، فقال : (( يأيّها

(١) الظليم : ذكر النعام . والتخوية : أن يفرج ما بين عضديه وجنبيه . وهى من الطائر يرسل جناحيه .

(٢) المربد : سوق من أسواق العرب ، بالقرب من البصرة .
(٣) ه : ( الخطبة ) .
(٤) اسمه الأبرش بن حسان كما سيأتى فى ( ١٣٩ ) ٢ : . وكان ذا منزلة عند هشام . يروى أبو الفرج فى ( ١١٧ : ٢ ) أنه حج مع عديله فكان هشام فى محمله .

(٥) فيما عدال : ( فالآن )) .
(٦) هو يزيد بن عمر بن هبيرة المترجم فى ١٩٩ .

٣٤٥

أن

٢٠ .

الأمير ، إنّ عهد اللّٰه لا يُنكَت ، وعَقدَه لا يُحلُّ ، وإِنّ إمارَثْكَم بكرّ فأَذِيقُوا الناسَ حلاوئها ، وجَنِّبوهم مرارتها : .
قال سهلُ بن هارون : دخل قُطربّ النحوى على المخلوع (١) فقال : يا أمير المؤمنين ، كانت عِدَتُك أرفَعَ من جائزتك - وهو يتبسم - قال سهل : فاغتافذ الفضل بن الربيع ، فقلت له : إن هذا من الحَصَر والضّعف ، وليس

هذا من الجلْد والقوة . أما تراه يَفْتِل أصابعَه ، ويرشَح جبيَنُه .

قال : وقال عبدُ الملك لخالد بن سلَمة المخزوميّ (٢) : مَن أخطَبُ

؟ قال : أنا . قال : ثمّ من ؟ قال : سيّد جُذَام - يعنى رَوْح بن زِنباخ (٠٥ (٣

- قال : ثم من ؟ قال : أُخيفِش ثَقيف - يعنى الحجَّاج - قال : ثم من ؟ قال :

١٠ أمير المؤمنين . قال : ويحلكَ ، جعلتّنى رابع أربعةٍ . قال : نَعَم ، هو ما سمعت .
ومن خطباء الخوارج وعُلمائهم ورؤساتهم فى الفُتّيا ، وشعرائهم ، ورؤساء قَعَدِهم (٤) : عِمران بن حِطّان (٥) . ومن علماتهم وشعرائهم وخُطبائهم : حَبيبُ بنُ خُدْرَةَ اهلالى (٦) ، وعداده فى بنى شيبان .

(١) المفلوع ، هو الخليفة محمد الأمين من هارون . انظر خبر خلمه فى حوادث ١٩٦ .

١٥ من العطبرى وغيبه من الواريخ .
(٢) سبقت ترجت فى ٣٢٨ .

57) كان أحد ولاة فلحطين من مزيد أيام معاوية . الأغافى ( ١١٥ : ١٧ ) . وذكر الجاحط ف الحيوان ( ٢٢٦ : ١ ) أن بد الملك زوّجه أم جعفر بن النعمان بنت بثير .
(٤) القعد : الخرارج الذين يرون التحكيم حفا غير أنهم فمدوا عن الخروج على الناس .

٢٠ قال أبو نواس فى الخمر :

فكانى وما كل عن حمله الصلاح (٥) ترجم فى ص ٤١ .

أحتمن منها تدى ين التحكيما إلى الح سرب فأوصى المطبق ألا يقيما

(٦) ل : ا بن جدرة ) تصحيف : صرابه بلخاء المعجمة المضمومة . وفى القاموس: ( وحبيب من

٢٥ خدرة تابعى محدث ا .

٣٤٦

الناس

ويمن كان يرى رأى الخوارج : أبو عبيدة النحوى مَعْمَر بن المشَّى ، مولى تيم بن مُرَّة . ولم يكن فى الأرض خارجى ولا جَماعى أعلمَ بجميع العلم منه .
وممن كان يرى رأىَ الخوارج : الهيئم بن عدى الطائى ثم البحترى وممن كان يرى را 

أى الخوارج : شُعيب بن رِئاب الحنفى ، أبو بكار ،
صاحب أحمد بن أبى خالد ، ومحمد بن حسان السَّكْسَكِيّ (٢) .
ومن الخوارج مِن علمائهم ورؤسائهم : مسلم بن كُورِين (٣) ، وكنيته أبو عبيدة وكان إباضيًا ، ومن علماءِ الصُّفْرية .
رممن كان مَقنعاً فى الأخبار لأصحاب الخوارج والجماعة جميعاً : مُلَيْل (٤) ، وأظنُّه من بنى تغلب (٥) . ومن أهل هذه الصفَة : أصفر بن عبد الرحمن (٦) ، من أخوال طَوق بن مالك .
رمن خطبائهِم وفقهائهم وعلمائهم : المُقَعْطَل (٧) ، قاضى عسكر

الأزارقة ، أيام قَطَرىّ .
ومن شعرائهم ورؤسائهم وخطبائهم : عَبيدة بن هلال اليشكرى (٨) .

(١) ترجم فى ص ٥٦ . وهو الهيثم بن عدى بن عبد الرحمن بن زيد بن أسيد بن جابر بن عدى ابن خالد بن خيثم بن ألى حارثة بن جدى بن تدول بن ( بحتر ) بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل ١٥ ابن عمرو بن الغوث بن جلهمة ، وهو طء .
(٢) نسبة إلى سكسك بن أشرس ، وهو أبو السكاسك من المن .
(٣) فيما عدا ل : ( كرزين )) تحريف ، وكورين بضم الكاف . انظر تاج العروس ( كور ) .
وسيأتى فى ( ٢٦٥ : ٣ ) أن مسلم بن كورين لعروة مولى كان بن أذينة .
(٤) ه : ( أصغر ) وسيأتى فى ( ٢٦٥ : ٣ ) (٥) التيمورية : (( ثعلب )) ب ، ح : ( ثعلية ) مع أثر تصحيح فيهما .
(٦) انظر الحاشية رقم ٤ هذه الصفحة .
(٧) تقدم ذكره فى ص ٣٨ .
(٨) فى الفرق بين الفرق ٥ : ٦٦ وكان عبيدة اليشكرى هلال بن قد فارق قطريا وانحاز إلى قومس ، فتبعه سفيان بن الأبرد وحاصره فى حصن قومس إلى أن قتله وقتل أتباعه )) . وفى الاشتقاق ١٠٧ : ( ومنهم عبيدة بن هلال ، كان مع قطرى بن الفجاءة ، ثم ولى بعده أمر الخوارج . وهو الذى

( : علمائهم مليل وأصغر ابنا عبد الرحمن ) . ٢٠

يقول فى حصارهم لما حاصرهم سفيان بن إلى اللّٰه أشكو ما نرى من جيادنا

الأبرد الكلبي بالرى : . تساوك هزلى مخهن قليل » .

وانظر ما مضى فى ص ٥٥ .

٣٤٧

١٠

ومن

٢٥ ١

وكان فى بنى السّمِين (١) من بنى شيبان (٢) ، خطباءُ العرب ، وكان ذلك فيهم فاشياً ؛ ولذلك قال الأخطل : فأيْنَ السَّمينُ لا يقومُ خطيبُها وأين ابن ذى الجَدَّينِ لا يتكلمُ (٣) وقال سُحيم بن حفص (٤) : كان يزيد بن عبد اللّٰه بن رؤيم (٥) الشيبانى • مِن أخطب الناس ، خطب عند يزيد بن الوليد ، فأمَرَ للناس بعطاءين .
ومن الخطباء مَعبد بن طَوقٍ العنبرىّ ، دخل على بعض الأمراء فتكلَّم وهو قائمّ فأحسن ، فلمَّا جلس تتعتَع فى كلامه (٦) فقال له : ما أظرفَكَ قائما ، وأمْوَقَك قاعداً ! قال : إنى إذا قمت جَدَدت ، وإذا قعدتُ هَزَلت .
قال : ما أحسَنَ ماخرجتَ منها .
١٠ ومن خطباء عبد القيس : مَصقلة بن رقَبة ، [ ورقبة (٧) ] بن مَصقْلة ، ٦.

وكرِب بن رقبة .

والعرب تذكر مِن خطب العرب (( العجوز )) وهى خطبةً لآلِ رَقَبة ، ومتّى تكلَّموا فلا بدَّ لهم منها أو من بعضها . و (( العذراء )) وهى خطبة قيس بن خارجة لأنّه كان أبا عُذْرها . و ( الشَّوهاء ) ، وهى خطبة سحبانٍ وائل ، وقيل لها ذلك من ١٥ حسْنها ، وذلك أنَّه خَطَب بها عند معاوية فلم ينشد شاعرٌ ولم يَخطُبْ خطيبٌ.

(١) فى القاموس (سمن) : ( وكأمير لقب عبد اللّٰه بن عمرو بن ثعلبة ؛ لأنه كان بين أخ وعم وعدد كثير) .
(٢) فيما عدا ل ، ه : « ومن بنى شيبان ) .
(٣) ذو الجدين هو قيس بن مسعود بن قيس بن خالد الشيبانى ، سمى بذلك لأنه كان أسر أسيراً له فداء كثير ، فقال رجل : إنه لذو جد فى الأسر ، أى له حظ ! فقال آخر : إنه لذو جدين . وابنه: هو بسطام بن قيس المترجم فى ص ٢١ . انظر جنى الجنتين ١٥٧ .

(٤) ترجم فى ص ٤٠ .
(٥) فيما عدال : ( رؤبة ) .

(٦) تتعتع : تردد من حصر أوعى . فيما عدال : ( تلهيع ) أى أفرط .
(٧) التكملة مما سبق فى ص ٩٧ . وكلمة ( بن مصقلة )) من ل فقط . ولرقبة بن مصقلة أخبار

٢٥ متفرقة فى الكتاب .

٣٤٨

وكان ابن عَمّار الطائىُّ (١) خطيبَ مَذحِجَ كلُّها ، فبلغ النَّعمانَ حسنُ حديثه فحمله على منادمته ؛ وكان النعمان أحمر العينين ، أحمر الجلد ، أحمر الشّعْر ، وكان شديد العَربدة قَتَّالاً للندماء ، فنهاه أبو قُرْدُودةَ الطائىُّ عن

منادمته ، فلما قتله رثاه فقال : إنِّى نهيتُ ابنَ عمّارٍ وقلتُ له إنّ الملوكَ مَتَى تنزِل بساحَتِهِمْ

لا تأمَنَنْ أحمَرَ العينينِ والشَّعَرَه (٢)
تَطِرْ بنارك مِن نيرانهم شَرَرَه
يا جفنةً كإزاء الحَوْضِ قد هدَموا ومنطِقاً مثلَ وشى اليَمْنة الحِبَره قال الأصمعىّ : وهو كقوله : ومنطقٍ خُرِّق بالعَوَاسل (٣)

لَذَا كَوَشِى الُمنة المَرَاحِلِ (٤)

قال (٥) : وسأل رسول اللٰه عليه عمَرو بن الأهتم عن الزِّبرقان بن بدر ، فقال : (( إنّه لمانع لحَوْزته ، مطاع فى أَدْئَيْهِ )) . قال الزِّبرقان : إنَّه يا رسول اللّٰه لَيعلمُ مَنِّى أكثَرَ مماً قال ، ولكنه حَسَدنى شَرفِى ، فقصَّر لى .
قال عَمروٌ : ( هو والله زَمِرُ المروءةَ ، ضيِّق العَطَن ، لئيم الخال )) . فنظر النبى عليل ل فى عينيه ، فقال : (( يا رسول اللّٰه ، رضيتُ فقلتُ لأحسَنَ ما علمت ، وغضِبْت فقلتُ أقبَحَ ما علمت ، وما كذبْتُ فى الأولى ولقد صدقْتُ فى الآخِرة )) . فقال رسول اللّٰه علا : ( إنّ من البيان لسحراً )) .

(١) هو عمرو بن عمار الطائى المترجم فى ٢٢٢ .
(٢) الأبيات سبقت فى ٢٢٣ .
صاحب أى ، منطق (٣) منطق . والعواسل : الرماح اللدنة . وانظر ( ٠ ( ٢٩٢ : ٢ (٤) المراحل : التى نقش فيها تصاوير الرحال ، جمع مرحل ، بالتشديد .
(٥) سبق الخبر برواية أخرى فى ٥٣ .

٣٤٩

١٠

* * "

٢٠

قال : وتكلَّم رجلٌ فى حاجة عند عمرَ بنِ عبد العزيز ، وكانت حاجتُه

فى قضائها مشقّة ، فتكلّم الرجُلَ بكلامِ رقيق موجّز ، وتَأتَّى والله إنّ هذا لَلسِّحْرُ الحلال .

لها ، فقال عُمر :

ومن أصحاب الأخبار

سَبْرة (١) ، وكان القاضى قَبْلَ ألى يوسف .

بكر بنُ عبد اللّٰه بن محمد بن أن

ومن أصحاب الأخبار : أبو هُنَيدة وأَبو ثَمَامة ، العَلَويان .
ومن الخطباء : أُيُوب بن القِرّيَّة (٢) ، وهو الذى لا دخل على الحجاج قال له : ما أعددت هذا الموقف ؟ قال : ٥ ثلاثة حروف (٣) ، كألّهنّ ركب وقوف : دُنْيا وآخرةٌ ومعروف ، ثم قال له فى بعض القَول : ( أُقِلْنى عَرتي ، وأسعنى ريقى (٤) ؛ فإنه لابُدَّ للجواد من كَبوة ، وللسّيف من نبْوة ،وللحليم مِن هفوة ) .
قال : كَلّا والله حتّى أُورِدَك نأرَ جهنّم . ألستَ القائل بُرُسْتَقاياد (٥) : تَعَدْرًا

الجَدى قبل أن يَتعشَّاكم ؟

قال : ومن خطب اء غطفان فى الجاهيَّة : خويلد بن عَمرو ، والعُشَراء (٢)

(١) أبو بكر هذا أحد يكنيته هى من . وذكر ابن حجر فى التهذيب ( ٢٧ : ١٢ ) أن اسمه عبدالّه ، أو عمد . وجده أبو سبة صحالى شهد ينرا . وكان أبو بكر يفتى بالمدينة . ثم كتب إليه نقلم منداد فولى قضاء موسى الهلدى من المهدى وهو ول عهاء. ومات ببغداد سنة ٦٢! وهو ابن متون في خلافة المهدى ، فلما ملت امتقضى أبو يوسف مكانه . انظر التهذيب والمعترف ٢٥٩،٢١٤ وتارخ بغداد ٧٦٩٧ .
(٢) ترجمته مضت ف ص ٢٠ .
(٣) لا ب : ا صروف ا صوايها ما أثت من ه ، ح واليمورة . وقد سبق الخبر فى ص ١١٢ .
(٤) أممنى ريقى ، أى أمهلنى ولا تعجِلّنى . ل ، ح : ( واسقني ) تحريف .
(٥) يقال أيضا ا إمعقبادً ، وهى من أرض دمتوا يقارس .
(٦) فى الاشتقاق ١٧٢ : د ومن بنى مازن من فزارة بنو العشراء ، . ب : ه الغشراء ا ل : * العشرا ، وأتبت ما فى ه ، والتيمورية .

٣٥٠

٠..

والآثار

أُبو

١٠

٠٧

١٥

٢٠

ابن جابر بن عقيل بن هلال بن سُمَىّ بن مازن بن فزارة . وخويلدٌ خطيب يوم الفِجار .

ومن أصحاب الأخبار والنسب والخطب (١) وأهل البيان : الوَضّاح بن خَيْئَمَة . ومن أصحاب الأخبار والنَّسبِ والخُطب والحُكم (٢) عند أصحاب النّفُورات (٣) بنو الكَوَّاءِ ، وإيَّاهُم يعنى مسكين بن أُنَيف الدارميّ ، حين ذكر • أهلَ هذه الطبَقة فقال : كِلانا شاعرٌ من حَىّ صدقٍ ولكن الرَّحَى فوقَ الثّفالِ (٤) وحَكَّمْ دَغْفَلاً وارحلْ إليهِ ولا تُرِحِ المطى من الكلالِ تعالَ إلى بنى الكَوَّاءِ يقضوا بِعِلْمِهِم بأنساب الرِّجالِ (٥) هَلُمَّ إلى ابن مَذُعور شِهاب يُنَبِّى بالسَّوافل والعَوَالِى 

١٠

وعند الكَيِّسِ النمرى علم ولو أضحى بمنخرَق الشَّمالِ (٦) ومن الخطباء القدماء : كعبُ بن لُؤيٍّ ، وكان يخطب على العرب عامّة ، ويحضُّ كنانةً على البِّ ، فلما مات أكبُرُوا موتَه ، فلم تزل كنانةُ تؤرِّخ بموت كعب بن لَويٍّ إلى عام الفيل .

ومن الخطباء العلماء الأَبْيناء، الذين جَرَوا من الخِطابة على أعْراقٍ قديمة (٧) : شبيب بن شيبة ، وهو الذى يقول فى صالح بن أبى جعفر المنصور ، وقد كان

(١) كلمة ( والنسب )) من ل ، ه . و « الخطب ) من ه .
(٢) فيما عدال : ( والحكام ) .
(٣) النفورة : الحكومة . وفى اللسان : ( ونافر الرجل منافرة ونفارا : حاكمه واستعمل منه النفورة ٢٠ كالحكومة . قال ابن هرمة :

يبرقن فوق رواق أبيض ماجد .
(٤) الثفال ، بالكسر : ماوقيت به الرحى من (٥) فيما عدال : ( تمال إلى )) .
(٦) سبق البيت فى ص ٣٢٢ .
(٧) انظر ما سيأتى فى ص ٣٥٥ .

يدعى ليوم نفورة ومعاقل ) الأرض .

٣٥١

# # #

١٥

٢٥

المنصور أقام صالحاً فتكلّمٍ ، فقال شبيب : (( ما رأيتُ كاليوم أبْيِنَ بياناً ، ولا أجودَ لساناً ، ولا أربَطَ جَنانا ، ولا أُبَلَّ ريقاً ، ولا أحسن طريقاً ، ولا أغمضَ عُروقاً (١) من صالح . وحُقُّ لمن كان أميُرُ المؤمنين أباه ، والمهدى أخاه ، أن ٢٠٨

يكون كما قال زهير (٢) : يطلُب شَأو امرَأينِ قَدّما حَسنا هو الجوادُ فإن يلحَقْ بشأوِهِما

نالا المُلُوك وبَذّا هذه السُّوَقا (٣) على تكاليفه فمثلُه لَحِقا (٤)

أو يَسْبِقاه على ما كان من مَهَلٍ فمثلُ ما قدَّما مِن صالح سَبقًا (٥) ) قال : وخرج شبيبٌ من دار الخليفة (٦) يوماً فقال له قائل : كيف ١٠ رأيت الناس ؟ قال : رأيت الداخل راجياً والخارج راضياً .
قال : وقال خالد بن صفوان : (( اتّقُوا مَجانِيق (٧) الضُّعفاء)) ، يريد الدعاء .
قال : وقال شبيب بن شيبة : (( اطلب الأدب فإنّه دليلٌ على المروءة ، وزيادةٌ فى العقل ، وصاحبٌ فى الغُربة ، وصِلَة فى المجلس ) .
وقال شبيبٌ للمهدى يوماً : ( أراك اللّٰه فى بَنِيكَ ما أرى أباكَ فيك ، ١٥ وأرى اللهُ بنيكَ فيك ما أراك فى أبيك » .

(١) أغمض ، من الغموض ، وهو الغووز .
(٢) فى مديح هرم . والأبيات فى ديوان زهير ٥١ .
((٣) الشأو : السبق . بذا : غلبا . والسوق : جمع سوقة ، وهم أوساط الناس ، أو ما بين الملوك

(٤) فى شرح ثعلب : تكاليفه : شدته ، الواحدة تكلفة . وفى اللسان : (( وهى الكلف والتكالف ، وأحدتها تكلفة » . ومما هو جدير بالذكر أن الكوفيين يطردون زيادة الياء فى هذا الجمع وحذفها .
(٥) المهل : التقدم . يقول : هو معذور إن سبقاه لأنهما أخذا مهلة قبله فتقدماه. والألف فى «سبق ) للإطلاق ، أى مثل فعلهما سبق .
(٦) فى عيون الأخبار ( ٩١ : : ) ١ ( دار الخلافة ) .
المجانيق ، منجنيق جمع ، وهى من آلات فى القتال . وانظر ( ٢٧٤

٣٥٢

٥

٢٠

والأوساط .

٢٥

:٣ ) )

وقال أبو الحسن : قال زيد بن على بن الحسين : (( اطلب ما يعَنِيك واتُركْ ما لا يعنيك ؛ فإنَّ فى ترك ما لا يعنيك دَرَكاً لما يَعنيك ، وإنما تَقْدم على ما قدَّمت ، ولست تقَدَم على ما أخّرت . فآثِر ما تلقاه غداً ، على مالا تراه أبداً )) .
أبو الحسن ، عن إبراهيم بن سعد قال : قال خالد بن صفوان : « ما الإنسان لولا اللِّسان إلا صورةٌ ممثّلة (١) ، أو بهيمة مهمَلة )) . ٥ أبو الحسن قال : كان أبو بكر خطيباً ، وكان عمر خطيبا ، وكان عثمانُ خطيبا وكان علىٌّ أخطبَهم (٢) . وكان من الخطباء : معاوية ، ويزيد ، وعبد الملك ، معاوية بن يزيد ، ومروان ، وسليمان (٣) ، ويزيد بن الوليد ، والوليد بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز . ومن خطب اء بنى هاشم : زيد بن على ، وعبد اللّٰه بن الحسن ، وعبد اللّٰه بن معاوية ، خطباءُ لا يُجارَوْنَ . ومن خطباء النُّسَّاك والعُبّاد : الحسن بن ١٠ أبى الحسن البصرى ، ومطرِّف بن عبد اللّٰه الحَرَشى (٤) ، ومُوَرِّق العجلى (٥) وبكر بن عبد اللّٰه المزنىّ (٦) ، ومحمد بن واسع الأزدىّ (٧) ، ويزيد بن أبان

(١) ل فقط : ( مهملة )) . وقد سبق الخبر فى ١٧٠ .
(٢) فيما عدال : " خطيباً ٥ .
(٣) ل : ( ومروان بن سليمان » .

(٤) هو مطرف بن عبد اللّٰه بن الشخير البصرى ، المترجم فى ١٠٣ . وقال السمعانى فى الأنساب ١٦٣ : ( هذه النسبة إلى الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن قيس . وأكثرهم نزل البصرة ، ومنها تفرقت إلى البلاد . وفى الأزد الحريش بن خزيمة بن الحجر بن عمران . قاله ابن حبيب .
والمشهور بهذه النسبة مطرف بن عبد اللّٰه الحرشى ) .
(٥) هو مورق بضم الميم وفتح الواو وتشديد الراء المكسورة - بن مشمرج - بكسر الراء - بن ٢٠ عبد اللّٰه العجلى ، أبو المعتمر البصرى ، ثقة عابد من كبار الثالثة . مات بعد المائة . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ١٧٣ : ٣ ) . ويحرف هذا الاسم فيجعل ( مؤرق )) بالهمز . ( القاموس

عبد اللّٰه محمد بن واسع بن جابر الأزدى البصرى ، روى عن أنَّس
وغيرهم والأعمش ومطرف . وكان أحد النساك العباد الزهاد . توفى هو ومالك بن دينار سنة ٢٥ . ١٢٣ تهذيب التهذيب وصفة ٢٠٩ والمعارف الصفوة ( ١٩٠ : ٣ ) .

(٦) ترجم فى ص ١٠٠ .
(٧) هو أبو بكر أو أبو

٣٥٣

١٥

أنظر

ورق ) .

الرَّقاشى (١) ومالك بن دينار السَّامىّ (٢) .
ونيس الأمر كما قال ؛ فى هؤلاء القاص المُجيدُ ، والواعظ البليغ ، وذو المنطق الوجيز . فأمّا الخطب فإنَّا لا نعرف أُحدا يتقدُّم الحسنَ البصرىَّ فيها .
وهؤلاء وإن لم يُسْمِّوْا خطاءً فإنّ الحطيب لم يكن يشُقُّ غُبارّهم .
أبو الحسن قال : حدَّثني أبو سليمان الحميريّ قال : كان هشام بن عبد الملك يقول : إنّى لأستصفقُ العمامة الرقيقة تكون على الثانى إذا كان

عندى عبد الأعلى بن عبد اللّه (٣) ؛ مغافة أن يسقط عنّى من حديثه شئ .

ومن الخطباء من بنى عبد اللّٰه بن غَطفان : أبو البِلاد (٤) ، كان راوية ناسبا.
ومنهم : هاشم بن عبد الأعلى الفَزّارىّ . ومن الخطباء : حفص بن معاوية الغَلابى (٥) وكان خطيباً ، وهو الذى قال حين أشرك سليمانُ بن علىّ بينه وبين مولى له على دار القَتَبِ : ( أشركت بينى وبين غير الكفىّ ، وولّيتنى غير السنى )) .
ومن بنى هلال بن عامر ن الأمة بن ضَمْرة ، وهو الذى قيل فيه : و لولا غلوٌّ فيه ما كان كلامه إلّا الذّهب ، . وقام عند معاوية بالشَّام خطيبا فقال معاوية : يا أهل الشام هذا خالى فائنونى بِخالٍ مثلِه . وَكان أبنُه النَّعمان ينم زُرعة ابن ضَمرة، مِن أخطب النأس ، وهو أحدُ مَن كان تخلّصَ من الحجاج من فَلْ

(١) ترجم فى ص ٢٠٤ .
(٢) إنما قبل له الامى لأنه كان مول لامرأة من بنى صامة بن قرّى ،
انظر (٣) ما مبق ف ص ٣٤٤ س٠٧ - ٥ (٤) فى المعلرف ٢٣٥ : ا أبو البلاد الكوفى ، كان من أروى أُهل الكوفة وأعلمهم . وكان أعمى ٢٠ جيد اللسان ، وهو مولى لعبد اللّٰه بن غعنفان ، وكان فى زمن جزير والفرزدق ه . وأبو البلاد هذا غير أبي اللاد الطهوى ، أحد شمراء بنى مهية ،وهو المعروف أيضا بألى الغول العلهوى ، أنظر المؤتلف ١٦٣ وشرح التتوى ١٤ ( للحماسة : ١ ) .
(٥) الغلال : نصبة إلى أعل بيت بالبصرة يعرفول يبتى غلاب ، وغلاب عمل وزن فعال مثل حدام ، من بقى نصر بن محاوية . الأشتقاق ١٧٨ .

سبق فى نرجمته من ١٢٠ .

٣٥٤

١٠

١٥

كما

ابن الأشعث (١) بالكلام اللطيف .
وقال سُحيم بن حفص (٢) : ومن الخطباءِ عاصم بن عبد اللّٰه بن يزيد الهلالى : تكلم هو وعبد اللّٰه بن الأهتم ، عند عمر بن هبيرة وعبد اللّٰه بن هبيرة ، تفضَّل عاصماً عليه. قال سحيم : فقال قائل يومئذ : الخلُّ حامضٌ ما لم يكنْ ماء .
ومن خطباء بنى تميم : عمرو بن الأهتم (٣) ، كان يُدْعى (( المُكَحِّل) • لجماله ؛ وهو الذى قيل فيه : إنّما شعره حُلَلّ مُنَشَّرَة بين أيدى الملوك ، تأخذ منه ما شاءت . ولم يكن فى بادية العرب فى زمانه أخطبُ منه .
ومن بنى مِنقر : عبد اللّٰه بن الأهتم ، وكان خطيبا ذا مقاماتٍ ووِفادات.
ومن الخطباء : صفوان بن عبد اللّٰه بن الأهتم ، وكان خطيباً رئيساً ، وابنه خالد ابن صفوان ، وقد وفَدَ إلى هشام ، وكان من سُمّار أبى العبّاس .
ومنهم : عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن الأهتم ، وقد ولِىَ خُراسانَ ووفد على الخلفاء ، وخَطب عند الملوك . ومن ولده شبيب بن شيبة بن عبد اللّه بن عبد اللّٰه بن الأهتم ، وعبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن الأهتم ، وخاقان بن الأهتم هو عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن الأهتم .
ومن خطبائهم : محمدٌ الأحول بن خاقان ، وكان خطيبَ بنى تميم ، وقد ١٥

رأيتُه وسمعت كلامه .
ومن خطبائهم

: مَعْمرُ بن خاقان ، وقد وَفَد .
ومن خطبائهم : مؤمَّل بن خاقان . وقال أبو الزُّبير التَّقَفى : ما رأيتُ خطيباً من خطباء الأمصار أشبَهَ بخطباء البادية ، من المؤمَّل بن خاقان .

(١) انظر ما سبق فى ص ٣٢٩ س ٢ .
(٢) ترجم فى ص ٤٠ .
(٣) فى ترجمته سبقت ٥٣

٣٥٥

٢١٠

، ١٠ .

٢٠

ومن خطبائهم : خاقَان بن المؤمَّل بن خافَان . وكان صَبَاح بن خاقان (١) ، ذا علم وبيانٍ ومعرفة ، وشذّة عارضة ، وكثرة رواية ، مع سخاءٍ واحتمال وصبر على الحق ، ونصرة للصَّدِيق ، وقَياعٍ بحق الجار .
ومن بنى مِنقر : الحَكَم بن النَّضر ، وهو أبو • يصرِّف لسانه حيث شاء ، بجهارةٍ واقتدار .
ومن خطباء بنى صَرِيم بن الحارث : الخَزْرَجُ بن الصُّدىّ .
ومن خطباء بنى تميم ثم من مُقاعِس : عُمارة بن ألى معليمان . ومن ولد مالك بن سعد (٢) : عبدُ اللّٰه وجبر (٣) أينا حبيب (٤) ، كانا ناسبين عالمين أديبين ديّنين . ومن ولد مالك بن سعد (٥) : عبد الله والعبّاس ابنا رُؤبة ، وكان العبّاس علَّامة عالما ، ناسبا راوية ، وكان عبدُ اللّٰه أرجَرَ الناس وأفصحَهم ، وكان يكنى أها الشَّعثاء ، وهو العجّاح (٦) .
ومن أصحاب الأخبار والنسب : أبو بكر الصَديق، رحمةُ اللّه عليه، ثم جُبير بن مُطْعِم، ثم سعيد بن المسيَّب ، ثم قَنادة ، وعبيدُ الله بن عبد الله بن عتبةَ المسعوديّ (٧)

العلاء المنقرى ؛ وكان

(1) فل القاموس ( مصبح ) : ، وكحاب ابن الغذيل أخو زهر الفقيه ، وابن حاقان ، كيم " .
(٢) هو مالك بن سعد مِن زيد مناة بن تميم ، ول ب : [ سعيد ) تعريف .
(٣) فيما علة ل ، ه : ا من عبد الّه : وكذلك ه خيرة . وقد صححت فى ح وجعلت ٥ جبر ا .
(٤) هذه الكلمة ساقعلة من التيمونة .
(٥) فيما عدال ، هة ة ين صعدا تحريف .
(٦) العجاج هلا والد رؤبة بن العجاج ، كلاهما واجز مجيد عارف باللغة وحنهها وشريها . وكان رقية

٢٠ كعر شعراً من أبيه العجاج وأفصح رؤية بن منه . خرانة الأدب ( ٤٣ : ١ ) وانوتلف ، والشعر والشعراء .

(٧) هو عبيط اللّه بن عبد اللّه بن عتبة بن مسعرد ، أبو عبد اللّٰه الهذل المدنى ، أحد الفضهاء السمة بالمدينة ، روكة عن أبيه ، وأرسل عن عم أيه عبد اللّه بن معود وجماعة من الصحابة ، وعنه: أخوه عون الزهرى وأبو الزياد وغيرهم . وهو معلم عمر بان عبد العزيز . وكان عالماً ناسكاً ، وأضر رحمه الله

توف . بأخرة سنة ٩٨ . ، التذيب

وصفة الصفرة ( ٥٧ : ٢ ) ونكت اهميان ١٩٨ - ١٩٧

والأغافى ( ٨ : ٩٤ - ٩٥ ) .

٣٥٦

١٩

١٥

٢٥

تهذيب

الذى قال فى كلمةٍ له فى عمر بن عبد العزيز ، وعبد اللّه بن عَمرو بن عثمان

أبن عفّان (1) : مُسًا تُرابَ الأرض 

منه

ولا تأنفًا أن ترجعا فلو شئتُ أدلّى فيكما غيرُ واحِدٍ فإن أنا لم آمُرْ ولم أنة عنكما

وفيه المعادُ والمصيرُ إلى اخشرٍ (٢) فما حُشِىَ الإنسانُ شرأً من الكِيْرِ عَلانيةٌ أو قال عندى فى سِرِّ ٥ ضحكتُ له حتَّى يَلِجِّ ويَستشرِى (٣)

وهو الذى قبل له كيف تقول الشَّعر مع النُّسك والفقه ؟ فقال : ٥ إنّ

المصدورَ لا يملك أن ينفِتَ (٤ (٤ .
وقد ذكر المصدورَ أيو زُبيد الطافى ف صفة الأسد فقال : اللمصدر منه عويل فيه حَشرجّة كأنّما هو من أحشاء مصدور ١٠ ومن خطباء هذيل، : أبو المليح الهُذَلى أسامةُ بن عمير (٥) ، ومنهم: أبو بكر لهُذَلى (٦) ، كان خطيباً قاصًا ، وعالما بيّنا ، وعالماً بالأُخبار والآثار . وهو أهل الكوفة قال : ( لنا السَّاج والعاج ، والدِّيباج والخراجُ ،

الذى لما فاخر واننهر العجَّاج (٧) ، .

(١) انظر الفصة فى أملى تعلب ( والمرتغى ١٧ ٦٠ : ٢ ) وجمع الجواهر للحصرى ص ٣ والخير لابن حبيب ٢٩٧ (٢) كذا ل في أوله ف بالحرم . يِفيما عداها و قمَسًا ) . وانظر الحيوان ( ١٥ : ١٤ : ١ ) .
(٣) ذكر فى الآغاف ( ١٠ : ١٣ ) مرق العتبى أن هذا المعنى فى قوله : ومن دعا القاس إلى ذمه ذمره بالحق وباتباطل (٤) ويروى : ه لابد المعصدور أن ينغت : . نكت الهمبان .
(٥) ذكره ف التدّيب ( ٢٤٦ : ١٢ ) ل بلب الكنى وقال اسمه : أو زيد بن أسامة .
(٦) ذكره الجاحظ فيما سياتى ص ٣٦٨ . وقال : : وهو عجد اللّٰه بن سلمى ه. بذكره فى التهذيب ( ٤٥ : ١٢ ) فى باب الكنى ، وأن اسمه صلمى بن عبد الفه بن صلى ، . روح أو روى عن الحن رابن جبرين رأتى المليح الهذلى وغيرهم ، وعنه: أبن جريخ وابن عياش . وكان من المعلماء بأيام الناس .

توفى سنة ١٦٧ .
(٧) انظر : ٩٤ ( ٢ ) .

٣٥٧

خلقتُما فتُسلما

٢١

عامر

٢٠

باب
من أسماء الكهان والحكام والخطباء والعلماء من قحطان

قالوا : أُكهَنُ العرب وأسجعهم سَلمة بن أبى حَيَّة ، وهو الذى يقال له عُزَّى سَلِمَة (١) . ومنهم من خطباء عُمَان : مُرَّة بن فَهْمِ التَّليدُ ، وهو • الخطيب الذى أوفده المهلب إلى الحجاج .
ومن العتيك : بِشْر (٢) بن المغيرة بن أبى صُفرة ، وهو الذى قال لبنى المهلَّب :(( يابنى عمِّى ، إنِّى والله قد قصّرت عن شكاة العاتب ، وجاوزت شكاةً المستعتب ، حتَّى كأنِّى لستُ موصولا ولا محروما ، فعُدُّونى أمراً خفتم لسانَه ، أو رجوتم شُكرَه . وإنِّى وإن قلتُ هذا فلَمَا أبلانى اللهُ بكم أعظمُ مما أبلاكم بى ) .
ومن خطباء المن ثم من حِمْيَر : الصَّبَّاح بن شُفَىّ الحميرى ، كان 

١٠ أخطب العرب . ومنهم ثم من الأنصار : قيس بن شمّاس (٣) . ومنهم : ثابت ابن قيس بن شمّاس خطيبُ النبى عليله . ومنهم : رَوْح بن زِنباع (٤) ، وهو الذى لما همَّ به معاوية قال : (( لا تُشْمِتنَّ لى عَدُواً أنت وقَمتَه (٥) ، ولا تسوءَنّ فىَّ (٦) صديقاً أنت سررته ، ولا تَهِدِمنَّ مِنّى ركنا أنت بنيتَه . هَلاً أتى حلمُك ١٥ وإحسانُك على جهلى وإساءتى )) .

(١) كذا ورد بضبطه فى ل . وفى ه بفتح اللام . وفى ب والتيمورية : ( غرى سلمة " .
(٢) فى ل : « بسر ) بضم الباء بعدها سين مهملة .
(٣) فيما عدال : « الشماس ) .
(٤) سبقت ترجمته فى ص ٣٤٦ وكلمته فى أمالى الزجاجى بتحقيقنا ص ٧ .
(٥) الوقم : الإذلال والقهر والرد أقبح الرد .
(٦) ه : الى ) .

٣٥٨

٢٠

ومن خطبائهم : الأسود بن كعب ، الكذّابُ العنْسِيّ (١) . وكان طُليحة (٢) خطيباً وشاعراً، وسجَاعاً كاهنا ناسباً . وكان مُسيلِمَة الكذّاب (٣) بعيداً من ذلك كلِّه .
وثابت بن قيس بن شَمّاس هو الذى قال لعامر (٤) ، حين قال : أمَا والله لئن تعرَّضْتَ لِعَنِّى (٥) رفنِّى ، وذكاءٍ سِنِّى (٦) ، لتولَّيَنَّ عنِّى )) ، فقال له ثابت : • « أمَا والله لئن تعرضْتَ لسِبابى ، وشَبَا أنيابى (٧) وسرعةِ جوابى ، لتَكَرَهَنَّ

(١) هو الأسود بن كعب بن غوث ، من بنى عنس بن مالك . تنبأ باليمن . الاشتقاق ٢٤٨ . وذكر المسعودى فى التنبيه والإشراف ٢٤٠ أن الأسود لقب له ، واسمه عبهلة بن كعب بن الحارث بن عمرو بن عبد اللّٰه بن سعد بن عنس بن مذحج، وأنه كان يدعى («ذا الحمار ) لحمار كان معه قد راضه وعلمه ، يقول له اجث ، . قتله قيس بن مكشوح المرادى سنة ١١ من الهجرة . وانظر الطبرى (٢٢٠- ٢١٣ :٣ ) .
(٢) هو طليحة بن خويلد الأسدى ، تنبأ فى خلافة أبى بكر فى بنى أسد بن خزيمة . وعاضده عيينة بن حصن الفزارى ، فوجه أبو بكر إليه خالد بن الوليد ، فهزمه وفض جموعه وأسر عيينة . وذلك فى سنة ١١ من الهجرة . وقد أسلم طليحة بعد ذلك ، واستشهد بنهاوند سنة ٢١ . الإصابة ٤٢٨٣ والتنبيه والإشراف .
(٣) هو أبو ثمامة مسيلمة بن حبيب الحنفى ، من أهل اليمامة ، ادعى النبوة بمكة قبل الهجرة ، وصنع أسجاعا ، عارض فيها القران بزعمه . منها قوله : 8 والشمس وضحاها ، فى ضوئها ومجلاها ، والليل إذا عداها ، يطلبها ليغشاها، فأدركها حتى أتاها ، وأطفأ نورها ومحاها ) . وقوله : ( يا ضفدع نقى نقى كم تنقين ، لا الماء تكدرين ، ولا الشرب تمنعين )) . وكان قد قوى أمره فى المامة وظهر جدا بعد وفاة الرسول ، فأرسل أبو بكر إليه خالد بن الوليد فى جيش لمقارعته ، فكان له النصر على بنى حنيفة فى يوم اليمامة . وقتل مسيلمة وكثير من من ، أتباعه المسلمين ألف ومائتا رجل . انظر المعارف ١٧٨ والطبرى ( ٢٥١ - ٢٤٣ :٣ ) والتنبيه والإشراف ٢٤٧ والسيرة ٩٤٦ .
(٤) هو عامر بن عبد قيس ، المترجم فى ٨٣ ، الذى قال : « الكلمة إذا خرجت من القلب وقعت فى القلب ، من خرجت وإذا اللسان الآذان تجاوز لم )) . وانظر ٢٣٧ س ٣٢٧ ، ١ س ٣٦٣ ، ١٠ س٣ .
(٥) ه : « للعنى )) . تحريف .
(٦) ذكاء السن : تمامه بانتهاء الشباب ، ومنه قول الحجاج : ( فروت عن ذكاء » .
(٧) شبا الأنياب : حدها .

( ٢٥ - البيان - أول )

٣٥٩

فيجثو

١٠

واستشهد

٢٠

٢٥

جَنابى )). قال : فقال النبى عليله : يكفيك اللّهُ وابْنَا قَيْلة (١) » .
لعَنّى : أى لما يعِنُّ لى ويعرِض . فنّى : مذهبى فى الفن (٢) .
وأخذتُ هذا الحديثَ من رجلٍ يضع الأخبارَ فأنا أنَّهمه (٣) .
ومن خطباء الأنصار : بشر بن عمرو بن محصَن ، وهو أبو عَمرة الخطيب .
ومن خطباء الأنصار : سعد بن الربيع (٤) ، وهو الذى اعترضت ابنتُه (٥) النبَّ عليه ، فقال لها : من أنت ؟ قالت : ابنةُ الخطيب النَّقيب الشهيد : سعد بن الربيع . ومنهم خالَ حسّان بن ثابت ، وفيه يقول حسَّان : إن خالى خطيبُ جابِيَة الجَوْ لأَنِ عند النُّعمان حين يقومُ (٦)

وإياه يعنى حسّانُ بقوله : رُبَّ خالٍ لىَ لو أبصَرْتِهِ

سَبِطِ المِشيةِ فى اليومِ الخَصِرْ (٧)
ومنهم من الرواة والنَّسابين والعلماء : شَرْقى بن القطامى 

ل (٨) الكلبيّ ، ومحمد

سألت حسان من أخواله قلت : أخوالى بنو كعب إذا

(١) فى هامش التيمورية : • ابنا قيلة هما الأوس والخزرج ، وهم الأنصار ، وكانوا أشجع الناس .
قال عبد اللّٰه بن عباس : ماسلت السيوف ولا زحفت الزحوف ولا أقيمت الصفوف حتى أسلم ابنا قيلة )) . وفى اللسان : ( اسم أم لهم قديمة ، وهى قيلة بنت كاهل " .
(٢) هذا التفسير ساقط من ه .
(٣) فى هامش التيمورية : ( يشير إلى أن الراوى لهذا الحديث غير موثوق به لا سيما فى عطف ابنا قيلة على لفظه الجلالة ما لا يخفى ا . ه : (( من رجل يصنع الكلام )) .
(٤) هو سعد بن الربيع بن عمرو الأنصارى الخزرجى ، آخى الرسول بينه وبين عبد الرحمن بن عوف ، واستشهد يوم أحد . الإصابة ٣١٤٧ .
(٥) هى أم سعد بنت سعد . انظر الإصابة ١٢٨٧ قسم النساء .
(٦) جابية الجولان ، من أعمال دمشق .
(٧) رواية الديوان ٢٠٤ : « سبط الكفين )) . وقبله : إنما يسأل بالشيء الغمر
أسلم الأبطال عورات الدبر
(٨) الشرقى لقب له ، واسمه الوليد بن الحصين ، كان وافر الأدب ، أقدمه المنصور بغداد ، وضم إليه المهدى . أدبه من تاريخ بغداد ٤٨٣٨ وابن النديم ١٣٢ ولسان الميزان (١٤٣ - ١٤٢ : ٣ ) .
والقطامى لقب أبيه ، واسمه الحصين بن حمال ، يقال بفتح القاف وضمها ، مأخوذ من القطامى بفتح القاف وضمها ، . الصقر وهو والقطامى شاعر ذكره صاحب المؤتلف ١٦٧ - ١٦٦ . وهو غير القطامى التغلبى ، الشاعر المشهور ، واسمه عمير بن شييم .

٣٦٠

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ليأخذ

ابن السَّائب الكلبىّ (١) ، وعبد اللّٰه عَيَّاش الهَمْدانى (٢) ، وهشام بن محمد بن السائب الكلبى (٣) . والهيثم بن عدى الطائىّ (٤) ، وأبو رَوق الهمْدانيّ واسمه عطية بن الحارث (٥) ؛ وأبو مِخنف لوط بن يحيى الأزدىّ 

ل (٦) ، ومحمد بن عُمّرَ
الأسلمىّ الواقدىّ (٧) ، وعَوائَةُ الكلبىّ (٨) ، وابن أبى عُيينة المُهَلِّبىّ (٩) ، والخليل بن أحمد الفَراهيدىّ (١٠) ، وخلَفُ بن حَيَّانَ الأَحمُرُ الأشعرىّ (١١) .
قالوا : ومِنَّا فى الجاهلية عُبَيدُ بن شَرِيَّة (١٢) ، ومنّا شِقُّ بن الصَّعب ، ومنّا ربيع بن ربيعة السَّطيحُ الذِّئبيّ (١٣) .

(١) ترجم فى ٢٤٢ .
(٢) ترجم فى ٢٦٠ .

(٣) ذكره فى النديم ابن الفهرست وساق ثبت مصنفاته الكثيرة فى ١٤٣ - ١٤٠ صاحب الجمهرة فى النسب ، وذكر ابن خلك ان أنه توفى سنة ٢٠٤ . وانظر تاريخ بغداد ٧٣٨٦ .

(٤) ترجم فى ص ٦ .
(٥) أبو روق عطية

بن الحارث الهمدانى الكوفى ، روى عن أنس وعكرمة والشعبى ، وروى عنه

الثورى وعمارة . تهديب التهذيب .
(٦) أبو مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سليم الأزدى الغامدى ، شيخ من أصحاب ١٥ الأخبار بالكوفة . روى عن الصعق بن زهير ، وجابر الجعفى ، ومجالد . وروى عنه المدائنى وعبد الرحمن بن مغراء ، ومات قبل السبعين منتهى . ومائة المقال ٢٤٨ ولسان الميزان ( ٢٩٢ : ٤ ) وابن النديم ١٣٦ .
(٧) ٣٧ فى ترجم . ل : (( محمد بن عمرو )) تحريف . انظر أيضاً تهذيب التهذيب ( ٣٦٣ : ٩) .

(٨) ترجم فى ٣١٦ .
(٩) ترجم فى ٥٠ .

(١٠) الغراهيدى : نسبة إلى فرهود ، بالضم ، وهم حى من يحمد ، وهم بطن من الأزد (١١) ترجم فى ١٢٩ .
(١٢) عبيد ، بهيئة التصغير ، كما ضبط فى ل ، ه ، وكا يفهم من سياق ابن حجر فى الإصابة ٦٣٩١ . وشرية قال ابن حجر : ( بمعجمة وزن عطية )) . وضبط فى ه بفتح الشين وسكون الراء . وقال ياقوت فى إرشاد الأريب ( ٧٢ : ١٢ ) : ( عبيد بن سرية ، ويقال ابن سارية ، شرية ابن ويقال ) . وهو أحد ٢٥ معمرى العرب ، أدرك الإسلام فأسلم وقدم على معاوية وجرى بينهما حديث طويل طريف ، أورده ياقوت والسجستانى فى المعمرين ٣٩. وهو أول من نسب إليه كتاب فى التاريخ من المسلمين . الفهرست ١٣٢ .
(١٣) سبقت ترجمة شق وسطيح فى ص ٢٩٠ .

٣٦١

بياة

وهو ١٠

٢٠

ومنّا المأمُور الحارثيّ (١) ، والدِّيَّانُ بن عبد المدان ، الشَّريفان الكاهنان .
ومنهم : عمرو بن حنظلة بن نهد الحَكَم ، وله يقول القائل : عمرو بن حنظلةِ بن نَهْدْ مِن خيرِ نَاسٍ فى معَدِّ ومنهم : أَبو السَّطَّاح اللحْمى (٢) ، وجمع معاوية بينه وبين دَغفَلٍ بن حنظلة البكرىّ . ومنهم أبو الكُبَاس الكندىّ (٣) ومنهم أظفَرُ بن مِحْوَسٍ ١٣ الكندىّ (٤) . وكانا ناسبين عالمين .
ومن أصحاب الأخبار والآثار: عبد اللّٰه بن عقبة بن لَهِيعة(٥) ويكنى أبا

عبد الرحمن .

ومن القدماء فى الحكمة والرياسة والخطابة عُبَيد بن شَرِيةً الجرهمى ، وأسْقُفُ ١٠ نجران ، وأكيدِرُ صاحب دُومة الجَنْدل ، وأُفَيْعَى تجران ، وذَرِب بن حَوْط ، وعُلَيم ابن جناب (٦) وعَمرو بن ربيعة - وهو لَحَى (٧) - بن حارثة بن عمرو مُزْيقياء .
وجَذيمة بن مالكِ الأبرشُ (٨) ، وهو أوَّل من أسرج الشَّمَعَ ورَمَى بالمنْجَنيق .

(١) المأمور الحارثي ، اختلف فى اسمه ، فقيل هو الحارث بن معاوية ، قال ابن دريد فى الاشتقاق ٢٦٩ : ( وكان من فرسان مذحج ، وكانت فى أمره تتقدم وتتأخر » . وقيل هو معاوية بن الحارث .
الأمالى ( ١٤٩ : ٣ ) . وقيل هو المامور بن تبراء . معجم المرزبانى ٤٧٢ . أو بن المأمور هو زيد . القالى ( ١٤٩ : ٣ ) . ونسبته إلى بنى الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جَلد بن كما ، مذحج فى النقائض ٦٠٠ . وله يوم فى خبر الكلاب الثانى . الأغانى ( ٧٠ : ١٥ ) والنقائض ١٤٩ .
(٢) فيما ه ، عدال : )) الشطاح بالشين المعجمة . وانظر الحيوان ( ٣٦٥ : ١ و ٢٠٩ : ٣ ) .
(٣) فيما عدال : ( الكناس ) .
(٤) هذا ما فى ل . وفى ه : ( ومنهم ابن مخوس الكندى ) . وفى سائر النسخ : ( ابن مخوس ) .
(٥) كذا فى ل ، ه ، وفيما عداهما : (( عبد اللّٰه بن عتبة بن لهيمة ) . وكلاهما خطاً ، وصواب اسمه ( عبد اللّٰه بن لهيعة بن عقبة ) . وابن لهيعة محدث جليل ، وقاض فقيه ، روى عن الآعرج وعطاء وابن المنكدر وغيرهم ، وروى عنه الثورى وشعبة والأوزاعى . تهذيب التهذيب .
(٦) هو عليم ؛ بهيئة التصغير ، ابن جناب بن هبل ، الاشتقاق ٣١٦ .
(٧) لحى هو لقب ربيعة ، كما فى الاشتقاق ٢٧٦ . وقال : ( ومن بنى عمرو بن لحى تفرقت خزاعة ) . وفى العرب (( عمرو بن لحىّ ) آخر ، هو عمرو بن لحىّ بن قمعة بن الياس بن مضر . انظر السيرة ٥١ - ٥٠ . وفى هذا الأخير ورد حديث : ( رأيت عمرو بن لحتى يجر قصبه ) النار فى .
(٨) هو جذيمة بن مالك بن فهم بن عمرو بن درس بن الأزد ، ملك الحيرة . والأيرش لقب جذيمة . أيضا له ويقال و الوضاح )) . العمدة ( ١٧٨ : ٢ ) .

٣٦٢

١٥

٢٠

((آبو

٢٥

ذكر النساك والزهاد من أهل البيان

وص...

ابن ..
المُزَنىّ

* عبد قيس (١) ، وصلَةُ بن أُشْيمِ (٢) ، وعثمان بن أدهم ، ٣) والأسود بن كلثوم (٤) ، والربيع بن خُثَيم (٥) ، وعَمْرو ، وهَرِمُ بن حيَّان (٧) ، وموَرِّق العجلى ، وبكر بن عبد اللّٰه • عبد اللّٰه بن الشّخِّير الحَرَشىِّ (٨) .

هباء صلة بن أشيم العدوى الناسك ، زوج معاذة العدوية الناسكة ، لقى جماعة
من الصحابة ، وأسند عن ابن عباس وغيره ، وقتل شهيداً فى غزاة ، فى أول إمرة الحجاج على العراق سنة ٢ . واجتمعت النساء عند معاذة للتعزية فقالت : مرحبا ، إن كنتن جئتن لتهنئتى فمرحبا بكن ، وإن كنتن جئتن لغير ذلك صفة . فارجعن الصفوة ( ١٣٩ : ٣ ) والإصابة ٤١٢٧ .
(٣) صفوان بن محرز بن زياد المازنى ، أسند عن ابن عمر ، وأبى موسى، وابن مسعود. وعنه عاصم وقتادة وغيرهم . سنة بالبصرة توفى ٧٤ فى ولاية بشر بن مروان . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ١٤٩ : ٣ ) .
(٤) ذكره ابن الجوزى فى صفة الصفوة ( ٣ : ٢١٢ ) فى الطبقة الثالثة من آهل البصرة .
(٥) هو الربيع بن خثيم ، بتقديم الثاء على الياء ، ابن عائذ بن عبد الثورى الكوفى ثقة عابد من كبار التابعين . قال له ابن مسعود : ( لو راك رسول اللّٰه عا لأحبك ) . توفى سنة إحدى وقيل ثلاث وستين . تهذيب التهذيب وصفة ٣١ ( الصفوة : ٣ ) وابن النديم ٢٦٠ .
(٦) فيما عدال : ( عمر )) تحريف . وهو عمرو بن عتبة بن فرقد السلمى الكوف . روى عن ابن مسعود وسبيعة الأسلمية قتل . كتابة فى تستر فى خلافة عثمان . تهذيب التهذيب وصفوة الصفوة ( ٣٧ : ٣ ) .
(٧) هرم بن حيان العبدى ، أحد عمال عمر ، وبعثه عثمان بن أبى العاص إلى قلعة بَحرة فافتتحها ٢٠ عنوة سنة الإصابة . ٢٦ ٤٩٤٧ وصفة الصفوة ( ١٣٧ : ٣ ) .
(٨) ترجم مورق فى ص ٣٥٣ ، وبكر فى ص

١٠٠ ، ومطرف فى ض ١٠٣ .

١٠ ١٤٠

باب

٣٦٣٠

(١) (٢) <

وبعد هؤلاء : مالك بن دينار (١) ، وحبيب أبو محمد (٢) ، ويَزيدُ الرَّقاشىّ ، وصالح المُرَىّ (٣) ، وأبو حازِعِ الأعرج (٤) ، وزياد مولى عَيّاش بن أبى بيعة (٥) ، وعبد الواحد بن زيد (٦) ، وحيّان أبو الأسود ، ودَهْتَم أبو العلاء .
ومن النساء : رابعة القيسية (٧) ، ومُعاذَةُ العلوية (٨) امرأةُ صلةَ بنِ أشْيَمَ ،

(١) ترجم فى ١٢٠ .
(٢) هو أبو محمد حبيب بن محمد العجمى ، أو الفارسى ، البصرى ، أحد الزهاد المشهورين ، روى عن الحسن وابن صيرين وبكر بن عبد اللّٰه ، وعنه: سليمان التيمى وحماد بن سلمة . قال المعتمر عن أبيه سليمان : (( ما رأيت أحدا قط أزهد من مالك بن دينار ، ولا رأيت أحداً قط أخشع من محمد بن واسع ، ولا رأيت أصدق قط أحدا يقينا من حبيب أبى محمد ) . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٢٣٦ : ٣ ) .
وقد ذكر خطاً فى الفهرست ٢٦٠ باسم ( محمد بن حبيب الفارسى ) .
(٣) ترجم يزيد بن أبان الرقاشى فى ٢٠٤ ، وصالح بن بشير المرى فى ١١٣ .
(٤) هو أبو حازم سلمة بن دينار ، الأعرج الأفزر التمار المخزومى ، وكان ثقة كثير الحديث . توفى بعد سنة ١٤٠ فى خلافة المنصور . تهذيب التهذيب الصفوة ( ٢ : ٨٨ ) .

المدنى القاص ، مولى الأسود بن سفيان وصفة

(٥) الصواب أنه مولى عبد اللّٰه بن عياش بن أبى ربيعة القرشى . وزياد ، هو زياد بن أبى زياد ميسرة ، وكان عبدا ، وكان عمر بن عبد العزيز يستزيره ويكرمه ، وبعث إلى مولاه ليبيعه إياه فأبى وأعتقه .
توفى سنة ١٣٥ . ( الصفوة صفة ٥٩ : ٢ ) وتهذيب التهذيب ..
(٦) كان عبد الواحد بن زيد من الزهاد البكائين ، وكان يحضر مجالس مالك بن دينار ، قال ابن الجوزى : أسند عن الحسن البصرى وأسلم الكوفى صفة . ( ٢٤٠ : ٣ ) . وفى لسان الميزان ( ٤ : ٢٠) أنه كان متهماً فى حفظه كثير الوهم . وقد ذكرة أبن النديم فى الفهرست ٢٦٠ فى جماعة العباد . والزهاد (٧) هى أم الخير رابعة بنت إسماعيل العلوية القيسية البصرية ، وهى تعد أشهر الزاهدات المتعبدات ؛ كانت تقول إذا وثبت من مرقدها : ١ يانفس كم تنامين ، وإلى كم تنامين . يوشك أن تنامى نومة لا تقومين منها يوم لصرخة إلا النشور )) . انظر لسائر أقوالها صفة الصفوة ( ١٧ : ٤ ) . وذكر ابن خلكان أن وفاتها كانت فى سنة ١٣٥ ، وقبرها بظاهر القدس ، على رأس جبل يسمى جبل الطور .
(٨) هى أم الصهباء معاذة بنت عبد اللّٰه العدوية البصرية ، زوج صلة بن أشيم المترجم فى ٣٦٣ . روت عن عائشة وعلى ، وعنها: قتادة والحسن وأيوب وعاصم الأحول وغيرهم . يقال إنها لم تتوسد فراشاً بعد أبى الصهباء حتى ماتت . وكانت تقول : (( عجبت لعين تنام وقد عرفت طول الرقاد فى ظلَم القبور ) التهذيب تهذيب . ( ٤٥٢ : ٢ الصفوة وصفة ) ( ١٣ : ٤ ) .

٣٦٤

٥

١٥

٨٠

الصفوة

٢٥

وأمُّ الدرداء (١) .

ومن نساء الخوارج : البَلْجاء (٢)، وغَزَالة (٣)، وقَطامِ ، وحَمّادة (٤)، وكَحَيْلة.
ومن نساء الغالية : ليلى الناعظيَّة (٥) : والصَّدوف ، وهِند .
(يمن كان من النُّساك ممن أدركناه : أبو الوليد ، وهو الحَكم الكِندِىّ ، ومحمد بن محمد الحمراوى (7) .
ومن القدماء ممَّن كان يُذكر بالقَدْر والرِّياسة ، والبيان والخطابة ، والحكمة والدَّهاء والنّكراء : لقمان بن عاد ، ولَقيم بن لقمان ، ومجاشع بن دارم، وسَليط (٧) بن كعب بن يَربوع ، سمّوه بذلك لسلاطة لسانه . وقال جرير : * إنّ سَليطاً كاسمه سليطُ *
ولوىّ بن غالب ، وقُسّ بن ساعدة ، وقُصَىّ بن كلاب .
ومن الخطباء البلغاء والحُكَّام الرؤساء : أُكثم بن صَيْفىّ ، وربيعة بن حُذار ، وهَرِم بن قطبة ، وعامر بن الظِّرِب ، ولبيد بن ربيعة ، وكان من الشعراء .

(١) أم الدرداء ، هى زوج أبى الدرداء الصحابي ، واختلف علماء التراجم فى أم الدرداء ، نبعضهم يجعلهما شخصين : أم الدرداء الكبرى ، وأم الدرداء الصغرى ، وكلاهما زوج لأبى الدرداء .
وبعضهم يقول : هما واحدة . ويختل فون فى ذلك اختلافاً . انظر الإصابة ٣٨٤ من قسم النساء وتهذيب التهذيب ( ٤٦٥ : ١٢ ) وصفة الصفوة : ٢٦٦ ( ٤ ) حيث يرجح أن الجوزى ابن العابدة هى الصغرى ، واسمها هجيمة بنت حى ، واسم الكبرى خيرة بنت أبى حدرد .
(٢) لعلها انظر . )) الشجاء (( الحيوان ( ٥٨٩ - ٥٨٨ : ٥ ) .
(٣) هى غزالة الشيبانية ، زوج شبيب بن يزيد الخارجى الشيبانى ، وكانت من الشجاعة والفروسة بالموضع العظيم . وكان الحجاج فى بعض حروبه قد هرب منها ، فعيره أسامة بن سفيان البجلى بقوله :

أسد على وفى الحروب نعامة هلا برزت إلى غزالة فى الضحى

ربداء تنفر من صغير الصافر بل كان قلبك فى جناحى طائر

تقدمت ترجمة يزيد فى ص ١٢٨ . ( الحيوان وفى ٥٩٠ : ٥ ) أن خالد بن عتاب قتلها .
(٤) هى ، الصفرية حمادة ذكرها الجاحظ فى الحيوان ( ٢٩٠ : ٥ ) .
(٥) ترجمت فى ص ٣٠ . فى الأصول : ( الناعطية ) ، بالطاء المهملة ، تحريف .

(٦) فيما عدال : ( الحمرانى ) .
إن سليطا كاسمها سليط

٧) فى الديوان ٣٣٢ : وقال لبني سليط : لولا بنو عمرو وعمرو عيط

قلت ديافيون أو نبيط

٣٦٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وأسماء الصوفية من النسَّاك ممن كان يجيد الكلام كِلابٌ (١) ، وكُلَيب ، وهاشمّ الأوقص ، وأبو هاشم الصوفىّ (٢) ، وصالح. بن عبد الجليل .
ومن القدماء العلماء بالنّسَب وبالعرب (٣) : الخَطَفى وهو (٤) جدّ جرير بن عطية بن الخَطفَى ، وهو حُذَيفة بن بدر بن سَلمة بن عوف بن كليب بن يربوع . وإنما سُمِّى الخَطَفَى لأياتٍ قالها ، وهى : يَرفعْنَ بالليل إذا ما أَسدَفا أعناقَ جِنَّانٍ وهاماً رُجِّفا وعَنقاً باقى الرسيم خَيطفاً
العَنّق : ضربٌ من السير ، وهو المسْبَطرّ ؛ فإذا ارتفع عن العَنق قليلاً ١٠ فهو التزيُّد ، فإذا ارتفع عن ذاك فهو الذّمِيل . والرَّسيمُ فوق الذّمِيل .
والخَيطَفُ : السريع ، أى يَخطف كما يخطف البرقُ . وخيطف من الخَطف ، والياء فى خيطف زائدة ، كما قالوا رجل صَيْرَفٌّ من الصرف ، ورجل جَيْدر من الجَدَرِ وهو القِصَر (٥) . وأصل الخطف الأخذُ فى سرعة (٦) ثم استعير لكلّ سريع .

(١) هو جرى بن كلاب . ذكر فى صفة الصفوة ( ٢٨٩ : ٣ ) .
(٢) أبو هاشم الصوفى الزاهد ، من قدماء زهاد بغداد ، جلس إليه سفيان الثورى . صفة الصفوة ( ٢ : ١٧٢ ) .

(٣) فى هامش ه : ( وبالغريب )) عن نسخة .
(٤) هذه الكلمة من ه .
(٥) فيما عدال : ( القصير ) .
(٦) ل : ا بسرعة ) .

٣٦٦

٢١٤

١٥

***

٢٠

ذكر القُصَّاص
قَصَّ الأسودُ بنُ سريع ، وهو الذى قال : فإنْ تنجُ منها تَنجُ من ذى عظيمةٍ وإلا فإنى لا أخالُك ناجِيا رقصَّ الحسن وسعيد ابنا أبى الحَسَن (١) . وكان جَعْفُر بنُ الحسن أوَّلَ مَن اتخذ فى مسجد البصرة حلقةً وأقراً القرآن فى مسجد البصرة . وقَصَّ إبراهيم .
لتّيمىُ (٢) . وقص عُبيد بن عُمير الليثىّ (٣) وجلس إليه عبدِ الله بن عُمَر .
حدَّثنى بذلك عَمرو بن فائد بإسناد له .
ومن القُصّاص : أبو بكر الهُذَلىّ وهو عبد اللّٰه بن سُلمىّ (٤) ، وكان بيّناً خطيبا صاحبَ أخبار وآثار . وقصَّ مُطَرّف بن عبد اللّٰه بن الشَّخَير (٥) فى مكان أبيه .
ومن كبار القُصَّاص ثم من هذيل: مُسلم بن جندب (٦) وكان قاصٌ مسجدِ النبيّ

(١) أبو الحسن : كنية والدهما يسار . أما الحسن فهو أبو سعيد الحسن ابن أبى الحسن يسار البصرى ، مولى الأنصار ، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر ، وتوفى سنة ١١٠ . وأخوه سعيد بن يسار أكبر منه ، توفى قبله سنة ١٠٠ . تهذيب التهذيب . فيما عدال : ( ابن أبى الحسن ) ، تحريف .
(٢) هو إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمى ، تيم الرباب ، الكوفى ، كان من العباد ، روى عن أنس وعمر بن ميمون ، وأرسل عن عائشة . قال الأعمش : كان إبراهيم إذا سجد تجىء العصافير فتنقر ١٥ ظهره .. حبس فى توفى الحجاج سنة ٩٢ . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٥٠ : ٣ ) .
(٣) فيما عدال : (( عبيد اللّٰه بن عمير ، لكن فى ه ا عبد اللّٰه )) ، كلاهما تحريف . وهو عبيد ابن عمير بن قتادة بن سعيد بن عامر بن جندع بن ليث الليثى ، أبو عاصم المكى ، قاضى أهل مكة .
روى عن أبيه وعمر وعلى وأبى هريرة وغيرهم ، وذكر العوام بن حوشب أنه رأى عبد اللّٰه بن عمر فى حلقة عبيد بن . يبكى عمير توفى سنة ٦٨ . التهذيب وصفة الصفوة ( ١١٦ : ٢ ) . ٢٠ (٤) سبقت ترجمته فى ٣٥٧ . فيما عدال : ( بن ألى سليمان ) .
(٥) سبقت ترجمة مطرف فى ١٠٣ . ل : ٨ وقص ابن مطرف ) . وفيما عدال : ٥ وقص ابنه مطرف ) وكلاهما خطأ .
(٦) هو أبو عبد اللّٰه مسلم بن جندب الهذلى القاضى ، كان من فصحاء الناس ، وكان معلم عمر بن عبد العزيز ، وكان يقضى بغير رزق . توفى سنة ١٠٦ . تهذيب التهذيب . ٢٥

٣٦٧

عايا بالمدينة ، وكان إمامَهم وقارئهم ، وفيه يقول عمر بن عبد العزيز: (( مَن ١٥) سَرَّهُ أن يسمعَ القرآن غَضًا فليسمع قراءة مسلم بن جندب ) .
ومن القُصَّاص : عبد اللّٰه بن عَرادة بن عبد اللّٰه بن الوَضِين ، وله مسجدٌ فى بنى شَيبان .
ومن القُصَّاص : موسى بن سيّار الأُسواريّ (١) ، وكان من أعاجيب الدُّنيا ، كانت فصاحتُه بالفارسية فى وزن فصاحته بالعربيّة ، وكان يجلس فى مجلسه المشهور به ، فتقعد العربُ عن يمينه ، والفُرس عن يساره ، فيقرأ الآية من كتاب اللّٰه ويفسّرها للعرب بالعربية ، ثم يحوَّل وجهَه إلى الفرس فيفسرها لهم بالفارسيَّة ، فلا يُدرى بأى لسانٍ هو أبْيَنُ . واللُّغتانِ إذا التَقتَا فى اللِّسان ١٠ الواحد أدخلت كلُّ واحدةٍ منهما الضّيمَ على صاحبتها ، إلاّ ما ذكرنا (٢) من لسان موسى بن سيّار الأسوارى .
ولم يكن فى هذه الأمّة بعد أبى موسى الأشعرىّ أقرأ فى محراب من موسى بن سَيَّار ثم عثمان بن سعيد بن أسعدَ، ثم يونس النحوى، ثم المعلّى . ثم قصّ فى مسجده (٣) أبو علىَّ الأُسوارى ، وهو عمرو بن فائدٍ (٤) ، ستًا وثلاثين سنة ، فابتدأ لهم فى تفسير سورة البقرة ، فما خَتمَ القرآن حتَّى مات ، لأنَّه كان حافظا للسِّير ، ولوجوه التأويلات فكان ربَّما فسَّر آيةً واحدة فى عِدّة أسابيع، كأنّ الآية ذُكر فيها يوم بدر ، وكان هو يحفظ مما يجوز أن يلحق فى ذلك من الأحاديث كثيراً (٥) . وكان يقص

(١) ترجم له فى لسان الميزان ( ١٣٠ : ٦ ) وذكر أنه . قدرياً وذكره السمعانى فى الأنساب ٣٧ . .
(٢) فيما عدال : (( ما ذكروا ) .
(٣) أى المسجد الذى كان يقص فيه موسى بن سيار .
(٤) عمرو بن فائد الأسوارى ، قال العقيلى : كان يذهب إلى القدر والاعتزال ، وكان منقطعاً إلى محمد بن سليمان أمير البصرة ، وأخذ عن عمرو بن عبيد ، وله معه مناظرات. ومات بعد المائتين بيسير . لسان لميزان ( ٣٧٢ - ٣٧٣ : ٤ ) . ونسبته إلى نهر الأساورة بالب صرة . انظر ٦ : ١٩١ ( الحيوان ) .
(٥) ه : ( الكثيرة ) .

٣٦٨

٢٠

كان

فى فنونٍ من القَصَص ، ويجعل للقرآن نصيباً من ذلك . وكان يونسُ بن حبيب يسمع منه كلامَ العرب ، ويحتجُ به . وخصالُه المحمودةُ كثيرة .
ثم قصَّ من بعده القاسم بن يحيى ، وهو أبو العبَّاس الضَّرير ، لم يُدرَك فى القُصَّاص مثله . وكان يقُصُ معهما وبعدهما مالك بن عبد الحميد المكفوف ، ويزعمون أنَّ أبا علىّ لم تُسمَع منه كلمةُ غِيبةٍ قط ، ولا عارض أحداً • قطُّ من المخالِفين والحُسّاد والبُغاة بشءٍ من المكافأة .
فأمَّا صالَحُ المُرَىّ ، فكان يكنى أبا بِشْر (١) ، وكان صحيحَ الكلام رقيقَ المجلس . فذكرَ أصحابنا أنَّ سفيان بن حبيب (٢) ، لَمَّا دخل البصرةَ وتوارَى عند مَرحوعِ العطّار (٣) قال له مَرحوم : هل لك أن تأتىَ قاصاً عندنا هاهنا ، فتَتفَرَّجَ ٢١٦ بالخروج والنّظر إلى النّاس ، والاستماع منه ؟ فأتاه على تكرُهِ ، كأنّه ظنّه ١٠ كبعض مَن يبلغه شأنُه ، فلمَّا أتاه وسمِع منطقَه ، وسمِع تلاوتَه للقرآن ، وسمعه يقول حدّثنا شُعْبة عن قَتَادة (٤) ، وحدثنا قَتادة عن الحسن ، رأى بياناً لم يحتيبه ، ومذهباً لم يكن يظُنُّه (٥) ، فأقبل سفيانُ على مَرحوعِ فقال : ليس هذا قاصًا ، هذا نَذير !

(١) فيما عدال : « فإنه كان ) . وترجمة صالح فى ١١٣ .
(٢) هو أبو محمد سفيان بن حبيب البصرى ، أحد المحدثين الثقات . توفى سنة ١٨٣ . تهذيب التهذيب .
(٣) هو أبو محمد مرحوم بن عبد العزيز بن مهران العطار الأموى البصرى . كان من الثقات العباد . توفى سنة ١٨٧ . تهذيب التهذيب .
(٤) ترجمة قتادة فى ٢٤٢ . وأما شعبة ، فهو فيما عدال : ( سعيد )) وكلاهما محتمل ؛ إذ أن قتادة روى عنه شعبة ، وسعيد . وشعبة هو أبو بسط ام شعبة بن الحجاج بن الورد العَتكىّ الأزدىّ الواسطى البصرى ، محدث كثير الرواية ، كان الشعبى يقول فيه : شعبة أمير المؤمنين فى الحديث . ويقولون إنه أول من تكلم فى الرجال . ولد منة ٨٢ وتوفى ممنة ١٦٠ . تهذيب التهذيب . وأما سعيد فهو سعيد بن أبى

عروبة العدوى البصرى ، قال ابن الدستوائى . توفى سنة ١٥٦ . تهذيب التهذيب (٥) ه : ( يدانيه ) .

أبى خيثمة . أثبت الناس فى قتادة سعيد بن أبى عروبة وهشام .

٣٦٩

١٥

٢٠

٢٥

ما قيل فى المخاصر والعصى وغيرهما

كانت العرب تخطب بالمخاصر (١) ، وتعتمد على الأرض بالقسيّ ، وتشير بالعِصىّ والقَنا . نَعَمْ حتَّى كانت المخاصر لا تفارق أيدىَ الملوك فى

مجالسها ، ولذلك قال الشاعر (٢) : فى كَفِّهِ خيزُرانٌ رِيحُهُ عبقٌ يُغِضى حَياءً ويُغضَى مِن مَهابته

بكفٌّ أَرْوَعَ فى عِرنينه شَمَمُ فما يكلَّم إلا حينَ يبتسم

إن قال قال بما يهوى جميعُهم وإن تكلّم يوماً ساخَتِ الكَلِمُ يكاد يُمسكه عِرْفَانَ راحتِه ركنُ الحطيم إذا ما جاء يستَلِمُ (٣) وقال الشاعر قولا فسّر فيه ما قلنا . قال : مجالسُهم خَفْضُ الحديث وقولُهم إذا ماقَضَوْا فى الأمر وحْىُ المَخاصرِ وقال الكميت بن زيد :

(١) المخاصر : جمع مخصرة ، وهى ما يختصره الإنسان فيمسكه بيده ، من عصا أو مقرعة أو عنزة أو عكازة أو قضيب .
(٢) هو الفرزدق هشام فى يقوله بن عبد الملك ، كما فى أمالى المرتضى ( ٤٨ : ١ ) وزهر الآداب ( ٦٠ ) ١ : . أو الحزين الكنافي فى عبد الملك بن مروان كما فى ديوان الحماسة ( ٢٨٤ ) ٢ : .
أو الغرزدق فى على بن الحسين كما فى العمدة ( ١١٠ ) ٢ : وأمالى المرتضى . أو للعين المنقرى فيه ، كما فى العمدة . أو لكثر بن كثير السهمى فى محمد بن على بن الحسين ، المؤتلف ١٦٩ . أو لداود بن سلم فى قثم بن العباس ، كما فى العمدة . وهذا مثل لمبلغ اختلاف الرواة فى نسبة الشعر . انظر الحيوان ( ٣ : ٢٠ ١٩٦ ( الأخبار وعيون ) : ٢/٢٩٤ : ١ . ) (٣) البيتان الأولان فى (٤٢- ٤١ : ٣ ) . والثالث ساقط من ه كم هاتف لك من داع وداعية

زيد . هذا البيت فيما عدال : يدعون يا قتم الخيرات يا قثم

٣٧٠

.

باب

١٠

١٥

١٣٣

بعد

ونَزُورُ مَسلَمَة المهذّ بالمُذهَباتِ المُعجِباَ أهلُ التَّجاوُبِ فى المحا

فهمُ كذلك فى المجا

بَ بالمؤبَّدَةِ السَّوائرْ (١) تِ لمُفْحَمِ منّا وشاعر (٢) فِل والمَقَاوِلُ بالمَخَاصِرُ (٣) لِسِ والمحافِلِ والمَشاعِرْ (٤)

٢١ وكما قال الأنصارى فى المجامع حيث يقول : وسارت بنا سَيَّارةٌ ذاتُ سَورةٍ بكُوم المطايا والخيولِ الجَماهِرِ (٥) يؤَمُون مُلْكَ الشَام حَتَّى تمكنوا ملوكاً بأرضِ الشّام فوق المنابِرِ يُصيبون فَصْلَ القول فى كلّ خطبةٍ إذا وَصَلوا أَيمائهم بالمَخاصرِ وفى المخاصرِ والعصىِّ وفى حَدِّ وجهِ الأرض بالعِصىّ ، قال الحطيقة : أمْ منْ لَخصمِ مُضْجِعين قسيَهُمْ صُعُرٍ خُدودُهُم عظامِ المَفْخَرِ وقال لبيد بن ربيعة فى الإشارة : غُلْبٍ تَشَذَّرُ بالذُّحول كأنّها جنُّ البَدِىّ رواسياً أقدامُها (٦) وقال فى خَدّ وَجه الأرض بالعصى والقسى : نَشِينُ صحاحَ البِيد كُلَّ عشية بُعُوج السَّرَاء عند بابٍ مُحَجَبٍ (٧)

(١) مسلمة ، هو مسلمة بن عبد الملك . انظر ٢٩٢ . المؤبدة : التى يبقى ذكرها على الأبد . ١٥ عنى بها القصائد والمِدَح . ل : ( بالمهذبة ) وفى هامشها : ( خ : بالمؤبدة ) .
(٢) فى اللسان : ه والمفحم . الذى لا يقول الشعر )) .
(٣) المقاول : جمع مقول ، وهو البين الظريف اللسان .
(٤) المشاعر المناسك مواضع : . والأبيات الثلاثة الأولى فى ( ١١٧ : ٣ ) .
(٥) الكوم ، وكوماء أكوم جمع : وهو ما علا سنامه . وانظر ( ١١٧ - ١١٦ : ٣ ) .
(٦) الغلب : الغلاظ الأعناق . تشذر : يوعد بعضهم بعضا برفع اليد . والذحول : جمع ذحل ، وهو الحقد والثأر . والبدى : موضع ، أو هو البادية . والبيت من معلقته .
(٧) فى شرح ديوانه ٤٥ : ( نشين صحاح البيد ، يقول : نخط بأطراف قسينا ، كلما ذكرنا يوما نقول : وهذا ! ... بموج السراء ، يعنى بهذه القسى . عند باب محجب ، يعنى باب الملك . قال : وعند باب الملوك يتلاقى الناس فيتفاخرون ويخطون بقسيهم فيؤثرون فى الأرض ، فذلك شينهم صحاح ٢٥ البيد » . ل : « بعود السراء » .

٣٧١

١٠

عوج : جمع عوجاء ، وهى هاهنا القوس . السَّراء : شجر تعمل منه القِسِيّ .
وفى مثله يقول الشاعر : إذا اقتسَم النَّاسُ فَضْل الفَخارِ أطَلْنا على الأرض مَيْلَ العصا وقال الآخَر : كَتَبتْ لنا فى الأرض يومَ محرِّقٍ وقال لبيد بن ربيعة في ذكر القسي :

أيَّامُنا فى الأرض يوماً فَيْصلَاً (١)
ما إنْ أهابُ إذا السُّرادِقُ غَمَّه قَرْعُ القِسىِّ وأُرْعِش الرِّعديدُ (٢) وقال مَعنُ بن أوسِ المُزَنى (٣) : ألا مَن مُبلغ عنِّى رسولاً عُبَيدَ اللّٰه إذْ عَجِلَ الرِّسالا (٤)

تُعَاقِل دُونَنا أبناءَ ثورٍ إذا اجتمع القبائل جئت رِدْفا فلا تُعْطَى عَصَا الخطباءِ فيهم فإنكمُ وتركَ بنى أَبِيكمْ

ونحنُ الأكثرون حصّى ومالا (٥) وَراءَ الماسحين لك السِّبالا (7) وقد تُكفَى المَقادةَ والمَقالا (٧) وأسْرَتَكُم تجرُّون الحِبالا (٨)

(١) انظر محرق ما مضى فى حواشى ٢٦٧ .
(٢) السرادق ، أى سرادق الملك . غمه : علاه وستره ، أى كثر فيه . ل : (( عمه ) وما أثبت من سائر النسخ يطابق رواية الديوان ٢٧ طبع ١٨٨٠ .
(٣) معن بن أوس : شاعر فحل من مخضرمى الجاهلية والإسلام ، له مدائح فى جماعة من الصحابة . وعمر إلى زمان ابن الزيير . وهو الذى قال له : ( لعن اللّٰه ناقة حملتنى إليك )) . فقال : ( إن وراكبها ) . وكف فى آخر الأغانى . عمره ( ١٥٦ : ١٠ ) والإصابة ٨٤٤٥ ونكت الهميان ٣٩٤ والخزانة ( ٢٥٨ : ٣ ) . ونسب القول إلى عبد اللّٰه بن فضالة فى الهميان ونكت الأغانى ٣٩٤ والخزانة ( ٢٥٨ : ٣ ) . إلى القول ونسب عبد اللّٰه بن فضالة فى الأغانى ( ١٦٢ : ١٠ ) . اللّٰه عبد وإلى بن الزَّبير الأسدى ( الخزانة فى ١٠٠ : ٢ ) ( الآداب وزهر ١٦٤ : ٢ ) .
(٤) عجِله : سبقه . وفى الكتاب : ( أعجلتم أمر ربكم ) .
(٥) تعاقل : من العقل ، وهو الدية . حصى ، أى عددا .
(٦) السبال : جمع سبلة ، وهو مقدم اللحية . ومسح اللحى كناية عن التهدد والتوعد ، أو هو تأهب للكلام . انظر فى البغدادى تفسير الخزانة ( ٥٢٥ : ١ ) لقول الشماخ : تمسح حولى بالبقيع سبالها

أتتنى سليم قضها بقضيضها
فيما عدال : (( آمام الماسحين ) ، تحريف .

(٧) يقول : لست برئيس ولا خطيب . ل : ه فلا يعطى عطا ا صوابه فى سائر النسخ .
(٨) هذا بعده وما البيت فى ل فقط . وانظر ( ٩ : ٣ ) .

٣٧٢

١٠

١٨

١٥

٢٥

٣٠

ووُدَّكم العِدى ممَّن سِواكُمْ ومما قالوا فى حمل القناة قوله : إلى امريٍ لا تَخَطَّاهُ الرِّفاقُ ، ولا صُلبُ الحيازيم لا هَذْرُ الكلامِ إذا وكما قال جريرُ بن الخطفى (٣) : مَن للقَناة إذا ما عَىّ قائلها أمْ للأُعِنَّةِ ياشَبَّ بنَ عَمّارٍ (٤) وقال : ومثل هذا قول أبى المجيب الرَّبَعىّ (٥) : (( ما تزال تحفَظُ أخاك حتَّى يَأخذ القناةَ ، فعند ذلك يَفضَحُك أو يحمَدك ) . يقول : إذا قام يخطب .
وفى كتاب جبل بن يزيد (٦) : ( احفَظْ أخاك إلَّا من نفسه )) .
وقال عبد اللّٰه بن رُؤبة (٧) : سأل رجلٌ رؤبةً عن أخطبِ بنى تميم ، فقال : ١٠

لكالحيران يتّبع الضلالا

جَدْبِ الخِوَان إذا ما استُنْشِئَ المرقُ (١) هزِّ القناةَ ولا مُسْتَعْجِلٌ زَهِقُ (٢)

(١) لا تخطاه الرفاق : لا يتخطونه ، يقول : هو أبداً أمامهم . فيما عدا ل : (( الرقاب ). يقول : هو كثير الطعام على الخوان . الاستنشاء والاستنشاق بمعنى . يقول : هو فى وقت الأزمة والسنة حين يتشهى الناس الطعام مخصب ذو يسر وكرم . فيما عدا ل ، ه : ( العراق ) تحريف .
بالظهر والبطن . هز القناة ، أى الريح حين الخطبة . فى اللسان

(٢) الحيزوم : ما استدار ( وفلان زهق ، أى نزق )) .

(٣) فيما عدال : ( وقال جرير الخطفى ) ؛ وهو خطاً ، إذ أن الخطفى لقب جده عوف وهو جرير بن عطية بن عوف الخطفى .
(٤) كذا فى ل ، ه . وفيما عداهما : ( شيب بن عمار )). وكلاهما خطاً فى الرواية ؛ إذ أن البيت من أبيات فى ديوان جرير ٢٣٧ - ٢٣٦ عقبة بها يرثى بن عمار ، أولها :

ياعقب لا عقب لى فى البيت أسمعه أم من لباب إذا ما اشتد حاجبه

أم من يقوم بفاروق أم للقناة إذا ما

من للأرامل والأضياف والجار أم من لخصم بعيد السأو خطار غياطل الشك من ورد وإصدار أم للأعنة يا

(٥) أبو المجيب الربعى : أحد فصحاء العرب الذين روى عنهم ابن (٦) جبل بن يزيد : كاتب عمارة بن حمزة ، وكان مترجما من معدودى البلغاء والبرعاء . وعمارة ابن حمزة ، كان مولى لأبى جعفر المنصور وكاتبا له . انظر ابن النديم ١٧١ .
(٧) هو العجاج ، والد رؤبة . والعجاج لقبه ، وكنيته أبو الشعثاء .

عقب بن عمار الأعرابى ، انظر ابن النديم ١٠٣ .

٣٧٣

١٥

إذا اختلفت عى قائلها

٢٠

إذا قلتُ شعراً لا أجيدُ القوافيا

( خِداش بن لبيد بن بَيْبَة )) يعنى البَعِيث (١) . وإنّما قيل له البعيثُ لقوله : تَبَعْثَ منى ما تَبَعْثَ بعد ما أُمِرَّتْ حِبالى كُلَّ مِرَتها شَزْرا (٢) وزعم سُحَيم بن حفص أنّه كان يقال : أخطب بنى تميم البَعيثُ إذ أخذ القناة .
وقال يونس: لَعمرِى لئن كان مغلّباً فى الشِّعر لقد كان غُلَّب فى الخُطَب (٣).
ومن الشعراء من يَغِلبُ شيءٌ قاله فى شعره ، على اسمه وكنيته ، فيستمَّى به بَشَرّ كثير (٤) . فمنهم البَعيث هذا . ومنهم عوف بن حِصن (٥) بن حُذيفة ابن بَدْر ، غلب عليه عُوَيفُ القوافى لقوله : سأُكذِب مَن قد كان يزْعُم أنّنى نسمّى عُوَيفَ القوافِى لذلك .
ومنهم : يَزيد بن ضيرار التغلبى ، غلب على اسمه المزَرِّد ؛ لقوله : فقلت تزرَدْها عُبيدُ فإنَّنى لدُرْدِ الموالى فى السِّنينَ مُزَرِّدُ (٦) فسمّى المزرِّد (٧) .
ومنهم : عَمرو بن سَعْدِ بن مالك ، غلب عليه مُرَقّشٌ (٨) ؛ وذلك لقوله :

(١) ترجم فى ٢٠٤ . ونسبه فى المؤتلف ٥٦ : خداش بن يشر بن خالد بن بيبة .
(٢) أمرت شررا : أحكم فتلها عن اليسار. وقيل سمى البعيث لقوله : ستمر فوادى واستمر عزيمى

نبعث منى ما تبعث بعد ما امد (٣) انظر فى سيأتى ما ( ٨٤ : ٤ ) .

انظر (٤) ذكر من لقب ببيت شعر قاله، فى المزهر ( ٤٤٣-٤٣٤:٢ ) والعمدة ( ٢٤-٢٣: ١).
(٥) فيما عدال ، م : ( حصين )) ، تحريف . انظر الاشتقاق : ١٧٣ . ونسبه فى الأغانى ( ١ : ( ١٠٥ : ١٧ عويف بن معاوية بن عقبة بن حصن - أو ابن - حصن بن عيينة بن عقبة بن حذيفة بن بدر ) . وهو شاعر مقل من شعراء الدولة الأموية من ساكنى الكوفة .
(٦) الدرد : جمع أدرد ودرداء ، وهو الذى ذهبت أسنانه . فى السنين : فى الجدب. وكلمة ( تزرد ) و ( مزرد ) لم يرد لهما تفسير فى المعاجم، وهما من الزرد بمعنى الابتلاع والبيت فى صفة زيدة ، كما فى المؤتلف ١٩٠ .
(٧) وهو أخو الشماخ بن ضرار الشاعر المعروف .
(٨) فيما عدال : ( المرمش ) . ما عداه :

عمرو بن سعيد ، تحريف .

٣٧٤

١٠

١٩

١٥

٢٠

٢٥

الدّار قفرّ والرسوم كما رَقّشَ فى ظهر الأديمِ قَلَمْ (١) فسمّى مرقَّشا . ومنهم : شَأْس (٢) بن نَهارٍ العبدىّ ، غلب عليه الممزِّق (٣) لقوله : فإن كنتُ مأكولاً فكن خيرَ آكل 

وإلّا فأدرِكْنى ولمّا أُمَزَّقِ (٤)
فسمِّى الممزَّق . ومنهم: جرير بن عبد المسيح الضُّبعىّ، غلَب عليه المتلمّس لقوله : فهذا أوانُ العِرض حَىَّ ذبابُه زنابيرُه والأزرقُ المُتَلَمِّس (٥) ومنهم : عمرو بن رِياحِ السُّلَمىَ (٦) ، أبو خنساءَ ابنةٍ عمرو ، وغلَبَ الشّريد

على اسمه لقوله (٧) :

تولّى إخوتى وبَقِيتُ فردا فسمِّى الشريد . وهذا كثير .

وحيداً فى ديارهمُ شريدا

(١) من ( المفضليات فى له قصيدة ٤١ - ٣٧ : ٢ ) .
(٢) : الأصول فى (( سالم ) تحريف صوابه فى ابن سلام ١٠٨ والاشتقاق ١٩٩ والمزهر ( ٤٣٥ : ٢ ) والعمدة ( ٢٣ : ١ ) وزهر الآداب ( ١) : ٣٦ والقاموس واللسان ( مزق ١٨٥ والمؤتلف ) ومعجم المرزبانى ٤٩٥ . وفى الأخير : ( وقيل اسمه يزيد بن نهار ) .
(٣) الممزق ، بفتح الزاى المشددة وكسرها . وهو شاعر جاهلى من بنى عبد القيس .
(٤) البيت من قصيدة له فى الأصمعيات ٤٧ ليبسك ، يقولها لعمرو بن هند حين هم بغزو عبد القيس ، فلما بلغته القصيدة انصرف عن عزمه . انظر المؤتلف . وبهذا البيت تمثل عثمان فى رسالة بعث بها إلى على بن أبى طالب ، وذلك حين أحيط به ، قال : ( أما بعد فإنه قد جاوز الماء الزبى ، وبلغ الحزام الطبيين ، وتجاوز الأمر فى قدره ، وطمع فى من لا يدفع عن نفسه ، ولم يعجزك كلثيم ، ولم يغلبك كمغلب . فأَقبل إلى ، معى كنت أو على ، عَلى أى أمريك أحببت : فإن كنت ماكولا فكن خير آكل وإلا فأدركنى ولما أمزق " العمدة ( ١ : ١٧١ ) وابن سلام ١٠٨ وزهر الآداب ( ١ : ٣٦ ) .
(٥) العرض : واد بالمامة . حى ذبابه ، من الحياة ، والمراد هنا الانتعاش . ويروى : ( جن ذبابه ) .
وفيما عدا ل : « طن ذبابه )) . والأزرق : ضرب من الذباب .
(٦) ب فقط : (( رباح )) بالباء الموحدة ، والمعروف فى نسب الخنساء أنها بنت عمرو بن الشريد الإصابة . من قسم النساء والخزانة ( ١ : ٢٠٨ ) . وفى الأغانى ( ١٢٩ : ١٣ ) أنها

ابن رياح بنت عمرو بن الحارث

بن الشريد بن رياح .
فيما عدال : ( غلب عليه الشريد لقوله )))

( ٢٦ - البيان - أول )

٣٧٥

٣٥٣

١٠

١٥

٢٠

قال : ودخل رجلٌ من قيسٍ عَيلان على عبد الملك بن مروان ، فقال زُبَيرى عُمَيرى (١) والله لا يحبّك قلبى أبدا ! فقال : (( يا أمير المؤمنين ، إنّاعال يجزع من فِقدان الحبّ المرأة ، ولكن عدلّ وإنصافٌ (٢) .
وقال عمر لأبى مريم الحنفىّ (٣) ، قاتل زيدٍ بن الخطاب : ( لا يحبُّك قلبى أبداً حتّى تحبَّ الأرضُ الدمَ المسفوح )) . وهذا مثل قول الحجَاج : (( والله لأقلعنَك قَلع الصَّمْغَةِ ) . لأنّ الصمغة اليابسة إذا قُرِفَت (٤) عن الشجرة انقلعت انقلاع الجُلْبَة (٥) . والأرض لا تَنْشَفُ الدَّمَ المسفوحَ ولا تمَصُّه ، فمتى جفّ الدم وتجلّب (٦) لم تره أخذ من الأرض شيئاً .

ومن الخطباء : الغَضبان بن القَبَعْتَرَى (٧)، وكان محبوساً فى سجن الحَجّاج،

(١) ل عمرى ( : ) . وسيعاد الخبر فى ( ٨٩ : ٢ ) .
(٢) الخبر فى عيون ١١ ( الأخبار : ٣ ) مع إيجاز .
(٣) هذا الصواب فى ل . وفيما عدال : ( الحنفى السلولى ) وهو خلط فى النسب . وفى الكامل ٣٤٦ ليبسك أنه ( السلول ) . وفى حواشيه : ( وهم أبو العباس رحمه اللّٰه فى قوله أبو مريم السلولى ، إنما هو أبو مريم الحنفى ، وكان سبب بغضه إياه أنه قتل أخاه زيد بن الخطاب ، وكان أبو مريم صاحب مسيلمة الكذاب ، واسم أبى مريم إياس بن صبيح ، ثقة كوفى . واسم أبى مريم السلولى مالك بن ربيعة ، من والخبر أيضاً فى عيون الأخبار ( ١٣ : ٣ ) والحيوان ( ١٣٦ : ٣

روى ، الصحابة عنه ابنه يزيد . ) / ٤) : ٢٠١ 

(٤) قرفت : قشرت وقلعت . ماعدا ه : (( فرقت )) تحريف . وفى اللسان : وقولهم: تركته على مثل مقرف الصمغة ، وهو موضع القرف ، أى مقشر الصمغة ) .
(٥) الجلبة القشرة : بالضم تعلو الجرح عند البرء وانظر ( ٦٠ : ٣ ) .
(٦) المعروف فيه جلب وأجلب ، أى يبس.ل ( تجلف )) ولا وجه له .
(٧) القبعثَرى ، بفتحات بينها سكون العين ، أصل معناه الجمل العظيم الضخم . والغضبان هذا رجل شيبانى ، وكان من زعماء مروانية أهل العراق الذين كان عبد الملك يرعى جانبهم . انظر الطبرى . وقد أوفده الحجاج بكتاب إلى قطرى بن الفجاءة ، نصه فى الكامل ٢١٤ ليبسك ١ 5)

٣٧٦

١٠

وغيره

٢٠

١٨٤)

فدعا به يوماً ، فلما رآه قال : إنك لَسَمين ! قال : القَيْدُ والرَّتْعة (١) ، ومَن يكن ضيفاً للأمير يَسمَن )) .
وقال يزيد بن عياض (٢) : لما تَقِمَ النّاس على عثمان ، خرج يتوكّاً عَلَى ٢٢ مروان (٣) ، وهو يقول : ( لكلٌ أمَّةٍ آفة ، ولكلِّ نِعمة عاهَة ، وإنّ آفةَ هذه الأمّة عَيَّابون طعَّانون ، يُظهرون لكم ما تحبّون ، ويُسِرّون ما تكرهون ، طَغَامٌ • مثلُ النَّعام ، يتَبَعُون أوّلَ ناعق ، لقد نَقِموا علىَّ ما نقموه علَى عُمر ، ولكنْ قَمَعهم عمرُ ووَقَمَهُم . والله إنّى لأُقربُ ناصراً وأعَزّ نقَرا . فَضَلَ فَضْلٌ من مالى ، فما لىَ لا أفعل فى الفضل ما أشاء )) .
قال : ورأيتُ النّاس يتداولون رسالة يحيى بن يعمر (٤) ، على لسان يزيد ابن المهلب (٥) : ( إنّا لقِينا العدُوّ فقتلنا طائفةً وأسَرْنا طائفة ، ولحقَتْ طائفةٌ ١٠

(١) الرتعة ، بالفتح وبالتحريك : الاتساع فى الخصب . والخبر فى اللسان ( رتع ) بلفظ : « الخفض والدعة ، والقيد والرتعة ، وقلة التمتعة )) . وأول من قال ( القيد والرتعة )) هو عمرو بن الصعق ، وكانت شاكر من همدان قد أسروه ، فأحسنوا إليه ، وقد كان يوم فارق قومه نحيفاً ، فهرب من شاكر فلما وصل إلى قومه قالوا : أى عمرو ، خرجت من عندنا نحيفاً وأنت اليوم بادن ! فقال : القيد والرتعة . انظر اللسان والميدانى : ٤١ ( ٢ ) .
(٢) هو أبو الحكم يزيد بن عياض بن جعدبة الليثى المدنى ، من ضعاف أهل الحديث ، توفى بالبصرة فى خلافة المهدى . تهذيب التهذيب .
(٣) مروان هذا ، هو مروان بن الحكم والد عبد الملك ، ولد لسنتين خلتا من الهجرة ، وقبض رسول اللّٰه وهو ابن ثمان سنين ، وولى لعبد اللّٰه بن عامر رستاقا من أردشير خره ، ثم ولى البحرين لمعاوية ثم المدينة مرتين ، ثم بويع له بالخلافة ، فوليها عشرة أشهر ، ومات بالشأم سنة خمس وستين .
(٤) يحيى بن يعمر التابعى ، أديب نحوى فقيه ، كان من فصحاء أهل أردانة وأكثرهم علماً باللغة ، سمع ابن عمر وجابراً وأبا هريرة ، وأخذ النحو عن أبى الأسود . ولاه قتيبة بن مسلم قض اء خراسان وتوفى سنة ١٢٩ . بغية الوعاة ، وتهذيب التهذيب ، وابن الأثير .
(٥) وجه الرسالة إلى الحجاج ، كما فى اللسان ( ٦ : ٢٣٥ ) وما يفهم من السياق . ويزيد هو يزيد بن المهلب بن أبى صفرة ، من أمراء الدولة الأموية وقوادها ، وكان الحجاج زوج أخته هند بنت المهلب ، وكان يكرهه لنجابته ، فأشار على عبد الملك بعزله ، فعزله ثم حبسه الحجاج وعذبه، فهرب إلى سليمان بالشام فآواه ، وحبسه عمر بن عبد العزيز فهرب أيضا. ولما ولى يزيد بن عبد الملك خلعه فوجه إليه أخاه مسلمة فقتله . وفيات الأعيان .

٣٧٧

١٥

٢٠

٢٥

بعَراعِر الأودية وأهضام الغِيطان ، وبتنا بعُرعُرة الجبل ، وبات العدُوُّ بحضيضه ) قال : فقال الحجَّاج : ما يزيدُ بأبى عُذْرِ هذا الكلام (١) . فقيل له : إنّ معه يحيى بنَ يعمر ! فأمر بأن يحمل إليه (٢) فلما أتاه قال : أين وُلدتَ ؟ قال : بالأهواز . قال : فأنَّىَ لك هذه الفصاحة ؟ قال : أخذتُها عن أبى .
عراعر الأودية : أسافلها . وعراعر الجبال : أعاليها . وأهضام الغيطانِ : مداخلها . والغيطان : جمع غائط ، وهو الحائط ذو الشجر .
ورأيتُهم يديرون (٣) فى كتبهم أن امرأةً خاصمت زوجَها إلى يحيى بن يعمر فانتهرَها مراراً ، فقال له يحيى بن يعمر : ( ألنْ سألتْكَ ثَمن شَكْرها وشَبْرك ، أنشأتَ تطُلُها وتَضْهَلُها (٤) ) .
قالوا : الضّهل : التَّقليل . والشَّكْر : الفرج (٥) والشَّبْر : النِّكاح (٦) .
وتَطُلّها: تذهب بحقّها ؛ يقال دمّ مطلول . ويقال بثر ضَهول ، أى قليلة الماء .
قال : فإن كانوا إنَّما روَوا هذا الكلام لأنّه يدلُّ على فصاحةٍ فقد باعده اللّٰه من صفة البلاغة والفصاحة . وإن كانوا إنّما دوَّنوه فى الكتب ، وتذاكروه فى المجالس لأنه غريب ، فأبياتٌ من شعر العجَّاج وشعر الطِّيّاح وأشعار هُذيل ، تأتِى لهم مع حُسن الرَّصْف على أكثر من ذلك (٧) . ولو خاطب بقوله (( آآنْ سألتكَ نمن شَكرها وشَبْرك أنشأت تطُلّها وتضهَلها ) الأصمعىَّ ،

(١) يقال هو أبو عذر ل : ( بالى عذرة )) .

هذا الكلام وعذرته أيضا ، أى أول من قاله ، كأنه افتضَّه أولا . فيما عدا

(٢) بدلها فيما عدا ل : ( فحمل إليه )) .
(٣) ل : ١ يزيلون ) تحريف .

(٤) الخبر فى اللسان ( شكر ، شبر ، طلل ، ضهل ) ، والصناعتين ٣٠ .
(٥) فيما عدال : ( الجماع ، والصواب ما آثبت من ل .
(٦) فيما عدال : ( البضع ) كلاهما صحيح .
(٧) فيما عدال : ( مما ذكروا ) . وما أثبت من ل يطابق ما فى الصناعتين .

٣٧٨

١٠

٢٠

لظننتُ أنّه سيجهل بعض ذلك . وهذا ليس من أخلاق الكتاب ولا من آدابهم .
قال أبو الحسن : كان غلام يقعِّر فى كلامه ، فأتى أبا الأسود الدّولى (١) التمس بعضَ ما عنده ، فقال له أبو الأسود : ما فعَل أبوك ؟ قال : ( أخذته الحُمَّى فطبخَتْه طبخاً ، وفنَخته فنْخا ، وفضَخته فضخا ، فتركته فرخا ) .
فنختْه : أضعفته . والفنيخ : الرخو الضعيف . وفضخته : دقّته .
فقال أبو الأسود : ( فما فعلت امرأتُه التى كانت تُهارُه وتشارُه (٢) ، وتجارُه (٣) وتُزارُّه » ؟ قال : ((طلَّقَها فتزوَّجت غيرَه ، فرضيَتْ وحَظِيت وبظيت )) .
٢ قال أبو الأسود 8 قد عرَفنا رضيت وحظيت ، فما بظيت ؟ قال : حرف من الغريب لم يبلغْك . قال أبو الأسود : يا بُنىّ كلُّ كلمةٍ لا يعرفها عمُّك فاستُرْها كما تستر السّنورُ جَعْرها (٤) .
تزارّه : تَعاضُّه . والزَّرُّ : العضّ . وحَظيت : من الحُظوة . وبظيَت : إتباعٌ

قال أبو الحسن : مَرّ أبو علقمة النحوىُّ (٥) يبعض طرق البصرة ، وهاجت به مِرَةٌ، فوثب عليه قوم منهم فأقبَلوا يَعَضُّون إبهامَه ويؤذّنون فى أذنه ، فأفلتَ منهم (٦) فقال : ( ما لكم تتكأكثون علىَّ كما تَكأكثون على ذى جِنَّةٍ (٧) ، افرْنْقِعوا ١٥

(١) فيما عدال : ( الدئلى )) . ويقال في النسبة إلى ( دئل )) : « دؤلى ) و ( دئلى ) .
الكلب . وتشاره : تعاديه وتخاصمه . فيما عدال : (( تشاره وتجاره)) .

(٢) تهاره : تهر فى وجهه كما يهر (٣) تجاره : تلحق به الجريرة .
(٤) فيما عدال : ( خرءها ) .

(٥) أبو علقمة النحوى الميرى . قال : ياقوت : أراه من أهل واسط . وقال القفطى : قديم ٢٠ العهد يعرف اللغة ، كان يتقعر فى كلامه ويعتمد الحوشى من الكلام والغريب . بغية الوعاة ٣٢٥ .
وإرشاد الأريب : ٢٠٥ - ٢١٥ ( ١٢ ) .
(٦) فيما عدال : ( من أيديهم )) . وانظر الخبر فى الصناعتين ٢٧..
(٧) الجنة : الجنون . فيما عدال : (( كانكم تتكاكثون )) .

٣٧٩

الحظيّت .

١٠

عنِّى (١) » . قال : دعُوه فإنَّ شيطانه يتكلّم بالهنديّة .
قال أبو الحسن : وهاجَ بأبى علقمة الدم فأثَوْه بحجّام ، فقال للحجَّام : ( اشدُد قصب المَلَازم (٢) ، وأرْهِف ظُباتِ المشارط ، وأسرع الوضعَ وعجِّل النَّزع ، وليكن شرطُك وخْزاً ، ومصُّك نَهزاً ، ولا تُكرِهنَّ أبيًّا ، ولا تردَّنَّ لَتِيَا. فوضع الحجام محاجمه فى جُونته ثم مضى (٣) .
فحديثُ أبى علقمةَ فيه غريب ، وفيه أنّه لو كان حجاماً مَرّة ما زاد على ما قال . وليس فى كلام يحيى بن يعمر شئ من الدُّنيا إلا أنّه غريب ، وهو أيضاً من الغريب بغيض .
وذكروا عن محمد بن إسحاق قال : لما جاء ابنَ الزبير وهو بمكَّة قتُلُ مروانَ الضّحاكَ (٤) بمرج راهط ، قام فينا خطيباً فقال : (( أن تَعلب بن ثعلب ، حَفر بالصحصحة ، فأخطأت أستُه الحفرة (٥) . والَهْفَ أمّ لم تلدنى على رَجُلٍ من محارب (٦) كان يرعى فى جبال مكّة ، فيأتى بالصَّربة من اللبن (٧) فيبيعها بالقُبْضة من الدقيق ، فيرى ذلك سِداداً من عيش ، ثم أنشأ يطلب الخلافة ووراثة النبوَّة )) .

(١) يروى هذا القول أيضا لعيسى بن عمر ، كما فى بغية الوعاة ٢٢٥ .
(٢) الخبر فى الصناعتين ٢٧ - ٢٦ . والملازم : جمع بالكسر ، ملزم ، وهو خشب تان مشدود أوساطهما بحديد تجعل فى طرفها قناحة فتلزم ما فيها لزوماً شديداً .
(٣) فيما عدال : ( وانصرف )) . الجونة ، بالضم : سليلة مستديرة مغشاة أدما .
(٤) الضحاك هذا هو الضحاك بن قيس بن خالد الفهرى ، ولد فى زمان الرسول بعد الهجرة ، ولاه معاوية الكوفة ثم عزله ، ثم ولاه دمشق . ولما مات معاوية بن يزيد بن معاوية دعا إلى نفسه فقاتله مروان فقتل بمرج ٤١٦٤ الإصابة ٦٤. سنة راهط والطبرى ( ٤١ - ٣٧ : ٧ ) .
(٥) الصحصحة والصحصح الأرض : الواسعة . والخبر فى اللسان ( ٣٣٩ : ٣) . وقال : « وهذا مثل للعرب تضربه فيمن لم يصب موضع حاجته . يعنى أن الضحاك طلب الإمارة والتقدم فلم ينلها ) .
(٦) يعنى الضحاك بن قيس ، ينتهى نسبه إلى محارب بن فهر .
(٧) الصربة : الواحدة من الصرب ، وهو اللبن الحقين الحامض . فيما عدا ل : ( بالشربة )) .
وهذه العبارة فى اللسان ( صرب ) .

٣٨٠

١٥

٢٠

٢٥

المستوية

وأوّلُ هذا الكلامِ مستكره ، وهو موجود فى كلّ كِتاب ، وجارٍ على لسان كلِّ صاحِب خبر . وقد سمعتُ لابن الزُّبير كلاماً كثيراً ليس هذا فى سبيله ، ولا يتعلَّق به .
وقال أبو يعقوبَ الأعور (١) : وخَلْجةِ ظَنِّ يَسبِق الطّرفَ حزمُها تُشِيف على غُنْمٍ وتُمْكن من ذَحْلِ .
صَدعتُ بها والقومُ فوضَى كأنّهم بِكارةُ مِرباع تُبصبص للفَحِلِ خلجة ظنّ : أى جذبة ظنِّ ، كأنَّه يجذب صوابَ الرأى جذبا . والخَلج : ٢ الجذْب (٢) . تُشيف : أى تُشرِف ؛ يقال أَشَافَ وأشفى بمعنى واحد ، أى أشرف . بِكارة مرِباع : أى نوقّ فتايا (٣) قد أُذِنَّت للفحل . مرباع : أى نوق رئيس (٤). والمرباع : رُبع الغنيمة فى الجاهليَّة لصاحب الجيش . وقال ابن عَنَمة (٥) : لك المِرباع منها والصَّفايَا وحُكمكَ والنَّشيطة والفُضولُ (٦)

وقال رجل من بنى يربوع : إلى اللّٰه أشكو ثم أشكو إليكما حزازاتِ حُبّ فى الفوَاد وعَبْرَةً يَحنُّ فوَادى من مخافِة بينكم

وهل تنفع الشكوى إلى مَن يَزيدُها أظَلُّ بأطراف البنان أذودُها (٧) حنين المُزَجَّى وِجهةً لا يريدُها

(١) فيما عدال : ( الأعور السلمى )) ولست منه على بينة . وقد أنشد له الجاحظ شعرا فى ٧٢٠ ) وذكره أيضا فى ( ٥ : ٣١٦ ) .
(٢) بدل هذا كله فى ه : ( خلجة ظن ، أى ظن سريع ) .
(٣) فتايا : جمع فتية . فيما عدا ل (( صغار ) .
(٤) فى الأُصول : ( ربيع ) وفى اللسان : ( ما يأخذه الرئيس ) .
(٥) هو عبد اللّٰه بن عنمة الضبى ، أحد شعراء المفضليات ، وهو مخضرم شهد القادسية ، ذكره ابن حجر ٦٣٣٤ الإصابة فى . وانظر الخزانة ( ٥٨ : ٣ ) .
(٦) اللسان فى البيت (ربع، صفا، نشط ، فضل) . وهو من أبيات ثمانية فى الحماسة ( ٤٢٠ : ١) .
(٧) الحزازة : وجع فى القلب من غيظ ونحوه . ل : ( حرارات )) .

٣٨١

الحيوان ( ٣ :

٢٠

وقد أحسن الآخر حيث قال : وأكرِم نفسى عن مَناكعَ جَمَّةٍ ويقصُر مالى أن أنالَ الغواليا وقال الآخر : وإذا العبدُ أغلق البابَ دونى لم يُحرَّم علَىّ متنُ الطريقِ وقال الخليع المُطارِدىُّ (١) : كنَّا بالبادية إذْ نشأ عارضّ وما فى السماء قَرَعة معلَّقة (٢) ، وجاء السّيلُ فاكتسح أبياتاً من بنى سعد ، فقلت : فَرِحنا بوَسمىّ تأْلَقَ وَدْقُه عِشاءً فأبكانا صباحاً فأسرعا (٢) له ظُلَّةٌ كأنّ رَبِّقَ وَبْلها عَجاجةُ صَيف أو دخانً تَرفَّعا (٤) فكان على قوم سلاماً ونعمةً وألحق عاداً آخرين وتُبَّعا (0) وقال أبو عطاء السِّندىُّ (٦) ، لعُبيد اللّٰه بن العباس الكندىّ : قُلْ لعُبيدِ اللهِ لو كان جعفرٌ هو الحىُّ لَمْ يبرَحْ وأنتَ قتيلُ (٧) إلى معشر أرْدَوْا أخاك واكفروا أباكَ فماذا بعد ذاك تقول فقال عُبيد اللّٰه : أقول: عَضٌ أبو عطاء بِبَظْر أمَّه ! فَغُلّب عليه .
قال أبو عبيدة : قال أبو البصير ، فى أبى رُهْم السَّدوسى ، وكان يلى

١٥ الأعمال لأبى جعفر :

(١) قال فى المؤتلف ١١٣ : ( الخليع السعدى ، وهو الخليع بن زفر ، أحد بنى عطارد بن عرف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، يقال له الخليع العطاردى )) .
(٢) القزعة ، بالتحريك : واحدة القزع ، وهو قطع السحاب .
(٣) الوسمى : مطر الربيع الأول . والودق : المطر .
(٤) الريق : أول كل شئ . ترفع : ارتفع .
(٥) ل : ( سلاما وسرة ) . ألحق الآخرين عادا : أهلكهم مثلهم .
(٦) أبو عطاء السندى ، هو أفلح بن يسار ، مولى لبنى أسد ، وشاعر من مخضرمى الدولتين . وكان من أمية بنى شيعة . توفى عقب أيام المنصور ( الخزانة . ١٧٠ : ٤ ) والشعر والشعراء والأغانى (٨٤ : ١٦).
(٧) فيما عدال ، ه : ( وقل ) بدون الخرم . كما أن هذا البيت فيما عداهما متأخر عن لاحقه .

٣٨٢

٥

١٠

٢٠

-٨٨

رأيتُ أبا رُهْمِ يقرَّب مُنْجِحاً غلامَ أى بشرٍ ويُقصى أبا بشر (١) فقلت ليحيى كيف قَرَّبَ مُنْجِحاً فقال : له أير يزيد على شِبرِ

وقال أبو عثمان : وقد طعنت الشُّعوبية على أخذ العرب فى خُطَبِها المخصرة والقناة والقضيبَ ، والانكاءِ والاعتماد على القَوس ، والخدِّ فى الأرض ، والإشارة بالقضيب ، بكلام مستكره منذكره فى الجزء الثانى (٢) ، إن شاء الله . ولابد من أن مذكر فيه بعضَ كلامِ معاوية ، ويزيدَ ، وعبد الملك ، وابنِ الزبير ، وسليمانَ ، وعمّرَ ابنِ عبد العزيز ، والوليدِ بن يزيدَ بنِ الوليد ؛ لأنَّ الباقين من ملوكهم لم يُذكَر لهم من الكلام الذى يُلحق بالخُطب ، وبصنا عة المنطق ، إلا اليسير . ولابدّ من أن نذكر فيه أقسامَ تأليف جميع الكلام ، وكيف خالف القرآنُ جميعَ الكلام ١٠ الموزونِ والمنثور ، وهو منثورٌ غير مقنَّى على مخارج الأشعار والأسجاع ، وكيف صار نظمُه من أعظم البرهان ، وتأليفه من أكبر الحجج . ولابدَّ من أن نذكر فيه شأن إسماعيل عَلَا وانقلابَ لغته بعد أرعَ عشرةَ سنة ، وكيف نسى لغتَه التى رَبِىَ فيها ، وجَرى على أعراقها ، وكيف لفَظَ بجميع حاجاته بالعربيّة على غير لمقين وترتيب ، وحتى لم تدخله عجمة ، ولا لَكَنة ولا حُبْسة ، ولا تعلّق بلسانه ١٥ شء من تلك العادة ، إن شاء اللّٰه .
ولابد من ذكر بعض كلام المأمون ومذاهبه ، وبعضٍ ما يحضرنى من كلام آبائه وجِلّةٍ رَهطه . ولابدَّ أيضاً مِن ذكر مَن صعد المنبر فَحَصِر أو خَلّط ، أو قال فأحسن ؛ ليكون أتمّ للكتاب (٣) إن شاء اللّٰه .

(١) فيما عدا ل فه ويجفو أبا بشر ) . وأشير فى ه إلى رواية : ( يقصى ) .
(٢) فيما عدال : ( الثالث ) وهو خطاً .
(٣) فيما عدال : ( ليكون الكتاب أكمل ) .

٣٨٣

٢٠

ولا بدَّ من ذكر المنابر ولِمَ اتُّخِذت ، وكيف كانت الخطباء من العرب ٢٤ فى الجاهلية وفى صدر الإسلام (١) ، وهل كانت المنابُرُ فى أمَّةٍ قطُّ غير أمّتنا ، وكيف كانت الحال فى ذلك . وقذ ذكرنا أنَّ الأمم التى فيها الأخلاقُ والآداب والحِكَم والعلم أربع ، وهى : العرب ، والهند ، وفارس ، والروم . وقال حُكَيمٍ بنُ عيَّاش الكلبيُّ (٢) : ألم يكُ مُلْكُ أرضِ اللّٰه طُراً لأربعةٍ له متميّزِين لحميرَ والنَّجاشِي وابنِ كِسرى وقَيصرَ غيرَ قولِ المُمْتَرينا فما أدرى بأى سبب وضع الحبشةَ بهذا المكان . وأما ذكرهُ لحمير فإنْ كانَ إنّما ذهب إلى تبَّعِ نفسيه فى الملوك ، فهذا له وجه . وأما النَّجاشى فليس هو عند الملوك فى هذا المكان ، ولو كان النجاشى فى نفسه فوق تبَّع وكِسرى وقيصر لا كان أهلُ مملكته من الحبَش فى هذا الموضع . وهو لم يفضّل النجاشى لمكانِ إسلامه ، يدلُّ على ذلك تفضيلُه لكسرى وقيصر . وكان وضع كلامِه على ذكر الممالك ، ثم ترك الممالك وأخذ فى ذكر الملوك . والدَّليل على أن العرب أنطقُ ، وأن لغتَها أوسع ، وأن لفظَها أدلُّ ، وأن أقسام تأَليف كلامها أكثر ، والأمثالَ ١٥ التى ضُربت فيها أجود وأسير . والدَّليل على أن البديهة مقصورٌ عليها ، وأن الارتجال والاقتضاب خاصٌ فيها ، وما الفرق بين أشعارهم وبين الكلام الذى

(١) فيما عدال ، ه :( صدور الإسلام ) .
(٢) ضبط (( حكيم ) من ه . وحكيم هو المعروف بالأعور الكلبى . وهو شاعر مجيد كان منقطعاً إلى بنى أمية بدمشق ، ثم انتقل إلى الكوفة . وكان بينه وبين الكميت بن زيد مفاخرة. وهو القائل فى تعصبه لليمن على مضر : ما سرنى أن أمى من بنى أسد وأن رتى نجانى من النار وأنهم زوجونى من بناتهم وأن لى كل يوم ألف دينار
إرشاد الأريب : ٢٤٧ - ٢٤٩ ( ١٠ ) والأغانى : ١٢٢ - ١٢٣ ( ١٥ ) .

٣٨٤

٢٠

تسمِّيه الرُوم والفرس شعراً . وكيف صار النَّسيب فى أشعارهم وفى كلامهم الذى أدخلوه فى غنائهم وفى ألحانهم إنما يقال على ألسنة نسائهم ، وهذا لا يُصاب فى العرب إلاّ القليلَ اليسير . وكيف صارت العرب تقطّع الألحانَ الموزونة على الأشعار الموزونة ، فتضع موزونا على موزون ، والعجمُ تمطّط الألفاظ فتقبض وتبسُط حتّى تدخل فى وزن اللحن فتضعَ موزوناً على غير موزون .
وسنذكر فى الجزء الثانى من أبواب العِيّ واللّحن والغلط والغَفلة ؛ أبوابا طريفة (١) ، ونذكُرُ فيه النّوكَى من الوُجوه ومجانين العرب ، ومن ضُرب به المثل ٢٠ منهم ، ونوادرَ من كلامهم ، ومجانينَ الشعراء . ولستُ أعنى مثلَ مجنون بنى عامر ، ومجنونٍ (٢) بنى جَعدة ، وإنّما أعنى مثل أبى حيَّة فى أهل البادية ، ومثل جُعيفِران فى أهل الأمصار ، ومثل أريسيموس (٣) اليونانىّ .
وسنذكر أيضاً بقيةَ أسماء الخطباء والنّساك الظُّرفاء والملحاء ، إن شاء اللّٰه .
وسنذكر من كلام الحجَّاج وغيره ، ما أمكننا فى بقية هذا الجزء إن شاء اللّٰه .

وقال أبو الحسن المدائنى 8 قال الحجَّاج لأنس بن مالك ، حين دخل عليه فى شأن ابنِه عبد اللّٰه ، وكان خرج مع ابن الأشعث : (( لا مرحباً بكَ ولا أهلاً .
لعنةُ اللّٰه عليك من شيخِ جَوّال فى الفتنة ، مرّةً مع أبى تراب ، ومرة مع

(١) فيما عدال ، ه : ( ظريفة )) بالمعجمة .
(٢) الحق أن هذا المجنون والذى قبله واحد . فإن المجنون العامرى هو قيس بن الملوح بن مزاحم ابن قيس بن عدس بن ربيعة بن جعدة . انظر المؤتلف ١٨٨ حيث ساق أيضا ممن يسمى بالمجنون من الشعراء : المجنون الشريدى ، والقشيرى ، والتيمى .
(٣) كذا فى ل . وفى ه : ( أريسموس )) ، وسائر النصخ : ( أرسيموس ) .

٣٨٥

٥

# # $

١٠

٢٠

ابن الأشعث . واللهِ لأقلعَنَّك قلع الصَّمْغَة (١) ، ولأعصبنَّك عَصْب السَّدَمة (٢) ، ولأجرّدتك تجريد الضبّ (٢) ) . قال أنس : من يعنى الأمير أعزِّه اللّٰه (٤) ؟ قال : إياك أغني ، أصم اللّٰه صداك (٥) ! فكتب أنس بذاك إلى عبد الملك بن مروان ، فكتب عبد الملك إلى الحجَّاج : : بسم اللّٰه الرحمن الرحيم . ها أبن المستَفْرِمة يمَجَم الزّبيب (٦) ، والله لقد مممتُ أنْ أركُلَك ركلةٌ تهوى بها فى نار جهنّم (٧) . قاتلك اللّٰه ، أخيفشَ العينين أمك الرّجلين (٨) ، أسود الجاعرتين . والسلام : .
وكان الحجّاج أخيفش ، منسلق الأجهان ، ولذلك قال إمام بن أقرم الميرى (٩) ، وكان الحجَاج جعله على بعض شُرط أبانٍ بن مروانَ ثم حبسه ، ١٠ فلما خرج قال : طَلِيقُ اللّٰه لم يَمنُنْ عليه أبو داود وابنُ أبى كثيرٍ ولا الحجاج عينَى بنتِ ماء تقلَّب طَرْفُها حدَرّ الصَّقورِ لأنَّ طير الماء لا يكون أَبداً إلا مَنْسَلَقَ الأَجمان .
قال : وخطب الحجاج يوماً فقال فى خطبيته : « والله ما بقى من الدنيا

(١) أنظر ما مبق ل ص ٣٧٦ .
(٢) السلم : شجر من العضاء . وإنما بعصب لتخبط أوراقه فتنائر للماشية . أنظر اللسان ( عصب ) حيث تغسير العبارة .

٢)تفسيه ف اللسان ( جرد ) : (أى لأسلخنك سلخ العب ؛ لأنه إذا شوى جرد من جلاه )) )) (٤) فيما عنال : ه أبقاء اقه ) .

(٥) الصدى : رجع الصرت . وهنا كتابة عن الإهلاك ، إذا مات الرجل فإنه لا يمع صوته يجاب .
(٦) وكذا فى اللمان ( خرم ) وف ل : ا يحب الزهب ، وعجّم الزيب : حبه . والمستغرمة : التى

تجمل الدواء فى هنها ليضيق .
ل : ( إل نار جهنم )) (٨) الصكك : اضطراب الركبتين والعرنويين .
(٩) فيما عدا ل : ( إمام ين لرقم ) .

٣٨٦

١٥

٢٠

ولا

٢٥

إلا مثلُ ما مضى ، ولهو أشبَهُ به من الماء بالماء . والله ما أُحبُّ أن ما مضى من الدنيا لى بعمامتى هذه » .
المفضّل بن محمد الضّبىّ قال : كتب الحجّاج إلى قتيبة بن مسلم : أن ابعَثْ إلىَّ بالآدم الجَعْد (١) ، الذى يُفهمنى ويَفهم عنَّى . فبعث إليه غَذّام بن شُقَيْر (٢) فقال الحجَّاج : لله درُّه ! ما كتبتُ إليه فى أمرٍ قطُّ إلا فهم عنّى وعرف ما أريده . .
وقال أبو الحسن وغيره : أراد الحجاجُ الحجَّ ، فخطب الناسَ فقال : ( أيُّها الناس ، إنى أريد الحجّ، وقد استخلفت عليكم ابنى محمَّداً هذا ، وأو صيتُه فيكم بخلاف ما أوصى به رسول اللٰه عليل فى الأنصار . إنّ رسول اللّٰه عليه أوصى أن يُقبَل من محسنهم ، ويُتجاوَزَ عن مسيئهم ، ألا وإنَّى قد أوصيتُه ألّا يَقبل من مُحسنكم ولا يتجاوز عن مسيئكم . ألًا وإنَّكم ستقولون بعدى مقالة ما يمنعكم من إظهارها إلا مخافتى (٣) . ستقولون بعدى : لا أحسَنَ اللّٰه له الصَّحابة (٤) ! ألا وأنَّى مُعجَّلٌ لكم الإجابة (٥) ، لا أحسنَ الله عليكم الخِلافة ) . ثم تَزَل .
وكان يقول فى خطبته : (( أيُّها الناس ، إنّ الكفّ عن محارم اللّٰه أيسَ من الصَّبر على عذاب اللّٰه ) .
وقال عمرو بن عُبيد رحمه اللّٰه : كتب عبد الملك بن مروان وصيَّةَ زيادٍ ١٥ بيده وأمر النَّاسَ يحفظها وتدبُّر معانيها ، وهى : ( إنّ اللّٰه عزّ وجلّ جعَلَ لعباده عُقولاً عاقبهم بها على معصيته، وأثابهم بها على طاعته ، فالناس بين محسن بنعمة اللّٰه

(١) الآدم : الأسود .
(٢) فيما عدال ، ه : ( غدام بن شتير ) .
(٣) ل : ( مقالا ما يمنعكم من إظهاره إلا محافتى ) .
(٤) فى القاموس : ( صحبه ، كسمعه ، صحابة ويكسر ) .
(٥) ل : ( الجواب ) .

والجعد : الخفيف ، وقيل المجتمع الشديد .

٢٠

٣٨٧

٢٠

عليه ، ومسئ بخذِلان اللّٰه إيّاه . ولله النّعمة على المحسن ، والحُجَّةُ على المسئ فما أوْلىَ مَن تمَّت عليه النّعمة فى نفسه ، ورأى العبرة فى غيره ، بأن يضع الدُّنيا بحيث وضعها اللّٰه فيعطِىَ ما عليه منها ، ولا يتكثّر مما ليس له فيها ؛ فإن الدُّنيا دارُ فناء ، ولا سبيل إلى بقائها ، ولا بدَّ مِن لقاء اللّٰه عزّ وجلّ . فأُحذِّرُكم اللّٰه الذى حذّركم نفسَه ، وأُوصيكم بتعجيل ما أخّرته العجَزة ، قبل أن تَصيروا إلى الدّار التى صاروا إليها ، فلا تقدروا (١) فيها على تَوبة ، وليست لكم منها أَوْبة وأنا أستخلف اللّٰه عليكم ، وأستخلفه منكم )) .
وقد رُوىَ هذا الكلام عن الحجَّاج ، وزيادٌ أحقُّ به منه .

(١) فى جميع النسخ : ( فلا تقدرون ) .

٣٨٨

*

* *

١٠

باب
ما ذكروا فيه من أن أثر السيف يمحو أثر الكلام

قال جرير : تُكَلُّفُنِى ردَّ الفوائِت بَعد ما سَبَقْن كسَبق السيف ما قال عاذُلُه (١) وقال الكُميت بن معروف (٢) : خذُوا العقلّ إن أعطاكم القومُ عقلَكُم وكونوا كمن سِيمَ الهوان فاربعا (٣) ٢٢ ولا تكثروا فيه الضَّجاجَ فإنّه محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا (٤) والمثل السابق (٥) : « سبق السيْفُ العَذَلَ (٦) ) .

ومن أهل الأدب : زكريّاء بن درهم ، مولى بنى سُلَيم بن منصور ، ١٠ صاحب سَعيد بن عَمرو الحَرَشى (٧) . وزكرياء هو الذى يقول :

(١) فيما عدال : ( رد العواقب )) تحريف . والقصيدة من النقائض ٦٣٩ يجيب بها الفرزدق .
ورواية الديوان ٤٨٣ والنقائض :

• وما بك رد للأوابد بعد ما •
(٢) وكذا جاءت حماسة فى النسبة البحترى ١١ وشرح الحماسة للتبريزى ( ٢٠٦ : ١ بولاق ) .
وقيل هو الكميت بن الخزانة . ثعلبة ( ٥٦٠ : ٤ ) والمؤتلف ١٧٠ .
(٣) العقل : الدية . فيما عدا ل : (( العقل قومكم )) . سامه الهوان : أراده عليه . وأربع : أقام فى المربع عن الارتياد والنجعة . ويروى : (( فارتعا ) ، وفسره فى الخزانة بأنه من قولهم أرتع إبله ، جعلها تأكل ما شاءت الحيوان انظر . ( ٧٩ : ٣ ) .
(٤) فيه ، أى فى الأمر . ويروى : ( فيها ) ، أى فى القضية . وابن دارة هو سالم بن مسافع بن ٢٠ يربوع ، كان يهجو بنى فزارة هجوا شنيعا ، فقتله زميل الفزارى .
(٥) فيما عدال : ( والمثل السائر من قبل هذا ) .
(٦) العذل ، بالتحريك : اسم من عذله يعذله ، إذا لامه . والمثل للحارث بن ظالم ، كان قد ضرب رجلا فقتله ، فأخبر بعذره فقال : ( سبق السيف العذل ) .
(٧) سعيد بن عمرو الحرشى : أحد قواد العرب ، وهو الذى قتل شوذبا الخارجى وفتك بمن معه سنة ١٠١ ، وولاه ابن هبيرة خراسان سنة ١٠٣ ثم بلغه أنه يكاتب الخليفة مباشرة ولا يعترف بإمارته، تعزله وعذبه . والحرشى : نسبة إلى الحريش بن كعب بن ربيعة . انظر الجهشيارى ١١ والطبرى (١٧٥-١٦٨،١٤٢ :٨) والحيوان ( ٣٣:٤) .

٣٨٩

٥

* * *

لا تُنْكِروا لسعيدٍ فضلَ نِعمته لا يشكر اللّٰه من لا يشكر الناسا ومن أهل الأدب ممن وجَهَهُ هشامٌ إلى الحرشىّ : السُّرادق بن عبد اللّٰه السَّدوسىّ الفارسُ (١) . ولما ظفر سَلْم بن قتيبة (٢) بالأزد ، كان من الجند فى دُور الأزد انتهابٌ وإحراق ، وآثار قبيحة ، فقام شَبيب بن شيبة إلى سَلْم بن قتيبة • فقال : أيها الأمير ، إن هُرَيم بن عدىّ بن أبى طَحْمة (٣)- وكان غير منطيق - قال ليزيدَ بن عبد الملك فى شأن المهالبة : يا أمير المؤمنين ، إنّا والله ما رأينا أحداً ظُلِم ظُلمَك ، ولا نُصير نصرَك ، ولا عفا عفوك (٤) . وإنا نقول أيضاً : أيّها الأمير ، إنّا والله ما رأينا أحداً ظُلِم ظلمَك ، ولا نُصر نصرك . فافعل الثالثة نَقلّها .
قال الهيثم بن عدى : قام عبد اللّٰه بن الحجاج التَّغلبى إلى عبد الملك ١٠ ابن مروان ، وقد كان أراد الاتصال به ، وكان عبد الملك حَنِقا عليه ، فأقام ببابه حولًا لا يصل إليه ، ثم ثار فى وجهه فى بعض رَكَباته فقال : أدنو لترحَمَنى وترتُقَ خَلُّتى رأَراك تدفَعُنى فأين المَدفعُ (٥) فقال عبد الملك : إلى النار ! فقال : ولقد أذقْتَ بنى سعيدٍ حَرَّها وابنَ الزُّبير فعَرشُه متضعضعُ (٦) ١٥ فقال عبد الملك : قد كان ذلك ، وأنا أستغفر اللّٰه .

(١) فيما عدا ل ، ه : ( الفارسى ) تحريف .
(٢) ل والتيمورية : ( مسلم بن قتيبة ) تحريف . وترجمة سلم فى ١٧٤ .
(٣) كان هريم من فرسان بنى تميم فى الإسلام . الاشتقاق ١٤٨ . وكان مع المهلب فى قتال الأزارقة ، ومع عدى بن أرطاة فى قتال يزيد بن المهلب . ولما كبر حول اسمه فى أعوان الديوان ليرفع عنه الغزو . فقيل إنك : له لا تحسن أن تكتب . فقال : إلا أكتب فإني أمحو الصحف . المعارف ١٨٤ - ١٨٣ .
(٤) هذه ل فى الجملة والتيمورية فقط . وانظر ( ١٠٧ : ٢ ) .
(٥) ( لترحمنى وترتق ) كتبت فى ح والتيمورية بنقطتين من أعلى وأخريين من أسفل. وفى ب : « ليرحمنى ويرتق ) .
(٦) فيما عدا ل : (( فرأسه متضعضع ) . وأشير فى حواشى ه إلى رواية : ( فعرشه ) .

٣٩٠

٢٠

وقال أبو عبيدة : كان بين الحجاج وبين العُدَيل بن الفَرْخَ العجلىّ (١) بعضُ الأمر ، فتوعَدَه الحجاجُ ، فقال العُدَيل : أُخَوَّفُ بالحجاج حتّى كأنما يحرّك عظم فى الفواد مَهيضُ ودون يَدِ الحجاج من أنْ تنالنى بَساَطٌ لأيدى اليَعمَلات عريضُ (٢) مهامهُ أشباة كأن سرابَها مُلَاءً بايدى الغاسلاتِ رحيض (٣) ° المهيض : الذى قد كُسر ثم جُبر ثم كسر . اليَعمَلات : العوامل ، والياء زائدة لأنّها من عملت (٤) ثم ظفِر به الحجاج فقال : إيهِ (٥) يا عُدَيل ، هل نجاك بَساطُك العريض ؟ فقال : أيّها الأمير ، أنا الذى أقول فيكم (٦) : لو كنتُ بالعَنقاء أو بَيسُومها لكان لحجَاج علىٌّ دليلُ (٧) ١٠ خليلُ أميرِ المؤمنين وسيفُه لكلَّ إمام مصطفّى وخليلُ

(١) العديل ، بهيئة والفرخ . التصغير ، بالفتح ، وضبط فى الخزانة ( ٣٦٨ : ٢ ) بضم الفاء ، وأراه تحريفاً . وضبط بالفتح فى الاشتقاق ٠٢٠٨ل : ( فرج )) ، التيمورية ( فرح ) ب ، ه : ( فرخ ) والوجه من أثبت ما ح . والعديل شاعر إسلامى مقل فى الدولة المروانية . الخزانة والأغانى ( ١١ : ٢٠ ١٩ ) والشعر والشعراء وحماسة ابن الشجرى ١٩٩ .
(٢) البساط ، بالفتح ، ويكسر : الأرض البسيطة الواسعة .
(٣) ملاء بالضم : جمع ملاءة . رحيض : مغسول .
(٤) هذا التفسير فى ل فقط .
(٥) فيما عدال : ( له ) .
(٦) فيما عدال : ( فيك ) .
(٧) العنقاء : أكمة فوق جبل مشرِف . كذا فى القاموس ومعجم ياقوت . ويسوم : قال فى اللسان : ( جبل صخره ملساء )) ، وقال ياقوت : ( فى بلاد هذيل .. وقيل يسوم جبل قرب مكة )) . فى جميع النسخ :

( بأسومها )) صوابه ما أثبت . ومثله قول محمد بن عبد اللّٰه بن نغير الثقفى ، للحجاج حين خاف منه : ولو كنت بالعنقاء أو بيسومها لخلتك إلا أن تصد ترانى انظر الكامل ٣٥٣ ليبسك . ورواية صدر بيت العديل فى المراجع المتقدمة : • ولو كنت فى سلمى أجا وشعابها .

[ ج ١ - البيان والتبيين ٢٧

٢٢

٣٩١

١٥

٢٠

٢٥

]

بنى قُبَّةَ الإِسلام حتّى كأنّما هَذى النَّاسَ من بعد الضلال رسولَ فقال له الحجاج : اربَحْ نفسَك ، واحقِن دمك ، وإيّاك وأختّها ؛ فقد كان الذى بينى وبينَ قتلِك أقصرَ من إبهام الحُبّارى .
قال : وقام الوليد بن عتبة بن أل سفيان ، خطيباً بالمدينة ، وكان واليها ، • ينعَى معاوية ويدعو إلى بيعة يزيد ، فلما رأى رَوْعُ بن زِيباع إبطاءَهم قال : * أيها الناس ، إنّا لا ندعوكم إلى لخم وجذام وكلب ، ولكنّا ندعوكم إلى قريش ومَن جعلَ اللّه له هذا الأمَرَ واختصُه به ، وهو يزيد بن معاوية ، ونحن أبناءُ الطَّعن والطاعون ، وفُضَالات الموت (١) ، وعندنا إن أجبتم (٢) وأطعْتُمْ مِن المعونة والعائدة (٣) ما شئتم ه . فبايع النأس .
قال : وخطب إبراهيم بن إسماعيل ، من ولد المغيرة المخزومى فقال : ٥ أنا أبنُ الوحيد ، من شاء أجزّر نفسه (٤) صقرا يلود حَمامُهُ بالعَرفِجِ (٥) ) .

ثم قال : أستوسقى أحمرةَ الوّجينْ (٦) 

سمعن حِسِّ أَسد حَرُونْ

فهنّ يَضْرِطْن وينْتَزِينْ
ثم قال : ( والله إلَّى لأُبغض القُرشىّ أن يكون فظًّا (٧) . يا عجبًا لقوع

يقال هم مَن أبوكم ، فيقولون : أمناً من قريش ، .

(١) الفضالة ، بالضم : ما فضل من الشئ . فيما عدال ، ه. ا فضلات ا .
(٢) فما صلال : ه : و لجم ) .
(٣) المائدة : النفع . فيما عدة ل ، ه : ا والفائدة ا .
(٤) أجزر نفه الصفر : جعلها له جزورا . ل : و أجزرفى نفسه ، : وقيها علمال : ٥ أحرز نفسه ؛ ، والوجه ما أثبت .
(٥) اقتباس ، هو عجز بيت سبق ف ص ٤٨ . وصدره : • وبعشت من ولد الأغر معتب .
(٦) استوسعى : أجتمعى . والوجين : شعط الوادى .
٧) ل : وفضا، بالضاد المعجمة

٣٩٢

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فتكلَّم رجلٌ من عُرض النَّاس (١) وهو يخطب ، فقال غيره : مَهٍ (٢) فإنّ الإمام يخطب . فقال : إنَّما أمرنا بالإنصاتِ عند قراءة القرآن ، لا عند ضُراط أحمرة الوجين .
وقال آخر : سمعت عمر بن هبيرة وهو يقول على هذه الأعواد (٣) فى دعائه : اللهم إنِّى أعوذُ بك من عدوّ يَسرِى ، ومن جليس يُغرِى ، ومن صديق يُطرِى .
قال أبو الحسن : كان نافع بن علقمة بن نضلة بن صفوان بن مُحَرّث ، خالُ مروان ، والياً على مكّة والمدينة ، وكان شاهراً سيفَه (٤) لا يُغمده ، وبلغه أن فتىً من بنى سهم يذكُره بكلِّ قبيح ، فلمَّا أُتِى به وأمر بضرب عنُقه قال الفتى : لا تَعجَل علىّ ، ودعْنى أتكلَّم . قال : أوَ بك كلام ؟ قال : نعم وأزِيد ، يا نافع اليتَ الحَرَمَينِ تحكم فى دمائنا وأموالنا ، وعندك أربع عقائل من العرب ، وبنيت ياقوتةً بين الصَّفا والمروة - يعنى داره - وأنت نافعَ بنَ علقمة بن نضلة بن صفوان بن ١٠ محرث ، أحسَنُ الناس وجهاً ، وأُكملهُم حسبا ، وليس لنا من ذلك إلا التُّراب (٥) ، لم نحسدك على شئ منه ، ولم نَنْفَسه عليك ، فنفستَ علينا أن تتكلّم . قال : فتكَلَّمْ حتى ينفَكَ فكَّاكَ (٦) .
علىّ بن مجاهد (٧) ، عن الجعد بن أبى الجعد ، قال : قال صَعصعة بن صُوحان : ما أعيانى جوابُ أحدٍ ما أعيانى جوابُ عثمان ، دخلت عليه فقلت : أُخرِجْنا مِن ديارنا وأموالنا أن قلنا ربَّنا اللّٰه ! فقال : نحن الذين أُخرِجنا من ديارنا وأموالنا أن قلنا ربُّنا اللّٰه ؛فمنا مَن مات بأرض الحبشة ، ومنا مَن مات بالمدينة .
قال : وقال الحجاج على منبره : • والله لألحُونَكم لَحْوَ العصا ، وَلَاَ عْصِبَنُّكُم

(١) ه : ( من البادية )) . وفى حواشيها : ( خ : الناس ) .
(٢) فيما عدال : ( صه ) . وكلاهما بمعنى اسكتْ . ينونان عند الوصل .
(٣) أى أعواد المنبر . فيما عدال : (( على هذه الأعواد وهو يقول )) .

(٤) ل : ( وكان سيفه شاهرا ) .
(٥) فيما عدال « فلم ) .
(٦) ل : ( حتى ينفك فكك ) .
(٧) ترجم فى ٣٠١

٢٢

٣٩٣

٢٠

٢٥

عَصْب السَّلَمَة ، ولأضربَنَكم ضربَ غرائب الإبل . يا أهل العراق ، ويا أهل الشَّقاق والنّفاق ، ومساوى الأخلاق ، إنِّى سمعت تكبيراً ليس بالتكبير الذى يُراد بِه اللهُ فى الترغيب ، ولكنَّه التكبير الذى يراد بِه الترهيب . وقد عرَفتُ أنّها عجاجةٌ تحتها قَصفُ فتنة . أى بَنِى اللُّكيعة وعبيدَ العصا ، وأبناء الإماء ، والله • لئن قرعَتْ عَصاً عَصاً (١) لأتركّنَّكم كأمسِ الدابر .
مالكُ بن دينار قال : ربَّما سمعتُ الحجَاج يخطب ، يذكُر ما صنع به أهلُ العراق وما صنَع بهم ، فيقع فى نفسى أنّهم يظلمونه وأنّه صادق ؛ لبيانه وحسن تخلُّصه بالحجج .
قال : وقسَّم الحجاج مالا ، فأعطى منه مالكَ بن دينار ، وأراد أن يدفع ١٠ منه إلى حبيبٍ أبى محمد (٢) فأبى أن يقبل منه شيئاً ، ثم مر حبيب بمالك ، فإذا ٣٠ هو يقسّم ذلك المال ، فقال له مالك : أبَا محمَّد ، لهذا قَبِلناه (٣) ! قال له حبيب : دغنى ممَّا هناك ، أسألك بالله الحجَاجُ اليومَ أُحَبُّ إليك أم قبلَ اليوم ؟ قال : بل اليوم . فقال حبيب : فلا خير فى شيءٍ حَبَّب إليك الحجَّاج .
ومرّ غَيلان بن خَرَشة الضّبى ، مع عبد اللّٰه بن عامر (٤) ، على نهر أمِّ ١٥ عبد اللّٰه (٥) ، الذى يشقُّ البصرة ، فقال عبد اللّه : ما أصلَحَ هذا النّهرَ لأهل هذا المِصر ! فقال غيلان : أجَلْ والله أيُّها الأمير ، يعلِّم القوم صبيائهم فيه السِّباحة ، ويكون لسُقياهُم (٦) ومَسيلِ مياههم ، وتأتيهم فيه مِيرُهم . قال: ثم مَرُّ غيلان

(١) هذه الكلمة الأخيرة ساقطة مما عدال . وما بعد ( الإماء )) إلى نهاية الفقرة ساقط من ه .

(٢) سبقت ترجمته فى ص ٣٦٤ .
ل : ( قبلته ) .

ترجمة غيلان فى ٣٤١ وعبد اللّٰه فى ٣١٨ . وكان غيلان أحد أصحاب أبى موسى الأشعرى . ثم انتقض عليه وكان سيباً فى أن يعزل عثمان أبا موسى الأشعرى ويولى مكانه عبد اللّٰه بن عامر . انظر الجهشيارى ١٤٧ .
(٥) نهر اللّٰه عبد أم ، منسوب إلى أم عبد اللّٰه بن عامر . كما فى معجم البلدان ( ٣٣٦ : ٨ ) .
وفى الأصل : ا نهر ، اللّٰه عبد تحريف . والخبر فى الحيوان ( ١٩٨ : ٥ ) بخلاف فى اللفظ .
(٦) فى ( : الأصول لشفاههم )) صوابه من العمدة ( ١٦٥ : ١ ) .

٣٩٤

٢٠

٢٥

(٣) (٤)

يساير زياداً على ذلك النّهر ، وقد كان عادى ابنَ عامر ، فقال زياد : ما أضرَّ هذا النهر ، بأهل هذا المصر ! قال غيلان : أجل والله أيُّها الأمير ، تنزُّ منه دورهُم ، وتغرَق فيه صبيانُهم ،ومن أجله يكثر بعوضُهم .
فالذين كرهوا البيانَ إنّما كرهوا مثلَ هذا المذهب ؛ فأمّا نفسُ حسن البيان فليس يذمُّه إلاَّ من عَجَز عنه . ومن ذَمَّ البيانَ مدح العِى ، وكفى بهذا • خبالا (١) .
ولخالد بن صفوانَ كلام فى الجُبْن المأكول ، ذهبَ فيه شبيهاً بهذا المذهب .
قال : ورجع طاوس عن مجلس محمّد بن يوسف ، وهو يومئذ والى اليمن ، فقال : ما ظننت أنّ قول سبحان الله معصيةً لله حتى كان اليومِّ . سمِعتُ رجلاً أبلغ ابنَ يوسفَ عن رجل كلاماً فقال رجل من أهل المجلس (٢) : سبحان اللّٰه ! ١٠ كالمستعظم لذلك الكلام . فغضب ابنُ يوسف .
قال أبو الحسن وغيره ، قالوا : دخل يزيدُ بن أبى مسلم (٣) على سليمانَ ابن عبد الملك ، وكان دميما ، فلما رآه قال : على رَجلِ أجرَّك رَسَنَك ، وسلَّطك على المسلمين ، لَعنةُ الله ! قال : يا أمير المؤمنين ، إنّك رأيتَنى والأمرُ عنِّى مدبِر ، ولو رأيتَنى والأمر علىّ مقبلٌ لاستعظمتَ من أمرى ما استصغرت ! ١٥ قال : فقال سليمان : أفتُرَى الحجّاج بلغ قعر جهنم بَعد ! قال (٤) : يا أمير المؤمنين ، يجىء الحجَّاج يومَ القيامة بين أبيك وأخيك ، قابضاً على يمين أبيك وشمال أخيك ، فضَعْه من النّار حيث شئت .

(١) فيما عدال : ( وكفى بذلك جهلا وخبالا ) .
(٢) فيما ( : عدال فى المجلس ) وانظر ( ٢٩٤ : ٢ ) .
(٣) يزيد بن أبى مسلم ، هو يزيد بن دينار الثقفى ، كان مولى الحجاج بن يوسف ، ولما حضرت الوفاة استخلفه على الخراج بالعراق ، فلما مات أقره الوليد بن عبد الملك . وقال الوليد فى شأنه : (( مثلى وابن أنى مسلم ، كرجل ضاع منه درهم فوجد ديناراً » قتل يزيد سنة ١٠٢ . وفيات الأعيان .
(٤) فيما عدال : ( فقال يزيد ) .

٣٩٥

٢٠

الحجاج 

ومثل الحجاج

وذكر يزيد بن المهلب ، يزيد بن أبى مسلم ، بالعفَّة عن الدينار والدّرهم ، وهَمَّ بأنْ يستكفيَه مُهِمًا من أمره ، قال : فقال عمر بن عبد العزيز : أفَلَا أدلُك ٣١ على مَن هو أزهَدُ فى الدِّرهم والدينار منه ، وهو شُُّ خَلْق الله ؟ قال : من هو (١) ؟ قال : إبليس .
قال : وقال أسيلم بن الأحنف ، للوليد بن عبد الملك قبل أن يُستخلف : أصلح اللّٰه الأمير ، إذا ظننتَ ظنًا فلا تحققْه ، وإذا سألتَ الرِّجالَ فسلْهم عما تعلم ، فإذا رأوا سرعةً فهمك لما تعلم ظُنُّوا ذلك بك فيما لا تعلم ، ودُسَّ مَن يسأل لك عما لا تعلم .
وكان أسيلم بن الأحنف الأسدىّ ، ذا بيانٍ وأدب وعقل وجاه ، وهو

١٠ الذى يقول فيه الشّاعر : ألا أيُها الركب المخبُّون هل لكم أسَيلمُ ذاكُمْ لا خَفا بمكانِه من النّفرِ البيضِ الذين إذا انتمَوْا جلًا الأذفَرُ الأحوَى منَ المسك فَرْقَه

بسيِّد أهلِ الشّام تُحبَوْا وترجعوا (٢) لعين تُرَجَّى أو لأُذنٍ تسمَّعُ (٣) وهابَ الرّجال حَلْقةَ الباب قعقعوا (٤) وطيبُ الدِّهان رأسَه فهو أنْزَعُ

إذا النَّفَر السُّودُ المانون حاوَلُوا له حَوْك بُردَيه أَرَقُوا وأَوسعُوا وهذا الشّعر من أشعار الحفظ والمذاكرة .

(١) فيما عدال : ( قال بلى )) .
(٢) هذا البيت ساقط من ل . والمخبون : الذين تخب بهم دوابهم : تسرع . وفى النسخ جميعها : ٢٠ المحثون ) تحريف . الحيوان فى والأبيات ( ٤٨٦١ : والعقد ) ٣ ( ٤٢٣ : ٣ ) والكامل ١٠٣ والبخلاء ورسائل الجاحظ ٧٩ وانظر . ساسى ( ٣٠٥ : ٣ ) .
(٣) خفا : مقصور خفاء . فيما عدا ل : (( تدجى ) وضبطت هذه الكملة فى ه ، ب بفتح التاء والدال وتشديد الجيم المفتوحة .
(٤) جعلهم نقرا لقلتهم ، والكرام قليل . حلقة الباب ، أى باب الملك . وفى حواشى ه .

٣٩٦

٥

١٥

* # #

٢٥

* خ : انتجوا " .

أخيثم بن عدى قال : قدِمَتْ وفودُ العراق على سليمان بنِ عبد الملك ، بعد ما استُحْلِف ، فأمرهم بشَثْم الحجاج ، فقامواْ يشتمونه ، فقال بعضهم ، إنّ عدوُّ اللّٰهِ الحجاج ، كان عبدا زباباً (١) ، قِنّوْرا أبن قِنَّور (٢) ، لا نسبَ له فى العرب .

فقال سليمان : أىَّ شتم هذا ؟ إنّ عدوّ الله الحجّاجَ كتب إلى : ( إنما أنتَ نقطة

من مداد ، فإن رأيتَ فى ما رأَى أبوك وأخوك كنتُ لك كما كنتُ لهما ، ٥ وإلًا فأنا الحجاج وأنت النُّقطة ، فإن شئت محوّتُك ، وإن شئت أَثُبتُك ) .
فالعَنُوه لعَنه اللّه ! فأقبلَ النَّاسُ يَلعنون ، فقام ابن أبى بُرْدة بن أَبِى مومى (٣) فقال : يا أمير المؤمنين ، أخيرُك (٤) عن عنُوّ النَّه بعلم . قال : هاتٍ . قال : كان عدوُّ اللّه يتزَيِّن تزُّيُنَ المومِسة ، ويصعد على المنبر فينكنّم بكلام الأخيار ، وإذا نَزَل عَمِل عَمَل الفراعنة (٥) وأُكذبُ فى حديثه من الدجَّال .
فقال سليمان لرجاء بن حَيُوة (٦) : هذا وأيبك ألشَّتمُ لا ما تأتى به هذه السِّفلة .
وعن عوانة قال : قطع نأسّ من عمرو بن تميمٍ وحنظَلة ، عَلَى الحجاج ابن يوسف ، فكتب إليهم : مِن الحجّاج بن يوسف . أَما بعد فإنّكم قد استصحبتم الفتنة (٧) وقال بعضهم

، بالفتح ن الجاهل ؛ مأخود من الزبلب ، وهو ضرب من الفأر لصم . ل : ( زيانا ) ١٥

مصرع العبد تنور بن قنور
(٣) هو بلال بن ألى بردة بن أفى موسى الأشري . واسم أفي بردة عامر ، واسم أفى موسى عبد اعله بن قيس . وكان أبو بردة وبلال أبنته قاضين . مات بلال ف عذاب يومف بن عمر . المعارف ١٧٤،١١٥ .
(٤) فيما عدال : ( إنا مخيك ) .
(٥) ه : ا الجبايرة : . وفى حواشيها : ( خ : الجايرة ) .
(٦) هو رجاء بن حبوة بن جرول الكندى الفلسطينى ، كان ثقة فاضلا كثيم اتعلم ، من عباد آهل الشام . وزهادهم توفى سنة ١١٢ . جذيب التهذيب ، وصفة الصغوة ( : ٤ ) .
(٧) فيما عدال : و استخلصم الفتتة : .

(٢) القنور : العبد . وأنشد أبو أضحت حلائل قنور مجدعة

٣٩٧

٢٣

(١) الزباب ولا وجه له .

المكلرم :

٢٠

٢٥

هد استنتجتم الفتنة (١) - فلا عن حقّ تقاتلون ، ولا عن منكّر تنهوَن ، وأيمُ اللّٰه إنى لأهُمْ أن يكون أوَلَ ما يَرِدُ عليكم من قِبَلى خيلٌ تنسف الطارف والتألد ، •وتُخَلَى (٢) النساء أيامَى ، والأبناء يتأمى ، والدِّيأو خراباً ، والسَّوادَ بياضاً .
أظلَيما رُفقة مَرّت بأهل ماءٍ فأهل ذلك الماءِ ضامنون لها حتّى تصير إلى الماء • الذى يليه . تقدمة منّى إليكم ، والسعيدُ مَن وُعِظ بغيره . والسلام .
مسلمة بن محارب قال : كان الحجّاج يقول : : أخطب الناس صاحب العمامة السَّوداء بينَ أخص اص البصرة (٣) ، إذا شاء خَطب ، وإذا شاء سكت : . يعنى الحسن . فيقول : لم ينصب نفسه للخطاب (٤) .
قال : ولما اجتمعَت الخطباء عند معاوية فى شأن يزيد ، وفيهم الأحنف ، ١٠ قام رجلٌ من جمير ، فقال : إنا لا نطبق أفواة الكمال - يريد الجمال علمهم المقال ، وعلينا الفِعال . وقول هذا الحميريّ : إنا لا نطيق أفواه الكمال (٥) ، يدلُ على تشادُق خطباء نِزار .
سفيان بن عُبينة (٦) قال : قال أبن عباس : (( إذا تَرّك العَالِمُ قولَ

لا أدرى أصيبت مَقاتِله ٤ .

وقال عمر بن عبد العزيز : ( من قال لا أدرى فقد أحرز نصف العلم ) .
لأنّ الذى له على نفسه هذه القوة قد دلَّنا على جودة التَبُّت ، وكثرة الطُّلب ، وقوة المُنَة .

(١) هذه العبارة من ل فقط .
(٢) فيما عدال : ( وتدع : .

(٣) الأحصاص : جمع خص ، بالضم ، هو البيت من القصب .
(٤) فيما علال : ا يقول إنه ثم ينصب نفسه للخطب ) .
(٥) يدها فيما عدال : « وهذا من الحميرى ) فقط .
(٦) ترجم : ١٧٥ فى ١٠٤ . والخبر فى : ٩٠ ( ٢ ) .

٣٩٨

١٥

٢٠

قال : وقيل لعيسى (١) بن مريم عليه السلام : من نُجالس ؟ قال : مَن يزيد فى علمكم منطُقه ، ويُذكّركم اللّٰه رؤينُه ، ويرغّبكم فى الآخرة عمله .
قال : ومَّ المسيح علي بقوع ييكون ، فقال : ما بال هؤلاء (٢) يبكون ؟ قيل له (٣) : يخافون ذنوبَهم . قال : اتركوها يُغفرْ لكم .
الوصافى (٤) قال : دخل الهيثم بن الأسود بن العُريان (٥) ، وكان خطيبا • شاعراً ، على عبد الملك بن مروان فقال له : كيف تجدك ؟ فقال : أجدنى قد ابيضَّ منى ما كنتُ أحب أن يسودّ ، واسودّ منى ماكنْتُ أحب أن يبيضّ ، واشتدّ منّى ما كنت أحب أن يلين ، ولانَ منى ما كنت أحب أن يشتدّ : ثم أنشد :

اسمع أنبِّيكَ بآيات الكِبَر وقلَّةُ النوم إذا الليل اعتكَرْ (٦) وسرعة الطَّرف وتحميج النّظَرْ (٨) وحذراً أزدادُه إلى حذَرْ

نومُ العِشاءِ وسُعَالٌ بالسَّحرْ وقلَّةُ الطُّعم (٧) إذا الزاد حَضرْ وتركىَ الحسناءَ فى قُبْل الطُّهُرْ (٩) والنّاس يبلَوْن كما ييلى الشجرْ

(١) فيما عدال : ( للمسيح ) .
(٢) فيما علا ل (( ما لهؤلاء ) .

(٣) فيما عدا ل : ( قالوا ) . وفى ه : ( تغفر لكم ) .
(٤) هو أبو إسماعيل عبيد اللّٰه بن الوليد الوصافى الكوفى ، من ولد الوصاف بن عامر العجلى . روى عن محارب وطاوس وجماعة، وعنه الثورى ووكيع وآخرون، متهم برواية الضعيف والموضوع. الأنساب ٥٨٤ والتهذيب.
(٥) فى الإصابة ٩٠٦١ أنه الهيثم بن الأسود ، وأنه يكنى أبا العريان . وقد ساق القصة بوجه آخر ، قال : (( عاد عمرو بن حريث أبا العريان فقال : كيف تجدك )) ...الح . وفى اللسان ( عكر ) أنه أبو العريان ما وانظر . سيأتى فى ( ٦٩ : ٣ ) .
(٦) اعتكر الليل : اشتد سواده .
(٧) الطعم ، بالضم : الطعام .
(٨) من مبدأ هذا البيت إلى كلمة (( فى ) عبد ( ١٠ : ٢ ) ساقط من التيمورية . والطرف : تحريك الجفون فى النظر ؛ والطرف أيضا : العين ، لا يجمع ولا يثنى ؛ لأنه فى الأصل مصدر . والتحميج : تصغير العين النظر من للتمكن . وفى الحيوان ( ٥٠ : ٥ ) : ( وضعف . النظر)) فى وانظر عيون الأخبار ( : ٢) .
(٩) قبل ، بضم القاف وإسكان الباء ، أى فى أول الطهر بعد انقطاع الدم . وفى الحديث : • طلقوا النساء من قبْل طهرهن )) ، أى فى إقباله وأوله .

٣٩٩

٢٣

١٠

١٥

٢٠

٣٢١

٢٥

وقال الآخر : (( مُروا الأحداث بالمِراء ، والكهولَ بالفكر )) . فقال عبد اللّٰه ابن الحَسَن (١) : المِراءُ رائِد الغضب ، فأخزى اللّٰه عقلاً يأتيك بالغضب (٢) .
وقالوا : أربعة تشتدُّ معاشرتهم : الرجل المتوانى ، والرجل العالم ، والفرس المرحُ ، والملك الشديد المملكة .
وقال غازٍ أبو مجاهد ، يعارضه : أربعة تشتد مَؤونتهم : النديم المعربد ، والجليس الأحمق ، والمغنِّى التاثه ، والسَّفِلةُ إذا تقرَّا (٣) .
وكان أبو شِمْرٍ الغسَانى يقول (٤) : أقبل علىّ فلان باللحظ واللفظ ، وما الكلام إلاَّ زجرٌ أو وعيد .
قال : وقال عمير بن الحُباب (٥) ، وروى ذلك عنه مِسْعَرٌ (٦) : ما أغَرْتُ على

(١) هو عبد اللّٰه بن حسن بن حسن بن على بن أبى طالب الهاشمى ، كان من العباد ، وكان له شرف وعارضة وهيبة ولسان شديد ، وكان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز . توفى سنة ١٤٥ . تهذيب التهذيب . فيما عدال : ( ابن الحسين ) يحريف .
(٢) فيما عدال : ( يأتيك به الغضب )) وليس بشئ .
(٣) السفلة : الأرذال ، يقال للجميع وللواحد أيضا ، يقال هو سفلة . تقرأ : تنسك . انظر ما مضى ١٥ فى حواشى ص ٣٢١ . وهذا مافى ل ، وفى ه : ( تقرعوا )) ، وسائر النسخ ( نفروا ) وهذه محرفة .
(٤) فيما عدال : ( وقال أبو همر الغسانى ) .
(٥) هو عمير بن الحباب بن جعدة بن إياس بن حزابة بن محارب بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن جشة بن سليم ، شاعر إسلامى قتلته بنو تغلب بالحشاك ، وهو إلى جانب الثرثار بالقرب من تكريت . والأغانى ٢٤٥ المرزبانى معجم انظر ( ٦٠ - ٥٥ : ١١ ) وللحشاك ياقوتا فى ٢٠ معجم البلدان ، والميدانى فى ٣٦٧ ( الأمثال : ٢ ) وإياه يعنى الأخطل بقوله : آلا سائل الجحاف هل هو ثائر بقتلى أصيبت من سليم وعامر
الأغانى ( ١١ : ٥٨ ) .
(٦) هو مسعر ، بكسر أوله وفتح العين ، بن كدام ، ككتاب ، بن ظهير الهلالى . أبو سلمة الكوفى ، ثقة ثبت فاضل ، توفى سنة اثنتين ، أو ثلاث ، أو خمس وخمسين بعد المائة . تهذيب التهذيب والمعارف ٢١١ والفهرست ٢٨٧ . قال ابن قتيبة : (( وكان يقول : من أبغضنى فجعله اللّٰه محدثا ) لعله يريد ما يعانون من مشقة التثبت . وفيه يقول ابن المبارك : من كان ملتمسا جليسا صالحا

فليأت حلقة مسعر بن كدام

٤٠٠

١٠

حىّ فى الجاهليّة أحزمَ امرأةٌ ولا أعجز رجلاً من كلبٍ ، ولا أحزمَ رجلا ولا أعجزَ امرأةً من تغلب .
قال : وقامت امرأة من تغلبَ إلى الجَحَّاف بن حكيم (١) حين أوقع بالبِشر ، فقَتَل الرّجال ، وبقرَ بطون النِّساء ، فقالت له (٢) : (( فضَّ اللهُ فاكَ ، وأصمَّكَ وأعماك ، وأطالَ سهادك ، وأقلَّ رقادك ؛ فوالله إنْ قتلتَ إلا نساءً أسافلهنَّ دُمِىَ (٣) ، وأعاليهن ثُدِىّ )) . فقال الجحاف لمن حوله : (( لولا أن تلد مثلَها لَحَلَّيتُ سبيلَها (٤) ) . فبلغ ذلك الحسنَ فقال : (( إنّما الجحَّاف جَذْوةٌ من نار جهنم ) .
وكان عامر بن الظّرِب العَنْواني حكيما ، وكان خطيباً رئيسا. وهو الذى قال: « يا معشر عَدْوان ، إنّ الخير أَلُوفّ عَزُوفٌ ، ولن يُفارقَ صاحبه حتى يفارقه (١٠ ،(٥ وإنِّى لم أكنَ حليما حتى اتّبعت الحكماء ، ولم أكنْ سيّدَكم حتَّى تعبَّدت لكم ) .

وقال (٦) أعشى بنى شَيبان : وما أنا فى أمرِى ولا فى خليقتى

بمهتَضَمِ حقِّى ولا قارع سينّى (٧)

الفرات والشام فقتل منهم . عظيمة : ٣٣٥ ، .(٣٧٦ ٢)

(١) الجحاف بن حكيم السلمى ، قاد قومه وأغار على بنى تغلب بموضع يسمى البشر ، بين انظر معجم البلدان والعمدة ( ١٦٧ : ٢ ) وأمثال الميدانى ١٥

(٢) الخبر ساقه الجاحظ فى الحيوان (٢٤ : ١ ) هذا على النحو . أما أبو الفرج فى الأغانى ( ١٣٠ - ١٢٩ : ١٩ ) والميدانى ٣٦٠ ( فى : ١ ) فيجعلان وعمرو ضمرة بنت للحمراء الحديث بن هند ، فى خبر طويل .
(٣) دمى ، بضم الدال وكسر الميم وتشديد الباء : جمع دم . قال صيبويه : ( الدم أصله دمى ٢٠ على فعل لأنه ؛ بالتسكين يجمع على دماء ودمى ، مثل ظبى وظباء وظبى )) . النسان ( ٢٩٤ : ١٨ ) .
(٤) ترجم . ٢٦٤ فى وستأتى هذه الخطبة فى ( ١٩٩ : ٢ ) .
(٥) بعدها فى المعمرين ٤٧ : (( لن يرجع إليه حتى يأتيه ) . وقد ساق السجستانى هذه الفقرات فى خطبة أوصى لعامر طويلة بها قومه . وانظر عيون الأخبار ( ٢٦٦ : ١ ) .
)) فقال ( : ل (٦) . والأبيات منسوبة إلى أعشى بنى ربيعة ، فى عيون الأخبار ( ٢٥ . ( : ١ (٧) مهتضم : منتقص . وقرع السن كناية عن الندم .

٤٠١

مقتلة

٢٧٧

ولا مُسْلِمِ مولاىَ من شرّ ما جَنّى وإنّ فؤاداً بين جنىً عام

ولا خائف مولاى من شرِّ ما أُجنى

وفضلنى فى العقل والشّعر أنّنى أُقول بما ألهوَى واعرف ما لأعنى وقال رجل من ولد العبَّاس : ليس ينبغى المقرشىُّ أن يستغرق شيئاً (١) • من العلم إلا علَمِ الأخبار ، فأما غير ذلك فالنتف والشُّدْو من القول (٢) .
وقال آخر (٣) : وصافيةٍ تُعْشَى العيون رقيقةٍ رهينةِ عامِ فى الدَّنَان وعامِ أَدَرْنا بها الكأسَ الرويَةَ يتنا (٤) من اللّيل حتّى أنجاب كلُّ ظلام فما ذَرّ قرنّ الشّمس حتى كأننا من ألعِيَّ نحكى أحمدَ بنَ هشام (٥) ١٠ ومرَّ رجل من قريش بفتّى من ولد عتَّاب بن أُسيد (٦) وهو يقرأ كتاب

(1) فيما علال : ( أن يستغرق فى شئ ) . وما أثبت من ل يطابق ما فى إرشاد الأرب ( ١ : ٩٦ ) . وقد نسب القول فيه للى معلوية .
(٢) الشدو : كل شئ قليل من كثر .
(٣) هو إسحاق بن إبراهيم الموصل ، كما فى حماسة أبن الشجرى ٢٥٩ .
(٤) رواية ابن الشجرى : ٥ موهنا ا .
(٥) أحمد ين هشام هذا ، من أعيان الليلة العياسية وشُعرائها . روى أبو ( ٦٣ : ٥ ) أنه وجه إلى إسحاق إليه وكتب بزعفران :

شرب على الزعفران الرطب منكتا نحرمة الكأس لان الناس واجبة

وانعم نعمت بطول اللهو والعطرب كحرمة الود والأرحام والأدب

٢٠ فكتب إليه إسحاق :

إنى وإياك مشغوفان بالأدب والكأس حرمتها أولى من النسب

لذكر أبا جعفر حقا أمت به وإننا قد رضعنا الكأس درتها وفيه بقول وهيب بن محمد . الأغاف ( ١٤٢ - ١٧ ) : بن الأمير على البرية كلها بعد الخلفة أحمد بن هشام
(٦) هو عتلب من أسيد بن أف العيص بن أمهة ، ذكره فى الاشفاق ٤٩ ، قال : ٨ وأسيد فعبل من قوهم أسد يأصد أسدا . إذا صار كالأس ! . أسلم عتلب وم فتح مكة ، ولما خرج الرسول إلى حين استعمله على مكة وعمره نيف وعشرين سمتة ، فلم يزل عليها حتى أثره أبو بكر عليها . وتوف هو وأبو وقت فى بكر واحد . الإصابة ٥٣٨٣ والمعارف ١٣٢ ، ٣٣ .

٤٠٢

١٥

الغرج فى الأغانى

٥ج

سيبويه ، فقال : أفّ لكم ، علم المؤدِّبين وهمّة المحتاجين ! وقال ابن عتَّاب (١) : يكون الرجل نحوياً عَروضياً ، وقساماً فَرَضياً ، وحسنَ الكتاب جيِّد الحساب ، حافظاً للقرآن ، راوية للشعر ، وهو يرضى أن يعلِّم أولادنا بستِّين درهماً . ولو أَنَّ رجلا كان حسنَ البيان حسنَ التخريج للمعانى ليس عنده غيُرُ ذلك لم يَرْضَ بألف درهم ؛ لأن النحوىَّ الذى ليس • عنده إمتاع (٢) ، كالنجّار الذى يُدْعَى ليعلّق باباً (٣) وهو أحذَقُ الناس ، ثمّ يفرغ من تعليقه ذلك البابَ فيقال له : انصرفْ . وصاحبُ الإمتاع يُراد فى الحالات كلِّها .
خبّرنا عبيد اللّٰه بن زيد السُّفياني (٤) قال : عَوِّد نفسك الصبر على الجليس السَّوْءِ (٥) ، فإنّه لا يكاد يخطئك . ١٠ وقال سُهيل بن عبد العزيز (٦) : من ثَقَّل عليك بنفسه ، وغمَّك فى سؤاله ، فأعِره أذناً صماء ، وعيناً عمياء .
سُهيَل بن أبى صالح (٧) عن أبيه (٨) قال : كان أبو هريرة إذا استثقل رجلًا قال : اللهم اغفر لهُ وأرحْنا منه !

(١) الخبر إرشاد مقدمة فى ياقوت رواه الأريب ( ٩٦ - ٩٥ : ١ ) .
(٢) هذا ما فى ل . وفى ه ه الذى لا إمتاع عنده ) . وسائر النسخ : (( لا متاع عنده )) الأخيرة محرفة .
(٣) تعليق نصبه : الباب وتركيبه . اللسان : ١٣٧ ( ١٢ ) والحيوان ( ٢٨٦ : ٣ ) .
(٤) فيما عدال : ( وقال عبد اللّٰه بن يزيد السفيانى ) .
(٥) منع هذا الوصف الأخفش ، وأجازه غيو . اللسان ( سوأ ) .
(٦) فيما عدال ، ه : ( سهل بن عبد العزيز ) .
(٧) هو أبو زيد سهيل بن أبى صالح - واسمه ذكوان السمان الزيات - المدنى كان ثقة كثير الحديث . ولاية فى توفى أبى جعفر . تهذيب التهذيب وتذكرة الحفاظ ( ١٢٩ : ١ ) .
(٨) أبوه أبو صالح ذكوان السمان الزيات المدنى ، من ثقات المحدثين ، وكان من أوثق الناس فى أبى هريرة يجلب وكان ، الزيت والسمن إلى الكوفة . تهذيب التهذيب ، وتذكرة الحفاظ ( ٨٣ : ١ ) .

٤٠٣

١٥

٢٠

وقال ابن أبى أمية (١) : شهدتُ الرَّقاشىِّ فى مجلس وكان إلىَّ بغيضاً مَقينا فقال: اقترِحْ يأبا جعفرٍ فقلتُ اقترحت عليك السكوتا (٢) وقال ابن عباس: العلم أكثرُ مِن أن يُحصَى، فخذوا من كلَ شئ بأحسنه (٠٣٥ .((٣ المدائنىّ عن العبّاس بن عامر ، قال : خطب محمد بن الوليد بن عتبة (٤) إلى عمر بن عبد العزيز أختَه فقال : « الحمد لله ربّ العزَّة والكبرياء ، وصلّى اللّٰه على محمّد خائَم الأنبياء (٥) .
أما بعد فقد أحسَنَ بك ظناً مَن أودعَكَ حرمتَه ، واختارك ولم يختَرْ عليك ، وقد ١٠ زوّجْناك على ما فى كتاب اللّٰه ، إمساكٌ بمعروف أو تسريح بإحسان ) .
قال : وخطب أعرابىٌّ وأعجلَه القولُ (٦) وكره أن تكون خطبته بلا تحميد ولا تمجيد ، فقال : (( الحمد لله ، غيرَ مَلال (٧) لذكر اللّٰه ، ولا إيثارٍ غيرِه عليه )) .
ثم ابتدأ القول فى حاجته .
وسأل أعرابىِّ ناساً فقال : (( جعل اللّٰه حَظَّكم فى الخير ، ولا جعل حظّ ١٥ السائل منكم عِذْرَةً صادقة (٨) ) .

قلت اطبخوا لى جبة وقميصا

(١) هو محمد بن أمية بن ألى أمية ، كان كاتبا شاعرا ظريفا معاصراً لأبى العتاهية ، وكان ينادم إبراهيم ابن المهدى . ( الأغانى فى أخباره انظر ٣٥ - ٣٠ : ١١ ) . .
(٢) فيما عدال : ( أقترح كل ما تشتهى )) . وفى حواشى م عن نسخة : ( بعض ما تشتهى )) . وفى البيت ما يسميه البلاغيون ( المشاكلة )) ، كما فى قول آبى الرقعق : قالوا اقترح شيئا نجد لك طبخه
(٣) فيما عدال : ( أحسنه ) .
(٤) فيما عدال : ا بن عتيبة )) .
(٥) يقال خلتم الأنبياء ، بفتح التاء وكسرها أى آخرهم . وبهما قرئ .
(٦) ل : ( فأعجله أمر ) .
(٧) ل : ( أما بعد بغير ملال ) .
(٨) العذرة العين بكسر ، ، مثل الركبة والجلسة : الاعتذار . وانظر ( ٢٦٨ : ٣ ) .

٤٠٤

٢٠

٢٥

وكتب إبراهيم بن سَيَابة (١) إلى صديق له كثير المالِ ، كثير الدَّخل ، كثير الناض (٢) يستسلف منه نفقة ، فكتب إليه (٣) : ( العيال كثير ، والدَّخل قليل ، والدّين ثقيل ، والمال مكذوب عليه )) . فكتب إليه إبراهيم : (( إن كنت كاذباً فجعلك اللّٰه صادقاً ، وإن كنتَ مُليما فجعلك اللّٰه معذوراً (٤))) .
وقال الشاعر : لعل مُفِيدات الزَّمان يُفدننِى بنى صامتٍ فى غير شيءٍ يضيرها (٥) قال : وقال أعرابى : (( اللهمَّ لا تُنزلنى بماء سَوءِ فأكون أمرأً سَوء (٦) ) .
وقال أعرابى : ( اللهم قنى عثراتِ الكرام ) .
قال : وسمع مُجاشع الرَّبَعىّ رجلاً يقول : الشَّحيح أعذر من الظالم .

فقال : أخزى اللّٰه شيئين خيرهما الشحّ .
قال : وأنشدَنا (٧) أبو فروة : إنى امتدحتُك كاذباً فاثَبْتَنى، وأنشدنى عليّ بن معاذ : ثالبَنى عمرو وثالبّتُه قلتُ له خيراً وقال الخنا

لمّا امتدحتك ، ما يثابُ الكاذبُ

فأتِمَ المثلوبُ والثَّالبُ (٨) كل على صاحبه كاذبُ

(١) سيابة ، كسحابة ، وأصل معنى السياب البلح أو البسر . وإبراهيم بن سيابة شاعر من شعراء الدولة العباسية من موالى الهاشميين ، وكان يمدح إبراهيم الموصلى وابنه إسحاق ويتغن يان هما بشع ره ، ويرفعان من شأنه ويذكرانه للخلفاء والوزراء . الأغانى : ٥ - ٨ ( ١١) . والخبر فى الأغانى والعقد ( ٦ : ١٩٢ ) . ونسب فى ( بغداد تاريخ ٥٧ : ٧ ) إلى بشر المريسى .
(٢) الناض والنض : الدراهم والدنانير . فيما عدال : ( النض )) ..
(٣) فيما عدال : ( إما مستسلفا وإما سائلا ، فكتب إليه الرجل ) .
(٤) مليم ، بضم الميم ، من قولهم : آلام الرجل : أتى بما يلام عليه . فيما عدال : (( محجوجا ) .
وفى حواشى ه : ( فجعلك اللّٰه معذورا ، أى جعل عذرتك صادقة )) .
(٥) فى حواشى ه: (( يعنى ببنى صامت المال. فى غير شئ يضيرها، أى أستفيدها فى غير مشقة ولا تعب) .
(٦) الحيوان : ٤٧٢ ( ٢ ) . وسيأتى فى : ٢٦٩ ( ٣ ) .
(٧) ل : ( وأنشد ) .
(٨) المثالبة : مفاعله من الثلب ، وهو شدة اللوم والأخذ باللسان .

٤٠٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

أبو معشر (١) ، قال : لما بلغ عبدَ اللّٰه بن الزبير قتلُ عبد الملك بن مروان ٣٦ عمرَو بنَ سعيد قام خطيباً فقال : (( إنّ أبا ذِبَّانٍ قَتَل لطيمَ الشيطان (٢) .
كذَلِكَ تُوَلَّى بَعْضَ الظَّالِمِينَ بَعْضاً بما كانوا يَكْسِبُون ) .
ولما جلس عثمانُ بن عفّان على المنبر قال : (( يأيها النّاس ، إنّ اللّٰه قد فتح عليكم إفريقيّة ، وقد بعث إليكم ابنُ أبى سرح (٣) ، عبدَ اللّٰه الزُّبير بالفتح (٤) .
قم يا ابن الزُّبير )) . قال : فقمت فخطبتُ ، فلما نزلتُ قام فقال : (( يأيُّها الناس ، انكِحُوا النساء على آبائهن وإخوتهنّ ؛ فإنَّى لم أر لأبى بكر الصدّيقِ ولداً أشبه به من هذا (٥) ) . وقال الخُرَيمى (٦) : وأعددتُه ذخراً لكلَّ مصيبةٍ وسَهُمُ المنايا بالذّخائر مُولَع (٧) وذكر أبو العَيزار (٨) جماعة من الخوارج بالأدب والخطب فقال :

(١) هو أبو معشر نجيح بن عبد الرحمن السندى المدنى ، مولى بنى هاشم ، سبى فى وقعة يزيد بن المهلب بالمامة والبحرين . وكان من المحدثين الأميين ، أقدمه المهدى من المدينة إلى بغداد سنة ١٦٠ قلم يزل بها حتى مات سنة ١٧٠ فى خلافة هارون. وكان من أعلم الناس بالمغازى . تهذيب التهذيب وتاريخ بغداد ٧٣٠٤ .
(٢) أبو ذبان : كنية بن الملك عبد مروان . انظر الحيوان (٣٨٢ ، :٣ ) والبيان (٩٥ :٢) .
ولطيم الشيطان : لقب عمرو بن سعيد الأشدق . انظر حواشى ص ٣١٤ .
(٣) هو أبو يحبى عبد اللّٰه بن سعد بن سرح القرشى العامرى ، كان أخا عثمان من الرضاعة ، اشترك فى فتح مصر ، ولما عزل عثمان عمرو بن العاص سنة ٢٥ ولاها عبد اللّٰه بن سعد ، فغزا إفريقية ستة ٢٢ ، وكان فتحا من أعظم الفتوح ، ولما وقعت فتنة عثمان سنة ٣٥ لجاً إلى عسقلان ولم يبايع لأحد ، ومات بها سنة ٣٦ . وقيل : بل شهد صفين وعاش إلى ٥٧ . الإصابة ٤٧٠٢ .
(٤) فى الإصابة ٤٦٧٣ : ( وشهد ابن الزبير اليرموك مع أبيه الزبير . وشهد فتح إفريقية ، وكان

البشير بالفتح ) .

(٥) ذاك عبد أم أن اللّٰه بن الزير هى أسماء بنت أبى بكر . والخبر فى ( ٩٥ : ٢ ) .
(٦) يعقوب أيو هو إسحاق بن حسان ، المترجم فى ١١٥ : ١١ .
٧) انظر الحيوان ( ٣ : ٦/١٤٨ : ٤٢٣ ) والكامل ٧٠٣ ليسك (٨) وكذا جاءت النسبة فى الحيوان ( ٤٢٤ ) ٦ : ٤٢٣ - . لكن الشعر قد نسب فى الكامل ٧٠١ ليبسك إلى عبيدة بن هلال ، المترجم فى ٥٥ .

٤٠٦

١٠

١٥

٣٨١

٢٠

٢٥

ومسوَّم للمَوت يركب رَدْعَه يدنو وترفعه الرِّماحُ كأنّه فَتَوى صريعاً والرماح تَنُوشُه

بين القَواضِب والقنا الخَطَّار (١) شيلو تَنّشَّبَ فى مَخَالِب ضَارِى إنّ الشُّراةِ قصيرةُ الأعمارِ (٢)

أدباءُ إما جثتهم خطباءُ ضُمناءُ كلّ كتيبةٍ جرَارٍ (٣)

ولمّا خطَبَ سفيانُ بن الأبرد الأصمّ الكلبىّ (٤) ، فبلغ فى الترهيب والترغيب المبالغ ، ورأى عَبِيدة بن هلال اليشكريّ (٥) أن ذلك قد فتَّ فى

أعضاد أصحابه ، أنشأ يقول : لَعمرِى لقد قام الأصمُّ بخطبةٍ لعمرى لئن أعطيتُ سفيان بَيْعتى

لها فى صُدور المسلمين غليلُ وفارقتُ دينى إننى لجهول

ولما قام أحد الخطباء الذين تكلموا عند رأس الإسكندر قال أحدهم (٦) : ( الإسكندر كان أمسٍ أنطقَ منه اليومَ ، وهو اليومَ أوعظُ منه أمس )) .

فأخذه أبو العتاهية فقال (٧) : بكيتك يا علىّ بدَرٍّ عينى

فما أغنى البكاءُ عليك شيًّا (٨)

(١) ركب ردعه : خر صريعا لوجهه على دمه وعلى رآسه . والردع : اللم .
(٢) ثوى : هلك . تنوشه : تأخذه وتتناوله .
(٣) الضمناء : الكفلاء ، جمع ضمين . وذكر الوصف (( جرار )) كأنه ذهب بالكتيبة إلى معنى

الجيش والعسكر .

(٤) سبقت ترجمته فى ٦١ .
(٥) ضبط (( عبيدة ) فى الاشتقاق ٢٠٧ بضم العين ، وفى الكامل ٧٠١ بالفتح ، كلاهما ضبط قلم . فيما عدا ل : ( عبد اللّٰه بن هلال )) ، تحريف .
(٦) من سبق ما انظر تخريج هذا الخبر فى حواشى ص ٨١ والحيوان (٥٠٥ : ٦/٩١ : ٣ ) والأغانى ( ٣ : ١٤٢ ) .
(٧) فيما عدال : ( فأخذ أبو العتاهية هذا المعنى بعينه فقال ) .
(٨) على هو ، هذا على بن ثابت ، وكان صديقاً لأبى العتاهية . انظر الأغانى ( ١٤٢ : ٣ ) .
فيما عدال فلم ( : يغن البكاء ) . وكذا فى ( ٢٥٨ : ٣ ) .

[ ج ١ - البيان والتبيين ٢٨ ]

٤٠٧

# . .

١٠

٢٣

١٥

وردت هذه العبارة

٢٠

٢٥

طوتُكَ خطوبُ دهرِكَ بعد نشر كفى حُزَّنا بدفّنكَ ثم أنى وكانت فى حياتكَ لى عظاتٌ

كذاك خطوبُهُ نَشراً وطَيَّا نفضْتُ ترابَ قبرك عن يدّيّا وأنت اليومَ أوعظُ منك حيّا

ومن الأسجاع الحسنة قول الأعرابية حين خاصمت ابنها (١) إلى عامل الماء فقالت : (( أمَا كان بطنى لك وعاءً ؟ أما كان حِجرى لك فِناء ؟ أما كان ثديى لك سِقاء ؟ ) . فقال ابنها : ( لقد أصبحتِ خطيبةً ، رضى اللّٰه عنك )) .
لأنّها قد أتت على حاجتها بالكلام المُتَخَيَّر كما يبلغ الخطيبُ بخطبته .

وقال النَّمر بن تولب : • ت: آلا فاسمع نَعِظكَ بخطبة نلن تنطقِى حقاً ولستِ بأهلهِ

فقلتُ: سمعنا فانطقى وأَصيبى (٢) فقبِّحتٍ ممَّا قائلٍ وخطيبٍ (٣)

قال أبو عباد كاتب ابنِ أبى خالد (٤) : ما جلس أحدٌ قط بين يدىَّ إلاَّ تمثّل لى أنى سأجلس بين يديه (٥) .
قال اللّٰه عزّ وجل : ( وَقُلْ لَهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ قَوْلا بَلِيغاً ) . ليس يريد ١٥ بلاغةَ اللسان ، وإن كان اللسان لا يبلغُ من القلوب حيثُ يريد إلا بالبلاغة .
قال : وكانت خُطبة قريش فى الجاهليّة - يعنى خُطبة النساء - : (( باسمك اللهم ، ذُكِرَتْ فلانةُ وفلانٌ بها مشغوف . باسمك اللهم ، لك ما سألت ولنا ما أعطيت ) .

(١) فيما عدال : ( الأعرابية لابنها حين خاصمته ) .
(٢) فيما عدا ل ، ه : ( فاسمع للفظى وخطبتى ) . وفى ه : ( فقلت سميها ) .
(٣) ما عداه : ( فإن ) ، وهى رواية نبه عليها فى حواشى ه .
(٤) هو أبى بن أحمد خالد ، كما سبق فى ٣٤٧ س ٥ . والخبر رواه الجاحظ فى الحيوان ( ١٤٠ : ٥ ) .
(٥) زاد فى الحيوان : ( وما سرنى دهر قط إلا شغلنى عنه تذكر ما يليق بالدهور من الغير ) .
يليق : يعلق . والغير : الأحوال المتغيرة .

٤٠٨

. . *

١٠

٢٠

ولما مات عبد الملك بن مروان صعِد الوليدُ المنبرَ فحمِد اللّٰه وأثنى عليه ، ثم قال : ( لم أرَ مثلَها مصيبةً ، ولم أر مثلَها ثواباً : موت أمير المؤمنين ، والخلافة بعدَه . إنَّا لله وإنَّا إِلَيْهِ راجِعُون . والحمدُ للهِ رب العالمين على النِّعمة .
انهضوا فبايعُوا على بركة اللّٰه )) . فقام إليه عبدُ اللّٰه بن همَّاعِ (١) فقال :

اللّهُ أعطاكَ التى لا فوقَها عنك ويأبى اللّٰه إلّا سَوْقَها فبايَعَ النَّاس .

وقد أراد المُلْحِدون عَوْقَها إليك حتَّى قلّدوك طَوْقَها

وقيل لعمرو بن العاصى (٢) فى مرضه الذى مات فيه : كيف تجدك ؟ قال : (( أجدنى أذوب ولا أثُوب (٣) ، وأجدُ نجوِى أكثر من رُزلَى (٤) ، فما بقاءُ الشّيخ على ذلك ) .

(١) عبد اللّٰه بن همام المرى السلولى . والسلولى نسبة إلى سلول أمهم ، وأبوهم مرة بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن . المعارف ٣٩ . وعبد اللّٰه من شعراء الدولة الأموية . وكان معاوية قد أمر لأهل الكوفة بزيادة عشرة دنانير ، فأنى واليها النعمان بن بشير أن ينفذ ما أمر به معاوية ، فقال عبد اللّٰه يطالب النعمان بها :

زيادتنا تُعمانُ لا نحرمنُنَا تق اللّٰه فينا والكتاب الذى تتلو
الأغانى ( ١٦٦ - ١١٥ : ١٤ ) . ولما تزوج مصعب بن الزيير سُكينة كتب ، ألف اين همام إلى عبد اللّٰه بن الزبير : أبلغ أمير

المومنين رسالة بضع الفتاة بألف ألف كامل لو لأنى حفص أقول مقالتى

من ناصح لك لا يريد خذاعا وتبيت سادات الجنود جياعا وأبث ما أبئتكم لارتاعا

فكان هذا الشعر سبيا فى عزل مصعب . البصرة عن الأغانى ( ١٦٣ : ١٤ ) . وانظر الخزانة ( ٣ : ٦٣٩ ) ومعاهد التنصيص ( ١ : ٩٦ ) والشعراء لابن قتيبة .
(٢) فى تاج العروس ( ٢٤٥ : ١٠ ) : (قال سمعت : النحاس الأخفش يقول : هو العاصى بالياء لا يجوز حذفها ، وقد لهجت العامة بحذفها . قال النحاس : هذا مخالف لجميع النحاة يعنى أنه من الأسماء فيجوز ، المنقوصة فيه إثبات الياء وحذفها » . وانظر شرح الرضى للشافية ( ٣٠٣ : ٢ ) .
(٣) أثوب : أرجع ، أى لا أرجع إلى صحتى ولا تحسن حالى .
(٤) رزنى ما أى ، أرزوه من الطعام وأصيبه . والخبر فى اللسان ( ٧٩ : ١ ) .

٤٠٩

٢٠

٥

١٠

ألف

على عبد اللّٰه

١٥

٢٠

٢٥

وقيل لأعرابيّ كانت به أمراضّ عدَّه ، كيف تجدِكُ ؟ قال : ( أمّا الذى يَعْمِدُنى فَحُصْر وَأْسْر (١) ) .
وعن مقاتل (٢) قال : سمعت يزيد بن المهلب (٣) ، يخطب بواسط ، فقال : ( يا أهل العراق ، يا أهل السَّبق والسِّباق ، ومكارم الأخلاق ، إنّ أهل الشام فى أفواههم لُقمةٌ رَسمة ، زَيُبَتْ لها الأشداق (٤) ، وقاموا لها على ساق ، وهم غير تاركيها لكم بالمراء والجدال ؟ فالبَسوا لهم جُلودَ النُّمور (٥) ) .

[ تم الجزء الأول من تجزئة المؤلف ]

(١) عمده : أضناه وأوجعه. والحصر ، بضم وبضمتين : احتباس البطن . والأسر ، بالضم : احتباس البول فى والخبر . الحيوان ( ٢٩١ ) ٥ : واللسان ( ٢٩٦ : ٤ ) .
(٢) هو أبو الحسن مقاتل بن سليمان بن بشير التفسير عن الكلبي ، وكان متهماً فى الرواية . توفى صنة ١٥٠ . تهذيب التهذيب .
(٣) هو يزيد بن المهلب بن أبى صفرة . خرج فى أيام يزيد بن عبد الملك ، فإنه لما مات عمر بن عبد العزيز فلى رجب سنة ١٠١ تمكن يزيد هذا أن يخرج من سجنه ، وسار إلى البصرة ، واجتمع إليه خلق عظيم ، وخلع يزيد بن عبد الملك ، والتقت جيوش اليزيدين بالعقر ، من أرض بابل ، فهزم يزيد بن المهلب وقتل . ١٠٢ سنة التنبيه والإشراف ٢٧٨ - ٢٧٧ .
(٤) زيبت الأشداق : اجتمع الربق فى جوانبها وتحلّب . ما عدا ه : ( رنبت ) ، تحريف .
(٥) يقال : لبس لفلان جلد الثمر ، إذا تنكر له وأظهر الحقد والغضب .

الأزدى الخراسانى صاحب التفسير ، أخذ

٤١٠

١٠

فهرس الأبواب (٥)

الباب الأول ذكر ما جاء فى تلقيب واصل بالغزال ومن نفى ذلك عنه ذكر الحروف التى تدخلها اللثغة وما يحضرنى منها

باب ذكر ناس من البلغاء والخطباء والأبيناء والفقهاء والأمراء ممن لا يكاد يسكت مع قلة الخطأ والزلل ذكر ما قالوا فى مديح اللسان بالشعر الموزون واللفظ المنثور وما جاء فى الأثر وصح به الخبر وباب آخر فى ذكر اللسان

وباب آخر باب فى الصمت

باب من القول فى المعانى الظاهرة باللفظ الموجز من ملتقطات كلام الناس باب آخر . وقالوا فى حسن البيان ، وفى التخلص من الخصم بالحق والباطل ، وفى تخليص الحق من الباطل ، وفى الإقرار بالحق ، وفى ترك الفخر بالباطل باب شعر وغير ذلك من الكلام مما يدخل فى باب الخطب وباب منه آخر . ووصفوا كلامهم فى أشعارهم فجعلوها كبرود العصب ، وكالحلل والمعاطف ، والديباج والوشى وأشباه ذلك

(٥) هذه هى العنوانات التى وردت فى صلب الكتاب كا وضعها الجاحظ . ألما تفصيل الأبواب فموضعه فى ملحقات الكتاب ، مع الفهارس المامة .

صفحة

٢٣

٣٤

٧٥

٨٨

باب البيان البلاغة

٩٨

١٦٦

١٧٢

١٧٦

١٩٤

٢١٠

٢١٢

٢١٨

٢٢٢

وباب آخر . ويذكرون الكلام الموزون ويمدحون به ، ويفضلون إصابة المقادير ، ويذمون الخروج من التعديل .
باب آخر من الشعر مما قالوا فى الخطب واللسان والامتداح به والمديح عليه باب . وكانوا يعيبون النوك والعى والحمق وأخلاق النساء والصبيان

باب فى ذكر المعلمين وباب منه آخر

وباب آخر فى ذم التشادق والإغراق باب من الخطب القصار من خطب السلف ، ومواعظ من مواعظ النساك ، وتأديب من تأديب العلماء
باب ما قالوا فيه من الحديث الحسن الموجز المحذوف القليل الفضول باب آخر من الأسجاع فى الكلام باب أسجاع خطبة من خطب رسول الله عليل لال ذكر كلمات خطب بهن سليمان بن عبد الملك ٣٠٦ باب ذكر أسماء الخطباء والبلغاء والأيبياء وذكر قبائلهم وأنسابهم ٣٥٨ باب من أسماء الكهان والحكام والخطباء والعلماء من قحطان ٣٦٣ باب ذكر النساك والزهاد من أهل البيان ٠٣٦٦ وأسماء الصوفية من النساك ممن كان يجيد الكلام ٣٦٧ ذكر القصاص ٣٧٠ باب ما قيل فى المخاصر والعصى وغيرهما ٣٨٩ باب ما ذكروا فيه من أن أثر السيف يمحو أثر الكلام

٢٧٦ 

٢٨٤ 

٢٩٧ 

٣٠٢ 

٣٠٤

٤١٢

مفحا

٢٢٧

٢٣١

٢٤٤

٢٤٨

٢٥٠

٢٥٤

٢٥٧

مكتبة الحايظ" أبى عثمان عَمْرُوبن مجر الجاحِظ

بتحقيوُ وَشرْح قدلتَ ا حمارون

١٥٠ - ٢٥٥

الكتاب الثانى 

التُيَا وَالتَّبَّيِين

الجزء الثانى

الناشِر مكتبته الخانجى بالفاحِرة

صف هذا الكتاب بطريقة الجمع التصويرى

مكتبة الخانجى 

للطباعة والنشر والتوزيع ص . ب ١٣٧٥ القاهرة

الطبعة السابعة 

١٤١٨ ه = ١٩٩٨ م

مطبعَة المَدَنِى الَ لاَ الم من

التَّحْيا والتَّيينَ

تأليف أبى عمان عموبن تَجَرِ الحَاحِظ

الجزء الثانى

بحقيق والشرح عا كَدم محمد هَارِونُ

وهذا أول الجزء الثانى من تجزئة المصنف (١) بسم اللّٰه الرحمن الرحيم

الحمد لله رب العالمين ، ولا حولَ ولا قوَّة إلا بالله ، وصلى اللّٰه على محمد خاصَّة ، وعلى أنبيائه عامّة .
أردْنا - أبقاك اللّه - أن نبتدئ صدرَ هذا الجزءِ من البيان والتبُّن (٥ (٢ بالرد على الشعوبية فى طعنهم على خطباء العرب وملوكهم (٣)؛ إذ وصلوا أيمائَهم بالمخاصر ، واعتمدوا على وجه الأرض بأطراف القسىّ والعصىّ ، وأشاروا عند ذلك بالقُضبان والقُنِيّ (٤) . وفى كلّ ذلك قد روينا الشاهدَ الصادق ، والمثلَ السَّائر .
ولكنَّا أحببْنا أن نُصَيّر صدرَ هذا البابِ كلاماً (٥) من كلام رسول ربِّ العالمين ، والسَّلَف المتقدِّمين ، والجِلَّةِ من التابعين ، الذين كانوا مصابيحَ الظلام ، وقادة ١٠ هذا الأنام ، ومِلْحَ الأرض (٦) ، وحُلِىَّ الدُّنيا ، والنّجومَ التى لا يضلّ معها السَّارى ، والمَنارَ الذى يرجع إليه الباغى ، والحِزْبَ الذى كثر اللّٰه به القليل ، أعزَّ به الذليل ، وزاد الكثيرَ فى عدده ، والعزيزَ فى ارتفاع قدره . وهم الذين جَلَوْا بكلامهم الأبصارَ الكليلة (٧) ، وشَحذوا بمنطقهم الأذهانَ العليلة (٨) ، فَنَبَّهوا القلوبَ من رَقدتها ، ونقلوها عن سوء عادتها ، وشفَوها (٩) من داء القسوة،

(١) بدل هذه العبارة فى ه ، ب ، ج : ( أول الثلث الثانى ) ، كما أن بعدها فى ب ، ح :

( قال أبو عثمان الجاحظ )) .
(٢) ما عدا ل-ه

: ( والتبيين ) .
(٣) وملوكهم ، ليست فى ه .
(٤) القنى : جمع قناة ، وهو الرمح . ل : ه والقسى ) .
(٥) فيما عدال : « أن نصدر هذا الجزء بكلام ) .
(٦) الملح ، بالكسر : البركة .
(٧) فيما عدال : « العليلة )) .
(٨) فيما عدال : ( الكليلة ) .
(٩) ل : ه وشفوا ) .

٢٠

5غباوة الغفلة ، وداوَوْا من العى الفاضح ، ونهَجُوا [ لنا ] الطّريقَ الواضح . ولولا الذى أمَّلتُ فى تقديم ذلك وتعجيله ، من العمل بالصواب ، وجزيل الثَّواب ، لقد كنتُ بدأتُ بالردِّ عليهم ، وبكشف قِناع دعواهم (١) . على أنَّا سنقول فى ذلك بعد الفراغ ممَّا هو أولى بنا ، وأوجبُ علينا . والله الموفق ، وهو المستعان .
وعلى أنّ خطباءَ السّلَف الطّيّب ، وأهلَ البيان من التابعين بإحسان ، ما زالوا يسمُّون الخطبةَ التى لم تبتّدَأ بالتحميد ، وتُستفتَحْ بالتمجيد (٢) : « البَتراء )) . ويسمُّون التى لم توشّح بالقرآن ، وتزيَّنْ بالصَّلاة على النبى عَلَيّه : « الشَّوْهاء )) .
وقال عِمرانُ بن حِطّان (٣) : خطّبتُ عند زيادٍ خطبةً ظننتُ أنَّى لم أقصَّرْ فيها عن غاية ، ولم أدَعْ لطاعنِ (٤) علّة ، فمررتُ ببعض المجالس فسمعتُ شيخاً ١٠ يقول : هذا الفتى أخطَبُ العربِ لو كان فى خطبته شئ من القرآن .
وخطب أعرابىَّ فلمًا أعجله بعضُ الأمر عن التَّصدير بالتحميد ، والاستفتاح بالتمجيد ، قال : (( أما بعد ، بغير ملالةٍ (٥) لذكر اللّٰه ولا إيثار غيره عَليه ، فإنَّا (٦) نقول كذا ، ونسأل كذا )) ؛ فِراراً من أن تكون خطبتُه بتراءَ أو شوهاء .
وقال شَبيب بن شيبة : ( الحمد لله ، وصلى اللّٰه على رسول اللّٰه . ألم ١٥ بعد فإنّا نسأل كذا ، ونبذل كذا )) .
وبنا - حفِظَك اللّهُ - أعظمُ الحاجة إلى أن يَسلم كتابنا هذا من النَّبَز القبيح (٧)

(١) فيما عدال : ( دعاويهم )) .
(٢) فيما عدال : ( لم يبتدئ صاحبها بالتحميد ، ويستفتح كلامه بالتمجيد .
(٣) . ( فى ترجم ٤٠٤ : ١ ) .
(٤) فى حواشى م عن نسخة : (( لجادب )) . والجادب : العائب .
(٥) فيما ه ، عدال : ( ملال )) . وقد سبق الخبر فى البيان ( ٤٠٤ : ١ ) .
(٦) هذه الكلمة ساقطة من ه .
(٧) النبز بالتحريك : اللقب . فيما عدال : (( البتر ) .

٦

٢٣٩

٢٠

والشَّوَه المَشِين (١) ، واللقَب السَّمج المَعيب (٢) ، بل قد يَجب (٣) أن نزيدَ فى بهائه ونستميل القلوبَ إلى اجتبائه ، إذْ كان الأملُ فيه بعيداً ، وكان معناه شريفاً ثميناً .
ثم اعلم بعدَ ذلك أنّ جميع خُطَبِ العرب ، من أهل المدَر والوبر ، والبدْو والحضَر ، على ضربين : منها الطّوال ، ومنها القصار ، ولكلّ ذلك مكانٌ يليق به ، وموضعٌ يحسُن فيه . ومن الطُّوال ما يكون مستوياً فى الجودة ، ومتشاكلاً فى ٥ استواء الصَّنعة ، ومنها ذوات الفِقَر الحسان ، والُتَف الجياد . وليس فيها بعدَ ذلك شئ يستحق الحفظَ ، وإِنما حظَّه (٤) التخليد فى بطون الصُّحفِ . ووجَدنا عددَ القصار أكثر ، ورواة العلم إلى حفظها أسرع . وقد أعطينا كلّ شكل من ذلك قِسطه من الاختيار ، ووفَّيناه حظَّه من التمييز ، ونرجو ألاّ نكون قصَّرْنا فى ذلك .
والله الموفّق . ١٠ هذا سوى ما رسمنا (٥) فى كتابنا هذا من مقطَّعات كلام العرب الفصحاء وجُملِ كلام الأعراب الخُلَّص ، وأهل اللَّسَن من رجالات قريش والعرب ، رأهل الخطابة من أهل الحجاز ، ونُتف من كلام النُّسَّاك ، ومواعظَ من كلام الزّهاد ، مع قلّة كلامِهم ، وشِدَّة توقّيهم . وربَّ قليل يُغنى عن الكثير ، كما أنْ رُبَّ كثيرٍ لا يتعلَّق به صاحب القليل . بل ربَّ كلمةٍ تُغْنِى عن خطبة ، وتنوب عن ١٥ رسالة . بل ربَّ كنايةٍ تربى على إفصاح ، ولحظ يدلُّ على ضمير ، وإن أكان ذلك الضمير بعيدَ الغاية ، قائماً على النِّهاية . ومتى شاكل أبقاك اللّٰه ذلك اللفظُ معناه ؛ وأعرب عن فَحواه (٦) ، وكانَ لتلك الحال وَفقاً ، ولذلك القدرِ لِفْقا، وخَرَج

(١) الشَّوَه : القبح . وهاتان الكلمتان من ل فقط .
(٢) فيما عدا ل ، ه : ( السميج )) . والسميج : القبيح .
(٣) فيما عدال : ( نحب )) .
(٤)

فيما عدال : ( حظها )) .
(٥) فيما عدال : " رسمناه )) .
(٦) هذه الجملة ساقطة من ه .

٢٤٠

٢٠

من سماجة الاستكراه ، وسلِم من فساد التكلف ، كان قميناً (١) بِحُسن الموقع ، وبانتفاع المستمِع ، وأجدَرَ أن يمنع جانِبَه من تناوُل الطَّاعنين ، ويحمىَ عِرضه من اعتراضِ العائبين (٢) ، وألاَّ تزالَ القلوبُ به معمورةً ، والصّدورُ مأهولة . ومتى كان اللفظ أيضاً كريماً فى نفسه ، متخيَّراً مِن جنسه (٣) ، وكان سليماً من الفُضول ، بريئاً من التعقيد ، حُبَّب إلى النُّفوس ، واتَّصل بالأذهان ، والتحَمَ بالعقول ، وهشَّت إليه الأسماع ، وارتاحت له القلوب ، وخفً على ألسُن الرُواة ، وشاع فى الآفاق ذِكُرُه ، وعظُم فى الناس خَطَره ، وصار ذلك مادَّةً للعالِم الرئيس ، ورياضة للمتعلّم الرّيّض . فإن أراد صاحبُ الكلام صلاحَ شأن العامَّة ، ومصلحةَ حال الخاصَّة ، وكان ممَّن يعُمُّ ولا يخُصّ ، وينصح ولا يعُشّ ، وكان مشغوفاً بأهل الجماعة ، شَنِفا لأهل الاختلاف والفرقة (٤) ، جُمعت له الحظوظُ من أقطارها ، وسيقت إليه القلوبُ بأزِمّتها ، وجُمعت النفوسُ المختلفة الأهواء على محبَّته ، وجُبِلت على تصويب إرادته . ومَن أعاره اللّٰه من مَعُونته (٥) نصيبا ، وأفْرّغ عليه من محبّته ذَنوبا (٦) ، جُلِبت (٧) إليه المعانى ، وسَلِسَ له النّظام (٨) ، وكان قد أغْفَى المستمعَ من كدّ التكلف ، وأَراح قارءَ الكتاب من عِلاج التفهُم . ولم أجِدْ فى خطب السَّلف الطِّبِ والأعراب الأقحاحِ ، ألفاظاً ٢٤١ مسخوطة ، ولا معانى مدخولة ، ولا طبعاً رديئاً ، ولا قولاً مستكرها . وأكثر

(١) ه : (( قمنا ) وبفتح الميم وكسرها معا . وكلها بمعنى جدير وخليق .

(٢) ه : (( العيابين » .
(٣). فيما عدا ل ، ه : ا فى جنسه " .
(٤) يقال شَنِفه ، أبغضه ، فهو شنف .
٥)٠) فيما عدال : ( معرفته ) .
(٦) الذنوب ، بالفتح : الدلو الملأى .
(٧) فيما عدال : ( حنت ) بدل : « جلبت ) .
(٨) فيما عدال : ( نظام اللفظ ) .

٨

١٠

١٥

٢٠

ما نَجد (١) ذلك فى خطب المَوَلَّدين ، وفى خطب البلديِّين المتكلّفين (٢) ، ومن أهل الصنعة المتأدِّبين ، وسواء كان ذلك منهم على جهة الارتجال والاقتضاب ، أوْ كان من نتاج التحبير والتفكير (٣) .
ومِن شعراء العرب مَن كان يدع القصيدة تمكث عنده حولاً كَريتا (٤) ، وزَمناً طويلا ، يردِّد فيها نظَرَه ، ويُجيل فيها عقله (٥) ، ويقلِّب فيها رأيه ، اتّهاماً لعقله ، وتتُّعا على نفسه ، فيجعل عقلَه (٦) ، زِماماً على رأيه ، ورأ 

أيه عِياراً على
شعره ؛ إشفاقاً على أدبه ، وإحرازاً لما خوّله اللّٰه تعالى من نِعمته . وكانوا يسمُّون تلك القصائدَ : الحوليّاتِ ، والمقلَّداتِ ، والمنقَّحات ، والمُحكَمات ؛ ليصير قائلها فحلاً خِنذيدا ، وشاعراً مُفْلقا .
وفى بيوت الشِّعر الأمثال والأوابد ، ومنها الشَّواهد ، ومنها الشوارد .
والشعراء عندهم أربع طبقات . فأُوّهم : الفحل الخنديذ . والخنذيذ هو التامّ . قال الأصمعى : قال رؤبة : (( الُفُحولَةُ هم الرواة ) (٧) . ودون الفحل الخِنذيذ الشَّاعُرُ المُفْلِقُ ، ودونَ ذلك الشاعُرُ فقط ، والرَّابع الشُّعْرُور . ولذلك قال الأوّل فى هجاء بعض الشعراء : يا رابعَ الشعراءِ كيف هجوتنى وزعمتَ أنى مُفْحَمٌ لا أنطِقُ (٨) فجعله سُكَّيتاً مُخلَّفا (٩) ، ومسبوقا مؤخّرا .

(١) فيما عدال : ( نجد ه بالنون .
(٢) كلمة : ٨ فى ) من ل فقط . وكلمة ( خطب ) الثانية ساقطة من ه .
(٣) التحبير : التحصين . ما عدا ه : ( أم كان )) . وما عدال ، ه : « التخير والتفكر ) .

(٤) حول كريت : كامل تام .
(٥) هذه الجملة من ل فقط .
(٦) ل : ( فجعل ) .

(٧) فيما عدال ، ه : (هم الفحولة الرواة ، وفى حواشى ه : ا يريد الذين يرون شعر غيرهم فيكثر تصرفهم فى الشعر ويقوون على القول ا .
(٨) وكذا رواية العمدة ( ٧٣ : ١ ) . : عدال فيما ( فيم هجوتنى ) .
(٩) السكيت : آخر خيل الحلبة ؛ وقد تخفف الكاف . ل : ( خلفا ) .

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وسمعتُ بعض العلماء يقول : طبقات الشّعراء ثلاث : شاعر ، وشوَيْعر ، وشُعْرُور . قال : والشُّويعر مثل محمد بن حُمران بن أبى حُمران (١) ، سمَّاه بذلك امرؤ القيس بن حُجْر .
ومنهم من بنى ضبَّة (٢) : المفَوَّف ، شاعر بنى حُمَيس (٣) ، وهو الشُّوَيعر ، ولذلك قال العبدىّ (٤) : ألا تَنْهَى سَرَاة بنى حُمَيسٍ شُوَبِعِرَهَا فُوَيْلَيَة الأفاعى قبيِّلةٌ تَردَّدُ حيث شاءت كزائدةِ النَّعامَةِ فى الكُراعِ فُويليَة الأفاعى : دويّبَّة سوداء فوق الخُنفَساء .
والشويعر أيضاً : صفوان بن عبد (٥) ياليلَ ، من بنى سَعد بن ليث ، ويقال إنَّ اسمَه ربيعة بن عثمان (٦) . وهو الذى يقول : فسَائِل جعفراً وبنى أيها بنى البَزَرَى بِطَخْفة والمِلَاحِ (٧)

(١) ذكره الآمدى فى المؤتلف ١٤١ وقال : « وهو ابن أخى الأسعر الجعفى ، وممن سمى محمدا فى الجاهلية ، وهو قديم . وكان امرؤ القيس بن حجر أرسل إليه فى فرس يبتاعها منه فمنعه ، فقال امرؤ القيس :

أبلغا عنى الشويعر أنى عمد عين نكبتهن حزيما

فسمى بهذا وانظر . )" الشويعر البيت لمن سمى بمحمد فى الجاهلية الخزانة ( ٢٥ - ٢٣ : ٢ ) .
(٢) فيما عدال : ( ومنهم ثم من بنى ضبة ) وكلمة ( ثم ) مقحمة .
(٣) بنو حميس ، بضم الحاء ، من قبائل جهينة . الاشتقاق ٣٢١ .
(٤) انظر ٧٤ ( العمدة : ١ ) .
(٥) هنا ينتهى سقط التيمورية ، الذى سبق التنبيه عليه فى الجزء الأول ص ٣٩١ س ٢٣ .
(٦) نقل هذا النص فى العمدة ( ٧٤ : ١ ) عن أما . الجاحظ ياقوت فى معجم البلدان ( ٨ : ١٤٤ ) فقال : « قال الشويعر الكنانى ، واسمه ربيعة بن عثمان )) .
البزرى ، كجمزى : لقب لبنى بكر بن كلاب . وتبزر الرجل ، إذا انتمى إليهم . ل ، ه « البرزى " ، صوابه بتقديم الزاى كما صحح فى ح . وفى ب والتيمورية : ( البراز ، تحريف . وطخفة ، بالكسر ويروى بالفتح : جبل لبنى كلاب ، ولهم عنده يوم . والملاح ، بالكسر : موضع .

٥

١٠

٢٤٢

١٥

٢٠

وأفلتَنا أبو ليلى طُفَيلٌ صحيحَ الجلد مِن أثَرِ السّلاحِ (١) وقد زعم ناسٌ أنّ الخنذيذ من الخيل هو الخَصىّ . وكيف يكون ذلك كذلك مع قول الشاعر :

يا ليلتى بالخَبْتِ لم أر مثلَها وأكثَرَ خِنذيذاً يجَرُّ عِنانَهُ إلى الماء لم يترُكْ له السَّيفُ ساقيا (٣) وقال بشر بن أبى خازم (٤) : وخنذيذ تَرى الغُرْمُولَ منهُ كطَىّ الزِّقّ علَّقهُ التِّجارُ (٥) رأَبينُ من ذلك قول البُرجُم (7) : • وخناذيذ خصيةً وفُحُولًا (٧) *
ويدلُّ على ما قلنا قول القيسيّ (٨) :

أمَرَّ قِرِّى منها وأكثَرَ باكيَا (٢)

(١) أفلته الشئ : انفلت منه . وأنشد ياقوت بين هذا البيت وسابقه : غداة أتتهمُ حمر المنايا يسقن الموت بالأجل المتاح (٢) الخبت : بلد دون الجزيرة : فيما عدال : ( يا ليلتى يا ليت )) ، تحريف .
(٣) ( : ه له الموت ) . ويشبه هذا بيت مالك بن الريب فى الخزانة ( ٣١٨ : ١) والأمالى

( ١٣٧ ) ٣ : :

وأشقر محبوكا يجر عنانه

(٤) بن بشر هو أبى خازم ٢٦٤ ) والشعر والشعراء .

إلى الماء لم يترك له الموت ساقيا
الأسدى ، شاعر فارس فحل جاهلى قديم . الخزانة ( ٢٦٢ : ٢ 

(٥) البيت ( المفضليات فى قصيدة من ١٤٥ - ١٣٨ : ٢ ) .
(٦) نسب فى الحيوان ( ١٣٣ : ١ ) إلى خفاف بن ندبة وندبة : واسم ، أمه أبيه عمير بن الحارث .
وهو شاعر مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام ، وشهد حنينا والطائف ، وبقى إلى زمان عمر . الخزانة ( ٢ : ٤٧٣ - ٤٧٢ ) والإصابة ٣٢٦٩ ، والمؤتلف ١٠٨. والصواب أن ينسب إلى خفاف قيس عبد بن البرجمى ، كما فى اللسان ( خنذذ ) . ونسب فيه أيضا إلى النابغة الذبيانى ، وليس فى ديوانه .
(٧) صدره فى اللسان : • وبراذين كابيات وأتنا » (٨) فيما عدال : (( العبسى )) وفى . تحريف الحيوان ( ١٣٤ : ١ ) : ( قول بعض القيسيين من

قيس بن ثعلبة )) .

١٠

١٥

٢٠

٢٥

دعوتُ بنى سعدٍ إلىَّ فشمرَّتْ خناذيذُ من سعدٍ طوالُ السّواعدِ وكان زُهير بن أبى سُلمَى يسمِّى كبارَ قصائده : الحَوليَّات .
وقد فسَّر سُويد بنُ كُراع العُكلىُّ (١) ما قلنا ، فى قوله : أَبِيتُ بأبوابِ القوافى كأنَجَا أُصادِى بها سِرْباً من الوَحشِ نُزَّعَا (٢) أكالئُها حتى أُعَرِّسَ بعد ما يكون سُحَيراً أو بُعيداً فأهجَعا (٣) عَواصىَ إلّا ما جعلتُ أمامَها عصا مِرْيَدٍ تغشى نحوراً وأذرُعا (٤)

أهَبْتُ بغُرِّ الآبدات فراجعت بعيدةُ شأو ، لا يكاد يُرُدُّها إذا خِفْتُ أن تُرَوَى عَلَىّ رددتُها وجشَّمنى خوفُ ابنِ عَفّان رَدَّها

طريقاً أَمَلَّتْهُ القصائدُ مَهْيعَا (٥) لها طالبٌ حتى يَكِلّ ويَظْلَعا (٦) وراءَ التراقِي خشيةً أن تطَلَّعا (٧) فثقّفْتُها حَولًا حَرِيداً ومَرْبَعا (٨)

شعراء الدولة الأموية ، وكان فى آخر أيام جرير

(١) سويد بن كراع المكلى ، شاعر فارس من والفرزدق . الأغانى ( ١١ : ١٢١ - ١٢٥ ) والشعر والشعراء .
(٢) كان من سبب هذا الشعر أنه هجا بنى عبد اللّٰه بن دارم ، فاستعلّوا عليه سعيد بن عثمان بن عفان ، فطلبه ليضربه ويحبسه ، فهرب ولم يزل متواريا حتى كلم فيه . فآمنه على ألا يعاود . الأغانى ( ١١ : ١٢٣ ) . والمصاداة : المداجاة ، والمخاتلة . والنزع ، كركع : جمع نازع ، وهو الغريب .
(٣) أكالئها : أراقبها . والتعريس : النزول فى وجه السحر . ه عن نسخة : (( أو بُعيد )) .
(٤) المربد ، كمنبر : محبس الإبل . أراد عصا معترضة على باب المربد . وانظر اللسان والمقاييس ( ربد ).وقد ورد فى الأول بدون نسبة . وفيهما وكذا فى الشعر والشعراء : ( جعلت أوثق وأليق .
(٥) أهاب بها : دعاها . الآبدات : المتوحشات ، عنى بها القوافى الشرد . أملته : سلكته ؛ طريق ممل : مسلوك معلوم . والمهيع : الواسع المنبسط .
(٦) أى لا يكاد يردها طالب لها ، هى منطلقة لا يست طاع ردها إلا بالجهد .
(٧) تروى على : أى تروى عنى . فيما عدا ل : (( تردى جلى )) . وقد صححت فى ح فجعلت : ( تروى على ) . والترقوة : مقدم الحلق فى أعلى الصدر حيثما يترقى النفس .
(٨) فى الأغانى : (( خوف بن عثمان )) . الحريد : التام الكامل .

١٢

٥

٢٤٣

١٠

١٥

٢٠

وراءها ) . وما هنا

٢٥

وقد كان فى نفسى عليها زيادةٌ فلم أرَ إلا أنْ أطيعَ وأسْمَعَا

ولا حاجةَ بنا مع هذه الفِقَرِ إلى الزيادة (١) فى الدَّليل على ما قلنا ، ولذلك قال الحطيئة : ( خير الشّعر الحَولُّ المُحكَّكُ )) . وقال الأصمعىّ (٢) : • زهير ابن أبى سُلْمَى ، والحطيئةُ وأشباههما ، عبيدُ الشِّعر )) . وكذلك كلُّ من جَوَّد فى جميعٍ شعره ، ووقَف (٣) عند كلُّ بيت قاله ، وأعاد فيه النَّظَر حتى يُخرِجَ أبياتَ القصيدة كلّها مستويةً فى الجودة . وكان يُقال (٤) : لولا أنَّ الشّعَرَ قد كان استعبَدَهم واستفرغ مجهودَهم حتّى أدخلَهم فى باب التكلُّف وأصحاب الصنعة ، ومَن يلتمِسُ قَهْرَ الكلامِ (٥) ، واغتصابَ الألفاظ ، لذهبوا مذهبَ المطبوعين ، الذين تأتيهم المعانى سَهْوا ورَهوا (٦) ، وتنثال عليهم الألفاظ انثيالا (٧) . وإنَّما الشّعر المحمود كشعر النابغة الجَعْدىّ ورُؤْبة . ولذلك قالوا فى شعره : مُطْرَفٌ بالاف وجِمار بوَافٍ (٨) . وقد كان يخالف فى ذلك جميع الُواة والشعراء . وكان أبو عبيدة يقولُ ويَحكِى ذلك عن يونس (٩) .
ومَن تكسَّبَ بشعره والتمس به صِلات الأشراف والقادة ، وجوائزَ الملوك والسادة ، فى قصائد السمَّاطَين ، وبالطُّوال التى تُنشَد يوم الحفل ، لم يجِدْ بُدأ ٢٤٤ من صَنيع زُهير والحطيئة وأشباههما ، فإذا قالوا فى غير ذلك أخذوا عفوَ الكلام

(١) ل : ه مع هذه الفقرة إلى زيادة ) .
(٢) فيما عدال : ( وكان الأصمعى يقول ) .
(٣) فيما عدال : (( كل من يجود فى جميع شعره ويقف ) .
(٤) ل : ( يقول ) .
(٥) فيما عدال : ( قعر الكلام ) ، تحريف .
(٦) السهو : السهل اللين . والرهو : السهل الدمت (٧) انثالت : اجتمعت وانصبت من كل وجه .
(٨) انظر فى سبق ما ( ٢٠٦ : ١ ) .

. ل : ٥ سهوا رهوا » .

(٩) مضت ترجمته فى ( ١٧٤ : ١ ) . فيما عدال : ( بدل ) يقوله : ( يقول ) .

١٣

* * #

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وتركوا المجهود ، ولم نرهم مع ذلك يستعملونَ مثلَ تدبيرهم فى طوال القصائد فى صنعة طِوَال الخُطَب ، بل كان الكلام البائِت عندهم كالمقتضب (١) ، اقتداراً عليه ، وثقةً بحسُنْ عادة اللّه عندهم فيه . وكانوا مع ذلك إذا احتاجوا إلى الرَّأى فى مَعاظم التَّدير ومُهِمَّات الأمور ، ميّثُوه فى صدورهم (٢) ، وقيَّدوه على أنفسهم ، فإذا قوَّمه الثَّقاف وأدخِلَ الكِير ، وقامَ على الخِلاص (٣) ، أبرزوه مُحَكَّكاً منقَّحاً ، ومُصَفِّى من الأدناس مُهذَّبا . قال الربيع بن أبى الحُقيق (٤) لأبى ياسر النَّضِيرى (٥) : فلا تُكثِر النَّجوَى وأنت محاربٌ تُؤامر فيها كل نِكس مُقَصِّرٍ وقال عبد اللّٰه بن وهب الراسبىّ (٦) : (( إياىَ والرأىَ الفَطيرَ ) .
وكان يَستعيذ بالله من الرأى الدَّبَرىّ (٧) ، الذى يكون من غير رويَةٍ ، وكذلك الجواب الدَّبَرى .
وقال سحبانُ وائل : (( شرُّ خليطَيكَ السَّؤُوم المحزَّمُ ) ؛ لأنَّ السَّوَّوم لا يصبر ، وإنما التفاضل فى الصبر . والمحزَّم صَعبٌ لا يُعرفُ ما يُرَاد منه ، وليس الحزم إلّا بالتجارب ، وبأن يكون عقلُ الغريزة سُلَّما (٨) إلى عقل التجربة . ولذلك قال على بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه : ( رأىُ الشَّيخ أحبُّ إلينَا من جَلَدِ الشابّ (٩) )).

١ ) . فيما عدال : (( وكان بن اللّٰه عبد وهب الراسبى يقول ) .

(١) اقتضاب الكلام : ارتجاله ؛ اقتضب : تكلم من غير تهيئة له أو إعداد .
(٢) ميثه: ذلله ولينه . فيما عدال : (( بين وه اصواب هذه ( بيت وه)) كما وردت فى ه. وما أثبت (٣) الخلاص ، بكسر الخاء كما فى ه . وهو الثُّفل الذى يكون أسفل .
(٤) ترجم ٢١٣ ( فى : ١ ) .
(٥) هو أبو ياسر بن أخطب ، أخو يحيى بن أخطب ، كلاهما كان يهوديا من أعداء المسلمين .
وكان من العلماء بالتوراة . وفيه وفى عبد اللّٰه بن صوريا ووهب بن يهودا ، نزل قوله تعالى : ( ومن الذين السيرة انظر . ) للكذب سماعون هادوا ٠٣٩٤ ، ٣٧٧ ، ٣٥٤ ، ٣٥١ (٦) سبقت ترجمته فى ( ٢٠٥ : والكلمة هناك برواية أخرى .
(٧) سائر هذه الفقرة من ل فقط .
(٨) فيما عدا ل : ( ولأن عقل الغريزة مسلم ) : لكن فى ه : ( سلم ) .
(٩) فيما عدال : ( أحب إلى وفى . )) أمثال الميدانى ٢٦٧ : ١ : ( رأى الشيخ خير من مشهد العلام ) . والجلد ، بالتحريك : القوة والشدة .

١٤

٥

١٠

١٥

٢٠

من ل أعلى.

٢٥

ولذلك كرِهوا ركوبَ الصَّعب حتى يَذِلّ ، والمُهرِ الأرِنِ إلا بعد رياضة (١) . ولم يحوّلُوا المَعانيق هماليجَ إلا بعد طول النَّخليع (٢) ، ولم يَحلُبوا الزَّبون إلا بعدّ الإبساس (٣) .

وسنذكر من كلام رسول اللّٰه علّلة ، مما لم يسبقه إليه عربىُّ ، ولا شاركه فيه أعجمىّ (٤) ، ولم يُدَّعَ لأحدٍ ولا ادّعاه أحد ، مما صار مستعملاً ومثلا سائراً .
فمن ذلك قوله : ( يا خيلَ اللّٰه اركَبى )) ، وقوله (٥) : (( ماتَ حتْفَ أنفه )) ، وقوله : ( لا تنتطح فيه عَنْزَان )) . وقوله : ( الآنَ حمِىَ الوَطيس )) .
ولمَّا قال عدىُّ بنُ حاتمٍ (٦) فى قتل عثمانَ رحمه الله : ( لا تَحبِقُ فيه عَنَاقٌ (٧) ) قال له معاوية بن أبى سفيان بعد أن فُقئت عينه وقُتِل ابنه : ي] أبا طريف ، هل حبقَتْ فى قتل عثمانَ عَنَاقّ ؟ قال : إى والله ، والتَّيْس الأكبر (٨) ! فلم يَصِرْ

(١) الأرن والأرون : النشيط . فيما عدال : ( بعد طول الرياضة )) .
(٢) المعانيق : جمع معناق ، وهى السريعة السير . والهملاج والتخليع : مشى فيه تفكك .
(٣) الزبون : التى تضرب حالبها وتدفعه . والإبساس : صويت للراعى تسكن به الناقة عند الحلب .
(٤) فيما عدال : (( ولم يشاركه فيه عجمى )) .
(٥) : عدال ما (( قوله ذلك ومن ) فى هذا الموضع وتاليه . وانظر الحيوان ٣٣٥ : ١ و ٤٢٤ : ٤ .
(٦) هو أبو طريف عدى بن حاتم الطائى الجواد المشهور ، أسلم سنة تسع أو عشر ، وكان نصرانيا قبل ذلك ، وشهد فتوح العراق وسكن الكوفة ، وشهد صفين مع على . ومات بعد الستين بعد أن بلغ ١٢٠ سنة . وذكر أبو حاتم السجستانى أنه عمر ١٨٠ سنة الإصابة ٥٤٦٧ والمعمرين ٣٦ . وفى المعارف ]١٣ أنه شهد الجمل ففقئت عينه وقتل ابنه محمد .
(٧) حبق من باب ضرب : ضرط . والعناق ، كسحاب : الأنثى من أولاد المعز . يضرب المثل ولفظه عند الميدانى : ( لا تحبق فى هذا الأمر عناق حوليَّة ) .

فى الأمر لا يعبأ به ، والثأر لا يدرك .
والحولية : التى أتى عليها الحول .

: الحسن السير فى سرعة وبخترة .

(٨) فيما عدال : ( الأضخم )) . وعند الميدانى : ( الأعظم ) .

١٥

* = *

٥

١٠

١٥

٢٠

كلامُه مَثلاً ، وصار كلامُ رسول اللّٰه عليله مثلا (١) .
ومن ذلك قوله لأبى سفيانَ بن حرب : (( كلُّ الصِّيد فِى جَوْفِ الفَرَا (٢) ) .
ومن ذلك قوله : (( هُدْنةٌ على دَخَنِ ، وجماعةٌ على أقذاء (٢) ) ، ومن ذلك قوله : (( لا يُلسع المؤمن من جُحْر مرَّتين (٤) ) .
ألا ترى أن الحارث بن حُدّان (٥) ، حين أُمِر بالكلام عند مقتل يزيد بن المهلب ، قال : (( أيها الناس ، اتَّقوا الفِتنة ؛ فإنّها تُقْبِل بشُبْهةٍ ، وتُدْبر ببيان ، وإنّ المؤمن لا يُلسَع من جُحْرٍ مرتين )) ، فضرب بكلام رسول اللّٰه عليلم المثلَ ، ثم قال : (( اتقوا عُصَباً تأتيكم من الشَّام ، كأنها دِلاء قد انقطع وَذَمُها (٦) ) .
وقال ابن الأشعث (٧) لأصحابه ، وهو على المنبر : (( قد علمنا إن كُنّا نَعْلم ، وفهمنا إن كنّا نفهم ، أنّ المؤمنَ لا يُلسَع من جُحر مرتين ، وقد والله لُسعت بكم من جُحرٍ ثلاثَ مَرّات ، وأنا أستغفِر اللّٰه من كلّ ما خالف الإيمان ، وأعتصِمُ به من كل ما قارَبَ الكُفر ) .

وأنا ذاكر بعد هذا فَنَّا آخرَ من كلامه عليا ، وهو الكلام

(١) يعنى قوله : ( لا تنتطح فيه عنزان ) .
(٢) قاله حين استأذن أبو سفيان عليه فحُجب قليلا ثم أذن له ، فلما دخل عليه قال : (( ما كدت تأذن لى حتى تأذن لحجارة الجلهتين ) . فقال عل هذا القول يتألفه على الإسلام . والجلهة : ناحية الوادى الحيوان وانظر . ٣٣٥ : ١ .
(٣) يضرب لمن يضمر أذى ويظهر صفاء . والدخن ، بالتحريك : الحقد .
(٤) ويروى : (( لا يلدغ )) . قاله لأبى عزة الشاعر ، وكان قد أسره يوم بدر ثم منَّ عليه ، وأتاه يوم أحد فأسره ، فقال : مُنّ على . فقال عليه السلام هذا القول .
(٥) فيما عدال ، ه : ( بن خذان ) ، تحريف .
(٦) الوذم : جمع وذمة ، وهو السير الذى بين آذان الدلو وعراقيها .
(٧) هو بن الرحمن عبد محمد بن الأشعث ، المترجم فى ( ٣٢٩ : ١ ) .

١٦

١٠

* * *

١٥

٢٠

الذى قلّ عدد حروفه وكثر عدد معانيه (١) ، وجَلّ عن الصَّنعة ، ونُزِّه عن التكلف ، وكان كما قال اللّٰه تبارك وتعالى : قل يا محمد : ( وما أنا مِنَ المتَكلَّفين (٢) ) . فكيف وقد عابَ التشديق ، وجانب أصحاب التقعيب (٣) ، واستعمل المبسوطَ فى موضع البسط ، والمقصورَ فى موضع القصر ، وهَجَر الغريبَ الوحشىُّ ، ورغِب عن الهجين السُّوقىّ ، فلم ينطِقْ إلا عن مِيراثٍ حكَمَةٍ ، ولم يتكلَّم إلا بكلاعِ قد حُفًّ بالعصمة ، وشُيِّد بالتأييد (٤) ، ويُسُرَ بالتوفيق .
وهو (٥) الكلامُ الذى ألقَى اللهُ عليه المحبّةَ ، وغشَّاهُ بالقَبول ، وجمع له بين المهابة والحلاوة ، وبَيْن حُسنِ الإفهام ، وقلّة عدد الكلام ، مع استغنائه عن إعادته ، وقِلّةِ حاجة السامع إلى معاوَدته . لم تسقط له كلمة ، ولا زَلّت به قَدَم (٦) ، ولا بارَتْ له ٢٤٦ حُجَّة ، ولم يَقُم له خَصم ، ولا أفحمه خطيب ، بل يبذُّ الخُطَبَ الطِّوال بالكلِم القِصار (٧) ولا يَلتمِس إسكاتَ الخَصم إلا بما يعرفه الخصم ، ولا يحتجُّ إلا بالصَّدق ولا يطلب الفَلْجَ إلا بالحقّ (٨) ، ولا يستعين بالخِلابة ، ولا يستعمل الموارَبة ، ولا يهيِز ولا يَلْمِز (٩) ، ولا يُبُطِئُ ولا يَعْجَل ، ولا يُسْهِب ولا يَحْصَر (١٠) . ثم لم يَسمع الناسُ بكلامِ قَطّ أعمَّ نفعاً ، ولا أقصَدَ لفظا ، ولا أَعدلَ وزناً ، ولا أجمَلَ

(١) ل : ا وكثرت معانيه ) .
(٢) الآية ٨٦ من سورة ص ، وتلاوتها : (( قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين ) .
(٣) التقعيب كالتقعير ، يتكلم أن وهو بأقصى قعر فمه . انظر ما سبق فى ( ١٣ : ١ ) . ح : « التقعير )) وبذلك بدلت فى ب .
(٤) ه عن نسخة : (( وسدد بالتأبيد )) .
(٥) فيما عدال : ( وهذا ) .
(٦) فيما عدال : ا له قدم ، .
(٧) فيما عدال : ( بالكلام القصير ) .
(٨) الفلج ، بالفتح وبالتحريك أيضاً : الفوز والظفر ، كا فى اللسان .
(٩) الهمز : العيب فى الغيبة ؛ واللمز : العيب فى الحضرة .
(١٠) حصر يحصر حصرا ، من باب تعب 8 عى فى كلامه .

١٧

١٠

١٥

٢٠

٢٥

( ٢ - البيان 

ثان )

مذهباً ، ولا أكرَم مطلباً ، ولا أحسنَ موقعاً ، ولا أسهل مخرجاً ، ولا أفصح معنىً ، ولا أبين فى فحوَى (١) ، من كلامه عليله كثيراً .
قال : ولم أرَهُم يذمُّون المتكلِّف للبلاغة فقطْ ، بل كذلك يَرَون المتظرِّف والمتكلِّف للغِناء . ولا يكادون يضَعون اسمَ المتكلّف إلا فى المواضع التى يذمُّونها . قال قيس بن الخطيم : فما المالُ والأخلاقُ إلا مُعارةٌ فما اسْطَعْتَ من معروفِها فتزوِّدِ (٢) وإنَّى لَأُغْنَى النَّاسِ عن متكلّفٍ يرى الناسَ ضُلالا وليس بمهتدِ

وقال ابن قَميئة (٣) : وحمَّال أثقالٍ إذا هى أعرضَت

عن الأصْلِ لا يَسْطيعها المتكلَّفُ

قال محمَّد بن سلام : قال يونس بن حبيب : ( ما جاءنا عن أحدٍ من روائع الكلام ما جاءنا عن رسول اللّٰه عليا (٤) ) .
وقد جمعتُ لك فى هذا الكتاب (٥) جُملاً التقطناها من أفواه أصحاب الأخبار . ولعلّ بعضَ من يتَّسيع فى العلم ، ولم يعرفْ مقاديرَ الكَلِم ، يظُنّ أنا قد نكلفّنا له من الامتداح والتشريف، ومن التزيين والتجويد ما ليس عنده ، ولا يبلُغه قدْرُه . كَلَّا والذى حَرَّمَ التزيُّدَ على العلماء ، وقَّح التكلّف عند الحكماء ، وبَهْرَجَ الكذَّابين عند الفقهاء ، لا يظنّ (٦) هذا إلا من ضلَّ سعَيُه !

(١) فيما عدال : ( أفصح من معناه ولا أبين فى فحواه )) . والفحوى : المعنى .
(٢) قصيدة من البيتان لقيس فى ديوانه ٢٢ - ٢٠ .
(٣) هو عمرو بن قميئة بن ذريح بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، أحد شعراء الجاهلية ، دخل القيس امرئ مع بلاد الروم فهلك فقيل له : (( عمرو الضائع )) . المؤتلف ١٦٨ والخزانة ( ٢٤٩ : ٢ ٢٥٠ ) والأغانى ( ١٦٠ - ١٥٨ : ١٦ ) والمعمرين ٨٩ . وفيه ابن ( القيس يقول سلام ٥٩ ) .
وأيقن أنا لاحقان بقيصرا

بكى صاحبى لما رأى الدرب دونه (٤) انظر الاستدراكات الملحقة بالجزء الرابع .
(٥) فيما عدال : ( وقد جمعنا فى هذا الكتاب .
(٦) ل : ( ما يظن ) .

١٨

١٠

١٥

# # *

٢٠

امرؤ

٢٥

فمن كلامه علي ه حين ذكر الأنصار فقال : أمَا والله ما عَلِمْتُكُمْ إلا ٢٤٧ لَتَقِلُّونَ عند الطمع ، وتكثُرون عند الفزَع )) . وقال : (( الناس كلُّهم سواءٌ كأسنان المُشْط )) ، و ( المرء كثير بأخيه )) ، و ( لا خَيْرَ فى صحبةِ من لا يرى لك مِثلَ ما ترى له (١) )) . وقال الشاعر () :

سواءً كأسنانِ الحمار وقال آخر :

لِذِى شَيْبةٍ منهم على ناشئ فَضْلا (٣)

شبابهمُ وشيبهمُ سواءً فهمْ فى اللّوم أسنانُ الحمارِ (٤) وإذا حصَّلت تشبيهَ الشاعر وحقيقتَه ، وتشبيه النبى عليل له وحقيقتَه ، عرفت فصْلَ ما بين الكلامين .
وقال علي لا : « المسلمون تتكافاً دماؤهم ، ويَسعَى بذِمَّتهم أدناهم (٥) ، ويردُّ عليهم أقصاهم ، وهم يدٌ على مَن سواهم (٦) ) .
فتفهَّمْ، رحمك اللّٰه ، قلّة حروفه ، وكثرةَ معانيه .
وقال عليه السلام : ( اليدُ العليا خير من اليد السُّفلى ، وابدأ بمن تعول )) .
وقال : ( لا تَجْنٍ يمينُك على شِمالك )) . رذَكَر الخيل فقال : (( بطونُها كَنْز ، وظُهورُها جِرْزٌ » ، وقال : (( خير المال سِكّة مأبورة ، وفرسٌ مأمورة (٧) » .

(١) فيما عدال : ( من لا يرى لك ما يرى لنفسه )) .
(٢) هو ، عزة كما فى تهذيب الألفاظ ١٩٨ واللسان ( سور ) والميدانى ( ٣٠١ : ١ ) .
ونسب فى تمار القلوب ٢٩٧ إلى ابن أحمر .
(٣) الرواية المشهورة ، وهى رواية الحيوان ( ١٥٧ ) ٦ : : " سواس " ، وهما بمعنى .
(٤) أنشد البيت فى اللسان ( سوى ) وتمار القلوب ٢٩٧ .
(٥) فى اللسان : ( أبو عبيد : الذمة الأمان فى قوله عليه السلام : ويسعى بذمتهم أدناهم )) .
(٦) أى كلمتهم واحدة وأمرهم مجتمع ، لا يسعهم التخاذل . والجملة قبلها ساقطة من ه .
(٧) فيما عدال : « مهرة مأمورة ، وسكة مأبورة )» . السكة : السطر المصطف من النخل .
المأبورة : المصلحة الملقحة . والمأمورة : الكثيرة النتاج والنسل ؛ من قولهم : أمر اللّٰه ماله وأمره ، أى كثُره وبارك فيه مقايس انظر . اللغة ( ١٣٨ : ١ ) .

١٩

فلا ترى

١٠

١٥

كثير

٢٠

٢٥

وقال : (( خير المال عينٌ ساهرة ، لعين نائمة (١) ) . وقال : ( نعِمت العَمّةُ لكم النَّخْلة ، تُغرس فى أرضٍ خَوَارة ، وتشرب من عينٍ خَرّارة (٢) )) . وقال : « المطعمات فى المَحْلِ ، الراسخات فى الوَحْلِ )) . وقال : (( الحُمّى فى أصول النّخل » . وذكر الخيل فقال : (( أعرافُها دِفاؤها (٣) ، وأذنابها مَذَابُّها » ، و « الخيلُ معقودٌ فى نواصيها الخَيُرُ إلى يوم القيامة )) . وقال : (( ليس مِنا مَن حَلَق أو صَلَق (٤) أو شَقَّ )) .
وقال : ( نهيتكم عن عُقوق الأمهات ، ووأد البنات ، ومنعٍ وهاتٍ (٥) ) .
وقال : « الناس كالإِبل المائةِ لا تجدُ فيها راحلة (٦) ) .
وقال : (( ما أمْلَق تاجر صَدوق )) .
وجاء فى الحديث : (( ما قَلّ وَكَفَى خيرٌ ممَّا كَثُرَ وألهى )) .
وقال : ( يحمِل هذا العِلْمَ من كُلِّ خَلَفِ عُدولُه ، ينُفُون عنه تحريفَ ٢٤٨ الغالينَ ، وانتحالَ المُبْطِلين ، وتأويلَ الجاهلين ) .
وقال علىُ بنُ أبى طالبٍ رضى اللّٰه عنه : قال رسول اللّٰه علِّ له : (( الخَير فى السَّيف ، والخيرُ مع السيف ، والخير بالسيف )) . وقال ( لا يُورِدنّ مُجْرِب على نُصحَ (٧) ) . وقال : (( لا تزالُ أمّتى صالحاً أمْرُها ما لم تر الأمانةَ مَغنمًا والصّدقةً مَغْرَماً ) . وقال : (( رأسُ العقل بعد الإيمان بالله مُداراةُ الناس (٨) ) ، و ( لن بهلِكَ امرقٌ بعد مَشورة )) . وقال : (المستشار مُؤَتَمن )) . وقال : ((المستشار

(١) عين ساهرة ، أى عين ماء تجرى ليلا ونهارا وصاحبها ناعم .
(٢) أرض خوارة : لينة سهلة . عين خرارة : جارية لمائها خرير .
(٣) الدفاء ، بالكسر : ما يدفاً به . فيما عدال : (( أدفاؤها ) جمع دفء .
(٤) يعنى حلق الشعر عند المصيبة . والصلق : رفع الصوت فى المصائب . وسلق ، بالسين لغة فيه . والشق : شق الثياب لذلك .
(٥) فسره فى اللسان ( منع ) بقوله : (( أى منع ما عليه إعطاؤه ، وطلب ما ليس له » .
(٦) المائة صفة للإبل . ويروى : (( كالإبل مائة )) . والراحلة من الإبل : البعير النجيب القوى على الخلق ، الحسن المنظر .
(٧) المجرب : صاحب الإبل الجَرتى . والمصح : من إبله صحيحة .
(٨) مداراة الناس : ملاينتهم وحسن صحبتهم واحتمالهم لئلا ينفروا .

٢٠

٥

١٠

١٥

٢٠

: ٢٥

الأسفار ، التام

بالخيار ، إن شاء قال وإن شاء أمْسَكَ )) ، وقال : (( رحم اللّه عبداً قال خيراً فَغَنِمَ أو سكت فسلِم )) . وقال : (( افصلوا بين حديثكم بالاستغفار)) . وقال : « استعينوا على طُول المشْى بالسَّعى )) .
وقال للخاتنة (١) : (( يا أمّ عَطِيّة ، أَشِمِّيه ولا تَنْهَكيه ؛ فإنه أسْرَى للوجه ، وأحظَى عند الزَّوج (٢) ) . وقال : (( لا تَجْلِسوا على ظَهر الطَّريق ، فإنْ أَبَيْتُم فَعُضُّو الأبصارَ ورُدُّوا السلام ، واهْلُوا الضَّالَ ، وأعينوا الضعيف )) . وقال : « إنّ الله يرضَى لكم ثلاثاً ويكره لكم ثلاثاً : يرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئاً ، وأن تعتصموا بحبْله جميعاً ولا تفرَّقُوا ، وأن تُناصِحُوا من وَلّاه اللّٰه أمْرَكم .
ويكره لكم قِيلَ وقالَ ، وكثرةَ السُّوَال ، وإضاعة المال )) . وقال : (( يقول ابنُ آدمَ : مالى مالى . وإنّما لك مِن مالك ما أكلت فأفنَيت ، أو لبِست فأبليت ، أو وَهَبْتَ فأمضيت )) . وقال : (( لو أنّ لابن آدم واديَيْنِ مِن ذهَبِ لسألَ إليهما ثالثاً )) . و « لا يملأ جوفَ ابنِ آدمَ إلا التُّراب ، ويتوبُ اللّٰه على من تاب )) .
وقال : (( إنّ الدُّنيا حُلوة خَضيرة ، وإنّ اللّٰه مستعملُكم فيها، فناظرٌ كيف تعملون ) .
وقال : (( إنّ أحبّكم إلىِّ وأقربَكم منى مجلساً (٣) يومَ القيامة ، أحاسِنكُم أخلاقاً ، الموطَّئُون أكنافاً ، الذينَ يألَفون ويُولَفون . وإنّ أبغضكم إلىَّ وأبعدَكُمْ منِّى مجلساً ٢٤٩ يومَ القيامة ، التَّرثارونَ المتشدِّقون المتفَيْهقون )) . وقال : (( إيَّاىَ والتَّشادُق )) ، وقال : ( إيَّاكُم والفُرَجَ في الصَّلاة )) ، وقال : (( لا يُؤْمنَّ ذو سلطان فى سلطانه ولا يُجلس على فراش تكرِمَتِه إلا بإذنه (٤) ) . وقال : (( إياكم والمشَارّة ، فإنها

(١) فيما ( : عدال للختانة )) . والحديث فى الحيوان ( ٢٨ : ٧ ) .
(٢) الإشمام . أن تأخذ منه قليلا . أسرى : أجلى .
(٣) يروى : ( مجالس ) فى الموضعين .
(٤) لا يؤمن ، أى لا يجعلن مأموما ؛ من قولهم أم الإمام الناس فى الصلاة : كان إمامهم . فيما عدا ل : « يأمن ، تحريف . وعنى بفراش التكرمة ما يعد من الفرش والسرر لإكرام للرجُل .

٢١

١٠

١٥

٢٠

نميت الغُرَّة ، وتحيى العُرَّة (١) )) . وقال : ( لا ينبغى لِصدِّيق أن يكون لعَّانا )) .
وكان يقول : ( أعوذُ بالله من الأيهمَيْن ، وبَوَار الأُيِّم (٢) ) . وكان يقول : (( أعوذ بالله من دعاءٍ لا يُسْمَع ، ومن قلب لا يَخشع ، ومِن علم لا ينفع (٣) ) .
وقال له رجل : يا رسولَ اللّه ، أوصينى بشئ ينفعنى اللّٰه به . قال : (( أكثِرْ ذِكْرَ المَوْت يُسْلِكَ عن الدُّنيا ، وعليك بالشكر ؛ فإنه يزيد فى النعمة (٤) ، وأكثر الدُّعاء ؛ فإنّك لا تدرِى متى يُستَجاب لك ، وإيَّاك والبَغْى ؛ فإنّ اللّٰه قد قَضَى أنّه مَن بُغى عليه لينصُرنَّه اللٰه (٥) ) ، وقال : ( يَأيُّها النَّاسُ إنما بَغْيُكم على أنفسكم ) . وإيّاك والمَكر ؛ فإنّ اللّٰه قد قَضَى ألَّا يَحيق المكرُ السَّيَّئُ إلا بأهله ) .
وقيل : يا رسول اللّٰه ، أىُّ الأعمالِ أفضل ؟ فقال : (( اجتناب المحارم ، وألا يَزَالَ فُوك رَطْباً مِن ذِكر اللّٰه ) .
وقيل له : أىُّ الأصحاب أفضل ؟ قال : الذى إذا ذُكِرْتَ أعانَك ، وإذا

نَسيت ذكرك )) .

وقيل : أىُّ الناس شرّ ؟ قال : (( العلماءُ إذا فسَدوا )) .
وقال : (( دَبَّ إليكم (٦) داءُ الأمم مِن قَبْلِكم : الحسد والبَغْضاء . والبَغْضاء هى الحالقة ، حالقة الدِّين لا أقول حالقة الشَّعر (٧) . والذى نَفْسُ مُحمَّدٍ بيده لا تُومنون حتّى تَحَابُّوا . ألا أنَّبِّئكم بأمرٍ إذا فَعَلتُموهُ تحابَيْتم ؟)) ، فقالوا : بلى يارسول اللٰه .

(١) المشارَّة : المعاداة والمخاصمة، مفاعلة من الشر . والعرة : القذر ، استعيرت الغرة والعرة للمحاسن والمثالب .
(٢) الأيهمان : الأعميان ، وهما السيل والحريق ، أو البعير المغتلم الهائج والسيل ، لأنه لا يهتدى فيهما كيف العمل . والأيم : التى لا زوج لها ، بكرا كانت أو ثيبا ، أو هى التى مات عنها الزوج . ل : (( من الأعمين )) . وأشير فى حواشيها إلى هذه الرواية .
(٣) فيما عدا ل : (( وقلب لا يخشع وعلم لا ينفع )) .
(٤) فيما عدال : ( فإن الشكر )) .
(٥) موضع الكلام من (( وإياك ) إلى هنا ، فيما عدا ل ، بعد كلمة ( أنفسكم )) التالية ، وبذا

الكلام .
(٦) ه ( دب فيكم ) .
(٧) ما عدال : « لا حالقة الشعر ) .

٢٢

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ضطرب

قال (١) : ( أُفشُوا السّلام (٢) ، وصِلَوا الأرحام )) .
وقال : ( تَهادَوْا تَحَابُّوا )) .

وعن الحسن قال : قال رسول اللّٰه علية : « أوصانِي ربِّى بتسع : أَوْصانى بالإخلاص فى السِّر والعَلانية ، وبالعَدْل فى الرِّضَا والغضَب ، وبالقَصد فى الغِنى والفقر ، وأن أعفُوَ عمّن ظلمنى ، وأُعطِىَ مَن حرمنى ، وأصِلَ مَن قطَعَنى ، وأن .
يكون صَمْتى فِكْراً ، ونطقى ذِكْراً ، ونَظَرِى عِبَرا ) .
وثلاثُ كلماتٍ رُوِيت مُرسلةً ، وقد رُويت لأقواع شتّى ، وقد يجوز أن ٢٥٠ يكونوا حَكَوها ولم يُسْنِدُوها (٣) . منها قوله : (( لوْ تكاشَفْتم لمَا تدافَنْتم (٤) ) .
ومنها قوله : ( النّاس بأزمانهم ، أشبَهُ منهم بآبائهم ) . ومنها قوله : (( ما هلَكَ امرؤّ عَرَفَ قَدْره )) . ١٠ وقد ذكر إسماعيل بن عَيّاش (٥) ، عن عبد اللّٰه بن دينار (٦) قال : قال
رسول اللّٰه صلى اللّٰه عليه وسلم : (( إنّ اللّه كَرِه لكم العَبَث فى الصلَّاة ، والرّفَثَ فى

(١) الكلام بعد ( تحابيتم (٢) فيما عدال : (( السلام بينكم ) .
(٣) فيما عدال : (( أن يكون إنما حكوها ولم يبتلوها ) .
(٤) رواء فى اللسان ( دفن ) ، وفسر التدافن بالتكاتم . وقال : ( أى لو تكشف عيب بعضكم بعض ) . ورواه فى ( كشف ) وقال : ( ابن الأثير : أى لو علم بعضكم سريرة بعض لاستثقل تشييع جنازته ودفنه سيأتى ما وانظر . ) فى ( ١٣٤ - ١٣٢ : ٢ ) .
(٥) ما عدال : ( وقال إسماعيل بن عياش )) وهو أبو عتبة إسماعيل بن عياش بن سلم العنسى الحمصى ، حافظ ثقة . قيل كان أهل حمص يتنقصون على بن أبى طالب ، حتى نشأ فيهم إسماعيل بن عياش فحدثهم بفض ائله فكفّوا . وكان قد وفد على المنصور ، فولاه خزانة الثياب . تذكرة الحفاظ ( ٢٣٣ : ١ ) وتهذيب التهذيب ، ٣٢٧٦ بغداد وتاريخ .
(٦) هو أبو عبد الرحمن عبد اللّٰه بن دينار الحديث . ١٢٧ سنة توفى . تهذيب التهذيب وتذكرة الحفاظ ( ١١٨ : ١ ) .

) إلى هنا من ل فقط .

العدوى المدنى ، كان من صالحى التابعين كثير

٢٣

١٥

٢٠

الصّيام ، والضُحِكَ عند المقابر فاخْذِمْ (٢) * .

(١) ) . وقال : ( إذا أذْلَتَ فترسَّلْ ، وإذا أقَمْتَ

وحدَّثنا إسماعيل بن عَيَّاش الحمصى ، عن الحسن بن دينار (٣) عن الخصيب بن جحدر (٤) ، عن رجل ، عن مُعاذ بن جَبَل (٥) قال : قال رصول اللّٰه صلى اللّٰه عليه وسلم : ( ليس مِن أخلاق المؤمن المَلَقُ إلا فى طَلب العلمِ ) .
ومن حديث أنس بن مالك أن رسول اللّٰه علهم قال : ٥ قَيدوا العلمَ بالكتاب ، . وقال : يقول اللّٰه : لولا رجال خُشّع ، وصيبانٌ رُضَع ، وبهائمُ رُئع ، لصَببتُ عليكم العذابَ صَبّا (٦) ) .
ومن حديث عبد اللّٰه بن المبارك (٧) يرفعه قال : ٥ إذا سادّ القَبِيلَ فاسقُهُمْ ، وكان زعيمَ القّوم أرذَلُهم ، وأكْرِمَ الرّجلُ اثُّقاءَ شرّه ، فلينتظرها البلاء ) .

(١) انظر ف سمأتى ما ( ١٦٨ : ٣ ) .
(٢) حذم فى القراءة وغيرها : أسرع . وهنا ما في ه. وفى ل . ٥ فأخلم ؛ . وسائر السخ :

• فاجزم ا ، تعريف .

(٣) هو أبو معيد الحسن ان دينار البصرى . نسب لف زوج أمه دينار ، واسم أيه واصل . روى عن الحسن وابت ميرين وعبد اللّٰه بن دينار ، وروى عنه الثورى وأبر يوسف القاضى ، وكان يرى رأى القدرية . لسان الميزان : ٢٠٣ ( ٢ ) وتذيب التهذيب .
(٤) الخصيب من جعكر ، ترجم فى له الممزان ( أبن دينار وأفى صالح السمات . تول منة ١٤٦ .

لمان ٣٩٨

: ٢) ، وذكر أنه روى عن عمرو

(٥) فيما عدا ل : ا وهو من حديث معاد من جبل ) . ومعاذ بن جبل صحانى جليل ، وهو أحد من جمع القرآن على جهد الرسول ، شهد بدرا وهو ابن إحدى وعشرين ، وآمره الرسول على المن وكتب إلى أهل المن " [فى بعثت لكم خير أهل ا . وقدم من أيمن فى خلا فة أنى بكر . وتول بالعطاعون ل الشام سنة ١٧ .
(٦) انظر ف سيأتى ما ( ١٥٣ : ٣ ) .
(٧) هو أبو عبد الرحمن عبد الله من المارك المتضلى التمهمى المروزى مولاهم ، كان أبوه تركيا وأمه خوار زميّة، كان من كبار الحقاظ ، بلدت كتبه التى حدث نحو عشر ين ألداً . جمع العلم والفقه والأدب، والمنحو والطلغة ، والشعر والغصاحة ، والزهد والورع والانصات ، وقيام الليل والعبادة ، والحج ، والغزو والغروسيَّة والشجاعة والشدة في بدنه ، وترك الكلام فيما لا يعنيه ، وقلة الخلاف على أصحابه . ولد منة ١١٨ وتوف سنة ١٨١ . تذيب التهذيب ، . الصفوة (٢٠٩:٤ ) وتذكرة الحفاظ ( : ١ ) وتاريخ بغداد ٥٣٠٦ .

وصفة ٣٥٣

٢٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

بها

ومن أحاديث ابن أبى ذئب (١) عن المَقْبُرى (٢) ، عن أبى هريرة أن رسول اللّٰه عي قال : (( سَتَحرِصُون على الإمارة ، فنعمتِ المْرضِعُ ، وبئست الفاطمة (٣) ) .
ومن حديث عبد الملك بن عمير (٤) ، عن عبد الرحمن بن أبى بكْرة (٥) ، عن أبيه قال : قال رسول اللّٰه علي : (( لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان )) .
ومن حديث عبد اللّٰه بن المبارك ، قال : كان رسول اللّٰه علي ه يقول : (( إنّ قوماً ركبوا صفينةً فى البحر فاقتسموا ، فصار لكلِّ رجل موضعٌ ، فتَقَر رجلٌ موضعَه بفأس فقالوا : ما تصنع ؟ قال : هو مكانى أصنَعُ به ما شئت . فإنّ أاخذوا على يديه نجا ونَجْوا ، وإنْ تركوه هلك وهلكوا ) .

(١) ابن أبى ذئب ، هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أنى ذئب - واسمه هشام - ١٠ ابن شعبة بن عبد اللّٰه بن قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤى القرشى المدنى .
كان من أوثق المحدثين وأورعهم وأقومهم بالحق . وهو الذى قال للمنصور : (( الظلم فاش يبابك )) . وقيل إن المهدى حج فدخل المسجد فلم يق إلا من قام ، إلا ابن ذئب ، فقيل له : قُمْ فهذا أمير المومنين ! نقال : إنما يقوم الناس لرب العالمين ! وكان يرى القدر ومالك يهج ره من أجله . ولد عام الجحاف منة ٨٠ وتوفى سنة ١٥٨ . تهذيب وتذكرة ، التهذيب الحفاظ ( ١٧٩ : ١ ) وتاريخ بغداد ٧٨٧ وصفة ١٥ الصفوة ( ٩٨ : والمعارف ) ٢ ٢١٢ .
(٢) فيما عدال : ( عن المغيرة ) تحريف . والمقبرى ، هو أبو سعد سعيد بن أبى سعيد - واسمه كيسان - المقبرى ، نسبة إلى مقبرة بالمدينة كان مجاوراً لها . روى عن أبى هريرة وعائشة ومعاوية وأنس ، وعنه : مالك ، وابن أبى ذئب ، والليث بن سعد ، وقال ابن معين : آثبت الناس فى سعيد ابن أنى ذئب . توفى سنة ١٢٣ . السمعانى ٥٣٩ ، وتذكرة الحفاظ ( :١ ١١ ) وتاريخ دمشق لابن عساكر ، وتهذيب التهذيب . ٢٠ (٣) فيما عدال - وهو يطابق مافى اللسان ( رضع ) - ( فنعمت المرضعة ) . فمن أدخل الهاء جعله نعتاً : أى المرضعة ، ومن حذفها أراد الاسم .
(٤) ترجمة بن الملك عبد عمير فى ( ٥٧ : ١ ) .
(٥) هو أبو بحر عبد الرحمن بن أنى بكرة نفيع بن الحارث الثقفى البصرى ، وهو أول مولود ولد فى الإسلام بالب صرة ، فأطعم أبوه أهل البصرة جزوراً فكفتهم . تابعى ثقة ، ولاه علىٌّ بيت المال ، ثم ولاه ذلك زياد ولد سنة تهذيب ٩٦ سنة وتوفى ١٤ التهذيب . وقد سبقت ترجمة أبيه نفيع فى ( ٣٢٧ ، ١٧٣ : ١ ) .

٢٥

٢٥

وقال : ( عَلَّق سوطَك حيثُ يراه أهلُك ) .
ودخل السّائب بن صَيفى (١) ، على النبى علية فقال : يا رسول اللّٰه ، أتعرفنى ؟ فقال : * كيف لا أعرف شريكى الذى كان لا يُشارينى ولا يُمارينى (٢) » .
وقال رسول اللّٰه معليه : ( يُوْنَى بالوالى الذى يَجْلِدُ فوقَ ما أمرَهُ اللّٰه تعالى (٣) فيقول له الربُّ تعالى : أى عبدِى ، لِمَ جَلدتَ فوقُ ما أمرتُكَ به ؟ فيقول : ربِّ غضبتُ لغضبك . فيقول : أكان ينبغى لغضَبك أَن يكون أشدّ من غضّبى 9! ثم يؤتى بالمقصّر فيقول : عبدى ، لم قَصَّرت عماً أُمرتُك به ؟ فيقول : ربّ ، رحِمْتُه . فيقول : أكان ينبغى لرحمتك أن نكون أوسَعَ من رحمتى ؟! قال : فيأمر فيهما بشئء قد ذاكره لا أعرفه (٤) ، إلا أنه قال : صيَّرهما إلى النار ، .
وكيع (٥) قال : حدثنا عبد العزيز بن عمر (٦) ، عن قَزَعَة (٧) قال : قال لى ابنُ عمر (٨) : أُودِّعك كما ودّعنى رسول اللّٰه عَّ عم : : أَستودِعُ

(١) السالب ين صيفى بن عائذ بن عبد اللّٰه بن عمر بن محروم ، من جلة الصحابة ، كان شريك الى ه فى الجاهلية ، وكان فى قتال أهل الردة ، وأدرك زمان معاوية . الإصابة ٣٠٥٩ .
(٢) لا يشارى ، من الشر، على إبدال إحدى الراعين ياء . لا يمارى : لا يخاصم فى شئ ليعت

(٣) فيما عدال : ه ما أمر اللّٰه به ا .
(٤) ه عن نسخة : ا لا أحفظه ا .

قضاء الكوفة فامتنع وصفة الصفوة : ١٠٢ ( ٣ ) .

(0) مو أبو سفيات وكيع ان الجراح بن مليح الرؤاسى الكوف الحافظ العابد . أراد الرشيد أن يوليه ولد . ١٢٨ وتولى سنة ١٩٦ . تذكرة الحفاظ ( ٢٨٢ : ١ ) وتهذيب التهذيب

(٦) مر من العزيز عبد عمر من عبد العزيز ، المترجم فى ( ٢٧٧ : ١ ) .
(٧) هو أبو الغادية قزعة بن يعى البصرى ، مولى زياد بن أبى سفيان ، روى عن ابن عمر وامن عمرو بن الحاص وأفى هريرة ، وعنه فتادة وتجاهد وعمرو من دينار وغيرهم . تأبعى ثقة . تهذيب التهذيب .
(٨) هو الصحاب الجليل عبد اللّه بن عمر بن الخطاب . كان كتم الحديث شدية الورع . ولد منة ثلاث من العنة ، وتوفى منة ٧٣ من الهجرة . ويقال إن الحجاج دس له المسم . الإصابة ٤٨٢٥ وصفة الصفوة ( ٢٢٨ : ١ الأعيان ووفيات ) والمعلرف ٨٠ .

٢٦

٢٥١

10

له منفعة .

٢٠

سنة

٢٥

اللّٰه دينَك وأمانتَك وخواتِمَ عملك (١) )) .
ورقال : ( كلُّ أرضٍ بسَمَائِها )) .

وروى سعيد بن عُفَير (٢) عن ابن لَهِيعَة (٣) ، عن أشياخه ، أنَّ النبى عليله كتب إلى وائل بن حُجْر الحضرمىّ ولقومه : (( من محمَّد رسول اللّٰه عليل إلى الأقيال العباهلة من أهل حضرمَوت ، بإقامِ الصلاة وإيتاء الزكاة : على التِّيعة شأةً ، والتِّيمةُ لصاحبها (٤) ، وفى السُّيوب الخُمْس (٥) . لا خِلاط ، ولا وِراط (٦) ، ولا شِينَق ولا شِغَار (٧) . فمَنْ أجْبَى فقد أربى (٨). وكلُّ مُسْكرٍ حرام )) .
ومن حديث راشد بن سعيد أن رسول اللّٰه علا قال : ( لا تغالُوا بالنّساء (٩) فإنما هُنّ سُقْيا اللّٰه )) . وقال : ( خير نساءٍ ركِبْن الإِبلَ صوالح

(١) فيما عدال : (( خواتيم ) ، وكلاهما صحيح .
(٢) هو سعيد بن كثير بن عفير الأنصارى المصرى ، قال فى تهذيب التهذيب : وقد ينسب إلى جده )) ، روى عن الليث ومالك وابن طهيعة ، وعنه أعلم الناس بالأنساب والأخبار والمناقب والمثالب . وقال الحاكم : يقال إن مصر لم تخرج أجمع للعلوم منه ، 

: البخارى ومسلم وأبو داود والنساتى . وكان من

ولد سنة سنة وتوفى ١٤٧ ٢٢٦ . انظر التهذيب وتذكر الحفاظ ( ١٥ : ٢ ) .
(٣) هو بن اللّٰه عبد لهيعة المترجم فى ( ٣٦٢ : ١ ) .
(٤) التيعة ، بالكسر : الأربعون من الغنم . والتيمة ، بالكسر : الشاة الزائدة على الأربعين .
(٥) السيوب : جمع سيب ، يراد به المال المدفون فى الجاهلية .
(٦) الخلاط : أن يخلط رجل إبله بإبل غيره أو بقره أو غنمه ، يمنع حق اللّٰه منها . والوراط :

الخديمة والغش .

(٧) الشناق : ما بين الفريضتين من الإبل والغنم ، فما زاد على الفريضة لا يؤخذ منه شئ حتى تتم الفريضة الثانية . والشغار : أن يزوج الرجل الرجل حريمته على أن يزوجه الآخر حريمته ، ويكون مهر كل واحدة منهما بضع الأخرى ، وقد كان ذلك فى الجاهلية .
(٨) الإجباء : بيع الزرع قبل إدراكه . والإرباء من الربا .
(٩) فيما عدال : ( فى النساء )) وفى اللسان . و لا تغالوا صدقات النساء ، وفى رواية : لا تغالوا

صدق النساء ) .

٢٧

١٥

٢٠

نساء قريش ، أحناَهُ على ولد فى صغره . وأرعَاه على بعلٍ فى ذات يده (١) ) .
مُجالِد عن الشَّعبى قال : قال رسول اللّٰه عليه : (( اللهمَّ أذهِبْ مُلكَ غسَّان ، وضَعْ مهور كِنْدةَ (٢) ) .
والذى يدلُّك على أنَّ اللّٰه عزَّ وجلٌ قد خصَّه بالإيجاز وقلة عدد اللفظ ، مع كثرة المعانى ، قوله عليه : ( نُصِرْتُ بالصَّبا ، وأعطيتُ جوامعَ الكلم (٣) ) .
ومما رووا عنه عليلله من استعمالِهِ الأخلاقَ الكريمة (٤) ، والأفعال الشريفة ، وكثرةَ الأمر بها ، والنَّهى عِما خالف عِنها ، قولُه : ( مَن لم يقبَلْ من متنصَل عُذراً ، ٢٥٢ صادقاً كان أو كاذباً ، لم يَردْ علىَّ الحوض (٥) ) . وقال فى آخر وصيَّته : ( اتقوا اللّٰه فى الضعيفين )) .
وكلَّمته جارية مِن السَّبْى (٦) فقال لها : مَن أنتِ ؟ فقالت : أنا بنت الرجل الجواد حاتم (٧) . فقال عليا : ( ارحموا عزيزاً ذلّ، ارحموا عالِماً ضاع بين جُهَّال )) .
وقال : ( سرعة المشى تَذْهَب ببهاء المؤمن ) .
وعن أبى هريرة قال : قال رسول اللّٰه علي : (( إن الأحاديث ستكثُر عنِّى بعدى كما كثرَت عن الأنبياء (٨) مِن قَبْلى ، فما جاءكم عنّى فاعرِضُوه على كتاب اللّه ، فما وافَقَ كِتاب اللّه ، فهو عنّى ، قلْتُه أو لم أَقُلْه )) .
وسُئلت عائشةُ رضى اللّٰه عنها عن خُلُق رسول اللّٰه علية فقالت : (( خُلُقُ القرآن )) ، وتلَتْ قولَ اللّٰه تبارك وتعالى : ( وَإِنّك لَعَلى خُلُقِ عَظيمِ ) .

(١) قال ابن الأثير : إنما وحّد الضمير ذهابا إلى المعنى ، تقديره أحنى من وجد أو خلق .

(٢) سيأتى ٢٨٩ ( فى : ٣ ) .
(٣) انظر : ٢٩ ( ٤ ) .
(٤) ل : ( الجميلة ) .
(٥) المتنصل : المعتذر المتبرء من ذنبه .
(٦) فيما عدال : ( فى السَّبى )) .
(٧) ل : ( بنت حاتم الجواد ) .
(٨) ل : ( ستكثر بعدى كما كثرت على الأنبياء ) .

٢٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

تجدْ خيرَ نارٍ عندها خَيرُ مُوقِدِ (٣)

وقال محمد بن علىّ (١) أدَّب اللّٰه محمداً عله بأحسن الآداب ، فقال : ( خُذِ العَفْوَ وَأَمُرْ بالعُرْفِ وَأُعْرِضْ عَنِ الجَاهِلِينَ ) ، فلما وعَى قال : { ماَ آتَّاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهاكُمْ عَنْه فَاَنْتَهُوا وَاتَّقُوا اللّه ) .
حدثنا علىَّ بن مجاهد ، عَن هِشام بن عُروة (٢) ، قال : سَمِعَ عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه رجلاً ينشد : متى تأتِهِ تعشُو إلى ضوءِ نارِه فقال عمر : ذاكَ رسول اللّٰه علَل ل .
وقد كان الناس يستحسنون قولَ الأعشى : تُشَبُّ لِمَقْرورَينٍ يصطليانِها وباتَ على النار النّدى والمُحَلِّقُ (٤) فلما قال الحُطيئة البيتَ الذى كتبناهُ قبلَ هذا سقط بيتُ الأعشى .
وقال رسول اللٰه عليه : ( لا يزال المسروقُ منه فى تُهَمَةٍ مَن هو برءٌ ، حتى يكون أعظَمَ جُرْماً من السَّارق ) .
وقال أبو الحسن : أجْرَى رسول اللّٰه عليل الخيلَ وسَبّق بينها (٥) ، فجاء فرسٌ له أدهَمُ سابقاً ، فجئا رسول اللّٰه علّله على ركبتيه وقال : (( ما هو إلا بَخْرٌ )) .
فقال (٦) عمر بن الخطاب : كذَب الحُطيعةُ حيث يقول : وإنَّ جيادَ الخيل لا تستفرُّنا ولا جاعلاتُ العاج فوقَ المعاصيمِ

(١) هو محمد بن على بن عبد اللّٰه بن عباس ، والد السفاح بالعباسية . توفى سنة ١٢٥ . تهذيب التهذيب .

والمنصور ، وأول من نطق بالدعوة

(٢) ترجم ( فى على ٣٠١ : ١ ) ( فى وهشام ٢٥٢ : ١ ) .
(٣) البيت ديوانه فى للحطيئة ٢٥ . والخبر برواية أخرى فى الأغانى ( ٥٩ : ٢ ) .
(٤) المحلق هذا : رجل من بنى بكر بن كلاب . وضبط فى اللسان بكسر اللام .
(٥) فيما عدال : « وسابق بينها » . وأشير فى ه إلى رواية ( سبق ) .
(٦) فيما عدال : ( وقال )) .

٢٩

٢٥٣

٥

١٠

١٥

٢٠

وقد زعم ناس من العلماء أنه لم يستفزَّه سَبْق فرسِه ، ولكنَّه أراد إظهارَ حُبِّ الخيل وتعظيمِ شأنها .
وكان رسول اللّٰه عليله يأكلُ على الأرض ، ويجلس على الأرض (١) ويلبَس العَباء ، ويُجالِس المساكين ، ويمشى فى الأسواق ، ويتوسَّدُ يَدَه (٢) ، ويُقِصُّ مِن نفسه ، ويَلطَعُ أصابعَه ، ولا يأكل متّكئاً ، ولم يُرَ قَطُّ ضاحكاً مِلْءَ فيه . وكان يقول : ( إنّما أنا عبدٌ آكُل كما يأكل العبد ، وأشرب كما يشرب العبد ، ولو دُعيت إلى ذِراعِ لأجبت ، ولو أهُدِىَ إلَىَّ كُرَاعٌ لقبلت )) . ولم يأكُلْ قطُّ وحدَه ، ولا ضَرب عبدَه ، ولا ضرب أحداً بيده إلاّ فى سبيل ربِّه . ولو لم يكُن مِن كرم عَفوه وثَخَانة حِلْمه (٣) ، إلّا ما كان منه يومَ فتحٍ مكة ، لقد كان ذلك مِن أكمل الكمال ، وأوضح البرهان (٤) . وذلك أنَّه حين دخل مكة عَنْوةً وقد قَتلوا أعمامَه وبنى أعمامِه ، وأولياءَه وأنصاره (٥) ، بعد أن حَصَروه فى الشَّعَاب ، وعذَّبوا أصحابه بأنواع العذاب ، وجرحوه فى بَدنِه (٦) ، وآذَوْه فى نفْسه ، وسفِهوا عليه ، وأجمعوا على كيده . فلمّا دخلها بغير حمدهم ، وظَهَر عليها على صُغرٍ منهم (٧) ، قام خطيباً فيهم ، فحمِد اللّه وأثنى عليه ثم قال : « أقُول كما قال أخى يوسفُ : لَا تَتُرِيب عَلَيْكُمُ اليَوْمَ يَعْفِرُ اللهُ لَكمْ وهُوَ أَرْحَم الرَّاحِمِينَ ) .
وإنما نقول فى كل بابٍ بالجملة من ذلك المذهب ، وإذا عرفتم أولَ كلّ بابٍ كنتم خُلقاء أن تعرِفوا الأواخرَ بالأوائل ، والمصادر بالموارد .

فيما عدا ل ، ه : ( يجلس على الأرض ويأكل على الأرض ) .
فيما عدال ، ه : ( يده الشريفة ) .

(٢) (٣) قالوا : رجل ثخين : (٤) وأوضح البرهان ، من ل فقط .
(٥) فيما عدال : • وقادة أنصا ره » .

حليم رزين ثقيل فى مجلسه . فيما عدال : ( رجاحة ) .

(٦) ل : ( يديه ) والصواب ما أثبت من سائر النسخ .
(٧) أى غلب على مكة وهم فى ذلة . فيما عدا ل : " وظهر عليهم ) .

٣٠

١٠

١٥

٢٥٤

٢٠

(١)

خطبة النبى علي فى الوداع (١)

قال عي (٢) : الحمدُ اللّه ، نَحْمَده ونَستعِينُه ، ونستغفُرُه ونتوب إليه ، ونعوذُ بالله مِن شُرور أنفسِنا ، ومِن سيِّئات أعمالنا . مَن يَهِدْ اللّه فلا مُضِلّ له ، ومن يُضْلِلْ فلا هادِىَ له . وأشهَدُ أن لا إله إلّا اللّهُ وحْدَه لا شريك له ، وأشهد أنَّ محمّداً عبدُه ورسولُه . أُوصِيكم عِبَادَ اللّٰه بتَقوى الله ، وأحُتَكُمْ على طاعته ، وأستفتِحُ بالذى هو خير . أَمّا بعد ، أيُّها الناس اسمَعُوا منِّى أبيِّنْ لكم ، فإنّى لا أدرِى ، لعَلّى لا ألقاكم بعدَ عامى هذا فى موقفِى هذا . أيّها الناس : إنَّ دماءَكم وأموالكم حرام عليكم (٣) إلى أن تلقَوْا ربَّكم ، كحُرمة يومكم هذا فى شهركم هذا فى بلدكم هذا .
ألا هل بَلَّغت ؟ اللّهم اشهَدْ (٤) .
نمَنْ كانت عِنده أمانة فليؤدِّها إلى الذى ائتَمنَه عليها . وإنَّ رِبا الجاهليّة موضوع (٥) ، وإنّ أوّلَ رباً أبْدَا به ربَا عمِّى العباسِ بنِ عبد المطَّلب . وإنَّ دماءَ الجاهلية موضوعة ، وإنّ أوّلَ دعِ نبدأ به دمُ عامر بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطَّلب . وإنَّ مائِرَ الجاهلية موضوعة ، غيرَ السَّدانة (٦) والسَّقاية.

(١) فيما عدال : ( ومن خطبه صلى اللّٰه تعالى وسلم خطبة الوداع وهى )) .
(٢) هذه ل من العبارة فقط . والخطبة فى ١٦٨ ( الطبرى : ٣ ) وابن الأثير ( ١٤٦ : ٢ ) ، وابن أبى الحديد ( ٣١ : ١ ) ، والعقد ، وإعجاز القرآن ، وسيرة ٩٦٨ هشام ابن وسائر كتب السير .
(٣) ل : ( عليكم حرام )) .
(٤) فيما عدا ل ، ه:ه فاشهد ) فى هذا الموضع وسائر المواضع .
(٥) يقال وضعت عنه الدين والجزية ونحوهما ، إذا أسقطته .
(٦) السدانة : خدمة الكعبة . وهى بفتح السين وكسرها ، كما فى اللسان . وضبطت فى القاموس بالفتح ، وفى المصباح بالكسر . وكانت السدانة والنواء لبنى عبد الدار فى الجاهلية ، فأقرها الرسول لهم فى الإسلام ، والسقاية : ما كانت قريش تسقيه الحجاج من الزبيب المنبوذ فى الماء .

٣١

١٠

١٥

٢٠

والعَمْد قَوَد (١) ، وشِبْه العَمد : ما قُتل بالعصا والحجَر ، وفيه مائة بعير ، فمن زاد نهو من أهل الجاهليّة .
أيُها الناس ، إنّ الشيطان قد يَمس أن يُعبَدَ فى أرضكم هذه ، ولكنّه قد رضى أن يُطاعَ فيما سوى ذلك مما تَحْقِرون من أعمالكم .
. أيُّها الناس : إنّ النَّسئ (٢) زيادةً فى الكُفْر يُضَلُّ به الذِّيِنَ كَفَرُوا يُحِلّونه عاماً ويُحَرّمُونَهُ عَاماً لِيُوَاطُئوا عِدَّةَ مَا حَرَّمَ اللّهُ (٣) فَيُحِلُوا مَا حَرَّمَ اللّهُ . إِنّ الزَّمانَ قد استدار كهيئته يَوْمَ خَلق اللّهُ السَّمواتِ والأرض . وإنّ عِدَّةَ الشَّهُورِ عِنْدَ اللهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْراً فِي كتِابِ اللهِ يَوْمَ خَلَقَ السّمواتِ وَالأَرْض ، مِنْها أَرْبَعَةً حُرُمٌ : ثلاثة متواليات وواحدٌ فرد : ذو القَعدة وذو الجِجَّة والمحرم ، ورَجب ٢٥٥

الذى بين جُمادى وشعبان .
ألا هَلْ بلُّغْت ؟ اللُّهم اشهد !

أيُّها النَّاس إنّ لنسائكم عليكمْ حَقّا ، ولكمْ عليهنَّ حقِّ . لكم عليهنَّ ألّا يُوطِئن فُرُشَكم غيرَكم ، ولا يُدْخِلْن أحداً تكرهونه بيوئكم إلّا بإذنكم ، ولا يأتين بفاحشةٍ مُبيِّنةٍ . فإنْ فعلْنَ فإنّ اللّٰه قد أذِن لكم أن تعضُلوهن وتهجروهنَّ فى المضاجع ، وتضرِبُوهنَّ ضرباً غير مبرِّح ، فإن انتهين وأطعنَكم فعليكم رِزقُهنَّ وكُسوتُهُنَّ بالمعروف . وإنّما النساء عندكم عَوَانٍ لا يملكن لأنفسهنَّ شيئاً (٤) ، أخذتُموهنَّ بأمانة اللّٰه ، واستحللتُم فروجَهُنَّ بكلمة اللّٰه . فاتّقوا اللّٰه فى النَّساء

واستوصوا بهنَّ خيراً .
ألا هل بلُّغت ؟ اللهم اشهد !

(١) أى فى القتل المتعمد القود . وهو بالتحريك : قتل القاتل بالقتيل .
(٢) كذا ورد فى جميع النسخ . ونص الآية : ( إنما النسئ ) .
(٣) سائر الآية من ل فقط . وفى ه : ( يَضيِلُ به )) ، وهى قراءة يعقوب والحسن .
(٤) العوانى : جمع عانية ، وهى الأسيرة ، أى هن عندكم بمنزلة الأسرى .

٣٢

١٠

١٥

٢٠

أيُّها الناس ، إنّما المؤمِنُونَ إخْوَةٌ ، ولا يحلُّ لامرئ مُسْلِمِ (١) مالُ أخيه إلاّ عن طيب نَفسٍ منه .

ألَا هل بَلَّغتُ ؟ اللهم اشهد ! فلا ترجِعُنَّ بعدى كُفّارا يضربُ بعضُكم رقابَ بعض ، فإنى قد تركتُ فيكم ما إنْ أخذتُم به لم تَضِلُّوا بعدَه : كتابَ اللّٰه .
أَلَا هل بلَّغت ؟ اللهم اشهد ! أيِّها الناس ، إنَّ ربَّكم واحد ؛ وإنَّ أباكم واحد ؛ كلّكم لآدم وآدمُ مِن ترابٍ . أكرمُكم عِنْدَ الله أتقاكَم ، إنّ اللّٰه عليم خبير (٢) . وليس لعربى على عجَمىّ فضل إلا بالتّقوى .
أَلَا هل بلّغت ؟ اللهمَّ اشهد ! قالوا : نعم . قال : فليبلِّغ الشّاهدُ الغائب .
أيُّها الناس ، إنّ اللّه قَسَم لكلٌ وارث نصيبَه من الميراث ، فلا تجوزُ لوارثٍ وصيَّةٌ ، ولا تجوز وصيَّةٌ فى أكثَرَ من الثَّلُث . والوَلدُ للفِراش ، وللعاهر الحجَرُ .
من ادَّعى إلى غير أبيه ، أو تولَّى غير مُواليه فعليه لعنةُ اللّٰه والملائكة والنّاس أجمعين ، لا يُقبل مِنْه صَرفٌ ولا عَدْلٌ (٣) . والسلام عليكم ورحمة اللّٰه وبركاته .

وعن الحسن قال : جاء قيس بن عاصم إلى النبى عليل ا فلما رآه (٤) قال : هذا سيِّد أهل الوبر . فقال : يا رسول اللّٰه ، خبِّرنى عن المال الذى لا تكون

(١) هذه الكلمة من ل فقط .
(٢) هذه الجملة ليست فى ه .

وكلمة (( منه )) التالية ساقطة من ه .

(٣) أى لا يُقبَل منهم شئ . وأصل العدل أن يقتل الرجل بالرجل . والصرف : أن ينص رف عن

الدم إلى أخذ الدية .
(٤) فيما عدال : ( نظر إليه ) .

( ٣ - البيان - ثان )

٣٣

# # #

١٠

١٥

٢٠

علىَّ فيه تَبِعة (١) من ضيف ضافنى ، أو عيالٍ كَثُروا علىَّ . قال : (( نِعم المال الأربعون ، والأكثر الستّون ، وويلٌ لأصحاب المِئين (٢) إلا مَن أعطَى فى رِسْلِها ٥٦ ونَجْدتها (٣) ، وأطرَقَ فَحْلها (٤) ، وأَفقَرَ ظَهرَها (٥) ، ونَحَر سمينَها ، وأطعم القانع والمُعْتَرّ (٦) ) . قال : يا رسول اللّٰه ، ما أكرمَ هذه الأخلاقَ وأحسنها ، وما يحُلّ بالوادى الذى أكونُ فيه أكثَرُ من إبلى . قال : فكيف تصنع بالطُّرُوقة ؟ قال : تغدو الإبل ويغدو الناس ، فمن شاء أخذ برأسٍ بعيرٍ فذهب به . قال : فكيف نصنع فى الإفقار (٧) ؟ قال: أفح لأُفَقْرِ البَكْر الضَّرَعِ (٨) ، والتَّابَ المسنَّة . قال : لكيف تصنعُ بالمَنيحة (٩) ؟ قال : إنَّى لأمنَحُ فى كلِّ سنةٍ مائة . قال : فأَىَّ المالِ أحبُّ إليك ، أمالُك أم مالُ مولاك ؟ قال : بل مالى . قال : (( فما لَكَ من مالك إلا ما أكلتَ فأفنيت ، أو لَبستَ فأبلَيْتَ ، أو أعطَيْتَ فأمضيت . وما سِوى ذلك للوارث )) .

وذكر أبو المقدام هشام بن زياد (١٠) ، عن محمّد بن كعب القُرَظىّ (١١) قال :

(١) التبعة : ما يتبع المال من نوائب الحقوق . ل : ( تبع )) .
(٢) ل : ( التمانين ) .
(٣) فى رسلها ، أى بطيب نفس منه . وفى نجدتها : ألا تطيب نفسه بإعطائها ويشتد عليه . وقيل

الرسل : الخصب . والنجدة : الشدة .
(٤) أطرق فحله : أعاره غيره ليضرب فى إبله .
(٥) أفقر ظهرها : أعاره للركوب : (٦) القانع : الذى يسأل . والمعتر : الذى يطيف بك يطلب ما عندك ، سألك أو سكت عن السؤال .
(٧) الافقار فسر قريبا . ل : ه بالإفقار ) .
(٨) البكر : الفتى من الإبل بمنزلة الشاب من الناس . والضرع ، بالتحريك : الضعيف .
(٩) المنيحة : أن يجعل الرجل لبن شاته أو ناقته لاخر ، سنة .
(١٠) أبو المقدام هشام بن زياد بن أبى يزيد القرشى المدنى ، ضعيف لا يحتج بحديثه . تهذيب التهذيب .
(١١) هو أبو حمزة محمد بن كعب بن سليم بن أسد القرظى المدنى ، كان أبوه من سبى قريظة ، كان محمد ثقة عالما كثير الحديث ورعا . توفى سنة ١١٧ . تهذيب التهذيب والسمعانى ٢٤٨ وصفة الصفوة ( ٢ : ٧٥ ) .

٣٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

دخلتُ على عمرَ بنِ عبد العزيز فى مرضه الذى مات فيه ، فجعلت أُحِدُّ النَّظَرَ إليه ، فقال لى : يا ابنَ كعب ، ما لَكَ تُحِدُّ النّظرَ إلىّ ؟ قلت : لمِاَ نَحَلَ مِن جسمك ، وتغَيَّر مِن لونك . قال : فكيف لو رأيتنى بعد ثالثةٍ فى قبرِى ، وقد سالَتْ حدَقَتاىّ على وَجنتى ، وابَتَدَر فمى وأنفِى صديداً ودُودا ؛ كنتَ والله أشدَّ نَكَرَةً لى (١) . أعِدْ عَلَىّ حديثاً (٢) كنتَ حدَّثتَنيه عن عبد اللّٰه بن عباس .
قال : سمعتُ ابنَ عبَّاسٍ يقول : كان رسول اللّٰه عليه يقول : (( إن لكلِّ شئ شرفاً ، وإنَّ أشرفَ المجالس ما استُقْبِل به القِبلة ، ومَن أحبَّ أن يكون أعزَّ الناس فليتَّق الله . ومن أحب أن يكونَ أقوى الناس فليتوكّل على اللّٰه . ومن أحب أن يكونَ أغنى النّاسِ فليكُنْ بما فى يَدَى اللّٰه أَوثَقَ منه بما فى يديه (٣) ) ؛ ثم قال : « ألا أُنَبِّعكم بشيرار الناس ؟ ) قالوا : بَلّى يا رسول اللّٰه . قال : (( مَن نزل ١٠ وَحْدَه ، ومنع رِفدَه ، وَجَلَد عبده )) . ثم قال : (( ألا أنبئكم بشرٍّ من ذلك ؟ )) .
قالوا : بلى يا رسول اللّٰه . قال : (( مَن لا يُقِيلُ عَثْرةً ، ولا يَقبل مَعذِرة ، ولا يَغْفِر ٢٥٧ ذئْباً ) . ثم قال : ( أَلا أنبئُكم بشَرٍّ من ذلك ؟ ) قالوا : بلى يا رسول اللّٰه . قال : « مَن يُبْغِضُ النّاسَ ويُبغِضونه . إنّ عيسى بنَ مريمَ عليه السلامُ قام خطيباً فى بنى إسرائيلَ فقال : يا بنى إسرائيل ، لا تَكَلَّموا بالحكمة عند الجُهال فتظِلِموها ، ١٥ ولا تَمنعوها أهلَها فتظلموهم ، ولا تظلموا ولا تكافئوا ظالماً فيَبطُل فضلُكم .
يا بنى إسرائيل ، الأمور ثلاثا : أمرٌ تَبَيَّن رُشْدُهُ فاتّبعوه ، وأمرٌ تبيَّنَ غَيّه فاجتنِبوه ، وأمرَ اختُلِف فيه فإلى اللّٰه فردّوه (٤) » .
وقال النبى عليلة : « كلُّ قومِ على زِينةٍ من أمرِهم ، ومَفْلَحَةٍ

(١) النكرة ، بالتحريك : اسم من الإنكار ، كالنفقة (٢) فيما عدا ل ، ه : ( أعده على حديثا )) مع سقوط كلمة ( لى )) قبلها .
(٣) فيما عدال : ( فى يد الله ) و (( فى يده ) .
(٤) ل : ( فردوه إلى اللّٰه ) .

من الإنفاق . ه : ( كنت إلى أشد نكرة ) . ٢٠

٣٥

فى أنفسهم (١) ، يُزْرُونَ على مَن سواهم . ويتبيّن (٢) ألحقُّ فى ذلك بالمقايَسة بالعَدل عند أولى الأثباب من النّاس ) .
وقال عَلَ ا مَن رَضِىَ رقيقَه فلُيُمْسكه ، ومن لم يرضَ فليَيعْه ، فلا تحذّبوا

تحلّق اللّٰه ) .

وقال فى آخِرٍ ما أَوصى به : ( اتقوا اللّٰه فى الضعيفين (٤ (٢ .
قال أبن ثَوْبان (٤) عن أبيه ، عن مكحول (٥) ، عن جُبَير بن تُفّير (٦) ، عن مالك بن يُخامرُ (٧) عن مُعاذ بن جَبّل ، قال : قال رسول اللّٰه ملا 8 عُمْران بيت المقدس خرابُ لرب ، وحرابُ يربَ خروج الملحمة (٨) ، وخروجُ الملحمة فتح المقسطنطينية ، وفتحُ القسطنطينية خروج الدّجَّال (٩) ، . ثم ضَرّب

(١) مقلمحة : مفعلة من الفلاح . قال الخدلاق : معناه أنهم واضون بعلمهم يختبعطون به عند أنفسهم .

الصغير ( ٢١ : ١

(٢) ل : هويبين : (٣) الحديثه بتمامه : ا انقوا اللّه فى الضعيفين : المملوك والمرأة ه . وذكر السيوطى فى الجامع أنه ) ضيف .
(٤) هو أبو عبد أه عيد الرحمن بن ثامت بن ثربان العنسى الامشقى الزاهد ، روى عن أبيه وعن الزهرى، وعمرو بن دينار وطائفة ، وعنه : الوليد بن مسلم ، وعلى من ثايث الجزرى ، وعل من التجهد وآخرون . وله سنة ٧٥ رتوف منة ١٦٥ . تاريخ بغداد ٥٣٥٦ وتهذيب التهذب .
(0) هو مكحول الشامى الفقيه ، أعجمى ، يقال كان اسم أبيه : سهراب . تابى ثقة ، كان يرى القدر . تول منة ١١٣ . تهذيب التهذيب .
(٦) جبير بن تغير ، مالنصغير فيهما ، بن مالك بن عامر الحضرمى الحسمى ، أدرك الجاهنية وزمان الرصول ، وأسلم فى خلافة أفى بكر ، ومات مسنة ٧٠ . الإصابة ٢٧١! وتهذيب التهذيب .
(٧) مالك بن يقامر السكسكى الآلهاني الحمصى ، يقال له صحية . وذكره ابن جان فى نقات التابعين . توف سنة ٧٢ . الإصابة ٧٦٩٥ وتذهب اللهذيب . وكامر بفتح التحتائية والمعجمة وكم الميم ، كا فى تقريب التطيب . وف الإصابة أن الياء قد تبدل همزة .
(٨) الملحمة : الموقعة العظيمة فى الفتنة .
(1) فيما عنا ل ، ه : ( قططيية ا بإسقاط اللام .

٣٦

١٠

حديث

٢٠

٢٥

عندكم غوَانٍ (٥) ، وإنَّما

بيده على فخذ الذى حدثه أو مَنكِبه ، ثم قال : ١ إنَّ هذا لحَقُّ كما أَنَّك هاهنا ) ، أو ( كما أنّك قاعد ه ، يعنى مُعَاذلًا .
صالح المُرّى عن الحسن البصرى ، قال : قال رسول اللّٰه عه : حَصِّنوا أموالكم بالرّكاة وداوُوا مَرضاكم بالصَّدقة ، واستقبِلوا البلاءَ بالذُّعاء ، .
كَثِير بن هشام (١) ، عن عيسى بن إبراهيم (٢) ، عن الضحاك (٣) ، عن ابن عبّاس قال : قال رسول اللّٰه علي : ( الجُمعةُ حجُّ المساكين ) .
قالى عوف (٤) ، عن الحسن ، أن النبى عل قال : لا اتّقوا اللّه فى النّساء فإنّهنّ أخذتموهُنَّ بأمانة أللّه ، واممتحملتُم فروجَهُنَّ بكلمة الله » .
الواقِديّ (٦) ، عن موسى بن محمد بن أبراهيم التيمى (٧) عن أبيه قال : إنّ اللّٰه يحب الجَوَادَ مِن خَلْقِهِ ) .
أبو عبد الرحمن الأشجعيّ (٨) ، عن يحى بن عُيَد اللّٰه (٩) ، عن أبيه عن

قال رسولُ اللّٰه يت :

المحدثين ، خرج إلى الحسن بن سهل

(١) مو أبو سهل كثير بن مشام الكلاف الرُّقى ، من نقات وهو بضم الصنح ، فعلت هناك صنة ٢٠٧ . تهذيب التهذيب ، وتاريخ بغداد 1900 .
(٢) هو عيسى من إبراهيم بن ميار الشحيرى البركى البصرى ، روى عنه أبو داود والمخارى .
توف ٢٢٨ . تذيب التهذيب .
(٣) هو الضحاك القاسم أبو من مزاحم الملال . وقد مبقت ترجته فى ( ٢٥١ : ١ ) .
(٤) هو عوف بن أفى جميلة العبدى الحجرى البصرى . واسم أبى جميلة بنتويه ، ويقال بل بنهويه اسم أمد واسم أبيه وزينة . ثقة ثبت ، وكان شيعيا قطرها . تول سنة ١٤٧ تهذيب التهذيب .
(٥) انعفر ما سبق فى صى ٣٦ مر ٥.
(٦) هو عمر بن محمد من واقد ، المترجم فى ( ٣٧ : ١ ) .
(٧) هو أبو محعد موسى بن محمد بن ابراهيم من الحارث التيعى المننى ، كان فقيها حدثا ، وكان الأئمة ينكرون عليه حديثه . توف سنة ١٥١ . تهذيب التهذيب .
(٨) هو أبو عبد الرحمن عبيد اله بن عيد الرحمن الكول : الحافظ الثبت ، طزم مغيان التورى مدة فكان يقول : سمعت من سغيات ثلاثين ألف حديث . ولما مات التورى جلس موضعه ، ثم تهول بعد ذلك إلى بغداد . توق سنة ١٨٢ . ( الحفاظ تذكرة ٢٨٦ : ١ ) وتاريغ بغداد ٥٤٥٩ والسمعالى ٣٩ .
(٩) هو يحتى بن عبيد اللّه من عبط اللَّه بن مرهب إقتيمى المدنى ، روى عن أيه، وعنه : عبد اللّه بن =

١٠

٣٧

٢٥٨

10

٢٠

٢٥

أبى هريرة ، قال : قال

رسول اللّٰه عل : (( ما خلا يَهودىٌ بمسلم قطّ إلّا هَمّ

يقتله ، ، ويقال : ( حدَّثَ نفْسَه يقَتْله ) .

أبو عاصم النبيل (1) ، قال : حدئنا عُبيد اللّٰه بن ألى زياد (٢) ، عن شَهْر ابن حَوْشَب (٣) ، عن أسماءَ بنتِ يزيدَ (٤) قالت : قال رسول اللّٰه ها وسلم : بظهر الغيب كان حقًا على اللّٰه أن يحرِّم لحمّه

* مَنْ ذب عن لحم أحبه على النار » .

إسماعيل بن عيَّاش ، عن الحسن بن دينار ، عن الخصيب بن جحدر ، عن رجل ، عن معاذ (٥) بن جبل ، عن البى ا قال : و ليس من أخلاق المؤمِن الملقُ إلا في طلب العلم ) .

- المبارك ، والفضيل من عياض ، ويحى القطان وآخرون ، ولم يكن بثمّة فى الحديث . تهذهب التهذيب .
فيما علال : ا يجي بن عبد اللّٰه ، .
(١) أهو عاصم النبيل ، هو الضحاك بن غلد الشباق الصرى ، كان حقها ثقة ، كثير الحديث ، وكان فره ولد . مزاح سنة ١٢٢ وتوله سنة ٢١٣ . تهذهب التهفيب وتفكرة الحفاظ ( : ١ ) .
(٢) مو عيط اللّٰه بن أى زياد القداح ، أبو الحصين الكى . اختلف ف توثيقه . تول سنة ١٥٠ .

تذيب التهذيب .

(٣) هو أبو سعيد شهر بن حوشب الأشعرى الشاءى مولى أسيماء بنته لزيد بن السكن ، روى عنها وعن جمع من الصحابة ، وكان من القراء . وكان على يث المال فيرهمون أنه أخذ منه خريعلة فيها دراهم ، القطامى فيه فقال الكلبي ، أو منان بن مكمل الحرى . كاف تارخ العليرى ( ١٢٢ : ٨ ) : لقد باع شهر دينه نخر يطة فمن يأمن القراء بعفك يا شهر
وقيل إن نحو هنا الخبر لا يصح . ترف سنة ١١٢ . تهذيب التهذيب وثمار القلوب للتعالبي ١٣٣ .
(٤) هى الصحابية الجليطة أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية الأومية ، وهى بنت عم مماذ بن جيل ، وكان يقال لها ه خطيبة الناء ١ . شهدمت اليرموك وقلت يومتذ تسمة من المروم بعمود فطالها ، وعاشت بعد ذلك دهراً . الإسابة ٥٩ من قم النساء وجذيب التهذيب .
(٥) إمماعيل بن عباش سبقت ترجمته ف ص ٢٣ . كا سبغت ترجمة الحمن بن دينار والخصيب ابن جحدر فى ص ٢٤ . وهذا الإسناد إلى هذه الكلسة ثابت ف ل أيضاً ، مع قرنه ملفظ مكرر . أما باقى الإناد والحديث فهو مما عدال .

٣٨

١٠

٣٣٣

١٥

٢٠

٢٥

وعن عبدِ ربُّه بن أغْيَنَ ، عن عبد اللّٰه بن ثُمَامة بن أُنس (١) ، عن أبيه عن جده قال : قال رسول اللّٰه عليّة : ( قَيّدُوا العِلْمَ بالكِتاب ) . وقال : (( فَضْلُ جاهِكَ تعودُ به على أخيك الذى لا جاهَ له صدقةٌ منك عليه ، وفضلُ لسانِك تعَبِّر به عن أخيك الذى لا لسان له صدقةٌ منك عليه ، وفضلُ علِمك تُعُود به على أخيك الذى لا علمَ عنده صدقةٌ منك عليه (٢) ، وفَضل قُوتَّك تردُّه (٣) على أخيك الذى لا قرَّةَ له صدقةٌ منك عليه ، وإماطتُك الأذى عن الطَّريق صدقة منك على أهله )) .
وإنّما مَدار الأمور والغاية التى يُجَرَى إليها : الفهمُ ثم الإفهام ، والطُّلب ثم

وقال عمرو بن العاص : ( ثلاثةٌ لا أمَلُّهم : جليسي ما فَهِمَ عنّى ، وثولى ١٠ ما سَتَرنى (٤) ، ودا بَتّى ما حملَتْ رجلىّ ) .
وذكر الشَّعبىُّ ناساً فقال : (( ما رأيتُ مثلَهم أشد تنابُذاً فى مجلس (٥) ، ولا أحسَنَ تفهُّما عن مُحدِّث ) .
ووصف سهل بن هارون رجلا فقال : ( لم أر أحسَنَ منه فهماً لجليل ، ولا أحسن تفهُّماً لدقيق )) . ١٥

(١) سبقت ترجمة والده ثمامة فى ( ٢٥٨ : ١ ) فى والوجه . السند السابق فيما اتضح ( عبد اللّٰه بن ثمامة بن عبد اللّٰه بن أنس ) . ويبلو أنه دأب على نسبة ثمامة إلى جده أنس (٢) جاءت هذه الجملة فيما عدال ، ه بعد الجملة التالية .
(٣) فيما عدال : ( تعود بها ) .
عبارة جاءت ٣٠٧ ) ه : ( ما ستر عورتى )) .
(٥) وكذا ورد النص فى أصل عيون الأخبار ( ١ : ٣٠٨ ) . ولم أجد هذا اللفظ إلا فى أساس البلاغة : ( ونبذ إلى العدو : رمى إليه بالعهد ونقضه ، ونابذه منابذة،وتنابذوا ) . يصفهم بانعدام الوفاء .

(٤) (( وثونى ما سترنى ) فيما عدا ل آخر الكلام . والخبر فى عيون الأخبار ( ٢٠ : ١

وفى العقد ( ٢٥٩ : ١ ) أشد ( : تناويا ) .

٣٩

التثُبُت .

لنا بعد : .

وقال سعيد بن سَلمِ (١) لأمير المؤمنين المأمون : (( لو لم أشكر اللّٰه إلّا على حُسن ما أبلانى فى أمير المؤمنين ، مِن قصِدِه إلى بحديثه ، وإشارته إلىَّ بطرفه ، لقد كان ٢٥٩ ذلك مِن أعظم ما تفرضُه الشريعة ، وتوجِبُه الحُرّية )) . فقال المأمون : ( لأنَّ أميرَ المؤمنين يجدُ عندَك من حسن الإفهام إذا حدّثت ، وحسن التفمُّم إذا حُدّثتَ ، ما لم يجدْ عند أحدٍ فيمن مضى ، ولا يظنُّ أنه يجده فيمن بقى ) .
وقال له مرةً أخرى : ( والله إنك لتستقفِى حديثى (٢) ، وتِقِفُ عند مقاطِع كلامى ، وتُخْبِر عنه بما كنت قد أغفلتُه )) .
وقال أبو الحسن : قالت امرأةً لزوجها (٣) : مالَكَ إذا خرجتَ إلى أصحابك تطلَّقْتَ وتحدَّثْت ، وإذا كنتَ عندى تعقّدت وأطرقت ؟ قال : ١٠ الأنّنى أجلّ عن دقيقكِ ، وتِدِقّين عن جليلى (٤) ) .
وقال أبو مُسهِر (٥) : (( ما حدَّثْتُ رجلاً قَطّ إلّا أعجبَنى حُسن إصغائه (٦) ، حفِظَ عنى أم ضيّع )) .
وقال أبو عقيل بن دُرُسْتَ : ( نَشاط القائل على قدر فَهم المستمع )) .
وقال أبو عبّادٍ كاتب أحمد بن أبى خالد : ( لِلقائل على السامع ثلاث : ١٥ جَمْعِ البال ، والكتمان ، وبسطُ العُذر ) .

(١) هو سعيد بن ملم بن قتيبة بن مسلم الباهلى ، ولاه السلطان بعض الأعمال بمرو ، وقدم بغداد وحدث بها ، فروى عنه محمد بن زياد بن الأعرالى . وكان سعيد عالما بالحديث والعربية ، لكنه كان لا يبذل نفسه للناس

. انظر تاريخ بغداد ٤٦٥٨ .
الاستقفاء : أن يقفو أثر الشئ .

(٢) (٣) هو مساحق بن نوفل وامرأته . وقد سبق الخبر فى ( ٣٠٥ : ١ ) .
(٤) انظر ما مضى فى ( ٣٠٥ : ١ ) . ل : ( لأننى جليلك عن أدق ، وتجلين عن دقيقى ) .
(٥) أبو مسهر هو عبد الأعلى بن وقد ، مسهر ترجم فى ( ٢٦٤ : ١ ) . وفيما عدا ل: « أبو 

الرواية الأن ي:

مسهر بن المبارك ) وفيه إقحام .
(٦) ه : ٥ إلا أعجبنى إصغاؤه ) ، مع إشارة إلى

٢٠

وقال أبو عبّاد : (( إذا أنكرَ القائلُ عَيْنَى المستمع (١) فليْستفهمْه عن منُتَهى حديثه ، وعن السبب الذى أجرى ذلك القولَ له ، فإنْ وجدَه قد أخلص له الاستماعَ أتمَّ له الحديث ، وإن كان لاهياً عنه حَرَمه حُسنَ الحديث ونفْعَ الموانسة ، وعرَّفه بفسولة الاستماع (٢) ، والتقصير فى حقِّ المحدِّث ) : وأبو عبَّاد هذا هو الذى قال : (( ما جلس بين يدىَّ رجلٌ قطّ إلا تمثَّل لى أنّى سأجلس بين يديه (٣) )) .
وذكر رجلٌ من القرشيِّين عبدَ الملك بن مَرْوان ، وعبد الملكِ يومئذ غلام فقال : ( إنّه لآخذٌ بأربع ، وتاركٌ لأربع : آخذٌ بأحسَنِ الحديث إذا حَدَّث ، وبأحسن الاستماع إذا حُدِّث ، وبأيسر المُئونة إذا خُولف ، وبأحسن البِشْر إذا لَقِى . وتارك لمحادثة اللئيم ، ومُنازَعَة اللّجوج ، ومُماراة السّفيه ، ومصاحَبة ١٠ المأفون )) .

وذمَّ بعضُ الحكماء رجُلاً فقال: ( يَحْزِم قبل أن يَعلم ، ويغضب قبل أن يَفهم )) .

وقال عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه فى بعض رسائله إلى قُضاته (٤) : (( الفهْمَ الفهمَ فيما يتلجلج (٥) فى صدرك )) .
ولا يمكنُ تمامُ الفهم إلا مع تمام فراغ البال .
وقال مجنون بنى عامر :

(١) ل : ( على عى السامع ) ، صوابه فى سائر النسخ .
(٢) الفسولة : الضعف والحمق . فيما عدال ، ه : ( بنس ولة )) تحريف .
« إلا مثل لى أنى جالس بين يديه ) . وما أثبت من

سائر النسخ يطابق ما سلف فى ( ٢٠ : ١

(٤) إلى رسالته هى أبى مومى (٥) ه : ( يختلج ) مع الإشارة إلى الرواية الأخرى .

الأشعرى . وسيذكر الجاحظ نصها فى ص ٥٠ - ٤٨ .

٤١

٢٦٠

١٥

(٣)

: ل ٤٨ س ١٣ ) .

أتانى مواها قبل أن أعرِف الهوّى فصادَفَ قلبى فارغاً فتمكّنا (1) وكتب مالك بن أسماءَ بن خارجة إلى أخيه عيينة بن أأسماء بن خارجة :

أَعْيَيْنَ هَلَّا إِذْ شُغِنْتَ بها أقبَلتَ ترجو الغَوتْ مِنْ قِبَلى

كنت استعنت بفارغ العَقْلِ والمستغاتُ إليه فى شُغْلِ

وقال صالح المُرَّى : « سوءُ الاستماع نفاق ) . وقد لا يَفهم المستمع إلا بالتفهُم ، وقد يتفهَّم أيضاً مَن لا يمهم . وقال الحارث بن حِلْزَة :

وحَبَسْتُ فيها الرّكبّ أحدِس فى كلّ الأمورِ وَكنتُ ذا حَدْس (٢)

وقال النابغة الجعدى : أبى لي البلاءُ وآلّى امرة وقال آخر (٤) :

إذا ما تبَّنْتُ لم أَرْتُبِ (٢)

تَحْلَمْ عن الأدنيْنّ وُدّهُم والْمَثل السائرُ على وجه الدهر قولهم : ٥ العِلَمُ بالتعَلَّم " .

ولن تستطبعَ الجِلم حتّى تَحلِّم

وإذا كانت البهيمة إذا أحسّت شيئاً (٥) من أسباب القانص ، أخذَّتْ نظرَها ، واستَفرغتْ فواها فى الاسترواح ، وجمعَتْ بالها للتسمُّع - كان الإنسانُ ١٥ العاقْل أَوْلَى بالتثبت ، وأحقُّ بالتعرُّف .

ولما الّهم قُتيبة بن مسلم (٦) ، أبا مجلّزٍ لاحق بن حُميد، ، ببعض الأمر ، قال له

(١) روايته فى الحيوان ( ١٦٧ : : ) ١ : ١٦٩ / ٤ ا قلا خالياً : .
(٢) الحدس : الظن ، وروايه ( المنضلات فى ١٢١ : ١ ) : ا فجتت ا .
(٣) مبق عليه والكلام اليت ف ( ١٠٠ : ١ ) .
(٤) هو حاتم الطاقى . انظر ديوانه ١٠٨ من مجموع خمسة دواومن . وهول اللعان ( حلم )

(٥) فيما عدال : ا أحمت بشئ ، .
(٦) هو قتوبة بن مسملم بن عمرو بن الحصون الباهلى ، أمير خراسان زمن عبد المالك من مروان من قيل الحجاج بن يوسف . وايته قتيبة ين صلم بن مسلم المترجم فى ( ١٧٤ : ١ ) . وحقيده سعيد من معلم اين قيبة . ولد فية منة ٤٩ وقل منة ٧٩ . وفيات الأعبان .

٤٢

٢٠

بلون نسبة .

٢٥

أبو مِجْلَز (١) : ( أَيُها الأمير تثبّتْ ؛ فإنّ التثبُّتَ نِصف العفو )) .
وقال الأحنف : ( تعلَّمتُ الحِلم من قيس بن عاصم (٢) ) .
وقال فيروز حُصينٍ (٤ (٣ (( كنت أختلف إلى دار الاستخراج أتعلَّم الصبر (٤)) .
وقال سهل بن هارون : ( بلاغة اللسان رِفْقٌ ، والعِىُّ خُرْق ) .
وكان كثيراً ما ينشد قول شُتَيم بن خُوَيْلِد (٥) : ولا يشعَبُون الصَّدع بعدَ تفاقُمِ وفى رِفق أيديكم لِذى الصَّدْعِ شاعبُ (٦) وقال إبراهيم الأنصارى ، وهو إبراهيم بن محمد المفلوج ، من ولد أبى زيد القارئ : الخلفاء والأئمة وأمراءُ المؤمنين ملوك . وليس كلّ ملكِ يكون خليفة وإماماً ، ولذلك فَصَل بينهم أبو بكر رحمه اللّٰه فى خطبته ، فإنه لما فرغ من الحمد والصلاة على النبى قال : (( ألا إنَّ أشقى الناس فى الدنيا والآخرة الملوك ! )) . فرفع الناس رعوسهم ، فقال : (( ما لكم أيها الناس ، إنكم لطَعَّانون عَجِلون . إن مِن الملوك مَن إذا مَلَكَ (٧) زهّده اللّٰه فيما فى يديه (٨) ، ورغَّبه فيما فى يدَىْ غيره ، وانتقَصَه شَطْرَ أجله ، وأشرَبَ قلبَه الإشفاق ، فهو يَحْسُد على القليل ، ويتسخَّط

(١) هو أبو مجلز لاحق بن حميد بن سعيد السلوسى البصرى ، وكان ممن قدم خراسان ، وولى بعض الأمر .
وكان عمر فيمن يستشيره العزيز عبد بن يتولى خراسان . توفى سنة ١٠٩ . تاريخ الطبرى ( ١٣٥ ، ١٣٤ : ٨ ) .
(٢) انظر مع الخبر بقية تفصيل فى عيون الأخبار ( ٢٨٦ : ٣ ) .
(٣) فيروز حصين بالإضافة ، مولى حصين بن مالك بن الخشخاش العنبرى . قال ابن قتيبة فى المعارف ١٤٧ : ( ومن موالى آل الخشخاش فيروز ، أعظم مولى بالعراق قدراً : وقد ولى الولايات ، وخرج مع ابن الأشعث ، فقال الحجاج : من جاءنى برأس فيروز فله عشرة آلاف درهم ! فقال فيروز : من جاءتى برأس الحجاج فله مائة ألف درهم ! فلما هزم ابن الأشعث هرب إلى خراسان ، فأخذه يزيد بن المهلب نبعث به إلى الحجاج ) . وقد نكل به الحجاج تنكيلا شديداً وقتله . ه : ( فيروز بن حصين ) .
(٤) فى حواشى ه : (( دار الاستخراج هى دار العذاب التى كان العمال يعذبون فيها )) .
(٥) سبقت ترجمته فى ( ١٨١ ، ٤ : أنشد وقد . ) ١ البيت فى الموضع الأول .
(٦) ل : (( ألا تشعبون الصدع قبل تفاقم ) محرف .
(٧) ل : « إن الملك إذا مات )) ، صوابه من سائر النسخ .
(٨) فيما عدال : ( فيما عنده ) .

٢٦١

٤٣

١٠

١٥

٢٥

الكثير ، ويسأم الرَّخاء ، وتنقطع عنه لذَّةُ الباءة (١) ، ولا يستعمل العِبْرة ، ولا يسكن إلى الثّقة . فهو كالدّرهم القَسِّىِّ (٢) ، والسَّراب الخادع ، جَذِلُ الظاهر ، حزينُ الباطن ؛ فإذا وجبَتْ نفْسُه ، ونضَب عُمره ، وضَحَا ظِلُّه (٣) ، حاسَبَه الله فأشَدَّ حِساَبَه ، وأقلّ عفوه ، إلّا مَنْ آمَنَ بالله ، وحكَمَ بكتابه وسُنَّه نبيه عليلله .
ألا إن الفقراء هم المرحومون (٤) أُلا وإنكم اليومَ على خلافة النبوةً ، ومَفْرِق المَحَجَّة (٥) . وإنكم سترَوْن بعدى مُلْكا عضُوضاً ، ومَلْكاً عَنُوداً (٦) ، وأمَّةً شَعاعاً ، ودماً مُفاحاً (٧) . فإن كانت للباطل نزوةً ، ولأهل الحقِّ جَولةٌ ، يعفو لها الأثرُ ، ويموت لها البَشَرُ ، وتحيا بها الفِتَنُ ، وتَموت لها السُّنَن (٨) فالزموا المساجدَ ، واستشيروا القُرآن ، واعتصموا بالطاعة (٩) ، ولا تفارِقُوا الجماعة . وليكن الإبرام بعد المشاوَرة (١٠) ، والصَّفقة بعد طول التناظر . أىُّ بلادِكمْ خَرْشَنَة (١١) ؟ فإنكم

(١) الباءة : النكاح . ل ، ه والتيمورية : ( البهاء ) صوابه ما أثبت من ح ، وبه صحح ما فى ب ، إذ بها أثر تغيير .
(٢) فى القاموس ( قس ) : (( ودرهم قسى وتخفف سينه : ردئ » . وفى اللسان ( قسا ) : (( ودرهم قسى : ردئ ، والجمع قسيان ، مثل صبى وصبيان . قال الأصمعى : كأنه إعراب قاشى . وقيل درهم قَسيٌّ : ضرب من الزيوف . أى فضته صلبة رديئة ليست بلينة ) . وانظر المعرب ٢٥٧ . وأنشد لمزرد بن ضرار : وما زودونى غير سحق عمامة وخمس مئ منها قسى وزائف
(٣) ضحا ظله : برز للشمس ، أراد أن ظله قد تقلص ، عبارة عن الموت .
(٤) جاءت هذه الجملة فيما عدا ل بعد كلمة ( عفوه ) السابقة .
(٥) المحجة : الطريق .
(٦) عضوض : شديد فيه عسف وعنف . والعنود : الطاغى العاتى المتجبر . يقال : عنود ،

وعنيد ، وعاند .

(٧) الشعاع ، كسحاب : المتفرقة . والمفاح : السائل المهراق .
(٨) ما بعد كلمة ( البشر ) من ل فقط .
(٩) فيما عدا ل : « والزموا الطاعة ) .
(١٠) فيما عدال : ( التشاور ) .

(١١) خرشنة : بلد قرب ملطية من بلاد الروم . والمراد بها بلاد الروم . وفى الأصول : ( خرسة )) تحريف .

٤٤

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

سيُفتح عليكم أقصاها كما فُتح عليكم أدناها (١) .
كلام أبى بكر الصديق رضى اللّٰه عنه لعمر رحمه اللّٰه حين استخلفه عند موته
إنى مستخلفُك مِن بعدى ، ومُوصِيكَ بتقوى اللّٰه . إنَّ لله عملاً بالليل لا يقبله بالنهار ، وعملاً بالنّهار لا يقبلهُ باللَّيل ، وإنّه لا يَقْبَلُ نافلةً (٢) حتّى تُؤَدَّى الفريضة . وإنَّما ثقُلت موازينُ مَن ثقلت موازينه يومَ القيامة باتباعهم الحقَّ فى الدنيا ، وثِقَله عليهم ؛ وحُقَّ لميزانٍ لا يوضع فيه إلاّ الحقّ أن يكون ثقيلا . وإنّما خَفْت موازين مَن خفت موازينُه يوم القيامة باتباعهم الباطل وخِفّته عليهم فى الدنيا (٣) ؛ وحُقَّ لميزان لا يوضَع فيه إلا الباطل أن يكون خفيفاً . إنَّ اللّٰه ذَكَرَ أهل الجنّة فذَكَرهم بأحسنٍ أعمالهم ، والتجاوُزٍ (٤) عن سيّئاتهم ، فإذا ذكرتُهم
قلتُ : إنِّى أخافُ ألاّ أكون من هؤلاء . وذَكَر أهل النار فذكَرهم بأسوإ أعمالهم ، ولم يذكر حسناتِهم ، فإذا ذكرتُهم قلتُ : إنِّى لأرجو ألا أكون من هؤلاء . وذكَرَ آية الرحمة مع آية العذاب ، ليكون العبدُ راهباً ، ولا يتمنَّى على اللّٰه إلا الحق ، ولا يُلقىَ بيده إلى التّهْلُكة . فإذا حفِظتَ وصيَّتى (٥) فلا يكوننَّ غائب أحبَّ إليك من الموت ؛ وهو آتِيك . وإن ضيَّعتَ وصيَّتى ، فلا يكونَنَّ غائب أبغض إليك من الموت ؛ وَلَسْتَ بمعجِزِ اللّٰه (٦) .

(١) انظر بعضها أو الخطبة فى عيون الأخبار ( ٢ : ٢٢٣ ) وصبح الأعشى ( ٢١٣ : ١ ) وزهر الآداب ( ٣١ : ١ ) والعقد فى سرد خطب أبى بكر . ه : ( سيفتح اللّٰه إن ) .
(٢) فيما عدال : ( تقبل نافلة ) .
(٣) كلمة ( فى الدنيا ) من ل ، وهى ساقطة من سائر النسخ .
(٤) فيما عدال : ( وتجاوز » .
(٥) ل : ( أحببت وصيتى )) ، صوابه فى سائر النسخ .
(٦) انظر الوصية فى كامل ابن الأثير عند ذكر استخلاف عمر .

٤٥

٥

١٠

٢٠

وأوصى عمر الخليفة من بعده فقال : . أُوصيكَ بتقوى اللّٰه لا شريك له ، وأوصيك بالمهاجرين الأوَّلينَ خيراً : أن تعرِف لهم سابقتهم . وأُوصيك بالأنصار خيراً ؛ فاقبلُ من مُحسنهم ، وتجاوَزْ عن مُسيئهم . وأوصيك بأهل الأمصار خيراً ؛ فإنّهم رِدْءُ العدُوّ ، وجُباة الأموال والفَىء (٢) لا تحمِلْ فيئهم إلاّ عن فضل منهم . وأوصيك بأهل البادية خيراً؛ ٢٦٣ فإنّهم أصلُ العرب ، ومادّة الإسلام : أَنْ تأخُذَ من حواشى أموال أغنيائهم (٣) ، فتُردَّ على فقرائهم . وأوصيك بأهل الذّمّة خيراً : أن تُقاتِلَ مِن ورائهمْ ، ولا تكلّفَهم فوق طاقتهم ، إذا أَدَّوْا ما عليهم للمؤمنين طَوْعا أو عن يدٍ وهم صاغِرون (٤). وأُوصيك بتقوى اللّٰه وشدّة الحذَرِ منه ، ومخافةِ مَقْتِه ؛ أنْ يطَّلِع منك على رِيبة . وأُوصيك أن تَخشى اللّٰه فى الناس ولا تخشى النَّاسَ فى الله . وأوصيك بالعدل فى الرّعية ، والتفرُّغ لحوائجهم وثغورهم (٥) . ولا تُؤثِر غنيَّهُم على فقيرهم ، فإنّ ذلك - بإذنِ الله - سلامةٌ لقلبِك ، وحَطَّ لوزْرِك ، وخيرٌ فى عاقبة أمرك ، حتّى تُفضِىَ من ذلك إلى مَن يعرف سريرتَك ، ويحول بينك وبين قلبك . وآمُرُك أن تشتدَّ فى أمْر اللّٰه (٦) ، وفى حُدودِه ومعاصيه ، على قريب الناس وبعيدِهم ، ثم لا تأخُذَك فى أحدٍ الرّأفةُ حتّى تنتهكَ منه مثل ما انتهكَ من حُرّمِه (٧) . واجعل النّاس سواءً عندّك ، لا تبالى عَلَى مَن وجب الحق ، ولا تأخُذْكَ (٨) فى

يعينون على العدو . وفى اللسان ( رداً ) : « فإنهم ردء الإسلام ، وجباة المال ) .

(١) الردء : المعين ، أراد أنهم (٢) الفئ : الغنيمة والخراج . فيما عدا ل : ( وجباة الفئ ) .
(٣) الحواشى : صغار الابل كابن المخاض وابن اللبون ، واحدها حاشية .
(٤) عن يد : عن ذل واعتراف للمسلمين بأن أيديهم فوق أيديهم .
: والمراد بها الخلة والحاجة .

(٥) الثغور : جمع ثغر ، وهو الفرجة (٦) ل : (( أمور اللّٰه ) .
(٧) فيما عدال : ( من حرم اللّٰه ) .
(٨) فيما عدا ل : و ثم لا تأخذك ) .

٤٦

١٠

١٥

٢٠

اللّه لومة لاعم . وإياك والآثرَة والمحاباة ، فيما وَلاك اللّه مما أفاء اللّه على المؤمنين ، نتجُورَ وتَظِلِمْ ، وتَحرمَ نفسك من ذلك ما قد وسعه اللّٰه عليك .
وقد أصب حناع بمنزلةٍ من منازل الدُّنيا والآخرة ، فإن اقترفت (١) لدنياك عدلا ويعفّة عمّا بسعط الله لك ؛ اقترفت به إيماناً ورضواناً ، وإن غَلبك عليه الهوى ومالت بك شهوة (٢) ، اقترفتَ به سُخطَ اللّٰه ومعاصِيّه (٣) . وأوصبيك

ألا ترخِّصَ لنفسك ولا لغيرك فى ظُلم أهل الذّمّة . وقد أوصيتُك وحَضضَتُك (٤) ،

ونصحت لك (٥) ، أبغى بذلك (٦) وجهَ اللّٰه والدارَ الآخرة . واخترتُ من دِلالتك ما كنتُ دالا عليه نفسى وولَدى ، فإن عملتَ بالذى وعظُتُك ، وانتهيث إلى الذى أمرتُك ، أخذتَ به نصيباً واقياً ، وحظًا وافرا (٧) . وإنْ لم مقبّل ذلك ولم يَهُمَّك ، ولم تُنزِلَ معاظم الأمور (٨) عند الذى يرضى اللّٰه به عنك ، يكن ذلك بك انتقاصاً ، ورايك فيه مدخولاً (٩) ؛ لأنَّ الأمواء مشتركة . ورأسُ كلّ خطيئة ، والدّاعى إلى كل هَلْكة إبليس (١٠) ، وقد أضل القرونَ السالفةَ قبلكَ فأورَدَهم الثَّار ، ولبئس الثَّمَنُ أن يكونَ حظَ امرئ موالاةً لعدوّ اللّٰه (١١) ، والداعى إلى معاصيه ! ثم ارّكّب الحقِّ وخُضْ إليه العَمْرات ، وكنْ واعظاً لنفسك ، وأنشُئُك اللّٰه لَمّا ترحّمتْ على

(١) الاقتراف : الاكتاب والاقاء .
(٢) بدلها فيما عدال ، ه : ( وإن غلبك الموى ) بقوط الجملة الأخيرة . ول ه : لا فيه الهرى ا .
(٢) هنه الكلمة من ن فقط .
(٤) ل : ا وخصصتك ا . وأليت ما ل ستر السخ .
(٥) فيما عدال : ا ونصحتك : .
(٦) فيما عدال : ٨ فاتغ ، تحريف .
٧) فيما عدا ل : و نصيبا وافرا وحظا وافيا ) (٨) أعظم الأمر : صار عظيما ، فهو معظم . ل : ( ولم تترك منتلمات الأمور ) .
(4) الدخول : ذو الطحل ، وهو العيب والفساد .
(٢١٠: فيما عدال : و ورأس كل خطيتة إبلس ، ومو داع إلى كل هلكة ، .
(11) فيما عدال : ( موالاة عدو اللّه ) .

٤٧

٢٦٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

جماعة المسلمين (١) فأَجلت كبيرَهم ، وَرحِمْتَ صغيرَهم ، ووقرْت عالمهم .
ولا تضربهُم فيذِكَّوا ، ولا تستأترا عليهم بالفَءُ فتُغضبهم ، ولا تَحْرِمُهم عطاياهم عند مَحَلّها فَتُفقِرهم (٣) ، ولا تَجمِّرْهم فى البُعوث فتقطَعَ تسلَهم (٢) ، ولا تجعل المالَ دُولةً بين الأغنياءِ منهم (٤) ، ولا تغلق بابَك دونَهم فيأكُلَ قويِّهم ضعيفَهم .
هذه وصبّتى إيَّاك ، وأشهدُ اللّٰه عليك ، وأقرا عليك السلام .
رسالة عمر رضى اللّٰه عنه إلى أبى موسى الأشعرى رحمه اللّٰه (٥) رواها أبن عُيينة (٦)، وأبو بكر الهذلىّ (٧) ومسلمة بن محارب (٨) ؛رووها عن قتادة (4).
ورواها أهو يوسف يعقوب بن إبراهيم (٠) ، عن عبيد اللّه بن أبى حميد الهذلى (١١) عن ألى المليح أسامة الهُذليّ (١٢) . أنّ عمر بن الخعلاب كتب إلى ألي موسى الأشعرى :

(١) يقال مشدفك اللّه وبالله ، وناشدتك اللّٰه ومالله ، أى سألتك وأقسمت عليك . و «

بمعنى إلا فى لغة هديل . وف المكتاب : ٥ إن كل نفى طا عليها حافظ ) .
(٢) أى عند حلول وقتها .
) جد : أن يجيهم فى أرض المدو وتعهم عن العود إلى أعله .
(٤) دولة بين الأغناء ، أى متدارلا منهم ، لهذا مرة ولذلك أخرى .
(٥) انظر ( ٤١ : والكامل ) ١ : ٢/٢٣٧ ٩ ليبسك .
(٦) ابن عبينة هو أبو حمل سفيلن من عبينة بن أف صران مهمون الملال الكوف ، كان من الخفالظ

المتقنين، وأهل الورع والدين . ولد منة ١٠٧ وتوف منة ١٩٨ بمكة . تهذيب التهذيب وتاريخ بغداد

٤٧٦٤ وتذكرة ٢٥٢ ( الحفاظ : ١ ) رمقة ١٢٠ ( الصفوة : ٢ ) .
(٧) مبقت ( ل ترجته ٣٥٧ : ١ ) .
(٨) موقلحة بن عبد اللّٰه بن مهارب الغهرى الصرى النحوى المقرى ، ترجم له فى لسان الميزان ( ٢٤ : ٦ ) وقال : ٥ كان ا مصاحة .
(٩) مو دعامة بن قتادة المرجم فى ( ٤٢ : ١ ) .
(١٠) هو أبو يوسفه يمقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيه بن عبد الرحمن من عوف الزهرى المدنى ، نزمل بغداد . محدث لقة كثير الرواية لحديث الزهرى . توق سنة ٢٠٨ . تهذيب التهذيب وتاريخ بغداد ٧٥٦٢.
(١١) فى الأصيل : لا بن حميد ا صوايه من تهذيب التهليب وهو أبو الخطاب عمد اللّه ابن أنى حميد غائب الهذل البصرى ، روى عن ألى المليح الهذل ، وعنه : يسى ان يونس وركيع . وذكر أنه كان ضيف الحديث منكره .
(١٢) سبقت ف أمامة ترجمة ( ٣٥٧ : ١ ) .

٤٨

١٠

لما

، هنا

10

٢٠

٢٥

صاعب

بسم اللّٰه الرحمن الرحيم . أما بعد فإنَّ القضاءَ فَريضةٌ محكمة ، وسُنّة متّبعة .
فافهُمْ إذا أُذْلِىَ إليك (١) ، فإنه لا ينفع تكلُّمّ بحقّ لا نفاذَ له . آسِ بين الناس فى مجلسك ووَجهك (٢) ، حَتَّى لا يطمَعَ شريف فى حَيْفك ، ولا يَخافَ ضعيف من جَورك . البيّنةُ على من ادّعى وايمينُ على من أَنكَر ، والصُّلْحُ جائزٌ بين المسلمينَ إلا صلحاً حَرَّم حلالاً أو أحلَّ حراما . ولا يمنعتَّك قضاءً قضيتَه بالأمس فراجعتَ فيه نفسَك ، وهُدِيت فيه لرُشْدك ، أن تَرجعَ عنه إلى الحقِّ (٣) ٢٦٥ فإنَّ الحق قديمٌ ، ومراجعةُ الحق خيرٌ من التَّمادِى فى الباطل . الفَهمَ الفهمَ عندما يتلجلج فى صدرك ، مماً لم يبلغك فى كتاب اللّٰه ولا فى سنَّة النبيّ عليّ . أعرفِ الأمثالَ والأشباه ، وقِسِ الأمورَ عند ذلك ، ثم اعمِدْ إلى أحبها إلى اللّٰه ، وأشبَهها بالحقّ فيما ترى . واجعل للمدَّعِى حقًّا غائبا أو بيِّنة ، أمداً ينتهى إليه ، فإن أحضَر بيّنته أخذتَ له بحقّه ، وإلاّ وجّهتَ عليه القضاءَ ، فإنَّ ذلك أنفىَ للشكّ ، وأجلى للعَمَى ، وأبلغُ فى العُذر . المسلمون عُدولٌ بعضُهم على بعض، إلا مجلوداً فى حدٍ ، أو مجرَبا عليه شهادةُ زورٍ ، أو ظنيناً فى وَلاء أو قرابة ، فإنّ اللّٰه قد تولّى منكم السرائر ودَرأ عنكم بالشبهات (٤) . ثمّ إياك والقلقَ والضّجر ، والتأذِّىَ بالناس ، كالتنكُّرَ للخصوم فى مواطن الحقّ ، التى يُوجب اللّٰه بها الأجر ، ويُحْسِن بها الذُّخر ؛ فإنّه من يُخلِصْ نيّته فيما بينه وبين اللّٰه تبارك وتعالى ، ولو على نفسه ، يَكْفِهِ اللّٰه ما بينَه وبين الناس ، ومَن تَزيَّنَ للناس بما يعلم اللّٰه منه خلافَ ذلك (٥) هتَكَ اللّٰه سِتْره ، وأبدى فعله . فما ظنُّك بثواب

(١) أدلى ، بحجته فلان إذا أرسلها وأتى بها على صحة . وانظر رسائل الجاحظ ( ٣١ : ٢ ) .
(٢) آس بينهم ، أى سو بينهم ، وأجعل كل واحد منهم إسوة خصمه .
(٣) كلمة ( إلى الحق ) من ل والكامل ٩ ليبسك .

(٤) ل : ( بالبينات والأيمان )) .
(٥) فيما عدال : ( بما يعلم اللّٰه خلافه منه ) .

( ٤ - البيان - ثان )

٤٩

١٠

١٥

٢٠

غير اللّٰه فى عاجل رزقه ، وخزائن رحمته (١) . والسلام عليك .
خطبة لعلى بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه (٢) قال أبو عبيدة مَعمر بن المثنّى : أول خطبة خطبها على بن أبى طالب رحمه اللّٰه (٣) أنّه قال بعد أن حمد اللّٰه وأثنى عليه وصلِّى على نبيّه (٤) : أما بعد فلا يُرْعِيَنَّ مُرع إلا على نفسه (٥) ؛ فإنَّ مَن أرْعَى على غير نفسه شُغِل عن الجنة والنارُ أمامَه (٦) . ساع مجتهد ينجو (٧) ، وطالب يرجو ، ومقصِّر فى النار . ثلاثة . واثنان : ملَكَ طارَ بجناحيه ، ونبىُّ أحَذَ اللّٰه بيديه ، ولا سادس (٨) . هَلَكَ من ادَّعى ، ورَدِىَ مَن اقتحم ؛ فإنّ اليمين والشِّمال مَضَلَّة ، والوسطَى الجادَّةُ (٩) ، منهجّ عليه باقِى الكتاب والسنّة ، وآثارُ النبوة . إنّ اللّٰه ٢٦٦ دَاوَى هذه الأمّة بدواءين : السَّيف والسوط (١٠) ، فلا هوادةَ عند الإمام فيهما ، استتروا ببيوتكم وأصلحوا فيما بينكم (١١) ، والتَّوبة (١٢) من ورائكم . مَن أبدَى صفحَتَهُ للحقّ هَلك . قد كانت لكم أمور مِلتُم على فيها مَيلةً لم تكونوا

أبى الحديد وابن قتيبة : (( شغل من الجنة

(١) الكلام بعد كلمة ( فعله » إلى هنا من ل فقط .
(٢) هذا العنوان فى ل ، ه فقط . وفى ه : ( أول خطبة خطبها على بن ألى طالب رضى اللّٰه عنه ) .
(٣) فى العقد ( : خطبة خطبها فى المدينة ) . وفى شرح ابن أبى الحديد ( ٩٠ : ١ ) ( ومن حطبة له لما السلام عليه بويع بالمدينة )) . وانظر عيون الأخبار ( ٢٣٦ : ٢ ) .
(٤) بدل هذه العبارة فيما عدا ل : ( حمد اللّٰه وأثنى عليه وصلى على نبيه عليل ثم قال ) .
(٥) الإرعاء : المراعاة والملاحظة والإبقاء والمحافظة .
(٦) الكلام قبل « شغل ) فى البيان فقط . ورواية ابن والنار أمامه )) . وانظر تفسير ابن أبى الحديد

(٧) كلمة ( ينجو )) من ل فقط . وعند ابن أبى الحديد : و ساع سريع نجا ، وطالب بطىء رجا ، ومقصر فى النار هوى وانظر . » مثيل هذا الأسلوب فى ( ١٣٦ : ٣ س ١٨ ) .

(٨) فيما عدا ل : « بيذه ولا سادس )) .
(٩) جادة الطريق : مسلكه وما وضح منه .
(١٠) فى العقد وما عدال : (( السوط والسيف )) .
(١١) فيما عدال : (( واصطلحوا )) ابن لمجاحظ : (( وأصلحوا ذات بينكم ) .
(١٢) العقد : ( فالموت ) .

. الحديد ( ٩٢ : ١ ) حيث صرح بنقله عن البيان .

٥

١٠

١٥

٢٠

أول

٢٥

أبى

عندى فيها بم حمودِين (١) ولا مصيبين (٢) . أمَا إنِّى لو أشاءُ لقلت عَفا اللّٰه عمًّا سلف . سَبَق الرجلان وقامَ الثالث (٣) ، كالغُراب همَّته بطنه (٤) ، ياوَيْحَه ، لو قُصَّ جناحاه وقُطِع رأسه لكان خيراً له (٥) . انظروا فإن أنكرتم فأنكروا ، وإنْ عَرَفتُم فازروا (٦) . حقّ وباطل ، ولكلّ أهل ؛ ولئن أمِرَ الباطل لقديماً فَعَل (٧) ، ولئن قَلَّ الحق لُرُبّما ولعَلّ (٨) . ما أدبرَ شئ فأقبل (٩) . ولئن رجعَتْ عليكم أمورُكم إنَّكم لسُعَداء (١٠) ، وإنِّى لأخشى أن تكونوا فى فَترةٍ (١١) . وما علينا إلا الاجتهاد .

قال أبو عبيدة : وروى فيها جعفر بن محمد :

(١) عند ابن تالى الحديد : « مراده أمر عثمان وتقديمه فى الخلافة عليه )) .
(٢) ماتان الكلمتان فى ل فقط .

آبى الحديد وما عدال : (( قد كانت أمور لم تكونوا عندى فيها محمودين )) . قال ابن

(٣) يعنى عثمان . وورد فى بعض خطب على : (( إلى أن قام ثالث القوم نافجا حضنيه )). انظر اين أبى الحديد : ٦٦ ( ١ ) .
(٤) ل فقط : ( همه بطنه » .
(٥) ابن أبى الحديد : ( يريد لو كان قتل أو مات قبل أن يتلبس بالخلافة لكان خيراً له من أن ١٥ ويدخل فيها )) .

بعيش 

(٦) المؤازرة : المعلونة . أى إن كان منكراً فأنكروه ، وإن كان حقا فأعينوا عليه . فيما عدا ل ، ه : " بارزوا » ، تحريف .
(٧) ابن أبى الحديد : و أمِر الباطل : كثر . وقوله لقديما فعل ، أى لقديما فعل الباطل ذلك .
ونسب الفعل إلى الباطل مجازا . ويجوز أن يكون فعل بمعنى انفعل ، كقوله : ٢٠ • قد جبر الدين الإله فجبر .

(٨) أى لئن كان الحق قليلا فربما كثر ، (٩) عند ابن

ولعله ينتصر أهله . عن ابن أبى الحديد .
الحديد : (( وقلما أدبم شئ فأقبل . استبعد أن تقوم دولة قوم بعد زوالها عنهم )) .

(١٠) ابن أبى الحديد : « أى إن ساعدنى الوقت وتمكنت من أن أحكم فيكم بحكم اللّٰه ورسوله ، وعادت إليكم أيام شبيهة بأيام رسول اللّٰه علي وآله ، وسيرة مماثلة سيرته فى أصحابه ، إنكم لسعداء )) .
(١١) المراد بالفترة : الأزمنة التى بين الأنبياء ، كأنه توقع أن يطرأ عليهم ما طرأ على تلك الأمم من الاضطراب وفقدان الرشد .

١٠

أى انجبر ) .

٢٥

ألَّا إِنّ أبرارَ عِترتي ، وأطاليبَ أرومتى ، أحلم الناس صغاراً ، وأعلم الناس كباراً (١). ألَا وإنّا أهُلُ بيت مِن علمِ اللّٰه عَلِمْنا ، وبحُكم اللّٰه حَكَمْنا ، ومِن قول صادقٍ سَمِعنا . وإن تَتّبِعوا آثارَنا تهتدوا بيصائرنا ، وإنْ لم تفعلوا يُهلكْكم اللّٰه بأيدينا . معنا رايةُ الحق ، مَن تبِعها لَحِق ، ومَن تأخّر عنها غَرِق . ألَا وإنَّ بنا تُرَدُّ دَبْرَةِ كلِّ مُؤْمن (٢) ، وبنا تُخلَع رِبقة الذّلّ من أعناقكم (٣) ، وبنا غُنِم (٤) ، وبنا فَتَح اللّٰه لا بكم (٥) ، وبنا يُختم لا بكم (٦) وخطبة لعلى بن أبى طالب أيضا رضى اللّٰه عنه (٧) أمّا بعدُ فإن الدنيا قد أدبَرَت وآذنت بوَداع ، وإنّ الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطّلاع . وإنّ المضمار اليومَ والسِّباقَ غداً (٨) . ألَا وإِنَّكم فى أيامِ أمل من ورائه أجل ، فمَن أخلَصَ فى أيام أمله قبل حضور أجله [ فقد ] نفعه عمله (٩) ولم يضرُرْهُ أمله (١٠) ، ومن قصّر فى أيام أمَله قبل حضور أجَله ، فقد

(١) وكذا عند ابن أبى الحديد . وفيما عدا ل : « وأعلمهم كبارا ) .
(٢) الدبرة ، بالفتح : الهزيمة . ه : (( ترد ترة كل مؤمن )) ، ابن آبى الحديد : ( تدرك ترة كل مؤمن )) . والترة : الثأر والوتر .
(٣) الربقة ، بالكسر : الحبل يجعل فى عنق الشاة .
(٤) هذه الجملة فى ل فقط .
(٥) فيما عدال : ( وبنا فتح )) فقط . أبن أبى الحديد : ( فتح لا بكم ) .
(٦) فيما عدال ، ه : « وبنا ختم لا بكم )) . قال ابن أبى الحديد : « إشارة إلى المهدى الذى يظهر فى آخر الزمان . وأكثر المحدثين على أنه من ولد فاطمة عليها السلام . وأصحابنا المعتزلة لا ينكرونه ، وقد صرحوا بذكره فى كتبهم " .
(٧) موضع هذه الخطبة فيما عدا ل ، ه ، فى ص ٥٦ قبل خطبة ابن مسعود .
(٨) المضمار : الزمان الذى تضمر فيه الخيل للسباق ، والموضع مضمار كذلك . وكلمة ( اليوم ) تكملة من وإعجاز البلاغة نهج القرآن للباقلاني ١٢١ وعيون الأخبار ( ٢٣٥ : ٢ ) .
(٩) التكملة من نهج البلاغة وما عدا ل .
(١٠) وكذا فى نهج البلاغة . وفيما عدا ل ، ه : ( ولم يضره أمله ) ، وهما وجهان جائزان فى العربية ، الفك والإدغام .

٥٢

١٠

١٥

٢٠

٢٥

خسِر عملُه ، وضَرّه أملُه . أَلَا فاعمَلوا للهِ فى الرَّغبة ، كما تعملون له فى الرَّهبة .
٢٦٨ ألاَ وإنِّى لم أر كالجنّة نام طالبُها ، ولا كالنَّار نامَ هاريها (١) . ألا وإنّه من لم ينفعه الحقّ يضرّة الباطل ، ومن لم يستقم به الهُدَى يَجُرْ بِهِ الضَّلال (٢) . ألاَ وإنَّكم قد أُمرتم بالظَّعْن ، ودُلِتُم على الزّاد ، وإنّ أخوفَ ما أخاف عليكم اتّباعُ الهوى وطُولُ الأمل .

ومن خطب على أيضا رضى اللّٰه عنه قالوا : أغار سُفيان بن عوف الأزدىّ ثم الغامدىّ على الأنبار ، زمانَ علىّ ابن أبى طالب رضى اللّٰه عنه ، وعليها حسَّان - أو ابن حسَّان - البكرى (٣) فقتلَه ، وأزال تلك الخيلَ عن مَسالِحِها ، فخرج على بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه حتّى جلَس على باب السّدَّة (٤) ، فحمِد اللّٰه وأثنى عليه وصلى على نبيه ثم قال : أمَّا بعدُ ، فإِنّ الجهادَ بابٌ من أبواب الجنة (٥) . فمن ترَكه رَغبةً عنه ألبسه اللّٰه ثوبَ الذُّلّ ، وشمِله البلاء ، ولَزِمَه الصَّغَار ، وسِيمَ الخَسفَ ، ومُنِعَ النَّصْف (٦) . ألاَ وإنِّى قد دعوتُكم إلى قتال هؤلاءِ القومِ ليلاً ونهارا ، وسيرًا وإعلانا ، وقلت لكم : اغزُوهم قبل أن يَغزوكم ؛ فوالله ما غُزِىَ قومّ قطُّ فى

(١) ابن أنى الحديد ( ١٤٧ : ١ ) : ( يقول : إن العجائب أعجب من من يوقن بالنار كيف ١٥ لا يهرب منها وينام . أى لا ينبغى أن ينام طالب هذه ولا الهارب من هذه ) .
(٢) يجر ، من الجور ، وهو الميل عن القصد . ل : ( يجزيه )) محرف .
(٣) فى كامل المبرد ١٤ ليبسك وابن ( الحديد أبى ١٤١ : ١ ) حيث نقل عن الكامل / حسان ابن حسان ه . وفيما عدا ل : « وعليها ابن حسان أو حسان البكرى ) . وذكر ابن أبى الحديد ( ١ : ١٤٥ ) أن ابن حسان هو أشرس بن حسان البكرى . ٢٠ (٤) السدة : كالصفة تكون بين يدى البيت . ومدة المسجد : ما حوله من الرواق . الكامل وأبن أبى الحديد : ( حتى أتى النخيلة وأتبعه الناس ، فرقى رباوة من الأرض ) .
(٥) بعده فى نهج البلاغة : ( فتحه اللّٰه لخاصة أوليائه ، وهو لباس التقوى ، ودرع اللّٰه الحصينة ،

وجنته الوثيقة » .
(٦) النصف ، بالتحريك ، وكذا النصفة : الإنصاف . ويقال النصف أيضاً مثلث النون .

٥٣

١٠

٢٥

عُقر دارهم إلا ذلُّوا (١) فتواكلتم وتخاذلتُم ، وتَقُل عليكم قولى واتّخذتُموه وراءَكم ظِهريًا ، حتى شُنَّت عليكم الغارات . هذا أخو غامٍ قد وردتْ خيلُهُ الأنبار ، وقتَل حسَّان - أو ابن حسَّابع - البكرىّ (٢) ، وأزال خيلكم عن مَسالحها (٣) ، وقتَل منكم رجالا صالحين (٤) ، ولقد بلغنى أنَّ الرّجلَ منهم كان يدخُل على المسلمة والأُخرى المعاهَدة ، فينزع حِجْلها وقَلَبَها ورِعائها (٥) ثم انصرفوا وافِرِين ، ما كُلِم رَجلٌ منهم كَلْماً ، فلو أنّ أمراً مسلما مات من بعد هذا (٦) أسفاً ، ما كان عندى به ملوما ، بل كان بها عِندى جديراً (٧) . فيا عجبا من جِدّ هؤلاء القوم فى باطلهم ، وفَشَلِكم عن حَقِّكم . فقَبْحاً لكم وتَرحاً (٨) ، حين صرتم هدفاً يُرمَى (٩) ، وفَيْئاً يُنْتَهب ، يُغارا عليكم ولا تُغِيرون ، وتُعْزَوْن ولا تَغْزُون ، ويُعصَى الله وتَّرضَون ؛ فإذا أمرتُكم بالسَّير إليهم فى أيَام الحرّ قلتم : حَمَارَّةُ القيظ (١٠) ، أمهلْنا ينسلخْ عنّا الحرّ (١١) وإذا أمرتُكم بالسَّير فى البَرد (١٢) قلتم : أمهلْنا ينسلخ عنا القُرُّ . كلَّ ذا فِراراً من الحَرّ والقُرّ . فإذا كنتم من الحّ ٢٦٨ والقُرّ تفرُّون ، فأنتم والله من السيف أَفَرّ . يا أشباهَ الرِّجال ولا رجالَ ، ويا أحلامَ الأطفالِ وعقولَ رَبّاتِ الحِجَال ، ودِدتُ أنّ اللّٰه قد أخرجنى من بين ظَهرائَيْكم

(١) عمر القوم ، بالضم والفتح : محلتهم بين الدار والحوض .
(٢) نهج البلاغة والكامل : ا حسان بن حسان ) .
(٣) ل فقط : ( خيلهم )) .
(٤) هذه الجملة لم ترد فى غير البيان .

(٥) الحِجل : الخلخال . والقلب ، بالضم : السوار . والرعات : جمع رعث ، بالفتح ، ورعثة بالضم والتحريك ، وهو القرط . فيما عدال : (( فينتزع أحجالها وقلبها ورعثها ) .
(٦) فيما عدال : ( من بعدها ) .
(٧) ه . ه بها ) موضع ه به ) فى الموضعين .
(٨) قبحه اللّٰه قبحاً : أقصاه وباعده من كل خير . يقولون قبحاً له وشقحاً ، بفتح أو لهما وضمه .
(٩) الكامل ونهج البلاغة وعيون الأخبار ( ٢٣٦ : وما ) ٢ عدال : ( غرضاً يرمى )) .
(١٠) حمارة القيط بتخفيف الميم وتشديد الراء : شدة حره . ه : ( فى الحر " .
(١١) وكذا فى نهج البلاغة . فيما عدال : ( حتى ينسلخ عنا الحر ) . الكامل : ( أنظرنا ينصرم عنا الحر ) .
(١٢) ه : ( بالسير إليهم فى الشتاء ) .

٥٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقَبَضَنِى إلى رحمته من بينكم . والله لَوَدِدْتُ أَنَّى لم أرَكُمْ ، ولم أعرِفكم . معرفةً والله جَرَّتْ ندَماً . قد وَرَيْتم صدرى غيظاً (١) ، وجَرُّعتمونى الموت أنفاساً (٢) ، وأفسدتُمْ علىَّ رأيى بالعصيان والخِذْلان ، حتى قالت قريش : ابنُ أبى طالب شجاع ولكن لا علمَ له بالحرب . لله أأيوهم ، وهل منهم أحدٌ أشدُّ لها مِراساً أو أطولُ لها تجربةً منِّى ؟ لقد مارستها وما بلغتُ العشرين (٣) ، فهأنذا قد نيّفت على السَّتين (٤) ولكن لا رأىَ لمن لا يُطاع .
قال : فقام له رجلٌ من الأزد يقال له فلان بن عفيف (٥) ، ثم أخذ بيد ابن أخ له فقال : هأنذا يا أمير المؤمنين لا أملك إلا نفسى وابنَ أخى (٦) فأمُرْنا بأمرك (٧) فوالله لنَمْضينَّ له ولو حال دون أمرك شوك (٨) الهَرَاس (٩) ، وجَمرُ الغَضَى . فقال لهما على : وأين تبلغان ما أريد ، رحمكما اللّٰه .
وخطبة له أخرى بهذا الإسناد فى شبيه بهذا المعنى قام فيهم خطيبا فقال (١٠) :

(١) يقال ورى القيح جوفه يريه ورياً : أكله . فيما عدال : ( وورثتم صدرى غيظاً )) . نهج البلاغة : (( وشحنتم صدرى غيظاً ) .
(٢) أنفاسا : جمع نفس ، بالتحريك ، وهو الجرعة من الماء ونحوه .
فيما عدال ، ه : ( العشرين فيها ) .
نهج البلاغة : (( قد ذرفت على الستين ) .
(٥) ه : ( غضيف ) .
(٦) فيما عدال : ( أنا وأخى كما قال اللّٰه : رب إنى لا أملك إلا نفسى وأخى )) .
(٧) فيما عدال : ( فمرنا بأمرك ) .
(٨) فيما عدال : ( لنضرين دونك وإن حال دونك جمر الغضى ) .
(٩) المراس ، بالفتح : شجر كثير الشوك . ب ، ح : (( وشوك القتاد ) . وبعد هذه الكلمة فيما عدال : ا قال : فأثنى عليهما وقال لهما خيراً وقال : أين تقعان مما أريد . ثم نزل ) .
(١٠) ابن أبى الحديد ( ١٥٢ : ١ ) : « وهذه بها خطب الخطبة أمير المؤمنين فى غارة للضحاك ابن قيس ) ، وذلك بعد الحكمين ، وقبل قتال النهروان .

١٠

(٣) (٤)

١٥

٢٠

٢٥

أيها الناسُ المجتمعة أبدانهم ، المختلفة أهواؤكم (١) ، كلامكم يُوهِى الصُّمَّ الصّلَاب ، وفعلكم يُطمع فيكم عَلُوَّكم . تقولون فى المجالس كَيتَ وكَيتَ ، فإذا جاء القتال قلتم : حِيدِى حَيَادٍ (٢) . ما عَزَّت دعوةٌ مَن دعاكم ، ولا استراح قلبُ من قاساكم ، أعاليُلُ بأضاليل (٣) . سأعمونى التأخيرَ دِفاعَ ذى الدَّين المَطُولِ (٤).
هيهات لا يمنع الضَّيمَ الذّليلُ ، ولا يُدرَك الحقُّ إلا بالجِدّ . أىَّ دارٍ بعد داركم ٢٦٩ نمنعون ؟ أم مع أيٍّ إمام بعدى تقاتلون . المغرورُ والله مَن غَرَرتموه ، ومَن فاز بكم فاز بالسهم الأُخيَب . أصبحتُ والله لا أصدِّق قولكم ، ولا أطمَع فى نصركم. فَرَقَ اللّٰه بينى وبينَكم ، وأعقبَنِي بكم مَن هو خيرٌ لى منكم . لَوَددتُ أنَّ لى بكلِّ عشرة منكم رجلاً من بنى فِرَاسٍ بن غَنمٍ ، صَرْفَ الدِّينار بالدِّرهم .

خطبة عبد اللّٰه بن مسعود رحمه اللّٰه
أصدَقُ الحديث كتاب اللّٰه ، وأوثق العُرى كلمة التّقوى ، وخير المِلل مِلَّة إبراهيم عليا ، وأحسن السّنَن سنة محمد علي له (٥) ، وشُُّ الأمور مُحْدَثاتها ، وخير الأمور عزائمها ؛ ما قلّ وكفى خير مما كثر وألهى . نفسٌ تُنْجِيها خيرٌ من إمارة لا تُخْصِيها (٦) ؛ خيْرُ الغِنى غِنى النَّفس . خَيرُ ما أُلقِىَ فى

(١) هذا على الالتفات . نهج البلاغة : ( أهواؤهم )) .
(٢) حيدى حياد : كلمة يقولها الهارب الفار . من حاد عن الشئ ، آى انحرف . وحياد كقطام .
(٣) ابن أبى الحديد : ( الباء فى قوله بأضاليل متعلقة بأعاليل نفسها ، أى يتعللون بالأضاليل التى

لا جدوى لها ) .

(٤) المطول من المطل ، وهو التسويف والمدافعة بالوعد .
(٥) وسلم ، ليست فى ه . وبعدها فى إعجاز القرآن ١٢٢ : ( خير الأمور أوساطها ) .
(٦) فى هامش التيمورية : ( معناه أن يحكم الإنسان نفسه فيردها عن الشهوة والظلم لينجمها بذلك ، خير له من أن يكون أميراً على جماعة لا يقدر أن يعدل فيهم فيوبق نفسه ) .

١٠

١٥

٢٠

القلب اليقين . الخَمر جِمَاعُ الآثَام (١) . النساء حِبَالةُ الشَّيطان . الشبابُ شُعبة من الجنون . حبُّ الكفاية مِفتاح المَعْجَزة (٢). من الناس من لا يأتى الجماعة إلا دَبْراً (٣) ، ولا يذكر اللّٰه إلا نَزْراً (٤) . أعظَمُ الخطايا اللسان الكَنوب .
سِباب المؤمِن فِسق (٥) ، وقتاله كفر ، وأكل لَحمِه معصية . من يَتألَّ على اللّه يُكْذِبْه (٦) ومن يَغفر يُغفَرْ له . مكتوبٌ فى ديوان المحسنِين : مَن عفا عُفي عنه .
الشقى من شَقى فى بطن أمه . السَّعيد مَن وُعِظ بغيره . الأمور بعواقبها . مِلَاك الأمر خواتمه (٧). أحسن الهَذْى هَدْىُ الأنبياء . أقبح الضَّلالة الضلالةُ بعدَ الهدَى . أشرف الموتِ الشهادة . مَن يعرِف البلاءَ يصبرْ عليه . من لا يعرف البلاء يُنكره .
خطبة عجبة بن عَزوان المسُّلَمى بعد فتح الأُبلَّة حَمِدَ اللّٰه وأثنى عليه وصلَّى على النبى علم ثم قال : أمَا بعد فإن الدنيا قد تولت حَذَّاءَ مُدْبِرة (٨) ، وقد آذنت أهلها بصُرْع ، وإنَّما بقى منها صُبَابةٌ كصُبابة الإناء يصطّبُّها صاحبها (٩) . ألَا وإنكم منقولون

(١) جماع الشى : مجمعه ومظنته ، كما فى اللسان ( جمع ٤٠٥ ) . والآثام : جمع إثم . وفى إعجاز القرآن : « جماع الإثم ) .
(٢) المعجَزة : بالفتح : مصدر ميمى من عجز ، وفى هامش التيمورية : ( يريد الكفاية من العبادة : أن يستغنى الإنسان بالقليل منها عن الكثير فيؤدى ذلك إلى العجز ) .
(٣) الدير ، بالفتح الصلاة إلا . )) دبرا اللسان ( ٣٥٤ : ٥ ) .
(٤) فيما عدال وكذا فى إعجاز القرآن ، والعقد : : ١٣٩ ( ٤ ) طبع لجنة التأليف : (( إلا هجرا ) .
وفى هامش التيمورية : « أى لا يذكره إلا إذا حلف بيمين حانثا ) .
(٥) وكذا فى إعجاز القرآن . فيما عدال : ( فسوق ) .
(٦) أى من حكم عليه وحلف ، كقولك : والله ليدخلن اللّٰه فلانا النار ، ولينجحن اللّٰه سعى فلان . ( اللسان انظر ٤٣ : ١٨ ) .
(٧) فيما عدا ل وكذا إعجاز القرآن : ( ملاك العمل خواتيمه ) .
(٨) سريعة حذاء: الإدبار . والحذذ : السرعة والخفة . وكلمة (( حذاء مدبرة )) ليست فى العقد (١٣٠ : ٤) .
(٩) يقال : اصطبُّ الصبابة وتصببها ، أى شربها . والصبابة ، بالضم : بقية الماء واللبن ونحوهما فى

والضم ، أى آخر الوقت . وفى الحديث فى علامة المنافقين : (( ولا يأتون

٢٧٠

١٠

١٥

٢٠

٢٥

الإناء والسقاء .

منها إلى دارٍ لا زوال لها ، فانتقِلوا منها بخير ما يحضُرُكم (١) ؛ فإنه قد ذُكِرَ لنا (٢) أنّ الحَجَر يُلَقى فى النار من شَغيرها (٣) فيهوى فيها سبعين عاما (٤) لا يُدرِك لها قَعرا . والله لتُملَان . أفعجبتم ولقد ذُكر لنا أن بين مصراعين من الجنّة مسيرةَ أربعين سنة (٥) ، وليأتينَّ عليه وقت (٦) وهو كظيظ بالزِّحام . ولقد رأيتنى سابعَ سبعة مع رسول اللّٰه عليله (٧) وما لنا طعام إلا ورق الشجر (٨) حتى قَرِحت أشداقنا ، فالتقطتُ بُردةً فشققتها بينى وبين سعد بن مالك (٩) فائتزرتُ بنصفها وائترز بنصفها ، فما أصبح اليومَ أحدٌ منا حيًّا إلا أصبح أميراً على مصر من الأمصار (١٠) . وإنى أعوذ بالله من أن أكون فى نفسى عظيما ، وعند اللّٰه صغيراً (١١) وإنها لم تكن نبوَّةِ قطُّ إلا تناسخَتْ حتى يكون عاقبتُها مُلْكا (١٢) .
وسَتَخْبُرُون الأمراءَ بعدى فتعرفون وتُنكِرون (١٣) .

(١) فى العقد وما عدال : ألا وإنكم مفارقوها لا محالة ، ففارقوها بآحسن ما يحضركم ) .
(٢) بدله فى العقد وما عدال : (( ألا وإن من العجب أنى سمعت رسول اللّٰه عليا يقول ) .
(٣) فيما عدال : (( إن الحجر الضخم يلقى فى النار )) . العقد : ( إن الحجر الضخم يرمى به فى

(٤) فى العقد وما عدال : ( خريفاً ) . والكلام بعدها إلى ( أفعجبتم ) من ل فقط .
(٥) بدل هذه العبارة فيما عدال والعقد : ( ولجهنم سبعة أبواب ما بين البايين مسيرة خمسمائة منة )) ، لكن فى العقد : ( بين كل بابين منها مسيرة خمسمائة عام ) .
(٦) فيما عدال : (( ولتأتين عليه ساعة )) . العقد : (( ولتأتين عليها ساعة ولها كظيظ بالزحام » .
(٧) فى العقد وما عدال : ( ولقد كنت مع رسول اللّٰه سابع سبعة ) .
(٨) فى العقد وما عدال (( البشام ) وهو كسحاب : شجر عطرى الرائحة يستاك به .
(٩) فى العقد وما عدا ل : ( فوجدت أنا وسعد بن مالك نمرة فشققتها بينى وبينه )) .
(١٠) العقد وما عدال : (( وما منا أحد اليوم إلا وهو أمير على مصر ) .
(١١) ما عدال : ( وفى أعين الناس صغيرا ) .
(١٢) بدل هذه العبارة فيما عدال : ( وإنه لم تكن نبوة قط تناسمختها جبرية ) .
(١٣) هذه العبارة ساقطة من العقد . وفيما عدا ل : ( وستجربون )) بذل ( وستخبرون ) .

٥٨

٥

١٠

١٥

شفير جهنم ) .

٢٠

٢٥

خطبة من خطب معاوية رحمه اللّٰه (١)

رواها شعيب بن صفوان (٢) ، وزاد فيها البقطَرىَ (٣) وغيره ، قالوا : لما حضرَتْ معاويةَ الوفاةُ قال مولَى له : من بالباب ؟ قال (٤) : نفر من قريش يتباشرون بموتك . فقال : ويْحَك ، ولِمَ ؟ قال : لا أدرى ، قال: فوالله ما لهمْ بعدى إلا الذى يسوؤهم . وأذِنَ للنّاس فدخلوا ، فحمِد اللّٰه وأثنى عليه أوجَزَ ثم قال : لأيها النّاس ، إنّا قد أصبحنا فى دهر عَنُود (٥) ، وزمن شديد ، يُعَدُّ فيه المحسنُ مسيئاً . وبزداد فيه الظالم عُتُواً ، ولا تَنتفِع بما عَلِمنَاه ، ولا تَسأل عَمّا ٢٧١ جهلناه ، ولا نتخوَّف قارعة حتَّى تحلّ بنا . فالناس على أربعة أصناف : مِنهم من لا يمنعه الفسادَ فى الأرض إلاّ مهانة نفسه ، وكَلال حَدّه ، ونضيض وَفْرِه (٦). ومنهم المُصلِت لسيفه ، المُجْلِب بخيله ورَجْله ، والمُعلن بسرّه ؛ قد أشرَطَ لذلك نفسَه (٧) ، وأُوبَق دينه ، لحُطامِ ينتهزُه ، أو مِقْنَب يقودُه ، أو مِنبر يَفْرَعُه (٨). وَلَبِئْسَ المتجرُ أن تراها (٩) لنفسك ثمناً ، ومِمّا لَكَ (١٠) عند اللّٰه عوضا . ومنهم مَن

(١) فيما عدال : ( معاوية بن أبى سفيان رضى اللّٰه تعالى عنهما ) .
(٢) هو أبو يحيى شعيب بن صفوان بن الربيع الثقفى الكوفى الكاتب ، كره ابن سكن بغداد ومات بها أيام الرشيد . تاريخ بغداد ٤٨١٣ وتهذيب التهذيب .
(٣) كذا فى ل مع ضبط الطاء بالفتح . وفيما عدال : ( اليقطرى ) .
(٤) ل : (( قال لموال له من بالباب ؟ قالوا ) . وسائر العبارة فى ل بجمع الضمائر للموالى .
وأثبت ما النسخ سائر فى والعقد ( ٨٨ : ٤ ) وإعجاز وعيون ١٢٣ القرآن الأخبار ( ٢٣٧ : ٣ ) وابن أبى الحديد ( ١٧٢ : ١ ) حيث نسبت الخطبة فى الأخير بن على إلى أبى طالب .
(٥) العنود : الجائر الطاغى . ل ( عتود )) ، تحريف .

(٦) التضيض : القليل . والوفر : المال .
(٧) أشرط نفسه للأمر : أعدها وهيأها . والإشراط : الإعلام بعلامة .
(٨) يفرعه : يعلوه .
(٩) فى الأصول والعقد وعيون الأخبار : ( تراهما ) ، صوابها من إعجاز القرآن . وفى نهج

البلاغة : ( أن ترى الدنيا لنفسك ) .
(١٠) ه : ( ولما لك ) .

١٠

حبان فى الثقات

١٥

٢٠

٢٥

يطلب الدنيا بعمل الآخرة ، ولا يطلب الآخرة بعمل الدنيا ، قد طامَن من شخصه ، وقارب مِن خطوه (١) وشمّر من ثوبه ، وزخرف نَفْسَه للأمانة (٢) ، واتَّخذ ستر اللّٰه ذريعةً إلى المعصية (٣) . ومنهم مَن أقعَدَه عن طلبَ المُلْك ضُؤُولة نَفْسه ، وانقطاعٌ من سببه (٤) ، فقصَّرت به الحالُ عن أمَله . فتحلى باسم القناعة ، وتزيِّنَ بلِباس الزِّهادة (٥) وليس من ذلك فى مَرَاحٍ ولا مَعْدى . وبقىَ رِجالٌ غَضَّ أبصارَهم ذكرُ المرجع ، وأراق دموعَهم خوفُ المحشَر (٦) ، فهم بين شريد نادّ (٧) ، وخائف منقمِع ، وساكت مكعوم (٨) ، وداع مخلص ، وموجَع ثَكْلان ، قد أخملتهم التِّقِيّةُ ، وشَملتهم الذّلّة ، فهم فى بحرٍ أُجَاج ، أفواههم ضامزة (٩) ، وقلوبهم قَرِحَة ، قد وُعِظوا حتّى ملُّوا ، وقُهرُوا حتّى ذَلُوا ، وقُتلوا حتى قلُّوا . فلتكن الدنيا فى عيونكم (١٠) أصغرَ من حُثالة القرَظ (١١) ، وَقُرَاضة الجَلَمَيْنِ (١٢) ، واتّعظوا

(١) ل : (( فى خطوه ) . وأثبت ما فى سائر النسخ والمصادر المتقدمة .

(٢) فى العقد : ( بالأمانة )) .
(٣) فيما عدال : ( للمعصية ) .
(٤) إعجاز القرآن والعقد (٥) العقد : ( وتزيا )) . العيون والإعجاز

وما عدال : ( وانقطاع سببه ) .
وما عدا ل : (( الزَّهاد ) . وفى نهج البلاغة:« بلباس

(٦) العقد : ( خوف المضجع ) .
٧) الناد : النافر الذاهب على وجهه . فيما عدال : ( نافر )) ، وأشير فى ه إلى ( ناد )) )) (٨) المكعوم : المشدود بالكعام ، وهو ككتاب : شئ يجعل على فم البعير . ل فقط :

(( معكوم ) تحريف .

والنهج . وفى سائر النسخ :

(٩) ضامزة : ساكنة ؛ من قولهم : ضمز البعير : أمسك جرته فى فيه . العقد والعيون : « ضامرة ) بالراء ، تحريف صوابه فى نهج البلاغة . وفى إعجاز القرآن : (( دامية ) .
(١٠) وكذا فى الإعجاز ).وفى العقد والعيون وما عدال : (( أعينكم ) .
(١١) ل : « القرط )) محرف ، صوابه فى ه والعقد والعيون والإعجاز ( القرطة )) . والقرطة : واحدة القرط .
(١٢) الجلمان : المقص يجز به أوبار الإبل . والقراضة : ما يقع من القرض والقطع . العقد : (( قرادة الحلم ) ، تحريف . وفى سائر المصادر : ( قراضة الجلم ) .

٦٠

١٠

أهل

١٥

الزهادة ) .

٢٠

٢٥

بمَن كان قبلكم ، قبلَ أن يتّعظ بكم مَن يأتى بَعدكم . فارفُضوها ذَميمةً ؛ فإنّها رَفضت مَن كان أشغَفَ بها منكم .

وفى هذه الخطبة أبقاك اللّٰه ضروبٌ من العجب : منها أنّ الكلام لا يشبه السبَبَ الذى من أجله دعاهم معاوية ، ومنها أنّ هذا المذهبَ فى تصنيف الناس ، وفى الإخبار عمّا هم عليه من القَهر والإذلال ، ومن التَّقيّة والخَوف . أشبه بكلام على رضى اللّٰه عنه ومعانيه وحالِه عمنه (١) بِحال معاوية . ومنها أنّا لم نَجِدْ معاويةَ فى حالٍ من الحالات يسلُك فى كلامه مَسلك الزُّهّاد ، ولا يذهبُ مذَاهب العُبّاد.
وإنما نكتب لكم ونخبِرُ بما سَمِعناه ، والله أعلمُ بأصحاب الأخبار ، وبكثير منهم (٢).
خطبة زياد بالبصرة
وهى التى تدعَى البَتْراء (٣)
قال أبو الحسن المدائنى (٤) ، وغيره ؛ ذكر ذلك عن مَسلمة بن محارب ، وعن أبى بكر الهُذَلىّ قالا : قدم زيادً البَصرة واليا لمعاوية بن أبى سفيان ، [ وضمَّ إليه

(١) فيما عدال : ( و بمعانيه و بحاله منه ) .
(٢) وكذا قال الرضى فى نهج البلاغة معقبا على هذه الخطبة وقد نسبها إلى على ، قال : ( وهذه الخطبة ربما نسبها من لا علم له إلى معاوية ، وهى من كلام أمير المؤمنين عليه السلام الذى لا يشك فيه ، وأين الذهب من الرغام ، والعذب من الأجاج ، وقد دل على ذلك الدليل الخريت ، ونقده الناقد البصير : عمرو بن بحر الجاحظ ، فإنه ذكر هذه الخطبة فى كتاب البيان والتبيين ، وذكر من نسبها إلى معاوية ثم قال : هى بكلام على أشبه ... ) إلى آخر كلامه .
(٣) انظر سبب تسميتها بالبتراء فى أوائل هذا الجزء ص ٦ س ٦ . وأوردها ابن قتيبة فى عيون الأخبار (٢٤٣،٢٤١ : ٢ ) برواية أخرى وجعلها خطبتين . ونحو رواية ابن قتيبة فى نوادر القالى ١٨٥ . صاحب العقد فقد أوردها من رواية المدائنى موافقة ما فى البيان . وجاء بها الطبرى فى حوادث سنة ٤٥ مقاربة لذلك .
(٤) بعدها فى ل : ( وغيره ) . وهى مقحمة فيما أرى ، وليست فى العقد .

٦١

٢٧٢

* . .

١٠

١٥

أما

٢٠

خراسان وسجستان ، والفسقُ بالبصرة كثير فاش ظاهر (١) ] .
قالا : فخطب خطبة بتراءَ ، لم يَحمَد اللّٰه فيها ، ولم يصلّ على النبيّ .
وقال غيره : بل قال : الحمد لله على إفضاله وإحسانه ، ونسأله المزيدَ من نِعَمه وإكرامه . اللهُمّ كما زدتنا نِعَما فأَلِهِمْنا شُكْراً .
أما بعد فإنّ الجهالَة الجَهلاء ، والضّلالة العمياء ، والغَىَّ الموفى بأهله على النار ، ما فيه سفهاؤكم ويشتمل عليه حلماؤكم ، من الأمور العظام ينْبُتُ فيها الصغير ، ولا ينحاشُ عنها الكبير (٢) ، كأنّكم لم تقرعوا كتابَ اللّٰه ، ولم تسمعوا ما أعَدّ اللّٰه مِن الثَّواب الكريم لأهل طاعته ، والعذابِ الأليم لأهل معصيته ، فى الزمن السَّرمَدِ (٣) الذى لا يزول ، أتكونون كمن طرفت عينَه الدُّنيا ، وسَدَّت مسامعَه الشهواتُ ، واختار الفانيةَ على الباقية ، ولا تذكرون أنّكم أحدثتم فى الإسلام الحَدَثَ الذى لم تُسبَقوا إليه : مِن تَركِكم (٤) الضعيفَ يُقهرَ ويؤخذُ مالُه ، وهذه المواخير المنصوبة (٤) ، والضعيفةَ المسلوبةَ فى النَّهار المُبْصِر ، والعددُ غير قليل . ألم تكن منكُم نُهاةٌ تَمنع الغُواةَ عن دَلَج الليل وغارة النهار ؟! قربتُم القَرابة ، وباعدتم الدّين ، تعتذرون بغير العُذر ، وتُغْضُون على المختلس (٥) . أَليْسَ (٦) كلُّ امرىء منكم يذُبُّ عن سفِيهه ، صُنْعَ (٧) مَن لا يخافُ عاقبةً ولا يرجو مَعاداً . ما أنتم بالحلماء ،

(١) التكملة من العقد ومما عدا ل .
(٢) انحاش عن الأمر : نفر منه . العقد والطبرى : (( ولا يتحاشى )) ، ولست أحقّها .
(٣) العقد : ( السر مدى ) .
( ٤ - ٤ ) العقد والطبرى : (( من ترككم هذه ) المنصوبة المواخير .
ما فى سائر النسخ والعقد . وفى الطبرى : ( وتغطون على المختلس )) .

(٥) ل : ( على الذم )) وأثبت (٦) كلمة ( أليس ) فى ل فقط .
(٧) فى الطبرى والعقد

وما عدا ل ، ه : ( صنيع ) . وأشير فى ه إلى رواية صنيع .

٦٢

٥

١٠

١٥

٢٠

ولقد اتبعتم السُّفهاء ، فلم يَزْل بكم ما ترون (١) مَن قيامكم دُونَهم حتّى انتهكوا حُرَم الإِسلام ، ثم أطرقوا وراءكم كُنُوسا فى مَكَانِس الرِّيَب . حَرامٌ علىَّ الطّعامُ والشرابُ حتى أسوَبَها بالأرض ، هَدماً وإحراقا . إنَّى رأيتُ آخِرَ هذا الأمرِ ٢٧٣ لا يصلُح إلّا بما صَلُح به أوْلُه : لينّ فى غير ضَعف ، وشدةً فى غير عُنف (٢) .
وإنَّى أقسم بالله ، لآخُذَنَّ الولىَّ بالولىّ (٣) ، والمقيم بالظَّاعن ، والمقبلَ بالمذبر ، والمطيع بالعاصى ، والصَّحيحَ منكم فى نفسه بالسقيم ، حتِّى يَلقَى الرّجُلِ منكم أخاه فيقول : الْجُ سعدُ فقد هلك سُعَيْدٌ ، أو تستقيمَ لى قناتُكم . إِنْ كِذْبَةَ المِنبر بلقاءُ مَشْهُورةٌ (٤) ، فإذا تعلَّقتم علىّ بكِذبةٍ فقد حلّت لكم معصيتى ، وإذا سمعتموها مِنّى فاغتمزُوها فىَّ (٥) واعلموا أنّ عندى أمثالَها . من نُقِبَ منكم عَلَيْه فأنا ضامن لما ذهبَ منه (٦) . فإياىَ ودَلَجَ اللّيل ؛ فإنَّى لا أُوتَّى بمُدلج إلا سفكتُ دمَه . وقد أجَّلْتُكم فى ذلك بمقدار (٧) ما يأتى الخبُرُ الكُوفَة ويرجعُ إليكم . وإياىَ ودعْوةَ الجاهليّة (٨) ؛ فإنى لا آخُذ داعياً بها (٩) إلا قطعتُ لسانه . وقد أحدثم أحداثاً لم تكُن ، وقد أحدثْنا لكلِّ ذنبٍ عقوبة : فمَنْ غرِّق قوما غرَّقناه ، ومَن أحرق قوماً أحرقناه ، ومن نقبَ بيتاً نقبنا عن قلبه ، ومَن نبش قبراً دفنَّاه فيه حَيًّا .
فكَفُوا عَنِّى أيديَكم وألسنَتكم ، أكفُفْ عنكم يدى ولسانى . ولا تَظْهَرُ على

(١) وكذا فى العقد . وفى ل : ( فلم يزل بهم ما ترون )) .
(٢) الطبرى : ( فى غير جبرية وعنف ) .
(٣) العقد فقط : ( الولى بالمولى ) .
(٤) الطبرى : ( تبقى مشهورة ) .

(٥) اغتمر الشئ : استضعفه . ل : ( فاعتبروها فى ) . النوادر : ( فاختبروها فى ) .

(٦) ل : اله ) .
(٧) ل : ا بقدر ) .

(٨) العقد والطبرى والعيون : (( ودعوى الجاهلية ) . وفى اللسان : ( وفى الحديث ما بال دعوى الجاهلية . هو قولهم يالفلان . كانوا يدعون بعضهم بعضا عند الأمر الحادث الشديد. ومنه حديث زيد بن أرقم : فقال قوم : يا للأنصار . وقال قوم : يا للمهاجرين ! فقال عليه السلام : دعوها فإنها منتنة ) .
(٩) ه : « لا أجد أحداً دعا بها ) .

٦٣

١٠

١٥

٢٠

٢٥

أحدٍ منكم ريبةً بخلاف ما عليه عامتكُم إلاّ ضربتُ عنقه . وقد كانت بينى وبين أقواعِ إحَنٌ فجعَلتُ ذلك دَبْرَ أُذْنى (١) وتحتَ قَدَمِى ، فمَن كان منكم محسناً فليزدد إحساناً ، ومن كان منكم مُسيئاً فلينْزِع عن إساءته . إنّى والله لو علمتُ أنّ أحدكم قد قتله السُّلُ مِن بُغضى لم أكشيف له قِناعا ، ولم أهْتِكْ له سيتراً ، حتى يُبدِىَ له صفحتَه ، فإذا فَعَلَ ذلك لم أناظِرْه . فاستأْنِفُوا أموركم ، وأرْعُوا على أنفسكم (٢) ، فَربَّ مَسُوءٍ بقدومنا سنسرُةُ (٢) ومسرورٍ بقدومنا سنسورَه (٤) .
أيها الناس ، إنّا أصبحنا لكم سادة ، وعنكم ذَادةً ، نَسُوسُكم بسلطان اللّٰه الذى أعطانا ، ونذودُ عنكم بفَئ اللّٰه الذى خَوَّلَنا . فلنا عليكم السَّمعُ والطاعة فيما أحبَبْنا ، ولكم علينا العدل والإنصاف فيما وُلّينا . فاستوجِبُوا عَدْلنا وفَيْئَنا بمناصَحتِكم لنا ، واعلموا أَنَّى مهما قصَّرتُ عنه فلن أقصِّر عن ثلاثٍ : لستُ محتجباً عن طالبٍ حاجةٍ منكم ولو أتانى طارقاً بلَيل ، ولا حابساً عطاءً ٢٧٣ ولا رزقا عن إبّانه ، ولا مجمَّراً لكم بَعثا (٥) . فادعُوا اللّٰه بالصَّلاح لأئمتكم ؛ فإنهم ساستكم المؤدِّبون (٦) ، وكهفُكم الذى إليه تأوُون ، ومتى يصلُحوا تَصلُحوا .
ولا تُشْرِبوا قلوبَكم بُعْضَهم فيشتدَّ لذلك غيظكم ، ويطولَ له حُزنكم ، ولا تُذْرِكوا بِهِ حاجتكم ، مع أنّه لو استُجيب لكم فيهم لكان شراً لكم .
أسأل اللّٰه أن يُعينَ كُلاً على كلّ . وإذا رأيتُمونى أُثْفِذ فيكم الأمرَ فأَتْفِذوه على

وما عدا ل : ( وأعينوا على أنفسكم ) .

(١) ل : ( جعلتها دبر أذنى )) .
(٢) الإرعاء : الإبقاء والرفق . الطبرى والعقد (٣) الطبرى والعقد وما عدال : ( غرب مبشس بقدو منا سيسر ) .
(٤) الطبرى والعقد وما عدال : ( ميبتس ) .
(٥) انظر ما سبق فى ص ٤٨ ص ٣ .
(٦) ل : ( ساساتكم ) . وساسات : جمع ساسة ، كسادات جمع سادة .

٦٤

٥

١٠

١٥

٢٠

أذلاله (١) وأيمُ يكون من صَرْعاى .

اللّه إنَّ لى فيكم لَصَرعَى كثيرةً ، فليحذرْ كلَّ أمركئ منكم أن

قال : فقام إليه عبدُ اللّه بن الأهتم (٢) فقال : أشهدُ أبُها الأمير ، لقد أُونِيتُ . فقال له : كذبتَ ، ذلك نيىّ اللّه داود صلى اللَّه عليه .
فقام الأحنف بن قيس فقال (٣) : أُيُّها الأمير ، إنما المرءُ بجَذِّه ، والجوادُ بشدِّه، وقد بلْغَك جَذُّك أَيُّها الأُميرُ ما تَرى ، وإنما (٤) الثناءُ بعد البلاءِ ، والحمد بعد العَطاء ، وإنا لن نُثنِى حتى نَبتلى . فقال زياد : صدقت .
فقال إليه أبو بلال مِرداس غير ما قلت ، فقال (٦) : ( وإبراهيمَ الذى وَفَّى • ألاَ تَزَرُ وازِوَةً وزْرَ أَحْرَى .
وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنسَانِ إلا مَا سَعَى ) . وأَنتَ تزعُم أنك تأخذ البرئ بالسقيم ، والمطيعَ بالعاصى ، والمقبل بالمدبر . فسمعه زياد (٧) فقال : إنا لا نبلغُ ما نُريدُ فيك وفى أصحابك حَتّى نخوض إليكمُ الباطلّ خَوْضاً .
وقال الشعبي (٨) : ما سمعتُ متكلِّماً على مِنْبرٍ قطُّ تكلَّمَ فأحسَنَ إلاَ أحببتُ

الحكمةً وفَصلَ الخطاب

بن أَدَيّة (٥) ، وهو يهمس ويقول : أُنبأنا اللٰه

(1) على اذلاله : على طرقه ووجوهه ، واحده ذل ، بكسر المذال ، وهو ما مه وذئل من الطريق .
(٢) فى نوادر القالى ١ : بن الأهم : .
(٣) الكلام بعده إلى تهاية ( ما ترى ، من ل نفط ، وفى النوادر : ٥ إن اجواد يشده، وإن السيف بحده ، وإن المرء بجذه » . ونحوه فى عيون الأخبار . ولم يذكر فى العقد والطيرى .
(٤) الواو ماقطة مما عدة ل ، لأنها فيها أول كلام الأحنف .
(٥) هو أبو بلال مرداس من أدية - بهيئة التصغير - أحد الخوارج ، خرج فى أيام يزيد بن معطوية بناحية البصرة على عيد اللّه بن زياد ، قبعت إليه زرعة بن مسلم العامرى ، فهزم رعة.ثم وجه إليه عباد بن

علقمة - ويقال له أيضاً عبّاد بن أخضر - فهزمه وفنله مة ٦٦ ، وهى منة مقتل الحصين . وقد أنشد

الجاحظ له الحيوان فى شعراً ( ابن حزم ٢١١ .

٥ ). ( العبرى

٢٥: وانغلر ٢٢٥

: ٦ ) الميزان ولان ( ١٤ : ٦ ) وجمهرة

(٩) فبما عدال : و قال أذه ٤ .

(٧) فيما علال : ا فسمعها زيند ، .

(٨) يدله فيما عدال : ا خلاد بن مزيد الأرقط قال : سمعت من يخير أن المشعبى قال ا .

(٥ - البيان - ثان )

٦٥

١٨٥ صفوان

١٥

٢٠

٢٥

أن يسكتَ خوفاً أن يسئ ، إلاّ زياداً ؛ فإلّه كانَ كلّما أُكثر كان أجودَ كلاماً .
أبو الحسن المدائنىّ قال : قال الحسن : أَوْعَدَ عمرُ فَعُوفِىَ ، وأُوْعَدَ زيادٌ

فابتُلىَ (١) .
قال : وقال الحسن : تشبّه زيادً بعُمَر فأفرط ، وتشبّة الحجَّاج بزيادٍ فأهلك

قال أبو عثمان : قد ذكرنا من كلام رصول اللّٰه ملع وخُطَبه صدراً ، ٢٧٥ وذكّرنا مِن خُطَب السلف رَحمهم انله جُمَلا ، وسنذكّر من مقطّعات الكلام ، وتجاوُب البُلغاء (٢) ، ومَواعظِ النَّسَّاك ، ونقصيدُ من ذلك إلى القصار دون الطّوال ؛ ليكون ذلك أخفً على القارئ ، وأبعدَ من السآمة والمَلَل (٣) . ثم نعود بعد ذلك إلى الخطب المنسوبة إلى أهلها إن شاء اللّه . ولا قُوّةَ إلا بالله .
قال أبو الحسن المدائنىّ : قنم عبد الرحمن بن سليم الكلبىّ ، على المهلَّب ابن أُبى صُفرة ، فى بعض أيَامه مع فقال : ( شَدْ اللّٰه الإسلامَ بتلاحُمِكم (٤) ، فوالله أعن لم تَكونوا أسباطَ نُبُوّةِ إِنَّكَم لأسباط مَلْحَمَة ) .

الأزارقة ، فرأى بَنيهِ قد ركبوا عَن آخرهم

وقال أبو الحسن : دخل الهُذيل بن زُفَرَ الكلانى ، على يزيد بن المهلب فى

حمالات لزمَتْه (0) ، ونوائبَ نابَتْه ، فقّال له : « أصلحك اللّٰه ، إنّه قد عظُم شأنُك ،

(١) ذاك أنه أصبب بالطاعون فقضى عليه. وقال عبد اللّٰه بن عمر حين بلغه مصرعه : اذهب إليلث ابن ولا ، أدركت . انظر الطبرى ( ١٦٢ : ٧ ) فى حوادت سنة ٥٢ .

سمية ، فلا الدنيا بقيت لك (٢) ما عدا ه . ه وتجارب المبلغاء ، .
(٣) فيما عدا ل : < والملال » .
(٤) فيما عدال : [ أنس اللّه ) .

(9) الحمالة ، كسحابة : الدية تحملها قوم عن قوم .

٦٦

الناس .

١٠

..٠

٢٠

الآخرة

وارتَفَع قَدرُك أن يُستعان بك ، أو يستعانَ عليك (١) ولست تفعل شيئا من المعروف إلاّ أنتَ أكبر منه (٢) . وليس العَجب من أن تفعَل ، ولكن العجبَ من أن لا تفعل )) . قال يزيد : حاجَتَك . فذكرها ، فأُمَرَ له بها ، وأمر له بمائة ألف .
فقال : أما الحَمالات فقد قبلتها ، وأما المال فليس هذا موضعَه .
عيسى بن يزيد بن دأب (٣) ، عَمّن حدَّثه عن رجل كان يجالس ابنَ عبّاس قال : قال عثمان بن أبى العاصى الثَقفى لبنيه (٤) : (( يا بَنِىّ ، إنِّى قد أمْجَدْتُكُم فى أمهَاتكم (٥) ، وأحسنت فى مهنة أموالكم (٦) ، وإنَّى ما جلستُ فى ظِلّ رجلٍ من ثَقيف أشتم عِرضَه . والنّاكح مُعْترِسٌ ، فلينظرٍ امروّ منكم حيثُ يضع غَرسَه . والعِرق السَّوْءُ قَلّما يُنجِب (٧) ولو بَعد حِين ) . قال : فقال ابنُ عباس : (( يا علامُ ، اكتبْ لنا هذا الحديث ) .
قال : ولما همّت ثَقيف بالارتداد قال لهم عثمان : ( معاشِرَ ثَقيف ، لا تكونوا آخر العرب إسلاما ، وأوّلَهم ارتداداً ) .
قال : وسمِعتُ أعرابيًا ذكر يوما قُريشا ، فقال : ( كَفَى بقريشِ شرَفاً أنَّهم أقربُ النّاس نسباً برسول اللّٰه (٨) عليل ه ، وأقربُهم بيتاً من بيت اللّٰه ) .

(١) فيما عدال ، ه : ( قد عظم شأنك عن أن يستعان عليك ) .
(٢) فيما عدال : (( ولست تصنع ) .
(٣) سبقت ( فى ترجمته ٣٢٤ : ١ ) .
(٤) فى الأغانى ( ٤٥ : ١٢ الوصية أن ) لغيلان بن سلمة .
(٥) هو من قولهم أمجد فلانا ، إذا أعطاه ما كفى وفضل . أراد قد اخترت لكم نسباً كريماً .
(٦) المهنة ، بالفتح ، والكسر ، والتحريك ، وبفتح فكسر : الخدمة . ل : ١ وأحسنت مهنة

(٧) ه : ( والعرق السئ مما ينجب السوء ) .
(٨) ل : ( من رسول اللّٰه ) .

٦٧

١٠

١٥

٢٠

أموالكم ) .

الأصمعىّ قال : قيل لعَقيل بن عُلَّفة: أتهجو قومك (١) ؟ قال : الغَنم إذا ٢٧٦ لم يُصْفَر بها لم تَشْرب (٢) .
قال : وقيل لعَقِيل : لم لا تُطيل الهجاء ؟ قال : ( يكفيك من القِلادة

ما أحاط بالعُنق )) .

قال : وسأل عمرُ بن الخطاب رضى اللّٰه عنه عَمَرَو بن مَعد يكرب ، عن سَعد (٣) قال : كيف أميركم ؟ قال : (خيرُ أمير ، نبطىٌّ (٤) فى حُبْوَتِهِ ، عَرَيٍّ فى نَمِرته (٥) ، أسدّ فى تأمُورته (٦) ، يعدِل فى القضية ؛ ويَقسِم بالسّوِية ، ويَنْفِر فى السَّرِيَّة (٧) ، وينقُل إلينا حقَّنا كما تَنقُل الذَّرَّةُ)) . فقال عمر : لَشَدَّ ما تقارضتما الثّناء .
قال : ولمَّا تورَّد الحارثُ بن قيس الجَهْضَمىّ بعبيد اللّٰه بن زياد (٨) ، منزلَ مسعود بن عمرو العَتَكىّ (٩) ، عن غير إذن ، فأراد مسعودً إخراجه من منزله ، قال عُبيد اللٰه : قد أجارَثْنى ابنةُ عمِّك عليك (١٠) ، وعَقدُها العَقدُ الذى يلزمُك ،

(١) فيما عدال : ( لم تهجو قومك ) .
(٢) ما عدال ، ه : « لم يصفر لها ) .

(٣) هو سعد بن أبى وقاص مضت ترجمته ٢٦١ ( فى : ١ ) . ولى لكوفة لعمر ، وهو الذى بناها . والخبر فى الأغانى : ٣١ ( ١٤ ) والشعر والشعراء ٣٣٣ .
(٤) وكذا فى الشعراء . وفى اللسان (نبط ) . ( أعرالى فى حبوته ، نبطى فى حبوته ) ، وقال: • أراد أنه فى جباية الخراج وعمارة الأرضين كالنبط ، حذقا بها ) .
(٥) فى اللسان ( ٩٤ : ٧ ) . ( أعرالى فى نمرته ) . والنمرة من بردة : صوف يلبسها الأعراب .
(٦) التأمورة : العرين ، وهو بيت الأسد .
(٧) كذا ، وفى اللسان ( ١٠٥ : ١٩ ) : ( وفى حديث لا : سعد يسير بالسرية ، أى لا يخرج مع السرية فى الغرو )) . والسرية : قطعة من الجيش نحو الأربعمائة ، سميت بذلك لأنها تسرى ليلا فى خفية ، لعلًا ينذر بهم العدو فيحذروا ويمتن عوا ) . والجملة ساقطة من ه .
(٨) أى مع عبيد اللّٰه بن زياد . وتورد بمعنى ورد . وفى الاشتقاق ٢٩٤ : ( والحارث بن قيس بن صهبان هذا ، هو الذى ذهب بعبيد اللّٰه بن زياد إلى مسعود حتى أجاره ) .
(٩) فى الاشتقاق ٢٩٤ : (( ومن رجالهم مسعود بن عمرو بن عدى بن محارب بن صنيم بن مليح ابن شرطان بن معن بن مالك ، الذى يقال له : قمر العراق . قتلته بنو تميم . كان سيد الأزد ، وهو الذى أجار عبيد اللّٰه بن زياد أيام الفتنة . أخو المهلب بن أبى صفرة لأمه ) .
(١٠) هى أم بسطام امرأة مسعود بنت وهى ، عمه . الطبرى ( ٢٣ : ٧ ) . وكان قد استجار بها فى فتنة البصرة وأعطاها مائة ألف درهم .

٦٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وهذا ثوبُها علىَّ ، وطعامُها فى مذاخيرى (١) ، وقد التفَّ علىَّ منزِلُك . وشهد له الحارث بذلك .
قال : مَرِّ الشَّعبى بناسٍ من الموالى يتذاكرون النَّحو فقال : لئن أصلحتموه إنَّكم لَأُوَّلَ مَن أفسدَه .
قال : وتكلّم عبدُ الملك بن عُمير (٢) ، وأعرابيّ حاضر ، فقيل له : كيف ترى هذا الكلام ؟ فقال : لو كان كلامٌ يُوْتَدَم به لكان هذا الكلام ممَّا يؤْتدم به (٣) .
وقال جريرٌ (٤) و العِذْرة طَرَفْ من البُخْل (٥) » .
وقال جريرٌ (٦) : (( الخَرَس خير من الخِلَابَة ) .
وقال أبو عُمَر الضَّرير (٧) : (( البَكَمُ خير من البَذَاءِ )) .
[ قال : وقدِم الهيثم بن الأسود بن العُريان على عبد الملك بن مروانَ فقال : كيف تجدك ؟ قال : أجِدنى قد ابيضّ منِّى ما كنت أحبُّ أن يسودّ ، واسودّ منى ما كنتُ أحبُّ أن يببض ، واشتدّ منِّى ما كنت أحبُّ أن يَلين ، ولانَ منِّى ما كنتُ أحبُّ أن يشتدَّ . ثم أنشد : اسمَعْ أنبَّئكَ بآيات الكِبَرْ وقِلّةُ النّوم إذا الليلُ اعتكَرْ

نومُ العَشاء وسُعالٌ بالسّحَرْ
وقِلَّةُ الطُّعْمِ إذا الزادُ حَضَرْ
وسُرعة الطَّرْف وتحميجُ النَّظَرْ وتركىَ الحَسنْاء فى قُبْل الطُّهُرْ

(١) الطبرى : (( وهذا ثوبك على ، وطعامك فى بطنى )) . والمذاخير مَذخر ، والكوفيون يزينون الياء فى مثل هذا الجمع . فيما عدال : (( مذاخرى ) .
(٢) سبقت ( فى ترجمته ٥٦ : ١ ) .
(٣) فيما عدال : ( لو كان الكلام يؤتدم به لكان هذا ) ، فقط . وفى ه : ( كلام ) .

: الأعفاج والمصارين ، جمع

(٤) فيما عدا ل ، ه : ( وقال )) فقط .
(٥) العذرة ، بالكسر : الاعتذار .
(٦) فيما عدال : (( وقال أيضاً ) .
(٧) ل : ( أبو عمرو الضرير )) .

٦٩

١٠

١٥

٢٠

وحذراً أزدادُه إلى حذرْ والناسُ يَبَلَوْنَ كَما يَبْلى الشَّجَرْ (١) ] وقال أكثم بن صَيْفىّ : الكَرم حُسن الفطِنة وحُسْنُ التغافل ، واللّوم سوءُ الفِطنة وسُوء التغافل (٢) .
وقال أكثمُ بن صَيفىّ : تباعَدُوا فى الدِّيار تقارَبُوا فى المَودَّة .
وقال آخر لبنيه : تباذَلُوا تحابُّوا .
قال : ودخل عيسى بن طلحة بن عُبيد اللّٰه ، على عُروة بن الزبير وقد قُطِعَت رجله ، فقال له عيسى : والله ما كنا نُعِدُّك للصَّرَاع ، ولقد أبْقَى اللّٰه لنا أكثَرَك : أَبقى لنا سَمعكَ وبصرَك ، ولسانك وعقلك ، ويدَيك وإحدى رجلَيك .
فقال له عروة : والله يا عيسى ما عزَّانى أحدٌ بمثل ما عزّيتنى به .
وكتب الحسنُ إلى عمرَ بن عبد العزيز رحمه اللّٰه : • أمَّا بعد فكأنَّك بالتُّنيا ٢٧٧ لم تكن ، وبالآخرة لم تَزَلْ ) .
قال : وقال عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه : (( اقرءوا القرآن تُعْرَفوا به ، واعملوا به تكونوا من أهله ، ولن يبلغ حق ذى حقّ أن يُطاعَ فى معصية اللّٰه ، ولن يقرِّبَ مِن أجَلٍ ، ولن يُباعِدَ من رزقٍ ، أن يقوم رجل بحقّ ، أو يُذكّر بعظيم )) .
وقال أعرابىٌّ لهشام بن عبد الملك : أتت علينا ثلاثةُ أعواعِ . فعامٌ أكَلَ الشَّحم ، وعامّ أكَلَ اللحم ، وعامّ انتقى العَظْم (٣) . وعندكم أموالٌ ، فإنْ كانت لله فادفَعوها إلى عِباد اللّٰه ، وإن كانت لعبادِ اللّٰه فادفعوها إليهم ، وإن كانت لكم فتصدّقوا ، فإن اللّٰه يَجزى المتصدِّقين . قال : فهل (٤) مِن حاجة غيرِ ذلك ؟

(١) هذه أثبتها التى التكملة مما عدا ل قد سبقت فى ( ٣٩٩ : ١ ) .
(٢) حسن التغافل ، وسوء التغافل ، ساقطتان مما عدا ل .
(٣) انتقى العظم : استخرج نقيه . والنقى ، بالكسر والتحريك : المخ . وأنشد : ولا ينتقى المخ الذى فى الجماجم

ولا يسرق الكلب السرو نعالنا (٤) ل : « فقال : هل )) .

٧٠

١٠

١٥

٢٠

قال : ما ضَرَبْتُ إليك أكباد الإبل أدَّرِع الهجير ، وأخوض الدُّجى لخاص دونَ عام .
قال شَدَّاد الحارثىّ ، ويكنى أبا عُبيد اللّٰه (١) : قلت لأَمَة سَوداءَ بالبادية : لمَنْ أنْتِ يا سوداء ؟ قالت : لسَيِّد الحضَر يا أصلع . قال : قلت لها : أُوَ لستِ بسوداء ! قالت : أوَ لستَ بأصلع ؟ قلتُ : ما أغضَبَكِ من الحق ؟ قالت : الحقُّ أغضبكَ ! لا تسبُبْ حتى تُرْهَب ، وَلَأُنْ تتركَه أمْثَل .
وقال الأصمعىّ : قال عيسى بن عُمَر : قال ذو الرّمّة : قاتل اللّٰه أَمَة لآّل: فلانٍ ما كان أفصَحَها (٢) ! سألتها كيف المطر عندكم ؟ فقالت : غِثنا ما شئنا .
وأنا رأيتُ عبداً أسودَ لبنى أُسِيد (٣) ، قدِم عليهم من شيقِّ المامة ، فبعثوه ناطُورا ، وكان وحشيًّا محرَّما (٤) ؛ لطول تعزُّبه كان فى الإبل (٥) ، وكان لا يَلَقى إلّا الأكَرَة ، فكان لا يفهم عنهم ، ولا يستطيع إفهامَهُم ؛ فلمَّا رآنى سكَنَ إلىّ ، وسمعتُه يقول : لَعَنَ اللّٰه بلاداً ليس فيها عَرب . قاتل اللّٰه الشّاعر حيث يقول : • حُرُّ الثّرى مُسْتَعرِبُ التَّرابِ * أبا عثمان ، إنّ هذه العُرَيبَ فى جميع الناس كمقدار القُرْحة فى جميع جِلد الفرَس (٦) ، فلولا أنّ اللّٰه رَقَّ عليهم فجعلهم فى حاشيةٍ لَطَمَست هذه العُجمانُ آثارَهم (٧) ؛ أتَّرَى الأعيارَ إذا رأت العِتاق لا تَرَى لها فضلا ، واللهِ ما أمر

(١) ل : ( أبا عبد اللّٰه )) . وقد ذكر الجاحظ : (( شدادا » هذا فى كتاب فخر السودان ٥٤ ساسى وقال : ( وكان خطيباً عالماً )) . ثم ساق الخبر التالى .
(٢) فى فخر السودان : ( ما كان أفصحها وأبلغها )) . وانظر مجالس ثعلب ٣٤٨ .
(٣) ل : (( لبنى أسد ) . ومثله فى أصل الحنين إنى الأوطان .
(٤) محرّم ، من قولهم ناقة محرمة : لم ترض ولم تذلل . وفى حواشى ه : « المحرم الذى لم يَلن ولم يرتض بسكنى الحاضرة )) . والناطور : حافظ الكرم والزرع . ورسمت فى ه لتقرأ بالطاء والظاء معاً .
وهما لغتان ، كما فى اللسان .
(٥) التعزب : أن يبعد بإبله فى المرعى بعيداً عن الأهل .
(٦) القرحة : بالضم : الغرة الصغيرة فى وجه الفرس .
(٧) لم أر كلمة (( العجمان ) بمعنى الأعاجم فى مرجع لغوى ، وفى رسالة الحنين : ( الحجم ) .

٢٧٨

٧١

١٠

٢٠

اللّهُ نبيّه بقتلهم إلا لِضَنُّه بهم (١) ، ولا تركَ قَبول الجزية منهم إلا تنزيها لهم وقال الأحنف بن قيس : أسرعُ الناس إلى الفتنة أمَلَّهم حياء من الفِرَار .
قال : ولما مات أسماء بن خارجة (٢) ، فبلغ الحجاجَ موتُه ، قال : هل سممتم بالذى عاش ماشاءً ، ثم مات حين شاء .
وقال سَنْمُ بن قُتيبة : رَبُّ المعروف أشدُّ من ابتدائه (٣) .
أبو هلال (٤) ، عن قَتادة قال : قال للمو الأسود : إذا أردت أن تُكُذِب

صاحِبَك فلقتْه .

وقال أبو الأسود : إذا أُردتْ أن تُعظِّمَ فَمُتْ ، فأحضرهُ جاهلا .
قال : وقيل لأعران : ما يدعُوك إلى نَوْمة الضُّحَى ؟ فقال : مَبْرَدَةً فى الصيف ، مَسخّنة فى الشّتاء .
وقال أعرائىٌ : نَومة الضحى مَجْعَرَةٌ مَجْفَرَةٌ مَبْخَرَةً (٥) .

وجاء فى الحديث

وإذا أردتَ أن تُفْحِمَ عالماً

: « الولد مَبخَلَةٌ مَجْبنة ا .

(١) فيما عدال ، ه : ٥ لضنة بهم ١ .
(٢) هو أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة الغزارى ، وكان من سادات العرب وأشراف أهل الكوفة ، فارماً شجاعاً كريماً . مدحه العشى همدان وعبد اللّه بن الزير الأسدى . وكان الشيعة تمنه فى قتلة لخسين ، وخطب الغتار عن ألى عبين فقال : لتنزان من السماء ، تسوقها ريخ حالكة وهماء ، حتى تحرق دار أسماء وآل أسماء . فبلغ أسماء قول المختار فيه فقال : أوقد سجع في أبو إسحاق ؟ لا قرار على زأر من الأسد . وهرب إلى الشام ، فأمر الممتار بطلبه قفاته ، فأمر يهدم داره فما أقلم عليها مضرى ا لموضع أسماء وجلالة فيس فى قدره ، فتولت ريمة واليمن هدمها . انظر الأغانى ( ٣٥ : ١٣ ) .
(٣) ربُّ المعروف : ثماه وزاده وأجمه وأصلحه .
(٤) هو أبو هلال محمد بن سليم الرأسين البصرى . روى عن الحسن وابن سيرين وقتادة ، وعنه : امن مهدى ووكيع وغرها . توفى فى خلافة المهدى منة قع ومثين . تهذهب التذيبا .
(٥) مجعرة ، بريد لس الطبيعة ، واجعر : ما خرج ياباً . مجغرة : مقطمة للنكاح منقصة للماء .
مبخرة : من بخر الغم وتغير وألحته. والحديث روى فى الفاق و بفر ، جعر ، جفر ، ا منسوبا إلى عمر أو على .

٧٢

١٥

٢٠

٢٥

قال : ونظر أعرابىٌّ إلى قوم يلتمسون هلال رمضان ، فقال: أمَا والله لئن الَموه قَمسِكُنَّ منه بذُنابَى عيش أغبر .
وقال أسماء بن خارجة : إذا قَدُمت المصيبة تُركت التَّعزية .
وقال : إذا قَدُمَ الإخاء سَمُجَ الثَّناء (١) .
وقال إسحاق بن حَسَّان : لا تُشَمِّتٍ (٢) الأمراءَ ولا الأصحابَ القدماء .
وسُئل أعرابىٌّ عن راع له فقال : هو السَّارح الآخِر ، والرّائح الباكر ، والحالب العاصر ، والحاذف الكاسر (٣) .
قال : وقال عُتبة بن أبى سفيان لعبد الصَّمد مؤدِّب ولده : ليكن أوَّلَ ما تبدأُ به من إصلاحك بَنّى إصْلاحُك نَفسَك ؛ فإنَّ أُعينَهم معقودة بعينك ، فالحسَنُ عِندهم ما استحسنتَ ، والقبيحُ عندهم ما استقبحت .
علَمْهم كتابَ الله ، ولا تُكرِهْهم عليه فيَملُوه ، ولا تتَركْهم منه فيهجُروه ، ثم روِّهم من الشِّعر أُعَفَّه (٤) ، ومن الحديث أَشْرَفه ، ولا تُخْرِجْهم من عِلْمِ إلى غيره حتّى يُحكموه ، فإنَّ ازدحامَ الكلام فى السَّمع مَضَلَّةٌ للفهم (٥) . وعلِّمْهم سيِيَرَ الحكماء وأخلاقَ الأدباء ، وجنَّبْهُم محادثَة النساء ، وتهدَّدْهم لى وأدِّبْهم دُونى ، وكنْ لهم كالطَّبيب الذى لا يَعجَل باللَّواء حتى يعرف الداء (٦) ، ولا تَتّكل على عُذرى ،

(١) فيما عدال : « قبح الثناء )) .
(٢) تشميت العاطس : الدعاء له بالخير . وخرجه ابن سيده بقوله : ( دعا له أن لا يكون فى حال

شمت به فيها " .

(٣) سقطت الواوات مما عدال . والحاذف : الذى يحذف بالعصا : يرمى بها . وفى اللسان : « الأزهرى : وقد رأيت رعيان العرب يحذفون الأرانب بعصيهم إذا عدت ودرمت بين أيديهم ، فربما أصابت العصا قوائمها فيصيدونها ويذبحونها )) . فيما عدال : ( الحادق )) تحريف .
(٤) فيما عدال ، ه : ( عفه » .
(٥) بعد هذه الكلمة فيما عدال : " وتهددهم لى ، وأدبهم دونى ، وكن لهم كالطبيب الذى لا يعجل بالدواء قبل معرفة الداء ، وجنبهم محادثة النساء ، وروهم سير الحكماء ، واستزدنى بزيادتهم إياك أزدك ، وإيَّاك أن تتكل على عذر منى لك فمد اتكلت على كفاية منك ) .
(٦) ه : ( قبل معرفة الداء ) .

٢٧٩

٧٣

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فإنى قد اتْكلتُ على كفايتك (1) ، وزد فى تأديهم أزدك فى برّى إن شاء اللّٰه .

محمد بن حرب الهلال قال : كتب إبراهيم من أنا يحيى الأسلمىّ ، إلى الهدىِّ يعرّبه على أبنته (٢) : أما بَعْدُ فإِنَّ أحقُّ مَن عَرَف حَقُّ اللَّه عليه فيما أحَذ منه ، مَن عَظَّم حقَّ اللّٰه عليه فيما أبقّى له . واعلم أنّ الماضى قبلك هو الباقى لك ، وأنّ الباقى يعدك هو المأجورُ فيك ، وأنّ أجر الصابرين فيما يصابون به ، أعظَمُ من النُّعمة عليهم قيما يُعافَوّن منه (٣) .

قال : وقال سهل بن هارون : التهنئة على أجل الثَّواب أولى من التعزية على عاجل المصيبة (٤) .

وقال صالح بن عبد القلوس : إن يكن ما به أُصبتَ جليلا فذَهاب العزاء فيه أُجَلِّ (٥) كل آتٍ لا شكَّ آبٍ ، وذو ألجَهْ ل مُعَنَّى ، والهمُّ والحُزن فَضْلُ (٦) وقال لقمان لاينه : يا بُنىّ إياك والكسل والضَّجَر ؛ فإنك إذا كَسِلتَ لم تؤدّ حقاً ، وإذا ضجرت لم تصبر على حق .
قال : وكان يقال : أَربع لا ينبغى لأحدٍ أن يأنف منهنَّ وإن كان شريفًا

أم معز ( على ) المصاب الجليل

(١) إلى هنا ينتى نخالف العبارات .
(٢) ل : ه عن ابنه ه ، تحريف . وابنة المهدى هذه هى ( البانوقة ) « وكانت مهراء حنة فلما مانت وذلك بعداد ، أظهر عليها المهدى جزعا لم يسمع يمثله ، فجنس للناس ملزونه وأمر ألا يعجب عنه أحد ، فأكثر الناس فى . واجتهنوا فى البلاغة ا . انظر الطرى ( ٢١: ١٠ ) ف حوادث ١٦٩ .
وقد سبق فى ( ٦٥ ) ١ : لنحو هذا التعبر : هل معين على البكا والمويل
(٣) انظر أيضاً الخر هذا فى عمون الأخبار ( ٥٢ : ٢ ) .
(٤) هنا عمون فى الخير الأخبار ( ٥٢ : ٣ ) .
(ه) فى : الأخجار ( فلفقد العزاء » .
(٦) فضل ، فاضل زائد . والبيت ماقط من ه .

وانغلر الحيوان ( ٥٠٥ : ٥ ) .

٧٤

١٠

= ••

١٥

٢٠

٢٥

التعازى

عيوت

لأو أأميراً : قيامهُ عن محلَّه لأبيه ، وخدمتُه لضيفه ، وقيامُه على فَرسه ، وخدمتُه للعالمِ (١) .
وقال بعض الحكماء : إذا رغِبت فى المكارم ، فاجتنِب المَحَارم .
وكان يقال : لا تغترَّ بمودَّة الأمير ، إذا غَشَّك الوزير .
وكتب بعضهم 8 أما بعدُ فقد كنتَ لنا كلُّك ، فاجعل لنا بعضَك ، ولا تَرض إلا بالكلَ مِنّا لك .
ووصف بعض البلغاء اللسان فقال : اللسانُ أداةٌ يظهر بها حُسن البيان ، وظاهرٌ يُخبِر عن ضميرٍ ، وشاهدٌ ينبئُك عن غائب ، وحاكم يُفصَل به الخطاب وناطق يُرَدُّ به الجواب ، وشافع تُدرَك به الحاجة ، وواصف تُعرف به الحقائق ، ومُعَزّ يُنْفَى به الحزن ، ومؤْنس تذهَب به الوَحْشة (٢) ، وواعظٌ يَنهَى عن ٢٨٠ القبيح ، ومُزَيِّن يدعو إلى الحَسَن ، وزارع يحرث المودَّة ، وحاصدٌ يستأصل الضَّغينة ، ومُلْهِ (٣) يُونِقُ الأسماع .
وقال بعض الأوائل : إنّما الناسُ أحاديثُ ، فإن استطعتَ أن تكون أحسنهَم (٤) حديثاً فافعَلْ .
ولما وصل عبد العزيز بن زُرَارة (٥) إلى معاوية قال : يا أمير المؤمنين ، لم أزَل

(١) ل : ه العالم ، .
(٢) ل : ( يذهب بالوحشة ) .
(٣)

فيما عدا ل ، ه : ( وملهم )) ، تحريف .
(٤) ل : « أحسن الأحاديث ) ، صوابه فى سائر النسخ .
(٥) ل : 8 عمر بن عبد العزيز بن زرارة )) تحريف . وعبد العزيز هذا أحد أشراف العرب وشعرائهم ، روى له الجاحظ شعراً الثالث الجزء فى وكذا فى الحيوان ( ٨٤ : ٣ ) . ومدحه بعض الشعراء .
الحيوان ( ٣٢٩ : ٦ ) . وذكر فى الفرج أبو الأغانى ( ٦٨ : ١٠ ) أنه هو يدفن تكفل الذى توبة بن الحمير . ابن جمهرة وفى حزم ٢٨٣ أنه توفى فى عهد معاوية . والخبر رواه فى عيون الأخبار ( ٨٢ : ١ ) .

٧٥

١٠

٢٠

أستدلُ بالمعروف عليك ، وأمتطى النَّهارَ إليك (١) ؛ فإذا ألْوَى تى الليل (٢) ، فَقُبِض البَصَر وعُفِّىَ الأثَر ، أقام بدنى وسافر أملى ، والنَّفس تَلَوَمُ (٣) ، والاجتهاد يَعذِر (٤) فإذْ قد بلَغْتُك فقَطْنِى .
قال : قال لقمان لابنه : ثلاثة لا يُعرفون إلا فى ثلاثة مواطن : لا يُعرَف الحليم إلا عند الغضب ، ولا الشّجاع إلا فى الحرب ، ولا تعرِفُ أخاك إلّا عند

الحاجة إليه (٥) .
وقال أبو

العتاهية :
أنتَ ما استغنيتَ عن صا حبِكَ الدَّهْرَ أخوه فإذا احتجت إليه ساعةً مَجَّك فُوه وقال على بن الحسين لابنه : يا بنى ، اصبر على النائبة ، ولا تتعرّض للحقوق ، ولا تُجِب أخاك إلى شئ مَضرَّته (٦) عليك أعظم من منفعته له .
وقال الأحنف : مَن لم يصبر على كلمةٍ سمع كلمات .
وقال : رُبَّ غيظِ تجرَّعتُه مخافةً ما هو أشدُّ منه .
وقالوا : من كثُر كلامه كَثُر سَقَطه ، ومن طال صمتُه كَثُرت سلامته .
قال : وقال عمر بن عبد العزيز : من جعل دِينَه غَرَضاً للخصومات أكثَرَ

التنقُل (٧) .

والتلبث . وفى عيون الأخبار :

(١) فى عيون الأخبار : ( أمتطى الليل بعد النهار ، وأسِمُ الجاهل بالآثار )) .
(٢) يقال ألوى بالشئ : ذهب به ؛ عبارة عن شدة الليل .
(٣) تلوم ، أى تتلوم بحذف إحدى التاءين . والتلوم : الانتظار • والنفس مستبطئة ) .
(٤) عيون الأخبار : ( والاجتهاد عاذر ) .
(٥) فيما عدال : « عند حاجتك إليه )» .
(٦) المضرة : الضرر . فيما عدال : « ضرره ) .
(٧) فيما عدا ل ، ه : « النقل )) : جمع نقلة .

٧٦

١٠

١٥

٢٠

محمد بن حرب الهلالى ، عن أبى الوليد الَّيثى قال : خطب صعصعةُ بن ٢٨١ معاوية إلى عامر بن الظّرِب العَدْوانى ابنته « عَمْرة )) ، وهى أمّ عامر بن صعصعة فقال عامرُ بن الظّرِب : يا صعصعة ، إنك قد أتيتنى تشترى منى كَبِدى ، وأُرْحَمَ ولدى عندى ، غير أنَّى ، أطْلَبْتُكَ أو رَددتك (١) ، فالحسيب كُفء الحسيب ، والزَّوج الصالح أب بعد أب (٢) . وقد أنكحتُك مخافَة (٣) أَلَّا أجدَ مثلَك أفَرَ من السّرّ إلى العلانية . أنصحُ ابناً ، وأُودِعُ ضَعيفاً قويّا . يا معشر عَدوان : خرَجَتْ من بين أظهركم كريمتُكم من غير رَغْبة ولا رَهبة . أُقسم لولا قَسْمُ الحظوظ على قدر المجدود ، لما ترك الأوّلُ للآخِر شيئاً يعيش به (٤) .
وقال على بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه : (( أوصيكم بأربع (٥) لو ضربتم إليها آباط الإبل لكُنَّ لها أهلاً : لا يرجونَ أحدٌ منكم إلا ربَّه ؛ ولا يخافَنَّ إلا ذنبَه ؛ ولا يستحْي أحَدٌ إذا سُئل عمّا لا يعلم أن يقول : لا أعلم . ولا إذا لم يَعلَم الشئ أن يتعلَّمه . وإنَّ الصَّبر (٦) من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد ، فإذا قُطع الرأسُ ذهب الجسَد ، وكذلك إذا ذهبَ الإيمان .
قال : ومدح علىَّ بن أبى طالب رجلٌ فأفرط (٧) فقال علىّ - وكان يتّهمه - : أنا دُونَ ما تقول ، وفوقَ ما فى نفسك )) .
وقال على بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه : قيمة كلِّ امريء ما يحسن (٨) .

(١) ( غير أنى » من ل فقط . ه : ( بعتك أو رددتك )) ، وفيما عداهما : ( أبغيتك أو زودتك )) . والكلمة الأخيرة فى هذه محرفة . أطلبتك : أعطيتك ما تطلب .

(٢) أى أب ثان .
(٣) فيما عدال : ( خشية )) .

(٤) انظر الحديث فى المعمرين للسجستانى ٥٠ - ٤٩ . ( : ه لو قسم الحظوظ ما ترك الأول للآخر ما يعيش به ) .

(٥) فيما عدال : لا بخمس ا تحريف .
(٦) فيما عدال : (( واعلموا أن الصبر ) .

(٧) فيما عدا ل : ( وقال الأصمعى : أثنى رجل على على بن أبى طالب فأفرط )) .
(٨) فيما عدال : « كل إنسان ) .

٧٧

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال له مالك الأشتر (١) : كيف وجَدَ أميرُ المؤمنين أهله (٢) ؟ فقال : كخير أمرأة (٣) ، قَبَّاء جَبَّاء (٤) ! قال : وهل يريد الرِّجال من النساء غير ذلك يا أمير المؤمنين ؟ قال : لا ، حتى تُدفءَ الضَّجيعَ ، وتُروىَ الرَّضُيع .
قال : ورقف رجل على عامرٍ الشعبى فلم يدَعْ قبيحاً إلّا رماه به ، فقال له عامر : إن كنتَ كاذباً فغفر اللّٰه لك ، وإنْ كنت صادقا فغفر اللّٰه لى .
وقال إبراهم النَّخعى لسُليمانَ الأعمشِ - وأراد أن يماشيَه - : إنَّ الناس إذا رأونا معاً قالوا : أعمشُ وأعور ! قال : وما عليك أن يأثموا ونُوْجر ؟ قال : وما علينا أن يسلموا ونسلم ! قال أبو الحسن : كان هشام بن حسَّان إذا ذكر يزيد بن المهلَّب (٥) ، قال : إنْ كانت السفن لَتَجْرِي فى جُوده .
وقال : مكتوبٌ فى الحكمة : التوفيق خير قائد ، وحسن الخُلق خير قرين ، والوَحْدة خير من جَليس السَّوء (٦) .

(١) هو المعروف بالأشتر النخعى ، واسمه مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة ابن ربيعة النخعى الكوفى . أدرك الجاهلية ، وكان من أصحاب على ، شهد معه الجمل وصفين وغيرهما ، وكان ممن ألب على عثمان وشهد حصره . وولاه على مصر بعد صرف قيس بن عبادة عنها ، فلما وصل إلى القلزم شرب شربة عسل فمات سنة ٣٨ . ولقب بالأشتر لأن رجلا ضربه فى يوم اليرموك على رأسه فسالت لجراحة قيحا إلى عينه فشترتها . الإصابة ٨٣٣٥ ، وتهذيب التهذيب ، ومعجم المرزبانى ٣٦٢ .
(٢) فيما عدال : (( امرأته ) .
(٣) ب والتيمورية واللسان ( ٢٤٢ : ٢ ) : ( كالخير من امرأة ح . )) : ( كالخير من النساء

(٤) فى ل : ( خبا جباء )) والكلمة الأولى محرفة ، صوابها من سائر النسخ واللسان ، كما أن الكلمة الأخيرة من ل واللسان فقط ، أما القبَّاء فهى الدقيقة الخصر . وقد ورد فى التيمورية بعد كلمة ( قباء )) : ( دقيقة الخصر )) . والجباء : الصغيرة الثديين .
(٥) ترجمة : ٢٩١ ( فى هشام ١ ) ويزيد فى ، ٤١٠ ( ٣٨٧ : (٦) فيما عدال : (( قرين السوء )) .

٧٨

١٠

٢٨٢

١٥

٢٠

إلا أنها )) .

١ ) .

وقال : وكان مالك بن دينار يقول : ما أشدَّ فِطام الكبير . وكان (١) ينشد قولَ الشاعر :

وتُرُوض عِرسَكَ بعدما هرِمْتَ ومن العناء رياضة الهَرِم (٢) وقال صالحْ المرّى : كنّ إلى الاستماع أسرعَ منك إلى القول ، ومن خَطَاء

الكلام أشدَّ حذراً من خَطاء السكوت .
وقال الحسنُ بن هانئ : خلّ جنبيك لرامٍ وامضٍ عنه بسلامٍ مُتْ بداء الصمت خير لَكَ من داء الكلامِ النَّما السالم مَن ألْ جَمَ فاهُ بلجامٍ رَبَّما استفتحتَ بالمزْ ج مغاليقَ الجِمامِ أبو عبيدة وأبو الحسن : تكلّم جماعةً من الخطباء عند مَسلمة بن عبد الملك ، فأسهبوا فى القول ، ثم اقترح المنطقَ منهم (٣) رجل من أخْريات الناس ، فجعل لا يخُرج من حسن إلّا إلى أحسَنَ منه . فقال مَسلمة : ما شبَّهتُ كلامَ هذا بِعقِب كلامِ هؤلاء إلَّا بسَحابة لَبَدت عَجاجةً (٤) .
وقال أبو الحسن : علَّم أعرابىُّ بنيه الخِراءة : فقال : ابْتَغُوا الخَلا ، وابْعُدُوا عن المَلَا (٥) ، واعلُوا الضَّرا (٦) ، واستقبِلوا الرِّيح ، وأَفجُّوا إفجاجَ النَّعامة (٧) ، وامتسحوا بأَشْمُلِكم .

وروى عن الحسن أنه قال : حضرت قيسَ بن عاصيم الوفاةُ دعا بَنيه فقال : يا بَنيّ

(١) هذه الكلمة فى ل فقط ..
(٢) سبق فى والخير الشعر ( ١٢٠ : ١ ) .
(٣) هذه الكلمة من ل فقط . اقترح الكلام : ارتجله . فيما عدال ( افترع » ، وفى ه : ( افترع )

واحدة المجاج ، وهو الغبار .
مقصور : ، وهو المتوضأ . والملا : الفلاة . وانظر عيون الأخبار ( ١٣٦ : ١ ) .

(٦) الضراء ، كسحاب : الأرض (٧) الإفجاج : أن يفتح رجليه

المستوية ، والفضاء .
ويباعد ما بينهما ، والنعامة تفج إذا ذرقت .

٧٩

لما

١٠

١٥

بالفاء

والقاف معا .
(٤) العجاجة : (٥) الخلا

الخلاء

٢٥

احفظوا عنّى ، فلا أُلتها أُنصحُ لكم منِّى . إذا متُّ فسودّوا كباركم ، ولا تسودّوا صغاركم فيسفّةَ النأسُ كبارّكم وتهونوا عليهم . وعليكم بإصلاح المال (١) فإنَّه مَنبهة للكريم ، ويُستغنّى به عن اللثيم . وإياكم ومسألة الناس ، فإنها شرْ كسب المرء (٢) .
سئل دَغفلُ النَّسابة عن بنى عامر بن صعصمة ، فقال : أُعناق ظِباء ، واعجاز نساء . قيل : فنميم ؟ قال : حجر أخشَنُ ، إن دنوتَ منه آذاك ، وإن تركته خلاك (٣) .. قيل : فايمن ؟ قال : سَيُّدْ وأنْوَكُ .
وكانوا يقولون : لا تستشيروا معلّما ، ولا راعى غنم ، ولا كثِيرَ القُعُود مع

النّساء (٤) .

مهاجاته ، فقال

عِقَالى بن شَبَّة (٥) قال : كنتُ وديفاً لأنى (٦) ، فلقِيَه جرير على بعْل ، فحيّاه ألى والطفَه ، فقلت لدن أَلعْذ ما قال ؟ قال : يا بُنَي ، أُفأوسَّعُ جُرحى ؟ قال : ودعا جُرير رجلا من شعراء بنى كلاب إلى الكلان : إن نسالى بإمتهنَّ ، ولم تَدَع الشّعراء في نسائك مترقعاً (٧) .
وقال جرير : أنا لا أبتدِى ولكن أعتدى .
وكان الحسنُ فى جنازة فيها نوائح ومعه رجل ، فهَمّ الرجل بالرجوع فقال الحسن : إن كنت كلما رأيتَ فبيحاً تركت له حَسَناً ، أَسْرعَ ذلك فى دينك .

(١) فيما علال : المال باستطلاح ، ، . وف أمال الزجابى ٨ : ٢٩ يحفظ المال ، .

(٢) ب : ه آخرة كمب المرء ه . التيصورية : ( أخرى ا . ح :ه أخرد ا عرفة .

(٣) فبما عدال : « أعفاك . .
(٤) تقدم ( فى الخبر ٢٤٨ : ١ ) .
(٥) فيما عدا ل، ه : ا عفان بن شبة ا ، عرف .
(٦) فيما عدال : ه كنت رديف أبى ا .
(٧) الإمة ، بالكسر : الحال والمشأن والمطريقة . والمترقع : موضع الشنم ، قال : وما ترك الهاجون لل فى أديمكم مصحا ولكنى أرى مترفعا

٨٠

١٥

٢٨٣

قال أبو عبيدة : لقى المخبَّل القُرَيعى (١) الزِّبرقانَ بن بدر فقال : كيف كنت بعدى أبا شَذْرة ؟ فقال : كما يَسُرُك مُحِيلا مُجْرِباً (٢) .
قال : وكان عبد الملك بن مروان يقول : جمع أبو زُرعة - يعنى رَوح بن زِنباع - طاعةَ أهل الشام ، ودَهاء أهل العراق ، وفِقهَ أهل الحجاز .
وذُكر لعمر بن الخطاب إتلافُ شبابٍ من قريش أموالَهم فقال : حرفة أحدِهم أشدُّ عَلَىَّ من عَيْلته (٣) .
وقال عمر بن الخطاب : حِرفةٌ يُعَاشُ بها (٤) خير من مَسألة الناس .
وقال زياد : لو أنّ لى ألفَ ألفِ درهم ولى بَعير أجرب لقمتُ عليه قيام مَن لا يملك غيره . ولو أنّ عندى عشرةَ دراهمَ لا أملك غيرها ولزِمنى حقّ لوضعتُها فيه .
وقال عمرو بن العاص : البِطنةُ تُذهِب الفطنة .
وقال معاوية : ما رأيت رَجلا يُستَهتر بالباءة (٥) إلا تبيِّنتُ ذلك فى مُنّته (٦) .
قال الأصمعى : وقال أبو سليمان الفقْعسى لأعرابىٍّ من طىء (٧) : أبا مرأتك

(١) المخبل لقب له ، واسمه ربيع بن ربيعة بن عوف بن قتال بن أنف الناقة القريعى السعدى ، شاعر فحل مخضرم ، وكان بينه وبين الزبرقان مهاجاة ، مات فى خلافة عمر أو عثمان وهو شيخ كبير .
الأغانى ( ٤٣ - ٣٨ : والخزانة ) ١٢ ( ٥٣٥ : والمؤتلف ٢٥٧٢ والإصابة ) ٢ ١٧٧ .
(٢) أحال الرجل : حالت إبله فلم تحمل . وأجرب : جربت إبله .
(٣) العيلة ، بالفتح : الفقر ، أراد لعدمُ حرفة أحدهم والاغتمام لذلك ، أشد على من فمره . انظر

: شهوة النكاح . يستهتر : يولع . فيما عدا ل ، ٥ مستهتراً ه .
(٦) المنة ، بالضم . القوة : وانظر الحيوان ( ٨١ : ١ ) والبغال ٣٠٤. .
(٧) موضع كلمة (( من طئ ) بياض فى الأصل ، وإثباتها مما عدال .

٨١

١٠

١٥

اللسان (

(٤)

(٥)

١٠ : ٣٨٩ ) .
ل : « فيها )) .
الباءة

٢٠

( ٦ - البيان 

ثان

)

حَملٌ . قال : لا وذو بيتُه فى السّماء ، ما أدرى ، والله مالها ذَتَّبٌ تشتال به ، وما آتيها إلّا وهى ضَبِعَة (١) .
قال أبو الحسن المدائنّى : اتخذ يزيد بن المهلب بستاناً فى دارهِ بخراسان ، فلما وَلِيَ قُتيبة بن مسلمِ خراسانَ جعل ذلك لإبله ؛ فقال له مَرزُبان مَروان : هذا كان بستاناً ليزيد ، اتَّخَذتَه لإبلك ! فقال قتيبة : إنّ أبى كان أُشْترْبان (٢) ( يريد جمّالا ) ، وأبو يزيد كان بُستان بان (٣) .
وقال الحجَّاج بن يوسف لعبد الملك بن مروان : لو كان رجلٌ من ذهَب لكنتُه . قال : وكيف ذلك ؟ قال : لم تلدنى أمَةً بينى وبين آدمَ ما خلا هاجَر . ٢٨٤ قال : لولا هاجَرُ لكنتَ كلباً من الكلاب .
قال : ومات ابنّ لعبيد اللّٰه بن الحسن (٤) ، فعزَّاه صالحٌ المرّىّ فقال : إن كانت مصيبتُك فى ابنك أحدثَتْ لك عظةً فى نفسك فمصيبتك فى نفسك أعظم من مصيبتك فى مَيْتِك (٥) .
قال : وعزَّى عمرُو بن عبيدٍ أخاه فى ابنِ مات له (٦) ، فقال : ذهب أبوك

(١) ذو ، بمعنى الذى فى لغة طئ . وتشتال به : أراد ترفعه ، يقال شالت الناقة بذنبها واشتالته .
واستشألته ، أى رفعته ليعلم أنها لاقح . وسمع ( اشتال )) بمعنى شال فى قول الراجز : • حتى إذا اشتال سهيل فى السحر •
نفى اللسان ( ٣٩٩:١٣ ) : « اشتال هنا بمعنى شال ) . على أن النص روى فى اللسان ( ١٠ : ٨٥ ) : « فتشول به )) . والضبعة : الشديد الشهوة . وانظر البغال ٣١٦ .
(٢) أشتربان : كلمة فارسية مكونة من كلمتين : ( أشتر ) بمعنى جَمَل ، ومثله ( شتر ) ضمتين ، و (( بان )) بمعنى القائد والضابط والحارس . فيما عدال : (( يعنى رئيس الجمالين )) ، وهو خطأ .
(٣) بستان بان ، أى بستانى ، بالفارسية . وفى حواشى ه : ( بستان بان رئيس الأكرة ، وهم الحراثون ، وقال هذا قتيبة لأن يذم يزيد ؛ لأن أصحاب الجمال هم العرب ، وأهل البساتين هم العرب ) .
١ ) . فيما عدال ، ( : ه الحسين ) ، محرف .

(٤) سبقت ترجمته فى ( ١٢٠ : (٥) ل : ( فى نفسك ) .

(٦) : عدال فيما ( على ابن )) . وانظر ما سبق فى ص ٧٤ س ٧ ، ٣ .

٨٢

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وهو أصلُك ، وذهب ابُنُك وهو فرعُك، فما حال الباقى بعد ذَهاب أصله وفرعه قال : وكان يزيد بن عمر بن هبيرة يقول : احِذِفُوا الحديثَ كما يحذفه سَلْم

ابن قُتيبة (١) .

قال : وقال رجلٌ من بنى تميم لصاحب له : اصحَبْ مَن يتناسى معروفَه عندك ، ويتذكّر إحسائَك إليه ، وحقوقَك عليه (٢) .
وعذَلَ عاذِلٌ شُعيبَ بن زيادٍ على شُرب النبيذ، فقال: لا أتركُه حتى يكونَ شرّ عملى.
وقال المأمون : اشربْه ما استبشَعْتَه ، فإذا سُهل عليك فاتركْه (٣) .
وقال رسول اللّٰه عليل : (( إذا كتب أحدُكم كتاباً فليترَّبْه (٤) فإنَّ الترابَ مبارَك ، وهو أنجَحُ للحاجة )) .
ونظر علي ه إلى رجل فى الشمس ، فقال : ( تحوّلْ إلى الظلِّ فإنه مبارك )) .
وقال المغيرة بن شعبة : لا يزلُ الناس بخير ما تعجَّبوا من العجَب .
وكان يقال : ركُ الضّحك من العجَب ، أعجبُ من الضّحِك بغير

عجب (٥) .
قال: قدم سعيد بن

العاصى على معاوية فقال : كيف تركت أبا عبد الملك (٦) ؟

(١) مضى الخبر وترجمة سلم فى ( ١٧٤ : ١ ) . : عداه ما ( مسلم بن قتيبة )) تحريف .
(٢) فيما عدا ل : ( ويتذكر حقوقك عليه )) .
(٣) فيما عدال : ( حتى إذا سهل ) .
(٤) فيما عدال : ( إذا كتب أحدكم فليترب كتابه ) .
(٥) ه : ( من غير العجب ) .
(٦) أبو عبد الملك ، هو مروان بن الحكم بن أبى العاص القرشى الأموى ، وهو ابن عم عثمان وكاتبه فى خلافته ، وقد كان من أسباب قتل عثمان ، وشهد الجمل مع عائشة ، وصفين مع معاوية ثم ولى إمرة المدينة لمعاوية ، ولم يزل بها إلى أن أخرجهم ابن الزبير فى أوائل إمرة يزيد بن معاوية ، وكان ذلك من أسباب وقعة الحرة ، وبقى بالشام إلى أن مات معاوية بن يزيد بن معاوية ، فبايعه أهل الشام ، ثم كانت الزبير ، فانتصر مروان وقتل الضحاك واستوثق له ملك

الوقعة بينه وبين الضحاك بن قيس أحد أمراء ابن الشام . انظر الإصابة ٨٣١٢ والتواريخ .

٨٣

٥

١٠

١٥

٢٥

فقال : منفّذاً لأمرك ، ضابطاً لعملك . فقال له معاوية : إنَّما هو كصاحب الخُبزة كُفِىَ إنضاجَها فأكَلَها . فقال سعيد : كلا إنّه بينَ قوم يتهادَون فيما بينهم كلاماً كوقع النَّبْل ، سهمًا لك وسَهمًا عليك . قال : فما باعَدَ بينه وبينك ؟ فقال : خِفْتُه على شَرَفى ، وخافنى على مثله . قال : فأيُّ شئ كان له عندك فى ذلك ؟ فقال : أسوءه حاضراً وأسُرُّه غائباً قال : يا أبا عثمان ، تركْتَنا فى هذه الحروب . قال : نعم : ٢٨٥ حملتَ النَّقْل وكَفَيتَ الحزمَ ، وكنتُ قريباً لو دُعيتُ لأجبت ، ولو أُمِرْتُ لأطعت .
قال معاوية : يا أهل الشام : هؤلاء قومى وهذا كلامهم .
قال : وكان الحجاج يستثقل زيادَ بن عمرو العَتَكىّ (١) ، فلما أثنَى الوفدُ على الحجَّاج عند عبد الملك (٢) ، والحجاجُ حاضيرٌ ، قال زيادٌ : (( يا أميرَ المؤمنين ، إنّ الحجَّاج سيفك الذى لا ينبو ، وسهمُك الذى لا يَطيش ، وخادمُك الذى لا تأخذُه فيكَ لومةُ لائم )) . فلم يكن بعد ذلك أحدٌ أخفَّ على قلبه منه (٣) .
وقال شَبيب بن شيبة لسَلْم بن قتيبة (٤) : والله ما أدرى أىَّ يوميك أشرفُ : أيومُ ظفرك أم يوم عفوك .
قال : وقال غلامٌ لأبيه - وقد قال له : لستَ لى ابنا - : والله لَأنا أشبه يك منك بأبيك ، ولأنت أشدُّ تحصيناً لأمّى من أبيك لأمّك .
وكتب عبد اللّٰه بن معاوية بن عبد اللّٰه بن جعفر ذى الجَناحين إلى رجل

الأشرف العتكى الأزدى ، قال ابن دريد فى الاشتقاق ٢٨٤ : ( ومنهم رواه المبرد فى

(١) هو زياد بن عمرو بن زياد بن عمرو ، رأس الأسد بعد مسعود )) . والأسد ، بسكون السين لغة فى الأزد . والخبر الكامل ٥٢٣ .
(٢) ل : ( فلما أتى عبد الملك فى الوفد )) ، صوابه فى سائر النسخ . وفى الكامل : ( فلما أثنت عند الوليد بن عبد الملك » .
(٣) ل : « أخف عليه منه )) .
(٤) ما عداه : « لمسلم بن قتيبة )) ، تحريف . وانظر ص ١٧٤ من الجزء الأول .

٨٤

١٠

من إخوانه :

٢٠

الوفود على الحجاج

أما بعد فقد عاقنى الشَكّ فى أمرك عن عزيمة الرأى فيك . ابتدأتَنى للَطَف عَن غير خِبْرة ، ثم أعقبتنى جفاءً عن غير ذنب (١) ، فأطمَعَنى أوّلُك فى إخائك ، وأياسَنِى آخرُك مِن وفائك ؛ فلا أنا فى اليوم مُجمِع لك اطّراحا ، ولا أنا فى غدٍ وانتظاره منك على ثقة . فسبحان مَن لو شاء كشَف بإيضاحِ الرأى فى أمرك عن عزيمةِ الشَّكِّ فيك (٢) ، فأَقَمْنا على ائتلاف ، أو افترقنا على اختلاف .
والسلام .

وكتب إلى أبى مسلم صاحب الدّعوة أيضاً ، من الحبس (٣) : « من الأسير فى يديه ، بلا ذنبِ إليه ، ولا خلافٍ عليه . أمّا بعد فآتاكَ الله حفِظَ الوصيّة ، ومَنحك نصيحة الرعيّة ، وألهمك عدلَ القضيّة ، فإنك مستودَع ودائعَ ، ومُولَى صنائعَ ، فاحفظ ودائعَك بحسن صنائعك ، فالودائع عاريَّة والصنائع مرعيّة ، وما النّعمُ عليك وعلينا فيك بمنزورٍ نداها (٤) ، ولا بمبلوغ مَداها . فنّبّه للتفكُّر (٥) قلبك ، واتَّق ربَّك ، وأعطِ مِن نفسك لِمَن هو تحتَك ما تحبُّ أن يعطيَك مَن هو فوقَك : من العدل والرآفة ، والأمن من المخافة ؛ فقد أنعم ٢٨٦ اللّٰه عليك بأنْ فَوّض أمرَنا إليك . فاعرفْ لنا لِينَ شكر المودّة ، واغتفارَ

(١) فيما عدال ، ه : ( من ) بدل ( عن » فى الموضعين .
(٢) ل : ١ عن عزيمة فيك )) .
(٣) كان عبد اللّٰه بن معاوية قد خرج بالكوفة فى أيام مروان بن محمد ، ثم انتقل عنها إلى نواحى الجبل ثم إلى خراسان ، وكان يطمع فى نصرة أبى مسلم ، فأخذه أبو مسلم وحبسه وجعل عليه عينا يرفع إليه أخباره ، فرفع إليه أنه يقول : ليس فى الأرض أحمق منكم يأهل خراسان ، فى طاعتكم هذا الرجل وتسليمكم إليه مقاليد أموركم ، من غير أن تراجعوه فى شئ ، أو تسألوه عنه . والله ما رضيت الملائكة الكرام من اللّٰه تعالى بهذا حتى راجعته فى أمر آدم عليه السلام . ثم كتب إليه عبد اللّٰه هذه الرسالة المشهورة ، فلما قرأ كتابه رمى به ثم قال : قد أفسد علينا أصحابنا وأهل طاعتنا وهو محبوس فى أيدينا ، فلو خرج وملك لأهلكنا . ثم أمضى تدبيره فى قتله ، ووجه برأسه إلى ابن ضبارة ، فحمله إلى مروان .
الأغانى ( ٧١ ، ٦٨ : ١١ ) حيث ورد هذه بعض الأخير الموضع فى الرسالة .
(٤) المنزور : القليل . والندى : الخير .
(٥) فيما عدال : ( للتفكير ) .

٨٥

. . #

١٠

١٥

٢٠

٢٥

مسّ الشدّة ، والهضا بما رضيت ، والقناعةَ بما هوِيت ، فإنّ علينا من سَهَك الحديد وثِقَله (١) أذّى شديداً ، مع معالجة الأغلال ، وقلّة رحمة العُمّال ، الذين تسهيلُهم الغِلظة ، وتيسيرُهم الفَظَاظة ، وإيرادهم علينا الغموم ، وتوجيههم إلينا الهموم ؛ زيارتهم الحراسة ، وبِشارتهم الإياسة (٢) . فإليكَ بعد اللّٰه نرفع كُربة الشكوى ، ونشكو شِدَّة البلوَى ، فمتى تُمِلُ إلينا طرفا ، وتُولِنا منك عطفا ، تجدْ عندنا نُصحاً صريحاً ، ووُدًّا صحيحاً ، لا يُضيع مثلُك مثلَه ، ولا ينفِى مثلُك أهلَه . فارْعَ حُرمةَ مَن أدركتَ بحرمته ، واعرف حُجَّة من فَلَجْتَ بحجتّه ؛ فإنّ الناس مِن حوضك رِواء ، ونحن منه ظِماء . يمشون فى الأبراد ، ونحن نرسُف فى الأقياد (٣) ، بعد الخير والسَّعة ، والخفض والدَّعَة . والله المستعان ، وعليه التُّكْلان ، صَريخِ الأخيار (٤) ، ومُنْجى الأبرار . النَّاسُ من دَولتكَ (٥) فى رخاء ، ونحن منها فى بلاء ، حين أمِنَ الخائفون ، ورجَع الهاربون . رزقنا اللّٰه منك التحنُّن ، وظاهَرَ علينا منك التمّنُن ؛ فإنّك أمينٌ مسْتودَع ، ورائدٌ مصطنَع . والسَّلامُ ورحمة اللّٰه (٦) .

قال هشامُ بن الكلبيّ ، قال : حدّثنى خالد بن سعيد ، عن أبيه قال :

(١) السَّهَك : رائحة الصدأ . فيما عدال ، ه : ( سمك الحديد وثقله ) .
(٢) لم أجد سندا هذه الكلمة إلا هذه الرسالة ، ومفهومها اليأس . والمذكور فى المعاجم ( اليآسة ) . ومما هو جذير بالذكر أن هذه المادة كثيرا ما تتعرض للقلب ، يقال يئس وأيس .
(٣) الأقياد : جمع قيد . فيما عدا ل : ( ونحن نحجل " .
(٤) الصريخ : المغيث ، وهو أيضا المستغيث ، من الأضداد .
(٥) فيما عدال : ( من دولتنا )) تحريف .
(٦) لم يذكر فى هذه العبارة كلمة ( عليك )) . والجملة ساقطة من ه .

٨٦

٥

١٠

* * *

١٥

٢٠

شَكت بنو تغلبَ السَّنَةَ إلى معاوية ، فقال : كيف تشكون الحاجةَ مع ارتجناع البِكارة ، واجتلاب المِهارة (١) ؟!

ابن الكلبى قال : كتب معاوية إلى قَيس بن سعد (٢) ، وهو والى مصرَ لعلىّ بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه : أما بعدُ فإنّما أنت يهودى بنُ يهودىً (٣) . إن ظفِر أحبُّ الفريقين إليك عزَلك واستبدلَ بك ، وإن ظفِرَ أبغضُهما إليك قَتلك ونكَّل بك . وقد كان أبوك وتَّر قوسه ورمى غيرَ غرضِهِ (٤) ، فأكثرَ الخزّ وأخطأ المَفْصِل ، فخَذَلَه قومُه ، وأدركه يومُه ، ثم مات طريداً بحَوْران (٥) . والسلام .
فكتب إليه قيس بن سعد : أما بعدُ فإنَّك وَثَنُ بن وَثَنٍ (٦) ، دخلتَ فى الإسلام كَرْها ، وخرجتَ مِنه طوعًا ، لم يَقدُم إيمانُك ولم يحدُث نفاقك . وقد كان أبى رحمه اللّٰه وتَّر قوسه ٢٨٧ ورمى غرضَه ، فشغّب عليه من لم يبَلغْ كعبَه ، ولم يشُقّ غبارَه . ونحن بحَمد اللّٰه أنصارُ الدين الذى خرجتَ منه ، وأعداء الدين الذى دخلتَ فيه . والسلام .

وقال أبو عبيدة ، وأبو اليقظان ، وأبو الحسن : قدِم وفدُ العِراق على معاوية ،

(١) البكارة ، بالكسر : جمع بكر بالفتح ، وهو الفتى من الإبل بمنزلة الغلام من الناس .
والمهارة ، جمع : بالكسر مهر بالضم ، وهو أول ما ينتج من الخيل . والخبر فى اللسان ( ٤٧٦ : ٩ ) .
والارتجاع : أن يقدم الرجل المصر بإبله فيبيعها ثم يشترى بثمنها مثلها أو غيرها . أى تجلبون أولاد الخيل فتبيعونها وترتجعون بأثمانها البكارة للقنية . فى النسخ جميعها : (( واختلاف المهارة )) صوابه من اللسان .
(٢) سبقت ( فى ترجمته ٢٥١ : ١ ) .
(٣) فى حواشى ه : ( كانت الأوس والخزرج ، وهم الأنصار ، قد حالفت كل قبيلة منها طائفة من اليهود . وسعد بن عبادة من الخزرج ) .
(٤) ل : ( عن غرضه )) ، صوابه فى سائر النسخ .
(٥) حوران ، بالفتح : كورة واسعة من أعمال دمشق .
(٦) فيما عدال : أنت فإنما ( )) . وانظر عيون الأخبار ( ٢١٣ : ٢ ) والكامل ٢٩٨ .

٨٧

# # .

# # #

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وفيهم الأحنف ، فخرج الآذِن فقال : إنّ أمير المؤمنين يعزِم عليكم ألاَّ يتكلم أحدّ إلاّ لنفسه . فلما وصلوا إليه قال الأحنف : لولا عزيمةُ أمير المؤمنين لأخبرتُه أنّ دافّةً دفَّت (١) ، ونازلةً نزلت ، ونائبة نابت (٢) ، ونابتةً نبتتْ (٣) كلُّهم به حاجةٌ (٤) إلى معروف أمير المؤمنين وبِرّه .
قال : حسبُكِ يا أبا بحر ، قد كَفيت الشَّاهد والغائب .
وقال غيلان بن خرشة للأحنف : ما بقاءُ ما فيه العرب ؟ قال : إذا تقلّدوا السيوف ، وشدُّون العمائم ، وركِبوا الخيل ، ولم تأخذهم حَمِيّة الأوغاد . قال غيلان : وما حمية الأوغاد ؟ قال : أنْ يعدُّوا التَّواهُب فيما بينهم ضَيما (٥) .
وقال عمر : العمائم تيجان العرب .
وقال : وقيل لأعرابىّ : مالَكَ لا تضعُ العمامة عن رأسك (٦) ؟ قال : إنّ شيئاً فيه السمعُ والبصر لحقيق بالصَّون .
وقال علىُّ بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه : جمال الرجل فى عِمّته (٧) ، وجمالُ

المرأة فى خُفِّها .

وقال الأحنف : استجيدوا النِّعال فإنّها خلاخيل الرّجال .
قال : وقد جرى ذكرُ رجل عند الأحنف فاغتابوه فقال : ما لكم وماله ؟ يأكل رزقَه ، ويكفى قِرْنَه ، وتحمل الأرض ثِقْلَه .

(١) يقال : دفت دافة ، أى أتى قوم من أهل البادية قد أقحمتهم (٢) النائبة : الأضياف ينوبون القوم وينزلون بهم .

(٣) أى نشأ لحقوا النص . وانظر أيضاً ( دفف ) .

صغار فيهم بالكبار وصاروا زيادة فى العدد . اللسان ( ٤٠٢ : ٢ ) حيث ورد

(٤) فيما عدا ل : لا بهم حاجة ) . الإفراد للفظ ، والجمع للمعنى .
(٥) فى حواشى ه : ( التواهب : هو أن يترك الرجل من حقه لصاحبه عند الحاكم على وجه المروءة الأخلاق فإذا . أن ترك ذلك ذلة فتلك حمية الأوغاد )) . وانظر ما سيأتى فى ( ٩٨ : ٣ ) .
(٦) ل من (( : رأسك )) . وانظر عيون الأخبار ( ١٣ : ١ ) .
(٧) فيما عدال : (( كمته ) . والكمة ، بالضم : القلنسوة .

٨٨

١٥

السنة .

٢٠

ومكارم

رأى

مسلمة بن محارب قال : قال زياد لحُرقة بنتِ النعمان (١) : ما كانت لذة
أبيكِ ؟ قالت : إدمانُ الشراب ، ومحادَثَة الرجال .
قال : وقال سليمان بن عبد الملك : قد ركبنا الفارِه ، وتبطَّنّا الحسناء ، ولبسنا اللين حتى استخشنّاه ، وأكلنا الطّيِّب حتى أَجَمْناه (٢) . فما أنا اليوم إلى شء أحوجَ منِّى إلى لجَليس يضَعُ عنّى مَثُونة التحفَّظ .
وأشاروا على عُبيد اللّٰه بن زياد بالحُقْنة ، فتفسَّشها ، فقالوا : إنَّما يتولاّها منك الطَّبيب . فقال : أنا بالصاحب آنَس .
وقال معاوية بن أبى سفيان للنّخّار بن أوس العُذرى : ابْغِنِى محدِّثاً . فقال: ٢٨٨ أوَ معى يا أمير المؤمنين ؟! قال : نعم أستريح منك إليه ، ومنه إليك (٣).
وقال عمرُ بن الخطاب رحمه اللّٰه لأبى مريمَ الحنَفِيّ : والله لا أحبُّك حتى تحب الأرضُ الدّمَ المسفوح . قال : فتمنعنى لذلك حقًّا ؟ قال : لا . قال : فَلا ضَيْر ، إنّما يأسَف على الحبّ النِّساء (٤) .
وقال عمرُ لرجلِ هَمَّ بطلاق امرأته ، فقال له : لِمَ تطلِّقها ؟ قال : لا أحبُّها . فقال عمر : أو كلَّ البيوت بُنِيت على الحب ؟ فأين الرعاية والتذمم .
قال : وأتى عبدُ الملك بن مروان برجل فقال : زُبيرىٌّ عميرىٌ ، والله لا يحبك قلبى أبداً . قال : يا أمير المؤمنين ، إنما يبكى على الحبِّ المرأة ، ولكن عدل وإنصاف (٥) .

(١) حرقة ، بضم الحاء المهملة وفتح الراء ، كما ضبطت فى اللسان والقاموس . وانظر ترجمتها فى المؤتلف ١٠٣ ، ل : « لخرقة والخبر تحريف ) فى العقد ( ٢٢١ : ٦ ) ورسائل الجاحظ بتحقيقنا ( ١ :

٣٧٢ )- ولها مقطوعة فى الحماسة ١٢٠٣ بشرح المرزوقى .
(٢) أجم الطعام وغيره يأجمه : كرهه ومله .
(٣) سبق ( فى الخبر ٣٣٣ : ١ ) .

وبابه ضرب وتعب .

(٤) انظر الخبر وتخريجه فى ( ٣٧٦ : ١ ) . وما (( كلمة بعد ضير )) ساقط من ه .
(٥) انظر : ٣٧٦ ( ١ ) والحيوان ( ٤ : ٢٠١ ) وعيون الأخبار : ١١ ( ٣ ) .

٨٩

١٠

١٥

٢٠

عبد اللّٰه بن المبارك ، عن هشام بن عروة ، قال : نازع مروان ، ابنَ الزبير عند معاوية ، فرأى ابن الزُّبير أَنَّ ضَلْع معاوية (١) مع مروان ، فقال ابن الزبير : يا أمير المؤمنين : إن لك علينا حقًا وطاعة ، وإن لك سيطَةً (٢) وحُرْمةً فينا ، فأطع اللّٰه نُطعْك ، فإنّه لا طاعة لك علينا إلا فى حقُّ اللّٰه . ولا تُطرقْ إطراق الأَفْعُوان فى أُصول السَّخْبَر (٣) .
أبو عبيدة ، قال : قيل لشيخ مَرّة : ما بقىَ منك ؟ قال : يسبقنى مَن بين يدىّ ، ويَلحقتى مَن خلفى ، وأنْسَى الحديث ، وأذكر القديم ، وأنعس فى المَلَاء وأسهر فى الخلاء ، وإذا قمتُ قَرُبت الأرضُ منِّى ، وإذا قعدتُ تباعَدتْ عنّى .
الأصمعى قال : قلت لأعرابى معه ضاجعةٌ من شاءٍ (٤) : لمن هذه ؟ قال : هى الله عندى .
ولما قَتل عبدُ الملك بن مروانَ مُصعَباً ودخل الكوفة ، قال : للهيثم بن الأسود النّخعى : كيف رأيتَ اللّٰه صَنَع ؟ قال : قد صنَعَ خيراً ، فخفِّف الوطأة ، وأقِلّ التَّتريب (٥) .
وقال ابن عباس : إذا تَرك العالم قولَ لا أدرى فقد أُصِيبتْ مَقاتِلُه (٦) .
قال : وكانوا يستحبُّون (٧) ألا يُجيبوا فى كلٌّ ما سُئلوا عنه .

(١) الضلع ، بالفتح : الميل . ل : ( ميلان معاوية ) .
(٢) يقال وسط قومه فى الحسب يَسيطهم وساطة وأرفعهم مجدا . فيما عدال ، ه : (. بسطة )) تحريف .
(٣) السخبر : شجر تألفه الحيات . ل : ( الشجر )) ، صواب نصه من

والمَيَلان : الميل .
وسطة ، كعدة ، إذا كان أوسطهم نسبا

سائر النسخ واللسان

(٤) الضاجعة : الغنم الكثيرة . ل : ( قطيعة من شاء )) . والقطيعة ، بالتصغير : الطائفة الصغيرة .
(٥) التثريب : التقريع والاستقصاء فى اللوم ، والإفساد والتخليط .
(٦) كلمة )) فقد (( سقطت مما عدال ، ه ، مطابقة لما مضى فى ( ٣٩٨ : ١ ) .
(٧) ل : 8 يستحسنون )).. وفى حواشى ه : ( خ : يستح يون أن يجي بوا ) .

٩٠

١٥

٢٠

( سخبر ) .

قال : وقال عمرُ بن عبد العزيز (١) : من قال عند مالا يدرِى : لا أدرِى ، فقد أحرَزَ نصف العلم .
وقال ابن عبَّاس : إنّ لكلِّ داخلِ دَهشةً ، فانِسُوهُ بالتحيَّة .
قالوا : واعتذر رجل إلى سَلم بن قتيبة فقال سَلْم : لا يَدْعُونّك أمرٌّ قدْ تخلّصتَ منه ، إلى المُحول فى أمرٍ لعلّك لا تخلُص منه .
قال : وكان يقال : دعوا المعاذر فإن أكثرها مَفاجر .
قال : وقال إبراهيم النَّخعىّ لعبد اللّٰه بن عون (٢) : تجنّب الاعتذار ؛ فإن الاعتذار يخالطُه الكذب .
واعتذر رجلٌ إلى أحمدَ بنِ أبى خالد فقال لأبى عبَّاد : ما تقول فى هذا ؟ قال : يُوهَبُ له جُرمُه ، ويُضرَب لعُذره أربَعمائة (٣) .
وقد قال الأول : عذره أعظم من ذنبه .
قال : وقيل لابن عباس : ولد عمر بن أبى ربيعة فى الليلة التى مات فيها عمر بن الخطاب رَحمه الله ، فسُمِّىَ باسمه . فقال ابن عباس 8 أىَّ حَقِّ رُفع ، وأىُّ باطل وُضِع ! وقال عَبْدُ اللّٰه بن جعفر (٤) لابنته : يا بنية ، إيّاكِ والعَيرة فإنّها مفتاحُ الطلاق ، وإياكِ والمعاتبة فإنّها تورث البِعْضة (٥) وعليكِ بالزّينة والطُّيب ، واعلمى

(١) ل : ( ابن عمر بن عبد العزيز ) فيما عدا ل : (( ابن عمر ) فقط . والصواب ما أثبت مطابقا

ما سبق فى ( ١ : ٣٩٨ س ١٥ ) .
(٢) هو عبد اللّٰه بن عون بن أرطبان

المزنى البصرى ، روى عن ثمامة ، وأنس بن سيرين ، ومحمّد بن
سيرين ، وإبراهيم النخعى ، والحسن ، والشعبى ، وعنه : الأعمش ، والثورى، وابن المبارك . ثقة ثبت ورع كثير ولد . الحديث سنة ٦٦ وتوفى سنة ١٥٠ . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٢٢٨ : ٣ ) .
فيما عدا ل ، ه : « لعبد اللّٰه بن عوف )) تحريف .
(٣) ه : ا على عذره )) .
(٤) هو عبد اللّٰه بن جعفر بن أبى طالب ، كان من أجواد سنة تسعين . المعارف ٨٩ . ل : ( عبيد اللّٰه ) تحريف .
(٥) فيما عدال : (( الضغينة )) . وأشير فى حواشى ه إلى ( البغضة ) عن نسخة .

العرب ، ولد بالحبشة وتوفى بالأبواء

٢٨٩

٩١

١٠

١٥

٢٠

٢٥

أنّ أزْيَنَ الزِّينة الكُحل ، وأطيبَ الطِّيب الماء .
قال : ولمَّا نازع ابنُ الزبير مروانَ عند معاوية قال ابنُ الزُّبير : يا معاوية : لا تَدَعْ مروانَ يرمى جماهير قريشٍ بمَشاقِصِه ، ويضربُ صَفاتَهم بمعَاولهِ (١) ، فلولا مكانُك لكان أخفًّ على رقابنا من فَراشَةٍ ، وأقلَّ فى أنفسنا من خَشَاشَةٍ (٢) . ولئن مُلّكَ أعِنَّة خيلٍ تنقاد له ليَركبَنَّ منك طَبَقاً تخافُه (٣) . قال معاوية : إن يَطلبْ هذا الأمرَ فقد يطمعُ فيه مَن هو دونَه ، وإن يتركّه فإنّما يتركُه لمن هو فوقه .
وما أُراكم بمنتهين حتّى يبعثَ اللّٰه إليكم مَن لا يعطِف عليكم بقرابَةٍ ، ولا يذْكُركم عند مُلمَّةٍ ، يَسومُكم خَسفا ، ويُوردكم تلَفا ! فقال ابن الزُّبير : إذاً والله نُطْلِقَ عِقال الحرب بكتائبَ تمور كرِجل الجراد (٤) ، حافَتُها الأسَل (٥) ، لها دَوِيّ كدَوِىّ الرّيح ، تتبع غِطْريفا من قريش لم تكن أمُّه براعية ثَلَّةٍ (٦) . فقال معاوية : أنا ابنُ هند ، إنْ أطلقتُ عِقال الحرب أكلَتْ ذِروة السَّنام (٧) ، وشربَتْ عُنفُوانَ المَكْرع (٨) ، وليس للآكِل إلّا الفِلْذةُ ، ولا للشَّارب إلا الرَّنْق (٩) .

(١) المشاقص : جمع مشقص ، كمنير ، وهو النصل العريض ، أو سهم فيه ذلك . والصفاة : الحجر الصلد الضخم . ل : « يضرب صفاهم بمعاوله ) . والصفا : جمع صفاة .
(٢) الخشاشة : واحدة الخشاش ، بكسر الخاء وفتحها ، وهى حشرات الأرض وهوامها .
(٣) فى اللسان ( ٨١ : ١٢ ) : « تنقاد له فى عثمان ليركبن منك طبقا . )) ليركبن طبقا ، أى ليركبن منك مركبا صعبا وحالا لا يمكن تلافيها .
(٤) الرجل ، بالكسر : الجراد الكثير .
(٥) الأسل : الرماح . فيما عدال : ( حافاتها الأسل ) .
(٦) الثلة ، بالفتح : جماعة الغنم .
(٧) فيما عدال : « أطلقت عقال الحرب فأكلت ذروة السنام )) .
(٨) عنفوان المكرع ، أى أوله .
(٩) الرنق

، بالفتح ، والتخريك ، وبفتح فكسر : الكدر .

٩٢

١٠

١٥

٢٠

تخافه

بكر بن الأسود (١) قال : قال الحمن بن على لحبيب بن مَسْلَمة (٢): رُبَّ

مَسِيرٍ لك فى غَير طاعَةِ اللّه . فقال : أمّا مسيرى إلى أبيك فلا . قال

ولكنّك أطعت معاوية على دنيا قليلة ، فلعمرى لمن قام بك في دنياك ، لقد قَعَدّ بلك فى دينك . ولو أنك إذ فعلتْ شرّا قلتً خيراً ، كنت كم قال الله تبارك وتعالى : ( خَلَطُوا عَمَلا صَالِحاً وَأخَرَ سيّئاً ) ، ولكنّك كما قال جلّ وعز : ( كَلَا بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوبِهِمْ مَا كَانُوا يَكسِبُون ) .
قال أهو الحسن : سمعتُ أعرايًّا فى المسجد الجامع بالبصرة بعد العصر ، سنة ثلاث وخمسين ومائة ، وهو يقول : أَمَا بعد فإنّا أبناءُ سبيل ، وأنضاءُ طريق ، وفَلْ سَنة ، فنصدَّقُوا علينا ؛ فإنه لا قليل من الأجر ، ولا غِنَى عن الله ، ولا عَملَ بعد الموت . أمَا والله إنّا لَنقومُ هذا المقام وفى الصّدر حَرازة ، وفى القلب غصَّةً وقال الأحنف بحرأسان : يا بنى تميم ، تحابُّوا تجتمع كلمنكُم ، وتباذلوا تعتدل أموالكم ، وابدعُوا بجهاد بُطونكم وفروحكم يصلُحْ لكم دينكم ، ولا تَغْلَوا

يسلمْ لكم جهادُكم .
ومن كلام الأحنف السّائر

في أيدى الناس : الزم الصّحةَ يلزمّك العمل .
وسئل خالد بن صفوان عن الكوفة والبصرة فقال (٢) : : نحنُ منابتُنا نصَب ، تأنهارنا عَجَب ، وسماؤِنا رُطَب ، وأرتمنا ذهب ، . وقال الأحنف : لا نحن أبعَذُ. منكم سَرِيّة ، وأعظم منكم بَحْريّة ، وأكثر منكَم ذُرَيَة ، وأعْذَى

(١) بكر بن القدر ، روى عن الحسن . لسان الميزان .
(٢) هو أبو عبد الرحمن حبيب بن مصلمة بن مالك القرشى المكى ، وكان يسمى ا حيب الروم ) ٢٠ ابجاهدتهم أو لكثرة دخوله علهم . مختلف في صحبته . مات فى خلافة معاوية منة ٤٢ . تهذيب التهذيب والإصابة ١٥٩٥ .

الأسود ، ويقال أبن أُفى الأسوة ، أيو عيدة الناجى ، أحد الزهاد ، وكان رأسا فى

(٣) فيما عدال : ه وقال خالد بن صفوان ومتل عن الكوفة والبصرة ٤ .

٢٩٠

٩٣

: بَلَى ،

١٠

١٥

منكم بَرّيَّةٌ (١) ) . وقال أبو بكر الهذلىّ : (( نحن أكثُر منكم ساجاً وعاجا ، وديباجا وخراجا ، ونهرا عَجّاجا (٢) ) .
وكتب صاحبٌ لأبى بكر الهذلىّ إلى رجل يعزّيه عن أخيه : (( أُوصِيك بتقوى اللّٰه وحدَه ؛ فإنّه خَلقك وحده ، ويبعثُك يومَ القيامة وحدَه . والعجَبُ كيف يعزّى ميْتٌ مَيْتاً عن مَيْت . والسلام )) .
وقال رجل لابن عَيَّاش (٣) رحمه اللّٰه : ايما أحبُّ إليك : رجلٌ قليل الذُّنوب قليل العمل ، أو رجلٌ كثير الذُّنوب كثير العمل ؟ فقال : ما أعدِلُ بالسَّلامة شيئاً .
وقال آخر : حماقة صاحبى أشدُّ ضرراً علىّ منها عليه .
شُعبَةُ أبو بسطام (٤) قال : قال عبد الرحمن بن أبى لَيلَى : لا أُمارى أخى ، فإمّا أنْ أكْذِبَه ، وإمّا أن أُغضِبه .
وقالوا : أخذ رجلٌ على ابن أبى ليلى كلمةً (٥) ، فقال له ابنُ أبى ليلى : أهْدِ إلينا من هذا ما شئت (٦) .
لما مات ابنُ أبى ليلى ، وعمرُو بن عُبيد ، رحمهما اللّٰه تعالى ، قال أبو جعفر المنصور : ما بقى أحدٌ يُستَحَى منه (٧) .
ولمّا مات عبدُ اللّٰه بن عامر (٨) قال معاوية : رحم اللّٰه أبا عبد الرحمن ،

(١) أعذى ، من العذاة ، وهى الأرض الطيبة التربة الكريمة المنبت .
(٢) سبق آخر بلفظ الخبر فى ( ٣٥٧ : ١ ) .
(٣) فيما عدال : ( لابن عباس )) .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ٣٦٩ : ١ ) .
(٥) فيما عدال : ( قال وأخذ على ابن أبى ليلى رجل من جلسائه ) .
(٦) فى حواشى التيمورية (٧) ه : ( يستحيا منه ) .
(٨) سبقت ( فى ترجمته ٣١٨ : ١ ) .

: ( أى نبهنا عليه . وهذا من الإنصاف أن ينبه الرجل على خطائه فيرضى ) .

٩٤

١٥

بمن نُفاخِرُ ؟

٢٩١

٢٠

مَسلمة بن محارب (١) قال : قال زياد : ما قرأتُ كتابَ رجلِ قطُّ إلا عرفتُ فيه عقلَه .

أبو معشر (٢) قال : لما بلغ عبدَ اللّٰه بن الزُّبير قتلُ عبد الملك بن مروان عمرَو بنَ سعيد الأشدق ، قام خطيباً فقال : إن أبا الذِّبَّان قَتَل لطيم الشيطان ، ( كَذَلِكَ نُوَلَى بَعْضَ الظَّالِمينَ بَعْضاً بِمَا كَانُوا يَكْسِبُون ) . ولما جاءه قتلُ أخيه مُصْعَب ، قام خطيباً بعد خُطبته الأولى فقال : إنّ مُصعبا قدّم أَيَرَه وأخّر خيَره ، وتشَاغَلَ بنكاح فلانة وفلانة ، وتَرَك حلْبة أهل الشام حَتّى غشيَتْه فى داره . ولئن هَلَكَ مصعبٌ إنّ فى آل الزُّبير منه خلَفاً .
قالوا (٣) : ولما قدم ابنُ الزُّيير بفتح إفريقيَّة ، أمَره عثمانُ فقام خطيباً ، فلما فرغ من كلامه قال عثمان : أيُّها الناس انكِحوا النّساءَ على آبائهنَّ وإخْوتهنّ ؛ فإنِّى لم أرَ فى ولد أبى بكر الصديق أشبَهَ به من هذا .
وسمع عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه أعرابياً يقول : اللهمَّ اغفر لأُمّ أَوْفَى .
قال : ومَن أمّ أوفى ؟ قال : امرأتى ، وإنّها لحمقاء مِرْغامَةٌ (٤) ، أكول قامَّةٌ (٥) ، لا تَبَقَى لها جَامَّاً (٦) ، غير أنّها حسناء فلا تُفْرَك ، وأمُّ غِلمان فلا تُترك .
قالوا : ودفَعُوا إلى أعرابَّية عِلكًا (٧) لمضَغَه ، فلم تفعل ، فقيل لها فى ذلك فقالت : ما فيه إلاَّ تعبَ الأضراس ، وحَيْة الحنجرة .

(١) ترجمته فى ص ٤٨ من هذا الجزء .
(٢) ترجم فى ( ٤٠٦ : حيث ) ١ ورد الخبر التالى .
(٣) سبق ( فى الخبر ٤٠٦ : ١ ) .

(٤) المرغامة لبعلها المبغضة : . والخبر فى اللسان ( ١٣٨ : ١٥ ) .
(٥) قمَّ ما على المائدة : اكله فلم يدع منه شيئاً .
(٦) الخامُّ : ما تغير ريحه من لحم أو لبن ونحوهما . يقال خم وأخم أيضا . والكلمة محرفة فى النسخ صوابها من ه واللسان ، ففى ل : « جامة » ، وفيما عدال : ( حامة ) .
(٧) العلك ؛ بالكسر : ضرب من صمغ الشجر كاللبان ، يمضغ فلا ينماع .

٩٥

.1

١٥

٢٠

وكان أبو مسلم استشارَ مالك بن الهيثم ، حِينَ وردَ عليه كتابُ المنصور فى القُدوم عليه ، فلم يُشرْ عليه فى ذلك ، فلما قُتل أبو مسلم أذكَرَهُ ذلك ، فقال ابنُ الهيثم : إنّ أخاك إبراهيم الإمام حدّث عن أبيه محمد بن على أنّه قال : لا يزال الرّجل يُزَادُ فى رأيه ما نصح لمن استشاره ، فكنتُ له يومئذ كذلك ، وأنا لك اليوم كذلك .
وقال الحسن : التّقدير نصف الكسب ، والتودُّد نصف العقل ، وحُسن طلب الحاجة نصف العلم ..
قال : وقال رَجل لعمرو بن عُبيد : إنِّى لأرحمك مما يقول الناس فيك .
قال : أسمعتَنى أذكر (١) فيهم شيئاً ؟ قال : لا . قال : إيَّاهم فارحَمْ .
ومدح نُصَيب أبو الحجناء عبدَ اللّٰه بنَ جعفر ، فأجزلَ لهُ من كلٌّ صنف ، فقيل له : أتصنع هذا بمثل هذا العبد الأسود ؟ قال : أمَا والله لئن كان جلدُه أسودَ إنّ ثناءَه لأبيض (٢) ، وإن شِعرَهُ لَعربى ، ولقد استحق بما قال أكثر مما نال ، وإنّما أخَذَ رواحلَ تُنْضَى ، وثياباً تَبلَى ، ومالاً يفنّى ؛ وأعطى مديحاً يُروَى ، وثناءً يبقى .
ووقف أعرابىِّ فى بعض المواسم ، فقال : اللهم إنّ لك علىّ حقوقاً فتصدّقْ بها علىّ ، وللناس تَبِعاتٍ فتحمّلْها عنِّى ، وقد أوجبتَ لكلِّ ضعيف قِرَى وأنا ضيفُك ، فاجعل قِرَاىَ فى هذه اللِّيلة الجنَّة .
ووقف أعرابىًّ يسألُ قوماً فقالوا له : عليك بالصَّيارفة . فقال : هناك والله

(١) فيما عدال : ( أفتسمعنى أقول ) .
(٢) الثناء : ما تصف به الإنسان من

٩٦

٥

١٠

١٥

قَرَارَةُ اللوم .

٢٩٢

٢٠

مدح أو ذم .

وقال مَسلمة : ثلاثةٌ لا أعذِرهم : رجلٌ أَحفى شاربَه ثم أعفاه (١) ، ورجل .
قصَر ثيابه ثم أطالها ، ورجلٌ كان عنده سرارىّ فتزوّجَ حُرّة .
أبو إسحاق قال : قال حذيفة : كُن فى الفتنة كابنِ لَبُون ، لا ظَهَرَ فُيُرْكب ، ولا لبنَ فُيحلَب .
وقال الشَّاعر وليس هذا الباب فى الخبر الذى قبل هذا : ألم تَرَ أنّ النّاب تُحلَبُ عُلبةً ويُتْرك تِلْبٌ لا ضِرَابٌ ولا ظَهْرُ (٢) عُتبة بن هارون قال : قلت لرؤبة : كيف خَلّفت ما وراءك ؟ قال : التراب يابس ، والمرعى عابس .
وقال معاوية لعبد اللّٰه بن عباس : إنّى لأعلم أنّك واعظ نفسه ، ولكنّ المصدور إذا لم ينُفِتْ جَوىَ .
وقيل لعُبيد اللّه بن عبد اللّٰه بن عُتبةٍ بن مسعود : أتقول الشعر مع النُّسْكِ وألفضل والفقه ؟ فقال : (( لابد للمصدور من آن ينفث (٣) ) .
قال أبو الذّيَّال شُوَيسٌ (٤) : ( أنا والله العربىُّ ، لا أُرقَع الجُرُبَان ،

(١) إحفاء الشارب شعره ) . وفى الحديث

: أن يبالغ فى قصه . وإعفاؤه : إطالته وتوفيره . فيما عدا ل : ( أحفى

أنه أمر أن تحفى الشوارب وتعفى اللحى .
(٢) الثلب ، بالكسر : الجمل الذى انكسرت أنيابه من الهرم .
(٣) سبق ( فى الخبر ٣٥٧ : ١ ) .
(٤) ل : « قال أبو الذيال قال شريس )) ، وفيما عدال : « قال أبو الذيال قال شويس ) .
وكلاهما خطأ ، فإن (( شويسا )) بالواو ، هو أبو الذيال عينه ، كما فى تنبيه البكرى على الأمالى ١٢٤ ؛ فإنه أورد نص القالى فى الأمالى ( ٢٤٧ : ٢ ) وقال : ( لأنى الكلام وهذا الذيال شويس الأعرابى العلوى ) .
وفى الإصابة ٣٩٨٣ أنه (( شويس بن حباش العدوى )) . والنص عند البكرى : قال : أنا ابن التاريخ ، أنا والله العربى المحض ، لا أرقع الجربان ، ولا ألبس التبان ، ولا أحسن الرطانة . وإنى لأرسب من رصاصة ، وما قرقمنى إلا الكرم » . قال البكرى : « قوله أنا ابن التاريخ ، يعنى أنه ولد سنة الهجرة )) . والجربان : جيب القميص . والتبان : السراويل الصغير مقدار الشبر . نفى عن نفسه لبس العجم ، ولبس الملاحين .
والعرب إنما كانت تلبس الإزار والرداء . وقوله : (( ما قرقمنى إلا الكرم ) قال أبو عبيد : ( يعنى أن أباه طلب المناكح الكريمة فلم يجدها إلا فى أهله ، فجاء ولده ضاويا )» . وفى النسان ( قرقم ) : (( أى إنى جئت ضاويا لكرم آبائى وسخائهم بطعامهم عن بطونهم ) .

( - بيان - ثان

٩٧

١٥

٢٠

ولا أَلبس الثُبَّان ، ولا أُحسن الرِّطَّانة ، ولأنا أَرْسَى من حَجرٍ ، وما قَرقَمنى إلا الكرم )) .
أبو الحسن وغيره قال : قال عَمرو بن عتبة بن أبى سفيان ، للوليد بن يزيد ابن عبد الملك ، وهو بالبَخراءِ (١) من أرض حِمص : يا أمير المؤمنين ، إنّك لَتستنطقنى بالأئسِ بك ، وأكفُ عن ذلك بالهيبة لك ، وأراك تأمَن أشياءَ أُخافُها ٢٩٣ عليك ، أفأسكتُ مطيعاً ، أم أقولُ مشفقاً ؟ قال : كلُّ ذلك مقبولٌ منك ، ولِله فينا علمُ غيبٍ نحن صائرون إليه ، وتَعود فتقول (٢) . قال : فَقْتِلَ بعد أُيّام .
وكان أيُوب السِّختيانىّ يقول : لا يَعرف الرّجلُ خطاً معلَّمه حتّى يسمع

وقال بعضُهم (٣) : كنت أجالس ابنَ صُعْير فى النَّسب (٤) ، فجلست إليه يوماً فسألتُه عن شيءٍ من الفقه ، فقال : ألك بهذا من حاجة ؟ عليك بذاك - وأشار إلى سعيد بن المسيّب (٥) - فجلست إليه لا أُظُنُّ أنّ عالِماً غيرُه ، ثم تَحوّلت إلى عُروة (٦) ، ففتقت به ثَبَجَ بحر (٧) .
قال : وقلت لعثمان البُرّىّ (٨) : دُلّنى على باب الفقه . قال : اسمع الاختلاف

(١) فى معجم ما استعجم : ( البخراء : أَرض بالشام ، سميت بذلك لعفونة فى تربتها ونتنها ، .

(٢) فيما عدا ل ، ه : ٥ ونعود فنقول )) .
(٣) هو الزهرى ، كا فى اللسان ( ثبج ) .
(٤) أى فى تعلم النسب .
(٥) سبقت ( فى ترجمته ١٠٢ : ١ ) .

(٦) هو عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى الأسدى . روى عن أبيه وأخيه عبد اللّه ، وأمه أسماء بفت أبى بكر ، وخالته عائشة ، وعلى وغيرهم . وكان ثقة كثير الحديث فقيها . ولد فى آخر خلافة غمر وتوفى ٢٣ سنة سنة ٩٤ وهى سنة الفقهاء . تهذيب التهذيب ، وصفة الصفوة ( ٤٧ : ٢ ) .
(٧) ثيج البحر والليل : معظمه .
(٨) مضت ترجمته فى ( ٢٢ : ١ ) . ل : ) المزى ( صوابه فى سائر النسخ .

٩٨

الاختلاف .

١٠

١٥

٢٠

وقيل لأعرابى عند من تحبًا أن يكون طعامُك ؟ قال : عند أمّ صبّىّ راضع ، أو ابن سبيل شاسع ، أو كبيرٍ جائع ، أو ذى رحم قاطع .
وقال بعضهم : إذا اتّسعت المقدرة نقَصت الشهوة . قال : قلت له (١) : فمن أسوا النّاس حالاً ؟ قال : مَن اتسعت معرفتُه ، وبعُدت همّته ، وقويت شهوتُه ، وضاقت مقدرتُه .
وذُكر عند عائشة رحمها اللّٰه الشَّرفُ فقالت : كلُّ شرفٍ دُونَه لُومٌ فاللُّوْمُ أولى به ، وكلّ لوم دونه شرفٌ فالشّرفُ أولى به .
ودخل رجلٌ على أبى جعفر ، فقال له : اتّق اللّٰه . فأنكر وجهَه . فقال : يا أمير المؤمنين ، عليكم نزلَتْ ، ولكُمْ قِيلت ، وإليكم رُدَّت .
وقال رجلٌ عند مَسلمة : ما استرحْنَا مِن حائك كِندةَ حتَّى جاءنا هذا ١٠ المَزُونىّ (٢) ! فقال له مسلمة : أنقول هذا لِرجل سار إليه قَرِيعاً قريش ؟ يعنى نفسه والعباسَ بنَ الوليد . إنّ يزيدَ بن المهنَّب (٣) حاولَ عظيماً ، ومات كريماً .
عبدُ اللّٰه بن الحسَن قال : قال علىّ بن أبى طالب رحمه اللّٰه : خُصِصْنا بخمس : فصاحةٍ ، وصباحةٍ ، وسماحةٍ ، ونجدةٍ ، وحُظوةٍ - يعنى عند النِّساء .
على بن مجاهِد ، عن هشام بن عروة (٤) ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : 

Io

جُبِلت القلوبُ قلوبُ الناس (٥) على حُبِّ مَن أحسَنَ إليها ، وبُغضٍ من أساء إليها .

(١) هذه الكلمة من ل فقط .
(٢) المزونى : نسبة إلى المزون ، بالفتح ، وهى أرض عمان . وفى حواشى التيمورية : ( يعنى بحائك كندة عبد الرحمن بن الأشعث ، لأنه خرج على عبد الملك ، ومن أجله كان يوم دير الجماجم . ولم يكن حائكا ولكنه كان من اليمن ، وكان النسج الرفيع باليمن . والمزونى هو يزيد بن المهلب ، وكان أيضا قد خرج على عبد الملك إلى أن ظفر به مسلمة ) .
(٣) التيمورية : (( والعباس بن الوليد بن يزيد بن المهلب )) ، محرفة . ل : ( إن يزيد )) فقط .
(٤) هو عروة بن هشام بن الزبير المترجم فى ( ٢٥٢ : ١ ) .
(٥) هاتان الكلمتان من ل ، ه .

٩٩

٢٠

وقال الأصمعىّ : كُتِب كتابُ حكمةٍ فبقيتْ منه بقيّة فقالوا : ما نكتب ؟ قالوا : اكتبوا : (( يُسْأُل عن كلِّ صناعةٍ أهلُها )) .
وقال شَبيب بن شيبةَ للمهدىّ : إنَّ اللّٰه لم يرضَ أن يجعلك دونَ أحدٍ مِن خلقه ، فلا ترض لنفسك أن يكون أحدٌ أَخوفَ لله منك .
وقال يحيى بن أكثم : ( سِياسة القضاء التبدُم من القضاء )) . وقال : إنَّ من إهانة العلم أن تجارِىَ فيه كلَّ من جاراك ) .
قال : وحمَّل رقبةُ بن مَصقَلة من خراسان رجلاً إلى أُمّهِ خمسَمائِة درهم ، فأبى الرجل أن يدفعَها إليها حتّى تكون معها البينَةُ على أنها أمُّه ، فقالت لخادمِ لها : اذهبى حتى تأتينا ببعض مَن يعرفُنا ، فلما أتاها الرجل برزَت فقالت : الحمد لله ، وأشكو إلى اللّٰه الذى أبرزَنى وشهر بالفاقة أهلى . فلمَّا سمع الرجلُ كلامها قال : أشهد أنَّكِ أمُّه ، فُرُدّى الخادمَ ولا حاجة بنا إلى أنْ تجيئى بالبينة (١) .
قال : وكان الحسن يقول فى خُطبة النكاح ، بعد حَمْدِ اللّٰه والثناء عليه : « أما بعدُ فإنَّ اللّٰه جمع بهذا النكاح الأرحامَ المنْقطعة ، والأنسابَ المتفرقة ، وجعل ذلك فى سنّةٍ من دينه ، ومِنهاج واضح من أمره ، وقد خطب إليكم فلانٌ ، وعليه من اللّٰه نِعمة )) .

عامر بن سعد (٢) قال : سمعت الزُّبيرَ (٣) يعزّى عبدَ الرحمن (٤) على بعض

(١) هذا ما فى ل . وفى ه : ( أن تأتى بالبينة )) . وفى سائر النسخ : ( أن تجئ بالبينة )) .
(٢) هو عامر بن سعد بن أبى وقاص الزهرى ، أحد ثقات الحديث من التابعين المدنيين . توفى سنة ١٠٤ . تهذيب التهذيب .
(٣) هو الصحابى الخليل الزبير بن العوام الأسدى ، حوارىّ رسول اللّٰه ، وابن عمته ، وأحد العشرة المشهود المشهود لهم بالجنة ، والستة أصحاب الشورى . قتله عمرو بن جرموز منصرفه من الجمل سنة ٣٦ . الإصابة ٢٧٨٣ .
(٤) هو الصحابى الجليل عبد الرحمن بن عوف ، أحد العشرة والستة . وكان ممن حرم على نفسه الخمر فى الجاهلية . توفى سنة ٣١ وصلى عليه عثمان ، وقيل صلى عليه الزبير . الإصابة ٥١٧١ .

١٠٠

١٠

١٥

٢٩٤

٢٠

نسائه ، فقال وهو قائمٌ على قبرها : لا يَصْفَرْ رَبْعُكَ (١) ، ولا يوحِشْ بيتُك ، ولا يَضِغ أجرُك . رحم اللّٰه مُتوفّاك ، وأحسَنَ الخلافَةَ عليك .
وقال عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه : خيرُ صناعات العرب أبياتٌ يقدِّمها الرّجُلُ بين يدَىْ حاجَته ، يستميل بها الكريم ، ويستعطف بها اللَّئيم .
وقال : ولِيمَ مُصعب بن الزُّبير على طول خطبته عشيّة عرفة فقال : أنا قائمّ وهم جلوس ، وأتكلّم وهم سكوت ، ويضجرون ! وقال موسى بن يحيى : كان يحيى بن خالد يقول : ثلاثة أشياءَ تدلُّ على عقول أربابها : الكتاب يدلُّ على مقدار عقل كاتِبه ، والرّسولُ على مقدار عقل مُرسِله ، والهديّةُ على مقدار عَقْل مهديها .
وذكر أعرابى أميراً فقال : يقضى بالعُشْوة (٢) ، ويطيل النّشوة ، ويقبل الرّشوة .

١٠

وقال يزيد بن الوليد : إنّ النّشوة تحلُّ العُقدة ، وتُطلق الحُبْوة . وقال : إيّاكم والغِناءَ ، فإنّه مفتاح الزِّناء (٣) .
وقال عمر بن الخطاب رحمه الله : إذا توجّه أحدكم فى وجهِ ثلاثَ مرّات فلم يصبْ خيراً فليدَعْه .
وقال على بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه : لا تكونَنّ كمن يعجِز عن شكر ١٥ ما أُوتى ، ويبتغى الزّيادةَ فيما بقى ؛ يَنهَى ولا ينتهى ، ويأمر الناس بما لا يأتِي ؛ يحبُّ الصالحين ولا يعمل بأعمالهم ، ويُبغض المُسيئين وهو منهم ؛ يكره الموت لكثرة ذنوبه ، ولا يَدَعُها فى طول حياتِه .

(١) الربع : المنزل ، وقيل المنزل فى الربيع خاصة . صفر يصفر : من باب تعب : خلا .
(٢) العشوة ، بتثليث العين : الأمر المنتبس .
(٣) ما : ه ( الزنى )) . وانظر العقد ( ٣٣٨ : ٦ ) .

٢٩٥

١٠١

عدا

٢٠

وقال أعرال : خرجتُ حين الخدرَتْ أيدى النَّجوم وشالت أرجلُها ، فلم أزل أصدع الليل حتى انصدع الفجر .
قال : وسألتُ أعرابياً عن مسافةٍ ما بين بلدين فقال : عُمرُ ليلةٍ ، وأديمُ يوج . وقال آخر : سواد ليلةٍ ، وبَياض يومٍ .

وقال بعض الحكماء : لا يَضِرْك حبُّ امرأةٍ لا تعرفها .

وقال رجلٌ لأت اللرداء : فلان يُقرئك السَلام . فقال : هديّة حسنة ،

ومَحْمَل خفيف .

وسَرَقَ مُزَبِّدٌ (١) نافجة مِسك فقيل له : إنّ كلّ مَن عَلّ يأتى يوم القيامة بما تملّ (٢) يحمله فى عنقه ، فقال : إذا والله أحمِلَها طيِّبةَ الريح ، خفيفةً المعمّل .
قيل : ومِن أبغل البُمخل تَركُ رَدّ السَّلام .
قال ابن عُمر : أعمرِى إنّى لأري حق رجّع جواب الكتاب كردٌ السّلام .
وجاء رجل إلى منلمان (٢) فقال خيا أبا عبد اللّٰه ، فلان يقرتك السلام .
فقال : أما إنك لو لم تفعل لكانت أمانةٌ فى عنقك .

(1) مزجد المديني، من مشهوري أصحاب الوادر والفكامة . ويقح التحريف فى اسمه كنيرا فيقال ا مزيد ه بالياء المثناة التمعتية . ول تاج ٣٦١ ( العروس : ٢ ) : ا وميل كمحث : امتم رجل ، ساحب النوادر . وضطه بد الغنى وابن ماكولا كمعفم . وكذا وجد بنط الشرف الدمياطى وقال : إنه وجده يخعط الوزير المغرى . ووجد تغط الذهبي ساكن الزاى مكسور الموعدة ، . وقد رجعت إلى

المشبه للمذهبي ص ٤٧٥ فرجدت فيه : ا وبزاي وبموجلة مكسورة : مزيد صاحب الوادر ، قفى مضطه

أقوال ثلاثة . وله ٣٧٢ القلوب ثمار فى حديث والحيوان ( فى شأن الجاحط : ٥ وإن هزل زاد على مزبد ه . انظر المقاهمات (٢) هانان المكلمتان من ل ، ه .
(٣) فيما عدال ، م : ( مليمان ، تحريف . والخبر رواه ابن الجوزي فى ترجمة ملمات الغارمى .
انظار صدة الصفوة ( ٢١٨ : ١ ص١٥ - ١٣ ) . ونصه ه : عن أن قلابة أتى رجلا دخل على ملعان وهو يعجن فقال نيما هذا ؟ قال : معثنة الخادم فى عمل فكرهنا أن نجمع عليه عملين . ثم قال : فلان يقرتك السلام . قان : متى قدمت ؟ قال : منذ كنا وكذا . فقال : أما إنك لو تم نودها كانت أمانة لم تودها ،. وكنية سليمان أبو عبد الله ، ويقال له سلمات ابن الإسلام ، وسلمان الخير . وأصله من رامهر مز ، وقيل من أصبان، =

١٨٤ : ٥ ) . وقال الترحيدى ٥٥ .

١٠٢

١٠

٢٠

١٩٣، ١٩٢،

وقال مثنّى بن زهير لرجل : احتفظ بكتابى هذا حتى توصله إلى أهلى ؛ فمن العجَب أنَّ الكتاب مُلقّى ، والسَّكرانَ مُوقَّى .
وكان عبد الملك بن الحجاج يقول : لأنا لِلعاقِل المُذْبِر أَرجى من الأحمق المُقْبل . .
وقال : إيّاك ومصاحبةَ الأحمق ؛ فإنّه ربما أراد أن ينفَعك فضَرّك .
وكتب الحجاج إلى عامل له بفارس : ( ابعث إلى بعسلٍ من عَسَلِ خُلَّار (١) ، من النّحل الأبكار ، من الدَّسْتِفْشَاَر (٢) ، الذى لم تمسَّه النار )) .
وقال الشاعر : وما المرء إلا حيثُ يجعل نفسَه ففى صالح الأخلاق نفسَك فاجْعِلِ (٣) قال : ونظر أبو الحارث جُمَّين (٤) ، إلى برذَون يُستقى عليه الماء فقال : • وما المرء إلا حيث يجعل نفسه *
لو أن هذا البِرذون همَلَجَ ما صُنِعَ به هذا .
عمرو بن هُدّاب قال : قال سَلْمُ بن قتيبة : رَبُّ المعروف أشدُّ من ابتدائه .
وقال محمّد بن واسع : ( الإبقاء على العمل أعثم من العمل )) .
وقال يحيى بن أكثم : ( سياسةُ القضاء أيمنُا من القضاء )) .

= سافر يطلب الدين مع قوم غدروا به فباعوه من اليهود ، ثم إنه كوتب فأعانه النبى علم فى كتابه . ١٥ أسلم مقدم النبى المدينة ، وشهد الخندق وما بعدها ، وولاه عمر المدائن . انظر الإصابة ٣٣٥٠ .
(١) خلار ، كرمان : موضع يكثر به العسل الجيد . والخبر فى اللسان ( خلر ) .

(٢) الاستفشار : لفظ فارسى معناه المعصور باليد ، مركب من ( دست ) بمضى يد ، و (( أفشار ) بمعنى معصور . انظر الألفاظ الفارسية المعربة لأدى شير ٦٤ واللسان ( بكر ١٤٤ ) .
(٣) ل « : فقط فالفعل )) والبيت لمنقر بن فروة كما سيأتى فى ( ٢٢٨ : ٣ ) .
(٤) أبو الحارث جمين ، أو جميز ، أحد أصحاب الفكاهة من معاصرى الجاحظ ، ودعبل بن على ، وابن ١٧ : ٤٤ ( الأغانى فى أخباره انظر . سيَابة / ٦ : ١١ / ٣٧ : ١ ) وجمع الجواهر للحصرى ٦٤ ، ٦٣ . صاحب القاموس يرى أن لفظ ( جمين ) خطأ ، والصواب (( جميز وقال . )) فى مادة ( جمن ) : ( ضبطه المحدثون بالنون ، والصواب بالزاى المعجمة أنشد أبو بكر بن مقسم : إن أبا الحارث جميزا قد أوتىَ الحكمة والميزا » .

٢٩٦

١٠٣

١٠

بعض

٢٠

٢٥

وقال محمد بن محمد الحُمْرانى (1) : ( من التوقى تَركُ الإفراط فى التوقَى ، .
وقال أبو قرّة : ( الجوع للحِمْية أشدُّ. من العلَّة ) .
وقال الجمّاز ه : الجِمية إحدى العلّتين ) . وقال العَمّىُّ (٥ : (٢ مَن احتمى فهو على لقين من تسجيل المكروه ، وفى شكٍّ ما يأمل من دوام الصحّة ، .
وذكر أعرال رجلا فقال : حُمَّى المُعافَى ، حَنُوطُ المُبتَّنَى (٣) .
وقال عمر (٤) اعتبر عزّمَه بحِميَتِه ، وحَزْمَه بمتاع بَيتِه .
وقالوا (٥) : أمرانٍ لا ينفكان من الكذب : كارة المواعيد ، وشدّة الاعتذار .
وقيل لرجل من الحكماء : ما جِمَاعُ البلاغة ؟ قال : معرفة السسليم من المعتلّ ، وفصل ما بين المُضمّن والمطْلَق ، وفرقٍ ما بين المشَرّك والمفرد ، وما يحتمل التأويل من المنصوص المقيّد .
وقال سهل بن مارون فى صدر كتابٍ له : ( وَجَب (٦) على كلّ ذى مقالةٍ أن يبتدى بالحمد لله قبل استفتاحها ، كما بُدئ بالنّعمة قبل استحقاقها » .

عُودَين : طيِّباً وعُوداً خبيتَاْ لا يبضُّ على العَصْرِ (٨) وتُذكَرُ أخلاقُ الفتى وهو لا يدرى

وقال أبو البلاد (٧) : وإنّا وجّدنا النّاسُ تَزِينُ الفتى أخلاقُه وأَشِينُه وقال آخر في هذا المحنى : سابق إلى الخيرات أهل العلا كلُّ أمرىء فى شأنه كادح

فإنّما الناسُ أحاديث فوارثٌ منهمْ وموروتٌ

(١) نظر ما مبق ٢٦٥ ( ف : ١ س ٥ ) .
(٢) فيما عدال ، ه : و الضمى : .
(٣) فبما عدال : : حمى المبتلى حنوط المعاف ه .
٤)٠) هذه الكلمة من ل ، ه : (٥) ل : د وقال ا .

(٦) فيما عدا ل : ( واجب ) .

(٧) سبقت ( فى ترجمته ٢٥٤ : ١ ) .
(٨) لا يض : لا يخرج منه ماء .

١٠٤

١٠

10

٢٩٧

ولما قال حَمَلُ بن بدر ، لبنى عبس ، والأسنّةُ فى ظهورهم ، والبوارقُ فوق رءوسهم : ( نُؤَدَّى السبَق (١) ، ونَدِى الصَّبْيان وتخلّون سيربنا ، وتسودون العرب )) ، انتهره حذيفةُ فقال : إيّاك والكلامَ المأثور ! وقال الشاعر : اليوم خمرٌ ويبدو فى غدِ خبرٌ والدّهُرُ من بين إنعامِ وإبآسِ (٢) قال : وقال أعرابى : (( إنّ المسافَر ومَتاعَهُ لعلَى قَلَتٍ (٣) إلاّ ما وَقَى اللٰه )) .
وقالوا : السَّفَر قِطعة من العذاب ، وصاحبُ السَّوء قطعةٌ من النار .
قال : وجلس معاوية بالكوفة يُبايع الناس على البراءة مِن على رحمه اللّٰه ، فجاءه رجلٌ من بنى تميم ، فأراده على ذلك فقال : يا أمير المؤمنين : نُطيع أحياءكم ولا نبرأ من موتاكم . فالتفت إلى المغيرة فقال : إن هذا رجل ، فاسْتوصٍ به خيراً .

وقال الشاعر (٤) : قالت أُمامةُ يومَ بُرَيَةِ واصل أصبحتَ بعد زمانك الماضى الذى شيخاً دِعامتُك العصا ومشيَّعاً

لقد جعلتَ تَغيِّرُ

ذهبَتْ شبيبتُه وغصنُك أخضُ لا تبتغى خبراً ولا تُستخبُّ

قالوا : وكان شُرَيحٌ فى الفتنة يستَخبِرُ ولا يُخبِر ، وكان الرّبيع بن خُثَيم لا يُخبِر ولا يَستخبرٍ ، وكان مطَرِّف بن عبد اللّٰه يَستخبر ويُخبرِ . قالوا : فينبغى أن يكون أعقلَهم .

(١) السبق ، بالتحريك : الخطر يوضع بين أهل السباق . وقد قال حمل هذا القول فى يوم الهباءة انظر . ( ٢٩٤ : ٥ / ١١٧ : ٣ ) ابن وكامل ، البلدان ومعجم ، ( ٣٥٢ : ١ ) والعمدة ( ٥٨٥ ( والخزانة ) ٢٦٣:٢ ( والميدانى ) ٢ : ١٦١ : ٤ / ٣٥٨ : ٣ / ١ : ٣٠٣ ) : (٢) سبق ( فى البيت ١٧٧ : ١ ) .
(٣) القلت ، بالت حريك : الهلاك . والخبر فى اللسان ( قلت ) . ل فقط : « على قلت ) .
(٤) هو الغدير بن حسان . انظر خبر الشعر واختلاف الرواية فى الأمالى ( ٨٩ : ٣ ) .

١٠٥

٥

١٠

يا ابنَ الغَدير

١٥

٢٠

قال أبو عبيدة : كان أين سيرينَ لا يَستخبر ولا يُخبر ، وأنا أخبر وأستخبر .
وقال أبو عمرو بن العلاء لأهل الكوفة : لكم حَذلقَةُ النَّبطِ وصَلَفُهم (١) ،

ولنا دهاءُ فارسَ وأحلامُها .

وأنشد للحارث بن جلّزة اليشكرىّ : لا أعرِفَنَكَ إن أرسلتُ قافيةٌ

تُلقِى المَعاذيرَ إن لم تنفع العِذَرُ (٢)
إنّ السَّعيدَ فه فى غيو عظَةٌ وفى التَّجارب تحكيم ومُعْتَبَرُ ومعنى المعاذير هنا على غير معنى قول اللّه تبارك وتعالى فى القرآن : ( بَلِ الإنْساَنُ عَلَى تَمْسِهِ بَصِيرَةٌ • وَلَوْ أَلْقَى مَعاديرَهُ ) . والمعاذير ها هنا :

السُتور (٣) .

(1) فقال له : أمّا إنّك

وقال : أراد رجلّ الجع فسلّم على شُعبة بن الحجّاج إن لم تعُدّ المِحلم ذُلاً ، ولا السّفَةَ أنفاً ، سلِمَ لك حَتّجُك .
وقالوا : وكان على رئمى اللّٰه عنه بالكوفة قد مَنَعَ النَاسَ من القُعود على ظهر الطريق ، فكلّموه فى ذلك فقال: أدعُكْم على شريعطة . قالوا : وما هى يا أمير المؤمنين ؟ قال : غْضُ الأبصار ، ورَدُّ السلام ، وإرشاد الضالَ . قالوا : قد قبلنا .
فَتَرْكهم .

وكان نوفلُ بن أبى عقرب ، لا يقعد على باب داره (٥) ، وكان عامراً بالمارّة

(١) الحفلمة : النظرف والتكيس . ل: ( وسلفهم ) . الشيمورية : (وسلقهم ا ، مصوابهما فى هد ، ب ، ج. ول اللسات : ه الصلف : مجاوزة القدر ف الطرف والبراعة والادعاء فوق ذلك تكبرا ! .
وفيه : • رجل حذيقٌ : كثير الكلام صلف ا .
(٢) المماذير : الحجج . والعذر : جمع عذرة ، بالكسر ، وهى العذر .
(٣) هى الستور بلغة أهل اليمن :، واحدهما معفار .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ٣٦٩ : ١ ) .
(٥) هنا ما فى ل . وف ه : ولا يجلس » . وق سائر النسخ : و لا يجلس إلا على باب داره ) ،

١٠٦

٢٩٨

10

٢٠

تحريف .

فقيل له : إنّ فى ذلك نَشْرَة (١) ، وصَرْفَ النفوس عن الأمانى ، واعتباراً لمن اعتبَر ، وعظةً لمن فكّر . فقال : إنّ لذلك حقوقاً يعجز عنها ابنُ خَيْثمة (٢) ، قالوا : وما هِى ؟ قال : غضَّ البصر ، وردُّ التحيّة ، وإرشاد الضالّ ، وضَمُّ اللُّقَطَة ، والتعرُّض لطُلاب الحوائج ، والنّهى عن المنكر . والشُّغْلُ بفضول النظر ، الداعيةِ إلى فضول القول والعمل ، عادةٌ إن قطعتَها اشتدّت وَحشتك لها ، وإنْ وصلتَها قطعتْك عن أمورٍ هى أولى بك منها .
وقال الفُضَيل بن عِياض (٣) ، لسفيانَ الثورى : دُلّنى على جليس أجلس (٤) إليه . فقال : هيهاتَ ، تلك ضالّةً لا توجَد .
وقيل لبعض العلماء : أىُّ الأمور أمتع؟ فقال : مجالسةُ الحكماء ومذاكرة العلماء .
وقيل لعبد الرحمن ين أبى بَكْرة : أىُّ الأمور أمتع ؟ فقال : الأمانىّ .
وقال رجاء بن حَيْوَة ، لعبد الملك بن مروان ، فى أُسارى ابنِ الأشعث : إن اللّٰه قد أعطاك ما تحبُّ من الظَّفَر ، فأعطِ اللّٰه ما يحبُّ من العفو .
وقال هُرَيم بن عدى بن أبى طَحْمة (٥) ، ليزيد بن عبد الملك بعد ظفره بيوجدَ بنِ المهلَّب : ما رأينا أحداً ظُلِم ظُلمَك ، ولا نُصر نصرَك ، ولا عفا عفوك .
وذمّ رجلٌ رجلاً فقال : سئ الروِيّة ، قليل التَّقِيَّة ، كثير السِّعاية ، قليل

(١) النشرة النسيم : بالفتح الذى يحى الحيوان . انظر اللسان ( ٦٥ : ٧ ) .
(٢) هو الصحابى الجليل سعد بن خيثمة بن الحارث ، أحد نقباء الأنصار الاثنى عشر ، شهد العقبة الأخيرة مع السبحين . ولما ندب رسول اللّٰه عل الناس إلى بدر قال له أبوه خيثمة : إنه لابد لأحدنا أن يقيم ، فآئرنى بالخروج وأقم مع نسائك . فألى سعد وقال : لو كان غير الجنة آثرتك بها ، إنى لأرجو الشهادة هذا وجهى فى . فاستهما فخرج سهم سعد فخرج فقتل يدر . صفة الصفوة ( ١٨٦ : ١ )

والإصابة ٣١٤٢ . ه : ( ابن حنتمة ) .

) .
(٤) . ب ، ج : ( أطمئن )) .
(٥) مضت ترجمته فى ( ٣٩٠ ) ١ : حيث سبق الخبر التالى .

سبقت ( فى ترجمته ٢٥٨ : ١ هذه الكلمة ساقطة من التيمورية

١٠٧

٢٩٩

النّكاية .

١٠

٢٠

(٣)

٢٥

قال : وقال معاويةٌ لمعاوية بن حُدّيج الكِندىّ (١) : ما جرّأك على قتل قريش ؟ قال : ما أنصفتمونا ، تقتلون حلماعنا وتلوموننا على قتل سفهائكم .
وهو الذى قال لأمّ الحكم بنت أبى سفيان : والله لقد نكّحت فما استكرمت ، وولدت فما ألجبت .
أيم أكر بن مَسلمة ، عن أنى إسحاق القيسى قان : لما قدم فتيبة بن مسلم خراسان قال : « من كان فى يديه شئ من مال عبد اللّٰه بن خازم (٢) فليبِذه ، وإن كان فى فيه فليلفِظَه ، وإن كان فى صدره فلينغته » . فعجبَ الناسُ من حسمن ما قسّم وفصل . قال : ثم غَبَر بعد ذلك عيال عبد اللّٰه بن خازم وما بخراسان أحسنُ حالاً منهم .
غَنْبَسة القطَّان قال : شهدت الحسنَ وقال : له رجلٌ : ابلغتا أنك تقول : لو كان علىٌّ بالمدينة يأكل من خَشّفها لكان خيرا له ما صنع . فقال له الحسن : بالَكّع ، أمَا والله لقد فَقْد تموه سهماً من مرامى اللّٰه غيرَ سؤوم لأمر اللّٰه ، ولا سرُوقة لمال اللّٰه ، أَعْطَى القرآنَ عزائمه فيما عليه ولَهُ ، فأحَلَ حلالَه ، وحَرَّمَ حرامَه ، حتى أورده ذلك رِياضاً مونقةُ ، وحدائق مُعْدِقة . ذلك على بن أي طالبِ بالكَع (٣) .

(١) هو مماوية بن حديج التجوى الكندى . ذكره ابن ممدل قسمية من تزل بمصر من الصحابة .
شهد فتح مصر ، وكان الوافد على عمر أفتح الإسكتلروة ، وول الإسرة على غزو المغرب سرارا ، آخرها مسنة خمسون توفى . ٥٢ . الإصابة ٨٠٥٧، وتهذيب التذيب . وفى الاشقاف ٥ : ومنهم معاوية ابن خُديخ الذى قتل حمد بن أل بكر الصايف " .
(٢) حلزم ، بالخاء المعجمة . ماعناه : ه حازم ٥ ، تحريف . وهو عبد اللّه بن خازم بن أسماء لطمى البصرى ، أمور خراسان ، كان من أشجع الناس ، ولى خرأسان لبنى أمية فلما ظهر ابن الزيم كتب إليه خازم بطاعته فأقره على خراسات ، ثم نار 4 أهلها فقتلوه وأرسلوا رأسه إلى عبد الملك سنة ٧٢ .
انظر الطبرى فى حوادث هذه النة ، وتهذيب التهذيب والإصابة ٤٦٣٢ .
(٢) فيما عدال : ه ذلك اين أنى طالب يالكع " .

١٠٨

١٠

٢٠

يزيد بن عِقال : قال سمعت عبدَ الملك بن صالح (١) يوصى ابنَه وهو أميُرُ سرِيَّةٍ ونحن ببلاد الروم ، فقال له : أنت تاجِرُ اللهِ لعباده ، فكن كالمضارب .
الكيِّس ، الذى إن وجد ربْحاً تَجَرَ ، وإلّا احتفَظَ برأس المال . ولا تطلب الغنيمة حتى تُحرِزَ السلامة (٢) . وكن من احتيالك على عدوِّك أشدَّ خوفاً من احتيال عدوّك عليك .
وقال بعض الحكماء : لا تصطنعوا إلى ثلاثة معروفاً : اللئيم فإنّه بمنزلة الأرض السّبِخة ، والفاحش فإنّه يرى أنّ الذى صنعتَ إليه إنما هو لمخافة فُحشِه ، والأحمق فإنّه لا يعرف قدْرَ ما أسديتَ إليه . وإذا اصطنعت إلى الكرام فازدرع المعروف واحصُد الشُكر .
قال : وواضع المعروف فى غير أهله كالمُسْرِج فى الشَّمس، والزارعِ فى السَّبَخ .
ومثله البيت السائر فى الناس : ومَن يَصْنع المعروفَ فى غير أهله يُلاقِ الذى لاقى مُجيرُ آمِّ عامرِ (٣) وقالوا : من لم يعرف سوءَ ما يُولِى لم يعرف حُسْنَ ما يولى .
وقال الإيادىّ (٤) صاحب الصّرح ، الذى اتخذ سُلّما لمناجاة الرّبّ ، وهو الذى كان يقول : ( مرضعة وفاطمة . القطيعة والفجيعة ، وصِلَة الرّحم وحُسن الكَلِم . زعَم ربُّكم ليَجزينّ بالخير ثواباً ، وبالشرّ عقاباً . وإنَّ مَن فى الأرض عَبيدٌ لمن فى

(١) وكذا عيون الأخبار ( ١٠٩ ) ١ : . وفى العقد ( ١٣٢ ) ١ : ونهاية الأرب

8 : ( ١٧٠ عبد الملك . " مروان بن (٢) فيما عدال : « تحوز السلامة )) .
(٣) البيت لبعض الأعراب . انظر فى الشعر خبر أمثال الميدانى ( ٨١ : ٢ ) عند قولهم : ١ كمجير عامر » ، وحياة الحيوان للدميرى فى رسم ( ضبع ) . ه : (( ومن يضع )) .
(٤) هو وكيع بن زهير بن سلمة بن إياد ، كما فى أمثال الميدانى ( ٨١ : ٢ ) . وانظر الحيوان ( ١٥١ : ٦ ) . وكان قد ولى أمر البيت بعد جرهم ، فبنى صرحا بأسفل مكة وجعل سلما الصرح فى ، فكان يرقاه ويزعم أنه يناجى اللّٰه ، وينطق بكثير من الخبرَ .

٣٠٠

١٠٩

١٠

١٥

( ٦ :

٢٠

أم

السماء . هلكت جُرهم ورَبلت إياد (١) ، وكذلك الصَّلاحُ والفَساد . من رَشدَ . فاتَّبعوه ، ومن غَوَى فارفُضوه . كلُّ شاةٍ برجلها معلَّقةٌ ) .

وإيَّاه يعنى الشاعر (٢) بقوله : ونحنُ إياد عبيد الإلهِ ونحنُ وُلاةُ حِجابِ العتيق

ورهطُ مُناجِيهِ فى السُّلَمِ زمانَ الرُّعافِ على جُرهُم

تعزيةُ امرأة للمنصور على أبى العبّاس مَقدَمَه من مكة . قالت : أعظمَ اللّٰه أَجْرَك ، فلا مصيبةَ أجلُّ من مصيبتك ، ولا عِوَضَ أعظمُ من خِلافتك .
وقال عثمان بن خُرَيم للمنصور ، حين عفا عن أهل الشام فى إجلابهم مع عبد اللّٰه بن علىّ عمِّه : يا أمير المؤمنين : لقد أُعطِيتَ فشَكرت ، وابتُليتَ فَصَبْرتَ ، وقَدَرت فغفرت (٣) .
وقال آخر : يا أمير المؤمنين ، الانتقام عدل ، والتجاوُز فَضل ، والمتفضِّل قد تجاوز حدّ المنصف . فنحن نُعيذ أمير المؤمنين بالله بأن يَرضى لنفسه بأوكَسٍ النَّصِيبَيْن ، دون أن يَبلغ أَرفَع الدَّرجتين .
وقال آخر : من انتقَمَ فقد شفى غيظَ نفسه ، وأخَذَ أقصى حقِّه . وإذا انتقمت فقد انتصفت (٤) ، وإذا عفوت فقد تطوّلت (٥) . ومَن أخَذَ حقّه وشفى غيظه لم يَجب شُكرُه ، ولم يُذكَر فى العالَمين فضلُه . وكَظْم الغيظ حِلم ، والحِلم صَبر ، والتَّشفِّى طَرَفٌ من العجْز ، ومن رَضِىَ ألاّ يكون بينَ حالِه وبين حال الظّالم إلاّ سِتْر رقيق ، وحجاب ضعيف ، فلم يجزم فى تفضيل الحلم، وفى الاستيثاق من ترك ٣٠١

(١) ربل القوم : كثروا ، أو كثر أولادهم وأموالهم .
(٢) هو الحجير بن يشير الايادى ، كما فى أمثال الميدانى ( ٨٩ : ٢ ) .

(٣) فيما عدال ، ه : ( فعفوت )) .
(٤) فيما عدال ، ه : ( انتقصت ) .
(٥) ل : " وإذا عفوت فقد تفضلت ) .

١١٠

١٠

= ..

١٥

٢٠

دواعى الظُّلم . ولم تَرَ أهلَ النُّهَى والمنسوبِين إلى الحِجَا والتُّقَى ، مَدَحوا الحلماءَ بشدة العقاب ؛ وقد ذكروهم بحُسن الصَّفح ، وبكثرة الاغتفار ، وشدّة التغافُل . وبعد فالمُعَاقِب مستعدُّ لعداوة أولياءِ المذنِب ، والعافى مُسْتَذْعٍ شكرهم ، آمِنٌ من مكافأتهم أيَام قدرتهم ، وَلَأنْ يُثنَى عليك باتِّساع الصدر خيرٌ من أن يُثْنى عليك بضِيق الصَّدر . على أنّ إقالتك عثرةَ عبادِ اللّٰه موجبٌ لإقالتك عَثْرَتَكَ من ربَّ عباد الله ، وعفوُك عنه موصول بعفو اللّٰه عنك ، وعقابُك لهم موصول بعقاب اللّٰه لك .
وقالوا : (١) الموتُ الفادحُ ، خيرٌ من اليأس الفاضح .
وقال آخر : لا أقلَّ من الرجاء . فقال آخر : بل اليأس المريح .
وقال عبد اللّٰه بن وهبٍ الراسبى (٢) : ازدحام الجواب مَضَلَّةٌ للصَّّواب ، وليس الرّأىُ بالارتجال ، ولا الحزمُ بالاقتضاب ، فلا تدعُوَنَّك السَّلامةُ من خطاء موبِق ، أو غنيمةٍ نلتَها من صوابٍ نادر ، إلى معاودته ، والتماس الأرباح مِن قِبَله .
إنَّ الرأىَ ليس بِنُهْبَى ، وحَميرُ الرَّأى خيرٌ من فطيره . وربَّ شئ غابُّهُ خَيْرٌ من طريِّه ، وتأخيرُه خير من تقديمه .
ولما قُدِم بعبد الجبّار بن عبد الرحمن ، إلى المنصور ، قال : يا أمير المؤمنين ، قِتلةً كريمةٌ . قال : وراءَك تركتَها (٣) ، يا ابنَ اللَّخْناء .
ولما احتالَ أبو الأزهر المهلّبُ بن عُبَيْئر المَهْرِىّ ، لعبد الحميد بن رِبْعىّ بن معدان (٤) ، وأسلَمه إلى حُمَيد بن قَحْطَبة ، وأسلمَة حُميد إلى المنصور ، فلمَّا صار إلى المنصور قال: لا عُذْرَ فأعتذرَ وقد أحاط بى الذَّنب ، وأنت أولى بما ترى .
قال : لستُ أقُتلُ أحداً من آل قحطبة ، بل أهَبُ مسيئهم لمحسنهم ، وغادِرَهم

(١) فيما عدال : « وقال » .
(٢) سبقت ( فى ترجمته ٢٠٥ : ١ ) .
(٣) فيما عدال : « تركتها وراءك )) .
(٤) فيما عدال ، ه : ( معداق ١ ، تحريف .

١١١

١٠

١٥

٢٠

لوفيُهم . قال : إن لم يكن فيَّ مصطنع فلا حاجة فى إلى الجاه (١) . ولستُ أَرضى أن أكون طليق شفيع وعتيق ابن عَمّ . قال : اخرُج ، فإنّك جاهل ؛ أنت عتيقهم ماحييت ، قال زيادُ بن ظَبْيان التيمىّ ، لابنه عُبيد اللّٰه بن زيادٍ ، وزياد يومئذ. يَكِيدُ بنفسه وعُبيدُ اللّٰه غلام : ألا أوصى بك الأمير (٢) ! قال : لا . قال : ولم ؟ قال : ٣٠٢ إذا لم تكن للحىّ إلاّ وصية الميت فالحى هو الميت (٣) .
ودخل عَمْرُو بن سعيد الأشدق بعد موت أبيه على معاوية ، وعَمرو يومئذ.
علام ، فقال له معاوية : إلى مَن أوصّى بك أبوك يا غلام ؟ قال ؟ إنّ ألى أوصى إلىّ ولم يوصب لى . قال : وبأىً شئ أوصاك . قال : أوصانى ألا يفتماد إنحوانه منه إلاَّ وجهَه . قال معاوِيةُ لأصحابه : إن ابن سعيد هذا لأشدّق (٤) ولما داهَنّ سفيانُ بن معاوية بن يزيد بن المهلب ، فى شأن إبراهيم بن عبد اللّٰه وصار سفيانَ إلى المنصور ، أمر الرّبيعَ فخنع سوادّه ، ووقض به على رعوس اليمانيّة فى المقصورة فى يوم الجمعة ، ثم قال : يقول لكم أمير المؤمنين : قد عرفتم ما كان من إجسمانى إليه ، وحسن بلائى عنده ، والذى حاول من الفتنة والعَذْر ، والبعّى وشقّ العصا ، ومعاونة الأعداء ، وقد رأى أمير المرّمنين أن يهَبّ مسيئكم شحسنكم ، وغادِرَّكم لوفيكم .
وقال يونس بن حبيب : المفحّم يأتيه دون ما يَرضى ، ويعطلب فوق ما يقوى .
وذَكّرٌ بعضُ الحكماءِ أعاجيبَ البحر وتزيُّد البحريِّين (٥) : فقال) : البحر كثير العجائب ، وأعلم أصحاب زوائد ، فأفسلُوا بقليل الكذب كثير الصّدق ، وأدخلوا

(١) فيما تدال : لا فلا حاجة لى فى الحباد ، .
(٢) ف الأصول : و الأُمير زيادا ) ، : كلمة ا زيادا ا مقحمة .
(٣) سبق ف وتخريجه الخمبر ( ٣٢٥ : ١ ) .
(٤) مبق ف الخبر هذا ( ٣١٦ : ١ ) .
(٥) انظر (١٩ الحيران ، البحرين لتزيد : ٦/ ٥١٥ : ٣ ) .

١١٢

١٠

٢٠

ما لا يكون فى باب ما قد يكاد يكون ، فجعلوا تصديق الناس لهم فى غرائب الأحاديث سُلّما إلى ادّعاءِ المحال .
وقال بعض العرب : (( حدِّث عن البحر ولا حَرَجَ ، وحدِّثْ عن بنى إسرائيل ولا حَرج ، وحدث عن مَعْنٍ (١) ولا حرَج )) .
وجاء فى الحديث : (( كفى بالمرء حِرصاً ركوبُه البحر ) .
وكتب عَمرو بن العاص إلى عمر بن الخطاب ، يصف له البحر فقال : • يا أمير المؤمنين ، البحر خَلْقٌ عظيم ، يركبُه خَلْقٌ صغير ، دُودَ على عود (٢) ) .
وقال الحسن رحمه اللّٰه : (( إملاء الخير خير من الصَّمت ، والصَّمتُ خير

من إملاء الشرّ )) .

وقال بعضهم : مُرُوا الأحداث بالمِراء ، والكهولَ بالفِكر ، والشّيوخَ بالصَّمْت .
عبد اللّٰه بن شداد (٣) قال : ( أرى داعىَ الموت لا يُقلِع (٤) ، وأرى مَن مضى لا يَرجع . لا تَزهدَنَّ فى معروف ، فإنَّ الدّهر ذُو صروف . وكم من راغبِ ٣٠٣ قد كان مرغوباً إليه ، وطالبٍ أصبح مطلوباً إليه . والزّمانُ ذو ألوان ، ومَن

(١) هو معن بن زائدة الشيبانى ، أحد أجواد العرب وفرسانهم ، وكان فى أيام بنى أمية متنقلاً فى الولايات ، ومنقطعا إلى يزيد بن عمر بن هبيرة الفزارى أمير العراقين ، فلما انتقلت الدولة إلى بنى العباس ، وجرى بين أبى جعفر المنصور وبين يزيد بن عمر ما جرى ، من محاصرة واسط ، أبلى معن مع يزيد بلاء حسنا ، فلما قتل يزيد هرب معن خوفا من المنصور ، ثم دخل معن فى شيعة المنصور وصار من خواصه .
وقتل معن بسجستان إذ كان واليا عليها سنة اثنتين أو ثمان وخمسين مائة . ورثاه مروان بن أبى حفصة بمرئية هى من عيون الشعر العربى . تاريخ بغداد ٧١٢٧ والأغانى فى غير ما موضع ، ووفيات الأعيان .
(٢) عيون ١٧٨ ( الأخبار : ٣ ، واللسان ( برق ٢٩٧ ) . وسيأتى ٧٨ ( فى : ٣ ) .
(٣) هو عبد اللّٰه بن شداد بن الهادى الليثى المدنى ، وهو من كبار التابعين وثقاتهم . شهد مع على يوم النهروان ، وخرج مع القراء أيام ابن الأشعث على الحجاج بعد أن كان من أخص الناس بالحجاج ، فقتل يوم دجُيَل سنة ٨١ . وذكر ابن عبد البر فى الاستيعاب أنه ولد على عهد الرسول . تهذيب التهذيب والآغانى ( ١٠ : ١٠٥ ) .
(٤) هذه الوصية أوصى بها ولده محمداً حين حضرته الوفاة . وقد رواها القالى مطولة مسهبة فى ٢٠٢ : ٢٠٤ ( ٠ ( الأمالى : ٢

١١٣

١٠

١٥

٢٠

( ٨ - البيان 

ثان )

٢٥

يصحب الزّمانَ يرى الهوان . وإن غُلِبتَ يوماً على المال فلا تُغلَبنَّ على الحيلة على حال . وكُنْ أحسَنَ ما تكون فى الظّاهر حالا ، أقلّ ما تكون فى الباطن مالا ) .
وقيل لقيس بن عاصم : بمَ سُدتَ قومك ؟ قال : ببذل النَّدى ، وكفِّ الأذى ، ونصر المولَى .
وقيل لشيخ : أين شبابك ؟ قال : مَن طال أمدُه ، وكثُر ولَدُه ، وقَلّ عددُه (١) ، وذهب جلّده ، ذهب شبابُه .
وقال زياد : لا يُعِدمنَّك (٢) من الجاهل كثرةُ الالتفات ، وسرعةُ الجواب .
وقال عبد الرحمن بن أمِّ الحكم (٣) : لولا ثلاثً ما باليت متى متّ : تزاحُفُ الأحرارِ إلى طعامى ، وبذلُ الأشرافِ وجوهَهُم إلىَّ فى أمرٍ أجد السّبيل إليه ، وقولُ المنادى : الصلاةَ أيّها الأمير (٤) .
وقال ابن الأشعث (٥) : لولا أربعُ خصالٍ ما أعطيتُ بشَربًّا (٦) طاعة : لو ماتت أمّ عمران - يعنى أمَّه - ولو شاب رأسى ، ولو قرأتُ القرآن ، ولو لم يكن رأسى صغيراً.

(١) فى اللسان ( ٥ . ( ٣٧٥ : ٤ قالت شابا عهدته كانت رجلا ورأت امرأة جلدا : أين شبابك وجلدك ؟ قال : من طال أمده ، وكثر ولده ، ورق عدده ، ذهب جلده )) . ثم قال : ( رق عدده ، أى سنوه التى بعدها ذهب أكثر سنه ، وقل ما بقى ، فكان عدده رقيقاً )) . وهذا ما فى ل . وفى ه : ( ودق عدده ) ، وفى سائر النسخ : ( ودف عدده ) وهذه محرفة .
(٢) يقال أعدمنى الشئ ، إذا لم أجده . ه.: « لا يعدمك ) .
(٣) هو عبد الرحمن بن أم الحكم بنت أبى سفيان ، نسب إلى أمه . وأبوه هو عبد اللّٰه بن أبى عقيل بن ربيعة بن الحارث . ولاه خاله معاوية الكوفة بعد موت زياد سنة ٥٧ فأساء السيرة ، فعزله وولاه مصر بعد أخيه عتبة بن أبى سفيان ، فلما كان على مرحلتين خرج إليه معاوية بن حديج فمنعه من دخول مصر ، فرجع معاوية وولاه الجزيرة فكان بها إلى أن مات معاوية . انظر الإصابة ٦٢١٨ والأغانى (٣٢ : ١٣) .

(٤) ل : ( بالصلاة أيها الأمير ) .
(٥) هو بن الرحمن عبد محمد بن الأشعث .
(٦) فى الحيوان : (( عربياً ) .

والخبر فى الحيوان ( ١٩٤ : ٥ ) .

١١٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال معاوية : أُعِنِتُ على علىّ بثلاث خصال : كان رجلا يظهر سرّه ، وكنت كَتُوماً لسرّى . وكان فى أخبث جندٍ وأشدِّه خلافاً ، وكنت فى أطوع جندٍ وأقلِّه خلافاً . وخلا بأصحاب الجمَل فقلت : إن ظفر بهم اعتددت بهم عليه وَهْناً فى دينه ، وإن ظفروا به كانوا أهوَنَ علىَّ شوكةٌ منه . وكنتُ أحبّ إلى قريش منه . فكم شئتَ من جامعٍ إلى ومفرِّقٍ عنه .
جهُمُ بن حسَّان السّليطىّ قال : قال رجلٌ للأحنف : دُلّنى على حمدٍ بلا مَرزِيَةِ (١) . قال : الخُلُق السَّجيح ، والكفُ عن القبيح . ثمَّ اعلموا أنّ أدْوَى الدّاء اللسانُ البذئ ، والخُلُق الرّدئ .
وقال محمَّد بن حرب الهلالى : قال بعض الحكماء : لا يكوننّ منكم المحدِّثُ لا يُنصَتُ له ، ولا الدّاخلُ فى سرِّ اثنين لم يُدخلاه فيه ، ولا الآتى الدّعوةَ لم يُدْعَ إليها ، ولا الجالسُ الجلِسَ لا يستحقُّه . ولا الطّالبُ الفضلَ من أيدى اللِّعام ، ولا المتعرّض للخير من عند عدوّه ، ولا المتحمّق فى الدّالّة .

رزءا ومرزئة ، أى ما أصاب منه ولا نقصه شيئا .

١١٥

١٠

*

(١) يقال مارزأه

بابّ من مزدوج الكلام

قالوا : قال النبى عليله فى معاوية : (( اللهم علِّمه الكِتاب والحِساب ، وقِهِ العذاب )) .

وقال رجلٌ من بنى أسد : مات لشيخ منا ابن ، فاشتدّ جزعُه عليه ، فقام إليه شيخٌ منَّا فقال : اصبرْ أبا أُمامة ؛ فإنّه فَرَطٌ افترطْتَه ، وخيرٌ قدمته ، وذُخر أحرزْتَه (١) . فقال مجيباً له : ولدٌ دَفتُه ، وثُكل تعجَّلتُه ، وغيبٌ وُعِدتُه . واللهِ لئن لم أجزَعُ من النّقص لا أفرحْ بالمزيد (٢) الأصمعىّ قال : قال ابن أُقيصر (٣) : خير الخَيْل الذى إذا استدبرتَّه جَنَا (٤) ، وإذا استقبلتَه أقعى ، وإذا استعرضتَه استوى ، وإذا مشى رَدَى ، وإذا ردَى دحاً (٥) .
ونظر ابن أُقيصير (٦) إلى خيل عبد الرحمن بن أمِّ الحكم (٧) ، فأشار إلى فرسٍ منها فقال : تجىء هذه سابقة . قالوا : وكيف ذلك ؟ قال : رأيتُها مشت

ه : ( أدخرته ) .
ل : ( بالتزيد ) .

(٣) ابن أقيصر بصير رجل : بالخيل ، كما فى ٤١٦ ( اللسان : ٦ ) . وفى ( ٢٠٣ : ١١ ) أنه أحد بنى أسد بن خزيمة . فيما عدال : ( ابن قصير ) تحريف . وانظر بعض أخبار ابن أقيصر فى أمالى القالى ( ٢٥١ : ٢ ثعلب وأمالى ) .
(٤) جنا : أكب . وفى أمالى القالى : ( ويستحب من الفرس أن يكون إذا استدبرته كالمنكبّ ) .
ل : (جبا ) وفيما عدال : ( جبا )) مع تشديد الباء، كلاهما محرف عما أثبت من أمالى القالى حيث أورد الخبر .
(٥) القالى : (( الرديان أن يرجم الأرض رجماً بين المشى الشديد والعدو . وإذا رمى بيديه رميا لا يرفع سنبكه عن الأرض قيل : مر يدحو دحوا ) .
(٦) فيما عدال ، ه : « ابن قصير ) ، تحريف .
) ترجم فى ص ١١٤ )

١.١٦

٣٠٤

١٠

١٥

(١)

(٢)

٢٠

فكتَفَتْ (١) ، وخَبَّت فوجَفَت (٢) ، وعَدَت فَنَسفَتْ (٣) .
وذكرت أعرابية (٤) زوجها فقالت : ذهب ذَفَرُه (٥) ، وأقبل بَخَرُه ، وفتَر

وكان مالك بن الأخطل قد بعئَه أبوه ليسمع (٦) شعرَ جرير والفرزدق ، فسأله أبوه عنهما فقال : جرير (٧) يغرِف من بحر ، والفرزدق ينحت من صَخر (٨) . فقال : الذى يغرف من بحرٍ أشعرهُما .

قد ذكرنا من مقطَّعات الكلام وقصار الأحاديث ، بقدر ما أسقطنا به مَؤونة الخُطب الطَّوال . وسنذكر من الخطب المستدة إلى أربابها مقداراً لا يَستفرع مجهودَ من قَرأها ، ثمّ نعود بعد ذلك إلى ما قصُرَ منها وخَفّ ، وإلى أبواب قد تدخل فى هذه الجملة وإن لم تكن مثلَ هذه بأعيانها . والله الموفِّق .
أبو الحسن ، عن يحيى بن سعيد ، عن ابن خَرَّبوذَ البكرى (٩) ، عن خالد بن صفوان ، قال 8م دخل عبد الله بنُ عبد اللّه بن الأهتم (١٠) ، على عمر بن عبد العزيز مع

(١) ارتفعت : كتفت فروع أكتافها فى المشى . والخبر فى اللسان ( كتف ) وأمالى القالى ( ٢٥١ : ٢ ).

(٢) الوجيف : ضرب من السير فيه بعض السرعة .
(٣) النَّسوف من الخيل : الواسع الخطو .
(٤) فيما عدال : ( امرأة » .

(٥) الذفر : شدة ذكاء الريح من طيب أو نتن . فيما عدا ل ، ه : ( زفره ) ، محرف .

(٦) ل : « وكان مالك بن الأخطل سمع )) .
(٧) ل : " فقيل : جرير )) (٨) بعده فى ل : ( فأيهما أشعر )) .

(٩) ابن خربوذ ، بفتح الخاء والراء المشددة وضم الباء وفى آخره ذال معجمة ، هو معروف بن خربوذ المكى مولى عثمان ، ذكر فى ثقات أهل الحديث . تهذيب التهذيب ، القاموس فى فصل الخاء من باب الذال . ل : ( خريوذ )) وفيما عدا ل : ( خربوز )) صوابهما فى ه .
(١٠) عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن الأهتم ، هو عم خالد بن صفوان بن عبد اللّٰه بن ص ٢٤ . فيما عدال : ( عبد اللّٰه بن الأهتم ) تحريف .

١١٧

ذَكَرُه .

#

١٥

٢٠

الأهتم ، المترجم فى

العامّة ، فلم يُفجَأ عمر إلّا وهو ماثل بين يديه يتكلّم، فحمد اللّٰه وأثنى عليه ثم قال (١) : أما بعد فإنّ اللّه خلق الخلقَ غنيًّا عن طاعتهم ، آمِناً لمعصيتهم ، والناسُ يومئذ فى المنازل والرَّأى مختلفون ، والعرب بشرِّ تلك المنازل : أهلُ الوبر وأهل ٣٠٥ المدر ، تُحتاز (٢) دونَهم طيِّباتُ الدنيا ورفَاغَة عَيشيها (٣) : ميِّتهم فى النار وحّيُّهم أعمى . مع مالا يُحصى من المرغوب عنه ، والمزهودِ فيه . فلمّا أراد اللّٰه أن ينشر فيهم رحمتَه ، ويُسبغَ عليهم نعمته (٤) ، بعث إليهم رسولاً منهم عزيزاً عليه ما عَنِتُوا ، حريصاً عليهم ، بالمؤمنين رعوفاً رحيما (٥) ، فلم يمنعهمٍ ذلك مِن أن جرحوه فى جسمه ، ولقّبوه فى اسمه (٦) ، ومعه كتاب من اللّٰه ناطق ، وبرهانٌ من اللّٰه صادق (٧) ، لا يُرحَل إلا بأمره ، ولا يُنزَل إلّا بإذنه . واضطَرُوه إلى بطن غارٍ ، فلما أُمر بالعزم (٨) أسفَرَ لأمر اللّٰه لونُه ، فأفلَجَ اللّٰه حُجَّتَه ، وأعلَى كلمته وأظهرَ دعوتَه ، ففارق الدنيا نقياً تقيًّا ، مباركاً مرضيَّا (٩) . عليل له ثم قام بعده أبو بكرٍ رحمه اللّٰه ، فسلَكَ سُنّتَه ، وأخذ بسبيله ، وارتدّت العرب ، فلم يَقبَل منهم بعد رسول اللّٰه إلّا الذى كان قابلاً منهم ، فانتَضَى السُّيوفَ من أغمادها ، وأوقد النِّيران من شُعَلها ، ثمَّ ركب بأهل الحقّ أهلَ الباطل ، فلم يرح يُفصَّل أوصالَهم ، ويسقى الأرضَ دماءَهم ، حتّى أدخلَهم

(١) الخطبة التالية فى سيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم ص ١٠٩ ولابن الجوزى ١٣٦ والعقد ( ٩٣ : ٤ لجنة طبع ) التأليف .
(٢) هذا الصواب من ه وسيرة عمر . وفى ل : ( يختار ) وسائر النسخ : و تختار ) .
(٣) الرفاغة والرفاغية : سعة العيش والخصب .
(٤) هذه الجملة فى ل فقط .

(٥) هذا ما فى ل . وفى ه : ( عزيز ، حريص ، رعوف رحيم ) بالرفع ، وسائر النسخ : ١ عزيزا عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رعوف رحيم " .
(٦) فى حواشى ه : ( كانوا يقولون بدل محمد مذهما )) .
)هذه الجملة من ل فقط )) (٨) ب ، ج : ( بالغرامة ، تحريف ، ه والتيمورية : ( بالعزمة )) ، وفى العقد : ( بالعزيمة )) .
(٩) هاتان الكلمتان من ل فقط .

١١٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فى الذى خرجُوا عنه ، وقَرَّرهم بالذى نَفَروا منه . وقد كان أصاب من مال اللّٰه بَكراً يرتوِى عليه ، وحَبَشيّةً تُرضع وَلداً له ، فرأى ذلك غُصّةً عند مَوته (١) فى حلقه ، فأدّى ذلك إلى الخليفة مِن بعده ، وبَرىء إليهم (٢) منه ، وناَق الدّنيا نقيّا تقيًّا ، على مِنهاج صاحبه ، رحمه اللّٰه .
ثم قام من بعده عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه ، فمصَّر الأمصار ، وخَلَط الشِّدَّة باللّين ، فحسَرَ عن ذراعيه ، وشمّر عن ساقيه ، وأعدَّ للأمور أقرانَها (٣) ، وللحرب آلتَها ، فلمّا أصابه فتى المغيرة بن شعبة (٤) ، أمر ابنَ عبَّاس أنْ يسأل الناس هل يُثْبِتون قاتلَه ، فلما قيل له : فَتَى المغيرةِ ، استهلُ بحمد اللّٰه ألاّ يكون أصابه ذو حَقّ فى الفىء فيستحلَّ دمه بما استحلَّ من حَقّه . وقد كان أصاب من مال اللّٰه بِضعاً وثمانين ألفاً ، فكسَرَ رباعَهُ (٥) ، وكرِه بها كفالة أهله وولِده ، فأدّى ذلك إلى الخليفة من بعده ، وفارق الدُّنيا تَقيًّا نقياً ، على مِنهاج صاحبيه ، رحمه اللّٰه .
ثمّ إنا والله ما اجتمعنا بعدهما إلاّ على ظُلَّع (٦) . ثم إنِّك يا عُمرُ ابنُ الدُّنيا ، ولدثْكَ
٣٠٦ ملوكها ، وألقمتك ئديَها . فلمَّا وَلِيتَها وضَعتَها حيث وضَعَها اللّٰه (٧) . فالحمدُ لله

(١) ل فقط : ( عند فوته ) .
(٢) ل فقط : ( إليه )) .

(٣) أقرانها ، أى أسبابها التى تقاد بها ، جمع قرن بالتحريك ، وهو الحبل يجمع به بعيران .
(٤) هو أبو لؤلؤة فيروز النصرانى ، طعن عمر وهو يتأهب لصلاة الصبح بخنجر فقتله ، فتوفى لثلاث بقين من ذى الحجة سنة ٢٣ . وكان من قبل قد شكا إلى عمر ثقل ما كان يؤدى إلى مولاه المغيرة من خراج ، فلم يشكِه ، فترصد له فقتله ، ولما أحيط به وعلم أنه مأخوذ طعن نفسه . انظر مقتل عمر فى الطبرى والعقد وغيرهما .
(٥) الرباع ، ربع جمع وهو المنزل . وكسرها : باعها ربعا ربعا . وفى اللسان ( ٤٥٧ : ٦ ) : مناعه ثوبا ثوبا ) .
(٦) ظُلُع : جمع ظالع ، أراد به المتهم المائل عن الحق . والظُلْع : الغمز فى المشى والعرج . وفى العقد : ( على ضلع أعوج ) .
(٧) ما عداه : ( وليتك وضعتها حيث )) . تحريف . وفيما عدا ل : ( ألقاها اللّٰه ) .

« كسر الرجل ، إذا باع

١١٩

١٠

١٥

٢٠

٢٥

الذى جَلا بك حَوْبَتَها (١) ، وكشف بك كُربَتَها . امض ولا تلتفتْ فإنّه لا يُغنى مِن الحقِّ شئٌ (٢) . أقول قولى هذا وأستغفِر اللّٰه لى ولكم ، وللمؤمنين والمؤمنات .
قال : ولمَا أن قال : (( ثمّ إنّا والله ما اجتمعنا بعدهما إلا على ظُلَّع )) ، سكت الناس كلهم إلا هشاما ، فإنّه قال له : كذبت .
خطبة عمر بن عبد العزيز رحمه اللّٰه
أبو الحسن قال : حدّثنا المغيرة بن مطرِّف ، عن شعيب بن صفوان ، عن أبيه قال : خطب عمر بن عبد العزيز بخُناصرةَ (٣) خطبةً لم يخطُبْ بعدها غيرَها حتّى مات رحمه اللّٰه . فحمِد اللّٰه وأثنى عليه وصلى على نبيّه ثم قال (٤) : لأيّها الناس ، إنّكم لم تُخلَقوا عبثا ولم تُتَركوا سُدَى ، وإنّ لكم مَعاداً يحكم اللّه بينكم فيه ، فخابَ وخَسِرَ مَن خرج من وحمة اللّٰه التى وسعَتْ كلَّ شئ ، وحْرِم الجنّةَ التى عَرضُها السّمواتُ والأرض . واعلموا أنّ الأمان غداً لمن خاف اللّٰه اليوم (٥) ، وباع قليلاً بكثير ، وفائتاً بباق . ألا تُرَون أنّكم فى أسلاب الهالكين ، وسيخلِّفها مِن بَعدكم الباقون كذلك ، حتى تُرَدُّوا إلى خير الوارثين . ثم أنتم فى كلِّ يوم تُشَيِّعونَ غادياً ورائحاً إلى اللّه ، قد قَضى نحبَه وبلَغ أجلَه ، ثم تغيِّبونه فى صَدْعِ من الأرض ، ثم تَدَعونه غير مُوَسَّد ولا مُمَهَّد ، قد خَلَع

(١) الحوبة ، بالفتح : الهم ، والغم. وهذا الصواب من ه . وفى ل : ( جونتها » وسائر النسخ : « جوبتها " ، تحريف . وفى سائر المراجع المتقدمة : ( حوبتنا ) ، و ا كربتنا " .

(٢) ل : « عن الحق شيئا )) .
(٣) خناصرة : بلدة بالشام من أعمال حلب .

(٤) ما بعد ( أثنى عليه ) ساقط من ه . انظر الخطبة فى العقد ( ٩٥:٤ طبع لجنة التأليف ) والطبرى ( ١٤ : ٨. وابن ) الحديد ( ٤٨٠ : وعيون ) ١ الأخبار ( ١٤٦ : ٢ ( والأغانى ) ٨ : ١٥٢ ) بن عمر وسيرة عبد العزيز لابن الجوزى ٢٢٢ وابن عبد الحكم ( ١٣٦ ، ٤١ ) .
(٥) فيما عدال : ( لمن خاف ربه اليوم ) . وكلمة « اليوم )) ساقطة من ه .

١٢٠

١٠

١٥

٢٠

أبى

الأسبابَ ، وفارَق الأحباب ، وباشَرَ التراب (١) ، وواجَه الحِساب ، غَنيًّا عما ترَك ، فقيراً إلى ما قدّم . وآيمُ اللهِ إنِّى لأقول لكم هذه المقالةَ ، وما أعلَمُ عند أحدٍ منكم من الذُّنوب أكثَرَ مما عندى . فأستغفر اللّٰه لى ولكم . وما تبلغُنا حاجةٌ يتّسع لها ما عِندنا إلاّ سدَدناها ، وما أحدٌ منكم إلاّ ودِدْت أنّ يده مع يدى ، ولُحْمَتى الذين يلوننى (٢) ، حتى يستوىَ عيشُنا وعيشكم . وآيمُ اللهِ إنِّى لو أردت غير هذا من عيشٍ أو غَضَارة (٣) ، لكان اللسان منى ناطقاً ذَكُولاً ، ٣٠٧ عالماً بأسبابه . لكنه مضى من اللّه كتاب ناطق ، وسُنّة عادِلَة ، دَلَّ فيهَا على طاعته ، ونهى فيها عن معصيته .
ثم بكى رحمه اللّٰه ، فتلقّى دموعَ عينيه بطرَف ردائِه ، ثِم نزل ، فلم يُرَ على تلك الأعواد حتّى قبضه اللّٰه إلى رحمته . ١٠ وخطبة أخرى ذهب عنّى إسنادها (٤)
أما بعد : فإنّك ناشئ فتنةٍ (٥) وقائدُ ضلالةٍ ، قد طال جُثومها ، واشتدّت غُمومُها ، وتلوَّنت مصايد عدوِّ اللّٰه فيها (٦) ، وقد نصَب الشَّرَك لأهل الغفلة عما فى عواقبها . فلن يَهُدَّ عمودَها ، ولن ينزِعَ أوتادَها إلا الذى بيده مُلك الأشياء (٧)، وهو اللّٰه الرحمن الرحيم . ألاَ وإنّ للهِ بقايا من عباده لم يتحيّر فى ظُلمتها ، ولم ١٥

هذه الجملة من ل فقط .
(٢) اللحمة ، بالضم : القرابة . فيما عدال ، ه : « ويحمى » ، تحريف .
(٣) الغضارة ، بالفتح : النَّعمة ، والخصب ، والسعة .
(٤) عثرت على إسنادها فى العقد ( ١٤٨ : ٤ طبع ) التأليف (٥) فى العقد : ( فى ناشئ فتنة » .
(٦) ل : ( مصائب )) ، وأثبت ما فى سائر النسخ والعقد . وفى بعض أصول العقد (( وتلوت (٧) فيما عدال ، ه : (( تلك الأشياء )) .

، وهى لأنى حمزة الخارجى الشارى .

١٢١

منا

(١)

لجنة

)) .

٢٠

يُشايعوا أهلها على شبهتها ، مصابيح النور فى أفوامهم تَزْهَر (١) ، وألسنتُهم (٢) بحجج الكتاب تنطق . ركبوا نَهجّ السَّبيل ، وقاموا على العَلّم الأعظم ، فهم خُصَم اء الشيطان الرجيم . وهم يُصلح اللّه البلاد ، ويدفع عن العباد . فطوبَى لهم وللمستصيجين بنورهم . أسأل اللّٰه أن يجعلنا منهم .
خطبة ألى حمزة الخارجى
دخل أبو حمزة الخارجى (٣) مكة - وهو أحد نُسَّاك الإباضيَّّة وخطبائهم ، واسمه الحيى بن الغتار (٤) - فصعد مِنبرها (٥) متوكّثاً على قوس له عربّية ، فحمد اللّٰه وأثني عليه ثم قال (٦) :

أيها الناس ، إن رسول اللّٰه ه كان لا يتأخر ولا يتقدّم إلا بإذن اللّٰه أنزل اللّٰه كتاباً بيّن له فيه ما يأتى وما يتقى ، ولم يكُ فى شلبَ من

دينه ، ولا فى شبهةٍ من أمره ، ثمّ قبضه اللّٰه وقد عَلّم المسلمين مَعالمَ دينهم ، وولَى أبا بكر صلاتَهَم ، فولاه المسلمون أمرَ دنُياهم حين ولّاه رسول اللّٰه أمرَ دينهم (٧) ، فقائل أهل الرّدّة ، وتَمِل بالكتاب والسنة، فمضّى لسبيله رحمة اللّٰه عليه .

(١) تزهر : تصيّ . وف العقد وما عدال ، ه : ا تزهو ه ، ولسى بشئ .
(٢) ل : ه وأفواههم ه . وأثبت ما ف العقد وساتر الخ .
(٣) خرج أبو حزة صنة ١٢٩ من قل جد الله بن يعى ، مظهراً للخلاف على مروان ان عمد ، ودخل مكة فى موسم الحج بغير قتال . رق سنة ١٣٠ دخل المدينة فهربه منها عجد الواحد من سلومال من عبد الملك إن الشام، ثم مار أبو حمزة وأصحابه إلى مروان خلقهم خيل مروان بوادى القرى فأوقعوا ٣٠م ،

فر جموا المدينة إنى متهزمين فلفيهم أهل المدينة فقتلوهم وذلك سنة ١٢٠ . انظر الطبرى ( ١٠٨ : ٩ ) .

(٤) كذا فى النسخ . وفى الأغانى ( ٩٩، ) ٢٠ : ٩٨ أنه الختار من عرف . وفى جمهرة أنساب

١٤٤ لجنة

العرب لاين حزم ٣٨٠ أنه الختار بن عبد اللّٰه .
(٥) فى العطيرى والأغائى أن هذه الخطبة إنما كانت بالمدينة .
(٦) انظر الطيرى فى الخطبة ، والعقد ( : ٤ ) التأليف وامن أنى ٤٥٩ ( المديد : ١ ) .
(٧) ما بعد ه دياهم ، إلى هنا ساقط من ه .

، والأغاف ( ١٠٥ : ٢٠ ) ،

١٢٢

١٠

وأمره ووحيه ،

٢٠

٢٥

ثم وَلِى عمر بن الخطاب رحمه اللّه ، فسار بسيرة صاحبه ، وعمِل بالكتاب ٣٠٨ والسنّة ، وجَبى الفَء ، وفَرَضَ الأعطية ، وجمع النَّاسَ فى شهر رمضان ، وجلد فى الخمر ثمانين ، وغَزَا العَدُوّ فى بلادهم ، ومضى لسبيله رحمةُ اللّٰه عليه .
ثم وَلىَ عثمانُ بن عفان فسار سِتَّ سنينَ بسيرة صاحبيه ؛ وكان دونهما ، ثم سار فى الستُّ الأواخر بما أحبَط به الأوائل ، ثم مضى لسبيله .
ثم ولىَ على بن أبى طالب ، فلم يبلُغْ من الحق قصداً ، ولم يرفع له مَنارا ،

ثم مضى لسبيله .

ثم ولى معاوية بن أبى سفيان لَعِينُ رسول اللّٰه وابنُ لعينه ، فاتّخَذ عباد اللّٰه خَوَلاً ، ومال اللّٰه دُوَلاً ، ودينَه دَغَلاً ، ثمّ مضى لسبيله ، فالعُنُوه لعنه اللّٰه .
ثم ولى يزيدُ بن معاوية : يزيدُ الخُمور ، ويزيدُ القرودِ (١) ، ويزيدُ الفهود ، الفاسق فى بطنه ، المأبونُ فى فَرْجه ، فعليه لعنة اللّٰه وملائكته (٢) .
ثم اقتصَّهم خليفةً خليفة ، فلما انتهى إلى عمر بن عبد العزيز أعرض عنه ، ولم يذكره . ثم قال : ثم وَلِى يزيدُ بن عبد الملك الفاسقُ فى دينه ، المأبونُ فى فرجه ، الذى لم يُؤْنَس منه رُشْد ، وقد قال اللّٰه تعالى فى أموال اليتامى : ( فإِنْ انَسْتُمْ مِنْهُمْ رُشْداً فَأَدْفَعُوا إليهمْ أَمْوَالَهُمْ ) ، فأمْرُ أمّةِ محمد عليه السلام أعظم . يأكل الحرامَ ويشرب الخمر ، ويلبس الحُلَّةِ قُوِّمت بألف دينار ، قد ضُربت فيها الأبشار (٣) ، وهُتِكت فيها الأستار ، وأُخِذتْ من غير حِلّها . حَبَابةُ عن يمينه (٤)، وسَلّامة عن

(١) انظر ٦٦ ( الحيوان : ٤ ) .
(٢) هذه الجملة من ل فقط . وقد أسقط صاحب العقد من هذه الخطبة ما كان فيها من طعنه على ٢٠ الخلفاء ، كما صرح بذلك .
(٣) البشرة : ظاهر الجلد ، جمعها بشر ، وجمع بشر أبشار ، كشجرة وشجر وأشجار .
(٤) حَبَابة من مولدات المدينة كانت حلوة جميلة ظريفة ، حسنة الغناء ، طيبة الصوت ، ضاربة تسمى العالية فسماها حبابة . الأغانى

بالعود . اشتراها يزيد بن عبد الملك بأربعة آلاف دينار ، وكانت ( ١٥٩ - ١٤٨ : ٧٤ الزجاجى وأمالى ) ١٣ .

١٢٣

٥

١٠

١٥

٢٥

يساره (١) تغنّيانه ، حتّى إذا أخذ الشرابُ منه كلّ مأْخِذٍ مَدَّ ثوبَه ، ثم التفت إلى إحداهما خمال ، ألا أحلير ألا أطير ! نعم فِطرْ إلى لعنة الله ، وحريقِ ناره ، وأليمِ

وأمَّا بنو أميّة ففِرقهُ الضلالةِ ، يطشُهم بطْشُ جَبَريّة ، يأخذون بالظُّبَّةِ ، ويقضون بالهوى ، ويقتلون على العَضب ، ويحكمون بالشّفاعة ، ويأخذون الفريضة من غير موضعها ، ويضعونها فى غير أهْلها ، وقد بين اللّٰه أهلّها فجعلَهم ثمانية أصناف ، فقال : ( إنّما الصَّدَقّات لِلفُقْراء والمُساكِينِ والعامِلِينَ عَلّيْها والمُوَّلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وفى الرِّقَاب والغارِمِينَ وَفى سَبِبلِ اللّٰه وَابن السَّبِيل )) . فأقبل صنفّ تاسع ليس منها فأخذها كلها . تلكم الفرقة الحاكمة بغير ما أنزل اللّٰه .
" إمَا هذه المَبِعُ فَشِيَعٌ ظاهرت بكتاب الله ، وأعلنوا الفِرية على اللّٰه ، لم يفارقوا الناس ببصّر نافِذ فى الدين ، ولا بعلمٍ ناهِذِ (٣) فى القرآن ، ينقِمون المحصية على أملها ، ويَعمَّلونَ إذا وَلَوا بها . يُصِرُون على الفتنة ، ولا يعرفون الخرج منها ، جُفّاةٌ عن القرآن ، أتباعُ كُهانٍ ، يؤمّلون الكُوَلَ فى بعث الموتى ، ويعتقدون الرجعة إلى الذُّنيا ، قلّدوا دينهم رجلاً لا ينظر لهم ، قاتلهم اللّٰه أنّى يُوْفَّكون .
ثم أقبل على أهل الحجاز فقال : يا أهل الحجاز ، أتعيِّرومنى بأصحالى وتزعمون أنّهم شباب ؟! وهل كان أصحابُ

(١) وسلامة منه هى سلامة القس ، مولدة من موللات المدينة أيضا ، أخذت عن مجد رابن عائشة فمهرت. وسمين سملامة القس لأن رجلا كان عرف بعيد الرحمن من أتى عمار اجشمى من قراء أهل مكة ، وكان يلقب بالقس نعبادته ، شغف بها وشهر ، فغلب عليها لقبه . امتراها مزيد بن عبد الملك .
كانت سلامة أحسن من حبابة غناء ، وحبابة أحمن منها وجها ، وكانت سلامة نقول الشعر وحباية - ٥ : ٨ ) .

ماطاه فلا ١٢ أر الأغاق .
(٢) ل : ا ناقد ) .

١٢٤

عدابه .

١٠

١٥

٣٠٩

٢٠

تحسن

رسول اللّٰه علَ له إلا شَباباً . أمَا والله إنى لعالم بتتايعكم (١) فيما يضرُّكم فى مَعادكم ، ولولا اشتغالى بغيركم عنكم ما تركتُ الأخذَ فوق أيديكم . شبابٌ والله مُكتهلون فى شبابهم ، غبِيَّةٌ (٢) عن الشّرّ أعينُهم ، ثقيلةٌ عن الباطل أرجلهم ، أنضاءُ عبادةٍ وأطلاحُ سَهَر (٣) ، ينظر اللهُ إليهم فى جوف الليل منحنيةً أصلابهم على أجزاء القرآن ، كلَّما مر أحدُهم بآيةٍ من ذكر الجنّة بكى شوقاً إليها ، وإذا مَرّ باية من ذكر النار شَهِقَ شَهقة كأنّ زفير جهنّم بين أذنيه . موصول كَلَالهم بكلالهم : كَلالُ الليل بكلال النهار . قد أكلت الأرضُ رُكَبَهم وأيديَهم ، وأنوفَهم وجباهَهم ، واستقلّوا ذلك فى جنْب اللّه ، حتّى إذا رأوا السهامَ قد فُوِّقَت (٤) ، والرِّماحَ قد أُشرِعَت ، والسيوفَ قد انتُضيَتْ ، ورَعَدت الكتيبةُ بصواعق الموت وبرقت ، استخفُّوا بوعيد الكتيبة لوعد اللّٰه (٥) ، ومضى الشابُّ منهم قُدُماً حتى اختلفت رِجلاهُ على عنق فرسه ، وتخضَّبت بالدّماء محاسنُ وجهه فأسرعَتْ إليه سباعُ الأرض ، وانحطّت علَيه طيرُ السّماء ، فكم من عين فى منقارٍ طائرٍ (٦) طالما بكى صاحبها فى جوف الليل من خوف اللّٰه ، وكم من كفٍّ زالت عن مِعْصَمها طالما اعتمد عليها صاحبُها فى جوف الليل بالسُّجود لله . ثم قال : (ثلاثاً (Y)) . ثم بكى ونَزَل ) )()

(١) التتايع : التهافت والوقوع فى الشر ، يقال تتابعوا فى الخير وتتايعوا فى الشر . ما عدا ه :

« بتتابعكم )) ، والوجه ما أثبت من ه .
(٢) ما عدا ه : ( غضيضة )) .

(٣) أطلاح : جمع طلح ، بالكسر ، وهو المعيى .
(٤) فُوقت : جعلت لها الأفواق ، والفوق بالضم : موضع الوتر من السهم .
(٥) فى الأصول : ( لوعيد اللّٰه )) ، صوابه عن العقد .
(٦) فيما عدال : ( فى مناقير طير ) .
(٧) فيما عدال ، ه : « أوه أوه أوه : ، فقط .

١٢٥

١٠

١٥

٢٠

خطبة قطرى بن الفجاءة

صعِد قَطَرى بن الفُجاءة (١) مِنبر الأزارقة - وهو أحد بنى مازن بن عمرو ابن تميم - فحمد اللّٰه وأثنى عليه وصلّى على نبيه ثم قال (٢) : أما بعدُ فإني أُحَذّركم الدُّنيا ؛ فإنَّها حُلوةً خَضيرة ، حُفّتْ بالشّهوات ، وراقت بالقليل ، وتحبّبت بالعاجلة ، وحُلِّيت بالآمال ، وتَزَيِّنت بالغُرور ، لا تدوم حَبْرتُها (٣) ولا تُؤمَن فجْعتُها ، غَرّارت ضَرَارة ، خوّانةً غدّارة ، حائله زائلة ، نافدة بائدة ، أكّالة غوَالة ، بدلةً (٤) نَقّالة ، لا تعدو إذا هى تناهت إلى أمنيَّةِ أهل الرّغبة فيها ، والرّضا عنها ، أن تكون كما قال اللّٰه : ( كَمَاءٍ أنْزَلْنَاه مِنَ السّماءِ فَاخْتَلَطَ به نَبَاتُ الأَرْضِ فَأصْبَحَ هَشِيماً تَذْرُوه الرّياحُ وَكَانَ الله عَلَى كُلِّ شَىء مُقْتَدِراً) .
مع أنّ امرّاً لم يكن منها فى حَبْرة إلا أعقبتْه بعدهَا عَبْرة ، ولم يَلقَ من سَرَّائها بطناً إلا منحته من ضَرَّائها ظهرا ، ولم تَطُلَّه غَبْيَةُ رخَاءٍ (٥) إلا هَطَلَتْ (٦) عليه

من المطر . فيما عدا ل .

(١) سبقت ( فى ترجمته ٣٤١ : ١ ) .
فى الخطبة (٢) العقد ( ١٤١ : . ) ٤ وصبح الأعشى ( ٢٢٣ : وعيون ) ١ الأخبار ( ٢٥٠ : ونهاية : ٢٥٠ ( الأرب ٧ ) . وقد رويت فى نهج البلاغة بشرح ابن الحديد ٢٣٨ - (٢٤٠ : منسوبة إلى على بن أبى طالب . وقال فى ( ٢٤٢ ) ٢ : : ( هذه الخطبة ذكرها شيخنا أبو عثمان الجاحظ فى كتاب البيان والتبيين . ورواها لقطرى بن الفجاءة . والناس يروونها لأمير المؤمنين عليه السلام . وقد رأيتها فى كتاب المونق لأبى عبد اللّٰه المرزبانى مروية لأمير المؤمنين عليه السلام ، وهى بكلام أمير المؤمنين أشبه . وليس يبعد عندى أن يكون قطرى قد خطب بها بعد أن أخذها عن بعض أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ؛ فإن الخوارج كانوا أصحابه وأنصا ره ، وقد لقى قطرى أكثرهم " .
(٣) الحبرة ، بالفتح : السرور والنعمة وسعة العيش .
(٤) بدلة ، أريد بها كثيرة التبديل ، أما ضبطها فلا أحقه لأنى لم أهند إليها فى معجم من المعاجم المتداولة ، فقد تكون (( بدلة )) كفرحة و ( بدلة ، كضحكة . وفيما عدال : ( بذلة )) ولا وجه لها .
و ( بدلة نقالة ) ساقطة من ه .
(٥) طل : أصابه الطل ، وهو مطر خفيف . والغبية ، بالفتح : الدفعة ه : (( غيثة ) تحريف .
(٦) ل ، ح : ( أمطلت )) ، صوابه فى ه ، ب والتيمورية .

١٢٦

١٠

٣١٠

١٥

٢) ٢ )

٢٠

٢٥

مُزنة بَلاء ، وحَرّى إذا أضْحت (١) له منتصرةً أن تُمْسِىَ له خاذلة متنكَرة ، وإنْ جانب منها اعذَوذَب واحلَوْلَى ، أمَرَّ عليه منها جانب وأوبَى (٢) ، وإن آتت امرأ من غَضَارتها ورفاهَتها نِعَماً ، أرهقته من نوائبها نِقَما ، ولم يُمْسٍ امروّ منها فى جَناحٍ أمن إلّا أصبح منها على قوادِم خَوف . غرَّارة غَرورٌ ما فيها ، فانيةٌ فانٍ مَن عليها (٣) ، لا خير فى شء من زادها إلا التّقوى . مَن أقل منها استكثر مما يؤمِنُه ، ومَن استكثر منها استكثر مما يُوبِقهُ ويطيل حَزَنَه ، ويُبكى عينَه . كم رائق بها قد فجعَتْه ، وذى طُمَأْنينةِ إليها قد صرعتْه ، وذى اختيالٍ فيها قد خدَعته .
وكم من ذى ابهةٍ فيها قد صيّرته حقيراً ، وذى نخوةٍ قد ردَّتْه ذليلا ، وكم مِن ذى تاج قد كبَّته لليدين والفم . سلطانُها دُوَل ، وعيشُها رَنَقٌ ، وعذبُها أُجَاجٌ ، وحُلوها صَبِرْ، وغذاؤها سيمام ، وأسبابُها رِمام (٤) ، وقِطافها سَلَع (٥) . حيُّها بعَرَض (٦) موتٍ ، وصحيحها بعَرَضٍ سُقْم ، ومَنِيعها بعَرَضِ اهتضام . مليكها مسلوب ، وعزيزُها مغلوب ، وسليمها منكوب ، وجامعها محروب (٧) . مع أنّ وراءَ ذلك سَكراتِ الموت ، وهَوَلَ المُطَّلَع (٨) والوقوفَ بين يَدى الحكَمِ العَدْل ؛ ( لِيَجْزِىَ الذِين أَساعُوا بماَ عَمِلُوا وَيَجْزِيَ الذِّينَ حسنُوا ٣١٢ بالحُشى (1) ) . التاك مساكن من كان أطول منكم أعماراً ، ا

(١) فيما عدال : (( أصبحت ) .
(٢) أولى : مسهل أوباً ، صار فيه الوباء والوخم . ل : ( أوى )) تحريف .
(٣) العقد وما عدال : ( فان ما عليها ) .
(٤) الأسباب : جمع سبب ، وهو الحبل . والرمام : جمع رمة

بالضم ، وهى قطعة بالية . عنى أنه

(٥) السلع ، بالتحريك: نبات مر سام .
(٦) ه : ( بغرض ) فى المواضع الثلاثة .
(٧) محروب : مسلوب .

(٨) المطلع : موضع الاطلاع من إشراف إلى النحدار ، يريد به الموقف يوم القيامة ، أو ما يشرف عليه من أمر

الآخرة عقيب الموت .
(٩) من الآية ٣١ فى سورة النجم .

١٢٧

٥

١٠

لا يركن إليها .

٢٠

٢٥

آثاراً (١) ، وأعَدّ عديداً ، وأكتَفَ جنوداً ، وأعند عُنُودا (٢) : تعبَّدُوا الدُّنيا أىَّ تعبُّد ، وآثروها أىَّ إيثار ، وظَعَنوا عنها بالكَرْهِ والصَّغار ، فهل بَلَغكم أنَّ الدنيا سمحت لهم (٣) نَفْسا بِفِدْية ، أو أغنَتْ عنهم فيما فد أهلكتهم بخَطْب (٤) ، بل قد أرهَقَتْهم بالفَوادح ، وضعضعتهم بالنّوائب ، وعَقَرتهم بالمصائب (٥) . وقد رأيتم تنكَّرَها لمن دان لها (٦) وآثَرَها ، وأخلد إليها ، حين ظَعَنوا عنها لفراق الأبد إلى آخر المُسنَد (٧) . هل زوّدتُهم إلّا الشقاء . وأحلّتْهم إلا الضّنْك ، أو نوَّرَت لهم إلا الظُّلمة ، أو أعقبتهم إلّا الندامة . فهذه تُؤْثُرون أم عليها تَحرِصون ، أم إليها تطمئنون . يقول اللّٰه : ( مَنْ كَانَ يُرِيدُ الحَيَاةَ الدنيا وَزِيَتها نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أعمالهم فِيها وهم فيها لا يُبْحَسُون . أولئِك الذّين لَيْسَ لهم فى الآخِرَة إلّا النَّارُ وَحَبِطَ ما صَنَعُوا فيها وباطِلٌ ما كانُوا يَعْلَمون (٨) ) . فبئست الدارُ لمن أقامَ فيها . فاعملُوا وأنتم تعلمون أنكم تاركوها لا بُدَّ ، فإنما هى كما وصفها اللّٰه باللعب واللّهو ؛ وقد قال اللّٰه : ( أَتَّبُنُونَ بِكُلِّ رِيع آيَةٌ تَعْبَثُونَ . وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِع لَعَلَّكُمْ تَجْلُدُون ) .
وذكر الذين قالوا مَن أشدُ منا قوّة (٩) . ثم قال : حُمِلُوا إلى قبورهم فلا يُدعَون رُكباناً ، وأُنزلوا فيها فلا يُدعَون ضِيفاناً ، وجُعِل لهم من الضَّريح أجنانٌ (١٠) ، ومن التُّراب أكفان ، ومن الرُفات

(١) فيما عدال : (( وأوضح منكم آثارا ) .
(٢) عند عندا ، بالفتح ، وعنودا ، بالضم : عنا وطغا وتجاوز قدره .
(٣) ابن أنى الحديد : ( سخت لهم " .
(٤) الخطب : الشأن أو الأمر ، صغر أو عظم .
(٥) ه : ( بالمصايب )) .
(٦) دان لها : خضع وذل . فيما عدال : " زان لها ) ، تحريف .
(٧) المسند : الدهر ، يقال لا آتيه يد المسند ، أى أبدا .
(٨) الايتان ١٦ ، سورة من ١٥ هود .
(٩) ابن أبى الحديد: « واتعظوا فيها بالذين قالوا من آشد منا قوة . حملوا إلى قبورهم)) (١٠) الأجنان : جمع جنن ، بالتحريك ، وهو القبر .

١٢٨

١٠

٢٠

٢٥

. ونحوه فى العقد .

جِيران ، فهم جيرةً لا يجيبون داعياً ، ولا يمنعون ضَيما ، إن أخصبوا لم يَفرحوا ، وإن أقحَطوا لم يَقنَطوا ، جميعٌ (١) وهم آحادَ ، وجيرةٌ وهم أبعاد ؛ متناعُون لا يُزارون ولا يَزُورون ، حلماءُ قد ذهبت أضغانُهم ، وجُهَلاء قد ماتت أحقَادهم (٢) ، لا يُخشى فَجْعُهم ، لا يُرجَى دفعُهم ، وكما قال جَلَّ وعَزّ : ( فَتْلْكَ مَساكِنُهمْ لم تُسْكَنْ مِنْ بَعْدِهم إلاّ قليلاً وكُنّا نحنُ الوارثين (٣) ) .
استبدَلُوا بظهر الأرض بطناً ، وبالسَّعةِ ضِيقاً ، وبالأهل غُربة ، وبالنُّور ظلمة ، فجاءوها كما فارقوها : حُفاةً عُرَاةً فُرادَى ، غير أنّهم ظعنوا بأعمالهم إلى الحياة الدائمة ، وإلى خلود الأبد . يقول الله : ( كَمَا بَدَأْنا أوَّلَ خَلْقِ نُعيدُه وَعْداً عَلَينا ٣١٢ إنَّا كُنّا فاعِلِين . فاحذروا ما حذّركم اللّٰه ، وانتفِعوا بمواعظه ، واعتصموا بحبله .
عَصَمنا اللّٰه وإياكم بطاعته ، ورزقَنا وإياكم أداء حَقّه (٤) .
خطبة محمد بن سليمان (٥) يوم الجمعة
وكان لا يغيّرها
الحمد لله . أحَمدُه وأستعينه وأستغفره ، وأو مِن به وأتوكِّل عليه ، وأبرأ من الحول والقوَّة إليه (٦) . وأشهد أن لا إله إلا اللّٰه وحده ولا شريكَ له ، وأشهد أنّ محمداً عبدُه ورسوله ، أرسله بالهُدى ودين الحقِّ ليظهرَه على الدّين كلِّه ولو كَرِه المشركون . من يعتصم بالله ورسولِه فقد اعتَصم بالعُروة الوثقى ، وسُعد فى الآخرة كالأولى . ومَن يعصِ اللّٰه ورسولَه فقد ضَلَّ ضلالاً بعيداً ، وخَسِرَ خُسرانا مبيناً .

(١) العقد وما عدال : " جمع ) .
(٢) ل : ا وذهلاء " لحريف .
(٣) ل : « فتلك بيوتهم خاوية

بما ظلموا ، وتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا )) . وهو

خلط بين آيتين .
(٤)

زاد فى العقد : ( تم نزل » .
(٥) سبقت إلى والإشارة ترجمته خطبته فى ( ٢٩٥ : ١ ) .
(٦) هذه الجملة من ل فقط .

( ٩ - بيان - ثان

١٢٩

١٠

١٥

٢٠

)

أسأل اللّٰه أن يجعلَنا وإيَّاكم ممن يطيعُه ويطيع رسوله عليل له ، ويتَّبع رضوانَه ، ويتجنّب سُخْطه ، فإنّما نحن به وله . أوصيكم عبادَ اللّٰه بتقوى اللّٰه ، وأحثّكم على طاعة اللّٰه ، رأرضَى لكم ما عِند اللّٰه ؛ فإنّ تَقوى اللهِ أفضلُ ما تَحَاتَّ الناسُ عليه ، وتداعوا إليه ، وتواصَوا به . فاتَّقوا اللّٰه ما استطعتم ، ولا تموثُنَّا اللاّ وأنتمْ مُسْلِمُون .

خطبة عبيد اللّٰه بن زياد
صعد المنبر بعد موت يزيدَ بنِ معاوية ، وحيث بلغه أنّ سلمة بن ذؤيب الرِّياحى ى (١) قد جَمَع الجموع يريد خَلْعَهُ ، فقال : يا أهل البصرة انسُبونى (٢) ، فوالله ما مُهَاجَرُ أبى إلاّ إليكم ، ولا مَولِدى إلا فيكم ، وما أنا إلا رجلٌ منكم . والله لقد وَلِيَكُم أبى وما مُقاتِلتُكم إلا أربعون ألفاً ، فبلغ بها ثمانين ألفاً ، وما ذرّيّتُكم إلاّ ثمانون ألفاً ، وقد بلغ بها عشرين ومائةَ ألف . وأنتم أوسَعُ النّاسِ بلاداً ، وأكثرهُ جواداً (٣) ، وأبعدهُ مَقاداً ، وأغْنَى النّاس عن الناس . انظُرُوا رَجُلاً تُوَلُونه أمركم ، يكُفّ سفهاءَكم ، ويَجْبِى لكم فَيئكم ، ويَقسِمه فيما بينَكم (٤) ، فإِنّما أنا رجل منكم .
فلما أبَوْا غيرَه قال : إنّى أخاف أن يكون الذى يدعوكم إلى تأميرى حَداثةٌ

عهدِكم بأمرى .

(١) ل : « سلمة بن أبى ، » صوابه من الطبرى ( ٢٠ : ٧ ) وسائر النسخ . وهو سلمة بن ذؤيب بن عبد اللّٰه بن محكم بن زيد من رياح بن يربوع بن حنظلة . فيما عدال ، ه : ( الرياضى ) ، تحريف .
(٢) ل : « انسبوننى ) ، صوابه فى الطبرى وما عدا ل . وجاء نظير هذا فى خطبة قتيبة بن مسلم : تجدونى أنسبونى « عراقى الأم )) . الطبرى ( ١٠٥ : ٨ ) .
(٣) فيما عدال ، ه : « جنودا » .
(٤) ل : « ويقسمه بينكم ) .

١٣٠

١٠

١٥

٣١٣

٢٠

ذؤيب

خطبة معاوية رحمه اللّٰه
الهيثم بن عدى ، عن أنى بكر بن عيَّاش ، عن أشياخه قال : لما حضرَتْ معاويةَ الوفاةُ ويزيدُ غائب ، دعا معاويةُ مُسْلِمَ بن عُقبةَ المُرّىّ ، والضَّحَّاك بن قيس الفهرى ، فقال (١) : أبلغا عنِّى يزيدَ وقُولًا له : انظُرْ إلى أهل الحجاز فهم أصلُك وعِترتُك (٢) ، فمن أتاك منهم فأكرمْه ، ومن قَعَدَ منهم (٣) عنكَ فتعهَّدْه . وانظُرْ إلى أهل العراق ، فإنّ سألوك عزْلَ عامل فى كلّ يوم (٤) فاعزِلْه عنهم ؛ فإنَّ عزَّلَ عاملٍ فى كلّ يوعِ أهوَنُ عليك من سَلّ مائة ألف سيف ثمّ لا تدرى عَلامَ أنت عليه منهم . ثم انظُرْ إلى أهل الشَّام فاجعلهُم الشِّعارَ دون الدِّثار (٥) ، فإنْ رابَكَ من عدوّك رَيبٌ فارمِهِ بهم ، فإن أظفَرَك اللّٰه بهم فاردُدْ أهلَ الشام إلى بلادهم ، ولا يقيموا فى غير ديارهم (٦) فيتأدَّبوا بغير أدبهم . لستُ أخاف عليك غير عبد اللّٰه بن عُمَر ، وعبدِ اللّه بنِ الزُبير ، والحسينِ بنِ علىّ . فأمّا عبد اللّٰه بن عمر فرجلٌ قد وقَذَه الوَرع (٧) . وأمَّا الحسين فإيّى أرجو أن يكفِيَكَه اللّٰه بمَنْ قتل أباه ، وحَدَّلَ أخاه . وأمّا ابنُ الُزِّير فإنه حَبّ ضَبّ (٨) .
وفى غير هذه الرواية : ( فإنا ظَلفِرتَ بابن الزبير فقطّعه إرْبا إرْبا (٩) ) .

(١) الخطبة ( العقد فى ٨٧ : ٤ ) .
(٢) وكذا فى العقد . وعترة الرجل : رهطه وعشيرته الأدنون ممن مضى وغَبَر . وفى ل : (( وعشيرتك )).
(٣) هذه الكلمة ساقطة من العقد وما عدا ل ، ه .
(٤) فى كل يوم ، من ل ، ه فقط .
(٥) الشعار : ما ولى شعر جسد الإنسان دون ما سواه من الثياب . والدثار : الثوب يكون فوق الشعار . وكلمة ( إلى ) ساقطة من ه .
(٦) فى العقد وما عدال : ه فى غير بلادهم ) .
(٧) وقذه الورع ، أى كسره وأثخنه وبلغ منه مبلغا .
(٨) الخب ، بالفتح ويكسر : الخداع . والضب : ذو الحقد .
(٩) ه : ( فقطعه آرابا )) .

١٣١

*

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فمات معاوية فقام الضحَّاك بن قيس خطيباً ، فقال : (( إنَّ أمير المؤمنين معاويةً كان أنفَ العرب ، وهذه أكفانُه ونحن مُدْرِجُوه فيها ، ومُخَلُّون بينه وبين ربّه ، فمن أراد حضورَه بعد الظهر فليحضُرْه )) . فصلّى عليه الضحّاك بن قيس ، ثم قَدِم يزيدُ ولده ، فلم يُقدِمْ أحدٌ على تعزيته حتّى دخل عليه عبدُ اللّٰه بن

همَّامِ السلَّولىُّ (١) فأنشأء يقول : اصبِرْ يزيدُ فقد فارقْتَ ذَا ثقةٍ لا رُزْءَ أصبَعَ فى الأقوام قد عَلِموا أصبحتَ راعِىَ أهل الدِّينِ كلَّهُمُ وفى معاويةَ الباقى لنا خَلَف فانفتح الخطباء لِلكلام بعد ذلك (٣) .

واشكر حِبَاءَ الذى بالمُلْك حاباكا (٢) كما رُزِئَتَ ولا عُقْبَى كَعُقْباكا فأنت ترعاهُمُ والله يرعاكا إذا نُعيتَ ولا نَسْمَعْ بمَنعاكا

خطبة قتيبة بن مسلم الباهلى (٤)
قام بخراسان خطيباً حين خَلَعَ (٥) فقال : أتَدرون من تُبايِعون ؟ إنَّما تبايعون يزيدَ بن ثَرْوان - يعنى هَبَنَّقَةَ القيسيّ (٦) كأنَّى بأميرٍ من حَاءٍ وحَكَم (٧) ، قد أتاكم يحكُم فى أموالكم وفُروجكم وأبْشاركم .

(١) سبقت ( فى ترجمته ٤٠٩ : ١ ) .
(٢) ه : " ذا كرم )) ، وفى العقد : " ذا مقة * . والمقة : الحب ، وفى ه : م أدفاكا ) . .
(٣) ل : ( بعد ذلك بالكلام )) .
(٤) سبقت ترجمته فى هذا الجزء ص ٤٢ . وكلمة ( الباهلى ) ساقطة من ل .
(٥) فى حواشى ه والتيمورية : « يعنى حين خلع سليمان بن عبد الملك ودعا لنفسه بعد موت عمر بن عبد العزيز ٥ . وفى العقد ( ١٢٥ : ٤ ) : ا سليمان خلع حين بن عبد الملك » وانظر خبر الخلع فى الطبرى ( ١١٢ - ١٠٣ : ٨ ) حيث انتهى الأمر بقتل قتيبة سنة ٩٦ . ( الطبرى فى وردت والخطبة ٨ : ١٠٥ ) مختلطة بالخطبة التى بعدها .
(٦) هو أبو نافع يزيد بن ثروان الملقب بذى الودعات ، أحد بنى قيس بن ثعلبة ، كان يضرب به المثل فى الحمق . وكان يحسن إلى السمان من إبله ويهمل المهازيل ، ويقول : إنما أكرم ما أكرم اللّه، وأهين ما أهانه . انظر الميدانى فى ( أحمق من هبنقة ) .
(٧) حاء من حى : مذحج . انظر اللسان : ٣٣٤ ( ٢٠ ) ومقايس اللغة ( ٢٦ : ٢ ) =

١٣٢

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ثم قال : الأعراب وما الأعراب ، فلعنة اللّه على الأعراب . جمعتُكم كما يجتمعُ قَرَع الخريف (١) ، من مأبت الشِّيح والقَبصوم ، ومنابت القِلْقِل (٢) ، وجزيرة أبْرَكاوان (٣) تركبون البقَر ، وتأكلون القَضْبَ (٤) ، فحملتكم على الخيل ، وألبستكم السلاح ، حتى منعَ اللّه بكم ألبلاد ، وأفاء بكم الفىء .
قالوا : مُرْنَا بأمرك . قال : غُرُوا غيرى .
وخطب مرة أخرى
فقال (٥) : يا أهلَ العراف ، أ لا أعَلَمَ التاس . . أَمَا هذا الحىُّ من أهل (٦) العالية فَنَعَمُ الصَّدَقَةِ (٧) ، وأمّا هذا الحىُّ من بكر من وائل فمِلْجةً بطراءُ لا تمنعُ رِجليها . وأمَّا هذا الحىُّ من عبد القيس فما ضَرَبَ العَيْرُ بذمّبه (٨) . وأمّا هذا الحىُّ من الأزد ، معلوجُ خَلْقِ اللّه وأنباطُه . وأيمُ اللّهِ لو ملكتُ أمْرَ

- وحكم كذلك : حى من اليمن - هما جميعاً من سعد العشيرة من مذحج . انغظر نهاية الأرب ( ٢ : ٣٠١ ) حيث ورد الاسم الأول عرفا برسم ه جام .
(١) القزع : تعلع من السحاب زفاق كأنها خلل إذا مرت من تحت الصحابة الكبيرة . والخريف أول الثناء يكون السحاب فيه متفرقا غير متراكم . انطر اللمان ( فرع ) حيث فسر قول على : ١ كا يجمع قراع الخريف ، . فيما عدال : ٥ كا يجمع » (٢) العلقل ، بكمر القافين : شجر له حب عظام يوكل . ل : ١ الغلفل ٤ ، تحريف .
(٢) انذى فى معجم البلكان : ٦ بركاوان : ناحبة بفارم ٥ . وجاء ف تاريخ ابن الأمير ( ٣ : ١٢ ) : موقيل أن عتمان بن أفى العامى أرسل أخاه ألحكم من البحرين فى ألفين إلى فارس ، ففتح جزيرة بركاوان فى طريقه ، . وف الطبرى : ة تركبون الغر واطعر فى جزيرة ابن كاوان !.
(٤) القضب : الرطبة ، وهو ما أكل من النبات المقتضب غضا . ما عدال ، م : و ألغضب ! .

(٥) الخطبة ( العقد ل ١٢٦ : ٤ ) .
(٦) هذه الكلمة من العقة ، ول ، ه

(٧) فى هامش م والنيمورية و ب : ٨ يعنى أنهم من قبائل شنى كنعم الصدفة وليموا بمستوين ولا لهم جرّة ٥ .
(٨) العور ، بالمتح : الحمار . كي علن جاهرتيه ، ومما موضع الرقمتين من است الحمار .
وصفهم بالمهانة والعدمة .

١٣٣

10

٢٠

٢٥

النَّاس لنقشتُ أيديهم (١) . وأما هذا الحىُّ من تميم فإيَّهم كانوا يُسمُّون المغَدْرَ فى الجاهلية : " كَيْسان ، (٢) . قال النمر بن تولب تهجو تميما : إذا ما دَعَوا كيسان كان كهولَهم وخطب مرة أخرى
فقال (٣) : يا أهل خُراسان ، قد جرّبتم الوُلَاة قبلى : أناكُم أُمَيَّة (٤) فكان كاسمه لامَيَّةَ الرأ وأميَّة الدَين (٥) ، فكتب إلى خليفته : إن خراجّ خراسان وسجستان لو كان فى مطبَخه (٦) لم يَكْفِه . ثم أَتاكم بعده أبو سعيد - يعنى المهلّب بن أنى

إلى الغَدر أدنّى من شَهَايهم المُرْدِ

صفرة (٧) - فدوَّحَ بكم ثلاثاً (٨) ، لا ندرون أف طاعةٍ أنتم أم فى معصية . ثمّ لم يَجْبِ

فيئاً ولم يَمْكُ عدُوًا (٩) . ثم أتام بنُوه بعذه مثلَ أطباء الكّلبةِ ، منهم ابن الدَّحْمة (١٠)

(١) أى لَوَسَعْتْ أيديهم بالنار . وفى هامش ه ، ب : و هذه إشارة لفعل الحجاج ؛ لأنه كان قد وسم قوماً فى أيديهم بالطنار .
(٢) ما بعد هذه الكلمة وضع فى ب تعليقاً على كلمة ا كيسات ه . وهو ناقط من ه .
(٢) الخطبة فى العقد ( ١٢٦ : ٤ ( والمطبرى ) ١٠٥ : ٨ وقد . ) مزج الطبرى بين هذه الخطلية

(٤) هو أمية بن عبد اللّٰه بن خالد من أسيد بن ألى العامى ، كان عاملا لعمد الملك من مروان على خراسان ، عزله ثم سنة ٨٧ وجمع سلطانه للحجاج . الطبرى (٢٨ : ٧٠ ) .
(٥) الأمية : تصغير الأمة المملوكة .
(٦) فيما عدال : ٥ معطبخته ه . ونص فى المعاجم عل أنه و المطيخ و بكر الميم .
(٧) المهلب صغرة ألى ين ، ولى خراسان من قبل الحجاج بعد أمية . الطبرى ( : ٧ ) .
(٨) ل ، ه والتيعورية : و بلايا * ، وف ب : ج : ه البلاه محرفنان عما أثمت . وفى الطبرى : • قلوم بكم ثلاث منين ١ . والتلويم : الدوران .
ينكيه : أماب

(٩) نكى المعدو لغة فى نكتهم .

منه . الطيرى : ( لم ينكا ) . يقال أيضاً نكأت العدو أنكوهم ،

(١٠) فى العقد : ، دحمة ه . وقال معقباً : ا أبن دجهة ، مريد نزها بن المهلب ) . وكنا فى حواشى ه . وفى اللان ( دحم ) : ٥ قال أبو النجم : • لم يقضى أن يملكنا اين الدحمه و
حرا احتياجا - فى للضرورة - يعنى نزلاء من المهلب ) . وفء ولى الحجاج يزيد هذا خرأسان بمد موت المهلب منة ٨٣ ثم عزله الحجاج عن خراسان سنة ٨٥ ، وولاها أخاه الفضل من المهلب. الطرى (٤٢،٢٠ :٨ ).

١٣٤

٣١٥

١٠

وسابقتها .

٢٠

٢٨٠

٢٥

حِصانٌ يضرِب فى عانةٍ (١) ، ولقد كان أبُوه يخافه على أمَّهات أولاده ، ثمَّ قد أصبحتم وقد فتح اللّٰه عليكم البلاد ، وأمَّن لكم السُّبُل (٢) ، حتِّى إن الظَّعينة لَتَخرُجِ من مَرْوَ إلى سَمَرْقَندَ فى غير جَوَاز (٣) .
خطبة الأحنف بن قيس

قال بعد أن حَمِد اللّٰه وأثنى عليه وصلى على نبيّه (٤) : يا معشر الأزد وربيعة ، أنتم إخواتُنا فى الدِّين ، وشركاؤنا فى الصّهر ، وأشِقَّاؤنا فى النَّسب ، وجيرانُنا فى الدّار ، ويدُنا على العدُوّ . والله لَأَزْدُ البصرة أحبُّ إلينا من تميم الكوفة ، ولأُزد الكوفة أحبُّ إلينا من تميم الشام . فإن استشْرَى شنانُكم (٥) ، وأبَى حَسَكُ صُدُوركم (٦) ، ففى أموالنا وسعة أحلامنا لنا ولكم سَعَة (٧) .

خطبة جامع المحاربىّ
ومن محاربٍ: جامعٌ ، وكان شيخاً صالحاً ، خطيباً لَسِنا ، وهو الذى قال للحجاج حين بَنَى مدينةَ واسط : (( بنيتَها فى غير بلدك ، وأورثْتَها غيرَ ولدك .
وكذلك مَنْ قَطَعه العُجْب عن الاستشارة ، والاستبدادُ عن الاستخارة )) .

(١) العانة : القطيع من حمر الوحش . الطبرى : " يريد فحل تبارى إليه النساء )) .
(٢) هذه الجملة ليست فى ه .
(٣) وكذا فى الطبرى . والجواز : الولاية . اللسان ( جوز ١٩٢ ) . وفى القاموس : (( والجواز ، كسحاب : صَكّ المسافر ).ب والقيمورية : « جوان ، تحريف . وفى ه : « جوار )) .
(٤) الخطبة فى العقد ( ١٣٤ : ٤ ) والطبرى ( ٣٢ ) ٧ : . ه : حمد بعد (( اللّٰه والثناء عليه ) .
(٥) الشنان : العداوة والبغض . استشرى : عظم وتفاقم . فيما عدال : ( ستشرف ) تحريف .
(٦) حسك الصدر : حقد العداوة ، كما فى اللسان ( حسك ) . فى العقد وما عدال : « حسد

ما عداه : " ففى أموالنا

وأحلامنا سعة لنا ولكم )) .

١٣٥

١٠

١٥

٢٠

صدوركم » .

(٧)

وشكا الحجاجُ سُوءَ طاعةِ أهل العراق وتَنقّمَ مذهبَهم ، وتسخّطَ طريقتَهم ، فقال جامع (١) : أمَا إنّهم لو أحبُّوك لا طاعوك ، على أنّهم ما شَنِفوك لنَسبِك (٢) ، ولا لبلدك ، ولا لذاتِ نَفْسك ، فدَعْ ما يُبْعِدهمْ منك ، إلى ما يقرِّبُهم إليك ، والمس العافيةَ مِمَّن دونَك [ تُعْطَها ممَّن فوقك (٣) ] ، وليكن إيقاعُك بَعْدَ وعيدِك ، ووعيدُك بعد وعدك .
فقال الحجاج : إنَّى والله ما أرَى أنْ أَردَّ بنى النَّكيعةِ إلى طاعتى إلا بالسيف. فقال : أيُها الأمير ، إنّ السَّيفَ إذا لاقَى السّيفَ ذهب الخِيارُ .
فقال الحجاج : الخيار يومئذٍ لله . فقال : أجَلْ ، ولكن لا تَدْرِى لمن يجعلُه اللّٰه .
فغضب الحجاج فقال : يا هَنَاه (٤) ، إنّك من مُحارب . فقال جامع : ولِلحرب سُمِّينا وكُنَّا مُحارباً إذا ما القَنَا أمسى مِنَ الطَّعن أحمرا والبيت للخُضْرى (٥) .
فقال الحجَّاج : والله لقد هممتُ أن أخلَعَ لسانَك فأضربَ به وجهك .
قال جامع : إنْ صَدَقْناك أغضَبْناك ، وإن غَشَشناكَ أغضبنا اللّٰه . فغَضَبُ الأميرِ أهوَن علينا من غضب الله . قال : أجَلْ . وسَكَنَ وشُغِل الحجَاج ببعض الأمر ، وانسلَّ

(١) الخطبة فى ١١٤ ( العقد : ٤ / ١٧٩ ٤٨ ( الآداب وزهر ) ٢ : : ٤ ) وعيون الأخبار : ٢١٢ ٠( ( ٢

(٢) شنفه : أبغضه . وفى العقد والعيون : ( شنئوك ) . يقال شناهُ. وشنئه : أبغضه .
(٣) التكملة من المراجع المتقدمة وما عدا ل .
(٤) الهن : كلمة يكنى بها عن الإنسان ، تقول . ياهن أقبل . وقد تزاد الألف والهاء فيقال للرجل : يا هناه بضم الهاء ، على تقدير أنها آخر الاسم ، وبكسر ها لالتقاء الساكنين . اللسان ( هنا ٢٤٥ ) .
(٥) هو الحكم بن معمر الخضرى . والخضر : ولد مالك بن طريف . وكان بينه وبين ابن ميادة مهاجاة . ٩٤ ( الأغانى : ٢ ) .

١٣٦

١٠

١٥

٢٠

جامع فمرَّ بين صُفُوفِ خيل الشام ، حتّى جاوزهم إلى خيل أهل العراق . وكان الحجَّاج لا يَحْلِطُهم ، فأبصر كَبْكَبّةً فيها جماعةٌ كثيرة من بكر العراق ، وقيس العراق ، وتميم العراق ، وأزْد العراق ، فلمَّا رأَوْهُ اشرأبُوا إليه ، وبلَغَهم خروجُه فقالوا له : ما عندك ؟ دافَعَ اللّه لنا عن نفسك . فقال : ويحَكم غُمُّوه بالخَلْع كما يغمُّكم بالمداوة ، ودعُوا التعادى ما عاداكم ، فإذا ظَفِرتم به تراجهتم وتعافَيتم 

(١) . أيها
التَّميمى ، هو أعدى لك من الأزدىّ ؛ وأيُّها القيسى ، هو أعدى لك من التَّغلبى . وهل ظَفِر بمن ناوأه منكم إلّا بمن بقى معه منكم .
وهرب جامع من فوره ذلك إلى الشَام فاستجار بزُفَر بن الحارث .
وخطب الحجاج

فقال (٢) : اللهم أرِنى الهُدَى هُدَى فاتّبِعَهُ ، وأرِنى العّىِّ غَيًّا

فأجتنبّه (٣) ، ولا تكلْني إلى نفسى فأضلُ ضلالاً بعيدا .
ما مضى من الدُّنيالى بعمامتى

والله ما أحبُّ أنّ

بَقِي منها أشبَهُ بما مضى من الماء بالماء .

هذه ، ولَمَا وخطبة له أيضا

الهيام قال : أنبأنى ابنُ عَيَّاش عن أبيه قال : خرج الحجّاج يوماً من المصر بالكوفة ، فسمع تكبيراً فى السوق ، فراعَه ذلك ، فصعِد المنبر ، فحمد ١٥ اللّٰه وأثنى عليه ، وصلّى على نبيّه ثم قال (٪) : يا أهل العراق ، يا أهل الشَّمَاق والنِّفاق ،

مساوِى الأخلاق ،

(١) منا ما ف ه ، ومعناه تجاوز كل منكم عن حقه . مأ هدا ه : ( وتعاقيتم ا ، ولا وجه له .
وف العقد : ١ وتعادية ٤ .
(٢) الخطبة ( العقد فى ١١٥ : ٤ ) .
(٣) فى العقد وما عدان بتقديم هذه الجمنة على سابقها .
(٤) العقد فى الخطبة ( ١١٥ : وابن ) ٤ أن الحديد ( ١١٤ : والطبرى ) ١ ( ٢١٢ : ٧ ) وإعجاز القران ٨ . ١٢٤ : ( وأننى قال ثم عليه ) .

١٣٧

١٠

٣١٧

٢٠

وبَنى اللَّكيعةِ ، وعبيدَ العصا ، وأولادَ الإماء ، والفَقْعِ بالقَرْقرِ (١) . إلى سمِعتُ نكبيراً لا يُرَاد به اللّٰه ، وإنما يُراد به الشّيطان . وإنَّما مَثَلى ومثلكم ما قال عَمرو

ابن بَرَّاقة الهَمْدَانىّ (٢) : وكنتُ إذا قوم غزَوْنى غزوتُهم مَتى تجمَع القلبَ الذكىَّ وصارماً

فهل أنا فى ذا يا لَهَمْدانَ ظالمُ وأثّفًا حَمياً تجتنِبْك المظالمُ

أمَا والله لا تَقرَعُ عصاً عَصاً إلّا جعلتُها كأمْسِ الدّابر .
خطبة الحجاج بعد دَيْر الجماجم (٣)
خطب أهل العراق بعد دَيْر الجماجم (٤) فقال : يا أهل العراق ، إنّ الشيطان قد استبطنكم فخالَطَ اللّحمَ والدّم ، والعصَب والمسامِعَ ، والأطراف والأعضاء ، والشَّغاف ، ثم أفضى إلى الأمخاخ والأصماخ ، ثم ارتفع فعَشّش ، ثم باض وفرّخ ، فَحَشلكم نِفاقاً وشقاقاً ، وأشعرَكُم خِلافا ، واتّخذتموه دليلا تتّبعونه ، وقائداً تُطيعونه ، ومُؤامَراً تستشيرونه ، فكيف تنفعكمْ تجربةٌ ، أوْ تعِظُكم وقَعة ، أو يحجِزُكم إسلام ، أو ينفعُكم بيان . ألستم أصحابى بالأهواز، حيثُ رُمْتُم المَكْر ، وسعيتم بالغَدْر ، واستجمعتم للكفر ، وظنتم أنّ اللّٰه يخذُل

(١) الفقع : كمأة بيض رخوة . والقرقر : الأرض المنخفضة .
(٢) عمرو بن براقة أو كما براق ابن ذكر صاحب الأغانى ( ١١٣ : ٢١ ) . وهو أحد عدائى شرا فى قصيدته الأولى من المفضليات

العرب ، ذكره تأبط

ليلة صاحوا وأغروا بى سراعهم فيما عدا ل ، ه : ( براق ) وهو الأصح .

: بالعيكتين لدى مغدى ابن براق

(٣) موضع هذه الخطبة فيما عدال بعد كلام هلال بن وكيع وزيد بن جبلة ص ١٤٣ .
(٤) كانت وقعة دير الجماجم بين الحجاج وبين عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث ، بقرب الكوفة ، ابن هزم وفيها الأشعث سنة ٨٣ . الطبرى ( :٨ ٢١ ) . والخطبة فى العقد ( ١١٥ : ٤ ) وابن أبى الحديد : ١١٤ ( ١ ) ونهاية الأرب : ٢٤٥ ( ٧ ) .

١٣٨

٥

١٥

٢٠

دينَه وخِلافتَه ، وأنا أرميكم بطَرْفى : وأنتم تَسَلّلون لِواذاً (١) ، وتنهزمون سراعاً. ثمّ يومُ الرّاوية وما يوم الرَّاوية (٢) ، به كان فشلُكم (٣) وتنازُعكم وتخاذلكم ، وبراءةُ ٣١٨ اللّٰه منكم ، ونكوصُ (٤) وليِّكم عنكم ، إذ ولَيتم كالإبل الشَّواردِ إلى أوطانها ، النَّوازعِ إلى أعطانها ، لا يَسأل المرءُ عن أخيه ولا يَلْوِى الشَّيخُ على بَنِيه ، حين عَضَّكم السَّلاح ، ووَقَصَتْكم الرِّماحِ (٥) . يومُ دَير الجماجم ، وما يومُ دير الجماجم ؟! به كانت المعارك (٦) والمَلاحم ، بضَرْبٍ يُزيل الهامَ عن مَقِيله ، ريداهِلُ الخليلَ عن خليله (٧) .
يا أهلَ العراقِ ، الكَفَراتِ بعد الفَجَرات (٨) ، والغَدَرَاتِ بعد الخَترات ، والنَّزوةَ بعد النَّزوات ! إنْ بعثُنكم إلى ثُغوركم غَلَلْتُم وخُنْتم (٩) ، وإن أمِنتم أَرْجَفْم ، وإن خِفتم نافقتم . لا تَذكُرون حسنةً ، ولا تشكرون نِعمةِ . هل استخفَّكم ناكثّ ، أو استغواكم غاو (١٠) ، أو استفرَّكم عاص (١١) ، أو استنصركم ظالم ، أو استعضدكم خالعٌ إلا تبعتموه وآوَيْتُموه ، ونصرتُموه ورجَبْتموه (١٢) .
يا أهلَ العراق ، هل شَغَبَ شَاغِبٌ ، أو نَعَب ناعب ، أو زفَر زافرٌ إلا كنتم

(١) فيما عدال : ( تتسل لون ) .
(٢) الزاوية : موضع قرب البصرة ، كانت به وقعة مشهورة بين الحجاج وعبد الرحمن بن محمد بن ١٥ الأشعث ، خلق فيها قتل كثير من الفريقين ، وذلك سنة ٨٢ . الطبرى ( ١٢ : ٨ ) .

(٣) فيما عدا ل ( بها كان فشلكم ) .
(٤) ل : ( ونصوص ) ، تحريف .

(٥) ه : ا حتى ) موضع ( حين )) . وفيما عدال : (( وقصمتكم ) . والقصم والوقص : الكسر .
المعارك )) .
لعمار بن ياسر فى وقعة صفين ٣٨٧ - ٣٧٦ .
(٨) فى سائر المصادر : ( والكفرات بعد الفجرات ) بالعطف .

(٦) فيما عدال : ( بها كانت (٧) من هذا اقتبس رجز

(٩) (١٠) (١١) (١٢)

غل غلولا : خان .
فى حواشى ه : ( وأخرى : استغواكم غاو ) .

ب ، 

ح : « أو استنفركم عاص ) .
الترجيب : التعظيم . ل : ( ريبتموه ) .

١٣٩

١٠

٢٠

٢٥

أتباعَه وأنصارَه . يا أهل العراق ، ألم تنهكم المواعظُ ؟ ألم تَزجرْكم الوقائع ؟! ثم التفَتَ إلى أهل الشام فقال : يا أهل الشام ، إِنَّما أنا لكم كالظَّليم الرامِج عن فراخه (١) ، ينفى عنها المدَر ، ويُباعِد عنها الحجَر ، ويُكنُّها من المطر ، ويحميها من الضَّباب ، ويحُرُسها من الذِّئاب . يا أهلَ الشام ، أَنتم الجُنَّة والرِّداءُ ، وأنتم العُدّة والحِذاء .

وقال رجلٌ لحذيفة (٢) : أخشى أن أكون منافقاً . فقال : لو كنت منافقاً لم تخْشَ ذلك .
وقال آخر : اعلم أنّ المصيبة واحدة إن صبرتَ ، وإن لم تصبر فهما مصيبتان . ومُصِيبتُك بأجرك ، أعظمُ من مصيبتك بميْتك .

وقال صالح بن عبد القُدّوس : إن يكن ما به أصِبْتُ جليلا لا فَذَهابُ العزاءِ فيه أجل (٣)
وقال آخر : تعرَّ عن الشئ إذا مُنعتَه ، لقلّة ما يصحبُك إذا أُعطِيتَه ؛ وما خَفّف الحسابَ وقلّله ، خيرٌ مما كثّره وثقّله .
قال : وحدثنا أبو بكر الهُذلى - واسمه سُلْمِىُّ (٤) - قال : إذا جَمَع الطَّعامُ أربعاً فقد كمل وطاب : إذا كان حلالاً ، وكثُرت الأيدى عليه ، وسُمِّى اللّهُ تعالى فى أَوَله ، وحُمِد فى آخره .

(١) الظليم : المدافع : . ذكر . وفى اللسان ( ٥ : ( ٢٨٧ : ٣ والعرب تجعل الريح كناية عن )) والمنع الدُّفع . وانظر هذه القطعة من الخطبة فى الحيوان ( ٣٥٣ : ٦ ) .
(٢) هو أبو عبد اللّٰه حذيفة بن اليمان ، أحد الصحابة الأجلاء ، استعمله عمر على المدائن . ومات سنة ٣٦ التهذيب تهذيب . ، وصفة الصفوة ( ٢٤٩ : ١ ) .
(٣) سبق البيت فى ص ٧٤ من هذا الجزء .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ٣٥٧ : ١ ) .

١٤٠

٥

١٠

١٥

٢٠

النعام الراح

خطبة

كلثوم بن عمرو (١)
أما بعدُ فإنّه لا يُخبرٍ عن فَضْل المرء أصدَقُ من عنه فى تزكيةِ أصحابه أصدَقُ من

تركِه تزكية نفسه ، ولا يعبِّر

اعتماده إيَّاهم برغبته ، وأتتمانِه إيّاهم على حومته .

خطبة يزيد بن الوليد

قالوا (٢) : ولمّا قَتل بزيدُ بن الوليد ابنّ عمِّه الوليد بنَ يزيدَ بن عبد الملك بن مروان (٣) ، قام خطيباً ، بعد أن حَمِد اللّٰه وأثنى عليه ، ثم قال : والله يأيُّها الناس (٤) ، ما تحَرَجْتُ أشرا ولا بحدرا ، ولا حرصاً على الدنيا ، ولا رغبةً فى الملك ، وما بِىّ إطراءُ نفسى ، وإنّى لظَلوم لها ، ولقد خَسِرتُ إن لم يرحَمْنى ربِّى ، ويعْفَرْ لى ذنبي (٥) ، ولكنّى خرجتُ غضباً لله ولدينه ، وداعياً إلى اللّٰه وسُنّة نبيِّه ، لمّا هُدِمَت معالمُ الهُدى ، وأُطفِيءَ نُور التُّقى (٦) ، وظهَرَ الجبَار العنيد ، وكثرَتْ حوله الجِزَق والجنود (٧) ، المسمحلُ لكلّ حَرّمة ، والرّاكبُ لكلّ مدعة . مع أنّه والله ما كان يؤْمنُ بيوم الحساب ، ولا يصدِّق بالثواب والعِقاب .
وإنّه لابنُ عمّى فى النَّسب ، وَكَمِّى فى الحَب . فلمًا رأيتُ ذلك استخرتُ اللّٰه ف أمره ، وسألتُه أن لا يكِكّنى إلى نفسى ، ودعوت إلى ذلك مَن

(١) هو العتابى ، الذى مضت ترجمته فى (

: ١ وف : ) جمع النخ : ( عمرو اين كلثوم » ،

(٢) الخطبة ( العقد فى ٩٥ : ٤ ) والفخرى ١٢٠ ( الأخبار ٢٤٨ : ٢ ) .
(٣) فتله من بقيتا للولتين جمادى الآخرة منة ١٢٦ وولى الحلافة بعده . الطيرى ( ٢ : ٩ ) :

(٤) قيما عدال : ه أيها الناس واللّه » .

(٥) ملء الجملة من ل فقط .
(٦) فيما عدال : ه التقوق ١ .

(٧) وهذه الجملة من ل فقط . والحزق : الجماعات ، جمع حزقة ، بالكسر .

٣١٩

١٤١

٢٢١

تحريف .

وعيون

٢٠

أجابنى من أهل ولايتى ، حتّى أراح اللّٰه منه العباد ، وطَهّر منه البلاد ، بحول اللّٰه وقُوَّته ، لا بحولى وقوَّتى .

أبها الناس ، إنّ لكم علىَّ الا أضعَ حَجّرا على حَعَرٍ ، ولا لَينةً على لَمِنةٍ ، ولا أكْرِىَ نهوا (1) ، ولا أكنِز مالاً ، ولا أعليّه زوجاً ولا ولداً ، ولا أنقُل مالاً من بلد إلى بلد حتَّى لأسُدّ فقر ذلك البلد وخَصا صةً أهله ، بما يغنيهم ، فإنْ فَضَلَ

فَضل (٢) نقلتُه إلى البلد الذى يليه ممَّن هو أحوجُ إليه منه . ولا أجمِّرَكم فى تُغوركم (٣) فأَفِتِنَكم وأفتنَ أهاليكم ، ولا أغلق بابى دونكم فيأكل قويُكم ضعيفَكم ، أحملَ على أهل جزْبتكم ما أجليهم به عن بلادهم ، وأقطَعُ نسلّهم ؟ ولكم عدى أعجياتُكم فى كلّ سنةٍ ، وأرزاقُكم في كلِّ شهر ، حتى تستدِرّ المعيشة بين المسلمين ، فيكونَ أقصاهم كأدناهم . فإن أنا وفّيتُ فعليكم السَّمعُ والطاعة ، وحسن المُوَازرة والمكانفة (٤) - وإن أنا لمّ أوفِ لكم (٥) فلكم أن مخلعونى ، إلا أن تستّتِيُونى ، فإن أنا تُبْتُ قبنعم منِّي ، وإن عرفتم أحداً يقوم مَمامى ممّن يُعرف بالصّلاح ، يعطيكم من نفسه مثلَ ما أعطيكم ، فأَردْتم أنْ تبارموه فأنا أوّل من بايّعه ، ودَخل فى طاعته (٦) .
أيها الناس : لا طاعة لمخلوق فى معصية الخالق . أقول قول هذا (٧)

وأستغفر اللّٰه ل ولكم .
فلما بوبع مَروان بن محمد نبشَه وصلَبه . وكانوا يقرعون ف الكنب :

(١) كرى الهر : احتفره .
(٢) ل : ا فإذ فضل شو ا .
(٣) جمر الجيش : حبسهم في أرض العدو ولم يُقفلهم .
(٤) المكانفة : المعاونة .
(٥) فيما علال : انف لكم ٥ .
(٦) ل : ا من بيايحه ويدخل فى طاعته ، .
(٧) ل : ( أقول ذلك » .

١٤٢

ولا

٣٢٠

٢٠

« يا مُبذّر الكنوز ، ويا سَجَّاداً بالأسحار ، كانت ولايتُك لهم رحمة ، وعليهم حُجةً ، أخذوك فصلَبُوك )) .

خطبة يوسف بن عمر
قامَ خطيباً يوسف بن عمر (١) فقال (٢) : اتّقوا اللّه عبادَ الله ، فكم مِن مؤمِّلٍ أملاً لا يبلغُه ، وجامِعِ مالاً • لا يأكله ، ومانع ما سوف (٣) يتركُه ، ولعلّهُ مِن باطلِ جَمَعه ، ومِن حقّي مَنَعه ، أصابَهُ حراماً ، وأورثَه عَدوًّا ، فاحتمل إصرَه (٤) ، وباء بوزره ، ووَرَد على ربِّه آسفاً لاهفاً ، قد خسر الدُّنيا والآخرة ، ذلك هو الخُسران المبين .
كلام هلال بن وكيع (٥) وزيد بن جبلة (٦) والأحنف بن قيس عند عمر ١٠
بشار بن عبد الحميد ، عن أبى ريحانة (٧) قال : وفد هِلال بن وكيع ، والأحنف بن قيس ، وزَيد بن جَبَلة على عمر رحمه اللّٰه ، فقال هلالُ بن وكيع :

(١) سبقت ترجمته فى ( ٣١١ : ١ ) ، وهو ابن ابن عم الحجاج . ( : ه قام خطيبا فقال ) .
(٢) الخطبة ( العقد فى ١٣٤ : ٤ ) ( الأرب ونهاية ٢٥٥ : ٧ ) .

.
(٥) ملال بن وكيع ، اختلف فى صحبته وقتل يوم الجمل . الإصابة ٩٠٥٣ .
(٦) ذكره فى الإصابة ٢٩٩٠ باسم ( زيد بن حيلة ، بالياء ، ثم قال : لا ويقال بجيم وموحدة ، ويقال زيد بن رؤاس الحميمى )) . وكان شريفا ، وكان الأحنف يقول فيه : طالما خَرَّقنا النعال إلى زيد نتعلم منه المروءة - يعنى فى الجاهلية . وله ذكر فى وقعة صفين ٢٧ وذكر ابن عساكر أنه وفد على معاوية .
(٧) هو أبو ريحانة شمعون - ويقال سمعون - بن زيد بن خنافة الأزدى ، حليف الأنصار ، له صحبة وشهد فتح دمشق مرابطا بعسقلان . قالوا : وهو أول من طوى الطومار وكتب فيه مدرجا مقلوبا . الإصابة ٣٩١٦ وتهذيب التهذيب .

(٣) فيما عدال : ( مما سوف ) .
(٤) الإصر ، بالكسر : الذنب ، وعقوبة الذنب

١٤٣

١٥

٢٠

يا أمير المؤمنين ، إنّا لُبابُ مَن خَلَفْنَا من قومنا ، وعُرَّةُ مَن وراءَنا من أهل مصرِنا ، وإنّك إنْ تصرفنا بالزيادة فى أعطياتنا ، والفرائضِ لعيالاتنا ، يزدْ ذلك الشَّريفَ منا تأميلاً ، وتكَنْ لذوى الأحساب أباً وَصُولا . فإنَّا إنْ نكن م ما نَمُتُّ به من فضائلك ، ونُدلى به مِنْ أسبابك (١) ، كالجُدّ الذى لا يُحَلُّ ولا يُرحَل (٢) ، نرجعْ بآنُف مَصلومة وجُدودٍ عائرة . فمِحْنا وأهالَيَنا (٣) بسَجْلٍ من سِجالك المُتْرَعة .
وقام زيدُ بن جبلة فقال : يا أمير المؤمنين ، سَوِّدِ الشّريفَ وأكرِم الحسيب ، وازرَعُ عندنا من أَياديك ما نسدُّ به الخَصاصَة ، ونَطُرُد به الفاقة (٤) ، فإنّا بِقُفِّ من الأرض (٥) ، يابسِ الأكناف مقشعِرًّ الذَّروة ، لا شجَرَ فيه ولا زَرْع . وإنّا مِن العرب اليومَ إذْ أتيناك بمرَأَى ومَسمَع .
وقام الأحنف فقال : يا أمير المؤمنين ، إنَّ مفاتِح الخير بيد اللّه ، والحرصَ قائد الجرمان . فاتّق اللّٰه فيما لا يُغنى عنك يَوم القيامة قِيلاً ولا قالا ، واجعل يبنك وبين رعيّتك من العدلِ والإنصافِ ، سبباً (٦) يكفيك وِفادةَ الوفود ، واستماحةَ المُمتاح ؛ فإنّ كلَّ امريء إنّما يجمع فى وعائه ، إلا الأقلَّ ممَّن عسى أن تقتحمه الأعُيُن ، وتَخونَهم الألسن ، فلا يُوفَد إليك يا أمير المؤمنين (٧) .

(١) ل : « من فضائله ) و ( من أسبابه ) .
(٢) الجد ، بالضم : البئر القليلة الماء ، والماء يكون فى طرف الفلاة . عنى أنه ليس بموضع حلول

وارتحال ، لقلة جدواه .
(٣) الميح : العطاء . ل : ( فمح من أهالنيا )) .
(٤) ل : ( تسد ) و ( وتطرد ) بالتاء .
(٥) القف ، بالضم : ما غلظ من الأرض وارتفع .
(٦) فيما عدال : ( شيئا ) .
بعد هذه ، فيما عدال ، خطبة الحجاج

حواشى ه : ( قوله لا

بعد دير الجماجم
يوفَد إليك ، يعنى به الذى تقتحمه الأعين )) .

التى مضت فى ص ١٣٨ . وفى

١٤٤

٥

١٠

١٥

٣٢١

٢٠

(٧)

وخطب زياد فقال : استوصُوا بثلاثةٍ خيراً : الشريف ، والعالم ، والشيخ . فوالله لا يأتينى شريفّ بوضيع استخَفَّ به إلاّ انتقمتُ له منه ، ولا يأتينى شيخ بشابّ استخَفَّ به إلا أوجعتُه ضرباً ، ولا يأتينى عالم بجاهل استَخفَّ به إلاّ نكّلتُ به (١) .

على بن سُلَيم قال : قال حاتم طىّ لعديّ ابنِه : أَىْ بُنىّ ، إن رأيتَ أنّ الشر يتركُك إن تركتَه فاتركه .
قال : وقال عدىّ بن حاتم لابن له : قم بالباب فامنَعْ مَن لا تعرف ، وأذَنْ لمن تعرف . فقال : لا والله ، لا يكونَنّ أوَّلَ شئ وَلِيته من أمْر الدنيا منْعُ قوم من طعام (٢) .
وقال مدينىّ لعبد الملك بن مروان (٣) ، ودخل عليه بنوه : أراكَ اللّٰه فى بنيك ما أرى أباك فيك ، وأرى بنيكَ فيك ما أراك فى أبيك .
وقال بعض الأعراب وهو يرقص بعضَ أولاد الخلافة ويقول :

إنَّا لنرجُوكَ لتِيكَ تِيكَا هى التى نَأْمُل أن تأتيكا

لها نرجِّيك ونَجتبيكا وأن يَرَى ذاك أبوك فيكا

* كما رأى جَدّك فى أبيكا (٤) *

(١) ما عدال : (( فوالله لا يأتينى شيخ ...
(٢) فيما عدال : " من طعامك )) .
(٣) فى مجالس ثعلب ٢٢٧ أنه الوليد بن يزيد .
(٤) هذا الخبر من ل ، ه فقط ، وهو ساقط من سائر النسخ .

ولا يأتينى شريف )) .

( ١٠ - بيان - ثان )

خطبة زياد

١٤٥

# # .

١٥

# # #

ولا يأتينى عالم .

وقال ابن شُبرمُة (١) : ذهب العلم إلاّ غُبِّراتٍ فى أوعية سَوْء (٢) .
الهيثم بن عدى ، عن ابن عَيَّاش ، عن أبيه (٣) قال : خرج الحجّاج إلى القاوسان (٤) فإذا هو بأعرابىّ في زرع فقال له : ممَّن أنت ؟ فقال : من أهل عُمان . قال : فمن أيّ القبائل ؟ قال : من الأزد . قال : كيف عِلمُك بالزرع ؟ قال : إنِّى لأعلم من ذلك علماً . قال : فأىُّ الزرع خيرٌ ؟ قال : ما غَلُظَ قصبُه ، واعتمّ نبتُه ، وعظُمت حَبَّته ، وطالت سنبُلتُه . قال : فأيُّ العِنب خير ؟ قال : ما غَلُظ عموده ، واخضر عوده ، وعَظُم عُنقوده . قال : فما خير التمر ؟ قال : ما غَلُظَ لحاؤه ، ودقَّ نواه ، ورقّ سَبحاه (٥) .

(١) هو بن اللّٰه عبد شبرمة ، تقدمت ترجمته فى ( ٩٨ : ١ ) .
(٢) الغبرة ، بضم الغين وتشديد الباء : البقية من كل شئ . وكذلك الغبرة بالضم وتسكين وجاءت على فى الصواب هذا نسخة ه وجامع بيان العلم لا بن عبد البر ( ١٣٥ : ١ ) . وفى سائر

الباء .
النسخ : (( عبارات )) ، تحريف .
(٣) ابن عياش ، هو عبد اللّٰه بن عياش ، المترجم ٢٢٠ ( فى :

١ ) . ل : (( ابن عباس عن أبيه )) ،

(٤) فيما عدال ، ه : « الفارسان )) .
(٥) السحا ، بالفتح : جمع سحاة ، وهى القشرة . ه : ( سحاؤه ) .

١٤٦

٣٢٢

* * *

١٠

١٥

تحريف .

باب من اللغز فى الجواب

قالوا : كان الحُطيئة يرعَى غنماً له ، وفى يده عصا . فمّرّ به رجلٌ فقال : يا راعىَ الغنم ، ما عندك ؟ قال : عجراءُ من سَلَمِ (١) . يعنى عَصَاهُ . قال : إنِّى ضيف . فقال الحطيئة : للضِّيفان أعددتُها .
قال ابنُ سُلَيم (٢) : قال قيس بن سعد (٣) : اللهم ارزقْنى حمداً ومجداً ، فإنه لا حَمد إلاّ بِفَعال ، ولا مجدَ إلاّ بمال .
وقال خالد بن الوليد لأهل الحِيرة : أأخرِجُوا إلىَّ رَجلاً من عقلائكم أسألَه عن بعض الأمور . فأخرجوا إليه عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حَيّان (٤) بن بُقَيلة (٥) الغَسانى ، وهو الذى بنى القَصر (٦) ، وهو يومئذ ابن خمسين وثلثمائة سنة ، فقال له خالد : مِن أين أقصَى أثرِك ؟ قال: مِن صُلب أبى . قال : فمن أينَ خرجت ؟ قال : مِن بطن أمِّى . قال : فعلام أنت ؟ قال : على الأرض . قال : ففيم أنت ؟ قال : فى ثيابى . قال : ما سنُّك ؟ قال : عَظمٌ . قال : أتَعقِل ، لا عَقَلتَ ؟ قال : إى

١) العجراء الكثيرة : ، أى العقد . والسلم ، بالتحريك : شجر . وانظر ( ٨ : ٣ ) .
(٢) هو سليم بن على ، سبق قريبا فى ص ١٤٥ س ٦ . والخبر فى ( ٢٨٤ : ٣ ) .
(٣) فيما عدال : ( إن قيس بن سعد بن عبادة قال )) .
(٤) فيما عدال ، ه : ( حبان » صوابه فيهما وفى المعمرين ٣٧ . وأدرك عبد المسيح الإسلام ولم . نصرانيا وكان انظر أمالى المرتضى ( ١٨٨ : ١ ) .
(٥) فى الأصل ( نفيلة » ، صوابه من المعمرين . قال السجستانى : ( وخرج بقيلة فى ثوبين إلا بقيلة . فسمى (( بقيلة )) لذلك ، واسمه ثعلبة بن سنين . وانظر أمالى

أخضرين ، فقال له إنسان : ما أنت المرتضى ( ١ : ١٨٨ ) .

(٦) هو قصر بنى بقيلة ، كما ذكر المرتضى . بناه بالحيرة .

لقد بنيت للحدثان قصراً رفيع الرأس أقعس مشمخرا

وأنشد السجستانى والمرتضى له : الحصون

١٤٧

١٠

يسلم ،

المجر

١٥

٢٠

لو ان لأنواع

المرء الرياح

تنفعه

به

حنين

والله وأُقيِّد . قال : ابن كم أنت ؟ قال : ابن رجل واحد . قال : كم أتى عليك من الدهر ؟ فقال : لو أتى علىّ شء لقتلنى . قال : ما تزيدنى مسألتك إلا غُمَّى (١) ؟ قال : ما أجبتُك إلاّ عن مسألتك : قال : أعرَبٌ أنتم أم نَبط ؟ قال : عربٌ استنبطنا ، ونبط استعربنا . قال : فحرب أنتم أم سَلم ؟ قال : سَلم . قال : فما ٣٢٣ بال هذه الحصون ؟ قال : بنيناها للسّفيه حتّى يجءَ الحليم (٢) فينهاه . قال : كم أتت عليك سنةً ؟ قال : خمسون وثلثمائة . قال : فما أدركتَ ؟ قال : أدركتُ سفنَ البحر تُرفَأْ إلينا فى هذا الجُرْفِ ، ورأيت المرأة من أهل الحِيرة تأخذ مِكتَلَها على رأسها ولا تتزوَّدُ إلاّ رغيفاً واحداً ، فلا تزال فى قُرَى مُخْصِبة متواترة حتّى تَرِد الشام . ثم قد أصبَحتْ خراباً يَباباً ، وذلك دأُبُ اللّٰه فى العباد والبلاد .
قال : وأتى أزهَرَ بن عبد الحارث رجلٌ من بنى يربوع ، فقال : ألا أدخل ؟ قال : وراءَك أوسَعُ لك . قال : أحرقت الشّمس رجلىّ (٣) . قال : بُلْ عليهما تبرُذا . فقال : يا آل يربوع ! قال : ذليلاً دعوت . يا بنى دُرَيْص (٤) ، أطعمتكم عاماً أوّلَ جُلَّةٌ (٥) ، فأكلتم جُلَّنكم ، وأغَرْتم على جُلَّةِ الضِّّيفان .
وقال الحجَّاج لرجلٍ من الخوارج : أجَمَعْت القرآن ؟ قال : أمتفرّقاً (٦) كان فأجمعَه . قال : أتقرؤُه ظاهراً ؟ قال : بل أقرؤه وأنا أنظر إليه . قال : أفتحفظُه ؟ قال : أخشِيتُ فِراره فأحفظَه . قال : ما تقول فى أمير المؤمنين عبد الملك ؟ قال :

المتلبس . ل : ( عمى )) ، ما عدال (( رغما )) . والوجه ما أثبت .

(١) الغمى : الأمر (٢) فيما عدال ، ه : « حتى يآتى )) .
(٣) فيما عدا ل : ( إن الشمس أحرقت رجلى )) .
(٤) دريص : مصغر درص ، بالكسر ، وهو ولد اليربوع ، ويقال أيضا لولد الفأر والذئبة ونحوها . وفيما عدال : (( حريص " ، تحريف .
(٥) الجلة ، بالضم : وعاء من خوص يوضع فيه التمر ويكنز .
(٦) هذا ما فى ه . وفى ل : ( أمفرقا ) وسائر النسخ : ( أمفترقا )) .

١٤٨

٥

١٠

١٥

٢٠

والكلبة

والقنفذ والهرة

لعَنَه اللّٰه ولعنَكَ معه . قال : إنّك مقتول فكيف تَلقَى اللّه ؟ قال : ألقَى اللّٰه بعملِى وتلقاه أنت بدمى (١) .
وقال لقمان لابنه وهو يعظُه : يا بُنَىّ ، ازحَم العلماء برُكبتيك ، ولا تجادلهم فيمقتوك ، وخُذْ من الدُّنيا بلاغَك ، وأبْقِ (٢) فُضُول كسبك لآخرتك ، ولا ترفض الدُّنيا كلَّ الرفض فتكونَ عيالاً ، وعلى أعناق الرجال كَلاً ، وصمْ صوماً يكسرُ شهوتك ، ولا تصمْ صوماً يضُّ بصَلاتك ، فإنَّ الصلاةَ أفضل من الصوم ، وكُن كالأب لليتيم ، وكالزَّوج للأرمَلة ، ولا تحابِ القريب ، ولا تجالس السَّفيه ، ولا تخالِطْ ذا الوجهين ألبتّة .
وسمع الأحنفُ رجلاً يُطرى يزيدَ عند معاوية ، فلما خَرج من عنده اسْحَنْفَرَ فى ذمِّهما (٣) ، فقال له الأحنف : مَهْ ؛ فإن ذا الوجهين لا يكون عند ١٠ اللّٰه وجيهاً .
وقال سعيد بن أن العَرُوبة (٤) : لَأنّا يكون لى نصفُ وجهٍ ونصفُ لسان ، على ما فيهما من قُبح المنظر وعَجْز المَخْبَر ، أحبُّ إلىَّ من أن أكون ذا وجهين وذا لسانين ، وذا قولين مختلفين .
وقال أيوب السَّخْتيانى (٥) : النَّمَّام ذو الوجهين أحسنَ الاستماع ، وخالفَ ١٥

(١) فيما عدا ل : (( ألقاهُ بعملى وتلقاه بدمى )) .
(٢) فيما عدال : ٥ وأنفق ) .
(٣) اسحنفر الرجل فى منطقه : مضى ولم يتلبث .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ٣٦٩ : ١ ) .

(٥) هو أيوب بن أبى تميمة فى المترجم السختيانى ( ١٩٢ : ١ ) . والسختيانى ، بفتح السين المهملة وكسرها ، نسبة إلى عمل السختيان وبيعها ، وهى الجلود الضأنية . انظر السمعانى ٢٩٢ والقاموس ( سخت ) . و ٨ سختيان ) لفظة فارسية . معجم استينجاس ٦٦١ .

٣٢٤

١٤٩

فى الإبلاغ .

$ * "

٢٠

حفص بن صالح الأزدىّ (١) عن عامر الشَّعبى ؛ قال : كتب عمر إلى معاوية (٢) :

« أمَا بعد فإنِّى كتبتُ إليك بكتابٍ فى القَضاء لم الكَ ونفسى فيه خيراً (٣) الزَمْ خمسَ خصالٍ يسلمْ لك دينُك ، وتأخُذْ فيه بأفضل حظُّك : إذا تقدَّم إليك خَصمان فعليك بالبّينة العادلة ، أو اليمين القاطعة . وأَدْن الضعيف حتّى يشتدَّ قلبُه وينبسطَ لسانه . وتعهَّد الغريبَ ، فإنّك إن لم تتعهّدْه ترك حقَّه ، ورَجَع إلى أهله ؛ وإنما ضيّع حقَّه من لم يرفُقُ به . وآس بينهم فى لحظك وطرفك . وعليك بالصُّلح بين الناس ما لم يَستَبِنْ لك فَصل القضاء )) .
أبو يوسف ، عن العَرزمىّ (٤) ، عمَّن حدثه عن شُرَيح ، أن عمر بن الخطاب

رحمه اللّٰه كتب إليه :

« لا تُشَارٍ ولا تُمارٍ ولا تُضَارّ (٥) ، ولا تَبعْ ولا تبْتَع فى مجلس القضاء ، ولا تقضٍ بين اثنين وأنت غضبان )) .
وقال عمر بن عبد العزيز : إذا كان فى القاضى خمس خصال فقد كمل : علمُ ما كان قبله ، ونزاهةٌ عن الطمَع، وحِلْم عن الخصم ، واقتداءً بالأئمَة ، ومشاورةُ أهل الرأى .

(١) فيما عدال ، ه : ( الأذرى ) ، وهذه نسبة إلى (( أذربيجان )) .
(٢) عند ابن أبى الحديد ( ١١٩ : ٣ ) أن الكتاب إلى عمر وجهه أبى موسى وانظر رسائل الجاحظ : ٣١ ( ٢ ) بتحقيقنا .
(٣) ل : « لم آلك فيه ونفسى خيراً ) .

الأشعرى وهو بالبصرة .

(٤) هو أبو عبد الرحمن محمد بن عبد اللّٰه بن سليمان العرزمى الكوفى ، روى عن عطاء ومكحول ، وقتادة . وعنه شعبة ، والثورى ، وشريك وغيرهم . توفى سنة ١٥٥ . تهذيب التهذيب والسمعانى ٣٨٧ .
(٥) ولا تضار ، من ل فقط . على أن مأخذ هذا الكلام من الحديث : (( فكان خير شريك لا يشارى ولا يمارى ولا يدارى فلعل . )) ( لا تضار ) محرفة عن (( لا تدار ا . وفى اللسان ( ١٥٩ : ١٩ ) : ولا يدارى، أى لا يدفع ذا الحق عن حقه ) .

١٥٠

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

محمد بن حرب الهلالى قال (١) : لما وَلَّى يزيد بن معاوية سَلْمَ بن زياد (٢) خراسان ، قال له : " إن أباك كَفَى أخاهُ عظيما ، وقد استكفَيتك صغيراً . فلا تتّكلَنَّ على عُذر منّى لك . فقد اتَّكلت على كفايةٍ منك . وايَّاك منِّى قبل أن أقول إيَّاى منك ؛ فإنَّ الظنَّ إذا أخلَفَ منِّى فيك أخلَفَ منك فيَّ (٣) . وأنت فى أدنى حَظِّك فاطلب أقصاه . وقد أتعَبَك أبوك ، فلا تريحنَّ نفسَك . وكنْ لنفسك تكنْ لك ، واذكرْ فى يومك أحاديثَ غَدِك ، تَسْعَد إن شاء اللّٰه .
ومما قالوا فى التشديق وفى ذكر الأشداق

قال المازني (٤) : مَن كان يعلم أن بِشراً مُلصَقّ يُنبيك ناظرُه وقلّةُ لحمه إنَّ الصّرِيحَ المحضَ فيه دلالةٌ أمّا لسانُك واحتباؤك قاعداً

فالله يجزيه وربُّك أعلمُ (٥) وتشادُقّ فيه ولونٌ أسحمُ والعرقُ منكشيفٌ لمن يتَوسّمُ فزرارة العُدُسى عندك أعجم (٦)

(١) بدله فيما عدال : « قال الهلالى » .
(٢) هو سلم بن زياد بن أنى سفيان ، أحد مراء الأمويين وولاتهم . ولاه يزيد خراسان وسجستان سنة ٦١ . ولما مات وخرج عبد اللّٰه بن الزبير يطلب لنفسه الخلافة ، قبض عليه وحبسه وطالبه بالمال . ودخل عليه الفرزدق فى محبسه يشكو قلة المال ، ويطلب مهراً لزوجه النوار ، فأمر له بعشرين ألفا . وفيه يقول ابن عرادة : عتبت على سلم فلما هجرته وخالطت أقواما بكيت على سلم المعارف ١٥٢ فى والأغانى ، غير ما موضع ، والطبرى ( ٦١ : ٦ ) .
(٣) فيما عدال : « إذا أخلف منك أخلف منى فيك » . وكلمة « منى ) ليست فى ه .
(٤) فى الحيوان ( ١٦٩ : ٥ ) : ( ومدح الممزق ، أبو عباد بن بشر ، الممزق بن أبى عمرو ، وأنشد الأبيات الخمسة .
(٥) الملصق : الدعى فى القوم وليس منهم بنسب .
(٦) الاحتباء : أن يجمع الرجل بين ساقيه وظهره بعمامة ونحوها ، وكذلك كان يفعل الأشراف . وزرارة عُدُس، بضمتين : جد جاهلى ، نوه بطن من بنى دارم . وكان حكيماً من قضاة تميم . وهو والد لقيط بن =

١٥١

٥

٣٢٥

١٠

فقال )) .

١٥

٢٠

ابن

إنى لأرجو أن يكون مقالهم زُوراً وشانئك الحسودُ المرغَمُ

وفى مثل ذلك يقول مَوْرَق العبد : قد عَلِمَ الغربِيّ والمُشَرِّقُ عُودَاك نبعٌ وهشيمٌ بَرْوَقُ (٢)

أنَّك فى القوم صَميمٌ مُلصَقُ (١) وأنت جَدب وربيع مُغْدِق

وأنت ليلٌ ونهار مُشْرِقُ لولا عجوز قَحْمَةٌ ودَرْدَقُ (٣) وصاحب جَمَّ الحَديثِ مُونِقُ كيف الفَواتُ والطُّلُوبُ مَوْرَقُ

شيخ مَغيظ وسِنَانَ يَبْرُق وشِدْقٌ ضرغامِ وناب يَحرُق (٤)

وحَنْجَرٌ رَحبٌ وصَوتْ مِصْلَقُ وشاعرٌ باقى الوُسوم مُفْلِقُ (٥)

= زرارة . والأعجم : الذى لا يكاد يبين . جعله أفصح من زرارة .
(١) جعله مخلطا ، وقد جمع بين العتق والهجنة .
(٢) البروق : نبت ضعيف له ثمر ذو حب أسود صغار ، يضرب به المثل فى الضعف فيقال ( أضعف من بروقة ) . ه : « يورق )) ، تحريف .
(٣) القحمة : الكبيرة المسنة . ل : ٨ رحمة ) تحريف . والدردق ، بفتح الدالين : الصبيان الصغار .
: صريفه ، وهو صوت احتكاكه بآخر . يكون ذلك فى الغيظ والغضب . يقال

(٤) حريق الناب حرق ناب البعير ، وحرق البعير نابَه .

(٥) عنَى بالوسوم آثار هجوه فى الناس . ه : ( الوشوم )) بالشين مع الإشارة إلى رواية السين المهلمة بكملة ( معا ) فوق الكلمة .

١٥٢

* * *

١٠

١٥

باب فى صفة الرائد للغيث ، وفى نعته للأرض

قال أبو المجيب (١) : وصف رائدٌ أرضا جَدْبةً فقال : « اغبرَّت جادَّتُها ، ودُرِّعَ مَرْتُعُها (٢) ، وقَضِمَ شجَرُها (٣) ، ورقّت كَرِشُها ، وخَوِرَ عظمها (٤) ، والتقى سَرْحاها (2) ، وتميِّزَ أهلُها ، ودخل قلوبَهم الوَهَل ، وأمواهم الهزل (٦) ) .
الجادّة والحَرجَة والمَجَبَّةُ معناه كلُّه : وسط الطريق ومُعظَمُه ومَنهجُه (٧) .
٣٢٦ والتقى سَرحاها ، يقول : إذا أكل كلُّ سارح ما يليه التقيا عند الماء ، وإذا لم يكن للجمال مَرْعىّ إلاّ الشَّجر وحده رقّت أكراشُه . وقوله: (( تمَّزَ أهلها )) : تفرَّقوا فى طلب الكلأ . ومرتعُ مُدَرِّع (٨) ، إذا كان بعيداً من الماء . ومرتَع قاصِر ، إذا كان قريباً من الماء . ويقولون : ماء مُطْلِبٌ وماء مُطْنِبٌ (٩) ، إذا ألجأهم إلى طلبه من ١٠ "بُعدِه .

ووصف أعرابىِّ أرضاً أُحْمَدَهَا فقال : (( خَلَع شِيحُها ، وأبقل رِمْتُها ، وخَضَبَ

(١) سبقت ( فى ترجمته ٣٧٣ : ١ ) . والخبر التالى فى ( ثعلب مجالس ٣٦٠ : ١ ) .
(٢) فيما عدال : « ذزع )) بالذال المعجمة ، تصحيف . وانظر اللسان ( درع ٤٢٧ ) .
(٣) كذا ضبط فى اللسان ( سرح ) حيث روى بعض الخبر . وهو من القضم ، وأصله تفلل

الأسنان وتكسرها .

(٤) يقال خور خورا ، كتعب تعبا : ضعف وأنكسر .
(٥) السرح ، بالفتح : المال الراعى .
(٦) الهزل ، بالفتح والضم : الهزال ، وهو نقيض السمن .
)بدل هذا فيما عدا ل : ٥قال : الجادة الطريق إلى الماء . والجمع جواد ».
بالحاء والجيم ، وبجيمين ، وبخاء معجمة وجيم . انظر اللسان ( جرح ، حرج ، خرج ) .
(٨) فيما عدال : ( مذرع ا ، تحريف .
(٩) ل : (

مطلوب » ، تحريف ، صوابه فى سائر النسخ .

١٥٣

١٥

والحرجة تقال

٢٠

عَرفجُها ، وانسق نبتُها ، واحضَرّت قَريأَنها (١) ، وأخْوَصَت بُحثنانها (٢) ، واستَحْلَسَتْ آكامُها (٣) ، واعتمَّ نبت جراثيمها (٤) ، وأجْرَتْ بَقْلَتُها (٥) وذُرَقَتُها وخبّازتها (٦) ، واحورّت خواصير إبلها ، وشَكِرت حَلوبتُها ، وسَمِنَت قُتُوبتُها (٧) وعُمِدَ.

ثَرَاها ، وعَمِدت تَنَاهِيها ، وأماهَتْ يِمادُها (1) ، ووئِقَ النّاس بصائرتها (٩) ه .

قال : يقال : خَلَع الشِّيعُ ، إذا أوْرَق . والخالعٍ من العِضَاء : الذى لا يسقط ورقه أبداً كالسّدر ، فإنّه لا ينجرّد ، وكلُّ شجرٍ له شوكٌ فهو عِضَاهً ، والواحد عِضَةً ،

إلَّا الْقَتَادَ ، ولا يُعْبِلُ إلا الأرطى . وأخْوَصَتْ بُطنانها ، إذا نَبّتَ فيه قُضْبانّ دِقَاقٌ وخَضَب عَرْفَجُها ، يقول : أسودَ . وأخوصْ الشَّجر ، وهو الذى لا شوك له . ومن لعضاءٍ قشره وقِصَدُه . فإذا يست فهى عُود . واتّسق نَبتُها ، أى تتامّ . وأَجْرَت بَقلَتُها ، أى نَبَت فيها مثل الجراءِ . والعُلّفة : ثُمرة الطّلح ، والحُلةُ للسَّلَم (١٠) .
واحوّرُت خواصر إبنها ، يقول : استرخت عن كثرة الرّعى (11) . وشكِرَت حَلوبتها (١٣) ، يقول غَزُرت (١٢) ، يقال : شَكِرَت الايل والغنم ، إذا تَملأت

(١) القريات ، بالضم : جمع قرىّ ، على فعيل ، وهر مجرى الماء فى الروض .
(٢) البعطتان ، بالعضم ؟ جمع بعطن ، وهو ما تنمض من الأرض والطمأن .
(٣) استحلمت : أخضرت واستوى تباتها . ه : ا أحلمت : .
(1) اعتم النبت : النف . الجرائيم : أماكن مرتفعة عن الأرض مجتمعة ، من قراب وطين .

(٥) ل : ا أجلت ، تحريف .

(٦) الترق : تبت مثل الكراث الجبلى . واحدته فرقة . ه : ه وذرقها ، . والخبازة : واحدة

الخجاز ، وهو بقل معروف عريض الورق . وأجرت : ظهرت جراؤها ، وهى ثمارها .

(٧) الحلوية : الناقة تعلب . والفتومة : الناقة يوضع عليها القتب .

)الثماد : الحفر يكون فيها ماء قليل . أماهت : كم ماؤها (٩) قيما ه ، عدال : 3 بصائرها ا ، تحريف . انظر الملسان ( ١٤٨ : ٦ ) .
(١٠) أفى بذكر العلفة والحبلة سوقاً لبيان أنواع من الثار . ل : ( والخلبة ، تحريف .
(11 ) يحها فيما عدا ل : : تشد أحناؤها على خواصرها حتى لا تحيط . والحبط : انتفاخ مطنها من مرعى قرعاه . وقيل للتي عبّع : أَمضر الغط ؟ قال : نهم ، كما يضر الخيط » . وفيه تحريف . انظطر اللسان ( غبط ) ورسالة الحور العين ٧ .
(١٢) هذه الكلمة من ل ، ه فقط .
(١٣ ) التفسير بعد هذه الكلمة إلى ا وقوته عَمدٍ ثراها ، من ل فقط .

١٥٤

5 1

٢٠

٢٥

من الربيع ، وهى إبلّ شَكارَى ، ويقال ضَرَّةً شَكْرَى ، إذا امتلأتْ من اللبن ، والضَّرّة: أصل الضَّرع . وقوله : عَمِد ثَرَاها ، وذلك إذا قَبضتَ منه على شئ فتعقّد واجتمع من نُدُوّته . يقال عَمِدَ العرى يَعْمَدُ عَمَداً ، وهو ثَرَى عَمِد . فالعَمَد : أن يجاوزَ الثّرى المنكِب ، وهو أن يقيس السَّماء بالمرفق فيقول : بلغت وَضَح الكف ، ثم الرُّسغ ، ثم العَظَمة (١) ، ثم المرفق ، ثم يَنْصُف العضُد ، ثم يبلغ المنكب . فإذا بلغ المَنْكِبَ قيل: عَمِدَ التَّرى . فيقال إن ذلك حَيَا سينِين (٢) . والتَّنَاهى ، واحدتها تَنْهِيَةٌ ، وهى مستقَرّ السّيْلِ وحيث ينتهى الماء . وعَقَدُها : أن يَمُرّ السّيلُ مُقبلاً حتّى إذا انتهى منتهاه دار بالأباطح ، حتَّى يلتقى طرفا السَّيل . والصائرة : الكلاُ والماء .

قالوا : قاتل الحجّاجُ ابنَ الأشعث فى المِرْبَدِ ، فخطب ابنُ الأشعث ١٠ فقال : ( أيها النّاس ، إنّه لم يَبقَ من عُدوّكم إلاّ كما يبقى من ذنب الوزَغة ، تضرب بِهِ يميناً وشِمالا ، فما تَلبَثُ أن تموت ) .
فمرّ به رجلٌ من بنى قُشَير فقال : قَبَّح اللّٰه هذا ورأيّهُ ، يأمر أصحابَه بقلّة الاحتراس من عدوّهم ، ويَعِدهم الأضاليل ، ويمنِّيهم الأباطيل .
وناسٌ كثيرٌ يَرون أنّ الأشعث هو المحسن دون القُشَيرىّ .

١٥

وقال بشار : وحَمدٍ كعَصْبِ البُرْدِ حَمَّلت صاحبى إلى مَلكِ للصّالحات قَرين (٣)

وقال أيضاً : وبِكرِ كُنُوَّار

تَرُوق بوجهِ

(١) كذا فى النسخ . والمعروف أن العَظمة ما يلى المرفق الذى فيه العضلة ، فحقه التأخير عن المرفق .
(٢) الكلام من ( فالعمد )) إلى هنا من ل ، ه . وأشير فى حواشى ه إلى رواية : ( سنين )) .
(٣) العصب من ضرب : برود اليمن . أضاف الصفة إلى الموصوف . وسيأتى فى ٩٩ : ٤ ) .

١٥٥

# # #

٣٢٧

# # #

الرِّياض

حديثُها

واضح

وقوَامٍ

٢٠

أبو الحسن قال : كان معاويةُ يأذن للأحنف أوَّلَ من يأذَن ، فأَذِن لهُ يَوماً ، ثم أذِن لمحمِّد بن الأشعث حتَّى جلس بين معاوية والأحنف ، فقال له ماوية : لقد أحسَسْتَ من نفسك ذُلاّ . إنَّى لم آذَنْ له قبلك إلاّ ليكون إلّىّ فى المجلس دونَك ، وإنّا كما نَملك أمورَكم كذلك نملك تأديبكم ، فأريدوا ما يُراد بكم ؛ فإنّه أبقى لنعمتكم ، وأحسنُ لأدبكم )) .
وقال النبى عليل لأصيلِ الخُزاعىّ (١) : « يا أُصَيل ، كيف تركت مكة ؟ )) . قال : (( تركتُها وقد أحْجَن ثُمامُها ، وأمْشَرَ سَلَمها ، وأعذَقَ إذخِرُها (٢) ) . فقال عليه السلام : ( دَع القُلُوب تَقَرِّ )) .
وسأل أبو زيادٍ الكلابىُ الصَّقيلَ العُقَيْلي ، حين قدم من البادية ، عن طريقه ، قال : انصرفتُ من الحجّ فأصعَدْتُ إلى الرَّبذة (٣) فى مَقاطّ الحَرّةِ (٤) ، ووجدت صِلَالاً من الرَّبيع (٥) ، من خَضِيمةِ حَمْضٍ ، وصِلِّيانٍ ، وقَرْمَل (٦) ، حتّى لو شئتُ لأنخت إبلى فى أذراء القَفْعاءَ (٧) ، فلم أزَلْ فى مَرْعَى لا أُخِسٌ (٨) منه شيئاً حتّى بلغتُ أهلى .

(١) هو أصيل بن سفيان - وقيل ابن عبد اللّٰه - الهذلى ، وقيل الغفارى ، وقيل الخزاعى . وأصيل ، بالتصغير . وفى الإصابة : ( قدم أصيل الخزاعى على رسول اللّٰه من مكة قيل أن يضرب الحجاب على أزواج رسول اللّٰه فقالت له عائشة : كيف تركت مكة ؟ قال : اخضرت أجنابها ، وابيضت بطحاؤها ، وأعذق إذخرها ، وأمشر سلمها . فقال رسول اللّٰه علهة : حسبك يا أصيل لا تحزنا ) .
(٢) أحجن ، أى بدا ورقه . وأمشرَ : خرج ورقه واكتسى به . أعذق : صار له عذوق وشعب ، وقيل أزهر . والحديث فى النسان ( مشر ، عذق ، حجن ) .
(٣) الربذة ، بالتحريك : قرية قرب المدينة .
(٤) مقاط الحرة : منقطعها . وأراد بالحرة حرة المدينة .
(٥) الصلال : جمع صلَّة ، بالفتح ، وهى القطعة المتفرقة من العشب .
(٦) الخضيمة : النبت إذا كان رطبا أخضر . فيما عدال : (( خضمة )) ، تحريف .
(٧) ل : الأثخنت » ، صوابه فى سائر النسخ . والأذراء : جمع ذرى بالفتح والقصر ، وهو كل ما استترت به . فيما عدال : و أذن ) ، تحريف . والقفعاء ، بتقديم القاف : حشيشة خوارة . وفى النسخ : « الفقعاء )) بتقديم الفاء ، تحريف . كنى عن ارتفاع العشب .
(٨) أخس الشئ : وجده خسيسا . فيما غدا ل : ( أحسن ) ، تحريف .

١٥٦

. ١

٢٠

٢٥

وقال سَلام الكلابِىّ : رأيتُ ببطن فَلْج منظراً مِن الكلا لا أنساه : وجدت الصَّفْرَاءَ والخُزامَى تضربان نحورَ الإبل ، تحتهما قَفْعاء (١) وحُرْبثٌ (٢) قد أطاعَ ، وأمسَكَ بأفواه المال - أى لا تقدر أن ترفع رعوسها - وتركت الحُوران ناقعةً فى الأجار ع (٣) ) .
وذمّ أرضا فقال : (( وجدنا أرضاً ماحلةً مثل جلد الأجرب ، تصأى حَيّاتها (٤) ، ولا يسكُت ذئبها ، ولا يقيِّد راكبُها (٥) ) .
وقال النّضر : قلت لأبى الخُضَير (٦) : ما رأيتَ من الخِصب ؟ قال : كنت أشرب رثيئة تجرُّها الشَّفتان جَرأً (٧) ، وقارصاً قُمارِصا (٨) إذا تجشّأتُ جدع أنفِى ، ورأيتُ الكَمْأة تدوسها الإبل بمناسمها ، والوضر يشَمُّه الكلبُ فَيَعْطِسُ .
وقال الأصمعى : قال المنتجع بن نبهان : قال رجل من أهل البادية : كنت أرى الكلب يمُُّ بالخَصَفة عليها الخُلاصة (٩) فيشمُّها ويمضى عنها .
محمد بن كُنَاسة ، قال : أخبرنى بعض فُصحاء أعرابِ طيّئ قال : بعثَ

(١) : ( فحثهما )) . وفى سائر النسخ ( فقعاء اصوابه بتقديم القاف .
(٢) الحربث ، بضم الحاء والباء . فيما عدا ل ، ه : (( حريث )) ، تحريف .
(٣) الحوران ، بالضم : جمع حوار بالضم والكسر ، وهى ولد الناقة من حين يرضع إلى أن يفصل نيسمى فصيلا . ويجمع الحوار أيضا على أحورة وحِيران . ناقعة : راوية ؛ يقال نقع أى روى .

والأجارع : جمع أجرع ، وهو الرملة السلة .
(٤) صأى يصأى : صاح

. فيما عدا ل : « تصئ )) ، وهى صحيحة ، يقال صاء يصئ : صاح .
(٥) فى حواشى ه : 8 أى لا ينزل فيقيد ؛ لأنه ليس بموضع أمن " .
(٦) ل : و لأبى الحصير » .
(٧) الرثيئة : اللبن الحامض يحلب عليه فيخثر .
(٨) القارص : اللبن يحذى اللسان ، والقمارص مثله ، وفيه إتباع وإشباع . فيما عدال :

( ممارصا ) تحريف .

(٩) الخصفة ، بالتحريك : وعاء من الخوص يكنز فيه التمر ، وهو جلة التمر . والخلاصة بالضم والكسر : السمن الخالص .

٣٢٨

١٥٧

٥

ل

١٥

٢٠

قومٌ رائداً فقالوا : ما وراءك ؟ قال : (( عُشب وتعاَشيب ، وكَمْأة متفرَّقة شيبٌ ، تقلعُها بأخفافها النِّيب (١) ) . فقالوا له : لم تصنع شيئاً ، هذا كذب . فأرسلوا آخر فقالوا : ما وراءك ؟ قال : عشب ثأدّ مأد (٢) ، مَولىٌّ عَهْد (٣) ، متدارك جَعد (٤) ، كأفخاذ نساء بنى سعد ، تشبع منه الناب وهى تَعْذْ (٥) ) .
قال : لأنّ النبْت إذا كان قليلاً وقفت عليه الإبل ، وإذا كان كثيراً أمكنها

الأكُلُ وهى تعدُو .

قال : وبعث رجلٌ أولادَه يرتادون فى خِصْب ، فقال أحدهم : ( رأيت بقلاً وماءً غيلاً ، يسيل سَيلاً ، وخُوصةٌ تميل مَيْلا (٦) ، يحسَبُها الرّائد ليلا )) .
وقال الثانى : (( رأيت دِيمةً على ديمَةٍ ، فى عِهَادٍ غير قديمة (٧) ، وكلاً تشبع منه النَّاب قبل الفَطيمة (٨) )) .
وقال أبو مُجيب : قيل لأوفَى بن عُبَيد : ايت وادىَ كذا وكذا فارتَدْه لعا .
فقال : (( وجدت به خُشْباً هَرْمَى (٩) ، وعُشْباً شَرْماً (١٠) ) .

(١) الشيب : البيض . والنيب: جمع ناب ، وهى الناقة المسنة .
(٢) الثأد : الندى . والمأد : اللين الناعم .
(٣) العهد : مطر بعد مطر . والمولى : الذى سقاه الوَلىُّ ، وهو المطر بعد مطر .
(٤) الجعد : المجتمع بعضه إلى بعض .
(٥) تعد ، أى تعدو ، حذف الواو للسجع ، والنحاة يأبون حذف الواو والياء من آخر الفعل إلا ما كان فى فاصلة من القرآن أو قافية من الشعر ، قال اللّٰه : (( والليل إذا يسر )) . وأجاز الفراء الحذف فى سعة الكلام ورد ما لكثرة من ذلك . ومنه : ( ذلك ما كنا نبغ )) . همع الهوامع ( ٢٠٦ : ٢ ) .
(٦) الخوصة من نبات الصيف : ما نبت على أرومة .
(٧) العهاد من الحديثة : الأمطار ، جمع عهد . وانظر مجالس ثعلب ( ٣٤٣ : ١ ) والمخصص

( ١٢٢ ) ٩ : واللسان ( ٣٠٨ ) ٤ : .

(٨) ما عداه : ( العظيمة ) ، تحريف ، صوابه فى المصادر المتقدمة . والناب : المسنة من النوق .
وفى اللسان : « فسره ثعلب فقال : معناه هذا النبت قد علا وطال فلا تدركه الصغيرة لطوله ، وبقى منه أسافله فنالته الصغيرة )) .
(٩) الخشب ، بالضم وبضمتين وبالتحريك : جمع خشبة . والهرمى : جمع هرم .
(١٠) رسمت فى النسخ : (( شرمى ) وإنما هى مفرد منصوب . انظر اللسان ( شرم ٢١٤ ) حيث أورد النص .

١٥٨

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

قال : والهَرْمَى : الذى ليس له دُخان إذا أُوقد ، من يبسه وقِدمه .
والشرْم (١) : العُشب الضخم . يقال : هذا عُشْب شَرْم .
وقالَ هَرِم بن زيد الكلبى : إذا أحْيَا الناسُ قيل : (( قد أكلأت الأرض ، واحرَنْفَشت العنزُ لأختها ، ولَحِسَ الكلبُ الوَضَر )) .
قال : واحرِنفاش العنز : أن ينتفش شعُرُها ، وتَنصِبَ رَوْقَيها فى أحد شِقَيْها لتنطح صاحبتَها ، وإنَّما ذلك من الأشَر ، حين ازدُهيت وأعجبتها نفسُها (٢) . ولجِسَ الكلبُ الوضر ، لمَا يُفْضِلُون منه ، لأنَّهم فى الجدب لا يَدَعون للكلب شيئاً يلحَسُه .
وقال أبو مجيب : إذا أجدب الرَّائد ، قال : (( وجدت أيضاً أَرْمَى ،

وأرضاً عَشْمَى )) .

فأمّا العَشْمَى : فالتى يُرَى فيها الشَّجر الأعشَم ، وإنَّما يَعْشَم من الهَبْوةِ . ويقال للشَّيخ : إيَّما هو عَشَمَةٌ ؛ لاستشنانٍ جلِدِه ، وجُفوف رأسه ، وثُلوب جسمِه (٣) . فأما الأرْمَى فالتى قد أُرمت ، فليس فيها أصلُ شجَر .
قال أبو عبيدة : قال بعضُ الأعراب : (( تركت جُرَادَ (٤) كأنها نعامةٌ باركة (٥) )) ، يريد التفاف نبتها . وهى من بلاد بنى تميم (٦) .

(١) فيما عدال ، ه : " والشرمى )) ، تحريف .
(٢) فيما عدال . « حين ازدهت وأعجبتها أنفسها )) .
(٣) الكلام بعد (( عشمة ) إلى هنا من ل فقط . وفى اللسان : (( ثلب جلده ثلبا إذا تقبض )) .
(٤) جراد ، بالضم بوزن غراب ، كما نص ياقوت فى معجم البلدان . وقال : ماء فى ديار بنى تميم )) .
وأورد الخبر . وبعدها فيما عدال : ( عراد ) ، وهذه كلمة مقحمة . والخبر فى اللسان ( جرد ) كذلك .
(٥) فى معجم البلدان : ( جائمة » .
(٦) فيما عدال : « من نبت بلاد بنى تميم ) وكلمة ا نبت ) مقحمة . ه : " من نبت بلاد تميم )) .

٣٢٩

١٥٩

١٠

١٥

٢٠

وقيل لأعرابىّ : ما وراءَك ؟ قال : ( خَلّفتُ أرضاً تَظَالمُ مِعْزاها (١) ) يقول : سمنت وأشيرت فتظالمت .
وتقول العرب : (( ليس أظلمُ من حيَّةٍ )) وتقول : (( هو أظلم من وَرَلٍ )) ، و ( أظلم من ذئبٍ )) ، كما تقول : (( أغدر من ذئب )) ، وكما يقولون : ( أكسب

من ذِئبٍ )) . قال الأسدىّ (٢) : ممرُك لو أنَّى أخاصمُ حَيَّة " إلى فقعسٍ ما أنصفتنىَ فقعسُ (١)
إذا قلتُ ماتَ الدَّاءُ بينى وبينهم 

٢ أتى حاطبٌ منهم لآخر يَقيِسُ (٤)
فما لكم طُلْساً إلى كأنكه ذئابُ الغَضَى والذّئب باللّيل أطلسُ (٥) وقال الفَزَارىّ (٦) :

ولو أخاصمُ أفعَى نابُها لثقٌّ أو الأساودَ من صُمّ الأهاضيبِ (٧) أو لو أخاصمُ ذئبا فى أكيلتِهِ 

هِ لجاءنى جمعُهم يسعى مع الذِّيبِ (٨)
يقول : بلغ مِن ظُلم قومنا لنا ، أنّا لو خاصمنا الذئابَ والحيَّاتِ ، وبهما يضرِبون المثل فى الظلم ، لقَضَوا لهما علينا .
وقالت العرب : (( إذا شبِعت الدَّقيقة ، لَحِست الجليلة )) . هذا فى قلّة ٣٣٠ العُشْب ، إنّما تلحسه النّاقة لقلّته وقِصَره .

(١) ل : « تتظالم معزاها )) .
(٢) هو مضرس بن لقيط الأسدى فى كما ، الحيوان ( ١٥١ : ٤ ) . ونسبه البحترى فى حماسته ٣٨٠ إلى لقيط بن عامر الأسدى . وهذه النسبة الأخيرة فى محاضرات الراغب ( ١٧٤ : ١ ) .
(٣) هو فقعس بن طريف ، أبو حى من قبيلة أسد .
(٤) فى الحيوان : (( سعى حاطب ) .
(٥) الطلس : جمع أطلس ، وهو الذى فى لونه غبرة إلى سواد .
(٦) فى الحيوان ( ١٥١ : ٤ ) : « وقال حريز بن نشبة العدوى جعفر لبنى ، بن كلاب ) .

لثق : مبتل بما ينطف من السم)()) (٨) الأكيلة : شاة تُنصَب ليصاد بها الذئب ونحوه .

١٦٠

٥

١٠

١٥

٢٠

وحدثنا (١) أبو زيادِ الكلابىّ قال : بعث قومٌ رائداً بعد سينينَ تتابعت عليهم ، فلما رجَع إليهم قالوا له : ما وراءك ؟ قال : (( رأيت بَقلا يَشبع منه الجمُلُ البُرُوك ، وَتَشَكَتْ منه النّساء ، وهَمَّ الرَّجل بأخيه (٢) ) .
أمّا قوله : ( الجمل البَروك» فيقول : لو قام قائما لم يتمكّن منه لقِصَرِه. وأما قوله : ( وتشكَّت منه النّساء )) فإنه مأخوذ من الشَّكوة (٣) ، وجمع الشكوة شكاء .
والشِّكوة : مَسْك السّخْلةِ ما دامت تَرْضع . والشُكاء أصغر من الوِطَاب . يقول : لم يكثر اللبن بعدُ فيُمحَضَ فى الوِطاب . وقوله : (( وهمَّ الرجل بأخيه ) ، أى همَّ أن يدعوه إلى منزله كما كانوا يصنعون فى أيام الخِصب . وقال غيره : الخِصب يدعو إلى طلب الطوائل ، وغزّو الجيران ، وإلى أن يأكل القوىَّ مَن هو أضعفُ منه .
وقالوا فى الكلا : كلاّ تشبع منه الإبل مُعَقّلة ، وكلاّ حابِس فيه كمُرْسِل ١٠ يقول : مِن كثرته ستراء عليك أحبَستها أم أرسلتها .
ويقولون : (( كلاّ تِيجَعُ منه كبدُ المُصْرِم (٤) ) .

وأنشد الباهلى : ثم مُطِرْنا مطرةً رويّهْ وأنشد الأصمعىّ :

فَنَبَتَ البقلُ ولَا رَعِيّة (٥)

(١) ل : « وحدثنى # .
(٢) انظر ( ثعلب مجالس فى الخبر ٣٥٢ - ٣٥١ : ١ ) .
(٣) ما بعد هذه إلى (( ترضع )) من ل فقط .
(٤) المصرم : القليل المال ، أصرم إصراما ، إذا ساءت حاله . تيجع : يلحقها الوجع ، تقال بفتح التاء وكسرها أيضا . كما يقال توجع وتاجع . ل : (( تنجع )) ، وفيما عدال : ( يتجمع )) ، صوابهما ما أثبت من المقاييس واللسان ( صرم ٢٣١ ) . قال : « أى إنه كثير فإذا رآه القليل المال تأسف ألا تكون له إبل كثيرة يرعيها فيه )) .
(٥) الماشية : الرعية الراعية . والبيتان فى اللسان ( رعى ) . ونسب الرجز فى الأغانى ( ١٤٧ : ١١ ) وإعراب ثلاثين سورة لابن خالويه ١٤٩ إلى العجير السلولى ، يقوله لنافع بن علقمة الكنانى ، وقبله فيهما : يا نافع يا أكرم البريه والله لا أكذبك العشية

إنا لقينا سنة قسيه

( ١١ - البيان - ثان

١٦١

١٥

٢٠

٢٥

)

فجُنِّبتَ الجيوشَ أبا زُنَيْبٍ وجادَ على مسارحكَ السَّحابُ (١) يجوز أن يكون دعا عليه ، ويجوز أن يكون دعاً له (٢) . وقال الآخر : أمرعَت الأرضُ ، لوَ آنّ مالَا لوَ آنَّ نُوقاً لك أو جِمَالاً أو ثَلةً من غَنمِ إمَّا لا (٣)
وقال ابنُ الأعرابيّ : سأل الحَجّاج رجُلاً قِدِم من الحجاز عن المطر ، فقال : تتابعت علينا الأسميةُ (٤) حتى مَنَعَتِ السُّفّارَ (٥) ، وتَظَالمت المعِزَى (٦) ، واحتُلبَت الدِّرَّةُ بالجِرَّة (٧) ) .
لقيط (٨) ، قال : دخل رجلٌ على الحجاج فسأله عن المطر ، فقال : ما أصابنى من مطر ، ولكنِّى سمعتُ رائداً يقول : ( هلمَ أُظْعِنْكم إلى مَحَلَّةٍ تَطفاً ٣٣١ فيها النِّيران ، وتتنافس فيها المِعزى ، وتبقى بها الجرّة حتَّى تنزل الدِّرَّة )) .
أبو زيد ، قال : تخاصَمت امرأتانٍ إلى ابنة الخُسِّ فى مَراعِى أبوَيْهما ، فقالت

(١) البيت فى زنب ( اللسان ) ومعانى الشعر للأشناندانى ١٠٨ والعمدة ( ١٥٢ : ٢ ) . وف اللسان أن (( زنيب ) تصغير زينب بعد الترخيم . وروايته فى العمدة : ( تجنبك الجيوش أبا خبيب )) .
(٢) فيما عدا ل ، ه : ( دعاء ) فى الموضعين . وفى العمدة : ( إن دعا له فإنما أراد أن يعافى من الجيوش ، وأن يجوده السحاب فتخصب أرضه . وإن دعا عليه قال : لا بقى لك خير تطمع فيه الجيوش ، فهى تتجنب ديارك لعلمهم بقلة الخير عندك ، ويدعو على محلته بأن تدرسها الأمطار . وقال غيره : معناه جاد على محلتك السحاب فأخصبت ولا ماشية لك ، فذلك أشد لهمك وغمك ) (٣) أى إما لا يكن لك نوق أو جمال . وهذا الشطر ساقط من ه .
(٤) الأسمية : جمع سماء ، وهو المطر .
(٥) السفار : جمع سافر ، وهو المسافر . وليس للسافر فعل . والسفار ، وردت هكذا فى الأصل واللسان ( ٢٠٠ : ( والمخصص ٥) ١٨٢ : ١٠ ) . وفى ( ثعلب ٣٣٩ : السحاب وصفة ١) ص ٣٧ ليدن : (( فغيبت الشفار )) ، وقال ابن دريد : (( قوله غيبت الشفار ، يريد أخصبت الناس ولم يذبحوا الغنم والإبل ) .
(٦) انظر ما سبق فى ص ١٦٠ س ١ فيما عدال ، ه : (( وظالمت ) تحريف .
وقال : لا اجتلاب الدرة بالجرة : أن المواشى تتملأ ثم

(٧) فى اللسان فقط : (( واجتلبت ) بالجيم .
تبرك أو تربض ، فلا تزال تجتر إلى حين الحلب ) .
(٨) لقيط بن بكر المحارلى

المتوفى سنة ١٩٠ . فهرست ابن

١٦٢

١٠

١٥

٢٠

مجالس

٢٥

النديم ١٣٨ .

الأولى : ابُلُ أبى ترعى الإسليح (١) . فقالت ابنة الخُسّ : رِغوةٌ وصَريح ، وسَنامٌ إطريح (٢) . وقالت الأخرى : مَرعى إبل أبى الخَلّة . قالت ابنة الخسّ : سريعة الدِّرَّة والجِرَّة .
وقال الأحوص بن جعفر (٣) بعد ما كان كَبِرَ وعَمِىَ ، وبنوهُ يَسُوقون به : أىّ شئ ترتعى الإبل ؟ قالوا : غَرفَ الثمام والضَّعَةَ (٤) ، قال : سُوقوا . ثم إنَّها عادت فارتعت بمكان آخر ، فقال : أيَّ شئ ترتعى الإبل ؟ قالوا : العِضَاهُ والقِضَةُ (٥) . قال : عُود عَوِيد (٦) ، شِبَعٌ بعيد . وقال : سُوقوا . حتّى إذا بلَغوا بلداً آخَرَ قال : أىَّ شئ ترتعى الإبل ؟ قالوا : نَصِيًّا وصِلِّياناً . قال : مَكَفَتَةٌ لرُغَاها (٧) ، مَطْوَلةً لذُراها ، ارْعَوا واشبعوا . ثمّ سألهم فقال : أىَّ شئ ترتعى الإبل ؟ فقالوا : الرِّمْث . قال : خَلِقَت منه وخُلق منها (٨) .
قال أبو صاعد الكلابىّ : وزعم النّاس أنّ أوَّلَ ما خُلقت الإبل خُلقت من الرِّمث . وعلامة ذلك أنك لا ترى دابَّةً تريده إلّا الإبل .
قال : وقيل لرؤبة : ما وراءك ؟ قال : الثَّرى يابس ، والمرعى عابس .

(١) الإسليح : بقلة من أحرار البقول تنبت فى الشتاء ، تسلح الإبل إذا استكثرت منها .
(٢) الخبر إلى هنا فى اللسان ( سلح ، طرح ) مع بعض نقص . والإطريح : الذى طال ثم مال فى

(٣) الأحوص ، بالحاء المهملة . وفى الاشتقاق ١٨٠ : ( ومنهم - أى من بنى جعفر بن كلاب الاحوص بن جعفر بن كلاب ، كان سيداً ، وهو الذى هجاه الأعشى فقال : أتانى وعيد الحوص من آل جعفر فيا عبد عمرو لو نهيت الأحاوصا والحوص : ضيق العين ) . فيما عدا ل : ( الأخوص ) تحريف .
(٤) كلمة « غرف )) ساقطه من ل . وفيما عدا ه : « عرف )) تصحيف . والغرف : الثمام مادام أخضر . والضعة : شجر ضعيف مثل الثمام . وقد اضطرب اللغويون فى اشتقاقه من وضع أوضعو .
(٥) القضَة ، بكسر القاف وتخفيف الضاد : نبتة سهلية . ومادتها ( قضى ) . ل : « العضة )

تحريف ، فإن هذه واحدة العضاه .
(٦) ل : « عود عود ) .

(٧) مكفتة لرغاها ، أى تمنعها من الرغاء . فيما عدال : ٥ مكفية لرعائها )) ، تحريف .
(٨) أى من إقبالها عليه ومحبتها فيه ، كما فى حواشى ه .

١٦٣

٥

١٠

١٥

أحد شقيه .

٢٠

٢٥

قال : وقالت امرأةٌ من الأعراب : أصبحنا ما ترقُد لنا فرس ، ولا ينام لنا حَرَسّ.
قالوا : كان أبو المجيب كثيراً ما يقول : لا أرى امرأةً تُصبَرٌ عينيها (١) ، ولا شريفا يَهنَا بَعيراً (٢) ، ولا امرأةً تلبَس نِطَاقَ يَمنْةٍ (٣) .
وخَطَب بلالُ بن أبى بُردة بالبصرة ، فعَرف أُنَّهم قد استحسنوا كلامه ، فقال : (( أَيُّها الناس لا يمنعنّكم سوءُ ما تعلمون مِنَّا أن تقبلوا أحسنَ ما تسمعون منَّا ) .
وقال عمر بن عبد العزيز : ما قومٌ أشبَه بالسلف من الأعراب ، لولا جفاءً فيهم .
وقال غيلان أبو مروان (٤) : إذا أردتَ أن تتعلّم الدعاء ، فاسمع دعاء

وقال رجل من بنى سُلَيم ، وسأله الحجاج عن المطر فقال : أصابَتْنا سحائبُ ثلاث : سحابةٌ بحَوْران (٥) بقَطرٍ صغار وقطر كبار ، فكان الصِّغار للكبار ٣٣٢ لُحْمَةً . ثم أصابَتْنا الثانية بسُواء (٦) فلبَّدت الدِّماث (٧) ودَحَضت العَزَاز (٨) وصَدَعت الكمأةَ عن أماكنها . ثم أصابتنا الثالثة بالقَرْيتين (٩) فملأت

(١) فى اللسان ( دهم ) : ( ودمت المرأة ما حول عينها تدمه دما ، إذا طلته بصبر أو زعفران ) .
وسيأتى الخبر ١٦٤ ( فى : ٣ ) . وأنشد السيوطى فى ٣٢٩ ( المزهر : ٢ ) .

• صهصلق الصوت بعينيها الصبر • ، وهو بالكسر : القطران .

(٢) هناً البعير ، طلاه بالهناء (٣) اليمنة ، بالضم والفتح : ضرب من برود اليمن . والنطاق : شبه إزار فيه تكة .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ٢٩٥ : ١ ) ( وانظر . ٢٨١ : ٣ ) .
(٥) حوران ، بالفتح : كورة واسعة من أعمال دمشق .
(٦) سواء ، بالضم : ماء لبهراء من ناحية السماوة . وأصله بالقصر كما فى معجم البلدان .
(٧) الدماث : السهول من الأرض ، واحدها دمث ، بالفتح .
(٨) العزاز ، كسحاب : ماغلظ من الأرض عدال : ( رحضت » . والرحض : الغسل .

وأسرع سيل مطره . دحضته: جعلته مزلقة . فيما

(٩) القريتان : هما قرية عبد اللّٰه بن عامر بن كريز ، وجعفر بن سليمان ، قريبتان من النباج ، فى طريق مكة من البصرة.ه : ( بالقرينين ) .

١٦٤

الأعراب .

١٠

١٥

٢٠

٢٥

الإخاذ (١) ، وأفعمَتْ كلَّ واد ، وأقَبَلْنا فى ماء يجٌ الضبُعَ ويستخرجُها من وَجارها (٢) .
وقال رجل من بنى أسد لمحمد بن مروان وسأله عن المطر فقال : ظهَرَ الإعصار ، وكثُر الغُبار ، وأكِل ما أشرف من الجَنْبة (٣) وأيقنّا أنه عامُ سَنَةٍ .

قال أبو الحسن عتّابٌ (٤) : عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (٥) ، أنّ الإسكندر كان لا يدخل مدينةً إلا هدمها ، وقتل أهلها ، حتّى مرّ بمدينةٍ كان مؤدَّبُه فيها ، فخرج إليه ، فألْطَفه الإسكندرُ وأعظمَه ، فقال له : (( أيُها الملك ، إنّ أحقَّ مَن زيّن لك أمرَك وواتاك على كلِّ ما هَوِيت لأنا ، وإن أهلَ هذه المدينة قد طمعوا فيك لمكانى منك ، وأحِبُّ ألَّ تشفّعَنى فيهم ؛ وأنْ تخالِفَنى فى كلٌّ ما سألتك لهم )) . فأعطاه الإسكندرُ من ذلك ما لا يقدر على الرُّجوع عنه .
فلما توثّق منه قال : (( فإنّ حاجتى لأن تَدخُلها وتخرِّبَها وتقتُل أهلها )) . فقال الإسكندر : ليس إلى ذلك سبيل ، ولابدّ من مخالفتك .

وقال علىُّ بن أبى طالبِ رضى اللّٰه عنه : « أفضل العبادة الصَّمتُ ، وانتظارُ الفرج (٦) )) .

(١) الإخاذ ، بالكسر : جمع إخذ وإخذة ، وهو ما حفرته كهيئة الحوض . ما عدا : ه :

( الأحاد )) تحريف .
(٢) الوجار

، بفتح الواو وكسرها : جحر الضبع .
(٣) الجنبة ، بالفتح : ما فوق البقل ودون الشجر .
(٤) هو أبو الحسن عتاب بن بشير الجزرى ، 

ذكره

ابن حبان فى ثقات أهل الحديث
١٩٠ . تهذيب التهذيب . ه : ( أبو الحسن بن غياث بن عبد الرحمن بن يزيد )) .
(٥) هو أبو عتبة الشامى عبد الرحمن بن يزيد بن وغيرهم . نزل البصرة ثم تحوُّل إلى دمشق . توفى سنة ١٥٤ . تهذيب التهذيب (٦) سيعاد ( فى الخبر ٢٦٠ : ٣ ) .

جابر ، روى عن مكحول والزهرى وعطاء .

١٦٥

# # #

١٠

١٥

. توفى سنة

٢٠

٢٥

رقال يزيد بن المهلَّب ، وقد طال عليه حَبْسُ الحجَاج : والهفَاه عَلَى فَرْج فى جَبهة أسد ، وطَلِيَّة (١) بمائة ألف .
وقال الأصمعىّ : دخل دُرُسْت بن رباط (٢) الفُقَيمىّ ، على بلال بن أبى بُردةَ وهو فى الحبس ، فعلم بلال لله شامتٌ به ، فقال : ما يسرّنى بنصيبى من المكروه حُمْرُ النَّعَم (٣) . فقال دُرُسْت : فقد أكثر اللّٰه لك منه .
قال الهيثم بن عدى : كان سَجّان يوسفَ بن عمر يرفع إلى يوسف بن عمر أسماءَ الموتى ، فقال له عبد اللّٰه بن أبى بُردة بن أبى موسى الأشعرى : اقبضْ هذه العشرة الآلاف الدّرهم ، ولضَع اسمى فى الموتى . قال : فرفع اسمه فى الموتى فقال له يوسف بنُ عمر : ويحك ، جئنى به . فرجع إليه فأعلمه فقال له : ويحك ، ٣٣٣ اتّق اللّٰه فىّ ؛ فإنى أخاف القتل . قال : وأنا أيضاً أخاف ما تخاف . ثم قال : قتلك أهونُ علىَّ من قتلى ، ولا بدَّ من قتلك . فوضع على وجهه مخدَّةً فذهبت نَفْسُه مع المال .
وأمّا عبد اللّٰه بن المقفَّع فإنّ صاحب الاستخراج ألحّ عليه فى العذاب (٤) ،

(١) ما عدال ، ه والتيمورية : لا وطلبة » بالباء ، تحريف . وانظر ماسبق من التحقيق فى ( ١ : ٣ ) .

٢٩٧ ) فى سيأتى وما ( ٢٦٠ : (٢) ه : " رياط )) .
(٣) النعم ، أكثر ما يطلق على الإبل

وفى . ( ٢٨٨ : ٥ ) : ( والعرب تقول : خير الإبل
حمرها وصهبها . ومنه قول بعضهم : ما أحب أن لى بمعاريض الكلم حمر النعم )) . ومن ذلك قول رسول اللّٰه : ( لقد شهدت فى دار عبد اللّٰه بن جدعان حلقا ما أحب أن لى به حمر النعم ) ، إشارة إلى حلف الفضول . ٨٦ السيرة انظر جوتنجن ، والحيوان ( ١٩٠ ) ٥ : وما سبق فى ( ٣٢٦ : ١ ) .
(٤) صاحب الاستخراج هو الموكل باستصفاء أموال من اتهم بأختلاس مال الدولة من الوزراء والكتاب والولاة وجباة الخراج . وكان يستخدم كل ما لديه من وسائل التعذيب الإرهاق ليستخرج هذه الأموال . وكان من سبب غضب المنصور على ابن المقفع أن عبد اللّٰه بن على كان قد لجأ إلى سليمان بن على عامل المنصور على البصرة ، فكتب إليه فى طلبه ، فأنكر أن يكون عنده، ثم طلب الأمان ، وكان الذى تولى كتاب الأمان ، ابن المقفع ، فأغلظ فى العهود والمواثيق ، فكان مما فيه : (( فإن أنا فعلت أو دسست فالمسلمون براء من بيحتى ، وفى حل من الأيمان والعهود التى أخذتها عليهم )) . فلما وقف أبو جعفر على هذا قال : من =

١٦٦

١٠

لما

١٥

اللسان

٢٠

٣٥

قال لصاحب الاستخراج : أعندك مال وأنا أُرْبِحُك ربحاً ترضاه ؟ وقد عَرَفتَ وفائى وسخائى وكتمانى للسّرَ (١) ، فَعَيِّنَّى مقدار هذا النَّجْم (٢) . فأجابه إلى ذلك ، فلما صار له مالٌ ترفَّقَ به مخافة أن يموت تحت العَذَاب فيتْوَى مالَه (٣) .
وقال رجل لعَمرو الغزّال : مررت بك البارحةَ وأنت تقرأ . فقال : لو أخبرتنى أيّ آية كنت فيها لأخبرتُك كم بَقِىَ من اللّيل .
وسمع مُؤرّج البَصرِى (٤) رجلا يقول : أمير المؤمنين يردُّ عَلَى المظلوم .
فرجَع إلى مصحفه فردّ على براءةَ : (( بسم اللّٰه الرحمن الرحيم ) .
وكان عبد الملك بن مروان فى مرضه الذى مات فيه يعطش ، وقيل له : إن شربت الماء مُتَّ . فأقبل ذاتَ يومِ بعض العُوَّد (٥) ، فقال : كيف حالُ أمير المؤمنين ؟ فقال : أنا صالَحْ والحمد لله . ثم أنشأ يقول : ومستخبرٍ عناً يريد بنا الرَّدى ومستخْبراتٍ والدّموع سواجمُ (٦) ويلكم اسقونى ماءً وإن (٧) كان فيه تلَفُ نفْسى . فشرب ثم مات .
وكان حبيب بن مسلمة الفِهرىُّ (٨) رجلا غَزَّاءً للترك ، فخرج ذات مرّةٍ إلى

= كتبه ابن فقيل ؟ المقفع ، فكان ذلك سببا للغضب عليه . انظر تاريخ اليعقولى ( ١٠٤ : ٣ ) والطبرى : ١٨٢ ٠( ( ٩

(١) كلمة ( للسر ، ساقطة من ه .
(٢) عينى ، أى أعطنى . وفى اللسان ( ١٨٣ ) ١٧ - : ( وما عيننى بش ىء ، أى ما أعطانى شيئاً )) . والنجم ، أراد به للوظيفة ، يقال نجمت المال : أديته نجوماً عند انقضاء كل شهر .
(٣) توى يتوى توى : هلك .
(٤) هو أبو فيد مؤرج بن عمرو السدوسى البصرى ، كان من أعيان أصحاب الخليل وألى زيد . ٢٠ يقال إن الأصمعى كان يحفظ ثلث اللغة ، والخليل يحفظ ثلثها ، ومؤرج يحفظ الثلثين . نزهة الألباء ، وإرشاد الأريب ، وبغية الوعاة .
(٥) العود : جمع عائد . فيما عدال : (( العواد )) كلاهما صحيح . ويقال فى جمع عائد أيضا

(( غود )) بفتح العين وسكون الواو .
(٦) فيما عدا ل : ( والعيون سواجم )) .
(٧) فيما عدا ل ، ه : " ولو " (٨) ترجم فى ص ٩٣ من هذا الجزء .

١٦٧

١٠

١٥

٢٥

بعض غَزَواته ، فقالت له امرأته : أين موعدك ؟ قال : سُرادقُ الطّاغية أو الجنة إن شاء الله . قالت : إنِّى لأرجو أن أُسْبِقَك إلى أىِّ الموضعين كنت به (١) . فجاء فوجدها فى سُرادق الطَّاغية تقاتل التُّرْك .
ولمّا مدحِ الكميتُ بن زيد الأسدىُّ مَخْلَد بنَ يزيد بن المهلّب ، فقال له ابنُ بِيض (٢) : إنّكَ يا أبا المسْتَهِلّ (٣) لكجالبِ التّمر إلى هَجَر ! قال : نعم ، ولكنّ تَمْرَنا أجودُ من تمركم (٤) .
وكان السّيّد الحميرىُ (٥) مُولَعاً بالشّراب ، فمدح أميراً من أمراء الأهواز (٦) ، ثم صار إليه بمديحهِ له ، فلم يصِلْ إليه . وأغَبّ الشّرابَ ، فلما كان ذاتَ يوم شرِب ثم وصل إليه ، فجلس من بُعِدٍ ، فقَربه وشمّ منه رِيحَ الشَّراب (٧) . فقال : ما كنت أظن أبا هاشمِ يفعل هذا ، ولكنْ يُحتَمَل لمادِح ٣٣٤ رسول اللّٰه عليل أكثرُ من هذا - يُمازحه - ثم قال : يا جاريةُ هلُمِّى الدواة . ثم كتب إلى بعض وكلائه : ادفع إلى أبى هاشم مائتى دَورق مَيْبَخْتَجا (٨) . فقال

(١) ل : ( أحد الموضعين كنت فيه ) .
(٢) هو بيض بن حمزة ، ترجم فى ( ٢٦٩ : ١ ) .
(٣) أبو المستهل : كنية الكميت بن زيد . انظر معجم المرزبانى ٢٤٨ .
(٤) مما هو جدير بالذكر أن أبا الفرج ( الأغانى فى ١٥ : ١٥ ) قد روى خبرا نقيض هذا ، فيه مدح حمزة بن بيض ، مخلد بن يزيد ، فحسده الكميت وقال له : يا حمزة ، أنت كمن يهدى التمر إلى هجر ! (٥) السيد لقبه ، واسمه إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميرى . وقد عرف بتشيعه ، وكان يذهب مذهب الكيسانية ويقول بإمامة محمد بن الحنفية . وفيه يقول الأصمعى : ( والله لولا ما فى شعره من سب السلف طبقته من تقدمه لما أحد )) . عاش إلى خلافة هارون ومات فى أيامه . الأغانى ( ٢٣ - ٢ :٧ ) .
(٦) هو بن بجير أبو سماك الأسدى . الأغانى ( ٢٢ : ٧ ) .

(٧) ل : ( رائحة الشراب ) .
(٨) كلمة فارسية (( من

مَىْ ) بمعنى النبيذ ، كما ذكر أبو الفرج فى ( ٢٢ : ٧ ) حيث أورد
القصة . و ا يَخْتَج )) هى (( يخته ) الفارسية ، بمعنى مطبوخ . والعرب يبدلون الهاء فى آخر الكلمات الفارسية جيما . فيما عدال : (( مينحنجا ) ، تحريف .

١٦٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

مركبة

السيِّد : لقد كنت أظنُّ الأميرَ أبلغَ ما هو (١) . قال : وأىَّ شئ رأيتَ من العِيّ ؟ قال جَمْعُكَ بين حرفين وأنت تجتَزِي بأحدهما ، امْعُ هذه الخبيثة (٢) « بَحْتَجاً )) ودع (( مَياً ) على حالها . ففعل ، وحَمَل الكتاب فأخذها عبيطا (٣) .
عبد اللّٰه بن فائد (٤) قال : قالت امرأة الحُضَين بن المنذر للحضَين (٥) : كيف سُدْتَ قومَك وأنت بخيل وأنت دَميم ؟ قال : لأنَّى سديد الرّأى ، شديد الإقدام .
قال : وقال مَسلمة بنُ عبد الملك لهشام بن عبد الملك : كيف تطمع فى الخلافة وأنت بخيلٌ وأنت جَبان ؟ قال : لأنَّى حليمٌ وأنّى عفيف .

وقال زبَّانُ (٦) : إنّ بنى بدرٍ يَاعٌ جُوفُ (٧) كلُّ خطيبٍ منهم مُؤُوفُ (٨) أهوجُ لا ينفعه التثقيفُ

وقال لبيد بن ربيعة

(١) ل : ( أرى الأمير أبلغ ما هو ) . وفى الأغانى : (( ليس هذا من البلاغة. قال : وما هى ؟ قال : البلاغة أن تأتى من الكلام بما يحتاج إليه وتدع ما يستغنى عنه ) .
(٢) التيمورية : ( الحبشة ) ، ب ، ح : ( الخيشة )) ، محرفان عما أثبت من ل ، ه .
(٣) أى نبيذا عبيطا لم يطبخ ولم ينضج ، يقال لحم ودم عبيط ، أى طرى لم ينضج . فيما عدا ل ، ه : ( غبيطا )) بالغين المعجمة ، تحريف .
(٤) له ٦ : ٢١٠ ( الحيوان فى رواية / ٣٠١ : ١ ) .
(٥) هو الحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشى ، أحد بنى رقاش ، فارس شاعر ، وكان معه راية على ، يوم صفين ، دفعها إليه وهو ابن تسع عشرة مسنة . وفيه يقول على : لمن راية سوداء يخفق ظلها إذا قيل قدمها حضين تقدما وكان من حضين كبار 

التابعين

، مات على رأس المائة . المؤتلف ٨٧ وتهذيب التهذيب (٣٩٥ : ٢ )
والخزانة ( ٩٠ - ٨٩ : ٢ ) والقاموس ( حضن ) . ما عداه : « ، المهملة بالصاد » الحصين تحريف .
(٦) زبان الفزارى سيار بن ، سبقت ترجمته فى ( ٤ : ١ ) .
يراعة . جوف : جمع أجوف وجوفاء .

اليراع : القصب ، واحدته : به آفة .

١٦٩

# # %

١٠

:

(٧) (٨) مؤوف

١٥

٢٠

٢٥

وأبيضَ يجتاب الخُرُوقَ على الوَجَى خطيباً إذا التفّ المجامعُ فاصلاً (١) وقال (٣) فى تفصيل العلم والخطابة ، وفى مدح الإنصاف ، وذم الشُّعَب : ولَقَدْ بلوتُكْ وابتليتَ خليقتى ولمد كفاكَ مُعلّمى تعليمي

ذهبَ الذين يُعاش فى أكنافهم وبقِيتُ فى خلف كجلد الأجرب يتأكّلون مَغَالةُ وخيانة ويُعابٌ قائلهُم وإن لم يَشغَبِ (٣) وقال زيد بن جُندب : ما كان أغنى رجلاً ضلُ سعُيُهُم عن الجدال وأغناهم عن الحُطَبِ (1) 

عقابٍ وإن تشاعِبْنى فلو شِغ ابِ (٥)

وقال لَقيطُ من ززارة : إنى إذا عاقبتُ ذو وقال ابنُ أحمر :

وكم حلَّها من تَيِّحانٍ سَمَيْدَعِ لَوِى البطنِ مِتلافِ إذا هَبّتِ العبَّا وقال آخر : وأعر منخرق القميص سميدع

مُصافِى الندى ساقٍ بهماءَ مُطْعمِ (٦) على الأمر غوّاص ، وفى الحىِّ شيظيم

يدعو ليغزوّ فلالماً فُيُجابُ

(١) يجتاب. يقطع . والخروق : جمع خرف ، وهو الغلاة تتخرق فيها الرياح . على الوجى ، أى مع وجى ناقته . والوجى : الحفا . ز، ه : افيصلاء ، تحريف ! فإن البيت من قصيدة فى ديوانه ١٧ ٢٧ قافيتها مؤسسة ، أرها : كبيشة حلت بعاء عهدك عاقلا و كانت به خبلاً عل الناى خايلا (٢) أى والبيت . لبيد التالى سبق مع أبيات له فى ( ٢٦٧ : ١ ) .
(٢) البيتان ( ف مبقا ٢٦٧ : ١ ) .
(٤) انظر اليت هنا رواية من ماتقدم ف ( ٢٦٧ ، ٤٢ : ٢ ) .
(٥) سبق الرجز ف : ٢٦٧ ( ١ ) منون نسبة .
(٦) فيما : وسار هيماء ا، واليتان سبقا ف ( ٢٦٨ :١ ) .
(٧) السميدع : الشجاع . يمدحه بأنه قلار على الظلم .

١٧٠

وقال لبيد :

١٠

٣٣٥

(٧)

٢٠

٢٥

عنال

قد مَدّ أرسانَ الجياد من الوجَى وقال آخر :

كريم يغضّ الطَّرْفَ عند حَيائه وكالسّيف إن لا يَنْتَه لانَ متنُه

ويدنُو وأطرافُ الرماح دَوَان (٢) وحدَّاه إن خاشنتَه خَشِنانِ (٣)

يقطِّع طرفَه عنِّي سويد ولم أذكر بسيّئة سُوَيدا (٤) توقَّ جِدادَ شوكِ الأرض تسلَمْ وغيرَ الأسدِ فاتَّخِذَنَّ صيدَا (٥) وقال آخر :

لا تحَسِبنّ الموتَ موتَ البلى كلاهما موت ولكن ذا وللحسين بن مُطَير : رأت رجلاً أودى بوافِرِ لحمه .
خفيفَ الحشاَ ، ضَرْباً ، كأنَّ ثيابَه

فإنّما الموتُ سؤَالُ الرِّجالْ أشدُّ مِن ذاك لذلّ السؤالِ (٦)

طِلابُ المعالى واكتسابُ المكارم على قاطع من جوهر الهند صارم (٧)

فقلت لها : لا تَعْجَبِنَّ فإنَّنى أَرى سِمَن الفتيان إحدى المَشاتمِ وكان عمر بن الخطاب ، رحمه اللّٰه ، إذا رأى عبدَ اللّٰه بن عبّاس يقول فى الأمر يعَرِض من جِلَّة أصحاب رسول اللّٰه عليله ، يقول : (( غصْ غوَّاصُ )) .
وقال ابنُ أحمر : هل لامنى قومّ لموقف سائل أو فى مخاصمة اللّجوج الأصيد (٨)

(١) الرسن : ما يوضع على مرسن الفرس ، وهو أنفه . والطنب : الحبل .
(٢) عند حيائه ، أى عند ما يستوجب وفى . الحياء الحماسة ( ٢٧٩ : ٢ ) : ( فضل حياثه ) . ٢٠

فيما عدا ل ، ه : ( خيانة )) نحريف .
(٣) فى الحماسة : و لان مسه ) .
(٤) يقطع نظره تقطيعا ، لشدة عداوته .

(٥) ما بعد هذا إلى كلمة (( المشاتم ) من ل ، ه فقط . وفى حواشى ه : ( ليست من الأصل ، وإنما هى حاشية فى بعض الكتب " .
(٦) البيتان فى الحيوان ( ٣ : ١٣١ ) مع تعليق للجاحظ .
(٧) الضرب : الرجل الخفيف اللحم . جوهر الهند ، أى حديد الهند .
(٨) سبق هذا البيت ٢٦٨ ( فى : ١ ) بدون نسبة .

فكأنّما

أرسانُها

أطنابُ

١٧١

(١).

وقال آخر :

١٠

٢٥

وقال لَبيدُ بن ريعة فى التطبيق على قوله : يا هَرِمَ بنَ الأكرمِينَ مَنْصِبا

إنك قد أُونيتَ حُكْماً مُعجبا فطبِّق المَفْصِل واغنَمْ طيِّبا

وقال آخر : فلما أن بَذَا المعقاع لجَّن تعاوَرَن الحديثَ وطبّقتُه وقال ابن أحمر : لو كنتُ ذا علم علمتُ وكيف لى

على شَرَكِ تُناقِلْه يِقالا كما طبّقتَ بالنّعل المِثالا (١)

بالعلم بعد تدبَّر

الأمرِ (٢)

وقال : 

وقال :

بْستْ بشوشاةِ الحديث ولا فُتُقٍ مغالِبَةٍ على الأمرِ (٣)

تضعُ الحديثَ على مواضعه وقال : وخصم مُصيل فى الضِّجاج تركتُه

وكلامُها من بَعدِه نَزْرُ (٤)

وقد كان ذا شَغْب فَولَى مُواتِيا (٥)
وذكر علىُّ بن أبى طالب ، رحمه اللَهُ ، أَكتَلَ بن شَمَّاخِ العُكْلَيَّ (٦)، فقال : ( الصّبيح الفصيح (٥ (٧ . وهو أَوَّل مَن اتّخذ بيت مالٍ لنفسه فى داره .

(1) سقا ف ( : ١ ) .
(٢) سبق ٥ ، ٢٦٨ ( ف : ١ ) .

أُراد كا بالمثال النعل طبقت ، غقلب الكلام .

(٣) الشوماة : الخفيفة السريعة . والفتق ، بضمتون : المكمتقة بالكلام . والبيت فى الثان ( فتق )

مع نبته إلى امن أحمر أيضا .
(٤) سبق ٢٧٦ ( فى : ١ ) .
(٥) فيما عدال ، ه : ١ موائبا » تحريف .

(٦) هو أكتل من شماخ من زهد من شداد الحكل ، شهد الجسر مع أن عيدة ، وأسر يو معذ مردشاه وضرب عنقه ، وشهد القادمية . الإصابة ٤٨١ .
(٧) فى الإصابة : و كان على من أن مناقب إذا قظر ألى أكتل قال : من أحب أن يخلر إلى الصيح الفصيح فليتخظر إلى أكل ا .

١٧٢

٣٣٦

١٠

٢٦٨

٢٠

٢٥

عبد اللّٰه بن المارَك ، عن مَعْمَر (١) عن الحسن عن النبى عا . قال : * سيكون بعدى أمراءُ يُعتلَوْن الحكمةَ على منابرهم وقلوبُهم أننُ من الجِيَف " .
جعفر بن سليمان الضُّبعى (٢) ، عن مألك بن دينار ، قال : غدوت إلى الجمعة ، فجلست قريباً من المِنبر ، فصعد إحجّاج المنبر ، ثم قال : أمرأَ زوّر عمله ، أمرأً حاسب نمسه ، أمرأ فكّر فيما يقرؤْه فى صحيفته ويراه فى ميزانه ، امراً كان عند قلبه زاجرا ، وعند همّه ذاكرا ، امراً أخذ بعنأن قلبه (٣) كما يأخذ الرّجُل خطام جَمَله ، فإنّ قادَه إلى طاعه اللّه تَبِعه (٤) وإن قادهُ إلى معصية اللّٰه كفّه (٥) .
وبعث عدىُّ بن أرطاة إلى المهالبةِ أبا المليج الْهُذلى ، وعبد اللّٰه بنَ عبد الله ابن الأهم ، واحسنَ البصرِيّ ، فتكنم الحسنُ فقال عبد الله : والله ما تمنّيتُ كلاماً قطُّ أحفظُه إلّا كَلامَ الحسن يومئذ .
قال : وتنقّصَ أبن لعبد اللّٰه بن عروة بن الزير عَليًّا أبوه : والله ما بنّى الناسُ شيئاً قطُّ إلّا هَدَمه الذَّين ، ولا بَنّي الدِّين شيئاً فاستطاعت اندُنيا هدمَه ، أُلَم تر إلى علىّ كيف يُظْهِر (٦) بَنُو مروان من عيبه وذمَه ؟ والله لكأُنّما يأخذونَ بناصيته رفعاً إلى السماء . وما تَرَى (٧) ما يندُبون به

رحمه اللّٰه ، فقالى له

(1) هو معمر بن وأشد الأزدي الحدانى البصرى ، وكان مروى عن قتادة عن الحسن الصرى .
وقال : ٥ مثليت العلم منة مات الحسن ٤ . تولى فى رمضان منة ١٥٣ . مذيب التهذيب وتذكرة الخفائد ) ! : 1V٨ ( • (٢) هو أبو سليمان جعقر بن مليعان انصبلى البصرى ، روى عن مائك بن دينار وابن جريج وعطاء بن السائب . وكان من المتشيعين . تولى سنة ١٧٨ . تهذيب التهذيب .

(٣) ل : ٤ عمله ٥ .
(٤) فيما عدال : ٨ قبله وتبله ! .

(ه) الخطبة فى عيوت الأخبار ( ٢٥١ ) ٢ : والعقد ( ١١٧ ) ٤ : وابن أى الحديد ( إ : ١٥٠ ) . وأولها فيما عدا عيون الأخيار : ( امرز ) بالرفع .
(٦) ل : ٥ تظهر ا ، وهى صحيحة أيضا . وفى العران الكريم : (إلا الذى آمنَتْ به بنو إسرائيل ) .
(٧) ه : ا وديه .

١٧٢

١٠

٢٠

موتاهم من التأبين والمديح ؟ والله لكأنَّما يكشفون عن الجيَف .
أبو الحسن قال : قال عبد اللّٰه بن الحسن ، لابنه محمد ، حين أراد

الاستخفاء (١) :

« أى بُنَىَّ ، إنى مؤدّ إليك حقَّ اللّٰه فى حُسن تأديبك ، فأدِّ إلىَّ حق اللّٰه فى ٣٣٧ حسن الاستماع . أىْ بُنَىّ ، كُفّ الأذى ، وارفض البَذَا ، واستَعِنْ على الكلام (٢) بطُول الفكر فى المواطن التى تدعوك فيها نفسك إلى القول ؛ فإن للقول ساعاتٍ يضرُّ فيها خطاؤه ، ولا ينفع صوابُه . احذَرْ مشورةَ الجاهل وإن كان ناصحاً ، كما تحذر مشورةَ العاقل إذا كان غاشاً ، فإنَّه يوشك أن يورّطاك بمشورتهما (٣) ، فيسبقَ إليك مكرُ العاقل وتوريط الجاهل )) .

وكان يقال : من لانت الهيبة ما ينفَعُه ، ومن الوحشة ما لا يضرَّه .

كلمتُه وجبت محبته ، ومن طال صمتُه اجتلب من

(١) انظر فى سبق ما ( ٣٣٢ : ١ ) .
(٢) فيما عدا ل : ( واستغن عن الكلام )) ، تحريف ، صوابه فى ل .
(٣) ل : ( فإنه يوشك أن يورطك بمشو رته ) .

١٧٤

٥

١٠

* * *

١٥

باب
أن يقول كل إنسان على قَذر خُلُقه وطبعه قال قُتِيبة بن مسلم ، لحُضَين بن المنذر (١) : ما السّرور ؟ قال : امرأَةٌ حسناء ، ودار قوراء (٢) وفرس مرتَبَطٌ بالفِناء .
وقيل لِضرار بن الحصَين (٣) : ما السرور ؟ قال : لواء منشور ، وجلوس على السرير ، والسلامُ عليك أيّها الأمير .
وقيل لعبد الملك بن صالح : ما السرور ؟ قال : كلّ الكرامةِ نلتُها إلّا التَّحيّةَ بالسّلامِ وقيل لعبد اللّٰه بن الأهتم : ما السرور ؟ قال : رفع الأولياء ، وحَطُّ الأعداء ، وطولُ البقاء ، مع القدرة والنماء (٤) .
وقيل للفضل بن سهل : ما السرور ؟ قال : توقيعٌ جائز (٥) ، وأمرٌ نافذ .
أبو الحسن المدائنى قال : قيل لإنسان بَحْريّ : أيّ شئ تَمَنّى ؟ قال : شربةً من ماء الفِنْطاس (٦) ، والنَّومَ فى ظلّ الشراع ، وريحاً دُنْبدَاد (٧) وقيل لطفيلى : كم اثنان فى اثنين (٨) ؟ قال : أربعة أرغفة .
وقال الفلاس القاصّ : كان أصحاب رسول اللّٰه عليل يوم بدرٍ ثلاثمائة

وستِّين درهماً .

(١) سبقت ترجمته فى ص ١٦٩ . ل : ( لحصين ) . ما عدال : « للحصين )) صوابهما من ه .
(٢) دار فوراء : واسعة الجوف .
(٣) سبق نسبة بدون الخبر فى ( ٢٨٦ : ١ ) .
(٤) فيما عدال : ( مع القدرة على النماء ) ، تحريف .
(٥) جائز ، أى يجوز وينفذ .
(٦) فِنطاس السفينة : حوضها الذى يجتمع فيه نشافة الماء .
(٧) كلمة فارسية معناها ا الريح التى تهب من خلف )) كما كتب فى حاشية ه والتيمورية . مركبة من : لا دُنْبَهْ )) بمعنى الذيل ، و ( داد )) بمعنى المعطى .
(٨) فيما عدا ل ، ه : " اثنتين فى اثنتين )) ، تحريف . وفى ن : " كم اثنين ، والوجه من ه .

١٧٥

١٠

٢٠

وقلت لملَّاحِ لى ، وذلك بعد العصر فى رمضان : انظر كم بينَ عين الشمس وبين موضع غروبها من الأرض ؟ قال : أكثر من مُرْدِيِّيْنِ ونصف .
وقال آخر : وقع علينا اللَّصوص ، فأوَّل رجل داخل دخل علينا السفينةَ كان فى طول هذا المُردِيّ (١) ، وكانت فخذُه أغلظَ من هذا السُّكان ، واسوَدَّ ٣٣٨ صاحب السَّفينة حتّى صار أشدّ سواداً من هذا القِير .
وأردتُ الصّعودَ مرَّةً فى بعض القناطر ، وشيخ ملاّح جالس ، وكان يومَ مَطَرٍ وزَلَق ، فزلَقَ حمارى فكاد يُلقينى لجَنْبى ، لكنّه تماسَكَ فأقعى على عَجُزه .
فقال الشيخ الملاح : لا إله إلّا الله ، ما أحسَنَ ما جلس على كَوْثَلِهِ (٢) .
ومررت بتَلّ طينٍ أحمَرَ ومعى أبو الحسَين النّخَّاس (٣) ، فلما نظر إلى الطِّين قال : أىُّ أوارِيَّ (٤) تَجئُ من هذا الطِّين .
ومررنا بالخُلد (٥) بعد خرابه ، فقال : أىُّ إصطبلات تجىء مِنْ هذا الموضع .
وقيل لبعضهم : ما المروءة ؟ قال : طهارة. البدن ، والفعُلُ الحسَن .
وقيل لمحمد بن عمران (٦) : ما المروءة ؟ قال : أن لا تعمل فى السرّ شيئاً نستحِى منه فى العلَانِيَة .
وقيل للأحنف : ما المروءة ؟ قال : العِفة والحِرْفة .
وقال طلحة بن عُبيد الله : المروءة الظاهرةُ الثياب الطّاهرة .

(١) المردى ، بضم الميم وتشديد الياء : خشبة يدفع بها الملاح السفينة . وقد وضعت بعض المعاجم هذه الكلمة فى ( ردى ) وحقها ( مرد ) . وقد قالوا : إن المرد دفع الملاح السفينة بالمردى .
(٢) الكوثل : مؤخر السفينة ، أو سكانها . وقد تشدد اللام .
(٣) ل : « أبو الحسن النحاس )) ، تحريف . واسمه الحارث ، كما فى كتاب البغال ، قال : ه وهو الذى يقال له مؤمن آل فرعون )) . والنخاس : بائع الدواب .
(٤) الأوارى : مواضع علف اللواب ، واحدها آريّ . وفيما عدال ، ه : ( إدارى )) ، تحريف .
(٥) الخلد ، بالضم : قصر بناء المنصور ببغداد . معجم البلدان .
(٦) انظر ( الأخبار عيون وتاليه للخبر ٢٩٦ - ٢٩٥ : ١ ) .

١٧٦

٥

١٠

١٥

٢٠

وقيل لأبى هريرة : ما المروءة ؟ قال : تقوى اللّٰه ، وإصلاحُ الصَّّنيعة (١) ، والغَداء والعَشاء بالأفنية .
ونظر بكر بن الأشعر ، وكان سَجَّانا ، مرَّة إلى سُور دار بَجَالَة بن عبْدة ، فقال : لا إله إلا الله ، أىُّ سجنٍ يجىء من هذا .
وقال إنسانٌ صيرفىّ : باعنى فلانٌ (٢) عشرين جَريباً ، ودانِقَينِ ونصفاً ذهبا .
قال : ونظر عثمان بن عفّان رحمه اللّٰه إلى عِير مُقْبلَةٍ ، فقال لأبى ذَرّ : ما كنت تحبُّ أن تَحمِل هذه ؟ قال أبو ذَرّ : رجالاً مثلَ عُمَر (٣) .
وقيل للزُّهرىّ (٤)، ما الزُهد فى الدنيا (٥) ؟ فقال : أمَا إنه ليس بشَعَتِ اللَّمّة (٦) ، ولا قَشَفِ الهيئة ، ولكنَّه ظَلْفُ النّفّس عن الشَّهوة (٧) .
وقيل له أيضاً : ما الزُّهد فى الدُّنْيا ؟ قال : ألّا يغلِبَ الحرام صَبْرَك ،

ولا الحلالُ شُكرَك .

ونظر زاهد إلى فاكهة فى السُّوق ، فلما لم يجدْ شيئاً يبتاعها به عزَّى نفسَه وقال : يا فاكهة ، مَوعدى وإياكِ الجَنَّة (٨) .
قالوا : ومَرّ المسيح عليه السلام بحَلَق بنى إسرائيل ، فشتَموه ، فكلَّما قالوا شراً قال المسيح علي له خيراً ، فقال له شَمعون الصَّفىّ (٩) : أكلَّما قالوا شرًا قلت لهم خيراً ؟ قال المسيح : (( كلُّ امركئُ يعطِى ممَّا عندَه ) .
وقال بعضهم : قيل لامرء القيس بن حُجْر : ما أطيبُ عيشِ الدُّنيا ؟

(١) ه : « الضيعة )) . وضيعة الرجل : حرفته وصناعته ومكسبه وعيشه .
(٢) ل : « إنسان )) .
(٣) فيما عدال ، ه : ( رجالا لا مثل عمرى )) ، تحريف .
(٤) ل : • للزيير ) تحريف . وانظر ما سيأتى فى ص ١٨٨ .
(٥) الكلام بعد هذه إلى (( ما الزهد) فى الفقرة التالية ، من ل فقط .
(٦) ل : « بشعث فى اللمة ) .
(٧) ظلف نفسه عن الشئ ظلفا ، بالفتح : منعها عنه .
(٨) هذا الخبر ساقط من ل .
(٩) ل سمعون « : الصفاء )) . وانظر : ١٤٠ (

٣ ) وعيون الأخبار ( ٣٧٠ :

( ١٢ - بيان - ثان )

١٧٧

١٠

٣٣٩

١٥

٢٠

٢ ) .

٢٥

قال : بيضاء رُعبُوبَة (١) ، بالطَّيب مشبوبة (٢) ، بالشَّحم مكروبة (٣) .
وسئل عن ذلك الأعشى فقال : صهباء صافية ، تمزجها ساقية ، من

صَوب غادية (٤) .

البَتّىّ (٧) ، لتسأل عن مولاتها (٨) ، مولاتى : كيف أير حماركم ؟

وقيل مثل ذلك لطرَفَةَ فقال : مَطعمٌ شهيّ ، وملبَس دَفِي ، ومركَبٌ وطىّ .
قال : وكان محمّد بن راشد البجليّ (٥) ، يتغدّى ، وبينَ يديه شَبُّوطة (٦) ، وخيّاطٌ يقطع له ثياباً ، ورآه يلحَظُ الشَّّبُّوطة ، فقال : قد زَعمتَ أن الثوبَ يحتاج إلى خِرقة ، فكم مقدارها ؟ قال : ذراع فى عرض الشَّبُوطة .
ودخل آخَرُ على رجل يأكل أُتُرُجَّةً بعسَل ، فأراد أن يقول : السلام عليكم ، فقال : عَسَلَيْكُم .
ودخلت جارية روميَّةٍ على راشد فبصُرَت بحم ار قد أدلى فى الدار ، فقالت : قالت فيما زعم أبو الحسن المدائنى .
وأنشد ابن الأعرابيّ : وإذا أظهرتَ أمراً حسَناً فُمُسيُّ الخير موسوم به

فليكن أحسَنَ منه ماتُسِرّ (٩) ومُسُّ الشرِّ موسومٌ

(١) الرعبوبة : البيضاء الحسنة الرطبة الحلوة .
(٢) مشبوبة : قد ظهر حسنها ، وأشرق لونها .
(٣) المكروبة : المفتولة المشدودة .

(٤) المطر : الصوب . والغادية : السحابة تنشأ غدوة . والخبر يروى لمطيع بن إياس . الأغانى ( ٩٠ : ١٢) .
(٥) محمد بن راشد البجلى الخناق ، فى الجاحظ ذكر الحيوان ( ١١٥ : ١ ) انه كانت له بنت ذات لحية وافرة . وفى الحيوان : ٢٦٦ ( ٤ ) أن بجيلة يكثر فيها الخناقون . وذكر أبو الفرج فى الأغانى : ٥٨ ( ٥ ) أنه كان من أصدقاء إسحاق الموصلى ، وروى له أخبارا .
(٦) الشبوطة : واحدة الشبوط، وهو ضرب من السمك دقيق الذنب عريض الوسط صغير الرأس، لين المس .
(٧) البتى : نسبة إلى البت ، بفتح الباء ، وهى قرية من أعمال بغداد ، كما ذكر ياقوت . وقال السمعانى فى الأنساب ٦٥ : ( موضع أظن ينواحى البصرة )) . فيما عدا ل ، ه : ( البستى ) .
(٨) فيما عدال : « لتسأل به عن مولاتها 1 . وكلمة ( به ) مقحمة .
(٩) تسر ، من الإسرار . فيما عدال ، ه : ا يسر ) بالبناء للمفعول .

١٧٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

غوابر آجالِ الرّجالِ حُصونُها (١) فصالحُها يبقى وَيَهِلِكُ دُونُها

زادٌ يبلغُه المَحلا والظّلّ حين يريد ظِلا

وأنشد ابن الأعرابىّ : أرى النَّاسَ يبنُون الحصونَ وإنّما وإنَّ من الأعمال دُوناً وصالحاً وأنشد ابنُ الأعرابى : حَسْبُ الفتى من عيشه خُبزٌ وماء بارد وقال بعضُ الأعراب : وما العيش إلا شَبعةٌ وتشرُّقٌ وتَمرْ كأخفاف الرِّباع وماءُ (٢) محمدّ بن حرب الخلالى قال : قلت لأعرابى : إنِّى لك لَوادِّ . قال : وإنّ لك من قلبى كَرَائداً (٣) .
قال : وأتيت أعرابياً فى أهله مُسلِّما عليه ، فلم أَجدْهُ ، فقالت لى امرأته : عَشَّر اللهُ خُطاك . أى جعلها عَشرة أمثالها .
قالوا : وكان سَلْم بن قتيبة (٤) يقول : لم يضيّع امرؤٌ صوابَ القول حَتّى يضيّع صواب العمل .
أبو الحسن قال : قال الحجَّاح لمعلّم ولده : علّم ولَدِى السِّباحة قبل الكتابة ، فإنّهم يصيبون مَن يكتب عنهم ولا يُصيبون من يَسْبَحِ عنهم (٥) .
أبو عقيل بن دُرُسْت قال : رأيت أبا هاشم الصوفىَّ مقبِلاً من جهة النهر ، فقلت : فى أىٌّ شيء كنتَ اليوم ؟ قال : فى تعلُّم ما ليس يُنسَى ، وليس لشئ من الحيوان عنه غِنى . قال : قلت وما ذَاكَ ؟ قال : السِّباحة .

(١) الغوابر : البقايا . فيما عدال ، ه : ( عوائر » .
(٢) التشرق : الجلوس للشمس . الأخفاف : جمع خف . والرباع : جمع ربع ؛ بضم ففتح ، وهو الفصيل يولد فى الربيع . وفى الحماسة ١٨٥٤ بشرح المرزوقى : (( كأكباد الجراد » . وسيأتى البيت والبيتان اللذان - ١٨٨ ( فى قبله ١٨٧ : ٣ ) .
(٣) ل : (( من صدرى ) ، وقد فهم الأعرابى أنه عنى الوادى ، على حين أنه أراد المودة .
(٤) فيما عدال ، ه : " مسلم بن قتيبة ) : تحريف .
(٥) الخبر الأخبار عيون فى ( ١٦٦ : ٢ ) .

٣٤٠

١٧٩

١٠

٢٠

٢٥

حدّثنا على بن حمد (١) وغيره قال : كتب عُمر بن الخطّاب إلى ساكنى الأمصار : « أمَّا بعد فعلّموا أَولادَكم العَوْمِ والفُروسةَ (٢) ، وروّوهم ما سارَ من المثَل ، وحُسُن من الشِّعر 8 : وقال ابنُ التوام : علّم ابنَك الحسابَ قبلّ الكتاب ؛ فإنّ الحسابَ أكسّبُ من الكِتاب ، ومؤونةُ تعلّمه أيسر ، ووجوهُ منافعه أكثر .
وكان يقال : لا تعلّموا بنائِكم الكتاب ، ولا القرآن ، ومن القرآن سورة النور .
وقال آخر : بنو فلان يعجبهُم أن يكون فى نسائهم إباضيّامت ، وَيُوَخَذْدَا

تروُّوهن الشعر ، وعلّموهن

حفظ سورة النُّور .

وكان أبن التوام يقول : من تمام علمُوهم الكتاب والحساب والسّباحة .

ما يجب على الآباء من حفظ الأبناء ، لأن

خطب رجلّ امرأةٌ أعرابيّة فقالت له : مل عنّى بني فلان وبنى فلات وبني فلان (٣) . فعَدَّتْ قبائلَ ، فقال لها: وما علمهم بك ؟ قالت : فى كلّهم قد

. قال : أَرَاكِ جَلنْفعةٌ قد خَزَّمَتْكُ الخزائِم (٤) .قالت: لا ، ولكنّى جوالة بالرّحَل غَنْتَرِيس () .

الشديدة . فيما علال ، ه :

(١) هو أبو الحسن على بن عمد الملائنى ، مناحب الأخبار والتهايف الكثيرة . المتوف سمنة ٢١٥ . ١٥٢ العليم اين - ١٤٧ ولمان ٢٥٣ ( اليزان : ٤ ) .
() يا عا ل ، : ل الباحة والفروسية ، . ه : 3 الحوم والغروسية ) . وانظر الخير في التكامل ١٥٠ ليبسك .
(٣) فى اللان ( جلفع ) : • إن مألت عنى بنى قلان أبعت عنى بما يرك ، وبنو فلان ينبتونك بما يزيدك فى رغبة ، وعند ينى فلان منى خير ، .
(٤) الجلنقعة : المسفة . والخزاهم : جمع خزامة ، بانكسر ، وهو ما يجعل فى أنوف الإبل . وهذه كنابة عن الازلال والنسخير . انظر أساس البلاغة ( خزم ) . هم : ٥ خرمتك ، وأشير فيها أل أنها فى نسخة ا خزمتك ا .
(٥) تعنى منها فتبة ذات شدة ، كالناقة العنتريس ، وهي الصلبة الوئيقة • شمريس * ، تحريف .

١٨٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال الفرزدق لامرأته النَّوَار (١) : كيف رأيتِ جريرا ؟ قالت : رأيتُكَ ظلمتَه أوَّلاً ثم شَغْرْتَ عنه بِرِجلك آخِراً (٢) قال : أنا إنيه (٣) ؟ قالت : نعم ، أمَا إنَّه قد غَلَبك فى حُلوه ، وشارَكَكَ فى مُرِّّه .
قال : وتغدَّى صَعصعة بن صُوحانَ عند معاوية يوماً ، فتناوَلَ من بين يدَىْ معاوية شيئاً ، فقال : يا ابنَ صُوحان ، لقد انتجعتَ من بعيد ! فقال : ( مَن أجدَبَ انتَجَع )) .
وبَصُر الفرزدقُ بجريرٍ مُخْرِماً فقال : والله لَأُفسِدنَّ على ابن المَرَاغة حَجَّه .
ثم جاءه مستقبِلاً له ، فجَهَرَه بِمشقَص كان معه (٤) ، ثم قال : إنّك لاقٍ بالمَشَاعر من مِنَّى فَخاراً فخّبّرنى بمن أنتَ فاخِرُ فقال جرير : لبيك اللهم لبيك : ولم يُجِبْه (٥) .
قال : وأُدخِل مالكُ بن أسماءَ سجنَ الكوفة ، فجلس إلى رجل من بنى مُرّة ، فاتّكأ المُرّىّ عليه يحدّثه حتّى أكثَر وغَمَّه ، ثم قال : هل تدرى كم قَتْلْنا منكم فى الجاهلية ؟ قال مالِك : أمّا فى الجاهليّة فلا ، ولكنِّى أعرف مَن قتلتُم منا فى الإسلام . قال المُرّىّ : ومَن قتلنا منكم فى الإسلام ؟ قال : أنا ، قد قتلتَنى غَمًّا ! قال : ودخل رجلٌ من محاربٍ قيس على عبد اللّٰه بن يزيد (٦) الهلالىّ ، وهو

(١) فيما عدال : ( نوار )) . وإثبات اللام وحذفها فى مثل هذه الأعلام جائز .
(٢) هو من قوهم : بلدة شاغرة برجلها ، إذا لم تمتنع من غارة أحد .
(٣) ل : « قال أنا ) فقط . وفى ه : ( قال أنى )) ، وسائر النسخ « قال أنا أنى )) ، والوجه ما أثبت . وفى اللسان ( ٥٣ : ١٧ ) : ( وحكى سيبويه لأعرابى قيل أنه سكن البلد : أتخرج إذا أخصبت البادية ؟ فقال : أنا إنيه ، يعنى : أتقولون لى هذا القول وأنا معروف بهذا الفعل ) .
(٤) المشقص : سهمّ فيه نصل عريض . جهره : راعه وفجأه . ل : ( فجهزه )) .
(٥) فى الأغانى ( ٤٨ : ٧ ) أنهما التقيا بمنى . وعقب على الخبر (( : بقوله قال إسحاق : فكان أصحابنا يستحسنون هذا الجواب من جرير ويعجبون منه » .
(٦) ب فقط : ( زيد » .

٣٤١

١٨١

١٠

١٥

٢٠

عاملٌ على أَرْمِينِيَة ، وقد بات فى موضع قريبٍ منه غديرٌ (١) فيه ضفادع ، فقال عبدُ اللّٰه للمحاربىّ : ما تركَتْنا أشياخُ محاربٍ تَنام فى هذه الليلةِ ؛ لشدَّة أصواتها .
فقال المحاربىّ : أصلَحَ اللّٰه الأمير ، إنَّها أضَلَّت بُرقُعاً لها ، فهى فى بُغائه (٢) . أراد الهلالىُّ قولَ الأخطل : تَنِقُّ بلا شئ شُيوخُ محاربٍ وما خِلتُها كانت تَرِيش ولا تَبْرِى فدلَّ عليها صوتُها حَيَّةَ البحرِ (٣)

ضفادعُ فى ظلماء ليل تجاوبت وأراد المحاربىُّ قول الشاعر : لكلِّ هلالى من اللُّوم بُرقعٌ وقال العُتْبى (٤) : رأيْنَ الغَوانِى الشّيبَ لاحَ بعارضى وكُنَّ إذا أبصَرْنَنى أو سمِعنَ لى لئنْ حُجَّبت عنِّى نواظِرُ أعينٍ فإنِّىَ من قوعِ كرامِ أصولهم

ولابنِ هلالٍ بُرْقُعٌ وقميصُ

فأعرضْنَ عنِّى بالخُدود النواضِرِ (٥) سعَيْنَ فرقّعن الكُوَى بالمحاجرِ رَمَيْنَ بأحداق المَها والجاذرِ لأقدامهم صِيغَت رءُوس المنابِر

: ٤ / ٢٦٨ : ٣ معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبى سفيان

(١) فيما عدال : « فى موضع غدير قريب منه ) .
(٢) البغاء ، بالضم : الطلب .
٢٤٠ / ٥ : /٤٣٢ ٠ ( والحيوان ١٣٢ الأخطل ديوان (٣) (٤) هو أبو عبد الرحمن محمد بن عبد اللّٰه بن عمرو بن العتبى البصرى . كان هو وأبوه سيدين أديبين فصيحين ، وكان العتبى شاعرا ولم يكن أبوه كذلك . ذكره ابن النديم فى الكتاب المترسلين . وذكر ابن قتيبة أن الأغلب عليه الأخبار ، وأكثر أخباره عن بنى أمية .
وكان مستهترا بالشراب ويقول الشعر فى عتبة ، فقيل أن نسبته اليها ، وقيل إلى جده عتبة . وتوفى سنة ٣٢٨ . الفهرست ١٧٦ ، وابن خلك ان : ٥٢٣ ( ١ ) ، والمعارف ٢٣٤ والسمعانى ٣٨٣ .
(٥) من شواهد العربية فى إلحاق علامة الجمع بالفعل . انظر الأشمونى ومر العربية ٣٣٩ .
(٦) الكوى : جمع كوة بالفتح وقد تضم ، وهو الخرق فى الحائط والثقب فى البيت . وأنشده فى اللسان ( رقع ) منسوبا إلى عمر بن أبى ربيعة ، مسبوقا بقوله : ( وكل ما سددت من خلة فقد رقَعته ورقّعته )) . وعَقّبَ عليه بقوله : ( وأراه على المثل )) ، أى المجاز والاستعارة . والمحاجر : جمع محجر ، كمجلس ومنبر : مادار بالعين وبدا من البراقع . والبيت محرف فى وفيات الأعيان .

١٨٢

١٠

٣٤٢

١٥

٢٠

٢٥

خلائفُ فى الإسلام ، فى الشِّرك قادة 

وقال لبيد :

بهم وإليهمْ فَحْرُ كلُ مُفاخرٍ

والشَّاعرون النَّاطِقون أُراهم سلَكوا طريق مُرُقِّشٍ ومُهلْهِلِ (١) أم من لخصيم بعيد الغَور مغوارِ

وقال آخر : لباب إذا ما اشتدَ حاجبُه

وقال حاجب بن دينار المازنى (٢) ونحن بنو الفَحْل الذى سال بولُه بكلِّ بلادٍ لا يبولُ بها فحلُ أبَى النَّاسُ والأقلام أن يَحسُبُوهُم إذا حُصَّلَ الأجناسُ أوْ يُحسبَ الرَّملُ (٣) فإن غَضِبوا سَدُّوا المشارِقَ ، منهمُ ملوكٌ وحكامٌ كلامهمُ فَصلُ (٤)

وقال أعرابىُّ من بنى حَنيفة ، وهو يمزَح : مَرّ الجرادُ على زرعى فقلت له : فقال منهم خطيب فوق سُنبلةٍ : وقال آخر يهجو بَعضَ الخُطَباء : يُمان ولا يَمُون وكان شيخاً وذهب إلى قول الأحوص :

الزَمْ طريقَك لا تُولَع بإفسادِ إنّا على سفر لابُدَّ من زادٍ

شديد اللَّقْمِ هِلقاماً خطيبا (٥)

(١) وكذا ورد إنشاده فى الديوان ٣٤ طبع ١٨٨١ . وفيما عدال : ( إذا هى )) .
(٢) فى اسمه ورد ل محرفا : ٥ حاجب بن ذبيان ) . وكذا ورد اسمه فى الأغانى ( ٤٨ : ١٣ ) حيث ذكر له أخبارا مع يزيد بن المهلب وثابت قطنة ، وذكر أن ثابت قطنة لقب حاجبا ه حاجب الفيل )) أمالى وانظر . المرتضى ( ٢١ ) ٤ : والحيوان ( ١٩١ : ١ ) .
(٣) فيما عدال : ( الأخماس )) تحريف . عنى كثرة عديدهم .
(٤) فيما عدال : (( شدوا المشارق ) ، لكن فى ه : ( شد ) ، تحريف . أراد : اروا بجموعهم لتى تملأ الأرض وتحجب ضوء الشمس بما تثير من الرهج والغبار .
(٥) مانه يمونه : كفله وقام بكفايته وأنفق عليه . واللقم : سرعة الشدقين الكثير الأكل . فيما عدال : (( صلقاما )) . وأصل الصلقام : الضخم من الإبل .

الآكل . والهنقام : الواسع

١٨٣

أم مَن

١٠

١٥

٢٠

ذهَب الذين أحبَّهم فَرَطاً من كلّ مَطويّ على حق وقال الحسن بن هافة : إذا نايَةَ أمر فإمَّا كنفيتَه

وبقيتُ كالمقْمورٍ فى خَلْف (١) متَضجُّع يُكفّى ولا يَكْفِي (٢)

وإمَّا عليه بالكَفِىّ تُشْيِيرُ (٣)

ذَرِينى فلا أعيا بما حلّ ساحتى وقال بشَّار : وفى العَبَراتِ العُرْ حشْرٌ علَى النَّدَى والأم من يَمشى ضُبيعةُ ، إنّهم وكذلك قول أعشى بنى ثعلبة :

أُصُودُ فأكَفِي أو لأُطيعُ المُسوَّد ا (٤)

أُولئك حَىٌّ من رَيمةَ أغلبٌ (٥) زعانفُ لم يَحْطُب إليهمْ مُحجَّبُ (٦)

ما ضر غانى يزارٍ أن تُفارقه قالت قُضاَعَةُ : إنَّا من ذَوى يَمَن يزداد لَحْمُ المَنَاقِى فى منازلناً خَطبنا إلى قَوم بَناتِهِمُ

كلب وجَرم إذا أبناؤه اتفّقوا (٧) اللّه يعلم ، ما بَرُوا ولا صدقوا طيباً إذا غَزَّ فى أعدائنا المرَقُي (٨) إلا بأرْعَن فى حافاتِه الحَرَقُ (4)

(١) فرطا : متقدمين سابقين . : المقسور : المغلوب في القمار .

(٢) فيما عدا ل ، هم : ا عل عنق ا . تهريف . والمتضجع : المتقعد الذى لا يقوم بالأمر .
(٣) الكفى : الكال . والبيت من قصيدة ألى نواس المشهورة ، التي مطلعها : ومبور ما يرجى لديك يبر

أجارة بوتينا أبوك غبور (٤) فيما عدال : و لا أعناء

(٥) العبرات : قبائل عبر أو عبرة ، ولم أهتد إنى تعيينها لكثرتها . ه : ٨ الغيرات x . أغلب : غليغا

الرقبة ؛ حى أغلب : ذو سيادة ، وهم يصفون السادة بالغلب ، وهو بالتحريث : غلظ الرفبة ه بيض مرازبة غلب جناجحة »
(٦) الزعانف : الأحياء القليمة فى الأحياء الكثيرة . المحجب : الملك ذو الحجاب .

(٧) الغانى : المقيم ، من قرهم غنى بالمكان : أقام . فيما عذا ل : ( غازى ١ ، تعريف .

(٨) المفاق : جمع منقية ، كمحسنة ، وهى الناقة ذات الشحم . عز : قل (9) الأرعن : الجيش المظيم ، له فضول كرعان الجبال ، أى أنوفها . والحرق ، بالتحريك : التار . ه ه الخرق ، وفى حراشيها : و الخرق هنا العلامات ، وهو إشارة إلى معنى الشّبى ه .

١٨٤

٣٤٣

وقال آخر :

وما

10

٢٠

. قال :

٢٥

قوله خَطَبْنا : من الخِطْبَة ها هنا ؛ وهو فى الشِّعر الأول من الخِطبة أيضاً .
وقال بلعاءُ بن قيس : أبَيْتُ لنفسى الخَسفَ لمّا رَضُوا به وولَّيتهم شَتْمى وما كنت مُفْحَما (١) وقال بلعاءُ بن قيس (٢) لِسُراقَةَ بن مالك بن جُعْشُمِ (٣) :

ألا أبلغُ سُراقَة : يا ابن مالٍ أترجو أن تؤوبَ بظُعْن ليثِ وقال منصور الضبّىَ (٦) : ليت الفتى عَجرداً مِنَّا مكانَهُمُ قد قام سيِّدهُم عِمرانُ يخطُبهم

فبئس مَقالةُ الرّجلِ الخطيبِ (٤) فهذا حينُ تُبصِرُ من قريبِ (٥)

وليتهم من وراء الأخضر الجارى ما كان للخير عمرانّ بأتَّارٍ

قال : وتقول العرب : « الخَلَّةُ تَدْعُو إلى السَّلّة (٧) . وكانوا إذا أَسَروا ٣٤٤ أسيراً قال المادح : (( أسَرَه فى مُزاحَفَة ، ولم يأسِرْه فى سَلّةٍ )) . وفى الحديث :

(١) البيت وما قبله من عبارة الإنشاد ، ساقط من ب .
(٢) هو أبو مساحق بلعاء بن قيس اليعمرى ، كان رأس بنى كنانة فى أكثر حروبهم ومغازيهم . وهو شاعر محسن ، قال فى كل فن أشعارا جيادا . المؤتلف ١٠٦ . ومات قبل يوم الحريرة ، وهو اليوم الخامس من أيام الفجار . انظر العقد ( يوم الحريرة ) .
(٣) سراقة هذا ، هو الذى حاول إدراك الرسول عي فى هجرته إلى المدينة . وقد أسلم عام الفتح .
ولما أتى عمر بس وارى كسرى ومِنطقته سراقة فألبسه إياها وقال له : ارفع يذيك وقل : اللّٰه أكبر ، الحمد لله الذى سلبهما كسرى بن هرمز وألبسهما سراقة الأعرائى ! مات سراقة فى خلافة عثمان سنة ٢٤ .
الإصابة ٣١٠٩ .

(٤) مال : ترخيم مالك . يا أبن (٥) ليث ، هى القبيلة .
كنى بذلك عن سبى نسائهم .

مال ، أى قل يا ابن مالك .
والظعن ، بالضم وتقال أيضا بضمتين : جمع ظعينة ، وهى المرأة فى الهودج .

(٦) ذكره المرزبانى فى معجم الشعراء ٣٧٣ . قال : ( منصور بن المسجاح - وقيل مسحاج - بن

الضبى . جاهلى ) .
(٧) أى الحاجة تدفع

١٨٥

* *

وتاجه ، دعا

١٥

٢٠

سباع

٢٥

إلى السرقة

.

« لا إسلالَ ولا إغلال (١) )) .. وفى المثل : (( الحاجة تفتح بابَ المعرفة )) .
ونذكر هنا أبيات شعر تصلح للرواية والمذاكرة قال سُويدُ المراثِد الحارثى (٢) أو غيره (٣) : بنى عمّنا لا تذكُرُوا الشِّعَرَ بعدما دفنتم بصحراء الغُمَيمِ القوافيا (٤) فَلَسْنَا كمن كنتمْ تُصِيبون سَلَّةً فنقْبَلَ عَقْلاً أو نحكِّم قاضيا (٥)

ولكنَّ حُكمَ السَّيفِ فيكمْ مُسلَّطٌ فرضَى إذا ما أصبَحَ السَّيفُ راضيا وقد ساءنى ما جرَّت الحربُ بيننا بنى عمّنا لو كان أمراً مُدانيا (٦) فإن قلتُم : إنّا ظَلَمْنا فإِنّكم بدأتمْ ولكنَّا أسأنا التّقاضيا (٧) وقال ضابئ بن الحارث (٨) : ورُبّ أمورٍ لا تضيرُك ضيرةً

وللقلب من مَخْشاتهنَّ وجيبُ (٩)

(١) هذا من كتاب صلح الحديبية حين وادع أهل مكة . الإسلال : الرشوة والسرقة .
والإغلال : انظر . الخيانة مقاييس اللغة ( ٥٩ : ٣ ) .
(٢) سويد المرائد ، ذكر التبريزى فى شرح ٣٢٠ ( الحماسة : ٢ ) أن المرائد : جمع مرئد ، وهو مصدر رثدت المتاع بعضه فوق بعض : أى نضدته . ويقال له أيضا (( سويد المراثى )) . وقد وردت فى

نسخة من البيان ، كما فى. حواشى ه .
(٣) الأبيات رواها أبو تمام فى الحماسة ( ١ : ٣١ ) للشميذر الحارثى . وذكر التبريزى فى الكلام على هذه الأبيات أنها لسويد بن صُمَيع المرثدى ، من بنى الحارث ، وكان أخوه قتّل غيلة فقتل قاتل أخيه نهارا فى بعض الأسواق من الحضر . فهذا قول ثالث فى اسم سويد .
(٤) فى الحماسة وعيون الأخبار ( ١ : ٧٧ ( : ٥ بصحراء الغمير )) ، بالراء .
(٥) العقل : الدية . وفى الحماسة وعيون الأخبار : « فنقبل ضيما )) .
(٦) أمر مدان : مقارب . أى لو كان الأمر الذى أدى إلى الحرب مقاربا هينا لساء نى ذلك ، ولكنه أمر شديد يستوجب الحرب . ل : ( وقد سرنى )) ، صوابه فى الحماسة وسائر النسخ . والبيت لم يروه ابن قتيبة .
(٧) هذا البيت مقدم على البيت الذى قبله فيما عدا ل .
(٨) هو ضابئ بن الحارث بن أرطاة البرجمى ، أدرك النبى عليّ ، وجنى جناية فى زمن عثمان فحبسه ، فجاء ابنه عمير فأراد الفتك بعثمان ثم جبن عنه ، ثم لما قتل عثمان وثب عمير عليه فكسر ضلعين من أضلاعه ٤٢٠٠ الإصابة . والخزانة ( ٨٠ ) ٤ : والحيوان ( ٣٦٩ : ١ ) .
(٩) المخشاة : الخشية والخوف . والوجيب : الاضطراب والخفقان .

١٨٦

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال حارثةُ بن بدر (١) : وقلْ للفؤادِ إن نزا بِك نزوةً من الرَّوْع أفرخ أكثرُ الرَّوْعِ باطِلُه (٢)

وقال لَبيد بن ربيعة : واكذِبِ النَّفس إذا حدَّثْتَها وقال حبيب بن أوس (٤) : وطولُ مُقامِ المرءِ فى الحى مُخْلِق فإنَّى رأيتُ الأَّمسَ زِيدتْ مَحُبّةً وقال غيره : هو الشّمس إلا أنّ للشَّمس غيبةً يروح ويغدُو ما يُفَتَّرُ ساعةً وقال آخر : خلافاً لقولِى من فَيَالَةٍ رأيه وقال حارثةُ بن بدر :

إِنَّ صدْقَ النَّفسِ يُزْرِى بالأمَلْ (٣)

لدِيباجتَيْهِ فاغتربْ تتجدَّدِ (٥) إلى النَّاس أن ليست عليهم بسَرْمَدِ (٦)

وهذا الفتى الجَرمُّ ليس يَغِيبُ وإن قيل ناءِ فهو منكَ قريبُ (٧)

كما قِيل قبلَ اليوم : خالفْ فتُذْكَرَا (٨)

(١) هو بن بدر بن حصين بن قَطَن ين مالك بن غدانة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، الغدانى . قال أبو الفرج : كان من لدات الأحنف بن قيس . قال ابن حجر : فإن يكن كذلك فقد أدرك النبى عليه . وله أخبار فى الفتوح . وذكر المبرد فى الكامل أنه غرق ، فى ولاية عبد اللّٰه الحارث على العراق ، وذلك سنة ٦٤ الإصابة ١٩٣٣ .
(٢) البيت فى أبيات من الحيوان ( ٧٧ : وأمالى ) ٣ المرتضى ( ٤٧ : ٢ ) .
(٣) ديوان لبيد ١٢ طبع ١٨٨١ .
(٤) فيما عدال : ( وقال الشاعر ، وهو حبيب بن أوس ) .
(٥) أراد بالديباجتين الديباجة .
(٦) ل والديوان ٠١ : ( إذ ليست )) .
فيما عدال : ( وليس يفتر » .
(٨) أنشده فى الحيوان ( ٨٤ : ٧ ) . الفيالة ، بالفتح : ضعف الرأى : ل . (( لتذكرا )) . وانظر المثل عند ٢١٣ ( الميدانى : ١ ) .

١٨٧

٣٤٥

١٠

ابن

حارثة

١٥

(٧)

٢٠

إذا ما مُتُّ سَرَّ بنى تميم عدُوُّ عدُوِّهِمْ أبدا عدُوّى وهو شبيه بقول الأعشى :

على الحَدَثانِ لو يَلْقَون مِثلى كذلك شكلهم أبدا وشكّلى

عُلَقْتُها عَرَضا وعُلَّقَتْ رجلَاً 

غيرى وعُلِّقَ أخرى غيْرَها الرَّجُلُ (١)

وقال عمرو لمعاوية : من أصبر الناس ؟ قال : من كان رأيه رَادًّا لهواه (٢) .
واختلفوا بحضرة الزُّهْرىّ فى معنى قول القائل : فلان زاهد . فقال الزُّهرى : • الزاهد الذى لا يغلب الحرامُ صَبْرَه ، ولا الحلالُ شُكْره )) .
وقال ابن هبيرة وهو يؤدِّب بعض بنيه : لا تكوننّ أوَّلَ مشيرٍ ، وإيَّاك والرَّأى الفَطِير ، وتجنَّب ارتجالَ الكلام ، ولا تُشِرْ على مستِبِدٍ ولا على وَعْدِ ، ولا على متلوّن ولا على لجوج ، وخَفِ اللّٰه فى موافقةِ هوى المستشير ؛ فإنّ الماسَ موافقته لؤمّ ، وسوءَ الاستماع منه خِيانة .
وقالوا (٣) . من كثر كلامه كثُر سَقَطُه ، ومن ساء خُلُقه قلَّ صديقُه وقال عمر للأحنف : من كثر ضحِكُه قلَّت هَيْبتُه ، ومن أكثر من شىء (٤) عُرِفَ به ، ومن كَثُرَ مِزَاحُه كُثُر سَقَطُه ، ومن كثر سَقَطُه قَلَّى ورعُه ، ومن (٥) قلَّ ورعُه ذهب حياوُه ، ومن ذهب حياوُه ماتَ قلُبُه .
وقال المهلَّب لبنيه : يا بَنِىَّ تباذَلُوا تَحَابُّوا ؛ فإنّ بنى الأمِّ يختلفون ، فكيف بنو العَلّات (٦) إنّ البرَّ يَنْسا فى الأجَل ، ويزيد فى العدد ، وإن القطيعة

(١) ديوان الأعشى ٤٣ .
(٢) سيعيد وتاليه الخبر هذا فى ( ١٥٤ : ٣ ) .
(٣) فيما عدال : « وقال ) .
(٥ - ٤) الكلام بين هذين الرقمين ساقط ب من .
(٦) بنو العلات

: بنو رجل واحد من أمهات شتى . والعَلَّة : الضّرَّة .

١٨٨

٥

# #

١٠

١٥

٢٠

٣٤٦ تُورِثُ القلّة ، وتُعْقِب النّار بعد الذِّلَّة . واتّقوا زلّة اللسان ؛ فإنَّ الرّجُل تزلُ رجله فينتعش (١) ، ويزلُّ لسانه فيهلِك . وعليكم فى الحرب بالمكيدة ؛ فإنّها أبلغ من النَّجدة (٢) ؛ فإنَّ القتالَ إذا وقَعَ وقع القضاء ، فإن ظَفِر فقد سَعِد ، وإن ظُفِر به لم يقولوا فرط .

ولقىَ الحسينُ رضى اللّٰه عنه الفرزدقَ فسأله عن النَّاس فقال : القُلوبُ معك ، والسّيوفُ عليك ، والنَّصر فى السماء .
وقال بعضهم : حُجب أعراىٍّ عن باب السلطان فقال : أُهِينُ لهم نفسى لأكرِمَها بهم ولا يكرِمُ النفس الذى لا يهينُها

وقال جرير :

قومّ إذا حضر المُلُوكَ وُفودُهم نُتِفت شواربهمْ على الأبوابِ (٣)

وقال آخر : نَهيتُ جَميعَ الحَضْر عن ذكر خُطَّةٍ فلمّا وردتُ البابَ أيقنْتُ أَنَّنا وقال آخر : وافَى الوفودُ فوافى من بنى حَمَلٍ

يدبَّرُها فى رأيه ابنُ هشامِ (٤) على اللهِ والسُّلطان غيرُ كرامِ

بِكُرُ الحَمَالةِ قانِى

السِّنِّ عُرْزومُ (٥)

(١) انتعش العائر : نهض من عثرته .
(٢) النجدة هنا : الشجاعة والشدة .
(٣) من قصيدة له ٥٧ ديوانه فى - ٥٥ يهجو بها التيم .
(٤) الحضر ، بالفتح : أهل الحضر . قال زهير : دع ذا وعد القول فى هرم خير الكهول وسيد الحضر
(٥) سيأتى فى ( ٣٠٢ : ٣ ) منسوباً لألى لالعرف الطهوى . لم ، والعرزوم يذكر فى المعاجم ، وبدله العرزم بالفتح ، والعرزام بالكسر ، وهو القوى الشديد من كل شئ . وفى حواشى ه عن نسخة : « العُرزوم : القوى الشديد ) . وقد وقع بعد هذا البيت اضطراب فيما عدال ، ه ، فقدم بعض صفحات الأصل وأخر بعضها . وقد اعتمدت ترتيب الكلام فى النسختين لتساوقه والتثامه .

١٨٩

١٠

١٥

٢٠

وقال الحُضَين بن المنذر (١) : كلُّ خفيف الشَّأن يسعى مشمِّراً إذا فتح البوّاب بابك إصبَعا (٢) ونحن الجُلوسُ الماكثون توقُّراً حياءً إلى أن يُفتحَ البابُ أجمعا وقال آخر : ونَفْسَك أُكرمْها فإنّك إن تَهُنْ عليك فلن تلقى لها الدَّهَرَ مُكرِما (٣) اعتذر ابنُ عونٍ (٤) إلى إبراهيمَ النَّخَعى فقال له : آسكت معذوراً ؛ فإن الاعتذارَ يخالطه الكذب (٥) .
أبو عمرو الزَّعفرانى قال : كان عَمرو بن عُبيد عند حفص بن سالم فلم يسأله أحدٌ من حَشَمه فى ذلك اليوم شيئاً إلاَّ قالَ : لا . فقال له عمرو : أقَِّى من قولِ لا ؛ فإنّه ليس فى الجنة ، وإنَّ رسول الله عليل ه كان إذا سُئِل ما يَجِدُ ٣٤٧ أعطى ، وإذا سئل مالا يَجد قال : (( يَصْنَعُ الله )) (٦).
وقال عمر بن الخطاب رحمه الله : أكثروا لهُنَّ من قول (( لا )) ؛ فإن قول ( نعم )) يضرِّيهنَّ على المسألة (٧) . وإنَّما خصَّ عُمَر بذلك النِّساء .
وقال بعضهم : ذمَّ رجلٌ الدّنيا عند على بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه فقال علىٌّ : « التُّنيا دَارُ صدقِ لمن صَدَقها ، ودارُ نجاةٍ لمن فَهِمَ عنها ، ودار غِنِّى لمن تزوّد منها ، ومَهِبطُ وَحْى الله ، ومُصلَّى ملائكته ، ومَسجِد أنبيائه ، ومَتجرُ أوليائه .
رَبِحُوا فيها الرّحمة ، واكتسبوا فيها الجنّة . فمن ذا الذى يذمُّها وقد آذنت بِبَيْنها

(١) سبقت ترجمته فى ص ١٦٩ .
(٢) ما عدال ، ه : و الساق )) ، وأشير فى ه إلى رواية « الساق )) .
(٣) البيت بدون نسبة أيضا فى حماسة البحترى ٢٤٧ .
(٤) هو عبد اللّٰه بن عون ، تقدمت ترجهته فى ص ٩١ من هذا الجزء .
(٥) سبق الخبر برواية أخرى فى ص ٩١ .
(٦) الخبر هذا روى أيضا فى ( ١٥٥ ) ٣ : وعيون الأخبار ( ١٣٧ : ٣ )..
(٧) المسألة . السؤال : ل : « يضربهن عن المسألة )) تحريف . وانظر ( ١٥٥ : ٣ ) .

١٩٠

١٠

١٥

٢٠

ونادت بفِراقها ، وشَبَّهتْ بسُرورها السرورَ ، وببلائها البلاء ، ترغيباً وترهيباً . فيأيُّها الذامُّ للدُّنيا ، المعلُّلُ نفسَه ، متى خَدَعتك الدنيا أم متى استذَمَّت إليك (١) ؟ أبمصارع آبائك فى البِلَى ، أم بمَضاجع أمَّهاتك فى الثرى ؟! كم مَرَّضْتَ بيديك ، وكم علَلْتَ بكفَّيك ، تطلُب له الشّفاء ، وتَستَوصِف له الأطبّاء ، غداةَ لا يُغْنى عنه دواؤك (٢) ، ولا ينفعه بكاؤك (٣) ، ولا تُنْجِيهِ شفقُتُك ، ولا تشفع فيه طَلِبَتُك ) .
وقال عُمَر ، رحمه اللّٰه : (( ما بال أحدكم ثانِىَ وِسَادِه عند امرأةٍ مُغْزِيَةِ مُغِيبة (٤) ؟! إن المرأةَ لحمّ على وَضَمٍ (٥) إلاّ ما ذُبّ عنه ) .

وقال بعضهم : مات ابن لبعض العظماء فعزّاه بعضهم فقال : عِش أيها الملك العظيمُ سعيداً ، ولا أراك اللّٰه بَعدَ مصيبتك ما ينسيكَها ! وقال : لمَّا توفّى معاويةَ وجلس ابنُه يزيد (٦) ، دخل عليه عَطاءُ بن أبى صيفِىّ التَّقَفىُّ ، فقال : ( يا أمير المؤمنين ، أصبحتَ قد رُزِيت خليفةَ اللّٰه ، وأُعطِيتَ خلافةً اللّٰه ، وقد قَضَى معاويةُ نَحْبَه ، فغفر اللّه ذنبه ، وقد أُعطِيتَ بعده الرِّياسة ووَلِيتَ السّياسة ، فاحتَسِبْ عند اللّٰه أعظمَ الرَّزِيَّة ، واشكُرْه على أفضل العطيّة )) .
ولما تُوفَّى عبدُ الملك وجلس ابُنُه الوليد ، دخَلَ عليه النّاس وهم لا يَدرون : أيهنّئونه أم يعزّونه ؟ فأقبل غَيلانُ بن سَلَمة الثَّقَفىُّ فسلّمَ عليه ، ثم قال :

(١) استذم إليه ، فعل ما يذمه عليه . وهذا الصواب من ه . وفى ل : ( بما استندمت اليك )) ،

وفى سائر النسخ : ( أم متى استندمت إليك ) .
(٢) ل : « عنك دواؤك ) .
(٣) الجملتان التاليتان من ل فقط .

(٤) كلمة ٨ مغزية » من ل فقط ، وفى حواشى ه عن نسخة بدل ( مغيبة )) . يقال أغزت المرأة فهى مغزية ، إذا خرج زوجها للغزو . والخبر مروى فى اللسان ( غزا ) . وأما المغيبة ، بضم الميم وكسر الغين ، فهى التى غاب عنها بعلها .
(٥) الوضم : ما يوضع عليه اللحم يوقى به من الأرض . أى هن من الضعف مثل ذلك اللحم لا يمتنع من أحد ، إلا أن يذب عنه ويدفع . وانظر اللسان ( وضم ) .

(٦) فيما عدال ، ه : ( جلس ابنه يزيد ودخل ) .

١٩١

# . .

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

(( يا أمير المؤمنين ، أصبحتَ قد رزِيتَ خير الآباء ، وسُمِّيتَ بخير الأسماء ، وأُعطيت أفضلَ الأشياء ، فعظّمَ اللّٰه لكَ على الرزيّة الصَّبْر ، وأعطاك فى ذلك نوافَلَ الأجر ، ٣٤٨ وأعانَك على حُسن الولاية والشكر . ثم قَضَى لعبد الملك بخير القضيّة ، وأنزله بأفضل المنازل المرضِيَّة (١) ، وأعانَك مِن بعده على الرعيَّة )) . فقال له الوليد : من أنت ؟ فانْتَسَبَ له . قال : فى كم أنت ؟ قال : فى مائة دينار . فأَلَحَقه بأهل الشَّرف .
ولما تُوفِّى المنصور دخل ابنُ عُتْبَة مع الخطباء على المهدىّ فسلّم ثم قال : آجَرَ اللهُ أميرَ المؤمنين على أمير المؤمنين قبلّه ، وبارك لأمير المؤمنين فيما خلّفه له أميُرُ المؤمنين بعدَه ؛ فلا مصيبةَ أعظَمُ مِن فَقْد أميرِ المؤمنين ، ولا عُقْبَى أفضلُ من وِراثة مَقامٍ أمير المؤمنين . فأقبَلْ يا أمير المؤمنين من اللّٰه أفضلَ العطيّة ، واحتسبْ عنده أعظَمَ الزرّية .
وكتب مَيمون بن مِهْران (٢) إلى عمرَ بن عبد العزيز ، يعزِّيه عن ابنهِ عبد الملك ، فكتب إليه عمر : « كتبتَ إلىَّ تُعزِّينى عَن ابنِى عبدِ الملك ، وهو أَأمرّ لم أزَلْ أنتظرُه ، فلمَّا وقَعَ لم أنكرْه )) .
وقال الشاعر (٣) : تعزَّيْتُ عن أُوفَى بغَيلانَ بعدَه عزاءً ، وجَفْنُ العين بالماء مُترَعُ (٤)

ه : ( الرضية » مع الإشارة إلى رواية « المرضية )) .
ميمون بن مهران الجزرى الرقى ، نشأ بالكوفة ثم نزل الرقة ، وكان مولى مكاتبا لبنى نصر بن
معاوية ثم عتق ، وكان على خراج الجزيرة وقضائها لعمر بن عبد العزيز . وكان بزازاً ، فكان يجلس فى حانوته ويتولى لخراج ، وكان عمر يقول فيه : (( إذا ذهب هذا وضربه صار الناس من بعده رِجراجة » . الرجراجة ، بالكسر : الرعاع والرذال . ١١٧ سنة توفى . تهذيب التهذيب ، والمعارف ١٩٨ ، وصفة الصفوة ( ١٦٦ : ٤ ) .
(٣) الشعر فى الجاحظ نسبه الحيوان ( ١٦٤ : ٧ ) إلى أخت ، الرمة ذى وفى ( ٥٠٦ : ٦ ) إلى أخى ذى الرمة . وذكر فى الحماسة ( ٣٢٨ : ١ ) أنه عقبة بن هشام يرثى أخويه : أوفى ، وذا الرمة .
ونحوه فى الكامل ١٤٨ . والتحقيق أنه لمسعود أخى ذى الرمة يرثى ذا الرمة ، وابن عمه أو فى بن دلهم .
انظر الأغانى ( ١٠٧ : والشعراء ) ١٦ لابن قتيبة .
(٤) غيلان هو اسم ذى الرمة ، وأوفى هو ابن عمه ، ه : (( ملان مترع )) ، وأشير فى حواشيها إلى رواية (( بالماء )) عن نسخة .

١٩٢

١٠

١٥

٢٥

(١) 

(٢)

هو أبو أيوب

ولم تُنسنِى أوفَى المصيباتُ بعدَه وقال متمِّم : قعيدَكِ أَلَّا تُسمِعينى مَلامةً وقال آخر (٢) :

ولكنَّ نَكْءَ القَرحِ بالقَرح أُوجَعُ

ولا تَنكَئِي قَرْحَ الفوادِ فييجَها (١)

قليلُ التَّشكِّى للمصيباتِ ذاكرٌ مِن اليوم أعقابَ الأحاديثِ فى غدِ وقالوا : ( أشدُّ من الموت ما يُتَمِنَّى له الموت ) .
وقال الفرزدق وهو يصف طعنة : يودّ لك الأدنَوْن لو مُتَّ قَبلَها 

يُرَونَ بها شرأ عليك مِن القَتِلِ
وقال : وقيل للأحنف : ما بلغ من حزمك ؟ قال : لا أَلِى ما كُفِيت ،

ولا أُضِيع ما وَليتُ .

وقال آخر : لا تقيموا ببلادٍ ليس فيها نهر جارٍ ، وسوقٌ قائمة ، وقاضٍ عَدْلٌ .
وقالوا : لا تُبنى المدن إلا على الماء والمرعَى والمُحتَطَب (٣) .
وقال مالك. بن دينار (٤) : لربما رأيتُ الحجَّاج يتكلّم على مِنبره ، ويَذْكُر ٣٤٩ حُسنَ صنيعِه إلى أهل العراق ، وسُوءَ صَنيعهم إليه ، حتّى إنَّه ليُخيَّل إلى السامع أنَّه صادق مظلوم .
أبو عبد اللّٰه التَّقَفىّ عن عمِّه قال : سمِعت الحسن يقول : لقد وقذَثْنى كلمةٌ سمعتُها من الحَجَّاج . قلتُ : وإنَّ كلامَ الحجَّاج ليَقِذُك ؟ قال : نعم ، سمعتُه

(١) البيت : ٢٣٤ ( الخزانة فى ١ ) . وقصيدة متمم فى المفضليات - ٧٠ ( ٦٥ : ٢ ) .
وقعيدك ، أى قعيدك اللّٰه ، هو من أيمان العرب ، كقوهم : نشدتك اللّٰه . نكاً القرحة : قشرها . ويجع ،

بكسر الياء : لغة فى يوجع . انظر حواشى ص ١٦١ (٢) هو دريد بن الصمة. انظر الحماسة (٣) انظر ٩٩ ( الحيوان : ٥ ) .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ١٢٠ : ١ ) .

( :١) . وقصيدة البيت فى الأصمعيات ٢٣-٢٤ ليبسك.

[ ج ٢ - البيان والتبيين ١٣ ] .

١٩٣

١٠

١٥

٣٣٩

٢٠

على هذه الأعواد يقول (1) : إنّ لخليق أن تعطول عليها حسرتُه .

أمن ذهبت ساعةً من عمره فى غير ما خُلِقَ له ،

وقال بعضهم : ما وجدتُ (٢) أحداً أَبلَغَ فى خيرٍ وشرّ من صاحب .
عبد اللّٰه بن سَلِمة (٣) . قال : دخل الزَّبرقانُ بن بدرٍ على زيادٍ وقد كُفّ مصره ، فسلّمَ تصليما جافياً ، فأدناه زيادّ فاجلسه معه ، وقال : يا أبا غَيَّاش : القومُ يضحكون من جفائك ! قال : وإن ضحكوا فوالله إن منهم رجلٌ إلا بوَدِّهِ (٤) .
أنَّى أبوه دون أبيه لِغِيَّةٍ أو لِرِشدةِ (°) .

هشامُ بن عبد الملك إلى قبر عثمان بن حيان المَرِّىّ (٦)

فقال : جُثْوَةٌ من جُتِّى النار (٧) .
قالوا : وكان يقال : صاحب السُّوءِ قطعة من النار (٨)، والسفر قطّعة من العذاب .
وقال بعضهم (٩) : عذابان لا يَكترِثُ لهما الداخل فيهما (١٠) : السَّفَر الحلويل ، والبناء الكبير (١١) .

(١) ل : : يقول على هذه الأعواد : .
(٢) فيما عنا له : ه وقال بعضهم : كان يقال ما وجدنا " .
(٢) ل ، ه : ا سلم ا تحريف . وهو عبد اللّه من سلعة المرادى الكوف . فى الطبقة الأول من فقهاء الكرفة بعد العمحاية . روى عن عمر وعلى وابن مسعيد . وقال الناف : لا أعلم أحد روى عنه غير عمرو من مرة . انغظر ترجهة كل منهما فى تهذيب التهذيب .
(٤) فيما علال : ه يود ا .
(٥) لغية ، يفتح الغين وكمرها ، أل لرئية ، وهو نقيض فولك : لرئدة .
(٦) عثمان بن حيات المرى ، كان والياً على المدينة منة ٩٤ من قبل الوليد بن عبد الملك ، ثم عزله

. ٩٦ ١٠٢٠ ٩٢ : ٨ ) .

(٧) الجلوة ، مثلثة الجيم : الحجارة المجموعة .
(٨) بقية القول ساقط من ه .
(٩) فيما عدال : ا قال آخر و كان يقال ، .
(١٠) ل : ٥ لا يكهرت لمما الرجل : .
(١١) ما عداه : ا الكثير : .

١٩٤

١٠

وقَال : ونظر

٢٠

مليعان منة (

الطبرى

٢٥

بصاحبك الذى لا تَصبَحِين

وقال رجلّ من أهل المدينة : مَن تَفُل على صديقه خَفَّ على عدوِّه ، ومَن أسرَعَ إلى النّاس بما يكرهون قالوا فيه بِما لا يعلمون .
وقال سهل بن هارون : ثلاثة يعودون إلى أجَنٌ المجانين ، وإن كانوا أعقل العملاء : ، والغَيْران ، والسَّكران . فقال له أبو عَبْدان الشَاعر ١) ١E٢) : ما تقول فى المنْعِظ ؟ فضحك حتّى اسلَنقى (٢) ،ثم قال : وما شَرُ الثلاثةِ أمَّ عمرو وقال أبو الأرداء : : أقربُ ما يكونُ العبدُ مِن غضب اللّه إذا غَضِبَ ؛ .
وقال : قال إياس (٢) : البُخّل قَيد ، والعَضَبُ جُنون ، والسُّكْر مفتاح الشّرّ .
وقال بعض البُخَلاء : ما نَصَب الناس لشئ نَصْبَهم لنا (٤) ، هَبْهم يُغْزِموننا الفِّمَّ فيما بيننا وبينهم ، ما لهم يُلزموننا التقصيرَ فيما بيننا وبين أَنفُسنا .
قال : وقال أبراهيم بن عبد اللّه بن حسن لأبيه : ما شعر كُثيرٍ عندى كما يصفُ النّاس (٥) . فقال له أيوه : إنك لم تَضَع كُثيِّراً بهذا ، إنّما تضَع بهذا نَفْسَك .

قال : وأنشد رجل عمر بن الخطاب ، رحمه اللّه ، قولَ مطرَفة : وجدِّك لم أحفِل متى قام عُوّدِى

فلولا ثلاث هُنَّ من عِيشة الفَتّى

فقال عمر : ا لولا أن للسيرَ فى سبيل اللّٰه ، وأضَعَ جَبهنى لله ، وأُأجالهسَ أقواما ينت قون أطايب الحديث كما ينتقون أطايب النَّمْرِ، لم أبالِ أن أُكُونَ مَد مُنُّ (٦) % .

(١) ل : ه الشاعر الخلع ا .
(٢) قيما عدا ل ، ه : « استلقى ) ، وكلاهما بمعنى .

(٣) ل : « قال إبلس ) ، ما علال : ا قال فاس ؛ ، ووجهه ما أثبت من حواشى ه عن نسخة .
(٤) نصب فلان لغلان نصياة إذا قصد له وعلداه وتجرد له .

(٥) فيما عدال : ه كي بصفه الناس » .
الأخبار عبون (٦) ( ٣٠٨ : ١).

٣٥٠

الغضبان

١٩٥

١٠

10

٢٠

وقال عامر بن عبد قيس (١) . « ما آسَى من العراق إلا على ثلاث : على ظَمَا المواجر ، وتجاوُب المؤذّنين ، وإخوانٍ لى منهم الأسود بن كلثوم (٢) ) .
وقال آخر : و ما آسي من البصْرة إلا على ثلاث : رُطَب السُّكِّر ، وليل

الحَزيز (٣) ، وحديث أبى بَكرة (٤) » .
وقال سهل بن هارون : تكنّفني همَانِ قد كَفا بالى مما أذرّيا دمعى ولم تُذرٍ عَبرتى ولكنّني أبكى بعين مسخينةٍ فِراقُ خليل ، أو شَجّى يستشفُّنى فَوَاكيدى حَتَّى متّى القلبُ موجَعَ وما العيشُ إلّا أن تَعطُول بنائل وقال آخر :

وقد تركا قلبى مَحّلَّةَ بَلْبالِ ربيبةُ حِدرٍ ذات سمّطط وخلمخال (٥) على جَلّل تبكى له عينُ أمثالى لحَلَّةِ مَرْءٍ لا يقومُ لها مالِي (٦) بفمّدِ حبيبٍ أَو تمدُّرٍ إفْضالِ وإلّا لقاءُ الخِلّ ذى الخُلْق العالِي (٧)

لولا ثلاثٌ هُنَّ عَيشُ الدَّهرِ الماءُ والنَومُ وأمُّ عمرو

• لَمَا خَشِيتُ مِن مضيقٍ القَبْرِ ٥

قال : وقال الأحنف : أُربعٌ من كُنُّ فيه كان كامِلاً ، ومن تحلَّق بخَصلةٍ

(١) سبقت ( فى ترجمته ٨٣ : ١ ) .
(٢) مضت ( ف ترجته ٣٦٣ : ١ ) .

: ١ ) حيث ورد هذا

(٣) الحزائر ، يزاعين مسجمتين : موضع بالبصرة ، كا فى مسجم البلطان وحامش التيمورية . وفى معجم ما استمجم : ( هو الموضع الذى بين المقيق وأعلى المريد بالصرة ، . وهذا ماق ل . ول ه : ( الخزيز ، ومائر النسح : و الحزير ه .
(٤) ما عدا ل : ه ، ه أفى بكر ا صوابه منهما ومن عيون الأخبار ( بالخبر إسابقه ، ولما سيأتى ف ( ١٥٨ : ٣ وهذا . ) استلراك لما وقع فى العبعة الأولى .
(٥) هنا الميت واليت قبله من ل فتط .
(٦) الحلة ، بالفتح : الحاجة . فيما عدال : ( مقتلة أمر ٥ ، تحريف .
(٧) م : ا لقاء الأخ ) .

١٩٦

١٥

٢٠

٢٥

٣٠٨

منهنَّ كان مِن صالحى قومه : دِينٌ يُرشدُه ، أو عَقلٌ يُسَدِّدُه ، أو حسب يصونُه ، أو حياءٌ يَقناه (١) .
وقال : المؤمن بين أربع : مؤمنٍّ يحسده ، ومنافق يُبغضه ، وكافر يجاهده ، وشيطان يَفتِنه . وأربع ليس أقلٌ منهن : اليقين ، والعدل ، ودرهمٌ حلال ، وأخّ فى اللّٰه .
وقال الحسن بن علىّ : مَن أتانا لم يَعْدَم خصلةً من أربع : آية محكمةً ، أو قضيَّة عادلة ، أو أخا مستفاداً ، أو مجالسةَ العلماء (٢) .
وقالوا : مَن أُعطِىَ أربعاً لم يُمْنَعْ أربعاً : مَن أُعطِىَ الشُّكرَ لم يُمنَع المَزِيد ، ومن أُعطى التّوبةَ لم يُمنع القَبول ، ومَن أُعطِىَ الاستخارة لم يُمنع الخِيَرة ، ومَن أُعطِىَ المشورةَ لم يَعْدَم الصَّّواب (٣) .
وقال أبو ذَرِّ الغِفَارى : كان الناس ورقاً لا شوكَ فيه ، فصاروا شوكاً ١٠

لا ورقَ فيه (٤) .

وقالوا : تعامَلَ النَّاس بالدِّين حتى ذهبَ الثلين ، وبالحياءِ حتَّى ذهب الحياء ، وبالمروءة حتّى ذهبت المروءة ، وقد صاروا إلى الرّغبة والرهبةِ ، وأَحْرٍ بهما أن يذهبا .
وقال بعضهم : دَعَا رجلٌ علىَّ بن أبى طالبٍ رضى اللّٰه عنه إلى طعام ، فقال : نأتيك على أن لا تتكّلفَ لنا ما ليس عندك ، ولا تدّخر عَنَّا ما عِندَك (٥).
وقال آخر 8 كان شيخ يأتى ابنَ المقفّع ، فألحّ عليه يسأله الغَدَاء عنده وفى ذلك يقول : إنَّك تظنُّ أنَّى أتكلّف لك شيئاً ؟ لا والله لا أُقدِّم إليك إلّا ما عندى . فلما أتاه إذَا ليس عنده (٦) إلّا كِسرةٌ يابسة ومِلحْ جَرِيش . ووقف سائلٌ

(١) ل : ( وعقل .. وحسب .. وحياء )) . قنى الحياء ، كرفى ورمَى : لزمه .
(٢) ل : « وقضية .. وأخا .. ومجالسة )) ، أى بالواو بدل ( أو » .
(٣) فيما عدال : « لم يمنع الصواب ، .
(٤) نسب فى ( ١٢٧ ) ٣ : إلى ألى الدرداء .
(٥) هذه الجملة من ل ، ه فقط .
(٦) فيما عدال : « ليس فى منزله ) .

٣٥١

١٩٧

١٥

٢٠

بالباب فقال له : بُورِك فيك ! فلمّا لم يذهب قال : والله لئن خرَجْتُ إليك لأدُقّنَّ ساقيك ! فقال ابن المقفّع للسَّائل : إنّك لو تعرِفُ مِن صدق وعيده مثلَ الذى أعرِفُ مِن وَعْده لم تُرَادَّه كلمةً ، ولم تَقِفْ طَرفَةً (١) .
قال : وكان يقال : أوَّل العلم : الصَّمت ، والثانى : الاستماع ، والثالث : الحُفْظ ، والرابع : العمل به ، والخامس : نَشْره .
وقال آخر : كان يقال : لا وَحْشة أوحَشُ من عُجبٍ ، ولا ظَهيرَ أعون من مشورة ، ولا فقْرَ أشدُّ من عدم العقلِ .
وقال مُوَرَّقٌ العِجْلى (٢) : ضاحكَ معترِفٌ بدنبه ، خير من باكٍ مُدِلٍّ

على ربه (٣) .

وقال : خير من العُجْب بالطاعة ، ألَّا تأتىَ بالطاعة (٤) .
وقال شَبيبٌ لأبى جعفر : إنّ اللّٰه لم يجعل فوقَكَ أحداً ، فلا تجعلنَّ فوق ٥٢

شُكرك شكراً .

وقال آخَر لأبى جعفرٍ فى أوّلِ رَكْبةٍ ركبها : إن اللّٰه قَدْ رأى ألَا يجعل أحداً فوقك (٥) ، فَرَ نُفْسَك أهلاً ألا يكونَ أحدٌ أطوَعَ لله منك .
وسَفِهَ رجلَ على ابن له فقال له ابنهُ : والله لَأَنا أشْبَه بك منك بأبيك ، ولأنت أشدُّ تحصيناً لأمى من أبيك لأمَّك .
وقال عمرو بن عُبيد لأبى جعفر : إنّ الله وَهَب لك الدُّنيا بأسْرِها ، فاشتَرِ نَفْسك (٦) منه ببعضها .

(١) ما « : عدال مثل ما أعرف ) والخبر فى البخلاء (٢) سبقت ( فى ترجمته ٣٥٣ : ١ ) .
(٣) ه : ( من الباكى المدل على ربه )) .

١١٠ والعقد ( ١٨٦ : ٦ ) .

(٤) فيما عدا ل ، ه : (( ألا يأتى )) . وفى ل : ( خ : بطاعة ) إشارة إلى نسخة . وهى رواية ما عدا وهذا . ل الخبر وسابقه سيعادان فى ( ١٥٨ : ٣ ) .

(٥) ل : « قدر ألا يجعل فوقك أحداً ) : (٦) فيما عدال ، : (( فاشتر لنفسك )) .

١٩٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال الأحنف : ثلاثة لا أناةَ فيهنَّ عندى . قيل : وما هُنَّ يا أبا بحر ؟ قال : المبادرة بالعمل الصالح ، وإخراجُ ميُّتك ، وأن تُنكح الكفءَ أيِّمَك .
وكان يقول : لَأُفعَى تَحَكَّكُ فى ناحيةِ بيتى أحبُّ إلى من ايم رددتُ عنها

وكان يقال : ما بَعد الصَّواب إلا الخطأ ، وما بعد منْعهنَّ من الأكفاء إلاّ بذلُهنَّ للسّفلة والغَوغاء .
وكان يقال : لا تطلُبوا الحاجة إلى ثلاثة : إلى كذوب ؛ فإنّه يُقَرَّبُها وإن كانت بعيدة ، ويباعدها وإن كانت قريبة . ولا إلى أحمَق ؛ فإنّه يريد أن ينفعك فيضرُك . ولا إلى رجل له إلى صاحب الحاجة حاجة ؛ فإنّه يجعل حاجتَك وقايةً لحاجته .
وكان الأحنف بن قيس يقول : لا مُروءة لكَذُوب ، ولا سُؤدد لبخيل ، ولا ورَعَ لِسِّئ الخلق .
وقال الشَّعبى : عليك بالصّدق حيثُ تُرى أنها يضرُّك ؛ فإنّه ينفعك .
واجتنب الكذب فى موضع ترى أنّه ينفعُك ؛ فإنّه يضرّك .
وقالوا : لا تصرِف حاجتك إلى مَن معيشته من رءوس المكابيل (١) ،

وألسنة الموازين .

وقالوا : تفرَّدَ (٢) اللّٰه عَزَّ وجل بالكمال ، ولم يبرِّء أحداً من النُّقصان .
قالوا : وقال عامر بن الظَّرِب العَدْوانىّ (٣) : (( يا مَعْشَر عَدْوان ، إن الخيرَ ألوفٌ عَزوف ، ولن يُفارق صاحبَه حتّى يفارقَه ، وإنِّى لم أكنْ حليماً حتّى اتّبعت الحلماء ، ولم أكن سيّدَكم حتّى تعبَّدْت لكم )) .

(١) ل : « المكاتل ) ولكنها لا تساوق النص . والمكاتل : جمع مكتل ، وهو شبه الزنبيل يسع

خمسة عشر صاعا .
(٢) ه : ( انفرد )) .

(٣) سبق التالية الخطبة بعض والإشارة إلى مراجعها فى ( ٤٠١ : ١ ) .

١٩٩

كُفْئاً .

١٠

٢٠

وقال الأحنف : (( لَأَنَّ أُدْعَى مِن بعيد ، أحبُّ إلىّ من أن أُقْصَى من قريب )) .
وكان يقال : إيّاك وصدرَ المجلس وإنْ صَدَّرَك صاحبُه ؛ فإنّه مجلسُ قُلْعةٍ (٣٥٣ .(١ قال : وقال زيادٌ : ما أَثَيْت مجلساً قطُّ إلاّ تركتُ منه ما لو أخذتُه كان لى .
وتركُ ما لى ، أحبُّ إلىَّ مِن أخْذٍ ما ليس لى .
وقال الأحنف : ما كشَفتُ أحداً عن حالى عنده إلاّ وجدتُها دونَ

ما كنتُ أظنُّ .

قال : وأثْنَى رجلٌ على على بن أبى طالب فأفرط ، وكان علىٌّ له متَّهِماً ، فقال : أنا دون ما تقول ، وفوق ما فى نفسِك .
قال : وكان يقال : خمس خصال تكونُ فى الجاهل : الغضَب فى غير غضب ، والكلام فى غير تَفع ، والعطيَّة فى غير موضع ، والثقةُ بكلّ أحد ، وألاّ يعرفَ صديقَه من عدوّه .
رأثنّى أعرابىَّ على رجل فقال : إنْ خَيرك لسريح ، وإن مَنْعَك لمُرِيح ، وإنّ

رِفدك لربيح (٢) .
وقال سَعيد بن سَلْم (٣) كنت والياً بأرمِينيَة ، فعَبَر أبو دُهْمان الغلَّا بى (٤)

(١) القلعة : بالضم : التحول والارتحال .
(٢) سبق فى الكلام هذا ( ٢٩٨ : ١ ) .
(٣)

فيما عدال ، ه : ( مسلم )) ، تحريف . وقد سبقت ترجمة سعيد فى ص ٤٠ .
(٤) غبر : بقى مكث.وأبو دهمان الغلابى : شاعر من شعراء البصرة ممن أدرك دولتى بنى أمية هاشم ، ومدح المهدى . وكان طيبا ظريفا مليح النادرة . وهو القائل لما ضرب المهدى أبا العتاهية

وبنى بسبب عشقه عتبة :

لولا الذى أحدث الخليفة فى ال لبحت باسم الذى أحب ولكن

عشاق من ضربهم إذا عشيقوا ى امرؤ قد ثنانىَ الفَرَق

الأغانى ( ١٥١ : ١٩ ) . و ا دهمان ) بضم الدال . وفى النسخ : ( زهمان ) . محرف ، والغلابى بتشديد اللام كما . السمعانى فى فيما عدال ، ه : ( العلانى ) تحريف . وانظر الحيوان ( ٢٣٧ : ٧ ) .

٢٠٠

•

١٠

١٥

٢٠

عَلَى بابِى أيَّاما ، فلما وصل إلىّ مَثَلَ بين يدىَّ قائِماً بين السِّماطَين وقال : « والله إنى لأعرفُ أقواماً لو علموا أنّ سَفّ التُرابِ يقيم من أُوَد أصلابهم لجعلوه مُسْكَةً لأرْماقِهِم (١) ؛ إيثاراً للتنزُّه عَن عيشٍ رقيق الحواشي (٢) . أمَا والله إنِّى لَبعيدُ الوَثْبة ، بطءُ العَطفة (٣) . وإنّه والله ما يَثْنينى عليك إلاّ مِثلُ ما يصرِفُنى عنك . ولَأَنْ أكون مُقِلاً مقرَّباً أحبُّ إلىَّ مِن أن أكون مُكْثِراً مُبعَدا . واللهِ ما نسأل عملاً لا نَضْبِطه ، ولا مالاً إلاّ ونحن أكثَرُ منه . وهذا الأمرُ الذى صار إليك وفى يديك ، قد كان فى يَدَىْ غيرِك ، فأمْسَوا عالله حديثاً ، إن خيراً فخير وإن شرًا فشرّ . فتحبَّبْ إلى عباد اللّه بحُسْن البِشْر ، ولِين الجانب ؛ فإنّ حبَّ عبادِ اللّٰه موصولٌ بحبِّ اللّه ، وبُغضَهم موصولٌ يُبغض اللّٰه ؛ لأنَّهم شهداءُ اللّٰه على خَلْقه ، ورُقَباؤه على من عاج عن سبيله (٤) )) .
ودخل عُتْبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عَلَى خالد ابن عبد اللّٰه القَسرىّ بعد حجابٍ شديد ، وكان عُتبةُ سخيًّا ، فقال خالدٌ يعرِّض به : إنّ هاهنا رجالاً يَدَّانُون فى أموالهم ، فإذا فَنيت ادّانوا فى أعراضهم . فعلم القُرَشُّ (٥) أنّه يعرّض به ، فقال القرشى (٦) : أصْلَحَ اللّهُ الأمير ، إن رجالاً من الرِّجال تكون أموالُهم أكثَرَ من مُروءاتهم ، فأولئك تَبقى لهم أموالُهم ، ورجالاً ٣٤٥ تكون مروءاتُهم أكثَرَ من أموالهم ، فإذا نَفِدَت ادَّانُوا عَلَى سَعِة ما عندَ اللّٰه ! فخجل خالدٌ وقال : إنّك لمِنهم ما علمت !

(١) الأرماق : جمع رمق ، بالتحريك ، وهو بقية الحياة . فيما عدا ل ، ه : « لازماً فيهم ) ، تحريف . وانظر ( الجاحظ رسائل ٤٢ : ٢ ) بتحقيقنا .

.
(٤) عاج : رجع . فيما عدال : ( اعوج عن سبيله ) .
(٥) القرشى ، هو عتبة بن عمر ، فإنه مخزومى ، ومخزوم من قريش ، هو مخزوم بن يقظة بن مرة ابن كعب بن لؤى بن غالب . ج والتيمورية 8 ( القسرى ) تحريف . وفى ب : ( عتبة )) مع آثر تصحيح .
(٦) هذه الكلمة فى ل فقط .

(٢) التنزه : الابتعاد .
(٣) العطفة : الرجعة

٢٠١

١٠

١٥

٢٠

٢٥

قال : وقيل لعبد اللّٰه بن يزيد بن أسد بن كُرْز (١) : هلًا أجبتَ أمير المؤمنين إذ سألك عن مالك ؟ فقال : إنّه كان لا يعدو إحدى حالتين (٢) : إن استكثره حسَدنى ، وإن استقلّه حَقَرنى .
أبو الحسن قال : وعَظَ عُروةُ (٣) بَنيه فقال : ( تعلمُوا العلم فإنّكم إن تكونوا صغارَ قوع فعسى أن تكونوا كبارَ قوعِ آخرين )) . ثم قال : (( النّاس بأزمانهم أشبَهُ منهم بآبائهم . وإذا رأيتم من رَجُل خَلّة (٤) فاحذروه ، واعلموا أنّ عنده لها أَخَوات ) .
قال : وقال رجلٌ لرجل (٥) : هَبْ لى دُريهماً . قال : أتصغّره ، لقد صغِّرت عظيما ! الدّرهم عُشر العَشرَة ، والعَشَرة عُشْر المائة ، والمائة عُشر الألْف ، والألْف عُشر الدِّيَة .
قال الأصمعىّ : خرجَتْ بالدارمىّ 

ى (٦) قَرحةٌ فى جوفه ، فبَزَقَ بَزقةً خضراء ،

(١) عبد اللّٰه والد هو هذا خالد بن عبد اللّٰه بن يزيد القسرى ، المترجم فى ( ٣٠٩ : ١ ) . والخبر بتمامه فى الكامل ١١٠ ليبسك : ( و كان عبد اللّٰه بن يزيد أبو خالد من عقلاء الرجال ، قال له عبد الملك يوما : ما مالك ؟ فقال : شيئان لا عيلة على معهما : الرضا عن اللّٰه ، والغنى عن الناس . فلما نهض من بين يديه قيل له : هلا خبرته بمقدار مالك ؟! فقال : لم يعد أن يكون قليلا فيحقرنى ، أو كثيرا فيحسدنى )) . فيما عدا ل ، ه : ( بن كوز )) تحريف ، انظر ضبط نسبه فى ترجمة ابن خلك ان لخالد بن عبد اللّٰه القسرى .
(٢) كان لا يعدو إحدى حالتين ، من ل فقط .
(٣) هو عروة بن الزبير بن العوام .
(٤) الخلة ، بالفتح : الخصلة . أراد خلة مستهجنة .
(٥) المسئول خالد بن صفوان ، كما فى كتاب البخلاء ١٢٦ . قال : سأل خالد بن صفوان رجل فأعطاه درهما ، فاستقله السائل : يا أحمق إن الدرهم عشر العشرة ) إنلح .
(٦) اسمه سعيد الدارمى ، كما ذكر فى الفرج أبو الأغانى ( ١٧٥ : ٢ ) ، حيث ساق الخبر التالى .
وهو أحد شعراء أهل مكة وظرفائهم وأصحاب الغناء . كان فى أيام عمر بن عبد العزيز وهو الذى روج صديقه التاجر الكوفى تجارته فى الخمر السود ، بما أشاع من غنائه وقوله :

قل للمليحة فى الخمار الأسود
قد كان شمر للصلاة ثيابه
قالوا : فلم تبق فى المدينة ظريفة إلا ابتاعت خماراً أسوّد

ماذا صنعت براهب متعبد . حتى وقفتِ له يباب المسجد ، حتى نفد ما كان مع التاجر منها .

٢٠٢

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فقيل له : قد بَرَأتْ ، إذْ قد بَزَقْتَها خضْراء (١) . قال : والله لو لم تَبْقَ فى التُّنيا زمُّدةً خضراء إلّا بزقتُها لمَا نجوتُ (٢) .
مرّ الوليد بنُ عبدِ الملك بمعلِّم صبِيان فرأى جاريةً فقال : ويلكَ ما لهذه الجارية ؟ فقال : أعلِّمُها القرآن . قال : فليكن الذى يعلِّمُها أصغَرَ منها .
إسحاق بن أيُوب قال : هرب الوليدُ بن عبد الملك من الطّاعون ، فقال له رجلّ : يا أمير المؤمنين . إنّ اللّٰه يقول : ( قَلْ لَنْ يُنْقَعَكُمُ الفِرَارُ إِنْ فَرَرْتُمْ مِنَ المَوْتِ أو القَتْل وَإِذًّا لا تُمَتَّعُونَ إلاَّ قَلِيلاً ) . قال : ذلك القليلَ نُريد .
وهرب رجلٌ من الطّاعون إلى النَّجَف ، أَيَّامَ شُرَيح (٣) . فكتب إليه شُريح : ( أمَّا بعد فإنَّ الفِرار لن يُبِعدَ أجَلا ، ولن يكثّر رِزقا . وإن المُقامَ لن يقرِّب أجلا ، ولن يقلِّل رزقا . وإنَّ مَنْ بالنَّجَف (٤) مِنَ ذى قُدرةٍ لقريب )) . ١٠ قالوا : ودخل على الوليد فتىً من بنى مخزوم ، فقال له : زوّجْنى ابنتَك .
فقال له : هل قرأت القرآن ؟ قال : لا . قال : أَدْنُوه منِّى . فأدنَوه فضَرَب عمامتَه بقضِيبٍ كان فى يده ، وقَرَعَ رأسَه به قَرَعات ، ثمَّ قال لرجل : ضُمَّه إليك فإذا قرأ القرآنَ زوَّجناه (٥) .
ولما استَعمل يزيدَ بن أبى مسلمِ (٦) بعد الحجَّاج قال : أنا كمن سَقَط ١٥ منه (٧) دررهم فأصابَ دينارا .

(١) فى الأغانى : ( فقال له : أبشر ، قد اخضرت القرحة وعوفيت ) .
(٢) فيما عدال : « ما نجوت ) .
(٣) شريح القاضى الحارث بن المشهور ، ترجم فى ( ٢٦٣ : ١ ) .
(٤) ل : « وإن النجف )) .
(٥) كلمة « القرآن )) من ل فقط . فى ه : ( فإذا اقرأه » .
(٦) انظر بن يزيد ترجمة أبى مسلم فى ( ٣٩٥ : ١ ) .
() ل : « عنه ) . وفى ه : ( فوجد دينارا )) )

٢٠٣

٢٠

وقال (١) ليزيدَ بن أبى مُسْلم : قال أبِى للحجَّاج (٢) : إنَّما أنت جلدةُ ما بين عينَىّ (٣) ! قال الوليد : يا يزيد (٤) ، وأنا أقول : أنت جلدةُ وجهى كلُه . ٣٥٥ ومع هذا إنّه صعد المنبر فقال : علىُّ بن أبى طالبِ لُصٌّ ابنُ لُصّ ، صُبَّ عليه شُوبوبُ عذاب . فقال أعرابىِّ كان تحتَ المنبر : ما يقول أميركم هذا ؟! وفى قوله لُصِّ ابنُ لُصِ أعجوبتان : إحداهما رَمْيُه علىَّ بن أبى طالب أنّه لِصّ ، والأخرى أنّه بلغ مِن جَهله ما لم يَجهلْه أحد ، أنَّه ضم اللام من لِصّ (٥).
بكر بن عبد العزيز الدِّمشقى (٦) ، قال : سمعت الوليدَ بن عبد الملك على المِنبر ، حين ولِىَ الخِلَافة ، وهو يقول : (( إذا حَدَّثْتُكم فكذَبْتكم فلا طاعَةً لى عليكم ، وإذا وعدتكم فأخلفتكم فلا طاعةً لى عليكم ، وإذا أغزيتْكم فجمَّرتكم فلا طاعة لى عليكم (٧) )) . فيقول مثلَ هذا الكلام ثمّ يقول لأبيه : ( يا أمير المؤمنين ، اقتلْ أبى فُدَيك (٨) ». وقال مرَّة أخرى : (( يا غلامُ رُدَّ الفَرَسانِ الصَّادَّان عن المَيدان )) .

(١) وقال ، أى الوليد . انظر ما سيأتى فى ص ٢٠٧ ، وفى النسخ ما عدا ه : ( وقيل )) ، تحريف .
(٢) أبى ، أى عبد الملك . ل : « قال لك الحجاج » ، تحريف .
(٣) يقال هو جلدة ما بين العينين ، أو ما بين العين والأنف ، أى هو مثلها فى مكان العزة

وقال عبد اللّٰه بن عمر ، يديروننى عن سالم وأديرهم

وكان يلام فى شدة حبه لابنه سالم : وجلدة بين العين والأنف سالم

انظر اللسان ( حوز ٢٠٩ ، سلم ١٩١ ) ، وثمار القلوب ١٧٤ والمعارف ٧٠ .

(٤) قال الوليد يا يزيد ، من ل فقط .
(٥) الحق أن ضم اللام لغة .
(٦) ترجم له ابن

عساكر فى تاريخ دمشق : ١٣٣ ( ٧ ) نسخة المكتبة التيمورية ، وذكر أنه روى
عن أبيه عبد العزيز ، وعمه عبد الغفار بن إسماعيل ، وروى عنه عبد الرحمن بن يحيى .
(٧) الكلمتان الأخيرتان ساقطتان من ح . أغزيتكم : أخرجتكم للغزو . وتجمير الجيش : حبسه فى أرض العدو ، ومنعه من الرجوع .
(٨) ل : « قتل أبى فديك )) . وأبو فديك الخارجى ، هو عبد اللّٰه بن ثور بن سلمة ، من بنى سعد بن قيس ، من بكر بن وائل . المعارف ١٨٥ . وكان خروجه على عبد الملك فى سنة ٧٢ . الطبرى 

٢٠٤

٥

١٠

١٥

والقرب .

٢٠

٢٥

قال : وقال عبد الملك : أضَرَّ بالوليد حَبُّنا له ، فلم نوجَّهْه إلى البادية (١) .
قال : ولَحَن الوليدُ على المنبر فقال الكَرَوَّس : لا والله إن رأيتُه على هذه الأعواد قطُّ فأمكننى أن أملاً عينى منه ، مِن كثرته فى عينى ، وجَلالته فى نفسى (٢) . فإذا لَحَن هذا اللَّحنَ الفاحشَ صار عندى كبعض أعوانه .
وصلّى يوماً الغداةَ فقرأ السُّورة التى تُذكَر فيها الحاقّة فقال : ( يا ليتُها كانت القاضِيَة )) ، فبلغَتْ عمرَ بنَ عبد العزيز فقال : أمَا إنَّه إنْ كان قالها إنّه لَأحَدُ الأُحَدِين (٣) .
قالوا : وكان الوليد ومحمد ، ابنا عبد الملك ، لحّانَين أفصحُ من هشام ومَسْلَمة .
قال : وقال صاحب الحديث الأوّل (٤) : أخبرنى أبى ، عن إسحق بن قَبيصة (٥) قال : كانت كتبُ الوليد تأتينا ملحونة ، وكذلك كتُبُ محمَّد ، فقلت لمولَى محمّد : ما بالُ كتُبِكم تأتينا ملحونة وأنتم أهلُ الخِلافة ؟! فأخبره المولَى بقولى ، فإذا كتابٌ قد وَرَد علىَّ : (( أُمَّا بعدُ فقد أخبرنى فلانٌ بما قلتَ ، وما أحسبك تشكُّ أنّ قريشاً أفصح من الأشعرِين (٦) . والسّلام )) .

، ولم يكن فى ولده

= ( ١٩٤ : ٧ ) . وقد وجه إليه عبد الملك أمية بن عبد اللّٰه بن خالد أبو فهزمه ، فديك وفضحه وأخذ أثقاله وحرمه ، ثم وجه إليه عمر بن عبيد اللّٰه بن معمر ، فلقى أبا فديك بالبحرين ، فقتل أبا فديك واستنقذ منه بن أمية حرم عبد اللّٰه سنة اليعقوى . ٧٤ ( ١٨ : ٣ ) والطبرى ( ٢٠٥ : ٧ ) .

(١) العقد : ٤٨ ( ٢ ) .
(٢) هاتان الكلمتان من ل فقط .

(٣) يقال هو أحد الأحدين ، وواحد الآحاد ، أى إنه واحد لا مثل له . اللسان ( وحد ٤٤٦ ) .
وفى حواشى ه : ( لأحد الأحدين ، أى لأحد اللحانين ) .
(٤) هذه الكلمة من ل ، ه فقط . يعنى بذلك بكر بن عبد العزيز الدمشقى .
(٥) فيما عدال ، ه : ( قصبية )) تحريف . وهو إسحاق بن قبيصة بن ذؤيب الخزاعى الشامى .
أحد ثقات المحدثين ، وكان ممن غزا مع معاوية ، وكان على ديوان الزمْنَى فى أيام الوليد ، ثم صار عاملا لهشام بن عبد الملك على الأردن . تهذيب التهذيب .

(٦) يقال الأشعرون بحذف ياء النسب ، كما يقال يمانون . ل : ( الأشعريين )) ، والأشعر أبو قبيلة من المن ، وهو أشعر بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان .

٢٠٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ومن بنى صَرِيم : الصُّدَىُّ بن الخَلَق ، وفَدَ به الحجَّاج على الوليد بن عبد الملك ، فقال له : ممّن أنت ؟ قال : من بنى صَرِيم . قال له : ما اسمُك ؟ قال : الصُّدَىُّ بن الخَلَق . قال : دُعًا فى عنقه (١) ! خارجيِّ خبيث .
هذا يدلُّ على أنّ عامّةَ بنى صَرِيم كانوا خوارج ، وكان منهم البُرَك ٣٥٦ الصّرِيميّ (٢) ، واسمه الحجّاج ، وهو الذى ضَرَب معاويةً بالسيف . وله حديث .
والخَزْرج بن الصُّدَىّ بن الخَلَق ، كان خطيباً . وقال الشّاعر فى بنى صَرِيم : أصَلَّى حيثُ تدرِكُنى صلاتى وبئس الدِّينُ دينَ بنى صَرِيم (٣) قياماً يطعُنون على مَعَدِّ وكُّلهمُ على دين الخَطِيم

والحَطيم باهلىِّ (٤) .

قال الأصمعىُّ وأبو الحسن : دخل على الوليد بن عبد الملك شيخانِ ، فقال أحدهُما : نَجِدُك تملك عشرين سنة . وقال الآخر : كذبتَ بل نجده يملك ستِّين سنة (٥) .
قال : فقال الوليد : ما الذى قال هذا لائطٌ بصَفَرِي (٦) ، ولا ما قال هذا يغرُّ مثلى .

(١) الدع : الدفع العنيف . وضبط فى ب ( دعا )) على المصدرية .
(٢) هو الحجاج بن عبد اللّٰه الصريمى ، كان أجد الثلاثة الذين عهد إليهم بقتل على ومعاوية وعمرو بن العاص فى ليلة ، ثانيهم : عبد الرحمن بن ملجم الذى تكفل بقتل على ، وثالثهم : عمرو بن بكر التميمى الذى نصب نفسه لعمرو . وقد ضرب البرك معاوية مصليا ، فأصاب ماكمته ، وقبض عليه فقال لمعاوية : إن عندى خبرا أسرك به ، فإن أخبرتك فنافعى ذلك عندك ؟ قال : نعم . قال : إن أخا لى قتل عليا فى مثل هذه الليلة . قال : فلعله لم يقدر على ذلك . قال : بلى إن عليا يخرج ليس معه من يحرسه .
فأمر به معاوية فقتل . الطبرى ( ٨٦ ) ٦ : وكتب التاريخ فى حوادث سنة ٤٠ .
(٣) ن : ( وليس الدين ) .
(٤) فى الاشتقاق ١٦٧ : ( ومن رجالهم الخطيم ، كان أول خارجى فى زمن عبد اللّٰه بن عامر ) .
وكان ذلك سنة ٤١ كما ذكر الطبرى وابن الأثير . وسماه الطبرى وابن الأثير يزيد بن مالك . قال : ابن الأثير : ( وإنما قيل له الخطيم لضربة ضربها على وجهه )) . وقد خرج الخطيم مرة أخرى سنة ٤٦ وقتل فى 

تلك 

السنة بأمر زياد .
(٥) فيما عدال ، ه : « بل نجدك تملك ستين سنة ) .
(٦) الصفر ، بالتحريك : الروع ولب القلب ، لائط : عالق لازق .

٢٠٦

١٠

١٥

٢٠

٢٥

واللهِ لأجمعنَّ المالَ جمعَ من يعيش أبداً ، ولأفَرِّقَنَّه تفريقَ مَن يموت غداً .
وخطب الوليد فقال : إنّ أمير المؤمنين عبدَ الملك كان يقول : إنّ الحجَّاج جلدةُ ما بين عينَىَّ ، ألا وإنَّه جلدة وجهى كُلِّه (١)

آخر الجزء الأول من كتاب البيان والتبُّن ، ويتلوه فى النصف الثانى : « باب اللحن : حدثنا غنام أبو على عن الأعمش عن عمارة بن عمير .
الحمد لله وحده وصلى اللّٰه على محمد النبى وعلى آله )) .
وافق الفراغ من كتابته يوم الجمعة تاسع ذى الحجة من سنة ثلاث وثمانين وستمائة . علقه الفقير إلى اللّٰه أحمد بن سلامة بن سالم المعرى ، حامداً لله على نعمه وعونه ، ومصلياً على نبيه محمد وآله ومسلماً (٢) .

(١) انظر ما سبق فى ٠٤ .
(٢) هذه خاتمة نسخة الأصل وهى ل . أما خاتمة ب ، ج والتيمورية فهى : ( تم الجزء الأول من البيان والتبيين )). وخاتمة ه : هنا كمل نصف الذيوان بحمد اللّٰه .

٢٠٧

١٠

الجزء الثانى

الِنْيَا وَالتَّيِين

أَبى عَمَانْ عمْوبن تَجَرِ الحَاحِظ

[ ج ٢ - البيان والتبيين ١٤ ]

تأليف

بسِم اللَّهِ الرحمن الرحيمَ

الحمد لله ، وسلام على عباده الذين اصطفى باب اللحن

حدْثنا عَتَّام أبو على (١) عن الأعمش ، عن عُمارة بن عُمير (٢) ، قال : كان أُبو معمر (٣) يحدَّثنا فيلمحن ، يتبع ما مَمِع .
أبو الحسن قال : أوفد زيادً عبيدَ اللّٰه بنَ زيادٍ إلى معاوية ، فكتب إليه
معاوية : « إنّ أبنك كما وصفت ، ولكن قوِّمْ من لسأنه ) . وكانت فى عُبيد الله لُكنةً ؛ لأنه كان نشأ بالأساورة (٤) مع أُمَّه ( مَرجانة : ، وكان زيادً قد زَوَّجَها من شييرَويه الأُسوارى (٥) وكان قال مَرُة : أفنحوا سيوفكم (٦) م ، يريد: سُنّوا ١٠ سيوفكم ، فقال يزيد بن مفرغ (٧) :

(١) هو أبو على عنام بن على بن هجير الكوفى ، روى عن الأعمش وهشام بن عروة والثورى ، وكان من ثقات أهل الحديث ، توفى سنة ١٩٥ . ميذيب التهذيب . ل : ( غام أبو على ) ، وفيما عدال : ا منام أبو يهمى ه ، كلاهما معرف عما أثبت .
(٢) هو عمارة بن عمير التيمى الكوف . روى عن جماعة منهم أبو معمر عمد اللّٰه من مخبرة الأزدى ، تولف منة ٩٨ . تذيب التهذيب .
(٣) هو أبو معمر عبد اللّٰه من سخرة الأزدى الكوف . روى عن عمر ، وعلى ، وابن معود ، ونه عمارة بن عمر ، ومجاهد ، وإبراهيم الخصى . ترف في ولاية عيد اللّه بن زياد . تهذيب التهذيب .
(٤) الأماورة : قوم من العجم بالصرة نزلوها قديما ، كالأحامرة بالكوفة .
(٥) زاد امن قتهية فى المعارف ١٥١ : ا ودفع إليها عبيد اللّٰه : .
(٦) ذكر أبو الغرج فى الأغالى ( ٦٦ : ١٧ ) أن هذه قال الذى الكلمة هو عباد بن زياد ، أخو عبيد اله بن زياد . فال : ( وكان عباد فى حروبه ذات ليلة نائما فى عكره ، نصاحت بنات أوى ، فنارت الكلاب ونفر بعض المعواب ، ففزع عباد وظها كبة من العدو ، فركب فرسه ودهش فقال : • افتحوا ميغى ا .

(٧) مبقت ( فى ترحمته ١٤٣ : ١ ) .

١٥

٢٠

ويومَ فتحتَ سيفَك مِن بعيدٍ أضَعْتَ وكلُّ أمرِك للضِّياعِ ولما كلَّمه سُويد بن مَنجوف (١) فى الهَتْهات بن ثَور (٢) ، وقال له : يا ابن البَضْراء (٣) ! قال له سُويد : كذبت [ على (٤) ] نساءِ بنى سَدُوس .
قال : اجلس على استِ الأرض . قال سويد : ما كنت أحسِب أنّ للأرض استاً ! قالوا : وقال بِشْر بن مروان (٥) ، وعندُه عُمَر بن عبد العزيز ، لغلامِ له : ادْعُ لى صالحاً . فقال الغلام : يا صالحاً . فقال له بشر : ألقِ منها ألِفْ . قال له عُمَر : وأنت فزِدْ فى أُلِفِك أَلِفا (٦) .
وزعم يزيدُ مولى ابن عون ، قال : كان رجلٌ بالبصرة له جاريةً تسمَّى ظَمياء ، فكان إذا دعاها قال : يا ضَمياء ، بالضاد . فقال ابنُ المقفَّع : قل : يا ظَمياء . فناداها : يا ضَمياء . فلماً غيّر عليه ابنُ المقفّع مرّتين أو ثلاثاً قال له : هى جاريتى أو جاريتك ؟ قال نصر بن سيار (٧) : لا تُسمِّ غلامَك إلا باسم يخفَّ على لسانك .
وكان مُحمَّد بن الجهم ولّى المكّىَّ (٨) صاحبَ النّظَّام ، مَوضيعاً من مواضع

(١) سبقت بن صويد ترجمة منجوف السدوسى فى ( ٣٢٦ : ١ ) .
(٢) ل : « والهثات بن ثور ) ، وفى الاشتقاق ٣٢٧ : ( الهثات أحد رجال بنى تميم ) .
(٣) البضراء : الطويلة البضر ، والبضر ، بفتح الباء وسكون الضاد : لغة فى البظر ، وهى هنة بين الإسكتين . فيما عدال : (( البظراء ) .

(٤) هذه الكلمة ساقطة من ل ، ه والتيمورية : وجاءت فى ب مع علامة إلحاق ، وهى فى صلب ح .
(٥) هو أبو مروان بشر بن مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية بن عبد شمس . وكان أخوه عبد الملك بن مروان قد ولاه على الكوفة ، ثم ضم إليه البصرة بعد عزله خالد بن عبد اللّٰه القسرى ، فشخص إليها وشرب الأذريطوس ، ومات بها بعد قليل . وهو أول أمير مات بالبصرة . المعارف ١٥٥ والطبرى ( ٧ : ٢٠٦ - ٢٠٧ ) .
(٦) الخبر فى أخرى برواية العقد ( ٤٨٠ : ٢ ) .
(٧) سبقت ( فى ترجمته ١٥٨ : ١ ) .
(٨) أورد له الجاحظ أخباراً كثيرة فى الحيوان ولم يصرح باسمه .

٢١١

١٠

١٥

٢٠

٢٥

كَسكر ، وكان المكىُّ لا يحسن أن يسمّىَ ذلك المكان ولا يتهجَاه ، ولا يكتبه ، وكان اسم ذلك الموضع شَانَمَتْنَا (١) .
وقيل لأبى حنيفة : ما تقول فى رجل أخذ صخرةً فضرب بها رأس رجلٍ فقتله ، أتُقِيدُه به ؟ قال : لا ولو ضَرَب رأسَه بأبا قُبيس (٢) .
وقال يوسف بن خالد السّمْتىّ (٣) ، لعمرو بن عُبيد : ما تقول فى دَجاجة ذبحت من قفائها ؟ قال له عَمرو : أحْسِنْ . قال : مِن قفاؤُها . قال : أحسِنْ .
قال : من قفاءَها . قال عمر : ما عَناك بهذا ؟ قل : مِن قَفاها واستَرِحْ (٤) .
قال : وسمعت من يوسف بن خالد يقول : لا ، حَتّى يَشِجَهُ ، بكسر الشين . يريد : حتّى يشُجّه ، بضم الشين .
وكان يوسف يقول : هذا أحَمَرُ من هذا . يريد : هذا أشدُّ حمرة من هذا .
وقال بِشْرّ المريسىّ (٥) : (( قَضى اللّٰه لكم الحوائجَ على أحسن الوجوه وأهنَوُها )) ، فقال قاسمُ التَّمَّار : هذا على قوله :

(١) فيما عدال ، ه : « شاتمشثا ) .
(٢) أبو جبل : قبيس مشرف على مكة . وانظر الخبر فى العقد ( ٤٨٢ : ٢ ) .
(٣) ذكره الجاحظ فى الحيوان ( ٩٢ : ١ ) . فيما عدال : (( تحريف ) التيمى . ونسبته إلى « السمت ) أى الهيئة ، كما فى الأنساب وتهذيب التهذيب . وهو أبو خالد يوسف بن خالد بن عمير السمتى الليثى ، وكان له.
بصر بالرأى والفتوى ، وهو أول من جلب رأى أنى حنيفة إلى البصرة ، كما أنه أول من وضع كتابا فى الشروط ، وهذا العلم يتناول أدب القضاء والشروط والمواثيق . وكان أحد رجال الجهمية . توفى سنة ١٩٠ . تهذيب التهذيب ، والسمعانى ٣٠٦ ، وكشف الظنون ( علم الشروط والسجلات ) .
(٤) هذه الكلمة مما عدال . وهى فى ل كلمة مطموسة لم يظهر منها إلا آخرها وهو قاف مكسورة وعين .
(٥) اختلف فى ضبطه ، فذكر السمعانى أنه « المريسى ) بفتح الميم وكسر الراء ، نسبة إلى مريس : قرية بمصر . وكذلك ذكر ابن حجر فى لسان الميزان ، ثم قال : (( وضبطها الصغانى بتثقيل الراء )) . وذكر ياقوت أنه (( المريسى )) بفتح الميم وتشديد الراء المكسورة : نسبة إلى قرية بمصر وولاية تسمى مريسة. أما صاحب القاموس فقال : ومريسة كسكّينة : قرية منها بشر بن غياث المريسى ) . قال ياقوت : ويبغداد درب يعرف بدرب المريسى، ينسب إليه )) . وهو أبو عبد الرحمن بشر بن غياث بن أنى كريمة المريسى، =

٢١٢

١٠

٣ ٠

١٥

٢٠

٢٥

من ناحية الصعيد

إنَّ سُلَيَمى واللهُ يكلُوُها فصار احتجاجُ قاسمٍ أطيَبَ من لحن بِشر (٢) .
وقال مُسِلِمِ بن سَلَّام (٢) : حدّثَنى أبان بن عثمان (٣) قال : كان زيادً النَّبَطىّ أمحوا حسَّان النبطىّ ، شديدَ اللُّكْنة ، وكان نحوياً . قال : وكان بخيلاً ، ودعا غلامَه ثلاثاً فلما أجابه قال : فَمِنْ لَدُنْ دأَوْتُك إلى أنْ قلت لَبَّىْ (٤) ما كنت تَصْناً ؟ يريد : مِن لدُن دعَوتُك إلى أن أجبتنى ما كنت تصنع .
قال : وكانت أمُّ نوح وبلالٍ ابنَىْ جريرٍ أعجميّة ، فقالا لها : لا تَكَلَّمِى إذا كان عندنا رجال . فقالت يوماً : يا نُوح ، جُرْدان دخَل فى عِجَان أمّك ؟ وكان الجُرُد أكل من عجينها .
قال أبو الحسن : أُهدِىَ إلى فيلِ مولى زياد حمارُ وحش ، فقال لزياد : ١٠ أهْدوا لنا هِمارَ وهْش . قال : أىَّ شئ تقول ويلك ؟ قال : أهدوا إلينا أيراً - يريد الأوَّل (٥) .

ضَنَّتْ بشَئُ ما كان يرزوُها (١)

عَيراً - قال زياد : الثّانى شرّ من وقال يحيى بن نوفل (٦) :

= تفقه على أبى يوسف ، وكان أحد دعاة الجهمية ، وأبوه كان يهوديا قصا راً صباغا . قال العجلى : رأيته مرة واحدة ، شيخاً قصيراً دميم المنظر ، وسخ الثياب وافر الشعر ، أشبه شئ باليهود . وكان يقول بخلق . توفى سنة ٢١٨ . تاريخ بغداد ٣٥١٦ والسمعانى ٥٢٣ ولسان

القرآن . وإليه تنسب فرقة المريسية لميزان ( ٢ : ٢٩ - ٣١ ) .

(١) نسبه فى تاريخ بغداد : ٥٧ ( ٧ ) إلى ابن هرمة .
(٢) القصة تاريخ فى رويت بغداد ، وعيون الأخبار : ١٥٧ ( ٢ ) ، والعقد ( ٤٨٢ : ٢ ) .
(٢) هو أبو عبد اللّٰه مسلم بن سلام الحنفى ، ترجم له فى تهذيب التهذيب .
ويقال أبو عبد اللّٰه - أبان بن عثمان بن عفان الأموى . ثقة من كبار التابعين :
.
(٤) فيما عدال : ( دأوتك فقلت لبى إلى أن أجبتنى » .
(٥) فى ٢٣٤ ( الحيوان : ٧ ) : ( فقال زياد : الأول أمثل ) . وفى عيون ١٥٩ ( الأخبار : ٢ ) :

(٣) أبو سعيد توفى سنة ١٠٥ . تهذيب التهذيب

« الأول خير ) .
(٦) سبقت ( فى ترجمته ٣٣٦ : ١ ) .

٢١٣

١٥

٢٠

٢٥

إنْ يكُ زيدٌ فصيحَ اللسانِ خطيباً فإنَّ استَهُ تَلحنُ عليك بسُكِّ ورُمَّانةِ 

ةٍ ومِلحِ يُدَقّ ولا يُطحنُ (١)
وجِلْتيتِ كَرْمَانَ والنَّانخاهِ وشَمع يُسخَّن فى مُدْهُنٍ (٢) . وهذا الشِّعر فى بعض معانيه يشبه قول ابن مُناذر (٣) : إذا أنتَ تعلَّقتَ 

ن يجبل من أبى الصَّلْتِ تعلّقْتَ بجبل وا مِنِ القُرَّةِ مُنْبَتِّ فخُذْ من شِعر كَيسانٍ ومن أظفار سُبُّحْتٍ (٤) ألم يبلغْك تَسآلى المرءُ ما سَرْجُو

لدى العَلَّامة البرْتِ (٥) يَه داءُ المرءِ من تحتٍ (٦)

(١) السك ، بالضم : ضرب من الطيب يركُّب من مسك ورامك .
(٢) كرمان بالفتح وقد يكسر : إقليم بين فارس وسجستان . والنانخاه ، أو الناتخواه حب فى حجم الخردل قوى الرائحة والحرافة ، يسمى الكمون الملوكى ، وأهل مصر يسمونه ( نخوة هندية " . ل : (( والنابخات ) وما عدا ل : « وناتخاة ) صوابهما ما آثبت . وانظر تذكرة داود ومعجم استينجاس ١٣٨١ . وفى هذا البيت إقراء .
(٣) هو مناذر بن محمد ، المترجم فى ( ١٨ : ١ ) .
(٤) كيسان ، هو والد أبى الحسن محمد بن أحمد كيسان النحوى ، فكي سان لقب أبيه أحمد ، وكان كيسان معاصرا لخلف الأحمر . ابن النديم ٧٤ . وابنه أبو الحسن ابن كيسان ممن أخذ عن المبرد وثعلب . توفى سنة ٢٩٩ . نزهة الألباء وابن النديم ١٢٠ . وسبخت ، بضم السين والباء المشددة : لقب أبى عبيدة . كما فى اللسان . وفى الأغانى ( ١٩ : أن ) ١٧ ( سبخت ) اسم من أسماء اليهود ، لقب به والرواية المشهورة : ( من سلح كيسان )) . انظر مجالس ثعلب ٤٢٤ . وفى

تعريضا بأن جده كان يهوديا .
الأغانى : ( من جعر كيسان ) .

(٥) البرت ، بتثليث الباء : الرجل الدليل الماهر . وهذا البيت فى ل مقدم على سابقه .
ماسر جيس : متطبب البصرة ، اليهودى السريانى : أحد الأطباء الناقلين من
النديم ٤١٣ . أبى ابن وذكر أصيبعة ( ١٦٣ : ١ ) أنه كان فى أيام بنى أمية ،

(٦) ماسر جويه ، أو السريانى إلى العرلى . ابن وتوفى فى الدولة المروانية .

(٧) اسمه على بن خالد الضبى العكلى . قال ياقوت : ٥ صحراء البردخت هى محلة بالكوفة نسبت إلى البردخت ) . وذكر ابن قتيبة فى الشعر والشعراء أنه جاء إلى جرير فقال له : أتهاجينى ؟ قال : ومن أنت؟ قال : البردخت . قال : وما البردخت ؟ قال : البردخت : الفارغ بالفارسية . قال : ما كنت لأشغل نفسى =

٢١٤

١٠

وقال وقال البَرْدُخْت

(٧) :

١٥

٢٥

لقد كان فى عينيك يا حفصُ شاغلٌ تَتَبَّعُ لحناً فى كلامِ مُرقّش فعينُك إقواءً وأنُفُك مُكْفَاً

وأنْفِ كثِيل العَوْد عَمّا تَتَبَّعُ (١) وخَلْقُك مبنىٌّ على اللّحن أَجْمَعُ ووجهك إيطاء فأنت مُرَقَعُ (٢)

وقال المَيْسانىُّ فى هجائه أهلَ المدينة : ولحنُكُمُ بتقعيرٍ ومَدٍّ وألأَمُ من يدبُّ على العَفَارِ (٣) علىّ بن معاذٍ قال : كتبتُ إلى فتىً كِتاباً ، فإجابنى فإذا عُنوان كتابه (٤) : « إلى ذاك الذى كَتَب إلىّ )) .
وقرأت على عنوان كتابٍ إلى ألى أميَّةَ الشَّمَّرىّ : (( لأبى أميّة ، لِلمَوتِ أنا

وكتب ابن المراكبى (٦) إلى بعض ملوك بغداد : (( جُعِلْتُ فِداكَ برحمتِه )) .
وقال إبراهيم بن سَيَابَة (٧) : أنا لا أقول مِتُّ قبلَك ، لأنى إذا [ قلتُ (٨) ] متُّ قبلَك مات هو بعدى ، ولكن أقول مِتّ بَدَلَك .

= بفراغك ! وأنشد له هذا الشعر فى ترجمته . وكذلك أنشده صاحب الوساطة ١٥ وذكر أنه قاله لبعض النحويين . وفى العقد ( ٤٨١ : ٢ ) أن حفصاً كان من المتفصحين به وكان ، اختلاف فى عينيه ، وتشويه فى وجهه . وحفص هذا هو ابن أبى بردة ، كما فى الأغانى .
(١) الثيل ، بالكسر : القضيب . والعود ، بالفتح : الجمل المسن . ونسب فى الأغانى ( ١٦ : مساور الوراق .
الإقواء : اختلاف حركة الروى . والإكفاء : اختلاف حرف الروى . والإيطاء : تكرار والمعنى . ما عدا ل : ( المرقع ) . وفى العقد : ( فما فيك مرقع )) .
(٣) فيما عدال ، ه : ( بتقصير ومد » . والعفار ، أراد به العفر ، وهو التراب ؛ ولم يذكر فى المعاجم . وفى اللسان ( ٢٦٧ : ٦ ) : ( وحكى ابن الأعرابى : عليه العفار الدار وسوء والدبار . ولم يفسره ) .
(٤) فيما عدا ال : ( عنوان الكتاب ) .
(٥) هذا ما فى ل ، ه مع حذف ( لأبى أمية ) فى ه . وفى سائر النسخ : ( لأبى أمية الشمرى

فيما عدال : « ابن المرادى ) ٤٠٥ : ١ ) . ما عدال : ( بن سيار » . سيار بن وإبراهيم ، هو النظام .

(٧) ترجم فى ( (٨) بها يلتثم الكلام .

٢١٥

قبله (٥) )) .

١٠

١٦٢ ) إلى (٢) القافية باللفظ

١٥

٢٠

للموت أنا قبله ) .

(٦)

٢٥

وكَتبَ عِقَالُ بن شَبَّة بن عِقَالٍ ، إلى المسيّب بن زهير (١) : للأمير المُسَيِّب بن زهير من عقّال بن شبّة بن عقّالٍ ولما كتب بنير بن عُبيد اللّٰه على خائمه : بَشير بن عبيد الد ه بالرحمن لا يشرِك (٢) وقراً أبوه هذا البيتَ على خاتمة (٣) قال : هذا أقبح من الشَّرك ! وقال عبد الملك بن مروان : اللحن هُجْنّة على الشّريف ، والمُجْب أفة الرأى (٤) . وكان يقال : اللحن فى المنطق أقبح من آثار الجُدَرِىّ فى الوجه (٥) .
وقال يحيى بنُ توفل ، فى خالد بن عبد اللّه القسرى : وألحنُ الناس كلّ الناس قاطبةً ركان يولعُ بالتشديق فى الخطَبِ (٦) وزعم المدائنىّ أن خالد بن عبد اللّٰه قال : « إن كنتم رجبيُّون فإنا رمضانيّون ) .
ولولا أن تلك العجائب قد صحَّت عن الوليد (٧) ما جوّزتُ هذا على خالد .
قال : وكتب الحُصين بن ألى الحُرّ (٨) إلى عُمر كتابا ، فلحن فى حرفي

(١) فى النخ (( : من ولاء أيام فى الند المصرر . وانظر ( ١٨٣ : ٩ ) .

زهير بن المسيب ) ، تعريف . وقد ذكر العنيرى فى (

: ٩ ) أنه كان

(٢) ل : 1 لا تشرك وانغفر . ، محاضرات الراغب ( ٤٢ : ١ ) . والبيت من الخزج .
(٣) ما عدال : ه وقرأه أبوه على خاتمه ، . وق حواشى ه : ٨ وإنما انتقده عليه أبوه لأنه

لا يكتب على خاتم إلا حبى اللّٰه ، وما أشيه من اللفظ المخنصر ، .
(٤) كلام عبد الملك هذا ساقه فى العقد ماحب ( ٤٧٩ : ٢ ) بلفظ : و الإعراب جمال للموضيع ، واللحن هجنة على الشريف : .
(٥) فى العقد ( ٤٧٨ : ٢ ) : ه وقال عبد المللك بن مروان : الكلام فى اللحن أقبح من التقتيق فى الثوب ، والجدرى فى الوجه ا . : ١ ( وف ( : ٢ وقال ملمة بن عبد الملك : اللحز فى الكلام أقبح من الجدرى فى الوجه . وقالى عبد الملك : اللحن أقبح من التفتيق في الثوب النغيس ؛ .
(٦) مبق قرين مع البيت • ف ( ١٢٢ : ١ ) .
(٧) الوليد بن عبد الملك . ما عدال : ، قد صححت على الوليد : .
(٨) ل : ( الحصين بن الحر 8 ، ه : ا حصين من الحرة ، وسائر النخ : 1 بن حر ا ، والصواب ما أثيت . وأبو الحر : كنية والده مالك ، وهو آبو القلوص اخصين بن ألى الحر مالك من الخشخاش التممى العنيرى البصرتى . كان عاملا لحمر على ممان ، وبتي حنى أدرك الحجاج ، فأتى به فهم بقتله ، ثم خلاه وحمه حتى مات . مهذيب التهذيب .

٢١٦

١٠

٢٠

٢٥

عمون الأخبار ١٥٨

منه ، فكتب إليه عمر : أن قنِّعْ كاتبّك سَوطا (١) .
وبلغنى عن كُثيّر بن أحمد بن زُهير بن كثير بن سيَّار (٢) أنه كان ينشد

بيت أبى دُلَفَ (٣) :

أَلبِسينى الدِّرع قد طا ل عن الحَرْب جَمَامى فسألتُه عن ذلك فحلف أنَّه إنّما قال : ألبسينى الدِّرع قد طا 

ل عن الحرب جُمامى (٤)
قال اللّٰه تبارك وتعالى : ( وَلَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْقَوْلِ ) . واللحن فى هذا الموضع غير اللّحن فى ذلك .
وكان سليمان بن عبد الملك يقول : المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث (٥) يفخّم اللحن كما يفخّم نافع بن جُبَير (٦) الإعراب .

وقال الشاعر فى نحو ذلك : لَعمرِى لقد قَعَّبتَ حين لقيتَنا

وأنت بتقعيب الكلام

(١) أى اضربه سوطا . والخبر فى اللسان ( قنع ١٧٥ ) .
(٢) فيما عدال ، ه : ( بن زهير بن سيار » .
(٣) هو أبو دلف القاسم بن عيسى بن إدريس العجلى . أحد قواد المأمون ثم المعتصم . وكان كريماً ١٥ سرياً ممدحاً شجاعاً ، ذا وقائع مشهورة ، وصنائع منشورة . وله صنعة فى الغناء . وله من الكتب ؛ كتاب البزاة والصيد ، وكتاب السلاح ، وكتاب سياسة الملوك ، وغير ذلك. قال ابن خلك ان : (( وله أيضا أشعار حسنة ، ولولا خوف التطويل لذكرت بعضها )) . توفى سنة ٢٢٥ ببغداد . ابن خلكان وتاريخ بغداد ٦٨٦٩ . وقد أنشد الخطيب بعض أشعاره .
(٤) كذا ورد فى ل مضبوطا بضم الجيم . يريد أنه سجل على نفسه اللحن إذ ضم الجيم وحقها ٢٠ الفتح . والجمام ، بالفتح : الراحة . ما عدال : ( جماصى )) .
(٥) هو أبو هاشم - ويقال أبو هشام - المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومى . كان أحد الأجواد . توفى بالمدينة فى ولاية هشام بن عبد الملك . تهذيب التهذيب .
(٦) هو أبو عبد اللّٰه نافع بن جبير بن مطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف النوفلى ، مدنى تابعى وناقته تقاد . وكان فصيحاً ، عظيم النخوة ، جهير الكلام . توفى سنة ٩٩ . تهذيب ٢٥

ثقة ، كان يحج ماشياً التهذيب .

٢١٧

١٠

جدير

وقال خلفٌ الأحمرُ :

[فَرَقَعهنَّ بتَقْعِيبِه كفرقمة الرَّعدِ بين السّحابِ (١) وقال الأصمعىّ : خاصمَ عيسى بن عُمر النحوىّ الثقفىّ رجلا إلى بلال بن . ٦ أبى بُردة ، فجعل عيسى يتَتَبَّع الإعراب (٢) ، وجعل الرجلُ ينظر إليه ، فقال له بلال : لأن يذهب بعضُ حقِّ هذا أحبُّ إليه من ترك الإعراب ، فلا تتشاغَل به واقصِد لحجَّتك .
وقدَّم رجلٌ من النحويّين رجلاً إلى السلطان فى دَين له عليه . فقال : أصلح اللّٰه الأمير ، لى عليه درهمانٍ . فقال خصمه : لا والله أيُّها الأمير ؛ إن هى إلاّ ثلاثة دراهم ، ولكن لظهور الإعراب تركَ من حقِّه دِرْهماً .
قال : خاصم رجلٌ إلى الشّعبى أو إلى شُريح رجلاً فقال : إنَّ هذا باعنى غلاماً فصيحاً صَبيحاً . قال : هذا محمد بن عمير (٣) بن عُطارد بن حاجب بن زُرارة .

قال : مرَّ 

ماسَرْجُويَه

الطبيب ، بجدّ مُعاذ بن سعيد بن حُميد الحميريّ ،
فقال : يا ماسَرجُويه ، إنى أجد فى حلقى بَحَحاً . قال : إنه عملُ بُلْغُم (٤) . فلما جازَه قال : أنا أُحْسِنُ أن أقول بَلْغَمٌ ، ولكنه كلّمنى بالعربيّة فكلّمتُه بالعربيَّة .
وروَى أبو الحسن أنّ الحجاج كان يقرأ : إنّا من المجرمون منتقمون (٥) .

(١) ورد بعده فيما عدال إنشاد سبق فى ص ٢١٥ وهو : وقال الميسانى : 

وألأم من يدب على العفار

ولحنكم بتقعيرٍ ومد (٢) فيما عدال : (( يشيع الإعراب )) ، تحريف .
(٣) فيما عدال ، ه : « عمر ) .
(٤) كذا ورد فى ل مضبوطا

بضم الباء والغين ، وفى ه بضم الباء وفتح الغين . فهو إما تندر منه، وإما

ظن منه أن هذه لغة أفصح

من فتح الباء والغين .
(٥) فيما عدال ، ه : « المنتقمون » .

٢١٨

١٥

٢٠

وقد زَعم رؤبةً بن العجّاج وأبو عمرو بن العلاء ، أنهما لم يريا قَرَويَينِ أفصحَ من الحسن والحجَّاج .
وغَلِط الحسن فى حرفين من القرآن مثل قوله : ص والقرآنُ . والحرف الآخر : وما تنزَّلَتْ به الشّياطُون .
أبو الحسن قال : كان سابقٌ الأعمى يقرأ : الخالقُ البارئُ المُصَوَّرُ .
فكان ابن جابان إذا لقيه قال : يا سابق ، ما فعل الحرف الذى تُشرك بالله فيه ؟ قال : وقرأ : ولا تَنْكِحُوا المشركين حتى يؤمنوا . قال ابن جابان : وإن آمنوا

أيضاً لم تَنْكِحَهُم (١) .

وقال مَسلمة بن عبد الملك : إنى لأحبُّ أن أسأل هذا الشيخ - يعنى عمرو بن مسلم - فما يمنعُنى منه إلّا لحنُه .
قال : وكان أيوب السّختيانى يقول : تعلّموا النّحو؛ فإنه جمالٌ للموضيع ، ١٠ وتركُه هُجنة للشَّريف (٢) .
وقال عمر رضى اللّٰه عنه : تعلّموا النّحو كما تَعَلَّمونَ السُّننَ والفرائض .
وقال رجل للحسن : يا أبى سعيد (٣) . فقال : أكَسْبُ الدّوانيقِ (٤) شغَلك عن أن تقول يا أبا سعيد ؟ قالوا : وأوّلُ لحن سُمِع بالبادية : هذه عصاتى ، وأوَّلُ لحن سُمع بالعراق :

حَىِّ عَلَى الفلَاحِ (٥) .

(١) فى حاشية التيمورية : ( قوله وإن آمنوا أيضاً لم ننكحهم ، لأنه فى القراءة : ولا تنكحوا ، بضم التاء . يقال نكحت المرأة وأنكحتها غيرى . وفسره المفسرون على معنى ولا تنكح وا المشركين بناتكم . فلما قرأ هذا بالفتح التبس فيه المذكر بالمؤنث ، فجاوبه ابن جابان على ذلك ) .
(٢) انظر ما سبق فى الحاشية رقم ٤ ص ٢١٦ .
(٣) فى العقد ( ٤٨٠ : ٢ ) يا ( : أبو سعيد )) .
(٤) الدائق ، بفتح النون وكسرها : سدس الدرهم والدينار ، يجمع دوانق ودوانيق ، الأخيرة شاذة . معرب من ( دانّك ) الفارسية . المعرب للجواليقى ومعجم استينجاس .
(٥) هكذا ضبط فى ه ، → على اللحن . وضبطها الصحيح بفتح الياء المشددة .

٢١٩

٢٠

ومن اللحانين البلغاء

خالمد بن عبد اللّٰه القَسْرى ، وخالد بن

صفوان الأهتمىُّ ، وعيس بن

وقال بعض النّسَّاك (8 (1 أغربنا فى كلامنا فما نلحن ، ولحنَّا فى أعمالنا فما تُعرب .

وقال : أخبرنى الربيع (٢) بن عبد الرحمن السُّلَمىُّ قال : قلتُ لأعرابي : أتهمز إسرائيل ؟ قال : إلى إذاً لرجل سَوْع . قال : قنت : أفتجرُ بِلْسطين ؟ قال : إنّى إذا لقوى .

وكان هُشَيم (٣) يقول : حدثنا يَوْنِس (٤) عن الحسن . يقولها بفتح الياء وكسر النون .

وكان عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامى فأكلِهِ ، بكسر هذا أجمع .

(٥) يقول : فأخَذِهِ فصريمهِ فذبجِهِ

(١) هو إبراهم بن أدهم ، كما سبق فى ( ) ١ : وورد الخبر بدون قسبة فى عيون الأخبار ( ٩ : ١٥٩ ) بنفظ : الئن أعربنا فى كلامنا حتى ما نلحن ، لقد نحنا فى أعمالنا حتى ما تعرب . .
(٢) فى (١٨ الحيوان : ٣ ) : ا الربيع ا فقط . واخر كذلك فى عون ( ١٥٧ :٢ ) .
(٢) هو أبو معاوية هشيع بن بشور ين القاسم من دينار اللمى الواسطى ، كات ورعا من كبار الحفاظ ، وكان من أروى الناس عن يونس بن عبيد . ولد صنة ١٠٥ وتوفى سنة ١٨٣ . تذكرة الحفاظ ( ٢٢٩ : ١ ) وتاريخ وصفة ٧٤٣٦ بغداد الصفوة ( ٦ : ٣ ) والمعارف التهذيب وتذيب ٢٢١ .
(٤) مو الحافظ أبو عبد الله يوفس بن عيد بن ديتار العبدى الصري الخزاز . وكان من أثبت الناس ، الحمن فى وكان يقول : ما كتبت شيئاً فعل . تولف منة ١٢٩ . تذكرة الحفاظ ( : ١ ) وصفة الصفوة ( ٢٢٢ : ٣ ) ، ٢١١ والمعارف وتهذيب التهذيب .

(٥) السامى : نسبة إلى بنى سامة بن لمؤى . ل : ( المشامى ا تعريف . وهو أبو محمد عبد الأعلى 

٢٢٠

الْمُنْوَّر

باب

١٠

10

٢٦٠

٢٠

الأخبار

١٣٧

وكان مهدى بن هُلَيل (١) يقول : حدثنا هشامْ (٢) ، مجزومةً ؛ ثم يقولُ ابنْ ويجزمه ؛ ثم يقول حسّان ويجزمه ؛ لأنّه حين لم يكن نحوياً رأى السلامةَ فى الوقف .
وأمّا خالد بن الحارث (٣) ، وبشر بن المفضَّل (٤) الفقيهان ، فإنَّهما كانا لا يلحنان .
وممَّن كان لا يلحن البتَّة حتّى كأنّ لسانَه لسانُ أعرابيّ فصيح : أبو زيد • النحوىّ ، وأبو سعيد المُعلّم (٥) .
وقال خَلَفٌ (٦) : قلت لأعرابيّ : أُلقِى عليك بيتاً ؟ قال : عَلَى نفسك

وقال أبو الفَضْل العنبريُّ (٨) لعلىّ بن بشير (٩) إنى التقطت كتاباً من لطريق فأنبئتُ أن فيه شعراً أفتريده حتى آتيكَ به ؟ قال : نعمْ ، إنْ كان مقيَّداً .
قال : والله ما أدرى أمُقَيَّدٌ هو أم مغلول .
الأصمعىّ قال : قيل لأعرابى : أتهمز الرُمح ؟ قال : نعم . قِيلَ له : فقلها

مهموزة ( ١٠) .

= ابن عبد الأعلى بن محمد القرشى البصرى السامى ، بص رى ثقة ، وكان ممن يرى القدر . توفى سنة ١٩٨ . تهذيب التهذيب .
(١) فيما عدال : ( بن مهلهل ) . ولم أعثر له على ترجمة .
(٢) مشام البصرى حسان بن ، المترجم فى ( ٢٩١ : ١ ) .
(٣) هو أبو عثمان خالد بن الحارث بن عبيد بن سليمان الهجيمى البصرى ، كان من عقلاء الناس ودهاتهم ، وكان يقال له (( خالد الصدق )) . ولد سنة ١٢٠ وتوفى سنة ١٨٦ . تهذيب التهذيب .
(٤) هو أبو إسماعيل بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشى . قال ابن حنبل : كان إليه المنتهى فى ٢٠ التثبت بالبصرة . توفى سنة ١٨٧ . تهذيب التهذيب .
(٥) انظر ( ٢٥٢ س ١ : ١ ) .
(٦) خلف المترجم ، الأحمر فى ( ١٢٩ : ١ ) .
(٧) ل : « فألق )) .
(٨) انظر ما مضى فى ( ١٦٤ - ١٦٣ : ١ ) . بلفظ أحيانا يرد الاسم وهذا « أبو المفضل ) . ٢٥

انظر ٥٠٨ / ٥ : ٢٨٣ ، ٢٨٤ ( الحيوان : ٣ ) (٩) ل : « بن بشر )) .
(١٠) يقال همزت الحرف فانهمز ، أى ضغطته .

٢٢١

فأَلِقه (٧) !

١٠

١٥

فقالها مهموزة . قيل له : أَتهمز التُّرْسَ ؟ قال : نعم . فلم يَدَعْ سيفاً ولا تُرساً إلَّا هَمَزه . فقال له أخوه وهو يهزاً به : دعُوا أخى فإنّه يهمز السِّلاحَ أجمع .
وقال بعضهم (١) : ارتفع إلى زيادٍ رجلٌ وأخوه فى ميراث ، فقال : إنَّ أبونا مات ، وإن أخينا وثَب على مال أبانا فأكله . فأمَّا زياد فقال (٢) : الذى أضَعْتَ من لسانك أضُّ عليك مما أضعت من مالك . وأمَّا القاضى فقال : فلا رحم اللّٰه أباك ، ولا نَيَّحَ عَظْم أخيك (٣) ! قُمْ فى لعنة اللّٰه ! وقال أبو شيبة قاضى واسط : أتيتمونا بعد أن أردنا أن نقُم : قد ذكرنا - أكرمك اللّٰه - فى صَدْر هذا الكتاب من الجزء الأوَّل وفى بعض الجزء الثانى ، كلاماً من كلام العقلاء البلغاء ، ومذاهبَ من مذاهب الحكماء والعلماء ، وقد روَيْنا نوادرَ من كلام الصِّبيان والمحرَّمِين من الأعراب (٤) ، ونوادرَ كثيرةً من كلام المجانين وأهل المِرَّة من الموَسْوِسين (٥) ، ومن كلام أهل الغفلةِ من النَّوْكَى ، وأصحاب التكلّف من الحمقَى ، فجعلنا بعضَها فى باب الاتعاظ والاعتبار ، وبعضَها فى باب الهَزْل والفكاهة (٦) . ولكلّ جنس من هذا موضع يصلح له . ولابد لمن استكدَّهُ (٧) الجِدُّ ، من الاستراحة إلى بعض الهزل .

(١) الخبر أيضاً فى عيون ١٥٩ ( الأخبار : ٢ ) ونزهة الألباء ١٢ .
(٢) وكذا فى ه والتيمورية ، وهو الوجه . وبدله فى حوب مع أثر تبديل فى الأخيرة : (( فقال زياد ) .
(٣) يقال لا نيح اللّٰه عظامه : لا صلَّبها ولا شد منها . وهذا الصواب من ه واللسان . ل : ( نتح ) وسائر النسخ : ( تنح )) ، تحريف . وفى حواشى ه : ( معنى نيح خصّب )) .
(٤) المحرم ، من قولهم ناقة محرمة : لم تُرَضْ ولم تذلل . وفى حاشية ه والتيمورية (( : المحرم : الذى ، كما قيل ناقة محرمة ، وهى التى لم ترض " .
(٥) المرة ، بالكسر : خلط من أخلاط البدن الأربعة ، وهى والمرة السوداء . وإذا غلبت المرة السوداء على شخص ، اختلط عقله وسمى ممروراً .
(٦) ب ، ح : (( فجعلنا بعضها فى باب الهزل والفكاهة )) ، تحريف .
(٧) استكده : أجهده وأتعبه ، وأصل استكده طلب منه الكد .

الدم ، والبلغم ، والمرة الصفراء ،

٢٢٢

١٠

١٥

٢٠

لم يرض ولم يؤدب

قال أبو عبيدة : أرسَل ابنٌ لِعْجل بن لُجَيم (١) فرساً له فى حَلْبَةٍ ، فجاء سابقاً ، فقال لأبيه : يا أَبَه ، بأىِّ شء أُسَمّيه ؟ فقال : افقَاً إحدى عينيه ، وسمِّه الأعور .
وشعراء مُضَر يُحَمَقُون رجالَ الأزد ويستخفُّون أحلامهم . قال عمر بن لَجَا : نصطكُ ألْحِيَها على دِلَائها تلاطُمَ الأزدِ على عطائها وقال بشَّار : وكأنَّ غَلْىَ دِنانِهم فى دُورهم لَغَطُ العَتيكِ على جِوَان زيادٍ

وقال الرَّاجز : لَبَّيِكَ بِى أَرْفُلُ فى بِجَادِي (٢) أفرّجُ الظَّلماءَ عن سوادِى (٤)

حازِمَ حَقْوَىَّ وصدرِى بادٍ (٣) أقوَى لشَولٍ بَكَرتْ صَوَادٍ (٥)

كأنّما أصواتُها بالوادى أصوات حِجّ من عُمَانَ غادِ (٦) وقال الآخر فى نحوه : فإذا سمعتَ هديلَهنَّ حَسِبتَه 

لَغَطَ المَقاولِ فى بُيُوتِ هَدَادٍ (٧)
وبسبب هذا (٨) يُدْخِلُونَ فى المعنى قبائلَ اليمانيّة . وقال ابنُ أحمر :

(١) عجل بن لجيم بن صعب بن على بن بكر بن وائل . وانظر عيون الأخبار ( ٤٣ : ٢ ) .
(٢) كلمة ( لى ) مبيض لها فى ل . البجاد ، بالكسر : كساء مخطط .
(٣) الحقو ، بالفتح والكسر : الكشح ، وقيل معقد الإزار .
(٤) سواد الإنسان : شخصه . ما عدال : « سواد )) ، تحريف .
(٥) يقول : هو ذو قوة عليها فى الرحلة . ل ، ه : ( أقرى ) وليس بشئ .
(٦) أنشده فى اللسان ( حجج ) مع سابقه وقال : ( هكذا أنشده ابن دريد بكسر الحاء ) .

والحج : الحُجَّاج .

(٧) المقاوِل : جمع مقول ، بالكسر ، وهو الملك من ملوك حمير . وهداد ، كسحاب : حى من اليمن . فى اللسان ( ٤٣ : ١٥ ) : ( قال ابن برى : وقد مؤنثاً الحمّام جاء فى بيت زعم الجوهرى أنه حماما ، وهو قوله : 

صف

فإذا دخلت سمعت فيها رجة (٨) ل : ( وبسبب الأزد ) ، تحريف .

لغط المقاول فى بيوت هداد )) .

٢٢٣

١٠

١٥

٢٠

٢٥

إحالُها سمعِت عَزْفاً فتحسبُه 

إهابةَ الْقَسْرِ ليلاً حين تَنْتَشِرُ (1)

وقال الكميت .
اكأنّ المُطامِطَ من غَلْيها أراجيزُ أسْلَمَ تهجو غِفَارًا (٢) نجعل الأراجيز ، التى شبهها فى لغلها والتفافها بص وت غليَان المّدْر ،

لأسلَمَ دون نِفَار .

(١) العرف : صوت لي الرمل لا يدرى ماهو . والإهابة : الدعاء والصباح ، وأصلها الصوت بالإبل رد عاؤها . والعسر ؟ بطن من بجيلة فى المن ، إليهم حنسب خالد من عبد الله . رف هامش التومورية : * القسر قبيلة من اليمبة ا . وأنشده فى اللان ( قسر ) ، وقال : ٥ والقر : اسم رجل قبل هو راعى ا بن آحر ، . ورواته هناك : أغلتها سمعت عزفاً فتحسبه إشاعة القسر لبلا حين يتشر (٢) الغطامط ، بالضم : صوت الغليان . أسلم وغمار : فيكان كانت بينهما مهاجاة . والبيت له قصة ( الأغانى فى ١٣٤ : ١ ) .

٢٢٤

* * *

١٠

قال : ومن النَّوْكَى : مالكُ بن زيد مناةً بن تميم ، الذى لما أُدخِل على امرأته فرأت ما رأت من الجَفَاءِ والجَهْل (١) ، وجَلَسَ فى ناحية منقبضاً مشتمِلا ، قالت : ضع عُلْبَتَكَ . قال : يدى أحفَظُ لها . قالت : فاخلعْ نعليك . قال : رجلاى أحفَظُ لهما . قالت له : فَضَعْ شَمْلَتك . قال : ظهرى أولى بها . فلمًا رأت ذلك قامت فجلست إلى جنبه (٢) . فلمَّا شم رِيحَ الطِّيب وثبَ عليها .
ومن المجانين والمُوسوِسين والنَّوكى : ابن قَناَنٍ (٣) ، وصَبَّاح المُوسَوِس ، ودِيسِيموس اليونانيّ (٤) ، وأبو حَيَّةَ النُّمَيْرى (٥) ، وأبو يس الحاسب (٦) ، وجُعيفران الشاعر (٧) ، وجَرَنْفَشٌ (٨) . ومنهم سارية الليل . ومنهم رَيْطة بنت كعب بن سعد ابن تَيْمِ بن مُرَّة (٩) ، وهى التى نَقَضت غَزْلَها أنكاثا ، فضرب اللّٰه تباركَ وتعالى بها

ل والجهد « : ) . تحريف .
ما عدال ، ه : ( إلى جانبه ) .

والخبر فى العقد ( ١٥٦ : ٦ ) .

(٣) فى اللسان ( قنن ) : (( وابن قنان : رجل من الأعراب )) . ما عدا ل : ( ابن فنان )) تحريف .
وانظر ما سيأتى فى ص ٢٤٦ .
(٤) (ريسيموس)) ه: ل، . وسائر النسخ (( ريسموس) صوابه بالدال، كما فى الحيوان ( ٢٧٩ : ١) .
(٥) اسمه الهيثم بن ربيع ، شاعر مجيد من مخضرمى الدولتين الأموية والعباسية ، ومدح الخلفاء فيهما ، وكان أهوج كذاباً بخيلا جباناً ، معروفاً بذلك ٦٢ ( الأغانى . أجمع - ٦١ : ١٥ ) والخزانة ( ١٥٤ : ٣ ) .
(٦) انظر حواشى فى ترجمته الحيوان ( ٢٤٩ : ٦ ) .
(٧) هو جعي فران بن على بن أصفر بن السرى بن عبد الرحمن الأنبارى ، مولده ومنشؤه ببغداد ، وكان يتشبع ، وكان ممن مدح أبا دلف العجلى . وغلبت عليه المرة السوداء فاختلط فى أكثر أوقاته ، وله شعر يفند وجنونه اختلاطه ادعى من فيه . انظر الأغانى ( ٦٥ - ٦١ - ١٨ ) .
(٨) مأخوذ من قولهم رجل جرنفش ، وهو العظيم البطن أو الجنبين ، أو قولهم: رجل جر نفش اللحية : عظيمها ضخمها .
(٩) فيما عدال : ( تميم بن مرة ) تحريف ، صوابه فى الاشتقاق ٥٩ وتفسير أبى حيان ( ٥ : ٥٣١ ) ، حيث ذكر فى الأخير أن لقب ريطة هو (( الجفراء ) .

( ١٥ - البيان - ثان )

باب النَّوْكَى

٢٢٥

١٠

(١) (٢)

١٥

٢٠

٢٥

المَثل (١) ، وهى التى قيل لها : « خرقاءُ وجدت صُوفا )) .
ومنهم: دُغَةُ (٢) ، وجَهيزَةُ (٣)، وشَوْلَةُ (٤) ، ودُرَّاعَةُ القُدَيد المعَدّيّة (٥) ولكلّ واحدٍ من هؤلاء قصَّة سنذكرها فى موضعها ، إن شاء اللّٰه .
فأمّا ديسيموس (٦) فكان مِن مُوسوسى اليونانيّين ، قال له قائل : ما بال ديسيموس يعلِّم الناسَ الشّعر ولا يستطيع قولَه ؟ قال : مئَلُه مئَل المِسَنّ الذى يَشْحَذْ ولا يقطع .
ورآه رجلٌ وهو يأكل فى السُّوق فقال : ما بال ديسيموس يأكل فى السّوق ؟ فقال : إذا جاع فى السّوق أكلَ فى السُّوق .

شولة الناصحة . قال :

(١) فى قوله تعالى فى سورة النحل : ( ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دَخَلا بينكم ) . وذكر أبو حيان أنها كانت تغزل هى وجواريها من الغداة إلى الظهر ، ثم تأمرهن فينقضن ما غزلن .
(٢) دغة ، بضم الدال وفتح الغين ، وأصل معنى الدغة الفراشة ، أو دُوَيِبَّة . وهذا لقب لها ، واسمها مارية بنت معنج - أو مغنج ، أو منعج - وهذا لقب ربيعة بن عجل . ومن حمقها أنها نظرت إلى يافوخ ولدها يضط رب ، وكان قليل النوم كثير البكاء ، فقالت لضرتها : أعطينى سكينا ، فناولتها وهى لا تعلم ما انطوت عليه ، فمضت وشقت به يافوخ ولدها فأخرجت دماغه ، فلحقتها الضرة فقالت : ما الذى نصنعين ؟ فقالت : أخرجت هذه المدة من رأسه ليأخذه النوم ، فقد نام الآن . الميدانى فى ( أحمق من دغة ) .
(٣) قال ابن السكيت : هى أم شبيب الحرورى . ومن حمقها أنها لما حملت شبيبا فأثقلت قالت الأحماثها : إن فى بطنى شيئاً ينقر . فنشرن عنها هذه الكلمة فحمَّقت . وقيل هى أمة حمقاء ، وكان قوم قد اجتمعوا يخط بون فى صلح بين حيين قتل أحدهما من الآخر قتيلا ، ويسألون أن يرضوا بالدية . فبينا هم فى ذلك إذ أقبلت جهيزة فقالت : إن القاتل قد ظفر به بعض أولياء المقتول فقتله . فقالوا : (( قطعت جهي زة قول كل خطيب )) . وضُرِب ذلك مثلا لمن يقطع على الناس ما هم فيه بحم اقة يأتى بها . الميدانى فى ( أحمق من جهيزة ) ، و ( قطعت جهيزة قول كل خطيب ) .
(٤) فى اللسان : ( أبن السكيت : من أمثالهم فى الذى ينصح القوم : أنت وكانت أمة لعدوان رعناء تنصح لمواليها فتعود نصيحتها وبالا عليهم لحمقها ) .
(٥) ما عدال : ( ذراعة المعدية )) .
(٦) ل ، ه ( ريسيموس ) وسائر النسخ : (( ريسم وس ) فى هذا الموضع والمواضع التالية .
ما سبق فى ص ٢٢٥ .

٢٢٦

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وانظر

وألَحَ عليه رجلٌ بالشّتيمة (١) وهو ساكت فقيل له : أيشتُمك مثلُ هذا وأنت ساكت ؟ فقال : أرأيتَ إن نَبَحَكَ كلب أتنبحه ، وإن رمَحك حمار أترمَحُه ؟ وكان إذا خرج مع الفجر يريد الفرات ألقى فى دُوَّارة بابه حَجراً ، حتّى لا يُعانِيَ دفَع بابِه إذا رجَع . وكان كلّما رجَع إلى بابه وجد الحجر مرفوعا والبابَ منصفقاً ، فعلم أنَّ أحداً يأخذ الحجر من مكانه ، فكمَن لصاحبه يوماً ، فلمّا رآه قد أخذ الحجر قال : مالك تأخذُ ما ليس لك ؟ قال : لم أعلم أنه لك .
قال : فقد علمتَ أنّه ليس لك (٢) .
وأمَّا جُعيفران الموسوِس الشاعر (٣) ، فشهدتُ رجلا أعطاه درهما وقال له : قل شِعْراً على الجيم . فأنشأ يقول :

عادنى الهمُّ فاعتلجْ سَلِّ عنك الهمومَ بالكا

كُلُّ هَمْ إلى فَرَجْ س وبالرَّاحِ تنفرج

وهى أبيات (٤) .
وكان يتشيَّعُ ، فقال له قائلٌ : أتشتُم فاطمةَ وتأخذ درهما ؟ قال : لا ، بل

أشتم عائشة وآخذُ نِصفَ درهم .
وهو الذى يقول (٥) :

ما جعفرٌ لأبيهِ أضحى لقوم كثيرٍ فذا يقول بُنَِّىّ

ولا له بشبيهِ فكلُّهم يَدَّ عيهِ وذا يخاصمُ فيهِ

(١) الشتيمة والمشتمة والشتم بمعنى ، وهو السب .
(٢) الخبر الحيوان فى بتفصيل ( ٢٩٠ : ١ ) .
(٣) سبقت ترجمته فى ص ٢٢٥ .
(٤) القصة فى أخرى برواية الأغانى ( ٦٢ : ١٨ ) .
(٥) ذكر أبو الفرج أنه اطلع يوما فى جُبّ فرأى وجهه قد تغير ، وعفا والشعر . محاضرات الراغب ( ١٧٢ : ١ ) .

شعره ، فقال وأنشد

٢٢٧

١٠

١٥

٢٠

الأبيات التالية فى

والأمُّ تضحكُ منهمْ وهو الذى يقوم فى قوم لَاطَةٍ : كأنَّهمْ والأيور عامِدَةٌ

لعلمها بأبيهِ

صَيَاقِلَ فى جِلَايَةِ النُّصُلِ
وأما أبو يس الحاسب فإنَّ عقلَه ذهب بسبب تفكُّره فى مسأَلة ، فلما جُنَّ كان يهذى بأنَّه سيصير مَلِكا وقد ألْهِمَ ما يحدُث فى الدُّنيا من الملاحم .
وكان أبو نواس والرَّقاشىُّ يقولان على لسانِه أشعاراً ، على مذاهب أشعار ابن عَقْب اللّيثى ، ويُرَوّيانها أبا يَس ، فإذا حفظها لم يَشُكّ أنَّه الذى قالها . فمن تلك

الأشعار قول أبى نواس : مَنعَ النَّومَ ادّكارى زمناً واعتراكُ الرُّوم فى معمعة كائناتٌ ليس عنها مذهب وعلاماتٌ ستأتى قَبله ويليهم رجلٌ من هاشم

ذا تهاويلَ وأشياءَ نُكُرْ ليس فيها لجبانٍ من مَقَرْ (١) خَطَّها يُوشَع فى كُتْبِ الزُّبُرْ (٢) جمَّةٌ أَوَّلُها سَكْرُ النَّهَرْ (٣) أقنَصُ النَّاسِ جميعاً للحُمُرْ

يتنى فى الصَّحن من مسجدهم للمصلِّين من الشمس سُتُرْ (٤) ورَجاء يبتنى مِطهرةٌ ضخمةً فى وسطها طَسْتُ صُفُر (٥)

جمع ستر ، بالكسر .

مسجدهم ) . والستر بضمتين :

(١) المقر ، بالقاف ، أى الاستقرار . ه : ( من مقر ) و ( مفر ) معا .
(٢) أراد بالكائنات الحوادث . والزبر : جمع زبور ، كرسل جمع رسول، وهو الكتاب ، كما فى قول لبيد : وجلا السيول عن الطلول كأنها زبر تجد متونَها أقلامها وقد غلب استعماله فى صحف داود عليه السلام .
(٣) سكر النهر سكراً : سد فاه . ل : ( شكر ) تحريف .
(٤) الصحن : ساحة وسط الدار ونحوها . ما عدال : « من وقد جرى على لغة ربيعة فى الوقوف بالسكون على المنصوب .
(٥) المطهرة ، بالكسر : البيت الذى يتطهر فيه . والطست ، بالفتح : إناء من الصفر ، مؤنث وقد يذكر . قال فى القاموس : (( وحكى بالشين المعجمة ) . وبهذه اللغة الأخيرة ورد فيما عدا ل ، ه : ( طشت ) . والصفر ، بالضم : النحاس الأصفر ، وضم الفاء للشعر .

٢٢٨

١٠

١

١٥

٢٠

٢٥

فهُناكمْ حين يفشُو أمركم فاتْبعوه حيثُ ما سارَ بكم

وهُناكُمْ ينزل الأمرُ النُّكُرْ أيُها الناس وإن طالَ السّفَرْ

ودَعُوا ، بالله ، أن تَهزَوْا به لَعَن الرّحمنُ مَن مِنه سَخِرْ (١) والبَصريُّون يزعمون أن أبا يس كان أحسَبَ الناس .
وأما أبو حيّة التُّميرىّ فإنه كان أجنَّ من جُعيفران ، وكان أشعَرَ الناس. وهو

الذى يقول (٢) :

ألا حىِّ أطلالَ الرّسومِ البواليا لبسن البِلَّى ممّا لَبِسْنَ الَّيَاليا وفى هذه القصيدة يقول : إذا ما تقاضَى المرءَ يومٌ وليلةً تقاضاه شءٌ لا يملُّ التقاضيا (٣) وهو الذى يقول : فأرخت قِناعاً دونَه الشَّمسُ واتّقتْ بأحسنٍ موصولينِ : كفٍّ ومِعصَمِ وحدَّثنى أبو المنجوف (٤) قال : قال أبو حيّة : عَنَّ لى ظبى فرميته ، فراغ عن سهمى ، فعارضَه واللهِ السهمُ ، ثمّ راغ فراوغَه حتّى صرعه ببعض الخَبَارات (٥) .
وقال : رميتُ والله ظبيةً ، فلمّا نفَذ السّهم ذكرتُ بالظبية حبيبةً لى ، فشددتُ وراء السّهم حتّى قبضت على قُذَذه (٦) .

(١) هزىء منه وبه يهزا ، من بابى سمع ومنع : سخر ، وقد سهل الهمزة ثم أجرى الفعل مجرى المنقوص .
(٢) الخبر العقد فى والشعر ( ١٦٤ : ٦ ) .
(٣) هذا البيت وعبارة الإنشاد قبله من ل ، ه والتيمورية .
(٤) أبو ، السدوسى المنجوف روى عنه الجاحظ فى البخلاء ١٣٥ والحيوان ( ٥٣ : ٦ ) وهو

الأخباريين . وقد ذكره ابن النديم فى الفهرست (٥) الخبار ، كسحاب : ما استرخى من و الحبارات صوابهما ، : ما أثبت من ل ، ه وعيون الأخبار ( ٢٧ : ٢ ) .
(٦) شددت من الشد ، وهو العدو والجرى . والقذذ : ريش السهم .

باسم « المنجوف السدوسى )) .
الأرض وتحفر . ب ، ح : (( الجنارات )) والتيمورية :

٢٢٩

١٠

١٥

٢٠

أحد

وكان يكلُّم العُمَّار ، ويخبر عن مفاوضته للجنّ (١) .
وأما جَرْنفَش فإنّه لما خلع الفرزدقُ لجامَ بغلته ، وأدنى رأسَها من الماء ، قال له جَرَنْفش : نحِّ بغْلَتَك (٢) حلَقَ اللّٰه ساقَيك (٣) ! قال : ولِمَ عافاك اللّٰه ؟ قال : لأنّك كذوب الحنجرة ، زانى الكَمَرة (٤) ! قال أبو الحسن : وبلغنى أنّ الفرزدق لما أن قال له الجَرَنفشُ ما قال نادى : يا بنى سَدوس . فلما اجتمعوا إليه قال : سوِّدوا الجرنفشَ عليكم ؛ فإنِّى لم أر فيكم أعقلَ منه .
ومن مجانين الكوفة : عيناوة (٥) ، وطاق البصل .
حدّثنى صديق لى قال : قلت لعيناوة (٦) : أيُما أجنُّ ، أنت أو طاق البصل ؟ قال : أنا شئ وطاق البصل شئ ! ومن مجانين الكوفة : بُهلول ، وكان يتشيَّع، فقال له إسحاق بن الصَّبّاح : أكثر اللّٰه فى الشِّيعة مثلك . قال : بل أكثر اللّٰه فى المرجئة مثلى ، وأكثرَ فى الشِّيعة مثلك ! وكان جيّد القفا (٧) ، فربّما مَ به من يحبُّ العبث فيَقفِده (٨) ، فَحَشا قفاه جِراء ، وجلَس على قارعة الطريق فكلَّما قَفده إنسانٌ تركه حتّى يجوزَ ، ثم يَصِيح به : يا فتَى ، شُمّ يدَك ! فلم يَعُدْ بعدها أحدٌ يقفده .

(١) العمار : جمع عامر ، وهم سكان البيت من الجن . والمفاوضة : المحادثة . ما عدال : (( معارضته )) ، تحريف .
(٢) ل : ( نعليك )) ، وما أراها صحيحة .
(٣) فى حواشى ه عن نسخة: )) شأفتك ( ، وكذا فى العقد ( ١٥٥ : ٦ ) وفى البغال : ( وجدًّ

(٤) ما عداه : ( المنجرة )) تحريف . وفى الكنايات للجرجانى ١١٢ : ( ويقولون فى الكناية عن الكذب : الحنجرة قموص هو )) . وانظر العقد ( ١٥٥ : ٦ ) .
(٥) ما ه ، عدال : ( عيناده )) . وانظر العقد ( ١٥٤ : ٦ ) .
(٦) ما عدال ، ه : ( العينادة ) .

(٧) ما عدال ، ه : (( القفاء » بالمد ، وهما لغتان . وهى مؤنثة ، وقد تذكر .
(٨) القفد : الصفع ، وبابه ضرب .

٢٣٠

٥

١٠

١٥

١٢

٢٠

اللّٰه ساقيك )) .

٢٥

وكان يغنِّى بقيراط ويسكت بدانَق (١) .
وكانت بالكوفة امرأةٌ رعناءُ يقال لها مُجيبة ، فقفد بُهلولاً فتّى كانت مجيبةُ أرضعته ، فقال له بُهلول : كيف لا تكون أرعن وقد أرضعتك مُجيبة ؟ فوالله لقد كانت تُزُقُ لى الفَرخَ فأرى الرُّعونةَ فى طيرانه ! قال : وحدّثنى حُجر بن عبد الجبَّار قال : مرَّ مُوسى بن أبى الرَّوْقاء (٢) فناداه صَبَّاح الموسوِس : يا ابن أبى الرَّوقاء (٣) ! أسمَنْتَ بِرذَونَك ، وأهزلت دينَك ، أمَا والله إنّ أمامَك لَعقبةً لا يجاوزُها إلا المُخِفُّ ! فحبس موسى برذونه وقال : مَن هذا ؟ فقيل له (٤) : هذا صَبَّاح الموسوس . فقال : ما هو بموسوس ، هذا نذير .
قال أبو الحسن : دعا بعضُ السلاطين مجنونَينِ ليحرَّكَهما فيضحكَ ممّا يجىء منهما ، فلما أسمعاه وأسمعهما غضِب ودعا بالسيف ، فقال أحدُهُما لصاحبه : كنَّا مجنونَين فصرنا ثلاثة ! وقال عمر بن عثمان (٥): شيَّعت عبد العزيز بن المُطّلب المخزومىّ (٦) وهو قاضى مكةَ ، إلى منزله ، ويباب المسجد مجنونة تصفّق وتقول : أَرّق عَينىَّ ضُراطُ القاضى (٧) هذا المقيم ليس ذاك الماضى (٨)

(١) سبق تفسيره فى ٢١٩ . والقيراط : نصف دانق .
(٢) ما عدال ، ه : « )) ردقا أبى . وفى العقد ( ١٥٠ : ٦ ) : ( ألى الزرقاء )) .
(٣) ما عدال ، ه : ( أبى الردقا ) .
(٤) ل : # قال " .
(٥) هو أبو حفص عمر بن عثمان بن عمر بن موسى التيمى المدنى ، كان من وجوه قريش وبلغائها وفصحائها وعلمائها، ولاه الرشيد القضاء بالبصرة ، فخرج حاجا وأقام بالمدينة ، فلم يزل بها حتى مات .
تهذيب التهذيب . ه والعقد ( ١٦٢ : : ) ٦ « عمرو بن عثمال " .
(٦) هو عبد العزيز بن عبد المطلب بن عبد اللّٰه بن حنطب المخزومى المدنى . كان جوادا ذا معرفة بالقضاء والحكم ، ولى قضاء المدينة فى زمن المنصور ثم المهدى ، وولى قضاء مكة . تهذيب التهذيب . فيما عدال : « عبد العزيز بن عبد الملك )) ، تحريف .

)فيما عدال : « طراطر القاضى ) ، نحريف)) (٨) هذا الشطر مما عدال .

٢٣١

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فقال : يا أبا حفص ، أتُراها تعنى قاضِيَ مكة ؟ قال : وتَذاكرُوا اللّتَغ فقال قوم : أحْسَنُ اللئَغ ما كان على السِّين ، وهو أن نصير ثاء . وقال آخرون : على الرّاء ، وهو أن تصير غَيناً . فقال مجنون البكَراتِ : أنا أيضاً ألثغُ ، إذا أردتُ أن أقول شَريط (١) قلت : رَشيط ! قال : وبعث عُبيد اللّٰه بن مروان ، عمُّ الوليد ، إلى الوليد بقطيفةٍ حمراءَ (٢) ، وكتب إليه : (( إنِّى بعثتُ إليك بقطيفةٍ حمراء حمراء )) . فكتب إليه الوليد : « قد وصلتْ إلىَّ القطيفةُ ، وأنت يا عَمُّ أحمقُ أحمق )) .
وقال محمد بن بلال لوكيلهِ دَبَّة (٣) : اشترِ لى طيباً سيرافيًّا . قال : تريده سيرافى ، أو سيرافى سيرافى ؟ وقال محمد بن الجهم (٤) للمكِّىَّ (٥) : إني أراك مستبصراً فى اعتقاد الجزء الذى لا يتجزأ ، فينبغى أن يكون عندك حَقًا حَقًّا . قال : أما أن يكون عندى حَقًّا حَقًّا فلا ، ولكنه عندى حقّ .
ودخل أبو طالب ، صاحبُ الطَّعام ، على هاشميّةَ جاريةِ حَمدونةً بنتِ الرَشيد (٦) ، على أن يشترى طعاماً من طعامها فى بعض البيادر ، فقال لها : إنِّى قد رأيتُ متاعَكِ . قالت هاشميّةُ : قل طعامَكِ . قال : وقد أدخلتُ يدى فيه ، فإذا متاعُك قد خَمَّ وحَمِىَ (٧) وقد صار مثل الجيفَة (٨) . قالت : يا أبا طالب ، ألستَ قَلَّبت الشَّعير ، فأعطنا ما شئت وإن وجدته فاسداً .

(١) ما عدال ، ه : « شرائط » ، تحريف .
(٢) القطيفة : دثار أو كساء أو فراش مخمل . والمحمل : ذو الحمل ، وهو هدب القطيفة ونحوها ، مما ينسج وتفضل له فضول ، كخمل الطنفسة .
(٣) ما عدال : « زيد )) . وفى حواشى ه عن نسخة : (( دبة )) .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ٣٨ : ١ ) .

(٥) تقدمت ترجمته فى ص ٢١١ .
(٦) هو الخليفة هارون الرشيد . انظر ١٢١ (

الطبرى : ١٠ ) ، وانظر خبرا آخر
)) كتلك إلى حمدونة بنت هارون الرشيد ، فى الأغانى ( ٩٥ : ١١ ) .
(٧) خم : أنتن . ل : (( خم وجهى ) ، تحريف .
(٨) ل : « الحبقة )) ، ( العقد وانظر ١٦٢ : ٦ ) وكتاب بغداد لابن طيفور ٦١ .

٢٣٢

١٠

١٥

٢٠

٢٥

لفاجرة تسمى

« دفاق منقطعة كانت

ودخل أبو طالب على المأمون فقال : كان أبوكَ يا أبا (١) ، خيراً لنا منك ، وأنت يا أبا ، ليس تعدنا ولا تبعثُ إلينا ، ونحن يا أبا ، تِجَارُك وجِيرانُك . والمأمونُ فى كلِّ ذلك يتبسَّم .
وقيل للمثنّى بن يزيد بن عمر بن هبيرة (٢) ، وهو على اليمامة : إنّ ها هنا مجنوناً له نوادرُ . فأتوه به فقال : ما هجاء النَّشّاش (٣) ؟ فقال : الفَلَج العادِىُّ (٤) .
نغضب ابنُ هبيرةَ وقال : ما جئتمونى به إلا عمداً ، ما هذا بمجنون . والنَّشّاش : يوم كان لقيس على حنيفة . والفَلَجِ : يوم كان لحنيفة على قيس (٥) .

وأنشدوا : ترى القومَ أسواءً إذا جلسوا معاً وقال : فتّى زاده عرُّ المهابة ذِلَّةً وقال : قد ينفع الأدبُ الأحداثَ فى مَهَلٍ إنّ الغُصُونَ إذا قَوّمتَها اعتدلت

وفى القوم زَيفٌ مثلُ زيف الدَّراهمِ (٦) وكلُّ عزيزٍ عنده متواضعُ 

وليس ينفع بَعدَ الكَبْرةِ الأدبُ ولن تلينَ إذا قوَّمتها الخُشُب (٧)

(١) أراد أن يكنيه فذهل عن كنيته .
(٢) سبقت فى والده ترجمة ( ١٩٩ : ١ ) .
(٣) النشاش ، كشدّاد : واد كثير الحمض ، كان به ذلك اليوم بين بنى حنيفة أهل ياقوت . اليمامة والميدانى ( ٣٥٣ : ٢ ) .
(٤) الفلج العادى ، ويقال له أيضاً فلج الأفلاج : مدينة باليمامة من قرى عامر بن صعصعة .
و كان به يومان : الفلج الأول لبنى عامر على بنى حنيفة ، والآخر لبنى حنيفة على بنى عامر . ياقوت والميدانى ( ٢٥٢ : ٢ ) . ما عدال : « القادى )) نحريف . قال ياقوت : « وكان من هذا فلج مساكن عاد القديمة )) . وأنشد للقحيف : وبالفلج العادى قتلى إذا التقت عليها ضباع الغيل باتت وظلت
(٥) مضى فى الحاشية السابقة أنهما يومان تبودلت فيها الغلبة . ويعنى بقيس عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان .
(٦) أسواء : جمع سواء ، وسواء الشئ : مثله . وأنشده فى اللسان ( سوا ) .
(٧) ما " : عدال ولا تلين ) . وانظر ( ٨٣ : ٣ ) .

وكعية المأمون أبو جعفر .

عامر بن صعصعة وبنى

٢٣٣

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

باب فى العى
قال جعفر بن أُخت واصل : كتب رجلٌ إلى صديق له : ( بلغنى أنّ فى بستانك أشياءَ تهمُّنى ، فهب لى منه أمراً من أمر اللّٰه عظيماً (١) ) .
وقال أبو عبد الملك ، وهو الذى كان يقال له عَنَاقٌ : كان عيّاشٌ (٢) وثُمامةُ (٣) حىٌّ يعظّمنى تعظيماً ليس فى الدُّنيا مثله .
وقال له عيَّاش بن القاسم : بأىّ شئ تزعمون أنّ أبا عليّ الأسوارىَّ (٤) أفضلُ من سلّامِ أبى المنذر (٥) ؟ قال : لأنّه لما مات سلّامٌ أبو المنذر ذهب أبو عليّ فى جنازته ، فلما مات أبو عليّ لم يَذْهب سلّام فى جنازته .
وكان يقول : فيك عَشْرُ خصالٍ من الشرّ . فأمّا الثانية كذا ، وأمّا الرابعة كذا ، وأما السابعة كذا ، وأمّا العاشرة كذا .
قال : وقلنا للفقعسى : كيف ثناؤك على حمدانَ بنِ حبيب ؟ فقال : هو

والله الكذا الكذا .
وقال الخُرداذىّ : آجَركم اللّٰه وأعظم أجْركم وأجَركم (٦) فقيل له ذلك فقال : هذا

(١) ما عدال : ( عظيم ) .
(٢) هو عياش بن القاسم ، كما سيأتى .
(٣) ثمامة ، أشرس بن ترجم فى ( ١٠٥ : ١ ) .
(٤) هو أبو على الحسين بن على بن يزيد الأسوارى

وهى قرية من . أصبهان الآنساب ٣٨ .

ونسبته إلى ( أسوارية ) بفتح الهمزة وضمها ،
ذكره أبو نعيم الأصفهانى فى أخبار أصفهان ( ٢٨١ : ١ ) والسمعانى فى

(٥) هو أبو المنذر سلام بن سليمان . وهو من أصحاب القراءات غير السبع . ابن النديم ٤٥ والمعارف ٢٣٢ . وقد عده ابن النديم فى عداد المجبرة وقال : ( ويكنى أبا المنذر ، ويلقبه أهل العدل ( يعنى المعتزلة ) أبا المدبر ) ، وروى له خبراً فى الإجبار : لأنه أصاب غلاما على جاريته فقال له: ما هذا ويلك ؟! قال : كذا قضاءالله . فقال : أنت حر لعلمك بالقضاء والقدر . وزوجَه الجارية . ابن النديم ٢٥٦ .
(٦) ل « : اللّٰه وأعظم أجركم » فقط . وانظر العقد ( ١٦١ : ٦ ) .

٢٣٤

١٠

١٥

قرى

٢٠

آجركم

كما قال عثمان بن الحكم (١) : بارك اللّٰه لكم وبارك عليكم وبارك فيكم . قالوا له : ويلك : إنّ هذا لا يشبه ذلك .
وكتب إلى بعض الأمراء : (( أبقاك اللّٰه ، وأطال بقاءك ، ومدَّ فى عمرك ) .
وكان أبو إدريسَ السّمّان يقول : (( وأنت فلا صبَّحك اللّٰه إلاّ بالخير (٢) ) ويقول : (( وأنتم فلا حياً اللّٰه وجهَكم (٣) إلّا بالسلام ، وأنتم فلا بيّتكم اللّٰه إلّا بالخير ) .
ومَرَّ ابن أبى علقمة ، فصاح به الصِّبيانُ فهرب منهم ، وتلقّاه شيخ عليه ضفيرتان ، فقال له : ( يآذَا القَرْنَيْنِ إِنَّ يأجُوجَ ومَأجوجَ مُفْسِدُون فى الأرض ) .
وقال المهلَّبُ لرجل من بنى مِلْكان ، أحد بنى عدىّ : متى أنت ؟ قال : لُلَّامَ عُتيبةَ بنِ الحارث بن شهاب (٤) . وأقبل على رجل من الأزد فقال : متى أنت ؟ فقال : أكلتُ من حياة رسول اللّٰه عليله عامَين . فقال له المهلَّب : أطعمك اللّٰه لَحمّك !

وأنشدنى المُعَيطىّ (٥) : وأنزَلَنى طولُ النّوى دارَ غَربةٍ فحامقْتُه حتَّى يقالُ سجِيَّة

إذا شئتُ لاقيتُ الذى لا أشاكلُه (٦) ولو كان ذا عقل لكنتُ أعاقلُه

قال اللّٰه تبارك

قالوا : وخطب عَتّابُ بن ورقاءَ (٧) فحثَّ على الجهاد ، فقال : هذا كما وتعالى :

(١) بن عثمان هو الحكم بن صخرٍ الثقفى ، أورد له أبو ١٧ : كما ) ١٧ روى له الجاحظ خبراً فى الحيوان ( ١٠٤ : . ) ١ (٢) العقد : ١٦١ ( ٦ ) .
(٣) ما عدال : ( وأنت فلا حيا اللّٰه وجهك )) .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ٢١ : ١ ) .
(٥) ه : ( وأنشد المعيطى )) .
(٦) البيتان قتيبة ابن

الفرج خبرين فى الأغانى ( ٢٣ : ٩ /

أنشدهما فى عيون الأخبار ( ٢٤ ) ٣ : ، وسبقا فى ( ٢٤٥ : ١ ) ،

فى ( ٢١ : ٣ ) . بالفتح ، والغربة : البعد .
(٧) عتاب بن ورقاء الرياحى : أحد شجع ان العرب وفرسانهم ، وكان يكنى أبا ورقاء ، وكان من . وكان الفرخان صاحب الرى قد ارتد ، فوجه إليه عتاب فقتله ، وولى أصبهان أيام فتنة ابن =

١٥

٢٣٥

١٠

١٥

٢٠

وسيمادان

٢٥

سادات الكوفة

كُتِبَ القتل والقتالُ علينا وعلى الغانيات جرُّ الذّيول (١) وخَطب والى اليمامة فقال (٢) : (( إن اللّٰه لا يُقارُّ عبادَه على المعاصى ، وقد أهلك الله أمَّة عظيمة فى ناقةٍ ما كانت تساوِى مائتى درهم )) ، فسمِّىَ مقومَ ناقةِ اللّٰه .
وهؤلاء الجُفاةُ والأعراب المُحرَّمون (٣) ، وأصحاب العَجْرفِيَّة ، ومن قلَّ فقهُه فى الدّين ، إذا خطبوا على المنابر فكأنهم فى طباع أولئك المجانين .
وخطب وكيعُ بن أبى سُودٍ (٤) بخراسان ، فقال : (( إنّ الله خلق السَّموات والأرضَ فى سنَّة أشهر )) . فقيل له : إنّها ستّة أيام . قال : وأبيكَ لقد قلتُها وإنِّى لأستقلّها !

= الزبير ، ثم ولى المدائن وناحيتها ، وبعثه الحجاج فى جيش من الكوفة لقتال الأزارقة ، ثم فى جيش منهم لقتال شبيب الخارجى ، وذلك فى سنة YY ، فبيّته شبيب فتفرق عنه جيشه فقتل . الطبرى ( ٧ :

٢٤٢ ) والمعارف ١٨٢ . وقيل فيه لما نعى : وقائلة هل كان بالمصر خادث

نعم قتل عتاب من الحدثان
وابنه خالد بن عتاب له أخبار بخراسان . حواشى الاشتقاق ١٣٦ .
(١) البيت من أبيات قالها عمر بن أبى ربيعة فى شأن عمرة بنت النعمان بن بشير ، وكانت تحت المختار بن أبى عبيد الثقفى ، فأخذها مصعب بعد قتله المختار ، وطلب إليها البراءة منه ، فأبت ، فحفر لها

قتل بيضاء حرة عطبول إن لله درها من قتيل وعلى الغانيات جر الذيول

حفيرة وأقيمت فيها فقتلت ، فقال فى ذلك عمر : إن من أعجب العجائب عندى قتلت حرة على غير جرم كتب القتل والقتال علينا الاغانى ( ٨ : ١٣٣ ) وزهر الآداب ( ٣ : ٧٦ ) وعيون الأخبار ( ٢ : ٤٩ ) .
(٢) الخبر الأخبار عيون فى ( ٤٥ : ٢ ) .
(٣) سبق الكلام على المحرمين فى ص ٢٢٢ . ما عدال : ( من الجفاة والأعراب المحرمين ) .
(٤) هو أبو مطرف وكيع بن حسان بن قيس بن أبى سود الغدائى التميمى ، وكان عبد العزيز بن عبد اللّٰه بن عامر قد ولى سجستان ، فغضب عليه وحبسه ، فاحتال لنفسه حتى أفرج عنه . ثم تحول إلى خراسان فكان رأساً . فكتب الحجاج إلى قتيبة يأمره بقتله . وكان أبلى معه بلاء حسناً فى مغازيه معه .
فعزله قتيبة عن الراسة فقط ، فلما ملك الوليد وخلع قتيبة بايع الناس وكيما . فقتل قتيبة وأخذ رأسه نبعث به إلى سليمان ، ومكث وكيع غالباً على خراسان تسعة أشهر حتى وليها يزيد بن المهلب . المعارف ٨٣ والطبرى : ١١٦ ( ٨ ) وجمهرة ابن حزم ٢٢٦ . وانظر الخبر فى عيون الأخبار : ٤٨ ( ٢ ) .

٢٣٦

١٠

١٥

٢٠

وصعِد المنبرَ فقال : إن ربيعةَ لم تزَلْ غِضاباً على اللّٰه مذْ بعثَ اللّٰه نبيَّه فى مُضَر . أَلَا وإنَّ ربيعة قومٌ كُشُفٌ (١) ، فإذا رأيتموهم فاطعنوا الخيل فى مناخرها ، فإنّ فرساً لم يطعن فى منخره إلّا كان أشدَّ على فارسه من عَدُوّه .
وضَربت بنو مازن الحُتَات بن يزيدَ المُجاشعىّ (٢) ، فجاءت جماعةٌ منهم ، فيهم غالبٌ أبو الفرزدق ، فقال : يا قوم ، كونوا كما قال اللّٰه : لا يعجز القومُ إذا تعاونوا .
وتزعم بنو تميم أن صَبِرَة بن شَيْمان (٣) قال فى حرب مسعودٍ (٤) والأحنف : إن جاء حُتَاتْ جئت ، وإنْ جاء الأحنف جئت ، وإن جاء جاريَةُ (٥) جئت ، وإن جاءوا جئنا ، وإن لم يجيئوا لم نَجئ .
وهذا باطلٌ ؛ قد سمِعنًا لصَبِرَةَ كلاماً لا ينبغى أن يكون صاحبُ ذلك الكلامِ يقول هذا الكلام .
ولمّا سمِع الأحنفُ فتيانَ بنى تميم يضحكون من قول العَرنْدس (٦) : لَحَا اللّٰه قوماً شوَوًا جارَهُمْ إذِ الشَّاةُ بالدِّرهمين الشَّصِبْ (٧) أرى كلَّ قوعِ رَعَوا جارهمْ وجارُ تَميم دُخَانٌ ذَهَبْ

(١) الكُشف : جمع أكشف ، وهو الذى لا يصدق القتال ، وقيل الأكشف : الذى لا ترس معه

، كأنه منكشف غير مستور .
(٢) سبقت ( فى ترجمته ٥٩ : ١ ) .
(٣) مضت ترجمته فى ( ٣٠٠ :

١ ) . فى الباء وضبطت ه بالكسر والسكون معاً .

(٤) هو مسعود بن عَمرو العتكى ، المترجم فى ص ٦٨ .
(٥) هو جارية بن قدامة التميمى السعدى ، كان الأحنف بن قيس يدعوه عمه على سبيل التعظيم .
الإصابة ١٤٦ . وفى النسخ : (( حارثة ) ، تحريف .

(٦) العرندس هذا هو العرندس العوذى ، من ٣٠٦ أنه يقول الشعر التالى لبنى تميم حين أحرقوا (٧) ل : ( والشاة )) وهذا العجز كتب فى هامش أصل معجم المرزبانى برواية : • بأخدود فيه الغثا والخشب .

الأزد ، بص رى إسلامى . ذكر المرزبانى فى معجمه عامر بن الحضرمى . والعرندس هذا غير العرندس الكلابى .

١٦

٢٣٧

٥

١٠

١٥

فى الحرب

٢٠

٢٥

قال : أتضحكون ؟ أمَا والله إنَّ فيه لمعنَى سَوء .
قال : وكان قَبيصة (١) يقول : رأيتُ غُرفةً فوق البيت .
ورأى جراداً يطير فقال : لا يَهُوَنَّكم ما ترون ، فإنّ عامَّتها موتى .
وإنَّه فى أوّل ما جاء الجراد قَبَّل (٢) جرادةً ووضعها على عينيه ، على أَنَّها

من الباكورة .

وهذه الأشياء ولّدها الهيثم بنُ عديٍّ ، عند صنيع داود بن يزيد (٣) فى أمر تلك المرأة ما صنع (٤) .
قال أبو الحسن : وتغدَّى أبو السَّرايا (٥) عند سليمان بن عبد الملك ، وهو يومئذ ولُّ عهد ، وقدَّامَه جَدى ، فقال : كل من كُليته فإنّها تزيد فى الدماغ (٦)

(١) هو قبيصة بن المهلب ، عيون فى كما الأخبار ( ٤٥ : ٢ ) حيث الخبر مع تاليه .
(٢) ل : « قتل )) .
(٣) داود بن يزيد بن حاتم المهلبى ، أحد قواد الرشيد . ل : ( بن زيد )) تحريف . ولاه الرشيد السند سنة ١٨٤ ومات وهو وال عليها فى زمان المأمون سنة ٢٠٥ . تاريخ الطبرى .
(٤) فى الأغانى ( ١٠٩ : ١٨ ) أن الهيثم كان تزوج امرأة الحارث بنى من بن كعب ، فركب محمد بن زياد بن عبيد اللّٰه بن عبد المدان الحارثى أخو يحى بن زياد ، ومعه جماعة من أصحابه الحارثيين إلى الرشيد ، فسالوه أن يفرق بينهما ، فقال الرشيد : أليس هو الذى يقول فيه الشاعر : إذا نسبت عديا فى بنى ثعل فقدم الدال قبل العين فى النسب قالوا : بلى يا أمير المؤمنين . فأمر الرشيد داود بن يزيد أن يفرق بينهما . فأخذوه فأدخلوه داراً وضربوه بالعصى حتى طلقها . والبيت من أبيات لأبى نواس ، هى مع خبرها فى ترجمة الهيئم فى وفيات الأعيان . وفى حواشى ه : ( كان هشام بن عبد الملك قد أمر الهيثم بن عدى أن يضع تأليفاً يذكر فيه مثالب العرب ويبالغ فى ذلك وألا يذكر قريشاً . وكان داود بن يزيد ين المهلب قد فتك بامرأة من قريش، فذكرهم الهيثم فى مثالبه ) .
(٥) السرايا : جمع سرية . وأبو السرايا هذا غير أبى السرايا الخارجى . وقد خرج هذا الأخير فى زمان المأمون ، واسمه السرى بن منصور ، وكان يذكر أنه من ولد هانئ بن قبيصة بن هانئ بن مسعود . خرج بالكوفة مع ابن طباطبا ، وكان هو القيم بأمره فى الحرب وتدبيرها وقيادة الجيش . كان سبب الخروج ما كان من أمر صرف المأمون طاهر بن الحسين عما كان إليه ، وتوليته ذلك الحسن بن سهل وكان ذلك سنة ١٩٩ . وانتهت حروبه بمص رعه سنة ٢٠٠ ، حيث أمر الحسن بن سهل بضرب عنقه . انظر الطبرى فى حوادث هاتين السنتين . وقد ورد الخبر الذى رواه الجاحظ فى كتاب البغال ( ٢٣٨ : ٢ ) كما ورد الأخبار عيون فى ( ٤٧ : ٢ ) بلفظ : رجل تغدى ( عند سليمان ) .
(٦) ل ، ه :( كليتيه ) وأثبت ما فى سائر النسخ والعيون . ما عدال : (( فإنه يزيد فى الدماغ ) .

٢٣٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فقال : لو كان هذا هكذا ، لكان رأسُ الأمير مثلَ رأس البغل .
وقال أبو كعبِ : كنَّا عند عيّاشِ بن القاسم ، ومعنا سَيْفَويه القاصّ ، فأتينا بفالوذَجة حارة ، فابتلَع منها سَيفويه لقمةً فعُشِىَ عليه (١) من شدّة حرّها ، فلما أفاق قال : لقد مات لى ثلاثةُ بنينَ ما دخل جوفى عليهم من الحُرقة ما دخل جوفى من حُرقة هذه اللقمة ! سعيد بن أبى مالك (٢) قال : جالسنى رجل ، فَغْبَر (٣) لا يكلِّمنى ساعةً ، ثم قال لى : جلستَ قطُّ على رأس تَنُّورٍ فخَرِيتَ فيه آمناً مطمئنًا ؟ قال : قلت : لا . قال : فإنك لم تعرفْ شيئاً من النّعيم قطّ ! قال : وقال هشام بن عبد الملك ذاتَ يوم لجلسائه : أىُّ شئ ألذّ ؟ قال الأبرش بن حسَّان (٤) : هل أصابك جَرَبٌّ قط فحككتَه ! قال : مالَكَ ! أجْربَ ١٠ اللّٰه جِلدك ، ولا فرجّ اللّٰه عنك ! وكان آئسَ الناس به .

ومن غرائب الحُمقِ : المذهب الذى ذهب إليه الكميت بن زيد ، فى مديح

النبى عل ، حيث يقول (٥) : فاعتتب الشّوق من فؤادى والشِّع

- إلى من إليه مُعتَتَبُ
إلى السّراج المنيرِ أحمدَ لا تَعدِلُنى رَغبةً ولا رهَبُ

عنه إلى غيره ، ولو رفع النَّا وقيل أفرطتَ ، بل قصدتُ ولو

سُ إلىَّ العيونَ وارتقَبوا عنّفنِي القائلون أو ثَلّبوا

(١) ل : ( غشى عليه ) .
(٢) فيما عدال ، ه : ا سعد بن مالك )) . وانظر رسائل الجاحظ بتحقيقنا .
(٣) غبر : بقى ومكت . ما عدال ، ه : ١ فقير ) ، تحريف (٤) ترجم ٣٤٥ ( فى : ١ ) .
(٥) الأبيات الحيوان فى أنشدها ( ١٧٠ : ٥ ) .

٢٣٩

١٧

١٥

٢٠

إليك يا خيرَ مَن تضمّنت الأر ضُ ولو عاب قولِىَ العُيُبُ لَجّ بتفضيلك اللّسان ولو أكثِر فيك الدَّجاجُ واللَّجَبُ فمن (١) رأى شاعراً مدح النبى عليا فاعترض عليه واحدٌ من جميع أصناف الناس ، حتّى يزعمَ هو أنّ ناساً يعيبونه ويثلبونه ويعنّفونه ؟! ولقد مدح النبىّ عال ، فما زاد على قوله : وبوركَ قَبْرٌ أنتَ فيه وبوركت به ، وله أهلّ بذلك يثربُ يعنى قبر النبى علي ه . ويثرب ، يعنى المدينة .
لقد غيَّبوا بِرًّا وحزماً ونائلاً عشيَّةَ واراه الصّفيحُ المُنَصَّبُ (٢) وهذا) شعر يصلُح فى عامّة الناس : وكتب مَسلمة بن عبد الملك ، إلى يزيدَ بنِ المهلب : إنّك والله ما أنتَ بصاحب هذا الأمر ، صاحبُ هذا الأمرِ مغمورٌ مَوثُور ، وأنت مشهور غير موتور . فقال له رجلٌ من الأزد يقال له عثمانُ بن المفضّل : قدِّم ابنَك مخلداً حتَّى يُقتل فتصير موتوراً (٣) .
وقال : جاء ابنّ لجُدَيع بن على (٤) وكان ابن خالٍ ليزيد بن المهلّب (٥) ، فقال

نصب بعضه ، بعض

(١) ل : ( فمتى ) .
(٢) روى أيضا : (( واراك )) . والصفيح : جمع صفيحة ، وهى الحجارة العريضة . والمنصَّب : الذى يعنى حجارة القبر . والبيتان فى الحيوان ( ١٧١ : ٥ ) .
(٣) الخبر الأخبار عيون فى ( ٤٤ : ٢ ) .
(٤) جديع بن على الأزدى المعنى الكرمانى ، شيخ خراسان وفارسها ، وأحد الرؤساء الدهاة : ولد بكرمان ، وأقام بخراسان إلى أن وليها نصر بن سيار ، فخاف شر الكرمانى فسجنه ، ثم فر من السجن وأقام زمنا يؤلف الجموع سرا، ثم خرج من جرجان وتغلب على مرو ، وفى أثناء ذلك ظهر أبو مسلم الخراسانى فاتفق معه على قتال نصر ، ثم اجتذبه نصر إليه وخادعه بطلب الصلح، وخرج ليكتب المعاهدة ومعه مائة فارس ، فوجه إليه نصر مائة فارس قتلوه فى الرحبة . وذلك ١٢٩ سنة فى . الطبرى ( ٩١ : ٩ ) . ل ، ه ، لجذيع ) ، وفى سائر النسخ : ( لخديع ) صوابه بالجيم والدال المهملة .
(٥) ه : ( ابن خال يزيد بن المهلب )) .

٢٤٠

١٠

١٠

١٥

على

٢٠

ليزيد : زوِّجنى بعض وَلِدِك . فقال له عثمان بن المفضلّ : زوِّجْه ابنَك مخلداً ، فإنه إنما طلبَ بعضَ الوَلَد ولم يستئنِ شيئاً .
ومن الحَمقَى (١): كُثَيّرٌ عَزَّة . ومن حُمقه أنه دخل على عبد العزيز بن مروان ، فمدحه بمديح استجاده ، فقال له : سَلْنى حوائجَك . قال : تجعلنى فى مكانٍ ابن رُمَّانة (٢) . قال : ويلك ، ذاك رجلٌ كاتب وأنت شاعر! فلما خرج ولم ينل شيئاً قال فى ذلك : عجبتُ لأخذى خُطَّة الغَىّ بعدما تيَّن من عبد العزيز قَبولُها فإنْ عادَ لى عبدُ العزيز بمثلها وأمكننى منها إذاً لا أُقِيلُها قال أبو الحسن : قال طارق (٣) : قال ابن جابان (٤) : لقى رجلٌ رجلاً ومعه كلبان ، فقال له : هب لى أحدَهما . قال : أَيّهما تريد ؟ قال : الأسود .
قال : الأسود أحبُّ إلىَّ من الأبيض ! قال : فهب لى الأبيض . قال : الأبيض أحبُّ إلىَّ من كِلّيهما ! قال : وقال رجلٌ لرجل : بكم تبيع الشاة ؟ قال : أخذثُها بسيتّة ، وهى خيرٌ من سبعة ، وقد أُعطيتُ بها ثمانية ، فإنْ كانت حاجتَك (٥) بتسعة فزِنْ عشرة .
قال أبو الحسن : قال طارقُ بن المبارك : دخل رجلٌ على بلالٍ فكساه ثوبين ، فقال : كسانى الأمير ثوبين ، فاتَّزرتُ بالآخَر ، وارتديتُ بالآخرَ .
قال : ومرِض فتَّى عندنا فقال له عمُّه : أىَّ شئ تشتهى ؟ قال : رأسَ كبشين . قال : لا يكون ! قال : فرأسَىْ كبش (٦) !

(١) ما عدال ، ه : ( الحمقاء ) تحريف .
(٢) ما عدال ، ه : « ابن زمانة ) بالزاى .
(٣) هو طارق بن المبارك ، كما سيأتى .
(٤) ل : ١ جلبان ، وانظر ما مضى فى ص ٢١٩ س ٦ .

(٥) ه : ( من حاجتك ) .
(٦) العقد : ١٦٠ ( ٦ ) .

( ١٦ - البيان 

١٨

٢٤١

١٠

٢٠

ثان )

طارق قال : وقع بين جارٍ لنا وجارٍ له يُكْنَى أبا عيسى ، كلامٌ ، فقال : اللهمَّ خُذْ منّى لأبى عيسى . قالوا (١) : أتدعو اللّٰه على نفسك ؟ قال : فخُذْ لأبى عيسى منّى ! أبو زكريًا العَجْلانى ، قال : دخل عمرو بن سعيد (٢) على معاوية وهو ثقيل ، فقال : كيف أصبحت يا أمير المؤمنين ؟ قال : أصبحتُ صالحاً . قال : أصبحَتْ عينُك غائرة ، ولونُك كاسفاً ، وأنُفُك ذابلاً ، فاعهد عَهْدَك ولا تُخْدعَنَّ عَنْ نفسِك .
قال : وقال عُبيد اللّٰه بن زياد بن ظَبْيانَ التيمنىّ : يرحم اللّٰه عمر بن الخطاب ، كان يقول : اللهمَّ إنى أعوذ بك من الزّانيات ، وأبناء الزانيات ! فقال عُبيد اللّٰه بن زياد بن أبيه : يرحم (٣) اللّٰه عمر كان يقول : لم يُقم جنين فى بطن حمقاءَ تسعة أشهرٍ إلّا خرج مائقا ! وكان أصحاب رسول اللّٰه عال يقولون : (( كونوا بُلْهاً كالحمَام (٤) ) .
وقال آخر : حماقة صاحبى علىَّ ألمنًا ضرَراً منها عليه (٥) .
وقالوا : شَرَدَ بعيرٌ لهبَنَّقَة القيسىّ (٦) - وبجنونه يُضرب المثل - فقال : مَن جاء به فله بعيران . فقيل له : أتجعل فى بعير بعي رين ؟ فقال : إنّكم لا تعرفون فَرحة الوجدان (٧) . واسمه يزيدُ بن ثَرْوان ، وكنيته أبو نافع .

(١) ل : « قيل ) .
(٢) عمرو الأشدق سعيد بن ، المترجم فى ( ٣١٤ : ١ ) .
(٣) ما عدال ، ه : ( رحم ) .
(٤) انظر ما وتحقيقه للخبر كتبت فى حواشى الحيوان ( ٨٩ : ٣ ) .
(٥) ه : ( وقال قائل ) . ل : « حماقة صاحبي أشد ضررا على منها عليه ) .

(٦) سبقت ترجمته فى ص ١٣٢ .
)الفرحة ، بالضم ، وبالفتح : المسرّة ))

٢٤٢

١٠

١٥

٢٠

وقال الشَّاعر : عِشْ بجَدٍّ ولا يضُرَّكَ نَوكِّ إنَّما عيشُ مَن تَرَى بالجُدُودِ عش بجَدٍّ وكن هَبَنَّقةَ القَيْ حسَّى نَوكاً أو شَيبةَ بن الوليدِ (١) وهَبنّقةُ هو يزيد بن ثَرْوان ، أحد بنى قيس بن ثعلبة .

ولما خَلَع قتيبةُ بن مسلم سليمانَ بن عبد الملك بخراسان (٢) ، قام خطيباً فقال : ( يا أهل خراسان ، أتدرون مَن ولُّيُكم ؟ إنّما وليُّكم يزيد بن ثروان )) . كنى به (٣) عن هَبنَّقة . وذلك أنّ هبنّقة كان يحسن من إبله إلى السِّمان ويَدَع المهازيل ، ويقول : إنّما أكرِمُ من أكرم اللّٰه وأهين من أهان اللّٰه (٤) . وكذلك كان سليمانُ يعطى الأغنياء ولا يعطى الفقراء ، ويقول : أُصلِح ما أصلح اللّٰه ، وأُفسد ما أفسَدَ الله .
وقال الفرزدق : ما عييتُ بجواب أحدٍ قَطُّ ما عَيبت بجوابٍ مجنونٍ بدَير هِزْقِلَ (٥) ، دخلتُ إليه فإذا هو مشدود إلى أسطوانة (٦)، فقلت : بلغنى أنك حاسب .

(١) البيتان رويا مع أربعة بعدهما فى أمالى الزجاجى ٦١ مع النسبة إلى يحيى بن المبارك اليزيدى .
وهما فى عيون الأخبار ( ٢٤٣ - ٢٤٢ : ١ ) برواية : ٥ أو . ) الوليد بن وهما مع قرين ثالث فى أمثال الميدانى واللسان ( هبنق ) : رب ذى إربة مقل من الا ورابع فى اللسان ( هبنق ) ، وهو : شبيب يا شيب يا سخيف بنى القع قاع ما أنت بالحليم الرشيد وذكر الميدانى أن (( شيبة بن الوليد )) هذا رجل من رجالات العرب .
(٢) انظر لخبر الخلع ص ١٣٢ حيث ساق الجاحظ ( خطبة قتيبة ) .
(٣) ل . ( كناية ) .
(٤) ل : ا ما ا بدل « من ) فى الموضعين .
(٥) دير هزقل : دير مشهور بين البصرة وعسكر مكرم ، يقال هو المراد بقوله تعالى : ( أو كالذى مر على قرية ) . وهو بكسر الهاء وسكون الزاى وكسر القاف . أصله حزقيل ثم نقل إلى هزقل ، كما ذكر ياقوت . وفى الأصول : ( هرقل )) تحريف . وجاء فى قول دعبل : نكأنه من دير هِزقلَ مغلت حرد يجر سلاسل الأقياد (٦) ه : ( أصطوانة ) بالصاد ، ولم أجدها . والأسطوانة : الساربة .

ل وذى عنجهية مجلود

٢٤٣

# # #

.1

خالد

١٥

٢٠

٢٥

قال : ألقِ على ما شئت.قال : فقلت : أمسك معك خمسة وجُلِدْتَها (١) . قال : نعم. قلت : وأمسِكْ أربعةٌ وجُلِدْتَها . قال : نعم . قلت : كم معك ؟ قال : تسعة وجُلدِتَها مرّتين .
وكان زُرَيْق الفَزارىّ يمرُّ باللّيل وهو شارب ، فيشتُم أهلَ المجلس ، فلما أن كان بالغداة عاتبوه (٢) ، قال : نعم ، زَنَّيت أمهاتِكم فماذا عليكم ؟ قالوا : وخطب يوماً عَتَّاب بن ورقاء (٣) فقال : هذا كما قال اللّٰه تبارك وتعالى : (( إنّما يتفاضل النّاس بأعمالهم ، وكل ما هو آتٍ قريب )) . قالوا له : إنّ هذا ليس من كتاب اللّٰه ! قال : ما ظننتُ إلاّ أنّه من كتاب اللّٰه (٤) .
قال : وخطب عدىّ بن وَتَّاد (٥) الإِياديّ فقال : أقول كما قال العبدُ الصالح : ( ما أُريكُمْ إلاّ ما أَرَى وَمَا أَهْدِيكُمْ إلاّ سَبِيلَ الرَّشاد ) . قالوا له : ليس هذا من قول عبدِ صالحَ ، إنّما هو من قول فرعون . قال : ومن قاله فقد أحسن !

وقال أعرابىّ : خلقَ السِّماءَ وأهلَها فى جُمْعِةٍ

وأبوكَ يمدُر حوضَه فى عَامِ (٦)

وقالوا : وكان عبدُ الملك بنُ مرْوان أوّلَ خليفةٍ من بنى أميَّة منع الناسَ من الكلام عند الخلفاء ، وتقدّم فيه وتوعّد عليه ، وقال : إنّ جامعةَ عمرو بن سعيد ابن العاصي عِندى (٧) ، وإنى والله لا يقولُ أحَدّ (٨) هكذا إلاّ قلت به هكذا.

(١) هكذا ورد ضبطه فى ل ، ه .
(٢) ل : ه فإذا كان • .
(٣) سبقت ترجمته قريبا فى ص ٢٣٥ .
(٤) ل : ( فى كتاب اللّٰه ) فى الموضعين .
(٥) كذا ورد مضبوطا فى ل . وفيما عداها . ( زياد )) .

(٦) مدر الحوض : سد خصاص حجارته بالمدر ، وهو قطع الطين اليابس .
(٧) ما عدال ، ه : ( العاص )) . والجامعة : الغل ؛ لأنها تجمع اليدين إلى العنق .
(٨) ما عدال ، ه : ( أحدكم » .

٢٤٤

١٠

٢٠

١٥

٢٠

٢٥

وفى خطبَة له أخرى : إنِّى والله ما أنا بالخليفة المستضعَف ( وهو يعنى عثمان بن عفّان رحمه اللّٰه ) ، ولا أنا بالخليفة المُداهِن ( يعنى معاوية ) ، ولا أنا بالخليفة المأبون ( يعنى يزيد بن معاوية ) .
قال أبو إسحاق (١) : والله لولا نسبُك من هذا المستضعف ، وسببُك من هذا المُداهِن ، لكنتَ منها أبعد من العَيُّوق (٢) . والله ما أخذتَها من جهة الميراث ول! من جهة السّابقة ، ولا من جهة القرابة ، ولا تدَّعى شُورَى ولا وصيةً .

قال أبو الحسن : دخل كَرْدَم السّدوسى ، على بلال بن أبى بُردة فدعاه إلى الغَداء فقال : قد أكلتُ . قال : وما أكلتَ ؟ قال : قليلَ أرز فأكثَرتُ منه (٣) .
[دخل كَردمٌ الذَّرَّاعُ أرضَ قوم يَذرعُها ، فلما انتهى إلى زَتَقَةٍ (٤) لم يحسن يذرِّعها (٥) ، قال : هذه ليست لكم ! قالوا : هى لنا ميراثّ وما ينازعنا فيها إنسان قطُّ . قال : لا والله ما هى لكم . قالوا : فحَصّل لنا حسابَ مالا تشُكُّ

(١) أى أبو إسحاق إبراهيم بن سيار النظام ، قال ذلك تعليقاً على ما سبق من الخطبة .
(٢) العيوق : كوكب أحمر مضئ فى طرف المجرة الأيمن بحيال الثريا فى ناحية الشمال ، يعوق الدبران عن لقاء الثريا .
(٣) الخبر فى أخرى بعبارة عيون الأخبار ( ٥٣ : ٢ ) .
(٤) الزنقة ، بالتحريك : السكة الضيقة فيها التواء . ذكرت فى اللسان وليست فى القاموس .
(٥) التذريع : التقدير بالذراع . وقد حذف ( أن )) قبل الفعل ، 

وذلك قليل ، وقد سمع ، فقال
البصريون : إنه شاذ . وذهب الكوفيون وبعض البصرين إلى القياس عليه . وأجازه الأخفش بشرط رفع الفعل . انظر ( الهوامع ١٧ : ٢ ) الأنبارى لابن والإنصاف ٢٣٥ - ٢٣٢ والتصريح بشرح التوضيح ( واللسان ) ٢ : ٢٤٥ ( ريث ) ١٧٢ ( والمغنى : ٢ ) والرسالة للشافعى ٧٣٢ ، ١٦٧ ، ٧٣١ والخزانة ( ٦٢٣ : ٣ ) . وقد ورد نحو هذا التعبير ( الحيوان فى ٤٦٥ : ٦ ) : ( وإن كان لا يحسن . )) يبنى وانظر كذلك ( ٢٢٥ : ٥ ) . فيما عدال : ( تذريعها يحسن لم ) .

٢٤٥

١٠

همع

١٥

٢٠

فيه . قال : عشرون فى عشرين مائتان (١) ، قالوا : من أجل هذا الحساب صارت الزَّنَقَة ليست لنا ؟ قالوا : ودخل عُكابَةُ بن تُمَيلة التُّميرىّ دارَ بلال بن أبى بردة ، فرأى ثوراً مُجلّلاً ، فقال: ما أفرهَهُ من بَغلِ لولا أنَّ حوافره مشقوقة .

ومن النَّوَكَى ، وممن ربما عدُّوه من المجانينِ : ابن قَنَانِ الأزدىّ (٢) ؛ وضَرب ٢١ به المثل ابنُ ضَبّ العَتَكىُّ ، فى قوله لجُدَيع بن عليَ (٣) ، خالِ يزيدَ بنِ المهلّب حيث يقول : لولا المهلّبُ يا جُدَيْعُ ورُسْلُه تغدُو عليك لكنتَ كابن قَنَانِ (٤) أنت المرَدّدُ فى الجيادِ وإنّما تأَتى سُكيتاً كلَّ يومِ رِهانِ (٥) وقال آخر يهجو امرأةً بأنها مِضياع خرقاء : وإنّ بلائى من رَزينة كُلّما رجوتُ انتعاشاً أدركتنى بِعاثِرِ (٦) تبرّدُ ماءَ السُّعْنِ فى ليلة الصَّبا وتستعمل الكُركورَ فى شهر ناجرٍ (٧)

(١) ما « : عدال عشرين فى عشرين مائين ) . وانظر العقد ( ١٦٠ : (٢) ما عدال ، ه : ( ابن فنان الأذرى )) . وانظر ما سبق فى ص ٢٢٦ .
(٣) سبقت ترجمته فى ص ٢٤٠ . وفى ه : ( لجذيع )) بالذال المعجمة .
(٤) ما عدا ل ، ه : ( كابن فنان )) .
(٥) السكيت ، بضم ففتح ، وقد تشدد الكاف : آخر خيل الحلبة .
(٦) ما عدا ل ، ه : من درينة ) .
(٧) السعن ، بالفتح ، وبالضم : شبه دلو يتخذ من أدَم يبرد فيه الماء . والكركور : واد بعيد القعر يتكركر فيه الماء . وفى حواشى ه عن نسخة : (( الكانون )) . وناجر ، من شهور الصيف . وقد أنشد هذا البيت فى اللسان ( نجر ) منسوباً إلى عركة الأسدى برواية : تبرد ماء الشن فى ليلة الصبا. وتسقينى الكركور فى حر آجر
وذكر قبله : (( وشهرا ناجر وآجر أشد ما يكون من الحر . ويزعم قوم أنهما حزيران وتمُّوز . قال : وهذا غلط ، إنما هو وقت طلوع نجمين من نجوم القيظ ) .

٢٤٦

١٠

# # "

١٥

٦ ) .

٢٠

٢٥

وفى خطأ العلماء
قال أبو الحسن : قال الشّعْبىّ : سايرت أبا سَلَمةَ بن عبد الرحمن بن عوف (١) فكانَ بينى وبين أبى الزِّناد (٢) ، فقال : بينكما عالم أهل المدينة .

فسألته امرأةً عن مسألةٍ فأخطأ فيها .
وقال طرفة بن العبد يهجو لعمركَ إنّ قابوسَ بنَ هندٍ قَسَمتَ الدّهرَ فى زمن رخي لنا يوم وللكِرْوان يوم فأمَّا يومُنا فنظلُ رَكْباً وأمّا يومُهنَّ فيومُ بُؤْسٍ

قابوسَ بن هندِ الملكَ : ليخلِطُ مُلكَهُ نوكٌ كَثيرُ (٣) كذاك الحُكْمُ يَقصِد أو يجورُ (٤) تطير البائساتُ وما نطيُرُ (٥) وقوفاً ما نَحُلُّ وما تَسيرُ يطاردُهُنَّ بالحدَبِ الصُّقورُ (٦)

(١) أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهرى المدنى . قيل اسمه عبد اللّٰه وقيل إسماعيل ، وقيل اسمه كنيته . كان ثقة فقيها كثير الحديث ، وكان من سادات قريش ، توفى سنة ١٠٤ .
تهذيب التهذيب : ١١٥ ( ١٢ ) .
(٢) هو أبو الزناد عبد اللّٰه بن ذكوان القرشى المدنى ، تابعى ثقة فقيه صالح الحديث ، وكان فصيح بصيرا بالعَربية ، توفى سنة ١٣٠ . تهذيب التهذيب .
(٣) الأبيات فى ديوان طرفة Y - ٦ والخزانة ( ١ : ٤١٢ ) . قصيدة من وهى له يهجو بها عمرو بن المنذر بن امرئ القيس ، وأخاه قابوس بن المنذر . وأمهما هند بنت الحارث بن حجر الكندى . والنوك ، بالضم والفتح : الحمق والجهل .
(٤) قسمت ، التفات إلى عمرو بن هند المذكور فى الشعر قبل ، وكان له كما ذكروا يومان : ففى يوم خروجه للصيد يقتل أول من يلقى ، وفى يوم نعيمه يقف الناس ببأبه فيأذن لمن شاء منهم ، ومن لم يأذن له ظل بالباب واقفا .
(٥) الكروان ، بالكسر : جمع كروان بالتحريك ، ومثله ورشان وورشان ، وشقذان وشقذان .
والبائسات يروى أيضاً بالنصب بالقطع على معنى الترحم . ويروى أيضا : (( ولا نطير )) ، وهى رواية ه والديوان .
، بالتحريك : ما ارتفع من الأرض وغلظ . وفى الشعر إشارة إلى

(٦) ويروى : (( فيوم سوء )) . والحدب أنه كان يستعمل الصقر فى الصيد .

٢٤٧

الفَلُوشكىّ قال : قلتُ لأعرابىّ : أيَّ شئ تقرأ فى صلاتك ؟ قال : أُمّ الكتاب ، ونسبة الرَّبّ ، وهِجاء أبى لهب .
وكان الفَلُوشكى البكراوِيّ (١) أجنّ الناس وأعيا الخلقِ لساناً ، وكان شديد القِمارِ ، شديد اللعب بالوَدع (٢) . قال ابنُ عمّ له : وقفت على بقيَّةِ تمرٍ فى بَيدرٍ لى ، فأردتُ أن أعرِفهُ بالحَزْر ، ومَعَنا قومٌ يجيدون الخرْص (٣) ، وقد قالوا فيها واختلفوا ، فهجم علينا الفَلُوشكى فقلت له : كم تحزُرُ هذا التَّمر (٤) ؟ قال : أنا لا أعرف الأكرَار وحسابَ القُفْزَان (٥) ، ولكنْ عندى مِرْجَل أطبخ فيه تمَرَ نبيذى ، وهو يسعٍ مَكُوكين (٦) ، وهذا التَّمر يكون فيه مائتين وسنِّين مِرْجلا .
قال : فلا والله إن أخطا بقفيز واحد .
قالوا : وقال المهلَّب يوماً والأزد حوله : أرأيتم قول الشاعر : إذا غُزْرُ المَحَالِب أتأقتْهُ يمجُ على مناكبهِ الشُّمَالا (٧) وإلى جنب غَيلان بن خَرَشة (٨) شيخ من الأزد ، فقال له : قل لَبَن الفحل (٩) . فقالها . فقال المهلَّب : ويلكم ، أمَا جالستم النَّاس ؟!

(١) البَكراوىّ : إما نسبة إلى بكراباذ ، وهى ضاحية جرجان ، ينسب إليها بكراوى وبكراباذى ، وإما نسبة إلى أبى بكرة الثقفى الصحابى ، وهو صحابى نزل البصرة . انظر السمعانى ٨٨ . وما عدال : ( البكرادى )) ، تحريف .
(٢) الودع ، بالفتح والتحريك : خرز بيض جوف فى بطونها شق كشق النواة ، وفى جوفها دويبة كالحلمة . وكانت تستعمل فى القمار . وجاء فى وصية عثمان الخياط للصوص : ( والودع رأس مال كبير ، الحذف منابعه وأول باللقف )) . الحيوان ( ٣٦٧ : ٢ ) .

(٣) الخرص : الحزر ، وهو تقدير الشئ بالظن .
(٤) ما عدال ، ه : ( فى هذا التمر ) .

(٥) الأكرار : جمع كر ، بالضم ، وهو مكيال لأهل العراق ، وهو ستون قفيزاً أو أربعون أردبا .
والقفزان : جمع قفيز ، وهو مكيال يسع ثمانية مكاكيك .
(٦) المكوك ، كتنور : مكيال يسع صاعا ونصف صاع ، أو هو نصف الوَيبة .
(٧) الغزر : جمع غزيرة . ل : « غر ) ، وهى فى حواشى م عن نسخة . ب ، ج والتيمورية : من ه . أتأقته : ملأته كله . والثمال ، بالضم : رغوة اللبن .
(٨) سبقت ، ٣٩٤ ( فى ترجمته ٣٤١ : ١ ) .
(٩) كذا فهم غيلان أو أراد أن يفهم . وإنما عنى الشاعر وطب اللبن أو نحوه .

( غرز )) ، والوجه ما أثبت

٢٤٨

١٠

٢٢

١٥

٢٠

٢٥

وأنشد بعضُ أصحابِنا : ألِكْنى إلى مَولى أكَيْمَةَ وانْهَهُ وهل ينتهى عن أوَّل الزجر أحمَقُ (١) وزعم الهيئم بن عديٍّ عن رجاله ، أن أهل يَبرِينَ (٢) أخفَّ بنى تميم أحلاماً ، وأقلَّهم عقولا .

قال الهيئم : ومن النَّوكى 8 عُبيد اللّٰه بن الحُرّ (٣) وكنيته أبو الأشوس (٤) .
قال الهيئم : خطب قَبيصَة (٥) ، وهو خليفة أبيه على خراسان وأتاه كتابُه ، فقال : هذا كتابُ الأمير ، وهو والله أهلّ لأن أطيعَه ، وهو أبى وأكبر منّى .
وكان فيما زعموا ابنّ لسَعيدٍ الجوهرىّ (٦) يقول : صلى اللّٰه تبارك وتعالى على

قال أبو الحسن : صعد عدىُّ بن أرطاةَ على المنبر ، فلما رأى جماعةَ الناس حَصِرَ فقال : الحمدُ لله الذى يُطعم هؤلاء ويسقيهم ! وصعد رَوح بن حاتم المنبر ، فلما رآهم قد شَفَنوا أبصارهم (٧) ، وفتَحوا أسماعَهم نحوه ، قال : ( نكّسوا رعوسكم ، وغُضّوا أبصارَكم ؛ فإنّ المنبر مركَبٌ صعب ، وإذا يسَّر اللّٰه فَتح قُفِلِ تَيسَّر ) .

(١) ألاكه يليكه : تحمل ألوكته ، وهى الرسالة .
(٢) يبرين ، ويقال لها أبرين بالهمز : قرية كثيرة النخل بحذاء الأحساء من بلاد بنى سعد بالبحرين .
وفى مقدمة معجم البكرى : ( ونفذت بنو سعد بن زيد مناة بن تميم إلى يبرين . وتلك الرمال ، حتى خالطوا بنى عامر بن عبد القيس فى بلادهم قطر ، ووقعت طائفة منهم إلى عمان ، وصارت قبائل منهم بين أطراف البحرين إلى ما يلى البصرة ، ونزلوا هنالك إلى منازل ومناهل كانت لإياد بن نزار ، فرفضتها إياد وساروا عنها إلى العراق . ٢٠

(٣) سبقت ( فى ترجمته ٢١ : ١ ) .
(٤) ما عدال : (( أبو الأبرش )) .
(٥) قبيصة بن المهلب بن ألى صفرة .
(٦) ما عدال ، ه : « ابن السعيد الجوهرى ) .

(٧) الشفن : أن يرفع طرفه ناظرا إلى الشئ كالمتعجب . ل : ( شقت )) ، تحريف .

٢٤٩

* # #

حمد علو 

صن اللّه

١٠

١٥

٢٥

قالوا : وصعد عثمان بن عفان ، رحمه اللّٰه ، المنبَر فأرتِج عليه فقال : (( إنَّ ٢٣ أبا بكر وعمر كانا يُعِدّان هذا المقام مقالاً ، وأنتم إلى إمامِ عادلٍ أحوجُ منكم إلى إمام خطيب ) .
قال : وقالوا لزيادٍ الأعجم : لم لا تهجو جريراً ؟ قال : أليس الذى يقول : كأنَّ بنى طُهَّيةَ رهطَ سَلْمَى 

حجارة خارىء يرمى الكِلَابَ (١)
قالوا : بَلَى . قال : ليس بينى وبين هذا عمل .
قال أبو الحسن : خطب مُصعب بن حيَّان أخو مقاتل بن حيان ، خِطبةً نكاح ، فحَصِرَ فقال : لقُنُوا موتاكم قول لا إله إلا اللّٰه . فقالت أمُّ الجارية : عجِّل اللّٰه موتَك ، ألهذا دعوناك ؟! وخطب أمير المؤمنين المَوالِى (٢) - وهكذا لقبه - خِطبةَ نكاح ، فحَصير فقال : اللهم إنّا نَحْمَدك ونستعينك ، ونشرِك بك (٣) .
وقال مولى لخالد بن صفوان : زوّجْنى أمَتَك فلانة . قال : قد زوَّجْتُكها ، قال : أفأُدخِل الحَىَّ حتَّى يحضُروا الخِطبة ؟ قال : أدخلْهم . فلمَّا دخلوا ابتدأ خالد فقال : أمَّا بعد فإنَّ اللّٰه أجلُ وأعزُّ من أن يُذكَر فى نكاحِ هذين الكلبين ، وقد زوَّجتُ (٤) هذه الفاعلَة من هذا ابن الفاعلةِ وقال إبراهيم النَّخَعى لمنصور بن المعتمر : سل مسألةَ الحَمقى ، واحفَظْ

حِفظَ الكَيْسَى (٥) .

(١) ديوان جرير ٦٦ وما عدال : (( يرمى كلابا ) . وسلمى : إمرأة من طهية هى بنت عم أبى البلاد الطهوى الشاعر ، وكان قد خطبها فاعتل عليه أبوها وزوجها رجلا آخر ، فلما علم بذلك قصد إليها فقتلها . فعير جرير بنى طهية بذلك . وبعد البيت :

رأين سواده فدنون منه (٢) كذا ضبط فى ه . وضبط فى ل بضم الميم .
(٣) ما عدال : « ولا نشرك بك » .
(٤) ما عدال ، م : ( زوجنا ) .
(٥) ما عدال : « الأكياس )) .

فيرميهن أخطأ أو أصابا

٢٥٠

١٠

١٥

٢٠

٢٥

قال : ودخَل كُثِّر عَزَّة - وكان محمَّقاً ، ويُكنَى أبا صخر - على يزيدَ بنِ عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، ما يعنى الشَّمَّاخُ بن ضِرارٍ بقوله : إذا الأرْطَى توسَّدَ أَبَرَدَيهِ خُدُودُ جوازِئ بالرّمل عِينِ (١) قال يزيد : وما يضرُّ أمير المؤمنين ألّاّ يعرف ما عَنَى هذا الأعرابىُّ الجِلفُ ؟ فاستحمقه وأخرجه .
قالوا : وكان عامر بن كُرَيز (٢) يحمَّقُ . قال عَوانة (٣) : قال عامرٌ لأمّه : مَسِسْتُ اليَومَ بُرْد العاصى بن وائل السهمى . فقالت : ثَكِلتك أمُّك ، رجلٌ بين عبد المطلب بن هاشم وبين عبد شمس بن عبد مناف ، يفرَحُ أن تصيب يَدُه بُرْدَ رجل من بنى سهْمِ ؟ ولمّا حَصِر عبدُ الله بن عامر على مِنبر البصرة ، فشقَّ ذلك عليه قال له ١٠ زياد : أيُّها الأمير ، إنّك إن أقمتَ عامّة مَن تَرى أصابه أكثرُ مما أصابك .
وقيل لرجل من الوجوه : قمْ فاصعد المنبر وتكلمْ . فلما صعِدَ حَصِر وقال : الحمد لله الذى يرزُق هؤلاء ! وبقى ساكتاً ، فأنزلوه .
وصعد آخر فلما استوى قائماً وقابل بوجهه وجوهَ الناس وقعت عينُه على صَلَعة رجُل (٤) فقال : اللّهم العَن هذه الصَّلَعة ! ١٥ وقيل لوازع اليشكُرىّ : قم فاصعد المنبر وتكلم . فلما رأى جَمْع الناس قال : لولا أنّ امرأتى حملَتْنى على إتيان الجمعةِ اليومِ ما جَمَّعتُ (٥) ، وأنا أُشْهدُكم أنّها منِّى طالقٌ ثلاثا !

(١) ديوان الشماخ ٩٤ . الأبردان : الغداة والعشى . والجوازئ : بقر الوحش .
(٢) هو اللّٰه عبد والد بن كريز ، المترجم فى ( ٣١٨ : ١ ) .
(٣) عوانة الكلبى الحكم بن الأخبارى ، المترجم فى ( ٣١٦ : ١ ) .
(٤) الصلعة بالتحريك ، موضع الصلع .
(٥) جمع الرجل ، بتشديد الميم : صلى الجمعة . وفى الحديث : (( أول جمعة جُمِّعت بالمدينة ) .

٢٤

٢٥١

٢٠

ولذلك قال الشاعر : وما ضرُّنى أن لا أقوم بخعلية وما رَغْبتي فى ذا الذى قال وَازِعُ قال : ودمحلتُ على أنس بن أبى شيخ (١) ، وإذا رأسه على مِرْفَقَةٍ ، والحجام يأخذ من شعره ، فقلت له : ما يحملك على هذا ؟ قال : الكسل .

قال : قلت: فإن لقمان قال لابنه : إيّاك والكسل ، وإيّاك والضَّجَر ؛ فإنّك إذا

كَميلْتَ لم تؤدّ حَقًّا (٢) ، وإذَا ضَحِرتَ لم تصبرْ على حقّ . قال : ذاك والله أنّه لم يعرف لذّةَ الكُسولة (٣) .
قال : وقيل لبحر بن الأحنف : ما يمنعك أن تكون مثل أبيك ؟ قال :

الكسل () .
وقال الاخر :

طال الله كيس بنى رَزين وحُمّقي أنْ شَرَيتُ هم بِدّيْنِ (٥) أأكتب إبْلَهم شاءً وفيها فما خَلِمُوا بَكَيهم دُهَاةٌ

بريع فِصَاهَا بِنتا لبُونِ (٦) ولا مُلَحَاءً بعَدُ فيعجبونى (٧)

وذكر الآخر الكَيْس ، فى معاتبته (٨) لبنى أخيه ، حين يقول :

(١) كان أنى من أن شيخ من التغاء الفضلاء ، وكان "كاتباً البرامكة ، وقتله المرشيط على اقزندقة سنة سبح ونمانين ومائة ، وهى بة نكبة البرامكة ، مسبع الليلة التى قتل فيها يحى . انغظر السطن اليزان والطبرى ( والبداية ) ١٠ : ٨٥ لابن كثم ( ١٩١ - ١٠ : ١٩٠ ) .
(٢) ل : ١ لم ترج سعفاً ١ . وانغلر ما سبق ف ٧٤ .
(٣) ل : مالفوله . والفولة : الردالة والنذلة . نكن يبدو أنه عبر عن الكل بالكونة .
(٤) الخير الأخبار عيون فى ( ٥٩ : ٢ ) .
(٥) فى البيت سناد . شرى تعنى باع . ما عنان : ه : اشريت فم ٨ ، كريف . وانفطر ( ٤ : oY ( (٦) الريع : الزيادة . والفصيل : ولد النافة . وبنت الليون : التى أفي عليها منتان ودخن فى الثائثة ، فحارت أمها لبوقا ، أَى ذات لبن ، توضعها أخرى .
(٧) ملحاء : جمع مليح . ما عدال ، ه : ٢ ملجاء 8 بالجيم . والمليج : الرجل الجليل .
(٨) ما عدا ل ، ه : لا معاتبة ا .

٢٥٢

١٠

٢٠

٢٥

عفاريتاً علىّ وأكل مال وعجزاً عن أناس أخرينا (١) فَهلَا غَير عَمِّكَمْ ظَلَمُتُمْ إذا ما كنتمُ منظلّمين فلو كنتم لِكَبِّسَةِ أكاسَتْ وَكَيْسُ الأَمِ أكيّسُ للبَنِينا

، وانجئ فى غير وقت .
وعاد رجلٌ رقبةَ بن المحُرّ ، فَنَعى رجالا أعتلُوا من عنَّنِه ، فنعى بذلك إليه نفسَه ، فقال له رقَبة ، إذا دخلتَ على المرضى فلا تَنْعُ اليهم الموتى ، وإذا خرجت من عندنا فلا تَعُد إلينا .
وسأل معاوية ابنَ الكرَّاء (٢) عن أهل الكوفة ، فقال : أبحثُ الناس عن صغيرة ، وأترَكُه لِكبيرة (٣) .
وسئل شريك (٤) عن أبى حنيفة فقال : لأعلم الناس بما لا يكون ، وأجهل

وقال بعضهم : عيادَة التَوكى الجلوس فوق القذْر

الناس بما يكون (٥) .

وسأل معاوية دَعفلا النسَّابة عن اليمن ، فقال : سيُد وأتُوَك .
وذُكّرَ عُيينة بن حصْن (٦) ، عند التبى عليت فقال : و الأحمق المطاع ، .

(١) سبقت نمبتها مع الأبيات إلى راقع بن هريم ١٨٥ ( ل : ١ ) . وانظر ( ٥٧ : ٤ ) .
(٢) أبن الكواء ، هو عبد اللّه بن عمرو ، من بنى يشكَر ، كان ناصباً عالماً من شيعة على . رفيه يقول مسحّين الدارسى : علم إلى بنى الكواء نقضوا بحكمهم بأنصاب الرجال أبن النديم ١٣٣ والمعار فى ٢٣٣ . وفى الاشتقاق ٢٠٥ : ٥ ركال خار جباً وكان كثير المساءلة نهل بن أنى كان مع الشراة الذى حاريهم المهلب .

مطالب رضى اللّٰه عنه ، كان يسأله تعنتاً 8 . وفى الأغانى ( ٥٢:١٣ ) (٣) ه : ٥ عن صغير وأتركه لكبير » .
(٤) هو شريك بن عبد اللّه بن أل شريك النخعى الكوف القاضى . ولد بخارى منة ٩٠ ومات سنة ١٧٧ ، بواسط الغضاء ووف سنة ١٥٥ . تهذيب التهديب والمعارف ٢٢٢ وتذكرة احفاظ ( : ١ ) .
(٥) ورد هذا الخبرف الحيوان ( ١٩ : والمسئول ) ١ : ٣٤٧ / ٣ فيه ا حفص بن غيات ،

لا ه شريك » (٦) ما عدال ، ه : ا عتبة بن حصصين ، تحريف . واخر رواه ابن حجر فى الإصابة =

٢٥

٢٥٣

أنه

o i

٢١٤

٢٠

وجنّ أعراىٍّ من أعراب المصِرْبَد ، ورماه الصّبيان ، فرَجَم ، فقالوا له : أمَا كنت وقوراً حليما ؟ فقال : بلى بأنى أنتم وأمّى ، والله ما استُحمِقْتُ إلا قريباً وكان أول جنونه من عبث الناس به .
ورمى إنساناً فشجَّه ، فتعلقّ به ، وهو لا يعرفه وضمَّه إلى الوالى فقال له الوالى : لم رميْتَ هذا وشَجَجْتَهُ ؟ فقال : أنا لم آَرْمِه ، هو دخل تحت رَمّيتى .
وكان وَكيعُ بن الدَّورقيَّة (١) يحمَّق ، قال الوليد بن هشام القحدمى أبو عبد الرحمن (٢) ، قال ع أَحبرف أنى ، قال : لمَا قَدِمَ أميَّةُ (٣) خُرَأسان قيل له : ثم لا تُدْخل وكبع بن اللّورقيّة فى صِحَاَبَتك ؟ قال : هو أحمق . فركب يوما وسايره فقال : ما أعظم رأَسَ بِرذونك ! قال : قد كفاك اللّه حَمْله (٤) . ثمّ سايره قليلا فقال : أصلحك الله ، أرأيت يومَ لقيتَ أبا قَديكٍ (٥) ما منعكَ أن نكون قد فذَّمتَ رِجْلاً وأخْرتْ رجْلا ، وداعَسْت بالرح حتى يفتحَ اللّٰه عليك ؟ قال : أغُرب قَبَحك اللّه ! وأمْرَ به فُنْحَىَ .
وساير سعيدُ بن مَلْيم (٦) موسى أميرَ المؤمنين (Y)، والحربة فى يد عبد اللّه بن

هذه . وذلك قبل أن يتزل الحجاب

= ٩١٤٦ عنذ ترجمة عيينة . وهو أبو مالك عينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزارى . كان من المؤلفة قلوهم ، أسلم قبل الفتح ، وشهدها وشهد حنيناً والعطائف ، ثم ارقد ف عهد أف بكر ومال إلى طليعة وبايعه ، ثم عاد لل الإسلام. وكان فبه جفاء أهل الوادى ، جاء إلى الرسول ميع وعنده عائشة ، فقال : من نقال : هذه عائشة . فمال : ألا أنزل لك عن خير منها ؟! فنضبت عائشة
فقالت : ؟ هذا من نقال ع : ( هذا الأحمق لالمطاع » ، أى ل قومه . وانظر ( : ١ ) .
(١) مو ركيع من عميرة الفريعى المعروف بأبن الدورقية ، وهى أمه ، كانت من مى دورق : بلط يخوز ستان ، يقال ها دورق الغرس ، روكيع هذا هو الذى تولى قتل عبد اللّٰه بن خازم السلمى الخارج على عبد الملك سنة ٧٢ . انظر ٩٦ ( الطيرى : ٧ ) وكامل المبرد ٢٧٦ ليبسك .
(٢) ترجمة ( فى هشام عن الوليد ٢٤٣ ، ٦١ : ٤ ) .
(٣) هو أمية بن عبد اللّٰه بن خالد بن أسيد ، أحد رلاة خراسان .
(٤) ه : و قد كفلك حمله ) .

(م) سبقت ترجته ل ص ٢٠٤.
(٦) ترجم فى ص ٤٠ .

(٧) هو مومى الهادى بن محمد المهدى . أخو الرشيد هارون بن محمد المهدى .

٢٥٤

.١

٢٦

٢٠

...

٣١٧

٢٥

مالك (1) ، وكانت الرّيح تَسْفِى التُّراب الذى تثيره دابّة عبد اللّٰه بن مالك فى وجه موسى ، وعبد ألله لا يشعر بذلك ، وموسى يُحيد عن مَنَن التُّرابِ ، وعبد اللّٰه فيما بين ذلك يلحظ موضعَ مسير موسى ، فيتكلّف أن يسير على محاذاته ، وإذا حاذاه ناله ذلك المُراب ، فنمَّا طال ذلك عليه أقبل على سعيد بن ستلم فقال : ألا تَرَى ما نلقى من هذا الحائن (٢) فى مسيرنا هذا ؟ قال : والله يا أمير المؤمنين ما قصَّر فى الاجتهاد ، ولكنه حُرِمَ التوفيق .
وسايَر البِطريقُ الذى خَرَج إلى المعتصم من سور عَمُّوريَّةَ (٣) ، محمَّدَ بنْ عبد الملك ، والأفئِينَ بنَ كاوُس ، فساوم كلّ واحدٍ منهما ببردونه ، وذكر أنه يرغّبهما أو يُربحهما (٤) . فإذا كان هذا أدبَ البِطريق ، مع محلَّه من المُنك والمملكة ، فما ظُنُك بمن هو دونَه منهم !

ولما استجلس المعتصمُ بِطريقَ خَرْشَنة ، تربِّع ثم مد رجله (٥) .

وقال زياد : ما قرأتُ مثلَ كتُبِ الرّبيع بن زياد الحارثىّ ، ما كَتبَ الَّ إلاً فى أجترار منفعة (٦) ، أو دفع مَضَرَّةٍ ، وماكان فى مَوكِبِى (٧) قطُّ فتقدم عِنَانَ دابَّته عِنَانَ دابَّتى ، ولا مسَّت ركبتَهُ ركبتى ، ولا شاورْتُ الناسَ فى أمرٍ قطّ إلا سَبقهم إلى الرَّأى فيه .

(١) كان عبد اللّٰه ين مالك من قواد موسى للهادى ، وكان ممن طليرا إلى الهادى أن بخلع مارون ويبايع جعقراً ابته . وقد أُوقع به الفضل ين سهل في خطبة ذكرها ألجهشيارى ، وضربه المأمون فى تهمة ساقها إليه ٣١٦ انظر . الفضل - ٢١٤ ، ١٧٤.
(٢) الحائن : الهالك . ما عدال ، ه : : نلخائن ا تحريف .
(٣) عمورية : بلد من بلاد الروم ، غزاه المحصم منة ٢٢٣ يسبب أسمر العلوية واستعراخها ، وَلان

فتح عمورية من أعظم فنوح الإسلام .
(٤) ل : : ويربجهما ) .

(٥) هذا ما فى ه . وفى ل : ا ثم مدرجنه ا ، وسائر التسخ : ( ومد رجليه ) .

(٦) ل : داجتلاب منفعة ٥ .
(٧) ل : 1 من ركبى ا ، نخريف .

٢٦

٢٥٥

10

الجهشيرى

٢٠

٢٥

وكان عَلى شُرَط زيادٍ ، عبدُ اللّٰه بن حِصن التغلبى (١) ، صاحب مقبرة بنى حصن (٢) ، والجعد بن قيس النُّمَيرى (٣) صاحب طاق الجعد ، وكانا يتعاقبان مجلسَ صاحب الشُّرطة ، فإذا كان يومُ حَمْلِ الحربةِ سارا بين يديه مَعاً ، فجرى بينهما كلام وهما يسيران بين يديه ، فكان صوتُ الجعد أرفَعَ وصوتُ عبدِ اللّٰه أخفض ، فقال زياد لصاحب حَرَسه (٤) : تناولِ الحربةَ من يد الجعد ، ومُره بالانصراف إلى منزله .
وعَدَا رجلٌ من أهل العسكر بَين يدَى المأمون ، فلما انقضى كلامُه قال له بعض مَن يسير بقربه : يقول لك أمير المؤمنين : اركبْ . قال : قال المأمون : لا يقال لمثل هذا اركبْ ، إنّما يقال لمثل هذا انصرف .
وكان الفضل بن الربيع يقول : مسألة الملوك عن حالهم مِن تحيّة النَّوَكَى .
فإذا أردتَ أن تقول : كيف أصبحَ الأمير فقل : صبَّحَ اللّٰه الأمير بالكرامة والنّعمة ! وإذا أردتَ أن تقول : كيف يجد الأمير نفسه فقل : أنزل اللّٰه على الأمير الشّفاءَ والرحمة ! والمسألة توجِبُ الجواب، فإنْ لم يجبْك اشتدَّ عليك، وإن أجابك اشتدَّ عليه (٥).
وقال محمّد بن الجهم : دخلت على المأمون فقال لى : مازال أمير المؤمنين إليك مشتاقاً ! فلم أدرٍ جوابَ هذه الكلمةِ بعينها ، وأخذتُ لا أقصِّر فيما قدَرت عليه من الدُّعاء ثم الثَّناء (٦) .
قال أبو الحسن : قال ابن جابان : قال المهدىّ : كان شبيب بن شيبة (٧) يسايرنى فى طريق خراسان ، فيتقدّمُنى بصدر دابّته ، فقال لى يوماً : (( ينبغى لمن سايَرَ

(١) ما عدال ، ه : (اين الحصين التغلبى ) . وانظر الاشتقاق ٢٠٢ أولى ٣٣٥ ثانية .
(٢) ما عدال ، ه : " بنى حصين " .
(٣) كذا فى ه . وفى ل : « المرى )) ، وسقطت من سائر النسخ .

(٤) ما عدال ، ه: ( حربته ) .
(٥) انظر : ٢٧٥ ، ٢٨٦ ( ٣ ) .
(٦) ثم الثناء ، ساقطة من ل .
(٧) ترجم ٢٤ ( فى : ١ ) .

٢٥٦

٥

١٠

١٥

٢٧

٢٠

٢٥

خليفةً أن يكون بالموضع الذى إذا أراد الخليفةُ أن يسأله عن شئ لا يلتفتُ إليه ، ويكونَ من ناحيةٍ إن التفت لم تستقبلْه الشَّمس )) . قال : فبينما نحن كذلك إذ انتهينا إلى مَخَاضَةٍ ، فأقحمْت دابّتى ، ولم يقف واتَّبعنى ، فملا ثيابى ماءً وطيناً . قال : فقلت : يا أبا معمر ، ليس هذا فى الكتاب ؟ قال الهيثمُ بن عدىّ : كنت قائماً إلى جنب حُمَيد بن قَحطَبة (١) وهو 

٥

على برذون ، فتفاجّ البِرذونُ ليبول ، فقال لى : تنحَّ لا يُهرِقْ (٢) عليك البِرذَونُ الماء .
وجاء رجلّ إلى محمد بن حرب الهلالى (٣) بقوع فقال : إنَّ هؤلاء الفسّاقَ مازالوا فى مَسيس هذه الفاجرة . قال : ما ظننت أنه بلغ من حُرمة الفواجر ما ينبغى أن يُكْنَى عن الفجور بهنّ .
وقلت لرجل من الحُسّاب : كيف صار البِرذون المتحصِّن (٤) ، على ١٠ البغلة أحرصَ منه على الرَّمَكة (٥) ، والرَّمكة أشكل بطبعه ؟ قال : بلَغنى أنّ البغلةَ أطيَبُ خلوة .

وقال صديقٌ لنا : بعثَ رجلٌ وكيلَه إلى رجلٍ من الوجوه يقتضيه مالاً له

(١) كان حميد بن قحطبة من ولاة الدولة العباسية وقوادها ، ولى إمرة مصر سنة ١٤٢ ووجهد المنصور لقتال محمد بن عبد اللّٰه بن الحسن عند خروجه بالمدينة سنة ١٤٥ ، ولغزو أرمينية سنة ١٤٨ ، وكابل سنة ١٥٢ . وولاه المنصور خراسان سنة ١٥٢ ، وكان المنصور ينفس عليه نفوذه وَجاهه ، ففكر فى التخلص منه ، فكتب له كتاباً إلى زفر بن عاصم والى حلب ، وأمره بأن يسير إليه ويسلمه الكتاب ، وكان فيه : ( إذا قدم عليك حميد فاضرب عنقه )) . فارتاب فى ذلك ، حتى إذا كان ببعض الطريق فض الكتاب وعرفه ، فعدل عن طريقه وعاد إلى العراق . وتوفى حميد وهو عامل المهدى على خراسان سنة ١٥٩ . الطبرى فى الأثير وابن حوادث ١٥٩ - ١٤٢ والمعارف ١٦٥ .
(٢) ه : (( لا يهريق )) .
(٣) ذكر أبو الفرج فى الأغانى ( ٨٨ : ١٧ كان أنه ) على شرطة محمد بن سليمان العباسى .
(٤) يتحصن : تبدو منه أمارات الذكورة . وفى القاموس : ( وتحصن : صار حصاناً بين الكلمة هذه الجاحظ استعمل وقد . الحيوان ( ٤٠٢ : ٤ / ١٤١ : ٢ ) .
(٥) الرمكة : الفرس والبرذونة التى تتخذ للنسل ، فارسى معرب .

من غير نتاج العراب .

والبراذين من الخيل : ما كان

[ ج ٢ - البيان والتبيين ١٧

٢٥٧

التحصن ) فى

١٥

٢٠

٢٥

]

عليه ، فرجع إليه مضروباً ، فقال : مالك ويلك (١) ؟ قال : سبّك فسببتُه فضرَبنى . قال : وبأىّ شئ سَبنّى ؟ قال : قال : هَنُ الحمار فى حِرِ أمّ مَن أرسَلك . قال : دعنى من افترائه علىّ ، أنت كيف جعلتَ لأير الحمار من الحُرْمة ما لم تجعلْه لحِرِ أمّى ؟ فهلّا قلت: أير الحمار فى هَن أَمّ مَن أرسلك ؟! أبو الحسن قال : كان رجلٌ من ولد عبد الرحمن بن سَمُرة (٢) ، أراد الوثوبَ بالشام ، فحُمِل إلى المهدىّ ، فخلّى سبيلَه وأكرمَه وقرّبَ مجلسَه ، فقال له يوماً : أنشِدْنى قصيدةَ زهير ، التى على الراء وهى التى أوّلها : لِمَن الدِّيارُ بِقُنّةِ الحِجْرِ أقوَيْنَ من حِجَج ومن شَهْرِ فأنشده ، فقال المهدى : ذهب والله من يقولُ مثل هذا . قال السَّمُرىّ : وذَهَب واللهِ مَن يقال فيه مثل هذا . فغِضب المهدىُّ واستجهلَه وتَحّاه ولم يعاقبْه ، واستحمقه الناس .

ولما دخل خالد بن طَلِيقِ (٣) على المهدىّ مع خصومه ، أنشَدَ قولَ شاعرهم :

(١) ما عدال : ( ما بالك ويلك » .
(٢) عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس ، أحد الصحابة الذين أسلموا يوم الفتح .
وكان اسمه عبد كلال ، فسماه النبى عله عبد الرحمن . سكن البصرة وافتتح سجستان ، وكابل ، وغيرهما ، ورجع إلى البصرة فمات بها سنة خمسين . الإصابة ١٥٢٥ وتهذيب التهذيب .
(٣) خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين الخزاعى ، ذكر ابن النديم فى الفهرست ١٣٩ أنه كان أخبارياً نسابة ، وكان معجباً تياها ، ولاه المهدى قضاء البصرة بعد أن عزل عبيد اللّٰه بن الحسن بن الحر العنيرى . وذكر أبو الفرج فى الأغانى أنه ولى قضاء البصرة على حين ولى عيسى بن سليمان الإمارة بها ، فقال ابن مناذر يهجوهما :

الحمد لله على ما أرى لكن عيسى نوكه ساعة

خالد القاضى وعيسى أمير ونوك هذا منجنون يدور

الأغانى ( ١٧ : ٢٧ ) . وفيه يقول ابن مناذر ( الأغانى ١٧ : ٢٤ ) :

أصبح الحاكم بالنا جالساً يحكم فى النا

س من آل طليق س بحكم الجاثليق

وانظر لسان ٣٧٩ ( الميزان : ٢ ) .

٢٥٨

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

إذا القرشىُ لم يَضرِب بعرق خزاعيّ فليس من الصميم نغضب المهدىّ وقال : أحمق . فأنشد خالد فقال : إذا كنتَ فى دارٍ فحاولت رِحْلةً فدَعْها وفيها إن أردتَ مَعَادُ

نسكن عند ذلك المهدى .
وقال بشَّار :

خليليَّ إنَّ العُسرَ سوف يفيقُ وإنّ يساراً من غدٍ لخليقُ وما كنتُ إلا كالزّمانِ إذا صحا صحوتُ وإن ماقَ الزّمان أمُوقُ

قالوا : ومن النّوكى : أبو الرّبيع العامرىّ (١) ، واسمهُ عبد اللّٰه ، وكان وَلِيَ

بعض منابر اليمامة . وفيه يقول الشاعر : شهدتُ بأنَّ اللّه حقٌّ لقاؤه أقاد لنا كلباً بكلب ولم يَدَعْ

وأنَّ الرَّبيعَ العامرى رَقيعُ دماءَ كلابِ المسلمِين تَضيعُ

قالوا : ومن النّوكى : ربيعةُ بن عِسْلِ (٢) ، أحد بنى عمرو بن يربوع، وأخوه ٢٩ صَبِيغ بن عِسْلِ (٣). وفد ربيعةُ على معاوية فقال له معاوية : ما حاجتُك (٤) ؟

(١) كذا فى النسخ ، وهو ما يقتضيه الكلام بعد ، أن اسمه ( عبد اللّٰه ) . لكن الشعر وما ورد فى عيون الأخبار : ٤٩ ( ٢ ) يشعر بأن اسمه (( الربيع )) لا ( أبو الربيع )) . وصرح فى العقد : ١٥٨ ( ٦ ) أنه الربيع العامرى .
(٢) عسل ، بكسر العين ، كما فى ه والاشتقاق ١٣٩ . قال ابن دريد : ( ومنهم ربيعة أخو صبيغ ، وكان مع عائشة رضى اللّٰه عنها يوم الجمل . فأتى به على أسيراً ، فمن عليه على رضى اللّٰه عنه ولحق بمعاوية ) .
(٣) صبيغ ، بفتح الصاد المهملة وآخره غين معجمة . قال أبن دريد ( كان يحمق فوفد على معاوية ..... وكان صبيغ هذا أتى عمر بن الخطاب رضى عنه فقال له : خبرنى عن الذاريات روا . فقال : افحص عن رأسك . فإذا له ضفيرتان فقال : فلم يزل بشر حتى قتل فى بعض الفتن ا . وقد ذكره ابن حجر فيمن له إدراك من الصحابة ٤١١٨ . فيما عدال : ( ضبيع )) تحريف .
(٤) ه : ( حاجتك * .

٢٥٩

# # #

١٠

١٥

٢٠

قال : زوَجْنى ابنَتك . قال : أسقُوا ابن عِسْلِ عَسّلاً . فأعاد عليه فأعاد عليه العَسل ثلاثاً ، فتركه وقد كاد يَنقدُّ بطنه (1) . قال : فاستعمِلْنى على خراسان .
قالى : زيادً أعلَمُ بثُغوره . قال ن فاستعمِلنى على شرطة البَصرة . قال : زيادٌ أعلم بشُرطته (٢) . قال : فاكسُنى فطيفة . أو قال : هَبْ لى مائة جِذع لدارى .
[ قال : وأين دارك ؟ قال : بالبصرة . قال : كم ذَرعُها ؟ قال : فرسخان فى فرسخين (٣) ] . قال : فدارك فى البصرة أو البصرة فى دارك ؟! قال عَوَانة : استعمل معاويةً رجلاً من كلب فذكر يوماً المجوس وعنده الناس ، فقال : لعَنَ اللّٰه المجوسَ يَنكِحُ ون أمَّهاتِهم ، واللهِ لو أعطِيتُ مائة أَلف درهم ما نكحتْ أمّى ! فبلغ ذلك معاويةً فقال : قاتله اللّٰه أثروّته لو زادوه على مائة ألف فَمَل ! فعَزَله .
[ أبو الحسن : وفد ربيعة بن عسل على معاوية - وهو من بنى عمرو بن يربوع - فقال لمعاوية : أعِنّى بعشرة آلاف جذعٍ فى بناء دارى بالبصرة . فقال له معاوية : كم دارك ؟ قال : فرسخان فى فرسخين . قال معاوية : هى فى البصرة أم البصرة فيها ؟ قال : بل هى فى البصرة . قال معاوية : فإن البصرة لا تكون هذا (٣) ] .

وقال أبو الأحومس الرياحىّ (٤) : ليس بيربوع إلى العقل حاجة

سوى دَئْسٍ تسودَّ منه ثيابُها

(١) ينقد : وينقطع . ما عدا ل ، م : ا تتقد ه ، تعريف . والبعن مذكر .

(٢) ما علال : ه أعرف بشرطته » .
(٣) هله التكمنة مما علا ل .

(٤) ما عدال ، ه : ه الرياهى ، تحريف . على أن النسخ جميعها اتفقت فى الخطأ فى اسم الشاعر ، فالصواب أنه ( الأخوص الرياحى ) . والأخوص ، بالخاء المعجمة لقب له ، وأسمه زيد بن عمرو اين قيس بن عتاب بن هرمى بن رياح بن وبوع بن جنغالة بن مالك بن زيد مناة بن تميم . وهو شاعر إسلامى ل ( الخزانة ل البغدادى ذكر ١٤٣ - ١٤٢ : ٢ ) .

٢٦٠

١٠

١٥

٢٠

فكيف بنوكَى مالك إن كفرتمُ مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة

لهمْ هذه أم كيف بعدُ خِطأبُها ؟ ولا ناعبِ إلا بِبَينِ غُرابُها (١)

الهيثم ، عن الضّحاك بن زِمْلِ (٢) قال : بينا معاوية بن مرْوانَ (٣) واقف بدمشق ينتظر عبد الملك على باب طحّانٍ وحمار له يدور بالرَّحى وفى عنقه جُلجل إذ قال للطحّان : لِمَ جعلت فى عنق هذا الحمارِ هذا الجلجل ؟ قال : ربَّما أدركتْنى سامةٌ أو نَعسة ، فإذا لم أسمَعْ صوت الجُلجل علمتُ أنه قد قام نصحت به . قال معاوية : أفرأيت إن قامَ ثم قال برأسه هكذا وهكذا - وجعل يحرّك رأسه يمنةً ويسرة - ما يُذْريك أنت أنّه قاعم ؟ فقال الطحَّان : ومَن لى بحمارٍ يَعْقِلُ مثلَ عَقْل الأمير (٤) ؟ ومعاوية بن مروان هذا هو الذى قال لأبى امرأته : ملاَّئْنا ابنتك البارحةَ بالدّم ! قال : إنّها من نسوةٍ يَخْبَأْنَ ذلك لأزواجهنَّ (٥).
وصعد يوسفُ بنُ عمرَ المِنبر ، فحمد اللّٰه وأثنى عليه ، ثم قال : قد قَتل اللّٰه زيداً ونَصْرَ بن سيَّار — يريد نصر بن خُزيمة .
وقال على الأسوارىّ : عمر بن الخطّاب معلَّقٌ بشعرةٍ ! قلت : وما صيَّرهُ إلى ذلك ؟ قال : لِمَا صَنَع بنصر بن سيَّار — يريد نصر بن الحجَّاج بن عِلاط .
وقالوا : أحبَّ الرشيد أن ينظر إلى أبى شُعيبِ القَلّال كيف يعمل القِلال ، فأدخلوه القصرَ ، وأتوه بكلِّ ما يحتاج إليه من آلةِ العمل ، فينا هو يعمل إذا هو بالرشيد

(١) البيت الخزانة فى الرضى شواهد من ( ١٤٠ : ٢ وسيبويه ، ) ( ٤١٨ ، ١٥٤ : ١ ) .
يستشهد به على أن ( ناعب )) معطوف بالجر على مصلحين لتوهم دخول الباء عليه .
(٢) ب : « رمل ) مع وضع ضمة على الراء . ح : ٨ رمل " ، التيمورية : ( زلل ) .
(٣) هو معاوية بن مروان بن الحكم ، أخو عبد الملك بن مروان . وهذا الخبر رواه أبن قتيبة فى المعارف ١٥٥ ( الأخبار وعيون ٤٢ : ٢ ) .
(٤) فى المعارف : ( ومن له بمثل عقل الأمير )) . وفى عيون الأخبار : « ومن لحمارى بمثل عقل الأَمير 8 . وفى حواشى ه عن نسخة : " ومن لحمارى بعقل مثل عقل الأمير )) . وانظر الطبرى ( ١٨٣:٦ ) .
(٥) انظر ١٥٨ ( العقد : ٦ ) .

٢٦١

٣٠

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

قائم فوق رأسه ، فلما رآه نهضَ قائماً ، فقال له الرشيد : دُونَك ما دُعيتَ له ؛ فإنَّى لم آتِكَ لتقُوم إلى ، وإنما أتيتُك لتعمَلَ بين يدىَّ . قال : وأنا لم آتِكَ لَيَسُوءَ أدبى ، وإنما أتيتك لأزداد بك فى كثرة صوابى . قال له الرَّشيد : إنما تعرّضْتَ لى حين كسدت صنعتك (١) . فقال أبو شُعيب : يا سيِّد ، وما كساد عملى فى جَلَالٍ وجهك ؟ فضحك الرّشيد حتّى غلَّى وجهَه ثم قال : واللهِ ما رأيتُ أنطَقَ منه أوَّلاً ، ولا أعيا منه آخِراً ، ينبغى لهذا أن يكون أعقل الناس أو أجنَّ الناس .

عبد اللّٰه بن شدّاد (٢) قال : أرى داعىَ الموت لا يُقلع ، وأرى مَن مضى لا يرجع ، ومَن بقِىَ فإليه ينزِع . لا تَزهدَنَّ فى معروف ، فإنَّ الدّهرَ ذو صروف ؛ فكم من راغب (٣) قد كان مرغوباً إليه ، وطالب قد كان مطلوباً مالديه . والزّمانُ ذو ألوان ، ومَن يصحب الزّمانَ يرى الهوان .
الفَرج بن فَضَالةَ (٤) ، عن يحيى بن سعيد (٥) ، عن محمد بن على (٦) ، علياه قال : إذا فعلَتْ أمّتى خمْسَ عشَرَةَ خَصْلةً

عن أبيه ، عن النبى

(١) ما عدال : ( سوقك " .
(٢) سبقت ترجمته فى ١١٣ حيث سلفت الخطبة له .
(٣) ل : ٥ كم راغبا ) . وهو مذهب الكوفيين ، يجيزون نصب تمييز كم الخبرية بدون فاصل .
(٤) فرج بن فضالة بن النعمان التنوخى ، روى عن يحيى بن سعيد ، ومسافر ، وهشام بن عروة ، وروى عنه ابنه محمد ، وشعبة ، ووكيع ، والنضر بن شميل وغيرهم . سكن بغداد وكان على بيت المال بها . ولمولده سنة ٨٨ حديث فى تاريخ بغداد ٦٨٥٦ . ومات ببغداد سنة ١٧٦ . وانظر تهذيب التهذيب : ٠(٢٦٠ ( ٨ (٥) هو أبو سعيد يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصارى المدينى ، سمع أنس بن مالك وسعيد ابن المسيب وغيرهما . وروى عنه مالك بن أنس ، وابن جريج ، وشعبة . وهو تابعى ثقة فقيه ، .
ولى القضاء بالأنبار وبغداد فى عهد المنصور . وتوفى سنة ١٤٤ . تاريخ بغداد ٧٤٤٦ وتهذيب التهذيب .
(٦) هو محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب الهاشمى ، أبو جعفر الباقر . وهو من التابعين فقهاء أهل المدينة . ولد سنة ٥٦ وتوفى سنة ١٢٨ . تهذيب التهذيب .

٢٦٢

١٠

١٥

٢٠

حلّ بها البلاء : إذا أُكلوا الأموال دُوَلاً ، واتَّخَذُوا الأمانة مَغْنَماً ، والزَّكاة مَغرَماً ، وأطاع الرجل زوجته وعقَّ أُمَّه ، وبَّ صديقَه وجفاً أخاه ، وارتفعت الأصواتُ فى المساجد ، وأكرِمَ الرَّجُل مخافةً شرِّه ، وكان زعيمَ القوم أرذلُهم ، وإذا لُبِسَ الحريرُ وشُرِبت الخمور ، واتّخِذت القِيانُ والمَعازف ، ولعن آخرُ هذه الأمّةِ أوَّلَها ، فليترقَّبُوا بعد ذلك ثلاثَ خِصَالٍ : ريحاً حمرَاء ، ومَسْخاً ، وخَسْفا .
الهيئم قال أخبرنا الكلبىُّ قال : كانت قريشٌ تعُدُّ أهلَ الجزالة فى الرأى العباسَ بن عبد المطَّلب ، وأبا سفيان ، ونُبَيها (١) ، وأميَّة بن خَلَف .
قال : وقال ابنُ عبَّاس : لم يكن فى العرب أمردُ ولا أشيب أشدَّ عقلاً من السائب بن الأقرع (٢) .
قال : وحدثّنى الشَعبىُّ أنّ السائب شهد فتح مِهْرجان قَذَقَ (٣) ، ودخل منزَلَ الهُرمُزان وفى داره ألفُ بيت ، فطاف فيه ، فإذا ظبىّ من حِصّ فى بيتٍ منها مادٌ يدَه ، فقال : أقسم بالله إنّ هذا الظَّبَىَ يُشِيرُ إلى شئ (٤) ! انظروا . فنظروا فاستخرجُوا سَفَط كَنْزِ الهُرمُزان فإذا فيه ياقوت وزبرجد . فكتب فيه السائب إلى عُمَر ، وأخذ منه فَصًّا أخضَرَ ، وكتب إلى عمر : إنْ رأى أميرُ المؤمنين أن يَهَبَه لى فليفعَل . فلما عرض عمر السَّفَط على الهُرمُزان قال : فأين الفصُّ الصغير ؟ قال : سألَنِيهِ صاحبُنًا فوهبتُه له . قال : إنَّ صاحبك بالجوهرِ لَعالِم .
قال : أخبرنا مُجالدٌ (٥) عن الشّعبى قال : قال السائب لجَمِيل بِن بَصْبَهَرَّى (٦)

(١) ما عدال ، ه : ( وبينهما )) تحريف . وفى حواشى ه : (( تنبيه بن الحجاج ) السيرة ٥١١ - ٥١٠ والاشتقاق ٧٨ .

(٢) السائب بن الأقرع بن عوف بن الإصابة ٣٠٥٠ .

جابر ، الصحابى الجليل ، استعمله عمر على المدائن. ترجم فى ٢٠

(٣) مهرجان قذق ، بكسر الميم وبفتح القاف وضمها أيضا ، قال ياقوت : كورة حسنة واسعة قرب الصيمرة ، من نواحى الجبال ، عن يمين القاصد من حلوان العراق إلى همذان .
(٤) ما عدال : ( إنه يشير إلى شئ ه وفى ه : " ليشير )» . وانظر نص الخبر فى الإصابة (٥) مجالد ، سعيد بن مضت ترجمته فى ( ٢٤٢ : ١ ) .
(٦) كذا ورد مضبوطا فى ه . وكذا فى ل لكن بكسر الراء . وفيما عداهما : (( يصبهرى ) .

٣١

٢٦٣

٥

١٠

١٥

فى غزاة بدر وانظر .

كان من المطعمين

٢٥

أخبرنى عن مكان من القُرَبّة (١) لا يَحْرب حتّى أستقطعَ (٢) ذلك المكان .
قال : ما بينَ الماء إلى دار الإمارة . قال : فاختطّ لثقيف فى ذلك الموضع .
قال الهيئم : بِتُّ عندهم ليلةً ، فإذا ليلُهُم مثلُ النّهار (٣) .
أبو الحسن قال : قال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المُغيرة ، لمعاوية : أما والله لو كُنَّا على السَّوَاء بمكَّة لعلمت ! قال معاوية : إذاً كنتُ أكون معاويةً بن أبى سفيان منزلى الأبطحُ (٤) ينشقُّ عنّى سيلُه ، وكنت أنت عبدَ الرحمن ابن خالد منزلُك أجيادٌ (٥) ، أعلاه مَدَرَة ، وأسفله عَذِرَةٌ . قال سُهيل بن عمرو : ( أشبه أمروٌ بعضَ بَزَّه )) . فصار مثلاً (٦) .

وقال مُحْرِز بن علقمة : لقد وارى المقايزَا من شَرِيكٍ صموتاً فى المجالس غير عَيّ وقال ابن الرِّقاع (٨) :

كثِيرَ تحلِّمِ وقليلَ عابٍ (٧) جديراً حين ينطق بالصَّوابِ

(١) القرية ، بهيئة تصغير القرية : قال ياقوت : محلتان ببغداد ، إحداهما فى حريم دار الخلافة ، وهى كبيرة فيها محال وسوق كبير . والقرية أيضا : محلة كبيرة جدا كالمدينة من الجانب الغربى من بغداد

مقابل مشرعة سوق المدرسة النظامية .
(٢) ما عدال : ( اقتطع )) .

(٣) عنى أنهم يَصِل ون الليل بالنهار فى العمل والتجارة وغير ذلك .
(٤) الأبطح والبطحاء : رمل منبسط يضاف إلى مكة حينا وإلى منَّى آخر .
(٥) أجياد : موضع بمكة يلى الصفا ، وكانت منزلا لبنى مخزوم .
(٦) انظر : ٢٩٤ ( ٣ ) .
(٧) العاب : العيب . وشريك هذا هو شريك بن عبد اللّٰه النخعى الكوفى القاضى . ولى القضاء بواسط سنة ١٥٥ ثم بها ومات بالكوفة سنة ١٨٨ . تذكرة الحفاظ ( ٢١٤ : ١ ) وتهذيب التهذيب .
(٨) هو عدى بن زيد بن مالك بن عدى بن الرقاع العاملى . كان شاعرا مقدما عند بنى أمية مداحا لهم ، خاصا بالوليد بن عبد الملك . وكان منزله بدمشق ، وهو من حاضرة الشعراء لا من باديتهم .
وقد تعرض لجرير وناقضه فى مجلس الوليد ، ثم لم تتم بينهما مهاجاة إلا أن جريرا قد هجاه تعريضا فى قوله : * حى الهدملة من ذات المواعيس *

٢٦٤

٥

١٠

٣٢

١٥

٢٠

٢٥

أممّ تداخلت الحتُوفُ عليهمُ فإذا الذى فى حصنِهِ متحرّز والمرءُ يورث مَجدَه أبناءَهُ والقوم أشباه وبين حلومهم وقال بعضهم : بيضاء ناصعة البياض كأنها موسومةٌ بالحسن ذاتُ حواسدٍ مآقيها تُقلِّبُ مُقلَةً وترى جَوْدٌ إذا كثُر الحديث تعرَّذَتْ وقال آخر : لسانُك خير وحدَه من قبيلة سيوى طَبَعِ الأخلاقِ والفُحْشِ والحَنَا وقال الآخر :

أَبوابَهُمْ فَكشَفْن كلَّ غِطاءِ منهم كآخر مُصْحِرْ بفَضاءِ ويموت آخرُ وهو فى الأحياءِ بَونّ كذاك تفاضُلُ الأشياءِ

قمرٌ تَوَسَّطَ جُنْحَ ليلِ مُبْرِدِ إنّ الحِسَانَ مَظِنَّةٌ للحُسَّدِ حوراءَ ترغب عن سواد الإِثمِدِ بحِمَى الحياء وإن تَكَلّمْ تقصِدِ (١)

وما عُدَّ بَعْدُ فى الفتَى أنتَ فاعِلُه أبتْ ذاكُمُ أخلاقهُ وشمائُلُه

على امري هَدَّ عَرشَ الحىّ مَصرعُه كأنَّه مِن ذَوِى الأحلامِ من عادٍ وقال النابغة : أحلامُ عادٍ وأجسادٌ مطهَّرةٌ من المَعقَّةِ والآفات والأُثُمِ (٢) وقال الخنساء :

= ولم يصرح ، لأن الوليد حلف إن هو مجاه أسرجه وألجمه وحمله على ظهره . فلم يصرح بهج ائه .
الأغانى ( ٨ : ١٨٢ - ١٨٧ ) .
(١) القصد : التوسط . وقبل هذا البيت فيما عدال : ( وقال الآخر ) .
(٢) المعقة : العقوق . والأثم ، بضمتين : جمع أثام ، كسَحاب وكتاب ، وهو الإثم .
ولم يرد هذا الجمع فى المعاجم ولكنه قياسى . وقبل البيت فى ديوانه ٧٤ : هم الملوك وأبناء الملوك لهم

فضل على الناس فى اللأواء والنجم

٢٦٥

١٠

١٥

٢٠

خَطَّابُ مُعْضِلةٍ فرَّاجُ مُظلمةٍ إنْ جاء مفظعةً هيَّا لها بابا (١) وعدَّد الأصمعىُّ خصال مَعَدٍّ فقال : كانوا أديماً ماعِزاً شاتهُ أخلَصَ فيه القَرظَ الآهِبُ (٢)

أو مُرْقِئٌّ عِرقَ دعِ مُفْرَيج أو ذمَّةٌ يوفى بها عاقدٌ أو خابطٌ من غيرِ لا نِعمْةٍ أو خُطَّةً بَزْلاءُ مفصولة وقال ابن نوفل يهجو (٧) :

أو سائل فى لزْبةٍ زاعِبُ (٣) أو عُقدةٌ يُحكمُها آرِبُ (٤) أو رَحمِ مَتَّ بها جانبُ (٥) يرضَى بها الشاهدُ والغائب (٦)

وأنت كساقط بين الحشايا يَصيرُ إلى الخبيثِ من المَصيرِ (٨)

(١) ل : ( إن داء معضلة )) . وفى حواشى ه عن نسخة : ( إن هاب معضلة ) .
(٢) الأديم : الجلد . والقرط : شجر عظام يدبغ بورقة وثمره . والآهب : كلمة لم تذكرها المعاجم . وفى حواشى ه : ( الذى يدبغ الإهاب )) . والإهاب : الجلد .
(٣) أرقاً الدم : حقنه . المفرج : القتيل يكون فى القوم من غيرهم، فيحق عليهم أن يعقلوا عنه . واللزبة : السنة الشديدة . يقول : هم فى اللزبات سيل زاعب يزعب الوادى : يملؤه . ل : (( راغب )) وليس بشئ .
(٤) أرب العقدة : شدها وعقدها .
(٥) الخابط : الذى يعطى غيره من غير معرفة بينهما . قال علقمة : وفى كل حى قد خبطت بنعمة فحق لشأس من نداك ذنوب ما عدا ل ، ه : ( حايط ) تحريف . والرحم : القرابة . مت بها : توسل . والجانب : الغريب .
(٦) خطة بزلاء : تفصل بين الحق والباطل . والبزلاء : الرأى الجيد والعقل . وفى جميع النسخ : ‹ أو خطبة )) ، تحريف . انظر اللسان ( بزل ) .
(٧) ل : ( أبو نوفل )) . وهو يحى بن نوفل ، كان شاعراً من شعراء الدولة الأموية معاصراً للحكم بن عبدل الأسدى ، وله معه خبر فى ١٤٤ ( الأغانى : ٢ ) . والشعر التالى فى الحيوان ) ٤ : ٢٠ : ٧ / ٣٩٠ : ٦ / ٣٢٢ ) من . القسرى اللّٰه عبد بن خالد بها يهجو قصيدة (٨) جعله ممن يلازم الفراش ويقعد عما تقتضيه الشجاعة والرجولية . وجاء فى حديث على : من يعذرنى من هؤلاء الضياطرة ، يتخلف أحدهم يتقلب على حشاياه ) . وقال عمرو بن العاص : ( ليس أخو الحرب من يضع خور الحشايا عن يمينه وشماله ) .

٢٦٦

٣٣

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ومثلُ نعامةٍ تُدْعَى بعيراً وإن قيلَ احمِلِى قالتْ فإنّى وكنتَ لدى المُغيرةِ عَيْرَ سَوءِ لأعلاج ثمانيةٍ وشيخ تقول لِما أصابَكَ : أطعمونى وقال عبد يغوث (٦) : أَلا لا تَلومانِي كفَى اللّومَ مابيَا ألم تَعلما أنّ المَلَامَةَ نفعُها

تَعاظُمِها إذا ما قيلَ طيرِى (١) مِنَ الطّيرِ المُرِبَّةِ بالوُكورِ (٢) يبول من المخافة للزّئيرِ (٣) كبيرِ السِّنّ ذى بصرٍ ضَريرِ (٤) شراباً ثم بُلْتَ على السَّريرِ (٥)

فما لكما فى اللّوم خيرٌ ولا لياَ قليلٌ، وما لومى أخى من شِماليا (٧)

(١) تعاظمها : ادعاؤها العظمة والفوق على الطيور . ورويت هذه الكلمة بهذا اللفظ أيضاً فى أصل عيون الأخبار ( ٨٦ : ٢ ) ومحاضرات الراغب : ٢٩٨ ( ٢ ) . وعند ( : الدميرى تعاصينا )) . وفى اللسان ( نعم ) : ( تُعاظِمه ) أى هى تعاظم البعير .
(٢) أربَّ الطائر بوكره إرباباً : لزمه ولم يفارقه .
(٣) المغيرة هذا ، هو المغيرة بن سعيد ، صاحب فرقة المغيرية . وهى متنبئ خرج فى إمارة خالد ابن عبد اللّٰه القسرى ، وكان يقول بالإهية على وتكفير أبى بكر وعمر وسائر الصحابة ، إلا من ثبت مع على . وظفر به خالد بن عبد اللّٰه آخر الأمر ، فأحرقه وأحرق أصحابه سنة ١١٩ . والعَير : الحمار الوحشى . جمله عند ملاقاته للمغيرة كالعير ، إذا سمع زئير الأسد حمله الذعر والفزع أن يهاجم هو الأسد ، مما طار من صوابه وضاع من رشده ، وذا معروف من طباع العير . ما عدال : ( تبول ) بالتاء .
(٤) يشير إلى المغيرة وكبار أتباعه . والعلج : الرجل من كفار العجم . ونقد المرزبانى هذا البيت فى الموشح ٢٣٥ حيث ظاهره يوهم التناقض ؛ فإن ذا البصر لا يكون ضريراً . وأقول : إنه أراد بالبصر العين ثم وصف ذلك البصر بأنه ضرير .
(٥) كان خالد قد اضطرب عند عيان المغيرة بن سعيد وقال : (( أطعمونى ماء )) لشدة ذهوله .
انظر الحيوان : ٣٩٠ ( ٦ / ٢٦٧ : ١٢٢ ( والبيان ) ٢ : ١ ) .
(٦) هو عبد يغوث بن وقاص الحارثى . شاعر جاهلى فارس ، كان قائد قومه بنى الحارث بن كعب يوم الكلاب الثانى . وفى ذلك اليوم أسر ، ثم قتل بعد ذلك اليوم . ويروون أنه قال قصيدته هذه حين جهز للقتل . انظر النقائض ١٥٦ - ١٤٩ والأغانى ( ١٥ : ٦٩ - ٧٥ ) وكامل والعقد الأثير ابن فى ( يوم الكلاب الثأنى ) ١٥٦ ( والمفضليات _ ١٥٣ : ١ ١٢٢ ( القالى وأمالى ) : ٣ ) .
(٢) الشمال ، بالكسر : واحد الشمائل ، وهى الأخلاق والطباع )

٢٦٧

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فيا راكباً إمّا عَرصِتَع فبلَّغَن أبا كربِ والأَيْهَمَينِ كليهما جزى اللّٰه قومى بالهكُلابِ مَلامةً أقول وقد شَكُّوا لسانى بنِسْعةٍ وتَضحكُ منِّى شيخة عبشميّة

نداماىَ من نَجْرانَ أن لا تَلَاقيا (١) وقيساً بأعلى حَضْرَمَوْتَ اليمانيا (٢) صريحَهُمُ والآخرينَ المواليا (٣) أمَعَشَر تَيِمِ أطلِقُوا من لسانيا (٤) كأن لم تَرَى قبلى أسيراً يمانيا (٥)

قال أبو عثمان : وليس فى الأرض أعجبُ من طرفةً بنِ العبد وعبد يغوث ، وذلك أنَّا إذا قِسنا جودةَ أشعارهما فى وقت إحاطة الموت بهما لم تكن درن سائر أشعارهما فى حال الأمْن والرّفاهِيَة (٦) .
أبو عبيدةَ (٧) قال : حدثنى أبو عبد اللّٰه الفَزارىّ ، عن مالك بن دينار (٨) قال : ما رأيت أحداً أبيَنَ من الحجّاج ، إنْ كان لَيَرَق المِنبر فيذكُرُ إحسانَه إلى

(١) عرضت : أتيت العروض ، بفتح العين ، وهى مكة والمدينة وما حولهما .
(٢) أبو كرب ، هو بشر بن علقمة بن الحارث . والأيهمان ، هما الأسود بن علقمة بن الحارث ، والعاقب ، وهو عبد المسيح بن الأبيض . انظر ابن الأثير . وقيس ، هو ابن معديكرب ، وهو والد

الأشعث بن قيس .
(٣) الكلاب

، بالضم : يوم الكلاب الثانى كلاب أهل المن وتميم ، وفيه أسر
صريحهم : خالصهم ومحضهم فى النسب . والموالى : الحلفاء ها هنا .
(٤) النسعة ، بكسر النون : القطعة من النسع ، وهو سير يضفر من جلد . ومما يروى أنهم بعد أن أسروه شدوا لسانه بنسعة ليمنعوه الكلام . وقيل أراد أنهم فعلوا به ما منع لسانه أن ينطق بمدحهم .
(٥) عبشمية : نسبة إلى عبد شمس . والذى أسر عبد يغوث فتىً من بنى عمير بن عبد شمس وكان أهوج ، فانطلق به إلى أهله فقالت أمه لعبد يغوث ، ورأته عظيماً جميلا : من أنت ؟ قال : أنا سيد القوم . فضحكت وقالت : قبحك اللّٰه من ميد قوم حين أسرك هذا الأهوج ! فعن ذلك قول عبد يغوث : ( وتضحك منى ) . ما عدال ، ه : ( لم ترأ » ، وهى رواية نصّوا عليها ، جعل الهمزة بدلا من الياء : وفى الكلام التفات .
(٦) مثل هذا الكلام فى الحيوان ( ١٥٧ ) ٧ : ، وزاد هناك : هدبة العذرى .

(٧) ل : « أبو عبيد ) .
(٨) ترجم ١٢٠ ( فى : ١ ) .

٢٦٨

٣٤

١٠

عبد يغوث .

١٥

٢٠

٢٥

أهل العراق ، وصَفحَه عنهم وإساءتهم إليه ، حتّى أقولَ فى نفسى : إنِّى لأحسبه صادقاً ، وإنى لأظنّهم ظالمين له .
قال : وكانت العرب تخطُب على رواحلها . وكذلك روَى النبُّ عليلاه عن قُسّ بن ساعِدة (١) .
قال : وأخبرنى عبدُ الرحمن بن مهدىّ (٢) ، عن مالك بن أنس قال : ٥ الوقوف على ظهر الدّوابِّ بعرفةً سنّة ، والقيام على الأقدام رُخْصة .
وجاء فى الأثر : لا تجعلوا ظُهورَ دوابّكم مجالس .
ووقف الهيثم بن مُطهّر الفأفاء ، على ظهر دابَّته على باب الخَيُزُران (٣) ، ينتظر بعضَ من يخرج من عندها ، فلمّا طال وقوفُه بعث إليه عُمَرُ الكَلْواذىّ فقال له : انزلْ عن ظهر دابّتك . فلم يَرُدَّ عليه شيئاً ، فكرّ الرّسولُ إليه ، فقال : 

١٠

إنى رجلٌ أعرج ، وإن خرج صاحبى من عند الخيزُران فى مَوكِبه خِفتُ ألَّا أدرَكَه .
فبعث إليه : إنْ لم تَنزل أنزلناك . فبعث إليه قال : هوَ حبْس (٤) فى سبيل اللّٰه إن أنزلتَنى عنه إنْ أقضمتهُ (٥) شهراً ، فانظر أيُّما خيرٌ له. أراحةُ ساعة أم جوع شهر ؟ قالوا له : هذا الهيثم بن مطهَّر . قال : هذا شيطان (٦) .

(١) إذ يقول عله : (( كأنى انظر إليه بسوق عكاظ على جمل له أورقَ وهو يتكلم بكلام عليه حلاوة ، ما أجدنى أحفظه )) . الأغانى ( ١٤ : ٤٠ ) والخزانة ( ١ : ٢٦٨ ) . وانظر ما سبق فى ( ١ : ٥٢ - ١٥ س ١٠ .
(٢) هو أبو سعيد عبد الرحمن بن مهدى بن حسان العنبرى البصرى ، الحافظ . شهد له كثير من الأئمة أنه كان أعلم الناس بالحديث . مع ورع كان فيه وزهد . توفى سنة ١٩٨ وهو ابن ثلاث وستين سنة . ( الحفاظ تذكرة ٣٠١ : ١ ) وتهذيب التهذيب ، ( الصفوة وصفة ٢ : ٤ ) .
(٣) الخيزران هى أم موسى الهادى وهارون الرشيد ، وهى أم ولد يقال لها الخيزران ابنة عطاء .
وكانت ذات نفوذ كبير عند زوجها المهدى وولديها موسى وهارون ، وهى التى دبرت المؤامرة لاغتيال موسى ١٧٠ . وتوفيت سنة ١٧٤ فى خلافة الرشيد . تاريخ الطبرى .
(٤) ما عدال : (( حبيس ) . وعند الجهشيارى ٢٢١ : ( حبس ) كما هنا .
(٥) أقضمته : علفته القضيم ، وهو الشعير . و ( إن ) قبله نافية .
(٦) فى عيون الأخبار ( ١٦٠ : ٦ ) ( : شيطان ، اتركوه )) .

٢٦٩

هذا

١٥

٢٠

٢٥

وقال أبو علقمة النحوى : يا آسى (١) ، إنى رجعت إلى المنزل وأنا سنِقٌ لَقِسٌ (٢) ، فأُتِيت بشِنْشنةٍ من لِوَيّةٍ ولكيك (٣) ، وقِطَعٍ أَقْرنَ (٤) قد غَدَرْنَ هناك من سَمْن (٥) ، ورُقَاقٍ شرشِصان (٦) ، وسَقيط عُطْعُط (٧) ، ثم تناولت عليها كأساً . قال له الطبيب : خُذْ خَرْفَقاً وَسَفْلَقاً وجَرْفَقاً (٨) . قال : ويْلَكَ أىُّ شء هذا ؟ قال : رأى شئ ما قلت ؟ قال التارقان : أحبُّ صبيانِنا إلىَّ: العريض الورِك ، السَّبِط الغُرَّة ، الطويل الغُرلةِ ، الأبله العَقُول (٩) . وأبغضُ صِبْياننا إلىَّ : الأقيعِس (١٠) الذَّكّر ، الذى كأنما ينظر من جُحْر ، وإذا سأله القوم عن أبيه هََّ فى وجوههم .
قال الهيثم : قال الأشعث : إذا كان الغلام سائل الغُرَّة ، طويل الغُرْلةِ ملتاث الإزْرَةِ (١١) كأنَّ به لُوثَة (١٢) فما يُشَكّ فى سُؤَدُدِه .

(١) الآسى ٤٨٩ ) الأريب وإرشاد ، ( ٢٠٩ : ١٢ ) .
(٢) السنق : الشبعان كالمتخم . واللقس : ذو الغَثيان .
(٣) الشنشنة : القطعة . واللوية : مايخبا للضيف أو يدخره الرجل لنفسه . واللكيك : الصلب

: الطبيب . أخرى برواية والخبر فى عيون الأخبار ( ١٦٢ : ٢ ) والعقد ( ٢ :

المكتنز من اللحم .

(٤) الأقرن : الكبش الكبير القرنين .
(٥) غدر من باب سمع وضرب : شرب . ح : (( قد عذرنا ) ، التيمورية : ( غذرون )) ، وليس

لهما وجه من الصواب .
(٦) ما عدال ، : ( (٧) المطعط : الجدى .

سرش صان )) ، ولم أهتد إلى تحقيقها . وفى ه : ( وشرشصان )) .

(٨) كذا وردت هذه الألفاظ فى الأصول ، وليس أحدها صحيحا . وبدل الأول فى العقد (( خريقا )) وهو نبت كالسم يغشَى على اكله وبدل الكلمة الثانية فى العقد : ( سلفقا ) . وفى إرشاد الأريب و سلقفا » وفى العيون ( شلفقا ) وكلها لا وجه له . وبدل الكلمة الثالثة فى العقد وعيون الأخبار ( شبرقا ) ، وهو نبت من جنس الشوك إذا. كان رطباً فهو شبرق ، فإذا يبس فهو الضريع .
(٩) انظر اللسان ( بله ٣٦٩ ) . وفيه : « يعنى أنه لشدة حيائه كالأبله ، وهو عقول ) .
(١٠) كذا فى النسخ . وفى اللسان ( فصع ) : (( الأفيصع )) ، وهو البادى القلفة من الكمرة .
(١١) الملتاث : المختلط . والإزرة بالكسر : هيئة الائتزار .

(١٢) اللوثة ، بالضم والفتح : الحمق .

٢٧٠

١٠

٣٥

١٥

٢٠

٢٥

قال أبو المِخَشَ (١) : ( كان المخشُّ أشدق خُرطُمَانيًّا ، سائلا لعابه ، كأنّما ينظر من قَلْتَين ، كأنّ تَرْقُوَتَّه بُوانٌ أو خالِفَةٌ ، وكأنّ كاهِلَهُ كِرْكِرةُ جمل .
فقا اللّٰه عينىّ إنْ كنتُ رأيتُ قبلَه ولا بعدَه مثله )) .
قال : وكان زياد حَوَّل المنبرَ وبيوتَ المال والدّواوين إلى الأزد ، وصلّى بهم ، وخطب فى مسجد الحُدّان ، فقال عَمْرُو بن العرندس : فأصبح فى الحُدّانِ يخطُبُ آمنا وللأزد عزِّ لا يزالُ تِلادُ

وقال الأعرج (٢) : وكنَّا تَستَطِبّ إذا مَرِضْنا فكيف نُجيز غُصَّتَنَا بشئ وقال أيضاً (٣) :

فصار سَقامُنا بيد الطّبيبِ ونحن نَغَصُّ بالماء الشّريبِ

والقائلين فلا يُعَابُ خطيبُهم يومَ المَقامَةِ بالكلام الفاصل

وقال ابن مُفَرِّغ : ومتى تقمْ يوم اجتماع عشيرة وقال أيضاً :

خُطباؤُنا بين العشيرة تَفْصِلٍ

فيا رُبَّ خَصم قد كُفِيتُ دِفَاعَهُ 

وقوّمْتُ منه دَرْأُهُ فتنكّبا (٤)

وقال آخر : وحامِل ضَبِّ ضِغنٍ لم يَضِرْنِى

بعيدٍ قلبُه حُلوِ اللّسانِ (٥)

(١) سبق ( فى الخبر ١٢١ : ١ ) .
(٢) هاتان الكلمتان والبيتان بعدهما من ل فقط .
(٣) ما عدال : (( وقال الأعرج ) .
(٤) الدره : الميل . وتنكب : مال .

(٥) الضب : الحقد . وانظر ما فى ( بعيد قلبه ) من جمال وقوة .

٢٧١

١٠

١٥

٢٠

ولو أنى أشاءُ نَقَمتُ منه بشَغْبٍ من لسانٍ أَيَّحاَنِ (١)

وقال : عهدتُ بها هِنْداً وهند غَريرةً رَدَاح الضّحى ميَّالةٌ بَخْتَرِيَّةٌ

عن الفُحْشِ بلهاءُ العِشَاء نؤومُ لها منطق يُصبى الحليمَ رخيمُ (٢)

وقال : وخَصْمِ يَركبُ العَوصاء طاطٍ عن المُثْلَى قُصَاراه القِراعُ (٣) وملموع جوانبُها رَدَاحِ تُزجَّى بالرماح لها شُعَاعُ (٤) وقال مُحَلَّمٌ بن فِراسٍ ، يرثى منْصوراً وهَمَّاماً ابنَيِ المِسْجَاح :

كم فيهمُ لو تملَّينا حياتَهمُ ومن فَتىً يملاُ الشِّيزَى مَكلَّلَةً ومن خطيبٍ غَدَاةَ الحفلِ مُرْتَجِلٍ

من فارسٍ يومَ رَوْعِ الحَىِّ مِقْدَامِ شحمَ السَّديف ندىِّ الحمدِ مِطْعام (٦) ثَبْتِ المَقام أريبٍ غير مفحامِ

وقال خالدٌ للقعقاع (٧) : أنا فرك على (٨) أيُّنا أطعنُ بالرِّماح ، وأطعمُ للسِّحاح (٩)

(١) التيحان ، بفتح الياء المشدودة وكسرها : الذى يتعرض لكل أمر .
(٢) الرداح ، هنا : التى لا تنبعث . والبخترية : ذات التبختر . والمنطق : الحديث .
(٣) الشعر لربيعة بن مقروم الضبى - ١٨٧ ( المفضليات فى ١٨٤ : ١ ) . وأنشد هذا البيت فى اللسان ( طبط ) شاهدا على أن ( الطاط ) بمعنى المتكبر . والمثلى : خير الأمور . ما عدا ل ، ه : ( على المثلى ) . والقراع ، هى فى المفضليات ( القذاع ) أى المقاذعة والمسابة .
(٤) عنى بالملموم جوانبها الكتيبة . والرداح : الثقيلة الجرارة . تزجَّى : تساق وتدفع . لها شعاع من كثرة بياض الحديد وصفائه .
(٥) أى لو تمتعنا بحياتهم . وفى اللسان ( متع ) : ( ومتعه حياتهم ) . وفيما عدا ل أيضاً : ( يوم روح الحى ) ، تحريف .
(٦) الشيزى : الجفنة تعمل من خشب الشيزى ، وهو الذى يقال له : ( الآبنوس ) . والسديف : السنام . ه : ( بنى اللحم ) . والنِّى بكسر النون وفتحها : الشحم . ل : ( ندى الحمد ) .
)هما خالد بن مالك النهشلى ، والقعقاع بن معبد بن زرارة . انظر الاشتقاق ١٤٥ جو تنجي

: ملاَّه إياه )) . ما عدال ، ه : (( تمتعنا

و ٢٣٧ بتحقيقنا .
(٨)

ل : ١ عن ) .
(٩) السحاح ، بكسر السين وضمها : جمع ) ، ما عدال : ( للشجاج

ساح ، يقال جزور ساحة وساح ، أى انتهت سمناً .
) صوابهما ما أثبت من ه .

٢٧٢

٣٦

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ل : « للشحاح

وأنزّلُ بالبَراح . قال : لا ، بل عن أينا أفضلُ أباً وجَدًا وعمًّا ، وقديماً وحديثاً . قال خالد : أعطيتُ يوماً مَن سأل ، وأطعمتُ حولاً مَن أكل ، وطَّعنتُ فارساً طعنة

شككت فخذيه بجنب المفرس . قال القعقاع وأخرج نعنين فقال : ربع عليهما أبى أربعين مِرباعا (١) لم تشكل فيهنّ تميميّة ولداً .
كان مالك بن الأخطل التغلبى - وبه كان يكنى - أتى العراق وسمع شعر جرير والفرزدق ، فلمًا قدِمَ على أبيهم سأله عن شعرهما ، فقال : وجدت جريراً يغرف من بحر ، ووجدت الفرزدق ينحت من صخر . نقال الأخطل : الذى

يَغرِف من بحرٍ أشعرهُما وقال بعضهم : وما خيرُ مَن لا ينفع الأهلَ عيشُه كَهامٌ على الأقصَى كنيلَ لسأنُه وقال العُمَانيّ : إذا مَشَى لكلّ قِرب مُقْرِنٍ بصارعِ يفرى صفيحَ الجوشَن (٣) يُفضى إلى أمّ الْفِراخ الكُمَّنِ (٥)

وإن مات لم وفى بَشَر الأدني

تجزع عليه أقاربه جِدادٌ مخالبهُ (٢)

ثم مشى القِرن له كالأَرْعَنِ مُقرطَنٌ زافَ إلى مُقَرطَنِ (٤) حيث تقول الهامةُ : اسقِنى اسقِنى (٦)

(١) المرجاع : ما كان يأخذه الرئيس ، وهو وبع الغنيمة ، وقد ربعهم .
(٢) الكهام أصله فى السيف الذى لا يقطع . والمشر : جمع بشرة ، وهى ظاهر الجلد .
(٣) يغرى : يقطع . والجوشن : الخده- الذى يلس من الصلاح .
(٤) المغرطن : ثم أجده ف المعاجم . ولمله أراد به الفحل المشدود عليه المقرونان - ويقان له أيعضاً المقرطام وهو كاليذعة لنوات الجافر . عنى أنه وقرته فحلان يزيف أحدهما إلى الآخر . يقال زاف المر

مريف : تبختر فى مشيته .
(٥) أم الفراخ ، عنى بها الرأس المشتمل على الدماغ . والدماغ : حشو الرآس . وفى اللمان : 1 وفرخ الرآس : الدماغ ، عنى التشبيه ، كما قيل له : المصفور . قال : وتحن كثفنا عن معاوية الفى هي الأم تنشى كل فرخ متقنق )
(٦) الهامة : الرأس . قال الأصمعى : العرب تقول : العطش فى الرأس . وقال غيو : بقال إن الرجل 

( ١٨ - بيان - ثان )

٢٧٣

٣٧

١٥

٢٠

٢٥

* كم لأبى محمدٍ من مَوطنِ (١) .

وقال العُمَانى : ومِقَوَلٍ نِعْمَ لِزازُ الخَصِمِ (٢) يباطل يدحَضُ حقَّ الخَصْمِ

ألدَّ يشتقُ لأهل العِلْم (٣) حتى يصيروا كسَحاب البُكَمِ (٤)

وقال أبو عبيد فى حديث على بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه حين رأى فلانا (٥) يخطب فقال : (( هذا الخطيب الشَّحْشَحِ )) . قال : هو الماهر الماضى .
وقال الطِرِمَّاح : كأنّ المطايا ليلةَ الخِمس عُلِّقَتْ بوثَّابَة تَنّضو الرّواسم شَخْشَجِ (٦) وقال ذو الرمة : لدُنْ غُدوةٌ حتى إذا امتدّت الضُّحى وحَتَّ القطينَ الشَّحشحانُ المكلَّفُ (٧)

= إذا قتل فلم يدرك بثأره خرجت هامة من قبره فلا تزال تصيح : اسقونى ! اسقونى ! حتى يقتل قاتله .
(١) أى موطن صالح مشهور . والموطن : المشهد من مشاهد الحرب ، قال اللّٰه : ( لقد نصر كم اللّٰه

فى مواطن كثيرة ) . وقال طرفة : على موطن يخشى الفتى عنده الردى

متى تعترِك فيه القرائص ترعد
(٢) المقول : اللسان ، والرجل الكثير الكلام البليغ . ويقال هو لزاز الخصم وملزّه ، أى يلزمه ويو كل به ويقدر عليه .
(٣) الألد : الخصم الجدل . واشتقاق الكلام : الأخذ فيه يميناً وشمالا .
(٤) الخصم يقال للواحد والجمع . والبكم ، آراد به الغيوم التى لا صوت لها فهى لا تسمح بماء . ه : ( كشجاب البكم ) وفى حواشيها : ( الشجاب المحزونون ) . كما أشارت إلى رواية : ( كسحاب الأكم ) .
(٥) فى اللسان ( ٣٢٧ : ٣ « : ) رأى رجلا يخطب .
(٦) الخمس : أن تردَ الإبل يوماً ثم لا ترد ثلاثة أيام ثم ترد اليوم الخامس . علقت بها ، أى علقتها وأولعت بها . وعنى بالوثابة القطاة السريعة . تنضو : تسبق . والرواسم : جمع راسم وراسمة ، وهى الإبل تسير الرسيم ، وهو ضرب من سيرها . والشحشح : الجادّ الماضى ، يكون الذكر والأنثى . والبيت فى ديوان الطرماح ١٣٦ واللسان ( شحح ) وأساس البلاغة ( علق ) .
(٧) تقرأ : (( غدوة )) فى هذا التعبير بالأوجه الثلاثة : الرفع بتقدير : كانت غدوة ٤ والنصب بتقدير : كان الوقت غلوة ؛ والجر بتقدير الإضافة . والضحى مؤنثة وقد تذكر . والقطين : المقيمون .
والمكلف : اللهج بالأمر . والبيت فى ديوان ذى الرمة ٣٧٤ واللسان ( شحح ) .

٢٧٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

يعنى الحادىَ .

قال : وكان أسدُ بن كُرْزٍ (١) يقال له ( خطيب الشَّيطان )) ، فلما استعمل خالد ابنه (٢) على العراق قيل له : (( خطيب اللّٰه )) ، فجَرَتْ إلى اليوم .

وقال أبو المُثلّم الهُذَلى (٣) : أصَخْرَ بن عبد الله إنْ كنتَ شاعراً وقال بلعاء بن قيس (٥) :

فإنّك لا تُهدى القريضَ لمُفحَمِ (٤)

أُبَيتُ لنفسى الخسفَ لما رَضُوا به وولَيتُهم سَمْعى وما كنتُ مُفحَمَا وقال عبد اللّٰه بن مصعب : وقف معاوية على امرأة من كنانة ، فقال لها هل من قِرَى ؟ قالت : نعم . قال : وما قِرَاك ؟ قالت : عندى خبز خمير ، ولبن

فطير (٦) ، وماء نمير .
وقال أحيحةُ :

والصَّمت خيرٌ للفتى

ما لم يكن عِيٌّ يَشينُه (٧)

(١) هو أسد بن كرز بن عامر البجلى ثم القسرى ، وهو جد خالد بن عبد اللّٰه بن يزيد بن أسد القسرى .
كان يدعى فى الجاهلية ( رب بَجيلة ) ، وكان ممن حرم الخمر فى الجاهلية تنزها عنها ، وكان شاعراً فاتكا مغواراً .
وأدرك الإسلام الرسول وأهدى ، وأسلم عل قوسا . الإصابة ١٠٣ والأغانى ( ٥٥ -- ٥٣ : ١٩ ) .
(٢) كلمة (( خالد )) من ل ، ه فقط . وقد أراد بكلمة ( ابنه )) ابن حفيده .
(٣) أبو المثلم الهذلى : والأغانى ١٧٢ المؤتلف صاحب ذكره ( ٢١ - ٢٠ : ٢٠ ) . ما عدال ، ه : ( أبو المسلم ، تحريف . وقصيدته فى شرح السكرى للهذلين ٢٢ ونسخة الشنقيطى ٩١ .
(٤) انظر ( ٣٢٦ : ٣) . وصخر هذا هو الملقب بصخر الغى . بأسه وشدة لخلاعته وكثرة شره .
وكان بينه وبين أبى المثلم مناقضات ذكرت فى أشعار الهذليين . وكان صخر يخشى بأس أبى المثلم ، فلما صرع صخر فى غزاة له رثاه أبو المثلم بأبيات أو لها : لو كان للدهر مال كان يتلده لكان للدهر صخرً مال قُنيان
الأغانى ( ٢٠ : ٢٠ ) والمؤتلف ١٨٢ . لمفحم ، لست : يقول مفحما .
(٥) كان بلعاء بن قيس رأس بنى كنانة فى أكثر حروبهم ومغازيهم . وهو شاعر محسن ، وقد قال فى كل من أشعارا جيادا . المؤتلف ١٠٦ . ومات قبل يوم الحريرة ، وهو اليوم الخامس من أيام الفجار الآخر . انظر العقد .

(٦) الفطير : اللبن ساعة يحلب .
(٧) ما عدال : ( والصمت أكرم بالفتى ) .

٢٧٥

١٠

إلى

١٥

٢٠

٢٥

والقول ذو خطَلٍ إذا ما لم يكن لُبِّ يُعينه وقال أبو ثمامة الضَّبى : ومنا حصينٌ كان فى كل خطبةٍ يقولُ ألاَ مِن ناطقٍ متكلِّمٍ (١) وقال عُبيدُ بن أميَّة الضبيّ ، واستبّ هو والحارث بن بَيْبَة المُجاشعى (٢) عند النُّعمان ، فقال : تُرى بيوتُ وتُرى رِماحُ وَتَعَمّ مزنِّم سُحاحُ (٣) ومنطق ليس له نجاحُ ياقَصَباً طار به الرّياحُ (٤) • وأذرعاً ليست لها ألواح ".
وقال قيس بن الخطيم : وبعض القول ليس له حصاة كمَخْضِ الماء ليس له إتاءُ (٦) وهذا شبيه بقوله (٧) : كُسالَى إذا لا قيتَهم غيرَ منطقِ يُلهَّى به المتبول وهو عَنَاءُ وقال أبو ثُمامة : أخاصمُهم مَرَّةً قائماً وأجثو إذا ما جَئوا للرُكَب (٨) إذا منطق قاله صاحبى تعقّبت آخرَ ذا مُعتَقَبْ

(١) هو الحصين بن ضرار الضبى، والدزيد الفوارس. حواشى الحماسة بشرح المرزوقى ٥٥٧ بتحقيقنا .
(٢) ما عدا ه : « الحارث بن شيبة ) ، وف ه : ( بن نبيه )) تحريف ، صوابهما من الاشتقاق ١٤٧ . قال : ( والبيبة : المثعب الذى ينصب منه الماء إذا أفرغ من الدلو فى الحوض ) .
بالكسر والضم : السِّمان .

(٣) المزنم : صغار الابل . والسحاح (٤) جعلهم كالقصب الأجوف الخوار .
(٥) الألواح من الجسد : كل عظم فيه عرض .
(٦) الحصاة : العقل والرأى . والاتاء هنا : الزبد .
ما سبق ٢٠٣ ( فى : ١ ) .

والبيت فى ديوانه ٢٧ واللسان ( أتى ) . وانظر

)سبق البيت فى ( 9 : منسوبا ) ١ للمكعبر الضبى برواية أخرى (٨) البيتان من أبيات اختارها أبو تمام ( الحماسة فى ٢٢٥ : ١ ) . المخاصمة : المنازعة والمجاثاة فى القتال من أساليبهم .

٢٧٦

١٠

١٥

٣٨

٢٠

٢٥

والمغالبة .

وقال الشمَّاخ : ومَرتبةٍ لا تُستطاع ،

بها الرَّدى تركتُ بها الشّكّ الذى هو عاجزُ (١)

ه تلافى بها حلمي عن الجهل حاجز »

(١) ما عدال : « لا يستطاع )) . والبيت ملفق من بيتين فى ديوانه ٤٣ . وهما :

ومرتبة لا يستقال بها الردى وعوجاء مجذام وأمر صريمة

تلافى بها حلمي عن الجهل حاجز تركت بها الشك الذى هو عاجز

٢٧٧

ويروى :

** *

باب من الكلام المحذوف
ثم نرجع بعدِ ذلك إلى الكلام الأوَّل : هُشَيم (١) ، عن يونس ، عن الحسن يرفعه ، أنّ المهاجرين قالوا : يا رسول اللّٰه ، إنّ الأنصار قد فَضَلُونا بأنْهم آوَوْا ونصروا (٢) ، وفعلُوا وفعلوا . قال النبى عليه السلام : أتعرفون ذلك لهم ؟ قالوا : نعم . قال : (( فإنّ ذاك (٣) ) . ليس فى الحديث غير هذا . يريد : إنّ ذاك (٤) شكر ومكافأة .
قال : وكلَّم رجلٌ من قيسٍ عمرَ بنَ عبد العزيز فى حاجةٍ ، وجعل يمتُّ بقرابةٍ ، فقال عمر : (( فإنّ ذاك )) . ثم ذكر حاجتَه فقال : ( لعَلَّ ذاك )) . لم يزدْه على أن قال : فإنّ ذاك ، ولعل ذاك . أى إنّ ذلك كما قلت ، ولعلّ حاجتك تُقضَى (٥) . وقال : عَبْدُ اللّٰه بن قيس (٦) :

(١) سبقت ترجمته وترجمة شيخه فى ص ٢٢٠ من هذا الجزء .
(٢) ل : « أوونا ونصرونا فى .وما )) اللسان ( ١٧٦ : ١٧ ) يوافق ما فى ل .

ل : ( ذلك )) .
ل : « ذلكم » .

(٥) ما عدال : ( أن تقضى ) .
(٦) التزم الجاحظ أن يذكره باسم (( عبد اللّٰه )) .

وكان لقيس ولدان : عبد اللّٰه وعبيد اللّٰه .
واختلفوا فى الشاعر منهما . فقال ابن قتيبة والمبرد ( فى الكامل ) : هو عبد اللّٰه . وقال المرزبانى فى ( معجمه ) : هو عبيد اللّٰه ، بالتصغير . قال : ومن الرواة من يقول الشاعر عبد اللّٰه ، وهو خطاً . وقال ابن السيد فيما كتب على الكامل : ذكر المبرد أن اسمه. عبد اللّٰه بن قيس . وكذلك قال فيه ابن سلام ، والجاحظ ، وابن قتيبة . وقال غيرهم : هو عبيد اللّه . حكاه أبو عبيد عن الأصمعى وغيره ، ومنهم الكلبي . وكذلك قال المصعب الزبيرى فى أنساب قريش . هذا ما كتبه البغدادى فى تحقيق الاسم .
وأضيف إليه بالتصغير رواه الفرج أبا أن ، وكتب ترجمة مسهبة له فى الأغانى ( ١٦٦ - ١٥٤ : ٤ ) .
وأما البغدادى فقد ترجم له وكتب تحقيقاً مسهباً فيمن لقبه ( الرقيات ) أهو الشاعر أم أبوه ، كما ذكر سبب هذا اللقب . انظر الخزانة ( ٢٦٩ - ٢٦٦ :٣ قتيبة ابن وكذا ) فى الشعراء . وكان ابن قيس الرقيات زبيرى الهوى ، خرج مع مصعب على عبد الملك ، وظل عبد الملك يطلبه حتى قبض عليه ، ثم آمنه .

٢٧٨

٥

١٠

٣٩

١٥

(٣) 

(٤)

٢٠

٢٥

بكرتْ علىَّ عواذلى ويَقُلْن : شيب قد علا

يَلحَيْنَنِى وألُومُهُنَّه (١) ك وقد كبرت ، فقلت : إِنَّهْ

وقال الأسدى (٢) لعبد اللّٰه بن الزُّبير : لا حُمِلتْ ناقةٌ حَملتنى إليك ! قال ابن الزبير : (( إنّ وراكبها (٣) ) .
عبد الرحمن بن مهدى ، عن سفيان ، عن أبى هاشم القاسم بن كَثير (٤) ، عن قيس الخارفى (٥) إنه سمع عليًّا يقول : (( سبق رسول اللّٰه عليله وصلّى أبو بكر ، وثلَّث عمر (٦) ، وخبَطتنا فتنةً فما شاء اللّٰه ) . ليس فى الحديث أكثر من هذا .
ولما كتب أبو .عبيدة إلى عمرَ جوَابَ كتابِ عمر فى أمر الطّاعون ، فقرأ عمرُ الكتابَ واستَرجَع ، فقال له المسلمون : مات أبو عبيدة ؟ قال : (( لا وكأن

(١) البيتان ١٤٢ ديوانه فى - ١٤١ والخزانة : ٤٨٥ ( ٤ ) ١٧٢ ( واللسان : ١٦ ) .
(٢) هو فضالة بن شريك الأسدى ، مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام . أو ابنه عبد اللّٰه بن فضائة .
انظر الإصابة ( والنسان ٧٠٢٩. ١٧٢ : ١٦ ) .
(٣) إن هنا حرف جواب بمعنى ( نعم )) . وقص الخبر فى اللسان : " أنه لقى ابن الزبير فقال : إن ناقتى قد نقب خفها فاحملنى . فقال : ارقعها بجلد ، وأخصفها بهُلب ، وسر بها البَردَين . فقال فضالة : إنما أتيتك مستحملا لا مستوصفاً . لاحمل اللّٰه ناقة حملتنى إليك ! فقال أبن الزبير : إن وراكبها » .
(٤) هو أبو هاشم القاسم بن كثير !تخار فى الهمدانى ، أحد الثقات ، روى عن قيس الخار فى ، وأبى البحترى الطائى ، وعنه : سفيان الثورى ، ومطرف بن طريف . تهذيب التهذيب . والخار فى . نسبة إلى خارف ، وهو لقب مالك بن عبد اللّٰه ، والد قبيلة من همدان القاموس ( خرف ) .
(٥) سبق الكلام على هذه النسبة فى الترجمة السالفة . وفيما عدا ل ، ه : " الخارجى " ، وهو نيس بن سعد الخارفى ، تابعى ، روى عن على ، وعنه : أبو القاسم بن كثير . تهذيب التهذيب .
(٦) صلى : أتى مصلياً . والمصلى فى الحلبة : الذى يلى السابق .

٢٧٩

قد ) .

١٥

٢٠

وقال النابغة : أزِف التَّرحُّلُ غيرَ أنَّ ركابنا لمَّا تَزُلْ برحالنا وكأن قَدِ

وأنشد ابنُ الأعرابى : إذا قبل أعمَى قلت إنَّ ، وربمَّا إذا أبصر القلبُ المروءةَ والتقّى وإنّ العمى أجرٌ وذُخرٌ وعِصْمَة

أكونَ ، وإنَّى من فَتَّى لَبَصيرُ فإن عمَى العينين ليس يَضيرُ وإنِّى إلى هذى الثّلاثِ فقيرُ

ابن أبى الزِّناد (١) قال : كنتُ كاتباً لعمر بن عبد العزيز ، فكان يكتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطّاب فى المظالم فُيُراجعه ، فكتب إليه : ( إنه يُخَيَّلُ إلىّ أنّى لو كتبت إليك أن تعطىَ رجُلاً شاةً لكتبتَ إلىّ : أضأنٌ أم ماعزٌ ؟ وإنْ كتبتُ إليكَ بأحدِهما كتبتَ إلى : أذكرٌ أم أُنثى ؟ وإن كتبتُ إليك بأحدِهما كتبتَ إلى : أصغيرٌ أم كبير ؟ فإذا أتاك كتابى فى مَظْلمِةٍ فلا تراجعْنى . والسلام )) .
وقال عمر بن الخطاب رحمه اللّه : (( إنى لأستعينُ بالرّجل الذى فيه )) (٢) .
ليس فى الحديث غير هذا . ثمّ ابتدأ الكلام فقال : (( ثمّ أُكون على قَفَّانِه (٣) إذا كان أقوى من المؤمن الضعيف وأَنَّ (٤) ) . وهو قول الأسدىّ (٥) : سَوَيد فيه ، فابغُونا سواه أُبيناه وإنْ بَهَّاهُ تاجُ (٦)

(١) هو عبد الرحمن بن أبى الزناد عبد اللّٰه بن ذكوان . ترجم والده عبد اللّٰه فى ص ٢٤٧ . وأما هو فكان كثير التحديث ، حدث بالمدينة وبغداد ، وولى خراج المدينة فكان يستعين بأهل الخير والورع .
ولد سنة ١٠٠ وتوفى ببغداد ١٧٤ . تهذيب التهذيب وتاريخ بغداد ٥٣٥٩ .
(٢) فى اللسان ( قفف ) : ( وفى حديث عمر أن حذيفة - رضى اللّٰه عنهما - قال له : إنك نستعين بالرجل الفاجر ! فقال : إنّى لأستعين بالرجل لقوّته ثم أكون على قَفّانه ) .
(٣) ب ، جد : (( على قفائه ) صوابه فى ل ، ه : والتيمورية واللسان . أى أكون على تتبع أمره حتى استقصى علمه وأعرفه . فكفا يته لى تنفعنى ، ومراقبتى له تمنعه من الخيانة .
(٤) أردّ : أنفع . ماعدا ل ، ه : ( الضعيف وأراد هو قول الأسدى )) ، تحريف .

(٥) أى مثله وشبيهه .
(٦) بغاهُ الشئ : طلبه له .

٢٨٠

١٠

١٥

٤٠

٢٠

٢٥

ولم يقُل : فيه كذا وفيه كذا . وقال الرّاجز (١) : بِتْناَ بحسّانَ ومِعْزَاهُ تنطّ (٢) فى سَمَنِ جَمّ وَتَمْرٍ وَأَقِطْ (٣) حتّى إذا كاد الظلام ينكَشِطُ جاءَ بمَذْقِ هل رأيتَ الذِّئبَ قطّ (٤) وقيل للمنتجع بن نَبْهان (٥) ، أو لأبى مهديَّة (٦) : ما النَّضْنَاضُ ؟ فأخرج طرَفَ لسانِه وحرّكَه .
وقيل له : ماالدَّ لَنْظَى ؟ فزَحَر وتقاعَسَ وفرَّجَ ما بين مَنْكِبَيْه .
ومن الكلام كلام يذهب السامع منه إلى معانى أهلهِ ، وإلى قَصْد صاحبه ، كقول اللّٰه تبارك وتعالى : ( وتَرَى الناسَ سُكارَى وما همْ بِسُكارَى ) . وقال : ( لا يُموتُ فيها ولا يَحيْا ) . وقال : ( ويَأْتِيِه المَوْتُ مِنْ كلِّ مَكانٍ وما هُوَ بميِّتٍ ) . وسئل المفسِّر عن قوله : ( لَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيها بُكْرَةٌ وَعَشِيًا )) فقال : ليس فيها بكرةٌ ولا عشيِّ . وقال لنبِيه عليل ه : ( فإن كُنْتَ فى شَكٍّ مِمَّا أَنْزَلْنَا إليْك فَسَلِ الذِّيِنَ يَقْرَءُونَ الكِتَابَ مِنْ قَبْلِكَ (٧)) . قالوا: لم يشُكّ ولم يَسَلْ (٨) .

(١) ذكر البغدادى فى الخزانة ( : ١ ) أن هذا الرجز لم من أحد ينسبه الرواة . وقيل: قائله العجاج .
وانظر الكامل وشرح ليبسك ٥١٨ شواهد المغنى للسيوطى ٢١٤ وأمالى ابن الشجرى ( ١٤٩ : ٢ ) .
(٢) بحس ان ، أى عند حسان . تئط : تصوت أجوافها من الجوع .
(٣) السمن ، بسكون الميم ، وفتحها هنا للضرورة . والجم : الكثير . والأقط. : اللبن المخيض ثم يترك حتى يمصل . يقول : هو مع وفرة ما عنده بخيل شحيح .

بطبخ 

(٤) يروى أيضاً : (( جاءوا )) . والمذق : بالفتح : اللبن الممزوج بالماء .
(٥) المنتجع بن نبهان ، أحد الأعراب الذين روى عنهم الأصمعى . انظر الحيوان ( ٣٤١:٣) .
(٦) أبو مهدية الأعرابى - ويقال أبو مهدى - أحد فصحاء الأعراب الذين روى عنهم البصريون ، واختار له الأصمعى قصيدة فى الأصمعيات ٦٧ ليبسك . قال ابن النديم ٦٩ : ( وكان يهيج به المرة فى كل سنة مديدة )) .
(٧) من الآية ٩٤ من يونس . وقراءة (( فسل )) هى قراءة ابن كثير والكسائى وخلف . وقرأ الجمهور : ( فاسأل )) . إتحاف فضلاء البشر ٢٥٤ . وهى رواية ما عدال .
(٨) ما عدال : (( ولم يسأل )) .

٢٨١

١٠

٢٧٧

١٥

٢٠

٢٥

وقال عمر بن الخطاب رحمه اللّه فى جواب كلام قد تقدّم وقول قد سلف منه : (( مُتْعتَانٍ كانتا على عهد رسول اللّه عليل أنا أَنهى عنهما وأَضرب عليهما (١) » . وهذا مِثل قائل لو قال : أتضربُنا على الكلام فى الصَّلاة ، وعلى التطبيق إذا ركعنا (٢) ، فيقول : نعم أشدّ الضرب . إذا كان قد تقدّم منه إعلامه إياهم بحال الناسخ والمنسوخ (٣) .
وقد سأل رجل بلالاً مولى أبى بكر رحمه اللّٰه (٤) وقد أقبل من جهة الحلْبة ، فقال له : من سَبَقَ ؟ قال : سبقَ المُقَرَّبون . قال : إنّما أسألك عن الخيل . قال : وأنا أجيبُك عن الخير . فترك بلالٌ جواب لفظه إلى خبَرٍ هو أنفعُ له .
حدثنى عبدُ الملك بن شَيبان ، قال : حدثنى يعقوب بن الفضل الهاشمى ، قال : كتب أبو جعفر إلى سَلْم (٥) يأمره بهدْمِ دُور مَن خرج مع إبراهيم ، وعَقْرِ

(١) الحديث فى الحيوان ( ٢٧٦ : ٤ ) . والمتعتان هما متعة الحج ومتعة النساء ، كما جاء هذا الخبر مفصلا فى كتاب العباسية من رسائل الجاحظ ٣٠٢ الرحمانية . أما متعة النساء فهى ما يسميه الفقهاء نكاح المتعة ، وهو الزواج بأجل مسمى فى العقد ، كيوم ، أو شهر ، أو سنة ، أو سنوات . وكان ذلك مباحا فى أول الإسلام . وفيه نزل قول اللّٰه : ( فما استمتهتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة )) ، ثم نسخ ذلك بنهى الرسول . وأما متعة الحج فهو ما يعرف بالتمتع . وعنى عمر تحريمها على سكان مكة ، إذ قيل فى حديث آخر : ( ليس لأهل مكة تمتع ولا قران )) . وقد عنى الجاحظ أن كلام عمر ليس على ظاهره ، بل المراد أنهما كانتا على عهد رسول اللّٰه ، وحرمتا أيضاً فى عهد رسول اللّٰه . وكذلك قوله ( أنا أنهى عنهما ) فالمراد : أنا أنهى عنهما كما نهى الرسول .
(٢) التطبيق : أن يجمع بين أصابع يديه ويجعلهما بين ركبتيه فى الركوع والتشهد . وقد كان ذلك من فعل المسلمين فى أول ما أمروا بالصلاة ، ثم أمروا بالقام الكفين رأس الركبتين . انظر اللسان ( طبق ) .
(٣) انظر ٢٧٧ ( الحيوان : ٤ ) .
(٤) بلال هذا ، هو بلال المؤذن ، واسمه بلال بن رباح الحبشى ، ويقال أيضا بلال بن حمامة ، وحمامة أمه . اشتراه أبو بكر من المشركين إنقادا له من التعذيب ، ثم أعتقه ، فلزم النبى عليل وأذّن له ، وشهد جميع المشاهد ، وآخى الرسول بينه وبين أني عبيدة بن الجراح . توفى فى طاعون عمواس سنة ١٨ .
الإصابة ٧٣٢ . وسيأتى الخبر فى ( ١٦٠ : ٣ ) منسوبا بن عامر إلى عبد قيس ، كما فى عيون الأخبار ( ٢ : ٣٧ )

(٥) هو قتيبة بن سَلْم المترجم فى ( ١٧٤ : ١ ) .

٢٨٢

١٠

٤١

١٥

٢٠

٢٥

نخلِهم قال : فكتب إليه سَلْم : بأىٌّ ذلك نبدأ ؟ بالدُّور أم بالنَّخْل ؟ قال : فكتب إليه أبو جعفر : (( أمَّا بعدُ فإنّى لو كتبتُ إليك بإفساد تَمرِهم لكتبت إلى تستأذِننى بأيَّةٍ نبدأ بالبَرْنىّ أم بالشُّهريز (١) ؟ ) . وعزله وولى محمدَ بنَ سليمان .
وقال ابن مسعود : (( إنّ طُول الصَّلاةِ وقِصَر الخُطْبة مَئِنَّةٌ مِن فِقه الرَّجُل )) .
مَئنةً كقولك : مَخلقةٌ ومَجدَرة ومَحْراة . قال الأصمعىّ : مَئِنَّة : علامة .
وقال عبد اللّه : (( عليكم بالعلم ؛ فإنّ أحدكم لا يدرى متى يُختل إليه (٢) ) .
ولما أقدم عمرُ بنُ الخطاب عَمرو بنَ العاص عليه من مصر قال له عُمَر : « لقد سيرْت سَيْرَ عاشق (٣) ) . قال عمرو : (( إنِّى والله ما تأبَّطتْنى الإماء ، ولا حَملَتْنى البغايا فى غُبَّرات المآلى (٤) ) . قال له عُمر : ( والله ما هذا بجواب الكلام الذى سألتُك عنه ، وإنّ الدّجاجة لتفحَصُ فى الرّماد فتضعُ لغير الفَحْلِ ، والبيضةُ منسوبةٌ إلى طَرْقِها (٥) )) . وقام عمر فدخل وقام عمرو فقال : لقد أفحشَ أميرُ المؤمنين علينا .
وجاء فى الأثر : ( لا يُمنع فضلُ الماء ليُمنَع به فَضل الكَلأ (٦) ) .
قال الأعرابى : اللهم لا تُنْزِلْنى ماءَ سَوْءٍ فأكون امرأ سَوْء (٧) .

(١) البرنى : ضرب من التمر أصفر مدور ، وهو أجود التمر : قال أبو حنيفة : أصله فارسى ، إنما هو البارنى . فالبار الحمل ، و انى " تعظيم ومبالغة . والشهريز : ضرب من ألتمر ، معرب أيضاً ، وهو بكسر الشين وضمها ، وأنكر بعضهم الضم . ويقال كذلك سهريز بكسر السين المهملة .
(٢) هذا الصواب من ه . يختل إليه : يحتاج إليه . ل : (( يحتل » ، وسائر النسخ : « يخيل " .
(٣) فى حواشى ه : ( يعنى سيرا سريعا )) .
(٤) المالى : جمع مثلاة ، وهى خرقة الحائض . وغبراتها : بقاياها .
(٥) الطرق ، بالفتح : الفحل . ب ، ج : ( طرفها )) ، التيمورية : ( ظرفها )) تحريف . والخبر منثور فى اللسان ( غبر ، ألى ، طرق ) .
(٦) معناه أن البئر تكون فى البادية ، ويكون قريباً منها كلاً ، فإذا ورد عليها وارد فغلب على مائها ومنع من يأتى بعذه من الاستقاء منها ، فهو يمنعه الماء مانع من الكلا ، لأنه متى ورد رجل بإبله فأرعاها ذلك الكلاثم لم يسقها قتلها العطش . فالذى يمنع ماء البئر يمنع النبات القريب منه . انظر اللسان ( كلأ ) .

وأخرجه البخارى فى كتاب الحيل .
(٧) سبق ( فى الخبر ٤٠٥ : ١ ) .

٢٨٣

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال بَلعاء بن قيس (١) : وكم كان فى آل المُلوَّح من فَتَى وكم كان فى ال الملوح من فتّى

مُناَدُى مفدَّى حين تُبلَى سرائرُه يُجيب خطيبا لا تُمخاف عوائره (٧)

وقال الآخر (٣) :

ومُخَاصِم قاومت فى كَبَدٍ وقال آخر :

مثل الذّهان فصار لى العذرُ (٤)

وجة قبيح ولسان أبكمُ ومِشفر لا يتوارى أضْجَمُ (٥) ولما رأى الفوزدق دُرُسْت بن رِبَاطِ الفُقيمىَّ (٦) على المنبر - وكان أسود دميماً قصيراً - قال : بكى المِنبرُ الشرقى إذْ قام فوقَه أميرٌ فُقَيميٌّ قصيرُ التَّوَارج (٧) وقال : بكى المنبر الشرقى والناسُ إذ رأُوْا عليه فُقَيميّا قصير القوائمِ لأنَّهم قتلوا أباه غائبا..

وإنما كان يعادى بنى فُقَيم

قال أبو عبيدة : قال رجل ليونس بن حبيب (٨) : إذا أخذتم فى مذاكرة

(١) ترجم فى ١٨٥ .
(٢) ما عدا م : ا لا يخاف * .

(٣) مو مسكين الدارى ، ممط فى كما اللآلى ١٨٧ - ١٨٦ والفان ( عنر ) .
(٤) الكبد : الشدة والمشقة . والدهان بالدال كا في السمط وحواشى م عن قعة . ولى صلب م وجميع النسخ : والمرهان و تعريف . والدهان : لجلدا أحمر لا تنبت فبه الأقدام للوسته . أى قارته فى مقام مزلة فثبتت قدمى فبه . والعذر هنا : النجح ، كما فى اللمان ( عذر ) عند إنشاد الين .
(د) أضجم : مائل : ما عدا ل ، ه : ١. أضخم ) تحريف .
(٦) ذكر فى القاموس أنه كان شاعراً . وفى ديران الفرزدق ١٤٢ أن الشعر يقوله محمد بن رباط الفقيمى . واستعمله ابن مبورة على البصرة ، قلما صعد المتبر قال : يا بنى تميم ، اتقوا اللّه وكونوا كما قال اللّٰه فى كتابه : أنصر أخلك ظالما أو مظلوماً . فقال له بعض أصحابه : ليس هذا قول الّه ، إنما هذا شعر .
قال : أسكت ، ضمن قاله نقد أحسن وأجمل ؛ ورباط ، بالباء الموحدة ، ووردت ل هد رياط ) ، بالمثاة .
٧) الدواوج : جمع دارجة ، وهى الأرجل ، وفى اللان ( فرج ) : ه أن قام فوقه خطيب ا .
(٨) ( فى ترجم ١٧٤ : ١ ).

٢٨٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

لحديث وقَع علىّ النعاس . قال : فاعلمْ أنك حمارٌ فى مِسلاخ إنسان (١) قال : ودخل عبد اللّٰه خازم (٢) على عُبيد اللّٰه بن زيادٍ وهو يَخْطِر فى مشيته ، فقال للمنذر بن الجارود : حركه . فقال : يا ابن خازم ، إنّك لتجُرُّ ثوَبك كما تجرُّ البَغِيُّ ذيلَها . قال : أمَا والله إنَّى مع ذلك لأُنفُذُ بالسّرِيّة ، وأضرِبُ هامة البطل المُشِيح (٣) ، ولو كنتَ وراء هذا الحائط لوضَعْت أُكثَرَك شَعَراً (٤).
وقد كان قبض عطاءهُ فصبَّه بين أيديهم ثم قال : لعنَكِ اللّه من دراهم ، ما تَقُومين بمَؤُونة خيلنا ! وقال علىُّ بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه : خذ الحكمة أنّى أتتك ؛ فإنّ الحكمة تكون فى صدر المنافق فتتلجلج فى صدره حتَّى تخرجَ فتسكنَ إلى صوَاحبها (٥) .
وقال عمرو بن العاص لأهل الشامِ يوم صفّين (٦) : ( أقيمُوا صفوفَكم مثلَ ١٠ قصِّ الشارب ، وأعيرونا جماجَمكم ساعةً من النّهار ، فقد بلغ الحق مَقْطَعَه ، وإنّما هو ظالم أو مظلوم )) .
وقال على بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه يومئذ (٧) : « عَضُّوا على النّواجد من الأضراس (٨) ، فإنَّه أنَّبَى للسُّيوف عن الهام )) .
وقال رجل : طِد رجلك إذا اعتصيت بالسَّيف والعصا (٩) ، وأنت مخيَّرٌ فى والموادعة .

رَفْعِها ساعةَ المسالمة

(١) المسلاخ . الجلد : (٢) ترجم فى ص ١٠٨ .
(٣) المشيح : الحازم الحذر .
(٤) يعنى بذلك رأسه .
(٥) ما عدال : ( صاحبها » .

والخبر فى عيون الأخبار ( ١٢٠ : ٢ ) .

(٦) الخطبة فى وقعة صفين لنصر بن مزاحم ٢٥١ .
(٧) وقعة فى الخطبة صفين ص ٢٦٥ - ٢٦٤ .
(٨) النواجذ : أقصى الأضراس ، وهى ضروس الحلم (٩) وطد رجله يطدها : أثبتها وثقلها . وأعتصى بالسيف : أحذم أخذ العصا، وضرب به ضربه بها .

٢٨٥

٢٠

ولما أقاموا ابن قميئة (١) بين العُقابين قال له أبوه : طِد رجليك بالأرض (٢) ، وأَصرَّ إصرارَ الفَرَس ، واذكر أحاديث غد ، وإيّاك وذكرَ اللّٰه فى هذا الموضع ، فإنّه من الفشل .
قال : وقيل للحجاج : مَن أخطب الناس ؟ قال : صاحب العمامة ٤٣ السوداء بين أخصاص البَصْرة (٣) . يعنى الحسن .
وقال الأحنف : قال عُمر : تفقّهوا قبل أن تُسَوَّدُوا . وقال عمر : احذرْ من فَلَتات الشَّباب كُلَّ ما أورثك النَّبَز وأعْلَقَك اللَّقَب (٤) ؛ فإنه إنْ يعظمْ بعدها شأنُك يَشتدَّ على ذلك نَدَمك .
ولما بنى عُتبةُ بن غزوان وأصحابُه بالبصرة بناءَ اللّبِن ، كتب إليهم عُمر : « قد كنت أكره لكم ذلك (٥) فإذ فعلتم ما فعلتم فعرِّضوا الحِيطان ، وارفعوا السَّمْكَ ، وقاربوا بين الخُشُب )) . ولما بلغَه أنَّهم قد اتخذوا الضِّياع وعَمَّروا الأرض كتب إليهم : ( لا تَنْهَكُوا وجه الأرض ، فإنّ شحمتَها فيه ) .
وقال عُمر : (( بع الحيوانَ أحسنَ ما يكون فى عينك )) : وقال : (( فَرَّقوا بين المنايا ، واجعلوا الرأس رأسين )) .
وقال : (( املِكُوا العجينَ فإنَّه أحدُ الرَّيَعَين (٦) ) .
وقال : (( إذا اشتريت بعيراً فاجعله ضَخْما ؛ فإنّه إنْ أخطاك خُبْر

لم يخطْعك سُوق )) .

(١) ابن قميثة هذا ليس هو عمرو بن قميئة ، ولعل فى أسمه تحريفاً .
(٢) ما عدال ، ه : ( الأرض ) تحريف .
(٣) الأخصاص : جمع خص ، بالضم ، وهو بيت من شجر أو قصب ، أو بيت يسقف عليه يخشبة على هيئة الأزج .
(٤) النبز ، بالتحريك : اللقب ، ويكثر النبز فيما يكون ذما .
(٥) بعده سقط فى التيمورية ينتهى إلى منتصف صفحة ٢٩٠ .
(٦) ملك العجين يمكله ملكا بالفتح ، إذا شدد عجنه .

٢٨٦

١٠

١٥

والريع : الزيادة .

وقال عمر : (( العمائم تيجان العرب )) . وقال : (( نعم المُسْتَنَد الاحتباء )) .
وقال رسول اللّٰه عليل : ( الناس كالإبل ، ترى المائة لا تجد فيها راحلة (١) )) .

وأنشدوا : وكأنّ من زهر الخُزَامى والنّدَى فإذا ترنَّمَ حولَه ذِبّانُه خرجَت عليه من الضِّراءِ دواجِنْ يسعى ويمَثُل والصَّفِيرُ كلامُهُ وقال الراعى : أبا خالدٍ لا تَنبِذنَّ نَصَاحةً كوَحى الصَّفا خُطَّتْ لكم فى فواديا (٥)

والأقحُوانِ عليه رَيطةَ بُرْنُسِ (٢) أصغَى تَسَمُّعَ خائفٍ مُتَوَجَّسٍ تَحتثُ نحو مَلاذٍ وانٍ أشوَسِ (٣) وتَحِى يداه لَهُنَّ وَحْىَ الأخرسِ (٤)

وقال الشاعر :

رُبَّ طَرْفِ مُصَرِّحِ عن ضَمِيرٍ بما هَجَسْ

(١) الراحلة من الإبل : القوى على الأسفار والأحمال ، التى يختارها الرجل على النجابة وتمام الخلق وحسن المنظر . ويروى : (( تجدون الناس بعدى كإبل مائة ، ليس فيها راحلة » .
(٢) الريطة : الملاءة إذا كانت قطعة واحدة . والبرنس : كل ثوب رأسه منه ملتزق به . والأبيات فى صفة ثور . يقول : ذلك الثور المتوارى بين ذلك الزهر وقد تساقط الندى عليه كأنما ليس برنسا موشيا .
(٣) الضراء : جمع ضرو بالكسر ، وهو الضارى من السباع والكلاب . الدواجن ذوات الإلف ، عنى بها كلاب الصيد . تحتث : تسرع ، وهو مطاوع استحثه واحتثه . والملاذ : الملجأ . والأشوس : الذى ينظر بمؤخر العين تكبراً أو غيظا . ل : ( نحو ملاوسى )) ، تحريف .
(٤) يمثل : يقف . يقول : هو يدأول بين السعى والانتظار . يعنى الصائد . ب : (( يسعى يمثل ) ح يسعى بمثل ) : ( وحى يحى : أشار يشير .
(٥) النصاحة ، بفتح النون : النصح والإخلاص . ماعدا ل ، ه : ( تحريف . الوحى : الكتابة ها هنا . أى كتلك الكتابة الثابتة فى ذاك الحجر .

لا تنبذنا ) ، فصاحة

٢٨٧

١٠

وقال آخر :

١٥

• بِلحنِ القَولِ والطَّرْفِ الفصيحِ • وقال المثقّبُ العبدىُّ ، فى استماع الثور وتوجُسِهِ وجَمْعٍ باله إذا أحسَّ بشئ ٤٤

من أسباب القانص ، وذَكَرَ ناقةً : كأنّها أسْفَعُ ذو جُدَّةٍ كأنّما ينظُرُ من بُرقع يُصيخ للنّبْأة أسماعُه

يضُمُّه القَفْرُ وليل سَدِ (١) من تحت رَوقٍ سَلِبِ مِذْوَدِ (٢) إصاخة الناشدِ للمُنشِدِ (٣)

ويُوجِس السَّمعَ لنَكرائِهِ مِن خشية القانص والمُؤسِدِ (٤) وقال بعض العبيد شعراً يقع فى ذكر الخطباء ، وفى ذكر أشداقهم وتشادُقهم: أغَرّك منِّى . أنّ مولاى مَزيداً سريعٌ إلى داعى الطعام سَرُوطُ غلامٌ أتاه الذُلُّ مِن نحو شِدْقِه له نَسبٌ فى الواغِلينَ بسيطُ (٥) له نحو دَوْرِ الكاس إمّا دعوتَه لسانٌ كذَلْق الزَّاعبىّ سليطُ (٦) وقال الأوَّل :

* إنّ سَليطاً كاسمه سليطُ »

(١) الأسفع : الثور الوحشى الذى فى خديه الخطة فى ظهره تخالف لونه . والسدِى : ذو السدَى : وهو الندى . والبيت في اللسان (مسد ، (٢) شبه السُّفعة فى وجه الثور ببرقع أسود .

سواد يضرب إلى الحمرة قليلا . والجدة ، بالضم : سفع، سدا ) .
والروق : القرن . والسلب : الطويل . والمذود :

الكثير الذود والمدافعة .

(٣) الناشد : الذى يطلب الضالة ويسأل عنها . والمنشد : المرشد إلى الضالة . ما عدال : (( تصيخ ) .
والمؤسد : الكَلاَّب الذى يشلى كلابه للصيد ؛ يقال آسد الكلب

(٤) النكراء : الدهاء والفطنة .
وأوسده : أغراه بالصيد .

(٥) ل : « أتاه الدل » بالدال المهملة . والواغل : الذى يدخل على القوم فى طعامهم وشرابهم من غير أن يدعوه . والبسيط : المنبسط الممتد .
(٦) ذلق الشئ : حده . والزاعبى من الرماح : الذى إذا هز تدافع كله .

٢٨٨

١٠

٢٠

وقال بعض العبيد فى بعض العبيد : وقد كان مفتوقَ اللَّهاةِ وشاعراً وقال مَورَقٌ العبدُ يتوعّد مولاه (١) : لولا عجوز قَحمَةٌ ودَرْدَقُ كيف الفَوات والطلوب مَورَقُ

وأشدَقَ يَفرِى حين لا أحدٌ يَفرِى

وصاحِبٌ جَمُّ الحديثِ مُونِقٌ شيخٌ مَغيظ وسينانُ يَبرقُ

وحنجرٌ رَحبٌ وصوت مِصْلُقُ وشِدقُ ضرغامِ ونابٌ يَحْرُقُ وسأل رجلٌ عمر بن عبد العزيز عن الجمل وصفّين فقال : (( تلك دماءً كف الله يدى عنها ، فلا أحبُّ أن أغمس لسانى فيها )) .
ويقع فى باب التطبيق : لأنتمْ بييع اللَّحْمِ أعلمُ منكُمُ بضَرب السُّيوفِ المرهَفات القَواطِع وقال عَمرو بن هُدّاب : " إنّما كنّا نعرف سؤدد سَلم بن قُتيبةَ (٢) أنه كان يركب وحدَه ويرجع فى خمسين )) .
قال الأصمعى : دخل حَبيب بن شَوذَبِ الأسديّ على جعفر بن سليمانَ بالمدينة ، فقال : ( أصلَحَ اللّٰه الأمير ، حبيبُ بن شَوذبٍ وادُّ الصَّدر ، جميل الذِّكْر ، يكره الزيارة المُمِلّة ، والقَعدة المُنْسِيَة (٣) ) .
وفى الحديث : ( زُرْ غِبّا تزْدد حُبَّا )) .
وقال بعضهم : عن الثّورى ، عن محمد بن عَجلان (٤) ، عن عِياض بن

(١) سبق إنشاد الأبيات التالية فى ١٥٢ .
(٢) سبقت ( فى ترجمته ١٧٤ : ١ ) .

(٣) يعنى الطويلة . عيون فى والخبر الأخبار ( ٢٤ : ٣ ) مع خلاف .
(٤) هو أبو عبد اللّٰه محمد بن عجلان المدنى القرشى ، كان ثقة كثير الحديث له حلقة كبيرة فى سجد رسول اللّٰه ، قدم مصر وصار إلى الإسكندرية ، وتوفى بالمدينة سنة ١٤٨ . تهذيب التهذيب وتذكرة الحفاظ : ١٥٦ ( ١ ) .

٢٨٩

٤٥

١٠

١٥

٢٠

( ١٩ - بيان 

ثان

)

عبد اللّٰه (١) قال : ( إنّ الدَّيْنَ مَجْمعٌ لكلِّ هَمِّ ، هَمٍّ بالليل وذُلٌّ بالنهّار ، وراية اللّٰه فى أرضه ، فإذا أراد اللّٰه أن يُذلُّ عبداً جعله طَوْقاً فى عُنِقِه (٢) ) .
عمر بن ذَرّ (٣) قال : الحمد لله الذى جعلنا من أمّةٍ تُغفر لهم السيِّعات ، ولا تُقبل من غيرهم الحسنات .
ابن أبى الزِّناد (٤) قال : كنا لا نكتُب إلاّ سُنّةً ، وكان الزهرى يكتب كلَّ شئ ، فلما احتيج إليه عَرفتُ أنه أوعى الناس .
قال : وقال فيروزُ حُصَيْن (٥) : إذا أراد اللّٰه أن يُزيل عن عبد (٦) نعمة كان أوَّلُ ما يغيِّر منه عَقْلَهُ .
وقيل لمحمّد بن كعب القُرَظىّ (٧) : ما علامة الخِذْلان ؟ قال : أن يستقبح الرّجُلُ ما كان عنده حسنا ، ويستحسن ما كان عنده قبيحاً .
وقال محمد بن حفص (٨) : كُنْ إلى الاستماع أسرعَ منك إلى القول ، ومن خطإ القول أشدَّ حذراً من خطإ السُّكوت .
وقال الحسن : إذا جالستَ العلماء فكُن على أن تسمع أحرصَ منك على

(١) هو عياض بن عبد اللّٰه بن سعد بن أبى سرح القرشى المكى ، روى عن ابن عمر وألى هريرة ، وروى عنه زيد بن أسلم ، ومحمد بن عجلان ، وسعيد المقبرى . ولد بمكة ثم قدم مصر مع أبيه ثم رجع إلى مكة ، فلم يزل بها حتى مات على رأس المائة . تهذيب التهذيب ، والتقريب .
(٢) فى عيون الأخبار ( ٢٥٤ : ١ ) : ( جعلها أى ) طوقا الراية . وهو الأوفق .
(٣) ترجم ٢٦٠ ( فى : ١ ) .
(٤) سبقت ترجمة أبى الزناد عبد اللّٰه بن ذكوان فى ٢٤٧ . وأما ابنه الذى عرف بهذه الكنية فهو عبد الرحمن ، كان من ثقات المحدثين ، ولى خراج المدينة ، وقدم بغداد ومات بها سنة ١٧٤ وهو ابن أربع وسبعين سنة . تهذيب التهذيب ، وتاريخ بغداد ٥٣٥٩ .
(٥) سبقت ترجمته فى ٤٣ من هذا الجزء .
(٦) إلى هنا ينتهى سقط التيمورية الذى بدأ فى ص ٢٨٦ س ١٠ .
(٧) مضت ترجمته فى ص ٣٤ .
(٨) بن محمد هو حفص ، المعروف بابن عائشة . انظر ما سبق فى ( ١٠٢ : ١ )

٢٩٠

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

أن تقول ، وتعلَّمْ حسن الاستماع كما تتعلّم حُسنَ القول ، ولا تقطعْ على أحدٍ حديته .

سفيان بن عُيينة ، قال : كان يقال : العالِم مثل السِّراج، من مرّ به اقتبس منه .
وقال الشاعر أبو دُهْمانَ الغَلَابِىّ (١) :

لئن مصرُ فاتتنى بما كنتُ أرتجى فما كُلُّ ما يخشى الفتى بمصيبِهِ فما كان بينى لو لقيتُك سالماً

وأخلفَنى منها الذى كنتُ آمُلُ ولا كُلُّ ما يرجو الفتَى هو نائلُ وبين الغِنَى إلا ليال قلائلُ (٢)

وقال الاخر : وإنّ كلام المرء فى غير كُنْهِهِ لكالنَّبل تهوى ليس فيها نصالُها (٣) ارقال كعبُ الأحبار : قرأت فى بعض ما أنزل اللّٰه على أنبيائه عليهم ١٠ السلام : ( الهديَّةُ تفقأ عين الحكيم .، وتُسَفّه عقل الحليم ) .
قال : زَحَم رجُلّ سالم بن عبد اللّٰه (٤) فزحم سالم الذى يليه ، فقال له : يا شيخ ، ما حسبتك إلا شيخَ سَوء ! قال سالم : ما أحسَبِك أبعَدتَ (٥) .

(١) سبقت ترجمته فى ص ٢٠٠ من هذا الجزء . ه : (( قال الشاعر ) فقط .
(٢) البيتان هذه من الأولان المقطوعة ، هما من أصوات الأغانى ( ١٥١ : ١٩ ) .
على أن البيت الأخير من قصيدة للحطيئة فى ديوانه ٩٨ يذكر فيها علقمة بن علائة .
(٣) أنشده فى كنه ( اللسان ) على أن الكنه بمعنى الوجه .

وسيأتى فى ( ٢٠٣ : ٣ ) منسوبا إلى

مبيرة بن ألى وهب .

(٤) هو سالم بن عبد اللّٰه بن عمر بن الخطاب العدوى المدنى ، فاق أهل المدينة علما وتقى وعبادة وورعا ، وكان يشبه أباه فى السمت والهدى ، وأمه من سبى فارس من بنات يزدجِرد توفى سنة ١٠٦ .
تهذيب التهذيب وصفة الصفوة : ٥٠ ( ٢ ) والمعارف ٩٣ .
(٥) الخبر أورده ابن الجوزى فى صفة الصفوة ( ٥١ : ٢ . ) هناك : (( زحم سالم بن عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن عمر رجل فقال له سالم : بعض هذا رحمك اللّٰه ! فقال له الرجل : ما أراك إلا رجل سوء ) .

٢٩١

٤٦

٥

١٥

وأوله

٢٠

قال : وسأل رجل محمّد بن عمير بن عُطارد (١) وعَتَّاب بن ورقاء (٢) فى عشر ديّات ، فقال محمد : علىَّ دِيّةً : فقال عتّاب : الباق علىَّ . نقال محمّد : .

نعم المون على المروءة اليَسَارُ وقال الأحنف :

فلو مُدّ سَرْوِى بمالٍ كثيرٍ لَجُدتُ وكنتُ له باذلا (٣) فإن المروءة لا تُستطاع إذا لم يكن مالُها فأَضياا وقال يزيد بن حَجَيْة ، حين بلغه أن زياد بن خَصَفَةَ تَبِعه (٤) ولم يلحق به : أننى

أبلغ زياداً قد . كفيتُه وبابٍ شديد داؤه قد فتحتُه عُبِلتَ فيما تَرجُو غَنَائِي ومَشهدى وقال آخر :

أمورى وخليتُ الذى هو غالُه عليك وقد أعيت عليك مذاهبُه إذا كان يوم لا ثَوارَى كَواكبُه

" ومنطق خُرِّق بالعواسل (٥) •
قال : تجرّدت الحضرمِيّة (٦) لزوجها ثمّ قالت : هل تَرَى في خلق الرَّحمن مِن تفاوُت ؟ قال : أرى فُعُوراً .
وقال آخر : راوِدَت امرأةً شيخاً واستهدفتْ له ، وأبطاً عليه الانتشارُ فلامته ، فقال لها : إنّك تفتحين بيتاً وأنا أنشُرُ مَيْتاً ! على بن محمد (٧) ، عن عمر بن مُجَاشعٍ (٨) ، أن عُمر كتب إلى أنى موسى

(1) كان محمد من عمم من أجواد أهل الكوفة وأشرافهم ، وكان من أمراء على يصغين . وله أخبار. مع الحجاج . وفيه يقول الفائل :

علمت معد والمغبائل كلها

انغفر لان الموزان والإحصاية ٨٥٢٧.
(٣) سيأتى ( فى

أن الجواد محماء بن غُطاردِ (٣) سبقت ترجمته فى ص ٢٣٥ .
(٤) ل : ( تركه ) .
(٦) ما عدال ، ه : ا حضرمية ١ .

(٨) هو حمر بن مجاشع

(٥) سبق ٣٤٩ ( فى : ١ ) .
(٧) هو على بن حمد المدائنى ، المترجم فى ص ٢٨٠ .
المدائتى ، حبان ابن ذكره فى الثقات ، وترجم له ابن حجر فى لسان الميزان ( ٢٢٤ : ٤ ) .

٢٩٢

.!

اليمان

٢٠٦ : ٣ ) .

٢٥

الأشعرىّ : ( أمّا بعد ، فإنّ للناس نُفْرةً عن سُلطانهم ، فأعوذ بالله أن تدرِكَنى وإيّاكَ عمياءُ مجهولةٌ ، وضغائنُ محمولة ، وأهواءً مُتّبَعة ، ودُنْيا مُؤْثَرة . فأَقِمِ الحدودَ ولو ساعةً من نهار ، وإذا عَرَضَ لك أمرانِ أحدهُما لله والآخرُ للدُّنيا ، فآثِرْ نصيبَك من الآخرة على نصيبِك من الدُّنيا ؛ فإنّ الدنيا تَنفَدُ ، والآخرة تَبقَى .
وكُن مِن خَشية اللّٰه على وَجَلٍ ، وأخِفِ الفُسّاقَ واجعلهم يداً يداً ، ورِجلاً رِجلا .
وإذا كانت بين القبائل نائرة (١) وتَدَاعَوًا : يالَ فلانٍ يالَ فلانٍ ، فإنّما تلك نَجْوَى الشيْطان (٢) ، فاضربهُم بالسَّيف حتى يَفِيئوا إلى أمر اللّٰه ، وتكونَ دعواهم إلى اللّٰه وإلى الإمام . وقد بلغَ أميرَ المؤمنين أنَّ ضبَّةَ تَدْعُو : يالَ ضَبّةَ ! وإِنَّى والله ما أعلمُ أنّ ضَبَّةَ ساقَ اللّٰه بها خيراً قطّ ، ولا مَنَع بها من سوءٍ قطّ ، فإذا جاءك كتالى هذا فانهَكْهُم عقوبةٌ حتّى يَفْرَقُوا إن لم يَفْقَهُوا (٣) والْصِفْ بغَيلانَ بن حَرشَة من بينهم (٤) ، وعُدْ مرَضَى المسلمين ، واشهَدْ جنائرَهم ، وافتَحْ بابك ، وباشر أمرهم بنفسك ، فإنّما أنت رجلٌ منهم ، غيرَ أنّ اللّٰه جعَلك أثقلَهم حِمْلاً ، وقد للغ أمير المؤمنين أنّه قد فشا لك ولأهل بيتك هيئةً فى لباسك ومَطعمك ومركبِك ، ليس للمسلمين مثلُها . فإيّاك يا عبد اللّٰه أن تكون بمنزلة البهيمة التى مرّتْ بوادٍ خَصِيب (٥) ، فلم يكن لها هِمَّةٌ إلاّ السِّمَن ، وإنّما حتْفها فى السِّمَن . واعلم أنّ للعامل مَرَدًّا إلى اللّٰه ، فإذا زاغ العاملُ زاغت رعيَّتُه . وإنّ أشقَى الناس مَن شقِيَتْ به رعيّتُه . والسلام )) .
عَوَانة (٦) ، قال : قدم علينا أعرابى من كَلْبٍ ، وكان يحدِّثنا الحديث فلا

(١) النائرة ، بالنون : العداوة والشحناء (٢) ل : « دعوى الشيطان )) .

والفتنة . ل : « ثائرة )) ، تحريف .

(٣) فرق يقرق ، من باب تعب . خاف . والفقه : الفهم والعلم .
(٤) ترجم غيلان بن خرشة الضبى فى ( ١ : ٣٤١ ، ٣٩٤ ) . وألصق ، من قولهم ألصق فلان بعر قوب بعي ره ، إذا عقره . وفى حواشى ه : ، كان غيلان بن خرشة رأسهم ) .

(٥) ل . ( خصب )) .
(٦) مضت ( فى ترجمته ٣١٦ : ١ ) .

٤٧

٢٩٣

١٠

١٥

٢٠

٢٥

يكاد يقطُعه ، فقال له رجل : أمَا لحديثك هذا آخِر ؟ قال : إذا عجَز وصَلْناه .
قال : قال معاويةُ ليونس بن سعيد الثقفى (١) : اتَّقِ أن أطيرَ بك طَيْرَةً بطيئاً وقوعُها . قال : أليس لِى ولك المرجعُ بعَدُ إلى اللّٰه ؟ قال : بلى ، فأُستغفِرُ اللّٰه .
رقَبة بن مَصَقْلَة قال : ماسمعتُ عمر بن ذَرّ (٢) يتكلّم إلاّ ذكرت النَّفْخَ فى الصُّور ، ولا سمعت أحداً يحكيه إلاّ تمنّيت أن يُجلَد ثمانين .
قال : وتكلّم عمرُ بن ذَرِّ فَصاَح بعض الزَّفَّانِين صَيْحَةً (٣) ، فَلَطَمَه رَجُلٌ فقال عمرُ بن ذَرّ : ما رأيتُ ظُلْماً قطُّ أونقَ لى من هذا .
قال : وقال طاوس : كنت عند محمد بن يوسف (٤) ، فأبلغه رجلٌ عن بعض أعدائه كلاماً ، فقال رجلٌ من القوم : سبحان اللّٰه ! فقال طاوس : ما ظننت أنّ قولَ سبحانَ اللّٰه معصيةً لله حتّى كان اليومُ . كأنّه عنده إنما سَبِّح ليُظهِر استعظامَ الذى كان من الرّجُل ، ليوقِعَ به (٥) .
وقال الراجز : لو كان غاداك البَطِءُ المُسهَمُ (٦) إذاً بداً منك الذى لا يُكتمُ وجه قبيح ولسانٌ أبكمُ ومِشْفَرٌ لا يتوارَى أضجَمُ وقال آخر : يقعِّر القَولَ لكيما تَحْسِبَهْ (٧)

من الرِّجال الفُصَحاء المُعرِبَه

(١) ما عدال : ( ليونس الثقفى ) .
(٢) ترجمة ذر بن عمر فى ( ٢٦٠ : ١ ) .
(٣) الزفانون : الذين يزفنون ، أى يرقصون .

(٤) هو محمد بن يوسف الثقفى ، أخو الحجاج بن يوسف . ولاه عبد الملك اليمن ، فلم يزل واليا

عليها حتى مات . المعارف ١٧٣ .
(٥) سبق ( فى الخبر ٣٩٥ : ١ ) .

(٦) المسهم : الذى ذهب جسمه أو عقله . ه والتيمورية : ( عاداك )) ، ب ، ح : (( عدواك )) .
وانظر ما سبق فى ٢٨٤ .
(٧) ل : ( يقصر القول )) ، صوابه فى سائر النسخ .

٢٩٤

١٠

١٥

٤٨

٢٠

٢٥

وهو ، إذا نسبتَه ، مِن كَرَبَهْ (١) من نخلةٍ نابتةٍ فى خَرِبَهْ

قالت امرأةُ الحُطيئة للحطيئة ، حين تحوَّل عن بنى رِياحِ إلى بنى كُليب (٢) : (( بئس ما أستبدلْتَ من بنى رياحِ بَعْرُ الكَبْش )) ؛ لأنّهم متفرّقون ، وكذلك بعر الكبش يقع متفرِّقا .
على بن محمد ، عن مَسلمة بنِ محارب ، عن داود بن أبى هند ، عن أنى حرب ابن أبى الأسود عن أبيه قال : بعثَنى وعِمرانَ بنَ حُصَينِ (٣) عثمانُ بن حُنَيف (٤) إلى عائشة فقال : يا أمِّ المؤمنين ، أخبرينا عن مَسيرِك ، أهذا عَهدٌ عَهِدَهُ (٥) إليكِ رسول الله عليل أمْ رأى رأيتِهِ ؟ قالت : ( بَلَى ، رأىّ) رأيتُه حينَ قُتِل عثمان . إنَّا تَقَمنا عليه ضَرْبَةَ السَّوطِ (٦) ، وموقِعَ السَّحابة المُحماةِ (٧) ، وإمرةَ سعيدٍ والوليد (٨) ، فعدوتم عليه فاستحللتم منه الحُرَمَ الثّلاث : حُرْمَةَ البلد ، وحرمة

(١) الكرب : أصول السعف .
(٢) ل : ( كلب )) ، تحريف . وفى الموشح ٣٦٢ : ا فمن ذلك قول بنت الحطيئة له لما نزل فى بيت بنى كليب بن يربوع ) . وانظر مدحه لبنى كليب بن يربوع فى ديوانه ٩٢ .
(٣) هو عمران بن حصين بن حصين بن عبيد بن خلف ، أسلم هو وأبو هريرة عام خبير .
واستقضاه عبد اللّٰه بن عامر على البصرة ثم استعفاه ، ومات بها سنة ٥٢ . الإصابة ٦٠٠٥ ، وتهذيب التهذيب ، ( الصفوة وصفة ٢٨٣ : ١ ) .

(٤) عثمان بن حنيف الأنصارى ، شهد بدرا ، وولاه عمر السواد مع حذيفة بن اليمان . وكان علىٌّ قد استعمله على البصرة قبل أن يقدم إليها . ومات فى خلافة معاوية . الإصابة ٥٤٢٧ وتهذيب التهذيب .
(٥) ما عدال ، ه ( مسيرك هذا ، أعهد ) .
(٦) ما عدال : ( ضربة بالسيف )) . لكن فى ه : ( ضربة بالسوط ) .
(٧) فى هامش، ه والتيمورية : (( قولها موقع السحابة المحماة، يعنى موضعاً أمطره السحاب فحمى من الرعى . فعل ذلك عثمان ، وكذلك فعل عمر ، إلا أنه كان يرعى فيه إبل الصدقة ، فكان ذلك مما نقم على عثمان ) .
(٨) سعيد هذا ، هو سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشى . ولى الكوفة لعثمان بن الوليد بن عقبة فشكا منه أهل الكوفة فعزله . وكان حليماً وقوراً ، وكان يقال له : (( عكة العسل ) .
مات فى قصره بالعقيق سنة ٥٣ ، وأما الوليد فهو الوليد بن عقبة ابن أنى معيط ، وكان قبل إسلامه شديد الأذى للمسلمين ، وكان ممن أسر يوم بدر ، ونشأ فى كنف عثمان إلى أن استُخلف ، فولاه الكوفة بعد عزل سعد بن =

٢٩٥

# # #

١٥

٢٠

٢٥

الخِلافة ، وحرمةَ الشهر الحرام ، بعد أن مُصْناهُ كما يماصُ الإناء فاستَنْقَى (١) ، فركبْتم هذه منه ظالمين ، فغضبنا لكم من سوطِ عثمان ، ولا نغضب لعثمان من سيفكم ؟ ) . قلت : وما أنتِ وسيفَنا وسوطَ عثمان ، وأنتٍ حبيسُ رسول اللّٰه عَل له ، أَمَرَكِ أن تَقَرِّى فى بيتكِ فجئتٍ تَضْرِبِينَ الناسَ بعضَهم ببعض . قالت : [وهل أحدّ يقاتلنى أو يقول غير هذا ؟ قلنا : نعم . قالت : ومن يفعل ذلك أزَنيمُ بنى عامر (٢) ؟ ثم قالت : هل أنت مبلغٌ عنِّى يا عِمران ! قال : لا ، لست مُبْلغاً عنكِ خيراً ولا شراً . فقلت : لكنِّى مبلغ عنكِ فهاتى ما شئت . فقالت : اللهمَّ اقتل مذمَّماً قِصاصاً بعثمان : تعنِى محمّدَ بنَ أبى بكر - وارمِ الأشتر بسهم من سهامك لا يُشْوِى ، وأدرِكْ عَمَّارا بحَفْرته فى عثمان (٣) .
حدثنا يزيدُبن هارون ، قال : أخبرنا هشام بن حسان ، عن الحسن ، أنَّ زياداً بعث الحكم بن عَمرو (٤) على خراسان ، فأصابَ مغنماً ، فكتب إليه زياد :

= أبى وقاص ، فاستعظم الناس ذلك . وكان الوليد من شجع ان قريش وسرواتهم وأجوادهم ، ولكنه كان يشرب الخمر ، فصلى بالناس الصبح أربعا وهو سكران ، فعزله عثمان عن الكوفة بعد أن جلده . ولما قتل عثمان ولكنه كان يحرض على قتال على بكتبه وشعره ، ومات فى خلا فة معاوية . الإضابة ٩١٤٨ .
استتأبوه عما نقموا منه ، فلما أعطاهم ما مطلبوا

اعتزلى الفتنة (١) ماص الإناء يموصه : غسله . أرادات أنهم

(٢) الزنيم : الدعى فى النسب . تعنى به عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم ، من بنى ثعلبة بن بن عامر . وأمه سمية بنت خباط ، كانت أمة لأبى حذيفة بن 

حارثة

المغيرة ثم ، المخزومى زوجها ياسرا فولدت له عمارا . الإصابة ٥٦٩٩ والمعارف ١١٢ - ١١١ ووقعة صفين ٢٢٤ .
(٣) الكلام إشارة إلى ما كان من عمار بن ياسر ، إذ كان عثمان قد أرسل رجالا إلى الأمصار ليقفوا على بواطن الأمور ، وكان ممن أرسلهم عمار بن ياسر أرسله إلى مصر ؛ فرجع الرجال جميعا إلا عمارا ، إذ استماله أهل مصر الناقمون إلى جانبهم . انظر الطبرى فى حوادث سنة ٣٥ . والخفرة : المرة من الخفر ، بالفتح : وهو الغدر ونقض العهد . ما عدا ه : ( بحفرته ، بالحاء المهملة .
(٤) هو الحكم بن عمرو بن مجدع ، أبو عمرو الغفارى ، صحب رسول اللّٰه عال حتى مات . ثم نزل البصرة وولاه زياد خراسان فمات بها سنة ٥٠ . تهذيب التهذيب والإصابة ١٧٧٩ .

٢٩٦

١٠

٤٩

١٥

قتلوه .

٢٠

٢٥

( إنَّ أميرَ المؤمنين معاويةَ كتب إلىّ يأمُرُنى أن أصطفىَ له كلَّ صفراءَ وبيضاء ، فإذا أتاك كتابى هذا فانظُرْ ما كان من ذهب وفضّة فلا تَقسِمْه ، واقسِمْ ما سوى ذلك )) . فكتب إليه الحكمُ : (( إنى وجدت كتابَ اللّٰه قَبلَ كتابِ أمير المؤمنين .
ووالله لو أنّ السَّمواتِ (والأرضَ كانتا رتقاً على عبد فاتَّقى اللّٰه لجعلَ اللّٰه له منها مخرجا . والسلام )) . ثم أمر المنادى فنادى فى الناس : أن اغْدُوا على غنائمكم .
فغدَوْا فقَسَمها بينهم (١) .
قال : وقال خالدُ بن صفوانح : (( ما رأينا أرضاً مثل الأبُلّةِ أقربَ مَسافةً ، ولا أطيّب نُطْفة (٢) ، ولا أوطأ مطيّةً ، ولا أرَحَ لتاجر ، ولا أخفى لعابد )) .
قال الكِسائى : لقِيتُ أعرابيًّا فجعلتُ أسألُه عن الحَرف بعد الحَرف ، والشء بعدَ الشء أَقْرِنُهُ بغيرِه ، فقال : تالله ما رأيتُ رجلاً أقدَرَ على كلَمةٍ إلى جنب كلمة أشبه شئ بها وأبعدَ شئء منها منك .
ووصف أعرابيّ رجتلا فقال : ذاك والله ممن ينفع سِلمهُ ، ويُتُوَاصَف حِلمُه ، ولا يُستَمراُ ظُلْمه .
وقال آخر لخصمه : لئن هَمْلَجتَ إلى الباطل إنّك لقَطوفٌ إلى الحقّ (٣) .
قال : ورأى رقبةُ بن مَصقْلةَ العبدىُّ (٤) جاريةً عند العطّار ، فقال له : ما تصنع هذه عندك ؟ قال : أُكيل لها حِنّاءً . قال : أظنُّك والله تكيل لها كيلاً لا يأجُرُك اللّٰه عليه .

الكثير .
(٣) الهملجة : حسن سير الدابة فى سرعة . والقطاف ، بالكسر : تقارب الخطو فى بطء .
(٤) هو أبو عبد اللّٰه رقبة بن مصقلة بن عبد اللّٰه العبدى الكوفى ، كان مفوها معلودا فى رجالات العرب . قال الدارقطنى : ثقة إلا أنه كانت فيه دعابة . وذكر ابن الأثير وفاته سنة ١٢٩ . تهذيب التهذيب

(١) فغلوا ، ساقطة من ل .
(٢) النطفة : الماء الصافى ، أو

٢٩٧

١٠

١٥

٢٠

.

محمد بن سعيد ، عن إبراهيم بن حُويطب (١) ، قال : قال عمرو بن العاص لعبد اللّٰه بن عباس : إنّ هذا الأمر الذى نحنُ وأنتم فيه ليس بأوّلِ أمرٍ قاده البلاء ، وقد بَلعَ الأمُرُ بنا وبكم (٢) ما ترى ، وما أبقَتْ لنا هذه الحربُ حياءً ولا صبراً ، لسنا نقول : ليتَ الحربَ عادت ، ولكنا نقول : ليتها لم تكن كانت .
فانظر فيما بقى بغير ما مضى ؛ فإنّك رأسُ هذا الأمر بعدَ علّى ، وإنما هو أميّزّ مطاع ، ومأمور مطيع ، ومشاوَرٌ مأمون ، وأنت هو .
وقال عيسى بن طلحة ، لعروة بن الزبير حين ابتُلىَ فى رجله (٣) فَقَطَعَها : يا أبا عبد اللّٰه ، ذهَبَ أهْوَنُك علينا ، وبقى أكثرك لنا (٤) .
وقالت عائشة : لا سَمَر إلاّ لثلاثة : لمسافر ، أو مُصَلّ ، أو عروس (٥) .
قال أبو الحسن : خطب الحجَاج يوم جُمُعة فأطال الخطبة ، فقال رجل : « إنّ الوقت لا ينتظرك ، وإنّ الربَّ لا يَعذِرُك )) ، فحبسه ، فأتاهُ أهلُ الرجل وكلّموه فيه (٦) وقالوا : إنّه مجنون . قال : إنْ أقرَ بالجنون خلّيتُ سبيلَه . فقيل له : أقِّرَ بالجنون . قال : لا والله ، لا أزعُم أنّه ابتَلانى وقد عافانى .
قالت أمُّ هشامِ السَّلولية : ما ذَكر النّاسُ مذكوراً خيراً من الإبلِ : أحناه على أحدٍ بخير ، إنْ حَمَلَت أَثقَلت ، وإنْ مشت أَبعَدت ، وإن نُجِرت أَشبعَت ، وإن حُلِبت أَرْوَت .

حدَّثنى سليمانُ بن أحمد الخَرْشَنى (٧) ، قال : حدثنى عبد اللّٰه بن محمد بن

(١) ما عدال ، ه : ( خويطب ) بالحاء المعجمة .
(٢) .ل : ه منا ومنكم )) .
(٣) ما عدال ، ه : ( برجله » .

(٤) كان عروة بن الزبير قد أصابته الأكلة فى رجله بالشام ، وهو عند الوليد بن عبد الملك ، فقطعت رجله والوليد حاضر ، فلم يتحرك ولم يشعر الوليد أنها تقطع ، حتى كويت فوجد رائحة الكى . وبقى بعد

ذلك ثمانى سنين . المعارف ٩٨ .
(٥) هذا الخبر فى ل فقط .
هذه الكلمة من ه .

ما عدال : ( الخرشى " . لكن فى ه : ( الحرشى ) و « الخرشى ) معا .

٢٩٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

(٦) (٧)

حبيب ، قال : طلب زياد رجلا كان فى الأمان الذى سأله (١) الحسن بن على لأصحابه ، فكتب فيه الحسنُ إلى زياد : ( من الحسن بن على إلى زياد . أمَّا بعد فقد علمتَ ما كُنّا أخذْنا لأصحابنا ، وقد ذَكَرَ لى فلان أنك عَرَضْتَ له ، فَأُحِبُّ أن لا تعرض له إلاّ بخير )) . فلمَّا أتاه الكتابُ ولم ينسبه الحسنُ إلى أبى سفيان غَضِب فكتب : (( من زيادِ بن أبى سفيانَ إلى الحسن . أمَّا بعد فقد أتانى كتابك فى فاسقٍ يؤويه الفُسَّاق من شيعتك وشيعة أبيك ، وأيمُ اللّٰه لَأطْلُبنَّهم ولو ين جِلدك ولحمك ، وإنّ أحبّ الناس إلى لحماً أنْ آكُلَهُ (٢) للحمّ أنت منه ) .
فلما وصل الكتابُ إلى الحسنِ وجّه به إلى معاوية ، فلما قرأه معاويةُ غضِب وكتب : (( مِن معاويةَ بنِ أبى سفيان إلى زياد بن أبى سفيان . أمَّا بعدُ فإنّ لك رأين : رأياً من أبى سفيان ورأياً من سُمَيَّةَ . فأمَّا رأيك من أبى سفيان فحِلْم وحَزْم ، وأمّا رأيك من سُميَّة فكما يكون رأىُ مِثْلِها . وقد كتَبَ إلىَّ الحسنُ بنُ علىّ أنّك عَرَضت لصاحبه ، فلا تَعْرضنَّ له ؛ فإنِّى لم أجعل لك إليه سبيلا ، وإن الحسنَ بن علىّ ممن لا يُرْمى بِهِ الرّجَوَان (٣) . والعجَب مِن كتابك إليه لا تنسبُه إلى أبيه ، أفإلى أمّه وكَلْتَه ، وهو ابن فاطمةَ بنتِ محمّد رسولِ اللّٰه علي له ؟ فالآن حينَ اخترتَ له . والسّلام )) .

وقدِم مُصعبٌ بنُ الزبير العراقَ (٤) فصعِد المنبرَ ثم قال : بسم اللٰه الرحمن الرحيم . ( طسَمّ . تلك آيات الكتابِ المُبين • نَتْلُو عَلَيْكَ مِنْ نَبِإِ مُوسَى وَفِرْعَوْنَ بالحَقِّ لِقَوْعِ يُؤْمِنُونَ • إِنّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِى الأَرْضِ

(١) ما عدال : ( سأل له )) ، تحريف .
(٢) ما عدال : ( وإن أحب لحم إلى آكله » .
(٣) أى ممن لا يستهان به . والرجوان : مثنى رجاً ، وهو الناحية من كل شئ .
(٤) وذلك إذ أرسله أخوه عبد اللّٰه واليا على البصرة سنة ٦٧ .

٢٩٩

# • .

١٠

١٥

٢٠

وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعاً يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِنْهُمْ يُذَبَّحُ أَبْنَاءَهُمْ وَيَسَتْحَيْى نِسَاءَهُمْ إِنَّه كانَ مِنَ المُفْسِدِينَ ) . وأشار بيده نحوَ الشَّام . ( وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الذِّينَ اسْتُضْعِفُوا فى الأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَثِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الوَارِثِينِ ) . وأشار نحو الحجاز . ( وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الأَرْضِ وَنُرِىَ فِرْعَوْنَ وَهامَاَنَ وَجُنُودَهُما مِنْهُمْ ماَ كانُوا يَحْذَرُونَ ) . وأشار بيده نحوَ العراق (١) .
قال : كتب محمد بن كعب : ٥ الْقُرَظى (٢) ) ، فقيل له : والأنصارىُّ ؟ فقال : اكره أن أمُنَّ على اللّٰه بما لم أفعل : المدائنى (٣) قال : قام عمرُو بن العاص بالموسم ، فأطْرَى معاويةً ، وبنى أميَّة ، وتناوَلَ بنى هاشم ، ثم ذكر مشاهدَه بصفّينَ ، فقال له ابنُ عبّاس : يا عمرو ، إنّك بِعتَ دينَك من معاوية فأعطيتَه ما فى يدك ، ومَنّاك ما فى يد غيره ، فكان الذى أخذ منك فوقَ الذى أعطاك ، وكان الذى أَخذْتَ منه دونَ ما أعطيتَه ، وكلٌّ راضٍ بما أخَذْ وأعطى ، فلمَّا صارت مصرُ فى يدك تتبَّعكَ فيها بالعزل والتنقُص (٤) حتى لو أنّ نفسَك فيها ألقيتَها إليه ، وذكرت مَشاهِدَك بصِفِّينَ فما ثقُلتْ علينا يومئذٍ وطأتُك (٥) ، ولا نكَتْنا فيها حربُك (٦) . وإنْ كنت فيها لَطويلَ اللِّسان ، قصيرَ

(١) انظر الخطبة أيضاً فى تاريخ الطبرى ( ١٤٦ : فى ) ٧ حوادث سنة ٦٧ والعقد الفريد ( ٤ : ١٣٦ - ١٢٥ ) طبع لجنة التأليف . وقد عنى بأهل الشام عبد الملك بن مروان والأمويين وبأهل ، أخاه عبد اللّٰه بن الزبير ومن معه من شيعته ، وبأهل العراق المختار ابن أبى عبيد الثقفى وأنصاره .
(٢) هو محمد بن كعب بن سليم بن أسد القرطى المدنى ، وكان أبوه من سبى قريظة ، سكن الكوفة ثم المدينة ، وروى عن العباس بن عبد المطلب ، وعلى بن أبى طالب ، وابن مسعود ، وعمرو بن العاص . قالوا : وفيه جاء الحديث : (( يخرج من أحد الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون بعده )) . والكاهنان : قريطة والنضير . توفى سنة ١٠٨ الإصابة ٨٥٣٠ وتهذيب التهذيب .
(٣) هذه الكلمة ساقطة من ب ، ح .
(٤) ل : ه والتنقيص ) .
(٥) ل : ( فأثقلت علينا وطأتك ه ، صوابه فى سائر النسخ .
(٦) نكاه ينكيه نكاية : أصاب منه .

٣٠٠

١٠

٤٥

١٥

٢٠

الحجاز

٢٥

السِّتان . آخِرَ الحرب إذا أَقبلَتْ ، وَأُوّلَها إذا أدبَرَتْ . لك يدان : يد لا تبسطها إلى خَيْر ، ويد لا تقبضها عن شرّ . ووجهان : وجه مؤنس ، ووجه موحِش .
ولعمرى إن مَن باع دينَه بدُنيا غيرِه لحرى أن يطول حزنُه على ما باغ واشترى .
لك بيانّ وفيك حَطَلٌ ، ولك رأىّ وفيك نكَذَّ ، ولك قدرّ وفيك حَسَدّ . فأصغَرُ عيب فيك أكبر عيب فى غيرك (١) .
فقال عمرو : أَمَا وَالله ما فى قريش أحدَّ أثقلُ وطأةٌ علىّ منك ، ولا لأحدٍ من قريش عندى مثل قذرك (٢) .

قال : ورأى عمرو بنُ عتبةً بنِ أَنى سفيانَ (٣) رجلاً يشتم رجلا ، وأخرَ يستمع له ، فقال للمستمع : نزّهْ سمعك عن استماع الخَنّا ، كما تُنزِّه لسانَك عن الكلام به (1) ؛ فإن السّامع شريكُ القائل . وإنما نَظّر إلى شرّ ما فى وعائه فأَفرغَه فى وعائك ، ولو رُدَّت كلمةُ جاهل فى فيه لسَعِدَ رادُّها ، كم شَفِىَ قائلُها .

عوانة قال : اختصم إلى زيادٍ رجلانِ فى حقٍّ كان لأحدهما على الآخر ، فقال المُذَّعى عله : أَيُّها الأمير ، إنّه ليسطر على بخاصّة ذكر أُنّها له منك .

فقالى زياد : صَدَقَ ؛ وسأُخِيرُك بمنفعتها له : إنّ يكن الحقُّ له عليك أخذتُكَ به ،

وإن يكن لك عليه حكمتُ عليه ثمّ قضيتُ عنه .

(١) ما علال : < أعظم عيب فى غيرك ) .
(٢) ما عدا ل ، ه : ١ من قريش قصر مثل قدوك ، .
(٣) عمرو بن عنّة بن أفى صفيات ، هو اين أخى معاوية بن أف صقيان . وكان عمرو ممن خرج مع ابن الأشعت على الحجاج ، وقتل في ذلك الحروب . المعارف ١٥١ . وكان خروج عبد الرحمن بن الأشعت بن محمد بين ستى ٨٣ , ٨١.
(٤) : ل ه عن القول ٢ 4 .

٥٢

٣٠١

٠ ..

١٠

0= .

10

٤ ٠ ٥

٢٠

قال : ولما تُوُفِّى أبو بكرٍ الصّدّيقُ رحمه اللّه ، قامت عائشةُ على قبِه فقالت (١) : نَضَّر اللَّهُ وجْهَك ، وشَكَر لك صالحَ سَعيك ، فلقد كنتَ للدُّنيا مُذِلاً بإدبارك عنها ، وللآخره مُعِزًّا بإقبالك عليها . وإنْ كان لأجَلَّ (٢) الأرزاء بَعد رصول اللّٰه عطّ رُزوُك ، ولأكبر (٣) المصائبِ فقدْك . وإنَّ كتابَ اللّٰه ليَعِدُ بجميل العزاءِ عنك حُسْنَ العِوَض منك . فأُنْتَجُزُ (٤) من اللّٰه موعودَه فيك بالصَّبر عنك ، وأستخلصه بالاستغفار لك (٥) .

وقامت فَرغانة بنت أوسٍ بن حَجَرٍ على قبر الأحنف بن قيس وهى على راحلةٍ ، فقالت : إنَّا لله وإنا إليه راجعون . رحمك اللّٰه أيا بحرٍ مِن مُجَنّ فى جنَن (١) ، ومُدْرَج فى كفن ؛ فوالذى ابتلانا بفقدك ، وأَبْلغَنَا (٧) يومَ موتِك ، لقد عِشْتَ حميداً ، ومُتَّ فقيدا ؛ ولقد كنتَ عظيمَ الجِلم ، فاضِلَ السَّلم ، رفيعَ العِماد ، وارىَ الزِّنَاد ، منيعَ الحريم ، سليم الأديم ؛ وإنْ كنتَ فى المحافل لَشريفا ، وعلى الأرامل لعَطوفا ، ومن الناس لقريبا ، وفيهم لغريبا ؟ وإن كُنتَ لمسوَّدًا ، وإلى الخلفاء لَمُوفَدْا ، وإن كانوا لقولك لمستمِعين ، ولرأْيك لَمتَّبِعين . ثم انصرفَتْ .

أبو الحسن قال : قال عمرُو بن العاص : ما رأيتُ معاوية مَعلّ متَّكِئاً على بساره ، واضعاً إحدى رجنيه على الأخرى ، كاسراً إحدى عينيه ، يقول

(١) الخطبة ( العقد فى ٢٤ : ٣ ) ( الآداب

٣٢ : ١ ) ( الأرب

وزهر ونهاية

(٢) م : ا أجل ا .

(٣) م : ٥ وأكبر ة .
(٤) كذا وردت فى الأصول والعقد بتقديم المنوذ على التاء . والمعروف فى كلامهم ( أننجز ا

بتقديم الماء ، و ٨ امجز 8

(٥) في زمر الآداب : ( واستقضيه 1 ، ولى المقد ونهاية الأرب : 4 وأستعيضه " .
(٦) أجنه فى الجنن ، أى وضعه في القبر . أجنه : ستره .
(٧) ما عدال : ٥ ويلغة 8 .

٣٠٢

١٠

→ • «

١٥

→ = •

٢٠

١٦٧ : ٥ ) .

٢٥

للذى يكلِّمه : يا هَناه (١) ، إلا رحمتُ الذى يكلِّمه .
وقال عمرُ بنُ الخطّاب رحمه الله: كونوا أوعية الكِتاب (٢) ، وينابيعَ العلم ، وسَلُوا اللّٰه رزقَ يوم بيوم ، ولا يضيرُكُم ألَّا يُكْثِرَ لكم .
وكتب مُعاويةُ إلى عائشة : أن اكتُبى إلىَّ بشئ سمعتِه من أبى القاسم عالل . فكتبتْ إليه : ( سمعتُ أبا القاسم علَ اه يقول : مَن عمِل بما يُسْخِطَ اللّٰه عاد حاسدُه من الناس له ذامًّا )) .
أوصَى بعضُ العلماءِ ابنَه فقال : أُوصِيك بتَقوى اللّٰه ، ولْيَسَعْكَ بيتُك .
واملِكْ عليك لسانَك ، وابْك على خطيئتِك (٣) .
بكر بن أبى بكرٍ القُرَشى قال : قال أعرابىَ : ما غُبِنْتُ قطُّ حتى يُغْبَنَ قومى . قيل : وكيف ؟ قال : لا أفعل شيئاً حتى أشاوِرهم .
قيل لرجل من عَبْس : ما أكثَرَ صوابَكم ! قال : نحنُ ألفُ رجل ، وفينا حازمٌ ونحن نُطيعُه ، فكأنّا ألفُ حازمٍ .

قال أبو الحسن (٤) : أوّلُ مَن أجْرَى فى البحر السَّفُنَ المقيَّرة المسمَّرة ، غيرَ المخرَّزة المدهونة (٥) ، وغير ذوات الجاجئ (٦) ، وكان أوّل من عمل المَحامِل (٧) : الحجَّاج . وقال بعضُ رُجَّاز الأكرياء (٨) :

(١) يا هناه ، كناية عن قولهم يارجل . وأصلها يا هن ، زيد (٢) كونوا أوعية له ، أى احفظوه فى صدروكم .
(٣) ل : " من خطيئتك ) .
(٤) هذا السفن على الكلام والمحامل تجده بعينه فى الحيوان ( ٨٢ : ١ ) .
(٥) المخرزة : التى فيها نمنمة وتحبير شبيه بالخرز .
(٦) جوجؤ السفينة والطائر (٧) فى اللسان : ٨ والحمل : واحد محامل الحجاج ... قال ابن سيده : المحمل شقان على البعير يحمل فيهما العديلان )) . وضبطه كمجلس ومنبر .
(٨) الأكرياء : جمع كرى بوزن صبى ، وهو الذى يكرى دابته بالكراء ، أى بالأجر . ل : « بعض الرجاز الأكرياء )) ، وأثبت ما فى الحيوان وسائر النسخ .

: صدرهما . والجمع جاجئ .

فيها الألف وهاء السكت .

٥٣

٣٠٣

# # #

١٠

١٥

٢٠

٢٥

أُوَلُ عبدٍ عَمِل المَحَاملا (١) أخزاهُ ربّى عاجلا وآجلا

وقال آخر : ثيَّبَ أصداغى فهُنّ بيضُ

محاملٌ لقِدِّها نَقِيضُ (٢)

قال الأصمعىّ : سمعتُ أعرابياً يقول : لو تَنَخَّل (٣) رجلٌ أخاً شقيقاً لم يأمل أن يبدوَ منه ما يبدو من الثَّوب ذى الحَرَقِ (٤) ، فرحم اللّٰه رجلاً أغضى على الأقذاء (٥) ، واستمتع بالظّاهر .
ال الأصمعى : سمعتُ أعرابياً يقول : مَن وَلَّد الخيرَ نُتِجَ (٦) له 

ه فراخا تط
بالسرور ، ومَن وَلّد الشرّ أنبت له نباتاً مُرًا مذاقُه ، قُضبانُه الغَيظ ، وثمرهُ النَّدَم .

وأنشد النَّضْرُ بن شُمَيل (٧) : يحبُّ بَقائى المشفِقُون ومُدَّتى وما أَرَبِى فى أَرْذَلِ العُمرِ بعدما

إلى أجل ، لو تعلمون ، قريبُ لبِستُ شبابى قَبْلَه ومشيبى (٨)

(١) وكذا روايته فى اللسان ( حمل ) . وفى الحيوان : (( أول خلق )) .
(٢) القد ، بالكسر : سيور تقد من جلد فطير غير مدبوع فنشد بها الأقتاب والمحامل . والنقيض والإنقاض : الصوت .
(٣) التنخل : الاختيار . ما عدال : ه : ( تنحل ) بالمهملة ، تحريف .
(٤) الحرق ، بالتحريك : النقب فى الثوب من دق القصار ، كأنه احترق بالنار . ما عدا ل ، ه : ( الخرق ) تحريف .
(٥) أغضى عن القذى : صرف بص ره عنه . والقذى : الأذى . وأغضى على القذى : صبر عليه

وسكت . ل : ( عن الأقذاء )) (٦) ما عدا ه : (( أنتج ) .

(٧) هو النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم ، التميمى المازنى ، النحوى اللغوى ولد بمرو ونشأ بالبصرة ، وأخذ عن الخليل ، وأقام بالبادية زمانا طويلا ، فأخذ عن فصحاء الأعراب . ويذكرون أنه لما ضاقت عليه الأسباب فى البصرة عزم على الخروج إلى خراسان ، فشيعه من أهل البصرة نحو ثلاثة آلاف من المحدثين والفقهاء واللغويين . روى له ياقوت حاورات مسهبة مع المأمون . توفى سنة ٢٠٤ .
إرشاد الأريب ( ٢٤٣ - ٢٣٨ : ، الأعيان ووفيات ) ١٩٠ وبغية الوعاة .
(٨) أرذل العمر ، أى آخره ، فى حال الكبر والعجز ؛ والأرذل من كل شئ : الردئ منه .

٣٠٤

" # .

١٥

٢٠

٢٥

وأنشد ابنُ الأعرابى : يا ابنَ الزُّبيرِ جَزَاكَ اللّه لائمةً تَنزُو لتدركَ من كعب غطارفةً كما ترى فَرخ عُشٍّ لا حَراكَ به منا فيكمُ قد عَلِمنا مِن محافَظَةٍ وأنتمُ تحت أرواق البيوت إذا أنتم مُناخ الحَنَى قُبحاً لخُلَّتِكم فى ذِمّتي أن تَضِجُوا من مصادَمَتى

هَلَّا انتهيتمْ وفى الأقوال تعتيبُ (١) لا تستوى بُسْسْرَةُ العُرجون والطّيبُ (٢) وفوقَه من نُسال الرِّيش تزغيبُ يوم الحِفّاظِ ولا خَيرٌ لمنكوبٍ (٣) هبَّت شآمِيَةٌ دُرْنٌ طحاريبُ (٤) فكلُّكم يابنى البَلقاءِ مقشوبُ (٥) كما تضجّ من الحَرِّ الجناديبُ (٦)

ما بين أدبَسَ نشّاح له ذَفَرٌ ومُقْصَدِ القّلب ذى سِتِّين مَعْصُوبٍ (٧)

(١) التعتيب : الإبطاء . عتب الرجل : أبطأ . قال ابن سيدة : ( وأرى الباء بدلا من ميم عتم ) .
ومن فسرها بالعتاب فقد أخطاً .
(٢) النزو : الوثب . والغطريف : السيد الشريف السخى . والبسر : ما لون ولم ينضج من التمر .
والطيب ، بالكسر ، هو من كل شئ : أفضله . فى ل : ( فسوة العرجون ) ، صوابه فى سائر النسخ .
وفى حواشى ه : « قشرة العرجون ) .
(٣) الحفاظ والمحافظة : الذب عن المحارم والمنع لها عند الحروب .
(٤) الأرواق : جمع روق ، وهو مقدم البيت . شآمية : ريح تأتى من قبل الشام ، وهى ريح الشمال ، وهذه معها الجدب . درن : جمع أدرن ، والدرن : للوسخ . وقد أراد درن طباعهم .
والطحاريب ، وقد زاد فيه الياء : جمع طحرب ، بكسر الطاء والراء ، وهو الغثاء من يابس النبت ونحوه .
(٥) قبحا ، يقال بضم القاف وفتحها ، أى إبعاداً لكم من كل خير . والمقشوب : الملطخ بالعيب ، والمزوج الحسب باللؤم . فى ل : ( منشوب )) صوابه فى سائر النسخ .
(٦) المصادمة : المقارعة . فى ل : « مصارمتى ) واثبت منا فى سائر النسخ .
(٧) الأدبس : ما لونه بين السواد والحمرة . ل : (( أدنس )) ولم أجد هذا الوصف . والنشاج : الذى يسلح كثيرا ، ومثله المنثج . ل : ( نثاث » وفيما عداها : (( نتاج )) ، صواب هذه ما أثبت . عني به صبيانهم . يقول : أنتيم أنتم بين صبى هذه صفته وبين شيخ مقصد القلب ، أى ضعيف القلب كأنه رمى بسهم فلم يخطئه . والمعصوب : الذى عُصب حاجباه من الكبر ، وهما يسترخيان عند الشيخوخة .
ه : « ذى سبين )).والسب ، بالكسر : العمامة . وفى حواشى ه عن نسخة : ( سبتين )» ، ل : (( ذى شنين مغضوب )) ، وهذه محرفة . وفى البيت إقواء .

٥٤

٣٠٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

( ٢٠ - بيان 

ثان

)

خالي سَماعةُ فاعلم ، لا خفاءً به صَعبٌ مناكبُه ثَهوى الكُماةُ به ولأنشد أبن المُعدَّل (٣) : تواعَدٌ للبَين الخليطُ لينبُّوا فمَاجأنى بَغْتاً ولم أَخْشَ بَيْنَهم مضَى لسليَمى منذُ ما لم الأقِها وفى النّفس حاجاتٌ إليكم كثيرة تأيِّمتُ حتَّى لامنى كلُّ صاحبٍ لين بعث حفلى منك يوماً بغيره تمّنّي رجالٌ أن أموت وعهدهم وقد علموا عند الحقائق أنّنِي

لقد هَوَى بك ياوَتِّينُ شُنْخوبُ (١)

خوفاً وتصطادهُمْ

منه كلاليبُ (٢)

وقالو الراعِى الظَّهْر : موعدُك السبتُ (٤) وأفطَعُ شئ حين يفجوكٌ البعْتُ سينُونّ توالَتْ بيننا خَمسٌ أوْ سِتُّ برُبَّانها فى الحَىَّ لو أخّرَ الوقتُ (0) رجَاءٌ لسَلْمَى أن تَئّيّم كما إِمْتُ (٦) لبِئسَ إذا يومّ التفابُنِ ما بعتُ (٧) بأن يتمنَّوا لو حَيثُ إذا متُّ أخو ثقةٍ ما إنْ ونيتُ ولا لأتُ (٨)

(١) وتين ، كذا ورد ف م . وف حواميها : ه وقيت : اسم رجل ) وف المتيمورية ( دقين ، ول

حواشها : (دقين : اسم رجل هل : ا وثيق ) . ب ، ح : ا دفينا بالقاء. والشتخوب : راس الجل .
(٢) ما عدا ل : ه تحي الكماة ، من الإعباء .
(٣) هو أحمد من المعدل ، كا سرافي . ومو أخو عد الصمد بن المعذل ، كلاهما كان شاعراً .
وكان أحمد عفيفا ذا مروعة ودين وتقدم فى المعتزلة ، وجاه واسع فى بلده وعند سلطانه ، لا يقاربه عبد الصمد فكان ، فيه يحده ويهجوه ، فيحلم عنه . وعيد الصمد أشعرهما . الأغانى ( ٥٤ : ١٢ ) .
(٤) الخليط : القوم المذين أمرهم ولحد . انبتوا : تغرقوا وانقطع بعضهم من بمض . الطهر ، بالفح : الإبل التى تحمل عليها روكب .
(٥) يربانها ، أى تجميمها ، أكد بحدثاتها وطراءتها وجدتها .
(٦) تأيم : مكن زماناً لا يتزوج ، وقد استشهد بالبيت فى اللسان ( أيم ) .
(٧) هذا الييت وتاله ساقطات من ل . التغاين : أن يغين القوم بمضهم بعضا .
(٨) الحقالق لا تمع حقيقة ، وهى ما تحق على المرء أن يحميه . وإنت ، بكسر الهمزة من آن يتين أينا ، إذا أعيا ؛ ويضم الهزة من ان يؤون ، إذا اتدع ولم يسجل .

٣٠٦

١٠

١٥

٢٠

وأُنّىَ قد سَيّرت نَبْلِى وأَنّنى كأنى وقد وقّعتُ أنصالها رِشتُ (١) وقال أحمد بن المعذَّل : أنشدنى أعرابىٌّ من طئ : ولستُ بميّالٍ إلى جانب الغنى إذا كانت العَلْياءُ فى جانب الفَقْر (٢) وإنى لَصبّارٌ على ما ينوبُنى وحسبُكَ أنَّ اللّه أثنَى على الصَّبِرِ خطبة للحجاج
حدثنا محمَّد بن يحيى بن على بن عبد الحميد (٣) ، عن عبد اللّٰه بن أبى عمّار بن ياسر ، قال (٤) :
خرج الحجّاج يريد العراق والياً عليها ، فى اثنَىْ عشر راكباً على النّجائب ، حتّى دخل الكوفة فَجأةً (٥) حين انتشرَ النّهار ؛ وقد كان بشرُ بنُ مروان بَعث المهلَّبَ إلى الحَروُريّة (٦) ؛ فبدأ الحجَّاج بالمسجد فدخَلَه ، ثم صعِدَ المنبَر وهو

عبيدة بن محمد بن

(١) النبل : السهام العربية لا واحد لها من لفظها ، وواحدها سهم . وقال بعضهم : واحدتها نبلة .
وسير السهام : جعل فيها خطوطا . ل : ( يسرت قبلى ) ه ا يسرت نبلى ) صوابهما فى سائر النسخ .
والأنصال : جمع نصل . والتوقيع : التحديد . وراش السهم : جعل له الريش . ل ( كأنى إذا ) .
(٢) فى الأغانى ( ٥٥ : ١٢ ) أن البيتين للمعذل بن غيلان ، وعبد أحمد والد الصمد . والبيتان فى عيون الأخبار : ٢٤٧ ( ١ ) .
(٣) هو محمد بن يحيى بن على بن عبد الحميد بن عبيد الكنانى المدنى ، روى عن مالك بن أنس ، وابن عيينة . قال عمر بن شبة : كان كاتبا ، وأبوه كاتبا ، وجداه كاتبين ، وكان أحد الثقات المشاهير ، بحمل الحديث والأدب والتفسير . تهذيب التهذيب . ما عدال : ( عن عبد الحميد )) ، تحريف .
(٤) الخطبة ٢١٥ الكامل فى ليبسك والعقد ( ٤ : ١١٩ ) والطبرى ( ٢١٠ : ٧ ) وصبح الأعشى ( ١ : ٢١٨ ) وعيون الأخبار ( ٢ : ٢٤٣ ) وابن الأثير ( ٤ : ١٥٦ ) .
(٥) ه : ( فجاءة )) .
(٦) الحرورية بفتح الحاء والراء ، ويقال بفتح الحاء وضم الراء : نسبة إلى حروراء ، بالمد والقصر ، وهى قرية بظاهر الكوفة ، وقيل موضع على ميلين منها . والحرورية هم أصل الخوارج . كانوا مع على عليه السلام ثم خالفوه بعد تحكيم الحكمين بينه وبين معاوية وأهل الشام وقالوا : لا حكم إلا لله ، وكفروه وتبرعوا منه وأمّروا عليهم ذا الثدية - وهو حرقوص بن زهير - فخرج على فحاربهم بالنهروان ، فقاتلهم وقتل ذا الثدية ، فسموا الحرورية لوقعة حروراء . معجم الفرق الإسلامية .

٣٠٧

١٠

١٥

٢٠

٢٥

متلثِّم (١) بعمامةِ خَزّ حمراء ، فقال : على بالناس ! فحسبوه وأصحابَه خوارجَ ، فهمُّوا به ، حتّى إذا اجتمع النّاسُ فى المسجد قام فكشَفَ عن وجهه ، ثم قال : أنا ابنُ جَلَا وطَلّاعُ الثّنايا مَتّى أضَعِ العمامةَ تعرفونى (٢) أمَا والله إنى لأحتملُ الشّرّ بحِمْله ، وأحذُوه بنَعله ، وأجزيه بمثله ؛ وإنى لَأُرَى رعوساً قد أينعَتْ وحان قِطافُها ، وإنّي لَصَاحِبُها ، وإنّي لأنظُرُ إلى الدّماء تَرَقْرَقُ بين العماعم واللَّحَىٰ .

* قد شمرّت عن ساقها فشمِّرا (٣) *

ثم قال : هذا أوانُ الشَّدِّ فاشتدّى زِيَمْ (٤) قد لَفّها الليلُ بسَوَّاقٍ حُطَمْ (٥) ليسَ براعِى إبلِ ولا غَنَمْ ولا بجزّارٍ على ظَهر وَضَمّ (٦)

وقال أيضا : قد لفّها اللّيْلُ بعَصْلَبِيّ (٧) 

أرْوَعَ

خرَّاجِ من الدُّوِّىِّ (٨)

(١) ل : ١ ملثم ) : (٢) من قصيدة لسحيم بن وثيل الرياحى ، رواها الأصمعى فى الأصمعيات ٧٣ ليبسك .
(٣) فى العقد : ه فشمرى ) .
(٤) الرجز لرويشد ( أو رشيد ) بن رميض العنبرى ، كما فى حواشى الكامل ، واللسان ( حطم ) والأغانى ( ٤٤ : ١٤ ) يقوله فى الحطم القيسى ، واسمه شريح بن ضبيعة ، وكان شريح المن غزا قذ ، فغنم وسبى ، ثم أخذ على طريق مفازة ، فضل بهم دليلهم ثم هرب منهم ، وهلك منهم ناس كثير بالعطش ، وجعل الحطم يسوق بأصحابه سوقا عنيفا حتى نجوا ووردوا الماء . فقال فيه رشيد الرجز مادحا ، فلقب ( الحطم ) بما فى الرجز . وقد أدرك الحطم الإسلام فأسلم ثم ارتد بعد وفاة الرسول . الأغانى . وزيم : اسم ناقته أو فرسه .
(٥) الضمير فى « لفها » للإبل . أى جمعها الليل بسائق شديد . عنى نفسه والراعية .
(٦) الوضم : كل ما قطع عليه اللحم .
. (٧) الرجز فى اللسان والمقاييس ( عصلب ) . والعصلبى : الشديد الباقى على المشى والعمل .
(٨) الأروع : الكريم ذو الجسم والجهارة والفضل والسودد ، وقيل هو الجميل الذى يروعك حسنه . والدوى : المفازة . وهى الدو أيضا ، وزيد الياء فيها كما قيل فى أحمر : أحمرى .

٣٠٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

• مهاجرٍ ليسَ بأعرابىّ •

إنّى والله يا أهلّ العرأق ، والشَّقاق والنَّفاق ، ومساوِى الأخلاف ، ما أُغْمَزُ تغمازَ التِّين ، ولا يُقعضَع لى بالشِّنان (٤١ ، ولقد فَرِرت عن ذَكاءِ (٢) ، ولقد فَتُشت عن تَجْرِبة ، وجَرَيْت مِن الغاية (٢) . إنّ أَميرَ المؤْمنين كبَّ كِنائَتَه ثم عَجَم عيد أنَّها (٤) ، فوجدن أمَرِّها عوِداً ، وأصلبَها عموداً ، فوجِّهنى إليكم ؛ فإنكم طالما أوضعتُم فى الفِتن (٤٥ ، واضطجعتم فى مراقد الضَّلال ، وسننتم سُنَنَ الغَيِّ .
أمَا وِالله لألحَوَُّّكم لَحوَ العصا ، ولأَعصِبَّكم عَصْبَ السَّلَمَةَ (٦) ، ولأضرِينّكم ضَرْبَ غرائب الإبل (٧) ؛ فإنكم لكأهل قرية كانت أمنة مطمئنّة يأتيها رزقها رغداً من كُلّ مكانٍ فكَفرت بأنعُم اللّه فأذامها اللّه لباسَ الجوع والخوف بما كانوا يصنعون . ونِّى والله لا أعِدُ إلّا وفَيت ، ولا أهُمُّ إِلَا أمضيت ، ولا أخلَقُ إلا فربت (٨) . فإيّاىً وهذه الجماعاتِ ، وقالَ وقيل ، وما تقولون (٩)م وفيم أنتم وذاك ؟

(١) الثنان : جمع شن ، بالفتح وهو القربة البالية ، وكانوا يحركونها إذا استحثوا الإبل للسير ؛ التفزع فتسرع .

(٢) غر الدابة : كشف عن أصفانه ليعرف بذلك عمرة . والذكاء : نهاية الشباب وتمام العدن .
وهو ف ذوات الحافر أن يجاوز القروح يصنة ، واما بقرح حينها يتم الخامسة ويدخل فى المادمة .
(٣) كأنه عنى أنه جاوز الغابة ! والغاية : قصبة تعب ل الموضع الذى نكون المسابقة إليه ليأخذه السابق . وفى العقد : ١ وأجريت إلى الغاية القصوى ا

(٤) فى بعض المراجع : ١ نر كنانته ا . وعجم العود : عضه لعرف صلابته .
(0) الإيتضاع : السورين القرم . وفى الكتاب : ا وِلاً وِضعوا خلالكم ه .

(٦) السلمة : واحدة الصلم ، وهو شجر ذو شوك يدبغ بووقه وتشره . والسلم يعسر خرط ورقه

لكهرة شوكه ، فتعصب أغصانه وبشد بعضها يبعض بحيل ، ثم يصر ها الخابط إليه ريخبطها بعصاه ، فيتناثر ورقها للعاشية .
(٧) ذاك إن الإبل إذا وردت الماء فدخل عليما غريبة من غيرها ضربت إطردت حتى تخرج عنها .
(٨) خلق الأديم : قدره لا ههد قبل القضع وقله لبغطع منه . والغرى : القمح .
(٩) ل : 8 وفالا وقيلا ، . وأثبت ما في سائر النصخ . رفيماً عدال بعده : ( وها نقول ٥ .

٥٦

٢٠٩

٢٥

أمَا والله لتستقيمُنّ على طريق الحقَّ أو لَأْدَعَنُّ لكلِّ رجلْ منكم شُعْلا فى جَسَده .

مَن وجدتُ بعد ثالثةٍ (1) مِن بَعث المهلّب سفكتُ دمه ، وانتهبْتُ مالَه .
ثم دخل منزله .

أبو الحسن قال : كتب الحجَّاجُ من يوسف إلى قَطَريّ بن الفَجاءَةِ : ا سلام عليك . أما بعدُ فإنَك مَرَقت من الدّين مُروقَ السّهم من الرمِيّة ، وقد علمتْ حيث تَجرثمْتَ (٢) ، وذاكَ أَنكَ عاصٍ لله ولولاةٍ أمرِه ، غير أَنَّكَ أُعراىٌّ

جِلْفٌ أُمِّىّ ، تستطعم الكِسرة وتستشفي بالتْمرةِ (٢) ، والأمور عليك حَسرَة ؛

د من قطرىً بن الفُجاءةِ

خرجتَ لتَنَالَ شُبْعَة (٤) فلحِقَ بك طغام صَنُوا بمثْلِ ما صَلِيتَ به من العيش ، فهم يهزُون الرَّمَاح ، ويستنشئون الرَّياح (٥) ، على خوف وجَهْدٍ من أمورهم .
وما أصبحوا ينتظرون أعظمُ مما جَهلوا معرفَته ، ثمُّ أهلكَهم اللّهُ بتَرْحَتَّين . والسَلام ) .
فأجابه قَطرى
الحجَّاج بن يوسف . سلام على الهُدَاة من الوُلاة ،
الذين يَرعَون حريمَ اللّه ويَرهبون نِقَمه . فالحمدُ لله على ما أخلهَرَ من دينه ، وأظْلَعَ به أمل السَّقَال (٦)، وهذى به من الضَّلال (٧)، ونحمَر به (٨) ، عند استخفافك

(١) ما عدال ، ه : 3 بعد ثلاثة ٥ .
(٢) تجرثم : سقط من علو إلى أسفل .
(٣) أستحلممه : سأله أن يطعمه . أستشفى : طلب الشفاء ، أو تاله .
(٤) الشبعة ، بالضم : مقدار ما يشبع به مرة من العلعام . ما عدال ، ه : الساول شبعة ا .
(٥) الاستشاء : أن يثم الرع ، عنى أنهم ينمون ريح الطعام .
(٦) أطلع، من الظلع ، وهو الغمر فى المشى . ولم أجد هذا انقمل في مسجم . والسغال بالكسر :

(٧) ما عنال : ه من الضلالة ا .
(٨) ه : • ويعر به • .

٣١٠

* . .

١٠

١٥

إلى

٢٠

سفول الخلق .

٥٧ بحفّه . كنبتَ إلى تذكرُ أَنّى أعرائىَّ جلف أمّحّ ، أسنطعم الكِسْرة وأستشيفى بالثَمرة . ولعمرى يا ابنَ أمّ الحجَّاج (١) إنّك لَمُنَيَّه فى جِبَِّتك (٢) ، مُطلخِمّ فى طريقتك (٣) ، واه فى وثيقتك (٤) ، لا تعرف اللَّه ولا تَجْزَع من خطيئتك ، بئستَ واستياستَ من ربِّك ، فالشَّيطانُ قرينُكَ ، لا تجاذبه وَثاقَك ، ولا تنازِعُه خِناقَك (٥) . فالحمدُ لته الذى لو شاء أُبرز

لى صفحتَك ، وأُوضَحَ لى

سلَعتك (٦) . فوَ الذى نفْسُ فطريّ ببده ، لعَرَفكًا أنَّ مفارعةَ الأبطال ، ليس

المقال (٧) . مع أى أرجو أن يدحَضَ اللّه حَجْتَك، وأن يمنحفى مهُجَتَك (٨)).

خالد بن يزيدَ الطائىُّ ، قال : كتب معاويةُ إلى عدىً بن حاتم : * حاجَيتُك ما لا يُنْسَى ) يعنى قَتْلَ عثمان . فذهِب عَذِىُّ بالكتاب إلى على فقال : ( إنّ المرأة لا تنسى قائل بِكرها ، ولا ألا عُذرها ). فكتب إليه عدى : ! إن ذلك

منِّى كليلَةِ شَيِباءَ (٩) ) .

وقال عمر بن عبد العزيز رحمه اللَّه : : يا علام ، أرفع ذلك النُّثيل ( ٤٠) > ،

يعنى روثاً . وقيل له : أين خرج هذا الحِبْن ؟ قال : تحت مَنْكِبِى (١) .

(١) نبه إلى أمه طاعناً فى نسبه .
(٢) المتيه : المضلل . والجبلة : الصبِيعة والصحية .
(٣) المطلخم : المظلم ، والمتكبر أيضاً .
(٤) الوثبقة: الثقة ؛ يقال أخذ بالوثيقة فى أمره .
(٥) الخناق ، بالكسر ، الحيل الذى يختق به .
(٦) الصلعة ، بالتحريف والضم : موضع الصلع فى الرأس .

(٧) تصدير المقال : تقديمه .
) الهجة : الروح (٩) كانت

ردم القلب المعرب تقول للكر إذا زفت إلى زوجها فدخل ها وم يفترعها ليلة زفافها : بانت بليدة حرة .

وإن افترعها تلك اللبلة قاتوا : باقت بليلة شياء .
(١٠) فى اللسان ( نثل ) : لا ومنه حدبث عمر بن عبد العزيز ، أنه دخل داراً فيها روث مقال : ألا كنسلم هذا النثيل ؟! وكان لا بسمى قيحا بقيح ! .
(١١) أى ولم يقل : ! فى إبعلى ا .

٣١١

كتصدير

١٠

٢٠

وقيل لقتيبة (١) : أين خرج بك هذا الخُرَاج (٢) ؟ قال : بين الراِفة والصَّفَن (٣) .
قال ه وقيل لرقبة (٤) : ما بال القرَّاء أشد النَّاس لَهْمةً وغُلّمةٌ ؟ قال : لا يَزْنون ، وأمَا النَّهُمة فلأنَّهم يصومون .
وعرض عليه رجلّ الغدَاء ، فقال : يا هذا ، إنْ أقسمتْ علىّ ، وإلاّ فدَعْنى .
وقال مُوَرِّقٌ العِجليّ (6 (٥ ما تكلّمتُ بكلمةٍ فى الغضب أنْدَمُ عليها فى الرُضا . وقد سألتُ اللّٰه حاجةً منذ أربعين صنةٌ فما أجابني ولا يئست منها :

ألا أتكلّم فيما لا يعنينى (٦) .

قال : مكتوب فى حكمة داود : على العاقل أن يكون عالماً بأهل زمانه ، مالكا للسانِه ، مُقبلاً على شانه .
قال : ولمًّا قدِمِ الفرزدفُ الشَّامَ قال له جريرٌ - وكان هُنالك (٧) ما خظننت أَنَك تَقْدِمُ بلداُ أنا فيه ! فقال الفرزدق : إنّى حطالما خالفتُ رأَى العَجَزة .
وقال يونُس بن حبيب : إذا قالوا : غُنْب الشاعر ، فهو الغالب ، وإذا قالوا مغلّب ، فهو المغلوب . وقال امرو القيس : وإنك لم يفخر عليك كفاخر

ضعيف ولم يَغلِبْكَ مثلُ مُغَلَّبِ (٨)

(١) هر قتيبة بن مسلم ، المترجم ل ٤٢.
(٢) الخراج ، كغراب : ما يخرج فى الحدن من القروح . والحبن ، بالكسر : الدمل .
(٣) الرانقة : أسفل الألية . والصفن ، بالتحريك : وعاء الخصية . ما عدال ة ه والصفنة ه وهى صحيحة أيضاً : بالتحريلك ، وبالفنح .

من مامولة من عدات الأم

كفة الم

وال تا تكاة واز اسين ا ف

١٢٩ . مديب التذيب .
(٥) ترجم ٣٥٣ ( فى : ١ ) .
(٦) ما عدا ل : و ألا أتكلم إلا فيما يعتينى ه ومما سيان .
(٧) ما عدال : و هناك ، .
٨) ديوان امرى، واللساف ا القيس ( غلب ) . وانظر ما سبق ف ( ٣٧٤ : ١) ، وما سيأتى فى ( ١١ : ٣ ) . والبيت وعبارة الإنشاد قبله فى يردا لم ه. .

٣١٢

أمّا الغلمة فإنّهم

١٠

١٥

٥٨

٢٠

سحي (.) مو

٢٥

وقال بعضهم : إنِّى امرؤ ينفع قومى مَشهدِى أذبُّ عنهم بلسانى ويَدى رقال قتيبةُ بن مُسْلم (١) : إذا غزوتم فأطيلوا الأظفار ، وقَصّرُوا الشُّعور .
قال : ونظر مخنَّثٌ إلى شيخ قبيج الوجه فى الطّريق فقال له : ألم يَنْهَكُمْ سليمان بن داودَ عن الخروج بالنّهار ؟ قال : وعزّى أعراى ناساً فقال : يرحم اللّٰه فلاناً ، فلقد كان كثير الإهالة

دَسِمَ الأشداق .
وقال الشاعر :

ترى وَدَكَ السَّديف على لحاهُمْ كلون الرَّاءِ لبَّدَهُ الصقيعُ (٢) وقال أعرابيّ : (( رحم اللّه فَلَاناً ، إنْ كان لضَخَّمَ الكاهل )) . ثم جلس ١٠ وسكت . وقال آخر : ( كان والله نقىَّ الأظفار ، قليل الأسرار (٣) ) .
وقال صديق لنا : رأيتُ سكراناً وقد ركب رَدْعَه (٤) ، ثم إنّه استقلّ المسرْهَدُ () .
وسَارَّ رجلٌ أعرابيًّا بحديثٍ فقال له : أفهمت ؟ قال : بل نَسيت ! قال واثلةُ بن خليفةَ السَّدوسىّ ، يهجو عبد الملك بن المهلَّب 

١٥

لقد صَبَرَتْ للذُّلّ أعوادُ مِنبرِ تقوم عليها فى يديك قضيبُ

فقال : أنا السّديف

٤٢ . ل : « قتيبة بن سلم ) ، تحريف .
: لحم السنام . والراء : شجر سهلى له ثمر أبيض . وقال أبو الهيثم : الراء : زبد

البحر . اللسان ( روأ ) .
(٣) ل والتيمورية : ( الأشرار )) ، صوابه فى ه ، ب ، ح .
(٤) ل : ( درعه ) تحريف ، صوابه فى ه . ويقال : ركب ردعه ، أى خر صريعاً لوجهه ، نكلما هم بالنهوض ركب مقاديمه . وأصل الردع العُنُق .
(٥) استقل ، أى نهض . المسرهد : المقطع قطعاً . وهذا الخبر فى ل ، ه فقط .

٣١٣

(١) 

(٢)

ترجم فى الصديف

٢٠

بَكى المِنبرُ الغربىُّ إذ قُمتَ فوقَه رأيتُك لمَّا شِبْتَ أُدركك الذى سفاهةُ أحلامِ وبُخلٌ بنائل وهَد أوحَشَت منكم رساتيقُ فارس إذا عُصّبَةٌ ضَجَّتْ من الْخَرْج ناسبت 

بشَّار

الأعمى ، فى عمرَ بنِ حفص (٤) : ما بالَ عينك دمعُها مسكوبُ وكذاكَ من صَحِبَ الحوادث لم تَزْل يا أرضُ ويحاكِ أكرِميهِ فإنّه أبهى على خُشْب المنابر قائماً

وكادت مساميرُ الحديد تذوبُ

يُصيب متراةَ الأزدِ حين تشيبُ

وفيك لمن عاب المَزُون عيوبُ (١) وبالمصرٍ دُورٌ جَمَّةٌ ودُروبُ (٢) مَزُونِيَّةٌ ، إن النَّسيب نَسيبُ (٣)

إنّ الرَزِيّةَ لا رَزِيْةَ مثلها لا يستجيبُ ولا يُحير لسانُه

حُرِبَتْ فأنتَّ بنومها محروبٌ تأتى عليه سَلامَةً وَلُكوبُ لم يبق للعتكى ى فيك ضريب يوماً والحزَمُ إذ تُشبُّ حُرُوب (٥) بومَ ابنُ حفص فى الدّماء خضيبُ (٦)

غُلِب العزاءُ على ابن حفص والأسى إذْ قبل أصبح فى المقابر ثاوياً فظَلِلْتُ أُندُبُ سيفَ آل مُحْمِّدٍ

ولقد يُحِم لسالُه ويُجيبُ إن العزاء بمثله مغلوب عُمَرٌ وشقُّ لواؤه المنصوبُ عُمَراً ، وعَزْ هنالك المندوبُ

(١) الكلام بعد هذه إلى + القلص ، من ص ٣١٧ س ١٢ ، ماقط من التيمورية . والمزون ، مفتح الميم وفمها : اسم من أسماء عمان واهلها من الأزد ، وهم رهط المهلب ابن أهى صفرة . وذلك أن جدهم الأعلى مازن ابن اللسان . الأزد (مزن ) ومعجم البلدان (المزون ) (١٥٧ والخيوان : ٦) . وانظر ما سبق ف ( : ١) .
(٢) الرساتيق : جمع رميتاق . ورساتيق فارس : سوادها ، أى فراها . ورستاق : معرب ( روستا ) الغارسبة ، وهى بمعنى القرية . استينجاس ٥٩٤ .
(٣) الخرج : الخراج ، وهو ما تؤديه الرعية إلى الولاة . ب ، . : ه من الجرح : .
(٤) هو مرد هزار عمر ، سقمت ترجهته فى الأيات التانية فى ( ٢٩٤ : ١ ) .
(٥) ل : ( إن تشب حروب ه . وإلى هنا يتهى الإنشاد فيما مجق .
(٦) ل : ا ف اللهر ا .

٣١٤

٥٩

وقال

١٥

٢٠

٢٩٢

فعليك يا عُمَرُ السَّلامُ فإنَّنا باكوكَ ما هَبّتْ صَباً وجَنُوبُ قال إسماعيل بن غَزْوان : الأصوات الحسنةُ والعقولُ الحِسَان كثيرة ، والبيان الجيّد والجمال البارع قليل .
وذكر أبو الحارث ، صاحبَ مسجد ابن رُغْبانَ (١) ، فقال : إنْ حدَّثْتَه سبقَك إلى ذلك الحديث ، وإنْ سكتَّ عنه أَخذ فى التُّرَّهات .
وقال ابن وهب (٢) : أنا أستثقل الكلامَ كما يستثقل حُرَيْث السكوت . كما قال ابن شُبْرَمة (٣) لإياس بن معاوية : شكلى وشكلُك لا يتَّفقان ، أنت لا تشتهى أن تسكت ، وأنا لا أشتهى أن أسمع .
وقال أبو عَقيل بن دُرُسْتَ (٤) . إذا لم يكن المستمعُ أحرصَ على الاستماع من القائل على القول ، لم يبلُغ القائلُ فى منطقه ، وكان النُّقصان الداخلُ على قوله ١٠ بقدّر الخَلَّة بالاستماع منه .
وقال ابن بَشَّار البَرْقى : كان عندنا واحدٌ يتكلّم فى البلاغة ، فسمعته يقول : لو كنت ليس أنا ، وأنا ابنُ من أنا منه ، لكنت أنا أنا وأنا ابن من أنا منه . فكيف وأنا أنا وابن من أنا منه .

وقالوا : ثلاث يُسرع إليهنَّ الخَلَفُ : الحريق ، والتّزويج ، والحجّ .
وقال المهلَّب : (( ليس أثْمَى من بقيَّة السَّيف (٥) )) . فوجد الناسُ تَصديق

(١) مسجد ابن رغبان ، كان فى غربى بغداد ، كما ذكر ياقوت . واسمه محمد بن رغبان كما فى الحيوان ( ١٤٦ : ٢ ) . وفى المعارف لا بن قتيبة ٢٦٦ : ( ابن رغبان الذى المسجد إليه ينسب ببغداد ، وهو مولى حبيب بن مسلمة ، وكان حبيب عظيم القدر ، يلى الولايات زمن عثمان ومعاوية )) : ه : « وذكر أبا الحارث صاحب مسجد ابن رغبان )) .
(٢) ما عدال : ( أبو وهب )) .
(٣) هو عبد اللّٰه بن شبرمة ( فى المترجم ٩٨ : ١ ) ، حيث سبق الخبر .
(٤) ما عدال ، ه : « أبو مقبل )) تحريف . وقد مضى على الصواب فى مواضع متعددة . وانظر ١٧٨ / ٠٢٢٠٣،١٥٢:٧ ( الحيوان : ٥ (٥) ل ، م : ( من سيف ) صوابه من ب ، ج .

٦٠

٣١٥

١٥

٢٠

٢٥

قوله فيما نال ولدَه من السيف وصار فيهم من النَّماء (١).
وقال علىُّ بن أبى طالب رحمه اللّٰه : ( بقيَّة السّيف أنمى عَدَداً ، وأكرم ولداً )) . ووجد الناسُ ذلك بالعِيان ، للذى صار إليه ولدُه من نَهْك السّيف ، وكَثْرة الذّرْء ، وكرم النَّجْل .

قال اللّٰه عزّ وجل : ( ولَكُمْ فى القِصَاصِ حَيَاةٌ يا أولِى الأَلْبَاب ) . وقال بعضُ الحكماء : ( قَتْل البعض إحياءً للجميع )) .

وقال همّام الرَّقاشى (٢) : أبلغ أبا مِسْمَعِ عنى مُغَلغَلةً قَدَّمتَ قبلى رِجالاً لم يكن لهُم لو عُدّ قَبرٌ وقبرٌ كنتُ أكرَمَهم فقد جعلتُ إذا ما حاجة عرضَتْ

وفى العِتاب حياة بينَ أقوامِ (٣) فى الحقِّ أن يَلِجُوا الأبوابَ قدّامِى قبرا وأبعدَهم من منزل الذّامِ (٤) بباب قصرِك أدلُوها بأقوام (٥)

وقال الحجّاج لامرأةٍ من الخوارج : ( والله لأعُدّنَّكم عَدًّا ، ولأحْصُدَنَّكم حَصداً ) . قالت : أنت تحصُدُ ، والله يزرع ، فانظرْ أينَ قدرةُ المخلوق من قُدرة

١٥ الخالق .

ولم يظهر من عدد القتلى مثلُ الذى ظهر فى آل أبى طالب ، وآل الزبير ،٦١ وآل المهلَّب . وقال الشاعر فى آل الزُّبَير :

(١) فى المعارف ١٧٥ : ( ويقال إنه وقع إلى الأرض من صلب المهلب ثلاثمائة ولد » .
(٢) فى الحماسة ١١٢٠ بشرح المرزوق : (( عصام بن عبيد اللّٰه )) ، وعند التبريزى : (( عصام بن عبيد

٢٠ الزمانى » .

(٣) المغلغلة : الرسالة تحمل من بلد إلى بلد . وأنشد البيت فى اللسان ( غلل ) بدون نسبة .
وسيعاد الشعر ٣٠٢ / ٤ : ٨٥ ( فى : ٣ ) .
(٤) الذام : العيب . عنى أنه كريم الآباء والأسلاف ، وأنه كان جديراً لذلك بالتقدمة .
(٥) يقال : دلوت بفلان إليك ، أى استشفعت به إليك .

٣١٦

١٠

# # #

آلَ الزبير بنو حُرَّةٍ يموتون والقتل من دأبهم

مَرَوْا بالسُّيوف صُدُونَ حِناَقا (١)
وَيَغْشَونَ يوم السِّباقِ السِّباقا (٢)
إذا فَرَّجِ القتل عن عِيصهمْ أتَى ذلك العِيصُ إلاّ اتّفاقا (٣)

قال : احترقت دارُ ثُمامة (٤) ، فقالوا له : ما أسرَعَ خَلَفَ الحريق ؟ قال : فأناَ أستحرقُ اللّٰه .

وقال ثمامة : سمعت قاصاً بعَبَّادانَ (٥) يقول فى دعائه : اللهم ارزقْنا الشهادةَ وجميعَ المسلمين (٦) .
قال : وتساقط الذِّبّانُ على وجهه فقال : اللّٰه أكبر ، كثّر الله بكم القبور (٧) .
قال : وسمع أعرائىِّ رجلاً يقرأ سورة براءة فقال : ينبغى أن يكون هذا آخِرَ القرآن . قيل له : ولِمَ ! قال : رأيت عهوداً تُنْبَذ .
وقال عبد العزيز الغزّال القاصّ (٨) ، فى قَصَصه : ليت اللّٰه لم يكن خلقنى وأنا

(١) المرى : الاستخراج . عنى أنهم بقتلهم قد شفوا صلور أعدائهم . وأنشد فى اللسان : * مروا بالسيف المرهفات دماءهم •
والحناق : جمع حنيق ، وهو ذو الحنق ، بالتحريك ، أى الغيظ .
(٢) ما عدا ل ، ه : ( يغيثون يوم السباق )) تحريف .
(٣) العيص ، بالكسر : الآباء والأعمام الشجر .
(٤) ثمامة . أشرس بن وقد ترجم فى ( ١٠٥ : ١ ) .
(٥) عبادان : موضع تحت البصرة قرب البحر ، وهى منسوبة إلى عباد بن الحصين الحبطى . قال ياقوت : (( وأما إلحاق الألف والنون فهو لغة مستعملة فى البصرة ونواحيها : أنهم إذا سموا موضعاً أو نسبوه إلى رجل أو صفة يزيدون فى آخره ألفاً ونونا ، كقولهم فى قرية عندهم منسوبة إلى زياد بن أبيه : زيادان .
وأخرى إلى عبد اللّٰه : عبد الليان . وأخرى إلى بلال بن أبى بردة : بلالان )) . قلت : هذا مأخوذ من الفارسية ، فإنهم يزيدون (( آنه ) فى آخر الاسم المنسوب ، كقولهم فى مرد : مردانه ، وفى مر : سرانه .
(٦)

الخبر ( الحيوان فى ٣٢٤ : ٣ ) .
فى الحيوان : (( بكن القبور )) .

والأخوال . وأصله منبت خيار

(٧) (٨) إلى هنا ينتهى سقط التيمورية الذى بدأ فى صفحة ٣١٤ . وفى النسخ ( أبو عبد العزيز الغزال القاص ) صوابه فى الحيوان : ٣٤ / ٥ : ١٦٨ ( ٣ ) حيث ورد الخبر .

٣١٧

# # #

١٠

١٥

٢٠

٢٥

الساعةَ أعورُ . فحكّيتُ ذلك لأنى عتَّاب الجرَّار (١) . فقال أبو عتَّاب : بئس ما قال ، وددتُ والله الذى لا إله إلا هو أنّ اللّٰه لم يكن خلَقَنى لآنى الساعة أعمى مقطوعُ اليدين والرِّجلين .
قال : ولمّا استعدى الزبرقان على الحطيئة فأمر عمر بقطع لسانِه ، قال الزّبرقان : نَشَدتُكَ اللّٰه يا أمير المؤمنين أن تقطعه () ، فإن كنت لابدّ فاعلا فلا تقطعه فى بيت الزِّبرِقان . فقيل له : إنه لم يذهب هنالك ، إنما أراد أن يقطع لسانَه عنك برغبةٍ أو رهبة .
وتقول العرب : ٥ قتلَت أرضٌ جاهلَها ، وقَتل أرضاً عالمُها ) . وتقول : ذَبَحنِى العطْش ) ، و ( المسْك التَابِيح ) ، و ا ركب بنو فلانٍ الفلاة فقطع العطشُ أعنافَهم ٥ .
وتقول : فلانٌ لسان القوم ونابهُم الذى يفتُّرُونْ عنه . وهؤلاء أنْفُ الْقَوم وخراطيمهم . وبَيْسَانُ (٢) لسان الأرض يومَ القبامة . وقلانٌ أُصطُمَّةُ الوادى (٤) وعينُ البلد .
وقال الأصمعيّ : قال رجلٌ لأبى عمرو بن العلاء : أكرمك اللّٰه ! قال : مُحْدَئَةً . قال : وكان ابن عونٍ (٢) يقول : كيف أنت أصلحك اللّٰه ؟ وكان الأصمعىُّ يقول : قولهم جُعِلتُ فداكَ ، وجعلنى اللّٰه فداك ، مُحدّثٌ .
وقد روى علماءُ البَصريِّين أنّ الحسن لمّا سمع صراخاً فى جنازة اُمِّ عبد الأعلى

(١) ما عدال : و الجزار ة ، تحريف .
(٢) فشدتك اللّه ، استخلفتك به . وقد حذف النافى بعد ه أن ،

ف قول انلّه : ( مين اللّه لكم أن

(٣) بيسان ، بالفتح : مدينة بالأردن ، بين حوران وفلطين ، وإليها ينب القامضى الفاضل أبو على عبد الرحيم بن على اليسافى . فال باقوت : ( ويقال هى لان الأرض : .
(٤) أسعلمة الشئ وأستمته وأصطمته : وسعطه ويجتمعه .
(٥) عيد اللّٰه بن عون ، ترجم فى هذا الجزء ص ٩١ .

٣١٨

10

٦٢

٢٠

كما

تصلواة .

ابن عبد اللّٰه بن عامر (١) فالتفت ، قال له عبد الأعلى : جُعِلتُ فداك ، لا والله ما أمرتُ ، ولا شَعرتُ (٢) .
وقال الأصمعى : صلّى أعرابىٌّ فأطال الصلاة ، وإلى جانبه ناسٌ ، فقالوا : ما أحسَنَ صلاتَه ! فقال : وأنا مع هذا صائم (٣) قال الشاعر صلَّى فأعجبنى وصام فرابنى عدِّ القلوصَ عن المصلِّى الصائمِ وقال طاهرُ بن الحسين (٤) لأبى عبد اللّٰه المرْوَزِىّ : منذ كم صِرتَ إلى العراق يا أبا عبد اللّٰه ؟ قال : دخلتُ العراق منذ عشرين سنة وأنا أصوم الدهر منذ ثلاثين سنة . قال : يا أبا عبد اللّٰه ، سألناك عن مسألة فأجبتنا عن مسألتين (٥) .

(١) سبقت ( فى ترجمته ٣٤٤ : ١ ) .
(٢) ل ( ولا شعرت ولا شعرت ) ، بالتكرار .
(٣) ل : « وأنا مع ذلك صائم )) .

(٤) هو طاهر بن الحسين بن مصعب الخزاعى ، من كبار الوزراء العباسيين . كان أديباً حكيما شجاعاً ، وهو الذى وطد الملك للمأمون العباسى ، وهو الذى قتل الأمين وعقد البيعة للمأمون فولاه شرطة بغداد ، ثم جعله والياً على خراسان ، فحدثته نفسه بالاستقلال بها ، وحالت دون ذاك منيته . وسمى ه ذا اليمينين ) لأنه ضرب شخصاً فى وقعته مع على بن ماهان بالسيف فقده نصفين ؛ وكانت الضربة بيساره . ولد منة ١٥٩ وتوفى سنة ٢٠٧ . وفيات الأعيان وثمار القلوب ٢٠٧ .
(٥) القصة - ٩ ( الحيوان فى ٨ : ٣ ) .

٣١٩

* **

١٠

١٥

بسْمَاللَّ الرحمن الرحيمِ

قال عوانة : قال زياد بن أبيه : مِن سعادة الرجل أن يطولَ عمرُه ، ويرى فى عدوِّه ما يسرُه .

وقال الباهلىّ : قيل لأعرابىّ : ما بالُ المرائى أجوَدَ أشعاركم ؟ قال : لأنّا نقول واكبادُنا تحترق .
قال أبو الحسن : كانت بنو أميّةَ لا تقبل الرَّاويةَ إلا أنَّ يكون راويةً للمراثى . قيل : ولم ذاك ؟ قيل (١) : لأنّها تدل على مكارم الأخلاق .
وقال عمر بن الخطّاب رحمه اللّٰه : مِن خير صناعات العرب الأبياتُ يقدِّمُها الرّجُلُ بين يدَىْ حاجته ، يَسْتَنْزِلُ بها الكريم (٢) ، ويستعطف بها اللئيم .
وقال شعبة (٣) : كان سِمَاك بن حَرْب (٤) إذا كانت له إلى الوالى حاجةً قال فيه أبياتاً ثم يسألُه حاجتَه .

قال أبو الحسن : كان شِظَاظٌ (٥) لصًّا ، فأغار على قوم من العرب فاطَّرَدَ (٦)

(١) كذا فى جميع النسخ .
(٢) يستنزله : يطلب منه النزل ، وهو بضم وبضمتين : قرى الضيف . وهذا الفعل بمعنى المعنى

مما لم يرد فى المعاجم .

(٣) سبقت بن شعبة ترجمة الحجاج فى ( ٣٦٩ : ١ ) .
(٤) سماك بن حرب بن أوس الذهلى البكرى الكوفى ، كان فصيحا عالما بالشعر وأيام الناس ، وأدرك ثمانين من الصحابة ، وتوفى سنة ١٢٣ . تهذيب التهذيب . وسماك هذا ، بكسر السين ، وفتح الميم الخفيفة . تقريب التهذيب .
(٥) شظاظ ، بالكسر : لص من بنى ضبة ، كان قرينا لمالك بن الريب وألى حردبة اللصين . وقد عملبه الحجاج . وهو الذى يقال فيه : (( ألص من شظاظ )) . وفيه وفى مالك يقول القائل : اللّٰه نجاكٍ . من القصيم ومن شظاظ فاتح العكوم
ومالك وسيفه المسموم
الأغانى ( ١٦٩ - ١٦٣ : شظظ ( واللسان ) ١٩ ) .
(٦) ه : « فطرد )) ، وهما سيَّانٍ ، بمعنى إبعادها للاستيلاء عليها .

١٠

١٥

٢٠

٢٥

٦٣ نَعمَهم (١) فساقها ليلتَه حتى أصبح ، فقال رجل من أصحابه : لقد أصبحنا على قَصْدٍ من طريقنا . فقال : ( إن المُحْسينَ مُعَان ) .
وقال أبو الحسن : أربى غلام من بنى علىّ (٢) ، على عبدِ الملك ، وعبدُ الملك يومئذ غلام ، فقال له كهل من كهولهم لما رآه مُمْسِكا عن جواب المربى عليه : لو شكوتَه إلى عمّه انتقم لك منه . قال : أمسِكْ يا كهلُ ؛ فإنى • لا أَعُدُّ انتقامَ غيرى انتقاما .
قال أُبو الحسن : خاضَ جُلساءُ عبدِ الملك يوماً فى قتل عثمان ، فقال رجلٌ منهم : يا أمير المؤمنين ، فى أيِّ سينِيك (٣) كنت يومئذ؟ قال : كنت دون المُحْتَلَم، قال : فما بلَغ من حُزنِك عليه ؟ قال : شغلنى الغضبُ له عن الحُزْن عليه .
وكان عمر بن الخطاب ، رحمه اللّٰه ، إذا اشترى رقيقاً قال : اللهمَّ ارزُقنى ١٠ أنصحَهم جَيباً (٤) ، وأطولَهم عُمْراً .
وكان إذا استعمل رجلاً قال : إن العمل كِبْرٌ (٥) : فانظرْ كيف تخرجُ منه .
قال : ومضى أبو عبد اللّٰه الكرخىّ (٦) إلى الرَّبَض (٧) ، فجلس على بابه ونَفَش

(١) ما عدال : « فطرد نعمهم ) . والطرد والاطراد : الشل . قال طريع : أمست تصفقها الجنوب وأصبحت زرقاء تطرد القذى بحباب (٢) أرفى عليه ، أى زاد عليه فى الكلام والجدال . وبنو على هؤلاء ، هم بنو على بن يكما بن وائل .

(٣) فيما عدا ل ، ه : ( فى أى سنك ) .
(٤) ناصح الجيب ، نقى الصدر خالص القلب لا غش فيه . وأصل الجيب جيب القميص والدرع ، وهو شقه الذى يدخل منه الرآس .
(٥) أراد أنه مجلبة للكبر . ل : « كبير » ، ولعلها و كير ) وهو المنفاخ ، ومنه الحديث : ( المدينة كالكير تنفى خبثها ) .
(٦) هو أبو عبد اللّٰه الكرخى اللحيانى ، من معاصرى الجاحظ ، وكان ممن يدعى الفقه والعلم .
وانظر الحيوان - ٨ ( ٧ : ٣ ) حيث الخبر بعبارة أخرى . ونحو هذا الخبر للشعبى : ١٥٢ ( العقد فى ٦ ) .
الربض : ما حول المدينة من خارج . وقد آراد ربض حرب . قال ياقوت : + هى المحم 1 المعروفة اليوم بالحربية )) . والحربية : محلة كبيرة مشهورة بغداد ، عند باب حرب ، تنسب إلى حرب بن عبد اللّٰه البلخى الراوندى ، أحد قواد المنصور .

( ٢١ - البيان 

٣٢١

١٥

٢٠

٢٥

ثانى )

لحيتَه (اذْعى الفِقه ، فوقف عليه رجل فقال له : إنِّى أدخلتُ إصبَعى فى أنفى فخرج عليها دم . قال : احتجمْ . قال : جلستَ طبيباً أو فَقيهاً ؟! قالوا : بينا الشّعبى جالس وأصحابُه يناظرونَه فى الفقه ، إذا شيخ بقرْبِهِ قد أقبل عليه بعد أن طال جلوسُه ، فقال له : إنّى أُجدُ فى قفاىَ حِكَّةُ أُفتَرَى تَى أن أحتجم ؟ قال الشَعبى : الحمد لله الذى حَوَّلَنا من الفقه إلى الحِجامة .
هَال : وذكر ناس رجلاً بكثْرة الصُّوم وطُول الصلاة وشِدّة الاجتهاد ، فقال أأعرابٌ كان شاهداً لكلامهم : بئس الرجل هذا ، يغلنُّ أنّ اللّٰه لا يرحمه حتّى لحذاب نفسه هذا التعذيب .
وقال ابن عَون : أدركت ثلاثة يتشدُّدون فى السَّماع ، وثلاثة يتساهلون فى المعَانى (1) . فأمَّا الذين يتساهلون فالحسن ، والشُعبىّ (٢) ، والنَّخَعى (٣) . وأمَّا الذين بتشدَّدون فممحمد بن سيرين (٤) ، والقاسم بن محمد (٥) ، ورَجاء بن حَيْوةَ (٦) .
وقال رجل من أصحاب ابن لهيمة (٧) : ما رأيت أحمن أدباً من عبد اللّٰه بن

(١) ما عنال والتيمورية : والمغالى ه بالغين المعجمة ، تحريف . وفى الكفاية فى علم الرواية ١٨٦ طبع حيدر أياد ١٢٥٧ عن الأصمعى قال : ا مممت أبن عوف يفول ! أدركت سنة ، ثلاثة منهم يشادون ل الخروف ، وثلاثة يرخصون فى المعاني . وكان أصحاب الحروف : القاسم بن حمد ، ورجاء من حيوة ، ومحمد بن مبرين. وكان أصحاب المعانى : الحسن والثعبى، والمنخلى ٥ . فمدار الأر على رواية الحديث باللفظ أو بالمعنى .
(٢) هو خراحيل بن عامر المترجم ل ( ١٩٤ : ١ ) .
٤) مر ا يد متى الأنصارى المر كان ا . الانصارى البصرى . كان موق لانس بن مالك وروى عنه
وكان تقذ صدومًا ورعا ، وكان يعبر الرؤيا . قال ابن عون : ثلاثة لم أر مثلهم كأنهم الثقوا فتواصوا : أين مهرين بالعراق ، والقاسم بن محمد بالحجلز ، ورجاء بن حبوة بالشام . ولد قبل مقتل عثمان بمنتين ، وتوق صنة ١١٠ . ، التهذيب وصفة الصفوة ( ١٦٤ : ٣ ) ووقبات الأعيان .
(٥) هو القاسم بن همد ين أنى بكر الصديق أحتضنته عائثة بعد مقتل أبيه ، وكان أشبه ولد أن بكربه ، وكان فقرها إماما كثير الحديث ، وكان ابن مرين مأمر من نهج أن ينظر إلى هدى القامم فبقتدى به . وكان القاسم أحد النقهاء السبعة بالقدينة ، توق سنة ١٠٧ مذيب التهذيب ، وصفة الصفرة ( ٢ : ٤٩ ) ووفيات الأعيان ، ونكت الهميان ٢٣٠.

(٦) ترجم ٣٩٧ ( ل : ١ ) .
اللّٰه عبد هو (٧) بن عقبة بن لخيمة ، المترجم فى ( ٠(

٣٢٢

١٠

٦٤

١٥

٢٠

٢٥

تهذيب

٣٦٢

: ١

المبارك (١) ، والمُعافَى بنِ عمران (٢) .
وقال أبو الحسن : حدَّثنى عبدُ الأعلى (٣) قال : رأيت الطِّرِمَاحَ مؤدِّبا بالرىّ فلم أر أحداً آخَذَ لعقول الرِّجال ، ولا أجْذَب لأسماعهم إلى حديثه منه ، ولقد رأيت الصَّبْيانَ يخرُجون مِن عنده وكأنّهم قد جالَسُوا العلماء .
قال : كان رجلٌ يبلُغه كلامُ الحسن البَصرىّ ، فبينا الرجل يطوف بالبيت إذْ سمع رجلاً يقول : (( عجباً لقومِ أمِرُوا بالزَّاد وَنُودِيَ فيهم بالرَّحيل ، وحُبِس أولُهم على آخرهم ، فليت شعرى ما الذى ينتظرون (٤) ) . قال : فقلت فى نفسى : هذا الحسَن .
قال : وأربعةٌ من قريش كانوا رواةَ النّاس للأشعار ، وعلماءَهم بالأنساب ١٠ والأخبار : مَحْرَمةُ بن نوفِلِ بن وُهَيب (٥) بن عبد مناف بن زُهْرة ، وأبو الجهم بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد اللّٰه بن عوف (٦) ، وحويطب بن عبد العُزَّى (٧) ،

(١) ترجم فى ص ٢٤ من هذا الجزء .
(٢) هو أبو مسعود المعافى بن عمران بن عقيل الأزدى الفهمى ، وكان ممن رخل فى طلب العلم إلى الآفاق وجالس العلماء ، ولزم الثورى ، وكان زاهداً فاضلا شريفا ، مع صدق لهجة وعظم قدر ، توفى سنة ٢٠٤ التهذيب تهذيب . وصفة الصفوة ( ١٥١ : ٤ ) .
(٣) هو بن الأعلى عبد عبد اللّٰه بن عامر ، المترجم فى ( ٣٤٤ : ١ ) .
(٤) هذه الجملة الأخيرة من ل فقط .
(٥) ل : ( وهب )) . وأثبت ما فى سائر النسخ ؛ إذ فى السيرة ٤٢٧ ، والإصابة ٧٨٣٤ ونكت الهيمان ٢٨٧ : ( أهيب )) . والواو والهمزة يتعاورهما الإبدال . وقد أسلم مخرمة يوم الفتح ، وكف بصره فى زمن عثمان . وتوفى سنة ٥٤ وله مائة وخمس عشرة سنة .
(٦) ترجم له فى الإصابة ٢٠٦ فى باب الكنى . ويقال إنّ اسمه ( عامر )) أو (( عبيدة ) .
كان أبو الجهم من مسلمة الفتح كذاك ، وكان من معمرى قريش ومشيختهم . حضر بناء الكعبة مرتين : حين بنتها قريش ، وحين بناها ابن الزبير . ومات فى آخر خلافة معاوية . وذلك فى سنة ٦٠ .
(٧) وأما حويطب بن عبد العزى ، فكان أيضاً ممن أُسلم . عام الفتح ، وكان من المؤلفة قلوبهم ، عمر مائة وعشرين سنة ، ومات فى خلافة معاوية سنة ٥٤ . الإصابة ١٧Y٨ .

٣٢٣

١٥

٢٠

٢٥

وعَمَيل بن أَن طالب (١) . وكان عَقِيلٌ أكثرهم ذكراً لمثالب التّاس (٢) ، فمادَوْه لذلك ، وقالوا فيه وحمّقوه . وسِمَعتْ ذلك العامّةُ منهم ، فلا تزال تَسمع الرّجلَ يقول : قد سمِعتُ الرّجُل يحمِّقَه . حتِّى ألفَ بعضُ الأعداء فيه الأحاديث (٣) فمنها قوهم : ثلاثة حمقى كانوا إخوة ثلاثةٍ عقلاءَ ، والأمُّ واحدة : علىٌّ وعقيل ، وأمُهما فاطمة بنت أسد بن هاشم ؛ وعتبةُ ومعاوية ابنا أبى سفيان ، كأمهما هنذ بنت عتبةً بن ربيعة ؛ وعبد الملك ومعاوية ابنا مروان ، وأنهما عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أي العاص . فكيف وجعدةُ بن هُبيرةَ يقول : أبي من بنى مخزوم آن كنت سائلاً ومن هاشمِ آمى ، لخيرِ قبيل فمن ذا الذى يبأى غلىَّ بخالِه وخالى علىِّ ذو الندى وغقيلُ (٤) وقال قُدامة بن موسى بن قُدامة بن مظعون :

وخالى بُغاةُ الخيرِ تَعلم أَنهُ

جديرٌ بقول الحق لا يتوعُّرُ (٥)

(١) وعقيل هذا هو أخر على وجعفر ابنى أنى طالب ، تأخر إسلامه إلى عام الفتح . وكان عالا بأنصاب فريش ومأثرها ومنالبها ، وكان النامر يأحذون عنه ذلك بمسجد المدينة ، كانت له طنقسة تطرح فى المجد يصل عليها ، ويجتمع إنيه فى عنم النسب وأيام العرب ، وكان قد فارق حلما ووفد إلى معلوية فى ذين نحقه . قال ابن عاص : ا كان فى قريش آربعة يتحاكم الناس إليهم فى المنافرات : عقيل ، ومخرمة ، وحويعطب ، وأبو الجهم . وكان عقيل يمد الماوى ، فمن كانت مساوبه أكار ينغر صاحه عليه . وكان المثلاثة يعلون المحامن ، فمن كانت محاسنه أكثر ينغره على صاحبه ، . مات فى علافة معاوية . وكان أمين من أخيه جعفر يعشر سنين ، وجعفر أمن من على بمشر منين . الإسابة ٥٦٢٢ ونكت الميان ٢٠٠ .
(٢) انظر الحاشية الابقة .
(٣) زاد الصفدى : ( وكان مما أعانهم عليه فى ذلك مغاضيته لأخيه على ، وخروجه إلى معاوية ٥ .
وروى الصقدى أيضاً أن الرسول قال له : و يا أها غريد ، إلى أحبك حبون : حبا لقرابتك منى ، وحبا لا

كنت أعلم من حب عمى إياك » .
(٤) يبأى ، من البأو ، وهو الفخر والكبر .

(0) كذا فى ه والمتيمورية اوالعين المهملة . توعر : يتمسر . وفى ساتر بالتسخ . ا يتوفر ا تحريف .

٣٢٤

٦٥

وجدّى علىَّ ذو التقى وابنُ أمّه تنحن ولاةُ الخير فى كلّ مَوطنِ وقال حسان بن ثابت (٣) : إنّ خالى خطيبُ جابيةِ الجَوْ وهو الصَّقْرُ عند باب ابن سَلْمَى وسَطَتْ نسبتى الذَّوائبَ منهم

عَقيلٌ وخالى ذو الجَناحين جَعفر (١) إذا ما ونَى عنه رجالٌ وقصَّروا (٢)

لانِ عند النُّعمان حين يقومُ (٤) يوم نُعمانُ فى الكُبُول مُقِيمُ (٥) كلُّ دارٍ فيها أبٌ لى عظيمُ

وأبى فى سُمَيحةَ القائل الفا صلُ يومَ التفّت عليه الخصومُ (٦) يَفصل القولَ بالبيان ، وذو الرأ أفعالُه

تلك وفعل رُبَّ حِلمِ أضاعه عدم

يِ من القوم ظالعٌ مكعومُ (٧) خامل فى صديقه مذمومُ (٨) لِ وجهلٍ غطّى عليه النَّعيمُ

(١) كان بذى يلقب جعفر الجناحين ، وبالطيار أيضاً . انظر حواشى ( ٣١٢ : ١ ) .
(٢) ل : ( فقصروا » .
(٣) من قصيدة له فى ديوانه ٣٨٠ - ٣٧٦ والسيرة فيها يعدد ٦٢٥ أصحاب اللواء يوم أحد. مطلعها : منع النوم بالعشاء الهموم وخيال إذا تغور النجوم وفى السيرة أن حسان قال هذه القصيدة ليلا ، فدعا قومه فقال لهم : خشيت أن يدر كنى أجلى قبل

فلا ترووها عنى .
(٤) خاله ، هو مسلمة بن مخلد وأراد بالنعمان الغساسنة جفنة بنى .

بن الصامت . والجابية : قرية من أعمال دمشق قرب الجولان .
وسترد الأبيات مرة أخرى فى ( ٥٨ : ٤ ) .
(٥) ابن سلمى ، هو النعمان بن المنذر اللخمى ، وسلمى أمه ، أبوها يهودى من أنباط الشام .
الحيوان ( ٣٧٧ : ٤ ) . ونعمان هذا ، هو نعم ان بن مالك بن نوفل ، كان النعمان قد المنذر بن حبسه ، فوفد فيه وفى غيره حسان ، فأطلقوا لأجله . فصواب رواية البيت : ( وأنا الصقر )) كما فى الديوان والسيرة .
ما عدال : ( سقيم ) .
(٦) سميحة : بئر بالمدينة تحاكمت عندها الأوس والخزرج فى حروبهم إلى ثابت بن المنذر والد حسان ، أو إلى جده المنذر .
(٧) هذا البيت ساقط من الديوان والسيرة . والظالع : من به الظلع ، وهو غمز شبيه بالعرج .
والمكعوم : الذى شد فوه بالكعام .
(٨) الزبعرى ، والد عبد اللّٰه بن الزبعرى ، وكان بين حسان وعبد اللّٰه مهاجاة .

٣٢٥

٥

الزِّبعْرَى 

الما

١٠

١٥

أن أصبح

٢٠

٢٥

ولِىَ البَأسَ منكُم إذ أبيتم أسرةٌ من بنى قُصَيّ صميمُ (١) وقريش تجول منا لِوَاذاً أن يُقيموا وخَفَّ منها الحلومُ (٢) لم تطق حَمْلَه العواتقُ منهمُ إنّما يحمل اللواءَ النُّجومُ (٣) وكانَ عَقِيلٌ رجلاً قد كُفَّ بصرُه ، وله بعدُ لسانُه وأدبُه ونسبهُ وجوابه ، فلما نَضَلَ نُظَراءَه من العلماء بهذه الخصال ، صار لسانُه بها أطولَ . وغاضب عليًّا وأقام بالشَّام ، وكان ذلك أيضاً مما أطلَقَ لسان الباغى (٤) والحاسِد فيه . وزعموا أنّه قال له معاوية : هذا أبو يزيد (٥) ، لولا أنّه عَلم أَنَّى خير له من أخيه لما أقام عندنا وتركَه . فقال له عقيل : (( أخي خيرٌ لى فى دينى ، وأنت خيرٌ لى فى دنياى )) .
وقال له مرة بصِفِّين (٦) : أنت معنا يا أبا يزيدَ الليلة (٦) . قال : ويوم بدرٍ

قد كنتُ معكم .

روقال معاويةٌ يوماً : يا أهلّ الشام ، هل سمعتم قول اللّٰه تبارك وتعالى فى كتابه : ( تَن يَدَا أبى لَهَبٍ وَتَبَّ ) ؟ قالوا : نَعَم . قال : فإنّ أبا لهب عمُّه . فقال عَقيل : فهل سمعتم قول اللّٰه جلّ وعزّ : ( وَامرأتُه حَمَّالَةُ الحَطَبِ (٧) ) ؟ قالوا :

(١) ولى ، من الولاية . الباس : الحرب . صميم : خالصة النسب .
(٢) الديوان : ( تلوذ منا لواذاً )) . السيرة : ( تفر منا لواذا )) . لواذاً : استتارا. والحلوم : العقول .
(٣) الضمير فى (( حمله )) يرجع إلى ( اللواء )) فى بيت . لم يروه الجاحظ ، وموقعه بعد بيت ( ولى

البأس » : وهو :

سعة. تحمل اللواء وطارت فى رعاع من القنا مخزوم والعواتق : جمع عاتق ، وهو ما بين الكتف والعنق . والنجوم : الأشراف المشهورونا.
(٤) ما عدال ، ه : (( وكان ذلك أيضاً أطلق للسان الباغى )) . وكلمة « أيضا )) ساقطة من ل .

(٥) أبو يزيد ،. كنية عقيل بن أبى طالب .
(٦) هذه الكلمة من ل فقط .

(٧) قراءة الجمهور بالرفع . وقرأ الحسن، وزيد بن على، والأعرج ، وأبو حيوة ، وابن أبى عبلة ، وابن حيصن ، وعاصم : ( حمالة ) بالنصب على الذم . إتحاف فضلاء البشر وتفسير أبى حيان . وحمالة الحلب هذه هى أم جميل بنت حرب ، أخت أبى صفيان ، فهى عمة معاوية .

٣٢٦

٦٦

١٥

٢٠

٢٥

نعم : قال : فإنها عَمَّتُه . قال معاوية : حسبنًا ما لقِينا من أخيك .
وذكروا أنّ امرأة عَقيلِ ، وهى فاطمةُ ابنة عتبة بن ربيعة قالت : يا بنى هاشم لا يحبّكم قلبى أبداً ! أين أبى ، أين عمِّى ، أين أخى ، كأنَّ أعناقَهم أباريق الفِضَّة ، ترِدُ آنُفَهم قبلَ شِفاهِهِم (١) . قال لها عَقيل : إذا دَخلتٍ جهنَّمَ نخذى على شِمالك .

وقيل العمَر رحمه الله : فلان لا يعرف الشَّرَّ . قال : ذلك أجدَارُ أن يَقعَ

قال : وسمع أعرابىّ رجلاً يقرأ : ( وَحَمَلْنَاهُ عَلَى ذَاتِ اَلْوَاحِ وَدُسُرٍ .
تَجْرِى بأَعْيُنِنا جَزَاءً لِمَنْ كَانَ كُفِر (٣) ) ، قالها بفتح الكاف ، فقال الأعرائىّ : لا يكون . فقرأها عليه بضم الكاف وكسر الفاء ، فقال الأعرابىّ : يكون .

(١) كان العرب يتمادحون بطول الأنف ، ويتهاجون بقصرها .
(٢) انظر ٢٥٩ ( الحيوان : ٧ ) .
(٣) من كان كفر ، أى نوح عليه السلام ، إذ كان هو نعمة أهداها اللّٰه إلى قومه فك فروا بها وجحدوا نبوته . وقراءة البناء للفاعل : ٥ كفر ) صحيحة أيضاً ، قرأها زيد بن رومان ، وقتادة ، وعيسى . أى جزاء لقومه على كفرهم . فالجزاء فى الأولى بمعنى الثواب ، وفى الثانية بمعنى العقاب . انظر تفسير أبى حيان ( ٨ : ١٧٨ ) .

٣٢٧

فيه (٢) .

١٠

*

*

١٥

من الشعر فيه تشيه الشئ بالشئ

قال الشاعر : بدا البرق من نحو الحجاز فشاقنى سَرّى مِثَلَ نبْضِ العِرْقِ والليل دونه وقال آخر :

وكلُّ حِجازيّ له البرقُ شائِقُ (١) وأعلام أبْلّى كلُّها والأسالقُ (٢)

أرقتُ لبرق آخر اللّيل يلمعُ 

منرَى دائاً حيناً يَهُبُّ ويهجعُ
سَرَى كاحتساءِ الطَّيرِ والليلُ ضاربٌ بأرواقِهِ والصّبحُ قد كاد يسطعٌ (٣) حدثنى إبرأهيم بن السِّندىّ (٤) عن أبيه قال : دخل شابٌ من بنى هاشم

على المنص ور ، فسأله عن وفاة أبيه فقال : مَرِض أنى رضى اللّٰه عنه يوم كذا ،

ومات رضى اللّٰه عنه يوم كذا ، وترك رضى اللّٰه عنه من المال كذا ، ومن الولَد

كذا . فانتهره الرِّبيعُ (٥) وقال : بين يَدَىْ أميرِ الموَمنين تُوالي بالدُّعاء

(١) ل : ا سرى البرث ، (٢) أملى ، بالضم والقصر : جبال بين مكة والمديدة . والأسالق : جميع من جموع المعلق ، بالتحريك ، وهو انقاع المطمئن المستوى لا شجر في (٣) فى اللان ( قذى ) يت يشبه هذا ، هنسوب إلى حميد بن ثور . وهو : خفى كاقتذاء الحضر واللبل واضع بأرواقه والسح قد كاد يلمع وفى حواشى ه : * كاقتناء ، وفيا أيها : و أى كانتزاع القذى من عيونها ، فى السرعة ٢ .
(٤) سبقت ( فى ترجهته ٣٦٧ : ١ ) .
(٥) هو لأو الفضل الربيع بن يوفس بن محمد بن أف فروة كيسان ، حاجب الصور . وكان ابن عياش امنتوف يطعن ف. نسب الربيح طعنا قبوحاً ومقول لمربيع : فيطك شبه من المسمح ! يخدعه بذلك ، فكان يكرمه لذلك، حتى أخبر المنصوز بما قال له ، فقال : إنه يقول : لاأب لك . فتنكر له بعد ذلك . وكان أبو فروة كيسان مول للمحارث الحقار موف عثمان بن عفان . فعى الربيع وجده يقول إخارث بن الديلمى : شهدت بإذن اللّٰه أن عمدا رسول من الرحمن غير مكذب

٣٢٨

بالب

٦٧

١٠

٢٠

٢٥

لأبيك (١) ؟ فقال الشَّابُّ : لا ألومك ؛ لأنك لم تعرِفْ حلاوةَ الآباء . قال : فما علمنا أنَّ المنصور ضحك فى مجلسه ضحكا قطُّ فافتَّ عن نواجدِهِ إلا يومئذ .
وحدثنى إبراهيم بن السِّنْدى عن أبيه قال : دخل شاب من بنى هاشم (٢) على المنصور ، فاستجلسه ذات يوم ودعا بغَدَائه ، فقال للفتى : ادْنُهْ . قال الفتى : قد تغدَّيتُ يا أمير المؤمنين . فكفّ عنه الربيع حتى ظنَّنا (٣) أنه لم يَفْطِنْ لخطابه ، فلمَّا نَهَض إلى الخروج أمهلَه ، فلماً كان من وراءِ السِّتر دفع فى قفاه ، فلما رأى ذلك الحُجَابُ منه دفعوا فى قفاه حتَّى أخرجوه من الدّار ، فدخل رجالٌ من عُمومة الفتى فشكَوا الرّبيعَ إلى المنصور ، فقال المنصور : إنّ الربيع لا يُقدِم على مثل هذا إلا وقى يدَيْه حُجَّة ، فإن شئتمْ أغضيتم على ما فيها ، وإن شئتمْ سألتُه وأنتم تسمعون . قالوا : فسَلْهُ . فدعا الرّبيعَ وقَصُّوا قِصَّتَهُ ، فقال الربيع : هذا الفتى كان يسلِّم من بعيدٍ وينصرف ، فاستدناه أمير المؤمنين حتى سلّم عليه من قريب ثم أمره بالجلوس ، ثم تبذّل بين يديه وأكل ، ثم دعاه إلى طعامه ليأكل معه (٤) من مائدته ، فبلغ من جهله (٥) بفضيلة المرتبة التى صَيَّرَهُ فيها أن قال (٦) حين دعاه إلى غدَائِه : قد تغدّيت ! فإذا ليس عندَه لمن تَغدَّى مع أمير المؤمنين إلا سَدُّ خَلّة الجوع ، ومثل هذا لا يقوَّمُهُ القَولُ دون الفعل .
وحدثنا إبراهيمُ بن السِّندىِّ عن أبيه قال : والله إنى لَواقف على رأس

وأن ولا كيسان للحارث الذى ولى زمنا حفر القبور بيثرب وقد انتقل الربيع من حجابة المنصور إلى الوزارة له ، ثم حجب المهدىّ . وهو الذى بايع المهدى وخلع عيسى بن موسى . وابنه الفضل حجب هارون ومحمداً المخلوع . وابنه العباس بن الفضل حجب الأمين .
ومات فى أول ١٧٠ . تاريخ بغداد ٤٥٢١ .
(١) فى حواشى ه : ( قال هذا الربيع لأنه أعجمى سبى صغيرا ونشأ مع المسلمين " .
(٢) فى المحاسن والمساوى للبيهقى ( ١٢٣ : أنه ) ١ محمد بن عيسى بن على .

ل : ٨ ظننت ) .
: ل # إلى طعامه 8 aer .
ل : « فبلغ من جهله )) .
ما عدال ، ه : ( إلى أن قال )) .

٣٢٩

٦٨

١٠

١٥

=

٢٠

(٣)

(٤)

(٥)

(٦)

٢٥

الرَّشيد ، والفَضْلُ بن الربيع واقف فى الجانب الآخر (١) والحسن اللولوىُ (٢) بحدّثه ويسائله عن أمور ، وكان آخر ما سأله عن بيع أُمّهات الأولاد ، فلولا أَنَّى ذكرتُ أنّ سلطان ما وراء السّتر للحاجب ، وسلطانَ الدّارِ لصاحب الحَرَس ، وأنّ سلطانى إنما هو على من خرج من حُدود الدَّار ، لقد كنت أخذتُ ضَبْعه (٣) وأقمتُه ، فلمَّا صيرْنا وراءَ السَّتْر قلت له والفضل يسمع : أمَا والله لو كان هذا منك فى مسايرةٍ أو موقف لعلمتُ أن للخلافة رجالا يصونونها عن مجلسك .
وحدَّثنى إبراهم بن السندى قال : بينا الحسنُ اللولوى فى بعض الليالى بالرَّقَّة يحدَّث المأمون والمأمون يومئذ أمير ، إذْ نَعَس المأمون ، فقال له المؤلؤىّ : نمتَ أيُها الأمير ؟ ففتح المأمونُ عينيه وقال : سوقىُّ والله ، خُذْ يا غلامُ بيده .
قال : وكُنَّا يوماً عند زياد بن محمد بن منصور بن زياد ، وقد هَيّاً لنا الفضلُ ابن محمد طعاما ، ومعنا فى الجلس خادم كان لأبيهم (٤) ، فجاء رسول الفضل إلى زيادٍ فقال : يقول لك أخُوك : قد أدرك طعامُنا فتحوَّلوا . ومعنا فى المجلس إبراهيم النّظَّام ، وأحمدُ بن يوسف ، وقُطرُبٌ النحوى ، فى رجالٍ من أُدَباء الناس وعلمائهم ، فما مِنَّا أحدٌ فطِنَ لخطاً الرسول . فأقبل عليه مبشِّرٌ الخادم (٥) ، فقال : يا ابن اللَّخْناء ، تقِفُ على رأس سيِّدك فتستفتح الكلام كما تستفتحه الرجل من عُرْض الناس (٦) . ألا تقول : يا سيدى ، يقول لك أخوك : ترى أن تصيرَ إلينا بإخوانك فقد تهَّا أمرُنا ؟

(١) ما عدال : « واقف فى الجانب الأيسر ) .
(٢) هو أبو على الحسن بن زياد اللؤلؤى ، مولى الأنصار ، وأحد أصحاب أبى حنيفة والرواة عنه .
كوفى نزل بغداد ، وولى القضاء بعد حفص بن غياث سنة ١٩٤ . ويروى عنه أنه كان يكسو مماليكه كما كان يكسو نفسه . وكان حديثه فى يضعف . لسان الميزان ( ٢٠٨ : ٢ ) وتاريخ بغداد ٣٨٢٧ .
(٣) الضبع ، بفتح الضاد وسكون الباء : العضد ، أو وسطه .
(٤) ما عدال : " وكان لا يهتم " .
(٥) ل : ( ميسر الخادم ) .
(٦) من عرض الناس ، بالضم ، أى أوساطهم وجمه ورهم .

٣٣٠

٥

١٠

١٥

٢٥

وابتعت خادماً كان قد خدم أهل الثروة واليسار وأشباهَ الملوك ، فمرَّ به خادم من معارفه ممن قد خدَمَ الملوك فقال له : إن الأديب وإن لم يكن ملكا فقد يجب على الخادم أن يخدُمه خِدمةَ الملوك ، فانظر أن تخدُمه خِدِمَةً تامة . قلت له : وما الخدمة التامة ؟ قال : الخدمة التامة أن تقوم فى دارك لبعض الأمر وبينك وبين النَّعل (١) مَمْشَى خَمْسٍ خُطَّى فلا يدعَك أن تمشنَى إليها ، ولكن يأخذها ويُدنيها منك . ومَن كان يضع النَّعْلَ اليُسرىَ قُدَّامَ الرّجل اليمنى فلا ينبغى لمثل هذا أن يدخلَ على دار مَلك ولا أديب . ومن الخدمة التّامّة أن يكون إذا رأى مُتَّكَاً يحتاج إلى مِخَدَّةٍ ألَّا ينتظر أمرَك . ويتعاهدَ لِيقةَ الدَّواة قبل أن تأمرهَ أن يصبَّ فيه ماءً أو سواداً ، وينفُضَ عنها الغُبارَ قَبْلَ أنْ يأتيَك بها . وإنْ رأى بين يديك قرطاساً على طَبِّهِ قطع رأسَه ووضَعَه بين يديكَ على كَسْرهِ . وأشباهُ ذلك .

قال : ولمّا كلّم عُروة بن مسعودٍ التّقفى (٢) ، رسول اللّٰه عاَله ، كان فى ذلك ربّما مَسَّ لحيةَ النبىّ عليه ، فقال له المغيرةُ بن شُعبة (٣) نحّ يدَك عن لحية رسول اللّٰه عليه السلام قبل ألَّا ترجع إليك يدُك . فقال عروة : يا غُدَرُ (٤) هل غَسلتُ رأسَك من غَدْرَتِك إلّا بالأمس (٥) ؟

(١) ل : « نعلك ) .
(٢) هو عروة بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف ابن ثقيف الثقفى . وهو عم والد المغيرة بن شعبة . وفيه نزل قول اللّٰه : (( على رجل من القريتين عظيم )) . قدم على الرسول سنة تسع . وقتله رجل من ثقيف . الإصابة ٥٥١٨ .
(٣) سبقت ( فى ترجمته ٣٢٧ : ١ ) .
(٤) يا غدر ، أى يا كثير الغدر ، يقال للذكر غدر ، وللأنثى غدار كقطام ، وهما مختصان بالنداء

(٥) غسلت ، كذا ضبطت على الصواب بضم التاء فى اللسان ( غلو ) . وفيه : ( وهل غسلت غدرتك إلا بالأمس )) . وقد فسر ابن هشام هذا فى السيرة ٧٤٤ جو تنجن بقوله : ( أراذ عروة بقوله هذا أن =

٦٩

٣٣١

= * "

٥

١٠

١٥

٢,٠

فى الغالب .

قال : ونادى رجالٌ من وفد بنى تميم (١) النبّ علي له باسمه من وراء الحجرات ، فأنزل اللّٰه تبارك وتعالى فى ذلك : ( إنّ الذِّينَ يُنَادُونكَ مِن وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أكثُرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ) . وقال اللّٰه جلّ ذِكْرُه : ( لَا تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُم كدُعاءِ بَعْضِكم بَعْضاً ) .

وقال ابن هَرْمَةَ أو غيره (٢) : اللّهُ دَرُّ سَمَيْدَعِ فَجَعَتْ به هشّ إذا نزل الوفودُ يبابه فإذا رأيتَ صديقَه وشقيقَه

يومَ البَقِيع حوادثُ الأيّامِ (٣) سهلَ الحجابِ مؤدَّبُ الخُدّامِ لم تدر أيّهما أخو الأرحامِ (٤)

قال أبو الحسن : بينا هشامٌ يسير ومعه أعرابىَّ إذِ انتهى إلى مِيل عليه كتاب ، فقال للأعرابى : انظُرْ أىُّ ميل هذا ؟ فنظر ثم رجع إليه ، فقال : عليه مِحْجَنٌ وحَلْقَةٌ ، وثلاثة كأطباء الكَلْبة ، ورأسٌ كأنه رأس قطاةٍ . فعرفه هشامٌ بصورة الهجاء ولم يعرفه الأعرائىُّ ، وكان عليه (( خَمْسَة )) .

= المغيرة بن شعبة قبل إسلامه قتل ثلاثة عشر رجلا من بنى مالك ، من ثقيف ، فتهايج الحيان من ثقيف ، رهط المقتولين ، والأحلاف رهط المغيرة ، فودى عروة المقتولين ثلاث عشرة دية ، وأصلح

(١) كان قدوم وفد تميم إلى الرسول الكريم سنة تسع ، وكانت تلك السنة تسمى سنة الوفود .
وكان رأس وفد تميم عطارد بن حاجب بن زرارة ، وفى الوفد من أشراف تميم الأقرع بن حابس ، والزبرقان بن بدر ، وعمرو بن الأهتم ، والحتات بن يزيد . فلما دخلوا المسجد نادوا رسول اللّٰه من وراء حجراته : أن أخرج إلينا يا محمد .
(٢) تروى الأبيات بن لمحمد التالية بشير

الخارجى ، انظر حماسة أبى تمام ( ٣٣٤ : ١ ) فى باب

المرائى ؛ وقد أنشد الأبيات هذه البيهقى فى المحاسن ( ١٢٤ : ١ ) بدون نسبة .
(٣) البقيع : ويقال له بقيع الغرقد ، هو مقبرة أهل المدينة ، وهى داخل المدينة .
(٤) ه : « شقيقة وصديقة ) .

٣٣٢

١٠

# % %

.٧

١٥

بنو مالك ذلك الأمر ) .

٢٠

نوادر الأعراب
استشهدوا أعرابيًّا على رجل وامرأة ، فقال : رأيته قد تَقَمَّصها ، يحفزُها .
بمؤخَّره ، ويجذبها بمقدَّمه ، وخفِىَ علىَّ المسلك .
وقال آخر : رأيتُه قد تبطَّنَها ، ورأيتُ خَلخالاً شائلاً (١) ، وسمعت نَفَسًا عالياً ، ولا علمِ لى بشئ بَعْدُ .

وقال أعرابىٌّ : رأيت هذا قد تناوَلَ حَجراً فالتفَّ بهذا ، وحجَزَ النّاسُ بينهما ، وإذا هذا يستدمِي .

وقال بعضهم : الشيب نذِير الآخرة .
وقال قيس بن عاصم : الشيب خِطام المنيَّة .
وقال آخر : الشّيب توأم الموت .
وقال الحكيم : شيب الشَّعَر موتُ الشَّعَر ، وموت الشَّعَر عِلَّة موت البَشَر .
وقال المعتمِر بن سُليمان : الشّيب أوَّلُ مراحل الموت .
وقال السَّهمىّ : الشيب تمهيد الحِمَام .
وقال العَتّابىّ : الشيب تاريخ الكِتاب (٢) .
وقال النَّمرى : الشيب عنوان الكِبَر .
وقال عدىُّ بن زيد العِبادىُّ : وابيضاضُ السَّواد من نُذُرِ المْو

تِ وهل مثلُه لحىّ نذيرُ (٣)

(١) ما عدال : « خلخالها شائلا » .
(٢) أى كتاريخ الكتاب ، إنما يكون فى آخره .
(٣) ما عدال : (( من نذر الشر ) . وأشير فى حواشى ه إلى رواية . الموت ) .

والشائل : المرتفع .

٣٣٣

*

*

١٠

١٥

٢٠

وقال الآخر : أصبح الشّيْب فى المفارق شاعا واكتسَى الرَّأسُ من بياض قِناعا (١) ثمّ ولّى الشبابُ إلّا قليلاً ثم يأبى القليلُ إلَا نِزَاعا (٢) قال : وقال رجلّ لأشعب (٣) : ما شكرت معروفى عندك . قال : لأنَ معروفك جاء من عند غير مُحْتَسِب فوقَع إلَى غيرِ شاكر .

وخفّف أشعبُ الصلاةَ مرَةً فقال له بعض أهل المسجد : خَفَّفتْ

صلائك جداً .. قال : لأنه لم يجالِطْها رياء .

(١) البيتان ( الحيوان فى ١١١ : ٣ ) .
(٢) وكذا فى الحبوان . ول ل : ٩ وتولى بالشباب » .
(٣) مو أشعب من جمير ، الذى يضرب به المثل ف الطمع . نشأ أشعب بالمدينة ، وتولت فريته عائشة بنت عثمان بن عضاق . وفى ذلك يقوله : فشأت أنا وأو الزناد فى حجر عائشة بنت عثمان ، فلم يزل انظر أخباره وطرائفه ف الأغانى ( ١٠٥ - ٨٣ : ١٧ ) .

يعلو وأسفل . المنزلة هذه بلغنا

٣٣٤

٧١

* * *

حتى

كلام بعض المتكلمين من الخطباء

الحمدُ لله كما هو أهلُه ، والسلام على أنبيائه المقرَّبين الطّيِّبين . أخى ، لا تَغتَرَّنٌ بطُول السلامة مع تضييع الشُكر ، ولا تُعمِلنَّ نعمةَ اللّٰه فى معصيته ، فإنَّ أقلَّ ما يجب لمِهُديها ألاّ تجعلَها ذريعةً فى مخالفته . وأعلم أن النِّعم تَوافِر ، ولقلّما أَقشَعَتْ (١) نافرةٌ فرجعَتْ فى نصابِها ، فاستدعِ شاردَها بالتَّوبّة ، واستدِم الرَّاهِنَ منها بكرَم الجوار ، واستفتِحْ بابَ المزيد بحُسْن التوكُل ، ولا تحسَبْ أنّ سُبوغَ سِتْر نِعَمِ اللّٰه عليك غيرُ متقلِّص عماً قريب إذا لم تَرْجُ لله وَقاراً (٢) وإنى لأخشى أن يأتيَك أمرُ اللّه بغتةً ، أو الإملاءُ (٣) فهو أُوْباً مَغَبَّة (٤) ، وأثبت فى الحجَّة ، ولأُنْ لا تعمل ولا تعلمَ (٥) خير من أن تعلَم ولا تعمل . إنَّ الجاهل لم يُوْتَ من سُوء نِيَّةٍ ولا استخفاف برُبوبيَّةٍ ، وليس كمن قهرته الحُجَّة وأعرب له الحقُّ فْصِحاً عن نفسِه ، فآثَرَ الغفلة ، والخسيسَ من الشَّهوة ، على اللّٰه عزّ وجلّ ، فأسمَحَتْ نفسُه عن الجنَّة (٦) ، وأسلَمَها لآبِدِ العقوبة (٧) . فاستشيرْ عقلَك ، وراجع نفْسَك ، وادرس نِعَم الله عندك ، وتذكَّرْ إحسائَه إليك ؛ فإنه مَجْلَبَةً للحياء ، ومَردعةٌ للشهوة ، ومَشْحَذَةٌ على الطاعة ؛ فقد أظَلّ البلاءُ أو كأنْ قَدْ ،

(١) أقشعت : أقلعت وانكشفت .
(٢) اقتباس من قول اللّٰه تعالى : (( ما لكم لا ترجون الله

وقارا ) ، أى لا تخافون لله عظمة . ل :

( إن لم ترج )) .
(٣)

الإملاء : الإمهال والتآخير . ه : ( أو فالإملاء ) .
المغبة : العاقبة . أوباً : أوخم . ما عدال ، ه : ( أولى )) ، تحريف .

(٤) (٥) ل ، فلأن تعمل ولا تعلم )) .
(٦) أى انقادت إلى غير ما يدخلها الجنة .
(٧) الابد : الخالد المقيم .

٣٣٥

١٠

١٥

٢٠

فكفكِفْ عنك غَرْبَ شوبوبه (١) ، وجوائحَ سَطْوته ، بسرعة النزوع ، وطول التضرُّ ع .
ثلاث هى أسرَعُ فى العقل من النار فى يبيس العَرْفَجِ : إهمال الفكرة ، وطولُ التَّمنِّى ، والاستغرابُ فى الضَّحِك . إنَّ اللّٰه لم يخلق النارَ عبَثاً ، ولا الجنّةَ هَمَلاً ، ولا الإنسانَ سُدّى .
فاعترفْ رقُّ العُبوديَّة ، وعَجْزَ البَشَرِيَّة ، فكلُّ زائدٍ ناقصٌ ، وكلُّ قرين مفارقٌ قرينَه ، وكلُّ غنِيّ محتاجٌ، وإنْ عصفَتْ به الخُيَلاءُ وأبْطَرَه العُجْب ، وَصالَ على الأَقْران ؛ فإنه مُذَالٌ مدبَّر ، ومقهور مُيَسَّر . إنْ جاع سَخِط المِحْنة ، وإنْ شَبع بَطِرَ النِّعمة . تُرضِيه اللَّمحة فيستشرِى مَرَحاً ، وتُعْضِبه الكلمةُ فيستطير شيقَقا (٢) ، حتى تنفسخ لذلك مُنَّتُه (٣) ، وتنتقض مَرِيرتُه (٤)، وتضطرب فريصَته(، وتنتشير عليه حُجَّتُه. ولَلعجَبُ من لبيبٍ توبِقه الحِياطة، ويَسلَم مع الإضاعة ، ويؤتَى من الثَّقة، ولا يشعُرُ بالعاقبة . إن أهمِلَ عَمِىَ، وإن عُلِّمَ نَسى. كيف لم يتَّخذ الحقَّ مَعْقِلاً يُنْجيه ، والتَوكُلَ ذائداً يحميه. أعَمِىَ عن الدَّلالة (٦)، عَنْ وُضوحِ الحجَّة ، أم أَثَرَ العاجلَ الخسيس، على الآجِل النَّفيس ؟ وكيف توجَد هذه الصَّفة مع صِحَة العُقْدة (٧) ، واعتدال الفِطرة ؟ وكيف يُشيرُ رائدُ العقل، بإيثار القليل الفانى على الكثير الباقى . وما أظنُّ الذى أقْعَدَك عن تناوُل الحظّ ، مع قُرْب

(١) الغرب : الحد . وشؤبوب كل شئ : دفعته وحده .
(٢) الشقق : جمع شقة بالكسر ، وهى القطعة . وفى اللسان : ( ومنه حديث عائشة رضى اللّٰه عنها : فطارت شقة منها فى السماء وشقة فى الأرض . هو مبالغة فى الغضب والغيظ » .
(٣) المنة ، بالضم : القوة .
(٤) تنتقض : تنحل وتنتكس . والمريرة : هى من الحبال ما لطف وطال واشتد فتله ، والمراد بالمريرة هنا : الشكيمة والعزة .
(٥) الفريصة : لحمة بين الجنب والكثف ، ترتعد عند الفزع .
(٦) ما عدال ، ه : " عن الدلائل ) .
(٧) العقدة بالضم : العقيدة والرأى . وفى الحديث : (( أن رجلا كان يبايع وفى عقدته ضعف ) ، أى فى رأيه ونظره فى مصالح نفسه .

٣٣٦

١٠

٧٢

١٥

٢٠

مَجْنَاه ، حقى صار لا يَثفيك زجرُ الوَعيد ، ولا يكدح فى عَزَماتك فَوِتُ

لجنَّة (١) ، حتى ثُقُلَتْ على سمعك الموعظة ، وتَبَتْ عن قلبك العِبرة (٢) إلا طُولُ

مجاوَرةِ التقصير ، واعتيادُ الراحة ، والأُنس بالهُوَينى ، وإيثارُ الأخفّ ، وإلفُ فَرينِ

السَّوء . فاذكرِ الموتَ وأدِم الفِكرة فيه ؛ فإن من لم يعتبر بما يرى لم يَعتبر بما لا يرى .
وإن كان ما يوجد بالعِيان من مواقع العِبرة لا يكشفَ لك عن قبيح ما أنت عليه ، وهُجْنةٍ ما أصبحتَ فيه ، من إيثار باهلك على حقِّ اللّه ، واختيار الوَهْن على القوَّة ، والتفريط على المحَزم ، والإسفاف إلى الثُّون (٣) ، واصطناعِ العار ، والنعرُّضِ للمقْت ، وبسط لسمانِ العائب - فَمستنبطَاتُ الغَيب (٤) أحرَى بالعجْز عن تَحرِيكك ، ونَقْبِكَ عن سُوء العادة التى آثرّتَها على ربُّك . فاستَحْي النبّك ، واستبق ما أفضلّ الخِذْ لانُ من فُوَّتِك ، قبل أن يستوْلِىَ عليك

الطبّع ، ويشتدّ بك العجّر (٥) . أوَ ما علمتَ أَنْ المعصية تُثْمِر المدلَّة ، وتَفُلّ

غَرْبُ اللّمان ، مع فلسَّلَاطة . بل ما علمْتَ أن المستشعِر بذُلُ الخطيئة ، المخرجّ نفسَهَ من كَنَف العِصمة ، المتحلِّىّ بدلَّس الفاحشة ، تَجِيفُ الثَّناء (٦) ، زَمِرُ المروءة (٧) ، قَصُّ المجلس ، لا يُشاوَر وهو ذو بَزْلاء (٨) ، ولا يُصدَّر وهو جميل الرُواء (٩) ؛ يُسالم مَن كان يسلُو عليه ، ويَضْرَع لمن كان يرغَب إلَيه . يَجْدِلَ ١٥

(١) يكاح : يزثر . ما عنال : ا بقدح ا ومما بمعنى .
(٢) قبت عنه : زاينته وتجامت عنه . ما عدا ل ، ه : ا نشت ، ولعل هذه ا فأْت ه .
(٣) أسفَّ إلى الدون : فرل إلبه . ما عدا ل ، ه : ا والإشغاق على الدون ١ ، تحريف جره توهم الساق المزاوجة إل هنا .

(٤) مستنبعمات انغيب : مستخر جانه وما يطهر منه (٥) هذا ما في ل . وفى ه : و عليه العنبع ويعتد به العجز ه ، ومعامر الخ : ا علبه الطبع ويشتد عليه العجز ١ .

(٦) النطف : الملطخ المتهم . والثناء : ما تصف به الإنصان من مدح أو ذم . وخص بعضهم به المدح .

٧) زمر المرومة : قليلها

(٨) اليزلاء : المرأى الجبد ، والعقل .
(٩) يصدر : يجعل فى الصدر والمغدم . والرواء ، بالضم : المطر ، وملدته ( رأى ) .

( ٠ ٢٢- البيان ثان - )

٣٣٧

١٠

٧٣

٢٠

٢٥

بحاله المبغِضُ الشانىء (١) ، ويُثْلَبُ بقربه القريب الدانى (٢) ، غامض الشَّخْص (٣) ضئيل الصوت ، نَزْرُ الكلام متلجلج الحُجَّة ، يتوقَّع الإسكاتَ عند كل كلمةٍ (٤) ، وهو يَرى فضْلَ مَزِيَتِه وصريحَ لُبُّه ، وحُسن فَضِيلَتِهِ ، ولكنْ قطَعَهُ سوءُ ما جَنَى على نفسه . ولو لم تطُّلع عليه عيون الخليقة لهجست العقولُ بإدْهانه (٥).
وكيف يمتنع من سقوط القَدْر (٦) وظنِّ المتفرِّس ، مَن عَرِىَ عن حِلْية التقوى ، وسُلِبَ طابَعَ الهُدَى . ولو لم يَتغَشَّه ثوبُ سريرته ، وقبيحُ ما احتجن إليه من مخالفته ربَّه (٧) ، لأضرعَتْه الحجَّة (٨) ، ولفسخَه وهْنُ الخطيئة ، ولقطعه العِلمُ بقبيح ما قارف (٩) ، عن اقتدارٍ ذوى الطَّهارة فى الكلام ، وإدلال أهل البَراءة فى الندِىّ (١٠) . هذه حالُ الخاطئ فى عاجل الدُّنيا ؛ فإذا كان يومُ الجزاء الأكبرِ فهو عانٍ لا يُفَكُّ (١١) ، وأسيرٌ لا يُفَادَى ، وعاريَّةٌ لا تُوَدَّى . فاحْذَرْ عادةَ العجز وإلف الفكاهة (١٢) ، وحبَّ الكِفاية ، وقلَّة الاكتراث للخطيئة ، والتأسُّفَ على الفائت. منها ، ضعفَ النَّدمِ فى أعقابها .
أخى ، أنعَى إليك القاسىَ (١٣) ، فإنه ميِّت وإن كان متحرّكا ، وأعْمَى وإن

: قاربه . ل فقط : ( قارب )) .

(١) يجذل : يشتد سروره ، وذلك شماتة به .
(٢) يثلب : يعاب وينتقص .
(٣) فى ل : ( الشقص ) ، صوابه من سائر النسخ .
(٤) الإسكات : السكوت . قال أوس بن حجر .
لنا طرقة ثم إسكاتة كما طرقت بنفاس بكر (٥) الإدهان : الغش والمصانعة . ما عدا ل ، ه : ( بأذهانه ) .
(٦) ما عدال : ( العذر ) .
(٧) احتجن الشئ إليه : ضمَّه وأمسكه . ما عدال : ( من مخالفة ربه ) .
(٨) أضرعته : أخضعته وأذلته .
(٩) قارف الذنب (١٠) الندى والنادى : مجلس القوم .
(١١) العانى : الأسير ، سمى بذلك لخضوعه

.
(١٢) الفكاهة ، بالفتح مصدر ، وبالضم الاسم ، وهى المزاح وطيب النفس .
(١٣ ) ما عدال ، ه : « العانى » .

٣٣٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

كان رائياً . واحذر القَسْوَةَ فإنها رأسُ الخطايا ، وأمأَرة الطَبَع (١) . وهى الشَّوهاء العاقر ، والداهبةُ العُقام . وأراك ترتكض في حباثلها (٢) ، وتستقبِسُ من شَرّرها .
ولا بأس أَن يعظ المُقَصّرُ ما لم يكن هازلاً . ولن يَهِلِك امروَّ عَرف قَذْرَه . ورُبَّ حامِل عِلم إلى مَن هو أعلم منه . عدّمنا اللَّه وإياكم ما فيه نجاتُنا ، وأعاننا وإياكم على تأْدية ما كُلِّفْنا . والسَّلام .

قال : وقلت لِحُبّابِ (٣) : إنَّكَ لَتكذِبُ فى الحديث . قال : وما عليك إذا كان الذى أَزيدُ فيه أحمينَ منه . فوالهِ ما ينفعُك صدقه ولا يضرُّك كذبُه .
وما يدور الأمر إلَا على لفطِ جَيِّد ومعنىٍّ حسن . ولكنَّك والله لو أردتَ ذلك لَتَلَجْلَجَ لسأُنُك ، ولَذهَب كلامك .
وقال أبو الحسن : سَمِعِ أَعرابىٌ مؤذّناً يقول : ( أشهد أنّ صمداً رسولَ

اللَّه ) . قال : يفعل ماذا ؟ قال : وكان يقال (٤) : أَوّل

العلم الصَّمت ، والثانى الاستماع ، والثالث

الحفظ (٥) ، والرابع العمل به ، والخامس تَشْرُهُ .
أبو الحسن قال : قرأ رجل فى زمن عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه : ( فإن زلَلَتم من بعد ما جاءتكم اليِّناتُ فأعلموا أنّ اللّه غفور رحيم (٦) ) : فقال

أعرابى : لا يكون .
قال : ودخل على المهدى صالحُ

بن عبد الجليل ، فسأله أن يأذن له فى

(1) الطبع ، بالتحريك : تاطخ القاب بالأدناس .
(٢) ركض الطائر وارتكض : اضعرب . ماعدال : ! تركض ا .
(٣) هو حباب من جبلة الدقاق ، متهم بالكذب ، وهو ممن روى عن مالك بن أنس .
توفى صنة ٢٢٨ . لسان ١٦٤ ( الميزان : ٢ ) وتاريخ بغداد ٤٣٨٢ .

(٤) سبق الخير ف ص ١٩٨ .
(٥) ل : : الحفظ : .

(٦) الآية ٢٠٩ من سورة البقرة . والثلاوة : ا فاعلموا أن اللّٰه عزيز حكيم ، .

٣٣٩

٧٤

# 0 R

١٠

٢٠

٢٥

الكلام ، فقال : تكلمْ . فقال : إنّا لمّا سهُلَ علينا ما توعَّر على غيرنا من الوصول إليك قمنا مقام الأداءِ عنهم وعن رسول الله علله ، بإظهار ما فى أعناقنا من فريضة الأمر والنهى ، عند انقطاع عُذْر الكتمان فى التّقيَّة ، ولا سيَّما حين اتَّسمتَع بميسم التواضُع ، وَوَعَدْتَ الله وحَمَلَةَ كتابه إيثارَ الحقِّ على ماسواه . فجمَعَنا وإياك مَشهدٌ من مشاهد التمحيص ، ليتمّ مُؤَدِّينا على موعود الأداء عنهم ، وقابلنا على موعود القَبول ، أو يُردَّنا تمحيصُ اللّٰه إيّانا فى اختلاف السّر والعلانية ، ويحلِّينا تحلية الكاذبين (١) ؛ فقد كان أصحاب رسول اللّٰه عليه يقولون : مَن حجب اللّٰه عنه العِلم عذَّبه على الجهل ، وأشدُّ (٢) منه عذاباً مَن أقبل عليه العلمُ وأديَرَ عنه . ومَن أهدى اللّٰه إليه علماً فلم يَعمل بهِ فقد رغب عن هديَّة اللّٰه وقصّرَ بها . فاقبَلْ ما أهدَى اللّٰه إليك على ألسنتنا (٣) قَبولَ تحقيقٍ وعمل ، لا قَبولاً فيه سُمْعةٌ ورِيَاء (٤) ؛ فإنه لا يُعْدِمُكَ منّا إعلامٌ بما تجهل (٥) ، أو مُوَاطَأَة على ما تعلم ، أو تذكيرٌ لك من غفلةٍ . فقد وَطّنَ اللّٰه جلّ وعَزَّ ، نَبيَّه عليه السلام على نزولها تعزيةً عمّا فات ، وتحصينا من التَّمادِى ، ودلالةً على المخْرج ، فقال : ( وَإما يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فاسْتَعِذْ بِاللهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعِ العَلِيمِ (٦) ) . فَأطْلِعِ الله على قلبك بما يُنَوِّرُ به القلوب ، من إيثار الحقِّ ومنابذة الأهواء ؛ فإنّك إن لم تفعل ذلك يُرَ أُثَرك وأثرُ اللّٰه عليك فيه . ولا حولَ ولا قوَّةَ إلا بالله .

(١) ل : ( حلية الكاذبين )) ، وسائر النسخ ما عدام : (( بحلية )) ، واثبت ما فى ه . والتحلية : الوصف .

(٢) ه : « وأسوا » .
(٣) ما عدال : ( من ألسنتنا » .

(٤) السمعة ، بالضم : ما سمع به رياء ليسمع . يقال : فعل ذلك رياء وسمعة ، أى ليراه الناس ويسمعوا به .

(٥) يقال أعدمه الشئ ، إذا لم يجده . ما عدا ل : (( لا يخلفك منا إعلام لما تجهل ) .
(٦) الآية ٣٦ من سورة فصلت . والنزغ : الإغراء والوسوسة . وفى سورة الأعراف ٢٠٠ : ( وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم ) .

٣٤٠

١٠

١٥

٧٥

٢٠

٢٥

قال : ودخَل رجلٌ على معاوية ، وقد سقطت أسنانُه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنّ الأعضاء يرثُ بعضها بعضاً . فالحمد الله (١) الذى جعلك وارثَها ولم يجعلها وارئتَك .

وحدّثنا إسماعيُلُ بن عُلَيّة قال : حدّثنا زياد بن أبى حسان ، أنه شهد عُمَرَ ابنَ عبد العزيز رحمه اللّٰه حين دفن ابنَه عبد الملك ، فلما سُوِّىَ عليه قبُرُه بالأرض ، وجعلوا على قبره خشبتَينِ من زيتونٍ ، إحداهما عند رأسه ، والأخرى عند رجليه ، ثم جَعل قبرَه بينه وبين القبلة ، واستوى قائماً وأحاط به الناس ، قال : رحمك اللّٰه يا بُنَىَّ ، فلقد كنتَ بَرًّا بأبيك ، ومازلتع مُذًا وهبك اللّٰه لى بك مسروراً . ولا والله ما كنتُ قطُّ أشدَّ بك سروراً ، ولا أرْجَى لحظّى من اللّٰه فيك ، منِّى أمّنًا وضعتُك فى هذا الموضع الذى صَيَّرك اللّٰه إليه . فغفر اللهُ ذنبَك ، وجَزَاك بأحسنٍ عَملِك (٢) ، وتجاوَزَ عن سيّئتك (٣) ورحم اللهُ كلَّ شافعٍ يشفع لك بخيرٍ من شاهدٍ أوْ غائب . رَضِينا بقضاء اللهِ ، وسلّمْنا لأمره . فالحمدُ للهِ ربِّ العالمين . ثم انصرف .

وحدَّثنى محمد بن عُبيد اللّٰه بن عمرو (٤) قال: أخبرنى طارق بن المبارك عن أبيه

(١) ل : ( والحمد لله )) .
(٢) ما عدال : ( وجازاك بأحسن عملك ) .
(٣) ما عدال : « عن سيئاتك )) .

(٤) ما عدال : ( بن عمر )) . وفى الأغانى ( ٤ : ٩٤ ) : ( محمد بن عبد اللّٰه بن عمرو ) . ٢٠

٣٤١

١٠

#

١٥

قال : قال لى عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة (١) : جاءت هذه الدَّولة وأنا حديثُ السّنّ ، كثيُرُ العِيال ، منتشير الأموال ، فكنتُ لا أكون فى قبيلةِ إلا شُهَرَ أمرى ، فلمَّا رأيتُ ذلك عزمتُ على أن أفِدىَ حُرَمِى بنفسى ، قال المبارك : فأرسَلَ إلىّ (٢) : أن وافنِى عند باب الأمير سليمان (٣) بن عبد الملك. قال : فأتيته فإذا عليه طيلسانٌ أبيضُ مَطْيَقًا (٤) ، وسراويلُ وشى مسدولة . قال : فقلت : سبحان اللّٰه ، ما تَصنع الحداثة بأهلها (٥) ، إن هذا لَيس لباسَ هذا اليوم . قال : لا والله ، ولكن ليس عندى ثوبٌ إلاّ أشهرَ مما ترى (٦) . قال : فأعطيتُه طيلَسانى وأخذتُ طيلسانَه ، ولويتُ سراويلَه إلى رُكبتَيه . قال : فدخل ثم خرجَ إلىّ مسرورا .
قال : قلت : حدِّثنا ما جرى بينك وبين الأمير . قال : دخلتُ عليه ولم يَرَنى قبلَ ذلك ، فقلت : أصلح اللّٰه الأمير ، لفظتنى البِلادُ إليك (٧) ، ودلَّنى فضلُك

(١) فى الأغانى : ( جاءنى رسول عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة ، فقال لى : يقول لك عمرو ) .
(٢) بدل هاتين الكلمتين فى الأغانى : (( وأنا صائر إلى باب الأمير سليمان بن على ، فصر إلى ) ،

مع حذف الجملة التى بعدهما .
(٣) ل : ( سليمان ) فقط .

(٤) الطيلسان والطيلس : ضرب من الأكسية ، فارسى معرب . وقيده فى التكملة بأنه أسود ، واستدل بقول المرار :

فرفعت رأسى للخيال فما أرى

غير المطى وظلمة كالطيلس
وقد فسره فى المعيار بأنه (( ثوب يلبس على الكتف )) ، أو ( ثوب يحيط بالبدن ينسج للبس ، خال عن التفصيل والخياطة )) . وأما أدى شير ففسره بأنه (( كساء مدور أخضر لا أسفل له ، لحمته أو سداه من صوف ، يلبسه الخواص من العلماء والمشايخ . وهو من لباس العجم ) . قلت : هو فى الفارسية : (( تالسان )) أو ( تالشان )) بكسر اللام فيهما . وقد فسره استينجاس ٢٦٧ أنه غطاء للرأس يحيط به ويتدلى منه طرف إلى أسفل . وقد ذكر أيضا فى ٨٢٤ ( طيلسان ) مشيرا إلى أنه مأخوذ من العربية ، وذكر من بين معانيه (« العباءة » أو « الرداء)» أو (( غطاء للكتف ) : Tippet . فكأن اللفظ أخذ من الفارسية ثم عاد إليها بمعنى آخر .

(٥) أى حداثة السن .
(٦) ما عدال ، ه : ( أشهى ) تحريف .
(٧) فى الأصول : ( لفظنى البلاء إليك )) ، والوجه ما أثبت من الأغانى .

٣٤٢

١٠

٧٦

١٥

٢٠

٢٥

عليك ، فإما قبلتَنى غانماً ، وإما رددتَنى سالما . قال : ومَن أنتَ أعرفْك (١) .
قال : فانتسبت له ، فقال : اقعدْ فتكلّمْ غانماً سالما . ثمْ أقبَلَ علىّ فقال : حاجتَك يا ابنَ أخى (٢) قال : قلتُ : إن الْحُرَم اللاتى أنت أقربُ الناس إليهنَّ معنا ، وأولى الناس بهنَّ بعدنا ، قد خِفْنَ بخَوْفِنا ، ومَن خاف خِيف عليه . قال : فوالله ما أجابنى إلا بدموعه على خدَّيه . قال : يا ابن أخى ، يُحْقَن واللهِ دمُك (٣) ، وتُحفَظ حرمُك ، ويُوفَّر عليك مالُك ، ولو أمكننى ذلك فى جميع قومك لفعلْت . قال : فقلتُ : أكون مُتوارياً أو ظاهراً ؟ قال : كن متوارياً كظاهر (٤) .
فكنت واللهِ اكتبُ إليه كما يكتب الرَّجُل إلى أبيه وعمَّه . قال : فلما فرغ من الحديث رددتُ إليه طيلسانَه ، فقال : مهلاً ، إنّ ثيابنا إذا فارقَتْنا لم تَرْجِعْ إلينا .

(١) فى الأغانى : ( ما أعرفك )) .
(٢) ل : « يا ابن أختى )) فى هذا الموضع وتاليه .
(٣) فى الأغانى وما عدا ل : (( يحقن اللّٰه دمك ) .
(٤) زاد بعده فى الأغانى : ( وآمنا كخائف ، ولتأتنى رقاعك )) .

٣٤٣

١٠

* *

١٥

ومن أحاديث النوكى
حديث أبى سعيد الرفاعى (١) : سُئل عن الدُّنيا والدائسة (٢) ، فقال : أمّا الدّنيا فهذه الذى أنتم فيها ، وأما الدَّائسة فهى دارّ أخرى بائنة من هذه الدَّار، لم يُسمع أهلُها بهذه الدّار ولا بشئ من أمرها، وكذلك نحنُ لم نسمع بشئ من أمرها (٣) ، إلّا أنه قد صحّ عندنا أن بيوتَهم من قِثَاء ، وسقوفَهم من قِثَّاء ، وأنعامَهم من قِثَاء ، وخيلَهم من قِثَّاء ، وهم فى أَنفسهم من قِثَاء ، وقِتَاؤُهم أيضاً من قِتَاء .
قالوا له : يا أبا سعيد ، زعمتَ أنّ أهلَ تلك الدّار لم يَسمَعوا بهذه الدار ولا بشئ من أمرها ، وكذلك نحن لهم ، وأراك تُخْبرنا عنهم بأخبارٍ كثيرة . قال : فمن ثَمَّ أنا أعجَبُ زيادة .
قالوا : ذَمّ رجلٌ عند الأحنف الكَمْأةَ بالسَّمن ، فقال الأحنف : (( رُبَّ مَلومِ لا ذنْبَ له (٤) ) .
عبد اللّٰه بن مسلم ، عن لشَيَةً بن عِقَالٍ (٥) ، أنّ رجلاً قال فى مجلس عُبيد اللّٰه بن زياد : ما أطيَبُ الأشياءِ ؟ فقال رجلٌ : ماشَيْءٌ أطيبَ من تَمْرَة نِرْسِيانٍ (٦) كأنها من آذان النَّوكى (٧) عَلَّيتها بُزُبْدة .

(١) ما عدال : ( حدثت عن أبى سعيد الرفاعى أنه ) .
(٢) كلمة ( الدائسة ) لا أصل لها . وإنما تندر سائلُهُ بهذه اللفظة ليست خرج منه ما يضحك .
(٣) من ( وكذلك ) إلى هنا ساقط مما عدال ، م .

(٤) فى الحيوان ( ٢٤ : ١ ( : ) رب مذموم ) .
(٥) هو شبة بن عقال المجاشعى ، من

مجاشع رهط الفرز دق ، وكان شبة شاعراً وخطيباً . سبقت

ترجمته فى ( ١٢٧ : ١ ) . وما عدال : ( عقال بن شيبة )) تحريف .
(٦) النرسيان . بكسر النون : ضرب من النمر يكون أجوده . وأهل العراق يضربون الزبد بالنرسيان مثلا لما يستطاب . ما عدال ، ه : ( برسيان )» ، تخريف . ويقال تمرة نرسيان ، بالإضافة .

وأبن قتيبة يقول تمرة نرسيان بالتنوين ، يجعلها صفة أو بدلا .
(٧) أى مفرطة فى الصغر . قال فليمون الحكيم فى كتاب الفراسة ٢٩ : ( أعلم أن =

٣٤٤

٥

١٠

١٥

٢٠

وقال أوس بن جابرٍ (١) لابن عامر (٢) : ظلّت عُقَابُ النُّوك تَخفُقُ فوقَه قد ظلَّ يُوعِدنى وعينُ وَزيرِه

رِخْوٌ طَفاطِفهُ قديمُ الملعبِ (٣) خضراءُ خاسفة كعَين العقربِ (٤)

يعنى بوزيره عبد اللّٰه بن عُمير الليثى (٥) ، وكان أخاه لأمِّه ، أمُّهما دَجاجة بنت أسماءَ السُّلَمِيَّةُ .
وقال ابن مُناذِر (٦) ، فى خالد بن عبد اللّٰه بن طليق الخُرّاعىّ (٧) ، وكان المهدىُّ استقضاه وعَزّل عُبيدَ الله بن الحسن العنبريّ (٨) :

= إفراط صغر الأذنين من آيات الحمق وسوء الفهم وقلة العلم ، وأنه قلما يعدم صغير الأذنين الغدر وكثرة الشر . وأن عظم الأذنين من أعلام الحرص وصغر الهمة والدناءة . وأن أحسن الآذان أذنا وخلقة المرتفعة غير العظيمة ولا الصغيرة ، فإن رأيتها كذلك فاعلم أن هناك فطنة وعقلا وعلماً ، وأن صاحبها خليق للشدة والصرامة » .
(١) ما عدال ، ه : « أوس بن جار )) .
(٢) هو عبد اللّٰه بن عامر بن ربيعة بن كريز ، المترجم فى ( ٣١٧ : ١) . وُلد على عهد الرسول . وأمه دجاجة بنت أسماء بن الصلت السلمية . وكانت عند عمير بن قتادة الليثى يوم الفتح خمس نسوة ، فقال له الرسول : فارق إحداهن . ففارق دجاجة فتزوجها عامر ، فولدت له عبد اللّٰه . الإصابة ٦١٨٥ .
(٣) النوك ، بالضم والفتح : الحمق . والعُقاب ، ها هنا : الراية . عنى أنه مشهور بالحمق . والطفاطف : جمع طفطفة بكسر الطاءين ، وهى مارق من الجلد من طرف الكبد . وكل لحم مضطرب طفطفة .
(٤) عنى بخضرة عينيه شدة عداوته . والعرب تجعل زرقة العين وخضرتها كذلك ، مثلا للعداوة ؛ وذلك لأن أعداء العرب الروم ، وكانوا زرق العيون . وفى اللسان : « الزرقة خضرة فى سواد العين " .
خاسفة : غائرة . ما عدال : « خاشعة ٨ ، تحريف .
(٥) هو عبد اللّٰه بن عمير بن قتادة الليثى . ذكره ابن حجر فى الإصابة ٦٦١٧ ، والصفدى فى الهميان ١٨٤ وقال : (( وهو صحانى يعدّ فى أهل المدينة . وكان أعمى يؤم قومه بنى خطمة .
وجاهد مع رسول اللّٰه علي وهو أعمى ) .
(٦) هو محمد بن مناذر ، المترجم فى ( ١ : ١٨ ) . وقد نقل القاضى الجرجانى فى الوساطة ١٤٩ ضبط الاسم ففتح الميم ، ففيها : ٥ قال الأصمعى : ابن مناذر جمع منذر . قال القاضى : وهو أعرف به لأنه بص رى # .
(٧) هو خالد بن طليق ، الذى مضت ترجمته فى ص ٥٨ من هذا الجزء .
(٨) ترجم ١٢٠ ( فى : ١ ) .

٣٤٥

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

أتَّى دهرنَا والدّهُرُ ليس بمُعْتِب بعَزْلِ عُبيدِ اللّه عنّا فيا لَهُ بِحَيرَانَ عن قَصْد الطريق ، تُرُدُّه أذلك من ريب الزّمان وصَرفِهِ وقال أيضاً : قُل لأمير . المؤمنين الذى إنْ كنت للسَّخْطةِ عاقبتنا أصمُّ أعمَى عن سبيل الهُدَى يا عجباً مِن خالدٍ كيف لا وقال : خالدٌ يحكم فى النّا أبا الهيْثِمِ ما كنْ أىُّ قاضٍ أنت للظُّذْ لا ولا أنتَ لما حُمِّ

بآبدةٍ ، والدّهُرُ جَمُّ الأوايِدِ (١) خلافاً وباستعمال ذى النّوكِ خالدٍ خيانةُ سَلّامِ ، ولحية فايِد (٢) وأحداثه ، أم نحن فى حُلم راقِدِ

مِن هاشمٍ فى سِرِّها والكُّبَابْ بخالدٍ فهْوَ أشدُّ العذابْ قد ضَرَب الجهلُ عليه حجابْ يُخطئ فينا مَرةً بالصَّوابْ

سِ بحكم الجاثَليقِ (٣) ستَ لهذا بخليق مِ وتعطيلِ الحُقوقِ (٤) للْتَ منه بمطيق (٥)

وقال : يَقطع كفّ القاذف المفترى ويجلد اللَّص ثَمانينا

(١) يقال أعتبه ، أى أرضاه ؛ كأنّه أزال عتبه . والأوابد : الدواهى .
(٢) قصد السبيل : استقامته . ترده ، أى عن الاستقامة . ما عدا ل : ( تصدُّه ) .
(٣) هذه قبلها والتى الأبيات فى الشعر والشعراء ٨٤٦ . وفى الأغانى ( ٢٤ : ١٧ ) :

أصبح الحاكم بالنا جانسا يحكم فى النا

س من آل طليق س بحكم الجاثليق

والجاثليق ، بفتح الثاء : رئيس من رؤساء النصارى يكون تحته المطران ، ثم الأسقف ، ثم القسيس ، ثم الشمّاس .

(٤) هذا البيت لم يروه أبو الفرج .
(٥) فى الأغانى وما عدال : ( ولا كنت لما » .

٣٤٦

١٠

٧٨

١٥

٢٠

سَقياً ورعياً لك من حاكم وقال زُهرَة الأهوازىّ :

يُحْيى لنا السُّنْةَ والدِّينا

يا قومٍ مَن دَلّ عَلَى عالمِ يعلم ما حَدُّ جِرٍ سارقِ

وقال آخر : وإنّى لمَضّاءً على الهول واحداً تُشَبَّهُ للنّوكَى أمور كثيرة وقال آخر : ولا يعرِفون الشَّرْ حتى يصيبَهُمْ وقال آخر : إذا ظَعَنوا عن دارٍ ضيمِ تَعاذَلُوا وقال النابغة :

ولو ظلَّ ينهانى أخيفشُ شاحجُ (١) وفيها لأكياس الرِّجالِ مَخَارجُ

ولا يعرِفون الأمرَ إلاّ تدبُّرًا. (٢)

عليها وردُّوا وفْدَهم يستقيلُها

ولا يحسِبون الخيرَ لا شرَّ بعدَه والعرب تقول : (( أخزَى اللّٰه الرّأى الدَّبَرِيَّ (٤) ) .
وقالوا : وجّه الحجاج إلى مطهَّر بن عمّار بن ياسر ، عبد الرحمن بنَ سُليم الكلبى ، فلما كان بحُلوانَ أتْبَعَه الحجّاجُ مَدَداً ، وعَجَّل عليه بالكتاب مع تُخَيتِ الغَلَطِ (٥) - وإنَّما قيل له ذلك لكثرة غلطه - فمر تُخَيتٌ بالمَدَد وهم

ولا يحسبون الشَّرَّ ضربةَ لازِبِ (٣)

(١) فى حواشى ه عن نسخة : ( أخينس )) .
(٢) البيت لجرير فى ديوانه ٢٤٦ واللسان ( دبر ) برواية : فلا تتقون الشر حتى يصيبكم ولا تعرفون الأمر إلا تدبرا
يقال عرف الأمر تدبرا ، أى بأخَرة ، بعد فوات وقته .
(٣) ديوان النابغة ٩ . وصفهم بالاعتدال ، فإذا أصابهم خير لم يثقوا بدوامه فيبطروا ، وإذا أصابهم شر لم يرهقهم وأيقنوا أنه لا يدوم عليهم .
(٤) الرأى الدبرى : الذى يسنح أخيرا بعد فوات الأمر ، وهو بفتح الدال والباء .
(٥) ما عدا أل : « تحيت ) بالحاء المهملة ، فى هذا الموضع وتاليه .

٣٤٧

١٠

٢٠

يُعُرَضُون بخانِقين (١) فلما قدم على عبد الرحمن قال له : أين تركتَ مَدَدَنا ؟ قال : تركتهم يُخْنَقُون بعارضِين . قال : أو يُعَرَضُون بخانقين ؟ قال : نَعَم ، اللَّهمَّ لا تُخانِقْ فى بارِكين ! ولما ذهب يجلس ضَرَطّ ، وكان عبد الرحمن أراد أن يقول له : أَلَا تَغَدَّى ؟ فقال له : ألا تَضْرِط . قال : قد فعلتُ أصلحك اللّٰه . قال : ما هذا أردتُ .
قال : صدقتَ ولكن الأمير غَلِطَ كما غَلِطنا. فقال : أنا غَلِطْتُ من فمى ، وغَلِط ٧٩ هو من استه .

(١) خانقين ، بكسر النون والقاف : بلدة من نواحى السواد فى طريق همذان من بغداد .

٣٤٨

من البَلَهِ الذى يعترى من قِبَل العبادة وترك التعرضُّ للتجارب (١) وهو كما قال أبو وائل : أسمعكم تقولون : الدّانق والقِيراط ، فأيُّما (٢) أكثر ؟ قالوا : وكان عامرُ بن عبد اللّٰه بن الزُّبير (٣) فى المسجد ، وكان قد أخذ عطاءَه فقام إلى منزله ونَسِيَهُ ، فلمّا صار فى منزله وذكرَهُ بعث رسولاً ليأتيه به ، فقيل له : وأينَ تجدُ ذلك المال ؟ فقال : سبحان اللّٰه ، أوَ يأخذ أحدّ ما ليس له .
أبو الحسن قال : قال سَعيد بنُ عبدِ الرحمن الزُّبيرى (٤) ، قال : سُرِقتْ نعلُ عامر بن عبد اللّٰه الزُّبيرى فلم يتّخِذْ نعلاً حتَّى مات ، وقال : أكره أن أتَّخِذ نعلاً فلعلَّ رجلاً يسرقُها فيأثَم .
وقالوا : إنّ الخلفاء والأئمَّة أفضلُ من الرعيّة ، وعامَّة الحكّام أفضلُ من المحكوم عليهم ولهم ؛ لأنَّهم أفقه فى الدِّين وأقومُ بالحقوق ، وأرَدُّ على المسلمين (٥) ، وعِلْمهم بهذا أفضلُ من عبادة العُبَّاد ؛ لأنّ نفعَ ذلك لا يعدو قِمَمَ رءوسهم ، ونفع هؤلاء يَخُصُّ ويعُمّ .
والعِبادةُ لا تُدَلِّه ولا تورثُ البَلَهَ إلَّا لمَنْ آثَرَ الوحدة ، وتَرَك معاملةً

(١) ما عدال : ، ه : ٥ باب » فقط .
(٢) كذا وردت فى جميع النسخ بزيادة ما وتقدير المضاف إليه .
(٣) هو عامر بن عبد اللّٰه بن الزبير بن العوام الأسدى ، أحد ثقات عابداً فاضلا أحاديث وسيأتى الخبر فى أخرى مرة ( ١٥٦ : ٣ ) .
(٤) هو أبو شيبة سعيد بن عبد الرحمن بن عبد اللّٰه الزبيرى الكوفى ، قاضى الرى . روى عن ٢٠ مجاهد ، وابن جبير ، والنخعى ، وعنه : الثورى ، وعبد الواحد بن زياد . توفى سنة ١٥٦ . تهذيب التهذيب .
(٥) أرد : أكثر رداً ، أى منفعة . ل : « أرد عن المسلمي » ، من الرد ، بمعنى الدفع .

الحديث ، من التابعين ، وكان

وله ، يسيرة . توفى سنة ١٢١ . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٨٤ : ٢ ) .

باب

٣٤٩

١٠

١٥

النَّاس ، ومُجالَسةَ أهل المعرفة . فمن هنالك صاروا بُلْهاً (١) ، حتّى صار لا يجءُ مِنْ أَعْبَدِهم حاكم ولا إمام .
وما أحسَنَ ما قال أيوبُ السَّخْتيانيّ (٢) ، حيث يقول : (( فى أصحالى مَن أرجو دعوتَه ولا أقبل شهادته )) . فإذا لم يُجَزْ فى الشَّهادة كانَ مِن أن يكون حاكماً أبعد .

وقال الشاعر : وعاجِزُ الرَّأيِ مِضياعُ لفُرصته ومِن غير هذا الباب قولُه : إذا ما الشَّيخُ عُوتب زاد شَراً

حتّى إذا فات أمرّ عاتب القَدَرَا (٣)

ويُعتِب بعد صَبْوته الوليدُ (٤)
وقال علىُّ بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه : ( مِن أفضل العبادة الصَّمتُ 

فأضيقُ الأمرِ أدناهُ من الفَرَجِ (٦)

وانتظار الفَرَج (٥) ) . وقال الشاعر : إذا تضايَقَ أمرٌ فانتظر فرجاً وقال الفرزدق : أَنَّى وسَعداً كالحُوارِ وأمَّه وقال أعرابىٌّ : تَبَصَرّنى بالعَيش عِرسى كأنما .
يعيش الفتى بالفقر يوماً وبالغِنى

إذا وَطِئَتْهُ لم يَضِرْهُ اعتمادُها (٧)

تُبصِّّرنى الأمرَ الذى أنا جاهلُه وكُلّ كأنْ لم يَلْقَ حين يزايلُه

(١) البله : جمع أبله .. ما عدا ل ، ه : (( بلهاء ) تحريف .
(٢) هو. ألى بن أيوب تميمة السختيانى ، المترجم فى ( ١٩٢ : ١ ) .
(٣) أنشده ١٤١ ( الأخبار عيون فى قتيبة ابن : ٢ / ٣٤ : ١ ) .
(٤) يعتب : يرضى ؛ أعتبه : أرضاه . والصبوة : الميل إلى الجهل واللهو .
(٥) سبق ١٦٥ ص فى من هذا الجزء ، كما سياتى ( ٢٦٠ : ٣ ) .
(٦) أنشده فى قتيبة ابن عيون الأخبار ( ٢٨٧ : ١ ) .
(٧) اعتمادها ، أى اتكاؤها عليه . والبيت أثبته جامع ديوان الفرزدق ص ٢١٦ نقلا عن الجاحظ .

٣٥٠

٥

١٠

١٥

٨٠

٢٠

٢٥

وقال آخر : شهدتُ وبيتِ اللّٰه أَنَّكَ بارد ال وقال آخر (١) : اللهُ يعلمُ يا مغيرةُ أَنّنى وأخذتها أخْذَ المقَصِّبِ شائَه

سنَّنايا ، لذيذّ لَثْمُها حين تلثَمُ

قد دُسْتُها دَوْسَ الْحِصان الهَيْكِلِ (٢) عَجْلَانَ يَشْوِيها لقوعِ نُزَّلِ (٣)

وقال آخر : شَهدْتُ وبيتِ اللّٰه أنّكَ بارد الثنا يا وأن الكَشْحَ منك لطيفُ (٤) وأنَّك مشبوحُ الذِّراعين خلجمٌ وأنك إذ تخلو بهنَّ عنيفُ (٥)

وقال آخر : فهلاً من وَزَانٍ أو حُصينٍ

حَمَيتُمْ فَرْجَ حاصنةٍ كَعابٍ (٦)

(١) هو العجاج ، كما فى اللسان ( فتح ) . وكانت زوجة الدهناء بنت مسحل قد رفعته إلى المغيرة بن شعبة فقالت له : أصلحك اللّٰه ، إنى منه بجمع - أى لم يفتضَّنى ... فقال العجاج هذا الشعر ، فأجابته بقولها : والله لا تمسكنى بشم ولا بتقبيل ولا بضم إلا بزعزاع يسلّى همى تسقط منه فتخى فى كمى ومما قاله هو أيضا ، ما أنشده فى اللسان ( مكل ) .
أظنت الدهنا وظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل عن كسلاتى والحصان يكسل عن السفاد وهو طِرف هيكل (٢) الهيكل : الفرس الطويل الضخم .

(٣) المقصب : القصاب ، وهو يأخذ الشاة بقصبتها ، أى بساقها . والبيتان أنشدهما الجاحظ فى

الحيوان ( ٣ : ٥٦ ) .
(٤) أنشد الجاحظ هذين

البيتين فى الحيوان ( ٥٦ ) ٣ : وآخر البيت الأول عنده : ( وأن الخصر
منك رقيق ا ، وآخر البيت الثانى : « إذ تخلو بهن رفيق )) . وذلك بعد أن روى قبلهما بيتين نسبا فى تزيين

الأسواق ٤٩ إلى قيس لبنى ، وهما : شهدت وبيت اللّٰه أنك غادة
وأنك لا تجزيننى بمودة
وقال بعدهما : ( فأجابته • وأنشد البيتين الآخرين .
(٥) المشبوح : العريض . والخلجم : الجسيم العظيم .
(٦) ما عدال ، ه : ( من وزار » .

رداح وأن الوجه منك عتيق ولا أنا للهجران منك مطيق

٣٥١

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وأقسِمُ أنّهُ قد حَل منها 

١
وقال آخر : أتَرجُو أن تَسود ولن تُعنّى 

وكيف وقال الهذلى (١) : وإن سيادة الأقوامِ فاعله 

مْ
وقال جريرُ بن الخَطَفى : تريدينَ أنْ أرضى وأنتِ بخيلةٌ وقال إسحاقُ] بنُ حسَّانَ بن قُوهِيّ (٤) : ودونَ النَّدَى فى كل قلبِ ثنيّةٌ وَوَدَّ الفتى فى كلِّ نَيلِ يُنيلُه وقال آخَر (٧) : عزمتُ على إقامة ذِي صَبَاحِ وقال : وتَعجبُ أنّ حاولتُ منك تنصُّفاً

محل السَّيف من قَعْرِ القِرابِ

يسودُ ذو الدَّعة البخيل

لها صَعْدَاءُ مَطلَعُها طويلٌ (٢)

ومن ذا الذى يُرضِى الأخلَّاءَ بالبُخِلِ (٣)

لها مَصعْدٌ حزْنٌ ومنحدَرٌ سهلُ (٥) إذا ما انقضَى لو أنَّ نائلَه جَزْلُ (٦)

لأمرٍ ما يُسَوَّدُ مَن يَسُودُ (٨) وأعجبُ منه ما تحاولُ مِن ظُلمِي (٩)

(١) هو حبيب بن عبد اللّٰه الهذلى ، المعروف بالأعلم . انظر مخطوطة الشنقيطى من الهذليين ٦٠ ٦١ للهذليين السكرى وشرح ٦٤ - ٦٣ .
(٢) روى فى الحيوان ( ٩٥ : ٢ ) واللسان ( صعد ): « الأقوام سياسة وإن » . وفى عيون الأخبار ( ٢٢٦ : ١ ) واللسان ( صعد ) : (( مطلعها طويل )) كما هنا . وفى سائر الأصول والمراجع ( : ) بالباء . البيت سبق وقد فى ( ٢٧٥ : ١ ) مع سابقه قرينا وسيأتى ، له فى ( ٢١٨ : ٣ ) .
(٣) فى ديوان جرير ٤٦٠ : ( تريدين أن نرضى " .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ١١٥ / ١ ) .
(٥) مضى البيتان فى نسبة بدون ( ٢٧٤ : ١ ) الحيوان وانظر . ( ٩٥ : ٢ ) والشعراء ٨٣٣.
(٦) أى إن طبيعة الفتيان تعاند طبيعة العامة .
(٧) هو مدركة بن أنس الخثعمى ، كما ( الحيوان فى ٨١ : ٣ ) والخزانة ( ٤٨٦ : ١ ) .
(٨) من شواهد سبيويه ( ١١٦ : ١ ) . وهو شاهد جر جواز على الظروف غير المتمكنة فى لغة خثعم . « إن وقيل ذو » فيه ، زائدة . وانظر ما سيأتى فى ( ٢١٨ : ٣ ) .
(٩) تنصفه : سأله إن ينصفه .

٣٥٢

٥

١٠

مطلبها

١٥

٢٠

٢٥

أبا حسنٍ يَكفيك ما فيك شاتماً لعِرضك من شَتْم الرِّجال ومن شتمى (١) وقال الآخَر :

كما قال الحمارُ لسِهم رَامٍ لقد جُمِّعتَ من شتَّى لأمرٍ (٢) أراك حديدةً فى رأس قِدْحٍ ومتنِ جُلالة مِن ريشِ نَسْرِ (٣) وقال الآخَر : إذا ما مات مثلى ماتَ شئٌ يموت بموته بَشَرٌ كثيرُ وأشعَرُ منه عَبْدة بن الطُّبيب (٤) ، حيث يقول فى قيس بن عاصم (٥) .
فما كان قيسٌ هُلْكُهُ هُلْكُ واحدٍ ولكنَّه بُنيانُ قوعِ تَهَدَّمَا (٦)

وقال امرؤ القيس فى شبيه بهذا المعنى : فلو أَنَّها نفسٌ ثَموتُ سَوِيَّةٌ وقال الآخر : وزهَّدَنِي فى صالحِ العيش أنَّنى وقال مَعْنُ بن أوس :

ولكَنَّها نَفسٌ تُساَقِطُ أنْفُسا (٧)

رأيتُ يدى فى صالح العَيش قَلَّتِ

(١) يقول له : لمت محتاجاً إلى شتم ، فما فيك من عيب ظاهر ، يكفى شاتمك مؤونة الشتم .
(٢) من شتى ، أى من أشياء شتى مختلفة .
القدح ، بالكسر : السهم قبل أن يجعل فيه النصل والريش . والجلالة ، بالضم : العظيمة ، النسر . والمتن : الظهر ، وهو الجانب القصير من الريش ، وهو أفضل ما يراش به السهم .
(٤) عبدة الباء بسك ون هذا ، ترجم فى ( ١٢٢ : ١ ) .

(٥) ترجم ٢١٨ ( فى : ١ ) .
(٦) أبيات من البيت رواها أبو

تمام فى الحماسة ( ١ : ٣٢٨ ) وأبو الغرج فى الأغانى ( ٩٣ : ٩ /

(٧) البيت فى ديوانه ١٤٢ برواية : ٥ تموت جميعة ) . و ( تساقط ) ينبغى أن تقرأ فى رواية الجاحظ بضم التاء وكسر القاف . ومعناه يموت بموتها بشر كثير . وذلك لتتساوق الشواهد . وهى رواية الوزير أبى بكر . ورواه الأصمعى : ( تَساقط ) بحذف إحدى التاءين ، أى تتساقط . يقول : لو أنى أموت بدفعة ، ولكن نفسى لما بها من المرض تقلع قليلا قليلا ، وتخرج شيئاً شيئاً . وليست هذه الرواية بمرادة هنا .

( ٢٣ - البيان - ثان )

٣٥٣

١٠

١٥

(٣) عنى بها ريشة

٢٠

١٤٨ : . ) ١٢

٢٥

ولقد بدا لى أَنَّ قلبَكَ ذاهلّ كلّ يجامِلُ وهو يُخفِى بُغْضَه وقال ركَّاض (٢) : فُرامِي فَنَرمِي نَحَن مِنهُنّ فى الشَّوَى إذا ما لبِسْنَ الحلىّ والوشى أشرقتْ ولُتْنَ السَّبوبَ جِمْرَةٌ قُرَثِيّةٌ وقال آخر :

عنِّى ، وقلبى لو بدا لك أَذْهَل (١) إنَّ الكريم على القَلَى يتجمَّلُ

ويَرمين لا يَعْدِلَنَ عن كيد سهما (٣) وجوه ولَبَّاتٌ يُسَبّنناَ الحِلْما ()) زيرَيّةُ يُعْلَمْنَ فى لَوئها عِلْما (٥)

أعلّلُ نفسى بما لا يكون وقال آخر :

كما يَفعلُ المائِق الأحمَقُ (٦)

تولَتّ بهجة المُّنيا وخانَ النَّاسُ كَنُّهمْ رأيتُ معالمَ الخيرا فلا حَسمَبٌ أَدَبْ

فكلّ جديدها خَلَقُ فما أَدرى بمَنّ أَثْقُ تٌ مُلْتِ دونها الطَّرُقُ ولا دينّ ولا خُلُقُ

وقال أبو الأسود الدولى (٧) :

(1) البيتان ف مرويا لم ديوان معن من أوس . وسعد إنشادها ل ( ٢٠٧ : ٣ ) .
(٢) كلمة « ركاض ه ماقعنة من ل

(٢) الشونى : الأطراف ، والبدات والرجلاف ، وكل منا ليس مقلا .

(٤) الوشى : ثياب موضية ذات الران . والوثى: خلط لون بلون . واللبة ، بالفتح : وسط المصدر والنحر ، وهو موضع الغلادة . والحلم ، بالكر : الأفاة والعفل .
(٢) السبوب : جمع سبه، بالكمر ، وهو عمار المركة الذى تغطى به رأسها. ولائت المرأة السب :

أدارته ولمونه . ما عدا ل، ه : اولين البوب انحربف . والخمرة بكسر الخاء المعجمة : هيئة الاختمار . وف جميع النسخ ما علاه : ، حمرة اتعريف . اللوث : الإدارة والطى . ما عدال ، ه : ال لونها ا ، تحريف .
(٦) المائق : الشديد الحمق والغباوة .

(٧) ذكر أبو الفرج فى الأغالى ( ١١٢ : ١١ ) هذا سبب من الشعر ، أنه كان لأن الأُود جار فظهر داره، له باب إلى قبيلة أخرى ، وكان يبز دار أنى الأسود وبين داره بأب مفتوح يخرج منه كل واحا.
منهما إلى قبيلة ضناحبه إذا أرادها ، وكان الرجل امن عم أبى الأسود دنية : وكان شرسا سء الحلق ، فأراد =

٣٥٤

٨٢

١٠

ولا

١٥

٢٠

٢٥

لنا جِيرة سَنُّوا . المجازة بيننا فإِنْ ذكّرُوكَ السَّدّ فالسَّدُّ أكيَس (١) نَزِل به صُفْعُ الخطاطيف أَمْلَسُ (٢)

ومِن خير ما الصقْتَ بالدّار حائطٌ وقال آخر : غُمِّمَتْ أمُ أَثَتْنَا بكمُ الناس عَدُّوا شرفاً

ليس منكم رَجُلّ غيرُ دَنِي كنتمُ من ذاك فى بالٍ رجِي (٣)

قد بلوناكَ بحمدٍ ! للّهِ إن أغنَى البَلاءُ (٤) فإذا كلّ مواعب

ذِك والجحدُ سراءُ

ولقد هززتُكَ بالمدي مج فكمتُ ذا نفس لكيمَة أنت الرّقيع بن الرّقيع بن الرّقيع بن الرَّقِيعَه

- مد ذنك الجاب فقال له قومه : لا تعر بأنى الأسود وهو شيخ ، وليس عليك في هذا الباب فرر ولا مؤنة . فألى إلا مده ، ثم ندم على ذلك لأنه أضر به ، فكان إذا أراد سلوك الطريق التى كان يلكها منه بعد عليه : فعزم على فتحه ، فلغ ذلك أيا الأسود فععه منه وقال :

بلين بصاحب إن أدن شبرا وإن أمتد نه ل الرصل ذرعى آبت نفي له إلا اتباعا كلانا جاهد أدنو وينأى

ردف ل مساعدة : ذراعا - يردق فوق فيس الفرع باها ونأي نفسه إلا امتناعا فذلك ما استطعت وما استطاعا .

وقال فبه أبعضا البيتين الذين رواهما الجاحظ . رفى دك يقول أيضا : أعمبت أمر أولى النى وأطعت أمر ذوى الجهاله أخطأت حين صربتنى والعد يقرع بالعما
(١) الجار بجمع على أجوار وجيرة وجهران ، ولا نظير له إلا قاع ، وأقواع وقيعة وقيعان .
وانهازة : الموضع أى ، يجاز يسلك . والبيتان فى ( ٢٢٩ : ٣ ) أيضا .
(٢) تزل : تزلق وتسقط . والصقع : جمع أصفع ، وهو من الصير ما كان على رأسه بياض . وفى الأغانى : ، سفع ٥ جمع أسفع ، وهو الأسود .
(٣) بقال : هو فى بال رخى ، أى فى معة وخصب وأمن : لا يكترت لشئ .
(٤) البيتان ( الحيوان فى ١٥٣ : ٧ ) ( الأخبار وعيون ١٤٥ : ٣ ) .

والمرء يععز لا العاله وأخر تكفيه المقاله

٣٥٥

وإذا

ما

وقال آخر :

وقال آخر :

١٠

10

٢٠

٢٥

وقال : لكلّ أُناس سُلّمّ يُرَتَقَى به وغايتُنا القُصوَى حِجازٌ لمن به ويَنهِر منّا كلّ وحشٍ وينتمى وقال آخر (٤) :

وليس إلينا فى السلاليم مَطلعُ (١) وكل حجازٍ إن هبطناه بلقعُ (٢) إلى وَحْشينا وَحْشُ البلادِ فيرتَعُ (٣)

لو جَرَتْ خيلٌ نُكوصاً لجرتْ خيلٌ ذُفَافَه (٥)

هى لا خيل رجاءٍ وقال الخُرَيمىّ (٦) :

لا ولا خيل مَخافه

(١) ل : ا السلالم ه ، ومما جمع سلم . وقد أنشدق اللسان قول اين مقبل : لا تغرز المره أحجاء البلاد ولو بنى له فى السموات السلاليم
ثم قال : و احتأج مزاد الياء ه . وزهادة الهاء ف مثله مطرد عند أهل الكوفة .
(٢) الحجاز ة الحاجز . يقول :: إن أرضنا هذه مجاز حافظ لمن هو ف داخله ، فهر استمهم * فيأمن ، وأما أرض غيرنا فإنها مباحة مقتصمة الحجاز ، ولا ميما إذا همعلّناها .
(٣) يقول : نحن تكثرتنا ووخرة مصانا ينفر منا الوحش ، على حبن يأنس الوحش إلى بعض ما بلم بأطر اغنا من وحش ، فهو يرهنا ولا يرجه .
(1) لعله مكتف أبو سنمى ، من ولمد زهير بن أكي سلسى ، وكان يهجو ذفلغة العبدى . الأغانى

( ١٥ : ١٠٣ )

(٥) ذفافة ، هذا ، هو أبو العباس ذغافة بن عبد العزيز ، أحد رجال الدولة العامية . وهو المذك نيا سيفه -حين طلب إليه المرشي أن يضرب أعناق أحد أمرى الروم ، فقل فى ذلك : أبتى ذقافة عاراً بعد ضربته عند الإمام لعر آخر الأبدء الأغانى ( ٧٣ : ١٨ ) . وقد رثاء بعد موته أبو سطمى مكنف بقميدة رائعة ، قالوا أكترها . ومن تلك القصيدة : ألا أيها الناعى ذفافة والندى تعت وثلت من أناملك العشر ومن شعر ذفافة بهجو الربيع بن عبد اللّه الحارثى وقد أهدى إليه مطبق تمر :

معت يتمر فى طيق كأنما فلو أن ما تهدى منيا قبلته كأن الذى أمديت من بمد شقة

معثت يباقوت توقد كالجعر ولكنا أهديت مثلك فى القدر إلينا من الملقى على ضفة الجر

(٦) هو ف المترجم حسان من إسحاق ( ١١٥ ٠ ١١ : ١ ) .

٣٥٦

٨٣

٢٠

أبا

إن : تمام مرق

٢٥

اخلَعْ ثيابَك من أبى دُلْفِ لا يُعْجِبنّك من أبى دُلَفِ إنى وجدت أخى أبا دُلَفِ وأنشد ابنُ الأعرابى : أهلكَتْنى بفلانٍ ثِقَتى ليس يَستوجب شكراً رجل كنتُ كالهادِى من الطَّير رأى زادنى قربُ صديقى فاقةً وأنشدنا (٣) : إذا المرءُ أَولاك الهوانَ فأَوْلِه فإنْ أنتَ لم تقدِرْ على أن تُهينَه وقارِبْ إذا ما لم ثكن بِك قُدْرَةٌ وقال بعضُ ظرفاء الأعراب : وإذا خشيتَ من الفُوَاد لَجَاجةً وهذا من شكل قوله : ذكرتُكِ ذِكرةً فاصطدتُ ظبياً

واهُرُبْ من الفجفاجة الصَّلِف (١) وجهٌ يضءُ كدُرَّةِ الصُّدَفِ عندَ الفَعال مُوَلَّدَ الشَّرَفِ

وظُنونٌ بفلانٍ حَسَنَا نلتُ خيراً منه مِن بَعِدِ سَنَهْ طمَعاً أدخله فى مَسْجَنَهْ (٢) أورثَتْ من بعد فقر مَسْكَنَهْ

هواناً وإن كانَتْ قريباً أواصِرُةْ (٤) فذَرْهُ إلى اليوم الذى أنت قادرُةْ (٥) وصمِّم إذَا أبقنتَا أَنَّكَ عاقُرُه (٦)

فاضربْ عليه بجُرْعةٍ من رائبِ (٧)

وكنت إذا ذكرتُكِ لا أَخيبُ

(١) الفجفاجة : الكثير الكلام والفخر بما عنده . والمذكور فى المعاجم « الفجفاج ) وجعلوا الأنثى ٨ فجفاجة » بالهاء ، فهذا قد جعل الهاء لتأكيد المبالغة . والصلف من الصلَف وهو الغلو فى الظرف والزيادة على المقدار ، مع تكبر . وقد عنى المتكبر .
(٢) الهادى : المتقدم ، أراد به أول سرب الطير .
(٣) الشعر لأوس بن حَبناء ، تمام أبو رواه فى الحماسة ( ٢٦٦ : ١ ) . وسيأتى هذا البيت مع

قرين آخر ٦١ ( فى : ٣ ) .
(٤) الأواصر : جمع آصرة ، وهى القرابة .
(٥) قادره ، أى قادر فيه .

(٦) ما عدال : « لك قدرة ) . وفى الحماسة : ( لك حيلة )) .
(٧) الرائب : اللبن الخائر ، أو الممخوض .

٨٤

٣٥٧

١٠

١٥

٢٠

٢٥

: ما أشْبَةِ الإِمْرَةَ بالوصْلِ

وقال بعض المُحْدَثين

وأشبَهَ الهجْرانَ بالعَزْل (١)

وقال الخنساء : لم تَرهُ جارة يمشى بساحتها مثلُ الرُّدينىّ لم تَدْنَس عمامتُه وقال آخر : ناديت هَيْذَان والأبوابُ مُغْلَقَةٌ ومثِلُ هيذانَ سَنَّى فتحةَ البابِ (٣) كالهُنْدُوانىِّ لم تُفْلَل مَضاربُه وَجْهٌ جميلٌ وقلب غير وجَّابٍ . وقال آخر :

لرِيبةٍ حين يُخلى بيتَه الجارُ كأنه تحت طىّ البُرْدِ أُسوارُ (٢)

أرى كلَّ ريح سوف تسكن مَرَّةً ولستُ بقَوَّالٍ إذا قام حالبٌ : ولكن إذا جادت بما دُونَ حَلْبها وقال آخر : مَنَّى رجال أن أموت وغايتى •

وكلَّ سماءِ ذات دَرّ سَتُقْلِعُ (٤) لك الويلُ لا تَجْهَدْ لعلِّك تُرضِعُ (٥).
جَهِدْنا ولم نَمُذُق بما تَتَوَسّع (٦)

إلى أجل لو تعلمون قَريبِ

.(١) أراد : وأشبه العزل بالهجران ، فقلت مبالغة .
(٢) الردينى : الرمح ، منسوب إلى « ردينة ) زعموا أنها وزوجها ( سمهر )) كان يقوّمان الرماح الأسوار ، بضم الهمزة وكسرها : واحد الأساورة ، وهم الفرسان المقاتلون من الفرس .
٤٤ : « لم تنفد شبيبته ) .

بخط هجر .
وفى ديوان الخنساء

(٣) سبق البيتان فى ( ٤١ : ١ ) البيتين . والرواية فيه محرفة .

وفى . ( ٣٩ : ٣ ) بن على أن أبى طالب كان يتمثل بهذين

(٤) درة السحاب (٥) ترضع ، أى لعلك تحتاج إلى أن ترضع صغارها ، وبفتح التاء بمعنى تنال لبنها .
(٦) المذق : خلط اللبن بالماء ، وفعله من باب نصر .
(٧) ما عدال : ( أقصى مداه قريب ) .

: صبه واندفاقه .

٣٥٨

١٠

(٧)

١٥

٢٠

العقد

وما رغبتى فى أرذَلِ العُمر بعدما ليست شبابى كلَّه ومَشِيى (١) وأصبحتُ فى قَوع كأنْ لستُ ينهم وبادَ قُرُونى منهمُ وضُرُولى (٢)

وأنشد : رأيت النَّاسَ لمّا قلّ مالى قلمًا أن غنِيت وثاب وَفرى وقال الآخر :

وأكثرتُ الغَرامةَ ودَّعونى إذا هُمْ لا أبالَكَ راجَعُونى

وكنَّا تَسْتَطِبُّ إذا مرِضْنا فصار سَقامُنا بيَدِ الطِّيبِ فكيفَ نُجيزُ غُصَّتَنا بشئ ونَحْنُ نَغَصُّ بالماء الشَّرَيب (0) وقال عدىُّ بنُ زيد : لو . بغير الماء حلقى شَرِق كنتُ كالغَصَّان بالماء اعتصارِي (٦) وقال التُّوثُ الليَمانى ، ويروى « التُّوب )) بالباء ، والتُّوت هو الصَّواب . وهو المعروف بتُويِتٍ ، فكَبَّره هنا (٧):

(١) أرذل العمر : آخره ، فى حال الكبر والعجز . ما عدال : ( فى آخر الدهر ) .
(٢) القرون : جمع قرن ، بالفتح ، وهو مثلك فى السن، تقول : هو على قرنى ، أى على سنى . وأما الأقران فجمع قرن ، بالكسر ، وهو الكفء والنظير فى الشجاعة والحرب . والضروب : جمع ضرب ، بالفتح ، وهو الشبيه .

(٣) الغرامة ، بالفتح : الدِّين .
(٤) ثاب : رجع . والوفر : الغنى واليسار .

(٥) الغصة : الشرق بالطعام أو بالماء . والشريب : العذب . وأنظر ٢٧١ .
(٦) الاعتصار : أن يغص بالطعام فيعتصر بالماء ، وهو أن يشربه قليلا قليلا . والبيت من أبيات رواها أبو الفرج فى : ٢٤ ( ٢ ) ، أولها : أبلغ النعمان مألكا

عنى
وانظر الحيوان : ١٣٨ : ٥٩٣ ( ٥ ) .
(٧) ل : « وقال اللوب اليمانى فى .وذكره ) الأغانى ( ٧٩ : ٢٠ ) بلفظ ( نويب المامى )) بالنون فى أوله والباء فى آخره . و « اليمامى ) نسبة إلى المامة . قال أبو الفرج : نويب لقب له ، واسمه عبد الملك ابن عبد العزيز السلولى ، أحد الشعراء اليماميين من طبقة يحمى بن طالب وبنى أبى حفصة وذويهم . ولم يفد إلى خليفة ، ولا وجدت له مديحاً فى الأكابر والرؤساء ، فأخمل ذلك ذكره . وكان شاعراً فصيحاً ، نشأ باليمامة . بها وتوفى وانظر ما سيأتى فى ( ٢٥٩ : ٣ ) .

أننى قد طال حبسى وانتظارى

٣٥٩

٨٥

(٣)

(٤)

٥

١٠

٢٠

٢٥

على أيِّ بابٍ أطلبُ الإذنَ بعدما حُجَبْتُ عن الباب الذى أنا حاجبُه

وقال الآخر : لا تَضجرَنَّ ولا تَدْخُلْكَ مَعْجَزةٌ . وقال محمد بن يَسير (٢) : إنّ الأمورَ إذا اسْتدَّت مسالكُها لا تَيْأُسَنَّ وإن طالتْ مطالبةٌ أخلِقُ بذى الصبر أن يحظَى بحاجتِه لا يمنعنّك يأسٌ من مُطالَبَةٍ : وقال بعضُ ظُرفاء الأعراب : وإن طعاماً ضمَّ كفى وكفه فمِن أجْلِها أستَوعِبُ الزَّاد كلَّه

فالنُّجحُ يَهِلِكَ بين العجز والضَّجَرِ (١)

فالصَّبر يفتح منها كُلُّ ما ارْتُتِجَا (٣) إذا استعنْتَ بصبرٍ أن تَرَى فَرجَا ومُدْمِنِ القَرع للأبوابِ أن يَلِجَا فَضَيُّق السُّبْل يوماً رُبَّما انْتُهِجَا (٤)

العمرك عندى فى الحياة مبارك ومِن أجْلها تُهوى يدى فتُدَارِكُ (٥)

وقال : كأنَّىَ لمَّا مسنَّى السَّوط مُقْرَمْ من العُجْم صَعْبٌ أنْ يقاد تَفْورًا (٦)

(١) المعجزة ، بفتح الميم : العجز .
(٢) سبقت ( فى ترجمته ٦٥ : ١ ) .

(٣) يقال سده يسده سدا ، فانسد واستد . وارتتج بالبناء للمفعول : استغلق . والأبيات من

مقطوعة فى الأغانى ( ١٢ : ١٣٢ ) ، أولها : ماذا يكلفك الروحات والدلجا كم من فتى قصرت فى الرزق خطوته

البر طوراً وطوراً تركب اللججا ألفيته بسه ام الرزق قد فلجا

(٤) هذا البيت من ل فقط ، ولم يروه أبو الفرج أيضاً . وفى أساس البلاغة : ( ونهجت الطريق : يَنته . وانتهجته : استبنته ) .
(٥) الإهواء : التناول باليد . والمداركة : المتابعة .
(٦) المقوم 8 البعير المكرم المودع ، الذى لا يحمل عليه ما لا يفصح من الإنسان والحيوان . قال : يقول الخنا وأبغض العجم ناطة ١ إلى ربنا صوت الحمار اليجدع

ولا يذلل . والعجم : جمع أعجم ، وهو

٣٦٠

١٠

٨٦

١٥

٢٠

فكم قد رأينا من لئيمِ موطًا وذى كَرَعِ فى القوم نَهْدِ مُشَيَّع وقال أُحَيحة بن الجُلَاحِ (٣) : استعْنِ عن كلّ ذى قُرْبَى وذى رَحمِ والبَسْ عدوَّك فى رِفِقِ وفى دعَةٍ تَغُ رَّنْك أضغان مُزَمَّلَةٌ 

ولا وقال أُحَيحةُ ألضاً : استغْنِ أَوْ مُتْ ولا يَغْرُرْك ذو نشَبِ إنِّي أُكِبُّ علَى الزَوْراء أعُمُرها يَلُوون ما عندهم من حَقِّ أقرَبهمْ

صَبورٍ على مَسِّ السّياط وَقُورٍ (١) جَزوعِ على مسِّ السياط ضَجُورِ (٢)

إنَّ الغَنى مَن استغنى عن الناسِ لِباسَ ذى إربة للدَّهْرِ لَبَّاسٍ (٤) قد يُضْرَبُ الدَّبِرُ الدَّامى بأحْلاسِ (٥)

مِن ابن عمّ ولا عَمّ ولا خالِ (٦) إنَّ الكريمَ على الإخوان ذو المالِ (٧) ومن عشيرتهم والمال بالوالى (٨)

(١) الموطأ : المذلل . والوقور : الساكن الرزين .
(٢) النهد : الجسيم القوى . والمشيع : الشجاع الذى لا يخذله قلبه ، فكأنه يشيعه .
(٣) هو أحيحة بن الجلاح الأوسى ، كان سيد الأوس فى الجاهلية ، وكانت سلمى أم عبد المطلب بن هاشم تحته ، وكانت لا تنكح الرجال إلا وأمرها بيدها ، فتركته لشئ كرهته منه فتزوجها هاشم ، فولدت له عبد المطلب . وكان أحيحة كثير المال شحيحاً عليه، يبيع بيع الربا بالمدينة حتى كاد يحيط بأموالهم ، وكان له تسع وتسعون بئراً . وهو إلى ذلك شاعر رقيق الشعر . انظر الأغانى ( ١٢٢-١١٤:١٣) والخزانة (٢٤-٢٣:٢) .
(٤) الأربة ، بضم الهمزة وكسرها : الدهاء والبصر بالأمور ، ومنه الأريب . ولبس الدهر : أن وفقاً لزمانه وظروفه .
(٥) الاضغان : الأحقاد . والمزملة : المستورة . والدبر : البعير تصيبه الدبرة ، وهى بالتحريك : القرحة . والأحلاس : جمع حلس ، وهو بالكسر والتحريك : كل شئ ولى ظهر البعير والدابة تحت الرحل والقتب والسرج . يقول : ربما نشأ الضرر من الأمور الخفية التى لا ينتبه إليها . وروى فى حماسة البحترى ٩ : ( قد يركب الدبر الدامى » .
(٦) النشب : المال والعقار . الأغانى فى والأبيات ( ١١٤ : ١٣ ) ، وثانيها فى حماسة البحترى ٣٤٤ . أخوات مع وهى لها فى معجم البلدان ( ٣١٢ : ٤ ) .
الزوراء : أرض كانت لأحيحة بن الجلاح، سميت ببثر كانت فيها . عن ياقوت . البحترى : * ولن أزال () على الزوراء )) ، وفى الأغانى والبلدان : (( إنى أقيم على الزوراء )) وعند البحترى وياقوت : (( إن الحبيب إلى الإخوان )) .
(٨) لوى الحق : مطل فى أدائه . و ( المال بالوالى ) كذا وردت أيضاً فى معجم البلدان . وفى الأغانى : ( والحق للوالى ) .

٣٦١

١٠

يجعل المرء نفسه

١٥

٢٠

٢٥

، أرى عازبَ الأموال قلت فواضِله (١)

وقال آخر : ولا خير فى وصل إذا لم يكن له على طولِ مرِّ الحادثاتِ بقاءُ وقال العَبَّاس بن الأحنف : لم يَصْفُ حُبٌ لمعشوقَين لم يَذُقًا وَصْلاً يُمُّ على من ذاقَهُ العسلُ (٢) وقال بعض [ سفهاء ] الأعراب : لا خيرَ فى الحُبِّ أبا السَّنَوَّرِ أو يلتقى أشْعَرُها وأشعَرِى • وأُطبقَ الخُصيةَ فوق المَبْعَرِ •

وقال آخر : وحظُّكَ زَورةٌ فى كلِّ عامِ سلاماً خالياً من كل شئ وقال عُطارِد بن قُرَان (٤) :

موافَقةً على ظهر الطَّريقِ (٣) يعودُ به الصَّديقُ على الصَّديقِ

١) ٠) أبغاه مالاً : أعانه على طلبه . والعازب : الذى يرعى بعيداً عن . أهله (٢) من ذاقه ، أى ذاقه ذلك الوصل . ولم يرد هذا البيت فى ديوان العباس .
(٣) كذا وردت فى الأصول ، بتقديم الفاء على القاف . وفى اللسان : و تقول وافقت فلاناً فى موضع كذا صادفته أى . )) . وسيعاد إنشادهما فى ( ٢٠٧ : ٣ ) .
(٤) ذكره المرزبانى فى معجمه ٣٠٠ وقال : ( أحد بنى صدَىً بن مالك . هجا جريراً عند هجاء جرير للمرار البرجمى ، فطلبت بنو صدى بن مالك إلى جرير أن يهبه لهم ، فقال جرير : وهبت عطارداً لبنى صدى ولولا غيره علك اللجاما

وحبس بن جران فقال :

لقد هزئت منى بن جران أن رأت كأن لم تَرَىْ قبلى أسيراً مكيلا كأنى جواد ضمه القيد بعد ما خليلى ليس الرأى فى صدر واحد لأركب صعب الأمر إن ذلوله

قيامى فى الكبلين أم أبانٍ . ولا رجلا يُرمَى به الرجوان جرى سابقاً فى حلبة ورهان أشيرا علىَّ اليوم ما تريان بنجران لا يرجى لحين أوان

٣٦٢

وقال آخر : مالاً

سأبغيكَ

بالمدينة

إنّنّى

٨٧

١٥

٢٠

٢٥

=

ولا يَلبَثُ الحبلُ الضَّعيف إذا التوى وجاذَبَه الأعداءُ أن يتجذَّما (١) وما يستوى السَّيفانِ : سيفٌ مؤنَّثُ وسيفٌ إذا ما عَضَّ بالعَظْمِ صَمّمَا (٢) رقال طُرَيح بن إسماعيل (٣) ، فى الوليد بن يزيدَ بن عبد الملك : سعيتُ ابتغاءَ الشُّكر فيما صنعتَ لى فقصَّرْتُ مَغْلُوباً وإنَّى لَشاكرُ وأنت لمَا استكثرتُ من ذاك حاقِرُ (٤)
لها أوّلٌ فى المكرُمَاتِ وآخِرُ
مكارمُ مما تَبتنِى ومَفَاخِرُ
يُرادُ بها ضَرْب من الشِّعر آخِرُ

لأنك تعطينى الجزيل بُدَاهةً فأرجعُ مغبوطاً وتَرْجِعُ بالتّى رقد قلتُ شعراً فيك ، لكن تقُولُه قواصرُ عنها لم تُحِط بصِفاتها وقال آخَرُ ، مسلم بن الوليد (٥) : لعلَّ له عُذرًا وأنت تلُومُ وأنشد أيضاً : فَكم مِن مُليمِ لم يُصَبْ بمَلامَةٍ وكم مِن محبّ صَدَّ مِن غير عِلَّةِ

وكم لائمِ قد لَامَ وهو مُليمُ

ومتَّبَعِ بالذنب ليس له ذَنبُ وإن لم يكن فى وصل خُلَّته عَتْبُ

-= وحبس أيضاً بحجر فقال :

يقودف الأخشن الحداد مؤتزراً إنى وأخشَن فى حجر لمختلفا

يمشى العِرَضْنَة مختالا بتقييدى حال ، وما ناعم حالا كمجهود )»

(١) التجذم : التقطع . ب ، ح : ( يتخذما )) ، وهى صحيحة أيضا بمعنى يتقطع .
(٢) المؤنث والأنيث : الذى ليس بقاطع . والمصمم من السيوف : الذى يمضى فى العظام .
(٣) هو طريح بن إسماعيل الثقفى ، نشأ فى دولة بنى أمية ، وجعل شعره فى الوليد بن يزيد ، وأدرك دولة بنى العباس ، ومات فى أيام المهدى . وكان الوليد يكرمه ويقدمه لا نقطاعه إليه ولخؤولته من ثقيف .
الأغانى ( ٨٢ - ٧٤ : ٤ . ) التالية فى الحماسة ( ٣٦٤ : ٢) حماسة فى وأولها ، ١٦ .
(٤) البداهة ، بضم الباء وفتحها : أول كل شئ وما يفجأ منه . وفى الحماسة : « بديهة » .
(٥) كلمة « مسلم بن الوليد " من ل فقط .

٣٦٣

١٥

٢٠

كما قال الأحنف : ( رُبّ مَلُومِ لا ذنبَ له (١) ) .
وقال ابنُ المقفِّع : فلا تَلُمِ المرءَ فى شانه فَرُبّ مَلُومِ ولم يُذنبِ وقال سعيدُ بنُ عبد الرحمن بنِ حسَّانَ بن ثابت الأنصاريّ (٢) : وإنّ امراً يُمسى ويُصِبحُ سالماً من الناس إلّا ما جَنّى لسَعيدُ (٣)

[ آخر الجزء الثانى من تجزئة المصنف ]

(١) سبق ما انظر فى ٣٤٤ س ١١ - ١٠ .
(٢) ( الحيوان فى أيضاً النسبة وهذه ٥١ : .٣ ) . وجاء فى ( الأخبار عيون ٥ : ( ١٢ : ٢ وقال حسان : قلت شعراً لم أقل مثله ) . وأنشد البيت .
(٣) إلا ما جنى ، أى إلا جزاء ما جنى . ل : « أمسى وأصبح سالا " :

٣٦٤

٨٨

* * *

١٠

فهرس الأبواب

صدر من القرآن والحديث خطبة النبى عل ا فى الوداع

كلام أبى بكر الصديق لعمر حين استخلفه عند موته رسالة عمر إلى أبى موسى الأشعرى خطبة لعلى بن أبى طالب خطبة عبد اللّٰه بن مسعود • عتبة بن غزوان السلمى بعد فتح الأبلة

( من خطب معاوية « زياد البتراء

باب من مزدوج الكلام خطبة عمر بن عبد العزيز ( أخرى ( لأبى حمزة الخارجى الشارى ) « أبى حمزة الخارجى ( قطرى بن الفجاءة ( محمد بن سليمان يوم الجمعة ( عبيد اللّٰه بن زياد

* معاوية « قتيبة بن سلم • الأحنف بن قيس • جامع المحارلى

وخطَبَ الحجّاج ، وخُطبةً له أيضاً

صفحة

٣٦٥

٥

٣١

٤٥

٤٦

.٥

٥٦

٥٧

09

٦١

١١٦

١٢٠

١٢١

١٢٢

١٢٦

١٢٩

١٣٠

١٣١

١٣٢

١٣٥

١٣٥

١٣٧

خطبة الحجّاج بعد دير الجماجم .( كلثوم بن عمرو ( يزيد بن الوليد 

« يوسف بن عمر

كلام هلال بن وكيع ، وزيد بن جبلة ، والأحنف بن قيس ، عند عمر

: : :

خطبة زياد باب من اللغز فى الجواب ومما قالوا فى التشديق وفى ذكر الأشداق باب فى صفة الرائد للغيث وفى نعته للأرض باب أن يقول كل إنسان على قدر خُلقه وطبعه أبيات شعر تصلح للرواية والمذاكرة باب اللحن باب : ومن اللحانين البلغاء باب النوكى باب فى العى وفى خطأ العلماء باب من الكلام المحذوف خطبة للحجّاج

باب من الشعر فيه تشبيه الشئ بالشئ نوادر الأعراب كلام بعض المتكلمين من الخطباء .
ومن أحاديث النوكى

باب من البَلَه الذى يعترى من قِبَل العبادة وترك التعرض للتجارب

٣٦٦

صفحة

١٣٨

١٤١

١٤١

١٤٣

١٤٣

١٤٥

.. .

١٤٧

١٥١

١٥٣

١٧٥

١٨٦

٢١٠

٢٢٠

٢٢٥

٢٣٤

٢٤٧

٢٧٨

٣٠٧

٣٢٨

٣٣٣

٣٣٥

٣٤٤

٣٤٩

حكتبة الحايظ.
أبى عثمان عمروبن بجر الجاحط

بتحقيقُه وَشرْح تبدلاتَ امحماده

١٥٠ - ٢٥٥

الكتاب الثانى البُيا التَّيِينَ

الجُزء الثالث

الناشر مكتبته الخانجى بالفاجِرة

صف هذا الكتاب بطريقة الجمع التصويرى

مكتبة الخالجي للطباعة والنشر والتوزيع ص . ب ١٣٧٥ القاهرة

الطبعة السابعة ١٤١٨ ه = ١٩٩٨ م

مطبَعَة المَدَنِى العزي الماسية وم : ٢٢

الْيا والتَّيينَ

أبى عمان غمر تجرِ الحَاحِظ

الجُزء الثالث

بتحقِق والشرح عد اكَرام محمد هَارونْ

تأليف

وبن

بنِمَالَه الرَحَمِ الَحَيَ

كتاب العصا (١)

هذا أبقاك اللّٰه الجزء الثالث ، من القول فى البيان والتبيين (٢) ، وما شابَهَ (٣) ذلك من غُرَرِ الأحاديث ، وشاكَلَه من عُيون الخُطب ، ومن الفِقَرِ • المستحسَنة ، والنُتَف المستخرَجة ، والمُقَطَّعات المتخيَّرة ، وبعضٍ ما يجوز فى ذلك من أشعار المذاكَرة ، والجواباتِ المنتحَبة .
ونبدأ على اسم اللّٰه بذكر مذهب الشعوبية (٤) ومن يتحلَّى باسم التَّسويَة (٥)

(١) ما عدال : ( هذا كتاب العصا )) . وبعد العنوان : • الحمد لله ولا قوة إلا بالله وصلى اللّٰه تعالى على

محمد خاصة وعلى أنبيائه عامة ) .
(٢) ل ، ه : ( والتبين ) .

(٣) ل ، ه والتيمورية : (( وما شاب ) .
(٤) الشعوبية : نسبة غير قياسية إلى ( الشعوب )) ، وهم فريق من الناس لا يرون للعرب فضلا على غيرهم ، بل يبالغون فى ذلك فيذهبون إلى تنقصهم والحط من قدرهم ، حتى آلغوا فى ذلك الكتب . وسموا بذلك لانتصارهم للشعوب ، التى هى مغايرة للقبائل؛ فقد قال جمع من المفسرين فى قوله تعالى : ( يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجملناكم شعوبا وقبائل ) : إن القبائل العرب ، والشعوب العجم . ويقولون : إن زياد بن أبيه حين استلحقه معاوية بأبيه وخشى ألا تقر العرب له بذلك ، صنع كتاب ((المثالب )) وعدد نقائص العرب . كما أن النضر بن شميل الحميرى وخالد ابن سلمة المخزومى وضعا كتابا فى مثالب العرب ومناقبها ، بأمر هشام بن عبد الملك . وكان الهيثم بن عدى دعيا فى نسبه، فصنع كتابا طعن فيه على أشراف العرب . وأما أبو عبيدة ، وقد كان أبوه يهوديا وكان يعير بذلك ، فصنع كتابا فى مثالب العرب امتاز بالسعة والاستقصاء . وجاء من بعدهم علان بن الحسن الشعونى الوراق الزنديق، فألف لطاهر ابن الحسين كتابا فى مثالب العرب ، بدأه بمثالب بنى هاشم ثم بطون قريش ثم سائر العرب ، ولم يعبأ فى ذلك بالخروج عن أدب الدين ، وقد أجازه طاهر عليه بثلاثين ألف درهم . وصنع ابن غرسية رسالة فى تفضيل العجم على العرب .
وقد رد عليه علماء الأندلس نوادر انظر . رسائل بعدة المخطوطات - ٢٢٩ : ١ ، وشرح البكرى لأمالى القالى ص ٨٠٨ والخزانة ( ٥١٩ : ٢ ) وبلوغ الأرب : ١٥٩ - ١٨٤ ( ١ ) . وقد نموذجا الأخير أورد لرد ابن قتيبة على الشعوبية . ولاين الكلبي كتاب فى الثالب ، منه نسخة عتيقة بدار الكتب المصرية .
(٥) أَى التسوية بين العرب والعجم . ويتحلى ، أى يتصف .

أول الثالث

١٠

٣٣٠

٢٠

١٥

وبمطاعِنهم على خطباء العرب : بأخذ المِخصَرَةِ عند مناقَلَة الكلام (١) ، ومساجَلة الخصومِ بالموزون والمُقَفِّى ، والمنثور الذى لم يُقَفَّ ، وبالأرجاز عند المَتْحِ (٢) ، وعند مُجاثاة الخَصْم (٣) ، وساعةَ المشاوَلَة (٤) ، وفى نفس المجادَلة والمحاوَرة . وكذلك الأسجاعُ عند المنافرة والمفاخرة (٥) ، واستعمال المنثور فى • خُطَب الحَمَالَة (٦) ، وفى مقامات الصُّلح وسَلَّ السخيمة (٧) ، والقولُ عند المعاقدَةِ والمعاهَدة (٨) ، وتركُ اللّفظ يَجرى على سجيّته وعلى سلامته ، حتِّى يخرج على غير صنعة ولا اجتلاب تأليف (٩) ، ولا الماسِ قافية ، ولا تكلّف لوزنٍ . مع الذى عابُوا من الإشارة بالعِصىّ ، والاثكاء على أطراف القِسِيّ ، وخدِّ وجه الأرض بها ، واعتمادها عليها إذا اسحَنفرت فى كلامها (١٠) ، وافتنَّتْ يومَ الحفل فى ١٠ مذاهبها ، ولزومِهم العمائم فى أيام الجُموع ، وأخْذِ المخاصر فى كلِّ حال ، وجلوسيها فى خطب النَّكاح ، وقيامِها فى خطب الضُّلْح وكلَّ ما دخل فى

الإنسان بيده فأمسكه ، من عصا أو مقرعة أو عكازة أو قضيب ، أو ما

(١) المخصرة : ما اختصر أشبه ذلك . والمناقلة : مراجعة الكلام فى صخب .
(٢) المنح : الاستقاء من أعلى البئر . والميح : الاستقاء من أسفلها .
(٣) المجاثاة : الجلوس على الركبتين للخصومة .
(٤) المشاولة : أن يتناول بعضهم بعضا عند القتال بالرماح .
(٥) المنافرة : المفاخرة بكثرة عدد القوم وعزتهم . والمفاخرة أعم .
(٦) الحمالة ، كسحابة : الدية يحملها قوم عن قوم .
(٧) سل السخيمة : انتزاعها . والسخاهم : الأحقاد والأضغان .
(٨) المعاقدة : المعاهدة والميثاق ، بذلك فسر ابن عباس قوله تعالى : ( والذين عاقدت أيمانكم ) .
وهذه قراءة جمهور القراء فى الآية ٣٣ من سورة النساء . وقرأها بغير ألف عاصم وحمزة والكسائى ، وكذا خلف ، ووافقهم الأعمش . إتحاف فضلاء البشر . ما عدال : (( والمعاقرة ) بالراء ، ومعناها التفاخر بعقر الابل ، يتبارى الرجلان ليرى أيهما أعقر لها ، وأسلوب الجاحظ فى المزاوجة يأباها .
(٩) ما عدال : ( اختلاف تأليف )) ، محرف .
(١٠) اسحنفر الرجل فى منطقه : مضى فيه ولم يتمكت .

٦

٨٩

١٥

٢٠

٢٥

باب الحَمَالة ، وأُكّد شأن المحالفةِ ، وحقّق حُرمةَ المجاورة ، وخُطَبِهم على رواحلهم ٩١ فى المواسم العظام ، والمجامع الكِبار . والتّماسُجِ بالأكُفّ (١) ، والتَّحالف على النار ، والتعاقُد على المِلح (٢) ، وأخذ العهد الموكَّد واليمين الغَمُوسِ (٣) مثل قولهم : ما سَرَى نجمّ وهبّت ريح ، وبلّ بَحْرٌ صوفةً (٤) ، وخالفت جِرّةٌ دِرَّةً (٥) .
ولذلك قال الحارث بن حِلِّزة اليشكرىّ : واذكروا حِلفَ ذى المجاز وما قُدَّمَ فيه : العهود والكُفلاءُ (٦) حذَر الخَوْن والتعدِّى وهل تَنْ قُصُ ما فى المَهارِق الأهواءُ (٧)

الخيانة . ويروى : (( الجور )) .

وقال أوس بن حَجَر : إذا استقبلته الشَّمسُ صَدَّ بوجهِهِ

كما صَدّ عن نار المُهوَّل حَالِفُ (٨)

(١) فى أساس نصافقوا وتحالفوا ) .

البلاغة : ( وماسحته : صافحته . والتقوا فتماسحوا : فتصافحوا . وتماسحوا على كذا :

(٢) فى الحيوان ( ٤٧٢ : ٤ ) : ( والملح شيئان : أحدهما المرقة والأخرى ، )) وفى القاموس أن ( الملح ) الحرمة . وفى اللسان الأنبارى ابن عن ، والخزانة ( ١٦٤ : ٤ ) عن المفضل بن سلمة ، أن « الملح ) : البركة . أما النجيرمى فى أيمان العرب ٣١ فيفسر الملح بشيئين : أأحدهما ملح الإدام التى يتملح ١٥ بها ، والآخر اللبن .
(٣) اليمين الغموس : التى لا استثناء فيها . وفى اللسان ( غمس ) : ( وكان عادتهم أن يحضروا فى جفنة طيبا ، أو دما ، أو رمادا ، فيدخلون فيه أيديهم عند التحالف ، ليتم عقدهم عليه باشتراكهم فى شئ واحد ) .
(٤) فى اللسان ( صوف ) : ( وصوف البحر : شئ على شكل هذا الصوف الحيوانى ، واحدته صوفة . قولهم الأبديات ومن : لا آتيك مابل بحر صوفة » . وانظر الحيوان ( ٤٧٠ : ٤ ) . ٢٠ (٥) الجرة ، بالكسر : ما يجتره الحيوان من جوفه . والدرة ، بالكسر : كلة اللبن وسيلانه .
واختلافهما أن الدرة تسفل والجرة تعلو .
(٦) البيتان من معلقته . ذو المجاز : موضع ، كان عمرو بن هند أصلح فيه بين بنى بكر وتغلب ، فأخذ عليهم المواثيق والرهائن ، من كل حى ثمانين .
المهارف : جمع مهرق ، بضم الميم وفتح الراء ، وهو الصحيفة البيضاء يكتب فيها ، فارسى معرب ) ٢٥ (٨) ديوان أوس ١٦ وأيمان العرب ٣١ . والمهول : الذى كان يتولى تحليف القوم . وكانوا إذا أرادوا أن ب متحلفوا الرجل أوقدوا ناراً وألقوا فيها ملحاً من حيث لا يشعر الحالف ، فيتفقع الملح ، يهولون عليه بذلك .

الخَون

:

٥

١٠

اللبن

وقال الكُميْت :

كَهُولَةٍ ما أوقد المُحلِفُونَ وقال الأوَّلُ (٢) : حلَفْتُ بالمِلح والرَّماد وبالذ سنَّار وبالله نسْلِمُ الحَلَقَهْ (٣) حَتَّى يظَلٌ الجَوادُ منعفِراً ويَخْضِبَ النَّبْلُ غُرَّة الدَّرَقَه (٤)

لدى الحالِفينَ وما هَوَّلُوا (١)

حَلفتُ لهم بالمِلح والجَمعُ لُتَيَّدًا وبالنار واللَّاتِ التى أعظمُ وقال الحُطَيئة فى إضجاع القِسِيّ : أُمْ من لخَصمِ مُضْجعين قِسِيهَم صُعرٍ خُدُودُهُم عظامِ المفخَرِ (٥) وقال لبيدٌ فى خَدَّ وجه الأرض بالعصىّ والقسىّ : نَشِينُ صِحَاحَ البِيدِ كلَّ عشِيَّةٍ

بُعُوج السَّراء عند باب مُحبَّبٍ (٦)

ومثله : إذا اقتسم الناس فضلَ الفخار

أطلنا على الأرض ميلَ العَصَا (٧)

(١) المولة ، بالضم : ما يهولك . وفى ٤٧١ ( الحيوان : ٤ ) : ( ويهولون على من يخاف عليه الغدر بحقوقها ومنافعها ، حرمان من والتخويف منفعتها )) . وأنشد البيت . وانظر الخزانة ( ٢١٤ : ٣ ) وأيمان العرب للنجيرمى ٣١ حيث تجد تفصيلا .
(٢) البيتان أنشدهما فى اللسان ( حلق ) شاهداً على فتح لام ( الحلقة ) .
(٣) الحلقة : حلقة القوم ، جماعتهم . وفى حواشى ه : « يعنى السلاح " .
(٤) انعفر : ظل ملقى فى العفر متتربا . والنبل : السهام : والدرقة : واحدة الدرق ، وهو ضرب من الترسة يتخذ من الجلود . وغرة كل شئ : أوله ووجهه . وفى اللسان : ( عروة الدرقة )» . ه : ( وتخضب )) .
(٥) البيت فى ديوانه ٦٢ من قصيدة له يرثى بها علقمة بن هوذة . وفى الديوان : ( ميل خدودهم ) .
قال السكرى : ( وذلك أن القوم إذا جلسوا يتفاخرون خطوا بأظفار قسيهم فى الأرض ، يقولون : لنا يوم كذا ، عدون أيامهم . )) وظفر القوس : ما بين معقد وترها إلى طرفها . وقد سبق البيت فى ( ٣٧١ : ١ ) .
(٦) سبق البيت على الكلام وتخريجه فى ( ٣٧١ : ١ ) .
(٧) سبق ( فى أيضاً ٣٧٢ : ١ ) .

٨

وقال الأوّل :

١٠

١٥

٢٥

وماثرهم

حَكَمَتْ لنا فى الأرض يومَ مُحرِّقٍ وقال لبيد بن ربيعة فى ذكر القسى : ما إن أهابُ إذا السُّرادِق غَمَّهُ قَرعُ القِسِيّ وأُرْعِشَ الرِّعْديدُ (٢) وقال كثَيِّر فى الإسلام : إذا فَرعوا المنابر ثم خَطُّوا بأطراف المَخاصرِ كالغِضاب (٣) وقال أبو عبيدة : سآل معاوية شيخا من بقايا العرب : أى العربِ رايتَه أضخمَ شأناً ؟ قال : حِصن بن حُذيفة (٤) ، رأيته متوكتاً على قوسه يَقْسِم فى

آيَامُنا فى الناس حُكماً فيصَلا (١)

الحليفين أَسد وغَطَفَان .
وقال لبيد بن ربيعة فى الإشارة : غُلْبِ تَشَذَّرُ بالذُّحُولِ كأنّها وقال مَعْنُ بن أوْسِ المَزَنّىّ (٦) : ألا مَن مُبْلغٌ عنّى رسولاً تُعاقِلُ دوننا أبناءَ ثَورٍ

جِنُّ البَدِىِّ رواسيا أقدامُها (٥)

عُبيدَ الله إذ عَجِلَ الرِّسَالَا (٧) ونحن الأكثرون حَصى ومَالا (٨)

(١) فى ( ٣٧٣ : ١ ) : ( كتبت يوماً ... لنا فيصلا ) .
(٢) مضى فى عليه الكلام ( ٣٧٢ : ١ ) .
(٣) سبق تفسير المخصرة فى ص ٦. فرعوا المنابر : علَوْها .
(٤) هو حصن بن حذيفة ين بدر الفزارى ، كان قائد ذبيان يوم شعب جبلة . وهو والد عيينة بن حصن . وللنابغة الذبيانى مرئية فى حصن بن حذيفة فيها :

يقولون حصن ثم تأبى نفوسهم (٥) البيت من معلقته . وهو فى صفة رجال الحرب وكثيرة غرباؤها مجهولة ترجى الغلب : الغلاظ الأعناق ، جمع أغلب . والتشذر : رفع اليد ووضعها . والذحول : جمع ذحل ، وهو الحقد والثار . البادية : والبدى ، أو هو موضع . وانظر ماسبق فى ( ٣٧١ : ١ ) .
(٦) سبقت ترجمته فى ( ٣٧٢ : ١) حيث سبقت الأبيات وتفسيرها . ديوان فى وهى معن بن أوس برواية ٢٥ القالى ص ٢٥ ليبسك ١٩٠٣ .
(٧) وذكر القالى أن (( عبيد اللّٰه ) رجل من قومه . أما الرسال فأراها مصدراً مثل المراسلة .
(٨) ضبط فى ه والديوان : ( تعاقل دوننا أبناءُ )) .

وكيف بحصن والجبال جنوح . وقبله : نوافلها ويخشى ذامها

ومثله :

٥

١٠

١٥

٢٠

إذا اجتمع القبائلُ جئتَ رِدفا فلا تُعطّى عَصَا الخُطباء يوما

وراءَ الماسحِينَ لكَ السِّبالا (١) وقد تُكفَى المقادَةَ والمَقالَا (٢)

فذكر عصا الخطباء كما ترى . وقال آخرُ فى حمل القناة : إلى امرعة لا تَخَطَّاه الرَّفاق ، ولا 

جَدْبُ الخِوانِ إذا ما استُنشيءَ المرقُ (٣)
صُلْبُ الحيازيمِ لا هَذْرُ الكلامِ إذا هَزَّ القناة ولا مُستعجِلٌ زَعِقُ (٤) وقال جرير بن الخَطَفى فى حمل القناة : مَن للقناة إذا ماعىَّ قائلُها أو للأعنَّة ياعمروَ بنَ عَمّارٍ (٥) قالوا : وهذا مثل قول أبى المجيب الرَّبَعَى (٦) ، حيث يقول : (( لا تزال (٧) تحفظ أخاك حتَّى يأخذَ القناة ، فعند ذلك يَفضَحك أو يمدحُك )) . يقول : إذا قام يخطب فقد قام المَقامَ الذى لابد من أن يخرج منه مذموماً أو محمودا .
وقال عبد اللّٰه بن رؤبة (٨) : سأل رجلٌ رؤبةَ عن أخطب بنى تميم ، فقال : خداش بن لبيد بن بَيبة بن خالد (٩) ، يعنى البعيثَ الشاعر . وإنّما قيل له البَعيثَ لقوله :

(١) فى جميع النسخ : ( آمام الماسحين ، صوابه من الديوان ومما سبق .
(٢) فى الديوان : ( عصا الخطباء فههم )) ، وقد سبقت هذه الرواية . القالى : و عصا الخطباء ، يعنى

المخصرة ، أى لا يسمعون لك قولا ولا يقدمونك فى أمر » .
(٣) سبق ( فى البيتان ٣٧٣ : ١ ) .
(٤) الزعق : النشيط الذى يفزع من كل شئ . ما عدال : ( زهق ) . وقد مضت هذه الرواية .
(٥) سبق البيت وتخريجه فى ( ٢٧٣ : ١ ) . وأشير فى حواشى ل إلى " : رواية إذا ما عى حاملها ) .
و ( عمرو بن عمار ، تحريف ، إذ أن الشعر فى رثاء عقبة بن عمار ، كما أسلفت فى التحقيق . والرواية الصحيحة الثابتة فى ديوان جرير ٢٣٧ : أم للقناة إذا ما عى قائلها
(٦) مضت ترجمته فى ( ١ : ١٧٣ ) حيث سبق الخبر .
(٧) ل : • ما تزال ) .
(٨) المعروف أن (( عبد اللّٰه بن رؤبة ) هو اسم ( العجاج

أم للأعنة يا عقب بن عمار

) والد رؤبة . أما رؤية فلم يعرف له ولد

يدعى ا عبد اللّٰه ) .
(٩) فى المؤتلف ٥٦ : ا خداش بن بشر بن خالد بن بيبة ) .

١٠

٥

١٠

١٥

٢٥

تبعَّثَ منى ما تبعِّثَ بعد ما أمِرّت حبالى كُلَّ مِرْتهاَ شَزْرَا (١) قال أبو اليقظان (٢) : كانوا يقولون : أخطب بنى تميم البَعيثُ إذا أخذ القناة فهزّها ثمَّ اعتمد بها على الأرض ، ثمَّ رفَعَها .
وقال يونس : لعمرى لئن كان مُغلَّباً فى الشعر لقد كان غُلِّب فى الخُطَب . وإذا قالوا غُلِّب فهو الغالب ، وإذا قالوا مغلَّبٌ فهو المغلوب (٣) .
وفى حديث النبى عليلت أنه جاء إلى البَقيع (٤) ، ومعه مِحْصَرَةٌ ، فجلس ونكَتَ بها الأرض ، ثمّ رفع رأسَه فقال : (( ما مِنْ نفْس منُفُوسةٍ إلاّ وقد كُتِبَ مكانُها من الجَنَّةِ أو النار (٥) . وهو من حديث أبى عبد الرحمن السُّلَمىّ (٦) .
ومِمّا يدلُّك على استحسانهم شأنَ المِخصرة حديثُ عبد اللّٰه بن أُنَيْس ذى المِخْصَرةِ (٧) ، وهو صاحب ليلةِ الجُهَنىّ (٨) . وكان النبى عليه السلام

(١) سبق ٣٧٤ ( فى : ١ ) .
(٢) هو حفص بن سحيم ، وقد (٣) انظر فى مضى ما ( ٣١٢ : ٢ ) .

سبق الكلام بإيجاز فى ( ٣٧٤ : ١ ) .

(٤) هو بقيع الغرقد . وأصل البقيع فى اللغة : الموضع الذى فيه أروم الشجر من ضروب شتى .
والغرقد : كبار الموسج . وهذا البقيع بداخل المدينة ، وهو مقبرتها .
(٥) منفوسة ، أى مولودة ، يقال نفست أمه به ، أى ولدته ، فهى نفساء .
(٦) هو أبو عبد الرحمن عبد اللّٰه بن حبيب بن ربيعة ( بالتصغير ) السلمى الكوفى القارئ . كان لأبيه سحبة ، وكان هو ثقة يكثر الحديث ، قرأ القرآن فى المسجد أربعين سنة ، وشهد مع على صفين ، ثم صار عثمانياً ، توفى سنة ٧٢ وهو ابن . سنة تسعين تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٣٠ : ٣ ) ونكت الهميان ١٧٨ .
(٧) هو عبد اللّٰه بن أنيس ( بالتصغير ) الجهنى المدنى ، حليف بنى سلمة من الأنصار ، شهد العقبة وما بعدها ، ودخل مصر وخرج إلى إفريقية . وتوفى بالشام مسنة ٥٤ . الإصابة ٤٥٤١ وتهذيب التهذيب والمعارف ١٢١ .
(٨) قال أبن قتيبة فى ترجمته فى المعارف ١٢١ : (( وهو الذى يقال فيه ليلة الأعرابى وليلة الجهنى .
وكان رسول اللّٰه علهع أمره أن ينزل من باديته إلى مسجده فيصلى فيه ليلة ثلاث وعشرين ، فكان يدخل المسجد مسماء ليلة ثلاث وعشرين إذا صلى العصر ، ثم لا يخرج عنه إلا لحاجة حتى يصلى الصبح ثم يخرج إلى أهله ، فقيل : ليلة الجهنى . وهو الذى روى عن رسول اللّٰه عله فى ليلة القدر أنه قال : التمسوها الليلة .
وكانت ليلة ثلاث وعشرين ) .

٩٢

١١

.١

١٥

٢٠

٢٥

أعطاه مِخصرةً وقال : ١ أَلْقَاني بها فى الجنة (١) ) . وهو مهاجرىّ عَقَبيّ أنصارى ، وهو ذو المخصرة فى الجنّة .

قالت الشُّعويَّة ومَن يتعصَّب للعَجمية . القضيب للإيقاع (٢) ، والقناة للبَقّار (٣) ، والعصا للقِتال ، والقوس للرَّمى . وليس بين الكلام وبين العصا سبَب ، ولا بينَه وبين القوس نسَب ، وهما إلى أن يَشغْلا العقل ويَصرِفا الخواطر ، ويعترضا على الذِّهْن أشبَهُ ؛ وليس فى حَمْلهِما ما يشحذ الذِّهْن ، ولا فى الإشارة بهما ما يجلب اللّفظ . وقد زعم أصحابُ الغِناء أن المغنِّىَ إذا ضُرِب على غِنائه ، قصُّر عن المغنّى الذى لا يُضربَ على غنائه . وحَمْلُ العصا بأخلاق الفدّادين (٤) أشبه ، وهو بجَفاءِ العرب (٥) وعُنجُهيَّة أهل البدو ، ومزاوَلَةِ إقامة الابل على الطُّرق (٦) أشكل، وبه أشبَه .
قالوا : والخطابة شئٌ فى جميع الأمم ، وبكلَّ الأجيال إليه أعظم الحاجة (Y) ، حتَّى إنّ الزَّنْج مع الغَثَارة (٨) ، ومع فرط العَباوة ، ومع كلال الحَدّ وغِلَظ الحس

(١) تفصيل ذلك ، أن الرسول عليه الصلاة والسلام ، كان أرسله إلى خالد بن سفيان الهذلى ليقتله ، فلما قتله وقدم على رسول اللّٰه أدخله بيته وأعطاه عصا وقال : (( أمسك هذه العصا عندك يا عبد اللّٰه بن أنيس ، قال عبد اللّٰه : فخرجت بها على الناس فقالوا : ما هذه العصا ؟ قلت : أعطانيها رسول اللّٰه ، وأمرنى أن أمسكها عندى . قالوا : أفلا ترجع إليه فتسأله لم ذلك ؟ قال : فرجعت إلى رسول اللّٰه فقلت ؛ لم أعطيتنى هذه العصا ؟ قال : آية بينى وبينك يوم القيامة ، إن أقل الناس المتخصرون يومئذ . قال ابن إسحاق : فقرتها عبد اللّٰه بن أنيس بسيفه فلم تزل معه حتى مات ، ثم أمر بها فضمت فى كفنه ثم دفنا جميعاً . السوة ٩٨٢ جوتنجن ٩٨١ - والمعارف ١٢١ .
(٢) الإيقاع : إيقاع ألحان الغناء ، وهو أن يوقع الألحان ويبينها . وسمى الخليل كتاباً من كتبه فى ذلك (٣) فى الأصول : (( للنقار ) .
(٤) فى الحيوان ( ٥٠٨ - ٥٠٧ : ٥ ) : ( الغداد ». والكلام الصوت الجافى : وقد ساق فى ذلك

المعنى : كتاب الإيقاع .

خبراً وحديثاً ما وانظر . سبق فى ( ١٣ : ١ ) .
(٥) ما عدال ، هى ه بحفاة العرب ) .

(٦) إقامتها على الطرق ، أى توجيهها جهة مستقيمة .
الجيل : الصنف من الناس ، كالعرب والروم والترك )() (٨) الغشارة : أراد بها الحمق والجهل . وهذه الكلمة مما لم يرد فى المعاجم . وذكروا (( الأغار )) وهو

١٢

١٠

. . .

١٥

٢٠

٢٥

الأحمق الجاهل .

وفساد المزاج ، لَتُطيل الخُطَبَ ، وتفوق فى ذلك جميعَ العجم ، وإن كانت معانيها أجفى وأغلظ ، وألفاظُها أخْطَلَ وأجهل (١) . وقد علمْنا أنّ أخطبَ النَّاسِ الفرس وأخطبَ الفرس أهل فارس ، وأعذبَهم كلاماً وأسهلهم مخرجاً وأحسنهم دَلاّ (٢) وأشدَّهم فيه تحكما (٣) ، أهلُ مرو ، وأفصحَهم بالفارسية الدَّرِيَّةِ (٤) ، وباللغة الفَهْلَويّة (٥) ، أهلُ قصبة الأهواز . فأمّا نَعْمةُ الهرَابدة (٦) ، ولغةُ المَوَابذة (٧) ، فلصاحب تفسير الزَّمزمة (٨) .

(١) الخطل : الخطأ . ما عدال : (( أخطأ وأجهل ) .
(٢) ما عدال : ( ولاء )) تحريف . والدل : الهدى والسمت .
(٣) ما عدال ، ه : ( تحنكا ) .
(٤) الدرية ، وهى بالفارسية ( دَرِى )) : إحدى اللغات الفارسية القديمة . ولفظها نسبة إلى (( دَرْ ) الباب ، والمراد باب الملك ، أو ما يسم ونه بالبلاط . وهى إحدى لغات ثلاث بقيت من سبع لغات قديمة . ويزعمون أن هذه اللغة - وهى لغة القصر - هى اللغة التى يتكلم بها فى الجنة . انظر استينجاس ٥١٦ . وذكر ابن النديم فى الفهرست ١٩ قول عبد اللّٰه ابن المقفع : (( لغات الفارسية : الفهلوية ، والدربة ، والفارسية ، والخوزية ، والسريانية . فأما ( الفهلوية ) فمنسوبة إلى فهلة : اسم يقع على خمسة بلدان ، وهى أصفهان ، والرى ، وهمدان ، وماه نهاوند ، وأذربيجان . وأما ( الدرية ) فلغة مدن المدائن وبها كان يتكلم من بباب الملك ، وهى منسوبة إلى حاضرة الباب ، والغالب عليها من لغة أهل خراسان والمشرق لغة أهل بلخ .
وأما ( الفارسية ) فيتكلم بها الموابذة والعلماء وأشباههم ، وهى لغة أهل فارس . وأما ( الخوزية ) فيها كان يتكلم الملوك والأشراف فى الخلوة ومواضع اللعب واللذة مع الحاشية . وأما ( السريانية ) فكان يتكلم بها أهل السواد ، مروى الكلام هذا ومثل . عن حمزة الإصفهانى فى معجم البلدان ( ٤٠٧ - ٤٠٦ : ٦ ) .
(٥) سبق الكلام عليها فى الحاشية السابقة . ونسبتها إلى ( يَهْلُوْ ) التى تعرب إلى (( فهله ) .
(٦) المرابذة : جمع هربذ ، واحدة هرابذة المجوس ، وهم قوَمَة بيوت النار التى للهند ، فارسى معرب .
وتقييد بيوت النار بالهندية هو المذكور فى المعاجم العربية . وهى مكونة من كلمتين : ( هير ) بمعنى النار ، و ( بد ) بمعنى الحافظ والقيم .
(٧) الموابذة : جمع موبذ ، وهو قاضى الجوس ، فارسى معرب . ماعدا ل : ( ونغمة الموبذان ) .
والموبذان للمجوس كقاضى القضاة للمسلمين ، والألف والنون فى آخره علامة الجمع . وتركيبه من كلمتين ( مو ) بمعنى الدين ، و ا بد ) أى الحافظ والقيم .
(٨) الزمزمة : صوت لا يستعملون فيه اللسان ولا الشفة ، وإنما يديرونه فى حلوقهم فيفهم بعضهم عن عض ، وإنما يستعمله المجوس عند تناول الطعام ، أو حين الاغتسال . اللسان ( زعم ) ومعجم استينجاس ٦٢١ .

١٣

١٠

٢٠

٢٥

قالوا : ومَن أَحب أن يبلُغ فى صناعة البلاغة ، ويعرفَ الغريب ، ويتبحُرَ (١) فى اللغة ، فليقراً كتاب كارْوَنْد (٢) . ومَن احتاج إلى العقل والأدب ، والعلم بالمراتب والعِبَر والمَثُلات (٣) ، والألفاظ الكريمة ، والمعانى الشريفة ، فلينظُر فى سبيرَ الملوك . فهذه الفرسُ ورسائلُها وخطبها ، لأُألفاظُها وممانيها . وهذه يُونان ورسائلُها وخطّبُها ، وعَلَلُها وحِكّمُها ، وهذه كتُبها فى المنطق التى قد جعلتها الحكماء بها تعرف السَّقَم من الصّحّة ، والخطأ من الصّواب ؛ وهذه كتبُ الهندِ فى حِكَمها وأسرارها ، ومبيّرها وعللها . فمن قراً هذه الكتبّ ، وعرف غورَ تلك العقول ، وغرائبَ تلك الِحِكَم ، عرف أين البيان والبلاغة ، وأَين تَكاملَتْ تلك الصّناعة . فكيف سَقّط على جميع الأمَم من المعروفين بتدفيق المعانى ، وتخيّر الألفاظ ، وتمبيز الأمور ، أيم يشيروا بالقُنا والمِصى ، والقضبان والقِسي . كلاّ ، ولكنكم كنتم رعاةً بين الإبل والغنم (٤) ، فحملتم القنا فى الحضر بفضل عادتكم لحملها فى السَّفر ، وحملتموها فى المدر بعَضّل عادئكم لحملها فى الوبر ، وحملتموها فى السَّلم بفضْل عادتكم لحملها في الحرب . ولطُول اعتيادكم مخاعلبة الإبل ، جفا كلامُكم ، وغلغت مخارجُ أصواتكم ، حتّى كأنكم إذا كلمتم الجلساء إنّما تخاطبون الصُّمَّان (٥) . وإنما كان جُلُّ قتالِكم بالعصىّ . ولذلك فخر الأعثى على سائر العرب فقال :

(١) ل : 1 وتحر ) تعريف .
(٢) كارومد ، مكون من كلمتين فأرسيتين : ( كار ا ومعناها الصناعة ، ولا تزال هذه الكلمة ستعمنة إلى وقتنا هذا ف المامية المصرية . و ا وند ا يمعنى المدنع والثناء .

(٣) المثلة ، مفتح الميم وضم الثاء : العقوية والتكيل .
(٤) ل : « رعاة الإمل والغنم . .

(٥) ما هدا ل : ا كأنكم إنما تقاطبون العصمان إذا كلمتم الجلساء ، . والسمان به جمع أسم . قال الجنيح :

• يدعو بها القوم دعاء الصمان .

١٤

٩٣

٢٠

لسنا نُقاتِل بالعصِ إلا عُلَالَة أو بُدا

سىّ ولا نُرامِى بالحجارة (١) هةَ قارح نهدِ الجُزاره (٢)

وقال آخر : فإن تمنعوا منا السَّلاحَ فعندنا سلاح لنا لا يُشترى بالدراهمِ رعُوس رجال حُلَّقَت بالمواسمِ (٣)

جنادلُ أملاءُ الأكُفّ كأنّها وقال جندل الطُّهوِىُّ : حتى إذا دارت رحىً لا تجرى (٤) وقال آخر (٦) : دعا ابنُ مطيع للبِياعِ فجئْتُه فناوَلَنى خَشْنَاءَ لمَا لمستها من الشئنَاتِ الكُزْمِ أنكرتُ مَسَّها

صاحت عصىٌّ من قناً وسِدْرِ (٥)

إلى بَيعةٍ قلبى لها غيرُ آلفِ (٧) بكَفِّىَ ليست من أُكُفِّ الخلائفِ اوليست من البيض الرَّقاق اللطائفِ (٨)

(١) ديوان الأعشى ١١٥ .
(٢) البداهة : أول

جرى الفرس . والذى بعده علالة . والقارح : الفرس فى السنة الخامسة . والنهد :

المرتفع . والجزارة : اليدان والرجلان والعنق . وهذا البيت من ل ، ه .
(٣) الجنادل : جمع جندل ، وهى صخرة مثل رأس الإنسان . أملاء الأكف : تملوها ؛ جمع مِلء .
والمواسم ، عنى بها مواسم الحج . وفى الكامل ٣٣٣ : (( جلاميد أملاء ) .
(٤) أراد بالرحى التى لا تجرى : رحى الحرب .
(٥) قال أبو منصور : القناة من الرماح ماكان أجوف كالقصبة . السدر : شجر النبق .
(٦) هو فضالة بن شريك الأسدى ، أحد مخضرمى الجاهلية والإسلام . وكان من خبر الشعر أن عبد اللّٰه بن الزبير كان قد ولى عبد اللّٰه بن مطيع الكوفة ، فكان ينشر الدعوة ويتقبل البيعة لابن الزبير ، حتى إذا نهض المختار بن أبى عبيد ودعا لنفسه ، طرد عن الكوفة فيمن طرد عبد اللّٰه بن مطيع ، فقال فضالة الشعر . وقد رواه فى الفرج أبو الأغانى ( ١٦٤ : ١٠ ) برواية أبسط .
(٧) سبق وتاليه البيت هذا فى ( ٩٤ : ١ ) .
(٨) الشئنات : جمع شئنة بسك ون الثاء ، وقد حرك العين فى الجمع مع أنه وصف ، وهو شاذ إلا فيما والمبرد قطرب ذهب ، حيث يجيزان الفتح فى جمع الصفات . همع الهوامع ( ٢٣ : ١ ) وأوضح المسالك ( جمع المؤنث السالم ) . والكزم : جمع كزماء ، وهى القصيرة الأصابع .

١٥

١٥

٢٠

٢٥

معاودَةً حملُ الهَرَاوَى لقومِها وقال آخر (٢) :

فروراً إذا ما كان يومُ التَّايُفِ

ما لِلفرزدق من عزٍّ يلوذ به إلا بنى العَمّ فى أيديهم الحَشَبُ (٢) قالوا : وإنما كانت رماحكم من مُرّان (٤) ، وأسنّتكم من قرون البقر ، وكنتم تركبون الخيل فى الحرب أعراء (0) . فإنْ كان الفَرَس ذا مريح فسَرجه رِحالةٌ من أُدَمِ ، ولم يكن ذا ركابٍ ، والرّكاب من أجود آلانته الطاعن بُرّعحه ، الضارب بسيفه . وربما قام فيهما أو اعتمد علهما (٦) . وكان فارسُهم يعلَّعن بالهناة لصَّماء ، وقد علمنا أن الجوفاء أخفْ مَحملاً ، وأشدُ طعنةٌ . ويفخرون بطُول القناة ولا يعرفون العلّمن بالمطارِد (٧) ، وإنما القنا العلُوال للمرّجَالة ، والقصارُ

للمرسان ، والمطارد لصَّيد الوحش . ويفخّ رون بعطَول الرُّبح وقَصَر السَّيف ، فلو

كان المفتخر بقصر السيف الرّاجل دون الفارس ، لكان الفارس يفخر بعلول السيف ، وإن كان الطول فى الرُّمح إنما صار صواباً لأنه يُنال به البعيد ، ولا يفوته العدوّ ، ولأن ذلك يدلُّ على شدّة أسْرِ الفارس وقوّة أيّدِهِ . فكذلك (٨) السّيف الطّويل العريض .

(١) الهراوى ، بفتح الوأو : جمع هراوة ، وهى المصا الضخمة . والمتسايف : التغارب بالعيوف .
(٢) هو جر . ديوانه ٤٨ . وكان بنو العم — وهم مرة من مالك بن حنظلة ، كا فى اللسان ( 10 :

٣٢٤ ) - قد أعانرا الغرزدق عنهه .
(٣) بعده فى الديوان : -ميا بنى العم فالأهواز منزاكم الضاريو النخل لا قنبو مناجنهم

ونهر تورى فما تعرفكم العرب عن المليف ولا يم الكرب

(1) فى القسان ( مرت ) : ( قال أبو عبيد : المراق تيامت الرماح ، .
(٥) أعراء : جمع عرى ، بالضم ، وهو الذى لا مرج عليه (٦) أراد فى الركابين : مثنى الركاب ، إذ أن الركاب لا يستعمل إلا مزدوجاً . والركاب ككتاب : ما يضع فيه الفارس رجله .
(٧) المطارد : جمع مطرد ، بكسر القيم ، وموريع قصير يعود به الوحش وغيو .
(٨) ل : • وكذلك » .

(١)

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وكنتم تتَّخذون للقناة زُجًا وسيناناً حين لم يقبِص الفارسُ منكم على أصل قناته ، ويعتمد عند طعنته بفخذه ، ويستعِنْ بحَمِيَّة فرسه .
وكان أحدُكم يقبض على وسط القناة ويُخلِّف منها مِثَلَ ما قدّم (١). فإنما طعُنكم الرَّزّةُ (٢) والنَّهزةُ (٣) ، والخَلْس والزَّجّ (٤) وكنتم تتساندون فى الحرب (٥) ، وقد أجمعوا على أنّ الشّركة رديَّة فى ثلاثةِ أشياء : فى المُلْك ، والحرْب ، والزّوجة .
وكنتم لا تقاتلون بالليل ، ولا تعرفون البَيَاتَ ولا الكمين (٦) ولا الميمنة ولا الميسرة ، ولا القَلب ولا الجَناح ، ولا الساقَةَ ولا الطّليعة (٧) ولا النَّفّاضة ولا الدّرّاجة (٨) ، ولا تعرفون من آلة الحرب الرتيلة ولا العَرّادة (٩) ، ولا المجانيق (١٠) ،

(١) ما عدا ه ، ل : ه على مثل ما تقدم )) وكلمة « على ) مقحمة .
(٢) الرزة : الطعنة بش ىء يثبت فى المطعون ، كالسكين ى الحائط . ما عدال : ( الدرة )) ، وليس

(٣) النهزة : المرة من النهز ، وهو الطعن فى دفع .
(٤) الطعنة الخلس : التى يختلسها الطاعن بحذقه . والزج : الطعن فى عجلة .
(٥) يقال : خرج القوم متساندين ، أى على رايات شتى ، إذا خرج كل بنى أب على راية ولم على راية واحدة وأمير واحد .
البيات : الإيقاع بالقوم فى جوف الليل وهم غارُون . والكمين : القوم يكمنون للعدو

(٦) ويستخْفون فى مكمن لا يفطن له .
(٧) ساقة الجيش : مؤخرته ، جمع

الذين يسوقون جيش الغزاة ويكونون من ورائه

(٨) فى حاشية ه : ( النفاضة : قوم يتقدمون أمام الملك ينفضون الطريق وينقُونها . والدراجة : قوم يدرجون أمامه )) . ل : (( النفيضة ) .
(٩) الرتيلة : فى حواشى ه : (( الرتيلة : أن يقام خلف الصف صف آخر )) . وأما العرَّادة فهى شبه المنجنيق صغيرة .
(١٠) المجانيق : جمع منجنيق ، معرب من الفارسى (( منجنيك )) وهذه مأخوذة من اليونانى : وهى آلة ترمى بها الحجارة فى القتال . ويضطرب اللغويون العرب فى تأصيلها لي an الفارسى . انظر المعرب للجواليقى بتحقيق العلامة أحمد شاكر ٣٠٦ ومعجم استينجاس . وقد ذكر الأخير أنها مأخوذة عن اليونانى .

( ٢ - البيان - ثالث )

١٧

١٠

بشئ .

جتمعوا

١٥

سائق ، وهم

بحفظونه .

٢٠

٢٥

ولا الدّبّابات (١) ، ولا الخنادق ، ولا الحَسَك (٢) ، ولا تعرفون الأقبِيَة (٣) ولا السَّراويلات ، ولا تعليقَ السّيوف ، ولا الطّبولَ ولا البنود (٤) ولا التَّجافيف (٥) ، ولا الجواشن (٦) ، ولا الخُوَذ (٧) ، ولا السواعد ولا الأجراس ، ولا الوَهَق (٨) ولا الرَّمى بالبَنْجَكان (٩) ، والزِّرْق بالنِّفْطِ والنيران .
وليس لكم فى الحرب صاحبُ عَلَم يرجع إليه المُنْحاز (١٠) ، ويتذكَّره المنهزم . وقتالُكم إمَّا سَلَّةٌ وإمّا مزاحَفة (١١) . والمزاحفة على مواعد متقدِّمة ، والسَّلَّةُ مُسارقةٌ وفى طريق الاستلاب والْخُلْسَة .
قالوا : والدِّليل على أنكم لم تكونوا تقاتلون قولُ العامرىّ (١٢) :

(١) الدبابة : آلة تتخذ من جلود وخشب ، يدخل فيها الرجال ويقربونها من الحصن المحاصر لينقبوه وتقيم ما يرمون به من فوقهم . ما غدال ، ه : ( الدباب ) ، تحريف .
(٢) الحسك من أدوات الحرب ، ربما اتخذ من حديد وألقى حول العسكر ، وربما اتخذ من خشب ننصب حوله ، وذلك لعرقله سير العدو . وأصل الحسك حسك السعدان ، وهو شوكه ، ثم جعل لما يعمل على السلاح من مثاله ، انظر اللمان ( حسك ) والمخصص ( ٨٤ : ٣ ) .
(٣) الأقبية : جمع قباء ، كسحاب ، وهو ضرب من الثياب ، سمى بذلك لاجتماع أطرافه .
(٤) البند : العلم الكبير ، فارسى معرب .
(٥) جمع تجفاف ، بكسر التاء وفتحها ، وهو ماجلل به الفرس من سلاح وآلة تقيه الجراح ، يقال فرس مجفف ، وقد يلبسه الإنسان أيضاً .
(٦) الجوشن : زرد يلبسه الصدر والحيزوم .
(٧) جمع خوذة ، وهى بالضم ؟ المغفر ، وهو زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس يلبس تحت القلنسوة . ولم يذكر صاحبا اللسان والجمهرة ( الخوذة )) ، وذكرها صاحب القاموس .
(٨) الوهق : حبل شديد الفتل ، يرمى وفيه أنشوطة فتؤخذ فيه الدابة والإنسان .
(٩) البنجكان : جاء فى الطبرى ٢٧ : ٧ : لهم فقال ( بالفارسية : صُكّوهُمْ بالفنجقان ، أى نشابات فى رمية ، بالفارسية ) .

لخمس

(١٠) انجاز القوم : تركوا مراكزهم ومعركة قتالهم ومالوا إلى موضع آخر .
(١١) المزاحفة : أن تمشى كل فئة زحفاً ، أى مشيا رويداً ، قبل التدانى للضرب .
(١٢) هو خداش بن زهير العامرى ، شاعر جاهلى ، وقيل إنه شهد حنينا مع المشركين ثم أسلم .
الإصابة ٢٣٢٣ والأغانى ( ٧٦ : وحماسة ) ١٩ ابن الشجرى ٣١ .

١٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ياشَدَّةً ما شددنا غيرَ كاذبةٍ على سَخينةَ لولا الليل والحَرَمُ (١) ويدلُّك على ذلك أيضاً قول عبد الحارث بن ضرار (٢) :

وعَمْروّ إذْ أتانا مستميتاً فلولا اللّيُلُ ما آبوا بشخصٍ وقال أمية بن الأسكر (٤) : ألم تَرَ أن ثعلبةً بن سعدٍ

كسونا رأسَه عَضباً صقيلا (٣) يخَبّر أهلَهم عنهم قليلا

غضابٌ ، حَبَّذَا غَضَبُ الموالى
تركتُ مصرَّفاً لما التقينا صريعاً تحت أطراف العوالى ولولا اللّيل لم يُفِلِتْ ضرارٌ ولا رأسُ الحمار أبو جُفَالِ قلنا : ليس فيما ذكرتم من هذه الأشعار دليل على أنّ العرب لا تقاتل باللّيل . وقد يقاتل بالليل والنَّهار مَن تَحُول دون مَالِهِ المُدُنُ وهولُ اللّيل . وربَّما تحاجز الفريقان وإنّ كلَّ واحدٍ منهم يرى البَيات (٥) ، ويرى أن يقاتل إذا بَيَّتوه .
وهذا كثير . والدَّليل على أنَّهم كانوا يقاتِلون باللّيل قولُ سعد بن مالك (٦) فى قتل كعب بن مُزَيَقيا الملك الغَسانى :

(١) البيت يقوله فى وقعة حنين ، أو فى حرب الفجار ، كما فى الأغانى والإصاية . و ( سخينة ) كناية عن قريش . وأصل السخينة دقيق يلقى على ماء أو لبن فيطبخ ثم يؤكل بتمر ، أو يحسى ، وكانت قريش تكثر من أكلها ، فعيرت بها حتى سموا مخينة . ومثله قول كعب بن مالك : زعمت سخينة أن ستغلب ربها وليغلبن مغالب الغلاب (٢) ما عدال : ( الحارث بن ضرار ) . ومن رجال العرب ( الحارث بن أبى ضرار ) وهذا لم بشعر ، وهو والد جويرية زوج الرسول علي ، وهو من بنى المصطلق . الإصابة ١٤٢٤ والسيرة 

بعرف 

. ٢٨١ والاشتقاق (٣) كساه السيف ، أى جلله به وعممه . العضب : السيف القاطع .
(٤) ماعدا ل ، ه : ( بن الأشكر )) تحريف . وهو أمية بن حرثان بن الأسكر الليثى الكناني .
شاعر الجاهلية أدرك مخضرم فارس سيد والإسلام ، وعمر عمراً طويلا . الأغانى ( ١٦٢ - ١٥٦ : ١٨ ) والمعمرين ٦٧ - ٦٩ .
(٥) البيات : اسم من قولهم : بيت القوم والعنوُّ : أوقعَ بهم .
(٦) سعد بن مالك بن ضبيعة ، أحد شعراء العرب وفرمانهم فى الجاهلية ، ولا سيما يوم =

١٩

١٠

١٠٠٣ ، ٧٢

١٥

٢٠

٢٥

وليلَةَ ثُبّعٍ وخَميسٍ كعبِ فلم نُهدَدْ لبأسهمُ ولكنْ بضرب يُفلَقُ الهاماتُ منه وقال بشرُ بن أبى خازم : فأمّا تميمُ تميمٌ بن مُرِّ

أتونا ، بعد ما نِمنا ، دَبيبا ركبنا حَدّ كوكبِهم رُكوبا (١) وطعن يفصل الحَلقَ الصَّليبا (٢)

القومُ روْبَى نِيامَا (٣)
يقول : شَرِبوا الرّائب من اللبن فسكِروا منه ، وهو اللبن الذى قد (٤) أدرك لُيُمخَض . يقال منه راب يروب رَوباً ورءوباً . ورُوّبةُ اللبن : خميرة تلقى فيه من الحامض . ورؤبة الليل : ساعةٌ منه . يقال أهرق عنّا من روبة الليل . وقال بعضهم : منه قول الشاعر (٥) .
" فألفاهم القومُ رَوبَى نيامَا =
ويقال : رَوبَى : خُتَراء الأَنْفُس مختلطون . ويقال شربوا من الرّائب فسكروا .
وقال عياضٌ السِّيدِىُّ (٦) :

- قضَّة ، وهو القائل فى تحضيض الحارث بن عباد رئيس بكر :

وضعت أراهط استراحوا حبها التخيل والمراح

١٤٣ - ١٤٤ ( ٠ ( الأغانى : ٤ (١) لم نهدد ، أى لم نكسر . والبآس : الشدة . ماعدا ل ، ه : (( فلم تهدو )) تحريف . وكوكب الجيش : معظمه . وأنشد فى اللسان : وملمومة لا يخرق الطرف عرضها لها كوكب فخم شديد وضوحها (٢) ما عدال : ( تفلق الهامات ) . والحلّق : جمع حَلْمَة ، عنَى به حَلّق الدرع .
من البيت (٣) قصيدته فى مختارات ابن الشجرى ٦٩-٧١ . وهو فى ديوانه ١٩٠ وسيبويه ٤٢ : ١.
(٤) فيما عدال : (( الذى أخرجت زبدته ) . والكلام بعدها إلى ( فسكروا ) من ل فقط .
(٥) هو بشر بن أبى خازم ، كما سبق قريباً .
(٦) عياض السيدى : نسبة إلى السيد ، وهم بنو السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة ، فهو ضبى أيضا . وفى معجم المرزبانى . • عياض بن حنين الضبى ، جاهلى 

،

يقول =

٢٠

فألفاهُمُ

١٠

١٥

يا بؤس والحرب

للحرب التى لا يبقى لصا

٢٠

ونحن نَجلْنَا لابن ميلاءَ نحَرَهُ ويومَ بنى الدَّيّانِ نالَ أخاهم ومِنَّا حُماةُ الجَيش ليلةَ أقبلت وقال آخر : وعلى شُتَيرٍ راحَ منّا رائِحٌ يَردِى بشرحاف المَغَاورِ بعد ما وقال عياضٌ السِّيدِيُّ (٦) : لحِمام بِسطام بن قيس بعد ما وقال أوس بن حجر : باتوا يُصيبُ القوم ضَيفَا، لهم

بنَجلاءَ من بين الجوانح تشهَقُ (١) بأرماحنا بالسِّىِّ موتٌ مُحدِّقٌ (٢) إيادٌ يزجّيها الهُمَامُ مُحرّقُ (٣)

بأبِى قَبيصة كالفَنيق المُقرَم (٤) نشر النهار سوادَ ليل مظلمِ (٥)

جَنَحَ الظِّلامُ بمثل لون العِظْلِم (٧)

حتَّى إذا ما ليلُهم أظلما (٨)

ومنا الذى أدى ابن جفنة رمحه إلى الحى مجنوناً يخب ويعنق ) فهو هو . التيمورية : ( عياض بن السيدى )) ، ب ، ج : (( عياض بن السندى )) كلاهما محرف عما أثبت من ل .

(١) نجله بالرمح ينجله نجلا : طعنة وأوسع اندفاع الدم .

شقه . وطعنة نجلاء : واسعة . تشهق : تصوت من قوة

(٢) السى : أرض بين ذات عرق ووجرة . وهى رواية هامش ه . وفى أصل ه . ( بالسن ) وسائر النسخ ( بالسبى )) .
(٣) الهمام : الملك العظيم الهمة . ومحرق : لقب عمرو بن هند ، سمى بذلك لتحريقه بنى تميم يوم

(٤) شتير : موضع ، كما فى اللسان ( شتر ) عند إنشاد هذا البيت . والرواية فيه وفى مجالس ثعلب ٢٠ ٥٣٩ : ( يأتي قبيصة )) .
(٥) فى الأصل واللسان ( شرحف ) . « تردى ) صوابه بالياء . والشرحاف : السريع .
مغار ، بضم المم : مصدر ميمى من أغار . ما عدال : « بشر حاف المغادر » تحريف .
(٦) كذا فى الأصول . والأبيات الثلاثة مقطوعة واحدة فى مجالس ثعلب .
(٧) بسطام بن قيس ، سبقت ترجمته فى ( ٢١ : . ) ١ جنح الظلامُ : أقبل . والعظلم ، بكسر ٢٥ العين واللام : عصارة يخضب بها .
(٨) هذه الأبيات لم ترد فى ديوان أوس . ل : (( بصيت القوم )) .

٩٧

٢١

١٠

١٥

أوراة .

والمغاور : جمع

قَرَوْهمُ شهَباءَ ملمومةً مثلَ حريق النّار أو أضْرَما (١) والله لولا قُرزُلٌ ما نَجا وكان مثوى خدِّك الأَخْرَما (٢) نجاك جَيّاشٌ هزيمٌ كما أُحَمَيْتَ وسط الوبر المِيسما (٣) وبعدُ فهل قتلَ ذُؤابّ الأسدىّ عتيبةَ بن الحارث بن شهاب إلّا فى وسط الليل الأعظم ، حين تَبِعوهم فلحقوهم .
وكانوا إذا أجْمَعوا للحرب (٤) دخّنوا بالنهار ، وأوقدوا بالليل . قال عمرو

ابن كلثوم وذكَرَ وقعةً لهم : ونحن غداةَ أُوقِدَ فى خَزَاز وقال خَمْخَامٌ السّدُوسُّ (٦) : وإنّا بالصُّليب ببطن فَجِّ

رَفَدنَا فوقَ رَفِدِ الرّافدينا (٥)

جميعاً واضعين به لَظَانا (٧)

(١) الشهباء : الكتيبة التى عِليتُها بياض الحديد . أضرم : أشد اشتعالا .
(٢) قرزل : اسم فرس طغيل بن مالك ، كما فى نسب الخيل لابن الكلبي ٢٦ وآسماء خيل العرب لابن الأعرالى ٧٥ . والبيت فى الموضع الأول واللسان ( خرم ) برواية : (( إذ نجا لكان )) . ورواية اللسان تخرج على جعل ( ما ) مصدرية ، وفى قرزل يقول سلمة بن الخرشب لعامر بن الطفيل : فإنك يا عام ابن فارس قرزل معيد على قيل الخنا والهواجر
يا عام ، أى يا عامر . المفضليات ( ٣٦ ) ١ : . والأخرم : أخرم الكتف ، أى رأسها .
(٣) الجياش : المتدفق فى الجرى . والخزيم : الشديد الصوت . والميسم : ما يوسم به البعير ونحوه .
(٤) ما عدال : ( اجتمعوا للحرب ) .
(٥) ما عدال ، ه : ( فى خزازى ) وهما

روايتان . والبيت فى معلّقته .
(٦) ذكره ابن دريد فى الاشتقاق ٢١٢ فى رجال بنى سدوس ، قال : ( ومنهم الخمخام وكان من فرسانهم ، وكان ذا بغى فسمى بذلك لأنه يتخمخم فى كلامه ، كأنه يجنن نفسه ) . وفى حواشى الاشتقاق : ( الخمخام بن حملة ، الاسم الأول بخاءين معجمتين ، وحملة بحاء غير معجمة بفتحتين ، واسمه الحارث . وهو شاعر فارس ، وسمى الخمخام لأنه كان يتخمخم على الناس يجنن نفسه على كل أسير حتى يفكه . وكان ظلوماً ، ويقول : أنا جار كل من طلعت عليه الشمس )) . وفى اللسان ( خمم ) : • والخمخام : رجل من بنى سدوس ، سمى بالخمخمة )) .
الصليب ، بهيئة التصغير : جبل عند كاظمة كانت به وقعة بين بكر بن وائل وبنى عمرو نب ( تميم . وأنشد ياقوت البيت فى معجم البلدان منسوباً إلى الأعشى ، وبرواية : ( وبطن فلج ) .

٢٢

٩٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

نُدخّنُ بالنهار ليبصِرونا ولا نَخَفى على أحدٍ أتانا وأمّا قولهم : (( ولا يعرفون الكمين )) فقد قال أبو قيس بن الأسلت (١) : وأحرزنا المغانمَ واستَبَحنا حَمِى الأعداء واللهُ المعينُ بغَير خِلَابَةٍ وبغَيْرِ مكرٍ مجاهرةٌ ولم يُخْبَأ كمينُ

وأما ذكرهم للرُكُب (٢) ، فقد أجمعوا على أن الرُّكُب كانت قديمة ، إلّا أنّ رُكُبَ الحديد لم تكن فى العرب إلّا فى أيام الأزارقة (٣) . وكانت العرب لا تُعَوّد أنُفُسَها إذا أرادت الركوب أن تضع أرجلَها فى الرُّمكُب ، وإنما كانت تنزو نزوا .
وقال عمر بن الخطاب رضى اللّٰه عنه : ( لا تَخورُ قَوَة (٤) ما كان صاحبُها ينزو ويَنْزِع )) . يقول : لا تنتكث قوتُه مادام ينزِع فى القَوس ، وينزو فى السَّرج من غير أن يستعين برِكاب .
وقال عمر : ( الراحة عُقْلة ، وإياكم والسّمْنة فإنها عُقْلَة (٥) ) .
ولهذه العلّة قُتِل خالدُ بن سعيد بن العاصى ، حين غَشِيه العدوّ وأراد الرُكوب ولم يجد من يحملُه . ولذلك قال عُمر حين رأى المهاجرين والأنصار قد أخصبوا ،

(١) أبو قيس كنيته ، واختلف فى اسمه والمشهور الراجع أنه صيفى بن الأسلت بن عامر بن جشم ابن وائل الأنصارى . وكانت الأوس قد أسندت أمرها إلى أبى قيس وجعلته رئيسا عليها فكفى وساد .
واختلف فى إسلامه ، فقيل إنه أسلم ، وقيل إنه وَعَد بالإسلام ، ثم سبق إليه الموت فلم يسلم . الإصابة ( ١٥٧ ) ٧ : والأغانى ( ١٥٤ : وابن ) ١٥ الأثير ( ٢٨٤ ) ١ : .
(٢) الركب ، بضمتين : جمع ركاب ، وهو ما يضع فيه الفارس رجله .
(٣) الأزارقة : جمع أزرقى ، نسبه إلى نافع بن الأزرق الحنفى ، من بنى حنيفة . أحد شجعان الخوارج الذين ظهروا فى العصر الأموى ، وقد تولى قتالهم المهلب بن أبى صفرة من قبل عبد اللّٰه بن الزبير ، وهزمهم عند دولاب الأهواز . ومات نافع بن الأزرق فى تلك الهزيمة سنة ٦٥ . انتهى باختصار من معجم الفرق الإسلامية .
(٤) ما عدال : « قوى ) : جمع قوة .
(٥) عقلة ، أى تعقل صاحبها وتحبسه .

٢٣

١٠

٢٠

٢٥

وهَمَّ كثيرٌ منهم بمقاربة عَيش العجم : ( تَمَعْدَدوا واخشَوشِنوا (١) ، واقطعوا الرُكُب ، وانزُوا على الخيل نزواً )) . وقال : (( احفَوًا وانتعلوا ، فإنّكم لا تَذرون متى تكون الجَفلة (٢) ) .
وكانت العرب لا تدَعُ اتَّخاذ الرُّكَاب للرَّحل فكيف تدَعُ الرّكابَ للسَّرج ؟! ولكنّهم كانوا وإن اتَّخذوا الرُكُبَ فإنّهم كانوا لا يستعملونها إلا عندما لابدَّ منه ، كراهةَ أن يتكلوا على بعض ما يُورثهم الاسترخاء والتفنّخ (٣) ويضاهنوا أصحاب التُّرْفَة والنَّعْمة (٤) . قال الأصمعىّ : قال العُمَرىّ : كان عمر بن الخطاب يأخذ بيده اليُمنىَ (٥) أذنَ فرسه اليسرى ، ثم يجمع جراميزَه ويثب (٦) ، فكأنما خُلِقَ على ظهر فرسه . وفعل مثلَ ذلك الوليدُ بن يزيدَ بنِ عبد الملك وهو يومئذ ولىُ عهد هشام ، ثمّ أقبَلَ على مَسلمةَ بنِ هشام فقال له : أبوك يُحسين مثلَ هذا ؟ فقال مَسلمةُ : لأبى مائةُ عبدٍ يحسنون مثلَ هذا . فقال الناس : لم ينصفه فى الجواب . وزعم رِجَالٌ من مشيختنا أنّه لم يقم أحدّ من ولد العباس بالملك إلا وهو جامعٌ لأسباب الفروسيّة .

وأمّا ذكروا من شأن رماح العرب فليس الأمر فى ذلك على ما يتوهَّمون .
للرِّماحِ طبقات : فمنها النَّيزَك (٧) ، ومنها المربوع ، ومنها المخموس (٨) ، ومنها التامّ ، ومنها الخَطِلُ وهو الذى يضطرب فى يد صاحبه لإفراط طُوله . فإذا أراد

(١) تمعددوا ، أى تشبهوا بعيش معد بن عدنان ، وكانوا أهل قشف وغلظ فى المعاش .
(٢) الجفلة : الانزعاج والشرود والذهاب فى الأرض .
(٣) التفنخ ، من قوهم فنخه تفنيخا ، أى قهره وأذله . ما عدا ل : ه : ه التفتح ) ولا وجه له .
(٤) الترفة ، بالضم : الترف والنعمة . ما عدال ، ه : ( والشرفة ) تحريف .

(٥) ل : ( اليسرى )) .
(٦) الجراميز : جملة البدن : الجسد

والأعضاء .
(٧) النيزك : الريح القصير ، فارسى معرب ، فارسيته ( نيزه )) . استينجاس ١٤٤٢ (٨) المربوع : الذى طوله أربع أذرع . والمخموس : الذى طوله خمس .

٢٤

١٠

# # #

١٥

٢٠

٢٥

الرّجُل أن يخير عن شدّةِ أَسْر صاحبِه ذكره ، كما ذكر متمّمُ بنُ نويرةَ أخاه مالكا ، فقال : ( كان يخرج فى الليلة الصّنَّبر (١) ، عليه الشَملَةُ الفَلوت (٢) ، بين المزادتين النَّضُوحَين ، على الجمل الثَّفال (٣) ، معتقلَ الرُّمح الخَطِل ) . قالوا له : وأبيك إنّ هذا لهو الجَلد . ولا يحمل الرُّمحَ الخَطِل منهم إلا الشّديدُ الأيُدُ (٤) ، والمُدِلُّ بفَضْل قوّته عليه ، الذى إذا رآه الفارسُ فى تلك الهيئة هابه وحاد عنه ، فإن شدَّ عليه كان أشدَّ لاستخذائه له (٥) .
والحال الأخرى أن يخُرُجوا فى الطَّلَب بِعَقِب الغارَة ، فرَّما شدُّ على الفارس المُولِّى فيفوته بأن يكون رمحُه مربوعاً أو مخموساً ، وعند ذلك يستعملون النّيازك ، والنَّيزَك أقصر الرِّماح . وإذا كان الفارسُ الهاربُ يفوت الفارسَ الطالبَ زَجَّه بالنَّيزِك ، وربَّما هاب مخالطتَه فيستعمل الزَّجِّ دون الطَّعْن ، صنيعَ ذُؤابِ الأسدىّ ١٠

بعتيبة بن الحارث بن شهاب .
وقال الشاعر (٦) :

وأسْمَرَ خطّيًّا كأنّ كُعُوبَه نوى القَسْبِ قد أربى ذراعاً على العشْرِ (٧)

وقال آخر (٨) :

(١) يقال ليلة صنبر وصنبرة : شديدة البرد . ب ، ج : ( الصنبرة ) وكلاهما صحيح .
(٢) الشملة : الكساء والمئزر يتشح به . والفلوت : التى لا ينضم طرفاها لصغرها ، أو التى لا تثبت للينها صاحبها على أو خشونتها . وكلمة متمم فى الكامل ٧٦٣ والأغانى ٦٧ : ١٤ وشروح سقط الزند ٥٨٧ برواية أخرى .
(٣) مزادة نضوح : تنضح الماء . والثفال ، كسحاب : البطء الثقيل .
(٤) الأيد : كسيد : القوى . ويصح أن تقرأ (( الأيد ) بسك ون الياء والإضافة .

(٥) الاستخذاء 8 الخضوع . ما عدا ل ، ه : ( لاستخدامه ) نحريف .
(٦) هو حاتم الطالى ، كما فى اللسان ( قسب ) ، والبيت فى ديوانه ص ١٢١ .
(٧) القسب : أتمر اليابس ، ونواه أصلب النوى .
(٨) هو عبيد بن

الأبرص . والبيت فى ديوانه ٤٣ والمقاييس واللسان ( خمس ) .

٢٥

١٥

والأيد : القوة

كالآد .

هاتيك تحملَنى وأُبيضَ صارماً ومُحَرَّباً فى مارِنٍ مخموس (١)

فولُوا وأطرافُ الرماح عليهم قوادرٌ ، مربوعاتُها وطِوَالُها (٢) وهم قومّ الغاراتُ فيهم كثيرة ، وبقدرٍ كثرة الغارات كثُر فيهم العلُلْب . ١٠٠ والفارس ربّما زاد فى طول رمحه ليُخير عن فضل قُوّته ؛ ويُخبرُ عن قصر صَيفه يُخبر عن فضل نَجدته . قال كعبُ بن مالك : نَصيلُ السَّيوفَ إذا قصُرن بخَطونا وقال آخر (٣) :

قُدُماً وتُلْحِقُها إذا لم تَلْحَقِ

إذَا الكُماة تنسَّوْا أُن يصيبَهمُ وقال رجل من بنى نمير (٤) : وصَلْنا الرّقافَ المرهفاتِ بخطونا وقال حُميد بن ثورٍ الهلالى : ووصل الخطا بالسَّيفِ والسَّيف بالخطا وقال آخر : العطاعنون فى النُّحُور والكُلّى

حَدُّ الظُّبات وصلناها بأيدينا 

على الهول حتّى أمكنتنا المضاربُ

إذا ظَنَّ أن السيفَ ذو السيف قاصبرُ (٥)

شَزْرا ووصَالو السُّيوف بالْخُعلَّى (٦)

وأمّا ذكروا ( من اتخاذ الزُّجّ لسافلة الرُّمح ،

والسَّنان لعاليته ) فقد

(١) محربا ، أى سنانا مذريا عددا . والرواية ل المصادر المقدمة : ه ومغربا : . والملرن : العمط

اللين . والمخموس : ما طوله خمس أذرع .
(٢) ما عدا ل : ه نولوا ، .

(٣) هو حزن بن يشامة النهشل . والبيت من أيات لى الحماسة ( ٢٥ : ١ ) .

(٤) ما عدا ل .، ه : 1 من بنى قميم غم ا .
(٥) أى إذا ظن ذو السيف أن سيغه قاصر (٦) الصنعن الشرر : ما كان عن يمين رحمال .

٢٦

وقال آخر :

١٥

* . $

٢٠

ذكروا أنّ رجلًا قتل أخوينِ فى نِقاب (١) ، أحدهما بعالية الرُّمح ، والآخر بسافلته .
وقدِم فى ذلك راكبٌ من قِبَل بنى مروان على قَتادة (٢) يستثبت الخبر من قِبَلهِ ، فأثبته له .
وقال الآخر : إنّ لقيس عادةً تعتادُها سَلُّ السيوفِ وخُطَّى تزدادها وقد وصفوا أيضاً السيوف بالطُّول . وقال عُمارة بن عَقيل (٣) : بكلِّ طويل السيف ذى خيزُرانةٍ جرِئ على الأعداء معتمد الشَّطبِ (٤)

وجملة القول أنَّا لا نعرف الخطبَ إلّا للعرب والفُرْس . فأما الهندُ فإنما لهم ١٠١ معانٍ مدونة ، وكُتُبٌ مخلّدة (٥) ، لا تضاف إلى رجل معروف ، ولا إلى عالم موصوف ، وإنّما هى كتبّ متوارثة ، وآدابٌ على وجه الدِّهر سائرةٌ مذكورة .
ولليونانِّيين فلسفةٌ وصناعةُ منطق ، وكان صاحبُ المنطقِ نفسُه بكىًّ اللسان ، غيرَ موصوفٍ بالبيان ، مع علمه بتمييز الكلام وتفصيله ومعانيه ، وبخصائصه . وهم يزعمون أنّ جالينوس (٦) كان أنطَقَ الناس ، ولم يذكروه

(١) أى فجأة على غير ترصد . ما عدا ه : (( أخويه ) .
(٢) قتادة السلوسى دعامة بن البصرى ، المترجم فى ( ٢٤٢ : ١ ) .
(٣) هو عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن عطية بن الخطفى ، من شعراء وكان النحويون . اللغة عنه يأخذون البصريون الأغانى ( ١٨٨ - ١٨٣ : ٢٠ ) .
(٤) الخيزرانة : واحدة الخيزران ، وهى الرماح . والشطب من الخيل : الطويل الحسن الخلق .
(٥) ما عدال ، ه : « مجلدة ) .

(٦) كان جالينوس إمام الأطباء فى عصره ، ورئيس الطبيعيين فى وقته ، وكان بعد المسيح بنحو مائى عام وبعد بقراط بنحو 

ستماثة

سنة . وكان يفد إلى رومة كثيراً ، لمعالجة ملكها المجلوم ، وكان يغزو
مع ملوك رومية لتدبير الجرجى . ويفهم من تاريخه أنه دخل مصر وبلاد النوبة . وله مؤلفات شتى فى الطب والفلسفة سردها ابن النديم والتفطى فى إخبار العلماء بأخبار الحكماء .

٢٧

*# #

اللولة العباسية .

١٥

٢٠

بالخطابة (١) ، ولا بهذا الجنس من البلاغة ، وفى الفُرس خُطباء ، إلّا أنّ كلَّ كلامِ للُفُرس ، وكلَّ معنّى للعجم ، فإنّما هو عن طُولِ فكرة وعن اجتهاد رأى ، وطُول خلوة (٢) ، وعن مشاورة ومعاونة ، وعن طُول التفكُّر ودِراسة الكتُب ، وحكايةِ الثانى علمَ الأول ، وزيادةِ الثالث فى علم الثانى ، حتَّى اجتمعت ثمار تلك الفِكَر عند آخِرِهم . وكلُّ شئ للعرب فإنّما هو بديهةٌ وارتجال ، وكأنّه إلهام ، وليست هناك معاناةٌ ولا مكابدة ، ولا إجالةُ فكر ولا استعانة ، وإنّما هو أن يصرفَ وهْمَه إلى الكلام ، وإلى رجَزِ يوم الخصام ، أو حين يمتَح على رأس بئر ، أو يحلُو ببعير ، أو عند المقارعة أو المناقلة ، أو عند صراع أو فى حرب ، فما هو إلا أن يصرف وهْمَه إلى جملة المذهب ، وإلى العمود الذى إليه يقصد ، فتأتيه المعانى أرسالا (٣) ، وتنثال عليه الألفاظ انثيالا ، ثم لا يقيِّده على نفسه ، ولا يَدْرُسه أحداً من ولده (٤) . وكانوا أمِّّين لا يكتبون ، ومطبوعِين لا يتكلَّفون ، وكان الكلام الجَيِّد عندهم أظهرَ وأكثر ، وهم عليه أقدر ، وله أقهَر (٥) ، وكل واحدٍ فى نفسه أنطَق ، ومكانُه من البيان أرفع ، وخطباؤهم للكلام أوجَد (٦) ، والكلام عليهم أسهل ، وهو عليهم أيسر من أن يفتقروا إلى تحفّظ ، ويحتاجوا إلى تدارُس . وليس هم كمن حفِظ علمَ غيرِه ، واحتذى على كلامِ مَن كان قَبله ، فلم يحفظوا إلّا ما عَلِق بقُلوبهم ، والتحم بصدورهم ، واتّصل بعقولهم ، من غير تكلف ولا قصد ،

(١) لكن ذكر القفطى ٨٦ أنه (( كانت له بمدينة رومية مجالس مقامية خطب فيها وأظهر من علمه بالتشريح ما عرف به فضله ، وبان به علمه ) . وقال : (( وكان جالينوس عالما بطريق البرهان خطيباً . وله كتاب ناقض به الشعراء ، وكتاب فى لحن العامة ) .
(٢) ما عدال : ( وعن اجتهاد وخلوة » .
(٣) أرسالا : أفواجا ، جمع رسل بالتحريك .
(٤) يقال درسته إياه وأدرسته أيضاً . قالوا : وقرأ ابن حيوة فى الشواذ : ( وبما كنتم تدرسون ) بضم التاء . ويقال دارست الكتب وتدارستها وادَّارستها .
(٥) كلمة ( له ) من ل فقط .
(٦) ما عدال . « وخطباؤهم أوجز ) .

٢٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ولا تحفَّظ ولا طلب . وإنّ شيئاً هذا (١) الذى فى أيدينا جزء منه ، لَبِالمقدار الذى ١٠٢ لا يعلمه إلا مَن أحاط بقَطّر السَّحابِ وعدد التُّراب ، وهو اللّٰه الذى يحيط بما كان ، والعالِمُ بما سيكون .
ونحن - أبقاك اللّٰه - إذا ادّعينا للعرب أصنافَ البلاغة من القصيد والأرجاز ، ومن المنثور والأسجاع ، ومن المزدوج وما لا يزدوج ، فمعَنا العلم أن ذلك (٢) لهم شاهدٌ صادق من الدِّيباجة الكريمة ، والرَّونق العجيب ، والسَّبْك والنَّحت ، الذى لا يستطيع أشعَرُ الناس اليومَ ، ولا أرفعهُم فى البيان أن يقول مثلَ ذلك إلا فى اليسير ، والنَّبْذ القليل (٣) .
ونحن لا نستطيع أن نَعلم أنّ الرسائل التى بأيدى الناس (٤) للفُرس ، أنها صحيحة غيرُ مصنوعة ، وقديمةٌ غير مولدَّة ، إذْ كان (٥) مثل ابن المقفَّع وسهل بن هارون ، وأبى عُبَيد اللّه ، وعبد الحميد وغيلان ، يستطيعون (٦) أن يولدوا مثل تلك الرسائل ، ويصنعوا مثل تلك ال وأخرى : أنك متى أخذتَ بيد الشُّعوبىّ فأدخلتَه بلادَ الأعراب الخُلَّص ، ومعدِنَ الفصاحة التامّة ، ووقَفْتَه على شاعرٍ مفْلِق ، أو خطيب مِصْقع ، علم أنَّ الذى قلتَ هو الحقُّ ، وأبصَرَ الشاهد عِياناً . فهذا فرقُ ما بيننا وبينهم .
فتفهّمْ عنِّى ، فهَّمك اللٰه ، ما أنا قائلٌ فى هذا ، ثم أعلم أنك لم ئَرَ قوماً قطُّ أشقى من هؤلاء الشعوبية ولا أعدى على دِينه ، ولا أشدَّ استهلاكاً لعِرضه ، ولا

(١) هذه الكلمة من ل ، ه .
(٢) ما عدال : « على أن ذلك » .
(٣) النبذ ، بالفتح : الشئ القليل . ل : ( والشء القليل )) .
(٤) ما عدال : « فى أيدى الناس )) .
(٥) ما عنال ، ه : ( إذا كان » .
(٦) ما عدال : ( وغيلان وفلان وفلان لا يستطيعون ) .

٢٩

١٠

١٥

٢٠

أطوَلَ نصَباً ، ولا أقل غُنْما من أهل هذه النِّحلة . وقد شَفَى الصُّدورَ منهم طولُ جُثومِ الحسد على أكبادِهم ، وتوقّدُ نار الشنَآن فى قلوبهم ، وغليانُ تلك المراجل الفائرة ، وتسعُّرُ تلك النِّيران المضطرمة . ولو عرفوا أخلاق أهل كلِّ ملة ، وزىّ أهل كل لغةٍ وعللَهم (١) ، على اختلاف شاراتهم (٢) وآلاتهم ، وشمائلهم وهيئاتهم ، وما علَّةُ كلِّ شئ من ذلك ، ولِمَ اجتلبوه (٣) وَلِمَ تكلّفوه لأراحوا أنفسَهم ، ولخفّت مؤونتُهم (٤) على مَن خالطهم .
والدَّليل على أنَّ أخْذَ العصا مأخوذّ من أصل كريم ، ومعدن شريف ، ومن المواضع التى لا يَعيبها إلّا جاهل ، ولا يعترضُ عليها إلّا مُعانِد ، أتَّخاذُ سليمانَ بنِ ١٠٣ داود صلى اللّٰه عليه العصا لخطبته وموعظته ، ولمقاماته ، وطول صلاته ، ولطول التِّلاوةِ والانتصاب ، فجَعَلها لتلك الخصال جامعةً . قال اللّٰه عز وجل وقولُه الحقّ : ( فَلَمَّا قَضَينا عليه الموتَ ما دلّهمْ عَلَى مَوتِه إلّا دَابّة الأرضِ تَأْكُلُ مِنسأَتَه (٥) فَلَمَّا خَرَّ تبيُّنَتِ الجِنُّ أنْ لو كانُوا يَعْلَمُون الغَيْب مَا لَبِثُوا فى العَذَابِ المُهِين ) . والمِنسأة هى العصا .
قال أبو طالب حين قام يذُمُّ الرجل الذى ضربَ زميلَه بالعصا (٦) فقتله

حين تخاصما فى حبل وتجاذبا : أمن لأجل حَبْلِ لا أباك علوتَه

بمِنساة قد جاء حبلّ وأحبُلُ (٧)

(١) كلمة و أهل ) فى الموضعين من ل فقط . وهى فى ه فى الموضع الأول .
(٢) الشارة : الهيئة ، واللباس . ب ، ج : ( إشاراتهم ) التيمورية ، ه : (( إشارتهم ) صوابهما فى ل .
(٣) ما عدال : ( اختلقوه ) ، تحريف : (٤) ب ، ج : ( وتخففت )) . التيمورية : ( وتخفت ) .
(٥) ل : ( من منسأته )) تحريف . على أنه قرئ : ( من ساته )) . والساة : العصا ، استعير اسمها انظر تفسير أبى حيان ( ٢٦٧ : ٧ ) .
(٦) ما عداه : ه بدم الرجل الذى ضربه بالعصا ) ، تحريف . وانظر المحبر ٣٣٦ ونسب

من ساة . وسيتها

فريش ١٦ .
(٧) لا أباك ، أى لا أبالك ، حذف اللام ، كا فى قوله :

٣٠

٥

١٠

١٥

٢٠

القوس

٢٥

وقال آخر : إذا دبَبْتَ على المِنساة من كِبَرٍ

فقد تباعد عنك اللَّهوُ والغزلُ (١)

قال أبو عثمان : وإنما بدأنا بذكر سليمان صلى اللّٰه عليه لأنَّه من أبناء العجَم ، والشُّعوبيةُ إليهم أمْيَل ، وعلى فضائلهم أحرص ، ولِما أعطاهم اللّٰه أكثُر • وصفاً وذِكراً .
وقد جمع اللّٰه لموسى بنِ عمران عليه السلام فى عصاه من البُرهانات العظام ، والعلامات الجسام ، ما عسى أنا يفى ذلك بعلامات عدّةٍ من المرسَلين ، وجماعة من النبِين : قال اللّٰه تبارك وتعالى فيما يذكر من عصاه (٢) : ( إِنَّ هَذانِ لساحِرانٍ يُريدَانِ أنْ يُخرِجَاكمْ مِنْ أرضِكُم بسحرهما ) ، إلى قوله تعالى : ( ولا يُفلِحُ السَّاحُرُ حَيْثُ أَتَّى ) .
فلذلك قال الحسنُ بن هانئ فى شأن خصيبٍ (٣) وأهل مصر حين

اضطربُوا عليه :

وقد مات شماخ ومات مزرد

وأى كريم لا أباك يخلد

وأكثر ما يستعمل فى المدح لك . والبيت لم يرد فى ديوان أبى طالب مخطوط الشنقيطى بدار الكتب .
برواية : « قد جر حبلك أحبل )) . وبعده بأبيات :

لابد أنى ملاق لا أَباك تخوفينى ، أى لا كافى لك غير نفسك . وقد يذكر فى معرض للذم ، كما يقال لا أم وأنشده فى النسان ( نسأ )

هلم إلى حكم ابن صخرة إنه كما كان يقضى فى أمور تنوبنا

سيحكُم فيما بيننا ثم يعدل فيعمد للأمر الجميل ويفصل

(١) أنشده فى اللسان ( نسأ ) برواية : ( من هرم ( . ( فقد تباعد منها » . وفى ه : (( منك )) رواية أخرى .
(٢) ما عدال ، ه : « فى عصاه » .
(٣) هو الخصيب بن عبد الحميد العجمى ثم المزارى ؛ أمير مصر . وهو دهقان من أهل المزار شريف الآباء ، وليس بأبن صاحب نهر أنى الخصيب ، ذاك عبد للمنصور يقال له مرزوق وكان هذا رئيساً فى أرضه ، فانتقل إلى بغداد وصار كاتب مهرويه الرازى ، ثم انتقل إلى الإمارة .

٣١

# "

١٠

=

وقول أبى حية : أبالموت

الذى

١٥

فوق ( "عنك )) ،

٢٥

فإن تكُ من فرعون فيكم بَقِيّةٌ فإنّ عصا موسى بكفِّ خصيبٍ ألم تر أنَّ السَّحرة لم يتكلَّفوا تغليط الناس والتمويةَ عليهم إلّا بالعصِيّ ، ولا عارضَهم موسى إلّا بعصاه .
وقال اللّٰه عزّ وجل : ( وقَالَ مُوسى يا فِرْعَوْنُ إنِّى رَسُولٌ مِنْ ربِّ العَالَمِين .
حَقِيقٌ عَلَى أن لا أقُولَ على اللّٰه إلَّا الحقَّ قَدْ جِئتُكُمْ بِبَيّنَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ فأَرْسِلْ مَعِىَ فى إسْرائِيل . قال إنْ كُنْتَ جِئْتَ بآيةٍ فأتِ بِهَا إنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ . ١٠٤ فأَلْقَى عَصَاهُ فإِذَا هِيَ ثعبانٌ مُبِين ) .
وقال اللّٰه عزّ وجل : ( قَالُوا يا مُوسَى إمّا أنْ تُلْقِى وإمّا أنْ نكونَ نَحْنُ المُلْقِينَ . قَالَ أَلْقُوا فَلَمَّا ألْقَوْا سَحَرُوا أَغْيُنَ النَّاسِ وَاسْتَرْهَبُوهُمْ وَجَاءُوا بِسِحْرٍ تعَظِيم . وأوْحَيْنَا إلى مُوسَى أَنْ ألْقِ عَصَاكَ فإِذَا هِيَ تَلْقَفُ ما يَأْفِكُونَ . فَوَفَعَ الحَقُّ وَبَطَلَ مَا كَانُوا يَعْمَلُون ) . ألا ترى أنّهم لمّا سحروا أعينَ الناس واسترهبوهم بالعصى والحبال ، لم يجعل اللّٰه للحبال من الفضيلة فى إعطاء البُرهان ما جَعَلَ للعصا ، وقدرةُ اللّٰه على تصريف الحبال فى الوجوه ، كقدرته على تصريف العصا .

= ديوان أبى نواس ٩٧ . وقد وفد أبو نواس على الخصيب فى حداثة سنه - أخبار أبى نواس ٢٣٤ .
وكان من خبر هذا الشعر أن أهل مصر كانوا قد شنعوا على الخصيب لزيادة فى أسعارهم ، وكان على شربه وعنده أبو نواس ، فوثب أبو نواس وقال : دعنى أيها الأمير أكلمهم . فقال : ذاك إليك . فخرج حتى وافى المسجد الجامع وقد تواعدوا أن يجتمعوا فيه ، فأنشد هذه الأبيات ، ويقال إنه ارتجلها على المنبر ، فلما سمعها من اجتمع تفرقوا فلم يبق أحد منهم ، وعاد إلى مجلس الخصيب فأمر له بألف دينار . أخبار ألى نواس ٢٤٠ . والأبيات كا رواها ابن منظور وكما فى الديوان ١٠٣ :

منحتكم يا أهل مصر نصيحتى ولا تثبوا وثب السفاة فتحملوا فإن يك بأق إفك فرعون فيكم رماكم أمير المؤمنين بحية

ألا فخذوا من ناصح بنصيب على حد حامى الظهر غير ركوب فإن عصا موسى بكف خصيب أكول لحيات البلاد شروب

ولما استنشده الرشيد هذه الأبيات قال : ألا قلت فباقى عصا موسى بكف خصيب ؟ فقال له وهذا يا أمير المؤمنين أحسن ، ولكنه لم يقع الى .

٣٢

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال اللّٰه تبارك وتعالى : ( فَلَمَّا أُنَاهَا نُودِيَ مِنْ شَاطِئ الوَادِى الأيْمَنِ فِى البُقَعَةِ المُبارَكَة مِنَ الشَّجَرَةِ أنْ يَا مُوسَى إنِّى أَنَا الله ربُّ العَالَمِين • وأنْ ألْقِ عَصَاك فَلَمَّا رآهَا تَهْتَزُ كَأَنَّهَا جَانٌ وَلَّى مُدْبراً ولم يُعَقِّب يَا مُوسَى أَقْبِلْ وَلَا تَخَفْ إنَّكَ من الآمِنِين ) . فبارَك كما ترى على تلك الشّجرة ، وبارك فى تلك العصا ، وإنّما العَصَا جزءٌ من الشجرِ .
وقال عزّ وجلّ : ( والأرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحَاهَا « أخْرَجَ منها ماءَها ومَرْعاها ) .
وقالت الحكماء : إنما تُبنى المدائن على الماء والكلا والمحتَطَب (١) . فجمع بقوله : ( أخْرَجَ منها ماءَها ومَرْعاها ) النَّجمَ والشجر ، والمِلحَ واليقطين (٢) ، والبقل والعُشْب . فذكر ما يقوم على ساقٍ وما يتفنّن وما يتسطَّح ، وكلُ ذلك مرعى ، ثم قال على النَّسَق : ( متاعاً لَكُمْ وَلأَنْعَامِكُمْ ) ، فجمع بين الشجر والماء والكلا والماعونِ كلِّه ؛ لأنّ الملح لا يكون إلّا بالماء ، ولا تكون النّار إلَّا من الشَّجَر .
وقال اللّٰه تبارك وتعالى : ( الذى جَعَلَ لكُمْ من الشجر الأخضرِ ناراً فإذا أنتُمْ منهُ تُوقِدُونَ ) . وقال : ( أفرَأيتمُ النَّارَ التى تُورُونَ . أأنُتُمْ أنْشَأْتمْ سَجَرَتَها أمْ نَحْنُ المُنْشِئُونَ . نَحْنُ جَعَلْناها تَذْكِرَةً ومَتَاعاً لِلْمُقوينَ ) .
والمَرْخِ والعَفَارُ (٣) ، والسَّوَاسُ (٤) والعراجين ، وجميعُ عيدان النارِ ، وكلُّ

(١) سبق ( فى هذا ١٩٣ : ٢ ( والحيوان ) ٩٩ : ٥ ) .
(٢) اليقطين ، بالفتح : كل شجر لا يقوم على ساق ، نحو الدباء ، والقرع والبطيخ ، والحنظل .
(٣) المرخ : شجر كثير الورى سريعه ، وهو من العضاه ينفرش ويطول فى السماء ، وليس له ورق ولا شوك ، والعفار ، كسحاب : شجر مثله يتخذ منه الزناد ، وهو شجر خوار ، ولذلك جاد للزناد .

(٤) السواس ، كسحاب

: شجر من العضاه يقتدح به . ل : ا الشواس ا يحريف .

( ٣ - البيان - ثالث )

٣٣

١٠

١٥

٢٠

عُودٍ يُقدح على طول الاحتكاك فهو غنىٌّ بنفسه ، بالغٌ لِلمُقْوِى وغير المقْوى (١٠٥ (١ وحَجَر المَرْ يحتاج إلى قَرَاعة الحديد ، وهما يحتاجان إلى العُطبة (٢) ، ثم إلى الحطب . والعِيدانُ هى القادحة ، وهى المُورِيةُ ، وهى الحطب .
قال اللّٰه عزّ وجل : ( الذين هُمْ يُرَاءُونَ . وَيَمْنَعُونَ الماعُونَ ) .
والماعون : الماء والنار والملح (٣) والكلا . وقال الأسدىّ (٤) :

وكأنّ أرحلَنا بِجَوٌّ مُحَصَّبِ فى حيث خالطت الخُزامَى عرفجا

بِلَوَى عُنَيزةَ مِن مَقيل التُّرْمُسِ (٥) يأتيك قابسُ أهلها لم يُقْبَسِ (٦)

وإنَّما لاصف خِصْبَ الوادى ولُدونةَ عِيدانه ، ورطوبةَ الورق . وهذا

خلاف قول عمرو بن عَبْدِ هند (٧) : فإنّ السِّّنانَ يركب المرءُ حَدَّهُ وأنّ الذى ينهاكُمُ عن طِلابها يُعَلَّلُ والأيَامُ تنقُص عمره

من العار أو يعدو على الأسدِ الوَرْدِ (٨) يناغى نِساءَ الحبِّ فى طُرّةِ البُردِ (٩) كما تَنقص النِّيرانَ من طرَف الزَّنْدِ

(١) المقوى : المسافر ينزل بالأرض القى ، بكسر القاف ، وهى القفر .
(٢) العطبة : القطعة من العطب ، بضمتين وبضمة واحدة ، وهى القطن .
(٣) كلمة : ( والملح )) من ل ، ه فقط .
(٤) وهذه النسبة أيضا فى الحيوان : ١٢١ ( ٣ ) . لكن نسبه فى : ٤٦٥ ( ٤ ) إلى المرار بن منقذ .
(٥) ما عدال محصب بأرض « : ه ، ) . وفى المخصص ( ٥ : ( ١٣٣ : ١٠ يجو مخصب ) الأرض . وعُنَيْزة : موضع بين مكة والبصرة . والترمس : ماء لبنى أسد . وفى

والجو : ما انخفض من المخصص : ( من مفيض الترمس ) .
٣٢ ٠( ( المخصص فى

البيت (٦) :١١ / ١٧٦ : ١٠
(٧) فى الحيوان ( ٤٧٩ ، ٤٨ ) ٣ : : ( عمرو بن هند ) وفى ( ٥٠٢ ( : ) ٦ : عبد هند ) .
وفيما عدا ل هنا : ( وهذا خلاف قوله ) فقط .
(٨) من العار ، أى من خشية العار ، فالحر يذود عن حوضه بالسلاح ويقتحم الأخطار . والورد : ما لونه الوُردة ، وهى الحمرة الضاربة إلى الصفرة .
(٩) يناغى : يغازل . وطرة الثوب : شبه علمين يخاطان بجانبى ه : ( شَبَّهَ الأرض إذا اكتّسَتْ بالنور فى الخصب بطرة البرد ) .

البرد على حاشيته . وفى هامش

٣٤

١٠

١٥

. # "

٢٠

٢٥

وذكر اللّٰه عزّ وجلّ النَّخلةَ فجعلها شجرة ، فقال : ( أَصْلُها ثَابِتٌ

وَفَرْعُهَا فى الَمَاء ) .
وذكر رسول اللّٰه علي ل حرمة الحَرمَ فقال : (( لا يُختلى خلَاهَا ، ولا يُعضَد

وقال اللّٰه عزّ وجل : ( وأنْبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِنْ يَقْطين ) .
وتقول العرب : ليس شئٌ أدفاً من شجرٍ ، ولا أظلُّ من شجَر (١) .
ولم يكلّم اللّٰه موسى إلّا من شجرة ، وجعل أكبرَ آياته فى عصاه ، وهى من الشجر . ولم يمتحن اللّٰه جلّ وعزّ صبْر آدم وحوّاء ، وهما أصلُ هذا الخلقِ طُقَرُه ، إلّا بشجرة . ولذلك قال : ( ولا تَقَربا هَذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الظَّالِمِينَ ) وجعل بيعة الرِّضوان (٢) تحت شجرة . وقال : ( وَشَجَرَةً تَخْرُجُ مِن طُور سَيْنَاءَ تَنْبُتَ بالدُّهْنِ وصِبْغٍ للآكِلِينَ ) .
وسِدرة المنتهى التى عندها جنّة المأوى شجرة .
وشجرةً سُرَّ تحتها سبعون نبيًّا لا تُعْبَل ولا تسرَف (٣).
وحين اجتهد إبليسُ فى الاحتيال لآدمَ وحوّاء صلى اللّٰه عليهما ، لم يصرف

(١) ما عدال ، ه : « شجرة )) فى الموضعين .
(٢) كانت بيعة الرضوان فى السنة السادسة من الهجرة ، وذلك أن رسول اللّٰه عليق خرج عام الحديبية يريد زيارة البيت لا يريد قتالا ، وكان رسوله إلى قريش عثمان بن عفان ، فاحتبسته قريش عندها ، وبلغ رسول اللّٰه أنه قد قتل ، فقال : لا نبرح حتى نناجز القوم ، ودعا إلى البيعة وكانت تحت شجرة جلس رسول اللّٰه فى أصلها ، فبايعه العاس على الموت ، فلما علمت قريش بذلك أرسلوا فى طلب الهدنة فكان من ذلك صلح الحديبية . السيرة ٧٥٢ - ٧٤٦ . وكان الناس الشجرة تلك يأتون من بعد يصلون عندها فبلغ عمر فأمر تفسير . بقطعها أبى حيان ( ٩٦ : ٨ ) .
(٣) مر الصبى يسره : قطع سرره ، بالتحريك . وما بقى فهو السرة . لا تُعبَل ، أى لا يسقط ورقها . ومرفت الشجرة . أصابتها السرفة ، وهى دويبة تنسج على بعض الشجر وتأكل ورقه وتهلك ما بقى منه بذلك النسج . والحديث بتمامه فى اللسان ( عبل ، سرف ) : أن ابن عمر رضى اللّٰه عنه قال لرجل : إذا أتيت منى فانتهيت إلى موضع كذا وكذا فإن هناك سرحةً لم تعبل ولم تجرد ولم تسرف ، سُرَّ تحتها سبعون نبيا ، فانزل تحتها » .

٣٥

شجرها )) .

١٠

١٥

٢٠

٢٥

الحيلة إلّا إلى الشّجرة ، وقال : ( هَلْ أَدُلُّكَ عَلَى شَجَرَةِ الْخُلْدِ وَمُلْكٍ لَا يَيْلَى ) . ١٠٦ وفيما يُضرب بالأمثال من العصّى قالوا : قال جميل بن بَصْبَهَرِى (١) حين شكا إليه الدّهاقين (٢) شَرَّ الحجَّاج . قال : أخبرونى أين مولدُه ؟ قالوا : الحجاز . قال : ضعيف مُعجَب . قال : فمنشؤه ؟ قالوا : الشام . قال : ذلك شرِّ .
ثم قال : ما أحسن حَالَكم إن لم تُبْتَلَوا معه بكاتبٍ منكم ، يعنى من أهل بابل .
فابتُلوا بزاذان فُرُوخَ الأعور (٣) . ثم ضَرب لهم مثلًا فقال : إنّ فأساً ليس فيها عودٌ ألقيت بين الشّجر (٤) ، فقال بعضُ الشّجر لبعض : ما أُلقيت هذهِ (٥) ها هنا لخير . قال : فقالت شجرةٌ عاديّة (٦) : إن لم يدخل فى است هذه (٥) عودٌ منكن فلا تحَفْنَها .
وقال يزيد بن مفرِّغ (٧) :

(١) هذه الكلمة مهملة فى ونقطها ، الأصل وضبطها مما سبق فى ( ٢٦٣ : ٢ ) . ما عدال : « يصبهرى )) . وضبطت فى ه. بتشديد الراء المفتوحة .
(٢) الدهاقين : جمع دهقان ، بالكسر ، وهو زعيم فلاحى العجم ، فارسى معرب ، فارسيته

(٣) سبقت ( فى ترجمته ٣٣٥ : ١ ) .
(٤) الفاس مؤنثة . ما عدال : (( ليس فيه عود ألقى بين الشجر ) ، تحريف .
(٥) ما عدال : « هذا )) تحريف .
(٦) عادية ، قديمة ، كأنها منسوبة إلى عاد .

(٧) هو يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميرى ، من شعراء الدولة الأموية . لما ولى سعيد بن عثمان بن عمان خراسان ، استصحب يزيد فألى عليه وآثر صحبة عباد بن زياد ، وكان من ذلك أيضاً منافسة بين عباد بن زياد وأخيه عبيد اللّٰه بن زياد ، ولكن عباداً لم يرق من بعد فى عينى يزيد فرأى أن يهاجره ، وكان ليزيد قينة تسمى الأراكة ، وغلام يدعى بردا ، فطلب إليه عباد أن يبيعه إياهما ، ثم ضربه حتى أخدهما منه ، فقال يزيد فى ذلك :

شريت برداً ولو ملكت صفقته لولا الدعى ولولا ما تعرض لى يا برد ما مسَّنا برد أضر بنا أما الأراك فكانت من مخارفنا

لما تطلبت فى بيع له رشدا

ما فارقته آبدا ولا بعنا له ولدا وكانت جنة رغدا

وقال أيضاً : وشريت بردا ليتنى من بعد يرد كنت هامه
وهو البيت قصيدة من التالى . الأغانى : ٥١ - ٥٥ ( ١٧ ) وأمالى الزجاجى ٤٣ - ٤١ .

٣٦

١٠

« وهكان ) .

١٥

٢٠

٢٥

من الحوادث من قبل هذا عيشا لذيذا

العبدُ يُقرع بالعصا
وقال : أخذه من الفَلتان الفَهمىّ (١) ، حيث قال : العبد يقرع بالعصا والحر تكفيه الإشاره وقال مالك بن الرَّيب (٢) : العبدُ يُقْرعُ بالعصا

والحرُّ تكفيه الملامه

والحرُّ يكفيه الوعيدُ

وقال بشّار بن بُرد : الحُرُّ يُلحَى والعَصَا للعبدِ وليس للمُلحِفِ مثلُ الرِّ

وقال آخر (٣) :

فاحتلتُ حين صَرمْتِنِي والدَّهر يلعب بالفتى والمرءُ يَكسِبُ مال والعبد يُقرع بالعصا

والمرء يَعجِزُ لا المَحاله (٤) والدّهر أروغ من ثُعالَه (٥) بالشُحُ يورثُه الكَلاله (٦) والحرُّ تكفيه المقاله

(١) كذا فى جميع النسخ ، وصوابه ( الصلتان الفهمى )) ، كما أسلفت فى تحقيق الحيوان ( ٥ :

(٢) كان مالك بن الريب معاصرا ليزيد بن مفرغ ، وكان لصا يقطع الطريق مع شظاظ الضبى الذى يض رب به المثل ، فلما كان سعيد بن عثمان بن عفان فى طريقه إلى خراسان حين ولاه معاوية ، مر بمالك بن الريب فاستصحبه واستتابه وأجرى عليه خمسمائة دينار فى كل شهر ، فكان معه حتى قتل بخراسان . ٣٢١ ( الخزانة : ١ ) ١٣٥ ( والأمالى : ٣ ) .
(٣) هو أبو دُوَاد ، يعاتب امرأته فى سماحته بماله . اللسان ( حول ١٩٧ ) . لكن البيت الأخير من هذه المقطوعة لم يروه ابن منظور ، بل روى الثلاثة الأولى فقط .
(٤) فى اللسان وما عدال : ( حاولت ) . والمحالة : الحيلة . ما عدال : « لا محالة ) ، تحريف

يفسد معه المعنى .

(٥) ثعالة : علم جنس للثعلب . وهو معروف بالمراوغة .
(٦) الكلالة هم من الأقارب ما خلا الوالد والولد ، سموا كلالة لاستدارتهم بنسب الميت الأقرب

٣٧

٥

١٠

٦٢ ( ٠

* *

*

٢٠

٢٥

فالأقرب .

وممّا يدخل فى باب الانتفاع بالعصا أنّ عامر بن الظُّرِب العَدْوانيّ (١٠٧ (١ حكَمَ العربَ فى الجاهليّة ، لما أسنّ واعتراه النِّسيان ، أمر ابنتَه أن تقرَع بالعصا إذا هو فَةً عن الحكم (٢) ، وجارَ عن القصد ، وكانت من حكيمات بناتِ العرب حتى جاوزت فى ذلك مقدار صُحْرَ بنت لقمان (٣) ، وهند بنت الخُسّ ، وجُمعة بنت حابس بن مُلَيل الإِياديَّن (٤) .
وكان يقال لعامرٍ : ذو الحلم ، ولذلك قال الحارث بن وعلة (٥) : وزعَمتمُ أنْ لا حلوم لنا إنّ العصاقُرِعت لذى الحِلمِ وقال المتلمِّس فى ذلك (٦) :

لِذِى الحلم قبل اليوم ما تُقرَع العصد 

ا
وقال الفرزدق بن غالب :

وما عُلّم الإنسان إلا ليعلم

(١) ترجم ٢٦٤ ( فى : ١ ) . والخبر إلى كلمة (( من القتل )) فى ١٣٤ ( الأغانى : ٢ ) .
(٢) فه عن الشىء يفَهُ فَهَا : نسيه .
(٣) صحر ، بضم الصاد وسكون الحاء ، كما فى القاموس ( صحر ) . وفى الأصول : (( صخرة ) تحريف . وفى ه : ( صحرة )) . ومما يسجل أنها ( صحر )) قول خفاف بن ندبة : وعياش يدب لى المنايا وما أذنبت إلا ذنب صحر
وكذا قول أذينة بن عروة ، وقد روى البيتان فى الحيوان ( ٢٢ : ١ ) : أتجمع تهياما بليل إذا نآت وهجرانها ظلماً كما ظلمت صحر (٤) هذا بالنظر إلى أبويهما ، وإلا فهما إياديتان .
(٥) هو الحارث بن وعلة بن عبد اللّٰه الجرمى ، كان هو وأبوه وعلة من فرسان قضاعة وأنجادها وشعرائها ، وشهد أبوه يوم الكلاب الثانى فأفلت بعد أن أدركه قيس بن عاصم المنقرى . الأغانى ( ١٩ : ١٤١ - ١٤٢ (٦) كلمة (( فى ذلك )) من ل ، ه. والمتلمس 8 أأحد شعراء الجاهلية ، وهو خال طرفة بن العبد ، وكان ينادمان عمرو بن هند ملك الحيرة ، فلما هجراه حاول الانتقام منهما كما تروى الأساطير ، فكتب لهما كتابين إلى عامل البحرين يأمره بقتلهما ، وأوهمهما أنه أمر لهما بصلة ، حتى إذا كانا ببعض الطريق عرف المتلمس ما فى الصحيفة فقذف بها فى نهر الحيرة ، وذهب طرفة إلى العامل فقتل هناك . الأغانى ( ١٢٠ : ٢١ ) ( والخزانة ، ٧٣ : ٣ ) ( التنصيص ومعاهد ١٠ : ١ ) ٢٧ العيون وسرح .

٣٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فإن كنتُ أستأنِي حلومَ مُجَاسع فإنّ العصا كانت لذى ألحلم تقرعُ (١) ومن ذلك حديثُ سَعْد بن مالك (٢) بن ضُبيعة بن قيس بن ثعلبة ، واعتزامُ المنك على قتل أُخيه (٣) إن هو لم يُصِب ضَميره ، فقال له سعد : أُبيتَ اللعن أُندتُنى حتَّى أقرعَ بهذه العصا أخنَها ؟ فقال له الملك : وما عِنْمُه بما تقول انعصا ؟ فقرع بها مرّة وأشار بها مرة ، ثمّ رفعها ثم وضعها ، ففهم المعنى فَأخبره • وعجا من القتل .
وذِكْر العصا يجرى عندهم فى معانٍ كثيرة . تقول العرب : : العصا من العُصَيُّة (٤) ، والأفعى بنت حيَّة ، ، تريد أن الأمر الكبير يحدث عن الأمر الصغير .

ويقال : 3 طارت عصا فلانٍ شِفَقاً ! . وقال الأسدىّ : عِصىُّ الشَّمل من أسَدٍ أراها قد انصدعت كما أنصدع الزجاجُ وبقال : ( فلان شقِّ عصا المسلمين : ، ولا يقال شق ثوباً ولا غير ذلك مما

(١) البيت من قصيدة له ل ديرانه ٥٠٣ يعتب فيما على قومه . والرواية فه : : وإن أعف أستبقى ا . أستأنى : للنظر وأتربص ولا أتعجل . ما عذال ، ه : ( أنصافى حلوم مجاشع ، تحريف .
(٢) ما عدال : ه : ( سعيد بن مالك : تحريف . ومعد هذا والد جد طرفه بن العبد بن سغيان ابن صعد ين مالك ، أحد مبادات بكر من واتل وقرمانها على الجاهلية وشمراتها . المؤتلف ١٣٥ . وهو صاحب المقطرعة الحمامية التى أولها :

يا يؤس للحرب التى

وانغتر ما مبق ف ص ١٩ .
٣) أخوه هنا هو عمرو بن مالك . وكان العمان قد أرصله رائداً لمكلا فأبط عله فأغبه ذلك فأقسم إن جاء حامدا أو ذاما ليغته ، فاحتال أخوه صعدل إنقاذه بقرع العصا ، فى قصة مسهبة بروبهاً أبو الفرج فى ١٢٤ ( الأغالى : ٢١ ) .
(٤) يعنون أن الشوء الجليل أنما يكون فى بدته صغيراً ، وذلك كما يقولون : ١ العرم من الأخيل ) وقيل إن ( العصية ، فرس ، هى أم ا انعصا ا فرس جديمة .

٣٩

١٠

10

٢٠

يقع عليه اسم الشق . وقال العتَّابى (١) فى مديح بعض الخلفاء (٢)

إمامّ له كفِّ يضم بنانها وعينٌ محيط بالبرَّية طرفُها وقال مُضَرِّس الأسدى (٣) : فألقت عصا التَّسيار عنها وخيَّمَتْ وقال أيضاً (٤) : فألقت عصاها واستقرَت بها النوى

عصا الدّينِ ممنوعاً من البرْيِ عودُها سَوَاءٌ عليه قَرْبُها وَبَعيدُها

بأرجاء عذب الماء بيض محافره

كما قرّ عيناً بالإياب المسافُرُ
ويقال لبنى أسد : (( عبيد العصا ) يُعنّى أنهم كانوا ينقادون لكل من حالفوا من الرؤساء . وقالَ بشر بن أبى خازم () : عَبيد العصا لم يتُقوك بِذِمّةٍ وتسمّى العربُ كلِّ صغيرِ الرّأس : (( رأسَ العصا ) .

سوى سَيب سُعْدَى إنّ سيبَك واسعُ (٦)

(١) هو عمرو بن كلثوم العتابى ، المترجم فى ( ٢٣١ : ١ ) .
(٢) هو الخليفة هارون الرشيد ، كا فى معجم المرزُبانى ٣٥٢ . وبعد البيتين :

وأصمع يقظان يَبيت مناجياً وسمع إذا ناداه من قعر كربة

له فى الحشا مستودعات يكيدها مناد كفته دعوة لا يعيدها

(٣) هو مضرس بن ربعى بن لقيط الأسدى ، شاعر محسن متمكن ، كان معاصراً للفرزدق .
المؤتلف ١٩١ ومعجم المرزبانى ٣٩٠ . والبيت فى اللسان ( عصا ) بدون نسبة .
(٤) لمعقر بن حمار ، أو عبد ربه السلمى ، أو سليم بن ثمامة الحنفى . اللسان ( عصا ) .
(٥) يقوله لأوس بن حارثة . وكان بشر قد حمل حملا على هجاء أوس ، وجعلت له فى ذلك جعالة ، فهجاه بقص ائد خمس ، ثم وقع بشر فى الأسر وظفر به أوس بعد أن أعطى من أسروه مائنى بعير ، وأوقد له ناراً ليحرقه ، فبلغ ذلك أم أوس - وهى سعدى بنت حصن - فأنذرته أن يخلى سبيله ويصفح عنه خوف الهجاء ، فعفا عنه وكساه وحمله وآمر له بمائة ناقة ، فكان ذلك سبباً فى أن يغسل بشر هجاء أوس بخمس قصائد فى مدحه . انظر الشجرى ابن مختارات ٨٣ - ٦٥ . والبيت التالى من أبيات المديح ، وهى كذلك فى هجو بنى أسد . وينو أسد هم قوم بشر بن أبى خازم الأسدى ، فكأنه يتقرب إلى أوس بهج ائه عشيرته وقومه .
(٦) سعدى ، بنت حصن ، وهى أم أوس . والسيب : العطاء والعرف والنافلة . ورواية ثمار القلوب ٥٠٤ سوى ( : آنهم بخل وفضلك واسع ) . وانظر الحيوان ( ٢٩٣ : ٥ ) .

٤٠

١٠٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وكان عمرُ بن هُبَيرة (١) صغيرَ الرّأس ، فقال سُويد بن الحارث (٢) .
مَن مُبلغٌ رأسَ العصا أنَّ بيننا ضغائنَ لا تُنْسَى وإن قدُم الدّهُرُ وقال آخر : فمن مبلغ رأس العصا أنّ بيننا ضغائنَ لا تنسى وإن قيل سُلَتِ رضيتَ لقيس بالقليل ولم تكن أخا راضياً لو أنّ نعلَك زَلْتِ (٣) وكان والبة صغير الرأس 

، (٤) ، فقال أبو العتاهية فى رأس والبة ورعوس قومه :
رءوس عِصِي كُنَّ من عُودِ أثلةٍ لها قادحٌ يَبرِى وآخر مُخْرِبُ (٥)

والدليل على أنهم كانوا يتَّخذون المخاصرَ فى مجالسهم كما يتخذون القنا والقِسَّ فى المحافل ، قولُ الشاعر فى بعض الخلفاء (٦) : فى كفّه خيزُرانٌ ريحهُ عبِقٌ من كَفّ أروعَ فى عرنينه شَمَمُ (٧)

(١) هو عمر بن هبيرة بن سعد بن عدى بن فزارة ، ولى العراقين ليزيد بن عبد الملك ست مسنين ، وكان يكنى أبا المثنى ، وفيه يقول الفرز دق مخاطباً يزيد : أولَيتَ

تفنق أبو
وأولاده : يزيد ، وسفيان ، وعبد الواحد . المعارف ١٨٩ .
(٢) كلمة « بن الحارث )) من ل ، ه .
(٣) يقول : لو زلت نعلك لوجدت من قيس من العون ما لا ترضى لهم معه إلا الكثير .
(٤) ما عدا ل ، ه : ( حقير الرأس ) . ووالبة هذا هو والبة بن الحباب الأسدى ، من شعراء الدولة العباسية ، وهو أستاذ أبى نوأس . وكان شاعراً ظريفا غزلا ، وصافا للشراب والغلمان . وقد هاجى بشارا وأبا العتاهية فلم يصنع شيئا وفضحاه ، فعاد إلى الكوفة كاهارب وخمل ذكره بعد . الأغانى ( ١٦ : ١٤٢ )

فزاريا أحذ بدِ القميص وعلم قومه أكل الخبيص

(٥) القادح ما عدال : ( مجرب ) تحريف .
(٦) انظر من سبق ما التحقيق فى ( ٣٧٠ :

: أكال يقع فى الشجر والأسنان . ما عدا ل : ( يفرى )) . مخرب ، من الإخراب .

١ ) .
(٧) فى ( ٣٧٠ : ١ ) : أروع بكف ( ) وفى الحيوان ( ١٣٣ : ٣ ) : كف فى ( أروع ) .

٤١

١٠٩

# * .

١٠

العراق بالعراق

ورافديه المثنى

١٥

٢٠

٢٥

يُغْضِى حياءً ويغضَى من جلالته فما يُكلّمُ إلّا حين يَتَسِمُ وقال الآخر : مجالسهم خَفْضَ الحديثِ وقولهم إذا ما قضَوْا فى الأمر وحىُ المخاصرِ وقال الآخر : يُصيبون فَصل القول فى كلِّ خطبة إذا وصلوا أيمانَهم بالمخاصر (١)

وحدَّثنى بعضُ أصحابنا قال : كنّا منقطعِينَ إلى رجل من كبار أهل العسكر ، وكان لُبْثُنا يطولُ عنده ، فقال له بعضُنا : إن رأيتَ أن تجعلَ لنا أمارةً إذا ظهرَتْ لنا خفّفْنا عنك (٢) ولم نُتعِبك بالقُعود ، فقد قال أصحاب معاوية لمعاوية مثلَ الذى قُلنا لك فقال : أمارةُ ذلك أنْ أقول : إذا شئتم . وقيل ليزيدَ مثلُ ذلك فقال : إذا قلتُ على بركة اللّٰه . وقيل لعبد الملك مثل ذلك فقال : إذا ألقيت الخيزرانة من يدى . فأىَّ شئ تجعلُ لنا أصلحَكَ اللّه ؟ قال : إذا قلتُ : يا علامُ الغَدَاء .
وفى الحديث : أَنْ رجلًا ألحّ على النبى عليه فى طلب بعض المَغْنم وفى يده مخصرةٌ ، فدفعه بها ، فقال يارسول اللّٰه : أقِصَّنى . فلما كشف النبى له عن بطنه احتضنه فقبَّل بطنه .
وفى تثبيت شأنِ العصا وتعظيم أمرها ، والطّعنِ على مَن ذمَّ حامِلَها ؛ قالوا : كانت لعبد اللّٰه بن مسعود عشُرُ خصال : أوّلها السِّواد ، وهو سرار النبى عليه .
فقال له النبى : (( إذْنُك علىّ أن يُرفع الحجاب ، وتسمع سيوَادى )) . وكان معه مسواك النبى علي له ، وكانت معه عصاه .

(١) البيت ملفق من سلفا ، لبيتين صدر لصفوان الأنصارى ( ٢٥ ، ٢٦ : ١ س ١٢،٩ ) .
(٢) ما عدال ، ه : ٨ حفظنا ، مع إسقاط الكلمة بعدها . وكلمة (( عنك )) من ل .

٤٢

١٠

. . #

١٥

٢٠

وعجز

قال : ودخل عُمَير بن سعد (١) على عمر بن الخطاب ، حينَ رجع إليه من عمل حمص ، وليس معه إلّا جرابٌ وإداوَة وقَصعةٌ وعصاً (٢) ، فقال له عمر : ما الذى أرى بك ، من سوء الحال أو تصنُّع ؟ قال : وما الذى ثَرى لى (٣) ، ألستُ صحيحَ البدَن ، معى الدُّنيا بحذافيرها ؟ قال : وما معَك من ١١٠ الدنيا . قال : معى جرابي أحمل فيه زادى ، ومعى قَصعتى أغسل فيها ثوبى ، ومعى إداوتى أحمل فيها مائى لشرابى ، ومعى عصاى إن لقيتُ عدواً قاتلتُه ، وإن لقيت حيّة قتلتُها ، وما بقى من الدنيا فهو تبعّ لما معى (٤) .
وقال الهيئم بنُ عدىّ ، عن شرقىّ بن القُطَامىّ وسأله سائلٌ عن قول

لا تَعِدِلنٌ أتاوين تضربُهم نكباء صِرِّ بأصحاب المُحِلَاتِ (٥) قال : والمُحِلَات : الدلو ، والمِقدحَةُ ، والقِربة ، والفأس . قال : فأين أنت عن العصا ؟ والصُّفن خير من الدَّلو وأجمعُ (٦) .

(١) ما عدال : ه : ( عمر بن سعد ) ، تحريف . وهو عمير بن سعيد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن عوف . وكان عمر بن الخطاب يسميه ( نسيج وحده ) لإعجابه به . شهد فتوح الشام ، واستعمله عمر على حمص إلى أن مات ، وكان من الزهاد العُبَّاد . الإصابة ٦٩٣١ وصفة الصفوة ( ١ : ٢٩١ - ٢٩٣ ٠ (٢) التيمورية : (( وعصاه ) بالإضافة . ب ، ج : ( وعصاة ) تحريف .
(٣) ما عدال : ( ترانى ) تحريف .
(٤) الخبر ( الصفوة صفة فى بتفصيل ٢٩٢ - ٢٩١ : ١ ) .
(٥) الأتاوى ، بفتح الهمزة : الغريب فى غير وطنه . والنكباء : كل ريح من الرياح الأربع وقعت بين ريحين ، وهى تهلك المال وتحبس القطر . والصر : الشديدة البرد . والمحلات كما فى المخصص ( ١٣ : ٢٢٥ ) هى والرحى ، القدر ، والدلو ، والشفرة ، والفأس . وفى الحيوان ( ٩٧ : ٥ ) أنها القداحة والقربة والمسحاة . وقد نقص الجاحظ عن البيان هنا : الدلو . وفى اللسان ( حلل ) أنها القدر والرحى وانظر اللسان ( حلل ، أتو ) ، والمقايس ( ٥٢ : ١ ) ،

والدلو والقربة والفأس والسكين والجفنة والزند .
ومحاضرات الراغب : ١٦١ ( ٢ ) .

(٦) الصفن ، بضم الصاد وفتحها : وعاء من أدم كالسفرة لأهل البادية يجعلون فيها زادهم ، وربما استقوا به الماء كالدلو .

٤٣

٥

الشاعر :

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال النَّمر بن تولب : أفرغتُ فى حَوضها صُفْنى لتشربَه

فى دائرٍ خَلَقِ الأعضادِ أهدَامِ (١)

وأما العصا فلو شئتُ أن أشغلَ مجلسى كله بخصالها لفعلت .
وتقول العرب فى مديح الرجل الجَلْد ، الذى لا يُفتات عليه بالرأى : ( ذلك الفحلُ لا يُقرَع أنفه (٢))). وهذا كلام يقال للخاطب إذا كان على هذه الصّفة ، لأنّ الفحل اللئيم إذا أراد الضَّراب ضربوا أنفَه بالعصا .
وقد قال أبو سُفيانَ بنُ حرب بن أميَّة ، عندما بلغه من تزوُّج النبى عليل ه بأمّ حَبيبة (٣) ، وقيل له : مثلك تُنكَح نساؤه بغير إذنه ؟! فقال : ( ذلك الفحلُ لا يُقرع أنفه )) .

والحمار الفارِه يفسده السَّوط (٤) وتصلحه المِقرعة . وأنشد لسَلامة بن جندل :

(١) يروى نظيره ، وكأنه هو ، لأبى دواد فى اللسان ( صفن ) : هرقت فى حوضه صفنا ليشربه فى دائر خلق الأعضاد أهدام
(٢) يقرع ، بالراء ، أى يضرب ، ويروى بالدال أيضا ، بمعناه . انظر اللسان ( قدع ، قرع ) حيث أورد قول ورقة بن نوفل : (( محمد يخطب خديجة ، هو الفحل لا يقدع أنفه )) ، و ( لا يقرع أنفه ) .
(٣) هى أم حبيبة بنت أبى سفيان بن حرب ، القرشية الأموية ، زوج رسول اللّٰه واسمها • رملة ) . ويروون أن الذى عقد عليها لرسول اللّٰه هو النجاشى ، بعد أن خطب خطبة قال فيها : ( أما بعد فإن رسول اللّٰه عله كتب إلىِّ أن أزوّجه أم حبيبة ، فأجبت ، وقد أصدقتها عنه أربعمائة دينار ) ، ثم سكب الدنانير ، فخطب خالة بن الوليد فقال : و قد أجبت إلى ما دعا إليه رسول اللّٰه مهع ، وزوجته أم حبيبة ) . وقبض الدنانير ، وعمل لهم النجاشى طعاما . وقيل أن الذى عقد عليها لرسول اللّٰه هو عثمان بن عفان . وكان ذلك قبل إسلام أيها وبغير إذنه . الإصابة ٤٣٢ من قسم النساء .
(٤) فى جميع الأصول : (( الصوت ) .

٤٤

٥

. . .

١٠

١٥

٢٠

إنَّا إذا ما أتانا صارخ فزِعْ كان الصُرَاحُ له قرعَ الظَّنَابيب (١) وقال الحجاج : ( والله لأعصيبِنَّكم عصْبَ المسَّلَمة ، لأضريتُكم ضرب غرائب الإبل (٣) . وذلك أن الأشجار تُعْصَبُ أغصانُها ، ثم تخبط بالعصىّ لسقوط الورق وهَشِيم العِيدان .
ودخل أبو مِجْلز (٣) على قتيبة (٤)

بالعصّىّ •

بخراسان ، وهو يضرب رجالًا
١١! فقال : أيها الأمير ، إن اللّه قد جعل لكل شئ قدرا ، ووقت فيه وقتا ، فالمصا للأنعام والبهائمِ العظام (٥) ، والسُوط للحدود والتعزير ، والدّرّة للأدب (٦) ، والسّيف لقتال العذو والقود .

ثم قال الشّرْقىِّ : ولكن دغنا من هذا ؛ خرجتُ من الموصل وأنا أريد الرُّقَةَ

ستخفيا ، وأنا شابُّ خفيف الحاذٍ (٧) ، فصحبنى من أهل الجزيرة فنّى ما رأيتُ بعده مثله (٨) ، فذكر أنه تغلبى (4) ، من ولد عمرو بن كلثوم ، ومعه مزود وركوة وعصاً (١٠) ، فرأيتُه لا يفارقها ، وطالت ملازمتُه لها ، فكدت من الغيظ أرمى بها فى بعض الأودية ، فكَنَّا نمشى فإذا أصبنا دوابَّ ركبناها ، وإن لم نُصب

(١) رواية الديوان ١١ و المفضليات ( : ١ ) و : إذا • . والصارخ : المستغيث ، والصراخ : الإغانة . والظبوب : حرف عظم الساف ، يقال : قد قرع مطنبوبه لهذا الأمر ، أي عزم عليه .
(٢) من الكلام هذا خطبة مبقت فى الجزء الثانى ص ٣١٠ - ٣٩٧ .
(٣) أبو لاحف : مجلز بن حميد ، المترجم فى ( ٤٣ : ٢ ) .
(٤) هو مسطم بن قحيبة ، ترجم فى ( ٤٢ : ٢ ) .
(د) هذه الكلمة من ل ، ه .
(٦) فى المصباح : ، والدرة : السوط ] . وفى النسانه الدرة درة اللطان التى يضرب بها ١ ، تجعلها خاصة بانلطان .
(٧) خفيف الحاد : قليل المال والعيال ، كم يقال خفيف الظهر . اللسان ( حوذ ) . والحاد : لحمة فى ظاهر الفخذ . ما عدال : ه خفيف الحال ! .
(٨) المألوف : ا مارأيت قبله ولا بعده مثله ) .
(٩) النسبة إلى تغلب ، بكسر اللام : تغلى مفتحها ؛ وربما قالوه بالكسر .
(١٠) الركوة ، مثلتة الراء ، كا فى القاموس : إغاء صغير من جلد يشرب فيه الماء .

٤٥

١٢٢ كنا

٢٠

٢٥

الدوابَّ مشَينا ، فقلت له فى شأن عصاه ، فقال لى : إنّ موسى بن عمران عليله حين آنس من جانب الطُّور ناراً ، وأراد الاقتباسَ لأهله منها ، لم يأتِ النارَ فى مقدار تلك المسافة القليلة إلا ومعه عصاه ، فلما صار بالوادى المقدَّس من البقعة المباركة قيل له : ألق عصاك ، واخلَعْ نعليك . فرمى بنعليه راغباً عنهما ، حين نزّه الله ذلك الموضع عن الجِلد غير الذّكىّ ، وجعل اللّٰه جِمَاعَ أمره من أعاجيبه وبرهاناته فى عصاه ، ثم كلمه من جوف شجرةٍ ولم يكلّمه من جوف إنسان ولا جان .

قال الشَّرْقى : إنه لُيُكثر من ذلك وإنى لأضحك متهاوناً بما يقول ، فلما برزْنا على حمارَينا تخلَّف المُكَارى فكان حمارُه يمشى ، فإذا تلكّأ أكرهَه بالعصا ، وكان حمارى لا ينساق ، وعلم أنه ليس فى يدى شءٌ يُكرهه ، فسبقنى الفتى إلى المنزل فاستراح وأراح ، ولم أقدر على البَراح ، حتَّى وافانى المُكارى ، فقلت : هذه واحدة .

فلمّا أردْنا الخروجَ من الغدِ لم نقدْر على شئ نركبُه ، فكنّا نمشى ، فإذا أعيا توكاً على العصا . وربما أحضَرَ (١) ووضع طرف العصا على وجه الأرض فاعتمد عليها ومرَّ كأنه سهم زالج (٢) ، حتى انتهينا إلى المنزل وقد تفسَّحْتُ من الكلال ، وإذا فيه فضل كثير (٣) ، فقلت : هذه ثانية (٤) .
فلمَّا كان فى اليوم الثالث ، ونحن نمشى فى أرض ذات أخاقيقَ وصُدوع (٥) ، إذ هجمنا على حيَّةٍ منكَرة فساورتْنا ، فلم تكن عندى حيلةً إلا خِذلانَه وإسلامَه

(١) الإحضار : ضرب من العدو . ما عدال ، ه : (( أحفر )) تحريف .
(٢) الزالج : الذى إذا رماه الرامى فقصر عن الهدف وأصاب صخرة استقل من إصابة الصخرة

فقوى وارتفع . ما عدا ل ، ه : ( سهم وألح )) تحريف .
(٣) ما عدال : « كبير )) بالباء .
(٤) ل : ( اثنتان )) .
(٥) الأخاقيق : الشقوق ، واحدها أُخقوق .

٤٦

١٠

١٥

١١٢

٢٠

إليها ، والهربَ منها ، فضربها بالعصا فثقلت ، فلمَّا بَهَشَت له (١) ورفعت صدرَها ضربَها حتَّى وقذَها (٢) ، ثمّ ضربها حتَّى قتلها ، فقلت : هذه ثالثةٌ ، وهى أعظمهنّ .
فلمّا خرجنا فى اليوم الرابع ، وقد والله قَرِمْت إلى اللَّحم (٣) وأنا هاربّ مُعْدِم ، إذا أرنبٌ قد اعترصَتْ ، فحذفها بالعصا ، فما شَعرتُ إلّا وهى معلَّقة وأدركنا ذكاتها (٤) ، فقلت : هذه رابعة .
وأقبلتُ عليه فقلت : لو أنّ عندنا ناراً لما أخّرتُ أكلّها إلى المنزل . قال : فإنّ عندك نارا ! فأخرج عُوَيداً من مِزْودِه ، ثمَّ حكّه بالعصا فأورَتْ إيراءً المَرْخُ والعَفَارُ عنده لا شئ (٥) ، ثم جَمَع ما قدَر عليه من الغُثاء والحشيش فأوقد نارَه وألقى الأرنبَ فى جوفها ، فأخرجناها وقد لزِق بها من الرَّماد والتّراب ما بغّضَها إلى ، فعلَّقَها بيده اليُسرى ثم ضرب بالعصا على جُنوبها وأعراضها ضرباً رقيقاً ، حتَّى انتثر كلُّ شء عليها ، فأكلناها وسكن القَرَم ، وطابت النَّفس ، فقلت : هذه خامسة .
ثمّ إنّا نزلّنا بعضَ الخانات (٦) ، وإذ البيوتُ مِلَاءً روثاً وتُراباً ، ونزلنا بعَقِب جُنْدٍ وخَرابٍ متقدّم ، فلم نجدْ موضعاً نَظلَّ فيه ، فنظر إلى حديدةٍ مِسحاةٍ مطروحةٍ فى الدّار (٧) ، فأخذَها فجعل العصا نِصَاباً لها ، ثمّ قام فجرفَ جميعَ ذلك

(١) بهشت له : أقبلت إليه تريده .
(٢) الوقد : شدة الضرب .
(٣) قرم إلى اللحم : اشتدت شهوته له .
(٤) الذكاة : الذبح ، أى كان بها بقية من حياة فذبحناها .

(٥) انظر ما سبق فى ص ٣٣ .
(٦) الخانات : جمع خان ، وهو

الحانوت أو الفندق الذى ينزل به التجار : ولفظه

شير ٥١. وقال : ( وهو موجود فى جميع اللغات الشرقية الدارجة ) .
(٧) المسحاة : مجرفة من حديد .

٤٧

١٠

فارسى . أدى

٢٠

التُّرابِ والرَّوث ، وجرَدَ الأرضَ بها جرْدا ، حتَّى ظهر بياضُها ، وطابت ريحُها نقلت : هذه سادسة .
وعلى أىِّ حالٍ لم تَطِبْ نفسى أن أضعَ طعامى وثيابى على الأرض ، فَنَزَع والله العصا من حديدة المِسحاة فوتَدها فى الحائط ، وعلَّقَ ثيابى عليها ، فقلت :

هذه سابعة .

فلما صرتُ إلى مَفْرِق الطُّرق ، أَردتُ مفارقته ، قال لى : لو عَدَلت فبتَّ عندى كنتَ قد قضيتَ حقَّ الصُّحبة ، والمنزلُ قريب . فعدلتُ معه فأدخلَنى فى مَنزل يتَّصل يِبيعة (١) . قال : فما زال يحدِّثنى ويُطْرِفنى ويُلْطِفنى اللّيلَ كلَّه ، فلما ١١٣ كان السّحَرُ أخذ خُشَيْبة (٢) ثم أخرجَ تلك العصا بعينها فقرعَها بها ، فإذا ناقوسٌ ليس فى الدنيا مثلُه ، وإذا هو أحذَقُ النّاس بضرْبه ، فقلت له : ويلَك ، أمَا أنت مسلم ، وأنت رجلّ من العرب من ولد عَمرو بن كلثوم ؟ قال : بلى .
قلت : فِلِمَ تضربُ بالناقوس ؟ قال : جُعلتُ فِداك ! إنَّ أبى نصرانيّ ، وهو صاحب البِيعة ، وهو شيخٌ ضعيف ، فإذا شَهدتهُ (٣) بَرَرته بالكفاية .
فإذا هو شيطانٌ مارد ، وإذا أظرفُ النّاس كلِّهم وأكثرُهم أدباً وطلبا ، فخبَّرته بالذى أحصيتُ من خِصالِ العصا ، بعد أن كنتُ هممتُ أن أرمَى بها ، فقال : والله لو حدّثُتك عن مناقب نفع العصا إلى الصبح لما استنفَدْتُها .

(١) البيعة بالكسر ، كنيسة النصارى ، وقيل كنيسة اليهود .
(٢) ما عدال : ( خشبة ) .
(٣) ل : ( شهدت )) .

٤٨

١٠

١٥

# #

٢٠

ومن جمل القول فى العصا وما يجوز فيها من المنافع والمرافق

تفسير شعر غَنّيّةَ الأعرابية ، فى شأن ابنها (١) : وذلك أنّه كان لها ابن شديد العَرامة (٢) ، كثير التفلت إلى النّاس ، مع ضعف أُسْرٍ ودقّة عظْم ، فواثب مرّةً فتى من الأعراب فقطع الفتى أنفَه ، فأخذَتْ غنيّةُ ديةَ أنفه فحسُنت حالُها بعد فقرِ مُدْقِع . ثم واثب آخرَ فقطع أذنَه فأخذت الدِّيةَ ، فزادت ديةُ أذنه فى المال وحُسْن الحال . ثمّ واثَبَ بعد ذلك آخرَ فقطع شَفَته فأخذَتْ ديةَ شفتِه . فلمَّا رأت ما قد صار عندها من الإبل والغَنَم والمتاع والكسب بجوارح ابنِها حَسُن رأيها فيه ، فذكرته فى أرجوزة لها تقول فيها : أحلفُ بالمروة يوماً والصَّفا أنَّكَ خيرٌ من تفاريق العصا فقيل لابن الأعرابىّ (٣) : ما تفاريق العصا ؟ قال : العصا تُقطّع ساجوراً (٤) ، ١١٤ وتقطّع عصا السّاجُور فَتصير أوتاداً ، ويفرَّق الوتِد فيصير كلُّ قطعةٍ شظاظا (٥) فإذا كان (٦) رأس الشِّظاظ كالفُلكة صار للبُخْتىّ مِهاراً ، وهو العود الذى يُدخَل فى أنف البُخْتىّ ، وإذا فُرِّق المِهَاَرُ جاءت منه تَوَادٍ (٧) . والسَّواجير

(١) انظر أمثال الميدانى فى : ( إنك خير من (٢) العرامة : الشراسة والشدة .
(٣) فى أمثال الميدانى : ( فقيل لأعراى ) .
(٤) الساجور : الخشبة التى توضع فى عنق الكئب .
(٥) الشظاظ ، بالكسر : العود الذى يدخل فى عروة الجوالق .
(٦) ما عدال : « فإن كان )) . وفى الميدانى : (( فإن جعل لرأس الشظاظ )) .
(٧) التوادى : جمع تودية كتورية ، وهى خشب ات تصر بها أخلاف الناقة كلا يرضعها الفصيل .

تفاريق العصا ) ، حيث أورد الشعر وتفسيره .

( ٤ - البيان - ثالث )

٤٩

١٠

١٥

٢٠

تكون للكلاب والأسرى من النّاس . وقال النبى عليل ه : (( يؤتى بناسٍ من ها هنا يقادون إلى حُظوظهم بالسّواجير (١) ) . وإذا كانت قناةً فكلٌ شِقّة منها قوسُ بندُق (٢) ، فإنْ فُرّقت الشِّقّة صارت سهاماً ، فإنْ فرِّقت السّهامُ صارت حِظاءً ، وهى سهام صغار . قال الطرِمَاح : • أكلبٌ كحِظاء الغلامْ (٣) • والواحدة حَظوة وسَروة ، فإن فُرّقت الحظاء صارت مَغازل ، فإنْ فرّق المِغزل شعَبَ به الشَّعَّاب أقداحَه المصدوعة ، وقِصاعهُ المشقوقة (٤) . على أنّه لا يجدُ لها أصلح منها . وقال الشّاعر : نوافذَ أطرافِ القنا قد شكَكَنَ كَنَه كشكّكَ بالشَّعبِ الإناءَ المثلَّم
فإذا كانت العصا صحيحة ففيها من المنافع الكبار والمرافق الأوساط والصِّغار مالا يُحصيه أحد (٥) ، وإن فُرّقت ففيها مثلُ الذى ذكرنا وأكثر . فأىُّ شئ يبلغُ فى المرفق والرّدِّ مبلغ العصا (٦) .
وفى قول موسى : ( وَلِىَ فِيهَا مَارِبُ أُخْرَى ) دليلٌ على كثرة المرافق فيها ؛ لأنه لم يقل : ولى فيها مأرّبة أخرى ، والمآرب كثيرة . فالذى ذكرنا قبل هذا داخل فى تلك المآرب .
ولا نعرف شعراً يشبه معنَى شعرِ غَنيَّةَ بعينه لا يغادِر منه شيئا . ولكنْ زعَمَ بعضُ أصحابنا أنّ أعرابّين ظريفيين من شياطينِ الأعراب حطَمَتهما السّنة ،

(١) انظر ما سبق فى الحيوان ( ٣٨ س ١ : ٧ ) وما سيأتى ص ٦٣ .
(٢) البندق ، ذلك الذى يرمى به ، كأنه شُبِّهَ بحمل شجرة الجلوز .
(٣) البيت بتمامه كما فى ديوان الطرماح ١٠٥ : بينما ذلك هاجت به
(٤) كلمة (( وقصاعه )) من ل ، ه وأمثال الميدانى .
(٥) ل : ( ما لا تحصيه ) .

أكلب مثل حظاء الغلام

(٦) المرفق ؛ كمنبر ومجلس ومكتب : ما استعين به . والرد بمعنى الفائدة والمنفعة ، ولم ينص عليها فى المعاجم .
انظر الحيوان : ٤٧٣ ( ٤ ) .

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

١١٥ فانحدرا إلى العراق ، واسم أحدهما حَيدَان ، فبيناهما يتماشيان فى السُّوق إذا فارسٌ قد أوطأ دابّته رِجلَ حيدَان فقطع إصبعاً من أصابعه ، فتعلَّقا به حتَّى أخذا منه أرْش الإصبع (١) ، وكانا جائعين مقرورين ، فحين صار المال فى أيديهما قصدا لبعض الكرابج (٢) فابتاعا من الطعام ما اشتهيا ، فلمّا أكل صاحبُ حيدَان وشبع أنشأ يقول : فلا غَرَثٌ ما كان فى النَّاس كُرُبُجّ وما بقيت فى رِجل حَيدَانَ إصبعُ وهذا الشِّعر وشعُرُ غنيّةَ من الظَّرف الناصُع الذى سمعتَ به ، وظَرف الأعراب لا يقوم له شئ .
رفاس كثير لا يستعملون فى قتالهم إلا العصىّ ، منهم الزنج : قنبلة ولنجويَه (٣) والنَّمل والكلاب (٤) ، وتكفو وتنبو (٥) . على ذلك يعتمدون فى حروبهم .
ومنهم النَّبَط ، ولهم بها ثقافةٌ وشدّة وغلبة ، وأثقف ما تكون الأكراد إذا قاتلتْ بالعصى . وقتالُ المخارَجات (٦) كلُّها بالعصىّ ، ولهم هناك ثقافة ومنظرٌ حسن ، ولقتالهم منزلةٌ بين السَّلامة والعطَّب .
والناس يضربون المثل بقتال البقّار بقناته (٧) . ويقال فى المثل : (( ما هو

(١) الأرش : دية الجراحات كالشجة ونحوها .
(٢) الكرابج : جمع كربج ، بضم الكاف والباء ، وبضمها وفتح الباء ، معرب من الفارسي : • قريق ) بمعنى الحانوت . لسان العرب والقاموس والمعرب ٢٩٢ .
(٣) قنبلة ولنجويه هما أصلا الزنج . وفى رسائل الجاحظ ٧٣ ساسى : (( لأن الزنج ضربان : قنبلة ولنجويه ، كما أن العرب ضربان قحطان وعدنان )) . ل ، ه : ( قبيلة لنجويه » وما عداهما (( قبيلة كنجوية ) صوابهما ما أثبت من رسائل الجاحظ .
(٤) فى الحيوان : ( ٣٥ : ٤ ) : ( والزنج نوعان ، أحدهما ، بالعدد يفخر بالصبر وعظم الأبدان ، وهم يسمون الكلاب تنبو )) . وفى ه : لا وتِكفو ونِينو » .

وهم يسم ون النمل ، والآخر
، وأحدهما تكبو والآخر تنبو . فالكلاب تكبو والنمل

(٥) (٦) المخارجة : المناهضة .
(٧) ل : « النقار ) ، وأثبت

ما عدال : (( ثبتوا ) . واللفظان يعبران عن النمل والكلاب فى لغة الزنج ؛ كما يفهم من الحاشية السابقة .

ما فى سائر النسخ . وانظر ما مضى فى ص ١٢ س ٥ .

1 ٥

٥

١٠

يفخر

١٥

٢٠

٢٥

إلا أُبْنةُ عصاً ، وعُقْدةُ رِشا (١) ) .
ويقال للراعى : (( إنّه لضعيف العصا ) إذا كان قليلَ الضَّرب بها للإبل ،

شديدَ الإشفاق عليها . وقال الرّاعى : ضعيفُ العصا بادِي العروق ترى له

عليها إذا ما أجدب النَّاس إصبعا (٢)
فإذا كان الراعى جَلْداً قوياً عليها قالوا : صُلْبُ العصا . ولذلك قال الراجز : • صُلْب العصا باقِ على أذَاتها =

وقال الآخر فى معنى الراعى :

« لا تَضرِباها واشْهَرا العِصيَّا (٣) *
ويقولون : قد أقبل فلان ولانت عصاه ، إذا أصابه السُّوَاف (٤) فرجع وليس معه إلا عصاه لأنّه لا يفارقها كانت له إبلّ أم لم تكن (٥) . ويقولاون : كلَّما ١١٦ قُرِعت عصاً بعصا ، وعصاً على عصا ، وعصاً عصاً قالوا : خُذُوا فلاناً بذلك (٦) . وقال حُميد بن ثَور :

(١) بضم ، الأبنة الهمزة : العقدة فى العود أو فى العصا . والرشاء : الحبل . وفى العقد ١٧٨ : ٦ : ( لأن عمدة الرشاء المبلول لا تكاد تنحل ) .
(٢) أنشده فى اللسان والمقاييس فى ( صبع ) . وفى المقاييس : ( ويقال للراعى الحسن الرعية للابل ، الجميل الأثر فيها : إن له عليها إصبعاً » وأنشده . فى الأمالى ( ٣٢٢ : ٢ ) ، وقال : (( يقال : إن لفلان على ماله إصبعاً ، أى أثراً حسناً ) ، ثم قال بعد إنشاد البيت : (( أى يشار إليها بالأصابع إذا رئيت » . وكذا أنشده ابن سيده فى المخصص ( ٨٢ : ٧ ) ، وقال أى ( : يشير الناس إليها بالأصابع ) .
(٣) يقول : أخيفاها بشهركما العصا لها ولا تضرباها . وفى اللسان : لا تضرباها واش هرا لها العصى
فيها وصهباء نَسُول بالعشى
(٤) السواف ، بالضم ، ويقال بالفتح أيضاً : الموت فى المال والناس .
(٥) ما عدال : « أم لا » .
(٦) ما عدال ، م : و أخذوا فلانا بذلك ) .

فربِّ بَكْر ذى هباب عجر فى

٥٢

٥

١٠

١٥

٢٠

القالى

اليوم تُنْتَزَعُ ويكتب مع قوله :

العصا من رَبِّها

ويَلُوك ثِنْىَ لسانِه المنطيقُ (١)

تَغْشَى العصا والزّجرَ إن قيل حَلِ (٢) وقال آخر :

يرسلُها التَّغميضُ إن لم تُرْسَلِ (٣)

هذا وُرُود بُزَّلٍ وسُدُسِ (٤) رُدَّت من الغَور وأكناف الرَّسِى وذائد جَلْد العصا دلَهْمَسٍ (٦)

يُعْلى بها كلُّ مُسيمِ مُرْغِسِ (٥) من عُشُبٍ أحوى وحَمْضٍ مُورِسِ إن قيل قمْ قام وإن قيل اجلسِ

داست سِماطَىْ عَفِرٍ مدعَسٍ (٧) ويدل على شدّة قتالهم بالعصا قول بَشَامة بن حَزنٍ النَّهشلى (٨) :

(١) أنشده ثعلب فى مجالسه ١١٩ ، وكذا ابن منظور فى ( نطق ) برواية : ( والنوم ينتزع )) .
(٢) لأبى النجم العجلى فى (( أم الرجز )) المنشورة بمجلة المجمع العلمى العربى بدمشق سنة ١٣٤٧ .
ما عدال : « نخشى العصا ، تحريف . وانظر ص ٥٨ . وحل : زجر للإبل .
(٣) أنشده فى اللسان ( غمض ) . وذكر قبله : ( وغمضت الناقة ، إذا ردت عن الحوض فحملت على الذائد مغمضة عينمها فوردت » .
(٤) البازل : الذى بزل نابه ، أى انشق ، وذلك فى التاسعة ، وجمعه بزل كركع . والسديس : الذى أتت عليه السادسة ، وجمعه سدس كرغيف ورغف . ما عدا ل : ( هذا وورد ) .
(٥) يغلى بها : يشتريها بثمن غال . والمسيم ، من قوهم أسام • والمرغس ، كمحسن : الذى ينعم نفسه )) ، والمراد به هنا الذى ينعم إبله .
(٦) الدهمس : الجرئ الماضى على الليل .
(٧) السماطان : الجانبان والصفان .
والمدعس : الطريق الذى دعسته القوائم ووطئته وطئا شديداً .
(٨) بشامة بن حزن النهشلى ، ذكره الامدى فى المؤتلف والمختلف ٦٦ ، وروى له المقطوعة الحماسية

الإبل : أرعاها . وفى القاموس :

والعفِر ، من العَفَر ، وهو التراب

. والمراد به الطريق .

إنا محيوك ياسلمى فحيينا وإن دعوتِ إلى جلى ومكرمة إنا بنى نهشل لا ندعى لأب

وإن سقيت كرام الناس فاسقينا يوما سراة كرام الناس فادعينا عنه ولا هو بالأبناء يشرينا

قال البغدادى فى الخزانة ( ٥١٥ : ٣ ) : * ولم أر له ترجمة له وليس ، ذكر فى ترجمة الأنساب ، والظاهر أنه إسلامى ) .

٥٣

١٠

١٥

٢٠

التى أولها :

٢٥

فِدَّى لرِعاءِ بِالنَّحِيرة ذَيُّبوا تألِّى نُعيّمّ لا تجوز بِحَوضه

فإنّ زماداً لم يكنْ لَيُرُدِّها أَغرِّكَ أن جاءت ظِماءً وباشرت

بأعصيهم والماءُ بردُ المشاربِ (1) فقلت تحللُ يا نُعيمَ بنَ قارب (٢) وسَبْرة عن ماء النضيح المقاربِ بأعناقها بَرد النِّصاب الصُّباصب (٣)

تناولْن ما فى الخوض ثم إمتريَه بجَرْعِ وأعناقٍ طوال الذوائب (٤) ويقول : فلان ضعيف العصا ، إذا كان لا يستعمل عصاه . ولذلك قال

البيث : وأنت بذاتِ السَّدر

ضعيفُ العصا مستَضمَفَ متهضَّمُ

وقال آخر (٥) : وما صادياتٌ حُمْنَ يوماً وليلةً لوائبُ لا يصدُرْن عنه لوجهةٍ يرين حَبَاب الماء والموِتُ دونه بأرجَعَ منِّى جَهدَ شوقِي وغُلَّةٍ

على الماء يَغْشَين العصى حَوَانِ (٦) ولا مَنّ من برد الحياض دَوَانِ (٧) فهنّ لأصوات السُّقاةِ رَوَانِ (٨) إليك ولكنّ العَدُوّ عَذَافى (٩)

(1) النحيرة : واد فى ديار غطفان . ماعدا ل ، ه : ١ بالنجيرة ) ، ولم أجده . والتذبيب : الطرد والدفع . والأعمى : جمع العصا .
(٢) ثألى : حلف وأقم . ما عدا ل ، ه : ا حالا نعيم ا تحريف . وتعلل فلات من يحينه ، إذا خرج منها بكمارة أو حنث يوجب الكفارة .
(٣) نصاب كل شىء ف أصله ٤ عنى أصل الحرض . والصباسب : الخفظ الشديد .
(٤) الامتواء : الامتخراج والاستعرار . وفى الأصول : ( أمتذينه ) ، ولا وجه له . والذوائب : الأعالى .
(٥) ، جميل هو كا ف زهر الأداب ١٥٩ : ١ .
(٦) يغشين العصى : يركبنها . سياتى ما انظر ص ٦٨ س ١٣ - ١١ . ما عدال ، يخشين ، تعربف . والحوانى : جمع حانية ، وهى التي تهنو على ولدها .
(٧) نوائب من اتلوب ، وهو استدارة الحالم حول الماء . ل : ا لوائب ١ ، تحريف (٨) روان : مديمات النظلر ، وحباب الماء ، بالفتح : معضمه ، ومنه فول مطرفة : ك قسم الترب المفايل بالية

يشق حباب الماء حيزومها بها (1) علانى : لرفى وشغلني

٥٤

من أمِّ سالم

١١٧

٢٠

٢٥

وقال آخر (١) : فما وجدُ مِلوَاحٍ من الهيم حُلّمت عن الماء حتّى جوفُها يتصلصل (٢) تحوم وتَغْشاها العصى وحولها أقاطيع أنعامِ تُعَلُّ وتُنهلُ بأعظمَ منى غُلّةً وتعطُّفا إلى الوِرد إلا أَنَّنى أتجمّلُ
ويقال : (( ضُرِب فلان ضربَ غرائب الإبل )) وهى تُضرَبُ عند الهَرَب (٣) .
وعند الخِلاط ، وعند الحوض ، أشدَع الضَّرب . وقال الحارث بن صخرٍ : بض ربٍ يُزيل الهامَ عن سَكِناتِه كما ذِيدَ عن ماء الحياض الغرائبُ (٤) وقال آخر : للهامِ ضرّابُون بالمَناصلِ (0) ضرب المُذِيد غَربَ النَّواهلِ (٦) وفى جواهر العصا تفاوت . ويقولون : ما هى إلاّ غصن بأن (٧) .

(١) الأبيات الحيوان فى رويت ( ١٠٤ : ٣ ) .
(٢) الملواح من الدواب وهيماء . حلئت : منعت .
(٣) أى عند اضطرار أربابها إلى اخرب .

: السريع العطش ، يقال للذكر والأنثى . والهيم : العطاش ، جمع أهيم

(٤) السكنات ، بكسر الكاف : جمع سكنة ، وهى مقر الرأس من العنق . ومثله قول زامل بن ١٥ مصاد القينى :

بضرب يزيل الهام عن سكناته

وطعن كأفواه المزاد المخرق

بضرب يزيل الهام عن سكناته

ضرب يزيل الهام عن سكناته (٥) المناصل : جمع منصل ، بضم الميم والصاد ، وهو السيف .
(٦) المذيد : المعين لك على ما تذود . والغرب ، بضمتين : الغريب . والنواهل : العطاش ، فالناهل من الأضداد ، يقال للريان والعطشان . ل : ( عزب النواهل ) ، تحريف .
(٧) هذه العبارة من ل ، ه والتيمورية .

وطعن كإيزاغ المخاض الضوارب

١٠

وقول طفيل :

وقول النابغة :

وينقع من هام

الرجال المشرب

٢٠

٢٥

وقال ابنُ أحمر : رُودُ الشَّباب كأنّها غُصُنٌ بحرَامِ مَكّةَ ناعمٌ نَضْرُ (١)

وقال آخر : إمّا ترَيْنى قائماً فى جِلٌّ (٢) محاذِراً أُبغِض عن تحتَلىٍّ (٤) فقد أرَى فى اليلمَقِ الرِّفَلِّ (٥)

جمِّ الفُتُوقِ خَلّقٍ هِمِلٌ (٣) عند اعتلال دهرك المُعتلّ أصَوْنَ للأُنْسِ جميلَ الدَّلَّ

• لَذْنا كخُوط البانَةِ المبتَلِّ (٦) .
وتكون العصا مِحراثًا ، وتكون مخصرة ، وتكون المِخصرةُ قضيبَ حنيرة (٧) وعُودَ ساجُورٍ ، ثم تكون تَودِيَة (٨) .
ويقال للرجل إذا كان فيه أبنةٌ : « فلان يَخْبا العصا » . وقال الشاعر : زوجُكِ زوج صالح لكنّهُ يخبَا العصا (٩) وفى الأمثال : (( فحَذفَه (١٠) بالقول كما تُحذَف الأرنب بالعصا ) .
وقال إياسُ بن قتادة العبشمى :

: الشابة الحسنة ، وأصلها الهمز .

(١) الرود من النساء (٢) الجل ، بالكسر : الكساء ونحوه .
(٣) الخلق : البالى ، ومثله الهمل ، بكسر الهاء والميم وتشديد اللام .
(٤) عن : لغة فى « أن )) ، وهى ما يسمونه عنعنة تميم .
(٥) اليلمق : القباء المحشو ، وهو بالفارسية (( يلمه )) . اللسان ( لمق ) واستينجاس ١٥٣٦ .

(٦) الخوط ، بالضم : الغصن الناعم .
(٧) الحنيرة : القوس ، أو (٨) انظر ما سبق فى ص ٤٩ .

القوس بلا وتر . وفى ه : (( حبرة )) ، وسائر النسخ ( حيرة )) .

(٩) أنشده الجرجانى فى الكنايات ٣٦ نقلا عن الجاحظ . ووزنه لا يستقيم إلا أن ينشد (( يخبا

العصا ه بالتسهيل . وهو من مجزوء الرجز .
(١٠) ما عدال ، ه. : « تحذفه " .

٥٦

١١٨

١٠

١٥

٢٠

والرفل : الواسع .

٢٥

سأنحر أولاها وأحذِفُ بالعصا على إثرها إنِّى إذا قلتُ عازمُ وقال كُناَسة ابن (١) : فى شرط الرَّاعى على صاحب الإبل (٥ : (٢ ليس لك أن تذكر أمّى بخيرٍ ولا شرّ ، ولك حذفَةٌ (٣) بالعصا عند غضبك أصبتَ أم أخطأتَ (٤) ، ولى مقعدى من النّار ، وموضع يدى من الحارّ والقارّ (٥) » .
وكان العُتْبىّ يحدّث فى هذين بحديثين : أحدهما قولُه عن الأعرابىّ : (( وكان • إذا خِرَست الألسُن عن الرّأى حذف بالصَّواب كما تُحذف الأرنب بالعصا ) .
وأمّا الحديث الآخر فذكر أنّ قوماً أضلوا الطريق ، فاستأجروا أعرابيّا يدلَّهم على الطريق ، فقال : إنِّى والله لا أخرجُ معكم حتّى أشْرِطَ لكم واشترط عليكم .
قالوا : فهاتٍ مالك . قال (( يدى مع أيديكم فى الحارّ والقارّ ، ولى موضعى من النّار موسَّعْ علىّ فيها (٦) ، وذِكرُ والدىَّ عليكم محرَّم )) . قالوا : فهذا لك فما لنا ١١٩ عليك إن أذنبتَ ؟ قال : (( إعراضةٌ لا تؤدِّى إلى عَنْبٍ (٧) ، وهِجْرةٌ لا تمنع من مجامعة السُّفْرة )) . قالوا : فإن لم تُعتب ؟ قال : (( فحذفَةٌ بالعصا أخطأتْ أم أصابت )) .

وهذان الحديثان لم أسمعْهما من عالم ، وإنّما قرأتُهما فى بعض الكتب من

(١) هو محمد بن كناسة ، واسم كناسة عبد الله بن عبد الأعلى الأسدى . شاعر من شعراء الدولة العباسية ، كوفى المولد والنشأة ، قد حمل عنه شىء من الحديث . وكان إبراهيم ابن أدهم الزاهد خاله . وكانت له جارية شاعرة مغنية يقال لها دنانير ، وكان أهل الأدب وذوو المروءة يقصدونها للمذاكرة والمساجلة فى الشعر . وله مؤلفات منها ه كتاب سرقات الكميت من القرآن ) . ولد سنة ١٢٣ وتوفى سنة ٢٠٧ . ابن النديم ٠٥ ١٠٥ - ١١٠ ( والأغانى : ١٢ ) .
(٢) انظر الحيوان ( ١٠٩ - ١٠٨ ( واللسان ) ٥ : ثمن ٢٣٢ ) .
(٣) ما عدال : ( حذفى )) وهى رواية اللسان .
(٤) وكذا فى اللسان وفى ل : أخطأت أم أصبت ) .
(٥) وكذا فى اللسان . وفيما عدا ه : " من الحار » فقط .
(٦) ما عدال : « على ما فيه ) .
(٧) ما عدال : « إلى تعب وعتب ) . لكن فى ه : ( إلى تعب وعنت ) .

١٥

٢٠

كتب المسجديين (1) .
ولأهل المدينة عصى فى رءوسها عُجَرٌ (٢) لا تكاد أكفّهم تفارقها إذا خرجوا إلى ضياعهم ومتنزَّهاتهم ، ولهم فيها أحاديثُ حسنةً ، وأخبار طيِّية .
وكان الأمشين (٣) يقول : : إذا ظفرتُ بالعرب شدختُ رءوس عظمائهم بالذَّبُوس ) . والدَّبُّوس شبيه بهذه العصا التى فى رأسها عُجْرة .

وقال جَحْشويه (٤) : يا رجلاً هام بلبَّادٍ هام به غَسَانُ لما رأى ولم يزل يَهوَى أبو مالك يمجبُه كُلُّ متين الْقُوَى

معتدل كالغصن مَيّادٍ (0) أيرا له مثل عصا الحادى

كُلَّ فى كَالغصن مُنْآدٍ (٦)

للطلعن فى الأدبار معتادٍ
وقالوا فى (٧) تغميض الناقة عينها ، كى تركب العصا إلى الحوض ، وهو فى

معنى قول أبى النَّجم : تَغشَى العصا والزَّجْرَ إن قيل حَلِ يرسلُها التُّغميض إن لم تُرميَلِ (٨)

(١) المسجديون : طائفة كانت تلزم المسجد الجامع بالبعرة ، تقص وتحذته وتروى الأخبار . ما عنا

لمه من تحريف ، الستحدثين . وانغظر الحيوان ( ٣٦٠ : ٣ ) .
(٢) العجرة ، بالضم : العقدة فى الخشبة ونعوها .

(٣) الأفشين يفتح الهمزة وكسرها ، واسمه خذر من كاوس ، وخيذر ، يالخاء والغال المعجمتين . وكان الأفتين من أعظم المواد فى جيش المعتهم ، وهو الذى حارب بابك الخرمى حين اشتدت شركه ، وألجاه إلى القرار إلى بلاد الروم ، وهناك أسر وبعث به إلى الأفثين : فحمله الأفشين إلى المعتصم فقطعه وصلبه .
وكان هذا المنصر باعدا له على الطغيات واتمرد ، فقبض عليه المعتصم واستصد أموانه وقتله وصبه . وكان ذلك سمتة الطيرى . ٢٢٦ فى حوادث سنة ٢٢٦ - ٢٢٠ .
(٤) انظر ١٨١ / ٥ : ٣٤١ / ٦ : ٢٦١ ( الحيوان : ٤ ) .
(٥) لباد ، نسبة إلى عمل الطبد ، كما يقال حداد وصواف . ما خدال ، ه : ا لياد ه ولا وجمله .
(٦) المنأد : المثنى من لميته ونعمنه .
(٧) كلمة ه فى ، هذه ، ونظيرتها العالية ماقطتان مما عدا ل ، ه .
(٨) سبق الرجز فى ص ٥٣ .

٥٨

١٥

٢٠

٢٥

وهذا مثل قول الهذلى : ولأنت أشجعُ من أسامة إذ حذا السُّيوفِ على عواتقهم كغَماغم الثِّيران بينهمُ وقال حميدُ بن ثورٍ الهلاليّ : اليوم تُنْتَزَع العصا من ربها

شدُّوا المناطق تحتها الحَلَقُ (١) وعلى الأكفّ ودونها الدّرق (٢) ضربٌ تغمَّض دونه الحَدَقُ (٣)

ويَلوكُ ثِنْىَ لسانه المنْطيقُ (٤)
ويقال : رجل كالقناة ، وفرسٌ كالقناة . وقال الشّاعر (٥) : مَتى ما يجئ يوماً إلى المال وارثِى يجِدْ جُمع كف غيرٍ ملأى ولا صِفْرِ (٦) يجد فرساً مثل القناة وصارماً حُساما إذا ما هزّ لم يرضَ بالهَبْرِ (٧)

وجاء فى الحديث : أجدبت الأرض على عهد عمر رحمه اللّٰه حتى ألقت الرِّعاء العصيّ ، وعُطَّلت النَّعَم ، وكُسر العظم . فقال كعبٌ (٨) : يا أمير المؤمنين ، إنّ بنى إسرائيل كانوا إذا أصابتهم السّنةُ استسقَوا بعُصْبة الأنبياء .
فكان ذلك سببَ استسقائه بالعبّاس بن عبد المطلب (٩) .

(١) أسامة : علم جنس للأسد .
(٢) الدرق : ضرب من الترسة تتخذ من جلود ، ليس فيها خشب ولا عَقّب .
(٣) أى غماغمهم كغماغم الثيران ، عنى أصوات أبطالهم فى الوغى عند القتال .
(٤) سبق البيت فى ص ٥٣ .

(٥) هو . الطائى حاتم ديوانه ١٢١ والحماسة ( ٣٧٤ : ٢ ) .
(٦) جمع الكف ، بالضم ، هو قدر أن تجمع أصابعها وتضمها . يقول : لا يجد عندى كثيراً ٢٠ ولا قليلا ، بل بين بين .
الهبر : قطع اللحم . يقول : يأبى إلا أن يخالط العظم)( )) (٨) هو كعب بن ماتع الحميرى ، المعروف بكعب الأحبار ، وكان يهوديا وأسلم فى خلافة عمر .
وكان يقص فبلغه حديث النبى عليتا : ( لا يقص إلا أمير أو مأمور أو محتال )) فترك القصص حتى أمره معاوية فصار يقص بعد ذلك . ومات بحمص سنة ٣٢ . الإصابة ٧٤٩٠ والمعارف ١٨٩ والجامع الصغير للسيوطى ٩٩٨٤ ، حيث خرج الحديث من مسند أحمد وابن ماجه .
(٩) انظر بالرسول المطلب عبد استسقاء أيضاً الكريم فى الخزانة ( ٢٥٨ - ٢٥٧ : ١ ) .

١٢٠

٥٩

* * *

١٠

١٥

وماورت حية أعرابياً فضربها بعصاه وسلِم منها ، فقال :

لولا الهراوةُ والكَفَّانِ أَنهلنى 

حوضَ المنيَّةِ قَتَّالَ لمن عَلِقًا (1)

أصّمّ منهرِتُ الشدقين ملتِّبِدّ كأُنّ عينيه مسمارانِ من ذهب

لم يُعْذَ إلا المنايا مُذْ لَذُن خُلقًا (٢) جَلَاهُمَا مِدوس الألان فائتلق (٣)

وقال الحجَاج بن يوسف لأنس بن مالك (٤) : : والله لأقلعنَّك قلع الصَّمغة ، ولأُعصبنُّك عصْب السَّلَمة ، ولأضربّنُّك ضرب غرائب الإبل (٥) ولأجرُد نُك تجريد الضب ا .
وقال عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه لأنى مريم الحنفى (٦) : « والله لا أحبُّك حتى تحبَّ الأرضُ الدّمَ المسفوح ) . لأُن الأرضَ لا تقبل الدَّم ، فإذا جَفَّ الدّم تقلّع جُلَباً (٧) .
ونقد أسرف المتلمّس حيث يقول : أحارثُ إنّا لو تُسَاط دماؤُنا تزايَلْن حتى لا يمسّ دَمّ دَمَا (٨) وأشدُّ سَرَفاً منه قولُ ألى بكرٍ الشَيبانى ، قال : كنتُ أُسيراً مع بنى عمّ لى

(١) فى الحيوان ( ٢٤٢ : ٤ ) : ه والكفات ) : جمع كفة ، وهى ، بالكسر من آلانت الصيد .
والبيتان بعده ماقعات من ه .
(٢) منهرت الشدقين : واسعهما . وهنا اليت وتاله من ل فقط .
(٣) المدوس ، بالكر : خشبة يشد عليها مسن ، يدوس بها الصيفل السيف حتى يجلوه . والألان ،

كذا وردت فل الأصل . وثعلها : ه الألاق : .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ٣٠٨ : ١ ) .
(٥) مضى بعض هذا القول فى ( : ١ ) . وجملة (٦) انظر من سبق ما تحقيق ٨سمه ل ( ٣٧٦ : ١ ) .
(٧) الجنب : جمع جلية ، بالضم ، وهى القشرة تعو الجرح عند البر، .
(٨) السوط : الخلط والمزج . والبيت فى أول ديوان المتلمى مخطوتلة التنقيطى .

٣٧٦ ضريب

لأضرينك ، غرائب الابل 1 من ل فقط .

٦٠

١٠

٢٠

١٢٠ من بنى شيبان ، وفينا من موالينا جماعةً فى أيدى التّغالبة ، فضربوا أعناقَ بنى عمّى وأعناق الموالى على وَهْدةٍ من الأرض ، فكنتُ والذى لا إله إلا هو ، أَرى دمَ العربى ينماز من دم المولى ، حتى أرى بياضَ الأرض بينهما ، فإذا كان هجيناً قام

فوقَه ، ولم يعتزل عنه (١) .
وأنشد الأصمعى : يُذَدْن وقد اُلقيتُ فى قعر حُفرة وقال العبّاس بن مرداس : نقاتلُ عن أحسابنا برماحنا وقال الفرزدق بن غالب : ذكرتَ وقد كادت عصا البين تنشَظي وقال الأسدى (٥) : المرء أولاك الهوان فأُوْلِه ولا تَظلم المولى ولا تَضَع العصا

كما ذِيدَ عن حوض العِراك غرائبُه (٢)

فنضربهم ضرب المُذِيد الخوامسا (٣)

حبالَك من سَلمى وذو اللُّب ذاكِرُ (٤)

هواناً وإن كانت قريباً أواصره على الجهل إن طارت إليك بوادره

(١) هذه الكلمة من ل ، ه فقط . والهجين : ولد المرئى من غير العربية .
(٢) العراك : ازدحام الإبل على الماء .
(٣) البيت له قصيدة من مطلعها ، كما فى الخزانة ( ٥١٨ : ٣ ) .
لأسماء رسم أصبح اليوم دارسا واقفر إلا رحرحان وراكسا
وهى من القصائد المنصفات ، التى ( أنصف قائلوها فيها أعداءهم ، وصدقوا عنهم وعن أنفسهم فيما اصطلوه من حر اللقاء ، وفيما وصفوه من أحوالهم فى إمحاض الإخاء » . وقد اختار منها أبو تمام فى الحماسة ( ١٦٨ : ١ ) . والمذيد : الذى يعين على ذود الإبل ، وهو طردها ودفعها . والخوامس : الخمس ترد التى ، والخمس بالكسر : أن ترد الإبل يوما ثم ترعى ثلاثا ثم ترد فى الخامس من يوم وردها . والخوامس من أحرص الإبل على الماء لشدة ظمئها ، فدفعها يلجئ إلى عنف وإلجاح . وانظر الكلام على أظماء الإبل بتفصيل فى المخصص ( ١٠١ - ٩٥ : ٧ ) . سجيح بن حسيل قوله ومثله الضبى : وأرهبت أولى القوم حتى تنهنهوا
(٤) البيت مما لم يرد فى ديوان الفرزدق . ه : ( خيالك ) .
(٥) البيت الأول نسب فى الحماسة : ٢٦٦ ( ١ ) إلى أوس بن حبناء .

كا ذدت يوم الورد هيما خوامسا

٦١

١٠

١٥

٢٥

وقال جرير بن عطية : ألاربَّ مصلوب حَملتَ على العصا وباب استه عن مِنْبر المُلكِ زائل (١) وقالوا فى مديح العصا نفسِها مع الأغصان وكرَم جَوهر العِصى والقسى : إذا قامت لسَبْحتها تثنّتْ كأنّ عظامَها من خَيْزُرانٍ (٢)

وقال المؤمَّل بن أُمَيْل (٣) : والقوم كالعيدانِ يفضُل بعضُهم لو تستطيع عن القضاء حِيادةً كانت تقيَّدُ حين تنزِلُ منزلا

بعضا كذاك يفوق عُودٌ عُودَا وعن المَنيّة أن تُصيب مَحيدا فاليومَ صار لها الكَلَالُ قيودا (٤)

وأسلَمَها الباكُون إلاّ حمامةً تُجاوبُها أخرى على خيزُرانةٍ

مطوّقةٌ بانت وبانَ قرينُها 

يكادُ يُدَنِّيها 

من الأرض لينُها (٥)

(١) البيت من قصيدة له فى ديوانه ٤٣٩ يمدح فيها الحجاج بن يوسف . وقبله : أطيعوا فلا الحجاج مبق عليكم ولا جبرئيل ذو الجناحين غافل (٢) لبشار بن برد فى الأغانى ( ٢٨ : ٣ ) برواية : (( لمشيتها قامت إذا )) . والسبحة ، بالفتح : المرة من السبح ، وهو التصرف والجيئة والذهاب . وضبطت فى ه بضم السين . وانظر ماكتبت فى حواشى أمالى الزجاجى ١٢٤ . يروون أن بشارا أنشد قول الشاعر : ألا إنما ليلى عصا خيزرانة إذا غمزوها بالأكف تلين فقال : والله لو زعم أنها عصانخ ، أو عصازبد ، لقد كان جعلها جافية خشنة بعد أن جعلها عصا. ألا قال كما قلت : ثمر

المحاجر من معد لمشيتها تثنت

(٣) هو المؤمل بن أميل المحارى الكوفى ، كان شاعراً مجيداً من مخضرمى الأموية والعباسية ، مدح المهدى وأجازه ، وتوفى فى حدود التسعين والمائة . وهو القائل : شف المؤمل يوم الحيرة البصر ليت المؤمل لم يخلق له بصر
الأغانى ( ١٩ : ١٤٧ - ١٥٠ ) ونكت الهميان ٢٩٩ والخزانة ( ٣ : ٥٢٣ - ٥٢٥ ) .
(٤) يبدو فى هذه الأبيات عدم الترابط . وهذا البيت الأخير فى صفة ناقة .
(٥) وكذا روايته فى الحيوان ( ٤٨٧ : . ) ٣ وفى شروح سقط الزند ١٨٢ : * هتوف دعت شجوا على خيزرانة .

٦٢

١٢٢

وقال آخر :

١٠

١٥

٢٠

ودعجاء إذا قامت

كأن كأن

حديثها عظامها

من

الجنان 

خيزران

٢٥

ألاَ أيَّها الركب المُخبّون هل لكمْ بأختِ بنى هند عَتَيبةَ من عَهِدِ بها النوى بأرض بنى قابوسَ أم ظَعَنت بعدِى

أألقت عصاها واستقرَّ

وقال آخر : ألاَ هتَفَتْ ورقاءُ فى رونقِ الضُّحى على غُصُن غَض النَّبات من الرَّندِ (١) وقال آخر فى امرأةٍ رآها فى شارَةٍ وبِزّة (٢) ، فظنّ بها جَمالا ، فلما سَفَرت إذا هى غُولٌ : فأظهرها ربِّى بمنّ وقدرةٍ علىَّ ولولا ذاك مُتُّ من الكَربِ فلما بدتْ سبَّحتُ مِن قُبح وجهها وقلت لها: السَّاجور خير من الكلبِ (٣) وقال النبى عليه : (( يُوْتَى بقوع من هاهنا (٤) يقُادون إلى حُظوظهم فى السَّواجير )) . والسَّاجور يُسَمّى الزَّمَّارةَ . قالوا : وفى الحديث : (( فأْتِىَ الحجّاج بسعيد بن جُبير (٥) ، وفى عنقه زَمَّارَةٌ )) .
وقال بعض المُسَجَنين (٦) :

(١) رونق الضحى ، أولها . والرند : الآس ، أو شجر من أشجار. البادية طيب الرائحة يستاك به .

(٢) الشارة : الحسن والهيئة (٣) أى ملبسها خير منها .

. والبزة : الهيئة واللبسة .
الساجور : خشبة توضع فى عنق الكلب .

(٤) ما عدال : (( من هنا » وانظر ما سبق فى ص ٥٠ .
(٥) هو سعيد بن جبير بن هشام الأسدى الكوفى ، وكان مولى أسود لبنى والبة من بنى أسد : كان كاتبا لعبد اللّٰه بن عتبة بن مسعود حين كان على قضاء الكوفة ، ثم كتب لألى بردة بن ألى موسى ، ثم خرج مع ابن الأشعث فى جملة القراء ، فلما هزم أبن الأشعث هرب إلى مكة فأخذه خالد القسرى بعد مدة وبعث به إلى الحجاج بواسط ، فقتله صبرا سنة ٩٥ ، ثم مات الحجاج بعده بأيام . وكان فقيها عابدا ابن عباس إذا أتاه أهل الكوفة يستف تونه يقول ، أُلبس فيكم ابن الدهماء ؟ - يعنى سعيد بن جبير . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٣ : ٤٢ ) والمعارف ١٩٧ .
(٦) ورد أيضاً فى المعارف ١٥٨ : ( وأخرج المسجنين الذين كانوا بالبصرة ) .

وقال آخر :

٦٣

١٠

واللباس

١٥

ورعا . وكان

٢٠

ولى مُسْمِعَانٍ وزَمّارَةٌ وظلٌّ مديدٌ وحصنٌ أمَقْ (١) وكم عائدٍ لى وكم زائرٍ لوَ أبصَرَنى زائراً قد شَهَقْ (٢) المُسْمِعَان : قيدان . وسمِّى الغُلّ الذى فى عنقه زَمَّارة .

لكأمّا قولُ الوليد (٣) : اسْقنى يا زُبيرُ بالقرقارة "اسقنى اسقنى فإنَّ ذُنوبى فإن الزَّمارة ها هنا : المزمار .

قد ظَمِئُنا وحَنَّتِ الزَمَاره (٤) قد أحاطت فما لها كَفّارة

وقال أيضاً صاحب الزّماة فى صفة السِّجن :

فبتُ بأحصَنِها منزلاً ولستُ بضيف ولا فى كراءِ وليس بغَصبٍ ولا كالُرُهون ولى مُسْمِعَان فأدناهما وأقصاهما نأظر فى السما

ثقيلاً على عُنُق السالكِ ولا مستعيرٍ ولا مالكِ ولا يشبه الوَقف عن هالكِ يغنِّى ويُمْسِك فى الحالكِ (٥) ءِ عمداً وأوسخُ من عاركِ (٦)

المُسمِعان ها هنا أحدهما قيدُه ، والآخر صاحب الجَرَس .
قال : وأخبرنى الكلابىُّ قال : قاتلت بنو عمّ لى (٧) بعضُهم بعضا ، فجعل

(١) أمق : واسع ، كما فى مجالس ثعلب ٥٤١ عند إنشاد البيت . وأنشده فى اللسان ( زمر ٤١٦ سمع ٣٧ مقق ٢٣٣ ) .
(٢) شهق ، من بالى ضرب وعلم : ردد البكاء فى صدره .
(٣) ما عدا م : ه قول الراجز * .
(٤) القرقارة : إناء ، سميت بذلك لقرقرتها . وفى القاموس : ( القرقار )) بدون هاء . وحنت الزمارة : صوتت .
(٥) الحالك ، أى الليل الحالك ، وهو الشديد الظلمة .
(٦) العارك : الحائض من النساء .
(٧) هذا مثل قوله تعالى : ( إلا الذى آمنت به بنو إسرائيل ) . ل : ( بنو عمى ) .

٦٤

١٢٣

١٠

١٥

٢٠٠

بعضُهم ينضمُّ إلى بعضٍ لوَاذاً منّى ، وليس لى فى ذلك هِجَّيَرى (١) إلاّ قولى : قد جعلَت تأْوِى إلى خَمَّانِها (٢) 

وكِرْسِها العادىِّ من أعطانها (٣)
فلمَّا طلبوا القِصاص ، قلت : دونكم يا بنى عمّى حَقَّكم ، فأنا اللحم (٤) وأنتم الشَّفْرة ؛ إن وهبتم شكرْتُ ، وإن اعتقلتم عقَلْت (٥) ، وإن اقتصصتم صَبَرْت .
قال : وسألت يونس عن قوله : ( نَسْياً مَنْسِيًّا (٦) ) ، قال : تقول العرب إذا ارتحلوا عن المنزل ينزلونه : انظروا أنساءكم . وهى العصا ، والقَدَح ، والشِّظاظ ، والحَبْل . قال : فقلت : إنى ظننت هذه الأشياء لا ينساها أربابُها إلاّ لأنها أهونُ المتاع عليهم . قال : ليس ذلك كذلك ، المتاع الجافى يذكِّر بنفسه ، وصغار المتاع تذهبُ عنها العيون . وإنّما تذهب نفوسُ العامّة إلى حفظ كل تمين وإن صغُر جسمه ، ولا يقفون على أقدار فوت الماعون عند الحاجة وفقد المُحِلَّات فى الأسفار .
وقال يونس : المنسىُّ : ما تقادم العهدُ به ونُسِى حيناً لهوانه . ولم تكن مريمُ لتضربَ المثلَ فى هذا الموضع بالأشياء النَّفيسة التى الحاجةُ إليها أعظم من الحاجة إلى الشىء الثمين فى الأسواق .

(١) الهجير ، كسكيت ، والهجيرى مثله بالألف المقصورة : العادة والدأب والشأن . ما عدال : ( هجير ) .

(٢) الخمان ، بفتح الخاء وتشديد الميم : ردئ الشجر . ما عدال : « جثمانها ، تحريف (٣) الكرس ، بالكسر : أبوال الإبل والغنم وأبعارها ، يتلبد بعضها على بعض فى الدار . والعادى : القديم ، كأنه منسوب إلى عاد والأعطان : جمع عطن ، بالتحريك ، وهو مبرك الإبل حول الحوض .
(٤) ما عدال : « فنحن اللحم ! .
(٥) أراد باعتقلتم : طلبتم العقل ، وهو الدية . ولم أجد هذا الفعل بهذا المعنى فى معجم .
(٦) قرأ حفص وحمزة بفتح النون ، والباقون بكسرها . إتحاف فضلاء البشر ٢٩٩ .

( ٥ - البيان - ثالث )

٦٥

١٢٤

١٥

٢٠

وقال الأشهب من رُمَيلة (١) : قال الأقاربُ لا تغررك كارُتُنا عَلّ بَنِي يشُدُّ اللّٰه أعظمَهُ.

وأغْنِ نفسَك عنّا أيُّها الرجلُ م والنبع ينُبت قضبانا فيكتبل (٧)

وكان فرسُ الأخنس بن شهابٍ (٣) يسمَّى ( ألعَصا ه ، والأخنسُ

وكان لجذيمة الأبرش

فرس يقال له ( العصا ) .
ولبنى جعفر بن كلاب ٥ شحمة ) و ا الغدير ، وة العصاء .
شحمة : فرس جَزْء بن خالد . والعصا : فرس عوف بن الأحوص . والغدير : فرس شُريح بن الأحوص .
والعصا أيضاً : فرس شبيب بن كعب الطائى .

وقال بعضُهم أو بعض خُطبائهم

ونيس عصاه من عراجين نَخْلةِ ولا ذاتٌ سيرٍ من عصى المسافرِ ولكنَّها إمّا سألتْ فتَبعةٌ

ومبراثُ شيخ من جباد المَخاصر
والرجلٍ يتمنّى إذا لم تكن له قوةٌ وهو يَجدُ مَسّ المجز ، فيقول : (( لو كان فى المصا مير 8 . ولذلك قال حبيب بن أوس :

(١) الأشهب بن وميلة : شاع إصلانى خضرم أدرك الجاهلية والإسلام ، أسلم ولم تعرف له صحبة ولا أجتماع بالنبى اك ، ولذا أورده ابن حجر في قسم الخضرمين من الإصابة . ورميلة أمه ، وكانت أمة لخالد أبن مالك بن رمعى بن سلمى من جندل . وأبوه ثور عن أتى محارثة بن عبد المدان بن جندل من تمثل بن دارم امن عمرو الأشهب وكان . تميم من يهاجى الفرزدق . الإصابة ٤٦٤ والخزانة ( ٥١٠ - ٥٠٩ : ٣ ) .
(٢) نهشل بن حرى ، كالمنوب إلى الحر : شاعر محضرم أدرك معاوية ، وكان مع فى حروبه .
الإصابة ٨٨٧٨ والخزانة ( : . ) ١ وقد نسب البيتات ف الحموان ( : للى ) ١ الأشهب بن رميلة .
(٣) الأختى من شهاب بن مريق التعلى ، شاعر جاهل قديم قبل الإسلام بدهر . الخزانة ( ٣ : ١٦٩ ) ما وانظر . كب فى تحقيق اممه فى المفضليات ( ٣ : ٢ ) .

١٥١ ١٠٩

٦٦

المصا .

فارس

١٠

:

١٥

ما لك من همَّةٍ [عزم لو أنَّهُ فى عصاكَ سَيُرُ (١)
رُبِّ قليل جَنَى كثيراً كم مطرٍ بدؤه مُطَيُرُ (٢) صبراً على النّائبات صبراً 

ما صَنَع اللّٰه فهو خيرُ
وإذا لم يجعل المسافرُ فى عصاه سَيراً سقطت إذا نعسَ من يده .
وسئل (٣) عن قوله : ( وَلِىَ فِيها مَارِبُ أُخْرَى ) ، قال : لستُ أحيط ١٢٥ بجميع مارب موسى عليله ، ولكنى سأنبِّكم جُمَلاً تدخل فى باب الحاجة إلى العصا . من ذلك أنها تُحمَل للحيّة ، والعقرب ، وللذّئب ، وللفحل الهائج ، ولعَير العائَةِ فى زمن هَيْجِ الفُحول ، وكذا فحول الحُجُور فى المُروج (٤) . ويتوكًّا عليها الكبير الدالف ، والسَّقيم المدنَف ، والأقطعُ الرِّجلِ ، والأعرج ، فإنها تقوم مقامَ رِجل أخرى .

وقال أعرابىٌّ مقطوعُ الرِّجل : اللّٰه يعلم أَنَّى من رجالِهِمُ وإنْ رُزيتُ يداً كانت تُجَمَّلُنى

وَإِنْ تَخَدَّدَ عن متنىَّ أطمارِى (٥) وإنْ مشَيت على زُجّ ومسمارٍ

والعَصَا تَنوب للأعمى عن قائده ، وهى للقصّار والفَاشِكار (٦) والدبَّاغ .
ومنها المِفاَد للمَلَّة (٧) والمحراك للتَّنُّور 

(٨) . قال الشاعر :

(١) الأبيات مما لم يرد فى ديوان أبى تمام .
(٢) ه : ( حدا كثيرا ) .
(٣) المسئول هو يونس بن حبيب .

(٤) الحجر ، بالكسر : الفرس الأنثى ، لم يدخلوا فيه الهاء ، لأنه لا يشركها فيه المذكر .
(٥) التخدد : التشنج . والأطمار : جمع طمر . بالكسر ، وهو الثوب الخلق .
(٦) سبق تفسيو فى ( ٦٠ : ١ ) . وفى هامش ( : ه الفاشكار : الحراث ) .
(٧) المفاد : الخشبة التى يحرك بها التنور ونحوه . والملة ، بالفتح : الرماد الحار والجمر .
(٨) المحراك : ما تحرك به النار . ل : ( والمحراث ) ما عدال : ( ومحراك ) ، الوجه ما أثبت .

٦٧

١٠

١٥

٢٠

إذا كان ضرب الخبز مَسْحاً بخرقَةٍ وأُحْمِدَ دون الطارق المتنوّرِ (١) كأنّهُ كرِه أن ينفُض عنها الرَّماد بعَصاً فيُستدلَّ على أنه قد أنضج خُبزتَه .

يصفُه بالبخل .

وهى لدق الجَصّ (٢) والجِبْسين (٣) والسّمسم .
وقال الشّماخ بن ضرار : وأشعثَ قَدْ قَدَّ السِّفارُ قميصَهُ يَجُر شيواءً بالعصا غير مُنْضَج (٤) ولِخَبط الشّجَر ، وللفَيْج وللمُكارِي (٥) ، فإنهما يتخذان المخاصر ، فإذا طال الشّوْط وبَعُدَت الغاية استعانا فى حُضْرهما وهَرْوَلِتهما فى أضعاف ذلك ، بالاعتماد على وجه الأرض .
وهى تعدِّل من مَيل المفلوج ، وتُقيم من ارتعاش المُبرسَم (٦) ، ويتّخذها الرّاعى لغَنمِه ، وكلَّ راكب لمركَبِه . ويُدْخل عَصاهُ فى عُروة المِزْوَد ، ويمسك بيده الطرفَ الآخَر ، وربَّما كان أحدُ طرفيها بيد رَجُل والطّرَف الآخَر بيد صاحبه وعليها حِمْل ثقيل .

(١) وأخمد ، أى أخمدت النار .
١٥ بعيد بروَّية النور أو النار .

الطارق : الذى يطرق القوم ليلا . والمتنور : الذى يتبصر الناس من

٢٤) الجص ، بفتح الجم وكسرها : هذا الذى يطلى به الجدار . وفى التيمورية E ( الجس )) تحريف .
(٣) الجبسين ، ذكره داود فى تذكرته وقال : (( وهو فى الحقيقة طلق لم ينضج )) قال : (( ومنه شديد البياض يعرف بإسفيداج الجبس ) . وقال : (( وخالصهُ المعروف فى مصر بالمصيص )) . ل : ( الحشيش ) وما عدال : ( الجبين ) . صوابهما فى ه .
(٤) السفار : السفر . والبيت فى ديوان الشماخ ٩ .
(٥) الفيج ، بالفتح : واحد الفيوج ، وهو الذى يسعى على رجليه يحمل الأخبار من بلد إلى بلد .
ولفظه فارسى معرب ، فارسيته (( بيك )) . استينجاس ٢٦٨ . والكارى : الذى يكريك دابته بالأجر .
(٦) المرسم : المصاب بالبرسام . والبرسام ، بالكسر : علة يهذى فيها . قلت : هى بالفارسية ( برسام ) بالفتح ، بمعنى التهاب الصدر ، مركب من ( بر ) وهو الصدر ، و « سام » بمعنى الالتهاب . وهو بالمعنى . الدقيق التهاب غشاء الرئة : The Pleurisy •

٦٨

١٠

٢٠

٢٥

وتكون إن شئتَ وتِداً فى حائط ، وإن شئت ركَزْتها فى الفضاء وجعلتَها قِبلةً ، وإن شئتَ جعلتها مِظلَّة ، وإنْ جعلت فيها زُجًّا كانت عَنَزة (١) ، وإن ١٢٦ زِدتَ فيها شيئاً كانت عُكازاً ، وإن زدت فيها شيئاً كانت مِطْرداً (٢) ، وإن زدت فيها شيئاً كانت رُمْحاً .
والعصا تكون سَوْطاً وسلاحاً . وكان رسول اللّٰه عليل له يخطُب بالقضيب ، وكفى بذلك دليلاً على عِظَم غَنائها ، وشَرَف حالها . على ذلك الخلفاءُ وكبراءُ العرب من الخُطباء .
وقد كان مروانُ بن محمَّد حين أُحيط به دَفعَ البرْدَ والقضيبَ إلى خادعِ له ، وأمَرَه أن يدفنهما فى بعض تلك الرِّمال ، ودفع إليه بنتاً له ، وأمره أن يضرِبَ عنقَها . فلما أُخِذ الخادمُ فى الأسرى قال : إنْ قتلتمونى ضاع ميراثُ النبى عليل . فأمّنوه على أن يُسلِّم ذلك لهم .
وقال الشاعر فى صفة قناة : وأسمر عاترٍ فيه سينَانٌ شُرَاعيٌّ كساطعَةِ الشَّعَاعِ (٣)

وقال آخر : هَوْنَةٌ فى العِنانِ تهتزُّ فيه ومما يجوز فى العصا قول الشاعر : للهام ضرّابون بالمناصل

كاهتزاز القناةِ تحت العُقَاب (٤)

ضَرَبَ المُذيدَ غرَّب النَّوَاهِلِ (٥)

(١) العنزة ، بالتحريك : عصا فى قدر نصف الريح أو أكثر شيئا ، فى طرفها الأسفل زج كزج الرمح يتوكاً عليها الشيخ الكبير .
(٢) المطرد ، بكسر الميم : ريح قصير يطرد به الرحش .
(٣) الرمح العاتر : الضطرب من لينه . ه : (( عاتق )) وأشير فى حواشيها إلى رواية (( عاتر )) ما عدا ل ، م : ( عانق ) تحريف . وروايته فى اللسان ( شرع ) : (( عاتك )) وهو الذى قدم واحمر . والشراعى : سبة إلى رجل كان يعمل الأسنة اسمه ( شراع ) .
(٤) يصف فرساً . العقاب : العلم الضخم .
(٥) سبق الرجز فى ٥٥ . ل : ( عزب )) ، تحريف .

٦٩

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال عبَّاس بن مرداس : نطاعِن عن أحسابنا

برماحنا ونضربهم ضرب المُذِيد الخوامسا (١)

دافَع عَنْها جلبى وحَشَّى (٢) فهى كَعُود النَّبْعَة الأجَشَّ وقال نُصَيْب الأسْود : ومَن يُبقِ مالاً عُدّةً وصِيانةً فلا الدَّهر مُبقيه ولا الشُّحُ وافِرُهْ ومن يَكُ ذا عُودٍ صليبٍ يعدُّه ليكسر عُودَ الدّهرِ فالدّهُرُ كاسرهُ

وقال آخر (٣) : تخيِّرتُ من نَعْمانَ عودَ أراكةٍ خليلى عُوجا بارَكَ اللّٰه فيكما وقُولا لها ليس الضَّلَالُ أجارَنا وقال آخر : فتلك ثيسابى لم تدُنَّس بغدرَةٍ ولو صادَفَتْ عوداً سوى عُود نَبعةٍ وقال آخر :

لهند فمن هذاً يبلَّغهُ هِندَا (٤) وإن لم تكن هندً لأرضكما قَصْدَا ولكنَّمَا جُرْنا لنَلقاكُمُ عَمْدَا (٥)

ووَرْى زنادى فى ذُرى المجد ثاقبُ (٦) وهيهاتَ أفنَتْه الخطُوبُ النّوائبُ (٧)

عصا شريْانةٍ دُهنت بزُبدٍ تدُقِّ عظامَه عَظماً فَعظْما

(١) البيت وعبارة الإنشاد قبله ساقط من ل . وقد سبق البيت فى ص ٦١ .
(٢) ل : ( حلبى وحشى ) ولم أجد للبيت مرجعاً لتحقيقه .
(٣) هو ورد بن عمرو بن ربيعة بن جعدة ، أحد شعراء الجاهلية ، الحماسة ( ١٢٣ : ٢ ) . ونسب الشعر ف الأغانى ( ١٢٢ : ١٠ ) إلى المرقش الأكبر . اللسان صاحب وأنشد البيت الثانى فى اللسان ( جور ) منسوباً إلى عمرو بن عجلان .
(٤) البيت لم يروه أبو تمام . وفى الأغانى أن المأمون غنى بين يديه بهذا البيت فقال : اطلبوا له ثانياً ، فلم يعرفوا ، ثم سأل عن صاحبه فلم يعرفه أحد . ثم عرف الشعر وصاحبه من بعد ، إسحاق بن حميد ، نبعث بخبره إلى المأمون . ه : « ولكن من يبلغه هندا ) .
(٥) أجارنا : عدل بنا ، كما فى اللسان ( جور ) .
(٦) الورى : خروج النار من الزند . والزناد : جمع زند .
(٧) أى لو صادفت الخطوب عوداً غير عود النبع أفنته وحطمته . يفتخر بصل ابة عوده .

٧٠

وقال الآخر :

٥

١٠

١٥

١٢٧

٢٠

٢٥

وليس هذا مثل قول لَقيط بن زُرَارة (١) : إذا دهَنُوا رماحَهُمْ) بُرُيِدٍ وقال صالح بن عبد الْقُدُّوس (٢) لا تدخُلَنْ بنَميمةٍ وقال شِبْل بن معبدٍ البَجَلىّ (٣)

فإنّ رماحَ تيمِ لا تَضِيُ

بين العصا ولِحائها

بَرَتّنى صروفُ الدَّهرِ من كلَّ جانب كما يُبترَى دونَ اللَّحاء عَسِيبُ وقال أوس بن حَجَر : لحونَهم لحوَ العصا فطردنهم إلى سَنَة جُرذانُها لم تَحلَّمِ (٤) وقال الرُّقاشى فى صفة القناة التى تُبرَى منها القِسى :

من شِقَقٍ خُضرٍ بَرُوصِيّاتِ (٥) جُدِلْن حتَّى إضْنَ كالحَبَّاتٍ

صُفْرِ اللِّحاءِ وخَلُوقيَّاتٍ (٦) رشائقا غَير مؤبِّناتِ (٧)

(١) لقيط بن زرارة : شاعر فارس من فرسانهم فى الجاهلية . وله خبر فى يوم رحرحان . وكان من الرؤساء فى يوم جبلة ، وقتل فى ذلك اليوم ، وجعل يقول عند موته : أتاك

يا ليت شعرى عنك دختنوس أتحلق القرون أم تميس

بل تميس
دختنوس : قبل وكان . بنته الإسلام بتسع وخمسين سنة . الأغانى ( (٢) ترجم ٢٠٦ ( فى : ١ ) .
(٣) هو شبل بن معبد لابن شعبة . الإصابة ٣٩٥٢ .
(٤) ما عداه : ( لحوتهم.
ويخلجنهم من كل صمد ورجلة وكل لم تحلم : لم تسمن ، وذلك لشدة الجدب . ويروى : (( قرداتها ) .
(٥) بروصيات ، كذا وردت مضبوطة فى الأصل .
(٦) خلوقيات : لونها لون الخلوق ، وهو بالفتح : الزعفران .

٤٤ - ١٩ : ١٠ ) .

بن عبيد البجلى الأحمسى ، صحابى جليل ، وهو أحد من شهدوا على المغيرة

فطردتهم ) صوابه من ه والديوان ٢٧ واللسان والمقايس ( حلم ) . وقبله : ٢٠ غبيط بالمغيرة مفعم

(٧) رشائق : جمع رشيقة ، وهى الحسنة القد اللطيفة . ما عدا ل ، ه : « وشائقا ) ، تحريف .
والموبنات : المعيبات ؛ والابنة : العيب فى الخشب والعود .

٧١

١٢٨

١٠

إذا لا

الخبر

جبلة

المرموس إنها عروس

١٥

أَنَّفهن متمطَّراتٍ (١) عمرو بن عُصفورٍ على استثباتِ (٢)

وقال محمد بن يَسِير (٣) : .
ومشَمِّرِينَ عن السَّواعِدِ حُسِّرٍ " ليس الذى تُشوِى يداه رميّةً

عنها بكُلِّ رشيقة التوتير (٤) فيهم بمعتذِرٍ ولا معذورٍ (٥)

عُطُفِ السَّيَاتِ موانعٍ فى عطفها تُعزَى إذا نُسبتْ إلى عُصفُورِ (٦) ذهب إلى قوله : • فى كَفِّه مُعطيَةٌ مَنُوعُ (٧) • وهذا مثل قوله : - خرقاءُ إلاّ أُنّها صَنَاعِ (٨) = وهذا مثل قوله : • غادرَ داءً ونجا صَحيحَا (٩) • ومثل قوله : • حتَّى نجامن جَوفه ومائَجَا (١٠) •

(١) التأنيف : التحديد . ما عدا ه : « أفقهن ) وليس لها وجه . والمتمطرات : المسرعات .
(٢) عمرو بن عصفور : أحد القواسين الحيوان وفى . ( ٢٣٣ : ٥ ) ( عصفور القواس ) ، فلعله

(٣) سبقت ترجهته فى ( ٦٥ : ١ ) . ما عداه : (( محمد ) بشير بن تحريف . والأبيات رويت فى ١٢ ) .

الحيوان ( ٢٣٥ : ه ) . والأغانى ( ١٣٠ : (٤) عنى بالمشمرين الصيادين ( لمشمرين ) كما فى الأغانى . ه : ( رقيقة التوتير ) .
(٥) أشوى الرمية : لم يصب الصيد الذى يرميه .

بالسهام . والتوتير : شد وتر القوس ونحوها . ووجه روايته :

(٦) عطف : جمع عطفاء ، وهى المحنية . وسية القوس : ماعطف من طرفها . وقبل البيت فى الحيوان : يتبوعون مع الشروق غديَّةً فى كل معطية الجذاب نتور (٧) فى نسب ( ١٤٩ : ١ ) وديوان المعانى ( ٢ : ٥٩ ) إلى العكلى . الحيوان فى وأنشده (٧٢ : ٣) .
(٨) سبق فى ( ١٥٠ : ١ ) وهو فى صفة ناقة . قال الجاحظ : سرعة يصف ( نقل يديها ورجليها ، وهى الخرقاء فى ) الطياشة . وانظر الحيوان ( ٧٢ : ٣ ) والعمدة ( ١٦٨ : ١ ) .
(٩) سبق عليه والكلام البيت فى ( ١٥٠ : ١ ) .
(١٠) ونجا من جوفه ، ، أى نفد سهم الصائد من جوف الحمار ، كما ذكر الجاحظ فى الحيوان ( ٧٥ : ٣ ) . وسبق إنشاده فى ١٥٠ ( البيان : ١ ) ، ( حتى نجا ) شخصه من .

أنها تشبه ، الخرقاء

المرأة أمرها

٧٢

١٠

والده .

١٥

٢٠

فإذا طال قيامُ الخطيب صار أنا ابنُ الخالدين إذا تلاقَى كأنّ اللُغْب والخُطباءَ فيه

فيه انحناء وجَناً (١).

وقال الأسدى : من الأيَام يرمّ ذو ضَجَاجٍ (٢) مثقف ذاتُ اعوِجَاج (٣)

وعلى هذا المعنى قال الشماخ بن ضيراير : فأُضحت تَقالَى بالسَّنار كأَنَّها

رماح نحاها وِجهةَ الرَّيح راكِزُ (٤)

وقال العُمَاني : عابِ يرى ضَّربَ الرجال مَغْنَما وهزّ فى الكفَ ، وأبدى الممسما

إذا رأى مُصَدِّقاً تجهّما (٥) هِرَاوةً تَبْعِيةً أو سنْلَما (٦)

تتركُ ما رام رُفَانا رِممَا (٧)

وقال أميّة بن الأسكر (٨) : هلاّ سألتِ بنا إن كنبّ جاهلةٌ

ففى السُّوال من الأنْباء شافيها (٩)

(١) الجنأ : ميل فى الظهر وحدب .
(٢) الضجاج ، بالفنح والكسر : المشاغية والمشارة . والخالدان : خالد بن نضلة ، وخالد من قيس .

جنى الجنتين ٤٣.

(٣) اللغب ، بالفتح : الكلام الفاسط الست . ما عدال ، ه : و اللعب ، بالعين المهملة ، تعريف . ما علا ه : ( فيها اعوجاج ، فيكون فيه الإقراء .
(1) اليت آخر ين من قصيدة له في ديوانه ٤٣ وجهرة أشعار المعرب ١٥٤ . وتفالت الحُمُر : احمكت ، كأن بعضها يقلى بمضا . والقار : موضع . ووجهة الربع : أى فى مواجهتها . والراكز : الذى يغرز الرح ونهوه فى الأرض . ورداه انقرشى فى الجمهرة : ٨ تعالى ؛ بالغين ، وفسرها بقوله : أى تائق ، تدخل رأسها بين أخواتها .
(٥) المصدق : المذى يتولى جمع العصدقات ، وهى الزكاة ، وكان المنزاع دائعاً بين المصدقين والمتصدقين . انظر صورة قوية منه فى لعيدة الراعى فى جمهرة أشعار العرب ١٧٥ .

(٦) قبعية ، من النبع ، وهو شجر تتخذ منه القى . والمسلم : ضرب من الشجر (٧) الرقات ة الحطام من كل شوء تكسر . ما علال ، ه : ه رفاقا ، تحريف .

(٨) أمية بن الأسكر ، شاعر من مخضرمى الجاهلية والإسلام . وماجر ابنه ( كلاب ، إلى المدينة ثم

تخرج فى بعث إلى العراق فى خلاقة عمر ، وكان هو قد كبر ، فبكاه بشعر ، فلمة بطغ عمر ذلك أمر برده إليه . الإصابة ٢٥١ - ٦٩ والمعمرين ٦٧ والأغانى ( ١٨ : ١٥٦ ) بالخزانة : ٥٠٥ ( ٢ ) وأسد الغابة .
(12 (٩ عدا ل : ( من الإعياء ا تحريف

٧٣

١٢٩

١٠

١٥

٢٠

٢٥

تخبركِ عنا معدَّ إنْ هُم صدقوا وبالجياد تجرُّ الخَيْلَ عابسةً

ومِن قبائل نجرانٍ يَمانيها كأنَّ مذْرورَ مِلحٍ فى هواديها (١)

قومّ إذا قَذَعُ الأقوال طاف بهم ألقى العَصىَّ عِصىَّ الجهل باريها قال . والرِّجل إذا لم يكن معه عصاً فهو باهل . وناقةً باهِلّ وباهلة ، إذا كانت بغير صيرار (٢) . وقال الراجز : أبهَلَها ذائدُها وسَبَحا (٣) ودقّت المركُوّ حتّى ابلندحا (٤)

احتجنا إلى أن نذكرَ ارتفاقَ بعضِ الشَّعراء من العُرجان بالعصىّ ، عند ذكرنا العصا وتصرُّفَها فى المنافع . والذى نحنُ ذاكروه من ذلك فى هذا الموضع قليل من كثيرِ ما ذكرناه فى كتاب العرجان . فإذا أردتموه فهو هناك موجودٌ إن شاء اللّٰه .
قالوا : ولما شاع هجاء الحَكم بن عبدل الأسَدىّ (٥) محمد بن حسان بن سعد (٦) وغيره من الوُلاة والوجوه ، هابه أهل الكوفة ، واتَّقى لسانَه الكبيرُ والصغير ، وكان الحَكمُ أعرجَ لا تفارقه عصاه ، فترك الوقوفَ بأبوابهم وصار بكتب على عصاه حاجتَه ويبعثُ بها مع رسوله فلا يُحبَس له رسول ، ولا يؤحِّر

. قال طفيل الغنوى :
أشارير ملح ف مباءة مجرب

(١) الهوادى : الأعناق . وإذا يبس عرق الخيل ابيض وصار كاللح كأن يبيس الماء فوق متونها
انظر شروح ٢٥٤ الزند سقط ، ٤٨ ١٤٣ ( والمفضليات : ٢ ) .
(٢) الصرار ، بالكسر : خيط يشد فوق خلفها لئلا يرضعها ولدها .
(٣) السبح : الفراغ الطويل والتصرف جيئة وذهابا .
(٤) المركو : الحوض الكبير . وابلندح : اتسع وعرض . والبيت فى اللسان ( بلدح ) .
(٥) فيما عداه : ( الأزدى )) ، تحريف . وهو الحكم بن عبدل بن جبلة ، ينتهى نسبه إلى أسد بن خزيمة . وكان هجاء خبيث اللسان من شعراء الدولة الأموية . ومنزله ومنشؤه الكوفة . وترجمته فى الأغانى ( ٢ : ١٤٤ - ١٥٣ ٠

(٦) سبقت ( فى ترجمته ٨٨ : ١ ) .

٧٤

.. .

١٥

٢٠

٢٥

عنه لقراءة الكتاب ، ثم تأتيه الحاجة على اكثر مما قدّر ، وأوفرَ مما أمّل ، فقال بحيى بن نوفل : عصاحَكَمٍ فى الدّار لأزُّلُ داخلِ ونحن عن الأَبواب نقُصَى ونُحْجبُ (١) وأما قول بِشر بن أبى خازم : للهِ درُّ بنى الحَدَّاءِ مِن نفرِ وكلُّ جارٍ على جيرانه كَلِبُ (٢) إذا غَدَوْا وعِصىُّ الطِّلْح أرجلُهم كما تُنصَّبُ وسطَ البِيمةِ الصُّلُبُ وإنَّما يعنى أنهم كانوا عُرجاناً ، فأرجلُهم كعصىَّ الطَّلح . وعصى الطَّلح معوجَة . وكذَلك قال مَعْدانُ الأعمى ، فى قصيدته الطُّويلة التى صنّف فيها الغالية والرافِضة ، والميميّة ، والزيديَّة : والذى طفِّف الجِدارَ من الذُّء رٍ وقد بات قاسمَ الأنفالِ (٣) فغدا خامعاً بوجه هشيمِ وبساقٍ كعودِ طَلح بالِ (٤) وقال بعض العُرجان (٥) ممن جعل العصا رِجْلاً : ما للكواعب يا دهماء قد جعلَتْ تَزْوَرُّ عنِّى وتطوَى دونى الحُجَرُ (٦) لا أسمع الصّوتَ حتّى أستديرَ له ليلاَ طويلاً يناغينى له القَمُرُ وكنتُ أمشى على رجلينِ معتدلاً فصرتُ أمشى على رجلِ من الشَّجرِ

(١) بعده ( الأغانى فى ١٤٤ : ٢ ) : وكانت عصا موسى لفرعون اية تطاع فلا تعصى ويحذر سخطها

وهذى لعمر اللّٰه أدهى وأعجب ويرغب فى المرضاة منها ويرهب

(٢) البيتان / ٦ : ٤٨٤ ( الحيوان فى ٣١٦ : ١ ) .
(٣) طفف الجدار : علاه ورفعه . والأنفال : الغناعم والهبات ، جمع نفل بالتحريك .
(٤) فى الحيوان ( ٤٨٥ : ٦ ( : ) بأيدى هشيم ) .
(٥) الشعر بن لعمرو يروى أحمر الباهلى ، كما فى الموشح ٨٠ . وانظر الخزانة ( ٩٤ : ٤ ) .
(٦) فى الموشح والخزانة : ( يا عيساء )) . وفى ه : ( وتلقى ) .

١٣٠

٧٥

١٠

٢٠

وقال رجلٌ من بنى عِجل : وشَى بِىَ واشٍ عند ليلَى سَفاهة وخبّرَها أنى عَرِجتُ فلم تكنْ وما بىَ من عيبِ الفتى غير أننى

فقالت له ليلى مقالةَ ذى عقل (١) كورهاءَ تجترّ الملامةَ للبعلِ جعلتُ العصارِجْلاً أقيم بها رِجلى

ظَهرى وقمتُ قيامَ الشارف الظَّهِرِ (٣) فصرتُ أمشى على رجل من الشَّجَرِ

. وقال أبو ضبَّةَ (٢) فى رِجله : وقد جعلتُ إذا ما نمتُ أوجعنى وكنت أمشى على رجلينِ معتدلاً وقال أعرابىٌّ من بنى تميم : وما بىَ من عَيب الفتى غير أُنَّنى ألِفتُ قَناتِى حين أوجعَنى ظهرى (٤) قال : ودخل الحَكم بن عبدل الأسَدىّ (٥) وهو أعرج ، على عبد الحميد ابن عبد الرحمن بن زيد بن الخطّاب ، وهو أمير الكوفة وكان أعرج (٦) ، وكان صاحب شُرَطِه أعرج ، فقال ابن عبدَل (٧) : ألْقِ العصا ودع التخامع والتمس لأميرنا وأميرِ شُرطتنا معاً

عملاً فهذى دولةُ العُرجانِ (٨) لكليْهما يا قومَنا رِجلانٍ

(١) الأبيات ( الحيوان فى ٤٨٣ : ٦ ) .
(٢) فى الحيوان ( ٤٨٣ : ٦ ( والخزانة ) ٩٥ : ٤ « : ) آبو حية )) .
(٣) الشارف من الإبل : المسنّ . والظهر : الذى يشتكى ظهره ، كما فى مقايس اللغة . ورواية

الحيوان : ( الشارب السكر )) .
(٤) الحيوان : ٤٨٤ ( ٥ ) .
(٥) ل : ( الأزدى ) ، صوابه فيما عدال .
(٦) ما عدال : (( وهو أعرج ) فقط .

(٧) فى الخبر نقص ، وفى الأغانى ( ١٤٥ : أنه ) ٢ لقى سائلا أعرج وقد تعرض للأمير يسأله .
(٨) التخامع . التعارج : وفى الأصل : (( التخادع )) ، صوابه من الأغانى ( ٤٠٦ : ٢ طبع دار الكتب ) . وفى الحيوان ( ٤٨٥ ) ٥ : : ( ودع التعارج ) .

٧٦

١٠

١٣١

١٥

٢٠

فإذَا يكونُ أميرُنا ووزيرُنا وأنا فإنّ الرابعَ الشيطانَ (١) ومما يدلُّ على أنّ للعصا موقعاً منهم ، وأنها تدور مع أكثر أمورهم قولُ مزرِّد

فجاءً على بَكر ثَفَالٍ يَكُدُّه عصاهُ استُه، وَجَء العُجايَة بالفِهْرِ (٢) ويقولون : اعتصى بالسَّيف ، إذا جعل السيف عصاه ، وإنَّما اشتقُوا .
للسيف اسماً من العصا ؛ لأنّ عامّة المواضع التى تصلحُ فيها السيوف تصلحُ فيها العصىّ ، وليس كلُّ موضع تصلُح فيه العصا يصلح فيه السَّيف .

وقال الآخر : ونحن صدَعْنا هامَة ابنِ مُحرّقٍ وقال عمرو بن الإطنابة (٣) : وفتَى يضربُ الكتيبة بالسَّيْ وقال عمرو بن مُحرِز : نزَلوا إليهم والسيوف عصيُّهم

كذلك نَعصَى بالسيوف الصوارِم

فِ إذا كانت السيوفُ عصيًّا (٤)

وتذكّروا دِمَناً لهم وذُحُولا (٥)

(١) فى هذا البيت إقواء .
(٢) البكر ، بالفتح : الفتى من الإبل . والثفَال ، بفتح الثاء وتخفيف الفاء : البطئ الثقيل . عصاه استه ، أى ليس معه عصا فهو يحرك امته على الحمار حتى يسهر . انظر مجالس ثعلب ٣٨٠ حيث أنشد عجز هذا البيت .
والوجء : الضرب . والعجاية ، بالضم : العصب يضرب حتى يلين . والفهر ، بالكسر : الحجر ملع الكف . ل : ‹ العجانة عدال ما ) : ( العجابة ) صوابهما ما أثبت من ه . وانظر الأغانى ( ٢٠ : ١٤ ) .
(٣) الإطنابة أمه ، وهو عمرو بن زيد مناة الخزرجى ، شاعر فارس من فرسان الجاهلية . معجم المرزبانى ٢٠٤ - ٢٠٣ . وذكر فى الفرج أبو الأغانى ( ٢٨ : ١٠ ) أنه الحجاز ملك كان .
(٤) قبله فى الأغانى : إن فينا القيان يعزفن بالد
تبارين فى النعيم ويصيب إنما همهن أن يتحلي
من سموط المرجان فُصَّل بالد
(٥) الدمن : جمع دمنة ، بالكسر ، وهو الحقد القديم

ف لفتياننا وعيشاً رخيا حن خلال القرون مسكا ذكيا سموطاً وسنبلا حن فارسيا ر فأحسينْ بحليهن حليا . والذحل : الثأر .

ابن ضِرار :

١٠

٢٠

٢٥

وقال الفرزدق همامُ بن غالبِ بن صعصعة : إنّ ابنَ يوسف محمودٌ خلائقُه هو الشَّهاب الذى يُرمَى العدوُّ به يُقال عَصِىَ بالسيف واعتصى به .
وقال العُريان بن الأسود ، فى ابن له مات : ولقد تَحمِل المُشاةُ كريماً ذاك قولى ولا كقول نساءِ

سِيَّانِ معروفُه فى الناس والمطَرُ (١) والمشرفىُّ الذى تَعصَى به مُضرُ

لينَ العود ماجدَ الآعراق مُعْولاتٍ يبكين بالأرْواق (٢)

وكتب عمرو بن العاص إلى عُمَر بن الخطاب رحمه الله : (( إنّ البحر خَلْقٌ عظيم يركبُه خلقٌ صغيرٌ : دودٌ على عودٍ (٣) ) .

وقال وائلة السَّدوسىُّ (٤) : رأيتُكَ لمّا شِبْتَ أدركَكَ الذى سفاهة أحلامِ وبُخل بنائل لقد صبرَتْ للذلّ أعوادُ مِنبرٍ وقد أوحشَتْ منكم رزَاديق فارسٍ

يُصيبُ سَراةَ الأزدِ حين تشيبُ (٥) وفيك لمن عابَ المَزُون عُيُوبُ (٦) تقوم عليها ، فى يديك قضيبُ وبالمصر دُور جَمَّةً ودُرُوب (٧)

(١) ابن يوسف هو الحجاج ، كما فى ديوان الفرزدق ٤٣٥ .
(٢) الأرواق : أرواق البيوت ، جمع روق بالفتح ، وهو البيت أو ما بين يديه . ل : ( بالأوراق ) ما عدا ل : ( للأوراق ) ، والوجه ما آثبت .
(٣) سبق فى الكتاب هذا ( ١١٣ : ٢ ) .

(٤) ل : ( واثلة بن الأسقع السدوسى )) . وكلمة ( الأسقع ) مقحمة ، وإنما هو ( واثلة بن خليفة السدوسى ) كما سبق فى ( ٣١٣ : ٢ / ٢٩١ بن وأما . ١) : فهو صحانى جليل كان من أهل الصفة. توفى سنة ٨٣ فى خلافة عبد الملك بن مروان . تهذيب التهذيب والإصابة ٩٠٨٨ . والشعر يقوله فى هجاء عبد الملك بن المهلب .
(٥) سبق تفسير الشعر فى الموضعين السالفين .
(٦) فى هامش ه : ( المزون : أزدعمان ) . وهو بفتح الميم كما فى اللسان .
الرزاديق ، هى الرساتيق ، وقد سبق تفسيرها . ما عدا ل : ( رساتيق )) )

٧٨

١٣٢

١٠

١٥

٢٥

واثلة الأسقع

وأنشد الأصمعى (١) :

أعددتُ للضِّيفان كلباً ضاريا ومعاذِراً كذباً ووجهاً باسيراً وشذاةَ مَرْهُوبِ الأذى قاذُورَةٍ وبكف محبوكِ اليدين عن العُلَا وتجنّياً لهم الذنوبَ وأتَّقى وقال جرير : تَصِفُ السيوفَ وغيرُكم يَعْصَى بها وقال الراعى : نبيت ورِجلاها إوَانانِ لاستها

وهِراوةً مجلوزةً من أَرْزَنِ (٢) وتشكّياً عَضّ الزمان الألزَنِ (٣) خَشين جوانبه دَلُوظِ ضَيْزَنِ (٤) والباعِ مسوَدِّ الذراع مُقَحْزَنِ (٥) بغليظ جِلد الوجنتين عَشَوْزَنِ (٦)

يا ابنَ القيون وذاك فعُلُ الصَّيقلِ (٧)

عصاها استُها حتَّى يكل قَعودها (٨)

(١) الشعر لوبر بن معاوية الأسدى ، كما فى حماسة البحترى ٤١٥ . وكان يعامل تجار المعدن ويلويهم . الشعر إنشاد وانظر فى الحيوان ( ٢١٠ : ٢ ٢٠٠ والبخلاء ) وعيون الأخبار ( ٢٤٢ : ٣ ) .

حقوقهم 

(٢) جلز السكين والسوط : حزم مقبضه وشده بعلباء البعير . ويروى : ( وفضل هراوة ) . والأرزن : شجر صلب تتخذ منه المصى ، كما فى اللسان ( رزن ) عند إنشاد هذا البيت .
(٣) الباسر : العابس بزدحم عليه . انظر اللسان ( لزن ) حيث أنشد البيت .
(٤) الشذاة : الشر والحدة . والقاذورة : السىء الخلق . والدلوظ : أراد به الشديد ( المدلظ : الشديد الدفع )) . والضيزن : المزاحم .
(٥) الباع : السعة فى المكارم . والمقحزن : المصروع .
(٦) العشوزن : العسر الخلق .
الفرزدق يهجو (٧) من قصيدة فى ديوانه ٤٤٨ - ٤٤٢ (٨) الإوان من أعمدة الخباء . وأنشد هذا الصدر فى اللسان ( أون ) . وقال : أى رجلاها سندان لاستها متمد عليهما . ما عدال، ه : (أذانان ) تحريف . وانظر لقوله : عصاها استها ، ما سبق فى حواشى ٧٧ . والقعود ، كصبور : ما اتخذه الراعى للركوب من الابل . وفى شروح سقط الزند ١٦٦٤ : ( يريد أن كفلها قليل اللحم عارى العظام ، فإذا أرادت أن تستحث الناقة اعتمدت عليها بكفلها ، فقام ذلك لها مقام العصا، فأسرعت الناقة بها ) .

الذى ينظر بكراهة شديدة . والآلزن : الضيق ؛ وأصله من الماء الملزون : الذى

٧٩

١٣٣

٥

١٠

الدفع . وفى اللسان :

٢٠

٢٥

وقال أعرابىٌّ للحُطيئة : ما عندكَ يا راعى الغنم ؟ قال : عجراء من : سَلَم (١) قال : إنى ضَيف ! قال : للضِّيفان أعددتُها .

وقال الشَّمَّاخ بن ضِرار : إلى بَقَرٍ فيهنَّ للعين منْظرٌ رَعَينَ النَّدَى حتَّى إذا وَقَد الحصى تَصدَّع شَعْبُ الحىّ وانشقَّت العصا

ومَلْهّى لمن يلهو بهنَّ أنيقُ (٢) ولم يبقَ من نَوء السِّمالكا بُرُوقُ (٣) كذاك النَّوى بين الخليط شَقُوقُ (٤)

وقال امرؤ القيس :

قُولا لدُودَانَ عبيدِ العصا وقال علىٌّ بن الغدير (٦) : وإذا رأيت المرءَ يشعَب أمرَه فاعمِدْ لما تعلُو فما لَكَ بالتى

ما غَرَّكمْ بالأسِدِ الباسلِ (٥)

شَعْبَ العصا ويَلجُ فى العِصيانِ لا تستطيع من الأمور يدانٍ (٧)

(١) الكثيرة : العجراء العُجَر ، أى العقد . والسلم ، بالتمحريك : شجر . وقد سبق الخبر فى ( ١٤٧ : ٢) .
(٢) قبله فى الديوان ٦٢ : نقلت خليلى انظرا اليوم نظرة (٣) الندى، أراد ما أنبته الندى من المرعى . ووقد الحصى : اشتدت حرارته .
(٤) هذا البيت ساقط من ب، ح. والخليط: القوم الذين أمرهم واحد. وشَقوق : وصف من شق، أى فرق .
(٥) دودان : قبيلة من بنى آسد بن خزيمة . وانظر ديوان امرئ القيس ١٤٨ .
(٦) هو على بن الغدير الغنوى ، شاعر فارس من شعراء الدولة الأموية

لعهد الصبا إذ كنت لست أفيقُ

، وله شعر فى فتنة ابن الزبير . المؤتلف ١٦٤

ومعجم المرزباني ٢٨٠ . وهو القائل : وهُلْكُ الفتى ألا يَرَاح إلى الندى

(٧) يقال علا بالأمر

وألا يرى شيئا عجيبا فيعجبا
: اضطلع به ، كما فى اللسان عند إنشاد البيت . وروى المرزبانى من هذه القصيدة :

وإذا سئلت الخير فاعلم أنه شيم تعلسق فى الرجال وإنما

نِعم تخص بها من الرحمن شم الرجال كهيئة الألوان

٨٠

#

#

١٥

٢٠

وقال الآخر : وهَجهاجةٍ لا يملأ اللَّيلُ صَدْرَهُ صحيح برء العُودِ من كل أُبْنَةٍ وقال مِسكين الدارميّ :

إذا النِّكسُ أغضى طرفَه غيرِ أروعِ (١) وجَمَّا عِ نَهْبِ الخير فى كلّ مَجمَعٍ (٢)

تَسمُو بأعناقٍ وتحبسها عَنَّا عصىُّ الذادةِ المُجُرُ (٣) * حبابُ بن موسى 

، (٤) ، عن مُجَالد ، عن الشَّعبى (٥) ، عن زَحْر بن
قيس (٦) قال : قدمتُ المدائن بعد ما ضُربَ على بن أبى طالب رحمه اللّٰه ، فلقيَنى ابنُ السَّوداء (٧) وهو ابن حرب ، فقال لى : ما الخبر ؟ قلتُ : ضُرِبَ أَمير المؤمنين ضربةً يموت الرّجلُ مِن أيسرَ منها ويعيش من أشدَّ منها . قال : لو جئتمونا بدماغه فى مائة صُرَّة لعلمنا أنّه لا يَمُوت حتَّى يذودَكم بعصاه (٨) .

(١) فى هامش ه : « يقال فحل هجهاج ، إذا كان شديد الهدير )) . والنكس ، بالكسر : الرجل الضعيف . والأروع : الذى يرتاع من كل ما رأى وما سمع .
(٢) الأبنة ، بالضم : العيب يكون فى العود ونحوه .
(٣) ه : ( عنها ، ل والتيمورية : (( للعجز )) تحريف . والذادة : جمع ذائد ، وهو الذى يذود الإبل ويطردها . والعجر : جمع عجراء ، وهى العصا التى فيها عقد .
(٤) المعروف فى كتب الرجال (( حسان بن موسى ) . انظر تهذيب التهذيب .
(٥) ترجمة سعيد بن مجالد فى ( ٢٤٢ : ١ ) الشعبى وعامر ، فى ( ١٩٤ : ١ ) .
(٦) هو زحر بن قيس بن مالك بن معاوية بن سعنة الجعفى ، وزحر ، بفتح الزاى وسكون الحاء المهملة . وكان أحد أصحاب على بن أبى طالب ، أنزله المدائن فى جماعة جعلهم هناك رابطة . روى عنه عامر الشعبى ، وحصين بن عبد الرحمن . تاريخ بغداد ٤٦٠٥ حيث أورد الخبر التالى أيضاً . وكان على إذا نظر إليه قال : (( من سره أن ينظر إلى الشهيد الحى فلينظر إلى هذا ». وكان له أربعه أولاد نجباء : أحدهم فرات ، قتله المختار . والثانى جبلة ، قتل مع ابن الأشعث وكان على القراء ، فقال الحجاج : ما كانت فتنة قط تنجلى حتى بقتل عظيم من العظماء . والثالث جهم كان مع قتيبة بن مسلم بخراسان ، وولى جرجان . والرابع حمال ، كان بالرستاق . الإصابة ٢٩٦٠ .
(٧) ابن السوداء عبد هو هذا اللّٰه بن سبأ . وكانت أمه سوداء . الطبرى ( ٩٨ : ٥ ) والفرق بين الفرق ٢٢٥ . وكان يهوديا من أهل صنعاء ، أسلم فى أيام عثمان وحاول تضئيل المسلمين . وهو صاحب السبائية .

(٨) بعده فى تاريخ بغداد : ا قال : فوالله ما مكثنا إلا تلك الميلة حتى جاءنا كتاب

( ٦ - البيان - ثالث )

٨١

١٣٤

١٠

٢٠

٢٥

=

وقال اللّٰه تبارك وتعالى : ( وَإذ اسْتَسْقَى مُومَى لِقَوْمِهِ فَقُلْناَ أضْرِبْ بِعَصَاك

الحَجَرَ ) الآية . وقال الشاعر : رأيتُ الغانيات تفرن منِّى رأينَ تغيَّرى وأردن لَدْنا وقال أبو العتاهية : عريتُ من الشَّباب وكان غَضَّا الا ليتَ الشَّبابَ يعودُ يوما وقال الآخر (٣) : ولئن عَمِرتُ لقد عَمِرتُ كأننى وكذاكَ حمّاً من يُعَمرُّ يُبِلِهِ

نِفارَ الوحش من راع مُفِيقِ (٢٧) كغُممْنِ البانِ ذى الفّنَن الوريقِ،

كما يَعرىَ من الورق القَضِيبُ (٢) فأخبرَهَ بما صنع المَشييبُ

غُمْنٌ تلّيهِ الرِّياح رطيب (8) كرُّ الزَّمانِ عليه والتّقليبُ

حتّى يعودَ من البِلْى وكأنَّهُ فى الكفَ أفوَقُ ناصيلٌ مَعصوبُ (٥) مُرُط التمِذاذِ فليس فيه مصنع لا الرِّيشُ ينفعه ولا التعقيبُ (٦)

بن الحسن من على : من عبد الله حسن أمير المؤمنين إله زجر بن قيس . أما بعد فخذ الجمعة على منْ قبلك ، . والخبر برواية أخرى فى الفرق بين الفرق ، وفرق الشيعة للنوحتى ٢٠ .
(١) أفاق الرامى السهم : وضعه فى الموتر ليرمي به .
(٢) قبله فى ديوانه ٢٣ :

بكيت على الشباب بدمع عينى فيا أمفا أمفت على شباب

فلم يغن ابكاء ولا النحيب نعاه الشيب والرأس الخضين

(٣) هو تويفع ان نقيع كا ، النقصى فى أمالى الزجاجى ١٢٩ - ١٢٦ ولسان العرب ( مرط ) حيث القصيدة بنمامها . ويقال بل هو نافع بن نقيع ، وقيل نافع بن لقبط النقسى . وقد نسب البيت الأول والرابع فى اللان ( فياً ، صنع ) منسوباً لف نافع بن لقيط . والأيات ل ملحقات ديوان لييد ٤٩ .
(٤) فى الديوان والنسان وأمال الزجاجى : ( ولئن كبرت ، . وفى هذه المراجع أيضاً : 1 تفيه الرياح " ، أى حركه وتمله يمينا وشمالا .
(٥) الأفوق : الهم المنكسر الغوق ، والموق ، بالضم : مشق رأس السهم حيث يقع الوتر .
والتاصل : الذى لا نصل له .
(٦) الهم المرحذ : الذى لا ريش عليه. وانقناد : جمع قذة، وهى ريشة السهم. ويقال ليس فيه مصنع، أى ما فيه مستملح. والتعقيب : أن ينكمر فيشده بالعقب ؛ والعقب بالتحرك العصب الذى تهمل منه الأوتار ، وهو عصب =

٨٣

١٠

١٥

٢٠

وقال عروةُ بن الورد : أليس ورائى أن أدِبَّ على العصا وأنشد : عَصُوا بسُيوفِ الهند واعتركت بهم

فَيَأْمَنَ أعدائى ويسأمَنى أهلى (١)

حرب لا يطيُرُ غرابها (٢)

وقال لبيد : أليس ورائى إن تراخت مَنّيتى كُزُومُ العصا تُحنَى عليها الأصابعُ (٣)

وقال الآخر : نُقِيم العصا ما كان فيها لدونَةً وقال الآخر : إنّ الغصون إذا قَمتَها اعتدلت

وتأبى العصا فى يُبْسِها أن تُقَرَّما

ولن تلينَ إذا قوّمتَها الخُشُبُ (٤)

ما للفرزدق من عزٍّ يلوذ به سيروا بنى العمّ فالأهوازُ منزلكمْ وقال جرير فى هجائه بنى حنيفة (٦) :

إلا بنى العَمِّ فى أيديهم الخَشَبُ (٥) ونهرُ تِيرَى فَما تدريكم العرب

= المتنين والساقين والوظيفين ، ينقى من اللحم ويسوى منه الوتر . وضبط ( الريش ) فى ه بفتح ١٥ الراء ، من لاش السهم يريشه .
(١) البيت مطلع قصيدة له فى ديوانه ١٠٢ .
(٢) يقال عصا بسيفه يعصو ، وعصى بكسر الصاد يعصى بفتحها : أخذه أخذ العصا . والاعتراك : الازدحام . والبراكاء ، بالفتح : ساحة القتال . لايطير غرايها ، كناية عن كارة القتلى والجيف .
(٣) وراتى ، بمعنى قدامى . كما فى قوله تعالى : ( ويذرون وراءهم يوما ثقيلا ) . يقول: ليس بعد الهرم ٢٠ إلا أن ألزم العصا وأدب عليها . والبيت فى ديوان لبيد ٢٣ طبع ١٨٨٠ .

(٤) سبق قرين مع البيت له فى ( ٢٣٣ : ٢ ) .
(٥) مضى البيت والكلام عليه فى ص ١٦ من هذا الجزء .
(٦) قصيدة من الأبيات له فى ديوانه ٦٠٠ - ٥٩٩ .

٨٣

بَرَاكاءُ

١٣٥

١٠

وقال جرير :

أصحابُ نخل وحيطان ومزرعةٍ قَطَعُ الدِّبَارِ وسقّىُ النخل عادَتُهم لو قيل أين هَوادى الخيل ما عَرَفوا أو قلتَ إنّ حَمِامَ الموت آخِذُكم لمّا رأت خالداً بالعِرض أهلكَها دانت وأعطتْ يداً للسَّلْم طائعة وقال سلامة بن جندل :

سيوفَهُم خُشب فيها مساحِيها (١) قِدماً وما جاوَزتْ هذا مساعيها (٢) قالوا لأعجازها هذى هواديها (٣) أو تُلجموا فرساً قامت بواكيها (٤) قتلاً وأسلمها ما قال طاغيها (٥) من بعد ما كاد سيفُ اللّٰه يُفْنيها (٦)

كنَّا إذا ما أتانا صارخٌ فزِعُ كان الصُّراخُ له قَرعَ الظَّنابيب (٧) ويقال للخاطب (٨) إذا كان مرغوباً فيه كريماً : ذاك الفحل الذى لا يقرع أنفه (٩) ؛ لأن الفحل الليم إذا هبّ على الناقة الكريمة ضربوا وجهَه بالعصا .
وقال الآخر :

(١) الحيطان : جمع حائط ، وهو البستان من النخل إذا كان عليه جدار . والمسحاة : المجرفة من حديد .
(٢) الدبار : جمع دبرة بالفتح ، وهى الساقية بين المزارع . وفى الديوان : ( وأبْر النخل )) أى إصلاحه . ل فقط : ( هذى » بدل ه هذا » .
(٣) هوادى الخيل : أعناقها لأنها أول شئ فيها . والهادية من كل شىء : أوله . ه : (( ما علموا ) .
وفى الديوان : (( قالوا لأذنابها )) .
(٤) ما عدال ، ه :( أو قيل )). وحمام الموت : ما قضى منه وقدر .
(٥) خالد هذا هو خالد بن الوليد ، الذى فتح اليمامة وقضى على بنى حنيفة سنة ١١ فى أيام أبى بكر الصديق . والعرض ، بالكسر : وادى اليمامة ، كله لبنى حنيفة ، إلا شيئاً منه لبنى الأغرج من بنى سعد ابن زيد مناة . وكتب فى ه فوق « طاغيها • : (( غاويها )) رواية أخرى .
(٦) سيف اللّٰه : لقب خالد بن الوليد . الإصابة ٢١٩٧ حيث أورد حديث : ( نعم عبد اللّٰه ، هذا سيف من سيوف اللّٰه )) . فى الديوان : ( صاغرة )) بدل : (( طائعة ) .
(٧) سبق البيت والكلام عليه فى ص ٤٥ .
(٨) ما عدا ه : ( للخطاب ) . وأشير فى حاشية التيمورية إلى أنها فى نسخة : ( للخاطب ) .
(٩) انظر ما مضى فى حواشى ص ٤٤ .

٨٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

كأنّها إذْ رُفِعَتْ عصاها

نعامةٌ أوحَدَها

وممَّن أضافوه إلى عصاه: داود مَلْكِينَ اليشكُرىّ ، وكان ولىَ شُرَط البصرة .
وجاء فى الحديث أنّ أبا بكرٍ رحمه اللّٰه أفاض من جَمْعِ (٢) وهو يخرِش

بعيره بمحجنه (٣) .

وقال الأصمعىّ : المِحْجَنُ : العصا المعويَة .
وفى الحديث المرفوع : ( أنّه طاف بالبيت يستلم الأركان بمحجنِه .
والحَرْشُ : أن يضربه بمحجنه (٤) ثم يجذبه إليه ، يريد بذلك تحريكه .
وقال الراعى : فألقى عَصَا طلح ونعلاً كأنَّها جَنَاحُ السُّمائَى رأسهُ قد تصوّعا (٥) والعَصَا أيضاً : فرس شَبيب بن كُرَيبِ الطائى .
أبو الحسن ، عن على بن سُلَيمِ (٦) قال : كان شبيب بن كريب الطائىّ بصيب الطريق فى خلافةِ على بن أبى طالب رحمه اللّٰه ، فبعث إليه أحمر بنَ شُمَيط العِجلى وأخاه فى فوارس ، فهرب شَبيب وقال (٧) : ولما أن رأيت ابنَىْ شُمَيط بسكّة طِءٍ والبابُ دُونى

(١) الرال : فرخ النعامة . واوحدها : تركها وحدها ، كما فى القاموس .
(٢) جمع ، بالفتح ، هى المزدلفة . ويوم جمع هو يوم عرفة .
(٣) أورد الخبر فى اللسان ( خرش ) وقال عن الأصمعى : ( الخرش أن يضربه بمحجنه ثم يجتذبه إليه ، يريد بذلك تحريكه للإسراع . وهو شبيه بالخدش ، . ما عدال ، ه : (( يحرش )) بالحاء المهملة ، وهى صحيحة أيضا ، يقال حرش البعير بالعصا : حك فى غاربه ليمشى .
(٤) جملة ( والخرش أن يضربه بمحجنه ) من ل فقط . وإسقاطها يفسد الكلام .
(٥) السمانى ، كحبارى : طائر معروف يقطع من الشمال إلى الجنوب . تصوع : تفرق شعره .

ه : ( راسها ) .

(٦) ه : ( على بن سليمان ) .
(٧) ل : ا فقال شبيب وهرب ) .

رألاها (١)

٨٥

٥

١٣٦

١٠

١٥

٢٠

٢٥

تجلِّلتُ العصا وعلمتُ أنِّى ولو أنظرتُهُم شيئاً قليلا شديد مَجَالز الكَتِفين صُلْبٍ وقال النَّجاشىّ لأمِّ كَثِير بن الصَّلْت (٣) : ولستُ بهنديٍّ ولكنّ ضَيعةً وأعجبْتِنى للسَّوط والنَّوط والعَصَا وقال أعشى بنى ربيعة (٦) : وكان الخلائف بعد الرسو

رهينُ مُخَيَّس إن يثقّفونى (١) لساقونى إلى شيخ بَطينٍ على الحَدثان مجتمع الشُّؤونِ (٢)

على رَجُلٍ لو تعلمين مَزِيرِ (٤) ولم تعجبينى خُلَّةً لأميسرِ (٥)

شهيديْن من بعد صِدّيقهم

وكان ابنُه خامساً بعده ومَروان سادِسُ مَنْ قد مضى

لِ لله كلُّهُمُ خاشعَا (٧) وكان ابنُ صخر هو الرّابعا (٨) مُطيعاً لمن قبله سامعا (٩) وكان ابنُه بعده سابعا (١٠)

الإصابة ٧٤٧٣ سعد

(١) المخيّس : السجن ، يقال بفتح الياء المشددة وكسرها . وهو أيضاً سجن لعلى بن أبى طالب يقول فيه : أما ترانى كيساً مكيسا بنيت بعد نافع مخيسا نافع 8 سجن بالكوفة كان غير مستوثق البناء . يثقفونى : يظفروا فى .
(٢) المجالز : مواضع الجلز ، وهو الطى واللى .
(٣) مضت ترجمة النجاشى فى ( ٢٣٩ : ١ ) . بن كثير وأما الصلت فصحابى جليل ترجم له فى ابن وطبقات ( ٧ : ٥ ) .
(٤) المزير : الشديد القلب القوى النافذ .
(٥) النوط : التعليق . والخلة ، بالضم : الزوجة . قال جران العود : خذا حذرا يا خلتى فإننى رأيت جران العود قد كاد يصلح
(٦) ما عدال ، ه : ( أعشى بن ربيعة ) ، تحريف . واسمه عبد اللّٰه بن خارجة بن حبيب . وهو شاعر إسلامى من ساكنى الكوفة . وكان مروانى المذهب شديد التعصب لبنى أمية . انظر أخباره مع عبد فى والحجاج مروان بن الملك الأغانى ( ١٥٧ - ١٥٥ : ١٦ ) (٧) ما عدال : ( كلهم أسوة خاشعا ) .
(٨) الشهيدان : عمر ، وعثمان . والصديق : أبو بكر . ولم يعترف بعلى بن أبى طالب لعصبيته الأموية ، فجعل رابع الخلفاء ابن صخر ، وهو معاوية بن صخر أبى سفيان .
(٩) ابنه هو يزيد بن معاوية .
(١٠) أسقط قبل مروان بن الحكم هذا ، معاوية بن لزيد بن معاوية ؛ لأن خلافته =

٨٦

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وبشر يُدَافعُ عبدَ العزيز وأَيُّهمُ ما يَكُن سائساً فإما تَرَيْنِى حليفَ العصا فساوَمنى الدّهر حتى اشترى وقال عوف بن الخَرِع (٤) : ألا أبلغا عنَّى جُريحةَ آيةً وإنْ ظَعَن الحىُّ الجميعُ لِطيّةٍ أَفى صرْمةٍ عشرينَ أو هى دونَها زعمتم من الهُجْر المضلِّلِ أنّكم

مضى ثامناً ذا وذا تاسعا (١) لها لم يكن أمرُها ضائعا (٢) فما كنت من رَثْيَةٍ خامِعا (٣) شبابى وكنت له مانِعا

فهل أنت عن ظلم العشيرة مُقْصِرُ (٥) فأُمرُكَ معصىٌ وشِرِبُكَ مُغْوِرُ (٦) قَشر تم عصاكم فانظروا كيف تُقشَّرُ (٧) سَتنصُرُكم عمروٌ علينا ومِنْقَرُ (٨)

= لم تدم إلا أربعين يوماً سنة ٦٤ ووليها بعده ابنه عبد الملك فى رجب سنة ٦٥ .
(١) لم يبايَع بشر بن مروان ولا عبد العزيز بن مروان بالخلافة ، وإنما كان بشر واليا على الكوفة ثم ضمت إليه البصرة . وأما عبد العزيز فكان ولى العهد بعد عبد الملك ، ولم يل الخلافة .
(٢) ل : « وأيهما ) .
(٣) ما عدال : (( فقد كنت من وثبة ) تحريف . والرئية : كل ما يمنع من الانبعاث من وجع أو كبر .

أو عشرين يوماً . وبموته زال الأمر عن آل حرب . ولى مروان الخلافة فى رجب

والخامع : الأعرج .
(٤)

نسبه إلى جده . وهو عوف بن عطية بن الخرع التيمى ، شاعر فارس جاهلى . وانفرد البكرى فى السمط ٧٢٣ ، ٣٧٧ بقوله : إنه جاهلى إسلامى . والخرع لقب جده عمرو بن عبس . وفى ٤ ( اللسان : ٤٤ ) أن ( الخرع ، عطية أبيه )) خطأ . قال البغدادى فى الخزانة ( ٥ : ( ٨٣ : ٣ وله ديوان صغير ، وهو عندى ) . قلت : رقمها مفضليات قصائد ثلاث وله ١٢٤ ، ٩٥ ، ٩٤ . وروى له المرزبانى فى معجمه ٢٨٦ بعض الأبيات .
(٥) ل : ( كريجة » . والآية : العلامة والأمارة والعبرة .
(٦) الجميع : المجتمع . والطية ، بالكسر : النية ، أى المنزل الذى ينتوى . والشرب ، بالكسر : مورد الماء . مغور : غائر ذاهب فى الأرض .
(٧) الصرمة ، بالكسر : القطعة من الإبل . وقشر عصاه : أبدى ما يكن ضميره من عداوة ، هذا ما فهمت من هذه الكناية عند ما لم أجد لها ذكرا فى معظم المعاجم . ثم وجدت فى أساس البلاغة : « وقشرت له العصا : أبديت له ماف ضميرى ) .
(٨) الهجر ، بالضم : الفحش والتخليط والهذيان . ل : ( من الهجر المغلل ، تحريف .

١٣٧

٨٧

١٠

١٥

لقب وهو

٢٠

٢٥

فيا شَجَر الوادى ألا تنصرونهم ألم تجعلوا ئيْماً على شُعبتَىْ عَصاً وقال رجل من محارب يرثى ابنَه :

وقد كان بالمّرُوت رِمثّ وسَحْبَرُ (١) فما ينطق المعروفَ إلا معذّرُ (٢)

ألم يكُ رطباً يعصر القومُ ماءه وما عودُه للكاسرين بيابس وقال حاجبُ بن زُرارة (٣) : (( والله ما القعقاع (٤) برَطب فَيُعْصَر ،

ولا يابس فيُكسَر )) .
وقال حَمَّادُ عَجْرَدٍ :

وقال أيضاً (٦) :

وجَرَوْا على ما عُوِّدوا ولكل عيدانٍ عُصَارَة (٥) 

فأنتَ أكرمُ مَن يمشى على قدمٍ

وأنضَرُ الناس عند المَحْلِ أغصانا (٧)

(١) شجر الوادى : كناية عن الكارة . والمروت : واد بالعالية كانت به وقعة بين تميم وقشير . انظر معجم البلدان والعقد ( ١٧٩ طبع ٥ : لجنة التآليف ) وكامل ابن الأثير ( ٣٨٥ ) ١ : والعمدة ( ٢ : ١٦١) وامثال الميدانى ( ٣٥٤ : ٢ ) . والرمت : شجر يشبه الغضى ، الحمض من وهو مرعى من مراعى الإبل . والسمخبَر : شجر إذا طال تدلت رعوسه وانحنت . وفى البيت تهكم ظاهر .
(٢) يقال عصا فى رأسها شعب تان ، أى طرفان . جعلهم على شعبَتى عصا ، أى هم فى غير ولا عذر له .
عدس بن زيد بن عبد اللّٰه بن دارم التميمى ، كان من رؤساء يوم جبلة ،
وكان يوم جبلة قبل الإسلام بأربعين سنة ، وهو عام ولد النبى عليم ، كما فى العقد . وقد عاش حاجب إلى أن وفد على الرسول وأسلم ، وبعثه على صدقات بنى تميم ، وهو الذى رهن قوسه عند كسرى على مال عظيم

استقرار . والمعذر : الذى يعتذر (٣) حاجب بن زرارة بن

ووفى به . الإصابة ١٣٥٥ .
(٤) المعماع هذا ، وهو ابن أخى

حاجب بن زرارة . وهو القعقاع بن معبد بن زرارة ، له صحبة ،
ووفد فى بنى تميم . وكان يقال له (( تيار الفرات ) لسحائه . الإصابة ٧١٢٢ . وقد أولعت هذه الأسرة بالفخر ببَنِيها . ويشبه ذلك الفخر الذى سيأتى ، فخر القعقاع نفسه بابنه عوف إذ يقول : ( والله لما أرى من شمائل الجن فى مما أكثر عوف أرى فيه من شمائل الإنس ) . الحيوان ( ٢٣٦ : ٦ ) .
(٥) بعد هذا سقطّ فى النسخة التيمورية ينتهى فى منتصف ص ٩٢ س ١٢ .
(٦) يقوله فى محمد بن أبى العباس السفاح كما فى الشعراء ٧٥٦ .
(٧) ب ، ج : ا عند الناس ) . وبدله فى الشعراء : أرجوك بعد أبى العباس إذ بانا

يا أكرم الناس أعراقا وأغصانا

٨٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

لو مَجَّ عُود على قومِ عُصَارته وقال آخر (١) : إنّا وجَدْنا النَّاسَ عُودَين : طَّيّباً تَزين الفتى أخلاقه وتَشينه وقال المؤمَّل بن أُمَيل : كانت تقيَّد حين تنزل منزلا والنَّاس كالعِيدانِ يَفضُلُ بعضهُم وقالت ليلى الأخيليَّة (٥) : نحنُ الأخايل لا يزال غُلامُنا

لمَجْ عودُك فينا المِسكَ والبانا

وعوداً خبيئًا ما يَبِضٌ على العَصرِ (٢) وتُذكر أخلاقُ ألفتى حيثُ لا يدرى (٣)

فاليوم صار لها الكلالُ قُيودا بعضاً كذاك يفوق عودٌ عودا (٤)

حتَّى يدبَّ على العصا مذكورا (٦)

انظر - أبقاك اللّٰه - فى كم فنّ تَصرَّف فيه ذكرُ العصا من أبواب المنافع والمرافق ، وفى كم وجه صرّفته الشُّعراء وضُرِب به المثل . ونحن لو تركّنا الاحتجاج لمخاصِر البلغاء ، وعِصّى الخطباء ، لم نجد بُدًّا من الاحتجاج لِجلَّة المرسَلين ، وكبار النبِّين ؛ لأنّ الشُّعوبيّة قد طعنت فى جملةِ هدا المذهب على قضيب النبى علله وعَنَزَته ، وعلى عصاه ومِحْصَرَته ، وعلى عصا موسى ؛ لأنّ موسى عليل قد كان أتَّخذها من قبل أن يَعلم ما عند اللّٰه فيها ، وإلامَ يكون صَيُّور أمرها (٧) . ألَا ترى أنَّه لما قال اللّٰه عزّ وجل : ( وما تِلْكَ بِيَمِينكَ

(١) هو الطهوى البلاد أبو ، كما سبق فى ( ١٠٤ : ٢ ) .
(٢) لا يض : لا يخرج منه ماء .
(٣) ب ، ح ، ه : ( وهو لا يدرى ) ، كا مضى فى ( ١٠٤ : ٢ ) .
(٤) سبق فى ص ٦٢ : ( والقوم كالعيدان ) .
(٥) ويقال لأبيها الشعر إن ، كما فى اللسان ( ٢٤٦ : ١٣ ) .
(٦) جمعت القبيلة باسم الأخيل بن معاوية العقيلى .
(٧) صيور الأمر : منتهاه وما يصير إليه .

١٣٨

٨٩

١٠

١٥

٢٠

يَا مُوسى ) ، قال : ( هِىَ عَصَاىَ أتوَكَّاْ عَلَيْهَا وَأَهُشْ بِهَا عَلَى غَنَمِى وَلِىَ فِيهَا مارِبُ أُخْرى ) . وبعد ذلك قال : ( قال أَلْقِها يا مُوسَى . فَأْلَقاها فإذَا هِيَ حَيَحً تسعَى ) . ومَن يستطيع أن يدَّعى الإحاطةَ بما فيها من مآربٍ موسى إلاّ بالتقريب وذِكرٍ ما خطَر على البال ؟! وقد كانت العصا لا تُفارِق يدَ سليمانَ بنِ داود عليه السلام فى مقاماته وصلواته ، ولا فى موته ولا فى أيَّام حياته ، حتَّى جعل اللّٰه تسليط الأَرَضة عليها وسليمانُ ميّتٌ وهو معتمدٌ عليها ، من الآياتِ عندَ مَن كان لا يعلم أنّ الجنَّ لم تكن تعلم إلاَّ ما تعلم الإنس .
ولو علم القومُ أخلاقَ كلِّ ملّة ، وزىَّ أهلِ كلِّ لغةٍ وعِلَلهم فى ذلك ، ١٣٩ واحتجاجَهم له ، لقلّ شَعْبهم ، وكفَونا مَئُونتهم . هذه الرُّهبان تتَّخذ العِصىّ ، من غير سُقم ولا نُقصانٍ فى جارحة . ولا بدَّ للجاثَليق من قِناعِ ومن مظِلَّة وبَرْطُلَّة (١) ، ومن عُكّازِ ومن عصًا ، من غير أن يكون الدَّاعى إلى ذلك كِبَراً ولا عجزاً فى الخِلقة .
ومازال المُطِيل القيامَ بالموعظةِ أو القراءةِ أو التُّلاوة يتخذ العصا عند طول القيام ، ويتوكّاً عليها عند المشى . كأنَّ ذلك زائدٌ فى التكمُّل والزَّماتة (٢) ، وفى نفى السُّخف والخِفّة .

وبالنّاس حفظك اللّهُ أعظم الحاجةِ إلى أنْ يكونَ لكلِّ جنس منهم سييما ، ولكلِّ صنف حليةً وسِمَةٌ يتعارفون بها .

(١) الجاثليق ، بفتح الثاء : رئيس من رؤساء النضارى . والبرطلة ، بفتح الباء وضم الطاء وتشديد اللام : كلمة نبعطية وليست من كلام العرب . قال أبو حاتم : قال الأصمعىّ : بر : ابن . والنبط يجعلون الظاء طاء ، وكأنهم أرادوا . الظل ألا تراهم يقولون : الناطور ، وإنما هو الناظور . المعرب للجواليقى ٦٨ - ٦٧ . والمراد بالبرطلة ها هنا : القلنسوة التى تدار عليها العمامة . انظر اللسان ( برطل ) ومعجم استينجاس ١٧٥ .
(٢) الزماتة : الحلم والوقار . ل : « الرمانة " ما عدال : « الزمانة ) صوابهما من ه .

٩٠

١٠

١٥

# * *

٢٠

ابن

وقال الفرزدق بن غالب : به نَدَبٌ مما يقول ابنُ غالب

يلوح كما لاحت وسومُ المَصَدّقِ (١)

أنارَ حتى صدَقت سِماتُه وأنشدنى أبو عبيدة :

وظهرت من كرَمِ آياتُه

سقاها مِيسم من آل عمرو
وذكر بعضُ الأعراب ضروباً من الوسم ، فقال : بهنَّ من خُطَّا فنا خَبْطٌ وُسِمْ (٣) وحَلَقٌ فى أسفل الذِّفرَى نُظِمْ (٤) مَعْها نظام مثل خطَ بالقَلمْ وقُرْمَةٌ ولست أدرى من قَرَم (٥) • عَرضٌ وخَبْطٌ للمحلِّيها المُسَمّ (٦) • وقال تبارك وتعالى : ( سِيماهُمْ فى وُجوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجود ) .

إذا ما كان صاحبُها جَحيشا (٢)

(١) البيت مما لم يرو فى ديوان الفرزدق . والندب ، بالتحريك : واحِد الندوب ، أو جمع الندبة ، والندبة : أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد . الراد بذلك وقع هجائه . ويعنى بابن غالب نفسه . والمصدق : الذى يتولى جمع الصدقات . وكانوا يَسِم ون إبل الصدقة ، أى يعْلمون عليها بالكى .
(٢) الميسم : آلة الوسم ، وهو أيضاً أثر الوسم . يقول : هذه الإبل عرفت سماتها الدالة على ١٥ عزة أصحابها فسمح لها بالسقيا . وصاحبها : راعيها . جحيشا : منفرداً بعيداً . وهذا مثل قوله : حتى سقوا آبالهم بالنار والنار قد تشفى من الأوار
قال فى اللسان ( نور ) . « أى سقوا إبلهم بالسمة ، أى إذا نظروا فى سمة صاحبه عرف صاحبه فسقى وقدم على غيره ؛ لشرف أرباب تلك السمة ) .
(٣) الخطاف : سمة يوسم بها البعير كأنها خُطّاف البكرة . والخبط : ضرب من الوسم يكون فى ٢٠ الفخذ أو الوجه . ما عدال : « من خطافها علط وسم )) . والعلط : ضرب من الوسم يكون فى العنق .
(٤) أراد حلقا من الوسم أيضا . والذفرى : الموضع الذى يعرق من البعير خلف الأذن .
(٥) القرمة ، بالضم والفتح : سمة فوق الأنف ، تسلخ منها جلدة ثم تجمع فوقها .
(٦) العرض : ضرب من الوسم يكون فى عرض الفخذ . التحلية . الوصف . والمُسَمُّ ، أى المسمى من التسمية . ما عدال : (لمحليها الوسم ) . وفى ه :(( مخليها الوسم ) . ٢٥

٩١

وقال آخر :

٥

١٠

وكما خالفوا بين الأسماء للتّعارُف ، قال اللّٰه عز وجل : ( وجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وقَبائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللهِ أَثْقَاكُمْ ) . فعند العرب العِمَّةُ وأخذ ١٤٠ المِخصرة من السِّيما .
وقد لا يلبس الخطيب (١) المِلْحفة ولا الجُبَّةَ ولا القميصَ ولا الرِّداء .
والذى لابدَّ منه العِمَّةُ والمِخصرة . وربّما قام فيهم وعليه إزارهُ قد خالَفَ بين طرَفيه . وربّما قام فيهم وعليه عمامتُه ، وفى يدهِ مخصَرته ، وربّما كانت قضيباً وربما كانت عصاً ، وربّما كانت قناة . وفى القنا ما هو أغلظُ من السَّاق ، وفيها ما هو أدق من الخِنْصَرِ . وقد تكون مُحكَّكة الكعوب مثقّفة من الاعوجاج ، قليلة الأُبَن (٢) . وربّما كان العود نَبْعاً وربّما كان من شَوْحَطِ ، وربما كان من آبَنُوس (٣) ، ومن غرائب الخشَب ومن كراعم العيدان ، ومن تلك المُلْس المصفَّاة . وربّما كانت لبَ غصن كريم ؛ فإنَّ للعيدان جواهرَ كجواهر الرِّجال (٤) ولولا ذلك لما كانت فى خزائن الخلفاء والملوك . ومنها (٥) مالا تَقْرَبه الأرَضة ولا توْثُر فيه القوادح (٦) .
والعُكّازة إذا لم يكن فى أسفلها زُجُّ فهى عصاً (٧) ؛ لأن أطول القنا أن

(١) ل : « وقد قالوا لا يلبس الخطيب )) .
(٢) الأين ، جمع أبنة ، بالضم ، وهى العقدة .
(٣) الآبنوس ، لم تعرفه المعاجم العربية ولا كتب المعربات . ولفظه الفارسى : (( آبْنُوس )) . استينجاس ١٠ . قال داود فى تذكرته : (( معرب من العجمية ) . وذكر أنه ينبت بالحبشة والهند ، وأن له أوراقا كأوراق الصنوبر أو هى أعرض ، لا تسقط . وأن له ثمرا كالعنب لكنه إلى الصفرة والحلاوة . وذكر أن أجود خشبه الرزين الشديد السواد الشبيه وأنشد . بالقرون فى الأغانى ١٣٣ : ١١ لمحمد بن يسير : ابنوس دهماء حالكة اللو ن لَبَاب من اللطاف الملاح
(٤) جوهر كل شئ : ما خلقت عليه جبلته .
(٥) إلى هذه الكلمة يستمر سقط التيمورية الذى بدأ فى ص ٨٨ س ٩ .
(٦) القوادح : جمع قادح ، وهو أكال يقع فى الشجر .
(٧) يقال عكازة وعكاز أيضاً ، كما فى القاموس . ما عدا ل : ( والعكاز إذا لم يكن فى أسفله زج

٩٢

١٥

٢٠

٢٥

فهو عصا ) .

يقال ربحَ خَطِلٌ ، ثم رمح بائِنٌ ، ثمّ رئحْ مخموس ، ثم رمح مربوع (٢) ، ثم رمح مِطرَد (٣) ، ثم عُكّازةٌ (٤) ، ثم عصا .
ثم من العصِّ نُصُب المساحى (٥) والمرورِ (٦) والقُدُمِ (٧) والفؤوس والمَعاول ، والمناجلِ ، والطَّبَرْزِينات (٨) . ثم يكون من ذلك نُصُب السَّكاكينِ والسُّيوفِ والمَشَامِل (٩) .
وكلُّ سهاعِ نبْعيةٍ ، وغيرُ ذلك من العِيدان ، مما امتدحها أوس بن حجرٍ (١٠) أو الشمَّاخ بن ضيرار ، أو أحدٌ من الشعراء ، فإنما هى من عَصًا (١١) .
وكلُّ قوسٍ بُندقٍ فإنَّما جءَ بقناتها من بَرْوَض (١٢) ، ومُدِح ببرْيها وصنعتها عصفور القَوّاس . وقال الرَّقاشىّ (١٣) :

(١) ل : ٥ نابر 4 ماعدال : ٥ نائر » ، كلاهما محرف عما أثبت . وفى اللسان ( بين ) : ( وفى الحديث فى صفته علي : ليس بالطويل البائن . أى المفرط طولا الذى بعد عن قد الرجال الطوال ) .
(٢) المخموس : ماطوله خمس أذرع . والمربوع : ما طوله أربع . مجالس ثعلب ٥٣٩ .
(٣) المطرد ، بالكسر : ما يطرد به الوحش .
(٤) يقال عكازة وعكاز ، كما سبق فى حواشى ٩٢ . ما عدا ل : ( عكاز )) .
(٥) المساحى : جمع مسحاة ، وهى المجرفة . والنصب ، بضمتين : جمع نصاب بالكسر ، وهو المقبض .
(٦) المرور : جمع مر ، بالفتح ، وهو المسحاة .
(٧) القدم ، بضمتين : جمع قدوم ، بالفتح ، وهى التى ينحت بها .
(٨) الطبرزينات : جمع طبرزين ، وهو فأس يستعمل فى القتال عند الفرس . مركب من كلمتين ( تَبَر )) بمعنى الفأس و ( زين )) بمعنى السرج . لعله سمى بذلك لالتزام وضعه بجانب السرج . استينجاس ٢٧٠ والمعرب ١٩٤ والألفاظ الفارسية ١١١ .
(٩) المشامل : جمع مشمل كمنبر ، وهو سيف قصير دقيق . وفى المحكم أنه سيف قصير يشتمل

عليه الرجل فيغطيه بثوبه .
(١٠) كلمة ( مما ) من ل فقط .

(١١) ما عدال ، ه : " من كل عصا . وكلمة ه كل ٨ مقحمة .

(١٢) بروض : موضع لم يذكر فى المعاجم وكتب البلدان المتداولة . وقد جعلها فى الشعر التالى ( بروضاء ) . وانظر ما سبق فى ص ٧١ س ١٠ . وفى ه : ( بروص )) .
(١٣) هو الفضل بن عبد الصمد الرقاشى : شاعر أديب معاصر لأبى نواس ، وليس من الرقاشين بل هو من الأغانى . مواليهم ( ٣٤ ، ١٥ ) . وقد لج الهجاء بينه وبين انظر نواس أفى الديوان ١٧٩ - ١٧٦ =

٩٣

١٠

٢٠

أَنعتُ فوساً نعتَ ذى انتقاءِ بعد اعتياع منه وانتصَاء (٧) مجلوزة الأكعب فى استواءٍ (٢) • فلم نَزل مَساجلُ البَرَاءِ (٤) حتى بدتْ كالحيّةِ الصَّفراءِ

مُقلّة سريعةِ الإقذاءِ (٦)

جاء بها جالبُ بَرْوضَاءٍ كافيةَ الطُّول على انتهاءٍ سالمةً من أَبَن السِّيماءِ (٣) تأخذ من طوائف اللَّحَاءِ (٥) تزنُو إلى العطائِر فى السَّماءِ ليست بكحلاء ولا زرقاء

وقال الآخر : قد أغتدى مَلَتَ الظَّلامِ بغِتَيةِ للرَّمّي قد حَسروًا له عن أذرغَ (٧)

متنكِّبينَ خرائِطاً لبنادقٍ أَ كَفَّهم قُضبان بِرْوَضَ ، قد غذوا

ما بين مضفورٍ وبينّ مرسَّج (٨) للطَّر قبل نُهُوضها المرتَّع (٩)

= والبخلاء ١٩١ . ويبدو أنه هجاء دعابة ؛ فقد كان الفضل من خلط أبى قواس وندأماه . أخبار أبى نواس لابن منظور ١٣٣ - ١٢٨ . وق هجو ألى نوأس للرقاشتين باتنظافة قدورهم نعت والياض والمصغر ، حتى ضرب بها المثل فقيل + قدر الرقاشى 4 . غمار الغلوب ٤٩١ وانوساطة ٣١٧ .
(١) الاعتبام : الاختيار . وكذلك الانتعماء . يقال انتصى فلان من القوم ، بالبغاء للمفعول ، أى أختور من نواصيهم وأشرافهم .
(٢) المجلوزة : التى شد عليها الجلائز ، وهى عقبات تلوى على القور .
(٣) الأبن : العقد . والسبساء ، أصله منتظم فقار الغلهر .

(٤) المحل ، كمنير : المرد . والبراء : الذى يبرى القوى ونحوها .

(٥) الضوائف : الجوانب . واللحاء : الفشر .
(٦) المعروف فى المعاجم و الاقتذاء ا ، واقتذاء الطير : فتحها عبونها ، وتغميضها ، كأنها تجل بذلك فذاها ؛ ليكون أبصر فا . قال حميد بن ثور فى صفة البرق : خفر كافتذاء العطير والليل واضح بأروافه والصبح قد كاد يلمع (٧) ملك الظلام : حين يختلط الضوء بالظلمة ، عند المشاء وعند طلوع الفجر .
(٨) تنكه الشوء : علّقه على منكبه . والخريعطة : شبه الكيس تكونه من الخرق والأدم ا تشرج على ما فيها . والبنادق : جمع بنفقة ، وهو تلك التى يرمى يها . والمرسع من الترسيع ، وهو أن يخرف الشيء ثم يدخل فيه سيراً ، كما تسوى سيور المصاحف . ل فقط : ٥ مرميع ) .
(٩) أراد بالقضبان القسى المتخذة منها . وروضى ، سبق الكلام عليها فى ٩٣ . ما عدال : ( بروص " .

٩٤

١٤١

10

٢٠

٢٥

تُقذِى مَنِيّاتُ الطُّيور عيونَها يوماً إذا رَمِدت بأيدى النَّزّعِ (١) صُفْر البطونِ كأنَّ لِيطَ متونها سَرَقُ الحرير نواضر لم تَسْلَعِ (٢)

وكانت العَنَزة التى تُحمَل بين يدى رسول اللّٰه عليله - وربَّما جعلوها قبلةً - أشهَرَ وأذكَر من أن يُحتاج فى تثبيتها إلى ذكر الإسناد .

وكانتِ سيما أهل الحرم إذا خرجُوا إلى الحِلّ فى غير الأشهر الحُرُم ، أنْ يتقلدوا القلائدَ ، ويعلَّقوا عليهم العلائق (٣) . وإذا أوْذَمَ أحدُهم الحجّ (٤) تزيًّا بِزىّ الحاجّ ، وإذا ساقَ بَدَنة أشعَرَها (٥) . وخالَفوا بين سِمات الإبل والغنم ، وأعلموا البَحِيرة بغير عَلَم السَّائبة (٦) ، وأعلموا الحامىَ بغير علم سائِر الفحول (٧) . وكذلك الفَرَع والوصِيلة والرّجَبيّة والعَتيرة من الغنم (٨) وكذلك سائرُ الأغنام السَّائمة .

(١) النزع : جمع نازع ، وهو الرامى . أى كلما أوغلت هذه القسى فى الضرب زادها ذلك طيشا جعلت تضرب فى غير هدى .
(٢) صفر : جمع أصفر وصفراء . والليط ، بالكسر : القشر . والسرق ، بالتحريك : أجود الحرير .
سلع : تتشقق . ما عدال : ( لم تشبع ) تحريف . والبيت فى صفة القسى .
(٣) العلائق : جمع علاقة ؛ بالكسر ، وهو ما يعلق به الشئ .
(٤) أوذم الشئ : أوجبه على نفسه .
(٥) البدنة : ناقة أو بقرة تنحر بمكة . وأشعرها : أعلمها .
(٦) البحيرة : الناقة إذا نتجت خمسة أبطن والخامس أنثى بحروا أذنها أى شقوها ، فكانت الناقة بذلك حراما على الناس لحمها ولبنها وركوبها . وإذا تابعت الناقة بين عشر إناث لم يركب ظهرها ولم يجز وبرها ولم يشرب لبنها إلا ضيف ، وتركوها مسيبة وسموها السائبة . وقد اختلف اللغويون وكذلك الفقهاء فى تفسير هذه الأسماء اختلافا بيناً .
(٧) كلمة ( سائر )) من ل فقط . والحامى : الفحل من الإبل يضرب عشرة أبطن ، فإذا بلغ ذلك قالوا : هذا حام ، أى حمى ظهره ، فيترك فلا ينتفع منه بشئ ، ولا يمنع من ماء ولا مرعى .
(٨) الفرع ، بالتحريك : أول نتاج الإبل والغنم . وكان أهل الجاهلية يذبحونه لآلهتهم يتبرعون به والوصيلة : هى الشاة تلد سبعة أبطن عناقين عناقين ، فإن ولدت فى الثامنة جديا وعناقا قالوا : وصلت لأخاها ، فلا يذبحون أخاها من أجلها ، ولا يشرب لبنها النساء ، وكانت للرجال وجرت مجرى السائبة .
والرجبية : ذبيحة كانوا ينيحونها فى رجب . والعتيرة : ذبيحة كانت تذبح للأصنام ويصب دمها على رأسها .

٩٥

# # #

# # #

١٠

١٥

٢٠

وإذا كانت الإبل من حِباء ملكٍ غرَزُوا فى أسنمتها الرّيش والخِرق (١) .
ولذلك قال الشاعر : يهَبُ الهجان بريشها ورُعائها كاللَّيل قبلَ صباحِه المتبلِّجِ (٢) وإذا بلغت الإبل ألفاً فقئوا عين الفحل ، فإن زادت فقئوا العينَ الأخرى فذلك المفقّا والمعمّى . وقال شاعرهم : فقاتُ لها عَين الفَحِيل تعيُّفا وفيهن رعلاءُ المسامع والحامى (٣)

وقال آخر : وهبتَها وأنت ذو امتنانٍ قال الآخر : فكان شكر القومِ عند المننِ

يُفقاً فيها أعينُ البُعرانِ

كنَّ الصحيحات وفَقْءَ الأعُيُنِ
وإذا كان الفحل من الإبل كريماً قالوا فَحِيل ، وإذا كان الفحل من النَّخل كريماً قالوا فُحّال . قال الرّاعى : كانت تَجائبَ منذرٍ ومحرِّق أمائُهُنَّ وطرقُهنَّ فَجِيلا (٤)

وكان الكاهنُ لا يلبس المصبَّغ ، والعَرَّاف لا يدَعُ تذييلَ قميصه وسَحب ردائه ، والحَكَمُ لا يفارق الوَبَر . وكان لحرائر النِّساء زِيٌّ ، ولكلَّ مملوكٍ زِيَّ ،

(١) انظر ٤١٧ - ٤١٨ ( الحيوان : ٣ ) .
(٢) الهجان : الإبل البيض ، والخيار من كل شئ . وفى الحيوان : (( الجلاد )) . والرعاء ، بالكسر والضم : جمع راع . جملها كالليل لما فوق أسنمتها من الريش السود ، كما جعل أبدائها كالصبح تحت الظلام .
(٣) الفحيل : إذا الإبل فحل كان منجبا كريما . وأنشد البيت فى الحيوان ( ١٧ : ١ ) وقال : › الرعلاء : التى تشق أذنها وتترك مدلاة لكرمها " .
(٤) البيت من قصيدة جمهرة فى له أشعار العرب ١٧٢ - ١٧٦ والخزانة ( ٥٠٢ : ١ ) . وأنشده فى اللسان ( طرق ) مسبوقا بقوله : ( يقال للضارب طرق بالمصدر ، والمعنى أنه ذو طرق )) . والطرق : الضراب .

٩٦

١٤٢

١٠

١٥

# # #

٢٠

ولذواتِ الرَّايات زى (١) ، وللإماءِ زى .
وكان الزِّبرقان (٢) يَصبغ عمامتَه بصُفرة . وذكره الشاعر فقال (٣) : وأشهَدَ من عَوفٍ حُلولاً كثيرة يَحُجُّون سِبَّ الزِّبِرقانِ المزعفرا (٤) وكان أبو أُحيحة سعيد بن العاص (٥) إذا اعتمّ لم يعتمّ معه أحد ، هكذا فى الشّعر . ولعلّ ذلك أن يكون مقصوراً فى بنى عبد شمس . وقال أبو قيس بن ٥ الأسلت :

وكان أبو أحيحة قد علمتمْ إذا شَدَّ العصابة ذاتَ يومِ فقد حَرُمت على مَن كان يمشى وكان البَخْترى غداةَ جَمْعٍ بأزهرَ من سَراة بنى لُؤَيّ

بمكةَ غيرَ مهتضمِ ذميمٍ وقامَ إلى المجالس والخصوم بمكة غير مُدَّخَل سقيمِ (٦) يدافعُهم بلقمانَ الحكيم كبدر الليل راقَ على النُّجومِ (٧)

(١) كانت البغايا فى الجاهلية يجعلن على بيوتهن رايات ليعرفن بها . انظر تفسير الطبرى ( ١٨ : ٥٧ ) . وكذلك كان يفعل أصحاب الحانات . اللسان ( غيا ) . وكذلك البياطرة . الطبرى وثمار القلوب ١٩٣ ٠

(٢) سبقت ( فى ترجمته ٥٣ : ١ ) .
(٣) هو المخبل السعدى ، كما فى إصلاح المنطق ٤١١ واللسان ( سبب ، حجج ) .
(٤) عوف : قبيلة . والحلول : الأحياء المجتمعة ، جمع حالّ ، كشاهد وشهود : يحج ون : يقصدون .

وأشهد ، بالنصب كما حقق ابن برى . وقبل البيت : ألم تعلمى يا أم عمرة أننى
(٥) سعيد بن العاص هو هذا ، جد سعيد بن أخطأ كثير من المؤلفين فى الخلط بينهما . وهذا سعيد بن كان من وجوه قريش ولم يدرك الإسلام . وكان قد قدم هشام بن سعيد العامرى ، فقال فى ذلك : قومى وقومك يا هشام قد اجمعوا

تخاطأنى ريب الزمان لأكبرا العاص بن سعيد المترجم فى ( ٣١٤ : ١ ) . وقد ٢٠ العاص بن أمية بن عبد شمس ، وكنيته أبو أحيحة .
الشأم فى تجارة فحبسه عمرو بن جفنة ، حبسه مع

تركى وتركَكَ آخرَ الأعصار
فى أبيات . فاجتمع رأى بنى عبد شمس على أن يفتدوا سعيد بن العاص ، فجمعوا مالا كثيرا فافتدوه

به . الإصابة ٣٧٥٩ .

(٦) المدخل ، أراد به الدعى الذى يدخل فى القوم .
(٧) راق عليه : زاد عليه فضلا .

البيان - ثالت ()

٩٧

١٤٣

١٠

١٥

٢٥

هو البيت الذى بُنيت عليه وسَطْتَ ذوائبَ الفَرعَينِ منهم

قريشُ السَّرّ فى الزمن القديمِ فأنت لبابُ سيرِّهم الصَّميمِ

وقال غَيلان بن خَرَشة (٢) للأحنف : يا أبا بحرٍ ، ما بقاء ما فيه العرب ؟ قال : إذا تقلّدوا السُّيوف ، وشدُّوا العمائم واستجادوا النِّعال ، ولم تأخذهم حَمِيّة الأوغاد . قال : وماحَمِيَّةُ الأوغاد ؟ قال : أن يعدُّوا التّواهُبَ ذُلاً (٣) .
وقال الأحنف : استجيدوا النِّعال ؛ فإنَّها خلاخيل الرّجال (٤) .
والعرب تسمى السُّيوف بحمائِلها أردِيَة .
وقال علىّ بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه قولاً أحسن من هذا ، قال : (( تمام جمال المرأة فى خُفّها ، وتمام جمال الرجل فى كُمَّتِه (٥) » .

ومما يؤكد ذلك قول مجنونٍ بنى ألعقِر من جَرًّا كريمةً ناقتى إذا جاء قَعمعنَ الحُلَّ ولم أكنْ

عامر (٦) : ووصلىَ مفروشّ لوصل مُنازِلِ (٧) إذا جئتُ أرجو صوتَ تلك الصَّلاصِل (٨)

(١) السر : المحض والأفضل والأوسط .
(٢) غيلان ( فى ترجم خرشة بن ٣٩٤ ، ٣٤١ : ١ ) .
(٣) سبق ( فى الخبر ٨٨ : ٢ ) .
(٤) مضى قى القول هذا ( ٨٨ : ٢ ) .
(٥) الكمة ، بالضم : القلنسوة . فى سبق وقد رواية إحدى النسخ فى ( ٨٨ : ٢ ) : ( فى عمته ) .
(٦) كان من قصة الشعر التالى أن المجنون مر بامرأة من بنى عقيل يقال لها ( كريمة )) ومعها نسوة صواحب ، فعرفنَه ودعونه إلى النزول والحديث ، فظل يحدثهن وينشدهن وهن أعجب شئ به فيما يُرى ، وعقر لهن ناقته فجعلن يشتوين ويأكلن إلى أن أمسى ، فأقبل شاب حسن الوجه فجلسن إليه وأقبلن عليه بوجههن يقلن : كيف ظللت اليوم يا ( منازل )) ؟ فلما رآى ذلك من فعلهن غضب وقام وقال هذا الشعر .
انظر الأغانى : ١٦٥ ، ١٧١ ( ١ ) .
(٧) مفروش : مبسوط مهياً . ومنازل ، هذا : غريمه .
(٨) فى الأغانى : « أرضى ، بدل : « أرجو )) . وفى الأغانى وما عدا ل : ( تلك الخلاخل ) .

٩٨

١٠

١٥

٢٠

ولم تُغْنِ سِيجان العِراقَينِ نَقْرَةٌ ورُقْشُ القَلَنْسَى بالرّجال الأُطاوِلِ (١) والعصابة والعمامة سواء . وإذا قالوا سيِّد معمَّم فإنّما يريدون أنَّ كلَّ جناية بجنيها الجانى من تلك العشيرة فهى معصوبة برأسه .

وقال دريدُ بن الصِّمَّة : أبلغْ نُعَيماً وعوفاً إنْ لقيتَهما فلا يزال شهاب يستضاءُ به عارِى الأشاجع معصوبٌ بِلمنَّه وقال الكِناني : تنخَّبتُها للنَّسل وهى غريبةٌ فلو شاتَمَ الفتيانَ فى الحى ظالماً

إن لم يكن كان فى سمعيهما صممُ (٢)

ما لم تهلك الصِّمَمُ فى عرنينه شَمَم

فجاءت به كالبدر خِرْقاً معمَّما (٣) لما وجدوا غير التكذُّب مَشتَما (٤)

ولذلك قيل لسعيد بن العاصى (٥) : (( ذو العصابة )) . وقد قال القائل : كَعابٌ أبوها ذُو العصابة وابنُه وعثمانُ ما أكفاؤها بكثيرِ (٦)

(١) ل : ٨ سيحان ) ه : ( سبحان )) ، التيمورية ( سحان ) صوابها فى ب ، ح . والسيجان : الطيالسة السود ، واحدها ساج ، انظر اللسان ( سوج ) . لم تغن نقرة ، بفتح النون ، أى شيئا . ولا تستعمل إلا مع النفى . والرقش : جمع أرقش ورقشاء ، وهو ما فيه نقط من بياض وسواد . ج : ( درفش ) ب والتيمورية : ( ورفش » صوابهما فى ل ، م . والقلنسى ، بكسر السين وفتحها أيضا : جمع قلنسوة .
(٢) سبق الشعر على الكلام وتخريجه وتفسيره فى ( ٢٣١ : ١ ) .
(٣) الخرق ، بالكسر : الظريف فى سماحة ونجدة . وأشير فى ه إلى رواية : ( تنجبتها )) .
(٤) مَشْتما شتما أى ، . يقول : ليس فيه ما يعاب . وانظر عيون الأخبار ( ٦٧ : ٢ ) .
(٥) سعيد بن العاص هذا هو المترجم فى ( ١ : ٣١٤ ) وهو حفيد سعيد بن العاص المترجم آنفا فى ٩٧ . وقد أخطأ الثعالبى فى ثمار القلوب ٢٣١ حيث جعله الجد ، وذكر مع هذا أن خالد بن يزيد بن معاوية طلق ابنته آمنة بنت سعيد بن العاص فتزوجها الوليد بن عبد الملك فقال خالد فيها هذا الشعر . فكيف ذلك ، سعيد مات وقد الجد قبل الإسلام وكانت حياة الوليد ما بين سنتى ٩٦ ، ٥٣ . وكيف تكون 

يكون 

• كعابا )) حديثة السن فى هذا التاريخ . الكعاب : التى كعب ثديها ، أى نهد .
(٦) فى ثمار القلوب : « وابنه أخوها )» .

٩٩

١٤٤

يَهِدِى المقانب الزَّعامة

أمر

١٠

١٥

٢٠

٢٥

يقولها خالدُ بن يزيد () .
وقال عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه : لا العماعم تيجان العرب (٢) & .
وقال : وقيل لأعرابى (٣) ما إنك لتُكثر كُبْس العمامة ؟ قال : إنّ شيئاً فيه لسَّمَعُ والبَصر لجذير أَن يُوقَى من الحرّ والَمُّ .
رخ كروا العمامة عند أبي الأسود الدؤليّ فمال : ( جُنّة فى الحرب ، ومَكَنَّة من الحرّ ، ومَدفأة من القُر ، ووَقارٍ فى النَّدِيّ (٤) ، وواقية من الأحداث ، وزيادةٌ فى القامة ، وهى بعدُ عادةٌ من عادات العرب ] .
وقال عمرو بن امرئ القيس (0) : يامالٍ والسِّدُ المعمَّم قد يُبطره بعدَ رأيهِ السَّرفُ نحنُ بما عندنا وأنت بما عد مدكَ راضٍ والرأى مختلف (٦) وكان من ممادة فرسان العرب فى المواسم والجموع ، وفى أسواق العرب ، كأيّام عكاظ وذى المُجَاز وما أشبة ذلك ، التقنُّعُ ، إلا ما كان من أبي سَليط

(1) هو خائد بن يزيد بن معاوية بن ألى سفيان ، كان يكنى أبا هاشم ، وكان من أعلم قريش بقنون إعلم ، وكان يقول الشعر . وهو الذى قالوة إنه شغل تهم بعطلب الكيمياء فأفنى فى ذلك عمره . المعارف ١٥٤ - والأغانى ١٥٣ ( ٨٨ - ٨٤ : ١٦ ) . وبقال إنه الطيرى . الكيمياء أصاب (١٦ : . ) ٧ (٢) انظر ما ( ف سبق ٨٨ : ٢ س٩ ) .
(٣) الخبر ٨٨ ( في : ٢ ) برواية أخرى . وانظر عيون ٣٠٠ ( الأخبار : ١ ) .
(٤) الندى : مجلس القوم ومتحدثهم .
(0) هو عمرو ين أمرئ القيس ، من بشى الحارش بن الخزرج ، جاهلى . يقول الشدر التالى في مانك بن المجلات معجم . التجَّارى المرزمان ٢٢٣ . وأورد له أبو الفرج فى الأغانى ( ٤٠ : ٢ ) خبرا مع علقمة بن عدى ، وعدى بن زيد . وكان أحد حكامهم فى الجاهلية ، حكم فى حرب سمر بين الأوس والخزرج . الأغانى ( ١٧٠ : ٢ ) وكان ذلك اخكم سباً ين مالت لغضب العجلان ورد قضاته .
(٦) فل محجم المرزيانى : ا والأمر يخلمق ا . وقصيدة عمرو من امرى؟ الخيس زويت فى جمهرة أشعار العرب ١٢٨٠ ١٢٧ . على أن هذه القصدة تختلط أبياتها يبيات تصيدة لقيس بن التخطيم ديوانه فى ١٦ ٣٠ وأخرى ثالث بن العجلاى فى الجمهرة ١٢٢ . وانظر شاهد هدًا الخلط ، فى معامد التنصيص ، ف شواعد ترك المصنذ .

١٠٠

١٥

٢٠

عصل

٢٥

طَريف بن تميم (١) ، أحد بنى عمرو بن جُنْدب ؛ فإنه كان لا يتقنَّع ولا يبالى أن تُثْبت عينَه جميعُ فرسان العرب ، وكانوا يكرهون أن يُعرَفوا فلا يكونَ لفرسان عدوِّهم هم غيرَهم .

ولما أقبل حَمَصِيصة الشَّيبانيُّ يتأمَّل طَرِيفاً قال طَريف :

أو كلَّما وردت عكاظَ قبيلةٌ فتوسَّمونى إنّنى أنا ذاكُمُ تحتى الأغَرُ وفوق جِلدى نثرةٌ ولكلَّ بكريّ إلىّ عداوةٌ

بعثُوا إلى عريفهم 

- يتوسم
شاكٍ سلاحى فى الحوادث مُعلِمُ زَغْف تردُّ السَّيفَ وهو مُثَلَّمُ (٢) وأبو ربيعةَ شانء ومُحَلَّمُ

فكان هذا من شأنهم . وربما مع ذلك أعْلَم نفسَه الفارسُ منهم بسِيما .
كان حمزة يوم بدرٍ مُعْلما بريشةِ نَعامةٍ حمراء . وكان الزُّبير مُعِلِما بعمامةٍ صفراء .

ولذلك قال دِرهم بن زيد (٣) : إنك لاق غداً غُواة بنى المد يمشون فى البِيض والدُّروع كما

كاءِ فانظرْ ما أنتُ مُزدهِف (٤) تمشى جِمالٌ مَصاعبٌ قُطُف (٥)

(١) كان طريف بن تميم بن نامية ، من بنى عدى بن جندب بن العنبر - وكان يسمى ملقى القناع - قد قتل شراحيل الشيبانى ، أخا حمصيصة ، وكان حَمَصِيصَةُ قد وافى عكاظ ، فعرف طريفا وتوعده . فقال طريف الشعر التالى . الأصمعيات فى والأبيات ٦٧ ليبسك ومعاهد التنصيص ( ٧١ : ١ ) والعقد وكامل ابن الأثير والخيل لابن الأعرانى ٦٣ . ثم قتله حمصيصة بعد ذلك فى يوم ( مُبَايِض ) . انظره فى معجم البلدان والعقد والكامل ٣٦٣ ( والميدانى : ٣ ) .
(٢) الأغر : فرس طريف . والأغر أيضا : فرس عنترة بن عمرو بن معاوية ، وآخر لضبيعة بن الحارث . الخيل لابن الأعرابى ٧١ ، ٦٩ . والنثرة الدرع : . والزغف : اللينة .
(٣) درهم بن زيد بن ضبيعة ، وهو أخو سمير ، من بنى عوف . وكان سمير قد قتل جاراً لمالك بن العجلان ، فأبى مالك إلا أن يقتله به . فقال درهم هذا الشعر محاماة لأخيه سمير ، مخاطبا بذلك مالك بن العجلان . ١٦١ - ١٦٢ ( الأغانى : ٢ ) .
(٤) ل : ( بنى مالك )) ، التيمورية : " ابنى ملكاء )) ه : ( بنى وفى الأغانى ( ١٦٢ : ٢ ) : ( بنى عمى )) . التقحم : والازدهاف فى الشر .
(٥) المصاعب : جمع مصعب ، وهو الفحل الذى يودع من الركوب والعمل . والقطف : جمع نطوف ، وهو الذى يقارب الخطو فى سرعة .

ملكاء )) . وأثبت ما فى ب ، ح .

١٠١

١٤٥

١٠

الواسعة

١٥

٢٠

٢٥

فأبد سييماك يعرفوك كم يُدون سيماهم فتُعتَرفَ (١) وكان المقنّع الكندى الشاعر ، واسمه محمد بن عمير (٢) ، كان الدّهرَ ممنّعا .
والقناع من سييما الرُّؤساء . والدليل على ذلك والشاهد الصادق ، والحجة لقاطعة ، الق رسول اللّٰه مل كان لا يكاد يُرى إلا مقنَّعا . وجاء فى الحديث : 1 حتى كأن الموضع الذى يصيب رأسَه من ثوبه ثوبُ دَهَان (٣) ) .
وكان المقنُّع الذى خرج بخراسان (٤) يذَّعى الرُّبوبية ، لا يَذع القِناع فى حالٍ من الحالات . وجهل بادِّعاء الربوبية من طريق المناسخة (٥) ، فادَّعاها من الوجه الذى لا يختلف فيه الأحمر والأسود ، والمؤمِنُ والكافر ، أنّ باطَله مكشوفٌ

(١) روى هذا البيت فى مسجم المرزباقى ٣٣٤ موبا إلى عمرو بن امرئ انقبس . وفى الأغانى : : معنى قوله : فأبد مبملك ، أن مالك بن المعجلان كان إذا شهد الحرب يغور لمباسه ويتكر لثلا يعرف بقصده ، (٢) اسمه محمد بن ظفر بن عمير . وهو شاعر مقل من شعراء الدولة الأمرية . وكان نه عل كبور وشرف ومروءة وسودد فى عشبرته . ويزعم المؤرخون أن الحلة فى لزومه القناع ما كان يخاف على نغه من المحين ، فقد كان أحن الناس وجها ، وأملهم قامة ، وأكملهم خلقا ، فكان إذا سفر أصابته أعين المأس فبمرض ويلحقه عنت . الأغانى ( ١٥١ : ١٥ ) . ما عدا ه. : ا حمد ، عميرة بن وقد كتب فوق ( عمر ) فى م : ا عمية ٥ .
(٣) فى هامش ه : * وف رواية : ثوب زمات لأن رسول اللّه ( ما ) كانت له لمة ا .
(٤) خرج المقنع على المهدى بخراسان سنة ٦١% . وكان أعور قصارا من قرية يقال لها كازه كيمردان ، وكان قد عرف شيئا من الهندسة والحيل واتيرنجات ، فادعى لنفه الإلهية عن مطريق التناسخ ، باحتجب عن الناس ببرقع من حزر ، ودامت فتنته على المسلمين أربع عشرة منة أباح هم فيها كتها من المحرمات ، فوجه إليه المهدى عدة من قواده ، وجعل المقنع يجمع العلمام عدة للحصار فى قلعته بكش . وقد تمكن سعيد لحرشى من تشديد المصار عليه ، فلما أحس بالهلكة شرب سما وسقاه نساءه وأهله فماتوا جميعا . ودخا المطمون قلعنه واحتزوا ١٦٣ سنة راسة ووجهوا به إلى المهدى . الطبرى سنة ١٦٣ ٠٠٠ ١٦١ والفرق بين الفرق ٢٤٥ - ٢٤٣ والآنار الباقية للمبرونى ٢١١ وشروح ١٥٤٥ الزيد سقط .
(٥) فى الأصول : " وجهل ادعاء الربوبية » . وكان المقنع قد زعم أنه الإله ، وأنه قد كان قد نصور فى صورة آدم ثم نوح ، ثم أمراهيم ثم سائر الأنبياء إلى عمد ، ثم فى صورة على وأولاده ، ثم فى صورة أبى مسلم صاحب دولة بتى العباس ، ثم فى صورته هو . الغرف بين الفرق .

١٠٢

١٠

٢٥

كالنَّهار . ولا يعرف فى شئ من الملل والتِّحَل القول بالتناسخ إلا فى هذه الفرقة من الغالية . وهذا المقنَّع كان قصّاراً من أهل مرو ، وكان أعورَ ألكَن . فما أدرى أيِّهما أعجب (١) ، أدَعْواهُ بأنَّه ربِّ ، أو إيمان مَن آمن به وقاتل دُونَه ؟! وكان ١٤٦ اسمه عَطاء (٢) .

وقال الآخر : إذا المرءُ أثرى ثم قال لقومِه ولم يعطهم شيئاً أبوا أن يَسودَهم وقال الآخر :

أنا السَّيُّد المُفضَى إليه المعمَّمُ (٣) وهان عليهم رُغْمُه وهو الْوَمُ (٤)

إذا كشف اليومُ العَمَاسُ عن استِهِ فلا يَرَيْدِى مثلى ولا يَتعمَّمُ (٥) قال : وكان مُصعَب بن الزُبير يعتمّ القَفْدَاء (٦) ، وهو أن يعقِد العمامة فى القفا . وكان محمد بن سعدٍ بن أبى وقاص (٧) ، الذى قتله الحجَاج ، يعتمّ المَيْلاء .

وقال الفرزدق : ولو شهد الخيلَ ابنُ سعدٍ لقنّعوا

عِمامته الميلاءَ عضباً مهنَّدا (٨)

(١) ل : « أيما أعجب ) .
(٢) فى الفرق بين الغرق أن اسمه ( هشام بن حكيم ) .
(٣) بن للمغيرة البيتان حبناء فى المجتنى ٨٢ وأمالى الزجاجى ٢٦ . وهما فى الحيوان ( ٨٣ : ٣ ) : ١ ) وحماسة ابن الشجرى ١٤٠ بدون نسبة . وفى عيون الأخبار ( : المعظم ) .
(٤) فى الحماسة : « فقده )) ، وفى الحماسة والعيون : ( وهو أظلم )) . والرغم : الذل .
(٥) العماس ، بالفتح : الشديد . وقد روى البيت ثعلب فى مجالسه ٢٥٤ وضبط فيها خطأ . وهو فى اللسان ( عمس ) .
(٦) المفداء ، بفتح القاف وسكون الفاء . ويقال أيضا ( القفد ) بالتحريك . ما عدال : « العقداء » تحريف ، صوابه فى اللسان ( قفد ) حيث أورد هذا الخبر وتاليه . وفى ه : ا يتعمم ) .
(٧) محمد بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى ، كان قد خرج مع بن الأشعث وشهد وقعة دير الجماجم، ووقعة مسكن بعدها، فأتى به سنة فقتله الحجاج ٨٣ . انظر خبر مصرعه فى الطبرى ( ٣٤ : ٨) . وكان يلقب (( ظل الشيطان الشدة كبره . الحيوان ( ١٧٨ : ٦ ) وثمار القلوب ٥٩ . أو كما ، لقصره فى تقريب التهذيب . وانظر مخاطبة الحجاج له بهذا اللقب فى الطبرى والحيوان وتمار القلوب . وترجم له ف تهذيب التهذيب والمعارف ١٠٧ والخلاصة ٢٨٨ .
(٨) البيت مما لم يرو فى ديوان الفرزدق .

١٠٣

١٠

وعيون الأخبار (

١٥

٢٠

٢٥

وقال شَمْعَلة بن أخضر الضبِّىّ (١) : جلبنا الخيلَ مِن اُكناف فَلج كلِّ طِمِرّةٍ وبكلِّ طِرفِ حَوالَىْ عاصبٍ بالتاج مِنَّا رئيس ما ينازعه رئيس

ترى فيها من الغّزو 

أقوطرط (٢)

يَزين سَوَادُ مقلته العِذَارا (٣) جبينَ أغَرَّ يستلب الدُّوَارا (٤) سوى ضَرْبِ القِداح إذا استشارا (٥)

إذا لبِسوا عمائمهم لوَوْها يَبيع وَيَشتِرِى لهمُ سِواهُمْ إذا ما كنتَ جارَ بنى تميم (٦)

على كرَمِ وإن سَفَرُوا أناروا ولكن بالطِّعان همُ تِجارُ فأنت لأكرم التَّقَلينِ جارُ

وداهيةٍ جَرَّها جارمٌ جعلتَ رداءَكَ فيها خِما را ولذِكْر العماعم مواضع . قال زَيد بن كَثْوة العنبرىّ (٧) :

(١) شمعلة بن الأخضر بن هبيرة الضبى ، شاعر فارس جاهلى . يقول الشعر التالى فى مصرع بسطام ابن قيس الشيبانى فى يوم شقيقة الحسَنين ، وكان لبنى ضبة على بنى شيبان . المؤتلف ١٤١ . والعقد ( ٥ : ٢٠٤ لجنة التآليف ) .
(٢) فلج : واد بين البصرة وحمى ضرية . والاقورار : الضمور .
(٣) الطمرة : الفرس الوثابة . والطرف ، بالكسر : الفرس الكريم الطرفين : الأبوين .
(٤) عاصب جبين أغر ، أى عاصب جبين نفسه ، وهذا ما يسمونه التجريد . والأغر : الأبيض كالدوران يأخذ فى الرأس . يقول : إنه يشفى رعوس أعدائه بضربها بالسيف . ومثله قول

الوجه . والدوار القائل فى ١٨ ( المخصص : ٦ ) :

ومأثور من الهندى يشفى
قال ابن سيده : ( أى يشفى به جهله . وهو مثل ) .
(٥) كانوا يضربون بالقداح يستشيرونها فيما يصنعون ، يسمون بعضها الآمر وبعضها الناهى ، وكتب أمرَنى : ، وعلى الثانى : نَهَانِى ربى . اللسان ( قسم ) والميسر والأزلام ٦٨ - ٦٤ . سوى

على الأول ضرب ، أى سوى صاحب الضرب الموكل به .
(٦) ه : ( بنى لؤى )) .
(٧) سبقت ( فى ترجمته ١٦٣ : ١ ) .

١٠٤

وأنشد :

١٠

وأنشد :

١٤٧

١٥

٢٠

ربى

به رأس

الكمى من الصداع

٢٥

مَنعتُ من العُهَّار أطهارَ أمِّه فجاءت به عَبْلَ القَوام كأنَّما

وبعضُ الرِجال المدَّعَيْنَ زِناءُ (١) عمامتُه فَوق الرِّجال لواءُ (٢)

لأنَّا العمامةَ ربَّما جعلوها لواءً . ألَا ترى أنّ الأُحنف بن قيس ، يوم مسعود ابن عمرو (٣) ، حين عقد لعَبْس بن طَلْق (٤) اللّواء ، إنّما نزع عمامتَه من رأسه عقدَها له .
وربَّما شدُّوا بالعمائم أوساطَهم عند المَجْهَدَةِ ، وإذا طالت العُقبة (٥) .
ولذلك قال شاعرهم (٦) : فسِيروا فقد جَنَّ الظّلامُ عليكمُ فباستِ امرىء يرجو القِرى عند عاصمِ (٧) دَفعنا إليه وهو كالذّيخ خاظياً نَشُدُّ على أكبادنا بالعمائم (٨)

(١) الطهر : الأيام بين الحيضتين . والزناء ، ممدود : الزنى . وإذا قرئت بفتح الزاى كانت بمعنى ١٠ القصير . قال أبو ذؤيب : وتولج فى الظل الزناءِ ريوسها وتحسبها هيما وهن صحائح (٢) العبل : الضخم . وفى اللسان ( سبط ) : ( فجاءت به سبط العظام )) .
(٣) سبقت ترجمة مسعود بن عمرو فى ( ٦٨ : . ) ٢ وكان الشر قد هاج بين بنى تميم بزعامة الأحنف ، وبين الأزد بزَعامة مسعود بن عمرو . وقد أراد الأحنف فى أول الأمر أن يعقد القيادة لعباد بن ١٥ حصين ، فلما لم يجده عقدها لعبس بن طلق بن ربيعة بن عامر بن بسطام بن الحكم بن ظالم بن صريم بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد . قال الطبرى ٢٧ ( فى : ٧ ) : ( فانتزع معجراً فى رأسه ثم جثا على ركبتيه فعقده فى رمح ثم دفعه إليه فقال : سر )) . وكان الأزد وحلفاؤهم من ربيعة قد أخذوا بأفواه السكك سكك البصرة ، ثم أجلوا عنها وقاموا على باب المسجد ، ودلفت الميمية إليهم فدخلوا المسجد ومسعود يخطب على المنبر ويحضض ، فاستنزلوه وقتلوه فى شوال سنة ٦٤ . ٢٠ (٤) انظر التنبيه السابق .
(٥) العقبة ، بالضم : قدر ما يسيرة الرجل .
(٦) هو مصعب بن عمير الليثى ، كما فى البخلاء ١٨٥ .
(٧) جن عليه الليل ، بفتح الجيم ، أى أظلم . ومعنى جن : ستر . فى اللسان ( سته ) : ٥ يقال للقوم إذا استذِلّوا واستخف بهم : باست بنى فلان . وهو شتم للعرب . ٢٥ (٨) فى اللسان : و دفع إلى المكان ودُفع ، كلاهما انتمى ) . والذيخ ، بالكسر : الذكر من الضباع .
والخاظى 8 الغليظ الصلب .

١٠٥

وقال الفرزدق : بنى عاصم إن تُلجِئوها فإنّكم ملاجِئُ للسّوءات دُسمُ العمامِمِ (١) وقال الآخر : .خليليّ شُدًا لى بفضل عمامتى على كبدٍ لم يبق إلا صميمُها

العرب تلْهَجُ بذكر النِّعال ، والفُرس تلهج بذكر الخِفاف .. وفى الحديث المأثور : ( أن أصحاب رسول اللّٰه عليله كانوا ينهَوْن نساءَهم عن لُبْس الخفاف الحُمر والصُّفر ، ويقولون : هو من زينة نساء آل فِرعون )) .
وأما قولُ شاعرهم : إذا اخضرّت نعالُ بنى غُراب بغّوا ووجدتَهم أشرَى لعاما (٢) فلم يرد صفةَ النَّعل ، وإنَّما أراد أَنَّهم إذا اخضرّت الأرضُ وأخصَبوا طغَوا

وبغَوا . كما قال الآخَر (٣) : وأطوَلُ فى دار الحفاظ إقامةً

وأوزَن أحلاما إذا البقلُ أجْهَلا (٤)

(١) ما عدال ، ه : ( إن تلحبوها )) . والبيت مما لم يرو فى ديوان الفرزدق . دسم : جمع أدسم ، وهو الدِنس .

(٢) النعال : جمع نعل ، وهو ما غلظ من الأرض . وفى الحديث : (( إذا ابتلت النعال ، فالصلاة فى الرحال ) . قال البكرى فى التنبيه ١٩ : ( وإذا أخصبت النعال فما ظنك بالدماث )) .
وأنشد :

قوم إذا اخضرت نعالهم يتناهقون تناهق الحُمْر
وأشرى : جمع أشر ، كما يقال زمن وزمنى ، أو جمع أشران ، كما يقال سكران وسكرى فى جمعه ، موافقا لفظه مؤنثات إحدى لفظ سكران ، وهى سكرانة وسكرى وسكرة . انظر همع الهوامع ( ١٧٨ : ٢ ) والقاموس ( أشر ، سكر ) ، والأشر : المرح والنشاط .
(٣) هو عمرو بن خراشة العبسى : من قصيدة فى المفضليات ( ٢٠٤ : ٢ ) .
(٤) دار الحفاظ : التى يقيمون فيها صبرا عليها لعزهم . وفى المفضليات : ( وأربط أحلاما ) .
أجهلهم ، أى حملهم على أن يجه لوا . وذلك إنه إذا كان الربيع وأمكنت المياه والبقل ، تذكروا الذحول وطلبوا الأوتار . ه : (( إذا البقل أخضلا ) .

١٠٦

١٠

.. .

١٤٨

١٥

٢٠

ومثل قوله : يا ابن هشام أهلَكَ الناسَ اللَّبَنْ وأما قول الآخر : وكيف أرجّى أن أسود عشيرتي وأمِّىَ من سلمى أبوها وخالُها رأيتكم سُودا جِعاداً ، ومالكٌ مخصَّرةٌ بيضٌ سِباطٌ نعالُها (٢) فلم يذهب إلى مديح النّعال فى أنفسها ، وإنما ذهب إلى سَباطة أرجلهم وأقدامهم ، ونفى الجعودة والقِصَر عنهم .

فكلهم يسعَى بسيف وقَرَنْ (١)

وقال النَّابغة : رِقاقُ النعال طيِّبٌ حُجُزَاتهمْ يصونُون أجساداً قديما نعيمُها

يُحيُّون بالرَيحان يوم السَّباسبِ (٣) بخالصةِ الأردانِ خُضْرِ المناكِب (٤)

قال : وبنو الحارث بن سَدوس لم ترتبط حِماراً قطُّ ، ولم تلبَس نعلاً قطّ إذا نَقِبت . وقد قال قائلُهم :

ونُلِقى النّعال إذا نُقّبت ونحن الذُّؤابةُ من وائل

ولا نستعينُ بأخلاقها (٥) إلينا تمدّ بأعناقها

(١) الرجز فى الصحاح واللسان والتاج ( قرن ) ، وتنبيه جلود تكون مشقوقة ثم تخرز . وإنما تشق لتصل الريح إلى الريش فلا يفسد .
(٢) النعل المخصرة : التى لها خصران مستدقان .
(٣) ديوان النابغة ٩ . رقاق النعال ، أراد أنهم ملوك لا يخصفون نعالهم ، وإنما يخصف من يمشى .
والحجزة ، بالضم : الوسط . يقول : هم أعفّاء . والسباسب : يوم السعانين ، وهو من أعياد النصارى ، وكان الممدوح - وهو عمرو بن الحارث الأعرج - نصرانيا .
(٤) الردن ، بالضم : مقدم كم القميص . وفى اللسان ( خلص ) : ( الأصمعى هو لباس يلبسه أهل الشام ، وهو ثوب محمل أخضر المنكبين وسائره أبيض . والأردان أكمامه . ويقال لكل شء أبيض : خالص ) .
وفى شرح الديوان : (( قال خالد بن كلثوم خضر المناكب من أثر السلاح ) .
(٥) نقبت : خرقت . والأخلاق : جمع خلق ، وهو البالى . ويروى ( أنقبت )) كما فى هامش ه .

البكرى ١٩ . والقرن ، بالتحريك : الجعبة من

١٠٧

١٠

٢٠

وهم رهط خالد بن المعمِّر (١) ، الذى يقول فيه شاعرهم : مُعَاوِىَ أمّرْ خالدَ بن معمَّرٍ فإنَّك لولا خالدٌ لم تؤمِّرِ وقائلُهم الذى يقول : أغاضبةً عمرو بنُ شيبانَ أن رأت عديدَينِ من جُرثُومةٍ ودَخيسِ (٢) فلو شاء ربِّى كان أير أبيكم 

٢ طويلاً كأير الحارثِ بن سَدوس (٣)
وكان عمر جعل رياسة بكرٍ لمجزأة بن ثَور (٤) ، فلما استُشهد مجزأةُ جعلها أبو موسى لخالد بن المعمَّر ، ثم ردَّها عثمانُ إلى شَقيق بنِ مجزأةَ بن ثور ، فلمَّا خرج أهلُ البصرة إلى صفّينَ تنازع شقيقٌ وخالدً الرّباسة ، فصيرَّها عند ذلك علىٌّ إلى حُضَين بن المنذر (٥) ، فرضىّ كلُّ واحدٍ منهما وكان يخاف أن يصيرُها إلى خَصْمه ، فسكنَتْ بكرِّ وعرف النّاسُ صحّةَ تديير علىّ فى ذلك .
وأما قول الآخر (٦) :

(١) هو خالد بن المعمر بن سليمان بن الحارث بن شجاع بن الحارث بن سدوس السدوسى . وكان رئيس بكر بن وائل فى عهد عمر . وذكر ابن ماكولا أن معاوية أمره على أرمينية فوصل إلى نصيبين فمات بها . الإصابة ٢٣١٧ ، ووقعة صفين فى مواضع كثيرة . وقد أنشد له نصر بن مزاحم شعراً .
(٢) الجرثومة : أصل كل شئ ومجتمعه . والدخيس : العدد الكثير المجتمع .
(٣) ل : ( ولوداً ) . قال ابن قتيبة فى المعارف ٤٥ : (( وكان له واحد وعشرون ذكراً ) .
(٤) هو مجزأة بن ثور بن عفير بن زهير بن عمرو بن كعب بن سلوس السلوسى . له ذكر فى الفتوح . الإصابة ٧٧٢٤ . وآنشد له فى وقعة صفين ٣٤٤ : أضربهم ولا أرى معاويه الأبرج العين العظيم الحاويه موت به فى النار أم هاويه جاوره فيها كلاب عاويه
أغوى طغاماً لا هدته هاديه
(٥) سبقت اسمه وتحقيق ترجمته فى ( ١٦٩ : ٢ ) .
(٦) المقدام أبو هو ، واسمه جساس بن قطب ، كما فى اللسان ( وقع ) . وانظر الحيوان ( ٤٤٦ : ٦ ) والبخلاء وأمالى ، ١٥٧ القالى ( ١١٥ ) ١ : ، وجمهرة الأمثال ٢٢٠ والميدانى ( ٧٤ ) ٢ : والعقد ( ٨٠ : ١ ، ٢٨٠ )

١٠٨

١٤٩

١٥

٢٠

٢٥

يا ليت لى نعلَين من جلد الضّبُعْ وحراكاً من استها لا تنقطع (١) • كُلِّ الحذاء يحتذِى الحافى الوَقِعْ =

فهذا كلامُ محتاج ، والمحتاجُ يتجوَّز .
وأما قول النَّجاشى لهند بن عاصم :

إذا اللّٰه حيَّا صالحاً من عباده كريماً فحيَّا اللّه هندَ بنَ عاصمِ وكلُّ سلولى إذا ما لقيتَه سريعٌ إلى داعى الندى والمكارِم وَلا يأكلُ الكلبُ السَّروقُ نعالَهمْ ولا تَنْتَقِى المخَّ الذى فى الجماجم (٢) وقال يونس : كانوا لا يأكلون الأدمغة ، ولا ينتعلون إلا بالسِّبت .
وقال كثيِّر : إذا نُبذت لم تطَّبِ الكلبَ ريحُها وقال عُتَيبة بن مرداس، وهو ابن فَسوة (٤) : إلى معشر لا يَخصِفون نعالَهُم

وإن وُضعت فى مجلس القوم شُمَّتِ (٣)

ولا يلبسون السِّبتَ ما لم يخَصَّرِ (٥)

(١) الشرك ، بضمتين : جمع شراك ، بالكسر ، وهو سير النعل .
(٢) أنشده فى الخزانة ( ١٤٧ : ٤ ) وقال : ( إنما الفطير الكلب يأكل من النعال ، وأما السبت فلا ) . الفطير : الذى لم يدبغ . والسبت ، بالكسر : المدبوغ بالفرط .
(٣) البيت فى الحيوان ( ٢٦٦ : وصدره ) ١ فى الخزانة ( ١٤٧ : . ) ٤ أى هى طيبة الريح ليست بفطير ؛ لأن النعل إذا كانت غير مدبوغة وظفر بها الكلب أكنها .
(٤) فى الأصول : (( عتيبة بن الحارث ) تحريف . وقد قوى التحريف فى ل إذ جعلت ( عتيبة بن الحارث بن شهاب )) ، والصواب ما أثبت . وعتيبة هذا هو أأحد بنى عمرو بن كعب بن عمرو بن تميم ، شاعر مقل مخضرم ، أدرك الجاهلية والإسلام . وكان هجاء خبيث اللسان . ووفد على ابن عباس بالبصرة فلم بصله بل أخرجه عنها ، فوفد إلى المدينة بعد مقتل على ، فلقى الحسن وعبد اللّٰه بن جعفر فسألاه عن خبّره مع ابن عباس فأخبرهما ، فوصلاه بما أرضاه ، فصنع قصيدة طويلة يمدحهما فيها ويلوم ابن عباس ، روى كثيرا من أبياتها أبو الفرج فى الأغانى ( ١٤٤ : ١٩ قتيبة وابن ) فى الشعراء ٨٢ . وقبل البيت التالى :

فليت قلوصى عريت أو رحلتها إلى ابن رسول اللّٰه يأمر بالتقى
وانظر تعليل لقبه بابن فسوة فى الأغانى والشعراء .

إلى حسن فى داره وابن جعفر وللدين يدعو والكتابِ المطهر

(٥) البيت فى الحيوان ( ١١٢ : ٣ ) . وتخصير أن : النعل يجعل لها خصران دقيقان .

١٠٩

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وإذا مدح الشاعرُ النعل بالجودة فقد بداً بمَدح لابِسها قبل أن يمدحَها .
قال اللّٰه تبارك وتعالى لموسى (١) : ( اخلَعْ نعلَيْك إنَّك بالوادِ المقدُّسِ ١٥٠ طُوَّى ) . وقال بعض المفسرين : كانت من جلد غير ذكىّ . وقال الزُّبيرىّ : ليس كما قال ، بل أغلَمَه حقَّ المقام الشريف ، والمدخل الكريم . ألا ترى أنَّ الناس إذا دخلوا إلى الملوك ينزعون نعالهم خارجاً .
قال : وحدثنا سلَّام بن مِسكين (٢) قال : ما رأيت الحسنَ إلاّ وفى رجليه النَّعل . رأيتُه على فراشه وهى فى رجليه ، وفى مسجده وهو يصلِّى وهى فى رجليه .
وكان بكر بن عبد اللّٰه (٣) تكون نعلُه بين يديه فإذا نهض إلى الصَّلاة

ورُوى ذلك عن عَمرو بن عُبيد ، وهاشم الأوقص (٤) ، وحوشَب (٥) ، وكِلاب (٦) ، وعن جماعةٍ من أصحاب الحسَن .
وكان الحسن يقول : (( ما أعجَبَ قوماً يروون أنّ رسول اللّٰه علي ل صلَّى فى نعليه فلمّا انفتل من الصلاة علم أنّه قد كان وطءَ على كذا وكذا ، وأشباهاً لهذا الحديث ، ثم لا ترى أحداً منهم يصلى منتعلاً ) .

(١) بدل هذه الكلمة فى ل : (( يا موسى )) وهو خطاً فى التلاوة . والآية هى الثانية عشرة من سورة طه ، وتلاوتها هى وما قبلها : ( فلما أتاها نودى يا موسى • إنى أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى ) .
(٢) هو سلام بن مسكين بن ربيعة الأزدى النمرى البصرى . قال أبو داود 8 سلام لقب ، واسمه سليمان . وكان ثقة أهل أعبد من زمانه . توفى سنة ١٦٧ . تهذيب التهذيب ( ٢٨٦ : ٤ ) والخلاصة ١٣٦ .
(٣) بكر اللّٰه عبد بن المزنى . ترجم فى ( ١٠٠ : ١ ) .
(٤) ل وهشام ( : الأوقص )) . وقد سبق ذكر هاشم فى أسماء الصوفية فى ( ٣٦٦ : ١ ) .
(٥) هو حوشب بن عقيل الجرمى البصرى . روى عن الحسن ، وقتادة ، وبكر بن عبد اللّٰه . وكان من الثقات . تهذيب التهذيب .
(٦) كلاب ، جرى بن سبق ذكره وترجمته فى ( ٣٦٦ : ١ ) .

١١٠

لَبِسها .

١٠

١٥

٢٠

وأما قوله (١) : وقامَ بناتى بالنِّعال حواسرا وألصقنَ وقع السِّبت تحت القلائدِ (٢) فإنَّ النساء ذواتِ المصائب إذا قمن فى المناحات كنّ يضربن صدورَهن

وقال محمَد بن يسير (٣) : كم أرى مِن مستعجبٍ من نعالى كلّ جرداءَ قد تحيَّفَها الخَصد لا تُدانَى وليس تُشبِه فى الخِدْ لا ولا عن تقادمِ العهد منها ولقد قلتُ حِين أُوثِر ذا الو من يُغالى من الرِّجال بنعل أُو بَغاهُنَّ للجمالِ فإنِّى فى إخائى وفى وفائى ورائى ما وقانى الحَفَى وبلغنى الحا وقال خلفٌ الأحمر : سقى حُجَاجَنا نَوءُ العريّا

ورِضاني منها بلْبْسِ البَوالى سف باقطارها ، بسرد النِّقال (٤) سقة إن أبرزَتْ نعال الموالى بَليتْ ، لا ، ولا لكرّ الليالى دّ عليها بثروتى وبمالى فَسَوَاثَى إذاً بهِنّ يُغَالِى (٥) فى سواهنّ زينتى وجمالى وعفافى ومنطقى وفعالى (٦) جةَ منها ، فإنَّنى لا أبالى (٧)

على ما كان من مَطَلٍ وَبُخْلِ (٨)

(١) هو أبو ذؤيب الهذلى . ديوانه ١٢٢ واللسان ( حسر ) .
(٢) حواسرا : قد حسرن عن وجوهن وصدورهن وأيديهن . وفى اللسان : ( ضرب السبت )) .
والسبت : النعال المدبوغة بالقرط .
(٣) ( فى ترجم ٦٥ : ١ ) ، وبعض أبياته التالية ( الأغانى فى ١٣٣ : ١٢ ).
(٤) تحيف الشئ : أخذ من جوانبه ونقصه . والخصف : مطارقة النعل لإصلاحها . والسرد : خرز الأديم بالمسرد : والنقال : جمع نقل ، بالفتح والكسر والتحريك ، وهى النعل الخلق . ما عدا ل ، ه : ( بس رو النعال ) ، وفى الأغانى : ( يسود النعال ) ، صوابهما ما أثبت .
(٥) سَواؤه ، بفتح السين ، أى غيره .
(٦) الراء : الرأى . وفى ه والأغانى : ( ورأبى " .
(٧) أى ما وقانى الحفا منها فإننى لا أبالى بغيره .
(٨) الأبيات أنشدها فى الحيوان ( ٢٨٤ : والشعراء ) ٥ ٧٦٤ بتحقيق الشيخ أحمد شاكر وعيون الأخبار ( ٣٨ : ٣ ) . وفى العيون : (( من بخل ومطل » . والنوء : المطر الذى ينزل نجم لسقوط موافقا فى =

١١١

بالنِّعال .

١٥١

١٥

٢٠

٢٥

هُمُ جمعوا النِّعال فأحرَزوها إذا أهديتُ فاكهةً وشاةً ومِسواكين طولُهما ذراعْ فإن أهديتُ ذاك ليحملونى وقال كثير :

وسدُّوا دونَها بابأ. يقِفِلِ وعشرَ دجائج بعثوا بِنعِلِ (١) وعشر من رَدىِّ المُقْل خَشْلِ (٢) على نعل فدقُّ اللّٰه رِجلى (٣)

كأنّ ابنَ ليلى حين يبدو فيَنْجلى سُجوفُ الخباء عن مَهِيب مشمَّتِ (٤)

مقاربُ خَطو لا يغَيِّر نعلَه إذا طُرِحت لمْ تطُّبِ الكلبَ ريحُها وقال بشّار :

رهيف الشِّراك سَهْلَةُ المَتَسمَّتِ (٥) وإن وُضعت فى مجلس القوم شُمَّتِ

إذَا وُضعت فى مجلس القوم نعلُها تَضَوَّع مسكاً ما أصابت وعنبرا ولما قال علىُّ بن أبى طالبِ رضى اللّٰه عنه لصعصة بن صُوحان فى المنذر ابن الجارود ما قال ، قال صعصعة ( لئن قلتَ ذاكَ يا أمير المؤمنين إنّه لَنَظَّارٌ فى عِطْفيه ، تَفَّالٌ فى شِراكَيه ، تُعجبه حُمرة بُرديه (٦) ) .

- مغربه عند الفجر . والعريًا غزيرة النوء . وفى اللسان : (( والعريا من الكواكب ، سميت لغزارة نوثها ) .
(١) فى عيون الأخبار : ( فإن أهديت فاكهة وجديا ) .
(٢) ردى : مسهل ردئ . والمقل : تمر اللوم . والخشل : السخيف اليابس الخفيف .
(٣) ما عدال ، ه : « لتحم لونى ) . والدق : الكسر والرض .
(٤) ابن ليل ، هو عبد العزيز بن وفى . مروان الأغانى ( ١٣١ : ١ ) : ( حدث ابن كناسة قال : ليلى آم عبد العزيز كلبية . وبلغنى أنه قال : لا أعطى شاعراً شيئاً حتى يذكرها فى مدحى ، لشرفها .
والمشمت : المدعو له بالخير .
(٥) لا يغير نعله ، أى لا يتعهدها يخصف أو صبغ ، وذلك لكثرة نعاله . رهيف الشراك ، أى شراكها رهيف ، فذكر الوصف لمراعاة المضاف إليه ، كما يقولون : رجل حسنة العين . والمتسمت : القصد .
(٦) مضى ( فى الخبر ٩٩ : ١ ) .

١١٢

١٠

١٥

٢٠

وذمَّ رجلٌ ابنَ التّوأم (١) فقال : (( رأيته مشحَّم النَّعل ، دَرِنَ الجَورب ، مُغَضَّنَ الخُفّ ، دقيق الجُرُبَّان (٢) ) .
وقال الهيثم : يمينٌ لا يحلف بها الأعرابىُّ أبداً : أن يقول لا أورَدَ لك اللّٰه ١٥٢ صادرا ولا أصدر لك وارداً ، ولا حَطَطتَ رَحَلَك ، ولا خَلعت نعلَك .
وقال آخر : عَلِق الفوَادُ بِرَيِّقِ الجهلِ وأبَرَّ واستعصى على الأهلِ (٣) وصَبا وقد شابت مفارقُه سفَهاً وكيف صبابةُ الكهلِ أدركت مُعْتَصَرى وأدركنى حِلمى ويَسَّرَ قائدى نعلى (٤) رجع الكلام إلى القول فى العصا (٥)
قال أبن عبّاس رحمه اللّٰه فى تعظيم شأن عصا موسى عليه السلام : (( الدّابَّةُ ينشقَّ عنها الصَّفا (٦) ، معها عصا موسى ، وخاتَم سليمان ، تمسَح المؤمن بالعصا وتختمِ الكافر بالخاتَم )) .
وجعل اللّٰه تبارك وتعالى أكبر آدابِ النبى عليه السلام فى السِّواك ، وحضَّ عليه عليال . والمِسواك لا يكون إلا عصًا .

(١) سبقت ترجمته فى ( ٢٠٥ ) ذم الرجل .

١ : . وفى عيون الأخبار ( ٢٩٩ ) ١ : أن ابن التوأم هو الذى

(٢) الجربان بكسر تين وبضمتين مع تشديد الباء فيهما : جيب القميص ، معرب من الفارسية ( كَريبان )) . اللسان والقاموس ( جرب ) ومعجم استينجاس ١٠٨٦ .
(٣) ريُق الشئ : أوله وأفضله .
(٤) المعتصر : العمر والهرم . وقيل معناه أن ما كان فى الشباب من اللهو أدركته ولهوت به ؛ من الاعتصار ، للشئ الإصابة وهو والأخذ منه . اللسان ( عصر ٢٥٧ - ٢٥٦ ) .
(٥) ما عدال : ( ثم رجع الكلام إلى القول فى العصا ) .
(٦) هى الدابة الواردة فى قوله تعالى : ١ وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض كانوا بآياتنا لا يوقنون )) . وهى الآية ٨٢ من سورة النمل .

( ٨ - البيان - ثالث )

١١٣

٥

١٠

تكلمهم أن الناس

٢٠

وقال أبو الوجيه (١) : قُضبان المساويك البَشَام ، والضَرْو (٢) ، والعَتَم (٣) ، والأراك ، والعُرجون ، والجريد ، والإسحِل .
وقد يلبَس النّاس الخِفاف والقَلانِسَ فى الصَّيف كما يلبسونها فى الشّتاء ، إذا دخلوا على الخلفاء وعلى الأمراء ، وعلى السّادة والعظماء ؛ لأنّ ذلك أشبه الاحتفال ، وبالتعظيم والإجلال ، وأبعَدُ من التبدَّل والاسترسال ، وأجدَرُ أن مصلوا بين مواضع انسيهم فى منازلهم ومواضع انقباضهم .
وللخلفاء عِمّة ، وللفقهاء عِمَّة ، وللبقالين عِمَّة (٤) ، وللأعراب عِمَّة ، وللِّصوص عِمَّة ، وللأبناء عِمَّة (٥) ، وللرُّوم والنصارى عِمَّة ، ولأصحاب التَّشاجِى عِمَّة (٦) .
وأكلِّ قوم زِيّ : فللقُضاة زىّ ، ولأصحاب القضاة زِيّ ، وللشُرط زيّ ، وللكتّاب زِيّ ، ولكُتّاب الجُنْدِ زِيّ ، ومن زِيّهم أن يركبوا الحمير وإن كانت الهماليج لهم مُعْرِضة (٧) .
وأصحاب السلطان ومَن دخَل الدار على مراتب : فمنهم من يلبس المبطَّنة ،

(١) هو أبو الوجيه المكلى ، أخد فصحاء الأعراب . كان معاصراً للجاحظ وأبى عبيدة ، وروى له الجاحظ ٤ : ٢٩٤ / :٦ ٥٩ ( الحيوان فى أخباراً / ٣٠٠ : ١ ) .
(٢) الضرو ، بالفتح والكسر . شجر طيب الريح ، يستاك به ويجعل ورقة فى العطر .
(٣) العِتم ، بضمة ، وبضمتين ، وبفتحتين : شجر الزيتون البرى . ل ا العتم ) ما عدال : « الغتم من أثبت ما صوابهما ) ه . انظر الحيوان ( ٤٥٤ - ٤٥٣ : ٥ ) .
(٤) ما عدال ، ه : ه والبغالين " .
(٥) الأبناء ، هم أبناء قوم من فارس أرسلهم كسرى مع سيف بن ذى يزن لما جاء يستنجدهم على الحبشة فنصروه وملكوا اليمن وتديَّروها ، وتزوجوا فى العرب ، فقيل لأولادهم الأبناء ، وغلب عليهم هذا الاسم ، لأن أمهاتهم من غير جنس آبائهم . اللسان ( بنو ) . وفى التنبيه والإشراف ٢٢٦ أنهم الذين أخى قباد بن فيروز . وفى ص ٢٤١ : أنهم الذين شخصوا مع
اجتذبتهم الحروب من الفرس إلى جزيرة العرب كان العرب

ساروا مع خرزاذ بن نرسى بن جاماسب وهرز إلى اليمن . ويبدو أن جميع الذين بسمونهم الأبناء .

(٦) التشاجى : التمنع والتحازن ؛ من الشجى ، وهو الحرن . تشاجت : تمنعت وتحازنت . اللسان ( ١٩ : ١٥٢ ) وفيه : (قال عمرو بن بحر : قلت لا بن دبوقاء : أى شىء أول التش اجى؟ قال : التباهر والقرمطة فى المشى) .
(٧) الهملاج : البرذون الحسن السير فى سرعة وبخترة .

١١٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ومنهم من يلبس الدُّرَّاعة (١) ومنهم من يلبس القَبَاء ، ومنهم من يلبس البازيكند (٢) ويُعُلّق الخِنجر ، ويأخذ الجُرْز (٣) ، ويتَّخذ الجُمَّة (٤).
وزىُّ مجالسِ الخلفاء فى الشِّتاء والصَّيف (٥) فُرُش الصُّوف . وترى أنَّ ذلك كملُ وأجزُلُ وأفخم وأنبل . ولذلك وضعت ملوكُ العجم على ريوسها التِّيجان ، وجلست على الأسيرّة ، وظاهَرَت بين الفُرُش . وهل يملا عيونَ الأعداء ويُرعِب • قلوبَ المخالفين ، ويَحشُو صدورَ العوامِّ إفراطَ التعظيم إلّا تعظيمُ شأن السُّلطان ، والزِيادة فى الأقدار ، وإلا الآلات . وهل دواؤُهم إلا فى التَّهويل عليهم ؟ وهل تُصلحهم إلّا إخافتُك إيّاهم ؟ وهل ينقادون لما فيه الحظُّ لهم ويُسْلِسون بالطاعةِ التى فيها صلاحُ أمورهم إلا بتدبير يجمع المهابة والمحَبَّة (٦) .
وكانت الشعراء تلبس الوشىَ والمقطَّعاتِ (٧) والأرديةَ السُّودَ ، وكلَّ ثوب مُشَهَّر . وقد كان عندنا منذ نحو خمسين سنة شاعرٌ يتزيًّا بزىّ الماضين ، وكان له بُرْدٌ للسوة يلبَسه فى الصَّيف والشتاء ، فهجاه بعض الطّيَاب من الشعراء (٨) فقال فى قصيدةٍ له :

(١) الدراعة : جبة مشقوقة المقدم .
(٢) يبدو أنه كساء يلقى على الكتف . و ( باز » بالفارسية بمعنى الكتف .

(٣) الجرز ، بضمة وبضمتين : ضرب من الصلاح حواشى ه والتيمورية : ( آلة للضرب كالمقرع من حديد )) .
(٤) الجمة من شعر الرأس : ما سقط على المنكبين .
(٥) ما عدال : ( فى الصيف والشتاء )) .
(٦) ما عدال : ( المحبة والمهابة )) .
(٧) المقطعات من الثياب وجباب وسراويلات .

، وهو عمود من حديد ، كما فى اللسان. وفى

: شبه الجباب ونحوها من الخز ، وقيل كل ما يفصل ويخاط ، من قميص

(٨) جمع : بالكسر ، الطياب طيب ، وهو الفكه المزاح . انظر الحيوان ( ٦ / ٢٧ : ٣ : ٤٣٩ ) . وجاء فى سيبويه ( ٢١١ : ٢ س ٥ ) ٤ - : طيب وقالوا « وطياب ، وجيد وجياد ، كما قالوا جياع وتجار » . وأنشد فى اللسان ( طيب ) قول جندل بن المثنى : • هزت براعيم طيابِ البسرِ •

ثم قال : ( إنما جمع طيبا ، أو

١٥٣

١١٥

١٥

٢٠

٢٥

طيِّبا ) .

بِعْ بُردَك الأُمْودَ قبل البَردِ وكان لجُرُبَّان (٢) قميص بشَّارٍ الأعمى وجُبّته لَبنتَان ، فكان إذا أراد نَزْع شئ منها أمطلق الأزرار فسقطت الثّياب على الأرض ، ينزِع قميصَه من جهة رأسه قطّ .
وقَدْوَيْه (٣) المَدَوىّ الشُّحاجَى (٤) ، لم ينْبس قَطُّ قميصا ، وهو اليومَ حى ، وهو شيخُهم ، وهو شيخٌ كبير (0) .
وسَعيد بن العاصى الجوادُ الخطيب (٦) ، لم ينزع قميصه قط . فقَلَّوَيْه

فى قَرَةٍ تأْتيكَ صَمَّا صَرْدٍ (١)

الشَّحَاجىُّ ضدُّ سعيد بن العاصى سَعيدً فلا يغررك قلَّةُ لحمِه وكان شديدَ السَّواد نهيفاً .

الأموىّ . وتال الحطيئة :

تَحَدَّد عنه اللّحمُ فهو صليبُ (٧)

ومن شأن المتكلمين أن يُشيروا بأيديهم وأعناقهم وحواجبهم . فإذا أشاروا بالعصىِّ فكأنهم قد وصلوا بأيديهم أيدياً أخر . ويدلُّ على ذلك قولُ

(٨) حيث يقول : وسارت لنا سيّارة ذاتُ سُوتُدٍ بِكَومِ المطابا والخيولِ الجماهرِ (٩)

(١) الصعاء : الشديدة . والصرد : البرد والبارد . قال رؤبة : • بمطر ليى بثلج مرد .
(٢) اخربان : جهب القميع ، كا سبق فى ص ١١٣ . واللة : رقمة تصمل موضع جيب

(٣) كذا ورد ضيطه فى ه ، وضط ف ل مفتح القاف وسكون العال .
(٤) الشحاجى ، نسبة إلى منى شحاج ، وهم يطنان فى الأزد ، كاف القاموس .
(٥) هذه الجملة من ل فقط .

(٦) ترجم ٢٩٥ ( ف : ٢ ) .
(٧) ديوان ، ٤٢ الخطيئة وقد سيق البوت فى ( ٣١٥ : ١ ) .
(٨) هو صفوات الأنصارى . انظر - ٢٦ ( ف

٢٥ : ١ ) . وقد سبقت الأيات ف

( ١ : ٣٧١ )

(٩) الكوم : جمع كوماء ، وهى الناقة العالية النام . والجماهر : جمع جمهرة ، وهى المجتمع الكثيم . ول ( ٣٧١ : ١ ا : ) فات صورة ا .

١١٦

ولم

الأنصاريّ

١٥٤

10

المقصمص .

٢٠

٢٥

الفعميدة

يؤمّونَ مُلْكَ الشامِ حتى تمكّنوا منوكاً بأرض الشام فوق المنابرِ يُصيبُون فصل ألقول فى كلِّ خطبة إذا وصلُوا أيمانَهم بالمخاصرٍ وقال الكميت بن زيد : مَسْلَمة

المه حذْبَ بالمؤبِّدَةِ السوائرِ (1) المعْجِبا تِ لمفْحَمِ منَّا وشاعِرْ

أهل التَّجاوُبِ فى المحا فل والمقاولُ بالمخاصر وأيضاً إنّ حَمْل العصا والمخصرة دنبل على التأْهُّب للخطبة ، والتهُّوْ للإطناب والإطالة ، وذلك شئ خاصٌّ فى خطباء العرب ، ومقصورٌ عليهم ، ومنسوب إليهم . حقى للهم لبذهبون فى حوائجهم والمخاصر بأيديهم ، إلفاً لها ، وتوَقّعاً لبعض ما يوحِب حملها ، والإشارةَ بها .
وعلى ذلك المعنّى أشار النِّساء بالمآلِي (٢) وهُنَّ قيامّ فى المناحات ، وعلى ذلك المثالِ ضَرَبْن الصُّدورَ بالنَّعال .
وإما يكون العجرُ والدّلّة فى دخول الحَدّل والنقص على الجوارح ، وأما الزِّيادة فيها فالصوابٌ فيه . وهل ذلك إلاّ كتعظيم كَور العمامة (٣) ، واتّخاذ القُضاةِ القَلانسَ العِظام فى حَمَارَّة القَبْظ (٤) ، وأتَّخاذٍ الخلفاء العمائمَ على القلانسُ مكشوفة زادوا فى طولها وحِدَّة رعُوسها ، حتى

الملانس ، فإن كانت

تكونَ فوقَ قلانس جميع الأمّة .

(١) الأيات إنشاد مبق ف ( ٢٧١ : ١) .
(٢) المآلى : جمع مثلاة : وهى حرقة تمسكها المرأة عند الوح .
(٣) كور العمامة ، بفتح الكاف : كل دارة من داراتها .
(٤) حمارة القيظ ، بتخفيف الميم وتشديد الراء : شدته .

١١٧

وَنَزُور بالمُذْهَبات

١٥

وكذلك التمناع ، لأنه أحْيَبُ . وعلى ذلك المعنى كان يتقنَّعُ العباس بن محمد (١) وعبدُ الملك بن صالح (٢) ، والعبّاس بن موسى (٣) وأشباههم . وسليمان أبن أبى جمفر (٤) ، وعيسى بن جعفر (٥) ، وإسحاق بن عيسى (٦) ، ويحمد بن سليمان (٧) ، ثم الفَضْل بن الرُّبيع ، والسّندى بن شاهَك وأشباهُهما من الموالى .
لأن ذلك أهيبُ فى الصور ، وأجلُ فى العيون .
والمتقنِّع (٨) أروَعُ من الحاسر ، لأنه إذا لم يفارِقة الحجاب وإن كان ظاهراً فى الطُّرق (٩) كان أشبّة بمباينة العوامَ وسياسة الرّعيّة .
وطرح القِناع مُلابَسَة وابتذال ، ومؤانسة ومقارية . والدليل على صواب هذا العمل من بنى هاشم ، ومن صنائعهم ورجال دعوتهم ، كأَّهم قد عنموا حاجة الناس إلى أن يهابوهم ، وأنّ ذلك هو صلاح شأنهم - أن رسول اللّٰه علية كان أكثرَ الناس قِناعاً .

(١) هو العباس بن تحمد بن عبد اللّٰه بن عبار ، وهو أخو أفي العباس الصفاح . ولى الجزيرة لأف جمغر ثم المرشيد ، وكان الرشيد عبله إجلالا عظيما . وكان عالى الهمة ، قال رجل له : إنى أنيتك فى حاجة صغمة . قال : فاطلب فارجلا صغيرا . توف سنة ١٨٦ . المعارف ١٦٤ وتاريخ بغتاد ٦٥٨٠ .
رفيه يقول القائل :

لو قبل للعيام يا اين حمد (٢) ترجم ٣٣٤ ( فى : ١ ) .

قل : لا وأنت مخلد ، ما قاها

(٣) هو موسى ين العباس الهادي ، ذكره العليرى فى أولاد مرسى اهادى ( ٣٨ : ١٠ ) .
: ٩) . رأمه

(٤) هو أبى بن صليعان جمفر المنصور ، ذكره الطبرى فى أولاد المصور ( فاطمة بنت محمدء ، من ولد طفحة بن عبد اللّه .
(٥) هو عيسى من جمغر بن أفي جمقر المنصور ، ولى البصرة وكورها وفارس والأهواز والمامة والسند . ومات يدير بين وحلوان بغداد سنة ١٨١ . المعارف ١٦٤- ١٦٣ وتاريخ بغداد ٥٨٤٦ . وقدورد الاسم عرفا فى الأخير ! إذ ليس لأفي جمفر وئد يدعى ا عيسى ا بل ولد عيسى هو جعفر بن ألي جعفر .
أنه الحيوان ( ٤٢٣ : ٤ / ٣١ : ٣ ) .

(٦) يدو انظر . جمقر بن عيسى (٧) ترجم ٢٩٥ ( فى : ١ ) .
(٨) ل: والمقنع ) (٩) ل : ، فى الطريق ، .

١١٨

١٥

٢٠

٣١٨

٢٥

ولد

والدَّليلُ على أنَّ ظلك قد كان شائعاً فى الأسلاف المتبوعين ، أنَّا نَجِد رؤساءَ جميع أهل المِلَل ، وأربابِ النّحل ، على ذلك . ولذلك اتَّخذوا فى الحروب الرّاياتِ والأعلام ، وإنّما ذلك كلَّه خِرَق سُود وحُمر وصُفر وبِيض . وجَعلوا النَّواءَ علَامةً للعَقْد (١) والعَلَم فى الحرب مرجعاً لصاحب الجولة . وقد علموا أنَّها وإن كانت خِرقاً على عصّى أنّ ذلك أهيَبُ فى القلوب وأهوَلُ فى الصُّدور ، وأعظَمُ فى العيون . ولذلك أجمعت الأمم رجالُها ونساؤُها على إطالة الشُّعور ؛ لأنَّ ذا الجُمّة أضخمُ هامةً وأطول قامة ، رأذَّ الكاسى أفخم من العارى . ولولا أنَّ حلْق الرَّأس طاعةٌ وعبادة ، وتواضعٌ وخضوع ، وكذلك السّعىُ ورمىُ الجمار ، لَمَا فعلوا ذلك .
وفى الحديث أنّه لا يفتح عَمُّوريَّة (٢) إلّا رجالٌ ثيابُهم ثيابُ الرُّهْبان ، وشُعورهم شعورُ النِّساء .
وكلُّ ما زادوه فى الأبدان ، ووصَلوه بالجوارح ، فهو زيادةً فى تعظيم تلك ١٠

والعصُّ والمخاصر مع الذى عددناه ، ومع ذلك الذى ذكرناه ونُريد ذكره (٣) من خصال منافعها ، كلُّه باب واحد .
والمُغَنِّى قد يوقِّع بالقضيب على أوزان الأغانى ، والمتكلِّم قد يشير برأسه ويده على أقسام كلامه وتقطيعه . ففرَّقوا ضروبَ الحركات على ضروبِ الألفاظ ١٥ ١٥٦ وضروبِ المعانى . ولو قُبضت يدُه ومُنعَ حركةَ رأسه ، لذهب ثلثا كلامه .
وقال عبد الملك بن مروان : لو ألقيت الخيزُرانة من يدى لذهب شَطر

(١) لعله العدد عقد يعنى . انظر مامضى فى ( ٧٦ : ١ ) .
(٢) عمورية من بلاد الروم ، فتحها المعتصم سنة ٢٢٣ .
(٣) ما عدال ، ه : ( ونزيد ذكره )) .

١١٩

الأبدان .

كلامى .

٢٠

وأراد معاوية سحبانَ وائل على الكلام ، وكان قد اقتضبه اقتضابا (١) فلم بنطلقٌ حتّى أتوه بمخصرة ، فرطّلها يده (٢) فلم تعجبْه حتَّى أتوه بمخصرةٍ (٣) من

والمثل المضروب بمصا الأعرج ، يقولون : و أُقرب من بعصا الأعرج • ويضربون المثل بعضا النهدىّ . قال علقمة بن عَبَدة في صفة فرسِ آنى : سُلّاءة كمصا النَهْدِىِّ غُلُ لها منظُمٌ من لوى قُرَانَ معجومٌ (٤) ويضربون المثل بوميح أبى سعد . وكان أبو سعد أعرج ، وقد فى وفّد

عاد (٩) . قال ذو الإصبع العَذْواني : إن تكن شيكَتى رُمَيعَ ألى نه

يد فقد أحملُ السَّلانح مَما (٦)

(١) اقتضب الكلام : ارتمله وتكلم * من غير تهئة .
(٢) رملن الشئ : رازه ووزنه ليعلم كم وزنه .
(٣) ما عدال ، ه : ا تخصرته . .
(٤) البوت ف ديوانه ١٣١ ( الحيوان و ٢٣٦: ٢ ) ( ٢٠٤ : ٢ ) واللسان ( سلا ، غلل ، فياً ، قرر ، عجم ) . السلاءة : شوكة التخل ، شبه فرسه بها لإرهاف صدرها وتمام عجزها .
التهدى ، أراد شيخا من نهد. قد كبر وطال عمره واملاست عصاء . غل : أدخل . أراد أدخل لما فى باللن الحافر فى موضع النسور . وشبه النسور بنوى قران لأنها صلاب . أو عنى أنه أدخل جوفها نوى من نوى نخمل قران حتى اشتد لحمها . وقران : قرية بالمامة . معجرم : ممعنومض ملوك لم مبخ فيلين . ورواية و منظم ا واردة فى الملان ( غلل ) . وفى الديوان والمفضاياءت : ٨ دو فيَة ا .
(٥) كان الفحط قد توالى ثلاث سنين على عاد ، وكان القوم إذا جهدهم القحط. فزعوا إلى اليت الهرام يستحقون الغيث ؛ فخرجت عاد إلى اليت شقون ، فاختاروا ممين رجلا على رأسهم أربعة منهم ، وهم : قيل من لتر ، ولقمان من عاد مصاحب النسور ، وأبو معد مرثد بن سعد وهو غيرهم وأعلمهم إيمانا ، وجلهمة بن الخيرى . وقال جلهمة فى أن محد :

أبا سعد كانك من قيل عبيد أخبار أنظر من شربة ٣٣٤ - ٣٢٧.
(٦) اليت من قصيدة فى المفضليات. (

سوى عاد وأمك من تمود

١٥٣ ١٥١

وقيل أبو سعد هو لقمان الحكيم ،

- . ) ١ :
كير حتى مشى على عها . وقيل لقيم من لقعان . وقيل أبو سعد كنهة الكبر . شرح المفضليات ( رح ) .

١٢٠

بيته .

10

والمفضليات

٢٥

واللسان

وقال عبّاس بن مِرداس : جَزَى اللّٰه خيراً خيرَنا لصديقه وزوّده صدقا وبراً ونائلا وقال الآخر :

وزوّده زَاداً كزادٍ أبى سعدٍ وما كان فى تلك الوِفادة من حمدٍ

قابَ بجدوَى زاملٍ وابنِ زاملِ عدوُّك ، أو جَلْوى كليبِ بن وائل ويقولون : (( لو كان فى العصا سَير ) . ويقولون : (( ما هو إلّا أُبنة عصاً ، وعُقدة رشاء (١) ) . ويقولون : أخرج عودَه كعصا البَقَار (٢) ، وأخرج أيضاً عُودَه كعصا الحادِى .
وكان أبو العتاهية أهدَى إلى أمير المؤمنين المأمونِ عصا نَبْعِ ، وعصا شِريان ، وعصا آبنَوس (٣) ، وعصاً أخرى كريمةَ العيدان ، شريفةَ الأغصان ، وأردية قَطَريّة (٤) ، ورِكاءً يمانيّة (٥) ، ونعالًا سِبْتَيّة (٦) ، فقبِل من ذلك عصاً واحدة وردِّ الباق .
وبعث إليه مرّةً أخرى بنعل وكتب إليه فى ذلك : نعلّ بعثتُ بها لتلبسَها

تسعَى بها قدم إلى المجدِ (٧)

(١) سبق ما انظر فى ٥٢ - ٥١ .
(٢) انظر ما سبق فى ١٢ س ٥ و ٥١ س ١٤ .
(٣) أنظر ما سبق فى حواشى ص ٩٢ .

(٤) الثياب القطرية حمر لها أعلام فيها بعض الخشونة . وفى معجم البلدان : (( قال أبو منصور : فى أعراض البحرين على سيف الخط بين عمان والعقير قرية يقال لها قطر ، وأحسب الثياب القطرية تنسب إليها ) .

(٥) الركاء : جمع ركوة ، وهو بتثليث الراء : زق صغير . ويقال يمان ويمانى بتشديد الياء .

(٦) السبت ، بالكسر : الجلد المدبوغ بالقرط .
والشعراء الشعر (٧) ٠٨٦٨ - ٧٦٧

١٢١

١٥٧

٥

١٠

١٥

٢٠

لو كنتُ أقدِرُ أن أشرُكها خدِّى جملتُ شراكها خدّى (1) فقبِلها (٢) .
الكلبى عن أبى صالح (٣) ، عن أبن عبّاس ، أنّ الشجرة التى نُودِىَ منها موسى عليه السلام عَوسج ، وأنّه نُودِي من جوف الموسج ، وأنّ عصاه كانت آس الجنَّة ، وأنها كانت من العُود الذى فى وسط الورقة ، وكان طولُها مطولَ 

من موسى عليه السلام . وقالوا : من العُلّيق .
وقال الآخر : صفراء من تَبْعِ كلون الورس أُبدؤها بالدَّمْنِ قبل نفسى وأنشد الأصمعىُّ عن بعض الأعراب : أَلا قالت الخنساءُ يوم لقبتُها : كبرتَّ ولم تجزعْ من الشُيب مَجزَعًا رأت ذا عصاً يمشى عليها وشَيْبة تقنَّعِ منها رأُسُه ما تقنَّعا فقلت لها : لا تهزَّى فى فقلَّما يسُودُ الفتى حتّى يشيب ويصلها وَلَلْقارحُ اليعبوبُ خير عُلالةً من الجذّع المُجْرَى وأبعدُ مَنْزعا (٤) وقال إسحاق بن سُويد (٥) :

(1) شرك الفعل : جعل لها شراكا ، وهو أحد سبور النعل التى تكون على وجهما . وتمدية هنا الفمل إلى اثنين ليست مروبة . على أن رواية الأغافى لا شوب فيها ، وهى : ١ أو كان يصلح أن أشركها تحدى ) ، أى لو كان يصلح خدى لتشريكها .
(٢) الخبر برواية أخرى فى الأغانى (١٦٠ : ٣ ) ذكر حيث أن هدية النعل كانت إلى الفضل بن

(٣) أبو السمان ذكران صالح ، سبقت ترجمته فى ( ٤٠٣ : ١ ) .
(٤) القارح : الفرس فى سته الخامعة . واليموب : الطويل السريع ، والعلالة بالضم : الجرى الثانى ، ويقال للجرى الأول بداهة . والجدّع من الخيل : ملاستلم سنتين ودخل فى المثاثة .
(٥) هو إسحاف عن سويد بن هبيرة العذوى التممى البصرى . كان ثقة فاضلا يقول النمر .
توفى فى العناعون فى أول خلافة ألى العباس سنة ١٣١ . تذيب التهذيب .

١٢٢

١٠

١٥

الربيع .

ثم فى القَعْب والعصا والقضيبِ (١)

فى رداء النبىِّ أقوى دليل وقال أبو الشِّيص الأعمى (٢) فى هارون الرّشيد : يا بنى هاشم أُفيقوا فإنّ ال مُلك منكمْ حيث العصا والرِّداءُ ما لهارونَ فى قريش كفِىٌّ وقريش ليست لهم أكفاءُ وقال آخر (٣) : على خشب اتِ الملك منه مهابة وفى الحرب عبُلُ الساعدين قَرُوعُ يشقُّ الوغَى عن رأسه فَضْلُ نجدةٍ وأبيضُ من ماء الحديد وقيعُ (٤)

ومما يجوز فى العصا قول أبى الشِّيص : أنعَى فتى الجُود إلى الجُودِ ما مثلُ مَن أنعَى بموجودٍ أنعَى فتَّى مَصَّ الثَّرَى بعده بقيَّةَ الماء مِن العُودِ (٥) ومن هذا الباب قول عبد اللّٰه بن جُدْعان :

(١) ما عدال ، ه : ( فى العقب ) تحريف . والقعب : قدح إلى الصغر يروى الرجل : (٢) هو محمد بن رزين . وفى نكت الهميان وتاريخ بغداد : محمد بن عبد اللّٰه بن رزين . وأبو الشيص لقب غلب عليه ، والشيص : ردئ التمر . وهو عم دعبل بن على بن رزين الخزاعى ، أو ابن عمه ، على الخلاف السابق . وقد صحح الخطيب أنه ابن عمه . وعمى أبو الشيص فى آخر عمره ، وله مراث فى عينيه قبل ذهابهما وبعده . وكان أحد شعراء الرشيد ، معاصراً لأبى نواس ومسلم بن الوليد ، فأخملا ذكره . الأغانى ( ١٠٨ - ١٠٤ والشعراء والشعر ) ١٥ : ، ونكت الهميان ٢٥٧ ومعاهد التنصيص ( ١٤٢ : ٢ ) وتاريخ بغداد ٢٩١٨ . والبيتان الشعر فى التاليان والشعراء .
(٣) هو بشار بن برد . المختار من شعر بشار ٢٧ (٤) أى إن سيفه فى الحرب يكشف عن نجدته . الأبيض : السيف . من ماء الحديد ، وصف الأبيض ، كما فى الخزانة ( ٤٨٥ : وأمالى ) ٣ المرتضى ( ٦٤ : والإنصاف ) ١ ٩٨ ، ومثله قول الآخر : شهابٌ بدا والليل داج عساكره

وأبيض من ماء الحديد كأنه
الخزانة ( ٤٨٥ : ٣ ) زيد وقول . الخيل : ولما دعانى الخيبرى أجبته
حماسة البحترى ٥٨ . وقول ألى الأبيض العبسى : بلوغ الأرب

بأبيض من ماء الحديد صقيل

وأبيض من ماء الحديد صقيل

ومالى مال غير درع ومغفر ( ١١٣ : ١ ) : والوقيع . المشحوذ المحدد .
(٥) فى الشعر والشعراء ٥٦٤ - ٥٦٣ أن الشعر لأشجع السلمى محمد رثاء فى بن زياد . وقد .

روى منه سبعة أبيات

١٥٨

١٢٣

١٠

١٥

٢٥

فلم أرَ مثلهم حيَّين أبقى وأضربَ عند ضَنْكِ الأمر منهم شريتُ صلاحَهم بتِلادٍ مالى

على الْحَدَثان إن طرقَتْ طُرُوقاً (١) وأسلَكُهم لأخزَنِه طريقا (٢) فعاد الغصنُ مُعتَدِلًا وريقا (٣)

ويقولون للرّجُل إذا أثرى وأفادَ وكثُرت نعمتُه : (( ضَعْ عصاك )) ، و (( قد وضع عصاه » .

وقال أبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نُفَيل (٤) ونَجُرُّ الأذيالَ فى نِعمةٍ زَوْ لِ تقولان ضع عصاك لدَهْرِ (٥) ويقولون للمستوطن فى البلد والمستطيب للمكان : ( قد ألقى عصاه ) .

وقال زُهير بن أبى سُلْمى : فلمَّا وردْنَ الماءَ زُرقاً جِمَامُه

وضَعْن عصَّ الحاضير المتّخيِّم (7)

انقضى الكلام فى العصا (٧)

(١) الحدثان ، بالتحريك : نوب الدهر وحوادثه ، ولفظه مذكر . قال الأزهرى : وربما أنثت العرب الحدثان ، يذهبون به إلى الحوادث . وقال الفراء : تقول العرب : أهلكتنا الحدثان . وأخطأً صاحب القاموس فى ضبطه بالكسر . طروقا ، أى بليل ؛ يقول أتانا فلان طروقا ، إذا جاء بليل .

(٢) أحزنُه ، أى أشده حزونة وخشونة .
(٣) التلاد والتليد : القديم الذى ولد عندك .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ٢٣٥ : ١ ) .

(٥) الزول : العجب . البيت سبق وقد فى ( ٢٣٥ : ١ ) مع تخريج مقطوعته .
(٦) البيت من معلقته المشهورة . والجمام : جمع جم ، وهو معظم الماء . والحاضر : المقيم على

(٧) هذه العبارة فى ل فقط .

١٢٤

* **

الماء .

كتاب الزُّهد

بسم اللّه الرحمن الرحيم

نبدأ على اسم اللهِ وعونِه (١) بشئُ من كلام النُّسَّاك فى الزُّهد ، وبشئ من ذِكر أخلاقهم ومواعظهم .
عوفّ (٢) ، عن الحسن قال : (( لا تزول قَدَمَا ابنِ آدمَ حتى يُسأل عن ثلاث : • شَبابِه فيما (٣) أبلاه ، وعُمرِه فيما أفناه ، وماله من أين كَسَبه ، وفيما أنفقه ) .
قالوا : وقال يونس بن عبيد (٤) : سمعت ثلاث كلمات لم أسمع بأعجب منهنّ . قول حَسَّات بن أبى سينان (٥) : ما شىء أهونَ من ورَع ، إذا رابك شيئٌ فدعَه . وقول ابن سيرين : ما حسدت أحداً على شئ قطُّ . وقول مُوَرِّق العِجْلى (٦) : لقد سألتُ اللّٰه حاجةً منذ أربعين سنةً ، ما قضاها ولا يئستُ منها .
فقيل لمُوَرَّق : ما هى ؟ قال : تَرْكُ ما لا يَعنينى (٧) .

(١) ما عدال : ٥ تبدأ باسم اللّٰه وعونه ) .
(٢) هو أبى بن عوف جميلة البصرى المترجم فى ( ٣٧ : ٢ ) .
(٣) ما عدال : ( فيم ) فى المواضع الثلاثة . وهى اللغة الغالبة . وبغيرها قرأ عكرمة وعيسى : ( عما يتساءلون ) . وقال حسان :

على ما قام يشتمنى لئيم

المغنى والخزانة : ٥٣٧ ( ٢ ) .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ٢٢٠ :

كخنزير تمرغ فى رماد

٢ ) .
(٥) هو حسان بن أبى سنان البصرى ، كان صدوقا عابدا ، ترجم له فى تهذيب التهذيب . وانظر صفة ٢٥٧ ( الصفوة - ٢٥٤ : ٣ ) . والخبر فى ٤٧٨ ثعلب ومجالس التهذيب تهذيب ، ٣١٢ وصفة الصفوة ( ١٧٤ : ٣ ) أن على . هذا القول روى فى عيون الأخبار ( ٣٧٤ : ٢ ) ابن إلى منسوبا سيرين .
(٦) ترجم ٣٥٣ ( فى : ١ ) .
(٧) فى صفة الصفوة : (( أمر أنا فى طلبه منذ عشرين سنة لم أقدر عليه ، قالوا : وما هو يا أبا المعتمر ؟ قال : الصمت عما لا يعنينى )) .

ولست بتارك طلبه أبدا .

١٥٩

١٠

١٥

٢٠

وقال أبو حازم الأعرج (١) : إن عوفينا من شرّ ما أُعطينا لم يَضِرْنا ما زُوِىَ عنا (٢) ..

وقال أبو عبد الحميد (٣) : لم أسمع أعجبَ من قول عمر : (( لو أنّ الصبر والشكر بَعِيرانِ ما باليتُ آيّهما أركب (٤) ) .
وقال ابن ضُبَارة : إنا نظرْنا فوجدنا الصبر على طاعة اللّٰه أهونَ من الصَّبر

على عذاب اللّٰه .

وقال زياد (٥) عبدُ [ عبدِ اللّٰه بن (٦) ] عَيَّاش بن أبى ربيعة : أنا مِن أُمنَع الدُّعاء أخوف من أن أُمنعَ الإجابة (٧) .
وقال له عمر بن عبد العزيز : يازياد ، إنِّى أخاف اللّٰه مما دخلتُ فيه .
قال : لستُ أخاف عليك أن تخاف ، وإنَّما أخاف عليك ألّا تخاف .
وقال بعض النسّاك : كفى موعظةً أنّك لا تموت إلّا بحياة ، ولا تحيا

إلَّا بموت .
وهو الذى قال : اصحب مَن ينسى معروفَه عندك .

(١) ترجم ٣٦٤ ( ل : ١ ) .
(٢) صفة الصفوة ( ٨٩ : ٢ ) . ( إن وقينا شر ما نبال لم أعطينا ما فاتنا ) .
(٣) يبدو أنه أحد القصاص وقد . الزهاد أورد له فى الحيوان ( ٥٠٨ : ٦ ) خبرا فى أثناء أخبار بعض الزهاد . قال : (( وكان أبو عبد الحميد المكفوف يتمثل فى قصصه بقوله : إن الحوادث قد يطرقن أسحارا »

يا راقد الليل مسروراً بأوله (٤) ما عدال : (( أيهما ركبت ) .

(٥) هو زياد بن أبى زياد ميسرة المخزومى المدنى ، مولى عبد اللّٰه بن عياش بن أبى ربيعة . كان من

العباد الزهاد ، ويقال إنه كان من الأبدال وثلاثون بغيرها ، لا يموت أحدهم إلا قام مكانه آخر من

والأبدال فيما يزعمون : سبعون رجلا ، أربعون بالشام ، سائر الناس ، كما فى القاموس ( بدل ) - وكان

عمر بن عبد العزيز يجله ويكرمه . وبعث إلى مولاه ليبيعه إياه ، فألى وأعتقه . توف سنة ١٣٥ . تهذيب

التهذيب وصفة ٥٩ ( الصفوة : ٢ ) .
(٦) التكملة من المرجعين السابقين .

(٧) روى هذا القول فى عيون ٢٨٦ ( الأخبار : ٢ ) منسوبا إلى أبى حازم .

١٢٦

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وهو الذى قال : ( لا تجعل بينك وبين اللّٰه مُنعماً ، وعُدَّ النِّعمَ منه عليك مَغْرما )) .

ودخل سالم بن عبد اللّٰه (١) ، مع هشام بن عبد الملك البيت ، فقال له هشام : سلنى حاجتَك . فقال : أكره أن أسأل فى بيتِ اللّٰه غيرَ اللّٰه .
وقيل لرابعة القيسيّة (٢) : لو كلّمتٍ (٣) رجالَ عشيرتِك فاشتَرَوْا لكِ خادماً تكفيك مهنةَ بيتك (٤) ؟ قالت : (( والله إنى لأستحى أن أسأل الدُّنيا مَن ١٦٠ يملك الدنيا فكيف أسألها من لا يملكُها ؟! ) .
وقال بعضُ النّسّاك : ديارُكم أمامكم ، وحياتُكم بعد موتكم .
وقال السَّموأل بن عاديا اليهوديّ :
ميْتاً خُلِقْت ولم أكن مِن قَبِلِها شيئاً يموت فمتُّ حين حَيِيتُ وقال أبو الدَّرداء : « كان الناس وَرَقاً لا شوك فيه ، وهم اليوم شوك

لا ورق فيه (٥) ) .

الحسن بن دينار قال : رأى الحسنُ رَجُلًا يَكيد بنفْسه (٦) ، فقال : (( إِنّ مرّاً هذا آخرُه لجدير أن يُزهَد فى أوَله ، وأنّ أمرًا هذا أوّلُه لجديرٌ أن يُخاف آخرُه )) .
قال أبو حازم (٧) : الدنيا غرَّت أقواماً فعمِلوا فيها بغير الحقّ ، فلمّا جاءَهم الموت خلّفوا مالهم (٨) لمن لا يحمدُهم ، وصاروا إلى من لا يعذِرهم . وقد خَلَفْنا

(١) سالم اللّٰه عبد بن بن عمر ، ترجم فى ( ٢٩١ : ٢ ) .
(٢) رابعة ، العذوية القيسية ترجمت فى ( ٣٦٤ : ١ ) .
(٣) ما عدال : " لو كلمنا )» .
(٤) المهنة ، بالفتح والكسر والتحريك وككلمة : العمل والحذق به .
(٥) نسب فى ( ١٩٧ : ٢ ) إلى أنى ذر الغفارى . ومثله ما روى عيون فى عنه الأخبار ( ٢ : اخبر تقله ٢ .
(٦) يكيد بنفسه . يجود بها عند الاحتضار .
(٧) أبو ، الأعرج حازم سبقت ترجمته فى ( ٣٦٤ : ١ ) .
(٨) ما عدا ل : " ففاجاهم الموت فخلفوا مالهم ))

١ ) : ( وجدت الناس

١٢٧

١٠

١٥

٢٠

٢٥

بَعدهم ، فينبغى لَا أن ننظرَ إلى الذى كرِهناه منهم فنجتنبَه () ، والى الذى نبَطناهم به فنستعمله (٢) .
موسى بن داود (٣) ، رفع الحديث قال : ٥ النظر إلى خمسةٍ عبادة : النّظر إلى الوالدين ، والنظر إلى البحر ، والنظر إلى المصحف ، والنظر إلى الصَّخ رة (٤) ، . والنظر إلى البيت ه .
عبد اللّٰه بن شدّاد (٨) ، قال : • أربعٌ مَن كُنَّ فيه فقد بَرِىء من الكِبْر : وركب الحمار ، ولبس الصوفَ ، وأجاب دعوةَ الرجُل

مَن اعتقل البعير (٦) ، الثُّوِن ٥ .

وذُكر عند أنس الصومُ فقال : ( ثلاث من أطاقهنَّ فقد ضبط أمرَه : مَن ١٠ تسحَّر ، ومن قال (٧) ، ومن أكل قبل أنا يشرب : .

(١) ل : و أن نجبه ) .
(٢) ل : ه أن نتعله . .

(٣) هو مومى بن حاود الضبى ، كان ثقة ماحب حديث ، ولى قضاء الصيصة ثم مرسوس ، ومات بها سنة ٢١٧ . ذكر الحاحظ أنه كان فصيحاً خطيا فاضلا . مهذهب التهذيب وتاريع بعداد ٦٩٩٠.
(٤) هى سخرة مت المقدس ، بها أثر قدم التى كيلا . معجم البلدان ( المقدر ) .
(٥) ترجم ١١٣ ( ل : ٢ ) .
(٦) العر : الجمل البازل ، وهو الذى امتكمل التامنة ومظعن ل التاسعة ، وقيل هو الجذع ، وهو الذى استكمل الرايعة ودخل ف الخامسة . قال اجوهرى : ا يقال للجمل بعير والناقة بعير " ، والمراد هنا الناقة . وفى حديث عمر : ا من اعتقل الشاة وحلها وأكل مع أهله فقد بركة من الكر ه. اعتقل شائه : وضضح رجنها بين ماقه وفخذه فعلها . وهذا غير متصور فى الناقة . فالمراد بالاعتقال هنا اعتقال الخل ، وهو أن يثنى المركب رجله فيضعها على المورك . وف هامش التيمورية إسارة إلى أنها في نصفة : ٥ أكتعل * . اكتفل البعير ، إذا أدار على صغامه ، أو على موضع من ظهره ، كاء وركب عليه .
(٧) قال من الغيلولة ، وهى النوم فى الفائلة ، أى العنهيرة . والمراد إطاقة هذه الأمور مع حال

١٢٨

٢٠

٢٥

الصوم .

وقال أبو سعيد ، عبدُ الكريم العُقَابِيُّ (١) : من أخّر السَّحور وقدَّم الفَطور ، وأكل قبل أن يشرب ، وشرب ثم لم يأكل ، فقد ضبط أمره (٢) .
وقال الجمَّاز (٣) : ليس يقوى على الصَّوم إلا مَن كبَّر لقمهُ ، وأطاب

مجالد بن سعيد (٥) ، عن الشعبىّ ، قال : حدّثنى مُرَّةُ الهمدانى (٦) قال مجالد : وقد رأيته - وحدّثنا إسماعيل بن أبى خالد (٧) أنّه لم يرَ مثل مُرَّةَ قطّ : كان يصلى فى اليوم والليلة خمسَمائةٍ ركعة .
وكان مُرّة يقول : لمّا قُتل عثمان رحمه اللّٰه : حمِدتُ اللّٰه ألاّ أُكونَ دخلتُ فى شءٍ مِن قَتِلِه ، فصلَّيت مائة ركعة . فلمَّا وقع الجمل وصفِّينَ حمدتُ اللّٰه ألا أكون دخلتُ فى شيءٍ من تلك الحروب ، وزدت مائة ركعة . فلمًا كانت وقعةُ النَّهروان (٨)

(١) العقابى : نسبة إلى عقابة ، بالضم ، وهم بطن من حضرموت . السمعانى ٣٩٤ . وفى ه ، والتيمورية : ( الغفارى )) . وهذا الإسناد وما بعده من الكلام إلى ( يشرب ، ساقط من ب ، ح .
(٢) فى التيمورية : ( ضبط أمره نفسه )) بدون حرف نسق .
(٣) الجماز ، لقب له ، ومعناه الوثاب . واسمه محمد بن عمرو بن عطاء بن ريسان . شاعر أديب ، وكان ماجناً خبيث اللسان ذا نادرة ، وكان أكبر سناً من أبى نواس . دخل بغداد فى أيام الرشيد والمتوكل ، وقد أعجب به المتوكل يوما فأمر له بعشرة آلاف درهم ، فأخذها وانحدر فمات فرحا بها . تاريخ غداد ١١٤٣ .

(٤) ما عدال : ( كثر لقمه )) . واللقم ، بالفتح : سرعة الأكل ، وبضم ففتح : جمع لقمة .

، بالضم : الإدام ، وهو ما يؤكل بالخبز .
(٥) ترجم ٢٤٢ ( فى : ١ ) .

(٦) هو مرة بن شراحيل الهمدانى السَّكسَكى ، المعروف بمرة الخير ، ومرة الطيب ، لقب بذلك لعبادته . آبى عن روى بكر وعمر وعلى ، وتوفى سسنة ٧٦ . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ١٧ : ٣ ) .
(٧) هو إسماعيل بن أبى خالد البجلى الأحمسى ، كوفى عابد ثقة . وكان يسمى (( الميزان ) ، وكان طحاناً . توفى سنة ١٤٦ . تهذيب التهذيب والخلاصة ٢٨ .
(٨) النهروان ، بفتح النون . قال ياقوت : وأكلر مايجرى على الألسنة بكسر النون .

( ٩ - البيان - ثالث )

١٢٩

أَدْمَهُ (٤) .

١٦١

١٠

١٥

والأدم

٢٠

٢٥

حمدتُ اللّٰه إذ لم أشهدها ، وزدت مائة ركعة . فلمَّا كانت فتنةُ ابن الزَّبير حمِدت اللّٰه إذ لم أشهدْها ، وزدت مائة ركعة .
وأنا أسأل اللّٰه أن يغفر لمُرةً . على أنّا لا نعرف لبعضٍ ما قالَ وجْهاً ؛ لأنّك لا تعرِف فقيهاً من أهل الجماعة لا يستحلُّ قتال الخوارج ، كما لكا لا نعرف أحداً منهم لا يستحلُّ قتال اللُّصوص . وهذا ابن عُمَر (١) ، وهو رئيس الجِلْسيّة (٢) بزعمهم ، قد لَبِس السلاح لقتال نَجدة (٣) .
وقيل لشُرَيح : الحمد اللّٰه الذى سلّمك من القتال فى شءٍ من هذه الفتن . قال : فكيف أصنع بقلبى وهواىَ .
وقال الحسن : قَتَل النّاقةَ رجلٌ واحد ، ولكنَّ اللّٰه عمّ القومَ بالعذاب ،

لأنّهم عَمُّوه بالرِّضا (٤) .
وسئل عمرُ بن عبد العزيز عن قَتَلة عثمان وخاذِليه وناصرِيه فقال : تِلك دماءً كفَّ اللّٰه يدى عنها ، فأنا لا أحبُّ أن أغمِسَ لسانى فيها .

(١) هو بن اللّٰه عبد عمر . انظر أيضا تهديده لمصعب بن الزير فى الطبرى ( ١٥٨ : ٧ ) .
(٢) الحلسية ، من قولهم : فلان حِلس بيته ، أى لا يبرحه . وهؤلاء هم القاعدون الذين لا ينفرون إلى القتال . ل : (( الجلسية ) تحريف . وفى حواشى ه والتيمورية : (( فى بعض الكتب يقال فلان حلس بيته ، أى ملازم له ) .
(٣) هو نجدة بن عامر - وقيل عاصم - الحنفى ، كان ممن خرج مع ابن الزيير ، ثم فارقه هو ونافع ابن الأزرق من الخوارج ، فصار إلى البصرة ونجدة إلى اليمامة ، وذلك فى سنة ٦٤ . الملل والنحل ( ١ : ١٦٥ ) والطبرى ( ٥٧ - ٥٦ : ٧ ) . ثم صار إلى الطائف عثمان بن لعمرو ابنة فوجد بن عفان قد وقعت فى السبى فاشتراها من ماله بمائة ألف درهم ، وبعث بها إلى عبد الملك ، ثم سار إلى البحرين ووجه إليه مصعب بن الزيير بخيل بعد خيل فهزمهم . وقد ظل خمس سنوات هو وعماله بالبحرين واليمامة وعمان وهجر والعرض ، فلما نقمت عليه الخوارج خلعوه - وكان يسمى أمير المؤمنين - وأقاموا أبا فديك المترجم فى ( ٢ : ٢٠٤ ) وذاك سنة ٧٢ . الطبرى ( ١٩٤ : ٧ ) . فديك أبو فغلب على البحرين وقتل نجدة فى تلك السنة .
وإليه تنسب فرقة النجدات . انظر آراءَهم فى الملل ، والغرق بين الفرق ٦٧ والمواقف ٦٢٩ .
(٤) أى بالرضا عن قتل الناقة وعدم استنكارهم لذلك .

١٣٠

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ودخل لأيو الدَّرداء على (١) رجل يعوده ، فقال له : كيف تجدُك ؟ فقال : أفرَقُ من الموت . قال : فممّنِ أصبت الخيرَ كلّه ؟ قالى : من الله . قال : فِلمَ تفرَقُ ممّن لم تصب الخير كلَّه إلا منه ؟!

ولما قَذِف إبراهيم عليه السّلامُ فى الثار حاجة يا خليل اللّٰه ؟ قال : أمَّا إليك فلا .

عليه السلام : أَنَك

قال : ورأى بعضُ المُّسَّاك صديقاً له من النُّسَّاك مهموما ، فسأله عن حاله ذلك ، فقال : كان عندى يتيمّ أحتسِبُ فيه الأجر ، فمات . قال : فاطلٌ تيما غيره فإن ذلك لا بُعدمك إن شاء اللَّه (٧) . قال : أخاف إن لا أصيب يتيماً فى سوء خُلمه . فقال : أما إنى لو كنت مكانك لم أذكَرْ سوء خلقِه .
قال : ودخل بعضُ النسَّاك على صاحبٍ له وهو يَكِيد بنفسه ، فقال له : طِبْ نفساً فإنِّك تلقى ربأ رحيما . قال : أمّا ذنوى فإنى أرجو أن يغفرها اللّٰه لى ، وليس اغتمأيي إلاً لمن أدَع من بنانى . قال له صاحبه : الذى ترجوه لمنمرة ذنوبك

١٦٢ فارجُه لحفظِ بناتِك .

قال : وكان مائك بن دينار يقول : لو كانت الصَّحف من عندنا لأقللنا

وقال يونُس بن عُبيد : لوْ أَمِرنا بالجَزَّع لصبّرنا (٢) .
وكان يقول : كَسَبت فى هذه السوق ستِّين ألفّ دِرهم ، ما منها درهم (٤) إلا وأنا أخاف أن أسأل عنه .
قال : وسمع عمرو بن عُبيد ، عبد الرحيم بن صُدَيقة (٥) يقول : قال الحُطيئة :

(١) الكلام بعده إلى كلمة ، ركان إذا قرىء ، ف ص ١٣٤ ، ساقط من التيمورية .
(٢) يقال : أعدمنى المشء ، إذا لم أجده .
(٣) وكذا فى عيون الأخبار ( ٣ ) ٢ : . وف الحيوان ( ١٦٧ ) ١ : : ا لو أخذنا ، .
(٤) ما صدال : ( ما فيها درهم ) .
(٥) ه ، ب ، ح : ا عبد الرحمن بن حذيفة ) . وفى ه أيضاً : 1 خ : حذيفة ، .

١٣١

قال له جبيل

الكلام .

١٥

٢٠

إنما أنا حَسَب موضوع ! فقال عَمرو : كَذبَ تَرَّحه اللّٰه (١) ، ذلك التَّقوى .
وقال أبو الدَّرداء : نعم صومعةُ المؤمن منزلٌ يَكُفُّ فيه نفسَه وبصرَه وفرجَه .
وإيَّاكم والجلوسَ فى هذه الأسواق ، فإنها تُلغِى وتُلْهِى (٢) .

وقال الحسن (٣) : يا ابن آدم ، بع دنياك بآخرتك تربَحْهما جميعاً ، ولا تبع آخرتك بدنياك فتخسَرَهما جميعاً . يا ابن آدم ، إذا رأيت النّاس فى الخير فنافِسْهم فيه ، وإذا رأيتهم فى الشّرّ فلا تغبطهم به . الثَّواءُ ها هنا قليل ، والبقاء هناك طويل . أمَّتُكُم آخر الأمَم وأنتم آخِرُ أمتكم ، وقد أُسرع بخياركم فماذا ننتظرون ؟ المعايَنةَ ؟ فكأن قَدْ . هَيْهَات هيهات ، ذهبت الدّنيا بحالَيها (٤) ، وبقيت الأعمال قلائدَ فى أعناق بنى آدم ، فيالها موعظةً لو وافقتْ من القلوب حياة ! أمَا إنّه والله لا أمَةَ بعد أمتكم ، ولا نبىَّ بعد نبيِّكم ، ولا كتابَ بعد كتابكم . أنتم تسوقون النّاسَ والسّاعةُ تسوقكم ، وإنّما يُنْتَظَر بأوَلكم أن يلحقَ آخركم . مَنْ رأى محمداً عليله فقد رآه غادياً رائحاً (٥) ، لم يضع لَبِنةً على لَبِنة ، ولا قَصَبةً على قصبة . رُفِع له عَلَمّ فشمَّر إليه . فالوَحاءَ الوَحاء ، والنَّجاءَ النجاء .
علام تعرّجون . أُتِيتم وربِّ الكعبة . قد أُسرِع بخياركم وأنتم كلَّ يوم تَرذُلون (٦) ، فماذا تنتظرون . إنَّ اللّٰه تعالى بعثَ محمّداً عليه السلام على علمِ منه ،

(١) ترحه : أحزنه . والترح : نقيض الفرح .
(٢) أراد بالإلغاء أنها تحمل المرء على اللغو ، وهو مالا يعتد به من الكلام وغيره .
(٣) الخطبة الأخبار عيون فى ( ٣٤٤ : ٢ ) الحديد أبى وابن ( ٤٦٩ : ١ ) .
(٤) أى حالى الخير والشر . وهذا ما ورد فى ابن أبى الحديد حيث صرح بنقله عن البيان والتبيين .
وفى الأصول : (( بحال يالها )) ولا وجه له . وفى عيون الأخبار : « بحال بما لها ، بإهمال الكلمة الأولى . وفى

حاشية ه أنها فى نسخة ( بحذافيرها )) .
(٥) أى فى كسب الضرورى من العيش .
(٦) رذل يرذل : صار

رذلا ، وهو الردئ من كل شئ .

١٣٢

١٠

# ..

١٥

٢٠

اختاره لنفسه ، وبعثة برسالته ، وأنزل عليه كتابَه ، وكان صفوتَه من خلقه ، ورسولَه إلى عباده ، ثمَّ وضعَه من الدُّنيا موضعاً ينظر إليه أهلُ الأرض ، ١٦٣ وآتاه منها قُوتاً وبُلْغة ، ثم قال : ( لَقَدْ كانَ لكُمْ فِى رَسُول اللّٰه أسوةً حسَنةً ) ، فرغِب أقوامٌ عن عيشه ، وسخِطوا ما رضِىَ له ربُّه ، فأبعْدَهَم اللّه وأسحَقَهم .
يا ابنَ آدم ، طأ الأرضَ بقدمِك فإنَّها عما قليل قبرُك ، واعلم أنَّك لم تَزَلْ فى هدم عُمرك مذ سقطتَ من بطن أمّك . فرحِمَ اللّهُ رجلاً نَظَرَ فتفكَّر ، وتفكَّر فاعتبر ، واعتبَرَ فأبصر ، وأبصَرَ فصَبَر . فقد أبصر أقوامّ فلم يصبروا فذهب الجزَع بقلوبهم ولم يدرِكوا ما طلبوا ، ولم يرجعوا إلى ما فارقوا . يا ابن آدم ، اذكُرْ قوله : ( وكُلَّ إِنْسَانٍ الزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِى عُنُقِه ونُخْرِجُ له يومَ القِيَامَةِ كِتاباً يَلْقَاهُ مَنْشُوراً . اقْرَأ كتابَكَ كَفَى بنَفْسِكَ اليَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيبا ) . عَدَلَ واللهِ عليك مَن جَعَلك حسيبَ نفِسك . خذُوا صفاءَ الدُّنيا وذروا كدَرَها ؛ فليسَ الصَّفْو ما عاد كدَرا ، ولا الكدرُ ما عاد صفواً . دَعوا ما يَريبكم إلى ما لا يُرِيبكم (١) . ظهر الجفاء وقلَّت العلماء ، وعَفَت السُّنة وشاعت البدعة . لقد صحبتُ أقواماً ما كانت صحبتُهم إلّا قُرّةَ العين ، وجِلاءَ الصدر . ولقد رأيتُ أقواماً كانوا من حسناتهم (٢) أشفَقَ من أن تُرَدّ عليهم ، منكم من سيئاتكم أن تُعذَّبوا عليها ، وكانوا فيما أحلَّ اللّهُ لهم من الدُّنيا أزهدَ منكم فيما حرّم عليكم منها . مالى (٣) أسمع حَسيساً ولا أرى أنيساً . ذهب الناس وبقى النَّسْناس (٤) . لو تكاشفتم

(١) يقال رابه الأمر ، إذا علم منه الريبة ، وأرابه ، إذا أوهمه الريبة . وباللغتين روى الحديث : ( دع ما يريبك إلى ما لا يريبك )) ، يروى بفتح الياء وضمها .
(٢) ل عدا ما ، ه : ( لحسناتهم )) . وانظر ما سيأتى فى ص ١٥٥ س ٩ - ٨ .
(٣) هذه الكلمة من ه ، ب ، ج وابن أبى الحديد . وبدلها فى عيون الأخبار : (( إنى ) .
(٤) النسناس ، بفتح النون وكسرها : خلق على صورة الإنسان . وقد عنى به الذين يتشبهون بالناس .

١٣٣

١٠

١٥

٢٠

ما تدافَنْتم (١) . تهاديتم الأطباق ولم تَتهادَوا النَّصائح . قال ابن الخطّاب : رحم اللّٰه امرأ أهدى إلينا مساوِيّنا . أعِثُّوا الجوابَ فإنّكم مسئولون . المؤمن لم يأخذْ دِينَه عن رأيِهِ ولكن أخذه من قِبَل ربِّه . إنَّ هذا الحقَّ قد جَهَد أهلَه وحال بينهم وبين شهواتهم ، وما يصير عليه إلَّا مَن عَرف فضلَه ، ورجَا عاقبتَه . فمَنْ حمِد الدُّنيا ذمَّ الآخِرة ، وليس يكره لِقاءَ اللّٰه إلّا مقيم على سخطه . يا ابن آدم ، ليس الإيمانُ بالتحَلِّى ولا بالتمّنِّى (٢) ، ولكنه ما وَقَر فى القُلوب ، وصدَّقته الأعمال .

وكان إذا قرء (٣) : ( ألهاكُمُ التَّكاثُر ) قال : عَمَّ ألهاكم ؟! ألهاكم عن دار ، وجنّة لا تَبيد . هذا والله فَضَحِ القوم ، وهتَك السَّتْر وأبْدَى الغُوار (١٦٤ . (٤ تنفق مِثل دِيَتِك فى شهواتك سرفاً ، وتمنع فى حقِّ اللهِ درهماً . ستعلم يالُكَع (٥) .
الناس ثلاثة : مؤمن ، وكافر ، ومنافق . فأمّا المؤمن فقد ألجمه الخوفُ ، ووقَمه ذكر العَرْض (٦) . وأمّا الكافر فقد قمعه السَّيف ، وشرّده الخوف ، فأذعن بالجزية ، وأسمحَ بالضَّريبة . وأمَّا المنافق ففى الحجرات والطَّرقات ، يُسرُّون غيرَ ما يعلنون ، ويُضمِرون غيرَ ما يظهرون . فاعتبِروا إنكارهم ربَّهم بأعمالهم الخبيثة .
ويلك ! قتلت وليَّه ثم تتمنىَّ عليه جنّته ! وكان يقول : رحِم اللّهُ رجلاً خلا بكتابِ اللّٰه فعَرَض عليه نفسَه ، فإن وافقه

(١) رواه فى اللسان ( دفن ) . وقال : (( أى لو تكشف عيب بعضكم لبعض )) . وذكر قبله : ( التدافن : التكاتم )) . ورواه فى ( كشف ) وقال : (( ابن الأثير : أى لو علم بعضكم بسريرة بعض لاستثقل شييع جنازته ودفنه ) . وقد سبق الحديث فى : ٢٣ ( ٢ ) وذكر الجاحظ أنه مما روى لأقوام شتى .
(٢) عند ابن أبى الحديد : (( بالتمنى ولا بالتشهى )) . وانظر ما سياتي فى ص ١٤٤ .
(٣) تما عدال : ( قرأ » . وإلى هنا ينتهى سقط التيمورية الذى بدأ فى ص ١٣١ س ١ .
(٤) العوار ، بتثليث العين : العيب .
(٥) اللكع : اللئيم ، والأحمق .
(٦) وقمه : ردة أشد الرد . ما عدا ل ، ه : ( وقومه )) تحريف .

١٣٤

١٠

الخُلود

. . .

١٥

٢٠

حمِدَ رَبَّه وسألَه الزِّيادةَ من فضله ، وإن خالَفه اعتتب وأناب (١) ، ورجَع من قريب . رحم اللّٰه رجلا وعظَ أخاه وأهله فقال ا يا أهلى ، صلائكم صلائكم ، زكائكم زكائكم، جيرانَكم جيرانَكم، إخوانَكم إخوائَكم ، مساكنَكم مساكنكم ، لعلّ اللّٰه يرحمُكم . فإنّ اللّٰه تبارك وتعالى أثنى على عبد من عباده (٢) فقال : ( وكانَ يأمُرُ أهْلَهُ بالصَّلاةِ والزَّكاة وكانَ عِنْدَ رَبِّهِ مَرْضِياً ) . يا ابن آدم : كيف تكون مسلماً ولم يَسلَمْ منك جارُك ، وكيف تكون مؤمناً ولم يأمَنْك الناس .
وكان يقول : لا يستحقُّ أحدّ حقيقةَ الإيمان حتّى لا يعيبَ النّاس بعيبٍ هو فيه ، ولا يأمر بإصلاحٍ عيوبهم حتَّى يبدأ بإصلاح ذلك من نفسه ؛ فإنّه إذا فعل ذلك لم يُصلح عيباً إلَّا وجد فى نفسه عيباً آخرَ ينبغى له أن يُصلِحَه . فإذا فَعَل ذلك شُغِل بخاصَّةِ نفسِه عن عيب غيره . وإنّك ناظرٌ إلى عملك يُوزَن خيرُه وشرُّه (٣) ، فلا تحقِرَنّ شيئاً من الخير وإن صَغُرَ ؛ فإنّك إذا رأيتَه سرّك مكانُه .
ولا تحقِرنَّ شيئاً من الشّرّ وإن صغُر ؛ فإنّك إذا رأيتَه ساءك مكانُه .
وكان يقول : رحم اللّٰه امرأً كَسَب طيِّباً وأنفَق قَصْداً ، وقدّمَ فضلا . وجِّهوا ١٦٥ هذه الفضولَ حيث وجَّهها اللّٰه ، وضَعوها حيثُ أمر اللّٰه ؛ فإنّ مَنْ كان قبلكم كانوا يأخذون من الدُّنيا بَلاغَهم ويُوْثرون بالفَضْل . أَلَا إنّ هذا الموت قد أضرَّ بالدنيا فَفَضَحها ، فلا والله ما وَجَد ذُو لبّ فيها فَرَحاً . فإيّاكم وهذه السُّبَلَ

(١) اعتتب ، أى رجع من أمر كان فيه إلى غيره وانصرف عنه . ما عدا ل : ( أعتب )) ، أى عمل بطاعة اللّٰه . والوجه ( اعتقب ) .
(٢) هو إسماعيل عليه السلام . وقبل الآية التالية ، وهى ٥٥ من سورة مريم : ( واذكر فى الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا ) .
(٣) ناظر ، أى ستنظر يوم الحساب ، ما عذا ل ، ه : ( بوزن ) موضع : ( يوزن ) - تحريف .

١٣٥

١٠

٢٠

المتفرِّقة ، التى جِماعها الضَّلالة وميعادُها النَّار . أدركْتُ مِن صدر هذه الأمّة قوماً كانوا إذا أجَنِّهُم اللّيُلُ فقيامٌ على أطرافهم ، يفترشون وجُوهَهم ، تجرى دموعُهم على خدودهم ، يناجُون مولاهم فى فِكاك رقابِهم (١) . إذا عملوا الحسنة سرّتهم وسألوا اللّٰه أن يتقبَّلها منهم ، وإذا عمِلوا سيئَةً ساءتهم وسألوا اللّٰه أن يغفرَها لهم . يا ابن آدم ، إنْ كان لا يُعْنيك ما يَكفيك فليس ها هنا شئ يُغنيك ، وإنْ كان يُغنيك ما يكفيك فالقليلُ من الدُّنيا يغنيك . يا ابن آدم ، لا تعمَلْ شيئاً من الحقّ رياء ، ولا تتركّه حياء .
وكان يقول : إنّ العلماء كانوا قد استغنَوْا بعلمهم من أهل الدنيا ، وكانوا يقضُون بعلمهم على أهل الدُّنيا ما لا يقضى أهلُ الدُّنيا بدنياهم فيها ، وكان أهلُ الدُّنيا يبذُلون دنياهم لأهل العِلم رغبةً فى علمهم ، فأصبح أهلُ العلم اليوم يبذلون علمَهم لأهل الدُّنيا رغبةً فى دنياهم ، فرَغِب أهلُ الدُّنيا بدنياهم عنهم ، وزهِدوا فى علمهم لِمَا رأوْا من سُوء موضعه عندهم .
وكان يقول : لا أذهب إلى من يُوارى عنِّى غناه ويُبدى لى فقرَه ، ويُغلق دونى بابه ويمنعُنى ما عندَه ، وأدَع مَن يفتح لى بابَه ويُبدى لى غناه ويدْعُونى إلى ما عنده .
وكان يقول : يا ابن آدم ، لا غنى بك عن نصيبك من الدُّنيا ، وأنت إلى نصيبك من الآخرة أفقر .
مؤمن مُتَّهم (٢) ، وعِلجٌ أغتمُ (٣) ، وأعراىٌّ لا فِقْهَ له ، ومنافقّ مكذِّب ،

(١) الفكاك ، بفتح الفاء وكسرها . وفك الرقبة : تخليصها من إسار الرق . أى تخليصهم من إسار الدنيا وشهواتها ، أو مما يرتقبهم من جزاء لا يرضونه .
(٢) ما عدال : )) مهتم ( . ومثل هذا الأسلوب ما ورد فى خطبة على فى ( ٥٠ : عدد أنواع الناس ولم يذكر ما يشعر بذلك .
(٣) العلج : الرجل من كفار العجم . والأغتم : الذى لا يفصح شيئاً . والغتمة : عجمة فى المنطق .

١٣٦

١٠

١٥

٢٠

٦ س ٦ ) حين

ودنياوىُّ مُترفٌ (١) ، نعق بهم ناعقٌ فاتَّبعوه ، فرَاشُ نارِ (٢) وذِبَّان طمَعِ . والذى نفسُ الحسَن بيدِه ما أصبَحَ فى هذه القريةِ مؤمن إلاّ وقد أصبح مهموماً حزيناً (٣) ، وليس لمؤمن رأحةٌ دونَ لقاءِ اللهِ . والناسُ ماداموا فى عافيةٍ مستورون ، فإذا نزَلَ بهم ١٦٦ بلاءً صاروا إلى حقائقهم ، فصار المؤمن إلى إيمانه ، والمنافُقُ إلى نِفاقه . أَىْ قَوْمُ ، إنّ نعمةَ اللّٰه عليكم أفضلُ مِن أعمالكم ، فسارعوا إلى ربّكم ، فإنه ليس لمومنٍ راحةٌ دونَ الجنة ، ولا يزال العبدُ بخير ما كان له واعظً من نفسه ، وكانت المحاسبةُ من هَمِّه .
وقال الحَسن فى يوم فِطر (٤) ، وقد رأى الناسَ وهيئاتِهم : إنّ اللّٰه تبارك وتعالى جعل رمضانَ مِضماراً لخلْقِه (٥) يستِبِقُون فيه بطاعته إلى مَرضاته ، فسبَقَ أقوامٌ ففازوا ، وتخلَّف آخرون فخابوا . فالعجَبُ من الضّاحك اللاعب فى اليومِ الذى يَفوزُ فيه المحسينون ، ويَخْسِرُ فيه المُبْطِلون . أمَا والله أنْ لو كُشيف الغطاءُ لشُغِل مُحْسنٌ بإحسانه ، ومسءٌ بإساءته ، عن ترجيلِ شَعْر (٦) ، وتجديد ثَوب .

وحدَّث عن عمر بنِ الخطاب رحمه اللّٰه أنّه قال :

(١) يقال فى النسبة إلى الدنيا : دنياوى ، ودنيوى ، ودنى .
(٢) أى كالفراش الذى يتهافت على النار ، يعجبه حسمنها ولألاؤها وفيها حتفه .
(٣) انظر قوله هذا فى زهر الآداب ( ٢٥٩ : ٢ ) مصلى البصرة يضحكون ويلعبون فى يوم عيد ) .
(٤) ل فقط : ( وهيئتهم )) ، وأثبت ما فى سائر النسخ وزهر الآداب .
(٥) المضمار : الأيام التى تضمر فيها الخيل للسباق ، وقدرها أربعون يوماً . وتضمير الخيل : أن يظاهر عليها بالعلف حتى تسمن ، ثم لا تعلف إلا القوت ، وهو قدر ما يمسك الرمق .
(٦) ترجيل الشعر : تسريحه وتنظيفه . وفى الكامل واللسان ( رطل ) : ( ترطيل )) . والترطيل : تليين الشعر بالدهن وما أشبهه .

وفى . ٥٧ : • ونظر الحسن إلى الناس فى

١٣٧

١٠

الكامل

١٥

الناس طالِبان : فطالبٌ يطلب الدُّنيا فارفضوها فى نَحْره ، فإنّه ربَّما أدرك الذى طلب منها فهلك بما أصاب منها ، وربَّما فاته الذى طلب منها فهلك بما فاته منها . وطالبٌ يطلب الآخرة ، فإذا رأيتم طالب الآخرة فنافِسُوه .

وحَدّث عن عمرَ بنِ الخطاب رحمه اللّٰه أنه قال (١) : يأيُّها الناس ، إنه أتى علىّ حينّ وأنا أحسب أنه مَن قرأ القرآن إنه إنّما يريد به اللّٰه وما عندَه . ألاَ وقد خُيِّل إلىّ أن أقواما يقرءُون القرآن يريدون به ما عندَ الناس . ألاَ فأريدُوا اللّٰه بقراءتكم ، وأريدوه بأعمالكم ، فإنّما كُنَّا نعرفُكم إذِ الوحىُ ينزِل ، وإذ النبيُّ عليه بين أظْهُرنا (٢) ؛ فقد رُفِع الوحىُ وذهَبَ النبيُّ عليه السلام ، فإنّما أعرفَكم بما أقول لكم (٣) . ألَا فمن أظهر لنا خيراً ظنَّنًا به خيرا وأثنينا عليه ، ومَن أظهر لنا شراً ظننا به شراً وأبغضناه عليه . اقْدَعُوا هذه النُّفوس عن شهواتها (٤) ، فإنها طُلَعَةٌ (٥) ، وإنّكم إلاّ تقدَعوها تَنرِعْ بكم إلى شر غاية .
إنّ هذا الحقَّ ثقيل مرئ ، وإن الباطل خفيف وبء (٦) ، وتركَ الخطيئة خير من معالجة التَّوبة . ورُبَّ نظرةٍ زَرعت شهوة ، وشهوةِ ساعةٍ أورثَتْ حُزْناً طويلا .

وكتَبَ الحسن إلى عمرَ بنِ عبد العزيز (٧) أمَّا بعد فكأنَّكَ بالدُّنيا لم تكُنْ ١٦٧

(١) الخطبة ٢١٤ ( الأعشى صبح فى : ١ ) ٦٤ ( والعقد - ٦٣ : ٤ ) .
(٢) بعده فى العقد : ( ينبئنا عن أخباركم ) .
(٣) فى العقد : ( بالقول ) .
(٤) القدع : الكف والمنع . سبق ما وانظر فى ( ٢٩٧ : ١ ) من نسبته إلى الحسن .
(٥) الطلعة : الكثير التطلع إلى الشئ ، الكثيرة الميل إلى هواها .
(٦) أى إن الحق عاقبته حميدة والباطل وخيم العاقبة . وكلمة (( مرئ ) ساقطة من ل .
(٧) فى الشعراء ٥٥٣ ليبسك أن الكتاب لعمر بن عبد العزيز إلى بعض عماله .

١٣٨

١٠

# . .

١٥

* * .

٢٠

وكأنك بالآخرة لم نزل (١) .
وقال أبو حازم الأعرج (٢) : وجدت الدنيا شيئين : شيئاً هو لى لن أعجُله دون أجلِه ولو طلبتُه بقوّة السّموات والأرض ، وشيئاً هو لغيرى لم أتلّه قيما مضى ولا أناله فيما بقى . يُمنَع الذى لى من غيرى (٢) ، كا مُنِعَ الذى لغيرى مِنِّى . ففى أَىَّ هذين لأُفِنى عمرى ، وأُهلِكُ نفسى .
ودخل على بعض الملوك من بنى مروان فقال ن أبا حازم ، ما المخرج مما نحن فيه ؟ قال : تنظر إلى ما عندك فلا تَضَعْه إلا فى حقه ، وما ليس عندك فلا تأخذه إلاّ بحقّه . قال : ومَن يعطيق ذلك يا أبا حازم ؟ قال : فمِنْ أَجْل ذلك مُلثت جهنَّمُ من الجِنّة والناس أجمعين . قال : ما مالكَ ؟ قال : مالانِ . قال : ما هما ؟ قال : الثقة بما عند اللّٰه ، واليأسُ مما فى أُيدى الناس . قال : ارفَعْ حوائجَك إلينا .
قال : هيهاتَ هيهات ، قد رقعتُها إلى من لا تُخْتَزْل الحوائجُ دُونه (٤) ، فإنْ أعطانى منها شيئاً قبِلت ، وإن زَوّى عنِّى منها شيئاً رضيته .

وقال الفُضَيل بن عِياض (٥) : يا ابنَ آدَم ، إنّما يفضلك الغِنّى ييومِك (٦) أمس قد خلا ، وغَدٌ لم يأت ، فإنْ صَبَرت يومَك أحمدتَ أمرَك ، وقوِيتَ على غَدِك . وإنْ عَجَزْتَ يومَك أُذْعمتَ أمرّك ، وضعُفت عن غدِك . وإنْ الصّبر يورث البُرْء ، وإنّ الجَزع يورِث السُّقم ، وبالسّقم يكون الموت ، وبالبرء تكون الحياة .

(1) وذكر امن قتيبة أن على بن جبلة أخذ معنى ما فى الكتاب فقال : شباب كأن لم مكن وشبب كأن لم يزل (٢) ترجم ٣٦٤ ( فى : ١ ) .

(٣) كلمة : من غيرى ا ساقطة مما عطال ، ه ، وإمقاطها يضعف المعنى .
(٤) تختزل : تقنطع .
(٥) ترجم ٢٥٨ ( فى : ١ ) .
(٦) أى أن تكون غنبا بيومك ، عاملا فيه ما بعدك .

١٣٩

0 . .

١٠

١٥

0 . .

٢٠

٢٥

وقال الحسن : أيا فلانُ ، أُترضى هذه الحال التى أنت عليها للموتِ إذا نزل بك ؟ قال : لا . قال 8 أفتحدّث نفسَك بالانتقال عنها إلى حال ترضاها للموت إذا نزلَ بك ؟ قال : حديثاً بغير حقيقة . قال : أفبعدَ الموتِ دار فيها مُستعتَب (١) ؟ قال : لا . قال : فهل رأيتَ عاقلاً رَضِىَ لنفسه بمثل الذى «رضيتَ به لنفسك ؟!

قال عيسى بن مريم عليه : (( ألاّ إنّ أولياءَ اللّٰه لا خوفٌ عليهم ولا هم يحزنون . الذين نظروا إلى باطن الدُّنيا حين نظَرَ الناسُ إلى ظاهرها ، وإلى آجل الدُّنيا حين نظرَ الناسُ إلى عاجلها ، فأماتوا منها ماخَشُوا أن يُميت قلوبَهم ، وتركوا ١٦٨ منها ما علموا أنْ سيتركهم ) .
ورأوه يخُرُج من بيتٍ مومسة ، فقيل له : يا رُوحَ اللّٰه ما تصنع عند هذه ؟ قال : (( إنَّما يأتى الطَّبيبُ المرْضَى (٢) ) .
وقال حين مَرَّ ببعض الخلْق فشتموه ، ثم مرَّ بآخرين فشتموه ، فكلما قالوا شراً قال خيراً ، فقال له رجلٌ من الحَوَاريِّين : كلما زادُوكَ شرأ زدْتَهم خيراً حتى كأنّك إنَّما ثُغْرِيهم بنفسك ، وتحتُهم على شتمك ! قال : ( كلُّ إنسانٍ يعطى مِمَّا عندَه (٣)) .
وقال : (( ويلكم يا عبيدَ الدُّنيا ، كيف تخالفُ فروعُكم أُصولَكم ، وعقولُكم أهواعَكم . قولُكم شفاءٌ يرء الدّاء ، وعملُكم داءً لا يقبل اللّواء . لستُمْ كالكرمة التى حسُنَ ورقُها ؛ وطاب ثمرُها ، وسهلُ مرتقاها ، بل أنتم كالسَّمُرة التى قلَّ ورقُها وكثُر شوكَها ، وصعُب مرتقاها . ويلكم يا عبيدَ الدنيا ، جعلتم العملَ تحتّ

(١) مستعتب : استرضاء . وذلك لأن الأعمال تبطل عنده وينقضى زمانها ، ويبدأ زمان الجزاء .
(٢) مثله ما ورد فى إنجيل مرقس ( ١٧ ) ٢ : حين راه الكتبة والفريسيون يأكل مع العشارين والخطاة فقالوا : ما باله يأكل معهم ؟ فقال : (( لا يحتاج الأصحاء إلى طبيب ، بل المرضى ) . اقرن هذا بما ورد فى لوقا ( ١ ) ١٥ : . وانظر قول المسيح عليه السلام فى عيون الأخبار ( ٣٧٠ ) ٢ : .
(٣) عيون فى الخبر الأخبار ( ٣٧٠ : ٢ وقد . ) سبق فى ١٧٧ : ٢ .

١٤٠

١٠

. . .

١٥

٢٠

أقدامِكم ، مَن شاء أخذه ، وجعلتم الدنيا فوقَ رعُوسكم لا يُستطاع تناولُها ، لا عبيدٌ أتقياء ، ولا أحرارٌ كرام . ويلَكم أُجَراءَ السَّوْء ، الأجرَ تأخذون ، والعملَ تُفِسدون . سوف تَلقَون ما تحذرون . يوشِك ربُّ العمل أن ينظُرَ فى عمله الذى أفسدتم ، وفى أجره الذى أخذتم . ويلكم غُرماءَ السَّوْء تَبدعُون بالهدَّية قبل قضاء الدَّيْن ، بالنَّوافل تَطَّوَعون ، وما أُمرتم به لا تؤدُّون . إنّ رَبَّ الدَّيْن لا يقبل الهديَّة حتى يُقضَى دَيْنه )) .

وكان أبو الدّرداء يقول : ( أقربُ ما يكون العبدُ من غضب اللّٰه إذا غضب ، واحذَرْ أن تظلم مَن لا ناصرَ له إلاّ اللّٰه ) .

وقال وَزَرّ العَبد : لعمرُ أبى المملوك ما عاش إنّه يُرَى الناسَ أنصاراً عليه وماله

وإن أعجبَتْه نفسُه لذليلُ من الناس إلا ناصرون قليلُ

شيخ من أهل البادية قال (١) : المُعَرِّض بالناس (٢) أتَّقى صاحبَه ولم يتَّق ربّه .
وكان بكرُ بن عبد اللّٰه (٣) يقول : (( أطفئوا نار الغضب بذكر نار جهنم )) .
وقال : ( مَن كان له من نفسه واعظٌ عارضَهُ ساعةَ الغفلة ، وحين الحميَّة ) .
وقال علىٌّ للأشتر : ( انظُرْ فى وجهى ) ، -تين جرى بينه وبين الأشعث

ابن قيس ما جرى .
وكانت العجم تقول : (( إذا غضِبَ الرَّجل فليستلقٍ ، وإذا أعيا فليرفع

رِجْلَيْهِ )) .
وقال أبو الحسن : كان لرجُل من النّساك شاة ، وكان مُعجباً بها ، فجاء يوما ٢٠

(١) ما عدال : ( وقال شيخ من أهل البادية ) . ه : ( وقال شيخ من أهل المدينة ) .
(٢) يقال عرض له وعرض به ، إذا عابه ولم يصرح .
(٣) بكر اللّٰه عبد بن المزنى ترجم فى ( ١٠٠ : ١ ) .

١٤١

* * *

١٠

١٦٩

١٥

فوجدها على ثلاثٍ قوائمَ فقال : مَن صنّع هذا بالشأة ؟ قال غلامه : أنا . قال : ولِمَ ؟ قال : أردت أن أغمَّك . قال : لا جرمَ لأغُمَّنَ الذى أمرك بغمِّى ، اذهب فأنت حُرِّ .
سعيد بن عامر (١) ، عن محمد بن عمرو بن علقمة (٢) ، قال سمعت عمر بن عبد العزيز يخطب الناس وهو يقول : ما أأنعم اللّٰه على عبد نعمةً فأنتزعها منه فماضَهُ من ذلك الصَّبرَ إلا كان ما عاضه اللّٰه أُفضَلَ مما انتزع منه . ثم قرأ ( إِنَّمَا يُوَفِّى الصابُرُونَ أَجْرَهُم بغَيْرٍ حِساب ) .
أخبرنا أبو الحسن على بن محمد (٣) عن أصحابه قالوا : حضرتْ عَمرو بنَ عُبيد الوفاةُ فقال لعَديله : نزل فى ألموت ولم أَتأهَّبْ له . اللهمِّ إنَّك تعلمُ أَنه لم يسنَحْ لى أمرانٍ لك فى أحدهما رضاً ولى فى الآخر هَوْى إلا اخترت (٤) رضاك على هواى ، فاغفِر لى .
ولما خبّر أبو حازم (٥) سليمان بن عبد الملك بوعيد ألله للمُذنبين ، قال سليمان: فأين رحمة اللّٰه ؟ قال أبو حازم : قريب من المحسنين .
قال : وخرج عثمان بن عمان رحمه اللّٰه من داره فرأى فى دِهليزه أعرابيا فى ، فقال يا أعرابى : أين ربُّك ؟

١٥ بَتّ ، أشغى (٦) ، غائر العينين ، مشرفَ الحاجبين

(١) هو أبو حمد سعيد من عامر الضمى البصرى ، ثقة من أثمة عدنى البصرة روى عن خاله جورية بن أسماء، وشعبة ، وابن أنى عروية ، وتحمد من عمرو بن علقمة ، وأمان بن أفي عياش وغيرهم . وكلن مولله منة ١٢٢ ووفاته ٢٠٨ . وذكر الخزرجى فى خلاصة التذهيب ١١٩ أن وفاته منة ا ثمان وثمانين ا صوابها و ثمان ومائتين » .
(٢) هو أبو عبد اللّٰه ممد بن عمرو بن علقمة بن وقاص اللشى المدنى ، ذكوامن حيان فى الثقات ، وروى هنه مالك فى الموطأ . توفى سنة ١٤٤ . عديب التهذيب . والحلامة ٢٩٣ .
(٣) هو على الحسن أبو بن محمد الملاتنى ، الحرجم فى ( ١٨٠ : ٢ ) .

(٤) ما حدا ل : ١ أثرت ، .
(٥) أبو سبقت الأعرج حازم ترجمته (

٣٦٤ ٣٧٠

: ١ ) . صمون في والخير الأخيار ( : ٢ ) .
(٦) الأشفى : المذى تختلف ريتة أسنانه بالكم والصغر ، والدخول والخروج . وفى عدون الأخيار (٣٧٠ : ٢ ) : ( رأى شيخا ) ثعلا .

١٤٢

٢٠

٢٥

قال : بالمِرْصاد . وكان الأعرابيّ عامر بن عبد قيس (١) ، وكان ابنُ عامرِ (٢) سَيِّره إليه .
قال : وغدا أعرابىٌّ من طءٍ مع امرأةٍ له ، فاحتلبا لبناً ثم قعدا بتمجَّعان (٣) ، فقالت أمرانُه : أُنَحْن أنعم عيشاً أم بنو مروان ؟ قال : هم أطيب طعاما منَّا ، ونحن أرداُ كُسْوةً منهم ؛ وهم أنعَمُ منّا نهاراً ، ونحن أظهَرُ منهم ليلا .
قال : وعَظ عُمُرُ بن الخطّاب رجلا فقال : لا يُلهِك الناسُ عن نفسك ؟ فإنَّ الأمرَ يصير إليك دونهم ! ولا تَقطع النهارَ سادراً (٤) فإنه محفوظ عليك ١٧٠ ما عملت . وإذا إسأتَ فَأُحْسِنْ ؛ فإنّى لم أر شيئاً أشدَّ طلباً ولا أسرعَ دَرَكاً من حسنةٍ حديثةٍ لذنْب قديم .
قال : كان هلالُ بن مسعودٍ يقول : زاهدُ كم راغب ، ومجتهدُ كم مقصِّر ، وعالمُكم جاهل ، وجاهلكم مغْتَرّ .
مسلمة بن محارب قال : قال عامر بن عبد قيس : الدنيا والدة للموت ، ناقضة للمُبْرَم ، مرتجِعة للعطيّة ، وكلُّ من فيها يجرى إلى ما لا يدرى ، وكلٌّ مستقِرّ فيها غيُرُ راضٍ بها ، وذلك شهيدٌ على أنها ليست بدارٍ قرار .
قال الحسَن : مَن أيقَنَ بالخَلَف جادَ بالعطيّة .
وقال أسماء بن خارجة (٥) : إذا قَدُمت المودّةُ سَمُجَ الثَّناء .
وقال عمر بن عبد العزيز لمحمد بن كعب (٦) القرطىّ : عِظْنى . قال : لا أرضَى نفسى لك ، إنى لأصَلِّى بين الفقير والغنىّ فأميل على الفقير وأوسِّع للغنّى

(١) ترجم فى ( ٨٣ : ١ ) . سيأتى ما وانظر فى ص ١٧٤ .
(٢) عبد اللّٰه بن عامر ، ترجم ٣١٨ ( فى : ١ ) . وكان من ولاة عثمان .
(٣) التمجع : أن يأكل التمر ويشرب عليه اللبن .
(٤) السادر : الذى لا يهتم لشئ ولا يبالى ما صنع .
(٥) أسماء ، خارجة بن ترجم فى ( ٨٢ : ٢ وانظر . ) عيون الأخبار ( ٥٦ : ٣ ) .
(٦) ترجم ٣٠٠ ( فى ، ٣٤ : ٢ ) . الخبر ٣٧٠ ( الأخبار عيون فى : ٢ ) .

١٤٣

١٠

١٥

٢٠

قال : وقال الحسن : ما أطال عبدٌ الأمَلَ إلا أساءَ العمل .
قال : كان أبو بكر رحمه اللّٰه إذا قيل له : مات فلان ، قال ( لا إله إلا اللّٰه )) . وكان عثمان يقول : (« فلا إله إلا اللّٰه (١) )) .
وركب سليمان بن عبد الملك يوما فى زِيٍّ عجيب ، فنظرَت إليه جاريةً له فقالت : إنك لمعنىٌّ ببيتَي الشاعر . قال : وما هما ؟ فأنشدتْه :

أنتَ نِعمَ المتاعُ لو كنت تبقَى ليس فيما بدا لنا منكَ عيبٌ

غير أن لا بقاءَ للإنسانِ كان فى الناس غير أنّك فانٍ

قال : ويلكِ نعيتِ إلَىَّ نفسى .
قال : صام رجل سبعين سنة ، ثم دعا إلى اللّٰه بحاجة فلم يستجبْ له ، فرجع لنفسه فقال : ( منكِ أُتِيتُ )) . فكان اعترافُه أفضلَ من صومه .
وقال : مَن تذكّر قُدرة اللّٰه لم يستعمل قدرتَه فى ظلم عبادِ اللّٰه .
وقال الحسن : إذا سرّك أن تنظر إلى الدُّنيا بعدَك فانظر إليها بعدَ غيرِك .
وكان الحسن يقول : ليس الإيمانُ بالتحَلِّى ولا التمنِّى ، ولكن ما وَقَر فى القلوب ، وصدّقته الأعمال (٢) .
قال : مات ذرُّ بن أبى ذرّ الهَمْدانى ، من بنى مُرهِبة (٣) ، وهو ذَرّ بن عُمَر بن ذر (٤) فوقف أبوه على قبره فقال : يا ذَرّ ، والله ما بِنا إليك من فاقةٍ ، ١٧١ وما بنا إلى أحد سوى اللّٰه من حاجة . يا ذَرُّ ، شغَلَنى الحزنُ لك عن الحزن

(١) زيد بعد هذا فيما عدا ل ، ه : ( وكان أبو بكر رضى اللّٰه تعالى عنه كثيرا ما ينشد : لا تزال تنعى ميتا حتى تكونه وقد يرجو الفتى الرجا فيموت دونه )
وهذا ، الكتاب على مقحم النص والشعر فيه مختل . وانظر الخزانة ٤٨ - ٤٧ : ٤ .
(٢) ما عدال : « وصدقه العمل )) . وانظر ما سبق فى ص ١٣٤ .
(٣) بنو عامر بن مرهبة بن مالك بن معاوية . الاشتقاق ٢٥٦ ونهاية الآرب ( ٣٢٠ : ٢ ) .
(٤) : فقط ل ( ذر بن عمرو بن ذر ) ، وأثبت ما فى سائر النسخ وعيون الأخبار ( ٣١٣ : ٢ )

حيث ورد الخبر .

١٤٤

٥

١٥

عليك . ثم قال : اللهمّ إنك وعدْتَنى بالصبر على ذرٍّ صلواتِكَ ورحمتَكَ . اللهم ترقد وهبتُ ما جعلتَ لى من أجرٍ على ذرّ لذرّ فلا تُعَرّفهُ قبيحاً من عمله . اللهمّ وقد وهبتُ له إساءتَه إلى فهبْ لى إلى نفسه ؛ فإنّك أجْوَد وأكرم .

إساءته

فلمَّا انصرف عنه التفت إلى قبره وقال : يا ذرُّ ، قد انصرفنا وتركناك ،

ولو أقمنا ما نفع ناك !

سُحيم بن حفص قال : قال هانئ بن قَبيصة ، لحُرْقةَ بنتِ النُّعمان ، ورآها تبكى : مالكِ تبكين ؟ قالت : رأيت لأهلكَ غَضَارة (١) ، ولم تمتلئ دارٌ قطُّ فرحاً إلاّ امتلاتْ حَزَناً .
قال : ونظرت امرأةٌ أعرابيّة إلى امرأةٍ حولَها عشرةٌ من بنيها كأُنِّهم الصُّقور ، فقالت : لقد وَلَدَت أمُّكُم حُزناً طويلا (٢) .
وقال النبى عليله لأزواجه : « أسرعكنَّ بى لَحاقاً أطولُكنَّ يداً (٣) ) .
فكانت عائشة تقول : أأنا تلك ، أنا أطولُكنَّ يداً . فكانت زينبَ بنت جحش (٤) ، وذلك أنها كانت امرأة كثيرة الصَّدَقة ، وكانت صناعاً تصنع بيديها وتَبيعه وتتصدَّق به . قال الشّاعر () : وما إن كان أكثرَهُم سَواماً ولكن كانَ أطولَهم ذراعا قال : كان الحسن يقول : ما أنعم اللّٰه على عبدٍ نعمةً إلاّ وعليه فيها تَبِعة ، إلاّ ما كان من نعمته على سليمان عليل ؛ فإن اللّٰه عزّ وجلّ قال عند ذكره : ( هَذَا عَطَاؤُنَا فَامْنُنْ أَوْ أُمْسِكْ بِغَيْر حِسَاب ) .

(١) الغضارة وسعة النعمة : العيش . ل : ( لأهلى غضارة )) . وسيأتى فى ص ١ . ١٦١ غضارة فى أهلكم ) .

(٢) الخبر الأخبار عيون فى ( ٣٧٠ : (٣) ما عدال : ( أسر عكن حاقا لى ) .

(٤) أى فكانت أسرعهن لحاقا به زينب . وانظر شروح سقط الزند ١٠٧ ص ١ .
(٥) هو الأعرانى زياد أبو الكلانى ، كما فى الحماسة ( ٢٦٨ : ٢ ) .

( ١٠ - البيان - ثالث )

١٤٥

٥

١٠

١٥

٢٠

٢ ) .

قال : باع عبدُ اللّٰه بن عُتبة بن مسعودٍ أرضاً بثمانين ألفا ، فقيل له : لو اتَّخذتَ لولدك من هذا المال ذُخرا . قال : (( إِنَّما أجعلُ هذا المالَ ذُخراً لى عند الله ، وأجعل اللّٰه ذُخْراً لولدى )) . وقسَمَ المال .
وقال رجلٌ : صحبت الرَّبيع بن خُئَيم (١) سنتَين فما كلمنى إلاّ كلمتين ، نال لى مَرّة : أمُّك حَيَّةٌ ؟ وقال لى مَرّةً أخرى : كم فى بنى تميم من مسجِد ؟ وقال أبو فَروة : كان طارقٌ صاحبُ شُرَطِ خالد بن عبد اللّٰه القَسْرىّ مرّ ١٧٢ بابن شُبرُمة (٢) ، وطارقّ فى مَوكِبه ، فقال ابن شُبرُمة : فإن كانت الدُّنيا تُحَبُّ فإِنَّها سَحابةُ صيف عن قليل تَقَشَّعُ (٣) اللهم لى دينى ولهم دنياهم . فاستُعمل أبنُ شبرمة بعد ذلك على القضاء فقال ابنُه : أتذكُرُ قولك يوم مَرّ طارقٌ فى موكِبه ؟ فقال : يا بنى ، إنَّهم يجدون مثل أبيك ، ولا يجدُ أبوك مثلهم . يا بُنَىّ ، إنّ أباك أُكل من حَلْوائهم وحَطَّ فى أهوائهم .
قال الحسن : مَن خاف اللّٰه أخاف اللّٰه منه كلَّ شئ ، ومَن خاف النّاس أخافه اللّٰه من كل شيء .
وقال الحسن : ما أُعطِىَ رجلٌ من الدُّنيا شيئاً إلاّ قيل له خُذْه ومثلَه من

قال : مرّ مزوانُ بن الحكم فى العام الذى بُوبع فيه بزُرارة بن جُزَىّ (٤) الكِلابيّ ، وهم على ماء لهم (٥) ، فقال : كيف أنتم آل جُزَيّ ؟ قالوا : بخير

(١) التيمورية (( حثيم )) ، وما عداها (( خيثم ) ، لكن صوابه بتقديم الثاء على الياء كما أثبت ترجم فى : ٣٦٣ ( ١ ) .
(٢) عبد شبرمة بن اللّٰه ، ترجم فى ( ٩٨ : ١ ) .
(٣) هذه . ل روابة وفى سائر النسخ وكذا فى عيون الأخبار ( ٥٦ : ١ ) : أراها وإن كانت تحب كأنها سحابة صيف عن قريب تقشع (٤) يقال وجزء ، جزى أيضاً ، كما فى الإصابة ٢٧٨٨ . وقد مضت ترجمة زرارة فى ( ١٤٧ : ١ ) .
(٥) ما عدال ، ه : « على ما لهم » ، وهى صحيحة إن قرئت بالرسم القديم .

١٤٦

٥

١٠

١٥

الجِرص .

٢٠

. وقد

٢٥

زرَعَنا اللّٰه فأحسَنَ زرْعَنا ، وحصَدَنا فأحسَنَ حَصادَنا .
وقال الحسن : يا ابن آدمَ ، إنّما أنت عددٌ ، فإذا مضى يومّ فقد مضى

وقال الحسن (١) : يا ابنَ آدَم ، إن كان يُغْنيك من الدُّنيا ما يكفيك فأدنى ما فيها يغنيك ، وإن كان لا يغنيك منها ما يكفيك فليس فيها شىء يُغنيك .
قال : نَزل الموتُ بفتَّى وكان فيه رَمَق ، فرفع رأسَه فإذا أبواه يبكيان عند رأسه ، فقال : مالكما تبكيان ؟ قالا : تخوُّفاً عليك من الذى كان من إسرافك على نفْسك . فقال : لا تبكيا ، فوالله ما يسرُنى أنَّ الذى بيد اللّٰه بأيديكما .
أبو الحسن ، عن علىّ بن عبد اللّٰه القرشىّ (٢) قال : قال قَتادة : يُعطِى اللّٰه العبدَ على نِيّة الآخرة ما شاء من الدُّنْيا والآخرة (٣) ، ولا يُعطى على نيّة الدُّنيا إلا الدنيا .
عَوَانة قال : قال الحسن : قدم علينا بِشرُ بنُ مروان أخو الخليفة وأمير المِصرَين ، وأشبُّ النّاس ، فأقام عندنا أربعين يوماً ثم طُعِن فى قَدَميه (٤) فمات ، فأخرجُناه إلى قبره ، فلمّا صِرنا إلى الجَبَّان (٥) إذا نحنُ بأربعةٍ سُودانٍ يحملون ١٧٣ صاحباً لهم إلى قبره ، فوضعنا السريرَ فصلَّينا عليه ، ووضعوا صاحبَهم فصلَّوا عليه ، ثم حَملْنا بِشراً إلى قبره وحملوا صاحبَهم إلى قبره ، ودفنًا بشراً ودفنوا صاحبَهم ، ثم انصرفوا وانصرفنا ، ثم التفتُّ التفاتةٌ فلم أعرِف قبرَ بشرٍ من قبر الحبشىّ . فلم أر شيئاً قطُّ كانَ أعجبَ منه .

هاشم القرشى المدنى . ولد ليلة قتل على فى
رمضان سنة ٤٠ . وكان يدعى ( السّجّاد )) لكلة صلاته : كان يصلى كل يوم ألف ركعة فيما زعموا . وكانت ٢٠ وفاته بالبلقاء من أرض ١١٨ سنة الشام . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٥٩ : ٢ ) والخلاصة ٢٣٣ .

(١) ما عدال : ( مسلمة : قال الحسن )) .
(٢) هو على بن عبد اللّٰه بن العباس بن عبد المطلب بن

(٣) هذه الكلمة من ل ، ه فقط .
(٤) ما عدال : ( فى قدمه ) .

(٥) الجبان والجبانة : الصحراء ، وتسمى بهما المقابر موضعه . ما عدا ل ، ه : ( الجبانة ) . وكتب فوقها فى ه ( الجبان ) .

لأنها تكون فى الصحراء ، تسمية للشئ باسم

١٤٧

عضُك .

١٠

١٥

٢٥

وقال عبد اللّٰه بن الزِّبَعْرَى (١) : والعَطِيَّاتُ حِساس بَيننا وسواءً قبر مُثْرٍ ومُقِلْ (٢) وتقول الحكماء : ثلاثة أشياءَ يستوى فيها الملوك والسُّوقة ، والعِلْيَة والسَّفْلةُ : الموت ، والطَّلْق ، والنَّزْع .
وقال الهيثم بن عَدِى ، عن رجاله : بينا حُذَيفةُ بن اليمانِ وسَلْمانُ الفارسىُّ (٣) يتذاكران أعاجيبَ الزّمان ، وتغيُّرُ الأيام ، وهما فى عَرْصَةٍ إيوان كِسرى ، وكان أعرابىٌّ من غامِدٍ يرعى شوَيهاتٍ له نهارا ، فإذا كان الليل صيّرهنّ إلى داخل العَرصة ، وفى العرصة سريرُ رَخام كان كسرى ربَّما جلس عليه ، نصعِدَت غُنَيْماتُ (٤) الغامدى على سرير كسرى ، فقال سَلْمان : ومن أعجب ما تذاكرنا صعود غنيمات الغامدىّ على سرير كسرى .
قال : لما انصرف علىُّ بن أبى طالب رضى اللّه عنه من صفِّينَ مرَّ بمقابرَ

السَّلام عليكم أهلَ الدِّيار المُوحِشة ، والمحالّ المُقْفِرَة ، من المؤمنين والمؤمنات ، والمسلمين والمسلمات . أنتم لنا سَلَف فارط ، ونحن لكن تَبَع ، وبكم عمَّا قليل لاحقون . اللهمّ اغفرْ لنا ولهم ، وتجاوَزْ بعفوك عنّا وعنهم . الحمدُ للهِ الذى جعَلَ الأرض كِفاتاً (٥) ، أحياءً وأمواتاً . والحمدُ لله الذى خَلَقَكم وعليها يحشُرُكم، ومنها يبعثُكم ، وطولى لمن ذكَر المَعادَ ، وأعَدَّ للحساب ، وقَنع بالكَفَاف .

(١) ترجم ١٠٨ ( فى : ١ ) .
(٢) انظر القصيدة فى جوتنجن ٦١٦ السيرة . وبعض أبياتها فى الحيوان ( ٥٦٤ : ٥ ) . وقد أنشد هذا البيت أبن فارس فى المقاييس ( خس ) ، وقال : (( ويقال هذه الأمور خساس بينهم ، أى دول ) .
وضبطها صاحب القاموس ، ككتاب . ولم تذكر هذه الكلمة فى اللسان .
(٣) فى حذيفة ترجم ( ١٤٠ : ٢ ) وسلمان فى : ( ٢ ) . والخبر الأخبار عيون فى ( ٣٧١ : ٢) .
(٤) بعد هذه الكلمة سقط فى التيمورية ينتهى فى السطر السادس من ص ١٥٧ .
(٥) أى تكفت الناس ، تحفظهم أحياء على ظهرها فى دورهم ، وأمواتاً فى بطنها .

١٤٨

١٠

فقال :

١٥

٢٠

١٠٢

وقال عمر رحمه اللّٰه ( استَغْزِرُوا الدُّموعَ بالتذكَّر (١) ) .
وقال الشاعر (٢) : سَمِعْن بهَيْجَا أَوجَفَتْ فذكرَتَهُ ولا يبعثُ الأحزانَ مثُلُ التذكُّرِ (٣)

وقال أعرابىّ : لا تُشْرِفَنَّ يَفاعاً إنّه طَرَبٌ

ولا تُغنّ إذا ما كنت مشتاقا (٤)

قال ابنُ الأعرابىّ : سمعتُ شيخاً أعرابيا يقول : إنِّى لأسَرّ بالموت ، لا دَيْن ولا بنات .
علىّ بن الحسن قال : قال صالح المرّىّ (٥) دخلت دار المُورِيَاتى (٦) ، فاستفتحتُ ثلاثَ آياتٍ من كتاب اللّٰه ، استخرجُتها حين ذكرتُ الحال ، فيها قولُه عزّ وجلَّ : ( فِتِلْكَ مَسَاكِنُهُمْ لَمْ تُسْكَنْ مِنْ بَعْدِهِمْ إلاّ قِليلاً ) ؛ وقوله : ( ولقَدْ ترَكْنَاهَا آيةٌ فهَلْ مِنْ مُذَّكِرٍ ) ؛ وقوله : ( فتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خاويةً بما ظَلَمُوا ) . قال : فخرج إلىَّ أسوَدُ من ناحية الدَّار فقال : يا أبا بِشْر ، هذه مَخْطة المخلوق ، فكيف سخطة الخالق (٧) !

(١) ومثله فى عيون الأخبار ( ٢٩٨ ) ٢ : . وفى البيان ( ٢٩٧ ) ١ : : ا لا إلا بالتذكر ) .

(٢) هو ليلى الحمير بن توبة ترثى الأخيلية ، من قصيدة فى الآغانى ( ١ ) .
(٣) اقتصر فى ل على إنشاد عجزه .
(٤) فى اللسان : ( يقال أشرفت الشئ : علوته )) .
(٥) هو بشير بن صالح المرى ، المترجم فى ( ١١٢ : ١ ) .
(٦) هو سليمان بن مخلد ، المكنى بأبى أيوب . ونسبته إلى ( موريان )) قرية من قرى الأهواز . وكان وزر المنصور العباسى بعد خالد بن برمك جد البرامكة . وكان فى أول أمره مقرباً لدى المنصور ، ثم نقم عليه فأوقع به . وأخذ ، وتوفى سنة ١٥٧ . وفيات الأعيان ( ٢١٦ - ٢١٥ : ١ ) .
ما عدال ، ه : ( هذا سخط الخلق فكيف سخط الخالق ))))

٧٣ - ٧٢ : ١٠ ) وقد سبق

١٤٩

٥

١٧٤

١٠

تستغزروا الدموع

١٥

البيت فى : ٢٩٨ (

وعذبه أمواله

٢٠

قال : وأصاب ناساً مطرّ شديد وظُلْمة وريح (١) ، ورعدٌ وبرق ، فقال رجل من النُّسَّاك : اللهم إنك قد أرَيْتَنَا قدرتك فأرناً رحمتَك .
عَوانة قال : قال عبد اللّٰه بن عمر : فازّ عمر بن أبى ربيعة بالدُّنيا والآخرة : غَزَا فى البحر فأحرقوا سفينتَه فاحترق .
قال : وطلَّق أبو الخندق امرأتُه أمَّ الخندق ، فقالت : أتطلَّقنى بعد طول الصُّحبة ؟ فقال : ما دهاكِ عندى غيُرُه .
وكان أبو إسحاق (٢) يقول : ما الْأَمَها من كلمة .
قال : مرّ عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه بقوم يتمنَّونْ ، فلما رأوه سكّتُوا ، قال : فيم كنتم ؟ قالوا : كنّا نتمنَّى . قال : فتمنَّوْا وأنا أتمنَّى معكم (٣) . قالوا : فتمنَّ . قال : أتمنَّى رجالاً ملءَ هذا البيتِ مثل أبى عبيدة بن الجرَّاحِ (٤) ، وسالمٍ مولى أبى حذيفة (٥) . إنّ سالماً كان شديد الحُبِّ لله ، لو لم يخف اللّٰه ما عصاه (٦) . وقال رسول اللٰه عليّد : (( لكل أمّةٍ أمينٌ ، وأمينُ هذه الأمَّة أبو عبيدة بنُ الجرَّاح )) .

(١) ما عدال : ( وريخ وظلمة ) .
(٢) يعنى إبراهيم بن سيار النظام .

(٣) ل : ( وأنا معكم ) .

(٤) أبو عبيدة بن الجراح الفهرى ، أحد العشرة السابقين ، واسمه عامر بن عبد اللّٰه بن الجراح ، اشتهر بكنيته والنسبة إلى جده . وقد ضرب المثل العالى فى قيادته للمسلمين فى فتح الشام . وتوفى فى طاعون عَمَواس سنة ١٨ ٤٣٩٣ الإصابة . وصفة الصفوة ( ١٤٢ : ١ ) .
(٥) هو سالم مولى أبى حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، أحد السابقين الأولين ترجم له فى

الاصابة ٣٠٣٦ .

(٦) لو ، فى مثل هذا الأسلوب ، هى التى يذكر النحاة أنها لتقرير الجواب وجد الشرط أو فقد ، ولكنها مع فقده أولى . أى إن عدم عصيانه يتحقق إذا لم يكن منه خوف اللّٰه ، فما بالك إذا كان منه الخوف . وقد روى ابن هشام فى المغنى ( فى باب لو ) ، أن عمر قال : ( نعم العبد ( صهيب ) لو لم يخف اللّٰه لم يحصه ) .

١٥٠

١٠

١٥

٢٠

٢٥

شُعبة ، عن عمرو بن مرَّة (١) قال : قدِم وفدّ من أهل اليمن على أبى بكرٍ رحمه اللّه ، فقرأ عليهم القرآن فبكَوْا ، فقال أبو بكر : هكذا كُنّا ، حتَّى قَسَت القلوب .
وقال أبو بكر : (( طوبى لمن مات فى نأنأة الإسلام (٢) ) .
قال شَعد بن مالك (٣) ، أو مُعاذ (٤) : (( ما دخلت فى صلاةٍ فعَرَفْتُ مَن عن يمينى ولا مَن عن شمالى ، وما شيَّعت جَنازة قطُّ إلاّ حدَّثتُ نفسى بما يُقال له وما يقول (٥) ، وما سمعت رسول لله عليله. قال شيئاً قطُّ إلاّ علمت أنَّه كما قال ) .
قال أبو الدَّرداء : أضحكنى ثلاثٌ وأبكانى ثلاث : أضحكنى مؤمُّلُ ١٧٥ التُّنيا والموتُ يطلبه ، وغافلٌ ولا يُغفَل عنه ، وضاحكٌ مِلءَ فيه ولا يدرى أساخطٌ ربُّه أم راضٍ . وأبكانى هولُ المطَّلَع (٦) ، وانقطاعُ العَمَل ، وموقفى بين يدَي اللّٰه لا يُدْرَى (٧) أيأمرُ لى إلى الجَّنة أم إلى النار .
سُحَيم بن حفص ، قال : رأى إياسُ بن قَتادة العبشمىُّ (٨) شَيبةً فى

(١) هو عمرو بن مرة عبد اللّٰه بن طارق الجملى المرادى ، روى عنه شعبه والثورى والأعمش وغيرهم .
وفيه يقول شعبة : (( ما رأيت عمرو بن مرة فى صلاة قط إلا ظننت أنه لا ينتقل حتى يستجاب له ) . توفى سنة ١١٦ وصفة التهذيب تهذيب الصفوة ( ٥٩ : ٣ ) .
(٢) النأنأة : العجز والضعف . يعنى أول الإسلام قبل أن يقوى ويكثر أهله وناصروه والداخلون فيه ، فهو عند الناس ضعيف .
(٣) سعد بن مالك بن أهيب ترجم فى ( ٢٦١ : ١ ) .
(٤) هو معاذ الجليل الصحانى بن جبل ، ترجم فى ( ٢٤ : ١ ) .
(٥) الجنازة ، بالفتح : الميت نفسه . وبالكسر : السرير الذى يحمل عليه . وهو يشير بالقول هنا إلى

(٦) ما : المطلع يشرف عليه من أمر الآخرة عقيب الموت . والخبر فى عيون الأخبار ( ٣٥٩ : ٢) .
(٧) ه : ( لا أدرى ) .
(٨) إياس بن قتادة التميمى ، ابن أخت الأحنف بن قبس . وكذا جاءت نسبته فى البيان • العبشمى والصواب . ) أنه يجاشعى تميمى . انظر الكامل ٨٢ ليبسك وصفة الصفوة ( ١٤٤ : ٣ ) حيث ترجم له ابن الجوزى . ومجاشع ، هو ابن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك من زيد مناة بن تميم .

١٥١

١٠

١٥

٢٠

سؤال الملكين .

٢٥

لحيته (١) ، فقال : ( أرى الموتَّ يطلبُنى ، وأرانى لا أفوته . أعوذ بك من فُجاءات الأمور (٢) وبَغَتات الحوادث . يا بِنى سعد ، إنى قد وهبْت لكم شبابى فهبوا لى شَيَبَتى ) . ولزِمَ بيته ، فقال له أهله : ثَمُوت هُزْلاً (٣) ! قال : ( لَأَنْ أموتَ مؤمناً مهزولا أحَبُّ إلىَّ مِن أن أموت منافقاً سميناً ) .
وذكر قومٌ إبليس فلعنوه وتغيَّظوا عليه ، فقال أبو حازم الأعرج : وما إبليس ؟! لقد عُصِىَ فما ضَرّ ، وأُطيعَ فما نَفَع .
قال : وقال بكر بن عبد اللّٰه المُزنى : الدنيا ما مَضَى منها فحُلْم ، وما بقِىَ

منها فأمانى .

قال : ودخل أبو حازم مسجدَ دِمشق ، فوسْوس إليه الشيطانُ ، إنّك قد ١٠ أحدَثْتَ بعد وضوئك . قال : أوَ قَدْ بلَغ هذا من نصيحتك !

قال بعض الطَّيَاب (٤) : عجبت من إبليس فى كِبرِه تاهَ . على آدمَ فى سجدةٍ

وخُبْثِ ما أبداه من نِيَّته وصارَ قوَّاداً لذُرِّيَّتِه

قال : فأنشدتها (٥) مِسمعَ بن عاصم فقال : وأبيك لقد ذَهَب مَذْهباً .
الفضل بن مُسلم قال : قال مُطرِّف بن عبد اللّٰه بن الشِّخِّير (٦) : لا تنظروا

(١) فيما عدال ، ه : ٥ شيبة لحيته ) . والخبر فى صفة الصفوة بتفصيل ، وعيون الأخبار ( ٢ : ٣٢٤ ) مع خلاف فى الرواية فيهما .
(٢) ل : « أعوذ من فجأة الأمور )) . وفى عيون الأخبار : (( أعوذ بك يارب من فجاعات الأمور ) .
(٣) المزل ، بفتح الهاء وضمها : الهزال ، نقيض السمن .
(٤) الطياب ، بالكسر : ، طيب جمع مثل جيد وجياد . انظر الحيوان ( ٢٦ : ٣ ) وسيبويه ) ٢ : ٢١١ ) ، وما سبق فى ص ١١٥ .

(٥) ما عدا ل ، ه : ( فأَنشدتهما ) .
(٦) ترجم ١٠٣ ، ٣٥٣ ( فى : ١ ) .

١٥٢

٥

١٥

٢٠

إلى خَفْض عيشِهم ، ولِينِ لباسهم ، ولكن انظروا إلى سرعة ظَعنهم وسُوء مُنْقَلَبِهم .
قال أبو ذَرّ : لقد أصبحت وإنّ الفقر أحَبُّ إلىّ من الغِنَى ، والسّقْمَ أحبُّ إلى من الصّحَة ، والموتَ أحَبُّ إلى من الحياة . قال دَهْتَم (١) : (( لكنَّى لا أقول ذلك . قال : قال داود علي له : اللهمَّ لا صِحَّةً تُطغِينى ، ولا مرضاً يُضْنينى ، ولكن بين ذَيْنِك ) .
قال الحسن : إنّ قوماً جعلوا تواضُعَهم فى ثيابهم ، وكِبْرَهم فى صُدورهم ، ١٧٦ حتّى لَصاحِبُ المِدْرية بمِدْرعته (٢) ، أشدُّ فرحاً من صاحب المُطرَف بمطرفه (٣) .
قال : وقال داودُ النبُّ عليه السلام : (( إنّ للهِ سَطَوات ونَقَمات )) . فإذا رأيتُموها فداوُوا قُرُوحَكم بالدُّعاء (٤) ، فإنّ اللّٰه تبارك وتعالى يقول : (( لولا رجالٌ خُشَعْ ، وصِبْيانٌ رُضَّعٌ ، وبَهائمُ رُتَّعٌ ، لصببْتُ عليكم العذاب صَبّا )) .
قال : اشترى صفوان بن مُحرز (٥) بدَنةً بتسعة دنانير (٦) ، فقيل له : أتشترى بدنةً بتسعة دنانيرَ وليس عندك غيرُها ؟ قال : سمعتُ اللّٰه تبارَك وتعالى يقول : ( لكُمْ فِيها خَيْر ) .
وقيل لمحمد بن سُوقة (٧) : تحجُ وعليك دَين ؟ قال : هو أَقْضَى للدَّين .

(١) هو دهم بن قُرّان العكلى . روى عن أبيه ويحيى بن أبى كثير ، وعنه أبو بكر بن عياش ، ومروان ابن معاوية الفزارى . تهذيب التهذيب . ما عدا ل : ( وهشم ، تحريف .
(٢) المدرعة ، بالكسر : ثوب من الصوف .
المطرف ، كمكرم ومنبر : رداء من خز مربع ، له أعلام . والخبر برواية أخرى فى عيون الأخبار

(٣) : (٠(٣٧٢ ٢

(٤) ما ( : عدال قرحكم ) . والحديث التالى سبق فى ( ٢٤ : ٢ ) .
(٥) سبقت ترجمته فى ( ٣٦٣ : ١ ) . ما عدال محرز « : بن صفوان )) تحريف .
(٦) البدنة : ناقة أو بقرة تنحر. بمكة ، سيميت بذلك لأنهم كانوا يسمنونها فتبدن .
(٧) هو أبو بكر محمد بن سوقة الغنوى الكوفى العابد ، من خيار أهل الكوفة وثقاتهم ، روى عن أنس ونافع جماعة ، وروى عنه الثورى وابن المبارك وعطاء وغيرهم . قال سفيان : ( كان محمد بن سوقة لا يحسِنُ اللّه يعصىَ أن ، . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٦٥ : ٣ ) .

١٥٣

١٠

١٥

٢٠

٢٥

قال : ولقى ناسكٌ ناسكاً ومعه خُفّ فقال : ما تصنع بهذا ؟ قال : عُدَّة للشّتاء . قال : كانوا يستحيُون مِن هذا .
قال أبو ذَرّ : تَخْضَمون ونَقْضَم (١) ، والموعِدُ اللّٰه .
قال الزُبَير : يكفينا من خَضْمكم القَضْم (٢) ومن نَصَّكم العَنَق (٣) .

وقال أيمن بن خُرَيم (٤) رَجَوْا بالشَّقاق الأكلَ خضماً فقد رَضُوا أخيراً منَ آكل الخَضْم أن يأكلوا قَضْما (٥)
وقال عمرو لمعاوية : مَن أصبُرُ الناس ؟ قال : مَن كان رأيّه رادًا لهواه .
وتواصَفُوا حالَ الزَّاهد بحضرة الزُّهرى ، فقال الزُّهرىّ : ( الزَّاهد من لم يغلب الحرامُ صبرَه ، ولا الحلالُ شُكرَه (٦) ) .
قال : وذُكر عندَ أعرابىّ رجلٌ بشدّة الاجتهاد ، وكثرة الصَّوم ، وطُولِ الصلاة ، فقال : هذا رجُلُ سَوْءٍ ، أوَ ما يظنُّ هذا أنّ اللّٰه يرحمُه حتَّى يعذِّبَ نفسَه هذا التعذيب .
قال أبو بكر (٧) : ما ظنُّك بخالق الكرامة لمن يريد كرامته وهو عليه قادر ؟ وما ظنُّك بخالق الهوان لمن يريد هوانَه وهو عليه قادر ؟

(١) الخضم : الأكل بجميع الغم ، والقضم بأطراف الأسنان . وفى اللسان ( خضم ) : وفى حديث أبى هريرة أنه مر بمروان وهو يبنى بنياناً له ، فقال : ابنوا شديدا ، وأملوا بعيداً ، واخضموا فسنقضم ) .
(٢) من خضمكم ، أى بدل خضمكم .
(٣) النص : أن تستخرج من الدابة أقصى سيرها . والعنق : ضرب من السير .
(٤) هو أيمن بن خريم بن الأخرم بن عمرو بن فاتك ، من شعراء الدولة الأموية ، ولأبيه صحبة برسول اللّٰه ورواية عنه . وقد جعله أبو الفرج ( الأغانى فى ٥ : ٢١ ) شيعياً ، ولكن المسعودى فى التنبيه والإشراف ٢٥٣ عدة عثمانياً . وبذلك يكون قد اضطرب بين التيارين .
(٥) ما عدال : ( القضما )) .
(٦) سبق والذى الخير هذا قبله فى ( ١٨٨ : ٢ ) .
(٧) لعله الهذلى بكر أبو الخطيب القاص

. انظر ترجمته فى ( ٣٥٧ : ١ ) .

١٥٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وزعم أبو عَمرو الزَّعفرانيّ ، قال : كان عمرو بن عُبيد عند حَفْص بن سالم ، فلم يسألْهُ أحدٌ من أهله وحَشَمه حاجةً إلاَّ قال : لا . فقال عمرو : أقِلَّ من قول لا ، فإنه ليس فى الجَنَّةِ لا (١) .
قال : وقال عَمْرو : كان رسول اللّٰه عليله إذا سئل ما يَجدُ أعطى ، وإذا سئل ما لا يجد قال : يصنع اللّٰه (٢) .
قال : وقال عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه : (( أكثِرُوا لهُنَّ من قول لا ، فإنّ نعَمْ يُضَرِّهنَّ عَلَى المسألة ) . قال : وإنما يخصُّ بذلك عُمر النِّساء (٣) قال الحسن : أدركتُ أقواماً كانوا من حسناتهم أشفَقَ من أن تُرَدَّ عليهم ، منكم من سيّئاتكم أن تعذبوا عليها (٤) .
قال أبو الدَّرداء : من يشترى منىٍّ عاداً وأموالَها بدرهم (٥) .
ودخل علىّ بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه المُقابَرَ فقال : « أمَّا المنازل فقد سُكِنَتْ ، وأمَّا الأموالُ فقد قُسِمَتْ ، وأمَّا الأزواج فقد نُكِحَتْ . هذا خَبَر ما عندنا فما خَبَرُ ما عندكم ؟ ثم قال : (( والذى نفسى بيده لو أُذِن لهم فى الكلام لأخبَرُوا أنّ خيرَ الزّاد التَّقوَى )) .
قال أبو سعيدٍ الزَّاهد : عَيَّرت اليهودُ عيسى بن مريم عليل لله الفَقْرَ فقال :

( مِن الغِنى أُتيتُم )) .

وقال آخر : لو لم يُعْرَفْ من شرف الفقر إلا أنَّك لا ترى أحداً يعصى اللّٰه ليفتقر (٦) . وهذا الكلام بعينه مدخول .

(١) فى عيون الأخبار ( ١٣٧ : ٣ ) : لا فإن (( ليست فى الجنة ) .
(٢) كلمة طيبة يرد بها السائل . والصنع : الرزق . اللسان ( صنع ٨٠ ) . وانظر عيون الأخبار ( ١٣٧ : ٣ ) وما سبق فى ( ٢ : ١٩٠ ) . وعمرو هذا هو عبيد بن عمرو .
(٣) مضى ( فى الخبر ١٩٠ : ٢ ) .
(٤) سبق هذا القول فى ص ١٣٣ من هذا الجزء .
(٥) انظر وصحته بكماله النصَّ فى خطبته فى عيون الأخبار ( ٣٣١ : ٢ ) .
(٦) كذا ورد القول فى جميع النسخ . أى لكفاه ذلك شرفا .

١٧٧

١٥٥

١٠

١٥

٢٥

قال : سأل الحجاج أعرابياً عن أخيه محمد بن يوسف ، كيف تركتَه ؟ فقال : تركتُه بَضًا عظيما سمينا . قال : لستُ عن هذا أسألُك : قال تركتُه ظَلوماً غَشوما . قال : أوَ ما علمت أنَّه أخى ؟ قال : أَتّراه بكَ أعزَّ منِّى بالله ! وقال بعضُهم : نجد فى زَبُور داود : (( من بَلغَ السَّبعين اشتكى من غير

جعفر بن سليمان قال : قال محمد بن حَسّان النبطىّ : لا تسأل نفسَكَ العامَ ما أعطتْك فى العام الماضى (٢) .
أبو إسحاق بن المبارك قال : قيل لخالد بن يزيد بن معاوية : ما أقربُ شئ ؟ قال : الأجل . قيل : فما أبعَدُ شيءٍ ؟ قال : الأمل . قيل : فما أوْحَشُ شىء ؟ قال : الميِّت . قيل : فما آنَسُ شىء ؟ قال : الصَّاحبُ المواتِى .

وقال آخر : نَسِىَ عامرُ بن عبد اللّٰه بن الزُّير عطاءَه فى المسجد ، فقيل له : قد أُخذ . فقال : سُبحانَ اللّٰه ، وهل يأخذ أحدٌ ما ليسَ له (٣) .
جرير بن عبد الحميد (٤)، عن عطاء بن السَّائب ، عن عَبْدة الثقفى (٥) قال : لا يشهَد علىَّ اللَّيُلُ بنوعِ أبداً ، ولا يشهد علىَّ النَّهارُ بأكل أبدا (٦) . فبلغ ذلك عُمرَ بنَ الخطاب فعزم عليه ، فكان يُفطِر فى العيدين وأيام التشريق .
وقال الحسَنُ بن أبى الحسن : يكون الرَّجُل عالماً ولا يكون عابدا ، ويكون

(١) عيون ٣٢٠ ( الأخبار : (٢) عيون ٣٢٠ ( الأخبار :

(٣) ل ( : أحد )) . وقد سبق الخبر فى ( ٣٤٩ : ٢ ) .
(٤) هو جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبى الرازى القاضى ، وكان من الثقات العباد أصحاب . الليل التهذيب تهذيب . ، وصفة الصفوة ( ٦٨ : ٤ ) .
(٥) عبدة بن هلال الثقفى ، ذكره الصفوة صفة فى ( ٣٠ : ٣ ) ، وروى له الخبر التالى .
(٦) فى صفة الصفوة : (الله على أن لا يشهد على ليل بنوم ، ولا شمس بِأكل ) .

١٥٦

عِلَّة (١) )) .

١٠

٢ ) .
٢ ) .

٢٠

أيأخذ

١٧٨ عابداً ولا يكون عاقلا . وكان مسلم بن يَسارٍ (١) عالما عابداً عاقلا (٢) .
وقال عُبادة بن الصامت : مِن الناس مَن أوتىَ عِلماً ولم يُوْتَ حِلما .
وشَدَّاد بن أوس (٣) أُوتِىَ علماً وحلما .
قال إبراهيم : كان عمرُو بن عُبيدٍ عالماً عاقلا عابداً ، وكان ذا بيان ،

وصاحبَ قرآن .

إبراهيم بن سعد ، عن (٤) أبى عبد اللّٰه القَيسى قال : قال أبو الدَّرداء : لا يُحرِز المؤمنَ من شرار الناس إلاّ قبُرُه .
وقال عيسى بن مريم صلوات اللّٰه عليه : ( التُّنيا لإبليس مزرعة ، وأهلُها له

عبد الملك بن عمير (٥) ، عن قَبيصه بن جابر (٦) قال : ( ما الدنيا فى الآخرة إلاَّ كنفجة أرنب (٧) ) .
قال عمر رحمه اللّٰه : ( لولا أنْ أسير فى سبيل اللّٰه ، وأضَعَ جبهتى لله ، وأجالِسَ

(١) سبقت ترجمته فى ( ٣٤٢ : ١ ) . ما عدال مسلم ( : بن بدر )) تحريف .
(٢) مضى ( فى الخبر ٢٣٢ : ١ ) .
(٣) سبقت له وخبر ترجمته مع عبادة بن الصامت فى ( ١٩١ : ١ ) .
(٤) إلى هنا ينتهى سقط التيمورية الذى بدأ فى ص ١٤٨ س ٩ .
(٥) سبقت ترجمته فى ( ٥٦ : ١ ) . وفى النسخ ( عبد عمير بن اللّٰه )) تحريف صوابه فى الحيوان

( ٣٥٢ : ٦ الخبر حيث ) .
(٦) هو قبيصة بن

جابر بن وهب بن مالك بن عميرة الأسدى ، روى عن جماعة من الصحابة .
وعنه : الشعبى ، وعبد الملك بن عمير ، والعريان بن الهيثم وغيرهم . وفى تهذيب التهذيب : / قال عبد الملك بن عمير : عن قبيصة بن جابر ، ألا أخبركم بمن صحبت ؟ صحبت عمرو بن العاص فما رأيت أتم ظرفا منه ، وصحبت معاوية فما رأيت أكثر حلما منه ، وصحبت زياداً فلم أر أكرم جليسا منه ، وصحبت المغيرة فلو أن مدينة لها أبواب لا يخرج من كل باب منها إلا بالمكر لخرج من أبوابها كلها ) .
(٧) فيما عدال : ( الأرنب )) . وفى اللسان : ( نفج الأرنب ، إذا ثار )) . وقد روى هذا الحديث فيه بلفظ (( عند الاخرة ) . وعقب عليه بقوله : ( أى كوثبته من مجثمه يريد تقليل مدتهم ) .

١٥٧

حَرَّاثُون ) .

١٥

٢٠

أقواماً ينتقون أحسنَ الحديث كما يُنتقَى أطايبُ التَّمْر ، لم أُبالِ أن أكون قد مُتُّ (١) )) .
قال عامرُ بنُ عبد قيس (٢) : ما آسَى من العراق إلا على ثلاث : ظمإ الهواجر ، وتجاوُب المؤذِّنين ، وإخوانٍ لى منهم الأسود بن كلثوم (٣) .
قال مُوَرِّق العِجلى (٤) : ضاحكٌ معترفٌ بذئبِه خيرٌ من باكٍ مُدِلٍ على ربِّه وقال : خير من العُجْب بالطاعة ، أن لا تأتى بطاعة .
قالوا : كان الربيع بن خُثيم (٥) يقول : لا تطعِمْ إلاَّ صحيحاً ، ولا تَكسُ إلاّ جديداً ، ولا تُعتِقْ إلاّ سوياً .
قال بعض الملوك لبعض العلماء : ذمَّ لى الدُّنيا . فقال : أيُها الملك ، الآخذةُ لما تعطى ، المُورِثَةُ بعد ذلك النَّدم ، السّالبةُ ما تكسو ، المُعْقبةُ بعد ذلك الفُضوحَ ، تَسدُّ بالأُرَاذِل مكانَ الأفاضل ، وبالعَجَزة مكانَ الحَزَمة . تجد فى كلّ من كُلَّ خَلْفاً ، وترضى من كلّ بكلَّ بَدَلا . تُسِكن دارَ كلِّ قَرنٍ قَرنا ، وتطعم سُؤْرَ كلِّ قوع قوما .
وكان سعيد بن أبى عَروبة (٦) يُطعم المساكينَ السُّكَر (٧) ، ويتأَوَّل قوله عزَّ وجلّ : ( وَيُطْعِمُون الطَّعَامَ عَلَى حُبِّه ) .
قال . وكان محمد بن علىّ (٨) إذا رأى مبتلّى أخفى الاستعاذة . وكان

(١) الخبر الأخبار عيون فى : ( ٣٠٨ : ١ ) .
(٢) سبقت ( فى ترجمته ٨٣ : ١ ) . والخبر فى ( الأخبار عيون ٣٠٨ : ١ ) .
(٣) مضت ( فى ترجمته ٣٦٣ : ١ ) كما سبق ( فى الخبر ١٩٦ : ٢ ) .
(٤) ترجم ٣٥٣ ( فى : ١ ) ومضى قول مورق ١٩٨ فى ( : ٢ ) .
(٥) ترجم فى ( ٣٦٣ : ١ ) . وفى الأصل : ( خيثم ) اسمه وصواب ، ( خثيم ) .
(٦) سعيد عروبة آلى بن ، ترجم فى ( ٣٦٩ : ١ ) .
(٧) مثله ما روى عن الربيع بن خثيم ، أنه كان إذا أتاه سائل قال : أطعموه سكرا فإني أحب السكر صفة ٣٥ ( الصفوة : ٣ ) .
(٨) محمد بن على بن على بن الحسين أبو جعفر الباقر ، ترجم فى ( ٢٦٢ : ٢ ) ، والخبر فى عيون الأخبار : : ٢٠٨ ( ٢ ) .

١٥٨

١٠

١٥

٢٠

٢٥

لا يُسَمع من داره : يا سائلُ (١) بُورِكَ فيك ، ولا ياسائلُ خُذْ هذا . وكان يقول : سمُّوهم بأحسنٍ أسمائهم (٢) .
قال : وتنَّى قَومٌ عند يزيدَ الرَقاشِّ (٣) ، فقال يزيد : سأتمَّى كما تمنَّيتم .
١٧٩ قالوا : تَمَنَّ . قال : ليتنا لم نُخْلَق ، وليتنا إذْ خُلقنا لم نمت ، وليتنا إذْ مُتْنَا لم نُبْعَث ، وليتنا إذ بُعثنا لم نُحاسَب ، وليتَنا إذْ حُوسبْنا لم تُعَذَّبْ ، وليتنا إذ عُذّبنا لم نُخَلَّدْ .
قال : وقال رجُلٌ لأمِّ الدَّرداء (٤) : إنى أجد فى قلبى داءً لا أجد له دواءً ، وأجدُ قسوةً شديدة ، وأملّا بعيداً . قالت : اطَّلِع القُبورَ ، واشهد الموتَّى .
ابن عَون قال : قلت للشَّعبىّ : أين كان علقمةُ (٥) من الأسود (٦) ؟ قال : كان الأسود صوّاماً قوّاماً ، وكان علقمة مع البطىء وهو يسبق السريع (٧) .
قال : وقيل لغالب بن عبد اللّٰه الجَهْضَمى : إنَّا تَخافُ على عينيك العمى ١٠ من طُول البكاء . قال : هو لهما شهادة (٨) .

(١) ما عدال ، ه : « للسائل " .
(٢) فى عيون الأخبار : 1 ويقول : سموهم بالحسن الجميل عباد اللّٰه . فتقولون يا عبد اللّٰه بورك

(٣) يزيد الرقاشى أبان بن ، المترجم فى ( ٢٠٤ : ١ ) .
(٤) سبقت ( فى ترجمتها ٣٦٥ : ١ ) .

(٥) هو علقمة بن قيس بن عبد اللّٰه النخعى الكوفى ، ولد فى حياة الرسول ، وكان ناس من الصحابة يسألونه ويستفتونه . ويروى أنه قرأ القرآن فى ليلة . وقد شهد صفين وغزا خراسان وأقام بخوارزم سنتين ، ودخل مرو فأقام بها مدة . وهو عم الأسود وعبد الرحمن ابنى يزيد بن قيس ، وكانا أسن منه . توفى سنة ، التهذيب تهذيب . ٦٢ وصفة الصفوة ( ١٤ - ١٣ : ٣ ) والإصابة ٦٤٤٨ .
(٦) الأسود بن يزيد ين قيس ، وهو ابن أخى علقمة ، كما سبق القول . وكان من العباد ، يروَى أنه كان يصوم الدهر ، وذهبت إحدى عينيه من الصوم . توفى سنة ٧٤ . الإصابة ٤٥٧ وتهديب التهذيب ، ( الصفوة وصفة ١١ : ٣ ) .
(٧) أخرى مفاضلة انظر بينهما فى تهذيب التهذيب ( ٢٧٧ : ٧ ) (٨) الخبر الأخبار عيون فى ( ٢٩٦ : ٢ ) .

١٥٩

فيك ا .

١٥

٢٠

٢٥

محمد بن طلحة بن مُصرِّف (١) ، عن محمد بن جُحَادة (٢) ، قال : لمَّا قُتل الحسين رضى اللّه عنه أتى قوم الربيع بن خُثَيم فقالوا : لنستخرجنَّ اليومَ منه كلاماً .
فقالوا : قُتِلَ الحُسَين . قال : اللّٰه يحكُم بينهم يومَ القيامة فيما كانوا فيه يَحْتَلِفُون .
وأتته بُنيّةٌ له فقالت : يا أُبَهْ ، أذهَبُ ألعب ؟ قال : اذهبى فقولى خَيراً

وافعلى خيراً .

وقال أبو عُبيدة نا استقبل عامَرَ بنَ عبدِ قيسٍ رجلٌ فى يوم حَلَّبةٍ ، فقال : مَن سبَقَ يا شيخ ؟ قال : المقرَّبُون (٣) .
علىُّ بن سُلَيم ، قال : قيل للربيع بن خُثَمِ (٤) : لو أرَحْتَ نفسَك ؟ قال : راحتَها أريد ، إنّ عمرَ كان كيِساً (٥) .
وقال. أبو حازم : ليتَّق اللّه أحدُكم على دينه ، كما يتَّقى على نَعله .
جعفر بن سُليمان الضُّبعىّ (٦) ، قال : أتى مُطرِّف بن عبد اللّٰه بن الشِّحَّير ، فجلس مجلسَ مالك بن دينار وقد قام ، فقال أصحابُه : لو تكلَّمتَ ؟ قال : هذا ظاهرٌ حسن ، فإنْ تكونُوا صالحينَ فإنّه كان لِلأوَّابينَ غَفُوراً .

(١) ما عدال : ( بن مضرب ) تحريف . وهو محمد بن طلحة بن مصرف اليامى الكوفى ، روى عن الأعمش وحميد الطويل . توفى سنة ١٧٦ . تهذيب التهذيب ، وخلاصة التذهيب ٢٨٢ والسمعانى ٥٩٧ .
(٢) محمد بن جحادة الإيامى الكوفى ، روى عن أنس وعطاء ونافع ، وكان زاهداً يلبس الخلقان ، وكان يغلو فى التشيع . توفى سنة ١٣١ . تهذيب التهذيب وخلاصة التذهيب ٢٨١ والسمعانى 

بغسلها 

٥٤ .. والإيامى نسبة إلى إيام : وهو بطن من همدان ، ويقال لهم أيضاً (( يام )) كما نص السمعانى . وإيام ، ضبط فى القاموس ككذاب ، أى بكسر الهمزة وتشديد الياء .
(٣) وكذا نسب الخبر فى عيون الأخبار ( ٣٧٠ ) ٢ : إلى عامر بن عبد قيس ، لكن سبقت سبته فى ( ٢٨٢ : ٢ ) مولى بلال إلى أبى بكر .
(٤) ماعدا ه : ( خيثم ) وكذا خلاصة التذهيب . والصواب « خشيم ) . قال ابن دريد فى الاشتقاق ١١٢ : ( وخثيم تصغير أخثم - يريد تصغير ترخيم - والأخثم : العريض الأنف . ومنه اشتق اق خيثمة )) . وقد ضبطه كذلك ابن حجر فى تقريب التهذيب .
(٥) الخبر الأخبار عيون فى ( ٣٧١ : ٢ ) .
(٦) سبقت ( فى ترجمته ١٧٣ : ٢ ) .

١٦٠

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال رجلٌ لآخرَ وباع ضيعةً له :أمَا والله لقد أخذتَها ثقيلةَ المَثُونة قليلة المُعونة . فقال الآخر : وأنت والله لقد أخذتَها بطيئة الاجتماع ، سريعة التفرُق .
واشترى رجلٌ من رجيل داراً فقال لصاحبه : لو صبرتَ لاشتريتُ منك الذِّراعَ بعشرة دنانير . قال : وأنت لو صبرتَ لبعتك الذِّراعَ بدرهم .
ورأى ناسك ناسكاً فى المنام فقال له : كيف وجدتَ الأمرَ يا أأخى ؟ ١٨٠ قال : وجَدْنا ما قدَّمْنا ، ورَبِحنًا ما أنفَقْنا ، وخسرنا ما خَلَّفنا .
وقال بكُرُ بن عبد اللّٰه المُزَنىّ : اجتهدوا فى العَمَل ، فإنْ قصَّرَ بكم ضعفٌ فكفُّوا عن المعاصى .
قال : وقال أعرابىّ : إنه ليقتُل الْحُبارَى جُوعاً ظُلْمُ الناسِ بعضِهم

قال : قيل لمحمَّد بن علىّ (٢) : مَن أشدُّ الناس زُهداً ؟ قال : مَن لا يُبالى الدُّنيا فى يَدِ مَن كانت .
وقيل له : مَن أخسرُ الناسِ صَفْقَةً ؟ قال : مَن باعَ الباقىَ بالفانى .
وقيل له : مَن أعظم النّاس قدراً ؟ قال : مَن لا يرى الدُّنيا لنفسه قدْرا .
الأصمعى ، عن شيخ من بكر بن وائل ، أنّ هانءَ بنَ قَبيصة (٣) ، أتى حُرقةَ بنتَ النُّعمان وهى باكية ، فقال لها : لعلّ أحداً آذاك ؟ قالت : لا ، ولكنّى رأيتُ غَضارةً فى أهلكم (٤) ، وقلَّما امتلأت دارٌ سروراً إلاّ امتلأت حزنا .
وقالوا : يَهرَم ابنُ آدمَ وتشِبُّ لهُ خَصلتان (٥) : الحِرْص والأمل .

(١) فى الحيوان ( ٤٤٤ : ٥ ) : (( هزلا ) بدل ( جوعا )) . وقد فسر بقوله الخبر الجاحظ : ( يقول : إذا كثرت الخطايا منع اللّٰه عز وجل در السحاب . وإنما تصيب الطير من الحب ومن الثمر على قدر المطر » .
(٢) هو على بن محمد بن الحسين بن على ، أبو جعفر الباقر ، المترجم فى ( ٢٦٢ : ٢ ) .
(٣) هانئ بن قبيصة الشيبانى ، كان شريفاً عظيم القدر ، وكان نصرانياً ، وأدرك الاسلام فلم يسلم ، ومات بالكوفة . الاشتقاق ٢١٦ .
(٤) الغضارة : النعمة والسعة فى العيش . وقد سبق الخبر فى ١٤٥ ، برواية : ( رأيت لأهلك غضارة ) .
(٥) ه : ( خلتان ) .

( ١١ - البيان - ثالث )

١٦١

بعض (١) .

١٠

١٥

٢٠

٢٥

الأصمعى ، قال : قال محمد بن واسع (١) : ما آسى من الدُّنيا إلا على ثلاث : بُلْغَةٍ من عيش ليس لأحد فيها علَىَّ مِنّة ولا لله فيها علىَّ تبعة ، وصلاةٍ فى جَمْعٍ (٢) أكفَى سَهوهَا ويُدَّخر لى أجرُها ، وأخ فى اللّٰه إذا ما اعوجَجْتُ قَوَّمَنى .
وقال آخر : ما آسى من العراق إلا على ثلاث : ليل الحَزِيز (٣) ، ورُطب السُّكَّر ، وحديث ابنِ أبى بكرة (٤) .
وقال آخر : إذا سمعتَ حديث أبى نَضْرَةَ (٥) ، وكلامَ ابن أبى بكرة ، فكأنك مع ابن لسانِ الحُمَّرَة (٦) .
وقال أبو يعقوب الخريمىّ الأعور (٧) : تَلقّانى مع طُلوع الشّمس سعيدُ

(١) محمد الأزدى واسع بن ، ترجم فى ( ٣٥٣ : ١ ) .
(٢) يعنى صلاة الجماعة . وفى صفة الصفوة ١٩٤ : ٣ : (( وصلاة فى جماعة يحمل عنى سهوها ،

وآفوز بفضلها )) .

(٣) ما عدال : « الحريق ) تحريف . وفى هامش م ، ب والتيمورية : • حكى الجاحظ فى كتاب الأمثال : بالبصرة موضع يقال له الحريق ( صوابه الحزيز ) لم ير الناس قط هواء أعدل ، ولا نسيما أرق ، ولا سماء أطيب من ذلك الموضع ) .
(٤) سبق الخبر فى : ١٩٦ ( ٢ ) . وقد أورده ابن قتيبة فى عيون الأخبار : ٣٠٨ ( ١ ) . وابن أبى بكرة هذا ، هو عبيد اللّٰه ، المترجم فى ( ١٧٣ : حيث ) ١ قال الجاحظ عند الكلام على ابن الزبير : (( وكيف يكون هذا وقد ذكروا أنه كان من أحسن الناس حديثاً ، وأن أبا نضرة وعبيد اللّٰه بن أبى بكرة إنما كانا » .

بحكيانه 

(٥) أبو سبقت ، نضرة ترجمته فى ( ١٧٣ : ١ ) .
(٦) ابن لسان الحمرة ، اسمه عبيد اللّٰه بن الحصين ، أو ورقاء بن الأشعر ، كما فى القاموس والمعاريف ٢٣٣ . وفى : ١٣٢ (( وقاء) وهو تحريف . وكان يكنى أبا كلاب ، كما فى الحيوان ( ٢٠٠ : ٢ ). وهو أعرابى من بنى تيم اللّٰه بن ثعلبة ، وكان من علماء زمانه . قال ابن قتيبة : ( وكان أنسب العرب وأعظمهم بصراً ) .
دخل الكوفة وعليها المغيرة بن شعبة ، فسأله المغيرة عن طبائع قبائل من العرب ، وعن خلق النساء ، فأجاب أجوبة ممتعة ، سردها أبو الفرج ( الأغانى فى ١٣٨ : ١٤ ) . وسأله معاوية يوماً فقال له : بم يِلتَ العلم ؟ قال : بلسان سئول ، وقلب عقول . انظر حياة الحيوان للدميرى فى ترجمته ( الحمرة ) .
والحمرة : طائر يشبه العصفور .
(٧) ترجم الخريمى يعقوب أبو فى ( ١١٥ ، ١١ : ١ عيون فى والخبر . ) الأخبار ( ١٢٨ : ٢ ) .

١٦٢

١٠

١٥

٢٠

٢٥

الفهرست

ابن وهب ، فقلت : أين تريد ؟ قال : أدور على المجالس فلعلى أسمع حديثاً حسنا .
ثمَّ لمْ أجاوزْ بعيداً حتّى تلقّاني أنس بن أبى شيخ (١) ، فقلت له : أين تريد ؟ قال : عندى حديثٌ حَسن فأنا أطلُب له إنساناً حسنَ الفهم ، حسنَ الاستماع .
قال : قلت : حدِّثنى فأنا كذاك (٢) . قال : أنت حسن الفهم ردئ الاستماع ، وما أرى لهذا الحديث إلاّ إسماعيل بن غزوان (٣) .
هشام ، قال : أخبرنى رجلٌ من أهل البصرة قال : وُلد للحسن بن أبى الحسن غلامٌ ، فقال له بعض جُلَسائه : بارك اللّٰه لك فى هِبَته ، وزادك فى أحسَنٍ نعمته . فقال الحسن : الحمد اللّٰه على كلِّ حَسنة ، وأسأل اللّٰه الزيادة فى كلِّ نِعمة ، ولا مرحباً بمن إن كنت عائلاً أنصبَنى (٤) ، وإن كنت غنيًّا أذهلَنى ، لا أرضَى بسعبى له سَعْيا ، ولا بكدّى له فى الحياة كَدًّا ، حتَّى أُشفقُ عليه من الفاقة بعد وفاتى ، وأنا فى حالٍ لا يصل إلى من همّه حَزَنّ ، ولا من فرحه

قال الحسن للمغيرة بن مُخارِش التميمى : إنْ مَن خوّفك حتِّى تلقَى الأمنَ ، خيرٌ لك ممَّن أُمنك حتَّى تلقَى الخوف .
وقال عَون بن عبد اللّٰه بن عُتْبة بن مسعود : ماأحسَنَ الحسنةَ فى إثر الحسنة ، وأقبَحَ السيِّئة فى إثر السيِّثة .
الحسن قال : ما رأيتُ يقيناً لا شكَّ فيه أشبَهَ بشكّ لا يقينَ فيه من أمرٍ

(١) ترجم ٢٥٢ ( فى : ٢ ) .
(٢) ل : ( كذلك ) .

(٣) إسماعيل بن غزوان هذا ممن ردد الجاحظ ذكرهم فى كتابه (( البخلاء ) وكثيراً ما يقرنه بسهل ابن هارون . وكان ممسكا شديد البخل . انظر البخلاء ١٣٠ .
(٤) العائل : الفقير . والعيلة : الحاجة والفقر . ل : ( أتعبنى )). أنصبه : أتعبه .

١٨١

١٦٣

سرور .

١٠

نحن فيه .

٢٠

قال : وكان الحسن إذا ذكر الحَجَّاج قال : يتلو كتاب اللّٰه على لَخيم وجُدام ، ويعظ عِظةَ الأزارقة ، ويبطش بطشَ الجبَّارين .
وكان يقول : أثّقوا الله ؛ فإنْ عند اللّٰه حَجَّاجينَ كثيراً .
وقال سينان بن سلمة بن قيس (١) : اتقّوا اللّه ؛ فإن عند اللّٰه أياماً مثل

شَوال (٢) .

وقال خالدُ بن صَفْوان : بتُّ ليلتى كلِّها أتمنَّى ، فَكَبَسْتُ (٣) البحر الأخضرَ بالذّهب الأحمر ، فإذا الذى يكفينى من ذلك رَغِيفان ، وكوزانِ ، وطِمْران (٤) .
وكان الحسن يقول : إنّكم لا تنالون ما تحبُّون إلاّ بتَرْك ماتشتهون ، ولا تدركون ما تؤمِّلون إلا بالصَّبر على ما تكرهون .
ودخل قوم على عوف من أبى جَمِيلة (٥) فى مرضه ، فأقبلوا يُثنون عليه ، فقال : دعُونا من الثَّناء ، وأمِلَونا بالدُّعاء .
وقال أأهو حازم : نحن لا نريدُ أنّ نموت حتى نتوب ، ونحن لا نتوب حمَّى

وكان الحسمن يقول : يا ابنَ آدم ، مهارُك ضيفُك فأحسِنْ إليه ؛ فإنَّك إنْ أحسنت إليه أرتَحَل بِحمدك ، وإن أنت أُسأتُ إليه ارتَحَل بذمَّك . وكذلك لبلُك .
وقيل لبعض العلماء : مَن أسواً النّاس حالا ؟ قال : عبد اللّٰه بن عبد الأعلى

(1) ما عدال : : ركان منان بن سلمة من قيس يقول ٤ .
(٢) إشارة خاصة إلى المطاعون الجارف الدى حصل بالعراق فى شوال سنة تسع وستين . النجوم الزاهرة ١٨٣ - ١٨٢ : ١ والمعارف ٢٦٠ - ٢٥٩ فى وجاء - كتاب أن بعد للميد والمراقى التعاوى تكل على الطاعون الجارف فى شوال سنة ٦٩ : ثم خف الطاعون وخطيفة مصعب بن الزير على البعرة سنان بن سلمة الهملانى ، فخطب الناس فقال : أتقرا اله أيها الناس فإن عهد اللّٰه أياماً مثل شوال ) .
(٣) ه : ( فكسبت ) وقى سائر النسخ ماعدا ل : ا فكسيت ، تحريف ، وفى هامش التيمورية :

( فملأت . نسخة ، فكسوت . نسخّة ) .
(٤) الطمر ، بالكسر : الكوب الخلق .
(٥) ترجم ٣٧ ( ل : ٢ ) .

١٦٤

.1

لموت .

10

١٨٢

٧٠

٢٥

لشّيْبانى ، القائلُ عند موته : دخلتُها جاهلاً ، وأقمتُ فيها حائراً ، وأخرِجت مِنْها كارهاً - يعنى الدنيا .

وقيل لآخر : مَن أسوا النّاسِ همته ، واتّسعت معرفتُه وضاقت مقذرته .
وقيل لآخر : من شرُّ الناس

حالاً ؟ قال : مَنْ قويت شهوته وبمُدت

؟ قال : مَن لا يبالى أَن يراه النّاس مسيئاً .
وقيل لآخر : مَن شر الناس ؟ قال : المّاسى . فقيل : أيْما شر ، الجاهل ، أم القاسى ؟ قال : القاسى .
وذَكَر أبو صفوانَ ، عن البَطَّال أنى العلاء ، من بنى عمرو بن تحيم قال : قيل له قبلّ موته : كيف تجدُك ياأبا العلاء ؟ قال : أجِدُنى مغفوراً لي . قالوا : قل إن شاء اللّٰه . قال : قد شاء اللّٰه . ثمّ قال :

أوصيكُمُ بالجِلَّة التلادِ (٢)

فإنَّما حَولكمُ الأعادِى

قال ابن الأعرابيّ : كان العباس بن زفر (٣) لا يكلِّم أحداً حتَّى تنبسعط

الشمس ، فإذا انفتل عَن مُصلَّاه ضَرَبَ الأعناق ، وقطَّعَ الأيدىَ والأرجُل . وكان جريرُ بن الخَطَفَى لا يتكلَّم حتَّى تطلُعُ الشُّمس ، فإذا طلعَتْ قذَّف المحصَنات .
قال : ومرت به جنازة فبكى وقال : أحرقتْنى هذه الجنائز (٤) ! قيل : فلم تَقَذِف المحصنَات ؟ قال : يدو لى ولا أصبر .
وكان يقول : أنا لا أبتدى ولكن أعتدى (٥) .

(١) الوقاح ، كسحاب : القليل الحياء .

(٢) الجنة : المسان من الابل . والملاد : كل مال قديم مررت عن الأباء .

(٣) كان بالمأمون صلة زفر بن للعياس قبل الخلافة . انظر الأغانى ( ٢١ - ٢٠ : ١٢ ) .

(٤) ما عدال ، ه : ه الجنازة ، بالإفراد .

(٥) فى الحيوان ( ٩٩:٣ ) . ا ولكنى أعتدى ، . والنص فى الحيوان مسبوق بقوله : ٨ وقيل خرير : إلى كم تهجو النامى ؟ ، . والاعتداء هنا يمعنى المجازلة ، مثنه فى قوله اللّٰه : ١ فمن اعندى عليكم فاعتدوا عنه بمثل ما أعتدى عليكم » . وف العقد 8 : بمتدى + ٥ + ولكنى معتد . يرب أنه يسرف في نقصاس ، . وفى المثبل والمحاضرة ١٨٤ : ه ولكن أتتذى . .

١٦٥

الوَقَاحُ (١) أُم

١٠

٢٠

٢٩٦ لست

٢٥

الحسن بن الرَّبيع الكِندى بإسنادٍ له ، قال : قال رجلّ للنبى عليل وسلم : دُلّنى على عمل إذا أنا عمِلتُه أحبَّنى اللّه وأحبّنى النّاس . قال : ٥ ازهَدْ فى الدُّنيا يُحبَّك اللّه ، وازهَذْ فيما فى أيدى الناس يحبَّك النَّاس ) .
قال : وبلغنى عن القاسم بن مُخَيمِرَةَ الهمْدَانى (١) ، أنه قال : إنى لأُغلق بابى فما يُجاوِزُه هَمِّى (٢) .
وقال أبو الحسن : وُجد فى حجرٍ مكتوبٍ : يا ابن آدم ، لو أَنَّك رأيتَ يسيرَ ما بقى مِن أجَلك لزهِدْتَ فى طول ما ترجو من أمَلك ، ولرغِبْتَ فى الزِّيادة فى عملك ، ولَقصرْت من حرصك وحِيّلك . وإنّما يلقاك غداً ندمُك لوقد زلّتْ بك قدمك ، وأسلَمكَ أهلُك وحَشَمُك ، وتبرَأ منك القريب ، وانصَرَف عنك الحبيب ، فلا أنتَ إلى أهلك بعائدٍ ، ولا فى عملك بزائد .
وقال عيسى بنُ مريم صلوات اللّٰه عليه : ( تعملون للدُّنيا وأنتم تُرزقون فيها بغير العمل ، ولا تعملون للآخرة وأنتم لا ترزقون فيها إلا بالعمل )) .
قال : أوحى اللّٰه تبارك وتعالى إلى الدُّنيا : من خَدَمنى فاخدُميه ، ومن خَدمك فاستخدميه (٣) .
وقال : مِن هوان الدُّنيا على اللّٰه أنه لا يُعَصى إلاّ فيها ، ولا يُنال ما عنده

(١) مخيمرة ، ضبطه فى الخلاصة يضم الميم الأولى وفتح الثانية . لكن قواعد التصغير تقتضى كسر ما بعد الياء فى مثله . وهو بالخاء المعجمة . وفيما عدا ل : (( محيمرة ) بالمهملة ، تحريف . وهو أبو عروة القاسم بن مخيمرة الهمدانى الكوفى ، كان معلماً بالكوفة ثم سكن الشام . روى عن عبيد اللّٰه بن عمرو بن العاص ، وآنى سعيد الخدرى ، وشريح بن هانئ وغيرهم . وتوفى سنة مائة . تهذيب التهذيب ، وخلاصة التذهيب ٢٦٧ ( الصفوة وصفة ٥٢ : ٣ ) .
(٢) فى صفة الصفوة : « قال القاسم بن مخيمرة : ما اجتمع على مائدنى لونان من طعام واحد ،

ولا أغلقت بابى ولى خلفه هم ) .
(٣) انظر ( الأخبار عيون ٣٢٩ : ٢ ) .

١٦٦

٥

١٠

١٥

إلا بتركها .

١٨٣

٢٠

قال : مرَّ عيسى بن مريم عليه السلام بقوم ييكون ، فقال : ما بالهم يبكون ؟ فقالوا : على ذنوبهم . قال : ( اتركوها يُغفَرْ لكم (١) ) .
قال : وقال زياد بن أبى زياد ، مولى [ عبد اللّٰه بن ] عَيّاش بن أبى ربيعة (٢) : دخلت على عمر بن عبد العزيز ، فلما رآنى تَزَحَّل عن مجلسه (٣) وقال : إذا دخل عليك رجلٌ لا ترى لك عليه فضلاً فلا تأخُذْ عليه شرفَ المجلس .
وقال الحسن : (( إنّ أهل الدنيا وإنّ دقدقت بهم الهماليج (٤) ، ووطءَ الناسُ أعقابَهم ، فإنَّ ذُلَّ المعصية فى قلوبهم ) .
قالوا : وكان الحجاج يقول إذا خطب : (( إنّا والله ما خُلقنا للفَناء ، وإنّما خُلقنا للبقاء ، وإنّما ننقل من دارٍ إلى دار )) . وهذا من كلام الحسن .
ولما ضَرب عبد اللّٰه بن علىّ (٥) تلك الأعناقَ قال له قائل : هذا والله جَهْدُ

(١) ما عدال : ( تغفر لكم ) .
(٢) التكملة مما سبق من التحقيق فى ص ١٢٦ . وفيما عدا ل ، ه : ( بن ربيعة )) تحريف والخبر فى عيون الأخبار : ٣٠٧ ( ١ ) .
(٣) تزحل عن مجلسه : تنحى وتباعد . ل : ( ترجل ) وفى التيمورية (( ترخل ) صوابهما ما آثبت من ه ، ب ، ح . وفى عيون الأخبار : ( رحل ) .
(٤) الدقدقة : حكاية أصوات حوافر الدواب فى سرعة ترددها . والهماليج : جمع هملاج ، وهو البرذون الحسن السور فى سرعة ويخترة .
(٥) هو عبد اللّٰه بن على بن عبد اللّٰه بن العباس ، عم أبى العباس السفاح وأبى جعفر المنصور . ولاه أبو العباس حرب مروان بن محمد ، فسار إليه حتى قتله واستول على بلاد الشام . ولم مزل أميراً عليها مدة خلافة السفاح ، فلما وف المنصور خالف عليه ودعا إلى نفسه ، فوجه إليه المنصور أبا مسلم صاحب الدولة نحاربه بنصيبين ، فانهزم عبد اللّٰه بن على واختفى وصار إلى البصرة ، فأشخصه سليمان بن على والى البصرة إلى بغداد ، فحبسه جعفر ، وم نزل فى حبسه ببغداد حتى وقع عليه البيت الذى حبس فيه فقتله ، وذلك سنة ١٤٧ . تاريخ بغداد ٥١١٨ والمعارف ١٦٤ . ١٦٣ - وذكر المسعودى فى التنبيه والإشراف ٢٨٥ أن عبد اللّٰه بن على قتل من الأمويين على نهر أبى فطرس بفلسطين نحواً من ثمانين رجلا مُثلةً ، واحتذى أخوه داود ابن على بالحجاز فعله ، فقتل نحوا من هذا العدد بأنواع المُثَل .

١٦٧

١٥

٢٠

٢٥

البَلاء ؟ فقال عبدُ الله : ما هذا وشَرْطَةُ الحَجَّام إلاّ سَواءٌ : وإنّما جَهدُ البلاءِ فقرٌ مُدقِع بعد غِنىً مُوسَع .
وقال آخر : أبعتُه من الخوف الشء الذى من أجله يَشتدُّ الخوف .
وقال آخر : أشدُّ من الموت ما يُتمنَّى له الموت ، وخيرٌ من الحياة ما إذا فقدتَه ألغضتَ له الحياة .
وقال أهل النار : ( يا مالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ ) ، فلمّا لم يُجابُوا إلى الموت قالوا : ( أَفيضُوا عَلَينَا مِنَ الماءِ ) .
وقالوا : ليس فى النار عذابٌ أشدُّ على أهله من علمهم بأنّه ليس لكربهم تَنْفيس ، ولا لِضِيقهم ترفيه ، ولا لعَذابهم غاية . ولا فى الجنة نعيم أبلغُ من علمهم أنّ ذلك المُلْكَ لا يُزُول .
قالوا : قارف الزُّهرىّ ذنباً ، فاستوحش من الناس وهام على وجهه ، فقال ١٨٤ له زَيد بن علىّ : يا زُهرىٌّ ، لَقُنُوطُكَ من رحمة اللّٰه التى وسِعَتْ كلَّ شئُ أشدُّ عليك من ذَتْبك ! فقال الزهرىّ : ( اللهُ أعلمُ حيثُ يَجْعَل رِسالاته (١) ) .
فرجع إلى ماله وأهله وأصحابه .
قال ابن المبارك : أفضَلُ الزهد أخفاه .
الأوزَاعى ، عن مكحول قال : إنْ كان فى الجماعة الفضيلةُ فإنّ فى العُزلة

إسماعيل بن عَيَّاش ، عن عبد اللّٰه بن دينار (٢) ، قال : قال النبى عليله : ( إنّ الله كرِهَ لكُمُ العبث فى الصلاة ، والرَفَث فى الصيام ، والضَّحِكَ فى المقابر ) .

(١) من الآية ١٢٤ فى الأنعام . وهذه قراءة جمهور القراء . وقرأ ابن كثير وحفص وأبن محيصن : ( رسالته ) بالإفراد . إتحاف فضلاء البشر ٢١٦ .
(٢) سبقت ترجمته وترجمة إسماعيل ٢٣ ( فى : ٢ ) حيث سلف الخبر .

١٦٨

١٠

١٥

السَّلامةَ .

٢٠

وقال أرْدَشِيَر خُرَّه (١) : احْذَروا صولةَ الكريم إذا جاع ، واللعيمِ إذا شَبِعَ .
قال واصل بن عطاء : المؤمن إذا جاع صَبَر ، وإذا شبع شَكر .
وقيل لعامر بن عبد قيس : ما تقول فى الإنسان ؟ قال : ما عسى أن أقولَ فيمن إذا جاع ضَرَع ، وإذا شبع طغى .
قال : ونظر أعراىٌّ فى سَفَره إلى شيخ قد صحِبَه ، فرآه يصلِّى فسكَنَ ٥ إليه ، فلما قال : أنا صائم ، ارتابَ به ، وأنشأ يقول : صلَّى فأعجبنى وصامَ فرَابَنِي تَحِّ القَلوصَ عن المصلَّى الصائمِ (٢)

وهو الذى يقول : لم يخلقِ اللّهُ مسجوناً تُسَائِلُه

ما بالُ سجنِك إلاّ قال : مظلومُ (٣)

الثورى ، عن حبيب بن أبى ثابت (٤) ، عن يحيى بن جَعْدة (٥) ، قال : كان يقال : اعمَلْ وأنت مُشفِق ، ودَع العمَل وأنت تحبُّه .

(١) كذا . والمعروف أن ، أرد شير خُرَه )) اسم كورة من كور فارس ، ومعناه بهاء أردشير . معجم البلدان ، واستينجاس ٣٥ . فلعل كلمة ( خره ) مقحمة ، أو محرفة عن كلمة ، مَرَة )) . وأردشير بن بابك معروف بالحكمة ، وقد اختار ابن قتيبة طائفة من أقواله فى عيون الأخبار .
(٢) القلوص : الفتية من الإبل . ما عدال : (( عدّ القلوص )) . وانظر الأشربة لابن قتيبة Y٧ .
(٣) وكذا ) ٢ : ١٠٦ ( الحيوان فى . وفى عيون الأخبار ( ١١٦ / ٢ : ٧٩ : ١ ) .
ما يدخل السجن إنسان فتسأله ما بال سجنك إلا قال مظلوم (٤) هو حبيب بن أبى ثابت قيس بن دينار الأسدى الكوفى . روى عن ابن عمر ، وابن عباس ، وأنس وغيرهم ، وروى عنه : الأعمش ، والثورى ، وشعبة وغيرهم . توفى سنة ١١٩ . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة : ٥٩ ( ٣ ) .
(٥) يحيى بن جعدة بن هبيرة بن أبى وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشى المخزومى .
روى عن أنى الدرداء ، وابن مسعود ، وأنى هريرة وغيرهم .

١٦٩

* **

١٠

١٥

٢٠

قال : وقيل لرابعة القيسية (١) : هل عملتِ عملاً قطُّ تَرَيْنَ أنَّه يُقْبَلُ منك ؟ قالت : إن كان شىء فخوفى من أن يُرَدَّ علىَّ .
وقال محمد بن كعبِ القُرَظيّ (٢) ، لعُمر بن عبد العزيز : يا أمير المؤمنين لا تنظرَنّ إلى سِلعةٍ قد بارت على مَن كان قَبْلك تريد أن تَجُوزَ عنك (٣) .
الحسن قال : كان مَن كان قبلكم أرقٌّ منكم قلوباً وأصفَقَ ثياباً ، وأنتم أرقُ ١٨٥ منهم ثياباً وأصفقُ منهم قلوباً (٤) .
. عبد اللّٰه بن المبارك قال : كتب عمرُ بن عبد العزيز إلى الجرَّاح بن عبد اللّٰه

( إن استطعتَ أن تدَعَ مما أحلَّ اللّٰه لك ما يكون حاجزاً بينك وبين ما حرَّم ١٠ اللّٰه عليك فافعَل ؛ فإنه مَن استوعب الحلالَ كلَّه تاقت نفسه إلى الحرام ) .
وقال أبو بكر الصديق رحمه اللّٰه لخالد بن الوليد حينَ وجَّهه : (( احرِصْ على الموت تُوهَب لك الحياة » .
وقال رجل : أنا أحبُّ الشهادة . فقال رجل من النُّسّاك : أحيبْها إن وقعَتْ عليك ، ولا تحبَّها حُبَّ مَن يريدُ أن يقَعَ عليها .
١٥ وقال رجلٌ (٥) لداوُدَ بنِ نُصيرِ الطائىّ العابد (٦) : أوْصنى . قال : اجعل

(١) مضت ( فى ترجمتها ٣٦٤ : ١ ) .
(٢) ترجم ٣٤ ، ٣٠٠ ( فى : ٢ ) .
(٣) فى عيون الأخبار ( ٣٤٣ : ٢ ) : (( ولا تذهبن إلى سلعة قد غيرك على بارت ترجو جوازها عنك ) .
(٤) ما عدال : ( وآصفق قلوبا ) .
(٥) هو بن اللّٰه عبد إدريس ، كما فى صفة الصفوة ( ٧٥ : ٣ ) .
(٦) داود بن نصير الطائى الكوفى الفقيه الزاهد . ومما يروى من أخباره أنه دفن كتبه . توفى سنة ١٦٥ . تهذيب التهذيب ، وصفة الصفوة .

١٧٠

الحَكَمّى :

٢٠

الدنيا كيوعِ صُمتَه ، واجعل فِطَركَ الموت ، فكأن قَدْ ، والسلام . قال : زِدْنى .
قال : لا يَرَك اللّٰه عند ما نهاك عنه ، ولا يَفْقِدْك عند ما أمرَكَ به . قال : زدْنى .
قال : ارضَ باليسير مع سلامة دينك ، كما رضىَ قومٌ بالكثير مع هلاك دينهم .
قال رجل ليونُس بن عبيد (١) : أتعلم أحداً يعمل بعمَل الحسن ؟ قال : والله ما أعرفُ أحداً يقول بقوله ، فكيف يعمل بمثل عمله ؟! قال : صِفْه لنا .
قال : كان إذا أقبل فكأنه أقبَلَ مِن دفْن حميمِه ، وكان إذا جلس فكأنه أسير قد أُمِر بضرب عُنقه ، وكان إذا ذُكرَت النار عندَه فكانّها لم تُخْلق إلاّ له .
وُهَيْب بن الورد (٢) قال : بينا أنا أدُور فى السُّوق إذ أخَذَ آخِذٌ بقفاىَ فقال لى : يا وُهَيب ، اثّق اللّٰه فى قُدرته عليك ، واستَحي اللّهُ فى قُربه منك (٣) .
وقال عبد الواحد بن زيد (٤) لأصحابه : ألا تستحيُون مِن طول مالا

الهيئم قال : كان شيخ من أعرابٍ طِىء كثيرَ الدّعاء بالمغفرة ، فقيل له فى ذلك ، فقال : والله إنّ دعائى بالمغفرة مع قُبْح إصرارى للُوْم ، وإنّ ترْكِى الدعاء مع قوّة طمعى لَعَجز .
قال أبو بِشْر صالحٌ المُرَىّ (٥) : إنْ تكن مصيبتُك فى أخيك أحدثتْ لك ١٥

(١) ترجم فى ( ٢٢٠ : ٢ ) . وكان من أثبت الناس فى الحسن . عيون فى والخبر الأخبار ( ٢ : ٣٥٥ - ٠٣٥٦ (٢) وهيب لقب له ، واسمه عبد الوهاب بن الورد بن أنى الورد القرشى . كان من العباد المتجردين لترك ١٥٣ منة توفى . الدنيا . تهذيب التهذيب ، وصفة الصفوة ( ١٢٨ - ١٢٣ : ٢ ) .
(٣) فى صفة الصفوة : ( قال : بينا أنا واقف فى بطن الوادى إذا أنا برجل قد أخذ بمنكبى فقال : يا وهيب ، خفِ اللّٰه لقدرته عليك ، واستحى منه لقربه منك . قال : فالتفت فلم أر أحداً ) .
(٤) سبقت ( فى ترجمته ٣٦٤ : ١ ) .
(٥) ترجم فى ( ١١٣ : ١ ) . ما عدال ، ه أبو ( : بشير ) تحريف .

١٧١

تستحُيُون !

١٠

٢٠

خشيةً فنعم المصيبةُ مصيبتُك ، وإن تكن مصيبتُك بأخيك أحدثَتْ لك جزَعاً فبئس المصيبةُ مصيبتُك (١) .
وقال عمرو بن عبيد لرجيل يعزِّيه : كان أبوك أصلّك ، وابنُك فرعَك ، فما بقاء شئ ذهب أصلُه ولم يبق فرعُهُ .
وقال الحسن : إنّ امرأ ليس بينه وبين آدم إلا أبّ ميّت (٢) لَمُعْرَقٌ فى

وقالوا : أعظمُ من الذّنب اليَأسُ من الرَّحمة ، وأشدُّ من الذنب المماطَلة بالتوبة .
ابن لَهِيعة (٤) ، عن سَيَّار بن عبد الرحمن (٥) ، قال : قال لى بُكَيْرُ بنٍ الأشَجّ (٦) : ما فعَلَ خالُكَ ؟ قلت : لزِم بيتَه . فقال : أمَا لئنْ فَعل لقد لزمَ قوم من أهل بدرٍ بيوئهم بعد مقتل عثمان رحمه اللّٰه ، فما خرجوا منها إلا إلى قبورهم .
وقال الحسن : إنّ لله ترائكَ فى خَلْقه ، لولا ذلك لم ينتفع النبُّون وأهلُ الانقطاع إلى اللّٰه بشئ من أمر الدنَّبا : وهى الأمَل ، والأجَل ، والنِّسْيان .
وقال مُطرِّف بن عبد اللّٰه (٧) لابنه : يا بنىّ لا يلهِيَنّك النَّاسُ عن نفسك ؛ فإنّ الأمرَ خالصٌ إليكَ دوئَهم . إنّك لم تر شيئاً هو أشدّ طلباً ولا أسرعُ دَرَكاً مِن .
أنّ أبا هريرة مرَّ بمروانَ (٨) وهو يبنى دارَه ، فقال:

توبةٍ حديثة لذنْب قديم وفى الحديث

(١) الخبر فى أخرى برواية عيون الأخبار ( ٥٣ : ٣ ) .
(٢) ما عدال : ( إلا أب قد مات ) .
(٣) فى اللسان ( عرق ١١٢ ) : ( لمعرق له فى الموت ، أى إن له فيه عرقا ، وإنه أصيل فى الموت )) .
(٤) هو بن اللّٰه عبد لهيعة بن عقبة ، المترجم فى ( ٣٦٢ : ١ ) .
(٥) سيار بن عبد الرحمن الصدف المصرى . روى عن عكرمة ، وحنش ، وبكير وغيرهم .
وروى عنه الليث ، وابن لهيعة ، وحيوة بن شريح . تهذيب التهذيب ، وخلاصة التذهيب ١٣٦ .
(٦) هو بكير بن عبد اللّٰه بن الأشج القرشى مولاهم ، نزل مصر : قالوا : لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من ابن شهاب ، ويحمى بن سعيد ، وبكير بن عبد اللّٰه بن الأشج . خرج قديماً إلى مصر فنزل بها . وتوفى سنة ١٢٠ . تهديب التهذيب وخلاصة تذهيب الكمال ٤٤ .
(٧) مطرف الشخير بن اللّٰه عبد بن ، ترجم فى ( ٣٥٣ ، ١٠٣ : ١ ) .
(٨) هو الحكم بن مروان ، المترجم فى ( ٣٧٧ : ١ ) .

١٧٢

١٨٦

الموت (٣) .

١٠

١٥

٢٠

٢٥

يا أَبا عبد المُتُّوس (١) ، أبن شديدا ومُّل بعيداً ، وعِشْ قليلا وكل خَضماً ، والموعذُ اللّٰه (٢) .
قال : كان عمرو بن خَوْلة ، أبو سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص وأمه خَوْلة من المَسامعة (٣) - وكان ناسكاً يجتمع إليه القَرَاء والعلماء يومَ الخميس، وقال الشاعر فيه : وأصبح زَورُك زَورُ الخميس إليك كمَرْعِيّةٍ وأرده وقال الآخر فى ابن سييرين : فأنت باقْليل ذئبٌ لا حريمُ له وبالنّهار على سمتِ ابن سيرِين (*) وقال ابنُ الأعرالى : قال بعضُ الحكماء : لا يغلِبَنّ جهلُ غَيرِكَ بك عِلمْك

قال : وصلَّى محمَّد بن المنكدِر (٥) ، على عِمران بقرةَ (٦) ، فقيل له فى ١٨٧ ذلك ، فقال : أنَّى لأستجِى من اللّه أنْ أَرى أنّ رحمته تعجز عن عِمران بقرة .

(١) لم يعرف من أولاد مروان من مدعى ( عبد القدوس ) . اتغر المعارف لابن قتية ومروج الذهب ( ٩٨ : ٢ ) . وقد ذكر فيهما أنه كان له من الوئد أحد عشر ذكراً وثلاث ليس ، بنات من بينهم عبد القدوس .
(٢) الخضم : الأكل بجميع الغم . انظر ما سبق فى ص ١٥٤ . وقد روى هذا الخبر فى اللسان ( خضم ) برواعة : ( فقال ابنُوا شديدا ، وأملوا بعيدا ، وأخضعوا فنقضم ه .
(٣) المسامعة ، أبوهم مسمع بن شهاب بن عمرو بن عباد بن ريعة من جحلو من ربيعة بن ضيعة بن قيس بن تعلبة بن عكابة بن صعب على من بكرين وائل . وقبل فهم مسامعة ، كما قيل ف المهلييين مهالبة . وللمسامعة محلة بالبصرة . انظر معجم البلنان .
(٤) أنشدء الجاحظ فى الحيوان ( : ٣ ) ثمار فى والتعائبى القلوب ٧٠ والسمت ة الطريق وهيئة أهل اخور . قال الثعالى : ا ما لم يستقم له أن يقول : على ورع ابن سهرين ، أقام السمت مقامه وأحسن ) .
(٥) هو أبو عبد الله حمد بن المنكلر بن عبد الله بن الهدي من عهد العزى التيعى ، من جلة التابعين ، وكان من والمحدثين القراء سادات ، توفى سنة ١٣٠ . تهذيب التهذيب وصفة الصغوة ( ٧٩ : ٢ ) .
(٦) فى مامض ه واليمورية : ( عمران بقرة : لقب لرجل كان سرقاً

١٧٣

بنَفْسك .

١٠

٤٩١

على نفسه ا .

٢٥

وقال محمد بن يَسير : كأنّه قد قيل فى مجلس محمد صار إلى ربِّه وقال الآخر : لَقَلْ عاراً إذا ضَيْفٌ تضيَّفَنى فَضْلُ المُقِلِّ إذا أعطاه مصطيراً لا يَعدَم السائلون الخيرَ أفعلُه

قد كنت آتِيهِ يرحمُنا اللّٰه

ما كان عندى إذا أعطيتُ مجهودِى (١) ومُكثِرٍ فى الغنى سيَّانٍ فى الجودِ (٢) إما نَوَالي وامّا حُسنَ مرودِى

وكان الرّبيع بن خُثيم ، إذا قيل له : كيف أصبحت يا أبا يزيد ؟ قال : أصبحنا ضعفاءَ مذنبِين ، نأكل أرزاقَنا ، وننتظر آجالَنا .
وقال ابن المقفّع : الجود بالمجهود مُنتهَى الجود .
قال مطرَّف بن عبد اللّٰه : كان يُقال : لم يلتق مؤمنانِ إلّا كان أفضلُهما أشدَّهما حباً لصاحبه . وكنتُ أرى إنَّى أشدُّ حباً لمذعور بن طُفَيْل (٣) منه لى ، فلما سُيّر لقيَنى ليلاً فحدَّثَنى فقلت : ذهب اللّيلُ ! قال : ساعةً . ثم قلت : ذهبَ اللّيل ! فقال : ساعةً . فعلمتُ أنّه أشدُّ حُبًّا لى منِّى . فلما أصبح سَيّره ابنُ عامرٍ مع عامر (٤) .

(١) فى عيون الأخبار ( ١٧٩ : ٣ ) : أبالى وما ( إذا ضيف تضيفنى ) .
(٢) فى عمون الأخبار : ( جهد المقل ) . والشعر لابن يسير كما سيأتى فى ص ٣٣٣ .
(٣) ذكره ابن الجوزى فى صفة الصفوة ( ١٧٦ ) ٣ : ولم يذكر والده ، ولكنه مع ذلك روى خبره مع مطرف بن عبد اللّٰه ..
(٤) ابن عامر ، هو عبد اللّٰه بن عامر ( فى المترجم ٣١٨ : ١ ) . وعامر ، هو عامر بن عبد قيس المترجم فى ( ٨٣ : ١ ) . وقد سير مذعور من العراق إلى الشام كما فى . الصفوة وسير عامر بن عبد قيس أيضاً إليها حين وشى به إلى عثمان ، فأمر أن ينفى إلى الشام على قتب ، فأنزله معاوية الخضراء فرأى منه خيراً ، فكتب معاوية إلى عثمان بحاله فأمره أن يصله ويدنيه . الإصابة ٦٢٨٠ . وقد سبق فى ١٤٣ خبر تسيير ابن عامر لعامر بن عبد قيس إلى عثمان بن عفان .

١٧٤

وأغْشَاهُ وإيّاه

١٠

١٥

٢٠

صفة

قال : وقالوا لعيسى بن مريم : من نُجَالس ؟ قال : مَن يُذكّركم اللّه رؤيتُه ، ويزيد فى علمكم منطقُه ، ويرغّبكم فى الآخرة عمله .
إسحاق بن إبراهيم قال : دخلنا على كَهْمسِ العابد (١) ، فجاءنا بإحدى عشرة بسرةً حمراء . فقال : هذا الجُهد من أخيكم ، والله المستعان .
الأصمعى ، عن السَّكَن الحَرَشىّ (٢) قال : اشتريتُ من أبى المنهال سيّار ابن سلامة ، شاةً بِستِّين درهماً ، فقلت : تكون عندَك حتّى آتيَك بالثَّمَن . قال : ألستَ مُسلماً ؟ قلت : بَلى . قال : فخذْها . فأخذتُها ثم انطلَقْت بها ، ثم أتيتُه ١٨٨ بالسَّتِّين ، فأخرج منها خمسةَ دراهم وقال لى : اعلِفْها بهذه .

وقال مساور الورّاق لابنه (٣) : شمِّر قميصَك واستعِدَّ لقائل واجعَلْ صِحابَك كلَّ حَبرٍ ناسكٍ

واحكُكْ جبينَكَ للقَضَاءِ بنُومِ (٤) حَسَنِ التعمُّد للصَّلاة صَوُوم (٥)

(١) هو أبو عبد اللّٰه كهمس بن الحسن التميمى البصرى ، أحد الثقات الزهاد . توفى سنة ١٤٩ بمكة . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ٣ : ٣٢٤ ) . والخبر فى صفة الصفوة .
(٢) ل : ( الحريشى ) .
(٣) جاءت وكذا النسبة فى العقد ( ٣٦٦ ٣ : ٢١٦ ، ٦ : التأليف ) والأغانى (١٦٢ : ١٦) .
ونسب فى شرح الشريشى لمقامات الحريرى ( ٢٠٦ : ١ ) الوراق محمود إلى يقوله لا بن أخيه . وورد فى الحيوان ( ٤٦٧ : ٣ ) بلون نسبة . ومساور هذا ، هو مساور بن سوار بن عبد الحميد آل من ، قيس بن مضر ، ويقال إنه مولى جديلة من عدوان ، كوفى قليل الشعر ، من أصحاب الحديث ورواته . وقد روى عن صدر من التابعين ، وروى عنه وجوه أصحاب الحديث . وهو القائل فى أبى حنيفة وأصحابه : حتى بلينا بأصحاب المقاييس
ثعالب ضبحت بين النواويس
وله .
(٤) لقائل ، أى لمن يمدحك أو يذمك . وفى الأغانى . (( للعهود ) بدل ( للقضاء )) . والجبين إذا حك بالثوم ظهرت فيه سمة سمراء توهم الأغرار أن صاحبها عريق فى التقوى ، كثير السجود . ولا يزال بعض المتظاهرين بالتقوى يفعلون ذلك فى عمرنا .
(٥) الصحاب ، بالكسر : جمع صاحب . والحبر ، بكسر الحاء وفتحها : العالم ، أو الصالح .
صؤوم : كثير الصوم .

كنا من الدين قبل اليوم فى سعة قوم إذا اجتمعوا ضجوا كأنهم أخبار أخرى مع أبى حنيفة . الأغانى وتهذيب التهذيب

١٧٥

١٠

لجنة

١٥

٢٠

مِن ضَرْبِ حمّادٍ هناكَ ومِسْعرٍ وسيماكِ العبسى ، وابن حَكيم (١) وعليك بالْغَنَوىّ فاجلسْ عنده حتى تصيبَ وديعة ليتيم وقال : بينا سليمانُ بنُ عيد الملك يتوضأُ ، ليس عنده غيرُ خالِه والعلامُ بصبُّ عليه الماء ، إذ خَرَ العلامُ مَيّتاً ، فقال سليمان : قَرِبْ وَضُوءَكَ يا حصينُ فإِنّما ونظر سليمانُ فى برزّة فقال : أنا الملك الشاب ! فقالت جارية له : أنتَ نعِم المتاعُ لو كنت تبقّى غير أَنْ لا بقاءَ للإنسانِ (٣) ! قال : قيل لسعيد بن المسيُّب : إنّ محمد بن إبراهيم بن محمد بن طلمحة ، سقَطَ عليه حائطً فقتله . فقال : إنْ كان لَوَصولاً لرَحِمِه ، فكيف يموتُ ميتةً سَوْء !

هذِى الحياةُ نَعِلَّة ومَتاعُ (٢)

وقال أسماءُ بن خارجة : عَيَّرتِنِي خَلَقاً أَبليتُ

قال : وتمثّل عبدُ الملك بن مروان :

وكلُّ جديدٍ يا أَمَيمَ

وهل رأيتِ جديداً لم يعُذْ خَلَقًا إلى بِلْى وكلُ امريء يوماً يصير إلى كانْ (٤)

وقال آخر : فاعمل علَى مهَل فإِنَّكَ مَيِّتَ فكأنّ ما قد كان لم يك إذْ مضَى

واكدَحْ لنفسك أيها الإنسان وكان ما هو كائن قد كانْ

قال : وكان عثمانُ بنُ عفّانَ رحمه الله يقول : ( إنى لأكرهُ أن يأتى عَلَى يومّ ١٨٩ إلى عَهْد اللّٰه ، ، يعنى المُصحف .

(١) الضريب : المثل والنظير ، ، هو مر بن كدام ، المترحم ف (٤٠٠ : ١ ) وفيه يقول أبن المارث : من كان ملتساً جليساً صالحا فلهات حلقة مسعر من كلام ما عدال : ( وسمع ، تحريف وأشهر في م إلى رواية « مسعر ) . وا البسى ، هى ف الأغانى

(٢) التعلة : ما يتعلل به ويتلهى .
(٣) بعده فى الأغانى ( ٩٤ : ٩ ) : ا فأعرض بوجهه ، فله الجمعة عليه نثْرُ إلا وهو فى قبره ،.
(٤) د : ل وكل فتى يوما يصبر ال كانا ه . وانغطر الطيرى ١٩١ : ٧ .

١٧٦

جِدَّثَه

١٥

لا أنظر فيه

ومسعر

› العتكى ، .

٢٥

قال : وكان عثمانُ حافظاً ، وكان حِجرُه لا يكادُ يفارِق المصحَف ، فقيل له فى ذلك فقال : ( إنّه مُبارَك جاء به مبارك ! ) .
ولما مات الحجّاج خرجَتْ عجوزٌ من داره وهى تقول : اليوم يرحَمُنَا مَن كان يَعْبِطنا واليومَ نَتبعُ مَن كانوا لنا تَبَعا (١) حدّثنى بكرُ بن المعتمرِ (٢) ، عن بِعضٍ أصحابه قال أبو عثمان النَّهدىُّ (٣) : أتت علىّ ثلاثون ومائةُ سنة ، ما منِّى شيء إلاَّ وقد أنكرتُه ، إلاَّ أمَلى فإنَّه يزيد (٤) .
قال مِسْوَر بن مَخْرَمة (٥) لجلسائه : لقد وارت الأِضُ أقواماً لو رأَوْنى

معكم لاستحيبت منهم .
وأنشدنى أعرابىّ :

ما منع الناسُ شيئاً جئتُ أطلبُه إلَّ أرى اللّه يكفى فَقْدَ ما منَعُوا قال : جَزِع بكُرُ بن عبدِ اللّٰه (٦) علي امرأته ، فوعَظَهُ الحسَنُ ، فجعل

يصف فَضْلها ، فقال الحسن : عند اللّٰه خيرٌ منها ، فتزوَّجٍ أُختهَا ! فلقيَه بعد ذلك فقال : هى يا أبا سعيدٍ خير منها ! وأنشده :

(١) انظر رسائل الجاحظ ( ٣٧٢ : ١ ) . * : وفيها من كان يحسُدنا ) .
(٢) بكر بن المعتمر : أحد كتاب الأمين ، كتب له كتابا إلى المأمون سنة ١٩٣ . انظر تاريخ الطبرى .
(٣) هو أبو عثمان عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدى النهدى ، عاش فى الجاهلية ستين سنة ، وسكن الكوفة ، ولما قتل الحسين تحول إلى البصرة وقال : لا أسكن بلداً قتل فيه ابن بنت رسول اللّٰه .
وقد أسلم على عهد الرسول ولم يلقه ، وحج ستين ما بين حج وعمرة . وروى عنه أنه قال : ( كنا فى الجاهلية إذا تحملنا حملنا حجراً على بعير ، فإذا رأينا أحسن منه ألقيناه وأخذنا الآخر ، فإذا سقط عن البعير قلنا : سقط إلهكم فالتمسوا غيره ) . توفى أبو عثمان سنة ١٠٠ . ومل ، بفتح الميم ويجوز ضمها وكسرها ، ولامه مشددة ٦٣٧٥ الإصابة . وتهذيب التهذيب ، وصفة الصفوة ( ١٢٥ : ٣ ) .
(٤) الخبر فى تهذيب التهذيب وصفوة الصفوة ، وصدره فى الإصابة .
(٥) هو المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشى الزهرى .
كان مولده بعد الهجرة بسنتين ، وقتل فى حصار ابن الزبير الأول من الجيش الذى أرسله يزيد بن معاوية سنة ٦٥ . الإصابة ٧٩٨٧ وتهذيب التهذيب .
(٦) بكر اللّٰه عبد بن المزنى ، ترجم فى ( ١٠٠ : ١ ) .

١٧٧

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

(

١٢ 

البيان - ثالث )

يُؤْمَلُ أن يُعَمَّرَ عُمْرَ تُوحِ وأمُرُ اللّٰه يحدُثُ كلَّ ليلَة (١)

عوف (٢) ، عن الحسن قال : قال علية : ( للمسلم على أخيه ستُّ حص الٍ : يسلُمُ عليه إذا لَقِيَه ، وينصحُ له إذا غاب ، ويعُودُه إذا مرِض ، ويشبِّع جِنازته إذا مات ، ويحيّيه إذا دعاه ، ويشمّته إذا عَطَس ) .

وقال أعرابى : تُبَصَرنى بالعيش عِرسى كأنما بعيش الفتى بالفقر يوماً وبالغِنّى

تُبَصّرنى الأمرَ الذى أَنا جاهلُه وَكُلا كأنْ لم يلقَ حين يُزايلُه

وأنشد أبو صالح (٣) : ومشيّدٍ داراً ليسكُن دارَه 

سكَنّ القبورَ ، ودارَهُ لم يسكُنٍ
وَكان صالح المرَىّ أبو بشر (٤) ينشد فى قصصه : وبات يرَوَى أصولَ الفّسِيلِ فعاشَ الفّسيلُ ومامتَ الرّجُلْ (٥)

وقال الآخر : إذا أبقَت الدُّنيا على المرء دينَهُ

فما فانه منها فليس بضائرٍ

(١) البيت الحيوان فى له ( ٢٠٦ : ١٨ وهو . ) :

سايق ١١٣ الأخمار ٢١٤

، ٢١١ : ١ ) والأعمالى

ألم تر حوشياً أضحى ينى قصوراً نفعها لبنى بغوله ل : ا تؤمل أن تعمر ا ، والوجه ما فى ساتر النسخ . ما عدال : ٨ يطرق كل ليلة ا وسائر المصادر على

(٢) هو أفى من عوف جميلة ، الترجم فى ( ٣٧ : ٢ ) .
(٣) هو معود صالح أبو بن قند الفزارى . روى عنه الجاحظ فى اخيوان ( ١٥٧ : ٥ ) .

(٤) مبقت ( فى توجته ١١٣ : ١ ) .
(٥) أنشته فى الحيوان ( الحروان وما عدال : ه قبات يروى ا بالقاء .

: ٦ ) . والغسيل باجمع وهى ، فسيلة الصغيرة من النخل . وفى

١٧٨

٠. ٠

١٩٠

١٥

مع (

: ٣

وعيون ) (

٢٠

الرواية المثبتة .

٥٠٨

فلن تَعدِلَ الدُّنيا جَناحَ بعوضةٍ فما رضِىَ الدُّنيا ثواباً لمؤمن وقال الآخر (٣) : أُبَعْدَا بشرٍ أسْيراً فى بيوتِهمُ فلن أُصالحَهُم مادمتُ ذا فرس فإنّما النّاس ، يالله أمُّهُمُ هم يَهلِكون ويَبْقى بعدُ ما صَنعوا وأنشد لمحمد بن يسير : عَجَباً لى ومِن رضاىَ بحالٍ عالماً لا أشكُّ أنى إلى عَذْ كلّما مُرَّ بى على أهل نادٍ قيل : مَن ذا على سرير المنايا

ولا وَزْنَ زِف من جَناحِ لطائرِ (١) ولا رضِىَ الدُّنيا عقاباً لكافر (٢)

يرجُو الخَفارةَ منِّى آل ظَلَّامِ (٤) واشتدَّ قبضاً على السِّيلانِ إبهامى (٥) اكائل الطَّير أو حشوّ لآرام (٦) كأنّ آثارَهم خُطّت بأقلامِ

أنا منها على شَفَا تغريرٍ نٍ إذا مُتُّ أو عذابِ السَّعير (٧) كنتُ حيناً بهم كثيرَ المرورِ قيل : " هذا محمِّدُ بن يَسيرِ

لكلِّ أناس مَقْبَرٌ بِفِنائهم

(١) الزف ، بالكسر : الصغير من الريش .
(٢) أى ما رضى اللّٰه ذاك .

فهم ينقُصون والقبورُ تَزيدُ (٨)

(٣) هو الزبرقان بن بدر السعدى ، كا فى حماسة البحترى ٣٦ . والبيت الثانى من هذه المقطوعة

أنشده صاحب اللسان فى ( سيل ) منسوبا إليه .
(٤) الخفارة ، بتثليث الخاء : الأمان .
(٥) السيلان ، بالكسر : ما يدخل من السيف والسكين فى النصاب .
(٦) أكائل : جمع أكيلة ، وهى الفريسة . والآرام : جمع إرَم ، مثل ضلع وأضلاع ، وهى حجارة نصب علما فى المغازة ، عنى بها رجام القبر . ويروى : ( أريام ) كما فى حواشى ه ، جمع ريم ، وهو القبر .
(٧) ما عدال : (( أنى إذا مت إلى عدن ) .
(٨) المقبر : موضع القبر ، وهو الدفن . والشعر لعبد اللّٰه بن ثعلبة الحنفى ، كما فى اللسان ( قبر ) والحماسة ( ٣٦٨ : . ) ١ وأنشده ف عيون الأخبار ( ٦٦ : بلون ) ٣ نسبة =

١٧٩

وأنشد :

١٠

١٥

٢٠

٢٥

هُمْ جيرة الأحياء أمَّا مخلُهم

فدانٍ ولكنَ اللقاءَ بعيدَ (1)

وقال أبو العتاهبة : سُبْحان ذى الملَكوتِ أَيْةُ ليلَةٍ لو أَنِّ عيناً ومَّمتها نَفسُها

مَمخضَتْ بوَجْه صَبَاحِ يوْمِ المَوْقِف() ما فى الفِرَاقِ مُصوَّرًا لم تَطْرِفِ (٣)

وقال أبو العَتاهية أيضاً :

إنّ وقال الآخر :

يا خاطبَ الدنيا إلى نَفسيها تَنحّ عن خِطَبتها تَسْلَمِ (٤) التي تحْطُبُ غَرَارةً قريبَةُ العُرس من المأْئَمِ (0)

ناداهما بفراق

وكذاك لم يزَل الزِّما نُ مُفرِّقاً

نهما الزّمان فأسْرَعا (٦) ما جَمَّعا

وقال آخر : يا وبحَ هذِى الأرْض ما تَصْنَعُ

فوتَها تُصرعُ

- وقبل هذا اليت فى اللان :

سوى رمس أحجار عليه وكود

وبيت ليت بالفتاء جديد
ل فقعط : ( وهم جيرة الأحياء ) . رفى الحمامة وعيون الأخبار : 1 وأما الملتقي فبعيد ا .

أزور وأعتاد القبور ولا أرى ويين هذا البيت وتاليه فى الحماسة وعيون الأخبار : وما إن يزال رسم دار تد اخلقت (١) (٢) أراد موقف القيامة . وف الديران ١٦٥ : الله در أيك أية ليلة (٣) أراد بالتوهيم التخيل وتوجيه الوهم . وفى الديوان : لو أن عينا شاهدت من نفها (٤) المبيتاف لم يرويا فى دبوان أبى العتاهية .
(٥) ما عذا ل : 0 سريعة العرس ا تحريف .
(٦) ل : ( فأشرعا ) . والوجه ما أثمت من مائر الخ .

يوم الحساب تمثلا لم تطرف

١٨٠

١٩١

١٠

أكُلَّ

حَيٍّ

10

٢٠

تَزْرعُهم حتِّى إذا ما استَوَوْا

عادت لهمْ تحصِدُ ما تزرعُ (١)

وقال الآخر (٢) : ذكرتُ أُبَا أروَى فبتُّ كأنَّنى لكلّ اجتماعِ من خليلين فرقة وإنّ افتقادِى واحداً بعد واحدٍ

بَرَدِّ الأُمورِ الماضياتِ وكيلُ وكلَّ الذى قبل الفراقِ قليلُ (٣) دليلٌ على أنْ لا يدُوم خَليلُ

وقال محمد بن المنتشر (٤) : (( إذا أَيسَرَ الرَّجُل ابتُلِيَ به أربعة : مَولاهُ ١٩٢ القديمُ يَنتَفِى منه ، وامرأتُّه يتسرَّى عليها ، ودارُه يهدمُها ويبنِى غيرَها ، ودابَّتُه ونُسرِعُ نِسْياناً ولَمْ يأْتِنا أَمْنُ

يَستبدِلُ بها )) . وقال الآخر : يجدّدُ أحزاناً لنا كلَّ هالكِ فإنَّا ، ولا كُفران للهِ رَبِّنا

لكالبُدْن ما تَدْرى متَى يومُها البُدْنُ
الأوزاعىُّ (٥) ، عن مكحول (٦) قال : (( إن كان فى الجماعة فضلٌ فإنّ فى

العُزلة سلامةً )) .

(١) ما عدال : ( حتى إذا ما أتوا ) . وأشير فى حواشى ه إلى رواية ( إذا أينعوا ) .
(٢) فى هامش ه ، والتيمورية : (( ذكر ابن الأنبارى أن هذه الأبيات لعلى بن أبى طالب كرم اللّٰه وجهه ، حين دفن فاطمة رضى اللّٰه عنهما . وقال ابن الأعرابى : إنها لشقران السلامانى ) . وف الكامل ليبسك أن الشعر تمثل به على بن ألى طالب عند قبر فاطمة . وقد روى البحترى فى حماسته ٢٣٣ البيتين الأخيرين .
(٣) ما عدال : ( دون الممات )) . وفى الكامل : ( وإن الذى دون الفراق )) . وفى حماسة البحترى : 8 وكل الذى دون الفراق ) .
(٤) هو محمد بن المنتشر بن الأجدع بن مالك الهمدانى الكوفى ، روى عن عمه مسروق وابن عمر وعائشة ، وكان من ثقات المحدثين . تهذيب التهذيب .
(٥) الأوزاعى : نسبة إلى الأوزاع ، وهم بنو مرثد بن زيد ، من همدان . وقيل الأوزاع قرية بدمشق ، أو موضع مشهور بدمشق سكنه فى صدر الإسلام بقايا من قبائل شتى . وهو عبد الرحمن بن عمرو بن أبى عمرو الشامى الفقيه . ولد سنة ٨٨ . وكان من فقهاء أهل الشام وقرائهم وزهادهم ، ونزل بيروت فى آخر عمره فمات بها مرابطا . وكانت الفتيا تدور بالأندلس على رأى الأوزاعى إلى زمن الحكم بن هشام المتوفى سنة ٢٥٦ . رسائل فصيحاذا وكان مأثورة . توفى سنة ١٥٥ . تهذيب التهذيب ، وصفة الصفوة ( ٢٢٨ : ٤ ) .
(٦) مكحول ترجمته سبقت الشامى فى ( ٣٦ : ٢ ) .

١٨١

١٠

١٥

٢٠

٢٥

أبو جَنَاب الكلبيّ (١) ، عن أُ الحجَل (٢) ، عن ابن مسعود قال : ا ثلاث من كنّ فيه دَخَل الجنةُ : مَن إذا عرَفّ حقَّ اللّٰه عليه لم يوخّره ، وكان عملُه الصّالحُ فى العلانَيَة على قواعِ من السَّريرة (٣) ، وكان قد جَمع ما قد عمِل صلاخ ما يؤمّل " .

وقال : ( كفى موعظة أنَّك لا تحيا إلا بموت ، ولا

تَمُوتُ إلّا بحياةٍ ).

وقال أبو نُوَاس : شاع فى الفناءُ سُفلاً وعُلْوَا ذهبَتْ جدتى بطاعةِ نفسى وقال الآخر : وكم من أكلةٍ منَمتْ أخاها وكم من طالبٍ يَسْعَى لشئ وقال الآخر :

وأَرانى أموتُ عُضْواً فعُضّوا وتذكّرتُ طاعةَ اللّٰه نِضْور (٤)

بلذَّةٍ ساعةٍ أُكلاتِ دَهر وفيه هلاكُه لو كان يدرى

كلُ أمرىء مُصَبَحَ فى أهلِهِ (٥) والموتُ أدنى من شِراكِ مَعْلِهِ وقال الآخر :

استيقِنى فى ظلّم البيوتِ

الّك إن لم تقْتَلَى تموتى

(١) هو أبو جناب تحى بن أف حية الكلبي الكوف ، روى عن أبيه والضحاك ابن مراحم والحسن البصرى وجماعة ، وعنه السفهانات ، والحن من صالح ، ووكيع وغيرهم توفى منة ١٤٧ . تهذيب التهذيب والخلاصة .

(٢) لم أعمر له عنى ترحمة فيما لدى .
(٣) قوام الأمر بالكسر : نفذامه .

(٤) النضو، بالكسر : البعير المهزول من كلرة السور ، شبه لفه 4 .
(د) مصبح : مأنى بالموت مصبلحاً . وقد أنشده فل اللسان ( صبح) مسوفا بقوله : ١ وفى حدهت

١٨٢

١٠

٢٠

أنى بكر » .

وقال عنترة بن شدّاد : بَكَرت تُخَوِّفَنَى الحُتُوفَ كأنَّنى فأجَبْتُها إنَّ المنيَّة مَنْهلٌ فاقنَىْ حياءَكَ لا أبالَكِ واعلَمِى إنّ المنيةً لو تُصَوَّرُ صُوّرَت وقال أبو العتاهية (٢) :

أصبحتُ عن غَرَضِ الحتُوف بمَعزِل لابدّ أن أُسْقَى بكَأْسِ المَنْهَلِ أنَّى امرؤ سأموتُ إن لم أقْتَلِ (١) مِثْلى ، إذا نزلُوا بضَنكِ المنزل

أُذْنَ حَيِّ تسمَّعى واسمعى ثمّ عِي وَعى عِشتُ تِسعينَ حِجَّةً ثم وافيتُ مَضجَعِى (٣) أنا رهْن بمَصرعى فاحذرِى مثلَ مصرعِى ليس زادٌ سِوَى التُّقى فخُذِى منه أو دَعِى (٤)

وقال الخليل بن أحمد : عشْ ما بدا لك 

قَصْرُك

الموت
بَيْنا غِنَى بيتٍ وبهجتُه وقال أبو العتاهية :

لا مَهرَبٌ منه ولا فَوتُ (٥) زال الغِنَى وتقوّضَ البيتُ (٦)

اسَمعْ فقد أسمَعَكَ الصّوتُ إن لم تبادِرْ فهُو الفَوتُ نِلْ كُلِّ ما شِيتَ وعش ناعماً آخِرُ هذا كُلِّهِ الموتُ

(١) قنى الحياء ، بكسر النون ، يقناه قنياناً بضم القاف : لزمه وحفظه . والأبيات فى ديوان عنترة ١٨٠ .
(٢) التالية الأبيات أمر أبو العتاهية على تكتب أن قبره . انظر الأغانى ( ١٧٥ : ٣ ) والعقد (٢٤٨ : ٣) .
(٣) فى الأغانى : ( اسلمتنى لمضجعى ) .
(٤) قبل هذا البيت فى الأغانى : كم ترى الحى ثابتا فى ديار التَّزغزُعِ (٥) البيتان فى اللسان ( قصر ) بدون نسبة . والقصر ، بالفتح : الغاية .
(٦) ما عدال : ( آل الغنى ) .

١٩٣

١٨٣

١٠

١٥

٢٠

وقال الوزيرى : وأعلَمُ أنّنى سأصيرُ مَيْتا وقال السَّائلون مَن المُسَجَّى وقال أبو العتاهية : الحقُّ أوسع من مُعَا لا تعرِضنَّ لكُلّ أَمْ والعيشُ يصلُح إن مَزَ

إذا سار النَّواجعُ لا أسيُرُ (١) فقال المُخبِرُون لهم : وزيرُ (٢)

لا يَخدعنّك زُخرف ال وإذا رأيتَ الرأى مض ولُرُبّما غَصَّ البخي وقال أيضاً :

لَجَة الهَوى ومَضِيقهِ ر أنت غَيْرُ مُطيقهِ جْتَ غليظَه برقيقه لدُّنيا بِحُسْنٍ بريقِه طرباً فخُذ بوَثيقِه للُ إذا استُنيل بريقه (٣)

مَن أجَابَ الهَوَى إلى كلٌّ ما يد مَن رأى عِيرةً ففكَّر فيها رَبَّما استغلقَتْ أمور عَلى مَن وسيأوى إلى بِدٍ كلٌّ ما تأ قد تكون النّجاة تكرهها النَّفْ

عُوه ممَّا يَضِلُ ضَلُّ وتاها آذنته بالبَيْن حين يراها (٤) كان يأتى الأمورَ مِن مأتاها تِي وتأوى إلى يَدِ حُسنّاها (٥) سس وتأتى ما كان فيه أذاها (٦)

(١) النواجع : جمع ناجع ، فهو من إخوان الفوارس . يقال نجع الراعى الأرض : طلب كلأها ومساقط الغيث فيها .

(٢) المسجى : الميت يسجى عليه الثوب ، أى يمد .
(٣) استيل : طلب نواله . له : ( إذا استبل )) .
(٤) ل : ( آذنته بالشئ ) .

(٥) ما عدال ، ه : ( وهيادى إلى يد كل ما ) ، تحريف .
(٦) ما عدال : ( وفيه رداها ) .

١٨٤

١٠

١٥

٢٠

وقال أيضا : لو أنَّ عبداً له خزائنُ ما يا عجبا كلنا يحِيدُ عن الحَيْ كأنّ حَيًّا قد قام نادبُه واستلُّ منه حياتَه ملَكُ المو وقال السَّموأل بن عادياءَ اليهودىّ :

فى الأرض ماعاشَ خَوفَ إملَاقِ من وكلّ لِحَيْنِهِ لا قِى والتفَّت السَّاقُ مِنْهُ بالساقِ (١) ت خفياً وقيل : مَن رَاقِ (٢)

تُعَيُّرُنا أَنَا قَليلٌ عَديدُنا فقلتُه لها : إنّ الكرامَ قليلُ (٣)

وما قلَّ من كانت بقاياه مثلَنَا وما ضَرَّنا أنّا قليل وجارُناَ فنحنُ كماء المُزن ما فى نِصابنا وأسيافُنا فى كلِّ شرقِ ومغرِبِ

شبابٌ تَسامَى للعُلَى وكُهول عزيز وجارُ الأكثرينَ ذَليلُ (٤) كَهَامٌ ولا فينا يُعَدُّ بخيلُ (٥) بها من قِراع الدّارعِين فلُولُ (٦)

(١) اقتباس من الآية ٢٩ من سورة القيامة . وهو كناية عن شدة كرب الدنيا فى آخر يوم منها ، وشدة كرب الآخرة فى أول يومّ منها . وقال ابن المسيب والحسن : هى حقيقة ، والمراد ساقا الميت عند مالفا فى الكفن . وقال الشعبى وقتادة : التفافهما لشدة المرض لأنه يقبض ويبسط ، ويركب هذه على هذه . حيان أن تفسير ( ٣٩٠ : ٨ ) .
(٢) اقتباس من الآية ٢٧ من سورة القيامة . وذلك إذا مرض الرجل طلبوا له من يرقى ويطب ويشفى ، وهو استفهام حقيقة ، أو استفهام إبعاد وإنكار ، وذلك حين اليأس من حياته . ومن المحتمل أن يكون القائل الملائكة ، أى من يرقى بروحه إلى السماء ، أملائكة الرحمة أم ملائكة العذاب . وقد وقف حفص على (( من ) سكتا لطيفا ، كما وقف فى ( بل ران ) ولم يدر وجه قراءاته إلا أن يكون أراد أن يشعر أنهما كلمتان .
(٣) الأبيات فى ديوان ، ) ١ : ٢٧ ( والأغانى ( ٨٠ ، ٧٦ ، ٧٩ : ٦ ) ، وأمالى القالى ( ٢٧٠ - ٢٦٩ : ١) . وانظر عيون ١٧٣ ( الأخبار : ٣) حيث نسب بيتين الراجز دكين إلى القصيدة من .

(٤) الأكثرون : الذين كثر عددهم .
(٥) النصاب : الأصل ، وقد أراد به العدد ، ولم تصرح المعاجم بهذا المعنى . وإنما ذكرت نصاب الزكاة ، وهو استعمال إسلامى . والنصاب : القدر الذى تجب فيه الزكاة . والكهام ، كسحاب : البطئ عن النصرة والحرب .

(٦) الدارع : لابس الدرع . والفلول : جمع فل ، وهو الثلم .

١٨٥

٥

١٩٥

١٠

الحماسة

١٥

٢٠

٢٥

معوَّدةً ألاّ تُسلْ نصالُها سلى، إنْ جَهلتِ، النّاسَ عناّ وعنهمُ وقال الرّبيعُ بن أبى الحُقَيق (١) : ومن يكُ غافلاً لم يَلقَ بُوساْ تَعَاوَرُه بناتُ الدّهرِ حتّى وكُلُّ شديدةٍ نزلت بحيّ وبعض خلائق الأَقوام داءً وأنشد : قد حالَ من دونٍ ليلى معشرٌ قَزَمّ واللهُ يعلمُ أنَّى إن نأَتْ حِجَجا وأنشد :

فتُغمَدَ حتّى يستباحَ قَتَيُلُ وليسَ سواءً عالِمٌ وجَهُولُ

يُنِخْ يوماً بساحتِهِ القضاءُ (٢) تُثلِّمَه كما ثُلِمَ الإِناءُ سيأتى بعد شِدّتها رَخاءُ كداء الشَّيخِ ليس له شِفَاءُ (٣)

وهم على ذاكَ من دونى مَوَاليها (٤) أو حِيلَ من دُونِها أن لست ناسيها (٥)

وليلِ يقولُ الناس من ظُلمَاتِه سواءً بصيراتُ العُيونِ وعُورها (٦) كأنّ لنا منه بيوتاً حصينةً مُسُوحٌ أعاليها وسَاجٌ كُسورُها (٧،

(١) سبقت ( فى ترجمته ٢١٣ : ١ ) . والبيت الأخير ( الحيوان فى ٦٨ : ٣ ) .
(٢) فى الأصول : ( ومن يك عاقلا )) .
(٣) فى حواشى ه : ( كداء البطن ) فى نسخة . وبعده فى الحيوان : وبعض القول ليس له عناج كمخض الماء وليس له إتاء (٤) القزم ، بفتحتين ، وصف يستوى فيه الواحد والجمع ، والمذكر والمؤنث ، ومصدره القزم أيضا ، وهو فى الناس : صغر الأخلاق ، وفى المال : صغر الجسم . مواليها ، أى عصباتها وأنصارها .
(٥) ب ، ج : ( أتت حجج ) مع أثر تصحيح فى ب لكلمة ( حجج )) . وفى التيمورية ( أتت

حججا )) وهذه الأخيرة محرفة .
(٦) البيتان لمضرس بن ربعى

الأسدى ، كما فى حماسة ابن الشجرى ٢١٠ .
(٧) ما عدال : ( مسوحا أعاليها وساجا ) ، ويه رواية صحيحة نص عليها فى اللسان ( سوج ) عند إنشاد البيتين ، قال : ( إنما نعت بالاسمين لأنه صيرهما فى معنى الصفة ، كأنه قال : مسودة أعاليها مخضرة كسورها . كما قالوا : مررت بس رج خز ، نعت بالخز وإن كان جوهرا لما كان فى معنى لين ) .
والمسوح : جمع مسح ، بالكسر ، وهو كساء من شعر. والساج : الطيلسان الأخضر . والكسور : جمع كسر ، بكسر الكاف ، وهو جانب البيت .

١٨٦

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقالوا : أتى سعيدُ بنُ عبد الرحمن بن حسان ، أبا بكر بن محمد بن عمرو ابن حَزْم (١) ، وهو عامل سليمانَ بنِ عبد الملك ، فسأله أن يكلّم سليمان فى حاجَةٍ له فوعده أن يقضيَها يفعَلُ ، وأتى عمرَ بنَ عبد العزز اتكالَية فقضى حاجتَه ، فقال سعيد : ١٩٦ ذُمِمتَ ولمْ تُحمَد وأدركتُ حاجتى تولَّى سِواكُم شُكرَها واصطناعَها (٢) أَبى لَكَ فعلَ الخير رأىّ مُقصِّرٌ ونَفْسٌ أضاقَ اللّهُ بالخير باعَها إذا هى حَتَّنْهُ على الخيرِ مرّةٌ عَصَاها وإن هَمت بشرّ أطَاعَها
ستكفيكَ ما ضَيّعْت منه ، وإنّما يُضيعُ الأمورَ سادراً من أضاعَها (٣) وِلايةُ مَن ولَاك سُوءَ بلائِها ووَلَى سواك أجَرَها واصْطِنَاعَها وأنشد : إذا ما أطعتَ النفسَ مال بها الهوَى إلى كلِّ ما فيه عليك مقَالُ (٤) وأنشد :

حسب الفتى من عيشه زادّ يبلّغُهُ المحلاّ خُبز وماءً باردّ والظلُ حين يريد ظِلاّ

(١) هو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصارى الخزرجى القاضى ، وكان واليا لعمر بن عبد العزيز من قبل ، وكان عظيم المروءة ، كثير العبادة كثير الحديث . توفى سنة ١٠٠ . تهذيب التهذيب ، وصفة الصفوة (٧٥ : ٢ ) . ل : ( بن عمر بن حزم ، ) تحريف صوابه فى المصادر السابقة وتاريخ الطبرى ( ١٠٢ : ٨ ) ١٥٨ ( والأغانى : ٧ ) الخبر ورد حيث فى الأخير .

(٢) فى الأغانى : سئلت فلم تفعل وأدركت حاجتى (٣) ما عدال : ( سيكفيك ما ضيعت منها » .
(٤) ما عدال : ( مال بك الهوى ) .

تولى سواكم حمدها

١٨٧

ولم

١٠

واصطناعها

٢٠

وما العيش إلا شَبعةً وتشرُّق

وتَمر كأخفاف الرِّباع وماءُ (١)

قالوا : استبطا عبدُ الملك بن مروان ، ابنَه مَسلمةَ فى مسيره إلى الرُّوم ، وكتب إليه : لمَن الظَّائنُ سَيُرُهُنَّ تزحَفُ سَيرَ السَّفين إذا تقاعسَ يُجْذَفُ (٢) فلما قرأ الكتاب مسلمةُ (٣) كتب إليه : ومستعجبٍ مما يَرى من أناتِناَ ولو زَبنتهَ الحَرْبُ لم يَتَرْمْرَمِ (٤) ومَسْلَمَةُ هو القائل عندما دُلِّىَ بعضُهم فى قبره (٥) ، فتمثَّل بعضُ مَن

حَضَر فقال : فما كان قيسٌ هلكُهُ هُلْكُ وَاحدٍ

ولكِنّهُ بنيانُ قَوعِ تَهدَّمَا (٦)

(١) سبق والبيتان البيت هذا اللذان قبله فى ( ١٨٩ : ٢ ) .
(٢) التزحف : السير فى بطء وكلال . تقاعس : تأخر ورجع إلى خلف . ويقال جذف الملاح السفينة : حركها بالمجذاف . ماعدال : ( يجدف ) بالمهملة ، وكلاهما صحيح .
(٣) ما عدال : ( فما قرأً مسلمة الكتاب ) .
(٤) البيت حجر بن لأوس فى ديوانه ٢٨ واللسان ( رمم ) ومماييس اللغة ( ٣٨٠ : ٣) . زبنته الحرب : صدمته ، ومنه حرب زبون . ل : ( زنقته ) تحريف . لم يترمرم : لم يحرك فاه بالكلام .
(٥) هو عبد الملك بن مروان برواية والخبر ، أخرى فى الأغانى ( ١٤٨ : ١٢ ) قال : ( لما مات عبد الملك بن مروان اجتمع ولده حوله ، فبكى هشام حتى اختلفت أضلاعه ثم قال : رحمك اللّٰه يا أمير المؤمنين ، فأنت والله كما قال عبدة بن الطبيب : وما كان قيس هلكه هلك واحد ولكنه بنيان قوم تهدما قال له الوليد : كذبت يا أحول يا مشئوم ، لسنا كذلك ، ولكنا كما قال الآخر : إذا مقرم منا ذرا حد نابه تخمط منا ناب آخر مقرم )) (٦) البيت لعبدة بن الطبيب ، المترجم فى : ١٢٢ ( ١ ) من أبيات يرئى بها قيس بن عاصم المترجم فى انظر . ) ١ : ( الحماسة ( ٣٢٨ ) ١ : والأغانى ( ١٤٨ : ١٢ : ٩٣ / ٩ ) وعيون الأخبار ( ٢٨٧ : ١ ) : وممن تمثل بهذا الشعر أحمد بن أبى دُوَاد ، تمثل به فى ، المأمون حين توفى أخوه أبو بن صالح عيسى الرشيد . الآغانى ( ٩٣ : ٩ ) .

١٨٨

وأنشد :

٥

.. *

١٠

١٥

٢٠

٢١٨

حضرة

فقال مَسلمة : لقد تكلّمتَ بكلمةِ شيطانٍ ، هَلَّا قلت (١) : إذا مُقرَمٌ منَّا ذَرَا حَدُّ نابِه تخَمّط فينَا نابُ آخَرَ مُقْرَمِ (٢) وكان مَسلمةُ شجاعاً خطيباً ، وبارعَ اللسان جَواداً ، ولم يكن فى ولد عبد الملك مثلُه ومثلُ هِشامِ بَعده (٣) .

وقال بعضُ الأعراب يهجو قوماً : نَصبّر للبلاءِ الحتمِ صَبراً أقاموا الدَّيْدَبانَ على يَفَاعِ

إذا جاورْتَ حَىَّ بنى أُبَانٍ (٤) وقالوا : يا احتَرِسْ ، 

للدّيْدَبانِ (٥)

(١) ل : و لم لا قلت ) .
(٢) البيت لأوس بن حجر فى ديوانه ٢٧ واللسان ( قرم ، ذرا ، خمط ) ومقاييس اللغة ( ذرو ) .
والمقرم : السيد الرئيس من الرجال ، شبه بالمقرم من الإبل ، وهو المكرم الذى لا يحمل عليه ولا يذلل .
ذرا حد نابه : انكسر أو وقع . والتخمط ، أصله للفحل ، وهو أن يهدر ويثور ويشتد غضبه . جعل التخمط للأنياب .
(٣) ترجم مسلمة بن عبد الملك فى ( ٢٩٢ : . ) ١ وأما هشام بن عبد الملك فقد ولى الخلافة بعد أخيه يزيد بن عبد الملك سنة ١٠٢ ، وكان أحول شديد انقلاب العين ، جامها للأموال قليل البذل للنوال ، متيقظا فى سلطانه ، سائسا لرعيته . وفى أيامه ظهر زيد بن على بن الحسين بن على بالكوفة ، وعلى الكوفة يومئذ يوسف بن عمر الثقفى ، فلقيه يوسف فى جموع عظيمة ، وكان القتال شديدا قتل فيه زيد ومن معه ، ثم صلب بالكناسة . وذلك ستة ١٢٢ . التنبيه والإشراف ٢٧٩ والطبرى سنة ١٢٢ .
(٤) هم بنو أبان بن عدى . سنبس بن نهاية الأرب ( ٣٠٠ : ٢ ) . والأبيات الثلاثة بعده فى عيون الأخبار : ٢٤١ ( ٣ ) .
(٥) فى عيون الأخبار : ( وقالوا لا تنم للديدبان )) . وفى الأصول هنا : (( وقالوا لى احترس بالديدبان ) وفى ه : ( احترس للديدبان ) ، تحريف . والديدبان بفتح الدالين : الربيئة يرباً للقوم ، وهو فارسى معرب . قال ابن دريد : (( ولا أحسب العرب تكلمت به )) . المعرب ١٤١ والجمهرة ( ٣ : ٥٠٠،٤١٣ ) . وهو بالفارسية : ( ديده بان )) . مكون من « ديده )) بمعنى العين ، أو النظر . و ( بان ) وهى من اللواحق الفارسية التى تفيد المحافظة والولاية والحراسة ، مثل مرزبان ، وشتربان ، ودربان .
اللسان ( درب ) ومعجم استينجاس ٥٥٢ . واليفاع ، كسحاب : ما أشرف من الأرض وارتفع .

١٨٩

# # #

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فإن أبصرْتَ شخصاً مِن بَعيدٍ تراهُم خشيةَ الأضيافِ خُرساً وقال بعض الأعراب يمدح قوماً : وسَارٍ ثَعَنَّاهُ المَبيتُ فلم يَدَع رأى نارَ زيد من بعيدٍ فخالها رَفَعتُ لهُ بالكفِّ نَاراً تشُبُّها

فصَفِّقْ بالبَنَانِ على البَنانِ يقيمون الصلاة بلا أذانٍ

له حابِسُ الظلماءِ واللّيلِ مَذْهَبا وقد كذَبتهُ النفسُ والظنُّ كوكبا شآمِيَةٌ نكب اءُ أو عارضٌ صَبَا (١)

وقلت: ارفعُوها بالصَّعيد كفَى بها مُشيراً لسارى ليلةٍ إن تأوّبا (٢)

فلما أتانا والسماءُ تَبُلَّهُ وقمتُ إلى البَرْكِ الهواجَدِ فاتَّقت فرحَّبتُ أعلى الجَنبِ منها بطعنةٍ

نقولُ له : أهلًا وسهلًا ومَرْحَبا بكَوماءَ لم يتُرُكْ لها النَّيّ مهربا (٣)

دَعَت مُستَكنَّ الجُوْفِ حتَّى تصبّبا (٤)

وقال الآخر : واسْتَيِقنى فى ظُلَم البُيُوتِ أَنّك إنْ لم تُقتَلى تَمُوتى وقال أبو سعيد الزّاهد : ( من عمِلَ بالعافية فيمن دُونَه رُزِقَ العافيةَ ممن

فوقه (٥) )) .

(١) شآمية : ريح تهب من قبل الشام . والنكباء : الريح بين ريحين . والصبا : ريح تهب من مطلع الشمس .

(٢) الصعيد : المرتفع من الأرض . بها ، بالنار . ما عدال : ( بنا ) تحريف . وتأوب : رجع .
(٣) البرك ، بالفتح : الابل البوارك ، الواحد بارك والواحدة باركة . والهواجد : النواعم .
والكوماء : الناقة العالية السنام . والنى بفتح النون وكسرها : الشحم . يقول : قد أغراه بها كثرة الشحم ننحرها ، فوقت بذلك سائر البرك .
(٤) أراد بالترحيب التوسيع . وقد نصت المعاجم على الإرحاب فحسب ، ومنه قول الحجاج حين قتل ابن القرية : ( أرجِب يا عَلام جرحه ) .
(٥) ما عدال : ( أعطى العافية ممن فوقه ) . والعافية : صرف الأذى .

١٩٠

١٩٧

١٠

١٥

قال : وقال عيسى بن مريم عليه السلام : (( فى المال ثلاثُ خصال ، أو بعضُها )) . قالوا : وما هى يا رُوح الله ؟ قال : ( يكسبُهُ من غَيْر حِلَّه ) .
قالوا : فإن كسَبَه من حِلَّه ؟ قال : لا يمنعه مِن حَقّه )) . قالوا : فإن وضعَهُ فى حَقّه ؟ قال : ( يشْغلُه إصلاحُه عن عبادَةِ رَبّه )) .
قال : قيل لرجل مريضٍ : كيف تجدُكَ ؟ قال : أجدُنى لم أرضَ حياتى لموتى .
سعيد بن بشير (١) ، عن أبيه ، أنَّ عبد الملك قال حين ثَقُل ورأى غَسّالاً يلوى ثوباً بيده : ( ودِدْتُ أنْ كنتُ غَسَّالاً (٢) لا أعيش إلّا مما أكتَسِبُ يوماً بيوعِ (٣) ) . فذُكِرَ ذلك لأبى حازم (٤) فقال : الحمد اللّٰه الذى جعلَهم عند الموت يتمنَّوْن ما نحنُ فيه ، ولا نتمنَّى عند الموت ما هُم فيه .
الهيئم قال : أخبرنى موسى بن عُبيدة الرّبَذِىّ (٥) عن عبد اللّٰه بن خِدَاش الغِفارِيّ قال : قال أبو ذَرّ : فارقت رسول اللّٰه عليه وقُوتى من الجمعة إلى الجمعة مُدٌّ (٦) ، ولا والله لا أزداد عليه حتَّى ألقاه )) .
قال : وكان يقول : إنّما مالُكَ لك ، أو للجائحة ، أو للوارث . فاغنَ ولا تكنْ أعجزَ الثَّلاثة .

(١) هو أبو عبد الرحمن سعيد بن بشير الأزدى البصرى ، روى عن قتادة والزهرى والأعمش ، وعنه : وكيع وهشيم وبقية وغيرهم . وكان أبوه بشير قد أقدمه البصرة ، فبقى يطلب الحديث مع سعيد

ابن أبى عَروبة . توفى سنة ١٦٨ . تهذيب التهذيب .
(٢) ما عدال : ( أنى كنت غسالا )) .
(٣) ما عدال : ( يوماً فيوما ) .
(٤) أبو ، الأعرج حازم ترجم فى ( ٣٦٤ : ١ ) .
(٥) ما عدال ، ه : « الزبدى )) تحريف . والربذى : نسبة إلى الربذة ، بفتح الراء والباء ، وهى من قرى المدينة على ثلاثة أميال ، وبها قبر ألى ذر الغفارى . وموسى بن عبيدة بن نشيط بن عمرو بن الحارث الربذى ، قال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث ، وضعفه آخرون . توفى سنة ١٥٢ . تهذيب التهذيب . ومعجم البلدان ( الربذة ) ، وتاريخ دمشق لابن عساكر مخطوط التيمورية .
(٦) المد ، بضم فليم ، ضرب من المكابيل ، وهو ربع صاع .

١٩٨

١٩١

١٠

٢٠

٢٥

على بن يزيدّ (٣) عن القاسم قال : قال عمر رحمه اللّٰه :

فُضَيْلُ بن عياضٍ، عن المُطُّرِح بن يزيد (١) ، عن عُبيد الله بن زَحْرٍ (٢) ، عن (٤) مولى يزيد بن معاوية ، عن أبى أُسامة الباهلى (٥)

• أدِّبوا الخيل ، وتسوّكوا ، واقعُدوا فى الشمس ، ولا تُجَاوِرَنُّكم الخنازير ،

ولا يُرفَعنَّ فيكم صَليب ، ولا تأكلوا على مائدة يُشربُ عليها خمر (٦) ، وإياكم وأخلاقَ العجمَ ، ولا يحلُّ موْمن أُن يدخُل الحمَّامَ إلا بمتزر ، ولا لامرأةٍ إلّا مِن قالت : حدِّثَنى خليلى عَلَى مِغْرَش هذا (٧) : إذا وضَعَتٍ
المرأة خمارَها فى غير بيت زوجها هَتكَت مابينها وبين اللّٰه فلم يَتناهَ دون العَرْش ) .

سُقْمٍ ؛ فإنَّ عائشة حدّثتْنى

(١) المطرح ، يضم القيم وتشديد

العظاء المفتوحة وكسر الراء . وهو المطرح من عزيد الأسدى
الكناني الكوف ، روى عن حبيد اللّه بن زخر ، وبشر من تمير ، وأف ظاهر وجماعة . وروكه عنه عاهم بن والأعمش ، والحسن من صالح وغيرهم . وذكروا أنه كان ضعيف الحديث .

أبى الجود ومات قبله ، تهذيب التهديب ، والغريب .

(٢) هو عبيد اللّٰه ان زخر الضعرى مولاهم الإفريقى . ولد بافريقية ودخل العراقه فى طغب العلم ، فكان من شيوخه على بن يزيد الألهانى ، وخالء بن أنى عمران ، والأعمش . قال ابن حطن : إذا روى عن على بن يزيداتي بالعظامات . وزحر ، بفتح الزاى وسكون الحاء . تهذيب التهذيب ، والخلاصة .
(٣) موحل بن يزيد بن أبى ملال الألهانى الدمشقى . والألهانى : نسبة إلى ألهان بن مالك ، وهو آخر همدان بن مالك . وكان على فاضلا ، أحرك أربعين من المهاجرين والأنصار ، وقد تكلم فيه علماء الرجال وضعفوه . توفى فى العشر الثافى بعد المائة . تهذيب التهذيب والخلاصة .
(٤) هو أبو عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن الدمشقى ، مول آل أن سفيات بن حرب ، وقيل كان مولى لجوهرية بنت أُف سفيان فورث بنو عزيد بن معلومة ولاءه ، فلذلك يقال : مولى بنى يزيد بن معلوية . وكان ممن رحل إلى القطنطينية . قال عبد الرحمن بن بزيد بن جابر : ما وأيت أحد الأفضل من القاسم ، كنا بالقسطنطينية فكان الناس ثرزفون رغيفين رغفين في كل يوم ، فكان يتصدق يرغيف ، ويصوم ويفطر على رغف ، تول سنة ١١٢ . تذيب التهذيب .
(٥) هو الصحاب الجليل أبو أمامة مدىّ بن عجلان بن وهب الباهل . وصدى بهيئة التصغر .
وكان أبو أمامة ممن بايع تحت الشجرة ، وشهد أحدا وصفين مع على . وكان آخر صحال مانته بالشلم .

ترف سنة ٦% . الاصابة ٤٠٥٤ وتهليب التهذيب .
(٦) ما علال : ا الخمر ا .

(٧) المغرش ، بكسر الميم . وفى اللسان : ( المغرش شيء كالشاذكونة ) . والشاذكونة بالفارسية كل ما يتكاً عليه . استينجاس ٧٢٢ . وفى اللان أيضاً : ١ والمفرشة : شئ يكون على الرخل يقعد عليها المرجُل ، وهى أصغر من المفرش ه .

١٩٢

١٠

١٥

٢٠

٢٥

٣٠

ومن نساك البصرة وزهادهم
عامر بن عبد قيس ، وبَجَالة بن عَبَدَة العنبريَان (١) ، وعثمان بن الأدهم والأسود بن كلثوم (٢) ، وصِلَةُ بن أشيم (٣) ، ومذعور بن الطُّفيل (٤) .
ومن بنى مِنقَر : جعفر (٥) وحرب ابنا جِرْفاس . وكان الحسن يقول : إنى لا أرى كالجعفرَيْنِ جعفراً . يعنى جعفر بن جرفاسٍ ، وجعفَرَ بن زيد العبدِى .
ومن النساء . مُعادةُ العَدوبَةُ ، امرأَة صِلَةَ بنِ أشيم ، ورابعة القيسيَّة (٦) .
زهاد الكوفة

عمرو بن عُتْبَة (٧) ، وهَمَّام بن الحارث (٨) ، والرَّبيع بن خُئَيم (٩) ، وأويْس القَرَنُّ (١٠) .

(١) عامر بن عبد قيس ترجم فى ( ٨٣ . ١) : وأما بجالة فهو بجالة بن عَبَدة التميمى العنبرى البصرى ، كاتب جزء بن معاوية فى خلافة عمر ، وقد أدرك النبى عليا ولم يره . وبجالة كسحابة ، وعبدة بالتحريك . الإصابة YoY وتهذيب التهذيب .
(٢) ترجم ٣٦٣ ( فى : ١ ) .
(٣) ترجم ٣٦٣ ( فى : ١ ) .
(٤) سبقت ترجمته فى ص ١٧٤ من هذا الجزء .
(٥) ذكره ابن دريد فى الاشتقاق ١٥٤ . وقال : (( كان من عباد أهل البصرة المعدودين )) ، ثم ساق خبر الحسن التالى . والجرفاس ، بكسر الجيم ، معناه الأسد . وأما حرب فلم أجد له ترجمة .
(٦) ترجمت فى ورابعة معاذة ( ٣٦٤ : ١ ) .
(٧) عمرو بن عتبة بن فرقد ، ترجم فى ( ٣٦٣ : ١ ) .
(٨) هو همام بن الحارث بن قيس بن عمرو بن ربيعة بن حارثة النخعى الكوفى العابد . قالوا : كان لا ينام إلا قاعداً ، وكان يدعو ويقول : ( اللهم اكفنى من النوم باليسير ، وارزقنى سهراً فى طاعتك ) .
توفى فى اللّٰه عبد إمارة بن يزيد الخطمى على الكوفة سنة ٦٥ . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة ( ١٨ : ٣ ) .
(٩) ترجم فى ( ٣٦٣ : ١ ) . ما عدال ، ه : ( ، ) خيثم والأوفق ما أثبت .
(١٠) هو أويس بن عامر القرنى ، بفتح القاف والراء ، نسبة إلى قرَن بن رَدْمان ، وهم حى من مراد بن مذحج . أدرك أويس حياة الرسول ، وشهد صفين مع على ، وفيها قتل . الإصابة ٤٩٧ وتهذيب التهذيب وصفة ٢٣ ( الصفوة : ٣ ) .

( ١٣ - البيان - ثالث )

١٩٣

١٠

10

٢٠

٢٥

قال الراجز : من عاشَ دهراً فسياتيه الأجَلْ والمرءُ تَوَّاقٌ إلى ما لم يَنَلْ لموْت يتلُوهُ ويُلْهِيه الأمَلْ

وقال الآخر (١) : كلُّنا يأمُلُ مدًّا فى الأجَلْ والمنايا هى آفاتُ الأمَلْ

وقال الآخر : لا يغُرَّنْكَ مَسَاءٌ ساكنّ وقال الآخر :

قد يُوَافِى بالمنيَّات السَّخَرْ (٢)

أنت وهَبتَ الفتية السَّلَاهِبْ (٣) وهَجمةً يَحارُ فيها الحالِبْ (٤) وغَنماً مثل الجَرَادِ السارِب (٥) مَتاعَ أيَامِ ، وكُلُّ ذاهِبْ
وقال المسعودىّ : إن الكرامَ مُناهِبُو ك المجدَ كلُّهم فناهِبْ أخلِفْ وأتلِف ، كلُّ شى ؟ زعزعته الرِّيح ذاهِبْ (٦)

(١) هو كما ، العجلى النجم أبو فى الحيوان ( ٥٠٩ - ٥٠٨ : ٦ ) .
(٢) ما عدال : (( عشاء ساكن )) و ( بالمنيات الأجل )) . ونحو هذا فى المعنى قول القائل فى ص ٢٠٢ فى سبق وقد الحيوان ( ٥٠٨ : ٦ ) : يا راقد الليل مسروراً بأوله إن الحوادث قد يطرقن أسحارا
(٣) الفتية ، كذا وردت فى جميع ( والحيوان النسخ ٧٥ : ٣ ) . وظنى أنها القنية ، وهى بالكسر : كل ما اكتسب . والسلاهب : جمع سلهب ، وهو من الخيل الطويل على وجه الأرض .

(٤) الهجمة ، بالفتح : عدد عظيم من الإبل .
(٥) السارب : الذاهب على وجهه فى الأرض .

(٦) الحيوان فى البيت ( ٧٦ : ٣ ) . وسيعيد إنشاد البيتين ٢٥٢ ص فى و ٦٩ : ٤ .

١٩٤

١٩٩

٥

١٠

١٥

٢٠

وقال التَّيمُّ (١) : إذا كانت السّبعونُ سنَّك لم يكن وإنَّ امرأ قد سار سبعين حِجَّةً إذا ما مَضَى القرنُ الذى كنتَ فيهم إذا ما خلوتَ الدّهرَ يوماً فلا تَقُل وقال غَسَانُ خالُ الغَدَّار :

لدائك إلا أن تموتَ طبيبُ إلى منهَلٍ من وردِهِ لقَرِيبُ (٢) وخُلّفْتَ فى قَرْنٍ فأنتَ غَريب (٣) خلوتُ ولكن قُلْ : عَلَىَّ رقيبُ

ابيضّ منِّى الرأسُ بعد سَوَادِ ودعا المَشِيبُ حليلتِى لبِعادِ (٤) واستحصَدَ القرنُ الذى أنا منهمُ وكفَى بذاكَ عَلَامةً لحَصَادِي (٥)

قال : كان علىّ بن عيسى بن ماهان (٦) ، كثيراً ما يقول : ( رَبَّنَا أُفرِغ علينا صَبْراً وتوفَّنا مُسلمين ) (٧) .
وكان كثيراً ما يقول : ويل للظالمين من اللّٰه !

قتيبة فى عيون الأخبار ( ٣٢٢ : ( ) ٢ الحجاج بن يوسف التيمى ) .

(٢) فى آمالى القالى ( ١ : ٢ ) : « خمسين حجة » . قال كتب لا : الحجاج بن يوسف إلى قتيبة ابن مسلم : إنى نظرت فى عمرى فإذا أنا قد بلغت خمسين سنة ، وأنت نحوى فى السن ، وإن امرأ قد سار إلى منهل خمسين عاما لقَمِنّ أن يكون دنا منه . فسمع التيمى منه هذا فقال : وإن أمرأ قد سار خمسين حجة إلى منهل من ورده لقريب " وقد رويت القصة والأبيات الأربعة فى عيون الأخبار ، برواية : ( سبعين حجة )) .
(٣) القرن بالفتح : مثلك فى السن . وبالكسر : نظيرك فى الشجاعة والشدة .
(٤) الحليلة : الزوجة. ما عدال : " ببعاد » .
(٥) استحصد النبت : حان حصاده ، مثل أحصد .
(٦) كان على بن عيسى بن ماهان هو والفضل بن الربيع من رجال الأمين ، وكان على بن عيسى صاحب أمره كله . وعقد له فى سنة ١٩٥ على كور الجبل كلها : نهاوند وهمذان وقم وأصفهان ، حربها وخراجها . وقد شخص فى هذه السنة إلى حرب المأمون حتى بلغ الرى ، فلقيه طاهر بن الحسين ، واستمر القتال علىٌّ قتل أن إلى بينهما سنة ١٩٥ . تاريخ الطبرى ( ١٤١ - ١٣٨ : ١٠ ) .
(٧) من الآية ١٢٦ فى سورة الأعراف .

١٩٥

٢٠٠

#

ناسخ .

(١) جعله ابن

وأراه تحريف

١٥

٢٠

٢٥

وقال محمد بن واسع (1) الإبقاء على العمل أشدُ من العمل (٢) .
وكان أبو وائل النهشلىّ يقول فى أوّل كلامه : إنّ الدّهرَ لا يذوقُ ملعمَ ألم الفراق ولا يُذيقُهُ أهْلَه ، وإنما يَعْتَمِسُون فى ليلِ (٣) ، ويطُفُون فى نهار ، فُيُوشكُ شاهدُ الدنيا أن يغيب ، وغائبُ قال : وسأن رجُل رَجُلًا ، فقال المسئول : اذهب بسلام ! فقال السائل : قد أَنصفَّنَا مَن رَدَّنا إلى اللّه .

الآخرة أَن يَشهَد .

لجزامى (٤) ، عن سفيان بن حمزة (٥) عن كَثير بن الصُلت (٦) أن حَكيم أبن حزاح (٧) باع دارّه من معاوية بستّين ألف درهم ، فقيل له : عَبَنك والله معاوية ! فقال : والله ما أخذتها فى الجاهلية إلا برقٌ من خمر ، أشهدكم أنَّها فى سبيل اللّٰه ، فانظرُوا أيّنا المغبون ؟! (٨).

(١) سقت ( ف ترجته ٣٥٣ : ١ ) .
(٢) فى الاصول : ه الاتقاء ه تحريف . ومثل هذا التحرويف ما ورد في عبوت الأخبار ( ٢ : ٣٦١ ) من قول أل حازم : ( إلى لأرضى أن يتقى أجد؟ عمل دينه . كم يتقى على فعله ا .
(٣) ما عدال : « يتخمون ه وف م : لا تنخمسون ه و ا تحلفون ( وكله صجح ، يقال فى

فانخس إاختمى .

(٤) ب ، ج . و الخزامى » .
(٥) هو سفيات بن حمزة بن سفيان بن فروة الأسلمي ، روى أيضاً عن كثور من زعد الأسطسى .
وعروة ين سغيان ، وكان صاخ الحديث . تهذيب التهذب .
(٦) كمر عن الصلت بن ممديكرب بن وليعة شرحبيل بن معاوية الكندى قمل : ل٨ إدراك ، روى عن جمع من كبار الصحابة ، وذكره أبن سعد فى الطبغة الأول من تابعى أهل المدينة ، وقبل كان اسمه قللا نسماه عمر كثيرا . وكان له شرف وحال جيلة ، وإليه اختصم الشماخ وزوجه وكان عثان قد لأتعده للنظر من الناس . الإصابة ٧٤٧٣ وتهذيب التهذيب .
(٧) هو محكيم بن حرام بن خويلاء بن أسد من عبد العزى بن قصى الأمدى ، وهو ابن أخى خديجة مت خويلد زوج رسول اللّٰه . ولد قبل الفيل بثلاث عشرة سنة . وفيه ورد الحنيت : ( من دخل دار حكيم بن حزام فهو امن ٥ . ولان من المؤلفة قلوبيم ، وشها، حنينا وأعملى من غنائمها مائة بعير ، ثم حمن إسلامه . الإصابة ١٦٩٥ (٨) الخبر روى بوجه أخر فى الإصابة . قال : ا وكانت دار الناوة بيده ، فباعها بعدء من محاوية بمائة ألف درهم ، فلامه أمن الزبير فقال له : ها اين أخى ، اشتويت بها داراً فى الجنة 1 فحصدف بالدراهم ا . ما عداه : ا قانظر " .

١٩٦

١٠

١٥

٢٠

قال سُفيان الثَّورى : ليس مِن ضَلالةٍ إلّا عليها زِينة ، فلا تعرضنَّ دِينَك لمن يُبغّضه إليك .

وقال عمر بن عبد العزيز : مَن جعل دينه غَرَضاً للخُصومات أكثر التنقُل .
وأتى مسلماً نصرانىّ يُعزّيه ، فقال له : مِثلى لا يُعزّى مِثلَك ، ولكن انظر إلى ما زَهِدَ فيه الجاهل فارغَبْ فيه .
وكان الحسنُ بن زيد بن على بن الحسين بن على يُلَقّب ذا الدّمعة (١) ، فإذا عُوتِب فى كثرة البُكاء قال : وهل تركتِ النارُ والسَّهمانِ لى مَضْحَكاً ! يُريد قتل زيد بن على ، ويحيى بنِ زيد (٢) .
وقيل لشيخ من الأعراب : قُمْتَ مَقاماً خِفْنا عليك منه ! قال : الموتَ أخاف ، شيخ كبيرٌ وربٌّ غفورٌ ، ولا دَيْنَ ولا بنات .
وقال أبو

العتاهية : وكما تبلَى وجوة فى الثَّرَى وقال بَشّار : كيف يَبكى لمَحْبِس فى طُلُولِ إنّ فى البَعْثِ والحساب لَشُغلًا وقال محمود الوّاق (٤) : أليس عجيباً بأنّ الفتى

فكذا يَبلَى عليهنّ الحَزَنْ

من سَيُفضِى لحبس يوعِ طويلِ (٣) عن وُقوفٍ برَسم دارٍ مُحِيلِ

يُصَاب ببعض الذى فى يديهِ

(١) ل : ه الحسن بن زيد بن على بن الحسين بن على كان ينقب ذا الدمعة ) .
(٢) زيد بعدها فيما عدال : ( أخاه )) والوجه ( أخيه ) .
(٣) المحبس ، بكسر الباء : اسم لموضع الحبس ، ويكون أيضاً المصدر كقوله تعالى : ( إلى اللّٰه ٢٠ مرجعكم ا أى رجوعكم ، وقوله : ( ويسئلونك عن المحيض ) ، أى الحيض .
(٤) ل : ( محمود الوراق النحاس )) .

١٩٧

١٠

٢٠١

١٥

فمن بين باكِ له مُوجَع ويسلبُهُ الشَيبُ شرخَ الشبابِ

وبين مُعزٍّ مُغِذٌّ إليه (١) فليس يعزِّيه خلقٌ عليه (٢)

كيتُ لقُرْبِ الأجَلْ ووافِدِ شيبٍ طَرًا شباب كأنْ لم يَكُنْ طَوَاك بَشيرُ البقاءِ طوَى صاحب صَاحبا

وبُعْد 

فوات الأمَلْ (٣) بعَقْب شبابٍ رَحَلْ وشيبٌ كأنْ لم يَزَلْ وحَل بشيرُ الأَجَلْ كذاك اختلافُ التُّوَلْ

رأيتُ صلاحَ المرء يُصْلِحُ أهْلَهُ يُعَظَّمُ فى الدنيا بفضل صلاحه وقال الحسن بن هانئ : آيَّةَ نارٍ قَدَحِ القادِحُ الله دَرُّ الشَّيبِ من واعظ يأتَى الفتَى إلّا اتّباعَ الهَوَى اسمٌ بعينَيك إلى نسوَة
لا يجتلى الحسناءَ من خدرِها

وَيَعْديهمُ داءُ الفسادِ إذا فَسَنًا ويُحفّظُ بعد الموت فى الأهل والوَلَدْ

وأىَّ جِدٌّ بلَغَ المازِحُ وناصح لو حَظِىَ الناصح ومَنهجُ الحقِّ له واضح مُهُورُهُنّ العَمَلُ الصّالحُ إلّا امروً ميزانُه راجِحُ (٥)

(١) المغذ : المسرع . والإغذاذ : الإسراع فى السير .
(٢) شرخ الشباب : أوله ونضارته وقوته .
(٣) فى أن ٨٤٣ الشعراء الشعر لعلى بن جبلة وانظر عيون الأخبار ( ٣٢٦ : ٢ ) .
(٤) ما عدال : (( وقال محمود أيضاً ) .
(٥) ه : (( العذراء )) . الديوان ١٩٢ . ( الحوراء ) . ل : ( لن يجتلى الحسناء ) .

١٩٨

وقال أيضاً :

١٠

وقال (٤) :

١٥

٢٠

من اتَّقَى اللّٰه فذاك الذى

المَتْجَرُ الرّابحُ

٢٠٢ وقال أيضاً :

خَلٌّ جنبيك لرامٍ مُتْ بداءِ الصّمت خيّر إِنَّمَا السالم مَن ألْ

وامضٍ عنهُ بسَلَامٍ لك من داءِ الكلام جَمَ فاهُ بلجَامٍ ل مَغاليقَ الْحمام (١)

رُبّما استفتَحتَ بالقو رُبَّ لَفظِ سَاقَ آجا 

لَ فِئام وفِئامِ (٢) فالبَس الناس على الصِّ والمنايا آكلاتٌ شبتَ يا هذَا وما تْ

حَةِ منهم والسَّقامِ (٣) شارباتٌ لِلأنام رُكُ أخلاقَ الغلامِ

كُنْ من اللّٰه يكُنْ لك لا تكُنْ إِلَّا مُعِدًّا إنّ للمؤْتِ لسَهْماً نحنُ نجرِى فى أَفَا

واتَّق اللّٰه لعلّكْ للمنايا فك أُنَّكْ
واقعاً دُونك أوْ بكْ
نينِ سُكونٍ وتحرَّكْ فعلى اللّٰه تَوَكَّلْ وبِتقواهُ تمسَّكْ

يا تُوَاسُّ تفكَّرْ

(١) ما عدال : ( بالمزح ) . والمغاليق : جمع مغلاق ، وهو المرتاج ، وهو ما يغلق به الباب .
(٢) → : ( لفثام ) وبذلك غيرت فى ب . والفئام : الجماعة الكثيرة من الناس .
(٣) بدله فيما عدا ل :

« فالزم الصمت فإن الس (٤) فى الديوان ١٩٦ : « يا نواسى توقر ) .

حصمتَ أبقى للجمام »

سيق

إليه

١٩٩

١٠

وقال أيضاً :

١٥

وله أيضاً :

وتَعَزَّ

وتصبّر (٤)

٢٠

ساءَكَ الدّهر بشئ يا كبيرَ الذُّنب عفوُ أكبر الأشياءِ فى أصد

وَلَمَا سَرَك أكثرْ الله من ذنبك أكبَرْ لغَرِ عفوِ الله يصغُرْ (١)

وقال سعدُ (٢) بن ربيعةَ بن مالِك بن سعد بن زَيد مَناةٍ بن تميم :

وإِذْبَارُ جسمى مِن رَدَى العَثَراتِ (٣) تَقطَّعُ نفسى دونَهُ حَسَراتِ (٤)

ألَا إنَّمَا هذا المُلالُ الذى تَرَى وكَم من خليلِ قد تجلَّدْتُ بعدَهُ وهذا من قديم الشِّعْر : وقال الطِّمّاحُ بن حَكيم (٥) ، فى هذا المعنى : وشَيْبَنى أن لا أزالُ مُنَاهِضاً وإنّ رجالَ المال أضْحَوًا ومالهُم

بِغيرِ قُوَّى أنْزُو بِهَا وابُوعُ (٦) لَهم عند أبواب المَلُوك شفيعُ

أمُختَرِمِى رَيْبُ المَنونِ ولم أنل من المالِ ما أعصى به وأطعُ (٧) ومن قديم الشعرِ قول الحارث بن يزيد ، وهو جَدُّ الأحَيمِرِ اللِّصّ لا لَا أعُقٌ ولا أحُو بُ ولا أُغِيرُ على مُضَرْ (٩)

السعدىّ : (٨)

(١) البيت من ل ، ه فقط ، وأثبت فى هامش التيمورية ، وفى الديران : ١ عن أصغر عفو اللّٰه

أصغر )) ، صواب هذا ( من أصغر ) .
(٢) ما عدال ه : ( سعيد )» .

(٣) فى حواشى ه : ( مأخود من الملة يعنى الحرارة وهى الحمى ) .
(٤) ما عدال : ( بعده حسرات )) .
(٥) ( ، حكيم بن من ل فقط . وسبقت ترجمته فى ( ٤٦ : ١ ) .
(٦) باع بيوع : بسط باعه فى المشى . والباع : قدر مد اليدين ، أصله فى الدابة .
(٧) اخترمته المنية من بين أصحابه : أخذته من بينهم .
(٨) الأحيمر السعدى ، شاعر من لصوص العرب ، مثل عبيد بن أيوب العنبرى ، ترجم له ابن نتيبة فى الشعر والشعراء . وقال : (( وهو متأخر ، وقد رآه شيوخنا )) . وهو القائل :

عوى الذئب فاستأنست بالذئب إذ عوى (٩) أحوب ، من الحوب ، وهو الإثم .

وصوت إنسان فك دت أطير المصدر بفتح الحاء ، والاسم بضمها .

٢٠٠

١٠

٢٠٣٠

١٥

٢٠

٢٥

لَكِنَّما غَزْوِى إذا ضَجَّ المَطىُّ من الدَّبَرْ (١) وقال ادمُ بن عبد العزيز بن عُمَر بن عبد العزيز (٢) :

وإن قالت رجال قد تولّى فما ذَهَبَ الزّمانُ لنا بمجدٍ وما كُنَّا لنخلُدَ إذْ مَلَكَنَا

زمانكُمُ وذا زَمن جَدِيدُ ولا حَسَبِ إذا ذَكِرَ الجُدُودُ وأىُّ النّاس دام له الخلودُ

وقيل لأخيه بعد أن رأوه حمّالًا : لقد حطَّكَ الزّمان ، وعضَّك الحَدَثان ، فقال : ما فَقدْنا مِن عيشِنَا إلّا الفُضول ! وقال عُروةُ بنُ أذينة الكنانىُّ :

نُرَاعُ إذا الجنائزُ قابلتنا كرَوعَةِ ثَلَّةِ لمُغارٍ ذِئبٍ وقالت خَنساءُ بنتُ عمرِو : تَرتعُ ما غَفلَت حتى إذا ادكَرَت

وَيَحْزُننا 

بكاءُ الباكياتِ (٣) فَلَمَّا غاب عادت راتعاتِ (٤)

فإنَّما هى إقبال وإدبارُ (٥)

(١) أنشد الجاحظ البيتين فى الحيوان ( ١٣٣ : ١ ) بقوله وعقب ، : (( إنما فخر بالغزو فى ذلك الزمان ) . وأنشدهما كذلك فى ( ٢٣ : ٥/٧٧ : ٣ معطية جمع : المعطى ) . ضج : صاح ، والمراد اشتد ألمه . والدبر ، بالتحريك : جمع دبرة ، وهى قرحة الدابة .
(٢) ما عدال ، ه : ( آدم بن عبد العزيز بن عبد العزيز ) ، تحريف . وهو حفيد عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم . وهو أحد من منّ عليه أبو العباس السفاح من بنى أمية . وكان فى أول أمره ماجناً منهمكا فى الشراب ، ثم نسك بعد ما عمَّر ، ومات على توبة ومذهب جميل ، وكان المهدى بقربه ويصطفيه ( الأغانى . ٦٠ - ٥٨ : ١٤ ) ( بغداد تاريخ وانظر . ٢٧ : ٧ ) .
(٣) البيتان فى الحيوان ( ٥٠٧ : ٦ وعيون ) ( ٦٢ : ٣ وفى . ) عيون الأخبار : ( ونلهو حين تخفى ذاهبات ) .
(٤) الثلة ، بالفتح : جماعة الغنم . والمغار : مصدر ميمى من آغار . الحيوان : (( لمغار سبع ) .
(٥) من مرئية لها فى أخيها صخر . والبيت فى صفة ناقة ثكلت ولدها . وقبله : نما عجول على بو تطيف به قد ساعدتها على التحنان أظار
ما غفلت ، أى عن ذكر ولدها . جعلتها لكثرة ما تقبل وتدبر كأنها تجسَّمت من الإقبال والإدبار . انظر الحيوان ( ٦ : ٥٠٧ ) والخزانة ( ١ : ٢٠٨ ) .

٢٠١

٥

١٠

الأخبار

١٥

٢٠

٢٥

وقال أبُو النجم : فلو ترى التُّيوسَ مُضْجَعاتٍ أقول إذ جئن

عَرَفتَ أن لَسْنَ بسالماتِ مُذبَّحاتِ ألم تكن من قبل راتعاتِ (١) ما أقربَ الموتَ من الحياة

وقال سليمان بنُ الوليد (٢) : رُب .مَغْرُوسٍ يُعاش بِه وَكذاك الدُّهُرُ مائَمهُ

عَدِمتَهُ كَفَّ مغْتَرِسِية (٣) أقربُ الأشياءِ من عُرُميه

وقال آخر : يا راقِدَ الَّيِلِ مَرُورا بِأوَّلِه وقالت امرأةً فى بعض الملوك (٥) : أبكيكَ لا للثُّعيمِ والأنس أُبكى على فارس

إنّ الحوادِثَ قد يطرُقنَ أسحَارا (٤)

بل للمعالى والرُّمح والفرس فَجِعتُ يهِ أرملِنى قبل لَيلَةِ الْعُرُسِ

(١) ما عدا ل : ١ رايمات ٤ - وفى سائر النسخ : « واقعات ، ، صوابهما ما أثبت من ه .
(٢) هو سليمان من الوليد الأحمى ، أخو مسلم ين الولد الأنصارى . قلل الجاحظ فى الحوان ( : ٤ ) حيث أنشد الشعر : ه وكانوا لا يشكون بأن سليمان هذا الأعمى مستجيس من كان بشار الأعمى ، وأنه كان مختلف أليه ومو غلام فقل عنه ذلك الدين ١ . وقد جعله يأقوت فى أرشاد الأديب ( ٢٥٥ : ١١ ) والصفدى فى نكت الهمهان ١٦٠ ايناً لمسلم . قال ياقوت : ( وهو بن مسلم ابن الوليد المعروف بصريع الغوانى ، الشاعر المعروف .. كان كأبيه شاعراً جيداً . وكان ملازماً بشار بن يرد بأخذّ عن ، ولدا كان متهماً بدينه . مات منة ٤ . والشعر فى المرجعين المتقدمين وعبون الأخبار ( ٣ : ٦١ ) وفيها أنه ( مليمان الأعجمى ) . و ( الأمجمى ) تحريف ا الأصمى ) .
(٣) ل نقط : ا علمته عين مغترسه ! .
(٤) ل : ( برقدته مروراً ) ، وأنهت ما فى ساكر النسخ والحيوان ( ٢٠٨ :٦) . والبيت لأبى العتاهية فى ديوانه ٢٠! ، وقد نسب مع قرمن له ف تقسير القرطى إلى ابن الرومى . وذلك لى سورة العارق .
(٥) المرأة ، هى بيت عبى بن جعفر من أي جعفر المنصور ، وكانت مملكة ، أي ممفوداً عليها ، للأمين بن هارون اترشيد ، التالى الشعر فقالت ترتيه به حون قتل . الحيوان ( ٨٩ : ٣ ) والطبرى ( ١٠ : ٢١٠ ) . وف العقد ( : ٣ ) أنها لبابة بنت على بن ريطة قرتى . المأمون ، وكان قتل عنها ولم بين بها . وف الطبرى أيضاً ( ٢١٠ ) ١٠ : أنها لبابة ينت على بن المهدى .

٢٧٧ زوجها

٢٠٢

٢٠٤

١٠

١٥

٢٠

١٩٥

١٧٩

٢٥

أخلاط من شعر ونوادر وأحاديث

قال هُبَيرةُ بنُ أبى وَهبِ المخزُومى (١) : وإنّ مقال المرءِ فى غير كُنِهِه لكالنُّبل تَهْوِى ليسَ فيها نصالُهَا (٢) وقال الرّاجز : والقولُ لا تَملكُهُ إذَا نما كالسَّهم لا يَرجِعُهُ راعِ رَمى وإلى هذا ذهبَ عامِرٌ الشَّعبىُّ حيث يَقُول : (( وإنّك على إيقاعِ ما لم تُوقع أقدَرُ مِنكَ عَلَى رَدٍّ ما قد أوقَعت ) .
وأنشد : فداويتُهُ بالحِلم والمرءُ قادِرّ وقال الأنصارىّ (٤) : وبَعضُ القول ليسَ له حَصَاة كمَخْضِ الماءِ ليس له إناءُ (٥) وبعضُ خلائق الأقوام داءً كداء الشيخ ليس له دَواءُ (٦)

عَلَى سَهِمِه مادامَ فى كفِّهِ السَّهمُ (٣)

(١) سبقت ( فى ترجمته ٣١٩ : ١ ) .
(٢) فى ، كنهه غير أى فى غير وجهه . وقد سبق البيت فى ( ٢٩١ : ٢ ) .
(٣) البيت لمعن بن أوس المزنى فى ديوانه ٦ ليبسك ، وحماسة البحترى ٣٨٢ ، برواية : (( فبادرت منه النأى ) .
(٤) هو قيس بن . الأنصارى ديوانه ٢٨ - والبيان ، ٢٧ ( ٢٧٩ : ٢ ) . وانظر ماسبق فى ص ١٨٦ بعض نسبة من الشعر إلى الربيع بن ألى الحقيق . والبيتان فى الحيوان ( ٦٨ : ٣ ) مع نسبتهما إلى بعض الأنصار .
(٥) الحصاة ، ها هنا : العقل . قال كعب بن سعد الغنوى : وإن لسان المرء ما لم يكن له

حصاة، على عوراته لدليل

والإتاء ، بالكسر : الزبد .
(٦) فى

١٨٦ : ( ليس له شفاء ) . وفى هامش ه : ( كداء البطن ) .

٢٠٢

١٠

الخطيم

٢٠

رقال الآخر : ومَوْلَى كداءِ البطن أمّا لقاؤهُ وقال الآخرُ : نَقَسَّمَ أولادُ المُلِمَّةِ مغنَمِى وقال الثَّلْبُ اليمانُّ :

فحِلمٌ وأما غيبُهُ فظَنونُ (١)

جِهاراً ، ولم يَغلبكَ مثل مُغلَّبِ (٢)

• وهُنَّ شَُّ غالبٍ لمن غُلِبْ » وقال النبى عليل : (( إذا كتب أحدُكُم فَليُتَرِّبْ كتَابَه ، فإنّ التُّرابَ مبارَك ، وهو أنجح للحاجَةِ )) .
وذكر اللّٰه آدَمَ الذى هو أصلُ البَشر فقال : ( إِنِّ مَثَلَ عِيسَى عِنْدَ اللهِ كَمَئَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابِ ) . ولذلك كَنَّى النبى عليه السلام عليًّا أبَا تُرَاب .
قالوا : وكانت أحَبَّ الكُنَى إليه .

وقال الآخَر : وإن جئت الأميرَ فقل سلامٌ وأما بعدَ ذاكَ فلى غريمٌ له ألفّ علىّ ونصف ألف

عليك ورحمةُ اللهِ الرحيمِ من الأعرابِ قُبَّحَ من غريمِ ونِصفُ النصف فى صَكٍّ قديم

دراهِمُ ما انتفَعتُ بها ولكن وصَلتُ بها شُيوخَ بنى تميمٍ وقال الكميت (٣) :

(١) الظنون : المتهم ومن لا يوثق به .
(٢) الملمة ، من الإلمام ، أى التى تلم بالرجال تزورهم وتحرص عليهم . والمغلب : المغلوب . انظر

مامضى فى ص ١١ من هذا الجزء .
(٣) كان من قصة الشعر ما

رواه أبو الفرج قال : ا خرجت الجعفرية على خالد بن عبد اللّٰه
القسرى وهو يخطب على المنبر وهو لا يعلم بهم ، فخرجوا فى التبابين ينادون : لبيك جعفر ، لبيك جعفر ! وعرف خالد خيرهم وهو يخطب على المنبر ، فدهش فلم يعلم ما يقول فزعا ، فقال : أطعمونى ماء ! ثم خرج الناس إليهم فأخذوا ، فجعل يجئ بهم إلى المسجد ويؤخذ طن قصب ، =

٢٠٤

٢٠٥

١٥

٢٠

حَلفتُ بربِّ الناسِ : ما أُمُّ خالدٍ ولا خالدً يستَطعِمُ الماءَ قائماً وقال ابن نَوْفِلِ (٣) : تقُولُ لِمَا أصابكَ أطعمونى لأغْلَاج ثمانيةٍ وشيخ وقال ابنُ هَرْمَة (٥) : تراهُ إذا ما أبصَرَ الضَّيفَ كلُبُهُ

بأمَّكَ إذْ أصواتُنا الهَلُ والهَبُ (١) بِعِدْلِكَ والدَّاعى إلى الموت ينعَبُ (٢)

شَرَاباً ثمّ بُلْتَ على السَريرِ كبير السِّنِّ ذى بصَرٍ ضريرٍ (٤)

يكلِّمُهُ من حُبِّهِ وهو أعجَمُ (٦)
قال : وقال المهلَّبُ : (( عجبت لمن يشترى المماليك بمالِهِ ولا يشترى الأحرارَ بمعروفه )) .

= فيطلى بالنفط ويقال للرجل : احتضنه . ويض رب حتى يفعل ثم يحرق ، فحرقهم جميعاً ، فلما قدم ١٠ يوسف بن عمر دخل عليه الكميت وقد مدحه بعد قتله زيد

خرجتَ لهم تمشى البراح ولم تكن وما خالد يستطعم الماء فاغرا

كمن بعدلك والداعى إلى الموت

بن على ، فأنشده قوله فيه : حِصنُهُ فيه الرتاج المضببُ ينعب

قال : والجند قيام على رأس يوسف بن عمر ، وهم يمانية ، فتعصبوا لخالد فوضعوا ذباب سيوفهم فى بطن الكميت فوجئوه بها وقالوا : أتنشد الأمير ولم تستأمره . فلم يزل ينزفه الدم حتى مات ) . الأغانى ١٥ ( ١٥ : ١١٦ ) (١) خالد ، هو ابن عبد اللّٰه القسرى كما سبق فى الخبر . والأم بفتح الهمزة وكسرها : الشكل الأمر والقصد . انظر اللسان : ٢٨٩ ( ١٤ ) ومجالس ثعلب ٤٦٦ والمزهر : ٥١٣ ( ١ ) . يقول : ليس يكون خالد مثلك فى الثبات والشجاعة حين تشتد الغارة ويصاح فيها بالخيل : هَلاً ، وهَيى .
(٢) العدل ، بالكسر : المثل والنظير . ما عدال : ه : (( بعذلك )) تحريف . ينعب : يصيح . ل : ٢٠ ( يسغب ) صوابه فى سائر النسخ والأغانى . وانظر لاستطعام خالد الماء ما سبق من الخبر فى الحواشى .

(٣) هو نوفل بن يجى المترجم فى ( ٢٦٦ : ٢ ) .
(٤) سبق البيتين على الكلام فى ( ٢٦٧ : ٢ ) .
(٥) هو هرمة بن إبراهيم ، المترجم فى ( ١١١ : ١ ) .

(٦) البيت من آبيات سبقت ( الحيوان فى نسبة بلون ٣٧٨ - ٣٧٧ : ١ ) . وهى كذلك عارية من النسبة فى الحماسة ( ٢٦١ - ٢٦٠ : ١ ) . إذا يكاد ( : وفيهما ما أبصر الضيف ) .

٢٠٥

وقال الشاعر : رُزِقَتُ لُبَّا ولم أُرزَقْ مُرْوُعَنَّه إذا أردتُ مُسَاماةً تَقَعَّدنى وقال الأحنف : فَلَوْ مُدَّ سَروْى بمالٍ كثير فإنّ المروّةَ لا تُسْتَطاع وقال جريرُ بن يزيدَ (٤) : خير من البُخْلِ للفتى عَدَمُهْ

وما المُرُوءَة إِلَّا كثرةُ المالِ (١) عمَّا يُنَوَّهُ باسمى رقّةُ الحالِ (٢)

لَجُدْتُ وكنْتُ لَهُ باذِلا (٣) إذا لم يكُنْ مالُها فاضِلا

ومن بَنِين أعِقَّةٍ عَقَمُه (٥)
قال : ومشَى رجال من تميمِ إلى عَتّاب بن ورقاءَ ، ومحمد بن عُمَير (٦) ، فى عَشْرٍ دياتٍ فقال محمد بن عُمَير : عَلَىَّ ديَةٌ . فقال عتَّابٌ : علىَّ الباقيَة .
فقال محمد : نِعم العَوْنُ على المروءةِ المال (٧) .

وقال الآخر : خيرَ فى وصل إذا لم يكنْ له وقال الآخر :

على طول مرّ الحادثَاتِ بقاءُ

شفاءُ الحُبَّ تقبيلٌ وضَمُّ وجَرٌّ بالبُطُونِ على البُطُونِ (٨)

(١) البيتان الأخبار عيون فى ( ٢٣٩ : ١ ) .
(٢) فى اللسان ( قعد ) : ( ابن السكيت : يقال : ما تقمَّدنى عن ذلك الأمر إلا شغل ، أى

ما حبسنى ) . ما عدال : ( تقاعدنى ) تحريف .
(٣) سبق ( فى البيتان ٢٩٢ : ٢ ) .
(٤) ذكره الحيوان فى الجاحظ ( ٨٤ : ٧ ) .
(٥) يقال بضم المين وفتحها وبالتحريك .

(٦) عتاب بن ورقاء الرياحى ، ترجم فى ( ٢ : ٢٣٥ ) . ومحمد بن عمير بن عطارد ترجم فى

( ٢٩٢ : ٢ ) ، الخبر سبق حيث .
(٧) فى ( ٢٩٢ : ٢ ) : ( اليسار و بدل )) المال ) .
(٨) ما عدال : ( وشم وضم بالبطون ) .

٢٠٦

٢٠٦

ولا

١٥

٢٠

٢٥

واللهِ لا أرْضى بطُول ضَمِّ ولَا بتقْبيل ولَا بِشَمِّ إلّا بهَزهازٍ يُسَلّى همِّى 

يسقطُ منه فَتَخِى فى كُمِّى

لمِثلِ هذا ولدتنى أُمّى

وأنشد : لا ينفَعُ الجاريَة الخِضَابُ مِن دُونِ أن تَصْطَفِقَ الأركابُ (٢)

ولا الوشاحانِ ولَا الجِلبابُ وتلتَقِى الأسبابُ والأسبابُ

ويخرجَ الزُّبُّ له لعابُ

وقال الآخر : ولقد بَدَا لى أَنَّ قلبَكَ ذاهِلُ كلِّ يُجامِلُ وهو يُخفى بُغضَهُ وقال الآخر : وحظُّكَ زورة فى كُلِّ عامِ مَلاماً خالياً من كُلِّ شئ وقال الآخر : وزعمتَ أَنَّى قد كذبتُكَ مَرَّة

عنِّى وقلبى لو بدا لك أذهَلُ (٣) إنَّ الكريمَ على القِلَى يَتجمَّلُ

موافقةٌ على ظَهر الطُّريقِ (٤) يعود به الصَّديق على الصَّديقِ

بعضَ الحديثِ فما صدقتُكَ أكثرُ (٥)

(١) الرجز للدهناء بنت مسحل . العجاج فتخة ، بالتحريك ، وهى حلقة تلبس فى الإصبع وحقيقتها أن تلبس فى أصابع (٢) الأركاب

انظر حواشى ( ٣٥١ : ٢ ) . والفتخ : جمع
كالخاتم لا فص فيها ، فإذا كان فيها فص فهى الخاتم ،
الرجلين ، وتلبس أيضاً فى أصابع اليدين .
: جمع ركب ، بالتحريك ، وهو منبت العانة والرجز فى اللسان والمقايس ٢٠

( ركب ) .
(٣) البيتان لمعن بن أوس ، فى سبق كما ( ٣٥٤ : ٢ ) . وليسا فى ديوانه .

(٤) سبق ( فى البيتان ٣٦٢ : ٢ ) .
(٥) ل : ( بعد الحديث ) ، تحريف .

وأنشد (١) :

٢٠٧

١٠

١٥

زوج

وقال الآخر : أَهينُوا مَطاياكُم فإنّى وجدتُه

وِقال الآخر : لا يَحفِلُ البُردُ من يُبلى حواشيَهُ وقال الآخر : ألا لَا يُبالى البُردُ مَن جَرَّ فَضْلَهُ وقال الآخر (٢) :

يهُونُ على البرذّون موتُ الغتى النَّدْبِ (١)

ولا تُبالى عَلَى مَن راحت الإِيلُ

وإنّى لآرثي للكريم إذا غدًا على حاجةٍ عند اللّيم يُطالِبُه وأرثي له من مَجلسٍ عند بأبه كمَرْتَتِى للطَّرف والعِلجُ راكبُه (٣)

وقال الفرزدق : أترجو رُبَيعٌ أن تجءَ صغارُها وقال الشاعر : ألم تَر أنّ سيْرَ الخير رَيثَ

بخيرٍ وقد أعيا رُبَيْماً كبارُها (٤)

وأنّ الشُّر راكبهُ يَعطيرُ (٥)

(١) الندب : الخفيف فى الحاجة الظريف النجيب (٢) هو بن اللّٰه جيا عكراش ، كا ف عمون الأخبار ( ٨٩ : ١ ) .
(٣) مجلس ، أى جلوس . والطرف ، بالكسر : الفرس الكريم الطرفين ، أى الأبوين . والمنج : الرجل من لهذا وانظر . العجم كفار الشعر وماقبله رسائل الجاحظ ( ٢٥٣ - ٢٥٢ : ٢ ) .
(٤) رببع بالتصغير ، من بنى الحارث بن حمرو من كعب بن معد بن زيد متاة بن تميم ، الاشتقاق ١٥١ والقاموس ) ربع ( . والبيت تم يرو ف ديوانه ، لكنه منصوب إليه ف الأغانى ( ١٥ : ١٩ ) وابن سلام ١٣٧ . قال ابن سلام : : وكان الغرزدق أكثرهم يتا مقلداً . والمقلد : البوت المستغنى بنفسه ، المشهور ، الذى يضرب به المثل ، . والغرزدق فى هذا المعنى قوله فى الديوان ٢٨٤ : صغارهم وقد أعبوا كباراً

ترجى أن تزيد بنو فقيم (٥) الريته : البطء . يعلور : برع .

٢٠٨

كما

لاتُبالى

مُهْرَةٌ

مَنْ

يَقُودُها

٢٠٧

10

٢٠

٢٥

وقال ابن يَسيرٍ (١) : تأتى المكارِهُ حينَ تأتى جُمْلةً وترى السُّرورَ يَجى مع الفلَتَاتِ (٢) قيل لبلَالِ بن أبى بُرْدَة : لم لا تُوَلَى أبا العَجُوزِ بن أبى شَيخ العَرَّافَ (٣) - وكان بلَالٌ مسترضَعاً فيهم ، وهو مِن بَلْهُجَيْم (٤) - قال : لأنى رأيتُ منه ثلاثاً : رأيتُه يحتَجمُ فى بُيوتِ إخوانه ، ورأيتُ عليه مِظلّةً وهو فى الظَلُ ، ورأيتُه يُبادِرُ بَيضَ الُقَيْلة (٥) .
وكان عندى شيخٌ عظيمُ البدَنِ جَهير الصّوتِ ، يستَقصى الإعراب ، وقد ولَدَه رجلٌ من أهل الشُّورَى ، وكان بقَرْبى عبد أسوَدُ دقيق العَظم دَميم الوجهِ (٦) ، ورآنى أُكبِرُهُ ، فقال لى حينَ نَهضَ ورأى عَظْماً : يا أبا عُثمان ، لا واللهِ إنْ يُسَاوِى ذلك العَظْمَ البالى ، بصُرَتْ عينى به فى الحمامِ وتَناوَلَ قطعةً

(١) محمد بن يسير الرياشى المترجم فى ( (٢) ما عدال : (( يجئ فى الفلتات ) .

٦٥ : . ) ١ ما عدال : ( بشير )) لحريف .

(٣) هذا ما فى ه . وفى ل « الغراف ) . وفى سائر التسحح : « العرف ، بالعين المهملة .
(٤) بلهجيم ، أى بنو الهجيم ، وهو الهجيم بن عمرو بن تميم بن مر . المعارف ٣٥ والاشتقاق ١٢٤ . ونظيره قولهم فى بنى الحارث وبنى القين : بلحارث ، وبلقين . وفى اللسان ( حرث ) : ( وقولهم للحارث لبنى الحارث بن كعب من شواذ الإدغام ، لأن النون واللام قريبا المخرج ، فلما لم يمكنهم الإدغام اللام حذفوا النون كما قالوا : مَسْت وظَلْت . وكذلك يفعلون بكل قبيلة تظهر فيها لام المعرفة ، مثل بلعنبر وبلهجيم ، فإذا لم تظهر اللام فلا يكون ذلك ) .
(٥) بيضة البقيلة ، قال الثعالبى فى ثمار القلوب ٣٩٣ : ( تذكر فى عيون الأطعمة : ولا يستحسن المبادرة إليها » ، ولم يفسرها بأكثر من هذا . ثم نقل عن الجاحظ فى البخلاء قوله ، ( فإن كان لابد من المؤاكلة ولابد من المشاركة ، فمع من لا يستأثر علىَّ بالمخ ، ولا ينتهز بيض البقيلة ، ولا يلتهم كبد الدجاجة ، ولا يبادر إلى دماغ رأس السلاءة ، ولا يختطف كلية الجدى ، ولا يزدرد قانصة الكركى ) .
فيفهم من سوقها مع هذه النظائر أنها قطعة من متخير اللحم ، تشبه البيض .
(٦) الدميم : القبيح . ما عدال ، ه : ( ذميم ا لحريف .

( ١٤ - البيان - ثالث )

٢٠٩

١٠

١٥

٢٠

٢٥

من فَخّارٍ فأعطاها رجُلًا وقالَ له : حُكَّ بها ظَهِرى ! أفتظنُّ هذا يا أبا عُثمانَ يُفلح أبداً .

قال أبو الحسن : سأل الحجَاجُ غُلاماً فقال له : غُلامُ مَن أنت ؟ قال : غلامُ سيِّد قيس . قال : ومَن ذاك ؟ قال : زُمْرةُ بنُ أوفَى (١) . قال : وكيف يكون سيِّد قيس وفى دارِهِ التى ينزِلُ فيها (٢) سُكان ؟ قال : وقال رجل لابنه : إذا أردتَ أن تَعرِفَ عيبَك فخاصِمْ شيخاً من قُدماءِ جيرانِك . قال : يا أبَتِ لو كنتُ إذا خاصَمتُ جارى لم يَعرِفْ عيبِى ٢٠٨ غيرى كانَ ذلك رأياً ، ولكن جارى لا يُعرِّفُنى عيبى حتى يُعرّفه عدوّى .
وقد أخطأ الذى وَضَع هذا. الحديث لأنّ أباه نهاه ولم يأمُرْه .

وقال الآخر : اصْطَنِعنى وأقِلْنى عثرَتى واعْلَمَنْ أن ليس ألفا دِرْهَمِ يذهَبُ المالُ ويبقى مَنطقٌ ثمّ أرميكُمْ بوجهِ بارزٍ

إنّها قد وقَعَت منى بقَرَ (٣) لمديحى وهجائى بخَطَر (٤) شائعٌ يأثِرُهُ أهل الخبَرْ لست أمشى لعَدُوِّى بخمَرْ (٥)

(١) هو أبو حاجب زرارة بن أو فى العامرى الحرشى القاضى ، كان فقيهاً محدثاً من التابعين ، وكان من العباد ، توفى سنة ٩٣ التهذيب تهذيب . وصفة الصفوة ( ١٥٢ : ٣ ) . وكان الفرزدق يشبب ببنته ملاءة ، وببنتها عاتكة ، ويبنت بنتها نائلة . الفرج أبو قال فى ( ٧٤ : ١٢ ) عن ابن سلام : (( لا أعلم أن

امرأة شُبِّبَ بها وبأمها وجدتها غير نائلة ) .
(٢) ما عدال : « ينزلها ) .

(٣) أقاله عثرته : عفا عنه . وقعت بقر ، أى صارت الشدة إلى قرارها .
(٤) الخطر ، هنا : مثل الشئ وعِدله ومساويه .
(٥) الخمر ، بالتحريك : ما واراك من الشجر والجبال ونحوها . والمعروف فى مثل هذا المعنى : • مشى له الخمر ، بنزع الباء ، يقال ذلك الرجل إذا ختل صاحبه .

٢١٠

١٥

٢٠

وقال أشهَبُ بن رُمَيْلةَ (١) يومَ صِفِّين : إلى أينَ يا بَنى تميم ؟ قالوا : قد ذهب الناسُ . قال : تَفِرُّونَ وتعتذرُون ؟! قال : ونهض الحارث بن حَوط اللّيثىّ إلى علىّ بن أبى طالب ، وهو على المنبر ، فقال : أتظُن أنا نظُنُّ أنّ طلحة والزُّبير كانا على ضَلال ؟ قال : (( يا حَارٍ ، إنه ملبوسٌ عليكَ ، إنّ الحقَّ لا يُعرفَ بالرِّجال . فاعرف الحقَّ تَعرِفْ أهله ! ) .
وقال عمر بنُ الخطّابِ رحمهُ الله : و لا أدركتُ أنا ولا أنتَ زماناً يتغايرُ الناس فيه (٢) على العِلم كما يتغايرونَ على الأزواج )) .
قال : وبَعثَ قَسامةُ بن زُهَير العنبَرىُّ إلى أهله بثلاثينَ شاةٌ ونِحْي صغير فيه سمنّ ، فسرَقَ الرّسول شاةً ، وأخذ من رأسِ النِّحى شيئاً من السمنِ ، فقال لهمُ الرسولُ : ألكُم إليه حاجةٌ أُخبِرهُ بها ؟ قالت له امراتُه : أخبِرْه أنّ الشهرَ محاقٌ ، وأنّ جَدْيَنا الذى كان يُطالِعنا وجدناهُ مرثوماً (٣) . فاستَرْجَعَ منه الشاةَ والسَّمن .
قال علىّ بن سليمان لرؤبَةَ : ما بقىَ من باهِكَ يا أبا الجحّاف ؟ قال : يمَتَدُ ولا يَشتَدُّ ، وأستعينُ بَيَدى ثم لا أُورد ، وأُطيلُ الظِّمْءَ ثم أَقَصَرٌ . قال : ذاك الكِبَر (٤) . قال : لا ، ولكنَّه طُولُ الرِّغاشِ (٥) .

(١) الأشهب بن رميلة : شاعر إسلامى مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام ، ولم تعرف له صحبة .
الإصابة ٤٦٤ . ورميلة أمه ، فهو ممن نسب إلى أمه من الشعراء ، ولم يذكره ابن حبيب فى كتابه . وأبوه ثور حارثة أبى بن ينتهى نسبه إلى تميم . وكان الأشهب ممن هاجى الفرزدق . انظر الحيوان ( ٣١٥ : ١ ) والخزانة ( ٤ : ٥١٠ ) .
(٢)

ما عدال : ( يتغايرون فيه )) .
المرثوم : المكسور .
ما عدا

(٤) ل ، ه : ( الكبير )) تحريف .
(٥) فى هامش ه : ا الرغاث ، الرضاع ، يقال رغثها ، إذا رضعها . ورغث الرجل بالريح ، إذا طعنه . وكنى بطول الرغاث هنا عن كثرة الجماع ) . ولم أجد الرغاث ولا راغث فى معجم .

٢١١

١٠

١٥

(٣)

٢٠

وقيل لأعرابىّ : أىُّ اللّوابِ آكَلُ ؟ قال : بِرْذَوْثَةٌ رَغُوث (١) .
وقيل لغيره : لم صارَتِ اللَّبوَةُ أَنْزَقَ ، وعلى اللحم أحْرصَ ؟ قال : هى

قال : وقال عُبَيدُ اللّٰه بنُ عمر : اتَّقُوا مَن تبغضُه قلوبكُمْ .
٥ وقال إسماعيل بن غَزوانَ : لا تُنفِقْ درهما حتَّى تراه (٢) ، ولا تَثِق بِشُكر من تُعطيهِ حتَّى تمنَعَه ، فالصابرُ هو الذى يشكُر ، والجازعُ هو الذى يكفرُ .
عامرٍ بنُ يحيى بنُ ألى كثيرٍ (٣) قال : لا تشهَدْ لمن لا تَعرف ، ولا تشهَدْ على مَن لا تَعرِف ، ولا تشْهَدْ بما لا تَعرِف .
أبو عبد الرحمن الضرير ، عن على بن زَيد بن جُدعان (٤) ، عن سعيد بن ١٠ المُسَيِّبِ قال : قال النبى عليله : (( رأسُ العقل بعد الإيمانِ بالله التَّودّد إلى الناس ) .
وقالت عائشة : لا سمرَ إلَّا لثلاثة : مسافرٍ ، ومُصَلّ ، وعَرُوس .
قال : وقال معاوية يوماً : مَن أفصَحُ الناس ؟ فقال قائل : قوم ارتفعوا عن لَخْلخانيَّةِ الفُراتِ (٥) ، وتَيامَنُوا عن عَنعَنةِ تميمٍ (٦) وتَياسَرُوا عن كسكَسةِ

(١) رغوت . مرضعة : انظر الخبر فى ١١٢ ( الحيوان : ١ ) والبغال ( ٣٤٠ : (٢) ل وحواشى ه : ( حتى ترده ) ، تحريف .
(٣) لم أجد لعامر ترجمة ، وأما يحى بن أبى كثير الطائى ، فهو ممن روى عن أنس وعكرمة وعطاء . وكان أعلم الناس بحديث أهل المدينة . وتوفى سنة ١٢٩ . تهذيب التهذيب والخلاصة .
(٤) هو على بز أيد بن عبد اللّٰه بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمى البصرى . روى عن أنس رنل من رسعيد بن المسيب . ولد أعمى ، وكان كثير الحديث غالياً فى التشيع .
توفى سنة ١٢٩ . تهذيب التهذيب والخلاصة ونكت الهميان ٢١٢ .
(٥) ويروى : ( عن لخلخانية العراق )) كما فى اللسان ( لخخ ) . واللخلخانية : العجمة فى المنطق .
(٦) عنعنة تميم : قولهم فى موضع أن : عن . قال ذو الرمة : أعن توسمت من خرقاء منزلة

ماء الصبابة من عينيك مسجوم

٢١٢

الرَّغُوث .

٢٠٩

٢٠

٢ ) .

بكرٍ (١) ، ليست لهم غَمعَمةُ قُضَاعَة (٢) ولا طُمْطُمانِيَّة حِمْير (٣) . قال : مَن هم ؟ قال : قَرَيْش . قال : ممّن أنتَ ؟ قال : مِن جَرْم . قال : اجْلِسْ (٤) .

وقال الرَّاجز : إنّ تميماً أعطيتْ تماما وعدَداً وحَسباً قَمْقاما (٥) فى الدهر أعيا الناسَ أن يُرَاما والدَّلَّ والشِّيمة والكلَاما عَرَفت أن لم يُخلَقُوا طَغَاما (٧) لم تَرَ فِيمَن يأكُلُ الطَّعَاما

وأعطِيَتْ ماثراً عِظاما وباذِخاً من عِزِّها قُدَّاما إذا رَأيتَ منهُم الأجْساما وأذرُعاً وقَصَراً وهَاما (٦) ولم يكُن أبُوهُمُ مِسقَاما أقَلّل مِنهمْ سقَطاً وذاما (٨)

تقولُ العَرَب : ( لو لم يكن فى الابل إلَّا أنَّها رَقوء الدّم (٩) ) .
قال جَندَلُ بن صخرٍ ، وكان عبداً مملوكاً :

= مجالس ثعلب ١٤١ - ١٠٠ والمزهر : ٢١١ ( ١ ) وفقه ٤١١ والخصائص اللغة ١٢١ والصاحبى ٢٤ والخزانة ( ٥٩٦ - ٥٩٥ : ٤ ) . ما عدال : (( كشكشة وإنما . تحريف ) تميم الكشكشة لربيعة ، وهى أن يجعل ما بعد كاف الخطاب فى المؤنث شينًا .
(١) هم بنو بكر بن هوازن . والكسكسة : أن يجعل بعد كاف المذكر أو مكانها سينا . تقال بفتح ١٥ الكافين وبكسر هما كما ، أيضا فى الخزانة ( ٤٦٤ : ١١ ) .
(٢) الغمغمة : كلام غير بين .
(٣) الطمطمانية ، بضم الطاءين . العجمة . وفى اللسان : ( شبه كلام حمير لما فيه من الألفاظ

المنكرة بكلام العجم ) .
(٤) قال اجلس ، من ل فقط .
(٥) القمقام : العدد الكثير .

(٦) القصر ، بالتحريك : جمع قصرة ، وهى أصل العنق . والهام : جمع هامة ، وهى الرأس .
(٧) الطغام ، بفتح الطاء : أرذال الناس وأو غادهم .
(٨) الذام : العيب .
(٩) أى لكفاها ذلك فضلاً . والرقوء : الدواء الذى يوضع على الدم ليرقئه فيسكن أى إنها تعطى ٢٥ فى الديات بدلا من القود ، فتحقن بها الدماء .

٢١٣

١٠

٢٠

وَمَا فَكَ رِقّى ذاتُ دَلٌّ خَبَرْنج ولا شَاقَ مالى صَدْقَةٌ وعُقُولُ (١) ولكنْ نَماَنى كُلُّ أبيضَ خِضيع فأصبَحتُ أدرِى اليومَ كيفَ أقُولُ (٢) وقال الفُقَيمىُّ ، وهو قاتُلُ غالبٍ أبى الفرزدق : وما كنتُ نوَّاما ولكنّ ثائراً أنَاخَ قليلا فوقَ ظَهِر سبيلِ (٣) وقد كنتُ مجرورَ اللِّسانِ ومُفحَماً فأصبحتُ أدرى اليومَ كيفَ أقولُ (٤)

قال المُغيرةُ بن شُعْبةَ : من دخَلَ فى حاجةٍ رجُلٍ فقد ضَمِنَها .
وقال عُمرُ رِحمَه اللّهُ : لكلِّ شئ شَرَفٌ ، وشرفُ المعروفِ تعجيلُه .
وقال رجلٌ لإبراهيمَ النخعىّ : أُعِدُ الرّجُلَ المِيعادَ فَإلى متّى (٥) ؟ قال :

إلى وقتِ الصلاة .

قال : وقال لى بعضُ القُرشيِّينَ : من خافَ الكذِبَ أقلٌّ من المواعيد .
وقالوا : أمرَان لا يسلمَانٍ من الكذب : كثرةُ المواعيدِ ، وشِدَّةُ الاعتذار .
وقال إبراهيم النَّظَّام : قُلتُ لخنجيركُون (٦) ممرورِ الزياديّين (٧) : اقعد ها هُناَ حتّى أرجعَ إليك . قال : أمّا حتّى ترجعَ إلى فإنِّى لا لأضمنُ لك (٨) ولكن أقعد لك إلى اللّيل .

(١) الخبرنج : الخلق الحسن . وكتب فوقها فى ه : (( ناعم )) . والعقول : جمع عقل ، وهو الدية .
(٢) نماه : رفع إليه نسبه . والخضرم : السيد الحمول . ل : ٥ فأصبحت أدرى فيه كيف أقول ) .
(٣) أَى ولكنى ثائر .
(٤) المجرور ، أصله الفصيل يشق لسانه لثلا يرضع ، يقال جر الفصيل وأجره . قال عمرو بن

فلو أن قومى أنطقتنى رماحهم

نطقت ولكن الرماح أجرت وجه له . وأشير فى هامش ه إلى رواية (( مجرور ) .

ما عدال : ( مخزون اللسان ) ، ولا (٥) ما عدال : ( قال إلى متى ، تحريف .
(٦) ما عدال : ( لخنجير كور ) . وفى ه : « لخنجير كوز ) .
(٧) الممرور : الذى غلبت عليه المرة فاختل عقله .
(٨) ما عدال : ( لا أصبر لك » .

٢٠١٤

٢١٠

# . .

١٠

١٥

٢٠

معديكرب :

٢٥

هذه رسالة إبراهيم بن سَيَاَبة (١) إلى يحيى بن خالد بن برمك

وبلغنى أنَّ عامَّةَ أهلِ بغدادَ يحفظونها فى تلك الأكام ، وهى كما ترى .

للأصيدِ الجواد (٢) ، الوَارِى الزِّنَاد (٣) ، الماجد الأجداد ، الوزير الفاضل ، الأشمَّ الباذِل ، اللُّباب الحُلَاحِل (٤) ، من المُستكينِ المستجير ، البائس الضَّرير . فإنِّى أحْمَدُ الله ذا العِزَّةِ القدِيرَ ، إليك وإلَى الصَّغير والكبير ، بالرحمةِ العامة ، والبركةِ التامة .
أمّا بعد فاغنَمْ واسلَم ، واعلَمْ إن كنت تَعلم ، أنَّه مَن يرحَم يُرحَم ، ومن يَحرِمِ يُحرَم (٥) ، ومِن يُحسين يَغْنَم ، ومَن يَصنع المعرُوفَ لا يَعدَم . (وقد سبَقَ إلىَّ تَغَضّبك عَلَى ، واطَّراحُكَ لى ، وغَفلتُكَ عنّى بما لا أقُوم له (٦) ولا أقعُد ، ولا أنتَبهُ ٢١١ ولا أرقدُ . فلستُ بذى حياةٍ صَحيح (٧) ، ولا بمَيْتٍ مُستَرِيح . فررتُ بعد اللّٰه مِنكَ إليك ، وتحمّلتُ بكَ عليك . ولذَلِك قُلت : أسرعَتْ بى حنًّا إليك خِطائي

فأُناحَت بمُذْنبِ ذى رجاءٍ (٨)

(١) سبقت ( فى ترجمته ٤٠٥ : ١ ) . (٢) الأصيد : الذى يرفع رأسه كبرا .
(٣) يقال : هو وارى الزناد ووريه ، يكون ذلك فى الكرم وغيره من الخصال المحمودة . ورى

الزند : خرجت نارة .

(٤) اللباب : الخالص المحض . والحلاحل : السيد الضخم المروءة .
(٥) ما عدال : (( من يجرم يجرم )) ، تحريف .

(٦) ل : (( به )) .
(٧) ما عدال : (( يحى صحيح ) .

(٨) الخطاء ، بالكسر : جمع خطوة بالفتح ، كما قالوا : رَكوة وركاء . ما عدا ل ، ( بمذهب ) بدل . « بمذنب ) .

٢١٥

وأوّلُها :

١٠

١٥

٢٠

راغبٍ راهبِ إليك يُرجِّى وَلَعمرِى ما مَن أَصَرَّ ومن. تا

مِنكَ عفواً عنه وفَضلَ عطاءِ بَ مُقِرا بذنبه بِسواءِ (١)

فإنْ رأيتَ - أراكَ اللّٰه ما تُحبُّ ، وأبقاكَ فى خَيرٍ - ألّا تزَهد فيما ترى من تَضرُّعِي وتَخشُعِى ، وتذَلْلِي وتضَتُّفِى ، فإنَّ ذَلكَ ليسَ مِني بنحيزةٍ ولا طبيعَةٍ (٢) ، ولا على وجهِ تصُّدٍ وتَصنُّعٍ وتخدُّع (٢) ، ولكنه تذلُل وتخشُّع وتَضَرُّع ، من غير ضَارع ولا مَهين ولا خاشعٍ (٤) لمن لا يستحق ذلك ، إلّا لمن التضَرُّعُ له عِزٍّ ورفعَةٌ وشرف . والسَّلام (٥)

محمدُ بنُ حَربِ الهلالى قال : دخل زُفَرُ بنُ الحارث (٦) على عبدِ الملك ، بعد الصّلح فقال : ما بقِىَ من حُبّكَ لِلِضّحّاك (٧) ؟ فقال : ما لا ينفعُنى ولا يضُرُك . قال : شَدَّ ما أحببتُموهُ معاشِر قيس ! قال : أحببنَاهُ ولم نُوَاسِهِ ، ولو كُنَّا آسيْناهُ لقد كُنَّا أدركْنا مافائنَا منه . قال : فما منعَكَ من مواساتِه

(١) ل : ه ومن بات مفره » .
(٢) النحيزة : الطبيعة ، وجمعها نحائز ، ومثله النحيتة (٣) ما عدال : ( ولا على وجه تصنع ولا تخدع ) .
(٤) فى القاموس ( خدع ) : ( وككتاب (٥) هذه الكلمة من ل فقط .

: المنع ، والحيلة . والتخدع : تكلفه ) .

(٦) هو زفر بن الحارث الكلابى ، أحد بنى عمرو بن كلاب . الكامل ٥٣٣ ليبسك والاشتقاق ١٨٠ . وكان قد خرج على عبد الملك بن مروان ، وظل يقاتله تسع سنين ، ثم رجع إلى الطاعة .
الجهشيارى ٣٥ ، وكان سيد قيس فى زمانه ، ويكنى أبا الهذيل . وكان على قيس يوم مرج راهط . وهو القائل :

وقد ينبت المرعى على دمن الثرى وتبقى حزازات النفوس كما هيا المؤتلف ١٢٩ . وكان من التابعين ، سمع عائشة ومعاوية ، وروى عنه ثابت بن الحجاج . شرح شواهد المغنى للسيوطى ٣١٥ .
٧) خالد بن الضحاك الفهرى . المترجم فى ( ٣٨٠ : ١ )))

٢١٦

٥

١٠

* *.

١٥

والنحائت

.

٢٥

يوم المَرْجِ (١) . قال : الذى مَنَع أباكَ من مُواسَاةٍ عثمان يوم الذَّار .

قال الشاعر : لكُلّ كريم من ألائمِ قومِهِ على كلِّ حالٍ حاسِلُونَ وكُشَّحُ (٢) قال : وقال سليمان بن سعدٍ (٣) لو صَحِبَنى رجُل فقال اشتَرطْ عَلىَّ • حَصلًا واحِدةً لا تزيدُ عليها لَقُلتُ : لا تَكذِبْنى (٤) .
قال : كان يُقال : أُربع خِصالٍ يسُودُ بها المرء : العلم ، والأدب ، والعِفَّة

وقال الشّاعر : لَئِن طبتَ نَفساً عن ثنائى فإنَّنى

فلستُ إلى جدواك أعظمَ حاجةً

لأطيَبُ نفساً عن نَداكَ على عُسرِى (٥)

على شِدَّةِ الإعسارِ منك إلى شُكرِى

وقال الآخَر : أأن سُمتَنى ذُلَّا فَعِفتُ حياضَهُ سَخِطتَ ، ومَن يأبَ المذلّة يُعذَرِ فهأنَا مُسترضِيكَ لا مِن جنايةٍ جنيتُ ولكِن من تجنِّيكَ فاغفرٍ

(١) هى وقعة مرج راهط . ومرج راهط من نواحى دمشق . وكان هذا اليوم لمروان بن الحكم أبى العاص ، على الضحاك بن قيس الفهرى عامل يزيد بن معاوية ، وزفر بن الحارث . الأغانى ( ١٧ : ١١٤ - والميدانى ) ١١١ ( ٣٦٧ : . ) ٢

(٢) الكشح : جمع (٣) الخبر الأخبار عيون فى ( ٢٦ : ٢ ) .
(٤) ما عدال : (( ولا تزد عليها قلت لا تكفينى ) .
(٥) البيتان الأخبار عيون فى ( ١٦٦ : ٣ ) .

كاشح ، وهو العدو الذى يضمر عداوته ويطوى عليها كشحه ، وهو الخصر .

٢١٧

* . .

والأمانة .

١٠

٢١٢

١٥

ابن

٢٠

وقال إيَاسُ بن قَتادة (١) : وانَّ من السَّاداتِ من لو أطعتَهُ وقال الآخر (٢) : عَزَمتُ على إقامَةِ ذى صَباحِ وقال الهُذَلِيُّ (٣) وإنّ سيادةَ الأقوامِ فاعلمْ وقال حارثةٌ بن بَدر (٤) : إذا الهمُّ أمسَى وهو داءٌ فأمْضِهِ ولا تُنْزِلَنْ أمرَ الشّديدَةِ بامرئ وقل للُفُوَادِ إن نَزا بك نَزْوَةٌ

دعاكَ إلى نار يَفورُ سعيُرُها

لأمرٍ ما يُسَوَّدُ من يَسُودُ

لها صَعْدَاءُ مَطَلُبُها طويلُ

ولستَ بممضيهِ وأنت تُعادلُه (٥) إذا رامَ أمراً عَوّقَتهُ عواذِلُه

من الرَّوْعِ أفرخْ ، أكثر الرّوعِ باطِلُهْ

(١) يقوله فى الأحنف بن قيس ، كما فى ٨٠ ( الحيوان : ٣ ) . وهذا هو إياس بن قتادة المجاشعى ، وكان الأحنف بن قيس قد دفعه إلى الأزد رهينة بعد حرب مسعود حتى تؤدى الديات . وفخر بذلك الفرز دق فقال :

ومنا الذى أعطى يديه رهينة سال المربدان كلاهما

لغارَىْ معد يوم ضرب الجماجم عجاجة موت بالسيوف الصوارم

عشية الكامل ٨٢ ليبسك والإصابة ٣٨٣ .
(٢) هو أنس الخثعمى مدركة بن ، كما فى ٨١ ( الحيوان : ٣ ) والخزانة ( ٤٨٦ : ١ ) وقد سبق فى ( ٣٥٢ : ٢ ) ، وهو من ( سيبويه شواهد ١١٦ : ١ ) ، يشهد لجواز غير الظروف جر المتمكنة فى لغة خثعم . وقيل إن ا ذو ) فيه زائدة .

(٣) اللّٰه عبد بن حبيب هو الهذلى ، المعروف بالأعلم . انظر ماسبق فى حواشى ( ٢ / ٢٧٥ : ١ : ٣٥٢ ( ٠

(٤) سبقت ( فى ترجهته ١٨٧ : ٢ ) .
(٥) الأبيات فى الحيوان ( ٧٧ ) ٣ : وأمالى المرتضى ( ٤٧ ) ٢ : ، والأول منها فى اللسان ( ٤٦٢ : ١٣ ) والثالث سبق فى ( ١٨٧ : ٢ ) . تعادله ، : قولهم من أنا فى عِدال من هذا أى ، الأمر فى شك منه أأمضى عليه أم أتركه . يقول : أجزم بطرد الهم ولا تتردد فى ذلك .

٢١٨

١٠

١٥

٢٠

وقال الآخر (١) : وإنّ بقوعِ سَوَدُوكَ لفاقةٌ إلى سَيِّدٍ لو يظفَرُونَ بِسَيِّدِ (٢) وقال الآخر : وما سُدْتَ فيهم أنّ فضلَك عمَّهُم ولكنّ هذا الحظَّ فى الناسِ يُقسَمُ (٣) وقال حارثةُ بن بَدر : خَلَتِ الدِّيارُ فَسُدْتُ غير مُسوّدٍ ومنَ الشَّقاءِ تفرُدى بالسُودَدِ (٤) الفضل بنُ تميم قال : قال المغيرة : (( مَن لم يَغضَب لم يُعرَفْ حلمُه ) .
وقال الشاعر :

ما بأل ضبّع ظل يطلبُ دائياً في نا الأسودِ الصراغم (٥) وقال الآخر : تَاكَرتُ بها عهداً على الهجر والقِلَى ولابُدّ للمشتاقِ أن يَتَذَكَّرا

وقال الآخر : إذا ما شفيتَ النفس أبلغتَ عُذرَها وقال الآخر :

ولا لوم فى أمرِ إذا بلغ العذرُ

(١) هو ، نخيلة أبو كما فى الحيوان ( ٨٠ : ٣ ) .
(٢) الفاقة : الحاجة .

(٣) أى ما سدت لأن فضلك عمهم ، بل جاءت هذه السيادة رمية من غير رام .
(٤) البيت ( الحيوان فى ٨٠ : ٣ المرتضى وأمالى ) ( ٥٣ : ٢ ( والأغانى ) ٣١ : ٢١ ) ومعجم البلدان ( ٢٥٤ : ٢ ) . وروى أبو الفرج - ونحوه ما روى المرتضى - لأن بدر بن حارثة الغدانى اجتاز مجلس من مجالس قومه بنى تميم ، ومعه كعب مولاه ، فكلما اجتاز بقوم قاموا إليه وقالوا : مرحباً بسيدنا ، فلما ولى قال له كعب : ما سمعت كلاماً قط أقر لعينى ولا ألذ بسمعى من هذا الكلام الذى سمعته اليوم ! فقال له حارثة : لكنى لم أسمع كلاما قط أكره لنفسى وأبغض إلى مما سمعته ! قال : ولم ؟ قال : ويحك يا كعب ، إنما سودنى قومى حين ذهب خيارهم وأماثلهم ، فاحفظ عنى هذا البيت : خلت الديار فسدت غبر مسود ومن الشقاء تفردى بالسودد (٥) أشير فى هامش ه إلى أنه فى نسخة ( ما بال كلب ) .

٢١٣

٢١٩

بين

١٠

١٥

٢٠

٢٥

لعَمرُك ما الشكوَى بأمرٍ حَزَامَةٍ ولابدٌ من شكوَى إذا لم يكن صَبْرُ (١) وقال الآخر : لو ثلاثٌ هنَّ عيشُ الدّهرِ 

الماء والنّومُ وأُمّ عمرو
• لَمَا خشيتُ مِن مَضيق القبرِ • وقال لَقِيطُ بن زُرارة : شَتَانَ هذا والعِناقُ والنَومْ والمشرَبُ البارِدُ والظِّلُ الدَّوّمْ (٢)

وقال والبة (٣) : ما العَيشُ إلّا فِى المُدَا وإدارةِ الظُّبى الغرِيد

مِ وفى اللِّزَامِ وفى القُبَلْ رِ تَسُومُهُ مالا يَجِلْ (٤)

وتال شيخ من أهل المسجدِ : ما كنتُ أُريدُ أن أجْلِسَ إلى قوم إلّا وفيهم من يُحَدِّثُ عن الحسَن ، ويُنشِدُ للفرزدقَ .
وقال أبو مُجيب (٥) : لا تَرَى امرأةً مُصَبَّرةَ العينِ ، ولا امرأةً عليها طاق يَمْنَةٍ ، ولا شَريفاً يهنَاُ بعيراً .
وقال أبو بَراح : ذهب الفتيانُ فلا ترى فتّى مفرُوقَ الشعرِ بالدُّهن ، مُعلَّقاً نعلَهُ ، ولا دِيكَين فى خِطارٍ (٦) ، ولا صديقاً له صديقٌ إن قَمَرَ ضَغَا (٧) ، وإن

(١) عجز هذا البيت فى الحيوان ( ٢٠٢ : . ) ١ ونسب فى حماسة البحترى ١٩٧ مالك من حذيفة النخعى .

(٢) الظل الدُّوْم : الداهم . ما عدال : « فى ظل الدوم )) تحريف . صواب هذه : ( فى الظل الدوم » ، كما فى إحدى روايتى اللسان . والرجز يقوله فى يوم جبلة ، كما فى اللسان ( دوم ) . وقبل البيتين : يا قوم قد أحر قتمونى باللوم ولم أقاتل عامراً قبل اليوم
(٣) والبة بن الحباب سبقت ترجمته فى ٤١ . ل : ٥ وايلة ، تحريف .
(٤) ما عدال : ( وارادة الظبى ا .
(٥) أبو سبقت الربعى المجيب ترجمته فى ( ٣٧٣ : ١ ) سبق وقد . الخبر فى ( ١٦٤ : ٢ ) .

(٦) الخطار والمخاطرة : الرهان والمزاهنة .
(٧) قمر : غلب فى القمار . ضغا : صاح .

٢٢٠

٥

١٠

* * *

١٥

٢٠

٢٥

عوقِبَ جَزِع ، وإن خلا بصَدِيق فَتّى خَبِّبَه (١) ، وإن ضُرِبَ أُقر ، وإن طال حَبسُه ضَجَرَ ، ولا ترى فتَّى يُحسِنُ أن يمشىَ فى قيدِه ولا يُخاطِب أميرَه .
وقال أبو الحسَن : قال أبو عَباية : ترى زُقاقَ بَراقشَ ، وبَسَاتين هَزَارٍ مَرْدَ (٢) ما كان يَسلكُهُ غُلَامٌ إلّا بخفير ، وهُمُ اليوْمَ يخترقونَه . قُلتُ : هذا من صَلاحِ الفِتيان . قال : لا ولكن من فسادهِم .
البقطَرىُّ ، قال : قِيل لطُفَيل العرائس : كم اثنان فى اثنين ؟ قال : أربعَةُ

وقال رَجُل لرجُل : انتظرتُك على الباب بقدر ما يأكلُ إنسانّ جَرْدَقتين (٣) .
عبدُ الله بن مُصعَب قال : أرسلَ على بن أبى طالب رحمه اللّٰه عبد اللّٰه بن عباس ، لما قَدِمَ البَصْرة فقال له (٤) : • ايتِ الزبيرَ ولا تَأتِ طلحة ، فإنّ الزبيرَ أَلَيَن ، وإنّك تجد طلحةَ كالثِّورِ عاقصاً قَرْنَه (٥) ، يَرْكَبُ الصُّعُوبة ويقول : هى أسهل ؛ فاقرئه السلامَ (٦) ،

(١) خيبه : خدعه وأفسده . وفى الحديث : ( من خيب امرأة أو مملوكا على مسلم فليس منا ) .
اللسان ( ٣٣١ : ١ ) ، ما عدال : ( خنثه ) . وفى هامش ه : وخبثه خببه ( ) .
(٢) هزار مرد ، أصل معناه فى الفارسية ألف رجل . هزار : ألف . ل : ( هزاذمرد )) التيمورية ( هزاد مرد ) صوابهما فى ب ، ج .
(٣) الجردقة : الرغيف ، فارسية معربة من ، كِردَهْ )) ، ومعناه فى الفارسية الرغيف المستدير

الغليظ. اللسان والمعرب ١١٥ واستينجاس ١٠٨١ .
(٤) كلام على . البلاغة نهج فى انظر شرح ابن أبى الحديد ( ١٧٢ - ١٦٩ : ١ ) وكان قد أنفذ عبدَ اللّه بن عباس إلى الزبير قبل وقوع الحرب يوم الجمل ليستفيئه إلى طاعته .
(٥) عقص قرنه : عطفه . والمراد بالقرن هاهنا الضفيرة ، يقال للرجل قرنان : أى ضفيرتان ، ويصح أن يريد صفة الثور .
(٦) ما عدا ل : ( فاقراً عليه السلام » . يقال قرأ عليه السلام وأقرأه السلام ، أى بلّغه ، وكأن معناه فى الأخير أنه حين يبلغه سلامه يحمله على أن يقرأ السلام ويرده .

٢١٤

٢٢١

أَرْغفة .

١٠

هذا

٢٠

وقل له : (« يقول لك ابنُ خالك : عرفتنى بالحجاز وأنكرتَنى بالعِراق ، فما عَدَا مما بَدَا لك (١) ؟ )) .
قال : فأتيت الزبيرَ فقال : مرحباً يا ابنَ لُبابة (٢) أزائراً جئتَ أم سَفيراً ؟ قلت : كلَّ ذلك . وأبلغتُه ما قال علىّ ، فقال الزبير : أبلغه السلامَ وقُل له : • بيننا وبينَك عهدُ خليفةٍ ودَمُ خليفة (٣) ، واجتماعُ ثلاثةٍ وانفراد واحد (٤) ، وأمِّ مبرورة (٥) ، ومشاوَرَةُ العشيرة ، ونشرُ المصاحف ، فنجِلُّ ما أحلَّتْ ، ونُحرِّم ما حرَّمَت )) . فلما كان من الغدِ حَرَشَ بين الناسِ غوغاؤهم ، فقال الزبير : ما كنت أرى أنّ مثلَ ما جئنا له يكونُ فيه قِتال !

قال : ومن جيِّدٍ الشعر قولُ جَرير :

(١) الذى فى نهج البلاغة : (( فما عدا مما بدا ) بإسقاط (( لك )) . عدا ، أراد عداك أى صرفك .
ومعناه ما صرفك عما كان بدا منك وظهر ، أى ما الذى صدك عن طاعتى بعد إظهارك لها . قال الرضى جامع نهج البلاغة : ( وهو عليه السلام أول من سمعت منه هذه الكلمة ) .
(٢) لبابة هذه ، هى لبابة بنت الحارث الهلالية ، أخت ميمونة بنت الحارث زوج الرسول صلوات اللّٰه عليه . وكنيتها أم الفضل ، وهى المعروفة بلبابة الكبرى . ولها أخت سمية لها تدعى لبابة الصغرى وتلقب بالعصيماء ، وهى أم خالد بن الوليد ، وفى إسلام هذه الأخيرة وصحبتها نظر . ولبابة الكبرى أول أمرأة أمنت بعد خديجة ، وماتت فى خلافة عثمان قبل زوجها العباس . الإصابة ٩٣٧ ، ١٤٤٠ ، ٩٣٨ من قسم النساء . ٤٣ والمعارف (٣) أما عهد الخليفة فالذى عاهد عليه عمر أهل الشورى أن يقروا من يقع عليه الاختيار . وأهل الشورى ستة نفر : على ، وعثمان ، وطلحة ، والزيير ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبى وقاص .
والدم : دم عثمان الذى اختاره أهل الشورى .
(٤) الثلاثة هم الزبير ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبى وقاص ، أجمعوا على اختيار الرابع ، وهو عثمان . وأما الخامس على بن أى طالب فقد انفرد بالخلاف ، ثم بايع وهو يقول : (( خدعة وأى خدعة ! ) وأما السادس طلحة فكان غائباً ، كفل برأيه سعد بن أنى وقاص . انظر قصة الشورى فى الطبرى ( ٤٢ - ٣٣ : ٥ ) ، سنة فى التاريخ كتب وكذا ٢٣ .
(٥) يعنى أم المؤمنين عائشة التى خرجت فى طلب دم عثمان يوم الجمل .

٢٢٢

١٠

## #

١٥

٢٠

٢٥

لئن عَمِرَتْ تَيمّ زماناً بغِرَّةٍ فلا يَضْعَمنَّ اللّيْثُ تَيماً بغرّةٍ

لقد حَدِيتَ تَيمّ حُدَاءً عَصَبْصبَا (١) وتَم يَشمُّونَ الفَريسَ المُنَيُّبَا (٢)

وقال أعرابىٌّ : (( كحِّلْنى بالمِيلِ الذى تُكحَلُ به العيونُ الدَّاءة (٣) ) .

وقال ابنُ أحمرَ : بهَجْلِ من قَساً ذَفِرِ الخُزَامَى به تَتَزَنَّرُ القَلَعُ السَّوَارى تكادُ الشمس تخشعُ حين تبدو وقال الحَكم الْخُضْرىُّ (٦) : كُومٌ تظاهَرَ نَيهًا وتربَّعتْ

تَهادَى الجربياءُ به الحنينا (٤) وجُنَّ الخازِبازِ بهِ جُنُونا (٥) لهنَّ وما نزلن وما عَسِينا

بقلًا بعَيْهَم والْحِمَى مجُنُونا (٧)

(١) البيتان فى ديوان جرير ١٣ وأولهما فى النسان ( عمر) . وعمر : عاش وبقى زماناً طويلا . والغرة : الغفلة . وفى المثل : ((الغرة تجلب الدرة» ، أى تجلب الرزق . ما عدال : (( بعزة )) وهى تخالف رواية الديوان واللسان .
العصبصب : الشديد ، يريد سِيقَتْ سوقا شديداً وعنف بها .
(٢) وكذا فى الحيوان (٦٣ :٧) . وفى الديوان : (( عكلا بغرة » وعكل) وهذه هى الرواية الصحيحة .
يقول : قد فرستُ تيما فإياكم ياعكل أن تعرضوا لى فتكونوا مثلهم . والشاة والناقة إذا رأت شاة مذبوحة أو ناقة منحورة فزعت منها فنفرت . فشمها إياها نظرها إليها . وقيل إن السبع إذا ضغم شاة ثم طرد عنها أقبلت الغنم تشم موضع الضغم فيفترسها السبع وهى تشم .
(٣) الميل، بالكسر : المرود . والداءة : المريضة التى بها الداء .
(٤) الهجل، بالفتح : المطمئن من الأرض . وقسا ، بالفتح : موضع بالعالية ، ويقال بالكسر أيضاً ، كا فى المقصور ٨٨ . ذفر : ذكى الرائحة . والخزامى : نبت طيب الرائحة . والجربياء : الريح الشمالية الباردة .
والحنين : صوت الريح . الحيوان ( ١٠٨ : ٣ واللسان ، ) والكامل ٤٦٤ ليبسك ومعجم البلدان (قسا ) والمخصص ( ١١ : ٢٠٧ ) .
(٥) تتزخر : يكثر ماؤها . ب والتيمورية : ( بها يتزخر ) ج : ( بها يتذخر )) والأخيرة محرفة .
والقلع ، بالتحريك : قطع من السحاب كأنها الجبال ، الواحدة قلعة . والخازباز : ذباب يظهر فى الربيع فيدل على خصب السنة ، أو هو نبت . وجنونه : تكاثفه .
(٦) هو معمر بن الحكم الخضرى ، المترجم فى ( ١٣٦ : ٢ ) .
(٧) كوم : جمع أكوم وكوماء ، وهى العالية السنام . والنى ، بكسر النون وفتحها : الشحم .
وعيهم والحمى ، موضعان . والبيت فى اللسان ( جنن ) بدون نسبة ، وبرواية : ( تَظاهَرَ نيُّها لما رعت روضاً بعيهم ) .

٢٢٣

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

والمجنونُ : المصروعُ ، ومجنونُ بَنى عامر ، ومجنونُ بنى جَعدة (١) .
وإذا فخر النباتُ قيل قد جُنَّ (٢) . وقال الشَّنْفَرى : فدَقَّت وَجَلَّت واسبكَرَّت وأتضَرَت فلو جُنَّ إنسانٌ من الْحُسن جُنَّتِ (٣) قال : وسمع الحجّاجُ أمرأةٌ من خلف حائط تُنَاغى طفلًا لها ، فقال : مجنونةٌ أو أمُّ صَبّىّ !

وقال أبو ثُمامة بن عازِب (٤) : وكُلهمُ قد ذاقنَا فكأنّما يرونَ علينا جلْدَاجْرَب هامِلِ (٥)

وقال التَّغلَبى (٦) : يَرى الناسُ منَّا جلْدَ أسْودَ سالح

وفَرْوَةَ ضِرْ غامِ من الأُسْدِ ضَيْغَمِ (٧)

(١) جعلهما الجاحظ شخصين ، والمعروف أن المجنون العامرى ، هو قيس بن الملوح بن مزاحم بن قيس بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، فهو عامرى ثم جعدى .
انظر المؤتلف ١٨٨ ١٦١ ( والأغانى : ١ ساسى ) .
(٢) الفاخر : الذى بلغ وجاد من النبات ، فكأنه فخر على ماحوله . وأنشد فى اللسان ( فخر ) شاهداً لذلك قول لبيد : حتى تزينت الجواء بفاخر قصف كألوان الرحال عميم
(٣) البيت من قصيدة له فى المفضليات ( ١١٠ ) ١ : ١٠٦ - . وأنشد البيت فى الحيوان ( ٣ : ٢٤٤ : ٦ / ١٠٨ ) ومجالس ثعلب ٤٢٦ . أى دق جسمها فى الدقة فيها يستحسن التى المواضع كالخصر ، وعظم في الأجزاء الذى يرضى فيها العظّم كالردف . اسبكرت : استقامت وأعتدلت وحسن قوامها . وأنضرت من قولهم : أنضَرَ النبت والشجر ، إذا نضر واخضر ورقه . ل فقط : (( أنظرت )) تحريف . والرواية فى المراجع المتقدمة : (( وأكملت )) بدل : ( وأنضرت )) . قال ثعلب : ( ويقال إن الحسان تتبعهم الشياطين ) . وفى اللسان : (( وفى حديث الحسن : لو أصاب ابنُ ادم فى كل شئ جن .
أى أعجب بنفسه حتى يصير كالمجنون من شدة إعجابه . وقال القتيبى : وأحسب قول الشنفرى من هذا ) .

(٤) هو ، ضبى شاعر كما سبق فى ( ٢٧٦ : ٢ ) .
(٥) الهامل : المسبب الذى لا راعى له .
(٦) ما عدا ل : ( الثعلبى ) تحريف . وإنما هو جابر بن حنى بن جارثة بن عمرو بن يكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل ، شاعر جاهلى قديم ، كان صديقاً لا مرئ القيس وكان معه لما لبس الحلة بعثها التى المسمومة إليه قبصر دون أنقرة بيوم . وقصيدة البيت فى المفضليات ( ٩-١٢ : ٢ ) .
(٧) البيت آخر أبيات المفضلية . الأسود العظيم من الحيات ، وإنما يقال له السالح لأنه =

٢٢٤

٢١٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥٠

وأنشدنا الأصمعىُّ : مُنْهَرِتُ الشَّدقَين عَودٌ قد كَمَل (١) كأنَّما قُمِّص من لِيطِ جُعَلْ (٢) وقال نُصَيب لعُمَر بن عبد العزيز : إنّ لى بُنَيَّةَ ذَررتُ عليها من سوادِى .
وقال عبد الملك للوليد : لا تَعزِل أخاكَ عبدَ اللّٰه عن مصر ، وانظُر عمَّك محمدَ بن مروان فأَقّرَهُ على الجزيرة ، وأما الحجّاجُ فأنت أحوَجُ إليه منه إليك ، وانظُر على بنَ عبدَ اللّه فاستَوْصٍ به خيراً .
نضَرَبَ عليًّا بالسّياطِ ، وعزَل أخاه وعَمَّه .
وقال أبو نُخَيلة (٣) : أنَا ابنُ سَعِدٍ وتوسَّطْتُ العجَمْ فأنا فيما شيتُ من خالٍ وعمّ وأنشد : نيما وسَطّ يرضى الإلهُ بحُكمهم إذا طَرقَت إحدَى الليالى بمُعظمِ يجعلُونَ ذلك من قولِ اللّٰه تبارك وتعالى : ( وَكَذِلِكَ جَعَلْناكُمْ أَمَّةً وَسَطاً لِتَكْونُوا شُهَداءً عَلَى النَّاسِ ويكُونَ الرَّسُولُ عليكُمْ شَهيداً ) .

- يسلخ جلده فى كل عام . الضر غام والضيغم من أسماء الأسد . يقول : إن الناس يهابونهم هيبتهم الأفعى والأسد .

المسن ، وأصله الجمل المسن وفيه بقية .
(٢) قمص : ألبس قميصا .

(١) يصف أسود سالخا ، كما فى الحيوان ( ٣ : ٥٠٢ ) . منهرت الشدقين : واسعهما . والعود : 

والليط ، بالكسر : قشر القصب اللازق به ، عنى به الجلد .
سواد الحية .

سوداء يضرب بسوادها المثل ، يصف
(٣) أبو نخيلة اسمه يعمر ، وإنما سمى أبا نخيلة لأن أمه ولدته إلى جنب نخلة وهو من بنى حمان بن كعب بن سعد ، ويظهر من قوله التالى أن أمه عجمية . وكان يهاجى العجاج . ومما أخذ عليه قوله فى عت امرأة :

والجعل : حشرة طائرة

برية لم تأكل المرققا ولم تذق من البقول الفستقا
الشعراء انظر . بقل أن ظن ٣٨١ ليبسك والمؤتلف ١٩٣ ، والأغانى ( ٢٥ ( ١٥٢ - ١٣٩ : ١٨ والخزانة ( ١ : ٧٨ - ٨٠ ) .

( ١٥ - البيان - ثالث )

٢٢٥

١٠

٢٠

الفستق

وأنشد : ولولا خُلَّةٌ سَبَقَتْ إليه دَلَفتُ لَهُ بأبيض مَشرّفِيٍّ

لَأُخْرٌ كانَ من عَرَق المدَامِ (١) كما يَدنو المصافِحُ بالسُّلام (٢)

وقال يَزِيدُ بنُ ضَبَّة (٣) : لا تُبهيَنَّ مقالةً مأثورة لا تستطيع إذا مَضَتْ إدراكها

وقال ابنُ ميَّادَة : بأيِّها الناسُ رَءُوا القولَ واستَمِعُوا وكلّ قول إذا ما قيلَ يُسْتَمَعُ ())

وقال الآخر : ما المُدلجُ الغادِى إليه بسُحرةٍ

إلّا كآخر قاعد لم يَبرَحِ
وقال العلاءُ بنُ مِنهالِ الغنوىّ (٥) فى شَريك بن عبدِ اللّٰه (٦) : فَليتَ أبا شَريك كان حَيًّا فَيُقصرَ عن مقالَتِه شريكُ (٧)

(1) ل هامش ه : ( الكسائى والفراء . يقال ما كنت أنها ، ولقد أخوت أخوا ه . والمعرق من الحمر : الذى مزج قليلا ، كأنه جمل فيه عرق من الماء .
(٢) المشرف : نسبة إلى المشارف ، من قرى المن ، ما صدا ل : ٥ للام ٤ .
(٢) ضبة أمه ، غلت على نمبه ة لأن أياه مات وخطفه صغيراً . وأسمه عزيد بن مقسم الثقفى مولى نقيف . وكان منقطعا إلى الوليد بن يزيد ف حياة أبيه ، متصلا به لا يفارقه ، فثما ولى هشام الخلافة وتنكر له صار إلى الطائف ، فلم فرل مقيما بها حتى ولى الوليد الخلافة ، فوفد عليه فأنشده القصيدة التى أو :

سليمى تلك فى العير قنى أسألك أو مهرى
فأمر الوليد أن تعد أبيات القصيدة ويعطى لكل بيت ألف درهم ، فعلت فكانت حمسين ، فأعطى خمسين . فكان . ذلك فعل خطيفة الأغانى ( ١٤٣ - ١٤١ : ٦ ) .
(٤) أراد : رووا فى القول ، فحذف الجار . والتروية : النظر والتفكر . ما عدا ل ، ه : ( ردوا

ا : ، وأثيت ما فى سائر التسخ واللسان ( ٦٦ : ١ ) .
(٦) شريك بن عبد اللّه النخعى ، ترجم ف ( (٧) كتب فوفها ف ه : ( خ : شريكا ) .

) ٢ : . وفى السان : ( فيقصر حين يصره ) .

٢٢٩

٢١٦

١٠

لما

٢٠

أول

القول ا .
(٥) ل

المزى

٢٥

٢٥٣

وَيَترُكَ مِن تدرُّئِهِ علينا وقال طارقُ بن أُثَال الطائيُّ : ما إنْ يزال ببغدَادٍ يزاحِمُنا أعطاهُمُ اللّهُ أموالًا ومنزلةً ما شِئتَ من بغلَةٍ سَفواء ناجيَةٍ وقال مُنقِذُ بنُ دِثَارٍ الهلالىُّ (٥) : لا تتُرُكَنْ - إن صَنيعَة سلَفَتْ عند امرئ - أن تقولَ إنْ ذُكِرَت فإنَّ إحياءَها إماتتُها

إذا قلنا لهُ هذا أبوكا (١)

على البَراذِين أشباهُ البَرَاذينِ من الملوكِ بلا عَقلٍ ولا دِينٍ (٣) ومن أثاثٍ وقول غيرِ موزُونِ (٤)

منك وإن كنتَ لستَ تنكرِهُا يوماً من الدهر : لستُ أذكُرُها وإنّ مَنَّا بها يُكدِّرُها

وقال بعضُ الحكماء : (( صاحِبْ مَن ينسَى معروفَهُ عِندك ، ويتذكّرُ

حقوقك عليه (٦) )) .
وقال مِنْقَرُ بن فروةَ المِنْقرىّ :

(١) فى الأصول : « أبوك )) ولا يستقيم به الوزن ، وأثبت صوابه من اللسان ومما كتب فوق الكلمة فى ه : ( خ : أبوكا ، إشارة إلى نسخة . وروايته فيه : ( ويترك من تدريه )) . قال : (( قال ابن سيده : إنما أراد من تدرئه ، فأبدل الهمزة إبدالا صحيحاً حتى جعلها كأن موضوعها الياء ، وكسر الراء المجاروة هذه الياء المبدلة )) . والتدرؤ : الاندفاع .
(٢) تقدمت الأبيات فى ( ٢٢٧ : ١ ) . وفيما عدال تقديم بدون نسبة فى مجالس ثعلب ١٧٨ .
(٣) فى مجالس ثعلب : ( أقداراً ومنزلة )) .
(٤) فى مجالس ثعلب : (( ومن فعال وقول 4 . وأشير فى ه إلى رواية ( ومن ثياب )) .
(٥) هو منقذ بن عبد الرحمن بن دثار الهلالى ، قال المرزبانى : بص رى خليع ماجن ، متهم فى دينه يرمى بالزندقة ، كان فى صدر الدولة العباسية . وأنشد له :

، الثالث على الثانى . والأبيات

ما أرى الفضل والتكرم إلا وبلاء حمل الآيادى وأن تس ٠٤ . وفيه

كفك النفس عن طلاب الفضول سمع مَنَّا تؤتى به من منيل

لعجم الشعراء : ( زياد )) بدل ( دثار ) . وقد ذكره أبو الفرج فى الأغانى ( ١٦ : ١٤٣ ) فى نص منقول من الجاحظ ، وسماه : منقذ بن عبد الرحمن الهلالى ، وجعله من أصحاب والبة وبشار ، ومطيع بن إياس ، وأبان اللاحقى .
(٦) سبق الخبر فى ( ٨٣ : ٢ إلى منسوبا ) رجل من بنى تميم .

٢١١

٢٢٧

(٢)

البيت

١٥

٢٠

٢٥

وإن خفتَ من أمٍ فواتا فَوَلْهِ

وما المرء إلّا حيثُ يجعَلُ نفسَهُ

ميواك وعن دَارٍ الأذَى فَتَحَوْلِ ففى صالح الأخلاقِ نفسَكَ فاجعَلِ (١)

ونظر أُبو الحارث جُمَّين (٧) إلى برذَونٍ يُستَقّى عليه الماءُ ، فقال : • وما المرءُ إلا حيث يجعلُ نفسَهُ •

لو حملَجَ هذا البرذَونُ لم يُجعَل للرَاوِيّة ! وأنشاء :

لا خير فى كلِّ فَتَّى نَؤُومِ لا يعتريهِ طارِقَ الهُمُوم

اجعل أُبا حَمَن كمن لم تَعرِف وأهجرْهُ مُعتزماً وإن لم يُخلِف (٣) "آراج الكرامَ المُنصفِينَ وصِلْهُمُ واقطّعْ مودَّةً كلِّ من لم يُنصفِ

وقال عُمارةٌ بن عَقَيل بن بلال بن جرير (٤) : ما زال عِصيانُقا للّه يُسَلِمُنا (٥)

(١) سبق إنشاده فى ( ا الأخلاق ، ل ه .

حَتَّى دُفِعنا إلى يَحَى ودينارِ (٦)

: ٢ ) بلون نسبة . ماعدا ل :

١٠٣ الأعمال

صالح ( ) . وأشم إلى رراية

(٢) مضت ترجهته فى ( ٢ : ١٠٣ ) حيث سيق الخبر .
(٣) كذا مل ب، ج . وف ل ، ه : ( تحلف ) . وفى المثيمورية نفراً بالتاء والياء مع الحاء المعجمة .
(٤) مو حمارة بن عقيل بن بلال بن جرير عن عطية بن الخلفي ، كان من الشعراء الفمحاء ، قدم من المامة فمدح المأمون ووجوه قواده ، واتعمل بإسحاق بن إبراهيم الصعبى ، وله فيه مدح كثير .
واجتمع الناس وكبوا شره ؛ وبقى إلى أيام الوائق ومدحه ، وعمى قبل مرته . معجم المرزيانى ٢٤٧

والا غانى ( ١٨٨ - وتاريخ ) ٢٠ : ١٨٣ بغداد ٦٧٢٢ .
(٥) فى الأغالى : ه يرذلنا ا بدل : ( يسلمنا ) . وفى كنايات الثعالى : ه يوبقنا : .

(٦) البيتان فسافى الأغانى ( ٤٦٥١٨ ) وكناهات التعالى ١٨ إلى دعبل من على الخراعي .
وبحى وديتار أخوان ، وهما يحبى بن عبد الله ، ودينار بن عيد اللّٰه ، كان دعبل مدحهما فلم عرض تواجهما ، فقال الشعر يهجرهما .

٢٢٨

وأنشد :

٢٠

إلى عُلَيجَين (١) لم تُقطَع ثمارُهما (٢) قد طال ما سجدًا للشمسِ والنارِ (٣) وشائم أعرابىٌّ أعرابيًّا فقال : (( إنَّكم لتعتَصروُنَ العطاءَ ، وتُعيرونَ النِّساء ،

وتَبيعُون الماءَ )) .

وقال أبو الأسْودِ الدؤلىُّ : لنا جِيرة سَدُّوا المَجَازةَ بيننا ومِن خير ما ألْصَقْتَ بالدارِ حائطٌ وأنشد : إذا لم يكُن للمرءِ بُدٌّ من الرَّدَى وقال الآخر : وإذا شَنِئْتُ فتَّى شَنِئْتُ حديثَهُ وأنشد المسرُوحىّ ، لكامِل بن عِكرِمة (٤) : لها كلَّ عامِ موعِدٌ غَير مُنجَزٍ فإنْ وَعَدَت شراً أتى دُونَ وقِته

فإن ذكَّروكَ السَّدَّ فالسَّدَّا لأكيسُ تَزِلُ به صُقعُ الخطاطيف أملَسُ

فأكرَمُ أسبابِ الردى سَبَب الحُبِّ

وإذا سَمِعتُ غِناءَهُ لم أطرَبِ 

ووَقتِّ إذا ما رَأْسُ حول تَجرَّمَا (٥) وإن وَعَدَت خيراً أراثَ وعَتَّما (٦)

(١) فى الأغانى : ( وغدين علجين )) . والعلج : الرجل من كفار العجم .
(٢) لم تقطع ثمارهما ، كناية عن أنهما لم يختنا ، كما هو عادة العلوج . وثمرة السوط : عقدة طرفه .
قال الثعالبى : ( ومما يكنى به عن القلفة قول دعبل ... ) وأنشد البيتين .
(٣) سبق فى قصتهما على والكلام البيتان ( ٣٥٥ - ٣٥٤ : ٢ ) .
(٤) ذكره المرزبانى فى معجمة ٣٥٥ ، وأنشد له البيتين .
تجرم : انقضى وانصرم . وفى المعجم : (( أرى كل عام موعداً غير ناجز وخلفا )) .
فى ه ، ومعجم المرزبانى : « فإن أو عدت شرا أتى قبل وقته )) . وأشير فى ه : إلى رواية (( دون )) . وفى اللسان : الأزهرى كلام العرب : وعدت الرجل خيراً ووعدته شرا ، وأوعدته خيرا وأو عدته شرا . فإذا لم يذكروا الخير قالوا : وعدته ، ولم يدخلوا ألفا . وإذا لم بذاكروا الشر قالوا أو عدته ، ولم يسقطوا الألف . وأنشد لعامر بن الطفيل : وإنى وإن أو عدته أو وعدته لأخلف إيعادى وأنجز موعدى أراث : أبطا . وعتم : أبطأ أيضاً . المرزبانى : « وأعتما )) ، يقال عتم وأعتم وعتم ، بمعنى .

٢٢٩

٢١٨

٥

١٠

(٥) (٦)

٢٠

٢٥

وقال الآخر : ألم تر أنَّ سَير الخبْر ريثّ وأنَّ الشرَّ راكبُهُ يطيرُ (١) رقال محمدُ بنُ يَسير : تأتِى المكاره حين تأتِى جملةً وترى السّرورَ يَجئُ فى الفَلَتاتِ (٢)

وقال الآخر : إذا ما بَرِيدُ الشامِ أقبَلَ نحونا فإنْ كان شراً سارَ يوماً وليلةً وقال آخر : وتُعجَبُنا الرُؤيا فجُلُّ حَديثِنا

يبعض الدَّواهى المُفْظِعات فأسرَعا (٣) وإن كان خيراً قصّدَ السِّيرَ أربَعا (٤)

إذا نحن أصبَحنَا الحديثُ عن الرُؤيا (٥)
فإنْ حَسُنَت لم تَأْتِ عجلى وأبطأت وإن قَبُحَتَ لم تحتَبِس وأتت عَجلَى وقال آخر : وإذا نَهضتُ فما النُّهوضُ بدائمِ وإذا نُكِبتُ توالَتِ النَكَباتُ (٦)

قال : قيل لأعرابىٌّ : ما أعدذْتَ للشِّتاء ؟ قال : جُلّةً رَبوضاً (٧) ، وصيصيَةً

٢٧٧ ) بتحقيقنا .

(١) سبق البيت فى ص ٢٠٨) . ٢) مضى فى ص ٢٠٩ .
(٣) فى نسخة : ( الدواهى الربد سار ) عن حواشى ه . والبيتان فى رسائل الجاحظ ( ٢ : (٤) قصد السير : فصله ، كما يقال قصد العظم : كسره وفصله ..
(٥) نسب إلى الفضل بن يحيى مروج فى البرمكى الذهب ( ٣٩٢ : ٣ ) قاله حين قبض عليه هو ويحى بعد جعفر قتل أن . وقبله فى عيون الأخبار ( ٨١ : ١ ) :

إلى اللّٰه أشكو إنه موضع الشكوى خرجنا من الدنيا ونحن من آهلها إذا جاءنا السجان يوماً لحاجة

وفى يده كشف المصيبة والبلوى فلسنا من الأحياء فيها ولا الموتى عجبنا وقلنا : جاء هذا من الدنيا

(٦) موضع هذا البيت فيما عدا ل متقدم على البيتين السابقين .
(٧) الجلة ، بالضم : وعاء من الخوص ، يوضع فيه التمر ويكنز . والربوض : الضخمة العظيمة .

٢٣٠

٥

١٠

١٥

...

٢٠

٢٥

سَلُوكا (١) ، وشَملةً مَكُوداً (٢) ، وقُرْمُوصاً دَفيئا (٣) ، وناقةً مُجَالِحة (٤) .
وقيل لآخر : ما أعددتَ للشّتاءِ ؟ قال : شِدَّةُ الرِّعدة .
وقيل لآخر : كيف ليلكم ؟ قال : سَحَرٌ كلُّه .
وقيل لآخَر : كيف البردُ عندكم ؟ قال : ذَاكَ إِلى الرِّيح .

وقال مَعنُ بن أوس (٥) : فلَا وَأبى حَبيبٌ ما نَفاهُ وكان هو الغَنىُّ إلى غِناهُ تكَنَّفَهُ الوُشاةُ فأزعجوهُ فَلَوْلا أنَّ أُمّ أبيه أُمّى وأنّ أبى أبوه لذاق منَّى إذا لأَصابه منِّى هجاءٌ

منَ آرضٍ بنى ربيعةَ من هوانٍ (٦) وكانَ من العشيرة فى مَكَانٍ (٧) ودَسٌ من فضالة غيرُ وانِ (٨) وأن مَنْ قد هَجاهُ فقد هجانى مَرارةَ مِبردى ولكان شانِي (٩) مِرَا به الرَّوِىُّ على لِسَانى (١٠)

(١) الصيصية : شوكة الحائك التى يسوى بها السداة واللحمة . والسلوك : السهلة السلوك .
(٢) الشملة ، بالفتح : كساء دون القطيفة يشتمل به . والمكود : الدائمة . من قولهم ماء ماكد :

داعم لا تنقطع مادته .

(٣) القرموص ، كمصفور : حفرة. يستدفئ فيها الصرد من البرد ، واسعة الجوف ضيقة الرأس .
(٤) المجالحة من النوق : التى تدر فى الشتاء لا تبالى القحط . يقال ناقة مجالح ومجالحة .
(٥) فى ديوانه ٢٤ برواية القالى : (( قال ألو عمرو : وكان معن بن أوس رجلا كثير الإبل ، وكان له ابن يقال له حبيب ، فآتاه ابن عم له يقال له [ فضالة ] بن عبد اللّٰه فقال له : يا حبيب ، هل لك أن تخرج بنا إلى الشام وتأخذ إبلا من إبل أبيك ؟ فقال : نعم . فخرجا إلى الشام ، فطعن حبيب فمات ،

ورجع ابن عمه فضالة . فقال معن فى ذلك ) .
(٦) فى الديوان : ( لعمر أبى ربيعة (٧) أى فى مكان عظيم .

)) . فلعل كنية حبيب أبو ربيعة .

(٨) فضالة هو ابن عم حبيب ، كما ورد فى القصة . وفى الأصل : ( من قضاعة ) ، صوابه من الديوان . وفى حواشى ه : ( رواية أبى على : فضالة ) .
(٩) فى شرح الديوان : ( مبردى يعنى لسانى . لكان شانى ، أى لكان همى لا أفرط فى أمره ) .
(١٠) يمر : يصير مرا. والروى : حرف القافية ، عنى به الشعر . ورواية الديوان : ( يذل به

٢٣١

٢١٩

١٠

١٥

٢٠

٢٥

الروى ) .

أَعَلَّمُهُ الرَّمايةَ كلَّ يوعِ فلما استَدّ ساعِدُه رماني (١) وقال بعض اليهود : ولَو كنتُ أرضى لا أبالك بِالذى به العائلُ الجثَّامُ فى الخَفضِ قانِعُ (٢) إذًا قَصُرتْ عِندى الهمومُ وأصبحَتْ علىًّ وعندِى للرِّجال صنائع (٣)

ذكر ما قالوا فى المَهَالبة (٤)
إنّ المَهالِبةَ الكِرامَ تحمَّلوا دَفْعَ المكارِهِ عن ذَوِى المكرُوهِ (٥)

(١) هذا هو الصواب فى رواية البيت . واستد ، من السداد ، وهو القصد كما فى حواشى ه .
وفيما عدا التيمورية ، ه : « فلما اشتد ، تحريف . انظر اللسان ( سدد ) حيث نبه على هذا الصواب .
وفى اللسان : ( قال ابن دريد : هو لمالك بن فهم الأزدى ، وكان ابنه سليمة رماه بسهم فقتله فقال البيت .
قال ابن يرى : ورأيته فى شعر عقيل بن علفة يقوله فى ابنه عملس حين رماه بسهم . وبعده :

فلا ظفرت يمينك حين ترمى وانظر الاشتقاق ( والأغانى ٢٩٢ ، ٣١٧ ٦٩ : (٢) العائل : الفقير . والجثام : اللازم .

وشلت منك حاملة البنان ) ٥ : ٦/١٠ ) .

مكانه لا يبرح . الخفض : سعة العيش ، وهو هنا عيش من

(٣) الصنائع : جمع صنيعة ، وهى ما يسدى من معروف أو يد إلى إنسان .
(٤) المهالبة : جمع مهلبى ، نسبة إلى المهلب بن أبى صفرة ، فالتاء فيه للدلالة على أن واحده منسوب ، وذلك أنهم حين أرادوا أن يجمعوا المنسوب جمع تكسير اضطروا إلى حذف ياء النسب ، لأن ياء النسب والجمع لا يجتمعان بدلا بالتاء فأتى من ياء النسب . الصبان ( ٨٥ : ٤ ) . وجدهم المهلب بن أبى صفرة ، واسم أبى صفرة ظالم بن سراق بن كندى بن عمرو بن عدى الأزدى العتكى . ولد المهلب فى حياة الرسول عام الفتح ، وكان من أشجع الناس ، وهو الذى حمى البصرة من الخوارج ، وله معهم وقائع شهورة استقصى أكثرها المبرد فى الكامل ، ولذا قيل (( بص رة المهلب ) . وولى خراسان من قبل الحجاج بن يوسف ، فقد كان الحجاج أمير العراقين وخراسان وسجستان ، فولى المهلب خراسان وعبد اللّٰه بن أبى بكرة سجستان . قال ابن قتيبة : ( ويقال إنه وقع إلى الأرض من صلب المهلب ثلاثمائة ولد ه . فمنهم يزيد بن المهلب ، وقبيصة بن المهلب ، والمغيرة بن المهلب ، ويزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب ، وروح بن يزيد بن أبى حاتم ، ومنهم الوزير المهلبى ، وهو الحسن بن محمد بن هارون بن إبراهيم بن عبد اللّٰه بن يزيد بن حاتم بن قبيصة ، المتوفى سنة ٣٥٢ . وكان بنو المهلب فى دولة بنى أمية كما كان البرامكة فى دولة بنى العباس ، مضرب المثل فى الكرم . توفى المهلب سنة ٨٣ . ابن خلكان والإصابة ٨٦٢٧ والمعارف ١٧٥ .
(٥) كذا ورد البيتان بدون أن يسبقا بعبارة للإنشاد . وهما للفرزدق فى ديوانه ٨٨٥ وعيون الأخبار ( ١ : ٣٤٣ ) .

٢٣٢

٥

١٠

يمونه ويكفله

١٥

٢٠

٢٥

٣٠

زانوا قدِيمَهُم بحسُن حَديثِهم وكَرِيمَ أخلاقٍ بحسُنٍ وجُوهِ وقال أبُو الجَهم العدَوِيُّ (١) فى معاوية بن أبى سُفيانَ : نَسَلِّبُهُ لنَخْبَرَ حالتَيهِ فَنخبرُ مِنهُما كرماً ولِينا نَميلُ على جوانبِهِ كأنّا نَميلُ إذا نَمِيلُ على أبينا وقال الآخرُ (٢) فى هذا الشكل : إنْ أَجْزِ علقمة بنَ سَيفٍ سعيَهُ لا أَجْزِهِ ببلاءِ يوع واحدٍ (٣) لأحبَّنى حُبَّ الصَّبَى ورمَّنى رَمَّ الهدىِّ إلى الغَنّى الواجِدِ (٤) من آلِ مسعودٍ بماءِ بارِدِ (0)

ولقد شفيتُ غَلِيلَتى فنقعتُها وقال بُكَيْرُ بن الأخنَس : نَزلتُ على آلِ المُهلَّب شاتياً فما زالَ لى إلطافُهم وافتقادُهُم

فقيراً بعيدَ الدارِ فى سَنَةٍ مَحْلِ (٦) وإكرامُهم حتى حَسِبتُهُمُ أهلى (٧)

(١) هو بن الجهم أبو حذيفة العدوى ، المترجم فى ( ٣٢٢ : ٢ ) .
(٢) هو رجل من بهراء ، اسمه فدكى بن أعبد ، كان مجاوراً لعلقمة بن سيف العتائى ، وكان له إبل فسرقت ، فلما علمٍ علقمة بذلك سعى فى استردادها من خاربها فلم يوفق ، فأخرج من ماله مائة بعير فدكى إلى وساقها عوضاً ، فقال هذا . يمدحه الحماسة ( ٢٦٧ : ٢ ) وشرحها للتبريزى ( ٧٠ : ٤ ) والنسان ( لمم ) ٥ )

(٣) روى المرزبانى فى معجمه ٤٧٥ هذا البيت بدون نسبة ( الحيوان فى ٤٦٨ : ٣ ) .
(٤) رمنى ، بالراء ، أى أصلح حالى . والهدى : العروس تزف وتهدى إلى زوجها . والواجد : الغنى . ورواية اللسان : ( ولمنى لم الهدى )) . وبعده فى المعجم : وأثابنى يوم الصراخ بهجمة
(٥) ويروى : (( من آل عتاب )) ، كما فى حواشى ه .
(٦) البيتان بدون نسبة فى الحماسة ( ١٠٩ : ١ ونقلهما ، ) ابن خلكان فى ترجمة المهلب بن أبى سفرة رواية عن الحماسة . بدون كذلك وهما نسبة فى عيون الاخبار ( ٣٤١ : ١ ) . وفى الحماسة : ( غريباً عن الأوطان فى زمن محل ) . وابن خلك ان : (( بعيداً عن الأوطان فى الزمن المحل )) ، وابن قتيبة : (( بعيداً قصى الدار فى زمن محل ) .
(٧) الإلطاف : الإتحاف . والافتقاد والفقد : طلب الشئ عند غيبته ، عنى كثرة سؤالهم عنه واهتمامهم بأمره . وفى الحماسة : ( فما زال فى إكرامهم واقتفاؤهم والطافهم ) . والاقتفاء : الإكرام . وفى الوفيات : ( فما زال فى معروفهم وافتقادهم وبرهم ) .

وتاليه منسوبين إلى المرناق الطائى . والأبيات

مائة تشت على عصى الذائد

٢٢٠

٢٣٣

١٠

الشعر

١٥

٢٠

٢٥

وقال فى كلمةٍ له أخرى : وقد كنت شيخاً ذا تجارِبَ جَمَّةٍ فأصبحت فيهِمْ كالصبىِّ المُدلِّلِ ورأى المُهلَّبَ وهو غلامٌ فقال : تحذُونى به إن لم يَسُدْ سَرَواتِهم ويبرعَ حتّى لايكونَ له مِثْلُ وقال الحَزينُ (١) ، فى طلحة بن عَبدِ اللّٰه (٢) بن عبد الرحمن بن أبى بكرٍ الصديق رضى اللّٰه عنه - وأُمه عائشةٌ (٣) بنتُ طلحةَ بن عُبيد اللّٰه (٤) ، من ولَدِ أبى بكرٍ الصّدّيق رحمه اللّٰه :

(١) الحزين لقب غلب عليه ، واسمه عمرو بن عبيد بن وهيب بن مالك . شاعر من شعراء الدولة الإسلامية ، حجازى . وكان هجاء متكسباً بالشعر ، بروون أنه كان يضرب على كل رجل من قريش درهمين درهمين فى كل شهر . وقد وفد إلى مصر ومدح عبد اللّٰه بن عبد الملك ، واليها ، بأبيات منها : لما وقفت عليه فى الجموع ضحى حيبته بسلام وهو مرتفق

فى كفه خيزران ريحه عبق الأغانى ( ٨٢ - والمؤتلف ) ١٤ : ٧٤ ٨٨ .

وقد تعرضت الحجاب والخدم وضجة القوم عند الباب تزدحم فى كف آروع فى عرنينه شمم

(٢) الكلام بعده إلى ( بن عبد اللّٰه ) من ل ، ه فقط . وطلحة هذا ، ممن له صحبة ، وأرسل عن جده الصديق . تهذيب التهذيب .
( كنت عائشة روعة لمد ال بن عبد الوهن من أي بكر ، ثم تروجها مصعب ان الزيار

أبلغ أمير المؤمنين رسالة بضع الفتاة بألف ألف كامل لو لأبى خفص أقول مقالتى

من ناصح لك لا يريد خداعا وتبيت سادات الجيوش جياعا وأقص شأن حديثهم لارتاعا

يعنى أبا حفص عمر بن الخطاب . فلما قتل مصعب تزوجها عُمَر بن عبيد اللّٰه بن معمر التيمى لمعارف ١٠٢ - ١٠٣ .
(٤) هو طلحة بن عبيد اللّه بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة . ويقال طلحة الخير ، وطلحة الفياض . ويقال له أيضا طلحة الطلحات ، وهو لقب مشترك بينة وبين طلحة بن عبد اللّٰه بن خلف الخزاعى الذى قيل فيه :

بسجستان ، طلحة الطلحات

رحم اللّٰه أعظما دفنوها
كان طلحة من المهاجرين الأولين ، ومن العشرة المسمين للجنة ، وأحد أصحاب الشورى ولم بحضر يوم التشاور . وقد وقى الرسول يوم أحد من ضربة قصد بها إليه . توفى سنة ٣٦ . الإصابة ٥٤٢٩ والمعارف ١٠٠ - ١٠١ .

٢٣٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

٣٠

فإنّ تَكُ يا طَلعُ أعطيتَنى فما كان نَفَعُك لى مرَّةً وقال أبو الطَّمَحان (٢) : سأمدَحُ مائِكاً فى كل ركب ٣)أنا والبِكارَةَ مِنْ مَخَاضٍ وقد عَرفتِ كِلابُكم ثيابى نَمتكُم من بنى شَمْخِ زِنَادٌ وقال أبو الشَّغْب (٧) :

جُماليَةً تَستَخِفُّ السِّفَارَا (١) ولا مَرّتَين ولكن مِرارا

لقيتهم ، وأتركُ كلّ رَذْلِ (٣) عِظَامِ جِلَّةٍ سُدُسٍ وَبُزْلِ (٤) كأنِّى منكمُ ونسِيتُ أهلى (٥) لها ما شيئتَ مِن فرع وأصل (٦)

(١) الجمالية : الناقة تشبه الجمل فى خلقها وشدتها وعظمها . والسفار : حبل يشد طرفه على

خطام البعير فيدار عليه ويجعل بقيته زماما .
(٢) سبقت ( فى ترجمته ١٨٧ : ١ ) .

(٣) مالك هذا ، هو مالك بن حمار الشمخى ، الذى قتله خفاف بن ندبة . انظر الحيوان ( ١ : ٣٨٠ ) وحواشيه . والرذل : الدون الخسيس .
(٤) البكارة ، بكسر الباء : جمع بكر بالفتح ، وهو من الإبل بمنزلة الفتى من الناس . والرفع فى مثل هذا الأسلوب هو الأفصح . ويجوز فيه النصب مفعولا معه ، ومنعه بعض المتأخرين كابن الحاجب .
همع الهوامع ( ٢٢١ : ١ ) . والمخاض : الحوامل من الإبل ، واحدتها خلفة قياس غير على ، كما قالوا لواحدة النساء امرأة . والجلة : المسان من الإبل . والسدس : جمع سديس ، وهو الذى يلقى السن بعد الرباعية ، وذلك فى السنة الثامنة . والبزل ، وأصله بضم الزاى ، جمع بزول ، ومثله البزل كركع جمع بازل ، وهو البعير حين يطعن فى التاسعة . يقول : ليست تعنينى تلك الصغار إذا ظهرت بين الكبار .
(0) ما عدال ، م : ( كلابهم ، على الالتفات .
(٦) بنو شمخ : قبيل مالك بن حمار الذى مدحه أبو الطمحان ، وهم بنو شمخ بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن غطفان . الاشتقاق ١٧١ . قال ابن دريد ( ومنهم مالك بن حمار الشمخى ، قتله خفاف بن ندبة السلمى )) . انظر خبر مصرعه فى الأغانى ( ١٣٤ ) ١٣ : . نماه : رفعه فى النسب . والزناد : جمع زند ، وهو العود الأعلى الذى يقتدح .
يقال : هو وارى الزند ، أى كريم ذو خص ال حميدة .
(٧) أبو الشغب العبسى : أحد شعراء الدولة الأموية

به النار . والزند ووريه مثل فى الكرم وغيره من الخصال المحمودة

. وأنشد له أبو تمام فى الحماسة ( ١ :
٣٨٣ ) أبياتاً فى عبد بن خالد اللّٰه القسرى . وأخرى فى ( ٤٣٠ : ١ ) يرثى ابنه =

٢٢١

٢٣٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ألا إنْ خيرَ الناس قد تعلمونه أسيرُ ثقيف مُوتَقاً في السلاسل (١) لَعَمرى لئِنْ أعمر ثُم السِّجنَ خالدا وأوطأتُموهُ وطأَةَ المتثاقلِ لقد كان نَهَاضاً بِكُلِّ مُلِمَّةٍ

ومُعطِى اللُّهَى غَمراً كثير النوافِلِ (٢)
ولا تسجنوا معروفَهُ فى القبائلِ
ومن هذا الباب قَولُ أعشَى هَمْدانَ (٣) ، فى خالدِ بن عتّابِ بنِ ورَّاءَ (٤) : رأيت ثناءَ النَّاس بالغَيب طَيّباْ عليكَ وقالوا : ما جدّ وابنُ ماجدٍ (٥)

فإنّ تسجُنوا القَسرىَّ لا تَسجنُوا اسَمهُ

والغمر ، بالفتح ، الواسع العطاء . وفى الحماسة :

= شغبا ، وأنشدها القالى أيضاً فى أماليه ( ٨٨ : ٢ ) فى والمبرد ، الكامل ١٢٧ ليبسك . وثالثة فى ( ١ : ٤٣٦ ) يرثى بها بنيه ، وقد رواها ثعلب فى أماليه ٢٤٢ .
(١) أسير ثقيف هذا ، هو خالد بن عبد اللّٰه القسرى ، وكان من خبره أن الوليد بن يزيد بن عبد الملك لما ولى الخلافة - وأمه أم الحجاج ابنة محمد بن يوسف الثقفى ، كما فى التنبيه والإشراف - دفع بخالد إلى يوسف بن عمر الثقفى عامله على العراق ، فحمله إلى الكوفة وعذّبه حتى قتله ، وذلك سنة ١٢٦ ، انظر تاريخ الطبرى . ويفهم من صنيع أبى تمام فى الحماسة أن الشعر فى رثاء خالد ، فقد ساقه فى باب المراثى ، وليس كذلك ، وإنما قالها الشاعر تمجيداً له وتنويها به . وفى الحماسة : ( خير الناس حيا وهالكا ) . وفى الطبرى ( ١٩ : ٩ ( : ) بحر الجود أصبح ساجيا ) .
(٢) اللهى : جمع لهوة ، بالضم ، وهى العطية .
( ويعطى اللهى فى كل حق وباطل ) .
(٣) اسمه عبد الرحمن بن عبد اللّٰه بن الحارث ، ويكنى أبا المصبح : شاعر كوفى من شعراء الدولة الأموية ، وكان زوج أخت الشعبى الفقيه ، والشعبى زوج أخته . وكان هذا الأعشى أحد الفقهاء القراء ، ثم ترك ذلك وقال الشعر . وخرج مع ابن الأشعث فأتى به الحجاج أسيراً فقتله صبرا . الأغانى ( ٥ : ١٥٣ - ١٣٨ ) . ١٤ والمؤتلف (٤) خالد بن عتاب بن ورقاء الرياحى ، كان من عمال الحجاج على الرى ، ثم غضب عليه وطلبه نهرب إلى الشام واستجار بزفر بن الحارث الكلابى ، فراجع عبد الملك فى أمره فأجاره . وكان لخالد أثر عظيم فى قتال الخوارج ، وهو الذى قتل غزالة امرأة شبيب بن يزيد الخارجى الشيبانى ، وكان شبيب من قبل قد ورقاء بن عتاب أباه قتل . انظر الحيوان : ٥٩٠ ( ٥ ) والطبرى ( ٢٥٤ - ٢٥٢ : ٧ ) والأغانى

( ١٦ : ٤١ - ٤٢ ) (٥) كان أعشى آلاف درهم ( الأغانى . ١٥٠ :

همدان قد أملق ، فأتى خالد بن عتاب فأنشده الأبيات التالية ، فأمر ٥ ) .

٢٣٦

١٠

١٥

٢٠

٢٥

له بخمسة

بنى الحارثِ السّامِينَ للمجدِ إنَّكم هنيئاً لِمَا أعطاكم الله واعلَموا

بَنيتُم بناءً ذِكرهُ غيرُ بائِدِ بأنَّى سأطرِى خالِداً فى القصائدِ.

فإنْ يَكُ عَتَّابٌ مَضَى لسبيله فما مَاتَ من يَبقَى له مِثلُ خالِدِ (١) ومن شكل هذا الشِّعرِ قولُ الحُسَين بن مُطَيرِ الأسَدِىّ (٢) : ألِمَّا على معنٍ وقَولا لقبرِه سقتكَ الغوادى مُربِعاً ثمّ مُربِعا (٣)
فَيَا قَبَرَ معنٍ كُنتَ أَوَّلَ حُفرةٍ

ويا قبر معن كيف واريتَ جودَه بلى قد وسِعت الجودَ والجودُ ميِّتٌ

من الأرضِ خُطُّت للسماح وموضيعا (٤) وقد كان منه البَرُّ والبحُرُ مُتَرَعا

ولو كان حيًّا ضقت حتى تصدّعا ()

(١) قتل ٢٤٢ سنة عتاب ، قتله شبيب . الطبرى ( ٢٤٢ : ٧ ) .
(٢) ل : ( الحسن بن مطير ) . وهو الحسين بن مطير بن مكمل - وفى الحماسة : بن مطير بن الأشيم - مولى لبنى أسد بن خزيمة ، وهو شاعر من مخضرمى الدولتين ، ممن مدح بنى أمية وبنى العباس ، وكان يذهب فى البادية وأهل الأعراب مذهب زيه وفى كلامه . الأغانى ( ١١٤ - ١١٠ : ١٤ ) والخزانة : ٤٨٥ ( ٢) (٣) معن هذا ، هو ابن زائدة الشيبانى فى المترجم ، ( ١١٣ : ٢ ) . والمرثية فى الحماسة ( ١ : ٣٨٧ ) والأغانى ( ١١٣ ) ١٤ : والخزانة ( ٤٨٧ : وابن ) ٢ خلك ان ( ١١٢ ) ٢ : . ويقال ألم به وعليه ، أى نزل عليه ولم يقم . وفى الأغانى والخزانة . ( ألما بمعن )) . والغوادى : السحب التى تغدو .
والمرجح بضم الميم وكسر الباء : الغيث العظيم ينبت بعده الربيع . وفى حديث الاستسقاء : ( اللهم اسقنا غيثاً مُربعاً مُرتِعًا )) . والمرتع : الذى ينبت ما ترتع فيه الماشية .
(٤) السماح والسماحة : الجود . فى الأغانى والخزانة : (( أيا قبر معن )) . الأغانى والحماسة موضعا ) . وفى الخزانة وابن خلك ان : ( للمكارم مضجها ) .
بحذف إحدى التاءين ، أى تتشقق .

وما عدال : « للسماحة 

(٥) تصدع ، هى تتصدع

٢٢٧

١٠

١٥

٢٠

فلمًا مضَى مَعنّ مضى الجودُ والنَّدى

فَتّى عيِشَ فى مَعروفِهِ بعد موته تَعزُّ أيا العباس عنه ولا يَكُنْ فما ماتَ من كُنْتَ ابنَّه لا ولا الذى تمَنَّى أناسٌ شَأْوِه من ضلَالِهم

وأصبحَ عرنينُ المكارع أجدعا (١) كما كان بَعدَ السّيلِ مَجراهُ مَرتَها جزَاوُكَ من مَعنٍ بأنْ تتضّعضَعَ لهُ مثل مَا أسدَى أبوك وما سَعَى

فأضحّوا على الأَذقانِ صرعى وظُلِّما (٢)
وهذا مِثْلُ قولِ مسلمِ بنِ الوليدِ ، فى يزيدَ بن مَزْيَد (٣) : قَبْرٌ برذَعَةَ استسرّ ضريحُهُ حَطَراً تقاصرُ دونَهُ الأخطارُ (٤)

(١) المرنين : ما ارتفع من قصبة الآنف . والأنف الأجدع ن المتضوع .
(٢) الشأو : امدى والغاية . والظلع : جمع ظالع ، وهو من به شبه العرج . ل : ( ضلما ، ، والظُلُع : جمع طالع ، وهو المائل .

(٣) فى ترجمنه سبقت (

: ١) . والمرئية اختارها أبو تمام الحماسة فى ( : ١ )
ولم يذكر من هو المرئى . وكذا القالى فى أماليه ( ١ : ٢٧٦ ) . وأما ياقوت فى رسم ( برذعة ) وأبو الفرج فى الأغانى ( ترجمة مسلم من أتوثيد ) وأمن خلكان ( ترحمة يزيد من مزيد ) فذكروا أنها لمسلم فى رثاء عزيد اهن مزهد . وانفرد ابن خلكان يقوله : (( وقد قيل إن معلم بن الوليد إنما وتى بهذه الأبيات يزيد بن أحمد السلمى ، وقيل : بل رئى بها مالك من على الخزاعي ، وأن أول الأبيات :

قبر بحلوان استر ضريحه
قلت : ورواية أى تمام : ١ قبر بعلوان أمتر ضريعه ! ، تؤبد أن المرنى غير يزيد بن مزيد ، فإنهم

قد أجمعوا إن فزيد بن مزيد مات ودفن فى د برذعة ، لا فى ه حلوان » .

(٤) برذعة : بلد فى أقصى أذربيجان ، قال حمزة : 1 برذعة معرب برده دار ، ومعناه بالغارسية

موضع السى ، وذلك أن بعض ملوك القرس سى سبيا من وراه أرمينية وأنزهم هناك ) . ورواية أنى تمام : ا قبر حلوان ا كم مهّت الإشارة . استسر ، المعروف فيها : امتمر الخلاز والقمر ، أى خفى ، فهذا

ل اللازم . أما متعدهه نقد قالوا : استمر الجارية ، أى انفذها مرية . وقالوا أيضاً : امنر فى فلان ، بمعنى

ألقى إلى سره . فمجاز هذه الكلمة من المتعدى ، على أن رواية القالى : ( قبر بعلوان أسر ضرمعه ) ، وهذه لا غبار عليا . والخطر : الشرف .

٢٣٨

٢٢٢

١٠

١٥

٢٠

٢٥

أبقَى الزّمانُ على مَعَدِّ بعدَه حُزْناً كعُمر الدَّهر لَيسَ يُعارُ (١) نقَضَت به الآمالُ أحلاسَ الغِنَى واسترجَعت نُزَّاعَها الأمْصارُ (٢) فاذهب كما ذَهَبَت غَوادِى مزَّةِ أثنَى عليها السَّهلُ والأوْعارُ

(١) فى الأغانى وابن خلكان : (( على ربيعة ) . وربيعة : ابن نزار بن معد . كعمر الدهر ، أى طويلا مثله . وفى الأغانى والوفيات : ( لعمر اللّٰه ) . وفى البلدان : (لعمر الدهر ) . ولم يرو فى الحماسة ٥ والأمالى م (٢) الأحلاس : جمع حلس ، وهو كساء يوضع على ظهر البعير تحت الرحل . يقول : قيدت آمال المعتفين عن الرحلة فى طلب الغنى . والنزاع : جمع نازع ، وهو الغريب الذى نَزَعَ عن أهله وعشيرته . الحماسة والأمالى : ( نفضت بك الأحلاس نفض إقامة ) . الأغانى وابن خلك ان : ١ نفضت بك الأحلاس آمال الغنى ) . وفى الأغانى : ( روادها )) وابن خلكان : ( زوارها ) .

٢٣٩

*

*

١٠

ذكر حروف من الأدب من حديث بنى مَرْوان وغيرهم

قيل : إذا رَسَخ الرّجُلُ فى العِلم رُفِعَت عنه الرُّؤْيا الصالحة (١) .
مَسْلَمة (٢) ، قال : كان عند عُمَر بن عبد العزيز رجلان ، فجعلا يلحنانِ ، فقال الحاجبُ : قُومَا فقد ( أَوْذَيْتُمَا )) أمير المؤمنينَ ! قال عُمَر : أنتَ آذَى لى منهما .
المدائنى قال : قعد قُدَامَ زياد رجلٌ ضائعى - من قرية بالمن يقال لها ( ضياعٌ (٣) )) - وزيادٌ يبنى داره ، فقال له : أيُّها الأمير ، لو كنتَ عملت باب مشْرقها قِبَل مغربها ، وباب مغربها من قِبَل مشرقها ! فقال : أنَّى لك هذه الفصاحة ؟ قال : إنّها ليست من كتاب ولا حساب ، ولكنها من « ذكاوة )) العقل . فقال : وملك ، الثانى شرّ ! شُعبة (٤) ، عن الحكم (٥) ، قال : قال عبدُ الرحمنِ بن أبى ليلَى (٦) : لا أُمارِى أخى (٧) ، فإما أن أُكِذِبَهُ وإما أن أُغْضِبَه (٨) .

(١) رفعت هنا بمعنى رُويت ، أى كان من أصحاب الرؤيا الصادقة .
(٢) مسلمة ، محارب بن ترجم فى ( ٤٨ : ٢ ) .
(٣) كذا وردت هذه الكلمة ، ولم أجد ضائعاً ولا ضياعا فى أسماء البلدان .
(٤) شعبة ، الحجاج بن ترجم فى ( ٣٦٩ : ١ ) .
(٥) هو الحكم بن عتيبة الكندى ، روى عن بعض الصحابة ، وعن شريحِ وعطاء وطاوس والأوزاعى وشعبة ، وكان ثقة فقيهاً عابدا . ولد سنة

وغيرهم من التابعين ، وروى عنه الأعمش وقتادة ٥٠ وتوفى سنة ١١٣ . تهذيب التهذيب والخلاصة .

الجلاح الأنصار ، وفقد فى يوم الجماجم (٧) المراء والمماراة : المجادلة .

(٦) عبد الرحمن بن أنى ليلى - وهو يسار ، أو بلال ، أو داود - بن بلال بن بلبل بن أحيحة بن الأنصارى الأوسى . ولد لست بقين من خلافة عمر ، وأدرك مائة وعشرين من الصحابة سنة ٨٢ تهذيب التهذيب .
(٨) من العجب ما ورد فى تهذيب التهذيب : ( وقال الأعمش : حدثنا إبراهيم ، عن عبد الرحمن بن أنى ليلى . وكان لا يعجبه ، يقول : هو صاحب مراء )) .

٢٤٠

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ابنُ أبى الزِّناد (١) قال : إذا اجتَمعت حُرَمَتان تُرْكَت الصُّغْرى للِكُبْرَى (٢) .
وعن أبى بكر الهُذَلى (٣) - واسمه سُلْمىٌّ - قال : إذا جَمَع الطّعَامُ أربعة (٤) فقد كَمُلَ : إذا كان حلالًا ، وكثُرَت عليه الأيدى ، وسُمّىَ اللّهُ على

أوّلِه ، وحُمِد على آخِره : وقال ابن قميئةَ (٥) : وأهوَنُ كف لا تضِيركَ ضَيْرَةَ

يَدّ بينَ ايد فى إناءِ طعَامٍ
يدّ مِن قريبٍ أو غريبٍ بقفرةٍ أتتك بها غبراءُ ذاتُ قَتامِ (٦)

وقال حمّادُ عجردٍ : حُبَيشٌ أبو الصلتِ ذو خِبرةٍ تخوَّفَ تُحْمةَ أصحابِه وقال سُويدُ المَرَائد (٨) : إنَّى إذا ما الأمرُ بَيَّنَ شكهُ وتَبرَّا الضعفاءُ من إخوانِهم أدَعُ التى هى أرفَقُ الخَلَّاتِ لى

بما يُصلِحُ المِعدَة الفاسِدَة (٧) فعوَّدُهم أكلةٌ واحدهْ

وبَدَت بصائرُهُ لمن يتأمَّلُ (٩) وألحَّ مِن حَرِّ الصَّميمِ الكلكُلُ (١٠) عند الحفيظةِ للّتى هى أجملُ

(١) هو الزناد أبى بن الرحمن عبد ، المترجم فى ( ٢٩٠ ، ٢٨٠ : (٢) انظر فى هذا تفسير اللسان ( حرم ١٨ س ٢٠ - ١٧ ) .
(٣) انظر ترجمته من ماسبق فى ( ٣٥٧ : ١ ) . (٤) ما عدال : ( أربعاً ) .
(٥) عمرو ترجم قميئة بن فى ( ١٨ : ٢ ) . (٦) القتام ، بالفتح : الخبار .
(٧) فى الشعراء ٧٥٥ بتحقيق شاكر أحمد الأستاذ ، وعيون الأخبار ( ٢٤٤ : ٣ ) : ( حريث ٢٠ أبو الصلت ) . وفى الأغانى ( ٧٨ : ١٣ ) : ( بن حريث كان أبى الصلت الحنفى صديقاً لحماد عَجرد ، وكان يعابئه بالشعر ويعيبه بالبخل . وفيه يقول : حريث أبو الفضل ذو خبرة
نجعل كنيته أبا الفضل ، واسم أبيه أبا الصلت .
(٨) سبقت ( فى ترجمته ١٨٦ : ٢ ) . ٢٥

بما يصلح المعدة الفاسده

(٩) بين ، بمعنى تبين . وفى أمثالهم : (( قد بين الصبح لذى عينين ) ، أى تبين .
(١٠) ألح ، من قولهم ألحت الناقة والجمل ، إذا لزما مكانهما فلم يبرحا . والصميم من الحر : شدته ، وكذلك من البرد . والكلكل ، عنى به الإبل ذوات الكلكل ، وهو الصدر .

( ١٦ - البيان - ثالث )

٢٤١

٢٢٣

١٠

١٥

٢ ) .

ومما يكتب فى باب العصا

قوله (١) : قالت أُمامهُ يومّ برقةٍ واسط أصبحتَ ، بعد شبابكَ الماضى الذى شيخاً دِعامتُكَ العصا ومُشيَّعاً ويُضَمُّ البيت الأخير إلى قوله : وهُلْكُ الفتى ألَّا يَراحَ إلى النَّدَى ومَن يَتَتبّعْ منِّىَ الظَّلْعَ يلقَنِى

يابنَ الغَدِير لقد جَعلتَ تَغَيُّرُ (٢) ذَهَبتْ بشاشَتُه وغصَنُك أخضُر (٣) لا تبتَغى خَيراً ولا تسْتَحْبَرُ

وألَّا يرى شيئاً عجيباً فيَعجبا (٤) إذا ما رآنى أصلَعَ الرأسِ أشيبا (٥)

وقال بعض الحكماء 8 ( أعجب مِن العَجَب ترْكُ التعجُبِ من العَجَبِ ) .
وقيل لشيخ هِمِّ : أىَّ شءٍ تشتهى ؟ قال : أسمَعُ بالأعاجيب .

وأنشد : عَريضُ البِطانِ جديب الخِوان فنصفُ النَّهارِ لكِرْياسِهِ

قريبُ المَرَاثِ من المرتَع (٦) ونِصفّ لمأكلِهِ أجمَعِ (٧)

(١) هو الغدير بن حسان ، كما سبق فى حواشى ( ١٠٥ : ٢ ) .
(٢) ذكر ياقوت فى معجم البلدان برقة واسط ، وقال : (( لم يحض رنى شاهدها )) . فهذا من

(٤) لعلى بن الغدير أمالى الزجاجى ٣٠ .

(٣) ما عدال : ( بعد زمانك الماضى الذى ذهب شبيبته ) .
الغنوى . أمالى القالى ( ١٨١ ) ٢ : . وانظر ص ٣٤٣ . وهو بدون نسبة فى

(٥) الظلع : غمز شبيه بالعرج ، عنى بذلك ضعف الرآى . يقول : قد ارتفع عن من الشباب إلى سن الحنكة والرأى الصائب . ما عدا ل : (( ومن يبتغى منى الظلامة ) .
(٦) البطان ، بالكسر : الحزام ، كناية عن سعة بطنه لكثرة أكله . والخوان ، بضم الخاء وكسرها : المائدة . والمراث : موضع الروث ، أى النجو . والمرتع : موضع الرتع بالفتح ، وهو الآكل بشره .
(٧) الكرياس ، بكسر الكاف وبالياء المثناة . قال أبو عبيدة : هو الكنيف للذى يكون مشرفا على سطح بقناة من الأرض . قال الأزهرى : سمى كرياساً لما يعلق به من الأقذار =

٢٤٢

١٠

١٥

شواهدها .

٢٠

٢٥

ومما يضم إلى العصا

قوله : لعَمْرى لئن حُلَّقْتُ عن مَنهل الصِّبا لقد كنتُ وَرَّاداً لمشرِبِه العَذبِ (١) ليالىَ أغْدو بين بُرْدَينِ لَامياً 

أمِيسُ كغُصْنِ البانَةِ النَّاعِمِ الرّطْبِ
سلامٌ عَلَى سَيرِ القِلاصِ مع الرَّكْبِ ووَصلِ الغوانى والمُدامَةِ والشَّربِ (٢) سلامَ امرى لم تَبقَ منه بقيَّةٌ سيوى نظر العينينِ أو شهوة القَلْب (٣) وقال حاجبُ بنُ ذُبيان (٤) لأخيه زُارةَ : عَجِلْتَ مَجءَ الموتِ حتّى هَجَرَتَنى وفى القبر هجرٌ يازُرَارُ طويلُ وقال الآخر (٥) : ألم تَعلمى عَمَّرتُكِ الله أننى كريمٌ على حِينَ الكرامُ قليلُ (٦) وأنَّىَ لَا أخزَى إذا قيل مُمْلِقٌ جَوادٌ ، وأخْزَى أن يُقالَ بَخيلُ (٧)

= فيركب بعضه بعضا ويتكرس مثل كرس الدمن . وهو فعيال من الكرس مثل جريال . وهو من الألفاظ المشتركة بين العربية والفارسية . وتفسيره فى الفارسية مثله فى العربية . وفى معجم استينجاس

pasage) subterrancous a with cormunication having house of roof the on privy A ( ما عدال : الكرسائه ) تحريف .
(١) حلئ : منع الورد . ل : ( حليت ) ما عدال : ( جليت ) صوابهما ما أثبت من ه .
(٢) ماس يميس : تبختر فى مشيه واختالَ .
(٣) القلاص : جمع قَلوص ، وهى الناقة الشابة الفتية . والشرب ، بالفتح : جماعة الشاربين لمخمر ، وهو اسم جمع للشارب ، كما أن الركب اسم جمع للراكب .
(٤) هذا النسخ جميع فى ، وانظر ما سبق فى ( ١٨٣ : ٢ ) .
(٥) هو ، الفزاريين أحد كما فى الحماسة ( ٣٩ : ٢ ) .
(٦) عمرتك اللّٰه ، أى ذكرتك اللّٰه ، أو سألته أن يطيل عمرك .
(٧) أخزى : أستحى . المملق : الذى أنفق ماله وبذره حتى أورثه الحاجة .

٢٢٤

٢٤٣

٥

١٠

١٠٢٦:

١٥

٢٠

وإلَّا يكُن عظمى طويلًا فإنّنى إذا كنتُ فى القومِ الطُّوالِ فَضَلتُهم ولا خيرَ فى حُسن الْجُسوم وطولها وكائِنْ رأينا من فروع طويلةٍ ولم أرَ كالمعروف أمّا مَذاقّه وقال زيادَةُ بنُ زيد (٣) : إذا ما انتَهى علمى تناهَيتُ عِندَهُ ويُخبُرُنى عن غَائبِ المرءِ فعِلُه وقال آخر : أبَّ فما يزدادُ إلّا حماقةً وقال ابنُ الرِّقَاع (٧) : وقصيدةٍ قد بتُّ أجمَعُ بينَها نظَرَ المُثقِّفِ فى كُعوب قَناتِه

له بالخصالِ الصالحاتِ وَصولُ (١) بعارفَةٍ حتَّى يقالٌ طويل (٢) إذا لم يَزن حُسْنَ الجسومِ عقولُ تموت إذا لم تُحيهِنَّ أُصُول فَحُلوٌ ، وأمّا وجهُهُ فجميلُ

طال فاملى آم تَناهَى فاَقصَرَا (٤ كفى الفِعلَ عما غَيّب المرءُ مُخْبرَا (٥)

ونُوكاً وإن كانت كثيراً مخارِجُه (٦)

حتَّى أقَوّمَ مَيلّها وسينادَها (٨) حتَّى يُقيمَ يِقافُه مُنْآدَها (٩)

(١) أستعع هذا البيت ابن قتيبة فى عيون الأخبار : ٥٤ ( ٤ ) مسبوقا بقوله : (( وقال آخر ، وكان

العارفة : اليد تسدّى ، وجمعها عوارف ، وليس لها فعل ، وهى فاعلة بمعنى مفعولة ، أو عارفة : ذات عرف طيب ، لأنها تذكر فيثنى على صاحبها . كذا قال التبريزى فى تفسير الحماسة .
(٣) زيادة بن زيد هذا ، ابن أخت هدبة بن الخشرم راوية الحطيئة ، كما فى اللسان ( رتب ) . وفى بينهما مناقضات ومهاداة بالأشعار انتهت يقتل هدبة لزيادة ما . ل ،

الأغانى ( ١٧٢ : ٢١ ) أنه كانت ه : " زياد ) تحريف .

(٤) تناهى : كف . الإملاء : الإمهال والتطويل . والبيت فى اللسان ( نهى ) ، وسيبويه ( ١ : ٤٩) والموشح ١٩٠ .
(٥) فى حماسة البحترى ٣٣٦ : (( هديه • كفى الهدى ) .
(٦) أبر : زاد . والنوك ، بالضم والفتح . الحمق .
(٧) عدتى ، الرقاع بن ترجم فى ( ٢٦٤ : ٢ ) .
(٨) الحيوان فى الأبيات ( ٦٤ : ٣ ) ونهاية ١٣ والموشح الأرب ٢٤٧ : ٤ .
(٩) الثقاف ، بالكسر : ما تسوى به الرماح . والمناد : المعوج .

٢٤٤

١٠

٢٢٥

١٥

قصيراً ) : (٢)

٢٠

عدا

٢٥

وعلمتُ حتَّى لستُ أَسألُ واحِداً عن حَرفِ واحدةٍ لكى أَزدادَها (١) وقال بعضُ الأعراب : لولا مَسَرَّةُ أقواعٍ تَصعَّدُنى أو الشّماتةُ من قومٍ ذوى إحَن (٢) ما سَرّنى أنّ إبْلي فى مَبارِكها وأنّ أمراً قضاهُ اللّٰه لم يُكُنٍ وقال الآخر : وإنَّى لأهوَى ثمّ لا أتَّبَعُ الهوَى وأكرِمُ خِلَّانِى وفىَّ صُدُودِ وفى النَّفسِ عن بعضَ التعرُّض غِلظةٌ وفى العين عن بعضِ البُكاءِ جُمُودُ وقال كُثيِّر : ترى القومَ يُخفونَ التبسُّمَ عندَهُ وينذرُهُم عُورَ الكلامِ نذيُرُها (٣) فلا هاجراتُ القولِ يُوْثَرْنَ عندَهُ ولا كلماتُ النُّصح مُقصَى مُشيرُها (٤) وقال المُقْشَعُ (٥) : يُقرُّ بعَينى أن أرَى قِصَدَ القنا وصَرعَى رجالٍ فى وَغَى أنا حاضرُة (٦)

(١) الحرف : الطرف والجانب ، وبه سمى الحرف من حروف الهجاء . وأحدة ، أى مسألة واحدة من العلم .

(٢) تتصعدنى : تشق على . والإحن : جمع إحنة ؛ وهى الحقد والعداوة .
(٣) العوراء : الكلمة القبيحة . نذيرها ، أى نذير العُور ، ينذرهم أن ينطقوا بها .
(٤) الها جرات : ذوات الهجر ، بالضم ، وهو الفحش .
(٥) المقشعر لقب له ، وهو شاعر جاهلى ، قال المرزبانى : (( وكان إذا حضر حرباً اقشعر )) .
واسمه يزيد بن ممنان بن أبى حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ، وكان قد حالف بنى سهم وخصيلة بن مرة ، على بنى يربوع بن مرة بن غطفان ، فسموا المِحَاش ، فله يقول النابغة الذبيانى :

جمع مِحَاشَكَ يا يزيد فإننى

أعددت يربوعاً لكم وتميما

معجم المرزبانى ٤٩٦ .
(٦) أقر عينه وأقر بعينه : سره وأفرحه حتى قرت عينه وبردت . والقنا : الرماح . والقصد : جمع نصدة بالكسر ، وهى القطعة .

٢٤٥

١٠

١٥

٢٠

وقال الكميتُ : أُحْسَنُ منها ذيادُ خامِسَةٍ فى الوردِ ، أو فَيْلَقٌ تجالِدُها (1)
وقال صالِحُ بن مخراق فى كلامِ له : لولا أنّ اللّٰه قال : ( كُتِّبَ عَلْيْكُم القِتالُ وهُوَ كُرْةٌ لَكم ) لأنبأتُكُم أنَّى لا أكرَهُه .
وقال الآخر : تركتُ الرُّكابَ لأربابها وأُكرهتُ نفسى على ابنِ الصَّمِقّ (٢) جَعَلْتُ يدىّ وِشاحاً لهُ وبعضُ الفوارس لا يعتَقْ

قال ن وقال عُمَر بنُ عبد العزيز يوماً فى مجنسيهِ : مَن لُ النَّعمان بن المنذِر ؟ فقال رَوحُ من الْوَليدِ بن عبد الملِكَ : صَلْمَى بِنتُ عُقَاب (٣) . قال : إنَّهُ ليُقَالُ ذلك ، يا حاجبُ أحسينْ إذنَه .

وقالوا : عَشّر خِصالٍ فى عشَرَةِ أصنافٍ من النّاس أَقبحُ منها فى غَيرهم : الضِّيقُ فى الملوكِ ، والعّدرُ فى الأشرافِ ، والكذِبُ فى القُضاةِ ، والخديعة فى العُلماءِ ، والغَضبُ فى الأبرارِ ، والحِرْصُ فى الأغنياءِ ، والسَّفَهُ فى الشيوخ ، والمرضُ فى الأطبّاء ، والُزِّهو (٤) فى الفقراء ، والفّخْرُ فى القُرَاءِ .
وأنشد :

ولا تَقْبَلوا عَقْلًا وأمُّوا بغارَةٍ بنى عَبدِ شمس بين دُومةَ والهضْب (٥)

(١) الذهاد : مصدر كالنود ، وهو سوق الإبل وطردها ودنمها . والخمامة : انتى ترد المخِمّى ، وهو أن ترد يرما وترعى ثلاثة بعده ثم ترد فى الخامس . والفيلق : الكتية الشديدة . ما علال : ه يجالدها » .
الحيوان فى أنشدها (٢) ( ٠( ٤٢٥ : ٦ (٣) قالى الجاحظ فى اخيوان ( ٨ : ( النام ٢ . وفى الأغانى ( ١٥٨ : ٩ امم أن ) ذلك الصائغ ، عطية ا .

٤ : ٣٧٧ بنت الصالغ : يهودى من أنباط

(٤) ه : ٨ والتهزز • .
(٥) العمل : الدية . والأم : المّصد .

٢٤٦

٢٢٦

. . .

٢٠

وقم النعمان منمى

وهُزُّوا صُدُورَ المَشْرَفىِّ كأنّما يَقَعْنَ بهام القومِ فى حَنظَلٍ رَطبِ (١) ويُضَمُّ إلى بيت الكُميت وَبيت الْمُقشَعِرّ قولُ الحَكَمى (٢) : أحسنُ عندى من انكِبابك بال فِهْرِ مُلحًا به على وَتِدِ (٣) وُقُوفُ ريحانَةٍ على أُذُنٍ وسَيُرُ كأس إلى فَمِ بَيَدِ (٤)

وفي بابٍ غير هذا يقول حسَّانَ بن ثابت : ما أُبالى أُتَبَّ بالْحَزْنِ تَيسٌ أمْ لَحانِي بظَهرِ غَيبٍ لئيمُ (٥)

(١) المشرفى ، عنى به السلاح المشرفى ، وهو السيوف المنسوبة إلى المشارف ، وهى قرى من أرض اليمن ، أو من أرض العرب تدنو من الريف . ل : ( كأنها نقعن ) تحريف .
(٢) هو أبو نواس الحسن بن هانئ ، مولى الحكم بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد بن زيد بن بن عريب بن زيد بن كهلان بن سباً ، من اليمنية . انظر جمهرة الأنساب لابن حزم ٣٨٣ 

(٣) الفهر ، بالكسر : حجر يملأ الكف .
من يبكى الأطلال ويسقيها . وقيل البيتين : سقيا لغير العلياء فالسند
ويا صبيب السحاب إن كنت قد لا تسقين بلدة إذا عدّت ال إن أتحرز من الغراب بها بحيث لا تجلب الرياح إلى

والبيتان من مقطوعة له فى ديوانه ٢٦٥ ينعى فيها على

وغير أطلال مى بالجرد جدت اللوى مرة فلا تعد بلدان كانت زيادة الكبد يكن مفرِّى منه إلى الصُّرُد أذنيك إلا تصايح النقد

يسقيكها من بنى العباد رشا إذا بنى الماء فوقها حبباً أشرب من كفه الشمول ومن

فذاك خير من البكاء على ال (٤) هى ريحانة الساقى يجعلها فوق أذنه تظرفاً .

منتسب عيده إلى الأحد صَلّب فوق الجبين بالزبد فيه رضاباً يجرى على برد ربع وأنمى فى الروح والجسد

(٥) البيت فى ديوانه حسان ٣٧٩ والحيوان ( ١٣ : ، ) ١ من قصيدة فى يوم أحد . قال ابن مشام : (( هذه أحسن ما قيل )) . السيرة ٦٢٥ - ٦٢٦ جوتنجن . نب التيس نبا ونبيبا ونُبابا : صاح عند الهياج . والحزن : ما غلظ من الأرض . لحاه يلحوه ويلحاه : شتمه .

٢٤٧

بشجب

١٠

٣٨٤ ٠

١٥

وبعدهما :

٢٠

٢٥

وأنشد : حبّرْتُ أنّ طُويلباً يغتابُنا بعضيهةٍ. يتنحَّلُ الأقوالا (١) أم قامَ فى عُرْض الخَوِىِّ فبالا (٢)

ما ضَرَّ سادةَ نَهْشَلِ أهَجَاهُم وقال الفرزدق فى هذا المعنى : ما ضرّ تَغلِبَ وائل أهَجوتَها وقال الآخر فى هذا المعنى : ما يَضيرُ البحرَ أمسَى زَاخِرا

أم بُلْتَ حيثُ تناطَحَ البحرانِ (٣)

أنْ رَمى فيه غلامٌ بحجَرْ (٤)

ربما يزاد فى ذكر باب العصا قولُ جرير بن الخَطَفَى : ويُقضَى الأمُر حينَ تغيب تَيمّ ولا يُستأمَرُون وهم شُهودُ (٥) وقد سَلَبت عصاك بنو تميم فما تدرى بأىٍّ عصاً تَذُودُ

(١) العضيهة : الإفك ، والبهتان ، والميمة . يتنحل الأقوال : يدعيها . ل : (( يتحلل الأقوالا )) ، صوابه فى سائر النسخ .
(٢) عرض الشئ ، بضم العين : وسطه وناحيته . والخوى : البطن السهل من الأرض .
(٣) البيت من قصيدة له فى ديوانه ٨٨٢ ، يذكر فيها تفضيل الأخطل إياه مادحاً فى ذلك بنى 

نغلب 

، ويهجو فيها جريراً . وقبل البيت ، وهو مطلع القصيدة : يا ابن المراغة ، والهجاء إذا التقت أعناقه وتماحك الخصمان

يا ابن المراغة إن تغلب وائل رفعوا عنانى فوق كل عنان وتغلب بن وائل هم ، قوم الأخطل . تناطح البحران : تقابلا . وانظر الحيوان ( ١٣ :١ ) وخزانة الأدب ( ٢ : ٥٠١ ) (٤) زخر البحر : كثر ماؤه وارتفعت وفى . أمواجه الأغانى ( ٨٢ : ١٣ ) : (( مايضر )) . والبيت فى الحيوان ( ١٣ : ١ ) برواية : « هل يضر البحر ) . وفى أن ه حواشى البيت للفرزدق .
(٥) من قصيدة له فى ديوانه ١٦٩ - ١٦٠ يهجو فيها عمر قبيل التيم بن لجاً . وبين هذا البيت وتاليه أبيات . الاستثمار : الاستشارة . شهود ، أى حاضرون .

٢٤٨

٢٢٧

١٠

#

.

١٥

وبعده :

٢٠

وقال الحسين بن عُرفُطة بن نَضْلَة (١) : ليَهنيكَ بُغضٌ فى الصّديقِ وظِنَّة وتحديثُك الشيءَ الذى أنت كاذبُه (٢) وأَنّكَ مِهْدَاءُ الخَنَا نَطِفُ النَّتَا شَديد السِّبابِ رافعُ الصَّوت غالِبُه (٣) وَأَنّك مَشنوءٌ إلى كلّ صاحبِ بَلاكَ ، ومثلَ الشّرِّ يُكرَهُ جانبُهْ (٤) ولم أرَ مثلَ الجهل أدنَى إلى الرّدَى ولا مِثل بُغض الناس غَمِّصَ صاحِبُهْ (٥) وقال قَتادة بن خُرْجَة التَّعْلبيّ ، من بنى عَجَب (٦) : خليلَىَّ يومَ السِّلسِلين لو أنَّنى

بَهبْر اللَّوَى أنكَرْتُ ما قلتما لِيا (٧)

(١) الحسين ، ويقال أيضاً ( الحسيل ) مصغّر الحسل ، بالكسر ، وهو ولد الضب . ما عدام : « الحسن )) تحريف . وهو حسيل بن عرفطة بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن فقعس الأسدى ، شاعر مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام ، رأى الرسول الكريم وروى عنه . وهو ممن غير الرسول أسماءهم فسماه حسيناً . انظر الإصابة ١٧١٧ جعله وقد . أبو زيد فى نوادره ٧٧ ، ٧٥ من شعراء الجاهلية ، والصواب ما قدمت . ومن عجب أن أبا حاتم قال إنه ( حسين )) ثم يخطئه الأخفش فى ذلك .
(٢) الأبيات فى الحيوان ( ٤٩٤ ، ١٠٢ : ٣ ليهنئك : ليهنك . ) ، سهلت همزتها . والكلام تهكم . يقال : هناهُ الشئ : كان له هنيئاً سائغاً .
(٣) الخنا : الفحش . والنطف : الملطخ بالعيب . والنثا ، بتقديم

النون : ما أخبرت به عن الرجل

(٤) المشنوء : المبغض . بلاك : اختبرك . مثل الشر ، أى أنت مثل الشر . أو تكون (( مثل )) فى الكلام نافلة ، كما تقول : مثلك لا يفعل كذا ، أى أنت لا تفعله .
(٥) الجهل : نقيض العلم ، وأن يفعل شيئاً بغير العلم . غمص ، من الغمص ، وهو الاحتقار والازدراء . وفى الحيوان : ( غمض )) .
(٦) خرجة ، بضم الخاء . وفى ل : (( خزرجة )) وليس فى أعلامهم . والثعلبى : نسبة إلى ثعلبة بن سعد بن ذبيان . وفى جميع النسخ : (( التغلبى » تحريف . وكلمة ( من بنى عجب ) من ل ، ه. فقط . وهم بنو عجب بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان ، كما فى مختلف القبائل ومؤتلفها لا بن حبيب ٤٤ جوتنجن ١٨٥٠ .
(٧) البيتان فى معجم البلدان ( ١٠٦ : والحماسة ) ٥ بشرح المرزوق ١١٨٧ بدون نسبة .
السلسلان ، يكسر السينين ، قال ياقوت : ( كأنهم ذكَّروا السلسلة ثم ثنوها : اسم موضع ) . وروايته عنده : (( بين السلسلين )) . والهبر ، بالفتح : ما اطمأن من الأرض . واللوى : موضع بعينه ، وهو واد من أودية بنى سليم . واللوى أيضا : منقطع الرمل . قال ياقوت : (( قد أكثرت الشعراء من ذكره ، وخلطت بين ذلك اللوى والرمل فعز الفصل بينهما ) . ل : ( بهبو اللوى ) ح : ( بهير ) التيمورية : ( بهبرى ) صوابه ما أثبت من ه ، ب .

٢٤٩

٥

١٠

من خير وشر .

٢٠

٢٥

ولكنّنى لم أنسَ ما قال صاحبى وقال خالد بن نَضلة (٢) :

نصيبَك من ذُل إذا كنت نائيا (١)

إذا كنتَ فى قوم عِدَّى لستَ منهُم فكُل ما عُلِفْتَ من خَبيثٍ وطِّبٍ (٢) وقال أحمد بن يوسف (٤) ، وكان يتعشَّق يحيى بن سعيد بن حَمْاد : إنّ يحبى بنّ سعيدٍ يشتهى أن أشتهيهِ فهو يلقانى بتَوْرِد سم وأحياناً بتيه (٥) وقال أليو مَعْدِ دَيُّ بنى مخروم (٦) ، فى مُهَاجاة دِعبِل :

ولولا نزَارّ لَضَاقَ الفضاءُ

وأخرجت الأرضُ أثقالَها

ولم يَقَ حرزٌ ولا مَعْمِلَ وأدخلَ فى أست أمّه دعِيلُ

(٢) خالد بن نضلة الأسدى ، قلرص مشهور من فرسانهم . وله ذكر فى يوم النصار ، إذ كان رئيس أسد يومثل . انظر كامل ابن الآثير وغيره ، فى ( يوم النسار ) .
(٣) البيت من أيات فى الحماسة ( : ١ ) : (١٠٣ ٣ ) . والعدى : اسم جمع يمعنى الأعداء ؛ أو تمعنى الغرباء، كا فى ٥٢ ( المخصص : ١٢ ) رواية عن امن المسكيت فل إصلاح المنعلق ١١٢ حث أنشد البيث . وتسبه البريزى فى تهذييه إلى دودان بن سعد ، من بنى أسد .
(٤) ترجم ٦٥ ( ل : ١ ) .
(٥) يقال : ورم فلان بأمره توريما ، إذا لمخ بأنفه وتحمير .
(٦) أبو سعد الغزومي ممن عرف بكنيته ، واسمه عمس بن الوليد ، وهو شاعر مقل من شعراء النولة العباسية ، وقد عاصر دعبلا وعبد اللّه بن أهى المشيص . وكان دصبل قد صنع قصيدة مجازيها قبائل نزار . فحمى لذلك أبو سعد وهجاه ولج الحجاء بينهما . ما علال : « أبو سعيد ) تحريف . وفيه يقول دعمل :

إن أبا سعد فتى شاعر

يعرف بالكنية لا بالولد

ويقول أبن أى الشهر : أبا سعد حق الخم.

أقلت الحق لى النس
انظر الأغانى : ٥٠ - ٥٤ ( ١٨ ) .

من والمقروض من صومك بة أم نحلم ف نومك

٢٥٠

٢٢٨

١٠

(١) ياقوت

١٥

: ( خالا ) .

١٢٤

والحيوان

٢٠

٢٥

حدَقُ الآجال آجالٌ والهوى صعبٌ مراكبه ليس من شكلى فأشتُمَه هِمَّتى فى التاج أُلبَسُه

والهوى للمرء قَتَّال (١) وركوب الصعب أهوالُ دِعْبل ، والنَّاس أشكال وله فى الشِّعْرِ آمالُ

هذا الكُّبابِىُّ يَحوى ففى حِرِ أَمَ مَديمى وفى حِرِ آمّى وإن كَذْ وقال محمد بن يسير : فى جِرِ امّ الناسِ كُلهِم لستَ تدرِى حين تَخْبُرهم

جوائز الخلفاء (٢) وفى حِرِامٌ هجاتى (٣) ستُ سيِّدَ الشعَراءِ

وَنا فى ذا مِنَ أوْلِهِمْ (٤) أين أدناهُم مِنَ أفضلهمْ

إذا ما جاوَزَ النُّدَمَاءُ فَحَمْساً فأير فى حِرِ آمِّ فتِّى دَعَانا وقال سَلْمّ الخاسر (٥) : بهارون قرّ الملك فى مستقَرِّّه

بربِّ البيت والسّاقى اللَّبيبِ وأير فى حِرِ أمِّ فتى مجيبٍ

وأَبْهَجت الدُّنيا وأشرق نورُها

(١) الآجال الأولى : جمع إجل بالكسر ، وهو القطيع من بقر الوحش والظباء . والأخرى : جمع

أجل بالتحريك ، وهو مدى العمر .
(٢) ما عدال : ( اللبانى ) .
(٣) مثله قول العرب

: (( باست بنى فلان )) وهو شتم للعرب

. وأنشد فى اللسان ( سته ) قول

فباست بنى عبس وأستاه طىء
(٤) ما عدال : ( أنا فى هذا )) . والشعر من بحر المديد .
(٥) هو سلم بن عمرو ، مولى بنى تيم بن مرة . شاعر بص رى قدم بغداد ومدح المهدى والهادى وهارون والبرامكة . قالوا : سمى بالخاسر لأنه ورث عن أبيه مصحفاً ، فباس. واشترى =

وباست بنى دودان حاشا بنى نصر

وقال :

٢٥١

وقال :

١٠

وقال :

١٥

٢٠

الحطيئة :

٢٥

وليسَ لأيّام المَكارمِ غاية وقال بشَّار بن بُرد : مِن فَتاةٍ صُبَّ الجمال عَلَيها ثم فارقتُ ذاك غيرَ ذَميمِ وقال مُزاحِمٌ العُقَيْلى : يَزِينُ سَنَا الماوِيِّ كلّ عَشيَّةٍ وجوة لو آنَّ المُذْلِجينَ اعتَشَوْا بها

تتمّ بها إلّا وأنت أميرُها

فى حديث كلَذَّةِ النّشوانِ كلُّ عيشِ الدُّنيا وإن طال فَانٍ

عَلَى غَفَلاتِ الزَّيْنِ والمُتَجمَّلِ (١)

صَدَعْن الدُّجَى حتَّى تَرَى الليلَ ينجلى (٢)

مُناهبو ك المجدَ كلّهم فناهِبْ (٣)
أخْلِفْ وأتِلفْ ، كلُّ شى ؛ زعزعته الرِيّحُ ذاهِبْ وقال شيخ من الأطباء : الحمدُ لله ، فلانّ يزاحمنا فى الطِّبِّ ولم يختلف إلى البِيمارِستانات (٤) تمامَ خمسين سنةً .

وقال المسعودىّ : إن الكرام

وفاز باللذة الجسور

= طنبوراً . وكان تلميذ بشار ين برد وراويته . وهو القائل : من راقب الناس مات غما .

وفيه يقول أبو العتاهية :

تعالى اللّٰه يا سلم بن عمرو أذل الحرص أعناق الرجال
الأغانى ( ٨٤ -- ٧٣ : ٢١ ) وتاريخ بغداد ( ٩ : ١٣٦ ) وابن خلك ان ، ) سالما (( سماه خطأ .
(١) البيتان فى الحيوان ( ٩١ : ٣ ) ، وهما مع أربعة مجالس فى أخرى ثعلب ٢٢٧ بدون نسبة ، وثانيهما فى الشعراء ٥٢٧ ليدن واللسان ( ٢٧٨ : ١٩ ) : والماوى . جمع ماوية ، وهى المرآة . ورواية ثعلب : ( ترى فى سنا الماوى بالعصر والضحى ) . ما عدال : ا تزين سنا الماوى " .
(٢) ثعلب وما عدال : ( وجُوهاً )) . وفى الشعراء : « لو ان المعتفين )) . اعتشوا بها : استضاعوا

بها ليلا فقصلوا إليها .
(٣) سبق البيتان فى ١٩٤ .

(٤) البيمارستان : دار علاج المرضى ، لفظ فارسى ، مركب من ( بيمار ) بمعنى مريض ، و « ستان ، ، وهى من أدوات المكان فى الفارسية . ه : ( البهمارستان ) .

٢٥٢

٢٢٩

١٠

١٥

٢٠

وقد

٢٥

وحدثنى محمد بن عبد الملك - صديقٌ لى - قال : سمعتُ رجلًا من فُرسان طَبَرِستان يقول : فلانٌ يدَّعى الفروسيَّة ، ولو كُلِّفَ أن يُخْلِىَ فُرُوجَ فَرسِه منحدِراً لما قَدَر عليه (١) .
وقال بعض العبيد : أليعَتُنى فى الشَّاء وابنُ مُوَيلِكٍ على هَجْمةٍ قد لوّحَتها الطَّبائخُ (٢) مَتَى كان حُمرَانُ الشَّبابِىّ رَاعياً وقد راعه بالدّوِّ أسودُ سالح (٣) وقال كثيِّر فى عمر بن عبد العزيز رحمه اللّٰه : تكلَّمتَ بالحقِّ المبينِ وإنما تَبيَّنُ آياتُ الهُدَى بالتَّكلَّمِ أَلَا إنّما يكفى القَنا بعدَ زَيِغِه من الأَوَدِ الباقى ثِقَافُ المُقَوّم (٤) الأصمعى قال : قال يُونس بن عبد الأعلى (٥) : لا يزال الناسُ بخير ماداموا إذا تخَلَّج (٦) فى صَدْر الرّجُل شئَ وَجَدَ مَن يُفَرِّجُ عنه .

وقال البَعِيث ، فى إبراهيم بن عَرَبِىٍّ (٧) :

(١) فروج الفرس : ما بين قوائمه . يقال سدُّ فروج فرسه ، أى ملأ قوائمه علوا كأن العنبو سد فروجه وملأها . فمعنى أخلى فروجه : أمسكه وحفظه من سرعة الانحدار .
(٢) ما عدال : ( وابن مخيلد ) . والهجمة : القطعة الضخمة من الإبل ، ما بين الثلاثين إلى المائة .
والطبائخ : جمع طبيخة ، وهى سموم الهاجرة وشدة حرها .
(٣) الشبابى : نسبة إلى بنى شبابة ، وهم بطن من فهم . ل : ( الشبالى ) ، ما عدال : ( الثبانى ) صوابهما من ه.. والدو : الفلاة . ما عدال : ( بالنود ) ، ه : ( فى النود ) .
(٤) القنا : الرماح ، جمع قناة . والزيغ : الميل ، ومثله ، الأود . والثقاف : خشبة قوية قدر الذراع فى طرفها خرق يتسع للريح أو للقوس يدخل فيه ويغمز منه ما ينبغى أن يغمز ، حتى يصير إلى ما يراد منه ، ولا يفعل به ذلك إلا مدهوناً مملولا ، أو مضهوباً على النار .
(٥) يونس بن عبد الأعلى بن موسى بن ميسرة الصدفى المصرى ، روى عن ابن عيينة والشافعى ، وعنه : مسلم والنسانى وابن ماجه . وكان إماما فى القراءات ، قرأ على ورش وغيره ، وقرأ عليه ابن جرير الطبرى . ولد سنة ١٧٠ وتوفى سنة ٢٦٤ . تذيب التهذيب ، والخلاصة .
(٦) تخلج : اضطرب وتحرك ، ومثله خلج واختلج . ما عدال : ( اختلج )) .
(٧) إبراهيم بن عربى هذا ، كان والى اليمامة لعبد الملك ، وكان يقال له : ( الملك الأسود )) . وفيه

يقول مالك المذموم :

٢٥٣

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ترى مِنبَرَ العبدِ اللَّئيم كأنما ثلاثةُ غرباَنٍ عليه وُقُوعُ

وقال الأعشى : رُبّ رِفِدٍ هَرقتَه ذلك اليَوْ وقالوا : (( لا وَكْسَ ولا شَطَط (٢) ) .
وقال الشاعر (٣) :

مَ وأسرى من مَعْشَرٍ أقيالِ (١)

ومُدَجَّج كَرِةِ الكُماةُ نِزَالَهُ لا مُمْعِن هَرَباً ولا مستسلمِ (٤) وقال زهير :

دُون السَّماء وفوقَ الأرض قدرُهُما عند الذُّنابَى فلا فَوْتُ ولا دَرَكُ (٥) وقالوا : (( خير الأمور أوساطها ، وشرّ السَّير الحَقحقة (٦) ) .

ناق سيرى قد جد حقا بنا السه نمتى تلقنى يد الملك الأسد

سير وكونى جوالة فى الزمام ود تستيقنى بأن لا نضامْ

الأغانى ( ١٥١ : ١٦ ) . وفى ( ٦١ : ٧ ) أن بنى نازع جريراً حمان إليه فى ركية بها فحكم لهم له .
ما عدال : « إيراهيم بن عدى )) ، وكذا ورد الاسم فى الموضع الأخير من الأغانى .
(١) ديوان الأعشى ١٣ . والرفد ، بفتح الراء وكسرها : القدح . عنى به الجواد الذى يسقى الناس فى أقداحه ، ومثل هذه الكناية تسميتهم الجواد ( جفنة ) . قال أبو قردودة : يا جفنة كإزاء الحوض قد هدموا ومنطقاً مثل وشى اليمنة الحبره هرقته : أرقته . أقيال : جمع قيل ، وهو الملك النافذ القول . والمشهور فى رواية البيت : (( أقتال )) جمع قتل والبيت . العدو وهو ، ، فى المخصص ( ٨٣ ) ١١ : وأمالى القالى ( ٧ : ٢ / ٩٠ : ١ ، ٣٠٣ ) وشروح سقط الزند ٨٢٢ .

(٢) أى لا نقص ان ولا زيادة . وفى اللسان ( وكس ) : ( وفى حديث ابن مسعود : لها مهر مثلها ، لا وكس ولا شطط ) .
(٣) هو عنترة . والبيت التالى من معلقته المشهورة .
(٤) المدجج ، بكسر الجيم المشددة وفتحها : التام السلاح . والاستسلام : الانقياد والاستكانة .
(٥) ديوان زهير ١٧٤ . يصف القطاة والصقر . يقول : لم يحلِّقا فيغيبا ، ولم يصيرا على الأرض ، فهما بين هذين . عند الذنائي ، أى الصقر عند ذنبها قد قاربها ، فلا هو قد أدركها ولا هى قد فاتته .
(٦) الحقحقة : شدة السير . وكان عبد اللّٰه بن مطرف بن الشخير ، قد تعبد فلم يقتصد .
فقال له أبوه : ( يا تبا اللّٰه ، العلم أفضل من العمل ، والحسنة بين السيئتين ، وخير الأمور =

٢٥٤

٢٣٠

١٠

١٥

بالكسر

٢٠

٢٥

قال : والمَثُلُ السائر ، والصوابُ المستعمَل : (( لا نكُنْ حُلُواً فُتُزدَرَدَ ، ولا مُرًا فتلفَظ )) .
وقال عمر بن الخطّاب رحمه اللّٰه : إنّ هذا الأمرَ لا يُصْلِحُه إلَّا لِينَّ فى غير ضَعف ، وشِدّة فى غير عُنف )) .
وكان الحجّاج يُجاوز العُنف إلى الخُرق ، وكان كما وصف نفسه ، فإنّه ٥ قال : ( أنَا حديدٌ حقُودٌ (١) ، وذو قَسْوةٍ حَسُود )) .
وذكره آخر فقال : كان شَراً من صبىٌّ (٢) .
وقال أكثم بن صَيفىً (٣) : تناءَوا فى الدِّيار ، وتواصلوا فى المَزَار (٤) .
وكان ناسئُ الشُّهورِ (٥) يقول : اللهُمَّ باعِدْ بين نسائِنا ، وقارِبْ بين رِعائنا ،

= أوساطها ، وشر السير الحقحقة ) ، هو إشارة إلى الرفق فى العبادة . أى عليك بالقصد فيها ولا تحمل على نفسك فتسأم . وإذا حملت على نفسك من العبادة ما لا تطيق ، انقطعت بك عن الدوام على العبادة . اللسان ( ٣٤٢ : ١١ ) ( الميدانى وأمثال ٣٢٧ : ١ ) ومضت . مطرف فى ( ١ : ٣٥٣ ، ١٠٣ ) . وترجم فى تهذيب التهذيب لابنه ( عبد . )) اللّٰه (١) الحديد : ذو الحدة ، وهى الغضب والنشاط والسرعة فى الأمور . وقد ( ٥٩٢ : ٥ / ٤٧٠ : ٣ ) بلفظ ) حسود حقود حديد أنا ( : .
(٢) ويقولون : أمثالهم فى ( أظلم من صبى ) . انظر الحيوان ( ٤٧٠ : ٣ ) .
(٣) أكثم بن صيفى ، أحد حكام العرب ، وهو أكتم بن صيفى بن رياح بن الحارث بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم التميمى . وكان قد سمع بمبعث النبى ، فأراد أن يفد إليه فمنعه قومه ، ثم انتدب له رجلان من قومه فأتيا النبى علية ، فعادا بما أثلج صدر اكثم فى دينه ، فقرِّب له بعيره فركب متوجهاً إلى الرسول عليا فمات فى الطريق ؛ فيقال نزلت فيه هذه الآية : ( ومن يخرج من ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على اللّٰه ) . وكان أكثم من المعمرين . أنشد له

يته مهاجراً إلى اللّٰه ورسوله المرزبانى :

سبق الخبر فى الحيوان

وإن امرا قد عاش تسعين حجة أتت مائتان غير عشر وفائها

إلى مائة لم يسأم العيش جاهلُ وذلك من مر الليالى قلائل

الإصابة ٤٨٢ ١٣ للسجستانى والمعمرين - ١٠ ٧٠ ( والأغانى : ١٥ ) .
(٤) لفظه عند السجستانى : ( تناءوا فى الديار ولا تباغضوا ؛ فإن من يجتمع يتقعقع عمّده ) .
(٥) النسئ : التأخير . وكان العرب إذا صدروا عن منى يقوم رجل منهم من =

٢٥٥

ترجمة

١٠

١٥

٢٠

٢٥

واجعل الأموال فى سُمَحائنا (١) .
وقال آخر (٢) :

شَتَّى مَراجِلُهم فوضَى نساوُهُمُ وكلُّهم لأبيه ضَيْزَنّ سَلِفُ (٣) وقال الآخر : تركُ الوطن أَحَدُ السِّبَاءَين (٤) .
وقالوا : من أجدَبَ انتجع .
وقال آخر : مَن أمّل امرأ (٥) هابَهُ ، ومن قصَّر عن شئ عابَهُ .

وقال الآخر : رجعنا سَالمين كما بدَأْنا وقال امرؤ القيس بن حُجْر : لقد نقَّبتُ فى الآفاق حَتَّى

وما خابت غنيمةُ سالمينا (٦) 

رضِيتُ من الغنيمة بالإِيَاَبِ (٧) 

يرد لى قضاء . فيقولون : صدقت ، أنسئنا شهراً ؛ كانوا يكرهون أن يتولى عليهم ثلاثة

= كنانة فيقول : ( أنا الذى لا أعاب ولا أجاب . ولا أى أخر عنا حرمة المحرم واجعلها فى صفر ، وأحل لنا المحرم ؛ لأنهم أشهر حرم لا يغيرون فيها ؛ لأن معاشهم كان من الغارة ، فيحل لهم المحرم ، فذلك هو الإنساء .
(١) السمحاء : جمع سميح ، وهو ذو السماحة والجود . وفى هامش ه : ( فى شرح الحديث لا بن قتيبة : إذا كثرت الأقطاع والرعاء فالأحمد أن تفرق ويفرقوا . وكانوا يقولون : اللهم حبب بين نسائنا ، وبغض بين رعائنا ، واجعل الأموال فى سمحائنا » .
(٢) هو أوس بن حجر . ديوانه ١٧ واللسان والمقايس ( ضزن ) وأدب الكاتب ٢٨٢ والاقتضاب ٣٨٤ . قال البطليوسى : ( ولم أجده فى شعر أوس ) ! وصدره فى جميعها : * والفارسية فيهم غير منكرة •
(٣) المراجل : جمع مرجل ، وهو القدر من الحجارة أو النحاس . فوضى : مختلطة . والضيزن : الذى يزاحم أباه على امرأته . والسلف : واحد السلفين ، وأصله الرجلان يتزوجان بأختين ، فكل واحد منهما سلف صاحبه . أراد أن بينهما مناظرة فى الزواج ؛ يقول : هم مثل المجوس يتزوج الرجل منهم امرأة أبيه

وامرأة ابنه .
(٤) السباء والسبى : الأسر (٥) ه : ( أحداً » .

(٦) أى غنيمة قوم سالمين . والبيت في عيون ١٤٢ ( الأخبار : ١ ) ، ما عدال ، ه : ( وما غابت ) . يقول : إن الغنيمة فى السلامة . وأنشد بعده ابن قتيبة : وما تدرين أى الأمر خير أما تهوَيْن أم ما تكرهينا
(٧) ديوان امرء القيس ١٣٤ برواية : ( وقد طوفت )) .

٢٥٦

١٠

٢٣١

١٥

٢٠

٢٥

.

وقيل لابن عباس : أيُما أحَبُّ إليك ، رجل يُكِثُر من الحسفات ويكثُرُ من السيئات ، أو رجلٌ يُقِلُّ من الحسنات والسَّيئات ؟ قال : ما أعْدِلُ بالسلامة شيئاً ! وقالت أعرابية : فلا تَحمَدونى فى الرِّيارة إنّنى أَزورَكَمُ إلا أُجِذْ مُتعَلَّلا (1) بعقوب بن داود (٢) قال : ذَمّ رَجُلٌ الأُشْتَرَ (٣) فقال له رجل من النَّخَعِ (٤) : أسكتْ فإنَّ حيَاتَهُ هَزَمتْ أهلَ الشّام ، ومونَّه هَزَمٍ أهل العراق .

أبو الحسن قال : أُرسيلت الخيلُ أيامَ بِشْر بن مروان (٥) ، فسبقَ فرسُ عبدِ الملك بن بشر، فقال له إسماعيل بن الأشعت (٦) : والله لأُزسِكَنَّ غداً مع

فرسك فرساً لا يَعرف أنَا أباكَ أمير لم أعلِمْك ؟!

العراق ! فجاء فرسُ إسماعيل سابقا ، فقال :

وقال أبو العتاهبة () : أيا مَن لى بأنسكَ يا أحَيَّا

وَمَن لى أيا أُبُنَّك ما لديّا

(١) المتعلل : مصدر ميعى لفرهم : تعلك بالشء : تلهيت به وتشاغلت .
(٢) هو يعقوب بن داود الأنباري ، ذكره فى تاريخ مغداد ٧٥٨١ . ذكر أنه ورى عن عامم بن عل . وهذا عاصم تول متة ٢٢١ ، ترجم له فى تذيب التهذيب .
(٣) الأشتر مالك : التخصى بن الحارث ، ترجم فى ( ٨٧ : ٢ ) .
(٤) هم بنو النخع - بالتحويك - بن جسر من عمول بن علة بن جلد بن مذحج ، يتبى نسهم إلى كهلان بن مباً فى انين .
(٥) شر بن مروان بن الحكم ، دخو عبد الملك ، ترجم في ( ٢١١ : ٢ ) .
(٦) ل : : إمماعيل بن محمد ين الأشعت : .
قرو فى ديوانه . الأغانى وفى (١٤٣ : ٣ ) ومعاهد التنصيص ( : ٢ )
أتها فى رثاء صديقه ا عل بن ثابت ا ، وكان قل حضره وهو يجرد بنفسه ، فلم نزل ملترمه حتى فاط .

(٧) لم التالية

ولما دفن وقف على قبره يبكى طويلا أحر بكاء، وينشد هذه الأبيات . ولى العقد ( باب المراقى ) أنه رفى

بها ولداً له . وأنظر الحيوان ( ٥٠٥:٦/ ٩١:٣ ) أنشد البتين الثانى والسادس ، والكامل ٢٣٠ يمملك ، وذيل ص القللى أمالى ٢ ، ومروج الذهب (٣٦٨ :٢ ) ، والمسنطرف ( : ٢ ) وما سبق ٤٤٠٧ ٠ ( ف : ١

( 14 - اليان - ثانث )

٢٥٧

١٠

١٥

٢٠

حيث

٢٩٤

كفى حَزَناً بِذمنُكَ ثم إِلَّى حظَولُكَ خُطُوبُ دَهركَ بعد نَشر فلو نَشرتْ قواكَ لَىَ المنايا يكبتُك يا أُنحمَا بدَرَّ عينى وكانت فى حياتك لى عِظاتٌ وقال الآخر (١) :

نَفَضْتُ تُرابَ قَبرِكَ عن يَديًّا كذاك خُطوبُهُ نشراً وحلّيًّا شكوتُ إلَيك ما صنعَتْ إلّيَّا فلم يُغنِ البكاءُ عليك شيًا وأنت اليومَ أُوعَفُظُ منك حيًّا

أبعْد الذى بالنَّعْف نعفِ كُوبِكب أُذكُّرُ بابُقْيا على مَن أصابنى يقول : هذه بُقباى .

رَهيئَةَ رمسٍ بين تُرب وجندَلِ (٢) وبُقبَاى أنَّى جَاهِدٌ غير موْثَلٍ (٣)

قال : قيل لشَريك بن عبد اللّٰه (٤) : كان معاوية حليماً . قال : لو كان حليماً ماسَفة الحقّ (٥) ، ولا قاتل عليًّا . ولو كان حليماً ما حَملَ أبناء العبيدِ على

حُرَمه ، وَلَمَا أُنكح إلَّا الأَكْفَاءِ .

وأصوَبُ من هذا قول الآخر ، قال : كان معاويةٌ يتعرَّض ويحلُم اذا أَسْمِعَ . ومَنْ تعرُض للستفيه (٦) فهو صفيه .
وقال الآخر : كان يحبُّ أن يُظِهرَ حلمَه وقد كان طار فكان يُحبُّ أن يزداد في ذلك .

اسمُه بذلك ،

(١) ل حواشى ه : ( هو عبد الرحمن بن زيادة ٤ .
(٢) نصف كويكب : موضع لم يذكره باقوت .
(٣) البقيا ، بضم الباء : الإبقاء . وائل : قصر وأبطة .
ترجم ، اللّٰه عبد بن (٤) ٠( ٢٦٤٠ ٢٥٣ : ٢ ) ٥ (0) سفه الرجل الهق ب جهله فثم يره معقا . وفى الحديث : ( مئل النى علية عن الكر فقال :

الكبر أن تفه الحق وتغل الناس ١ .
(٦) ل : « لسيفه ا تحريف .

٢٥٨

١٠

0 1

٢٣٢

٢٠

والرمس : القبر .

شريك

وقال الفرزدق : وكان يُجير النّاسَ من سَيفِ مالكِ وكانَ كعَنْز السّوء قامت بظِلفها وقال التُّوتُ اليمانى (٣) : على أىِّ بابٍ أطلُبُ الإذنَ بَعْدما

فأصبح يبغى نفسَه مَن يُجيرها (١) إلى مُديةٍ تحتَ التُّراب تُثِيرُها (٢)

حَجَبْتُ عن الباب الذى أنا حاجبُه (٤)

وهذا مثل قوله : والسبَبُ المانعُ حَظَّ العاقِل هو الذى سَبَّب رِزْقَ الجاهلِ

ومثله : ورُبَّتَ حزعِ كان للسُّقمِ عِلَّةً . وعلَّةُ بُرءِ الدَّاء حظُ المغفَّلِ (٥) وقال آخر : يَخيبُ الفتى مِن حيثُ يُرزَق غَيْرُه ويعُطَى الفتى من حيث يُحرمَ صاحبُه (٦) وقال عثمان بن الحُويرث ، لعمرو بن العاصى : لهُ أبوانِ فهو يُدعَى إليهما

وشرّ العبَادِ من لَهُ أبوَان

البيتان فى ديوانه ستعلم عبد القيس إن زال ملكها وأنشدهما ( الحيوان فى ٤٧٥ : ٥ ) ، (

٢٤٩ ، مع ثالث بعدهما ، وهو :

على أى حال يستمر مريرها فى وأولهما ٥٩٣ : ٥ ) ، ( فى وثانيهما ٤٧٠ :

(٢) قال البحترى فى حماسته ٢٨٤ : ( يروى عن بعض العرب أنه أصاب نعجة فأراد ذبحها ولم كن معه شئ يذبحها به ، فبينا هو يفكر فى ذلك وأى ذلك يصنع إذ حفرت النعجة بأظلافها الأرض فأبرزت عن سكين كانت مندفنة فى التراب ، فذبحها بها . وضرب العرب بها المثل )) . وروى ثمانية أشعار فى هذا الباب فى المعنى ١١٥ . وانظر جمهرة الأمثال للعسكرى ٩٥ والميدانى ( ١٧٨ : ٢ ) ومعجم المرزبانى ٣٧٤ س ١٦ .
(٣) ويقال ) اليمانى اللوب ( أيضاً . انظر ماسبق فى ( ٣٦٠ - ٣٥٩ : (٤) وكذا فيما سبق . وفيما عدا ه : ( على الباب )) .
(٥) فى عيون الأخبار ( ٢٧٣ : ٣ ) : ( )) المغفل خبط ، وهى خير الروايتين .
(٦) ل : ( يمنع صاحبه ) .

٢٥٩

١٠

(١)

٥ ،

١٥

٤٧٥

)

٣ ) .

٢٠

٢٥

وقد حَكَما فيه لتصدُقَ أُمُّه فقالت : صُراحٌ ، وهى تعلم غيرَهُ وقال الآخر (٣) : يَطلُبْن بالقومِ حاجاتٍ تَضمَّنها كأنّ فيضَ يَديه قبلَ مسألَةٍ وكّلتَ بالدَّهر عيناً غير غافلةٍ

وكان لها علمٌ به ببيانٍ (١) ولكنّها تَهذِى بغير لسانِ (٢)

بَدَرٌ بكلِّ لسانٍ يُلبَسُ المِدَحا بابُ السماء إذا ما بالحَيَا انفتَحا (٤) من جُودِ كفِّك تأسو كُلُّ ما جَرَحا

ومثله : ١٠ افتقر المنهال لم ير فقر وإن أُيْسَر المنهال أيسر صاحبُه وقال علىُّ بن أبى طالب رضى اللّٰه عنه : من أفضل العبادة الصَّمت ،

وانتظارُ الفَرَج (٥) .

وقال يزيد بن المُهَلَّبِ ، وكان فى سجن الحجّاج : لهفى على طَلِيَّةٍ بمائة ألف ، وفرج فى جَبْهَةٍ أسَد (٦) . وأنشدَ : رُبَّما تَجزَعُ النُّفوسُ من الأم ~ له فِرْجةٌ كحَلِّ العِقَالِ (٧)

وأنشد : كَرِهتُ وكان الخَيْرُ فيما كَرِهتُه

وأحبَبتُ أمراً كان فيه شَبَا القتلِ (٨)

(١) ما عدال ، ه : « لتصديق أمه )) .
(٢) الصراح : الخالص النسب .
(٣) هو أبو نواس . العمدة ( ١١١ ) ٢ : وزهر الآداب نائمة من جود كفيك )) . وقبل هذا البيت فى العمدة : أنت الذى تأخذ الأيدى بحجزته إذا (٤) الحيا : المطر .
(٥) سبق ٣٥٠ ( فى الخبر هذا ، ١٦٥ : (٦) مضى ١٦٦ ( فى : ٢ ) .

( ٥ ) ٣ : . وفى زهر الآداب : ( غير

على أبنائه كلحا

(٧) البيت فى الحيوان ( ٤٩ : ٣ ) مع نسبته إلى آمية الصلت أبى بن ، مع شئ من شك وأنشده فى اللسان ( فرج ) منسوباً إلى أمية . وأنشد قبله : لا تضيقن فى الأمور فقد تك شف غَمَّاؤُها بغير احتيال (٨) الشبا : جمع شباة ، وهو حد الشئ أو حد طرفه . ومنه شباة السيف .

٢٦٠

١٠

١٥

٢٠

٢ ) .

الزمان

٢٥

الجاحظ .

مثلُ قول اللّٰه تبارك وتعالى : ( وَعَسَى أنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وهو خَيْرٌ لَكُم وَعَسَى أن تُحِبُّوا شَيئًا وهو شَرٌّ لَكُمْ ) .
وكان يقال : خُذْ مقتصِدَ العِراق ، ومجتهدَ الحجاز .

وقال الآخر : لكلّ كريم من ألائم قومه وقال جرير :

على كلِّ حال حاسدون وكُشَّعُ (١)

إنَّى لآمُلُ منك خَيراً عاجلاً والنّفسُ مُولعةٌ بحُبّ العاجلِ (٢) وقال اللّٰه تبارك وتعالى : ( قُلْ مَا أسألْكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَا أُنَا مِنَ

المُتَكَلَّفِين ) .
وقال ابنُ هَرْمة :

أشَمُّ من الَّذينَ بهم قُريشٌ تُدَاوِى بينها غَبَنَ القَبيلِ (٣) كأنّ تلألُو المعروفِ فيهِ شُعاع الشَّمْس فى السَّيف الصَّقِيلِ وقال امرؤ القيس : أجارتَنا إنّ المَزارَ قريبُ وإنِّى مُقيمٌ ما أقامَ عَسِيبُ (٤) أجارتنا إنّا غريبانٍ هاهنا وكلّ غريبٍ للغريب نسيبُ

(١) الكشَّح : جمع بالفتح : الخصر . وقد سبق البيت فى ص ٢١٧ .
(٢) من قصيدة له فى ديوانه ٤١٥ يمدح بها عمر بن عبد العزيز ، مطلعها : إن الذى بعث النبى محمدا جعل الخلافة فى الإمام العادل
(٣) الأشم : السيد ذو الأنفة . والغبن بالفتح وبالتحريك : ضعف الرأى . ل وهامش ه ا عنن ٢٠ والوجه ما أثبت .
يرويا فى ديوانه . وعسيب : جبل بعالية نجد . ورواية ياقوت ( فى رسم عسيب )
واللسان ( عسب ) : (( إن الخطوب تنوب )) . وعجز هذا البيت فى مجالس ثعلب ٥٤٠ .

القبيل ) ه : ا غبن القتيل ) .
(٤) البيتان لم

كاشح ، وهو العدو الباطن العداوة ، كأنه يطويها فى كشحه . والكشح

٢٦١

٢٣٣

١٠

١٥

وقال بشار : . وإذا اغتربت فلا تكن جَشِعاً وقال حَسَّان بن ثابت : أهدى لهُمْ مِدَحى قلبٌ يوازِرُهُ

تسمُو لغَتُ الكسب تكِسبُه (١)

فيما أحَبَّ لسانّ حائكٌ صَنَعُ (٢)

وقال الأصمَعىّ : أُنشدنا أبو مَهديّة (٣) : ضَحَّوْا بأشمَطَ عُنوانُ السُّجودِ بِه يُقطِّعُ النَّيَلَ تسبيحاً وقُرآنا (٤)

وقال الخزرَجىُّ ، يردّ على أبي قيس بن الأُسْلَتِ ، واسمُه صَيْفي (٥) :

أتفخر صيْفىُّ فيما تَقُو لُ أن نِتُم غِيلةً أَرْبَعَه (٦)

عَرَانينُ كلَّهُمُ ماجدً فهَلًا حضرتْ غداةَ الَمْ

كثيرُ الدّسائع والمنْفَعَةُ (٧) سيع لمَّا استمات أبو صَعْصَعَهُ (٨)

ولكن كرهتَ شُهودَ الوَغى وكنتم كذلك فى المَعْمَعة (٩) سِرَاعاً إلى القّتل فى جِفيةِ بطاءً عن القَتْلِ فى الجمعَة (١٠)

(١) التهمورية : ٨ وذا أغريت ١ب ، ج : ة اعربت ) صوابهما فى ل ، ه .
(٢) المدح ؟ جمع مدحة ، بالكسر ، لسان حانك : معوك الشعر والكلام حوكا : ينسجه وبلام بين أجزائه ، كا يصنع الحالك ، وهو النساج . ما عدال ، ه ٥ ا خائط ا تحريف . صنع : صانع حادق . والبيت من قصيدة لحسان ٢٥١ ديرانه في - ٢٤٨ يعارض بها الزمرقان 83 بنر .
(٣) أبو ترجم الأعراف، مهدية فى ( ٢٨١ : ٢ ) .
(٤) البوت ثامت من لحمات ، ك سبق فى حواشى ( ٢٢٠ : ١ ) .
(٥) ترجم فى ٢٣ من هذا الجزء .
(٦) الغيلة ، بالكسر : الاغتيال ، وهو أن تخدعه ثم مغتله . ما عدال : ا عملة ٤ ، تحريف .
(٧) العرانين : جمع عرنين ، وهم المادة والأشراف . والمدسائع : جمع دميعة ، وهى العطية .
٨) البقيع : مقيرة أهل المدينة فل داخلها . المستميت : الشجاع الطالب الموت . ب ، ج- مع أمر

تغيير فى الأخيرة : الما استمال ا .

(٩) المعمعة : استمار نار الحرب ، أو صوت المقاتلة فيها . ه : ا كرهم ، .
(١٠) ل : ا ف جمه 4 .

٢٦٢

٢٣٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وأنشد الأصمَعىُّ : آتِى النَّدِىَّ فلا يُقَرَّب مجلسى وأقود للشرفِ الرّفيع حِمارِيَا (١)

وقال حبيبُ بن أُوْس : كالخُوط فى القَدِّ والغَزَالةِ فى البَهْ وما حكاه ، ولا نعِيمَ لَهُ ، إلى المُفدَّى أبى يزيدَ الذّى

سجة وابنِ الغزالِ فى غَيَدِه (٢) فى جِيدِه بل حَكاهُ فى جَيَدِه (٣) يَضِلّ غَمْرُ المُلوك فى ثَمَدِهْ (٤)

ظِلُّ عُفَاةٍ ، يُحب زَائرَهُ حُبَّ الكبيرِ الصغيرَ من وَلَدِه (٥) إذا أَناخُوا ببابهِ أخَذُوا حُكْمَهُمُ من لسانِه ويَدِه (٦)

وقال أيضاً : لعمرُك ما كانوا ثلاثةَ إخوةٍ

ولكنهم كانوا ثَلاثَ قبائلِ (٧)

(١) الندى : مجلس القوم . وأنشده ( الحيوان فى ٤٨٦ : ٦ ) مسبوقا بقوله : ( وقال آخر ووصف ضعفه وكبر سنه ) . وأنشده فى اللسان ( شرف ) شاهدا للشرف بمعنى المكان العالى ، وعقب عليه بقوله : ( يقول إنى خرفت فلا ينتفع برأيى ، وكبرت فلا أستطيع أن أركب من الأرض حمارى إلا من مكان عال )) . ورواية اللسان : ( حمارى ) موضع ( حماريا ) .
(٢) الأبيات من قصيدة له فى ديوانه ٩٥ يمدح ٩١ - بها خالد بن يزيد الشيبانى مطلعها : ما لكثيب الحمى إلى عقده ما بال جرعائه إلى جرده

الخوط ، بالضم : الغصن الناعم ، والغزالة . الشمس عند طلوعها ، أو عند ارتفاعها. وابن الغزال ،

عنى به الظبى ، والغيد : ميل العنق ولين الأعطاف .
(٣) الجيَد : طول العنق فى حسن .
(٤) أبو يزيد : كنية خالد بن يزيد بن مزيد الشيبانى . وفيه يقول أبو تمام أيضاً : ٢٠ وإذا رأيت أبا يزيد فى ندى ووغى ومبدى غارة ومعيدا والغمر : الماء الكثير . والثمد : القليل . يقول إن قليله أعظم من كثير غيره من الملوك ، فكثيرهم مستصغر ف جانب قليله .
(٥) العفاة . جمع عاف ، وهو الطالب .
(٦) أخذوا حكمهم ، أى كل ما يرغبون . ويعنى أيضاً أن فعله مطابق قوله ، وإنجازه مصاحب ٢٥ وعده . فى هامش ه عن نسخة : ( حكميهم ) .
(٧) من أبيات لأنى تمام يرثى بها بنى حميد الطُّوسىّ ، وهم أبو نصر ، وقحطبة

٢٦٣

٢٣٤

٥

١٠

١٥

، ومحمد .

ومن خطباء الخوارج
قَطرِىُّ بن الفُجَاءَة (١) ، أحدُ بنى كابِيةَ بن حُرقُوص (٢) ، وكنيته أبو نعامة فى الحرب ، وفى السلم أبو محمد . وهو أحد رؤساء الأزارقة . وكان خطيباً فارساً ، خرج زَمن مُصعب بن الزُّبير ، وبقى عشرين سنةً . وكان يَدِين بالاستعراض (٣) والسِّباء ، وقتل الأطفال . وكان آخرُ من بُعِث إليه سفيان بن الأبرد الكلبيّ (٤) وقَتلَه سَورَة بن أبْجَر الدارمى ، من بنى أبان بن دارم .
ومن خطب اء الخوارج وشعرائهم وعلمائهم : حَبيب بن خُدرة (٥) ، عِدَاده فى بنى شَيبان ، وهو مولَى لبنى هلال بن

ومن علمائهم وخطبائهم وأئمتهم : الضحَّاك بن قيس (٧) ، أحد بنى عمرو بن مُحلِّم بن ذُهْل بن شيبان ،

(١) ترجم ٣٤١ ( فى : ١ ) .
(٢) كابية ، بالباء بعدها ياء تحتية ، من قولهم كبا الزند يكبو ، إذا لم يور ناراً . وهم بنو كابية بن . حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن الاشتقاق . تميم ١٢٥ - ١٢٤ . ل : ( كاينة )) ما عدال : ‹ كنانة )) ، صوابهما ما أثبت .
(٣) الاستعراض : أن يعترض الناس يَقتلهم . انظر اللسان ( عرض ٣٩) . وفى أمالى القالى ( ١ : 8 : ( ١١٩ ويقال خرجوا يضربون الناس عن عرض ، يريدون : عن شق وناحية ، لا . ضربوا من يبالون ومنه استعراض الخوارج الناس ، إذا لم يبالوا من قتلوا » . وفى الكامل ٦١٦ ليبسك : (( وقال أبو بيهس : الدار دار كفر ، والاستعراض فيها جائز ، وإن أصيب من الأطفال فلا حرج )) . فهو اصطلاح خاص

بالخوارج فى هذا المعنى .
(٤) ترجم ٦١ ( فى : ١ ) .

(٥) خدرة بالخاء ، كما سبق فى ترجمته ( ٣٤٦ : . ) ١ ل ، ه : ٥ جدرة )) تحريف .
(٦) ما عدال : و الهلال بن عامر » .
(٧) ترجم قيس بن الضحاك بن خالد فى ( ٣٨٠ : ١ ) .

٢٦٤

عامر (٦) .

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ويكنى أبا سعيد . ملَكَ العراقَ ، وصَلَّى خَلفَه عبد اللّٰه بن عمر بن عبد العزيز ، وعبد الواحد بن سليمان (١). وقال شاعرهم (٢) : ألم تر أنَّ اللٰه أظهر دينَه وصلَّتْ قريشٌ خلف بكر بن وائلِ (٣) ومن علمائهم : وخطبائهم : نصر بن مِلْحان ، وكان الضَّحَّاك ولّاه الصلاةَ بالناس ، والقضاءَ بينهم .
ومن علمائهم : مُليلٌ ، وأصغُرُ بن عبد الرحمن (٤) ، وأبو عبيدة كورين ، واسمه مُسِلم ، وهو مولَى لعروة بن أذينة (٥) .
ومن علمائهم وخطبائهم وشعرائهم وقَعَدِهم وأهل الفقه : عِمران بن ٢٣٦ حِطّان (٦) ويكنى أبا شهاب ، أحد بنى عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة .
ومن الخوارج من بنى ضبَّة ثم أحد بنى صَبَّاح (٧) : القاسم بن عبد الرحمن بن صُدَيقة (٨) . وكان ناسباً عالماً داهياً ، وكان يشوب ذلك ببعض الظَّرف .
ومن علمائهم ونُسَّابهم وأهل اللَّسَن منهم : الجَون بن كِلاب ، وهو من

أصحاب الضّحَّاك .
ومن رجالهم وأهل النَّجْدة والبيان منهم : خُرَاشة (٩) ، وكان ركّاضاً ، ولم يكن اعتَقد .
أخبرنى أبو عبيدة قال : كان مِسمارٌ مستخفياً بالبَصرة ، فتخلّصت إليه

(١) فى ٣٤٣ ( : ١ ) أنه « سليمان بن هشام )) . وهو المطابق لما ورد فى ٦٤ ( الطبرى (٢) هو عزرة بن شبيل الضبعى . الطبرى ( ٦٤ : ٩ ) .
(٣) سبق البيت فى ( ٣٤٣ : ١ ) الطبرى وفى . : ( فصلت ) .
(٤) انظر فى سبق ما ( ٣٤٧ : ١ ) .
(٥) كان إبانسيا من الصفرية . انظر مامضى ٣٤٧ ( فى : ١ ) . ه : ( آرية ) .
(٦) ترجم ٤١ ( فى : ١ ) .
(٧) ما عدال : ( صبيح ) .
(٨) ترجم فى ( ٣٤٣ : ١ ) . ما عدال صديق (٩) ل : ١ جراشة ، بالجيم .

٢٦٥

١٠

(( : )

:٩ ) .

،

٢٠

تحريف .

٢٥

فأخبرنى أنه الذى طعن مالك بن علىٌّ فى فيه ، وذلك أنه فتح فاه يقول : أنا أُبو على ! فشَحا بها فاهُ (١) ، فطعنتُه فى جوف فمه (٢) .
ومن شعرالهم عِتبان بن وَصيلَة الشَيبانى (٣) ، وهو الذى يقول : ولا صُلَحَ مأدامَتْ منابرُ أرضنا يقوم عليها من ثقيف خطيبُ

وعن عيسى بن طلحة قال : قلتُ لابن عبَّاس : أخبِرْنى عن أبى بكر . قال : كان خيراً كلّه ، على

الجِلّة وشدّة الغضب .
قال : قلتُ : أخبرنى عن عمر . قال : كان كالطائر الحذر قد عَلِم أنه قد

١٠ نُصب له فى كلَّ وجهٍ جبالة ، وكان يعمل لكلُّ يوم بما فيه ، على عُنْفِ السَّباق .
قال : قلت : أخرَنى عن عثمان . قال : كان والله صَوّاماً قوَّاماً ، لم يخدعه

نومُه عن يَقْظَته .

قال : قلت : فصاحبُكم ؟ قال : كان والله مملوءًا حِلماً وعِلما ، عَرَّته سابقته وقرابته (٤) ، وكان يَرَى أنه لا يطلبُ شيئاً إلا قَدَرَ عليه . قلت : أكنتم تُرَونَه محدوداً (٥) . قال : أنتم تقولون ذاك .

(١) شعافاه : فتحه . فى جمهور النسخ : ( فاتها فاه ا . وأثيت ما فى ه وهامش التيمورية .
(٢) ما عنال : د جوب فمه ١ .

(٣) وصيلة ، مفتح الواو ، واشتقاقه من وصيلة الغنم كا نص ابن دريد . وهتيان ذكره ابن دريد ف الاشتفاق ٢١٦ ف رجال ثيان . وأنشد له يقول لعبد الملك : فإنك إلا قرض بكر من وائل يكن لك يوم بالعراق عصوب (٤) سابقته ، أى سبقه إلى الإسلام . وكان على رضى اللّٰه عنه أول من آمن من الصبيان .
(٥) الهنود : المحروم من الخير ، والذى لا يوفق إلى صواب . وانظر مثل هذا الكلام لا بن عباس فى مروج الذهب ( ٦٠ ) ٣ : حين سأله معاوية .

٢٦٦

. . .

10

٢٠

كلام فى الأدب

قال معاوية : ما رأيتُ سَرَفاً قطّ إلّا وإلى جَنِبِه حقٌّ مضَيّع .
وقال عثمانُ بن أبى العاص : الناكح. مغترِس ، فلينظر امروّ أينَ يضع

وقالت هندُ بنت عُتبة : المرأة غُلٌّ ، ولابدَّ للعنق منه ، فانظر مَن تضعُه فى • عنقك (٢) .

وقال ابن المُقَفِّع : الدَّينُ رِقٌ فانظر عند مَن تضَعُ نفسَك .
وقال عمرو بن مَسْعَدة (٣) ، أو ثابتّ أبو عَبَّاد : لا تستصحِبْ من يكون ٢٣٧ استمتاعُه بمالك وجاهك أكثر من إمتاعه لك بِشُكر لسانه ، وفوائد علمه .
ومن كانت غايتُه الاحتيالَ على مالِكَ ، وإطراءَك فى وجهك فإنّ هذا لا يكون إلا ردىَّ الغَيب ، سريعاً إلى الذمّ .

(١) سبقت بن عثمان وصية أبى العاص فى ( ٦٧ : ٢ ) .
(٢) الغل ، بالضم : جامعة توضع فى العنق أو اليد . وفى الحديث : ( وإن من النساء غلا قَمِلاً بقذفه اللّٰه فى عنق من يشاء ثم لا يخرجه إلا هو ) .
(٣) سبقت ( فى ترجمته ١٠٦ : ١ ) .

٢٦٧

غَرْسه (١) .

١٠

*

*

*

١٥

بسم اللّٰه الرحمن الرحيم

قد قلنا فى صدر هذا الجزء الثالث فى ذكر العصا ووجوه تصرفها .
وذكّرْنا من مقطّعات كلام النُّسَّاك ، ومن قِصار مواعظ الزُّهَّاد ، وغير ذلك مما يجوز فى نوادر المعانى وقِصار الخُطَب .
ونحن ذاكرون ، على اسم اللّٰه وعونِه ، صدراً من دُعاء الصَّالحين والسُلف المتقدَّمين ، ومن دُعاء الأعراب ؛ فقد أجْمَعوا على استحسان ذلك واستجادته ؟ وبعضَ دعاءِ الملهوفين ، والنُّسَّاك المتبثِّلين .

وقال اللّٰه لفيه عَ : ( قُلْ مَا يَعْبَأْ بِكُم رَتّى لَوْلَا دُعَاوُكُم ) . وقال :

( ادْعُونِى أُستَجِب لَكُمْ ) ، وقال : ( يَدْعُوتَنَا رَغْباً وَرَهَبًا ) ، وقال : ١٠ ( والمستَغْفِرِينَ بالأسْحَار ) .

قالوا : كان عمرو بن معاوية العُقيلى (١) يقول : اللهمُّ قِنى عَثَرات الكِرَام والكلام (٢ (٢ .
وقال أعرابّي لرجل سألَه : جَعلَ اللّٰه الخيرَ عليك دئيلًا ، ولا جعل حَظْ السمَّائل منك عِذْرة صادقة (٣) .
وقال بعضُ جرام الأعراب ممّن يقرِض الشّعر ويؤثر الشَّكر :

(١) كان محاوية بن عمرو المقل من أصحاب الولايات . وفى عيون الأخبار ( : ٢ ) : ا قيل لعمرو من معاوية العقيلى - وكان صاحب صوائف - : بم ضبطت الصوائف ؟ أى الثغور . قال : بسمائة الظهر وكثرة الكعك والقديد ! .
(٢) فى عيون الأخبار (١٧٥ : ٣ ) : ( الملهم ملغنى علرات الكرام . ) على أن القول نسب إلى أعراي ف ( ٤٠٥ : ١ ) ه : ا عرات الكلام ، وأثم إلى أنها ، نسخة فى الكرام ١ .
(٣) معنى الخبر فى ( ٤٠٤ : ١ ) . والعذرة ، : العين العذر ، قال الشايغة : ها أن تاصذرة إن لم تكن ننت فإن صاحها قد ناد فى البلة

٢٦٨

١٥

٢٠

١١٦

بكسر

لعلَ مُفَيداتِ الزَمانِ يُفِدنَنى بنى صامتٍ فى غير شيءٍ يَضيرُهَا (١) قال شيخٌ أعرابىّ : اللهمَّ لا تُنزِلْنى ماءَ سَوءٍ ، فأكونَ امرأ سَوء (٢) .
قال : وسمعت عُمر بن هُبَيْرة يقول فى دعائه : اللهم إنى أعوذ بك من صديقٍ يُطِرى ، وجَليسٍ يُغْرِى ، وعَدُوّ يَسرِى (٣) .
قال : وكتب ابن سَيَابة (٤) إلى صديق له ، إمّا مُستقرِضاً وإمّا • مستفرِضاً (٥) ، فذكر صديقُه خَلّةً شديدة ، وكثرةَ عيالٍ ، وتعذَّرَ الأمور عليه ، فكتب إليه ابن سَيَابة : ( إن كنتَ كاذباً فجعلك اللّٰه صادقا ، وإن كنتَ مَليما (٦) فجعلك اللّٰه معذورا )) .
وقال الأصمعىّ : سمعتُ أعرائيًا يقول : أعوذ بك من الفَواقر والبواقر (٧) ، ومن ٢٣٨ جَارِ السَّوء فى دار المُقامة والظَّعْنِ (٨) ، وما ينكِّس برأس المرء ويُغْرِى به لئامَ النّاس .
قال الأصمعى : قيل لخالد بن نَضْلَة (٩) : قال عبد يغوث بن وَقّاص (١٠) ما أذْمُّ ، ما فيها إلّا عَطْنَى (١١) ، ليس خالدَ بنَ نَضْلة (١٢) ، يعنى مُضر . قال خالد :

(١) سبق البيت فى ( ٤٠٥ : ١ وبنو . ) صامت : الدراهم والدنانير .
(٢) مضى ( فى الخبر ٢٨٣ : ٢ ( والحيوان ) ١ : /٤٠٥ ٤٧٢ : ٣ ) .
(٣) ما عدال : « مطر ) و ا مغر ) و ه مسر » . والروايتان فى ه .
(٤) هو سيابة بن إبراهيم ، كما فى ( ١ : ٤٠٥ ) . والأغانى ( ٦ : ١١ ) .
(٥) الاستقراض : طلب القرض . وبالفاء طلب الفرض ، وهو أن يفرض له عطاء .
(٦) المليم ، بفتح الميم : الملوم . ل ، ه والأغانى : (( ملوما )) . على أن الخبر قد نسب فى تاريخ بغداد ( ٥٧ :٧ ) إلى بشر بن غيات المريسى . ولفظه : ( إن كنت معتذرا يباطل فجعلك اللّٰه بحق معتذرا ) .
(٧) الغواقر : جمع فاقرة ، وهى الداهية تكسر فقار الدهر . والبواقر : جمع باقرة ، عنى بها الداهية أيضا . وفى مجالس ثعلب ٥٤٠ : ه اللهم إنى أعوذ بك من العواقر والنواقر )) .
(٨) الظعن ، بسك ون العين وفتحها : الارتحال .
(٩) خالد بن نَضلة الأسدى : فارس مشهور من فرسانهم . وله ذكر فى يوم النِّسار ، إذ كان

رئيس أسد يومئذ . انظر كامل ابن الأثير .
( ١٠) ( فى ترجم ٢٦٧ : ٢ ) .
(١١) ما أذم ، أى ما أقول إلا حقا . عَطَنَى : جمع عطين ، كجريح وجرحى . وفى اللسان : ورجل عطين : منتن الإهاب . ويقال : إنما هو عطينة ، إذا ذم فى أمر )) .
(١٢) ليس ، هنا ، من أدوات الاستثناء ، مثلها فى قوله : =

٢٦٩

١٠

١٥

٢٠

٢٥

اللهمّ إن كان كاذباً فاقتله على يد ألأمِ حىّ فى مُضَر 1 فقتَلتْه تَيم الرِّباب .
قالوا : وقف سائل من الأعراب على الحسن فقال : رحم اللّٰه عبداً أعطى من سَعَة ، وآسَى من كَفاف ، وآثر من قِلَّة .
وقال : فى الأثر المعروف : ( حصِّنوا أموالَكم بالزّكاة ، وادفعوا أمواج البَلاء

ومن دعائهم : أعوذُ بك من بَطر الغِنى ، وذِلَّة الفقر .
قال : ومن دعاء السَّلَف : اللهمّ احمِلْنا من الرُّجلَّة (١) ، وأغْنِنَا من العَيْلة .
وسأل أعرابىٌّ فقيل له : بُورِكَ فيك ! فتوالى ذلك عليه من غير مكان ، فقال : وَكَلَكم اللّٰه إلى دعوةٍ لا تحضُرها نِيّة .
وقال أعرابىّ : أعوذُ بك من سُقّم وعَدْوَاه ، وذِى رَحِم ودَعْواه ، ومن فاجرٍ وجَلْواه ، ومن عمل لا ترضاه .
وسأل أعرابىٌّ فقال له صبىٌّ من جَوف الدار : بُورِك فيك ! فقال : قَبح اللّٰه هذا الفم ، لقد تعوّد الشّرّ صغيراً (٢) ! وهذا السَّائل هو الذى يقول : رُبّ عجُوزٍ عِرمِسٍ زَبُونِ (٧) سريعةِ الرّدِّ على المسكيه حسَبُ أنّ (( بُورِكاً )) يكفينى إذا غدوتُ باسطاً يمينى وقال آخر : اللهمّ أعِنى على الموت وكُربته ، وعلى القبر وغُمّته ، وعلى الميزان

ليت هذا الشهر شهر ليس إياى وإيا

لا نرى فيه عريبا ك ولا نخشى رقيبا

(١) أى بدل الرجلة ، والرجلة ، بالضم : السفر على الرجلين .
(٢) ما عدال : ( لقد تعلم ) .
(٣) أنشده تعلب فى المجالس ٥٤٠ . وقال : ( العرمس : الشديدة . وزيون : تدفع . وأنشده فى .
رواية عن ابن سيده : ( لا أدرى ، أهو من صفات الشديدة أم هو مستعار فيها ) .

اللسان ( عرمس ) وقال

٢٧٠

بالدَّعاء ) .

١٠

١٥

٢٠

وخِفّته ، وعلى الصّراط وزَلْته ، وعلى يوم القيامة ورَوْعته .
وقالت عجوزٌ وبلَغَها موتُ الحجّاج : اللهمَّ إنّكَ أمَتَّه فأْمِتْ سُنّته .
قال : وكان محمد بن على بن الحسين بن على يقول : اللهمَّ أعنِّى على الدنيا بالغنى ، وعلى الآخرة بالتَّقوى .
وقال عَمرو بن عُبَيد (١) : اللهمَّ أغْنِنِى بالافتقار إليك ، ولا تُفقِرْنى •

بالاستغناء عنك .

وقال عمرو : اللهمّ أعِنّى على الدُّنيا بالقناعة ، وعلى الدِّين بالعِصمة .
قال : ومرض عوفُ بن أبى جَميلة (٢) ، فعاده قومٌ فجعلوا يُثنون عليه ، فقال : دَعُونا من الثَّناء ، وأمِدُّونا بالدُّعاء .
قال : وسمعتُ عمرَ بنَ هبيرةَ يقول : اللهمَّ إنِّى أعوذ بك مِن طُول الغفلة وإفراط الفِطنة . اللهمَّ لا تجَعْل قولى فوقَ عملى ، ولا تجعل أسوا عملى ما قاربَ أجلى .
وقال أبو مَرْجَحِ (٣) : اللهمَّ اجعل خيرَ عملى ما وَلِىَ أجلى .
قال : ودَعتْ أعرابيّةٌ لرجل فقالت : كبَتَ (٤) اللّٰه كلُّ عدوٍّ لك ،

إلَّا نفسَك .

وقال يزيد بن جَبَل : احرُسْ أخاك إلّا من نَفْسيه .
قال : ودعا أعرابىٌّ فقال : اللهمَّ هب لى حقَّك ، وأرضٍ عَنّى خلقك .
قال : وكان قومٌ نُسّاكٌ فى سفينةٍ فى البحر ، فهاجت الرِّيح بأمرٍ هائل ، فقال رجلٌ منهم : اللهمَّ قد أريتَنا قدرتك فأَرِنا عفوَك ورحمتَك .

( ١) ( فى ترجم ٢٣ : ١ ) .
(٢) ترجم ٣٧ ( فى : ٢ ) .
(٣) ه : (( أبو مذحج ) .

(٤) كبته : صرعه ، وأخزاه ، وكسره ، ورده بغيظه ، وأذله . ما عدا ل ، ه : ( كب )) . كبه : قنبه وصرعه .

٢٧١

٢٣٩

١٥

٢٠

قال : وسمع مُطَرّف بن عبد الله (١) رجلًا يقول : أستغفر اللّٰه وأتوبُ إليه ! فأخَذَ بِذِراعه وقال : لعلَّك لا تفعل ! مَن وعَدَ فقد أوجب .
وقال رجلٌ لابن قُثم : كيف أصبحت ؟ قال : إن كان من رأيك أن تَسُدَّ خَلَّتى ، وتقضِىَ دَينى ، وتكسُوَ عُرْيى (٢) خَبّرتك ، وإلا فليس المجيب بأعجب من السائل (٣) .

وقال آخَر : اللهم أمِتعْنا بخيارنا ، وأعِنَّا على شِرارنا ، واجعل الأموالَ فى سُمحائنا .
وقال أعرابىّ : اللهمَّ إنّك قد أمرتنا أن نَعفُوَ عمّن ظلمنا ، وقد ظلَمْنا أنفسَنا فاعفُ عنَّا .

وقال أعرابيٌّ ورأى إبلَ رجل قد كُثُرَت بعدَ قِلّة ، فقيل له : إنَّه قد زَوَّج أمَّه فجاءته بنافجة (٤) ، فقال : اللهمَّ إنّا نعوذ بك مِن بَعض الرِّزق .
أبو مجيب الرّبعى (٥) قال : قال أعرابىّ : جنَّبكَ اللّٰه الأُمَرَّين ، وكفاك شَرَّ

الأجوفان : البَطْن والفَرْج : والأُمَرَّانِ : الجوع والعُرْى .
وجاء فى الحديث : (( من وُقِىَ شَرّ قَبَقَبِه وذَبْذَبِه وَلَقْلَقِه فقد وُقِىَ الشَّرَّ

كُلَّه (٦) )) .

(١) ترجم فى ( ٣٥٣ ، ١٠٣ : ١ ) . وكلمة ) اللّٰه عبد بن ( من ل فقط .
(٢) ما عدا ه : ٥ عورتى ) .
(٣) ل : (( فليس السائل بأعجب من المجيب ) .

(٤) ما عدال : ( بنافجة مال )) أى إبل . والنافجة : الإبل يحصل عليها الرجل فتكثر بها إبله .
وكانت العرب تقول فى الجاهلية للرجل إذا ولدت له بنت : هنيئا لك النافجة . أى المعظمة لمالك . وذلك أنه يزوّجها فيأخذ مهرها من الإبل فيضمها إلى إبله فينفجها ، أى يرفعها ويكثرها .

والحديث رواه البيهقى عن أنس . وذكر السيوطى فى الجامع
الصفير ٩٠٧٣ أنه حديث ضعيف . وقد ورد تفسير الحديث فقط ، فى مجالس ثعلب ٥٤٠ بقوله : • القبقب : البطن . والذبذب : الذكر . واللقلق : اللسان ) .

(٥) ترجم ٣٧٣ ( فى : ١ ) .
(٦) ل : • فقد وقى الشر » فقط .

٢٧٢

١٠

الأجوفَين .

١٥

٢٠

وقال الأعرابّى : مَنَحكم اللّه مِنحةً ليست بِجَدَّاءَ ولا نَكْداء (١) ، ولا ذاتِ

قال : قيل لإبراهيم المحلِّمىّ (٢) : أىُّ رجل أنت لولا حِدّةً فيك ! قال : أستغفر اللّٰه مِمَّا أملك ، وأستصلِحُه مالا أملك .
وقال أعرابىٌّ وماتَ ابنٌ له : اللهمَّ إنَّى قد وهبتُ له ما قصَّر فيه مِن بِرِى ، • فهَبْ له ما قصَّر فيه من طاعتك .
الفضل بن تميم (٣) قال : قال أبو حازم (٤) : لَأْنَا مِنْ أن أُمنَعِ الدّعاءَ أخوَفُ منِّى من أن أُمنَع الإِجابة .
قال : ولما صَافًّ قتيبةُ بن مسلمِ التُرْكَ وهاله أمرُهم سأل عن محمد بن واسع (٥) ، وقال : انظروا ما يصنع ؟ فقالوا : ها هو ذاك فى أقصى الميمنة جانحاً على سِبَة قوسه (٦) ، يُنَضنض بإصبعه نحو السَّماء (٧) . قال قتيبة : تلك الإصبعُ الفاردة أحبُّ إلىّ من مائةِ ألفِ سيف شهير ، وسنانٍ طَرير (٨) .

(١) المنحة ، بالكسر : أن يمنح الرجل أخاه ناقة أو شاة ليحلبها زماناً أو أياماً ثم يردها . والجداء : القليلة اللبن . والنكداء : القليلة اللبن أيضا .
(٢) المعلمى : اللام المشددة . ما عدال : ( البجلى ) نسبة إلى بجيلة .
(٣) سبقت رواية له فى ص ٢١٩ . ولم أعلر له على ترجمة .
(٤) أبو حازم الأعرج ، مضت ترجمته فى ( ٣٦٤ ) ١ : . وهذا السند وخبره من ل فقط . على أن هذا القول يروى لزياد بن أبى زياد المخزومى . كما سبق فى ص ١٢٦ من هذا الجزء . ولكن نسبته إلى أبى حازم مثبتة فى عيون ٢٨٦ ( الأخبار : ٢ ) كما سبقت الإشارة ..
(٥) محمد الأزدى واسع بن ، ترجم فى ( ٣٥٣ : ١ ) .
(٦) جانها : مائلا . وسية القوس : رأسها .
(٧) النضفضة : التحريك . ما عدال : (( يضبض )) ، تحريف .
(٨) الفاردة : المنفردة ، والمتنحية . والشهير : الذى شهره صاحبه ، أى سله وأبرزه ، ولم ينص على هذه الصيغة . المعاجم فى والطرير : المحدد . وانظر رسائل الجاحظ ( ٧٧ : ١ ) بتحقيقنا .

نسبة إلى بنى محلم بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب . ومحلم ، بكسر ١٥

( ١٨ - البيان - ثالث )

٢٧٣

٢٤٠

داء .

١٠

٢٠

٢٥

وقال سعيد بن المسيَّبِ (١) ، ومَرْ به صِلَّةٌ بن أشيمَ (٢) ن يا أُبا الصَّهباء ، ادعُ اللّٰه لى بِدّعوات . قَال : زهْدك اللَّهُ فى العَانى ، ورغبُّك فى الباقى ، وَوَهُب

لك يقيناً تسكّنُ إليه (٣) .
الدَّرداء قال : إِنّ أَبغضَ

الناس إلىَّ أنْ أَظِلِمَه مَنْ لم يستعن على

وقال خالد بن صفوان : أحذروا مَجَانيق الضَّعفاء (٤) ! يعنى الدُّعاء .
وقال : لا يُسْتَجاب إلّا لمُخْلص أو معللوم .
قال : وكان على بن أنى طالب رضى اللّٰه عنه يقول : اللهمّ إنّ ذُنوب لا تضُرُّك ، وإنّ رحمتَك إيَّاى لا تنقّصك ، فأغمِر لى ما لا يضرُك ، وأعطِنى ما لا ينقصك .
وقال أعرابىّ : اللّهمّ إنك حَبسْت عنّا قطرَ السماء ، فَذَابّ الشّحم ، وذهب اللَّحم ، ورقّ العَظْم ، فارحم أنين الآنَّة ، وحنين الحانَة . اللهمّ ارحَمْ تحيُّرَها فى مراتعها ، وأنينها فى مَرابِضها .
قال : وحجّت أُعرابيَّة فلما صارت بالموقِف قالت : اسألك الصَّحبةَ ، يا كريمَ الصّحبة ، وأُسألُك سيتْرك الذى لا تُزيله الرّياح ، ولا تُحَرِّقه الرّماح .
وقيل لعلىّ بن أنى طالب رضى اللّٰه عنه : كم بيّن الأرض والسماء (٥) ؟ قال :

(1) المسيب (٢) ترجم ٣٦٣ ( فى : ١ ) .
(٣) هذا الخبر جميعه من ل فقط .

هذا ، الياء ، وتفتح أيضاً ،

فى القاموم . وترجمة سعود فى (

(٤) مجانيق : جمع منجنيق ، وهى آلة كانت تستعمل للرمى بالحجارة ونحوها فى القنال وهو من الألغاظ اليونانية المعربة ، وتفظه فى انيونانية : Mmgahon , انظر تعقيق الأّب أنستاس فى مجلة الثقافة العدد ١٠٠ مضى وقد . مذا النص ف ( ٣٥٢ : ١ ) .
(٥) ما : ل

( بين السماء إلى الأرض ) . والخبر فى عمون الأخبار ( ٢٠٨ : ٢ ) .

٢٧٤

أَبو
إلا بالله .

٢٠

: ١ ) .

علا

دعوة مُستجابة . قالوا : كم بين المشرق إلى المغرب ؟ قال : مسيرة يوم للشمس ، ومن قال غير هذا فقد كذب .
قال : وحجّ أعرابىٌّ فقال : اللهمّ إن كان رزقى فى السماء فأنزِله ، وإن كان فى الأرض فأخرِجْه ، وإن كان نائياً فقرّبّهُ ، وإن كان قريباً فيسّره .
أبو عثمان البَقطُرىّ (١) عن عبد اللّٰه بن مسلم الفِهرى (٢) قال : لمّا وَلِىَ مسروق (٣) السَّلسلة (٤) انبرى له شابٌّ فقال له : وقَاك اللّٰه خشيةَ الفقر وطُولَ الأمل ، حتى لا تكونَ درِيةً للسُّفَهاء (٥) ، ولا شَيناً على الفقهاء (٦) .
وقال أعرابىٌّ فى دعائه : اللهمّ لا تُحَيِّنِى وأنا أرجوك ، ولا تعذِّبْنى وأنا أدعوك . اللهمّ فقد دعوتُك كما أمرتَنى ، فأجِبْنى كما وعدتَنى .
وقال عبدُ اللّٰه بنُ المبارك : قالت عائشة : يا بَنِىَّ لا تطُلبوا ما عند اللّه مِن عندِ غير اللّٰه بما يسخِط اللٰه .
قال : وقال رجلّ من النُّسَّاك : إن ابتُلِيتَ أن تدخل مع ناس على السُّلطان فإذا أخَذُوا فى الثَّناءِ فعليك بالدُّعاء .
وكان الفضل بن الربيع يقول : مسألة الملوك عن حالهم من تحيَّة النَّوْكَى وتَقَرُّبِ الحمقَى ، عليكم بأوجَزِ الدُّعاء (٧) .

(١) ما عدال : ( اليقطرى ) . وبقطر ، بفتح الباء وضمّها ، من قرى صعيد مصر . وقال الجاحظ فى : البغال كتاب ويكنى أبا عثمان ، واسمه فهدان . رسائل الجاحظ ( ٢٢١ : ٢ ) .
(٢) ب ، ج : ( سلم ) بدل و مسلم )) .
(٣) مسروق ، هذا ، هو مسروق بن الأجدع بن مالك الهمدانى ، كان من عباد أهل الكوفة محدثيهم ، وولاه زياد على السلسلة ، ومات بها سنة ٦٣ وله ثلاث ومتون سنة . تهذيب التهذيب

وكبار وصفة الصفوة : ١١ ( ٣ ) .
(٤) السلسلة : موضع ، لم يذكره ياقوت ولا البكرى .
(٥) الدرية : مسهل الدريئة ، وهى الحلقة التى يتعلم الرامى الطعن والرمى عليها .
(٦) الشين : العيب . ما عدال : ( شينا للفقهاء ) .
(٧) هذا الخبر فى ل فقط سبق وقد . برواية

أخرى فى ( ٢٥٦ : ٢ ) . وانظر ما سيأتى فى

٢٤١

٢٧٥

١٠

١٥

٢٠

ص ٢٨٦ .

٢٥

وقال الكذاب الجِرْمازيّ (١) : لا هُمْ إن كانت بنو عَمِيره

رمط التَّلِبِّ دعوةٌ مستوره (٢)

قد أجمعوا لِحِلْفة مَصبُوره (٢) واجتمعوا كانّهُم قارُورَه (٤) فى غَنَمِ وَلِيلِ كثيرَة فأبعثُ عليهم متّنةً قاشُورَه (٥) تحتلق المالَ احتلاقَ النُّورَه (٦)

وقالى أعرابىّ : لا هُمْ أَنتَ الربُّ تُسْتَغَاتُ وقد دَعماك الناسُ فاستغاثوا

لَكَ الحَيَاةُ وَلَكَ الميرَاث غَياتَهُمْ وعِندك الغِياثُ

ولقب لكذبه . وهو القائل :

(١) الكذاب ، لقب له ، وهو عبد الله ين الأعور ، أحد منى الحرماز بن مالك من ممرو بن تميم .
ولا يجنّام ولا مصرام

فست بكتَّاب ولا أَتَّام ولا أحب خلة اتطعام

وقلل :هجو قومه :

إن بنى الحرماز قوم فيهم فابعت علهم شاهراً لزيهم الشمر والشعراء ٦٦٥ والمؤتلف ١٧٠ .

(٢) الرجز روى فى اللسان ( ثلب ) بدون نسبة ، وكدلك البيتان السادس والسابع ٨نه ل ( قشر ) ، والأول والثانى والسادس السابع ف ( حلق ) . قال : ه والعلب رجل من منى المنير ) .
الدعوة : ، المدعى ؛ وبالفتح : المهالفة . وفى المان ( نلب ، قمر ١ : ( هولا مقصورة ، . قال فى ( قصر ) : ( مقصورة : أى خلصوا فلم خالطهم غيرهم من قومهم ) . ه : ١ لخلفة

(٣) عمين الصير ، هى التى تؤخذ من صاحبها بإكراه . وفى الحديث : و من حلف على يمين مصبورة ، ، أى صبر عليها وحس حتى حلف بها ، فأسند الصبر إلى اليمين مجازا . اللان ( مبر ) .
ما عفال : ا محلقة مقصوره ، ، تعريف . ولى اللان : الغدرة مثهوره ا .
(٤) القارورة : وعاء من الزجاج لوضع فيه الشراب . أراد كما يجتمع الشراب فى القارورة .
(٥) قاشورة : مجدبة تغشر كل شئ ، كا ف اللاف ( قشبر ) عند إنشاد هذا البيت وتاليه .
وصواب الزواية ما هنا .
تذهب به . والمال : الإبل . والنورة بالضم : حجر يحرق ويسوى

وناب فى الخصص ( ١٧٠ : ١٠ ) أيضا . وف الخصص : ( ثم ، سنة

(٦) تحلق المال : تملقه ، أى منه الكلس ، ويحلق به .

٢٧٦

١٥

مجز يعلم

وايكال منهم مثل

على أخهم هلمى فيهم

٢٠

مقصورة ١ .

٢٥

واليت

أقتنا

ولم يكن سَيبُك يُسْتَراثُ (١) وشيجةٌ أُصولُها مُثَاثُ (٣)

لم يبقَ إلّا عِكرِشٌ أنكاتُ (٢) وطاحت الألبان والأرماثُ (٤)

وكان سعد بن أبى وقاص يسمَّى : « المستجابَ الدَّعوة )) .
وقال لعمر حِين شاطره ماله : لقد هممتُ . فقال له عمر : لتدعو اللّٰه على ؟ قال : نعم . قال : إذن لا تجدُنى بدعاءِ ربِّى شقيًّا .
وقال رسول اللّٰه علَ له : ( كم مِن ذى طِمْرينِ لا يُؤْبَهُ له لو أقسَمَ على الله لأبَرَّه (٥) )) . منهم البَرَاء بن مالك (٦) . واجتمعَ الناسُ إليه وقد دَهَمهم العدوّ ، فأقسَم على الله ، فمنحهم اللّه أكتافَهم (٧) .
الأصمعى وأبو الحسن قالا : أخبرنا إبراهيم بن حبيب بن الشهيد (٨) ، عن أبيه ، أو عن غيره ، قال :

(١) هذا البيت فى ل فقط . السيب : العطاء . يستراث : يستبطأ . والريث : البطء .
(٢) العكرش : نبات خشن ، وفى أطراف ورقه شوك . أنكاث : متفرقة ، كما ينكت الحبل ، وهو أن ينقض وينكث خيوطه بعد إبرامها .
(٣) فى الأصول : (( وشيح أصوله )) ولا يستغيم الوزن . والوشيجة : المشتكة . ب ، ج ؟

(( متاث )) . التيمورية : ( مناث ) وأثبت ما فى ل ، ه . والمثاث : الندية .
(٤) الأرماث : جمع رمث ، وهو مرعى من مراعى الإبل ، من الحمض .
(٥) الطمر ، بالكسر : الثوب الخلق . أبره : أجاب دعوته .
(٦) هو الصحابى الجليل البراء بن مالك بن النضر ، أخو أنس بن مالك . شهد المشاهد كلّها مع رسول اللّٰه عله ، ما عدا بدرا . وكان له القدح المعلى فى النصر على مسيلمة يوم اليمامة ، إذ اقتحم الحديقة على المشركين وفتح بابها ، بعد أن لقىَ ما لقىَ من الطعن والضرب . الإصابة ٦١٧ .
(٧) كان ذلك يوم تستر فى حرب المسلمين الفرس أيام عمر سنة ٢٠ ، إذ انكشف المسلمون فقالوا : يا براء ، أُقسم على ربك . فقال : أقسم عليك يارب لمّا منحتنا أكتافهم ، وألحقتنى بنبيِّك ! نحمل وحمل الناس معه ، فقتل مرزبان الزارة ، من عظماء الفرس ، وأخذ سلّبه فانهزم الغرس ، وقتل البراء ، ودفن بتستر . الإصابة ومعجم البلدان .
(٨) هو أبو إسحاق إبراهيم بن حبيب بن الشهيد الأزدى البصرى ، من ثقات المحدثين . توفى سنة . وفى الخلاصة أنه توقى سنة ٢٣٠ .

٢٠٣ . تهذيب التهذيب

٢٤٢

٢٧٧

# * *

١٠

بها

١٥

٢٠

٢٥

بلغ سعداً * اللهمّ لا تُرِه ذُلًّا ! » . فيرَوْنَ أنّ الذى ماله المهلَّب بتلك الدّعوة .

شئ فعَلْهُ المهلْب فى العدوّ ، والمهلَّب يومَئذٍ فتّى ، فقال سعد :

وقال الآخر : الموت خَيْرٌ من ركوب العارِ

والعارُ خبرٌ من دخول النَّارِ

ه والله من هذا وهذا جارى .
قالها الحسَن بن على رضى اللّه عنهما (1) .
وقال الآخر (٢) ، وكان قد وقع فى الناس وباء جارف ، وموتٌ ذربع ، فهرَب على حماره ، فلمّا كان فى بعض الطريق ضَرب وجة حمارِه إلى حَيِّه وقال :

لن يُسبّقَ اللّٰه على حمارٍ أو يأتى الحتفُ على مقدارٍ (٤)

ولا على ذى مَبْعَةٍ مُطَارٍ (٣) قذ يصبحُ اللّٰهُ أمامَ السَّارِي (٥)

قال : سمع مجاشع الرَّبعىُّ رجلا يقول : الشحيع أعذَرُ من الظالم ! فقال إنّ شيئين خيرهُما الشُّّح لَنَاهيك بهما شراً (٦) .
قال المغيرة بن عُيَيْنةَ (٧) ن سمع عمرُ بن الخطاب رحمه اللّٰه رجلًا يقول فى دعائه : اللهمّ أجعلنى من الأُففينَ ! قال له عمر : ما هذا الدُّعاء ؟ قال : سمعت

(١) ما عدال : و حسيزه بدل : ه الحسن : .
(٢) هذه القصة على وجوه شتى ( الحبوان فى ٤٦١ : ٣ ) وتأويل مختطف الحديث ١٢٥ وزهر الأداب ( ٤ : ١٢١ ) ومعاضرات الراغب ( ٢ : ٢٢٥ ) .
(٣) الممدّ : أنسط الجرى . والمطار والطار : الحديد الفؤاد الماضي . ويصح أن تقرأ ( معنار ، يمنح الميم وشد الطاء ، وهو السريع العدو .
(٤) منا البيت من ل فقط . وف الحيوان : ه الحين ا موقع ، الخف ا .
(0) هذا الشطر فى المتبل والمحاضرة ٩.
(٦) سبق اخر بلفظ الخير فى ( ٤٠٥ : ١ ) .
(٧) ما عدا ل : • المغورة بن عنيسة ا .

٢٧٨

. . .

١٠

→ *

٢٠

٢٥

٢٤٣ اللّٰه يقول : ( وقليلٌ ماهُمْ ) ، وسمعتُه يقول : ( وقَلِيلٌ مِن عبادِيَ الشَّكُور ) فقال عُمر : عليك من الدُّعاء بما يُعرَف .
وقال ناسٌ من الصحابة لِعُمر : ما بالُ النّاس كانوا إذا ظُلِموا فى الجاهليّة فدَعَوا استُجيب لهم ونحنُ لايستجاب لنا وإنْ كُنّا مظلومين ؟ قال : كانوا ولا مَزَاجَرَ لهم إلّا ذاك (١) ، فلَّما أنزَلَ اللّٰه عزّ وجلّ الوعدَ والوعيد ، والحُدود ، والقَوَد والقِصاص ، وَكَلَهم إلى ذلك .
وقال عمر بن الخطاب : إنَّ فى يوم كذا وكذا من شهر كذا لَسناعةً لا يدعُو اللّٰه فيها أحدّ إلّا استُجيب له . فقال له قائل : أرأيت إن دعا فيها منافق ؟ قال : فإنَّ المنافق لن يُوفَّقَ لتلك السّاعة .
ولمّا صَعِد المنبرَ قابضاً على يد العبّاس يوم الاستسقاء ، ولم يزدْ على الدُّعاء والاستغفار (٢) فقيل له : إنّك لم تستسقٍ وإنّما كنتَ تستغفر . قال : ( قد استسقيتُ بمَجادِيح السماء (٣) ) . ذهبَ إلى قوله : ( استغفِروا رَبَّكُم إنّه كانَ غَفَّاراً . يُرسِلِ السِّماءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا ) .
وكان عُمرُ حَمَل الهُرُمُزانَ مع جماعةٍ فى البحر فغرِقوا . قال ابنُ سيرين : لو كان دعا عليهم بالهلاك لَهَلكوا .
قال : وقال محمّد بن علىّ (٤) لابنه : يا بُنىَّ إذا أنعَمَ اللَهُ عليك نعمةً فقل :

(١) مزاجر : جمع مزجر .
(٢) ما عدال : ه بالاستغفار 4 ، محرف .

(٣) مجاديح : جمع مجدح ، بالكسر ، وزاد الياء فيه للإشباع ، وهو جائز مطرد فى مثل هذا عند الكوفيين . والمجدح : نجم من النجوم كانت العرب تزعم أنه يمطر ، يجعلونه من الأنواء . فأراد عمر إبطال زعمهم فى الأنواء والتكذيب بها . يقول : إن الاستغفار هو ما يستقى به ، فهو النوء الذى يترقب به المطر ، لا تلك النجوم . انظر اللسان ( جدح ) حيث أورد الخبر وفسره .
(٤) محمد بن على بن أو ، الحسين جعفر الباقر ، المترجم فى ( ٢٦٢ : ١ ) . وانظر وصية أخرى له يوصى ، ابنه بها فى صفة الصفوة ( ٦١ : ٢ ) .

٢٧٩

٥

١٠

١٥

٢٠

الحمدُ لله . وإذا حَزَبَكَ (١) أمرٌ فقل : لا حَول ولا قُوّة إلّا بالله . وإذا أبطأ عنك رزق (٢) فقل : أستغفِرُ الله .
قالوا : كان محمّد بن على لا يُسمِع المبتلَى الاستعاذةَ من البلاء (٣) .
قال : وقال قومٌ ليزيد بن أسد : أطال اللّٰه بقاءك ! قال : دَعُونى أمُتْ وفىَّ

بقيّةً تبكون بها علىّ .

ورأى سالمُ بنُ عبد اللّٰه (٤) سائلًا يسأل يوم عرفةً فقال : يا عاجزُ ، فى هذا اليوم تَسأل غيرَ اللّٰه ؟! قال : وكان رجلّ من الحكماء يقول فى دعائه : اللهمَّ احفَظُنى من

وكان آخر يقول : اللهمّ اكفِنِي بَوائق الثَّقات (٥) .
وحدّثنى صديقٌ لى (٦) كان قد ولى ضِياع الرّىّ قال : قرأتُ على باب شيخ منهم : ( جزَى اللهُ من لا نعرفُ ولا يعرفُنَا أحسنَ الجزاء ، ولا جَزَى مَن نعرِفُ ويعرُفُنا إلّا ما هو أهلُه ، إنّه عَدْلٌ لا يَجُور ) .
على وكان رُشوم عُمَر بن مِهرانَ التى كان يَرشُم بها على الطّعامِ (٢٤٤ : (٧ ( اللهم احفَظْه ممن يحفظُه )) .
وقال المغيرة بن شعبة (٨) فى كلامِ له : أنّ المعرفة لتنفع عند الكلب العقور ، والجمل الصَّؤُول (٩) ، فكيف بالرجل الكريم .

(٣) سبق الخبر وتخريجه فى ص ١٥٨ من هذا الجزء .

(١) حزبه الأمر : نابه واشتد عليه . ما عدال : (( حزنك ) .
(٢) ما عدال : « الرزق • .
(٤) سالم اللّٰه عبد بن بن عمر ، ترجم فى ( ٢٩١ : ٢ ) .
(٥) البوائق : الغوائل والشرور والدواهى ؛ جمع بائقة .
(٦) هو إبراهيم بن عبد الوهاب ، كما ( الحيوان فى ٥٩٤ : ٥ ) عند إيراد هذا الخبر بلفظ فيه بعض

الرشوم : جمع رشم ، وهو الخاتم الذى يختم به على البر وغيره من الحبوب . والخبر ف الجهشي ارى ٢٢١ مطابق لما هنا . وورد فى ( الأخبار عيون ٢٠٨ : ٢ ) بلفظ : ( ممن يخطفه ) .
(٨) سبقت ( فى ترجمته ٣٢٧ : ١ ) .
(٩) ما بعدها من بقية الخبر فقط ه فى . وفى الحيوان ( ١٧٣ : ٢ ) : • وقال المغيرة =

٢٨٠

الصَّديق .

١٠

١٥

٢٠

الخلاف .

٢٥

أبو الحسن قال : قالت أمرأة من الأعراب : « اللهمّ إنَّى أعوذُ بك من شرِّ قريشٍ وتَقيف ، وما جَمَعتْ من اللَّفيف ؛ وأعوذُ بك من عبدٍ مَلَك أمرَه ، ومن عبدِ مَلأ بطنَه )) .
قال : مَ عمرُ بن عبد العزيز برجلٍ يُسَبِّحِ بالحَصَى فإذا بلغ المائةَ عَزلَ حصاة ، فقال له عمر : ألقِ الحصَى وأخْلِصِ الدُّعاء .
وكان عبدُ الملك بن هلال الهُنَائى (١) عنده زِتَبيلُ ملانُ حصَّى ، فكان يسبَّح بواحدةٍ واحدة ، فإذا مَلَّ شيئاً طَرح ثنتين ثنتين ، ثم ثلاثاً ثلاثا ، فإذا مَلَّ قَبض قَبضة وقال : سبحانَ اللهِ بعدَدِ هذا ، فإذا مَلِّ شيئاً قبض قُبضتين وقال : سبحانَ اللهِ بعدد هذا ، فإذا ضَجِر أخذ بِعُرْوَتَى الزَّنبيل وقَلَبه ، وقال : سُبحانَ الله بعدد هذا كلَّه (٢) ، وإذا بَكَّرَ لحاجةٍ لحَظ الزَّنِبيل لحظةٌ (٢) وقال : سبحان اللهِ عددَ ما فيه .
قال غَيلان (٣) : إذا أردت أن تتعلم الدُّعاء ، فاسمَعْ دعاءَ الأعراب (٤) .
قال سعيد بن المُسيَّب : مَرَّ لِى صِلةُ بن أَشْيَم (٥) ، فما تمالكت أن نهضت إليه فقلت : يا أبا الصَّهباء ، ادعُ اللّٰه لى . فقال : رَغّبكَ اللّٰه فيما يبقى ، وَزَهَّدَكَ فيما يفنّى (٦) ، ووهب لك اليقينَ الذى لا تسكُن النُّفوس إلا إليه ، ولا تُعَوِّلُ فى الدِّين إلّا عليه .

= لرجل خاصم إليه صديقاً له ، وكان الصديق توعده بصداقة المغيرة . فأعلمه الرجل ذلك وقال : إن هذا يتوعدنى بمعرفتك إياه ، وزعم أنها تنفعه عندك . قال : أجل ، إنها والله لتنفع ، وإنها لتنفع عند الكلب العقور ، . العقور : ما يعقر ، أى يعض ويجرح . والصؤول : الذى يعلو على صاحبه ويواثبه .
الهاء بضم ، الهنائى (١) : نسبة إلى هناعة بن مالك بن فهم . والخبر فى عيون الأخبار ( ٢٠ ( ٥٩ : ٢ مع خلاف فى اللفظ .
(٢) هذه الكلمة من ل فقط .
(٣) هو مروان أبو غيلان الدمشقى ، المترجم فى ( ٢٩٥ : ١ ) .
(٤) مضى فى القول هذا ( ١٦٤ : ٢ ) .
(٥) ترجم ٣٦٣ ( فى : ١ ) .

(٦) ل : ا بقى ) تحريف .

٢٨١

١٠

١٥

٢٥

أبو الحسن قال : سمع رجل بمكّةَ رجلًا يدعو لأمّه ، فقال له : ما بال أبيك ؟ قال : هو رجلٌ يحتالُ لنفسه (١) .
لأبو الحسن عن عُروة بن سليمان العَبدىّ قال : كان عندنا رجل من بنى تميم يدعو لأبيهِ ويَدَعُ أُمَّه ، فقيل له فى ذلك ، فقال : إنّها كَلْبيَّة ! ورفع أعرابىٌّ يدَه بمكة قبل الناس فقال : اللهمَّ اغْفِرْ لى قبل أن يدهمَكَ

وقال النبى عليله : ( إنّ اللّٰه يحبُّ المُلحِّينَ فى الدُّعاء ) .
وقال آخر : دعوتانٍ أرجو إحداهما وأخاف الأخرى (٢) : دعوةُ مظلوع أَعَنْتُه ، ودعوةُ ضعيف ظلمتُه .
قال : كان من دُعاء أبى الدَّرداء : اللهمَّ أمِتعْنا بخيارِنا ، وأعِنّا على شِرارنا ، واجعلنا خياراً كلَّنا ، وإذا ذهب الصالحون فلا تُبْقِنا .
وقال آخر لبعض السَّلاطين (٣) : أسألك بالذى أنت بين يديه أذَلُ منّى بين يديك ، وهو على عِقابك أقدَرُ منك على عقابى ، إلَّا نَظرتَ فى أَمرِى نَظَرَ مَنْ بُرتى أحبُّ إليه من سُقْمى (٤) .
قالوا : وكان مُطرِّف بن عبد اللّٰه بن الشِّخّير (٥) يقول : اللهمَّ إنّك أمرتَنا بما أمرتنا به (٦) ولا نَقوَى عليه إلّا بعونك ، ونهيتنا عمَّا نهيتنا ولا ننتهى عنه إلّا بعصمتك ، واقعةٌ علينا حُجَتُك ، غيرُ معذورين فيما بيننا وبينك ، ولا مَبخوسين فيما عمِلْنا لوجهك .

(١) الخبر الأخبار عيون فى ( ٢ : ٥٨ س ١٣ - ١٢ ) .
(٢) ما عدال : (( كما أخاف الأخرى ) .
(٣) ما عداه : ( لبعض السلطان )) أى بعض أهل السلطان .
(٤) ل : ( من براءتى إليه أحب من سقمى )) . وأشير فى ه إلى أنها كذلك فى نسخة .

(٥) ترجم ١٠٣ ، ٣٥٣ ( فى : ١ ) .
(٦) هذه الكلمة من ل فقط .

٢٨٢

النّاس !

١٠

١٥

٢٤٥

٢٠

عبد العزيز بن أُبان (١) ، عن سفيان (٢) ، فى قوله : ( دَعْواهُمْ فِيها مُبحانَكَ ) : كان أحدُهم إذا أراد أن يدعُوَ قال : سبحانك اللّهمّ .
سفيان (٣) عن ابن جُريج (٤) ، عن عِكرمة (٥) ، قال فى قوله تعالى : ( تَذا أُجِيبَتْ دَعْوَتُكُما ) قال : كان موسى عليه السلام يدعُو وهارونُ يُؤمِّن ، فجعلهما اللّٰه داعِيَيْن .
قال : ولمّا وقَع يونُس فى البحر وقد وُكِّل به حوتٌ ، فلمَّا وقع ابتلعَه فأهوى به إلى قرار الأرض (٦) ، فسمع تسبيحَ الحصى ، فنادَى يونُس فى الظُّلمات ( أَنْ لا إلهَ إلَّا أنتَ سُبْحَانَكَ إنَّى كُنْتُ مِنَ الظَّالِين ) قال : ظُلمةُ بَطنِ الحوت ، وظلمةُ البحر ، وظلمةُ الليل . وقال اللّٰه تبارك وتعالى : ( فَلَوْلَا أَنّهُ

(١) هو عبد العزيز بن أبان بن محمد بن عبد اللّٰه بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية ، ذكروا أنه كان يضع الحديث على سفيان الثورى . وكان قد ولى قضاء واسط ثم عزل فقصد بغداد فنزلها . وتوفى سنة ٢٠٧ . تهذيب التهذيب وتاريخ بغداد ٥٦٠٤ .
(٢) سفيان هذا ، هو سفيان الثورى ، وهو سفيان بن سعيد بن مسروق الثورى الكوفى . ونسبته إلى ثور بن عبد مناة بن أد بن طانجة ، وكان يسمى ( أمير المؤمنين فى الحديث ) . وقالوا : كتب عن ألف ومائة شيخ . وكان حافظا فقيها محدثا زاهدا . ولد سنة ٩٨ . وتوفى سنة ١٦١ . تهذيب التهذيب ، والخلاصة ، وتذكرة الحفاظ ( ١٩٠ ) ١ : وصفة الصفوة ( ٨٢ ) ٣ : ، وتاريخ بغداد ٤٧٦٣ .
(٣) سفيان المترجم عيينة بن سفيان هو ، هذا فى ( ٤٧ : ٢ / ١٠٤ : ١ ) .
(٤) ابن جريج ، هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموى المكى ، أصله رومى ، روى عن عطاء والزهرى وعكرمة وغيرهم ، وروى عنه وكيع وابن المبارك وسفيان بن عيينة وغيرهم . كان من فقهاء أمل الحجاز وقرائهم ومتْقِنِيهم وعبادهم . توفى سنة ١٥٠ وهو ابن سبعين سنة . تهذيب التهذيب وصفة الصفوة : ١٢٢ ( ٢ ) .
(٥) هو عكرمة البربرى أبو عبد اللّٰه المدنى . مولى ابن عباس ، وأصله من البربر ، كان لحصين بن أبى الحر العنبرى ، فوهبه لابن عباس لما ولى البصرة . روى عن مولاه ، وعلى بن أبى طالب ، وأتى هريرة وخلق ، وروى عنه النخعى والشعبى وغيرهم ، وكان من أعلم الناس بالتفسير . قدم مصر يريد المغرب ، وأحدث فى أهل المغرب رأى الصفرية من الخوارج ، ثم عاد إلى المدينة وتوفى سنة ٠٤ فى اليوم الذى توفى فيه كثير عزة ، فشهد الناس جنازة كثير وتركوا عكرمة . تهذيب التهذيب .
(٦) كلمة (( قرار ) مما عدال . وقد وضع لها فى ل إشارة إلحاق . ه : « فهوى به )) .

٢٨٣

١٠

١٥

٢٠

٢٥

كَانَ مِنَ المسبّحِينَ . لَلَبِثَ فى بَطْنِهِ إلى يَوْمِ يُبْعَثُونَ ) .
وفى الحديث المرفوع ، أنّ مِن دعاء النبى عليه : (( أعوذ بك من قلبٍ لا يخشع ، وبطنٍ لا يشبَع ، ودُعاءِ لا يُسمع )) .
علىّ بن سليم ، أن قيس بن سعد (١) قال : اللهم ارزقنى حمداً ومجداً ، فإنّه لا حَمدَ إلا بفَعالٍ ، ولا مَجدَ إلَّا بمال (٢) .
عوفّ قال (٣) : قال رجلّ فى مجلس الحَسَن : لَيَهِنئْك الفارس ! قال له ٢٤٦ الحسن : فلعلُه حَامِر (٤) . إذَا وهَبَ اللَّهُ لرجلٍ ولداً فقل : شكرتَ الواهب ، وبُورِك لك فى الموهوب ، وَبَلَغَ أشُدَّه ، ورُزقتَ بِرْه .

أبو سَلَمة الأنصاريّ قال : كان عمر بن عبد العزيز يقول : ما أحسن تعزيةَ أهلِ اليمن ! وتعزيتُهم : لا يحزُلُكُم اللّٰه ولا يَفِتِنْكم ، وأثابَكَم ما أثاب المتقين الشاكرين (٥) ، وأوجَبَ لكمُ الصَّلَاةَ والرّحمة .
قال : وكان أبو بكر - روحمه اللّٰه - إذا عزَّى رجلًا قال : ليس مع العَزاء مُصيبة ، ولا مع الجَزَع فائدة . الموتُ أشدُّ ما قبْلَه ، وأهونُ ما بعدَه . اذكروا فَقْدَ رسول اللٰه علِل تَهُنْ عندكم مصيبتكم (٦) صلَّى اللّٰه على محمَّدٍ ، وعظّم اللّٰه أجرَكم .

(١) قيس بن سعد بن دليم ، ترجم فى ( ٢٥١ : ١ ) .
(٢) مضى ( فى الخبر ١٤٧ : ٢ ) .
(٣) بدله ل: عدا فيما (( وقال ) فقط . وعوف بن أبى جميلة ترجم فى ( ٣٧ : ٢ ) .
(٤) الحامر : ذو الحمار ، كما يقال فارس لذى الفرس . اللسان ( حمر ) . ما عدال ، ه :

( خامر ) تصحيف .

(٥) كلمة ( الشاكرين ) من ل فقط .
(٦) ل : « تذل » بدل : ( تهن ) .

٢٨٤

١٠

..

٢٠

وكان علىُّ بن أبى طالب - رحمه اللّٰه - إذا عَزّى قوماً قال : إنْ تجزعوا فأهلُ ذلك الرِّحِم ، وإن تصبروا ففى ثواب الله عِوَضٌ من كلِّ فائت . وإنَّ أعظمَ مصيبةٍ أصيب بها المسلمون محمّد ، علي ، وعَظّم أجركم .
وعَزّى عبد اللّٰه بن عبّاس ، عمرَ بن الخطاب رحمهما اللّٰه ، على بنيّ له مات (١) فقال : عَوّضك اللّٰه منه ما عَوَّضه منك .
وهذا الصبىُّ الذى مات هو الذى كان عمر بن الخطاب قال فيه : ريحانةً أشُمُّها ، وعن قريب ولد بأرّ ، أو عدوٍّ حاضر .

سفيان قال : كان أبو ذرّ يقول : اللهمّ أمِتَعْنا بخيارنا ، وأعنًا على شِرارنا .
قال : ودعا أعرابىٌّ فقال : اللهمّ إنى أعوذ بك مِنَ الفقر المُدْقع ، والذلّ ١٠

المُضْرِع (٢) .

عَزَّت امرأةٌ المنصور على ألى العباس (٣) ، مَقدمَه مكة فقالت : عظِّم اللّٰه أجرَك ، فلا مصيبةَ أعظَمُ من مصيبتك ، ولا عِوضَ أعظم من خِلافتك .
قالوا : وقال عمر بن عبد العزيز ، وقد سمعوا وقع الصّواعق (٤) ، ودَوِيّ الريح ، وصوت المطر ، فقال وقد فزِع الناس : هذه رحمتُه فكيف نِقمتُه ! وقال أبو إسحاق (٥) : اللهمّ إن كان عذاباً فاصرفْه ، وإن كان صلاحاً فزِدْ فيه ، وهَبْ لنا الصّبرَ عند البلاء ، والشكر عند الرخاء . اللهم إن كانت

(١) ل : ( عن بنى له مات )) . وانظر استعمال الجاحظ لكلمة (( على )) بعد التعزية فى ( ٢ : ٨٢ ، ٧٤ ) وما سيأتى فى س ١٢ من هذه الصفحة . ولم تتعرض المعاجم لتعيين يستعمل الذى الحرف مد التعزية .
(٢) المدقع : الشديد ، وأدقعه : الصقة بالدقعاء ، وهى التراب . والمضرع : المذل .
(٣) أبو العباس السفاح ، وهو أخو المنصور .
(٤) ل : « وقوع الصواعق )) .
(٥) فى حواشى ه : ( يعنى النظام شيخه ) .

٢٨٥

٥

٢٤٧

١٥

٢٠

محنةً فمُنَّ علينا بالعصمة ، وإن كان عقاباً فمُنَّ علينا بالمغفرة .
قال أبو ذَرّ : الحمد لله الذى جعلنا من أمةٍ تُغْفَر لهم السيِّئات ، ولا تُقبل من غيرهم الحسنات .
وكان الفضلُ بن الرَّبيع يقول : المسألة للملوك من تحية النوكى . فإذا أردت أن تقول : كيف أصبحتَ ؟ فقل : صبّحك اللّٰه بالخير . وإذا أردت أن تقول : كيف تجدك ؟ فقل : أنزَلَ اللّٰه عليك الشِّفاء والرحمة (١) .
قال أحمد الهُجَيمىّ أبو عُمر ، أحد أصحاب عبد الواحد بن زيد (٢) : اللهمَّ يا أجودَ الأجودِينَ ، ويا أكرم الأكرمِينَ ، ويا أعفى العافين ، ويا أرحم الراحمين ، ويا أحكم الحاكمين ، ويا أحسن الخالقين ، فَرّجِ عنى فرَجاً عاجلا تامًا ، هنيئاً مباركاً لى فيه ، إنّك على كل شيءٍ قدير .
وكان عبد اللّٰه الشَّقَرِى (٣) ، وهو الكعبىّ ، أحد أصحاب المِضمار (٤) ، من غِلمان عبد الواحد بن زيد - وكنية عبد الواحد أبو عبيدة - يقول : اللهمَّ إنى عبدُك وابنُ عبدِك وابنُ أمَتِك ، ناصيتى بيدك . اللهمَّ هَبْ لى يقيناً ، وأدِمْ لى العافية ، وافتح علىَّ بابَ رزق فى عافية (٥) ، وأعوذ بك من النار والعار ، والكذِب والسُّخْف (٦) ، والخَسف والقَذْف (٧) والحِقْد والغضب .
وحَبّبْنِى إلىَّ خلقك ، وحَبّبْهمْ إلىّ . وأسألُك فرجاً عاجلا فى عافية ، إنّك على كلِّ شءٍ قدير .

(١) انظر ما سبق فى ص ٢٧٥ .
(٢) ترجم ٢٦٤ ( فى : ١ ) .

(٣) الشقرى بالتحريك : نسبة إلى شقرة ، بكسر القاف ، بن الحارث بن تميم .
(٤) المضمار : الموضع الذى يضمر فيه الخيل . وتضمير الخيل : أن تعلف حتى تسمن ثم ترد إلى القوت الضرورى فيذهب رهلها ويشتد لحمها ، وذلك فى أربعين يوما .
(٥) ل : ا رزق فى عافية " .
(٦) السخف ، بالضم والفتح : رقة العقل وضعفه .
(٧) الخسف : الذل والنقصان والهوان . والقذف : السب ، والرمى بالزنا ..

٢٨٦

١٠

١٥

٢٠

٢٥

دعاء الغنوى فى حبسه

أعوذُ بك من السَّجنِ والدَّين ، والسَّبِّ والضَّرب ، ومن الغُلِّ والقَيْد ، ومن التعذيب والتخييس (١) . وأعوذُ بك من الحَوْرِ بعد الكَوْرِ (٢) ، ومن شرِّ العَدوَى فى النَّفس والأهل والمالِ . وأعوذ بك من الخَوف والحَزَن ، وأعوذُ بك من الهمِّ والأرَق ، ومن الهرَبِ والطَّلب (٣) ، ومن الاستخذاء والاستخفاء (٤) ومن ٢٤٨ الإطراد والإغراب (٥) ، ومن الكذب والعَضيهة (٦) ، ومن السّعاية والنميمة ، ومن لُوم القُدرَة ، ومَقام الخِزْيِ فى الدُّنيا والآخرة ، إنّك على كلِّ شىء قدير .

ومن دعائه فى الحبس

أسألك اللهم طولَ العمرِ فى الأمن والعافية ، والحِلم والعِلم والحزم ، والأخلاق الحسنة والأفعال المرضيَّة ، واليُسرَ والتيسير ، والنّماء والتثمير ، وطِيِبَ الذّكر وحُسنَ الأُحدُوثة ؛ والمحَّبةَ فى الخاصّة والعامّة . وهَبْ لى ثَباتَ الحُجَّة ، والتَّأييدَ (٧) عند المنازعة والمخاصمة ، وبارِكْ لى فى الموت إنّك على كلِّ شءٍ قدير .

(٢) اللسان ( حور ، كور ) .
(٣) أى من أن أهرب فأطلب .
(٤) الاستخذاء : الخضوع .
(٥) يقال : طرده السلطان وأطرده

(١) التخييس : الحبس والإذلال . ما عدا ه : (( التحبيس )) .
الحور ، بالفتح : النقصان . والكور بالفتح أيضا : الزيادة .

وكان هذا من دعاء النبى

: أمر بإخراجه عن بلده . والإغراب والتغريب : أن ينفى عن

(٦) العضيهة : الإفك والبهتان والنميمة .
(٧) ل : « والتأنى " .

٢٨٧

١٠

# # #

علم .

بلده .

٢٠

وكان صالح المرىّ (١) كثيراً ما يردّد فى مجلسه : أعوذُ بك من الخسف والمَسخ ، والرَّجْفة والزَّزَلة ، والصاعقةِ والريح المهلكة ، وأعوذُ بك من جَهْد البَلاء ، ومن شماتة الأعداء .
وكان يقول : أعوذُ بك من التَّعَب والتعذَّر ، والخيبةِ وصُوء المنقنَب . اللهمّ مَن أُرادنى بخيرٍ فيسَرْ لى خيرَه ، ومَن أُرادنى بشرِّ فاكفني شرّه . اللهمّ إنى أسألك حصب الرحل (٢) ، وصلاحَ الأهل .

وكان عيسى بن أبى المُذوّر (٢) يقول :

أعوذُ بك من المِلَّة والذّلة ، ومن الإهانة والمَهْنَة (٤) ، والإنحفاق والْوَحدة .
وأعوذُ بك من الحَيرة وَقِلَّة الجِيلة ، وأعوذُ بك من جَهد البلاء ، وشماتةِ الأعداء .

محمد بن عبد اللّٰه (٥) قال : قال عمر بن الخطاب رحمه اللّه : مَن أعْطِىَ الدُّعاء لم يُحرَم الإجابة . قال الله : { اذْعونى أستَجِبْ لكُم ) ومن أُعطِيَ الشُّكَرَ

ف نرجم (١) ( ١١٣ : ١).
(٢) الرحل : منزل الرجل ، ومسكنه ، وبيته .

(٣) ذكره الجاحظ فى المنحانين البلغاء . انظر ( ٢٢٠ ) ٢ : وهو هناك بلفظ و عسى بن الفنور ا .
(٤) المهنة ، بفتح أليم وكسرها : الخدمة والابذال .
(٥) هو محمد ين عيد اللّٰه العتبى الأخباري ، من بنى عتبة بن أتى سغيان ، كان هو وابوه سيدين أديبن فصبحين ، وكان العتبى شاعراً صاحب أخبار وآداب ، وقف يوماً بياب إسماعيل بن جمغر بن سليمان فطلب الأذن ، فقال له غلمانه : هو فى الحمام . فقال :

وأمير إذا أراد للعام ...
فيكون الجواب منى إلى الماً لست اتيكم من التمر إلا

قال علمانه مضى الحماما جب ما إن أردت إلا السلاما كل يوم تروف فيه صياما

توفى العنبى سنة ٢٢٨ . وله كتاب الخيل ، كتاب الأعاريب ، أشعار النساء اللاتى أحبين ثم أيغضن . ابن النديم ١٧٦ والسمعانى ٢٨٣ .

٢٨٨

٠:

٥ . ٠

10

٢٠

لم يُحرَم الزِّيادة ، لقوله عزّ وجلّ : ( لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأُزِيدَنَّكُمْ ) . ومن أُعْطِىَ الاستغفارَ لم يُحرَم القبول ، لقوله عزّ وجل : ( واستَغْفِرُوا الله إنّ الله غَفورٌ رَحيم ) .
وقال عمر بن الخطاب رحمه اللّٰه : كونوا أوعيةَ الكِتابِ ، وينابيعَ العِلم ، وسَلُوا اللّٰه رزق يومٍ بيوم .
وروى محمد بن علىٍّ (١) عن آبائه ، عن النبى علية أنه قال : (( إذا سالتم اللّٰه فسَلوه بباطن الكفين ، وإذا استعذتموه فاستعيذوه بظاهرهما )) .
وقال آخر : اللهمّ إنى أعوذُ بك من بَطَر الغِنى ، وذلَّة الفقر .
أبو سعيد المؤدِّب (٢) ، عن هشام بن عُروةَ (٣) عن أبيه ، عن عائشة قالت : ( سَلُوا ربَّكم حتى الشِّسْعِ (٤) ، فإنه إنْ لم يُسَّرْهُ لم يتيسَّر ) .
سُحيم (٥) ، عن طاوس (٦) ، قال : يكفى من الدنيا (٧) ما يكفى

العجينَ من الملح .

قال : سأل رجل رجلًا حاجةً ، فقال المسئول : اذهب بسلام . فقال السائل : قد أنصَفَنا مَن ردَّنا إلى اللّٰه فى حوائجنا .
مُجَالِدٌ (٨) عن الشَّعبى قال : قال النبى علله : (( اللهمّ أذهِبْ مُلْكَ ١٥ غَسَّان ، وضَعْ مُهور كِندة (٩) ) .
قال عمر بن الخطاب : (( لكل شءٍ رأسٌ ، ورأسُ المعروف تعجيله ) .

(١) محمد أبو على بن جعفر الباقر ، المترجم فى ( ٢٦٢ : ٢ ) .

(٢) ترجم ٢٥٢ ( فى : ١ ) .
(٣) ترجم مع شيخه .

(٤) الشسع . أحد سيور النعل ، وهو الذى يدخل بين الإصبعين ويدخل طرفه فى الثقب الذى

فى صدر النعل المشدود فى الزمام .
(٥) هو حفص بن سحيم الأخبارى ، المترجم فى ( ٤٠ : ١ ) .
(٦) طاوس ، كيسان بن ترجم فى ( ١٧٥ : ١ ) .
(٧) ل : " من الدعاء ، تحريف .
(٨) مجالد ، سعيد بن ترجم فى ( ٢٤٢ : ١ ) .
(٩) سبقت فى الحديث رواية ( ٢٨ : ٢ ) .

( ١٩ - البيان - ثالث )

٢٤٩

٢٨٩

١٠

٢٠

٢٥

لقول فى إنطاق اللّٰه عزّ وجل

إسماعيل بنَ إبراهيم عليهما السلام ، بالعربيّة المُبِينة على غير الْتُلقين

والتّمرين ، وعلى غير التَّدريب والتَّدريج ، وكيف صار عربيَّا أعجميّ الأبوين (1) وأوّل مَن عليه أن يُقِرّ بهذا الْفَحطانيُّ ، فإنه لابدَّ من أن يكوِن له (٢) أَبِّ كان أوّل عربيّ من جميع بنى آدم علي . ولو لم يكن ذلك كذلك وكان لا يكون عربيّا حتى يكون أيوه عربيا وكذلك أبوه وكذلك جدُّه ، كان ذلك موجباً لأن (يكون نوح عَلَعُ عربيًا ، وكذلك آدمُ علم .

بن الحسين عن آبائه قال : أَربعَ عشرة سنة .

قال أبو عبيدة : حدثنا مسمَع بن عبد الملك عن أى جعفر محمد بن على أيا، من فَيَق لسأنُه بالعربية المُبِينة إسماعيل ، وهو ابنّ

وقال النبي ه : ( شهدتُ الفِجَار أَنَّبُلُ على عُمومَى • . يريد : أجمع لهم النَّبْل .
قالى أبو عبيدة : فقال له يونس : صدقت يا أبا يسار (٤) هكذا حدّثنى

أربعَ عشرةَ سنة ، وكنت

نصر بن طريف (٥) .

(١) العجم : خلاف العرب . ما عدا ل : ه أعجمى الأبوين * . والأعجمى والأعجم : الذى فى

لسانه عجمة لا يغصح بالعرية .
(٢) له ، أى للتحطانى .

(٢) هو يوم الفجار الآخِر ، وقبله أيام ثلاثة : الفجار الأول ، والثافى ، والثالك . وهذا الوم الذى شهده الرصول الكريم كان بين تريش وكنانة كلما ويين موازن ، حاجه البراض بقثله عروة الرحال .
رحمى هذا اليوم ومظائره فجاراً لأنها كانت في الأشهر الحرم التى كان يحرم فيها الغتال . انظر خبره مفصل فى المقد والأغاني الأثير ابن وكامل الفريد ( ١ ١٩% : ٧٣ - ( - !٦٩ : ٢ ) والخزانة : ٥٠٤ (٠( ٢

والعمدة ١٧٠

(٤) فى الكلام سقط ظاهر .
(٥) لم أجد له ترجمة .

٢٩٠

(٣) وأنا ابنُ

٢٥٠

وروى قيس بن الربيع (١) ، عن بعض أشياخه عن ابن عبَّاس : أنّ اللّٰه ألْهَمَ إسماعيل العربيَّةَ إلهاماً .
قال اللّٰه تبارك وتعالى : ( ومَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولِ إلّا بِلِسَانٍ قَوْمِهِ لِيَيِّنَ لَهُمْ ) . قال : قد يُرِسل اللهُ الرّسولَ إلى قومه ، ولو أرسل فى ذلك الوقتِ إلى قوعٍ آخرين لَمَا كان الثانى ناقضاً للأوّل . فإذا كان الأمرُ كذلك كان قومُه أوّلَ مَن يَفهم عنه ، ثم يصيرون حُجَّةً على غيرهم .
وإذا كان اللّٰه عزّ وجل قد بعث محمداً عليه إلى العَجَم فضلًا عن العَرَب ، فَقَحطانُ وإنْ لم يكونوا من قومِه أحقُّ بلزوم الفَرض (٢) من سائر العَجَم .
وهذا الجواب جوابٌ عوامّ النّزاريَّة . فأمّا الخواصُّ الخُلَّص فإنهم قالوا : العرب كلُّهم شئٌ واحد ؛ لأنّ الدارَ والجزيرةَ واحدة ، والأخلاق والشّيَم واحدة ، واللغة واحدة (٣) ، وبينهم من التصاهُر والتشابُك ، والاتِّفاق فى الأُخلاق وفى الأعراق ، ومن جهة الخُؤولة المردَّدة والعمومة المشتبِكة ، ثم المناسبة التى بُنيت على غريزة التّربة وطباع الهواء والماءِ ، فهمْ فى ذلك بذلك (٤) شئٌ واحد فى الطَّبيعة واللغة ، والهمَّة والشمائل ، والمَرْعَى والرَّاية ، والصِّناعة والشَهوة . فإذا بَعثَ اللّٰه عزّ وجلّ نبيًّا من العرب فقد بعثه إلى جميع العرب ، وكلُّهم قومُه ؛ لأنَّهم جميعاً يَدّ على العجم ، وعلى كل من حاريهم من الأمم ؛ لأنَّ تناكُحَهم لا يعدوهم ، وتصاهُرَهم مقصورٌ عليهم .

(١) هو قيس بن الربيع الأسدى الكوفى ، اختلف فى توثيقه . روى عن السبيعى والأعمش : الثورى ووكيع وعلى بن ثابت . توفى سنة ١٦٨ . تهذيب التهذيب .

(٢) ما عدال ، ه : « الغرض » .
(٣) ( واللغة واحدة ) من ل فقط .
(٤) هذه الكلمة من ل فقط .

٢٩١

١٠

١٥

والسدى ، وعنه

٢٠

قالوا : والمشاكلةُ من جهة الاتّفاق فى الطبيعة والعادة ، ربِّما كانت أبلغَ وأوغَلَ من المشاكلة من جهة الرَّحِم . نعم حتى تراه أغلَبَ عليه من أخيه لأمّه وأبيه . وربَّما كان أشبَهَ به خَلْقاً وخُلُقاً ، وأدَباً ومذهَبا . فيجوز أنْ يكون اللّٰه تبارك وتعالى حينّ حَوّلَ إسماعيل عربيّا أن يكون كما حوَّل طبعَ لسانه إلى لسانهم ، وباعَدَه عن لسان العجم ، أن يكون أيضاً حوّلَ سائر غرائزه ، وسلَخَ سائرَ طبائعه ، فنقلها كيف أحبّ، وركّبها كيف شاءً . ثم فضّله بعد ذلك بما أعطاه ٢٥١ من الأخلاق المحمودة ، واللّسان البيِّن ، بما لم يخُصَّهم به . فكذلك يخُصُّه من تلك الأخلاق ومن تلك الأشكال (١) بما يفوقُهم ويُرُوقُهم (٢) . فصار بإطلاق اللِّسان على غير التلقين والترتيب . وبما نُقِل من طباعه ونقل إليه من طبائعهم ، وبالزِّيادة التى أكرمه اللّٰه بها ، أشرَفَ شرفاً وأكرَمَ كَرَما .
وقد عِلمْنا أنّ الخرسَ والأطفال إذا دخلوا الجنّة وحُوِّلوا فى مقادير البالغين ، وإلى الكمال والتَّمام ، لا يَدْخُلونَها إلّا مع الفصاحة بلسانٍ أهل الجنة . ولا يكون ذلك إلّا على خلافِ التَّرتيب والتدريج ، والتّعليم والتقويم .
وعلى ذلك المثالِ كان كلامُ عيسى بنِ مريم ، عليه ، فى المهد ، وإنطاقُ يحيى عليه السلام بالحِكمة صبيًّا .
وكذلك القولُ فى آدمَ وحوَاء عليهما السلام . وقد قلنا فى ذئب أُهبانَ

(١) ما عدال : ( الدلائل )) .
(٢) يقال

راق فلان على فلان ، إذا زاد عليه فضلا ، فهو رائق عليه . أنشد فى اللسان :

راقت على البيض الحسا

ن بحسنها وبهائها

٢٩٢

١٥

ابن أوس (١) ، وغُراب نوح (٢) ، وهُدهُد سُليمان (٣) ، وكلام النملة (٤) ، وحِمَارِ عُزَير (٥) ، وكذلك كلُّ شيءٍ أنطَقَه اللهُ بقُدْرته ، وسخَّره لمعرفته .
وإنما يمتنع البالغ مِن المعارف مِن قِبَل أُمورٍ تَعرِض من الحوادث ، وأُمورٍ فى أصل تركيب الغريزة . فإذا كفَاهم اللّهُ تلك الآفاتِ ، وحصَّنَهم من تلك الموانع ، ووفّر عليهم الذّكاءَ ، وجلَبَ إليهم جِيادا الخواطر ، وصَرَف أوهامَهم إلى التعرُف ، وحَّب إليهم التبُّن ، وقعت المعرفةُ وتمَّت النّعمة .
والموانع قد تكون من قَبِل الأخلاط الأربعة (٦) على قدر القِلَّة والكثرة ، والكثافة والرِّقّة . ومن ذلك ما يكون من جهة سُوء العادة ، وإهمالِ النَّفْس ، فعندها يستوحِش من الفكرة ، ويَستثقِل النَّظَر . ومن ذلك ما يكون من

(١) أهبان هذا ، هو أحد الصحابة . يروون أن الذئب كلّمه ثم بشره بالرسول . قالوا : كان فى غنم له ، فعدا الذئب على شأة منها فصاح فيه أهبان ، فأقعى الذئب وقال له : أتنزع منى رزقاً رزقنيه اللّٰه ؟ قال أهبان : فصفقت بيدى تعجباً وقلت : والله ما رأيت ولا سمعت أعجب من هذا ! فقال : أتعجب من هذا ورسول اللّٰه ورسول اللّٰه بين هذه النخلات - وأوماً إلى أبيات المدينة - يحدث بما كان ويكون ، ويدعو إلى اللّٰه عباده . قال : فجئت (ال النبى عليم وأخبرته بالقصة وأسلمت . فكان يقال لأهبان : : ٥٠ ( والحيوان ٣٠٩ القلوب ثمار انظر . ) الذئب مكلم ( ٧/٨٠ : ٤ / ٥١٣ : ٣ / ٢٩٨ : ١، ٢١٧،٢١٣

فى ورد ما عليه للكلام انظر (٢) الحيوان ( ٠٢٨٠ (٣) وانظر . النمل سورة فى القرآن فى /٧٧ :٦ ،٣١٠ ٤٧:٧/٣١٩ ٢١٠

:٤/٥١٣:٣،٣٢١ ، ١٨:٢ / ٢٩٨ :١ خبره الحيوان ( ٥١٣ : ٣ / ٢٩١ ، ٩٧ : ١ /

(٤) خبره سورة فى كذلك النمل . وانظر الحيوان ( ٨ : ٤ ) .
(٥) هو الذى ورد ذكره فى سورة البقرة ، أحياه اللّٰه بعد مائة عام من موته ، وفيه قول اللّٰه تعالى : • أو كالذى مر على قرية وهى خاوية على عروشها قال أنِّى يحى هذه اللّٰه بعد موتها فأماته اللّٰه مائة عام ثم عثه قال كم لبئتَ ، قال لبثت يوماً أو بعض يوم ، قال بل لبشت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم بتسنه ، وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس ، وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثمّ نكس وها لحما » . الآية وكتب ، البقرة سورة من ٢٥٩ التفسير ، وثمار القلوب ٤٦ والحيوان ( ٠١٨٠:٤/ / ٢٩٨ : ١ (٦) الأخلاط -- جمع خلط ، بالكسر ، وهو جسم رطب سيال يستحيل إليه غذاء البدن ، كا عرفه بذلك داود فى تذكرته ( ٦٣ : ١ ) . والأخلاط هى ، الأربعة الدم ، والبلغم ، والصفراء ، والسوداء .

٢٩٣

١٠

١٥

مذكور

٥١٣:٣

٢٠

٢٥

الشَّواغل العارضة ، والقُوى المتقسَّمة . ومن ذلك ما يكون من خُرْق المعلِّم ، وقلَّة رفِق المؤدِّب ، وسُوء صَبر المثقّف . فإذا صفّى اللَّهُ ذِهنَه ونقّحَه ، وهذّبَه وثقّفَه ، ٢٥٢ وفرّغ بالَه ، وكفَاه انتظارَ الخواطر ، وكان هو المفيدَ له والقائم عليه ، والمريدَ لهدايته ، لم يلبث أن يعلم .
وهذا صحيحَ فى الأوهام ، غيُرُ مدفوع فى العقول .
وقد جَعَل اللّهُ الخَالَ أباً . وقالوا : ( الناس بأزمانهم أشبهُ منهم بآبائهم ) .
وقد رأينا اختلاف صُوَر الحيوان ، على قدر اختلاف طبائع الأماكن (١) .
وعلى قَدْر ذلك شاهدنا اللُّغاتِ والأخلاقَ والشهوات . ولذلك قالوا : « فلانٌ ابنُ بَجْدَتها ) (٢) ، و ( فلانٌ بيضَةُ البلَد (٣) )) ، يقَعُ ذَمَّا ويقع حمداً .
وقال زِياد : (( واللهِ لَلْكوفةُ أشبَهُ بالبصرة من بكر بن وائل بتَميمِ )) .
ويقولون : ( ما أشبَهَ الليلةَ بالبارحة )) ، كأنهم قالوا : ما أشبه زمانَ يوسِفَ بنِ عمرَ بزمان الحجَّاج .
وقال سُهَيل بن عَمرو (٤) : ( أشبَهَ امراً بعضُ بَزِّه (٥) ) .
وقال الأضبطُ بن قُريع : ( بكلِّ وادٍ بنو سَعد (٦) .

٥ : ٣٧٠ / :٧/٢٥:٦ ٠٢١٠٠ ( الحيوان انظر (١) / ٧١ : ٤ (٢) يقولونه للدليل الحاذق . قال ابن فارس فى مقايبس اللغة : ( كأنه نشأ بتلك الأرض )) .. ويقال بجد بالمكان بجوداً وبجداً ، بالتحريك ، أى أقام به . ويقال هذا المثل أيضاً للعالم بالشئ المتقن له المميز .
(٣) البلد : أدحى النعام ، أو كل موضع مستحيز من الأرض . فمن أراد المدح أراد أنه واحد لا نظير له . ومن عنى الذم أراد أنه كبيضة النعامة التى يحضنها غير صاحبها . وذلك أَن النعامة تبيض بيضتها بدار منفردة وتتركها مضيعة فيقع عليها غيرها من النعام فيحتضنها ، انظر الحيوان ( ٣٣٦ : ٢ / : ٤ ) وثمار القلوب ٣٩٢ والعمدة ( ١٥٣ : ٢ ) فى ورووا . المدح قول على بن أتى طالب ( :

يضة البلد » . وفى الذم قول الراعى : تأبى قضاعة أن تدرى لكم نسباً

وابنا نزار فأنتم بيضة البلد
(٤) سبقت ترجهة سهيل فى ( ٥٨ : ١ ) . ل : « مهيل » : عدال ما « سهل ، صوابهما ما أثبت وقد مضت التالى المثل نسبة إلى سهيل بن عمرو فى ( ٢٦٤ : ٢ ) .
(٥) البز : الثياب . وقد مضى بلفظ : (( أشبه امرؤ » .
(٦) هو مثل قولهم : من أثر واد بكل ( ثعلبة » . الميدانى ( ٨٤ ، ٩٤ : ١ ) . وكان الأضبعد قد تأذى من قومه بنى سعد فتحول عنهم إلى آخرين ، فلما رأى ظلمهم وعسفهم قال : =

٢٩٤

٥

١٥

٢٠

ولولا أَنَّ اللّٰه عزَّ وجل أَفرَدَ إسماعيلَ من العجم ، وأخرجَه بجميع معانيه إلى العرب ، لكان بنو إسحاقَ أولى به . وإنَّما ذلك كرجل قد أحاط علمهُ بأنّ هذا الطَّفل من نَجلِ هذا الرّجُل ، ولكن لَمَّا كان من سفاحِ لم يُجِزْ أنْ يضيفَه إليه ويدعوَه أباه . وقد جعَلَ اللّهُ نَسبَ ابن الملاعَنَة نسبَ أَمِّه (١) ، وإنْ كان وُلِد على فراش أبيه ، وقد أرسل اللّٰه موسى وهارون ، إلى فرعون وقومِه وإلى جميع القِبْط ، وهما أُمَّتان : كَنْعانً وقبطىّ .
وقد جَعَل اللهُ قومَ كلِّ تَبِيِّ هم المبلغين والحجَّةَ . ألا تَرَى أنَا نزعمُ أنَّ عَجْزَ العرب عن مِثل نَظْم القرآن حجّةً على العجم من جهة إعلام العربِ العجمَ أنَّهم كانوا عن ذلك عَجَزَة .
وقد قال النبُّ عليه : (( خُصصت بأمور : منها أنّى بُعِثت إلى الأحمر والأسود (٢) ، وأُحِلَّت لى الغنائم ، وجُعلت لى الأرضُ طَهُوراً )) . فدلَّ بذلك على ٢٥٣ أنَّ غيرَه من الرّسُل إنّما كان يُرسَل إلى الخاصّ . وليس يجوز

( الحيوان . )) سعد بنو واد بكل ( = ٠ ٣٩٤ : ٤/١٠٤ : ٣ / ٣٥٨ : ١ (١) الملاعنة ، هى التى لا عن الوالى بينها وبين زوجها إذا رماها برجل أنه زنى بها . فيبدأ بالرجل ١٥ ويقفه حتى يقول : أشهد بالله إنها زنت بفلان ، وإنه لصادق فيما رماها به . فإذا قال ذلك أربعاً قال فى الخامسة : وعليه لعنة اللّٰه إن كان من الكاذبين . ثم يقيم المرأة فتقول أيضاً أربع مرات : أشهد بالله إنه لمن الكاذبين فيما رمانى به من الزنا . ثم تقول فى الخامسة : وعلىّ غضب اللّٰه إن كان من الصادقين . فإذا فرغت من ذلك بانت منه ولم تحل له أبدا . وإن كانت حاملا فجاءت بولد فهو ولدها ولا يلحق الزوج .
(٢) الأحمر والحمراء : العجم الذين يكون البياض غالباً على ألوانهم ، مثل الفروم وألفرس ومن ٢٠ صاقبهم . والعرب إذا قالوا غلان لأيض رشلانة بيضاء شمعناه الكرم فى الأخلاق لا ، وإذا تالوا 

لون الخلقة

ثلان أحمر وفلازة حمراء عنت بياض اللون . ومنه فى اخذين : 8 خذوا شَطّرَ دينكم من الحميراه ا يعنى مامة رضي الأله عنها . وذلك لبياضها ، والأسره : العراب ؛ لأن الغالب على المازم السمرة والأدمة .
وقيل الأحمر : الإنس للدم الذى فيهم ، والأسون : الجن . أنظر اللسان ( حمر ) .

٢٩٥

٥

١٠

لمن عَرَف صدقَ ذلك الرسول من الأمّم أن يكذّبه ويُنكر دعواه . والذى عليه تَرْكُ الإِنكارِ والعمل بشريعة النبىِّ الأول

هذا فرقُ ما بينَ مَن بُعِث إلى البعض ، ومن بُعث إلى الجميع .

قال : وقال حَبَاب بن المنذِر (١) يوم السُّقيفة (٢) : ( أنا جُذَينُها المحكْكُ (٣) ، وعُذَيقُها المُرجَّب (٤) ، إن شئتم كَرَرْناها

(١) الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد الأنصارى ، كان من أصحاب المرأى يوم بدر ، إذ نزل

رسول انلّه بأصحابه في أدنى ماء من بدر ، فقال الحباب : يا رسول اللّٰه ، هذا منزل أنزلكه الله ليس لنا أن

نتقدمه ولا تأخر عنه ، أم هو الرأى والحرب والمكيدة ؟ قال : بل هو الرئى والحرب والمكيدة . قال : عار صول اللّه ، فإن هذا ليس بمنزل فانهض بالناس حتى تأتى أدنى هاء من القوم ، فتنزله ثم نغور ما وراعد من القلب ، ثم نبنى عليه حوضضاً فنملأه ماه ، ثم نفاتل القوم فنشرب ولا يشربون : فقال رسول اللّٰه عله : لقد أشرت مالمرأى ! مانت الحباب فى خلافة عمر ، وقد أرق على الخمين . الإصابة ١٥٤٧ والسيرة ٤٣٩ جوتنجن .
(٢) هى سقيفة بنى ساعدة ، من بنى كلب بن الخزرج ، رمط سعد بن عبادة . المعارف ٥٠ .
والسقيفة : الصفّة ، وكل بناء مسقوف . وكان الأنصار والمهاجرون قد اجتمعوا فى تلك المسقيفة بعد وفاة الرسول . وكان عمر قد زوّر شيئاً في نفسه يقوله ، فلما نهض ليتكلم قال له أبو بكر : على رسلك ، وخطب فيهم الخطبة التى رواها الجاحظ فيما هل ، فنما قضى أبو بكر كلامه نبعض رجل وقال الكلمة التى رواما الحاحظ متسوبة إلى الحبلب . فلما فرغ منها كثر اللغط وارتفعت الأصوات ، فلما أشفق عمر من الاختلاف قال لأنى يكر : ابسط يدك أبايعك . فبسط يده فبانمه عمر والمهاجرون والأنصار . وكان ذلك ف السنة الحادية عشرة من الهجرة . تاريخ الطيرى : ٢٠٠ - ٢٠١ ( ٣ ) . وتم يعدن الطيري فى ( ٣ : ٢٠١ ) صاحب الكلمة التالية . والجاحظ ( الحيوات فى ٣٣٦ : ١ ) نسبها إلى الحباب . وفى اللان ( جنل ) نسبتها إلى سعيد من عطرد، أو الحباب بن المنذر . ونص الطبرى فى (٢٠٩ :٣ ) أنه الحباب ، وذكر أنه قال فى أول خطبته : ه يامعشر الأنصار ، املكوا على أيديكم ، ولا تسمعوا مقالة هذا وأصحابه فيذهبون هنصيبكم من هذا الأمر ، فإن أبوا عليكم ما سأتموه فأجنوهم عن هذه البلاد ، وتولوا عليهم هذه الأمور ، فأنتم والله أحق بهذا الأمر منهم ، فإنه يأسيافكم دان لهنا الدين من دان ممن لم يكن يَدين . أنا جذيلها المكك ، وعذيقها المرجب ، أما واله لتن شئتم لنعيدنها جذعة ، .
(٣) الجذيل : مصغر الجذله ، بالكسر ، وهو العود ينصب للإبل الجرى تنحكاث به . يقول : إنه .شتقى برأيه كم تشتقى الإبل بهذا الجذل الذى تحتك إليه .
(٤) العذيق : تصغور الممذق ، يفتع المعين ، وهو المنخلة محملها . والمرجب ، من =

٢٩٦

٠. .

١٠

١٥

٢٠

٢٥

جَذَعَةً (١) . منّا أميرٌ ومنكم أمير ، فإن عمِل المهاجرىُّ شيئاً فى الأنصاريّ ردَّ ذلك عليه الأنصارىُّ ، وإنْ عمل الأنصارىُّ شيئاً فى المهاجرىّ ردَّ عليه المهاجريّ )) .
فأراد عمرُ الكلام فقال أبو بكر (٢) : « على رِسْلك . نَحنُ المهاجرون ، أوَّلُ النّاسِ إسلاماً ، وأوسطهم دارا ، وأكرمُ النّاسِ أحساباً ، وأحسنُهم وجوها ، وأُكثر النّاسِ ولادةً فى العرب ، وأمَسُّهم رَحِماً برسول اللّٰه عليلله . أسلَمْنَا قبلكم وقُدِّمنا فى القرآن عليكم ، فأنتم إخوانُنا فى الدّين وشركاؤُنا فى الفَيْء ، وأنصارُنا على العدوّ ، آويتم ونَصرتُم وآسَيتم ، فجزاكم اللّٰه خيراً . نحنُ الأمراءُ وأنتم الوزراء لا تَدِينُ العربُ إلَّا لهذا الحىِّ من قُريش ، وأنتم محقوقون ألَّا تَنْفَسوا على إخوانكم من المهاجرين ما ساق اللّٰه إليهم )) .
قالوا : فإنَّا قد رضينا وسَلَّمْنا .
عيسى بن يزيد (٣) قال : قال أبو بكر رحمه اللّٰه :

= الترجيب ، وهو التعظيم . وهو أيضاً أن تضم أعذاق النخلة إلى سعفاتها ثم تشد بالخوص لئلا ينفضها الريح . وهو كذلك أن يوضع الشوك حولى الأعذاق لئلا يصل إليها سارق ؛ وذلك إذا كانت غريبة لتمنع من السقوط ، أى إن له عشيرة تعضده وتمنعه وترفده . بكل

طريفة . وقيل أن ترفد النخلة من جانب ذلك فسرت هذه الكلمة هنا .

العرب إذا طفئت اللسان ( جذع ) .

(١) الجذع : الصغير السن من الأنعام ، وهو أول ما يستطاع ركوبه والانتفاع به . وكانت الحرب بينهم يقول بعضهم متحديا : إن شئتم أعدناها جذعة ، أى أول ما يبتدأ فيها .

(٢) وكذا فى العقد ( ٢٥٨ : ٤ لجنة التأليف ) . لكن فى أن الطبرى نص كلام أنى بكر سابق لما قيل من والخطبة . قبل برواية أخرى عند الطبرى فى ( ٣ : ٠١ ) وبرواية غير هذه فى ( ٢٠٨ : ٣ ) .
وانظر العقد : ٢٥٨ ( ٤ ) وعيون الأخبار : ٢٣٣ ( ٢ ) .
(٣) هو عيسى بن يزيد بن

بن دآب ، وقد سبقت ( فى ترجهته ٣٢٤ : ١ ) . ما عدال :

٢٩٧

١٠

٢٠

( ابن نذير ) .

نحن أهلُ اللّٰه (١) ، وأقرَبُ النّاس بيتاً من بيت اللّٰه ، وأمسُهم رحماً برسول اللّٰه عليل . إنَّ هذا الأمرَ إن تطاولَتْ له الخزرجُ لم تقصِّر عنه الأوس ، وإن تطاولتْ له الأوسُ لم تقصِّر عنه الخزرج . وقد كان بين الحيَّين قتلى لا تُنسَى ، وجَرْحَى (٢) لا تُداوَى . فإنْ نَعقَ منكم ناعقٌ فقد جلس بين لَحْبَىْ أسد (٣) ، ضغَمه المهاجريُّ ويجرحُه الأنصاريّ )) .
قال ابن دَأْبٍ (٤) : فرمَاهم واللهِ بالمُسْكِتَة .

من حديث ابن أبى سُفيان بن حويطب ، عن أبيه عن جده قال : قَدِمْت من عُمرَتي فقال لى أهلى : أعَلِمْتَ أنَّ أبا بكرٍ بالموت ؟ فأتيتُه فإذا عيناه تَذرِفان ، فقلت : يا خليفةَ رسول اللّٰه أليس كنتَ (٥) أولَ مَن أسلَمَ وثانىَ ٢٥٤ اثنينِ فى الغار ، فصدَقَتْ هجرتُك وحسُنَت نُصْرتُك ، ووَلِيتَ فأحسنتَ صُحبتَهم ، واستعملتَ خيرَهم عليهم ؟! قال : وحسَناً ما صنعتُ ؟ قلت : نَعَمْ والله . قال : اللهِ (٦) ؟! واللهُ أشكَرُ له وأعلمُ به (٧) ، ولا يمنَعُنى ذلك مِن أن أستغفرَ اللّٰه .

فما خرجتُ حتَّى مات .

(١) ذكرت علة تسمية قريش تمار فى بهذا القلوب للثعالبى ١٠ : ٨ . فمنها مجاورتهم البيت ، وما تفردوا به من الإيلاف ، والوفادة ، والرفادة ، والسقاية ، والرياسة ، واللواء ، والندوة ، وكونهم على

، المترجم فى ( ٣٢٤ : ١ ) .

إرث إبراهيم ، وكونهم قبلة العرب وموضع حجهم .
(٢) ما عدال : (( وجراح ) .
(٣) اللحيان بفتح اللام : حائطا الفم ، وهما العظمان اللذان فيهما الأسنان .
(٤) ابن أحد : دأب رواة الأخبار . وهو عيسى بن دأب (٥) ما عدال : ( أما كنت » .
(٦) ما عدال ، ه : (( والله » . وهمزة الاستفهام هنا عوض من واو القسم . انظر مثيلها فى قراءة : ( ولا نكتم شهادةً ، اللهِ ) . الآية ١٠٦ من سورة المائدة .
(٧) أى أشكر لما صنعت وأعلم به .

٢٩٨

١٠

# # *

١٥

* #

#

٢٠

٢٥

أبو الخطاب الزُّرارىّ ، عن حَجناءَ بن جرير قال : قلت يا أبه ، إنَّك لم تَهجُ أحداً إلَّا وضعتَهُ ، إلّا التَّيم ؟ قال : لأنّى لم أجدْ حسَباً فأضَعَه ، ولا بِناءً فأهدمَه ! قال . وقيل للفرزدق : أحسَنَ الكميتُ فى مدائحه ، فى تلك الهاشميّات ! قال : وجد آجُرًّا وجَصّا فبنّى (١) .
عامر بن الأسود قال : دخل رجلٌ من ولد عامر بن الظَّرِب (٢) على عمرَ بن الخطّاب رحمه اللّٰه ، فقال له : خبِّرْنى عن حالك فى جاهليّتك ، وعن حالك فى إسلامك . قال : أمَّا فى جاهليَّتى فما نادمت فيها غير لُمة (٣) ، ولا هممت فيها بأمَة ، ولا خِمتُ فيها عن بُهْمَةٍ (٤) ، ولا رآنى راء إلّا فى نادٍ أو عشيرة ، أو حَمْل جريرة (٥) ، أو خيل مُغيرة .

عَوانة (٦) قال : قال عمر : الرِّجال ثلاثة : رجل ينظُر فى الأمور قبل أن تقَعَ فُيُصدِرَها مصدرَها ، ورجلٌ متوكّلّ لا ينظُر فإذا نزلت به نازلةٌ شاوَرَ أهلَ الرَّأى وقَبِل قولَهم ، ورجلٌ حائر بائر (٧) ، لا يأتمر رَشَداً ، ولا يُطيع مُرِشدا .
قال : كَلَّم عِلْباءُ بن الهيثم السَّدوسىُّ (٨) عمرَ بنَ الخطّاب فى حاجةٍ ، وكان

(١) الجص ، بكسر الجيم وفتحها : ذلك الذى يطلى به البناء .
(٢) سبقت ( فى ترجمته ٢٦٤ : ١ ) .
(٣) المنادمة : المرافقة والمشاربة . واللمة ، بضم اللام وتشديد الميم وتخفيفها : المثل والقرن والترب . ل : (( أمة )) تحريف . والكلام والقصة بص ورة أخرى فى الإصابة ٧١٨٨ واللسان ( لا ١٢٤ ) .
(٤) خام يخيم : نكص وجبن . والبهمة ، بالضم : الشجاع لا يدرى من أين يؤتى .
(٥) الجريرة : الجناية يجنيها الرجل . وحملها أن ينهض بتبعتها .
(٦) عوانة الكلبى الحكم بن ، المترجم فى ( ٣١٦ : ١ ) .
(٧) البائر : التاثه لا يهتدى لشئ . والعبارة فى اللسان ( بور ) .
(٨) هو علباء بن الهيثم بن جرير السلوسى . كان أبوه ممن حارب كسرى فى وقعة ذى قار .
وعلباء أدرك الجاهلية والإسلام . وشهد الفتوح فى عهد عمر ، ثم شهد الجمل فاستشهد بها . وكان أهل الكوفة قد أوفنوه إلى عمر فكان منه ما سرده الجاحظ . الإصابة ٦٤٤٣ .

٢٩٩

* * *

١٠

١٥

٢٠

٢٥

أعورَ دميماً ، جيِّدَ اللسان حسنَ البيان ، فلما تكلم فى حاجته فأحسَنَ ، صَعَّد عمر بصَرَه فيه وحَدَره ، فلما أن قامَ قال : (( لكلِّ أُناس فى جُمَيْلهم خُبْر (١) ) .

أُخبرنا عن عيسى بن يزيد (٢) عن أشياخه قال : قَدِم معاويةُ المدينةَ فدخل دارَ عثمان ، فقالت عائشةُ بنتُ عثمان : واأبتاه ! وبكت ، فقال معاوية : اَبِنْتَ أخى (٣) إنّ الناس أعطَوْنا طاعةَ وأعطيناهم أماناً ، وأظهَرْنا لهم حلماً تحتَه غَضَب ، وأظهروا لنا طاعةً تحتها حِقد ، ومع كلِّ إنسانٍ سيفهُ ، وهو يرى مكانَ أنصارِه ، وإنْ نكتْنا بهم نكثوا بِنا ، ولا ندرى أعليْنا تكون ٢٥٥ أم لنا ، ولأنّ تكونى بنتَ عمِّ أمير المؤمنين خيرٌ من أن تكونى امرأة من عُرْض المسلمين (٤) .
[ وقالت عائشة ابنة عثمان فى أبان بن سعيد بن العاصى (٥) حين خطبها ، وكان نزل بأيلة (٦) وترك المدينة :

(١) الجميل : مصغر الجمل ، وروى : ( فى جملهم ) ويروى : ( فى بعيرهم " . والخبر بضم الخاء : المعرفة والعلم . قال ابن الأثير : هو مثل يضرب فى معرفة كل قوم بصاحبهم . يعنى أن المسود بس ود وأن ، لمعنى قومه لم يس ودوه إلا لمعرفتهم بشأنه . انظر اللسان ( جمل ) والميدانى ( ١١٤ : ٢ ١١٥ ) ( فى وماسبق ٢٣٨ : ١ ) .
(٢) ما عدال ، ه : ( أخبرنا عيسى بن يزيد )) . وقد ترجم عيسى فى ٢٩٧ .

(٣) ما عدال : ( يا ابنة أخى ) .
(٤) من عرضهم ، بضم العين ، أى من (٥) الخبر رواه الجاحظ فى الحيوان ( ١٠٥ - . )

: وأبان هذا هو ابن سعيد بن العاص
بن أمية عبد شمس ، كان رسول اللّٰه علي قد خرج عام الحديبية فى آخر سنة ست ، يريد زيارة البيت ، فارسل عثمان بن عفان إلى قريش يخبرهم أنه لم يأت لحرب ، فلقيه أبان بن سعيد حين دخل مكة أو قارّبها يجيره من قريش - وكان أبان لا يزال على دين قومه - فأجاره حتى بلغ قريشاً الرسالة ، ثم أسلم أبان فى غزوة خيبر ، سبع سنة وتوفى فى خلافة عثمان سنة ٢٧ . السيرة ٧٤٥ والإصابة ( ١٠ : ١ ) .
(٦) أيلة ، بالفتح : مدينة على ساحل بحر القلزم مما يلى الشام .

٣٠٠

١٠

#* *

١٥

٢٠

عامتهم .

٦

١٠٤

نزلتَ ببيت الضّبّ لا أنتَ ضائر عدوًّا ولا مستنفِعاً أنت نافعُ (١) ]

أبو الحسن قال : قال سلامة بن رَوحِ الجُذَامىّ ، لعمرو بن العاص : إنّه كان بينكم وبين العرب باب (٢) فكسرتموه ، فما حملَكم على ذلك ؟ قال : أردنا أن نخرِج الحقَّ من جَفِير الباطل (٣) .
قدم ببيعةٍ علىّ إلى الكوفة يزيدُ بن عاصمِ المحاربىّ ، فبايَعَ أبو موسى ، فقال عمّارً لعلىّ : والله لينقُضنّ عهدَه ، وليَحُلَّن عَقْدَه ، ولَيفِرنّ جَهْدَه ، وليُسْلمنّ جُندَه .

وقال علىٌّ فى رواية الشَّعْبيّ : حملتُ إليكم دِرَّةَ عمر (٤) لأضربَكم بها لتنتهوا فأبَيتم ، حتى اتخذتُ الخيزُرانةَ فلم تنتهوا . وقد أرَى الذى تُريدون : السَيْف (٥) . وإنى لا أُصلحُكم بفسادى (٦) .

(١) هذه التكملة من ه والنسخة التيمورية فقط . وبيت الضب مثل فى الضيق والقلة ، كما هو مثل فى والمستنفع . الاغتصاب : طالب النفع ، عن أين الأعرالى . وأنشد فى اللسان ( ٢٣٧ : ١٠ ) : ومستنفع لم يجزه ببلائه نفعنا ، ومولى قد أجبنا لينصرا
(٢) ما عدال : ( ناب ) . وهو يعنى بذلك على بن أنى طالب .
(٣) الجفير ، بفتح الجيم : الكنانة والجَعْبة التى تجعل فيها السهام . ل : (( حفير ) ، محرفة .
(٤) الدرة ، بكسر الدال : درة السلطان التى يضرب بها .
(٥) ب التيمورية : ( الذى يريدون ) ح : (( الذين يريدون ) مع آثر تصحيح فى كلمة « الذى )) ، وأرى هذا الأخير من تصرف قارئ . وأثبت ما فى ل . وسائر القراءات مُتُجهة أيضاً .
(٦) ما عدال ، ه : ( ولأنى لا أصلحكم بفسادى ) محرفة .

٣٠١

١٠

** *

١٥

٢٠

كانت العادة فى كتب الحيوان

أنْ أجعل فى كلّ مُصحف من مصاحفها (١) عَشْرُ ورقاتٍ من مقطّعات الأعراب ، ونوادرِ الأشعار ، لِمّا ذَكرتَ عَجّبكَ بذلك ، فأحببت أن يكون حظُ هذا الكتاب فى ذلك أوفرَ إن شاء اللّٰه (٢) .

قال هَمَامُ الرَّقَاشي (٣) : أيلِغْ أَبا مِسمعِ عَنِّى مغلعَلةٌ قدّمتَ قبلى رجالًا لم يكن لهُمُ لو عُدّ قبرٌ وقبّر كنتْ أكرمَهُم حتَّى جملتُ إذا ما حاجتى عرضَتْ وقال أبو العَرْفِي العَّهَوىَ : وَافَى الوفودُ فوافَى من بنى حَمِلٍ

وفى العتابِ حياةٌ بينَ أقواعٍ (٤)

فى الحقِّ أن يَنْجُوا الأبوابَ قُدَامى

قبرأ وأبعدَهم من منزل الذّامِ (٥) ياب دارِك أَدْلُوها بأُقوامِ (٦)

بَكُرُ الوِفَادة فَاتِي

السِّنّ عُرزُومُ (٧)

(١) مكذا يستعمل الجاحظ المصحف بمعناه اللغوى ، وإن كان قد خصص منذ جمع المغرآن بكتاب اللّٰه . وإلما سمى المصحف مصحفاً لأنه أصحف ، أى جعل جامعاً للصحف المكتوبة بين الدفتين .
وانغظر ما أشرت إله ف مقدمتى لكتاب الحبوان من ختام كل جز، من أجزائه فى التمخة الشنقيطية بهذه

العبارة ٥ د عم المصحف ... من كتاب الحيوان ، ويليه المصحف ٤٠٠٠ .
(٢) هذه العبارة جميعها وثيقة تدل على سبق كتاب الحوان لكتاب اليوان .
(٣) عبلرة ومقطوعتها هذه الإنشاد ، هى من ل فتعل . وقد سبقا ف ( ٣١٦ : ٣ ) .

(٤) المملغلة : الرسائة تحمل من بلد إلى بقد . واليت فى اللان ( غلل ) بدون قمبة .
(٥) النام : العيب . أراد أنه كريم الآياء والأجداد .
(٦) دلوت يغلان إنيك : استشفعت به . وقيما صرق : ( فتا. جعلت إذا ما حاجة ) .
(٧) أشير فى حواشى م إلى أنها فى فسخة : ا من بنى جمل ه بألجيم . والبكر ، بالفتح : الغتى من الأبل ، جمله بمنزلته فى شبابه وقوته . والقاتى : وصف من قنر يفتو فتاء ، والفناء : الشباب . ل : ٨ قانى ٩ ما عدال : ا فانى ، كلاهما محرف . والعرزوم ، لم يرد فى المعاجم المتناولة ، وفيها : ( العرزم ا كجمفر ، و ه المرزام ، كترطاس ، ومو القوى الشديد المجتمع . ل : « غرزوم ، بالغين ، وليست له مادة فى المعاجم .

٣.٢

١٥

٢٠

٢٥

كر الِملاطَيْنِ فى السِّربال حيثُ مشى لمَّا رأى البابَ والبَوّابَ أخرجه قد كان لى بكُمُ عِلمٌ وكان لكُمْ

وفى المجالس لَحَّاظٌ زراميمُ (١) لُوْمٌ مُخالِطُه جُبْنٌ وتَجْزِيم (٢) مَمْشِّى وراء ظُهورِ القوم معلومُ (٣)

وقال الحارث بن حِلّزة - قال أبو عبيدة : [ أنشدنيها أبو عمرو ، وليست إلا هذه الأبيات . و (٤) ] الباقى مصنوع : يأيُّها المُزْمِعُ ثمَّ انتَنَّى لا يَثنِك الحازى ولا الشّاحجُ (٥)
ولا قعيدٌ أعْضبٌ قَرْنُه هاجَ لَهُ من مَرتَّعِ هائجُ (٦) بينا الفَتَى يَسْعَى 

يُسْعَى

له تاحَ لهُ من أمره خَالجُ (٧)
يتُرُكُ ما رَقَّحَ من عَيشِه يعيثُ فيه هَمَجّ هامِجُ (٨)

(١) الكز : الصلب الشديد . والملاطان : العضدان . واللحّاظ : الشديد اللحظ . والزراميم ، هى نيما عدال : ( رزاميم )) وكلاهما محرف . ولعل أولاهما (( زراهيم ) وليس من مادة هذه الأخيرة فى المعاجم إلا قول صاحب القاموس : ( الزراهمة ، كملابطة : الغليظة والعتيقة )) .
(٢) التجزيم : الجبن والعجز ، يقال جزم عنه وجزم ، بتخفيف الزاى وتشديدها . ل : (( وتحزيم )

صوابه بالجيم كما فى سائر النسخ .
(٣) ل : ( شمساً وراء )) ، تحريف .

(٤) موضع هذه التكملة بياض فى ل فقط ، والكلام متصل فى غيرها من النسخ . وقد سددت هذه الخلة من رواية هذا النص فى الحيوان : ٤٩٩ ( ٣ ) حيث رويت الأبيات شاهداً من الجاحظ لإنكار عض العرب الطيَرَة . وكذا أنشدها فى البخلاء ١٣٨ .

(٥) الحازى : واجر الطير ، أو الكاهن . والشاحج (٦) القعيد : ماجاء من ورائك من ظبى أو طائر .
روايات الحيوان : ( من مربع )) .
(٧) تاح : قدر أو تهياً . والخالج : ما يختلج المرء وينتزعه من موت ونحوه .
(٨) رقح : أصلح . ل : (( يعيش فيه )) ، وأبت ما فى الحيوان والبخلاء وما عدا ل . كا أنشده فى اللسان (همج ، رفح ) . والهمج : الأخلاط والذين لا نظام لهم . والهامج : الذى يموج بعضه فى بعض ، أو هذا على المبالغة والتوكيد ، كقوهم : ليل لائل .

: الغراب يشحج بصو ته .
والأعضب : المكسور القرن . وفى بعض ٢٠

٢٥٦

٣٠٣

١٠

١٥

٢٥

قلت لعمرو حينَ أرسلتُه لا تَكْسَع الشَّوْلَ بأغبارها واصبُبْ لأضيافك ألبانَها

وقد حَبا مِن دوننا عالجُ (١) إنّك لا تدرى مَن الناتجُ (٢) فإِنّ شَرَّ اللبنِ الوالجُ (٣)

وقال زَبّان بن سيّار بن جابر (٤) : تخبّرَ طِيرة فيها زيادً أقامَ كأنَّ لقمانَ بنَ عادٍ

لتخبِرَهَ وما فيها خبيرُ (٥) أشارَ له بحكمته مشيرُ

(١) حباله الشء : اعترض . وفى أمثال الميدانى ( ٣٣٦ ) ١ : : ( من دونها )) ، قال : (( والهاء للابل ) . وعالج : رملة بالبادية بين فيد والقريات ، ينزلها بنو بحتر ، من طيئ . وعمرو هذا ، هو اين الحارث بن حلزة ، كما نص الميدانى فى الأمثال .
(٢) الكسع : ضرب الماء على الضرع ليرتفع اللبن فتسمن الناقة ، أو يسمن أولادها فى بطنها .
والشول ، بالفتح : جمع شائلة ، وهى التى أتى عليها من حملها أو وضعها سبعة أشهر فخف لبنها .
والأغبار : جمع غبر بالضم ، وهو بقية اللبن فى الضرع . انظر الكامل ٢١٣ ليبسك .
(٣) الوالج : الداخل ، أراد ما يرد إلى الضرع بآن يرش عليه الماء ، وذلك مو الكسع . وقيل : أراد إن شر اللبن ما يلج البيت ، أى يدخله ، يحثه بذلك على بذل اللبن للضيف ، وإيثاره على نفسه وولده . نص على المعنيين فى مجمع الأمثال .
(٤) زبان هذا فزارى ، ذكره أين قتيبة فى المعارف ٥١ ، وهو صهر للنابغة ؛ وفيه يقول ( ديوانه

ألا من مبلغ عنى خزيما وزبان الذى لم يرع صهرى وكانت أم زبان إحدى نساء بنى مرة رهط النابغة ، وكان من خبر ذلك الشعر ما رواه الجاحظ فى الحيوان ( ٤٤٧ : ٣ ) ، أن النابغة خرج مع زيان بن سيار بريدان الغزو ، فبينما الرحلة يريدان هما إذ نظر النابغة وإذا على ثوبه جرادة تجرد ذات ألوان ، فتطير وقال : غيرى الذى خرج فى هذا الوجه . فلما رجع زبان من تلك الغزوة قال غانماً سالماً ... )) وأنشد الشعر . ومثلهُ فى الحيوان ( ٥٥٥ : ٥ ) . وانظر عيون الأخبار ( ١ : ١٤٦ ) والعمدة ( ٢٠٢ ) ٢ : والمستطرف للأبشيهى ( ١ : ٥٤ ) .
(٥) تخبرها : سألها أن تخيره . ل ، ه : (( تخير )) تحريف . والطيرة ، بالكسر هنا ، وتقال أيضاً ففتح : اسم من تطير بمعنى تشاءم . وفى بعض نسخ الحيوان : (( طيره )) ، وهو الأوفق . وزياد : اسم النابغة الذبيانى ، وهو زياد بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان . الشعراء ( والأغانى ١١٥ ١٥٤ : ٩ ( والخزانة ) ٢٨٠ : ١ ) والمؤتلف والمختلف ١٩١ .
الخبير: العالم ، والمخبر بالأمر أيضاً .

٣٠٤

١٠

١٥

٤٥ )

٢٠

٢٥

نعلّمْ أنَّه لا طَيَرَ إلّا على متطيِّرٍ وهو التُبورُ (١) بَلَى شئٌ يوافقُ بعضَ شئ أحاييناً وباطلُه كثير ومن يُنْزَحُ به لابدَّ يوماً يجىء به نَعِىٌّ أو بشير (٢)

وقال بعض الأعراب (٣) : نجيبَة بطَّالٍ لدُن شَبَّ هَمُّه جَلَا المسكُ والحَمَّام والبِيضُ كالدُّمَى

لِعَابُ الغَوَانى والمُدَام المُشَعْشَعُ (٤) وفَرْق المَدَارَى رأسَه فهو أنزعُ (٥)

أُسَيلِمُ ذاكُم لاخَفًا بمكانِه لعينِ تَدَحَّى أو لأذن تَسَمَّعُ (٦)

(١) الطير ، بالفتح : اسم من التطير أيضاً . والثبور : الهلاك .
(٢) البيت لم يرو فى الحيوان ، وأنشده فى اللسان ( نزح ) بدون نسبة ، قال : (( وقد نزح بفل ان ، إذا بعد عن دياره غيبة بعيدة ) . ونسب فى التاج ( نزح ) إلى النابغة خطاً .
(٣) هو أبو الربيس التعلبى ، أحد لصوص العرب ، من بنى ثعلبة بن سعد بن ذبيان . الخزانة ( ٥٣٢ : ٢ ) . على أن الجاحظ قد خلط هنا بين شعرين ، أحدهما لأبى الربيس الثعلبى عبد به يمدح اللّٰه جعفر بن أبى طالب ، وكان أبو الربيس قد سرق ناقته بعد ما صنعها وعلفها . والشعر الآخر لأحد الأغفال ، يمدح فيه أسيلم بن الأحنف الأسدى ، أحد سادات العرب زمان عبد الملك بن مروان . انظر الخزانة . بعض سبق وقد أبيات هذه المقطوعة فى ( ٣٩٦ : ١ ) .
(٤) البطال : الشجاع يبطل جراحته فلا يكثرت لها ، أو تبطل عنده دماء الأقران . واللعاب : الملاعبة . والمدام : الخمر . والمشعشع : الممزوج بالماء . ويروون أن أبا الربيس لما قال هذا الشعر ومدح به صاحب الناقة ادعت فتيان قريش كلهم هذه الناقة ، وإنما كانت لعبد اللّٰه . قال السكرى : فعمد رجل من الموالى إلى نجيبة فصنعها وعلفها وجعلها فى موضع تلك الناقة ، رجاء أن يسرقها أبو الربيس فيمدحه . فمر بها أبو الربيس فطردها وقال - قال أبو عبيدة : بل قال هذه الجون المحرزى -: بيثرب حتى نيها متظاهر

لجيبة عبد دانها القت والنوى وستأتى هذه المقطوعة بعد التالية .

(٥) المدارى ، بكسر الراء وفتحها : جمع المدرى ، وهى حديدة كالمسلة يصلح بها الشعر .
ما عدال : ( وطيب الدهان رأسه ) وفى . ( ٤٨٦ : ٣ ) ورسائل الجاحظ ٧٩ ساسى : ( جلا الأذفر الأحوى من المسك فرقه « وطيب الدهان ، .
(٦) أسيلم هذا ، هو أسيلم بن الأحنف الأسدى ، كما فى رسائل الجاحظ والخزانة وفى حواشى سخة (E) من أصول الكامل ١٠٣ ليبسك عند قوله : (( قال عبد الملك بن مروان لأسيلم بن الأحنف الأسدى : ما أحسنُ : ( كذا وقع . ويروى : لأسيلم بن الأحنف

ما مدحت به ؟ ) هذه العبارة

( ٢٠ - البيان - ثالث )

٣٠٥

٢٥٧

١٠

١٥

١٥

الحيوان

٢٠

. =

مِن النفَر الشَّمِّ الذين إذا انتمَوا إذا النَّفُرُ السّودُ اليمانون حاولوا وقال بعضُ الأعراب :

وهابَ الرِّجالُ حَلمَةَ الباب قعقعوا (١)

له حَوكَ مُرديهِ أرقُوا وأوسَعوا (٢)

أليانُ ابْلِ بَعلَّة بن مسافرٍ

وطعامُ عمرانَ بنِ أُوفّى مثلُه إنّ الذين يسرغ فى أعناقهم لعنَ الإنهُ نَعِلَّةَ بنَ مُسافرٍ وقال بعض الأعراب (٥) :

ما دام يملكُها علىَّ حرامُ (٣) ما دام يَسلُكُ فى البطون طعامُ زادً يُمَنْ عليهمُ لَلِثامُ (٤) لَعناً بُشَنّ عليه من قُدّامُ

نَجيبَةُ قَرْمِ شادها القَتُّ والنَّوَى

فقلت لها : سيرى فما بكِ عِلَّةٌ

بيئربَ حتى نَيُّها متظاهرُ () سَنأمُك ملموم ونابُك فاعطرُ (٧)

، بالجيم والنون كذا ذكره الدارقطنى فى المؤتلف والختلف ) . تدحى :

* والصحيح لأسلم بن الأجنف متدحى ، أى تبعد ، كا فى القاموس . ما عدا ل : ا تدجى ) وهذه محرفة .
(١) النفر : اسم جمع مقع على جماعة من الرجال خاصة ، مابين الثلاثة إلى العشرة ، ولا واحد له من لفضله . أطلقه على الكرام إشارة إلى أنهم ذوو عبد قليل . والشم ن جمع أشم ، وهو من به شمم ، أى كبر ونخرة ، وأصل الشمم ارتفاع الأنف . وفى نوادر القالى ١٦٤ : ( من النفر البوض )) . انتموا : انتمبرا . ل فقط : ا انتجوا ه ولا وجه هنا . وروى : ا أعتزوًا ، بمعنى افتسموا أيضاً ، كا فى الخزانة .
ويروى : < وهاب اللعام ) . حلقة الباب ، أى باب الملك ، يقول : هم ذوو مكانة عنط الملوك .
(٢) الحوك : النسج .

(٣) الأيات رواها الجاحظ أيضاً فى البخلاء ١٦٥ . وفى البخلاء : ( تعلة بن مساور ه .

(1) فى أعناقهم ، أى فل حلوقهم ، وهذه الرواية هى أيضاً رواية البخلاء . وفيما عطا ل : ه فى أحلاقهم ا ، وهى صحيحة كتلك ، وأنشدها فى اللسان ( حلق ) شاهدا لجمع الحلق على ( أحلاق ا جمع قلة ، والكثبر ، حلوق ١ و ( حُلُق ، ، والأخيرة حزيزة .
(٥) هو أبو الريس التعليى ، أو الحون احرزى ، ك سبق ل الحاشية ٤ ص ٣٠٢ . وأنشد الجاحظ الأبيان فى الحبوان : ٤١٥ ( ٣ ) يمون نسبة .
(٦) القرم ، بالفتح : الفحل الكريم . وقى جميع النسخ : ١ قوم ا ، صوابه من الحيران . شادها القت والوى ، أى تماها تناول هذا العلف . والتى ، بكسر النون وفضحها : الشحم . والمتظاهر : الذى ركب بعضه بمضا .

(٢) ملموم يجتمع مستغير . وروى : ا مدموم ا ، وهو المتناهي السمن . فلطر ، من قولهم :

فطر تاب البعير ، إذا مُق وطلع . ل : : فإنكُ عمة ، ، تَعريف .

٣٠٦

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فمثلَكِ أو خيراً تركتُ رذِيَّةً تقلِّب عينيها إذا مرّ طائرُ (١) وقال بعض الأعراب - مجهولُ الاسم - وهو من جيِّد مُحْدَث أشعارهم :

حَفرْنا على رغم اللهازم حُفرةً وقد غَضِبوا حتى إذا مَلثُوا الرُبَى وقال رجل من مُحارِب :

يبطن فُلَيج والأسَهُ جُنَّحُ (٢) رأوا أن إقراراً على الضَّيم أروَعُ (٣)

وقائلةٍ : تطوَّفْ فى جِدَادٍ وأنت ، إخالُ ، معطَّى لو تقوم (٤) فقلت : الضَّارباتُ الطَّلْحِ وَهْناً قَصَرنَ عَلَىَّ

بعد اللّٰه فَقرِى

وقال بعض الطائيِّين ، وهو حاتم : وإنِّى لأستحيى حياءً يسرُّنى

على يُمن إذا وضَحَ النجوم (٥) فلا أسَلُ الصَّديقَ ولا ألومُ (٦)

إذا اللومُ مِن بعض الرِّجال تَطلّعا (٧)

(١) الرذية : المهزولة من السير . وإنما تقلب عينيها مخافة الطائر أن يقع على ما بها من دَبَر فيأكلها .
(٢) اللهازم ، هم بنو تيم اللّٰه بن تعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل . المعارف ٤٣ ، ٤٤ . فليج : واد يصب فى فلج ، بين البصرة وضرية . جنح : مائلات للطعن ، . جانحة جمع (٣) أى قبول الضيم - وهو الظلم ونقص الحق - أروح لهم وأجلب للسرور .
(٤) الجداد بفتح الجيم وكسرها : أوان صرام النخل ، وهو قطع ثمره .
(٥) الطلح : شجر هو أعظم العضاه وأكثره ورقا . وفى حاشية ه ، والتيمورية : (( الضاربات الطلح ، يعنى بها الفووس . وقيل يعنى المغازل . يريد بذلك أن بناته يعيشنه بغزلهن ، أو يحتطب فيضرب انظر نحو هذا المعنى فى مجالس ثعلب ١٧٥ - ١٧٤ . وهنا ، أى

بالفروس الطلح ويستغنى عن . ) بعد ساعة من الليل .

(٦) قصرته : حبسنه ومنعنه . أسل : أسأل . يقال سأل يسأل ، وسال يسال ، وسال يسَل .
يقول : لا أضطر إلى سؤال الصديق ، ولا الومه إذا منع .
(٧) ديوان فى الأبيات حاتم ١١٤ من مجموع خمسة دواوين ، وحماسة أبى تمام ( ٢٣٢ : ٢ ) وأمالى القالى ( ٣١٨ : ٢) وعيون الأخبار ( ٣٤٣ : . ) ١ وهذا البيت وتاليه فى يرويا لم مرجع من هذه المراجع .

٣٠٧

٢٥٨

١٠

الناس

١٥

إذا كان أصحابُ الإناء ثلاثةً فإني لأستحيى أكيلى أن يُرَى اكُفْ يدى من أن تَمَسَ اكُفَّهم وإنَّك مهما تُعطِ بطنَك سُؤْلَه وقال ، وأظنُّها لبعض اليهود : وإنى لأستبقى ، إذا العُسْر مَسَّنى، وأعفِى ثرًا قَومى ، ولو شئت توّلوا مخافةَ أن أقلَى إذا جئتُ زَائراً فَأَسْمَعَ مَنَّا أو أُشَرَفَ مُنِعماً

حَيِيًّا ومُسْتَحياً وكلْباً مُجَشّعَا (١) مكان يدى من جانب الزَّاد أقرعا (٢) إذا نحن أهْوَينا وحاجتُنا معا (٣) وفَرجَك نالا منتهى الذمِّ أجمعا (٤)

بشاشةَ وجهى حين تَبلى المنافعُ إذا ما تشكَّى المُلحِفُ المتضارِع (٥) وتَرْجِعَنى نحوَ الرِّجال المطامعُ (٦) وكلُّ مُصادِى نعمةٍ متواضعُ (٧)

(١) المجشع : وصف لم يرد فى المعاجم المتداولة . عنى به الحريص على الطعام .
(٢) فى الديوان : (( وإنى لأستحى صحابى أن يروا )) . وفى الأمالى والحماسة وعمون الأخبار :

• وإنى لأستحمى رفيقى أن يرى ) .
(٣) فى الحماسة والأمالى :

يدى عن أن ينال الماسها

أكف صحابى حين حاجاتنا معا

وفى عيون الأخبار : أكف يدى من أن تنال أكفهم

إذا ما مددناها وحاجتنا معا

أقصر كفى أن تنال اكفهم (٤) بعده فى الديوان : أبيت خميص البطن مضطمر الحشا وهو فى الحماسة والأمالى بعد البيت الثالث ، بهذه الرواية : أبيت هضم الكشح مضطمر الحشا

إذا نحن أهوينا وحاجاتنا مما

حياء أخاف الذم أن أتضلعا

من الجوع أخشى الذم أن أتضلعا
(٥) نولوا ، أى نولونى . والنوال : العطاء . الملحف : المبالغ فى السؤال . المتضارع ، عنى به من يتكلف الضراعة ، أى الذُّلّ والخضوع . وهذا الوصف وفعله مما لم يرد فى المعاجم .
(٦) أقلى : أبغض . ورجعه إلى الشئ : رده .
(٧) المن : أن يفخر على من أنعم عليه بالإحسان ، ويبدئ فى ذلك ويعيد . والمصاداة : المقابلة ، والمداراة والمداجاة .

٣٠٨

١٠

١٥

كف

وفى الديوان :

٢٠

٢٥

والعناية بالشئ ،

وقال بعضُ بنى أسد : أَلَا جعَلَ اللهُ المانِينَ كلَّهم فِدَّى لفتَى الفتيان يحيى بنِ حيَّانِ ولولا عُرَيقٌ فِيَّ مِنْ عَصَبِيَّةٍ لقلتُ وألفاً من مَعدِّ بن عدنانِ (١) ولكنَّ نفسى لم تَطِبْ بعشيرتي وطِبتُ له نفساً بأبناءِ قحطانِ وقال ثَرْوان - أو ابن ثروان - مولَى لبنى عُذْرة (٢) : لو كنتُ مولَى قيسِ عيلان لم تَجِذْ عَلَىَّ لإنسانٍ من النّاس درهما

ولكنَّنى مولى قُضاعة كلِّها أُولعك قَومى بارَكَ اللّهُ فيهمُ جُفاةُ المَحَزِّ لا يُصِيبون مَفصِلًا وقال آخر (٥) : أيَا ابنةَ عبد اللّٰه وابنةَ مالكٍ

فلستُ أبالى أن أدينَ وتَغرما (٣) عَلَى كلِّ حالٍ ما أعفَّ وأكرَما ولا يأكلون اللَّحم إلّا تَخَذُّما (٤)

ويا ابنةَ ذِي البُردَينِ والفَرسِ الوَردِ (٦)

(١) ل : « لقلت أناس ) .
(٢) الشعر روى نشقران مولى بنى سلامان بن سعد بن هذيم ، كما فى حماسة أبى تمام ( ٢ : ٢٧٤ ) الزند سقط وشروح ٥٩١ . وقد سبق بعض هذه الأبيات فى ( ١٠٧ : ١ ) .
(٣) يقول : لو كان ولانى فى قيس عيلان لم أقترض من أحد درهما ، ليأسى من أن يؤدوه عنى ، ولكن ولانى فى قضاعة ، فلست أبالى أن أستدين ، فإنهم لا جَرَمَ يؤدون عنى ما اقترضت .
(٤) المحز : مصدر ميمى من الحز ، وهو القطع . التخذم : قطع اللحم بالسكين . يقول: هم سادة نشئوا على السيادة وعودوا أن يكون مخدومين لا خادمين ، فليس لهم بصَر بجزر الإبل وتفصيل أعضائها ، وهم إذا أكلوا اللحم على موائدهم لم يتناولوه إلا قطعاً بالسكاكين لا نهشاً بالأسنان . والعرب تعد الجهل بجزر الإبل مدحاً ، والمعرفة به ذما . انظر شروح سقط الزند .
(٥) هو حاتم الطانى ، كما فى للحماسة التبريزى شرح ( ٢٠٥ : ٤ ) . وانظر الحماسة ( ٢ : ٢٠٩ ) حيث أورد أبو تمام الأبيات بدون نسبة . ولم ترو الأبيات فى ديوان حاتم . وفى الأغانى ( ١٢ : ١٤٤ ) أنها لقيس بن عاصم ، يقولها لزوجه منفوسة بنت زيد الفوارس الضبى ، وكانت قد أتته فى الليلة الثانية من بنائه بها بطعام . فقال لها : فأين أكيلى ؟ فلم تعلم ما يريد ، فقال الشعر فى ذلك .
(٦) ابنة عبد اللّه ، هى ماوية بنت عبد اللّٰه ، زوج حاتم . وذو البردين : عامر بن أحيمر =

٢٥٩

٣٠٩

١٠

١٥

٢٠

إذا ما عمِلتِ الزَّادَ فالمسى لهُ كريماً قَصيًّا أو قريباً فإنَّنى وكيف يُسِيغ المرءُ زاداً وجارُهُ

أكيلًا فإنى غيرُ آكِلهِ وَحْدِى (١) أخافُ مَذمّاتِ الأجاديثِ مِن بعَدى

وللموتُ خَيرٌ من زيارة باخل وإنّى لَعبدُ الضَّيعف مادام ثاوياً وقال ابن عَبدل (٤) : ولو شاء بِشْرٌ كان من دُونٍ بَابِه ولكنّ بشرا سَهَّل البابَ للّتى بعيدُ مَرَادِ العين مارَدَّ طرفَه

خفيفُ المِعَى بادِى الخَصَاصَة والجَهْدِ (٢) .
يلاحظ أطرافَ الأكيل على عَمد وما فىَّ إلا تلكَ من شِيمة العَيدِ (٣)

طَماطمُ سُودٌ أو صَقالبةٌ حُمَرُ (٥) يكون لبشر عِبَّها الحَمدُ والأجْرُ (٦) حِذارَ الغَواشى بابُ دارٍ ولا سِتُرُ

- ابن بهدلة ، كان المنذر بن ماء السماء قد أخرج يوماً بردين يبلو بهما الوفود ، وقال : ليقم أعز العرب قبيلة فلياخذهما . فقام عامر فأخذهما وائزر بأحدهما وأرتدى بالآخر . فى حديث طويل رواه التبريزى .
(١) فى الحماسة : (( إذا ما صنعت الزاد ) . والأكيل : من يؤاكلك . وفى الحماسة : ( فإنى لست

(٢) هذا البيت وتاليه لم يروهما أبو تمام ولا أبو الفرج . والمعى بفتح الميم وكسرها : واحد والخصاصة : الفقر وسوء الحال .
(٣) ما عدال : ه من مهنة العبد )) .
(٤) الحكم بن عبدل الأسدى ؛ ترجم فى ص ٧٤ من هذا الجزء .
(٥) بشر هذا ، هو بشر بن مروان ، وكان له به خاصة ، وولد لحكم بن عبدل ولد فسماه بشراً

ودخل عليه فقال :

سميت بشراً ببشر الندى فلا تفضحنى بتَصداقها
الأغانى ( ١٥٣ : ٢ ) . بشر ترجم وقد فى ( ٢١١ : ٢ ) . جمع : الطماطم طمطم بكسر الطاءين ، وهو الأعجم الذى لا يفصح بالعربية . والصقالبة. : جمع صقلبى ، نسبة إلى صقلب ، وهى بلاد بين بلغار وقسطنطينية . والتاء فى مثل الصقالبة ، هى التى يقال فيها إنها عوض عن ياء النسب فى المفرد ، كقولهم المهالبة همع . والأشاعثة الهوامع ( ١٧٠ : ٢ ) .
(٦) غيها : بعدها ، وعاقبتها . ه : ( عندها )) .
(٧) مراد إلعين : موضع ارتيادها وتجوالها . والغواشى : الدواهى تغشى المرء .

٣١٠

١٠

١٥

أكله ا .

الأمعاء .

٢٠

٢٥

وقال بعضُ الحجازيِّين (١) : لو كنت أحمل خَمراً يوم زرتُكمُ لكن أتيتُ ورِيحُ المسك يَفْعَمنى فأنكرَ الكلبُ ريحى حينَ أبصَرنى وقال ابن عَبدلٍ :

لم ينكر الكلبُ أنّى صاحب الدار والعنبُرُ الوردُ أُذكيه على النَّارِ (٢) وكان يعرف ريح الزَّقُ والقارِ

نِعمَ جَارُ الخنزيرة المُرضع الغَرْ ثَى إذا ما غَدَا ، أبو كلثومِ (٣)

طاوياً قد أصابَ عند صديقٍ ثمّ أنحَى بجَعرِه حاجِبَ الشَّمْ وقال حبيب بن أوس : وحياةً القريض إحياؤُك الجُو يا مُحبَّ الإحسان فى زمن أصب

من غِذاء مُلبَّقِ مأدومٍ (2) حسِ فألقَى كالمِعلِفِ المهدومِ (٥)

دَ فإن مات الجُودُ مات القريضُ (٦) محَ فيه الإحسان وهو بغيض

(١) ورد الشعر فى الحيوان ( ٣٨٠ : ١ ) ، بدون ٢٠٢ والبخلاء نسبة معينة . وقد نسب فى الحماسة ( ٢ : ٢٣٢ ) إلى مالك بن أسماء الفزارى المترجم فى ( ١ : ١٤٧ ) .
(٢) فعمه الطيب وفغمه : ملأ خياشيمه . والورد : ما لونه الوُرْدة ، وهى لون بين الكمتة والشقرة . ويقال مسك ذاكٍ : ساطع الرائحة . وأما أذكى المسك فهو مما لم يرد فى المعاجم ، أراد أظهر طيبه بإلقائه على النار ، كا تذكى النار ، أى يتمم إشعالها .
(٣) الأبيات فى الحيوان ( ٦٤ : ٤ / ٢٣٦ الغرَث من والغرئى . ) ١ : ، وهو شدة الجوع .
(٤) الطاوى : الجاثع . الملبق : الملين بالدسم . وفى الحيوان: ( من ثريد ملبق )) . والمأدوم : المخلوط بالأدم ، وهو ما يخلط به الخبز .
(٥) الجعر ، بالفتح : ما يبس من النجو . أنحى به : قصد به واعتمد . والمعلف ، بكسر الميم وفتحها : موضع العلف .
(٦) من قصيدة له فى ديوانه ١٨٣ - ١٨١ يمدح بها موسى المغيث أبا بن إبراهيم الرافقى ، مطلعها :

وثناياك إنها إغريض ولآل توم وبرق وميض
القريض : الشعر . ما عدال : (( فإن مات الجواد )) ، ولا يستقيم به الوزن .

٢٦٠

٣١١

١٠

١٥

٢٠

وقال : ثم اطّرَحتم قَرَاباتى واصيرتى حَتَّى توهمتُ أنِّى من بنى أسِدِ (١) وقال (٢) : كشْر أقلَى فى عبونهم وفى صدورهِمُ من طلعِالأسَدِ (٣) إنَّ الشّقِىّ بكلِّ حبلٍ يُخْنَقُ (٤)
سُورٌ عليك من الرِّجالِ وخندقُ (٥)

إيّاكَ يعني القائلُون بقولهم : سِرْ حيث شئتَ من البلاد فلى بها وقال (٦) : مِن شاعر وقَفَ الكلامُ ببابِه قد ثَقَّفت منه الشآم ، وسَهَّلت وقال :

واكتَنَّ فى كنفَىْ ذَراهُ المنطقُ (٧) منه الحجازُ ، ورقّقته المَشرِقَ (٨)

تُرَى فى طِئ أبداً تَلُوحُ (٩)

(١) من قصيدة لأبى تمام ٤٩٣ ديوانه فى - ٤٩٢ ، يقولها فى عياش (٢) هذه الكلمة من ل فقط . وبين هذا البيت وسابقه :

ثم انصرفت إلى نفسى لأظارها ومدح من ليس أهل المدح أحسبه قوم إذا أعين الآمال جُلْنَهُمْ

إلى سواكم فلم تهشش إلى أحد نفسى تفصلُ من قلبى ومن كبدى رجعن مكتحلات عائر الرمد

(٣) أقلى : أبغض . ما عدال : « وطلعة الحمد )) .
(٤) من قصيدة له فى ديوانه ٥٠٠ - ٤٩٩ يهجو فيها عتبة عاصم أبى بن . ل : (( بشعرهم ) وأشير فى هامشها إلى رواية : ( بقولهم » فى إحدى النسخ .
(٥) هذا البيت فيما عدال متاخر عن تاليه . والوجه ما فى ل .
(٦) هذه الكلمة من ل فقط . وبين البيت التالى وسابقه : وقبيلة المتوج وكأنما

يدع الدنيا عليه مُطْبِقُ
تهافت أو هموم طرق
وقصائد تسرى إلى من منهضاتك مقعداتك خائفاً حتى كأنك تطلق المطبق : السجن تحت الأرض .
(٧) اكتن : استتر . الذرا ، بالفتح : الكنف (٨) أى بلاد المشرق .
(٩) من قصيدة له ٤٩٣ ديوانه فى - ٤٩١ يهجو بها عتبة .

٣١٢

وطلعة وقال :

١٠

بنو

عبد الكريم

نجومُ ليل

١٥

.

٢٠

٢٥

خوفهم كأنها

جن مستوهلا 

والظل .

إذا كان الهجاء لهم ثواباً فخبِّرنى لمن خُلِق المديح (١)

وقال : أىُّ شئ يكون أحسَنَ من صد وقال : نَقّلْ فوَادَك حيث شئتَ من الهوى كم منزل فى الأرض يألفه الفتى وقال : اشرَبْ فإنَّكَ، سوف تعلَمُ أنَّهُ غاداك أُسوار الكلام بشُردٍ غُرَرٌ منى ماشئتُ كنَّ شواهدى وقال سَلَمة بن الخُرشُب الأنمارىّ (٦) : أبلغ سُبَيْعاً وأنت سَيِّدُنا

بِ أديبٍ متَّمٍ بأديبٍ (٢)

ما الحبُّ إلا للحبيبِ الأوّلِ (٣) وحنينُه أبداً لأوّلِ مَنزلِ

قَدَحَ يصيب العِرضَ منه خُمارُ (٤) عُونِ القَريض حتُوفُها أبكارُ (٥) إن لم يكن لى والِدّ عطَّارُ

قِدْماً وأوفَى رجالنا ذِمَما (٧)

(١) بين هذا البيت و سابقه فى الديوان : فلا حسب صحيح أنت فيه من قصيدة فى ديوانه ٤٣٤ .
من أبيات أربعة فى ديوانه ٤٥٧ . وقبلهما : البين جرَّعَنِي نقيع الحنظل ما حسرتى أن كدت أقضى اتهما

فتكثرهم ولا عقل صحيح

والبين أثكلنى وإن لم أثكل حسرات قلبى أننى لم أفعل

(٤) من قصيدة له فى ديوانه ٤٩٥ يهجو بها محمد بن وهب الحميرى الشاعر . وقبله : أشرعت فى بحر الجهالة سادرا والجهل فى بعض الهنات عقار
وفى الديوان : «فاشرب). والخمار ، بالضم : أثر السكر .
(٥) غاداه: باكره وغدا عليه. ماعدال، ه: ((عاداك)) تحريف. الأسوار، بكسر الهمزة وفتحها : الجيد الرمى بالسهام. وفى الديوان : «مختار الكلام)). والشرد : جمع شاردة، وهى القصيدة تذهب كل مذهب. العون : جمع عوان، وهى الثيب. عنى أنها ليست بكرا فى النشيد، فهى ما تزال يتناشدها الرواة ويتداولونها، وأماما تجلبه من الحتف للمهجو فهو بكر فى آثره وشدة وقعه .
(٦) ترجم فى (٢٣٨:١) .التيمورية: وسملة)). هو التيمورية، ب، ح: ((بن الحارث ) كلاهما تحريف.
هذه سبقت (٧) الأبيات فى ( : ١).

٢٦١

٣١٣

٥

١٠

(٢) (٣)

١٥

٢٣٩

٢٠

أنَّ بغيضاً وأنّ إخوتَها نُبّئت أَنْ حكّموكَ بينهمُ إن كنت ذا عِرفَةٍ بشأنِهِمُ وتُنزلُ الأمرَ فى منازله ولا تُبالى مِن المحقِّ ولا المُبْ فاحكمْ وأنتَ الحكيمُ بينهمُ واصدَعْ أُديمَ السَّواءِ بينهم إن كان مالٌ فقّضٌ عِدَّته هذا وإن لم تُطِقْ حُكومتَهم وقال آخر : أبلغ ضِرَاراً أبا عمرو مغلغَلةً إرهَن قَبيصةَ إن صلحْ هممتَ به إنّ ضُحَيكاً قتيلّ من سَرَاتكم وانْهَ عُبيداً فلا يؤذِى عشيرتَه

ذُبيانَ قد ضَرّموا الذى اضطرما فلا يقولُنَّ : بئس ماحكَما تعرفُ ذا حَقِّهم ومن ظَلّما (١) حَزماً وعزماً وتُحضِرُ الفَهَما (٢) طِل لا إلَّةً ولا ذِمَما لن يَعدَمُوا الحكمَ ثابتاً صَتَما (٣) على رِضا من رَضِى ومن رَغِما مالاً بمالٍ وإنْ دَماً فَدَما (٤) فاتْبِذْ إليهم أمورهَم سَلَما (٥)

أَنْ كانَ قولُك ظَهرَ الغَيب يأتينا (٦) إنّ ضراراً لكم رَهْنٌ بما فينا وإنّ حِطّان مِنّا ، فاعدِلوا الدّينا (٧) نَهيْكُ خَيرٌ له من نَهْي ناهينا

(١) يقال عرفه يعرفه عرفة ، وعِرفانا ، وعِرِفَانا ، ومعرفة . وفيما مضى : (( إن كنت ذا خبرة )) .

(٢) فيما سبق : ( وتحصر الفهما ) .
(٣) الصم ، بالتحريك : الصحيح القوى .
(٤) ما عذال : ( إن كان مالا ه ، وهى الرواية السابقة أيضا .
(9) السلم ، بالتحريك : الاستسلام وإلقاء المقادة .
(٦) المغلغلة : الرسالة تعمل من بلد إلى بلد . ما عدال : « أن كل ا .
(4) ل : م قبيل من سراتكم : تعريف . والسرأة : أسم مع بمتنى الأشراف على غير قياس ، والسرى : الشريف . والدين : الجزاء والمكافاة .

، أو هو جمع سرى

٣١٤

١٠

٢٦٢

وقال آخر : بنى عَديّ ألاَ يا انهَوْا سَفيهَكمُ إنِّ السفية إذا لم يُنهَ مأمورُ (١) وقال حضرمىُّ بن عامر الأسدىّ ، ومات أخوه فقال جَزْءٌ : قد فرِح بأكل

الميراث (٢) : قد قال

جَزْءٌ ولم يَقل أمماً إن كنتَ أزنَنْتَنى بها كذبا

إنِّى تَرَوّحْتُ ناعماً جَذِلا (٣) جزء فلاقيتَ مثلها عَجلا (٤)

أفرَحُ أنْ أُرزاً الكرامَ وأنْ أورَث ذَوداً شصائصاً نُبَلا (٥)

(١) ه : ( ألا ينهى ) . يا انهوا ، أى يا هؤلاء ، أو يا قوم انهوا . ومثله ما جاء فى الكتاب

يا لأسجدوا ) ، وفى قول ذى الرمة : ألا يا اسلمى يا دار مى على البلى

ولا زال منهلا بجر عائك القطر
(٢) ذكر القالى فى أماليه ( ٦٧ : ١ ) سبب الشعر ، ( : قال كان حضرمى بن عامر عاشر عشرة من إخوته ، فماتوا فورثهم ، فقال ابن عم له يقال : ( جزء )) : مَنْ مثلك ، مات إخوتك فورثتهم فأصبحت ناعماً جذلا ! فقال حضرمى ) . وأنشد الأبيات التالية ، وأنشد بعدها :

كم كان فى إخوتى إذا احتضن الأق من واجد ماجد أخى ثقة إن جئته خائفاً أمنتَ وإن

وام تحت العجا جة الأسلا يعطى جزيلا ويضرب البطلا قال سأحبوك زائدِ فعلا

قال : « فجلس جزء على شغير بثر و كان لد تسعة إخوة فانخسفت بإخرته حضرميا فقال : إذا لله وإنا إليه وأجعون ، كتلمة وافقت قدرا ، وأبقت حقدا ! .
اللسان ( جزأ ، شصص ، نبل ) .
(٣) القول الأم ، هو القول المصد . الأمال فى التقول . تروح بمعني راح . والناعم : المقيم فى (٤) أُزن بالأمر أزنانا : الهمه به ، تجلا ، أى نقاء عجلا .
(٥) رزأه الشوء : نقصة إياه . والذود : جماعة قاينة من الإبل . والشصائص : جمع شصوص ، وهى الناقة القليلة اللبن . والنبل ، بالتحريك : الصغار الأجسام . ويقرأ أيضاً : « نبلاً ) بضم ففتح ، جمع بالضم ، وهى الجزاء والثواب . يقال : ما كانت نبلتك من فلان ؟ أن ما كان ثوابك ؟ والبيت به على حذف ألف الاستفهام فى 0 أفرح » . ذكر البطليوسى فى شروح سقط الزند ٨٦٠٢ أنه 

ستشهد 

حسن الحذف فى هذا البيت لما فى الكلام من دليل عليه . أما ابن خالويه فى ( ليس كلام العرب ) ص ٦٨ فزعم أنه مما حذف ولا دلالة عليه .

ونجا هو ، فبلغ ذلك وانظر القصة بإيجاز فى

: ( سددا » . والسدد والسداد : القصد ، والإصابة النعيم . والجذل : النرحان .

٣١٥

: ( آلا

١٠

٢٥

وقال حُرَيث بن سَلَمة بن مُرارة : تقول ابنةُ العَمْرىّ لما رأيتُها : فإن تعجَبِى منِّى عُمَير فقد أتت وإنِّى لَمِنْ قوم تشِيبُ سَراتُهم ولو لقيتْ ماكنتُ ألقى من العِدَى ولكنها فى كِلّةٍ كُلِّ شَتوةٍ نُصَانُ وتُعْلَى المسكَ حتَّى كأنها

تنكَّرتَ حتَّى كِدتُ منك أُهَالُ (١) ليالٍ وأيامٌ علىّ طِوَال كذاكِ ، وفيهم نائلٌ وفَعَالُ (٢) إذاً شابَ منها مَفرِقٌ وقَذَالُ (٣) وفى الصَّيف كِنٌّ باردٌ و حِجالُ (٤) إذا وَضَعت عنها النَّصيفَ غَزالُ (٥)

وقال بعضُ الخوارج لامرأته وأرادت أن تنفِرَ معَه : إنّ الحَرُوريّة الحَرَّى إذا ركِبوا لا يستطيع لهُمْ أَمثالُكِ الطَّلَبا إن يَركبوا فرساً لا تركبى فرساً ولا تُطيقى مع الرَّجَّالة الخَيَبا (٦) وقال خُزَزُ بن لَوْذان (٧) لامرأته (٨) ، فى شبيهِ بهذا :

(١) هاله يهوله : أفزعه وأخافه .
(٢) عنى أنهم يشيبون مما يلقون من الأهوال ويقتحمون من المخاطر . والنائل : ما ينال من معروف . والفعال ، بالفتح : اسم للفعل الحسن من الجود والكرم ونحوه .
(٣) ب ، ج : ( إذا سال )) ، التيمورية : (( إذا شال ) ، صوابهما فى ل ، ه . والقذال : جماع مؤخر الرأس من الإنسان .
(٤) الكلّة ، بالكسر ، هو من الستور ماخيط فصار كالبيت ، يتوقى فيه من البق ونحوه .
والحجال : جمع حجلة ، بالتحريك ، وهو بيت كالقبة يستر بالثياب ويكون له أزرار كبار .
(٥) النصيف : خمار المرأة .
(٦) الرجالة : الذين يسيرون على أرجلهم . والخبب : ضرب من العدو .
(٧) خزز ، بزاءين وبوزن عمر ، ابن لوذان ، بفتح اللام وبذال معجمة : شاعر قديم جاهلى ، ك فى الخزانة ( ١١ : ٣ ) . وانظر القاموس ( خزز ، لوذ ) والمؤتلف ١٠٢ الشعر ونسبة . التالى إلى خزز هو الثابت أيضاً فى ٣٦٣ ( الحيوان : ٤ ) والخزانة ، وأمالى ابن ٢٦٠ ( الشجرى : ١ ) . ونسب إلى عنترة فى ٢٠٦ ( المخصص : ١٣ ) والعقد ( ٢٥٦ : وحماسة ) ٢ ابن الشجرى ٨ ٢٦١ ( وأماليه : ١ ) .
والأبيات عنترة ديوان فى ٢٥ - ٢٣ .
(٨) فى الديوان أنها كانت من بجيلة ، وكانت ويطعمه ألبان انظر . إبله من أمثلة إيثار

لا تزال تذكر خيله وتلومه فى فرس كان يؤثره العرب خيلهم باللبن ما ورد فى الحماسة ( ١٣٠ : ١ ) .

٣١٦

٢٦٣

٢٠

٢٥

لا تذكرى مُهْرِى وما أطعَمْتُه فيكونَ جلدُكُ مثلّ جلدِ الأجر بِ (١) إنّ الغَبوقَ له وأنتِ مَسُوءةٌ فَتَأوَّهى ما شئتِ ثم تَحَوَّبى (٢)

كذَبَ العتيقُ وماءُ شنِّ باردٌ إنِّى لأخشى أن تقول خلينتى : أنَّ العَدوَّ لهم إليكِ وسيلةٌ

إن كنتِ سائلتى غَبوقاً فاذهبى (٣) هذا غبَارٌ ساطِعٌ فَتلبَّبِ (٤) إن يأخذوك تكحِّلي وتحَضَّى (٥)

ويكونُ مركبُك القَعُودَ وحِدجَهُ وابنُ النّعامة يوم ذلِكِ مركّبى (٦) وأنا امروّ إنْ يأخذونى عَنوةً أُقْرَنْ إلى شرّ الرَّكاب وأُجْنَبِ

(١) عندى تكونى أى بمنزلة الأجرب لا أقربك . وفى كتاب الخيل لابن الأعرابى ٥ : ٩٢ وما أطعمته « فيكون لونك مثل لون الأجرب ) ، وقال : ( ويروى مثل جلد الأجرب ) .
(٢) الغبوق ، بالفتح : ما يشرب بالعشى . التحوب : التوجع والشكوى والتحزن .
(٣) العرب يقولون : كذب كذا ، وكذب عليك كذا ، وهما مثلان غريبان من أمثلة الإغراء ، وقد جاء هذا مسموعا فى كلامهم بكثرة . انظر اللسان ( كذب ) وأمالى ابن الشجرى والمخصص ( ٣ : ٨٦ - ٨٤) ، والمزهر ( ٣٨٤ - ٣٨٢ : ١ ) فى وقد . المشترك باب نص ابن سيدة مضر أن على ننصب بهذا الفعل ما بعده وأن المن ترفع به . انظر توجيهه لذلك . يقول لها : عليك بأكل العتيق ، وهو يابس التمر ، وبشرب الماء البارد الذى فى القربة الخلق ، ولا تتعرضى لغبوق اللبن ، لأن اللبن خصَصت به مهرى ، به أنتفع الذى ويسلّمنى وإياك من الأعداء . انظر اللسان ( كذب ) والمخصص ( ٨٦ : ٣ ) .
(٤) عنى بالخليلة الزوجة . وفى حماسة ابن الشجرى : ١ ظعينتى ) . والظعينة : المرأة . الساطع : المرتفع . وعنى بالغبار الساطع ما يتطاير من جرى خيل العدو المغير . والتلبب : التحزم بالصلاح وغيره .
(٥) العدو ، من الكلمات التى تقال للواحد والاثنين والجميع ، مثنى ومذكراً ، بلفظ واحد .
وروى ابن الشجرى فى الأمالى : ( أن يأخذوك )) ، وقال : ( موضعه نصب بتقدير الخافض ، أى فى أن يأخذوك )» ، ثم قال : ( قذفها بإرادتها أن تؤخذ مسبية ، فلذلك قال : تكحلى وتخضبى ) .
(٦) أى يحملك الأعداء حين تسبين على القَعود ، وهو الفصيل من فصلان الإبل . والحدج ، الحاء : مركب من مراكب النساء . يقول : وأما أنا فأركب للقاء العدو فرسى ، المسمى بابن 

كسر 

النعامة. وقيل أراد بابن النعامة باطن القدم ، وقيل أراد الطريق ، وأول الثلاثة أصحها . والنعامة

وهى . عباد بن الحارث انظر اللسان والمقاييس ( نعم ) والمخصص ( ١٣/٤٢ : ١٢/٥٧ : ٢ : ٢٠٦ ) . وذكر ابن الأعرا فى كتاب أسماء خيل العرب وفرسانها ٩٢ أن أبن النعامة هذا فرس خزز ، كان يدعى ه الغراف » . قال : ( وهو ابن النعامة ) .

٣١٧

٥

معرفة

١٠

فرس

١٥

٢٠

: أم فرسه ،

٢٥

وأراد أعرابٌّ أن يسافرَ فطلبت إليه امراتُه أن تكون معه ، فقال : إنَّك لو سافَرتِ قد مَذِحْتِ (١) وحَكَّكِ الحِنوَانِ فانفشَحتِ (٢) وقلتِ : هذا صوتُ ديكٍ تحتِى المَذَحِ : سَحْجٍ (٣) إحدَى الفَخِذين بالأُخرى .
وفى شَبيهِ بالمعنى الأول يقول عمر بن عبد اللّٰه بن أبى ربيعة : وأعجبَهَا مِن عَيْشِهَا ظلُ غرفةٍ وريّانُ ملتفُ الحدائقِ أخضَرُ (٤) ووالٍ كفاها كلَّ شئ يَهُمُّها فليست لشئ آخَرَ اللّيلِ تَسهُرُ

وقال سلامة بن جندل (٥) هذه الأبيات وبعث بها إلى صعصعة بن محمود ابن مَرتَد (٦) ، وكان أخوه أحمر بن جندل أسيراً فى يده فأطلقه له : سأجزِيكَ بالوُدِّ الذى كان بيننا أصعصعَ إنّى سوفَ أجزيك صعصعا سأهدى وإنْ كنّا بتثليثَ مِدحةً إليك وإن حَلّتْ بيوتُك لعلعا (٧)

غذاة غد أم رائح فمهجر

(١) نسب فى الصحاح والتاج ( فشح ) إلى حسان . ومذح ، بالذال المعجمة والحاء المهملة .
ل . ه مدخت ) ما عدال : ( مدجت ) صوابهما ما أثبت من ه . ومدح : اصطكت فخذاه والتوتا حتى تتسحجا . والبيت وتاليه فى اللسان ( مذح ، فشح ) بلون نسبة ، برواية ( إنك لو صاحبتنا )) .
(٢) الحنوان : مثنى الحنو بالكسر ، وهو من الرحل والقتب والسرج كل عود معوج من عيدانه .
وفى الأصول ما عدا ه : (( فانفتحت ) صوابه من ه ورواية اللسان فى الموضعين ، يقال تفشحت وانفشحت : تفاجَّت وبعد ما بين رجليها .
(٣) السحج : القشر والخدش . ل : ٨ شحج : تحريف .
(٤) من قصيدته المشهورة التى مطلعها : أمن آل نعم أنت غاد فبكر والبيتان فى ٤٩١ ( الحيوان : ٣ ) .
(٥) هو سلامة بن جندل بن عمرو بن عبيد بن الحارث - وشر مقاعس - بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم . شاعر جاهلى قديم ، كان من فرسان العرب المذكورين وأشدائهم ، وكان وكان أخوه أحمر بن جندل من الشعراء الفرسان أيضاً . الشعراء لابن قتيبة ٢٢٩ -

وصافا للخيل ، ٢٣٠ ، ٨٦ ( واخزانة : ٢ ) .

(٦) فى الحيوان ( ٧٠ : ٣ ) : ( صعصعة بن محمود بن عمزو بن بشر بن مرثد )) .
(٧) تثليث : موضع بالحجاز قرب مكة . ولعلع : موضع بين البصرة والكوفة .

٣١٨

# # #

٢٦٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

فإن ويكُ محمودٌ أباكَ فإنَّنا فإن شئتَ أهدينا ثَناءً ومِدحةً قال : الثناء والمدحة أحبُّ إنينا !

وجدناكَ محمودَ الخلائق أروعا (١) وإن شئتَ أهدينا لكم مائةً مَعا (٢)

وقال أوس بن حَجّر ، حين حُبس وأقام عند فضَالة بن كَلَدة ، وتولَّتْ خدمتَه حليمةُ بنتُ فَضالة ، شاكاً لذلك (٣) : لعمرك ما صَلّت ثواءَ ثوِيِّها حقيمةُ إذ أنقى مَرَاسِيَ مُتعَدِ (٤) ولكنْ تلقّت باليدينِ ضَمانتى وحَلَّ بفلج فالقنافِذ عُوَّدى (٥)

وقد غبَرتْ شهرَىْ ربيع كليهما ولم تُلْهِهَا تلك التّكاليفُ إنَّها هى ابنة أعراقٍ كرامِ نَمينَها

بِحَمل البلايا والخِباء المُمَدَّدِ (٦) كما شئتَ من أكرومة وتخُرُّدِ (٧) إلى خُلُق عَفِّ بَرازَّتُه قَدِ (٨)

(١) فى جمه رة الأصول : (( محموداً أباك ) صوابه فى ه . والممدوح هو صعصعة بن محمود . وفى الحيوان : (( محموداً أبوك ) . والأروع : الحى النفس الذكى .
(٢) عنى بالمائة مائة من الإبل تكون فدية لأخيه الألسير : أحمر بن جندل .
(٣) كان أوس قد جالت به ناقته فى سفر فصرعته فاندقت فخذاه ، فاواه فضالة بن كلدة ، الأغانى ( ٧ : ١٠) . والأبيات فى ديوان أوس ص ٥

وكانت حليمة بنت فضالة تمنى به فى . مرضه والحيوان ( ٣ : ٧١ ) .
(٤) الثوى : الضيف .

والثواء : الاقامة . ويقال ألقى مراسيه ، أى استقر . ومثله : ألقى عصاه .

والمقعد : الذى لا يقدر على القيام لزمانة به . عنَى به نفسَه .
(٥) الضمانة : الداء والعامة والزمانة . وفلج : واد بين البصرة وحمى ضرية .
بعين . والعود : جمع عائد ، الذى يعود المريض .
(٦) غبرت : مكثت . والبلايا : جمع بلية ، وهى الناقة التى قد أعيت وصارت نضواً هالكا .
(٧) الأكرومة ، بالضم : فعل الكرم . والتخرد : أن تصير المرأة خريدة ، وهى الحيية العطويلة السكوات ، الخافضة الصوت ، الخفرة . والبيت فى اللمسان ( خرد ) .
(٨) الأعراق : جمع عرق ، بالكَسر ، وصو أل صا . تمينها : رفعنَها فى النسب وعزونها . عف : تقبف . ما عدال : " عفو » تريف . والبرازة ، بفتح الباء : الوثوق بالفصل والرآى . وفى اللسان : ت ورجل برز وبرزق : موثوق بفضله ورأبد . وند بز مرارة ٥ , ماعدال : ل برازنة و غرف . وقد : كلمة بمعنى حسب . أى تكفيك منه البرازة . وهذا البيت مما لم يرو فى ديوان أوس ، كما أنه سأقط من ه .

٣١٩

١٠

أثناء

١٥

والقنافذ : موضع لم

سنَجزيكِ أو يَجزيكِ عنّا مثوِّبٌ وحسبُكِ أن يثنَى عليك وتحمَدى (١)

وقال الخريميّ : فلم أجْزِه إلّا المودّة جَاهِداً وحسبُك منِّى أن أودّ فأجهَدَا (٢) وقال الأسدىّ : فإنّى أحبُّ الخُلْدَ لو أستطيعهُ وكالخُلْد عندى أن أموت ولم أُلَمْ (٣)

وقال الحادرة : فأثُنُوا علينا لا أبَا لأبيكمُ وأنشدنى الأصمعىُّ لمهلهِل :

بأحسابنا ، إنَّ الثَّنَاءَ هو الخُلْدُ (٤)

فقتلا بتقتيل وعقراً بعقركُمْ جزاءَ العُطاسِ لا يموت مَن اتَّأرْ (٥) وضاف أبو شَليل العَنَزيّ (٦) بنى حكم - فخذاً من عَنَزة - فقال :

(١) المثوِّب : المجازى . يقال أثابه وأثوبه وثوبه . وفى الكتاب : ( هل ثوب الكفار ما كانوا بفعلون ) . ل : « عنى مثوب )) . وفى الديوان والأغانى : (( سأجزيك أو يجزيك عنى )) .
(٢) أنشده أيضاً فى الحيوان ( ٧٢ : ٣ وأجهد . ) ، أى أجهد فى المودة .
(٣) رواه الحيوان. فى الجاحظ ( ٤٧٥ : ٣ ) .
(٤) أورده أيضاً فى الحيوان ( ٤٧٥ : ٣ ) برواية : )) بإحساننا (( . ونص على الروايتين اليزيدى فى روايته ديوان الحادرة ص ٥ نسخة الشنقيطى .
(٥) هو فى الحيوان ( ٤٧٦ : ٣ ) بلون نسبة . العقر والإهلاك القتل : : جزاء العاطس ، هو نشميته : الدعاء له بالخير . وقوله : (( جزاء العطاس ) ، أى نَعجل بذلك كقدر ما بين التشميت والعطاس . انظر اللسان ( عقب ١١٠ جزى ١٥٩ ) . لا يموت من اتأر ، أى لا يموت ذكره . واتَّار : أدرك ثأره . ما عدا ل : « اثأر )) بالمثلثة ، وكلاهما صحيح ، ويقال أيضاً فى غير هذا الشعر : ( انتأر )) على الأصل ، هن أوجه ثلاثة فى كل ما وردت تاء افتعاله بعد الثاء . انظر شرح المفصل لابن يعيش ( ١٠ : ١٨٤ س ٣٠ - ٢٦) . وقد فسر ابن منظور : ( لا يموت من اتأر ) فى مادة ( س ١٥٩ جزى ١٦ ) بدون أن يسبقها إنشاد ، وهو دليل على سقط فى هذا الموضع منه . ونحو هذا البيت ما أنشده فى اللسان : ونحن قتلنا بالمجارق فارساً جزاء العطاس لا يموت المعاقب

(٦) ما عدال : « أبو

الشليل الغبرى )) . وضاف القوم يضيفهم : نزل

بهم ضيفا ومال إليهم .

٣٢٠

٢٦٥

١٠

١٥

أُرانى فى بنى حَكمٍ غريباً أناسٌ يأكلون اللّحمَ دونى

على قَتْر أزور ولا أزار (١) وتأْتينى المعاذِر والقَتَارُ (٢)

وقال آخر : إذا مَدَّ أربابُ البيوتِ بيوتَهم على رُجَّح الأكفال ألوانُها زُهُرُ (٣) فإنَّ لنا منها خباءً يحُفّنا إذا نحن أمسينا : المجاعة والفَقْرُ وقال الآخَر ، وهو أبو المُهَوِّش الأُسدى (٤) : تراه يطوِّف الآفاقَ حِرصاً ليأكلَ رأسَ لقمانَ بنِ عادٍ (٥)

وقال أيضاً (٦) : وبنو الفُقَيم قليلةٌ أحلامهم

ثُطُّ اللَّحَى متشابهو الألوانِ (٧)

(١) ما عدال : ( قصيا ) أى بعيداً ، بدل ( غريباً ) . والقتر ، بالفتح : ضيق العيش .
(٢) المعاذر : جمع معذرة . والقتار ، بالضم : ريح القدر والشواء ونحوهما .
(٣) ل : ( إذا سد )) . والرجح : جمع راجمعة : وهى الثقيلة ، ويقال امرأة راجح ورجاح ، أى

والزهر : الحسان البيض ، جمع زهراء .
(٤) أبو المهوش ، بالشين ؛ وفيما عدال : ( أبو الهوس )) تحريف . وأبو المهوش الأسدى ، هو حوط بن رئاب ، أو ربيعة بن وثاب ، من الشعراء المخضرمين الذين أدركوا النبى ولم يروه . انظر الخزانة ( ٨٦ : ٣) ، والإصابة ٢٠١٥ ، وماسبق ٢٠٧ ( فى : ١ ) . ونسبة الشعر إلى تطابق مهوش أبى ماورد فى حواشى الكامل ٩٨ ليبسك . لكن نسب فى معجم المرزبانى ٤٩٤ وكنايات الجرجانى ٧٣ والاقتضاب ٢٨٨ إلى الصعق بن يزيد الكلائى . وانظر خبراً لهذا الشعر فى المراجع المتقدمة والعقد ( ١٠ : ٢ ) ، وأمثال الميدانى ( ١٧١ : وأدب ) ١ الكاتب ١٢ والخزانة ( ١٤٢ : وأخبار ) ٣ الظراف ٢٤ .
(٥) قبل سبق كما البيت فى ( ١٩٠ : ١ ) :

إذا ما مات ميت من تميم بخبز أو بلحم أو بسمن

ومرك إن يعيش فجئ بزادٍ أو الشئ الملفف فى البجاد

وقال الثعالبى فى ثمار القلوب ٢٥٧ : و العرب كا تصف لقمان بن عاد بالقوة وطول العمر ، كذلك تصف رأسه بالعظم وتضرب به المثل )) . وأنشد البيت : ومثل هذا الكلام لابن السيد فى الاقتضاب ٤٩ ، وزاد : (( كما يقال لمن يزهى بما فعل ويفخر بما عنده : كأنه قد جاء برأس خاق ان )) .
(٦) الأبيات التالية لجرير فى ديوانه ٥٨١ ( والحيوان ، ٢٥٨ : ١ ) ، وعيون الأخبار ( ٣ : ٢٢٥ ) ، يهجو بها بنى الهجيم بن عمرو بن نغميم .
)بنو الفقيم ، كذا ورد فى جميع النسخ . وصوابه « ينو الهجيم ) كما فى المراجع

( ٢١ - البيان - ثالث )

٣٢١

٥

١٠

ثقيلة العجيزة .

١٥

٢٠

٢٥

لو يَسمَعون بأكلةٍ أو شَربةٍ متأبطين بَنِيهِمُ وبناتِهِمْ وقال الآخر : وجيرةٍ لن ترى فى النّاس مثلهم 

مُ إذا يكون لهم عيدٌ وإفطارُ
إن يُوقدوا يُوسِعونا من دخانهمُ وليس يبدو لنا ما تنضج النارُ وقال أبو الطُرُوق الضّبّىّ (٣) ، فى خاقان بن عبد اللّٰه بن الأهتم (٤) : شكّ النّاسُ فى خاقان لمَّا أتى لولادِه سنةً وشهرُ (٥)

بِعُمانَ أصبحَ جمعُهم بعُمَان (١) صُعْرَ الأنوفِ لريح كلِّ دُخانٍ (٢)

وقالت أختُه : إنِّى بَرَاءٌ ولم تَسمع بحمل قبل هذا فنافَرَها فألحقه شَبيبٌ

إلى الرّحمنِ منك وذاك نُكُرُ أتى مِن دونه دهر ودَهْرُ وأثبَتَه فثاب عليه وَفُر (٦)

وقال مَكَّىُّ بن سوادةَ البُرجُمِىُّ فيه (٧) : نحَيَّر اللُّوم يَبغى من يُحالِفُه حتَّى تناهى إلى أبناءِ خاقانٍ أزْرَى بكم يا بنى خاقانَ أُنَّكُمُ من نسل حَجَّامةٍ من مِنّ هِزَّانٍ (٨)

= المتقدمة . الديوان : ( قبيلة مخسوسة ) ، والحيوان وعيون الأخبار : (( سخيفة أحلامهم )) . والأحلام : العقول . ثط : جمع أثط ، وهو القليل شعر اللحية .
(١) الحيوان : ( أضحى جمعهم ) .
(٢) صعر : جمع أصعر ، وهو المائل . وفى الديوان : ( متوركين بنيهم )) . توركت المرأة الصبى ،

إذا حملته على وركها .

(٣) سبقت ( فى ترجمته ١٥ : ١ ) .
(٤) انظر فى سبق ما ( ١ : ٣٥٥ س ١٤ - ١٣ ) .
(٥) ما عدال ، ه : ( وشك ) بدون خرم . والولاد : الولادة .
(٦) ثاب عليه : رجع . والوفر : المال الكثير الواسع .
(٧) سبق ما انظر فى ( ٣ : ١ ) (٨) الحجامة : التى تقوم بالحجامة ، وهى امتصاص الدم بالمحجمة بعد أن يظهره المشرط .
وهذه الصناعة مثل فى الخسة . والقن : المملوك هو وأبواه ، يقال عبِّد قن ، وعبدانٍ قن وعبيد قن . فإذا لم أبواه مملوكين فهو عبد مملكة . وهزان ، بكسر الهاء وتشديد الزاى : =

٣٢٢

٢٦٦

١٠

١٥

٢٠

٢٥

يكن

سفّاكةٍ لدِماءِ القوم آكلةٍ لو تسألونَ بها أيوبَ جاءكمُ أيَّامَ تُعطيه خَرْجاً من حِجامتها فإن رَدد تمْ عليه ما يقولُ أتى ثمَّ اشتراها أبو خاقان حين عَسَت فاستَدخَلَتْها ولا تدرى بما فعلت وقال اللَّعين المِنْقرىُّ (٥) فى آل الأهتم : وكيف تُسامُون الكرامَ وأنتُمُ

قِدْماً لأموالهم من غير سلطانِ (١) على الذى قلتُ أَيُوبّ ببرهانٍ يَوْماً فيوما توفّيه بأَرْبانِ (٢) على مقالته فيها بتِبْيانٍ فالتقطت نُطْفَةً منه بأقطانٍ (٣) بخاقانٍ (٤)

حتّى إذا ارتكضت جاءت

دوارجُ حِيرُّون فُدْع القوائمِ

= هم بنو هزان بن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة بن آسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد ابن عدنان . الاشتقاق ١٩٤ .
(١) يشير إلى أن كسبها من الحجامة كسب خبيث .
(٢) الخرج : الإتاوة . الأربان بالضم : لغة فى العربان ، كما أن الأربون لغة فى العُربون . وأصل العربان : أن يشترى السلعة ويدفع إلى صاحبها شيئاً من الثمن على أنه إذا أمضى البيع حسب من الثمن ، وإن لم يمضه كان لصاحب السلعة ولم يرتجعه المشترى . وهو بيع باطل عند جمهور الفقهاء لا فيه من الشرط والغرر ، وأجازه أحمد ، وروى عن ابن عمر إجازته . وقد عبَّر بالأربان هنا عما تدفعه مقدماً إليه من . انظر اللسان ( أرب ، أرن ، ربن ، عرب ، عربن ) ، والمعرب للجواليقى ٢٣٣- ٢٣٢ .
(٣) عست : كبرت وأسنت ، يقال عسا يعسو ، وعسى يعسى ، كرضى يرضى . ومثله فى المعنى عتا يعتو . ما عدا ه : « نقطة )) ، تحريف .
(٤) ارتكضت : اضطربت . أراد تحرك جنينها فى بطنها . والمعروف فى مثل هذا أركضت المرأة والدابة . أى تحرك ولدها فى بطنها وعظم .
(٥) اللعين : لقب له ، واسمه منازل بن ربيعة ، من بنى منقر ، ونقل صاحب الخزانة عن زهر الآداب أن سبب تلقيبه بذلك أن عمر سمعه ينشد شعراً والناس يصلون ، فقال : من هذا اللعين ؟ فعلق به بهذا الاسم . وهو القائل فى الحكومة بين جرير والفرزدق :

سأقضى بين كلب بنى كليب فإن الكلب مطعمه خبيث

وبين القين قين بنى عقال وإن القين يعمل فى سفال

الشعراء ٤٧٤ والخزانة ١٥٣ - ١٥٤ والاشتقاق ( ٥٣١ - والعينى ) ١ : ٥٣٠ ( ٤٠٥ : ٤٠٤ - ٢ ) .
(٦) المساماة : المباراة والمفاخرة : دوارج ، يقال قبيلة دارجة ، إذا انقرضت ولم يبق لها عقب .
وأنشد فى اللسان للأخطل :

٢٦٧

٣٢٣

الإتاوة

١٠

١٥

٢٠

٢٥

بنو مُلصَقٍ من وُلْدٍ حَذْلمَ لم يكن ظَلُوما ولا مستنكِرا للمَظالِمِ (١) وقال الآخر .(٢) قالت: عهدتُك مجنوناً، فقلت لها : إنَّ الشَّبابَ جنونٌ بُروُّه الكبُرُ (٣) وقال أعرابىٌّ ، وهو أبو حيّة النُّميرىّ (٤) : رمتنى وميتُرُ اللّٰه بينى وبينها عشيَّةَ آرامِ الكِناسِ رَميمُ (٥) ألا ربُّ يوع لو رمتْنى رميتُها ولكنَّ عهدى بالنِّضال قديمُ (٦)
رميمُ التى قالت لجاراتِ بيتها ضمِنتُ لكمْ ألا يَزَالَا يَهيمُ (٧)

قبيلة كشراك النعل دارجة إن يرب طوا العفو لا يوجد لهم أثر
أو هو من الدرَجان ، وهو مشية الصبى والشيخ . حيريون : منسوبون إلى الحيرة ، وهى بلد بجانب الفدع : جمع أفدع وفدعاء . الفدع بالتحريك : عوج وميل فى المفاصل . ل : ( بدع )

الشجرى ٢٤٥ ، ١٨٤ .

(١) الملصق : الدعى ليس من القوم بنسب .
(٢) ، العتبى هو كما فى حماسة ابن (٣) قبله ، كما فى حماسة ابن الشجرى : لما رأتنى هند قاصراً بص رى

عنها وفى الطرف عن أمثالها زوَر
وفى عيون الأخبار ( ٣٢٠ : ٢ ) ما يوهم أن البيت (( قالت عهدتك ) شعر من هو ابن آبى فنن ؟

لأنه أنشده بعد بيت لابن أبى فنن ، وهو : من عاش أخلقت الأيام جدته وخانه الثقتان : السمع والبصر
والحق أن بيت العتبى مقحم فى هذا الموضع من عيون الأخبار ، وموضعه هو السطر الثامن عشر من صفحة الحيوان وانظر . فقط ٣٢٠ ( ٤٢٢ ، ٢٤٤ : ٦ ) .
(٤) وهو أبو ، التميرى حية من ه والكامل ١٩ ليبسك والحماسة ( ١١٠ : بلون نسبة ( الحيوان فى ٤٩ : ٣ ) ، ( ف وسبقت ٦٨ : ١ ) .
(٥) أى رمتنى بطرفها . وعنى بستر اللّٰه الإسلام ، أو الشيب . وآرام الكناس : موضع .
وروى : ( بأحجار الكناس ) . الكامل واللسان ( كنس ) . ورواية الحماسة : (( ونحن بأكناف الحجاز ) .
ورميم هى خليلته .

(٦) تطاول عهدى بالشباب ) .
(٧) توجه ( لا يزال ) رفعاً بجعل (( أن ) مخففة من الثقيلة ، ونصبا بجعلها ناصبة .

قال المبرد فى تفسيره : (( لو كنت شاباً لزميت كما ررميت ، وفَتنت كما فتنت ، ولكن قد

٣٢٤

١٠

الكوفة .
تحريف .

١٥

٢٠

٢٥

٢ ) . والأبيات

وقال أبو يعقوب الأعور : بقلبى سَقَامٌ لستُ أُحسينُ وصفَّه تمُّ به الأَيَامُ تَسحب ذيلَها وقال التَّقفىّ (١) : مَن كان ذا عضُدٍ يُدرِك ظُلامتَه تنُبُو يداه إذا ما قلَّ ناصِرُه

على أنّه ما كان فهو شديد فتَبلَى به الأيَامُ وهو جديدُ

إنّ الذَّليلَ الذى ليست له عَضُدُ (٢) ويأْنَف الضَّيمَ إن أثرى له عَدَدُ (٣)

وقال أشجَعُ السُّلَمىّ (٤) ، فى هارون أمير المؤمنين : وعلى عَدُوّك يابنَ عمِّ محمدٍ 

رَصَدَانٍ : ضوءُ الصبح والإظلامُ (٥)
فإذا ثَنبّه رُعتَهُ وإذا هَدَا سَلّت عليه سيوفَك الأحلامُ وقال : انتجعِ الفضلَ أو تَخَلَّ من الدُّذ يا فهاتان غايتا الهممِ (٦) وقال :

أبت طَبَرستانُ إلّا التى

يَعُمُّ البريَّةَ من دائِها (٧)

(١) وكذا لم يعين الثقفى فى البيان : ٦٧ ( ١ ) ، والحيوان : ٤٥ ( ٣ ) وعيون الأخبار . ( ٣ : ٢) . وقد حسبته فى الحيوان يزيد بن الحكم الثقفى . والحق أنه (( الأجرد الثقفى ) كما نص أبن قتيبة ف الشعراء ٧١٢ .
(٢) العضد : النصير والعون . والظلامة : ما يطلب عند الظالم ، وهو اسم ما أخذ .
(٣) أثرى عدده : كثر عدد قبيله وأنصاره .
(٤) هو أشجع بن عمرو السلمى ، من بنى سليم ، ولد باليمامة ونشأ بالبصرة ، ثم خرج إلى الرقة والرشيدُ بها ، فنزل على بنى سليم فتقبلوه وأكرموه ، ومدح البرامكة فوصلوه بالرشيد ومدحه فأعجب به أيضاً فأثرى ، حاله . الشعراء ٨٥٧ ٣٠ - ٥١ ( والأغانى : ١٧ ) وتاريخ بغداد ( ٤٥ : ٧ ) ومعاهد التنصيص ( ١٣٣ ) ٢ : والموشح ٢٩٥ .
(٥) من أبيات فى الأغانى والكامل ٢٨٧ ليبسك . وقد أنشد أشجع

هارون القصيدة فأجازه

ألف درهم .
(٦) الفضل بن يحيى البرمكى .

(٧) طبرستان : بلاد بين الرى وقومس وبلاد الديلم ، وتسمى أيضاً ( مازندرَان ) =

٣٢٥

٢٦٨

١٠

وحسنت

٢٠

عشرين

٢٥

ضَمْمتَ مناكبَها ضمّةً رمتْك بما بين أحشائها

قالوا : لم يدَعِ الأوَلُ للآخِر معنىَّ شريفاً ولا لفظاً بهيًا إلّا أخَذَه ، إلاّ بيت

فَتَرى الذُّبابَ بها يغنِّى وحدَه هَزِجا كفعلِ الشّاربِ المترِّمِ (١) غَرِداً يسُنُّ ذراعَه بذراعِه فِعلّ المكبِّ على الزِّناد الأجدَمِ (٢)

وقال الفُقَيمىّ ، قاتُلُ غالبٍ أبى الفرزدق : وما كنتُ نَوّاماً ولكنَّ ثائراً وقد كنتُ مجرورَ اللسان ومُفحَما وقال أبو المُثلَّم الهُذلىّ (٤) : أصخر بنَ عبد اللّٰه إن كنتَ شاعراً

أناخَ قليلًا فوق ظَهْرِ سَبِيل فأصبحتُ أدرى اليوم كيف أقول (٣)

فإنّك لا تُهدى القريضَ لمفحّمِ

= واشتقاق اسمها من تبر ، الفأس بلغة الفرس ، و ( ستان ) يمعنى الموضع أو الناحية . وكل طبرى فهو منسوب إليها (( وأما ، طبرية ) التى فى بلاد الشام فالنسبة إليها ( طبرانى )) . وفى الأغانى ( ٤٩ : ١٧ ) : « غير الذى صدعت به بين أعضائها )) . وتمام الأبيات :

سموتَ إليها بمثل السماء فلما نظرت إلى جرحها فَرَشْتَ الجهاد ظهور الجياد نفسك ترميهم والخيول نظرت برأيك لا ه

تدلى وضعتَ بابنائه كرمى حت دون

فى مائها على دائها وبأبنائه بأفلائها الرجال وارائها

(١) البيتان قول وانظر . معلقته من الجاحظ فيهما فى الحيوان ( ٣١٢ ، ١٢٧ : ٣ ) .
(٢) ه : (( هزجا )) وفوقها ( غردا ) . وروايته فى الحيوان : (( يحك ذراعه)) . الأجذم : المقطوع اليدين . شبه الذباب فى تلك الحالة برجل مقطوع اليدين يقدح بعمودين .
(٣) سبق البيتان وتفسيرهما فى ص ٢١٤ (٤) ترجم فى ( ٢٧٥ : ٢ حيث ، ) أنشد البيت التالى .

٣٢٦

عنترة :

# # #

١٠

. * *

١٥.

٢٠

الصواعق الدواء

العقاب

٢٥

وقال الهذلى (١) :

على عَبْدِ بن زُهرةَ طو أَخّ لى دون مَن لى من طَوَى مَن كان ذا نَسبِ أبو الأضياف والأيتا ألاَ للهِ دَرُّك مِن وقالوا من فَتىً للثَّغ فكنتَ أَخاهُمُ حقًّا وقد ظَهرَ السَّوَابغُ فيه أقامَ لدى مدينة آ نجيباً حين يُدعى ، !

لَ هذا الليلِ أُنْتَحِبُ (٢) بنى عمِّ وإن قَرُبُوا (٣) إلى وزادَه النَّسَبُ مِ سناعةَ لا يُعَدُّ أبُ (٤) فَتَى قوم إذا ركِبُوا (0) « يَرْقُبنا ويرتقَبُ (٦) إذا تُدْعى لها تَثبُ سهمُ والبِيضُ واليَلَبُ (٧) لِ قُسطنطينَ وانقلبوا (٨) ن آباءً الفتى نُجُبُ (٩)

وقال أدهم بن مُحرزِ الباهلىّ : رأيت الشيبَ قد شانَ أهلَه

تفتَّيت وأبتعتُ الشَّبابَ بدرهمِ

(١) الهذلى هذا هو أبو العيال ، يرثى أبن أمه ، أو ابن عم يقال له : ( عبد الرحمن بن زهرة ) وكان قد قتل فى زمن معاوية سفيان أبى بن ، انظر ديوان الهذليين ( ٢٤١ : ٢ طبع دار الكتب ) وشرح ١٥ السكرى للهذليين ١٣٧ والأغانى : ١٦٦ ، ١٦٧ ( ٢٠ ) والشعراء ٦٥١ .
(٢) ه : ه هذا الدهر ، وفى ديوان الهذليين والأغانى : ( أكتئب ) . والكابة : الحزن .
(٣) يقول : هم فى المودة عندى دونه ، وهم أقرب إلى منه . ه : ( بنى عمى ) .
(٤) يقال : هو أبوهم ، أى يكفلهم ويرعى أمورهم .
(٥) فى الأغانى : (( إذا رهبوا )) . وفى الديوان : ( من فتى حى إذا رهبوا ) . ٢٠ (٦) الثغر : موضع المخافة . وفى الديوان والأغانى : ( للحرب )) .
(٧) بين هذا البيت وسابقه عشرة أبيات فى الديوان . السوابغ : الدروع الواسعة الطويلة .
والبيض : السيوف . واليلب : نسوع ترصف فينبسها الرجل مثل البيضة بدلا منها أو يلبسها تحتها .
(٨) انقلبوا : رجعوا ، يعنى أصحابه .
(٩) يروى : ( والفتى آباؤه نجب )) . والنجيب من الرجال : الكريم الحسيب .

٣٢٧

٢٦٩

١٠

لمّا

وقَال أكل المرارِ الملك (١) : إنّ من غَرّه النساءُ بشئ حُلوةُ العين واللسانِ ، ومرُّ كلُّ أُنثى وإن بَدَت لك منها وقال طُمّيلُ العَنَوِيّ : إنّ النساءَ كأشجارٍ نبتُنَ مَعَا

بَمدّ هند لجاهِل مغرورُ كلُ شئ يُجنُّ منها الضَّمِيرُ آيةُ الحبِّ ، حُبُها خَيتَعُورُ (٢)

إنَّ النساءَ متى يُنْهَيْنَ عن حُلُقِ

منها المُرَارُ وبعضُ المُرِّ ماْ كولُ (٣) فإنَّهُ واجبّ لابُذْ مفَعُولَ (٤)

لا يَنْشّنين لَرُشْدٍ إن صُرِفْن له وهُنَّ بَعدُ ملاويمٌ مَخادَيلٌ (٥)

١) اكل المرار : لقب حجر بن معاوية ، من أجداد امرئ القيس الشاعر ، وهو امرز القيس من نجر بن الحارث من عمرو من حجر اكل المرار من معاوية من تور . وثور هذا هو كندة الذى ينسب إلو الكنديون . وإنما لقب حجر آكل المرار لما ذكر أبو عيد قال : ا أخبرنى امن الكلبي أن حجرا إنما سمى أكل المرار أن ابتة كانت له ، سباها ملك من ملوك سليح ، يقال له : ابن هبولة ، فقالت له أينة حجر :

كأنك بأنى قد جاء كأنه جمل آكل المرار - يعنى كاشراً عن أتيابه ، فسمى بذلك . وقبل إنه كان فى نفر

من أصحابه فى سفر فأصابهم الجوع ، فأما هو فأكل من المرار حتى شبع ونجا ، وأما أصحابه فلم يطيقوا ذلك حتى ملك أكثر هم ٤ . الشعراء ٦٢ ، واللان ( مرر ) ، وشرح شواهد الشافية للبغنادى ٣٩٣ ٣٩٧ . والمرار : شجر فر إذا أكلته الإبل قلصت عن مثافرها .
(٢) الختمور : المتلون الذى لا يدوم على حال . وأنشده فى اللسان [ ختمر ) برواية : « وإن بنا لك منها ، . وكذا فى شرح شواهد الشافية .
(٣) الأيات فى ديوان طفيل ٣٤ طبع لمن ١٩٢٧ برواية أى حام عن الأصمعى . والأول والثانى ف عيون الأخبار : ١١٣ ( ٤ ) والشعراء ٤٢٣ .
(٤) الواجب : اللازم الثابت ، وهو أيضاً الساقط والواقع . وفى عمون الأخبار : ( فإنه واقع ) .
وهذا البيت وسابقه ذكر أبو حاتم في شرح الذيوان أنهما لمالك من كعب ، والد كعب من مالك بالأنعمارى .
(٥) هنا البيت من ل فقط . وفى الديوان : و لاينشين طرشد إن منين به ه وفى الشعراء : ، لا ينصرفن لرشد إن دعين له ٤ . ملاويم ، من اللوم ، جمع ملوام ، وهى الكثيرة اللوم . ومخاذيل من

الخذل ، وهر ترك النصرة . وف الشعراء : ، ملاليم ا تعريف .

٣٢٨

١٠

١٥

٢٠

وقال علقمة بن عَبَدة (١) : فإن تسألونى بالنّساء فإنَّنى إذَا قَلَّ مالُ المرءِ أو شابَ رأسهُ يُرِدْنَ ثَرَاء المال حيثُ عِلمنَهُ وقال أبو الشَّغْبِ السعدىّ (٥) : اُبَعْدَ بنى الزّهراءِ أرجو بشاشةً

بصيرٌ بأدواء النّساء طبيبُ (٢) فليسَ لهُ مِن وُدِّهن نصيبٌ (٣) وشَرخُ الشبابِ عندهنَّ عَجِيب (٤)

من العَيش أو أرجو رخاءً من الدّهرِ
غَطارِفةٌ زُهْرٌ مَضَوْا لسبيلهم أهفِى على تلك الغطارفةِ الزُّهْرِ (٦) يذَكّرُنيهمْ كلُّ خير رأيتُه وشرّ فما أنفَكّ منهم على ذُكْرٍ وقال أبو حُزَابة (٧) ، فى عبد اللّٰه بن ناشيرة : ألا لَا فتَى بعدَ ابنِ ناشرَة الفتى ولا خَير إلَّا قد تولَّى وأَدبَرًا وكان حَصاداً للمنايا ازدرَعَنه فهلًا تركنَ النّبتَ ما كان أخضرا (٨)

(١) هو علقمة بن عبدة ، بالتحريك ، بن النعمان بن ناشرة بن قيس بن عبيد بن ربيعة الجوع ابن مالك بن زيد مناة بن تميم . وهو المعروف بملقمة الفحل ، شاعر جاهلى مجيد . وقصيدته التى منها هذه الأبيات اختارها المفضل فى المفضليات ( ١٩٦ - ١٩٠ وهى ، ) ٢ : فى ديوانه من مجموع خمسة دواوين ١٣٢ - ١٣١ والشعر . ١٧١ والشعراء (٢) بالنساء ، أى عن النساء . وفى الكتاب : ( فاسأل به خبيراً ) ، أى عنه .
(٣) فى المفضليات وما عدا ل : ( إذا شاب رأس المرء أو قل ماله ) .
(٤) ثراء المال : كثرته . وشرخ الشباب : أوله .
(٥) ويقال أيضاً (( العبسى )) ، شروح سقط الزند ٨٧٠ . وعبس ، هو ابن بغيض بن ريت بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان .
(٦) الغطارفة : جمع غطريف ، وهو السيد الشريف السخى . والزهر : جمع أزهر ، وهو الحسن الأبيض من الرجال .
(٧) أبو حزابة ، بضم الحاء ، هو الوليد بن حنيفة من شعراء الدولة الأموية ، بلوى حضر وسكن البصرة ، ثم اكتتب فى الديوان وضرب عليه البعث إلى سجستان ، فكان بها مدة وعاد إلى البصرة ، وخرج مع ابن الأشعث لما خرج على عبد الملك . وكان شاعراً راجزاً فصيحاً خبيث اللسان مجاء . ١٥٢ - ١٥٦ ( الأغانى : ١٩ ) .
(٨) ازدر عنه : زرعنَه .

٢٧٠

٣٢٩

١٠

١٥

٢٠

٢٥

لَحَا اللّٰه قوماً أسلموك ورفّعوا لأمَا كان فيهم فارسٌ ذُو حفيظةٍ يكرُ كما كرَّ الكليبىُّ بعدما

فكر عليه الوَرْدَ يَدْمَى لَبَانُهُ 

وماكر إلّا رهبةً أن

عناجيجَ أعطتها يمينُكَ ضُمَّرا (١) يرى الموت فى بعض المواطِن أعذَرا (٢) رأى الموت تحدُوه الأسنَّةُ أحمرًا يُعَيَّرا

(٣)

وقال أعرابىّ (٤) : رعاكِ ضَمَانُ اللهِ يا أمّ مالكٍ وللهُ أن يُشْقيكِ أغنَى وأوسَعُ (٥) يذكِّرُنيكِ الخيُرُ والشُرُ والذى أخاف وأرجو والذى أتوقُّعُ وقال دُرَيد بن الصَّمَّة (٦) : وقالوا: ألا تبكى أخاكَ ، وقد أرى مكانَ الأسى لكنْ بُنِيتُ على الصبر (٧)

(١) رفع فرسه : سار به دون الحضر وفوق الموضوع . والعناجيج : جمع عنجوج ، بالضم ، وهو الرائع من الخيل ، أو الجواد . الضمر : جمع ضامر . أعطتها يمينك ، يقول : أنت منحتهم تلك الخيل ، ولكنهم لم يفوا لك ، وأسلموك .
(٢) الحفيظة : المحافظة على العهد ، والمهاماة على الحرم . أعذر ، أى أجاب للعذر .
(٣) يقال كره ، فكر هو . الورد : اسم فرس . واللبان ، بالفتح : الصدر .
(٤) أعرابى من هذيل ، كما فى الحيوان ( ١٤٨ ) ٧ : . والبيتان بدون نسبة فى الحماسة ( ٢ :

(٥) الضمان : مصدر ضمن الشئ وبه : كفله . وقال المرزوقى - فيما رواه عنه التبريزى فى شرح الحماسة : (( أشار بقوله ضمان اللّٰه إلى مافى القرآن من قوله تعالى : ادعونى أستجب لكم . وقد ضمن الإجابة للداعى . فرعاك ضمانٌ اللّٰه )) . يشقيك ، كذا جاءت الرواية هنا ، وفى الحماسة كذلك : ( عن يشقيك )) . وعن هذه لغة فى (( أن ) ، وهى اللغة المعروفة بعنعنة تميم ، كما فى قول ذى الرمة : أعن توسمت من أسماء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم ويحتمل أن يكون بعدها (( أن ) مقدرة . وروى فى الحيوان - وهو رواية المرزوقى كما استظهر له التبريزى : (( أن يسقيك )) ، وهو بتقدير حذف الجار ، أى ولله بأن يسقيك ، أى أظهر غنى وأوسع قدرة . ه : ( أرعى وأوسع ) .
(٦) ترجم فى ( ١٠٧ : ١ ) . وكان أخوه عبد اللّٰه بن الصمة غطفان غزا قد ومعه بنو جشم وبنو نصر أبناء معاوية ، فظفر بغط فان وساق أموالهم وذلك فى يوم يقال له يوم اللوى ، ثم أدر كتهم غطفان : عبس وفزارة فحمل ، وأشجع عليه رجل من عبس فقتله . الأغانى ( ٣ : ٩ ) .
(٧) الأبيات فى الأغانى ( ٣ : ٩ ) ٣٤٠ ( والحماسة : ١ ) : وفيهما . ( مكان البكا ) .

٣٣٠

١٠

١٥

١١١ ) •

٢٠

٢٥

فقلتُ : أعبدَ اللهِ أبكى أم الذى على الجَدَثِ النائي قتيلَ ألى بكرٍ (١) وعَبدَ يغوثَ أو نديمِىَ خالِداً وعزّ المُصَابُ وضع قبرٍ حِذَا قبرِ (٢) أُبَى القتلُ إلّا آل صِمَّة إِنَّهم أبوا غيرَه والقَدْر يجرى إلى القَدْرِ (٣) فإنَّا تَرَينا لا تزالُ دماؤنا لدى واترٍ يسعى بها آخِرَ الدَّهْرِ (٤) فإنَا لَلَحمُ السَّيفِ ، غَيْرَ نكيرَةٍ ونُلحِمهُ حيناً وليسَ بذى نُكْرِ (٥) يُعَار علينا واروينَ فيُشْتَفَى بنا إن أصبنا أو تُغيرُ على وَتَرْ (٦) قَسمَنَا بذِاكَ الدّهَر شَطرين بينْنا فلا ينقضى إلّا ونحن على شَطرِ (٧)

(١) الجدث : القبر . ما عدال : (( على الحدث الباقى )) . وأبو بكر هؤلاء ، هم بنو أبى بكر بن كلاب ، قيس أخاه قتلوا بن الصمة . الأغانى ( ٢ : ٩ ) .
(٢) وعبد يغوث هذا أخوه ، قتلته بنو مرة . وأما خالد أخوه فقتله بنو الحارث بن كعب .
الأغانى ( ٢ : ٩ ) . ماعدا ل : ( أو يمينى خالدا ) ، جعله كيده اليمنى . وفى الأغانى : خليلى أو ( ) ، وبدها فى الحماسة : ( تحجل الطير حوله ) . الحِذاء : الإزاء والمقابل . ما عدا ل : ( إلى قبر ) . وعجزه فى الأغانى : ( وعز مصابا حثو قبر على قبر )) . وفى الحماسة : ( وعز المصاب حثو قبر على قبر ) .
(٣) القدر ، بسكون الدال ، هو القدر بفتحها ، وهو ما قدره اللّٰه . وأنشد للفرز دق : وما صب رجلى فى حديد مجاشع مع القذر إلا حاجة لى أريدها (٤) الواتر : الذى يدرك الوتر ، أى الثأر . ب ، ج : (( دائر ) التيمورية : ( دائر ) محرفتان . وفى الأغانى : ( يشقى بها ) تحريف . يقول : إن ترينا أبداً دماؤنا عند من قتلنا له قتيلا يطلبنا بدمه ، ويسعى بما بطلب من دمائنا .
(٥) هم لحم السيف ، أى هم طعامه يعرضون أنفسهم للقتل . غير نكيرة ، منصوب على المصدر . قال التبريزى فى شرح الحماسة : ( وأكثر ما يستعمل نكير بغير هاء . والنكر والفكير كالمذر والعذير . ومثل هذا المصدر يؤكد به الكلام الذى قبله ، ويجرى مجرى حقا وما أشبهه . ويجوز آن تكون الهاء من النكيرة للمبالغة ) . ولم يذكر ( النكيرة ) أحد من آثمة اللغة سوى صاحب القاموس . ألحمه : أطعمه اللحم . والحين : اسم للزمان المتصل ، فكأنه قال : ونلحمه فيما يتصل من الأوقات ، وليس يريد حينا من الأحيان . انظر شرح التبريزى .
(٦) الوتر ، بفتح الواو وكسرها : الثأر .
(٧) الشطر ، بالفتح : نصف الشئ . بيننا ، أى بيننا وبين أعدائنا .

٢٧١

٣٣١

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال الآخر (١) : إذا ما تراءَاه الرِّجالُ تحفَّظُوا حَبيبٌ إلى الزُّوّارِ غِشيانُ بيته فَتى لا يُبالى أن يكون بجسمِه حليمٌ إذا ما الحِلمُ زيّنَ أهلَهُ

حليف النَّدَى يدعو النّدَى فيجيبه يَبيت النّدَى يا أُمَّ عمرو ضجيعَه إذا لم يكن فى المنْقيات حَلُوبُ يقول : إذا كان الجدب ولم يكن للمال لبنّ فهو وَهُ وبٌ مِطعامٌ فى هذا الزمن . والمنْقيات : المهازيل التى ذهب نِقيهنّ ؛ والنُّقى : مخّ العظام وشحم العين ، وجمعه أنقاء . وناقة مُنْقية ، أى ذات نِقى .

فلم تُنطقِ العوراءُ وهو قريبُ (٢) جميلُ المحيَّا شَبَّ وهوَ أديب إذا نالَ خَلَّاتِ الكِرام شُحُوب (٣) مع الحلِم فى عَين العدُوِّ مَهيبُ (٤) قريباً ويدعوه النّدَى فيجيب

وقال الآخر : أَلَّا تريْنَ وقد قَطّعِتِنى عَذَلا الَّا يكنْ وَرِقٌ يوماً أجُودُ به

ماذا من الفَوْتِ بين البُخْل والجودِ (٥) للمعتفِين فإنَّى كَيْن العُودِ (٦)

(١) الأبيات التالية من قصيدتين متشابهتين متداخلتين يخلط الرواة بين أبياتها ، إحداهما لكعب بن سعد الغنوى ، والأخرى لعريقة العبسى مساقع بن ، انظر الأصمعيات ٩٦ - ٩٤ طبع المعارف و ١٣ ١٦ ليبسك ، والأمالى : ١٤٧ - ١٤٨ ( ٢ ) والخزانة : ٣٧٣ - ٣٧٤ ( ٤ ) ومختارات ابن الشجرى ٢٧ .

(٢) تراءوه : قابلوه فرأوه . وفى شعر أنى ذؤيب : أبى اللّٰه إلا أن يقيدك بعدما

تراء يتمونى من قريبٍ ومودق

والعوراء : الكلمة القبيحة .
(٣) الخلة ، بفتح الخاء : الخصلة . يقول : لا يبالى شحوب جسمه فى سبيل المكارم .
(٤) فى ل : (( فى غير العدو ) صوابه من ه والأصمعيات . يقول : هو مهيب فى عين أعدائه ، مع ما يتحلى به من حلم ومسالمة . والبيت وما بعده إلى آخر التفسير من ل ، ه فقط .
(٥) الفوت : البعد ، وفى اللسان : ( وبينهما فوت فائت ، كما يقال بون بائن ) .
(٦) الورق ، مثلثة الواو ، وككتف وجبل : الدراهم المضروبة . ما عدال : ( أجود بها ) ، وكلاهما صحيح . المعتفون : الطلاب والسائلون .

٣٣٢

١٥

٢٠

٢٥

وإلى هذا ذهب ابن يسيرٍ حيث يقولُ : لا يَعدَمُ السائلونَ الخيرَ أفعَلُه إمَّا نَوالى وإمّا حُسنَ مَردُودى (١)

وقال الهُذَلى (٢) : وهَابُ ما لا تكادُ النَّفسُ تُرسِلُه

من التّلادِ وَصُولٌ غير منَّانٍ (٣)
قال أبو عبيدةَ معمرُ بن المثنَّى : ومن الشَّوارد التى لا أربابَ لها قَولُه : إنْ يفجُرُوا أو يَغدِروا أو يُبخلوا لا يحفِلوا (٤)

وغَدَوًا عليك مرجَّلد كأبى بَرَاقِشَ كلَّ لَوْ ومثله فى بعض معانيه : أُكولٌ لأرزاق العيالِ إذا شَتَا

منَ كانَهمْ لم يفعَلوا (°.
نٍ لونُه يتخيَّلُ (٦)

صَبُورٌ على سُوءِ الثناءِ وَقَاحُ (٧)

(١) انظر ما سبق فى ص ١٧٤ . وانشد هذا البيت فى اللسان بدون نسبة ، وهو لمحمد بن يسير كما نص الجاحظ هنا ، وكما فى الأغانى ( ١٢٩ : والشعراء ) ١٢ ٨٥٥ . والمردود : الرد ، وهو مصدر مثل المحلوف والمعقول بمعنى الحلف والعقل . وفى اللسان والأغانى والشعراء (( إما نوالا وإما حسن مردود ) .
(٢) هو أبو المثلم الهذلى يرنى صخر الغى الهذلى ، وكان بينهما فى حياتهما عداوة ومناقضات .
ديوان الهذلمين ( ٢٤٠ - ٢٣٨ : ٢ ) طبع السكرى وشرح ، الكتب دار للهذليين ٣٤ ونسخة الشنقيطى ٩٤ ٢١ - ٢٢ ( والأغانى : ٢٠ ) .
(٣) ترسله ، أى تطلقه وتهبه ، وذلك لنفاسته . والتلاد : المال القديم . غير منان : لا يكدر عطيته بالمن ، وهو الاعتداد بالإحصان والفخر به . ورواية الديوان : يعطيك ما لا تكاد النفس ترسله من التلاد وهوب غير منان (٤) وروايتها الأبيات انظر وماقيل فيها فى عيون ٢٩ ( الأخبار : ٢ ) وديوان المعانى ( ١٨٢ : ١ ) وأمالى القالى ( ٨٣ : ٣ ) وخزانة ٦٦٠ ( الأدب : ٣ ) والصناعتين الراغب ومحاضرات ١٠٣ ( ١ : ١٥٠ ) والبغال ٣٣٨ . ما عدال : ( لم يحفلوا ) .
(٥) المرجلون من الترجيل ، وهو تسريح الشعر وتنظيفه . ما عدال : ( يغدوا ) .
(٦) أبو براقش ، بفتح الباء : طائر كالعصفور حسن الصوت طويل الرقبة والرجلين أحمر المنقار ، يتلون فى كل ساعة ، يكون أحمر وأزرق وأخضر وأصغر . ولعل السبب فى ذلك ما قال الأزهرى ، أنه شبيه بالمنفذ أعلى ريشه أغبر ، وأوسطه أحمر ، وأسفله أسود ، فإذا انتفش تغير ألواناً شتى . فى ل وبعض المراجع السابقة : ( يتبدل ) .
(٧) الثناء : ما أخبرت به عن الرجل من قبيح أو حسن . والوقاح : الصلب الوجه القليل الحياء ؟ والأنثى وقاح أيضاً ، بغير هاء . والبيت فى عيون الأخبار (٢٩:٢) والبغال ٣٣٨ .

٣٣٣

٢٧٢

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وقال : وما تَفَى عنكَ قوماً أنتَ خائفُهم فاقعَسْ إذا حَدِبوا واحدَبْ إذا قَعِسوا وقال الراجز (٣) :

كمثلِ وقمِكَ جُهَّالاً بِجُهَّالٍ (١) ووازِنِ الشرَّ مثقالًا بمثقالٍ (٢)

وقد تعلَّلت ذَمِيلَ العَنسِ (٤) بالسَّوطِ فى ديمُومَةٍ كالتُّرسِ (٥) إذ عَرَّجِ الليلَ بُروحُ الشَّمسِ (٦)

وقال الراجز : قد كنتُ إذْ حَبلُ صِباكِ مُدْمَشُ (٧)

وإذ أها ضيبُ الشَبابِ تبْغَشُ (٨)

(١) البيتان ( الحيوان فى ١٤ : ١ ) ومجالس ثعلب ٤٩١ ( الأنف والروض ١٧٠ : ١ ) والمجتنى لابن دريد ص ٨٨.. والوقم : القهر والإذلال والكبح ، والرد بخزى . ثعلب : ( فما نفى عنك ) .
الروض الأنف : ( ولن يتهنه ) .
(٢) قعس يقعس ، من باب فرح : نقيض حدب يحدب . والقمس : دخول الظهر وخروج الصدر .
قال ثعلب أى ( : إذا عملوا شيئاً فزد عليه ) . ومثله ما أنشده ابن سيدة فى المخصص ( ١٨ : ٢ ) : فإن حدبوا فاقعس وإن هم تقاعسوا لينتزعوا ماخلف ظهرك فاحدب (٣) هو دكين الراجز محمد أبو أو ، . وانظر الحيوان ( ٣٦٣ ، ٧٤ : ٣ ) . ونسب فى المؤتلف ١٠٤ إلى منظور بن حبة انظر . الأسدى زهر الآداب ( ١٠٥ : ٢ ) واللسان ( علل ) .
(٤) وكذا إنشاده فى الحيوان . وصواب الرواية : ( وقد تعاللت ) كما فى المراجع السابقة . يقال تعاللت الناقة ، إذا استخرجت ما عندها من السير . والذميل : ضرب من سير الإبل . والعنس : الناقة الصلبة .
(٥) الديمومة : الفلاة الواسعة . والترس : ما يمسك به المحارب يتقى الضرب . جعلها كالترس فى صلابتها . وإذا صلبت الفلاة لم تتضح معالمها .
(٦) عرج الليل : حبسه . بروح الشمس : ظهورها وخروجها . وكذا جاءت الرواية فى المؤتلف . وفى سائر المراجع : ( بروج ) بالجيم ، وهو بمعنى الأولى .
(٧) مدمش : مدمج ، أبدل الشين من الجيم لمكان الروى . والمدمج : الحكم الفتل . والشطر من شواهد دمج ( اللسان ) وهو وتاليه فى الحيوان ٥٨ : ٣ .
(٨) أهاضيب : جمع أهضوبة ، وهى جلبات القطر بعد القطر . تبغش : تدفع قطرها دفعة .

٣٣٤

١٠

١٥

٢٠

الفقمسى

٢٥

وقال الراجز : طال عليهنَّ تكاليفُ السُّرى حتَّى عُجَاهُنَّ فما تحتَ العُجَى (٢)

والنَّصُّ فى حينِ الهجيرِ والضُّحى (١) رواعِفٌ يخْضِبْن مُبيضَّ الحَصَى (٣)

سمع ذلك ابنُ وهَيب فرامَ مثله فقال : نخضب مَرْوا دماً نَجيعاً من فَرط ما تُنكَب الحوامى (٤)

وقال عامرٌ ملاعبُ الأسِنّة () : دفعتُكُمُ عُنِّى ، وما دَفعُ راحةٍ يُضَعضعنى حلمى وكثرةُ جهلِكم وقال آخر (٦) : لا بدَّ للسُّودَدِ من أرماج

بشئ إذا لم تَسْتَعِنْ بالأنامِلِ عَلَىَّ ، وإنِّى لا أصول بجاهلٍ

ومن سفيهِ داعم النُّباحِ ومن عدِيدٍ يُتَّقَى بالرَّاحِ

(١) النص : السير الشديد .
(٢) العجى : جمع عجاية وعجاوة بضم العين فيهما ، وهى عصب مركب فيه فصوص من عظام

كأمثال فصوص الخاتم تكون عند رسغ الدابة .
(٣) رواعف : يسيل منها الدم .
(٤) ما عدال : (( يخضب )) . والمرو : حجارة بيض براقة ، واحدتها مروة . نكبته الحجارة : لثمته . الحوامى : حروف الحوافر من عن يمين وشمال ، واحدتها حامية .
(٥) هو عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ، فارس قيس ، وسمى ملاعب الأسنة لقول أوس بن

ولاعب أطراف الأسنة عامر فراح له حظ الكتيبة أجمع
وهو عم لبيد الشاعر ، وهو كذلك عم عامر بن الطفيل . وفى العامرين قالوا : (( أفرس من ملاعب الأسنة )) و ( أفرس )) عامر من . انظر الأغانى ( ١٤ : ٩٠ ) وأمثال الميدانى ( ٢٩ : ٢ ) . وقالوا : أخذ ملاعب الأسنة أربعين مرباعاً فى الجاهلية . والمرباع : ربع الغنيمة يأخذه رئيس القوم لنفسه . انظر بلوغ الأرب ( ١٢٧ : ١ ) . توفى ملاعب الأسنة فى نحو سنة ١٠ من الإصابة . الهجرة ٤٤١٥ .
(٦) هو . سليمى أبو أو ، سلمى أبو الحيوان ( ٧٩ : ٣ / ٣٥١ : ١ ) .

٣٢٥

٢٧٣

١٠

١٥

حجر فيه :

٢٠

٢٥

وقال أبو نُخَيلَة لبعض ساداتٍ بنى سعد : وإنّ بقوع سَوَّدوك لَفَاقةً . إلى سيِّدٍ لو يظفرون بسَيِّد (١) وتمثَّل سُفيان بن عُيُينةَ وقد جلس على مَرقَبِ عالٍ ، وأصحابُ الحديث يكتُبُون

، بقول الآخر (٢) : خَلَت الدِّيارُ فسُدتُ غيرَ مُسوَّدٍ ومن الشَّقاء تَفَرُدى بالسُّودَدِ وقال الأوّل (٣) فى الأحنف : وإنّ مِن السادات مَن لو أطعتَه دعاك إلى نارٍ يفورُ سعيُرُها وقال الآخر : فأصبحتَ بعد الجِلم فى الحىِّ ظالما تَخمَّطُ فيهم ، والمُسَوَّدُ يَظلمُ (٤) وقال رجل من بنى الحارث بن كعب ، يقال له سُوَيْد (٥) : إنِّى إذا ما الأمرُ بَيَّنَ شَكُهُ وبدت بصائرُه لمن يتأمَّلُ وتبرَّا الضُّعفاءُ من إخوانِهِمْ وألحّ من حَرِّ الصّميم الكلكلُ أَدَعُ التى هى أرفَقُ الخَلَاتِ بى عند الحفيظة للتى هى أجمل وقال الآخر (٦) : ذهب الذين أُحبُّهُم فَرَطاً وبقِيتُ كالمغمُور فى خَلْفِ (٧) من كلِّ مَطويّ على حَنَقٍ متَضَجّعِ يَكْفَى 

ولا يَكْفِى

(١) فى البيت سبق ص ٢١٩ . وهو من أبيات لرجل من خثعم فى الحماسة ( ٣٣٣ : ١ ٣٣٤ ) . وقد نسبت فى معجم البلدان ( البقيع ) إلى عمرو بن النعمان البياضى .
(٢) هو حارثة بن بدر ، كما سبق ص ٢١٩ .
(٣) هو إياس بن قتادة ، كا مضى فى ص ٢١٨ .
(٤) التخمط والغضب الكبر : . والبيت فى الحيوان ( ٨١ : ٣ ) .
(٥) هو سويد المرائد ، وقد سبقت الأبيات وتفسيرها فى ص ٢٤١ .
(٦) هو كما ، الأحوص سبق فى ( ١٨٤ : ٢ ) .
(٧) فيما مضى : « كالمقمور ) .

٣٣٦

١٠

مدَى البصر

١٥

٢٧٤

٢٠

وقال أبو الطَّمَحان القينىُّ (١) : فكم فيهمُ من سيّد وابنٍ سيِّدٍ وفِيّ بعَقد الجار حين يُفارقُه (٢) يكادُ الغَمامُ الغُرُّ يَرْعَبُ إِنْ رأَى وجوهَ بنِى لأمِ وينهلُّ بارِقه (٣) وقال طُغَيلٌ الغَنَوىُّ : وكان هُرَيمٌ مِن سنانٍ خليفة

نُجومُ سماءٍ كلَّما غاب كوكبٌ وقال رجلٌ من بنى نهشَلٍ (٦) : إنّا لمن مَعْشَرٍ أفنَى أوائلَهُم لو كان فى الألفِ مِنَّا واحدّ فدَعَوا

وعمرو ومِن أسماءَ لَماً تغيّبوا (٤) بدا وانجلَتْ عنه الدُّجُنَّهُ كوكب (٥)

قَولُ الكُماةِ لهم أين المُحامُونَا (٧) مَن عاطِف خالَهُم إيّاه يَعْنُونا

(١) ترجم ١٨٧ ( فى : ١ ) .
(٢) البيتان ( الحيوان فى ٩٣ : ٣ ) . والأخير منهما فى الشعراء ٣٤٩ ( الأخبار ٢٥ : ٤ ) .
(٣) الغر : البيض . يرعب ، من قولهم زعب السيل الوزدى يزعبه زعباً : ملأه . ل : (( يرغب ) تحريف . وفى الحيوان والشعراء وعيون الأخبار : ( يرعد )) ، وهى أجود . وبنو لأم هم بنو بن طريف ، من طئ .
(٤) البيت طفيل ديوان فى ١٨ برواية السجستانى عن الأصمعى ، والحيوان ( ٩٤ : ٣) . من نصيدة له يرئى بها فرسان قومه . وسنان هذا ، هو سنان بن عمرو بن يربوع بن طريف بن خرشبة .
وكان فارساً حسيباً ، قاد ورأس . وحصن : فارس من غنى . وأسماء هو أسماء بن واقد بن وقيد بن رياح يربوع . واما هريم ا 

الذى بقى بعد قتلهم وساد ورأس أيضا فهو عم سنان ، واسمه هريم بن سنان بز

ن 

يربوع . ورواية الديوان : « وحصن ومن أسماء ) .
(٥) ه : ( كلما انقض ) وفى الديوان : كواكب دجن كلما غاب كوكب بدا وفى بعض نسخ الحيوان : ( بدا ساطعاً فى حندس الليل كوكب » .
(٦) هو بشامة بن ، النهشلى حزن كما فى عيون الآخبار ( ١٩٠ : ١ ) وشرح التبريزى للحماسة ( ٥٠ : ١ بولاق ( ، ) ٥١١ - ٥١٠ ( والعينى ) ٣ : ٣٧١٠- ٣٧٠ : ٣ ) فى ونسب . الشعر إلى ٦١٩ والشعراء نهشل بن حرى النهشى ، مخالفاً ما فى عيون الأخبار . وعزى فى الكامل ٦٥ -- ٦٤ ليبسك إلى رجل يكنى أبا مخزوم ، من بنى نهشل بن دارم ، فزاد الأخفش أنه هو بشامة بن حزن النهشلى .
والأبيات بنسبتها إلى رجل من بنى نهشل فى الحيوان ( ٣ : ٩٥ ) ، وإلى رجل من بنى قيس بن ثعلبة فى

وانجلت عنه الدجنة كوكب

الحماسة ( ١ : ٢٥ ) .
(٧) ه : ( قيل الكماة ) .

( ٢٢ - البيان - ثاث )

٣٣٧

والخزانة

وعيون

١٠

لأم بن عمرو

١٥

٢٠

٢٥

وليس يذهب منّا سيّدٌ أُبداً وقال بعض الحجازيين () : إذا طَمَعٌ يوماً عَرانى قريتُهُ أكدُّ نمادى والمياهُ كثيرةً وأرضى بها من بحرٍ آخرَ إنَّه وقال أُبو مِحْجَن التَّقَفى (٦) :

إلا اقتَلَيِّنا علاماً سَيِّداً فيتا (١)

كتائبَ بأس كرْهَا وطرَادَها (٣) أعالجُ منها حفرها واكتدادَها (٤) هو الرّىُّ أنْ ترضّى النفوسُ ثِمادَها (٥)

الم تَسل الفوارس مِن سلير راوهُ فأزدَرَوة وهوَ خِرف فلم يَخْشَ وا مَصالتَهُ عليهمْ

بنَضْلَةً وهُوَ مَوتورٌ مُشِيحُ (٧) وَيَتفعُ أهلَهُ الرَّجلُ القبيح (٨) وتحْتَ الرّغوة اللَّبنُ الصّريحُ

تروى عظامى بعد موتى عروقها آخاف إذا ما مت ألا أُذَوقها ١٤٢ - ١٣٧ : ٢١ ) .

(١) الافتلاء : الانتطام والأخذ عن الأم .
(٢) المبيتان الثانى والثالث فى مجالى ثعلب ٦٦٤ بدون نبة ، والثانى كذلك فى اللسان ( كدد ) .
(٣) عراه الضيف : غشيه طالبا معروفه . القرى : طعام الضيف . ه : ١ بأس ٤ .
(٤) الكد والاكتداد : النزع باليد ، يكون ذلك لل الجامد والسائل . والمتاد : الحفر يكون فيها الماء القلبل ، جمع تمد . يقول : إنه رضى بالقليل ويقتع به .
(0) من بحر آخر ، أَى بذل بهر غيرى . والبحر : الماء الكثير ملحا كان أو عدها .
(٦) فى اللان ( فصح ) أن القائل نضلة السلمى . وأيو عجن الثقنى ، هو عبد الله بن حويب بن عمرو بن عمير التفقى. وهو من التضرمين الذين أدركوا الجاهنية والإسلام ، معدود فى أولى البأس والنجدة ، وكان يدمن شرب الخمر ، وأقام عليه عمر الحد مراراً . وهو القائل : إذا مت فادفنى إلى أصل كرمة ولا تدختى بالفلاة فإننى
ابن سلام ( والأغانى ٣٨٧ والشعراء (٧) الآبيات لم ترو أبى ديوان ف محجن . ورواها ثعلب فى المهالس ٩ - ٨ منصوية إلى رجل من بنى سليم . قال : ٥ مر قوم من ينى سليم برجل من جزينة يقال له نضطة ، فى أبل له ، فامتقوه لبنا فسقاهم ، فلما رأوا أنه ليس فى الإبل غيره ازدروه فأُرادوا أن يستاقوها ، فجائدهم حتى قتل منهم رجلا ، وأجلى الباقين عن الإبل ، فقال فى ذلك رجل من بنى سليم ... ه . وأنشد الأبيات . فى مجالس تعلب وما عدا ل : + ألم تسان فوارس ، . المشيح : الحذر الجاد .
(٨) الخرق ، مكسر الخاء : الفتى الكريم الخليقة ، والظريف ل سماحة ونجدة .
(٩) المصالة : مصدر ممى من مال يصول . والرغوة ، مثلثة الراء .

٣٣٨

٢٧٥

(9)

٢٥

١٠٥

فكَرّ عليهمُ بالسيفِ صَلْتاً كما عَضَّ الشَّبا الفَرسُ الجموحُ (١) فَأطْلَقَ غُلَّ صاحبِهِ وأرْدَى جَريحاً منهُمُ ونجَا جَريحُ (٢)

وقال بعض اليهود : سَئِمتُ وأمسَيتُ رَهْنَ الفِرا ومِن سَفَهِ الرّأيِ بَعدَ النُّهىَ فلوْ أنَّ قوْمى أطاعُوا الحليمَ ولكنَّ قوْمى أطاعُوا السَّفَي فأودَى السِّفِيهُ بَرَأْيِ الحليد وقال بعض الشعراء : وكنتُ جليسَ قَعَقَاعِ بنِ شَورٍ ضَحوكُ السِّنِّ إن نَطقوا بخيرٍ وقال الآخر : ولستُ بدُمَّيجةٍ فى الفِرَا وَلَا ذى قَلَازِمَ عِنْدَ الْحِياضِ

شِ مِن حَمِلِ قومِ ومِن مَغْرَم (٣) وَرُمتُ الرَّشادَ فَلْم يُفْهَمِ (٤) ولم يُتَعَدَّ ولم يُظْلَمِ (٥) سةَ حتى تَعكَّظ أهْلُ الدَّمِ (٦) مِ فانتشَرَ الأمر لمْ يُبْرَمِ

ولا يَشْقَى بقَعقاعِ جَلِيسُ (٧) وعِندَ الشرِّ مِطراقٌ عَبوسُ (٨)

شِ وَجَّابةٍ يَحتمى أَنْ يُجيبَا (٩) إذا ما الشَّرِيبُ أرَابَ الشَّريبا

(١) الصلت : المنجرد الماضى فى الضريبة (٢) فى المجالس : « قتيلا منهم » .

. شباة كل شئ : حده .

(٣) الحمل : أن يحمل عن القوم دياتهم وغرمهم ، وما يحمله هو الحمالة ، كسحابة .
(٤) ل : « فلم أفهم )» .
(٥) ما عدال ، ه : لا ولم تتعد ولم تظلم " .
(٦) تعكظ القوم تعكظا : تحبسوا لينظروا فى أمورهم .
(٧) القعقاع ، شور بن ترجم فى ( ٤٧ : ١ ) .
(٨) ما عدال : « إن أمروا بخير » . والمطراق : الكثير الإطراق ، وهو السكوت.
(٩) سبق البيتان فى ( ٦٨ ، ٥٧ : ١ ) . وفى )) بزميجة ٥ : الأصول . وانظر ما مضى من

التحقيق والشرح .

٣٣٩

٢٧٦

١٠

١٥

٢٠

وقال حَجْلُ بنُ نضْلة (١) : جاء شقيقٌ عارضاً رُمْحَهُ

إنّ بَنى عمِّكَ فيهم رِماحْ (٢)
هَلْ أَحْدَثَ الدَّهرُ لنا نكْبةٌ أم هل رَقَتْ أُمُ شقّيقٍ سِلَاحِ (٢)

وقال (٤) : ويلُ امِّ لذَّاتِ الشَّبابِ مَعيشةً وقد يَقصرُ القُلُّ الفتَى دُونَ هَمِّه

مع الكُثْرِ يُعطاهُ الفتى المُتْلُفُ النَّدِ (٥) وقد كانَ لوْلَا القُلِّ طَلَّاعَ أُنْجُدِ (٦)

(١) فى معاهد التنصيص ( ٢٧ : ١ ) : ( وأما حَجّل بن أحد فهو نضلة بنى عمرو بن عبد قيس بن معن بن أعمر ) . ه : ( جحل ) .
(٢) شقيق : اسم رجل . عارضا رمحه : واضعاً رفحه عرضاً مفتخراً بتص ريف الرماح ، مدلا بشجاعته . والبيت من شواهد البلاغة ، يستشهد به البلاغيون لتنزيل غير المنكر للشئ منزلة المنكر له ، إذا ظهر عليه شئ من أمارات الإنكار .
(٣) رقت ، من الرقية ، وهى العُوذة التى يرقى بها صاحب الآفة . فكأنها رقت سلاحه وأحدثت وانظر . ( ٤٩ : ١٢ ) ما عدا ل : (( رفت ) .

١٨٨ والمخصص

به ضرباً من السحر لتضعف إصابته أو يبطل أثره وفى معاهد التنصيص : ( رمت )) .
(٤) القائل علقمة بن . الفحل ديوانه ١٣٥ . والبيتان فى الحماسة ( ٥٢ : ٢ ) بدون نسبة ، ونسبهما التبريزى فى شرحها إلى خالد بن علقمة الدارمى ، وكذا جاءت نسبتهما فى اللسان ( قلل ) . أما فى ( نجد ) فقد نسبا أيضاً إلى حميد بن أبى شحاذ الضبى ، وهذه هى نسبة الأعلم الشنتمرى فى حماسته .
وفى الخزانة ( ٥٦٣ : ١ ) نسبتهما إلى خالد بن علقمة بن عبدة ، أو عبد الرحمن بن على بن عبدة ، حفيد علقمة ، وثانى البيتين المنطق إصلاح فى ٤٠٢ ، ( ٣٩ ، ٥٦ ، ٦٧ : ١٣ ) بدون نسبة .
(٥) ويل آم ، من صيغ التعجب السماعية ، المنقولة من الدعاء عليه ، مثل ( قاتله اللّٰه ) فيرى مضهم أنها (( ويل لأم ) ثم خففت بحذف اللام الأولى والهمزة بعد نقل حركتها إلى اللام الثانية ، وبعضهم يذهب أنها ه وى لأمَ » ، ثم حذفت الهمزة بعد نقل حركتها إلى اللام . انظر اللسان ( ويل ) والخزانة ) ١ : ٥٦٣ ) . و اوى ) فى هذا التقدير بمعنى أعجب . الكثر ، بالضم : المال الكثير . وروى : ( يعط اها ) بعود الضمير على المعيشة . الفتى : السخى الكريم . والمتلف : المفرق لماله . والندى : السخى . وياء الندى خفيفة ، وحكى كراع تثقيلها ، فوزنها فعل أو فعيل . اللسان ( ندى ) .
(٦) يقصر : يحبس : وروى : (( يعقل )) أى يحبس . والقل ، بالضم : المال القليل : الأنجد : جمع النجد ، وهو ما أشرف من الأرض وارتفع . طلاع أنجد ، أى قادراً على السمو والارتفاع إلى معالى الأمور . وبعد هذا البيت فى ديوان علقمة : وقد أقطع الخرق المخوف به الردى كأن ذراعيها على الخل بعد ما

بعنس كجفن الفارسى المسرد ونين ذراعا ماتح متجرد

٣٤٠

٥

١٠

الأغانى

١٥

٢٠

عبدة

٢٥

٣٠

وقال الآخر (١): قامَتْ تَخاصِرُنُى بقُبَّتِها حَوْدٌ تأطُّرُ غادةً بكر كلِّ يَرى أنّ الشّبابَ لَه فى كلِّ مُبْلغِ لذَّةٍ عُذْرُ وقال سعد بن ربيعة بن مالك بن سعد بن زيد مناة ، وهو من قديم الشعر

ألَا إِنّما هذا السُّلالُ الذى تَرى وكم من خَليلٍ قد تجلَّدْتُ بَعدَهُ وقال الطرِّمَّاحُ فى هذا المعنى : وشَيَّبنى أن لَا أزالُ مُناهِضاً أمُخْتَرِمِى رَيْبُ المَنُونِ ولم أُنَل وقال الأَضبَطُ بنُ قُرَيع (٥) : لِكلِّ هَمّ مِن الهمُومِ سَعَهْ فَصِلْ حِبالَ البَعيدِ إِنْ وَصَلَ الْ وخذًا مِن الدَّهر ما أتَاكَ بِه لا تَحْقِرَنّ الفقيرَ عَلَّكَ أَنْ

وإِذْبَارُ جسمى مِنْ رَدَى العَثراتِ (٢) تَقطَّعُ نفسى بَعده حَسَراتِ (٣)

بغيرِ ثَراً أسْرُو به وأبُوعُ (٤) مِنَ المالِ ما أعصى بهِ وأُطِيعُ

والمُسْىُ والصُّبحُ لا فَلاحَ مَعَهْ محَبْل واقصِ القريبَ إِن قَطَعَا مَن قَرّ عينا بعيشه نفعَهْ (7) تَركَعَ يوماً والدَّهُرُ قد رَفَعْه (٧)

(١) هو كما ، الأحوص سبق فى ( ١٩٨ : ١ ) .
(٢) البيتان فى ص (٣) ما عدال : ( دونه حسرات ) .

٢٠٠ من هذا الجزء . السلال ، بالضم : السل . وفيما سبق : ( الملال ) .

(٤) وهذان البيتان سبقا أيضا فى ص ٢٠٠ . وفيما سبق : ( بغير قوى أنزو بها ) ، وهو دليل على ٢٠ المقطوعة الواحدة أحيانا من كتابين مختلفين .
(٥) هو الأضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم . ذكره السجستانى فى المعمرين ٨ . وانظر بعض أخباره فى ١٥٤ - ١٥٥ ( الأغانى : ١٦ ) وأبياته التالية فى المعمرين ، ومجالس علب ٤٨٠ والأمالى ( ١٠٧ : ١ ) والأغانى ( ١٦ : ١٥٤ ) . وحماسة ١٣٧ الشجرى ابن والخزانة ( ٤ :

٥٨٩ ) ( السائر والمثل ٢٦ : ١ ) .
(٦) هذا البيت فى ل ، ه فقط .
(٧) ويروى : « لا تهين الفقير ) .

٣٤١

وصحيحه :

٢٧٧

١٠

١٥

أن الجاحظ يختار

٢٥

قد يَجمَعُ المالَ غيُرُ آكلِهِ ويأكلُ المالَ غيْرُ مَن جَمَعه وقال أعرابىٌّ ، ونحر ناقة فى حُطْمةٍ أصابتهم (١) : اكَلْنا الشَّوَى حتى إذا لم نجدْ شَوَّى أَشَرْنا إلى خَيراتِها بالأصابِع (٢) وللَسَّيفُ أحْرَى أن تُباشِرَ حَدَّهُ من الجوع لا تُثْنَى عليه المضاجع (٣) لَعَمْرُكَ ما سَلَّيْتَ نفساً شَحِيحةً عن المالِ فى الدُّنيا بمثل المجاوعِ (٤) وقدّم ناقةً له أخرى إلى شجرة ليكون المحتطَب قريباً من المنحَر ، فقال : أدنْتُها من رأسِ عَشَّاءَ عَشَّةٍ مُفصَّلةِ الأفنانِ صُهْبٍ فُرُوعُها (٥)

وقُلْتُ لها لمّا شَدَدْتُ عِقالها لقد غنِيَتْ نفسى عليكِ شَجِيحةً وقال أُسقُفُّ نجران (٨) :

وبالكفِّ مُمْهاةٌ شديدٌ وُقوعُها (٦) ولكن يُسَخّى شَحّةَ النفسِ جُوعُها (٧)

(١) الحطمة ، بفتح الحاء وضمها : السنة الشديدة تحطم كل شئ .
(٢) الشوى : رُذَالُ المال وصغاره . وأنشد هذا البيت فى مقايس اللغة والجمهرة ( شوى ) والمخصص ( ١٦٦ : ١٥ / ٢٩ : ١٤ ) ( اللسان فى وتاليه وهو . ) .
(٣) فى البيت إقواء . يقول : نحر الناقة خير من الجوع الذى يذهب الرقاد . ل : ( يباشر حده ) ، وتقرأ بالبناء للمفعول .
(٤) ما عدال ، ه : ( يمثل مجاوع ) .
(٥) كذا جاء البيت بالخرم فى أوله . العشّاء ، وصف لم يرد فى المعاجم المتداولة ، وأما العشة ، بفتح العين ، فهى الشجرة الدقيقة القضبان . ومادة الكلمتين واحدة . مفصلة الأفنان : مفرقة الفروع .
والصهب : جمع أصهب وصهباء ؟ والصهبة : حمرة أو شقرة .
(٦) ممهاة : قد أحِدُّت شفرتها ورققت .
(٧) غنى ، هنا بمعنى أقام . قال اللّٰه عز وجل : ( كأن لم يغنوا فيها ) ؛ أو بمعنى كان ، كما فى قول

مهلهل : غنيت دارنا تهامة فى الده
ما عدال ، ه : 8 عنيت ) تحريف .
(٨) الأسقف من رئيس : رؤساء النصارى . وكذا

روفيها بنو معد حلولا

نسب الشعر فى الحيوان ( ٨٨ : ٣ ) .
ونسب فى العقد ( ١٢٢ : ٢ ) إلى عابد نجران . وفى معجم المرزبانى القمقام إلى ٣٣٩ بن العباهل ، وهو تبع الثانى أو الثالث ملك ، واليمن . وفى معاهد التنصيص ( ١٢١ : ٢ ) والصناعتين ١٩٢ إلى بعض ملوك وانظر . اليمن خبراً متعلقاً بالشعر فى ( الآداب زهر ١٨٣ : ٣ ) وأمالى القالى ( ٢٩ : ٣ ) .

٣٤٢

١٥

شوى

٢٠

٢٥

حضرموت

مَنعَ البَقَاءَ تصرُّفُ الشَّمْس وطُلوعها بيضاء صافيَةً اليَومُ نعلَمُ ما يَجئ به وقال الآخرِ (١) : وَهُلْكُ الْغَتَى أَنْ لا يَرَاحَ إِلى النَّدَى

وطُلُوعُها من حيْثُ لا تُمْسِى وغُرُولُها صفراءً كالوَرْس ومضَى بفَصْل قضائِه أُمْسِ

وأنْ لا يَرى شيئاُ عَجيباً فيَعْجَبَا (٢)

ءِمّن يتَبَّعُ منِّىّ الظَّعَ يَلْقِنِي وقال سُحَمُ بنُ وَثيل انرِّباحىُّ (٤) : تقولُ حَدْراءُ ليس فيكَ سيوَى ألْخَمْ

إذا ما رآنى أصلعَ الرّأس أشيبا (٣)

ج مَعيبٌ يُعيبُه أَحَدُ (٥)
فقلتُ أَخْصَاتِ بَلْ معاقَرَتَى الحَم رَ وتَقَال فيها الَّذى أجدُ (٦)

(١) مبق البينان كذلك بلون نصبة فى ص ٢٤٢ ، وهما لعل بن الغدير الغنوى ، كما فى الأمالى (١٨٦ : ) ٢ .

(٢) راح ماح ة أخذته أريعية وخفة وفرحة . والندى : الكرم . واتغار خبراً يتعلق ببذا اليت ف الاغالى ز ١٨ : ٤٥ ) .
(٣) ما علال : ه : 1 يتغى منى الطلاعة ، تحريف .
(٤) هو سحيم بن وثيل من أعبقر بن أى حمرو بن إهاب من حميرى من زياح بن يربوع من حنظلا بن مالك بن تميم . ضاعر مخضرم ، أدرك فى الجاهلة أربعين منة ، ول الإسلام متين وهو صاحب القما

المشهورة فى المعافرة . وذلك أن أهل الكوفة أصأيتهم مجاعة فخرج أكثر الناس إلى البوادى ، فعفر غالب بن

صعصمة وألد الفرزدق لأهله نآدة صع منها طعاماً وأهدى منه إلى ناص من تميم ، فأهدى إلى سحيم جفنة فكفأها وضرب الذى أن بها ، ونحر لأهده ناقة ، ثم تفاخرا فى النحر حتى نحر غالب ماكة ناقة ، ولم تكن ابل سحيم حاضرة ، فلما جاءلت تحر فالثماتة فاقة . وكان ذلك فى خلافة على بن أنى طالب ، فمنع اتماس: من أكلها وقال : ( أهل ه لغير الله ، . فجمعت لحومها على كناسة الكوفة ، فأكلها الكلاب والعقبان والرخم أنظر . ٤١٨ ٠٤١٤ والأمال ( ٣ ٥٣ - ٥٤ ) ومعجم ( ٣٩٥ : ٥ ) والخزانة ( ٤٦٣ - ٤٦١ :١ ) . ووثيل بفتح الوار من الوثالة ، وضبط . وهى فى الإصابة ٣٦٦٠ ومرح ١٥٧ المغنى شواهد بالتصغير خطا . أنظر الاشنقاق ١٣٨ وأخرانة ( ١٢٨ : ١ ) .
(٥) حدراء : اسمم أمرأة . والمعيب : ألعيب ، ومشه ألمعاب ، كيا فى اللسان . ما عدا لمه ا معاب ٥، وهذه أبعضا عبون رواية هى الأخبار ( ٢٥٨ : ١ ) .
(٦) معاقرة الخمر : إدمان شربها .

٣٤٣

٢٧٨

مما

٢٠

الرجاحة

هُوَ الثَّناءُ الذى سَمِعتِ به لا سَبَدّ مُخْلِدِى ولا لَبَدُ (١) ويْحَكِ لولا الخمورُ لم أحْفِل العَيْ مشَ ولا أن يضُمَّنى لَحَدُ (٢) هى الحَيَا والحَيَاةَ واللَهُوُ لَا أنتِ ولا ثَرْوَة ولا وَلدُ

وقال عبدٌ راع (٣) : غضبَتْ عَلَىًّ لأنّ شَرِبْتُ بِجِزَّةٍ ولئن نطَقْتِ لأشْرَبَنَّ بِنعجةٍ

فلئِنْ أبَيْتِ لأشرَبَنْ بخَرُوفِ (٤) حَمْرَاءٍ من آلِ المُذَالِ سَحُوفِ (٥)

وقال : نَاحتْ رُقِيَّةُ من شاةٍ شَرِبْتُ بها ولا تَنوحُ على ما يأكلُ الذِّيبُ

(١) لا سبد ولا لبد ، أى لا قليل ولا كثير ، قيل أصل السبد ذو الشعر ، واللبد ذو الصوف الذى يتلبد ، يكنى بهما عن المعز والضأن .
(٢) المعروف ( اللحد )) بفتح اللام وضمها ، وهو شق فى جانب

القبر يوضع فيه الميت . وتحريك

حائه لضرورة الشعر .

(٣) اشترى ذلك الأعرالى خمراً بجزة من صوف ، فغضبت عليه ، فقال الشعر متحديا لها . انظر أمالى القالى ( ١٥٠ : ١ ) وشرح شواهد المغنى للسيوطى ورواية . ٢٠٧ الأبيات فيهما : غضبت على لأن شربت بص وف

ولئن غضبت ولئن غضبت بناقة ولئن غضبت لأشر بن بسابح ولئن غضبت لأشرين بواحدى ولقد شهدت الخيل تعثر بالقنا

ولئن غضبت لأشر بن بخروف دهساء مالئة الإناء سحوف كوماء ناوية العظام صفوف أشم المنكبين منيف ولأجعلن الصبر منه حليفى وأجبت صوت الصارخ الملهوف لا نزق ولا عنفوف

وارفع بطرفك عن بنى فإنه وروى السيوطى أيضاً أن قائل الشعر الأول هو ذو الرمة

ولقد شهدت إذا الخصوم تواكلوا

بخصام

وروى السيوطى عن ابن الأنبارى أن امرأته أجابته فقالت : ما إن عتبت لأن شربت بصو فة أو أن تلذ بلقحة وخروف فاشرب بكل نفيسة أوتيتها وملكتها من تالد وطريف من دونه شغب وجدع أنوف
.
(٤) الجزة ، بالكسر : ما يجز من صوف الشاة فى كل سنة . وأورد ابن هشام فى المغنى ( فصل اللام ) رواية ابن جنى : ( فلاذ ) شاهدا على غرابة ذلك فى اللام الموطئة .
(٥) من آل المذال ، أى هى من نسل ذلك الكبش المسمى بالمذال . سحوف : كثيرة السحائف ، وهى طبقات الشحم .

٣٤٤

١٠

١٥

٣٠

لأشربن لأشربن

بنعجة

٢٥

٣٠

وقال أبو حَفْص الْقُرَبِعى :

قد تغَرَّبتُ للنقاوةِ جيناً يومَ فارَقتُ بَلْدَتَى وَقَرَارى

لَيْتَ عِندى بخيْر مِعزَاىَ عَشْرٍ وبخَمْسٍ مِنَهُنَّ أيضاً تمِيصاً قد هجرْتُ النَّبيذ مُذْ هُنَّ عِندى

حينَ بُدُلتُ بالسعادة تُوقا (١) وتبدَّلتُ سوءَ رَأْي ومُوقا (٢) طَيْلَساناً مِن الطَّرازِ عَتيقا (٣)

سابريًا أَمِيسُ فيه رَقيقا (٤) وتمزَّزْنُ زِمْلَهُنُ مَذِيفا (٥)

فوجَدْتُ الْمَذِيقَ يُوجِعُ بَطْنِى ووجّدتُ النَّبيذ كان صَدِيقا يَعِدُ النَّفْسَ بالعشِّ مُناهَا ويَسُلُ الهُمُومَ منلاً رَقيقا

وكان فتّى طِب (٦) من وُلد يقطينَ لا يصحو ، وكان ف أهله روافض يخاصمون فى أنى بكر وعمر ، وعثمان وعلىّ ، وطلحة والزيبر ، رضوان اللّٰه تعالى عليهم أجمعين ، فقال :

رُبَّ عُقّارٍ باذَرَنجَّةٍ اصْطَلْتها من بيتِ دِهْقانٍ (٧)

(١) ما علال ، ه : اللسعادة ه ، تحريف . وألتُرق : جمع ناقة .
(٢) الموق ، بالضم : الحمق .
(٣) عشر ، أى بعشر منها . ما عدا ل : ا عثراً ) . الطيلان : كماء مدور أخضر ، لحمته أو مداءُ من صوف ، يله الحواص من العلماء والمشايخ ، وهو من لباس العجم ، معرب من ا تالسان ) الغارمية . والطراز : الجيد من كل شي ، وما ينسج من الثباب لللطان . والعتيق : البالغ النهاية فى نجودة .
(٤) السابرى : اترفيق المذى يستشف ما وراعه .
شريب الشراب قليلا قليلا . والرمل ، بالكسر : البن . والمذيق : المملوق ، وهو

(0) التمزز : المخلوط بالماء .

(٦) الطيب : الفكه المزاح . انظر ماميق فى صن ١١٥ .
(٧) العقار ، بالضم : الخمر . بلذرنية : نسبة إلى تبت يمى ( باذرنجوهه ) ، له زهر أحمر عطر ، ذكره داود فى تفكرنه . والدهقات ، يكمر الثال وضمها : التاجر ، فارسى معرب .

٣٤٥

٢٧٩

• o $

٢٠

جَنْدَرْتُ أرواحاً وطََّبتُها سَكَثًا وسَلَّتًا لم نَخُضْ فى أَذِّى ولا أبى بكْرٍ ولا طَلْحَةٍ اللّٰهُ يَجزيهِمْ بأعمالهمْ وقال المُنَخَّلُ اليَشكُرِىُّ (٣) ولقد شربتُ مِن المُدَا ولقد شرِبتُ مِن المُدَا ولقد شربتُ الخمرَ بال فإذا سَكِرْتُ فإنَّنى

بَعدَ اتِّساخِ طالَ فى الحانِ (١) مِن قَتْلِ عُثمان بن عَفانٍ (٢) ولا زُيرٍ يومَ عُثْمانِ لَيْسَ علينا عِلْمُ ذا الشَّانِ

مةِ بالقلِيل وبالكثِيرِ (٤) مَةِ بالصَّغير وبالكبيرِ خَيلِ الإِنَاثِ وبالذكورِ رَبُّ الخوَرْنَقِ والسَّديرِ (0)

الثوب بعد ذهابه .
نواس ، وإنما ذكَرت « الحانة )) .

(١) الجندرة : أصلها جندرة الكتاب ، وهى أن يمر القلم على ما درس منه ، أو أن يعيد وشى والحان : حانوت الخمر . ولم تذكر المعاجم هذه الكلمة على كثرة ورودها فى شعر أبى

وقال أبو نواس :
فى حلبة الحان جان خلفه شهب

مبادر راعه شخص بأنفار

ديوانه ٢٧٨ . وقال :

نحن فى حان تاجر عندنا الله و بحلم لم نمتزجه بطيش ديوانه ٣٠١ . وقال فى الحان ، بمعنى الحانى ، وهو الخمار المنسوب إلى الحانة : إلى بيت حان لا تهر كلابه على ولا ينكرن طول ثواتى

السكت : السكوت . والسلت : قبضك على شئ أصابه قذر ولطخ فتسلته عنه سلتا .
(٣) المنخل بن مسعود ( أو ابن عبيد ) بن عامر بن ربيعة بن عمرو اليشكرى . شاعر جاهلى قديم ، كان يشبب بهند أخت عمرو بن هند ، وكان يتهم أيضاً بامرأة لعمرو بن هند ، وكان نديما للنعمان بن المنذر . وكان النعمان دميما أبرش قبيحاً ، والمنخل من أجمل العرب ، فكان المنخل يرمى بالمتجردة زوج النعمان ويتحدث . أن ابنى النعمان منها كانا من المنخل . فقتله النعمان . الشعراء ( ٣٦٦ - ٣٦٤ ) والمؤتلف ١٧٨ ( والأغانى ١٦٢ - ١٥٢ : ( العروس وتاج ) ٩ : ١٥٨ - ١٥٩ / ٨ ١٣١ :٨ ) .
(٤) هذا البيت ، ل من ه . والقصيدة بتمامها فى الأصمعيات ٥٥ - ٥٢ بتحقيقنا مع الأستاذ الشيخ أحمد ٢٠٢ ( والحماسة ، شاكر : ١ ) ، ١٥٦ ( والأغانى ، ١٥٥ : ١٨ ) .
(٥) الخورنق : معرب من ( خُورّنكاه ) ، تفسيره موضع الأكل أو الشرب مأخوذ من ( خورندَن )) مصدر بمعنى الأكل أو الشرب . و

٣٤٦

١٠

١٥

ديوانه ٦٢ .
(٢)

٢٠

٢٥

العرب

. و ه خُورنَ ) و كاه » =

وإذا صَحَوْتُ فإننى رَبُّ الشَّوَيهةِ والبعيرِ يارُبَّ يومِ لِلْمُنَ سخِّل قدْ لها فيه قَصيرٍ

وقال بعضهم لزائرٍ له ورآه يُومِئ إلى امرأته ، وهو أبو عَطاءِ السندىّ (١): كُل هَنيئاً وما شَرِيْتَ مَريئاً ثم قُم صاغراً فغَيْرُ كَريمِ (٢) لا أُحِبُّ النَّديمَ يُومِضُ بالعَيْد نِ (٣) إذا ما خلا (٤) بعِرْسِ النديم وقال الآخر (٥) ، وتعرّضت له امرأة صاحبه : رُبَّ بيْضاءَ كالقضيبِ تَثَنَّى قد دعتْنِي لوَصْلِها فأبيت ليس شأنى تحرُّجاً غيْرَ أَنَّى كنتُ نَدْمانَ زوجها فاستحَيتُ (٦)

وقال الآخر : فلا واللهِ لا أَلْفَى وشَرْباً

أُنَازِعهم شراباً ما حَييتُ (٧)

= بمعنى الموضع والمكان ، كان بظهر الحيرة ، بناه النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن عدى ، بناه له رجل رومى يدعى ( سنمار )) ، ولما أتم بناءه فى ستين سنة راق النعمان فقال : ما رأيت مثل هذا البناء قط ! فقال سنمار : إنى أعلم موضع آجرة لو زالت لسقط القصر كله . فقال النعمان : أيعر فها أحد غيرك ؟ قال : لا . قال : لا جرم لأدعنَها وما يعرفها أحد . ثم أمر فقذف به من أعلى القصر ، فقتل . فقال العرب فى ذلك المثل : (( جزاء جزاه سنمار )) . والسدير : قصر قريب من كان النعمان الأكبر قد 

الخورنق

اتخذه لبعض ملوك العجم ، وهو بهرام جور ، كا فى معجم استينجاس ٦٦٤ . وهو بالفارسية (( سه دِلّى ) أى ذو ثلاث غرف . ( سيه ) بمعنى ثلاثة . و ( دلى ) بمعنى غرفة . وفى معجم نفيسى ( فرهنك نفيسى ) ص ١٨٦٤ : ( سِدِلَى )) : ...... خانه أى كه داراى سه أطباق باشد )) ، أى بناء مكون من ثلاث غرف . المعاجم العربية تفسر ( دلى ) بأنه الباب ، أو القبة .
(١) ترجم فى ( ٣٨٢ ) ١ : . والبيتان التاليان فى الأغانى ( ٨٤ ) ١٦ : والكامل ١٣ ليبسك .
(٢) فى الأغانى : (( وأنت ذميم )) . ورواية الجاحظ تطابق رواية المبرد .
(٣) فى الأغانى : ( يومض بالطرف إذا خلا لعرس النديم ) .
(٤) فى الكامل وحواشى ه : ( إذا ما انتشى ) بدل : (( إذا ما خلا ) .
(٥) هذه الكلمة من ل فقط .
(٦) الندمان ، بالفتح : النديم ، وأصل النديم الصاحب على الشراب .
(٧) الشرب ، بالفتح : جماعة الشاربين ، اسم جمع الشارب . ومنازعة الكاس : معاطاتها . قال اللّٰه تعالى : ( يتنازعون فيها كأساً لا لغو فيها ولا تأثيم ) ، أى يتعاطون .

٢٨٠

٣٤٧

٥

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ولا واللهِ ما أُلفَى بلَيْلِ أراقِبٌ عِرْسَ جارى ما بَقيتُ مقالتَهُ وأجْمَلُهُ السُّكوتُ
أُبى لِي ذاك آباءً كرامٌ وأجدادٌ بمجْدِهِمُ زَبيتُ

سأُرُكُ ما أخافُ عَلَىً منهُ

وقال السُّحيمى : ما لِيَ وَجَةٌ فى اللَّهامِ ولا يَدٌ ولكنُّ وجّهِى فى الكرامِ عريض (١) إذا أنا لاقيتُ اللَّامّ مَريضُ (٢)

أَمَشُّ إذا لاقَيْتُهُم وَكاتَّنى وقال أبن كُنأسة (٣) : انقباضٌ وحِشْمة

فإذَا لاقيتُ أهلّ الوَفاءِ والكَرَمِ (٤)
خَلَّينُ نفسى على سَجِيَّتها وقُلْتٌ ما قلتُ غيرَ مُخْتشْمِ (٥)

وقال عبد الرحمنِ بنُ الحكَم (٦) : وكأس تَرَى بين الإناءِ وبينَها قَذَى العَيْنِ قد نازَعْتُ أُمِّ أبانٍ (٧)

(٤) بالخرم وقيما ، ، ه : ه ومال ه . والبيتان فى عيون الأخبار ( ٢٧ : ٣ ) .
(٢) فى عيوت الأخبار : ( أَصح ) موضع ( أمض • .
(٣) محمد من كناسة ، ترجم ف ص ٥٧ من هذا الجزء .
(٤) البيتان الأغانى أصوات من ( ١٠٥ : ١٢ ) .
(٥) الأغال : ( أرسلت نفسى * . وروى أبو الفرج أن إسحاف الموصلى قال لا بن كتامة حين أنشدم هذين البيتين ة (( وددت أنه نقصر من عمرك منتان وأنى كنت سبغتك إلى هذين البوتين فقلتهما ، .
(٦) هو عبد الرحمن بن الحكم بن أنى المام بن أمية بن عبد شمس ، شاعر إسلامي كان يهاجى عبد الرحمن بن حمان بن ثابت . وهو القائل لمعاوية حين استلحق زياداً :

الا أبنغ معاوية ين حرب أتنضب أن يقال أبوك عنب

مغلغلة من الرجل الهجان وترضى أن يقال أبوك زان

٦٩ - ٧٣ ١٣/ : ١٤٤ ١٤٨٠٠ ( ٠ ( الأغان : ١٢ (٧) الأبيات فل الكامل ٢٣ ليبسك . وفى جمهور النسخ : ا لإن الأَنلم وبينها ه ، صوابه فى م والكامل . وقد أراد بالكأس الخمر . وقذى العين : مثل في الصغر والقطة والخماء . يصفى شدة صفاتها .

٣٤٨

فى

١٠

. . .

٢٨١

١٥

عدال

٢٠

تَرَى شاربَيْها حِينَ يَعتَقِبانِها يَميلانِ أحياناً وَيَعتَدِلانِ (١) فما ظَنُّ ذا الوَاشى بأبيْضَ ماجد وَبَدَّاءَ خَوْدٍ حينَ يلتَقِيانِ (٢) وقال رمّاح بنُ مَيّادة (٣) - وكان الأصمعى يقول : خُتم الشعر بالرماح .

وأظنُّ النابغةَ أحدَ عمومته : أَلَا رُبَّ خَمَّارٍ طَرَقَتُ بِسُدْفِةٍ فأنهلتُهُ خمرا وأخْلِفُ أَنَّها وقال آخر (٦) : ولقد شَرِبتُ الخمرَ حتَّى خِلْتُنِي قابُوسَ أو عَمْرَو بنَ هندٍ قاعِداً فى فِتِيَةٍ بيضِ الوُجُوهِ خَضارِم

مِن الليلِ مُرتاداً لنَدْمانىَ الخمْرَا (٤) طِلاءُ حلالٌ كى يُحمَّلَنى الوِزْرَا (٥)

لمّا خرجْتُ أَجُرُّ فضْلَ المِئزَرِ يُجْبَى له ما بينَ دَارةِ قَيْصرٍ (٧) عند النِّدَامِ عَشيرُهُم لم يَخْسَرِ (٨)

(١) فى الكامل : ( حين يعتورانها » .
(٢) البداء : الكثيرة لحم الفخذين . والخود ، بالفتح : الفتاة الحسنة الخلق الشابة .
(٣) ميادة وهو ، أمه الرماح بن أبرد . ترجم فى ( ٢٢٤ : ٢ ) .
(٤) الندمان ، بالفتح : النديم على الشراب ، يكون واحداً وجمعاً .
(٥) الطلاء ، بالكسر : ماطبخ من عصير العنب حتى ذهب ثلثاه .
(٦) نسب الشعر فى الكامل ٧٢ إلى أعرابى . وفى حماسة ابن الشجرى ٢٣ إلى أفعى بن جناب .
(٧) قابوس ، هو قابوس بن المنذر بن عمرو بن المنذر بن الأسود بن النعمان بن المنذر بن النعمان ابن امرئ وأمه . القيس هند بنت الحارث ، وعمرو بن هند أخوه . مروج الذهب ( ٩٩ : ٢ ) ، والعمدة ( ١٧٩ : ٢ ) . دارة قيصر ، كذا وردت فى الأصول ، وفى الكامل أيضاً ما ( : دون دارة نيصر )) ، ولم أجد لها ذكراً فى المعاجم وكتب البلدان . وفى حماسة أبن الشجرى : ( ما دون دارة صرصر " وليس ها ذكر كتلك . وقد اقتصر المبرد على إنشاد هذين البيتين .
(٨) الخضارم : جمع خضرم ، بكسر الخاء والراء ، وهو الجواد الكثير العطية ، شبه بالخضرم ، وهو البحر الكثر الماء . والندام : مصدر كالمنادمة . وبدل هذا البيت فى الحماسة : ولقد رميت الخيل لما أقبلت بأغر من ولد الشموس مشهر

٣٤٩

١٠

١٥

٢٠

وقال ابنُ مَيَّادة : ومُعنَّقٍ حُرِمَ الوَقُودَ كَرَامَةً ضَمِنَ الكُرومُ لهُ أوائلَ حَمْلِه وأنشد اللائحُ لبعض الرّوافض : إذا المُرْجَىُّ سرَّك أَنْ ترَاهُ فَجَدِّدْ عنْدَه ذِكرى عَلِي

كدَمِ الذَّبيج تمُجَّه أوداجُه (١) وعلى الدِّنانِ تَمامُه ونَتَاجُه (٢)

يموتُ بدائه مِن قَبْلِ مَوْتِه (٣) وصلّ عَلَى النبىِّ وأهلِ بيتِه

وقال بعضُهم فى البرامكة (٤) : إذا ذُكِر الشَّرْكُ فى مجلِسٍ وإنْ تُلِيَتْ عندَهُمْ آية وقال آخر : لعن اللّٰه آل برمكَ إنّى

وُجوهُ بَنى بَرْمَكِ بالأحاديثِ عَن مَرْوَكِ (٥)

صرتُ مِن أجْلِهمْ أخا أسفارِ

(١) المعتق : الشراب القديم . حرم الوقود : لم يطبخ بالنار .
(٢) يقال ولد لتمام وتمام ، بكسر التاء وفتحها ، أى لتمام مدة الحمل . والنتاج بالفتح : مصدر نتج الناقة ، إذا ولى نتاجها .
(٣) المرجى بتشديد الياء : نسبة إلى المرجية ، وهم فرقة يعتقدون أنه لا يضر مع الإيمان معصية ، كا أنه لا ينفع مع الكفر طاعة . سموا مرجئة لاعتقادهم أن اللّٰه أرجاً تمذيبهم على المعاصى ، أى أخره عنهم . وفى اللسان : « والمرجئة يهمز ولا يهمز ، وكلاهما بمعنى التأخير وتقول من الهمز رجل مرجىء وهم المرجئة ، وفى النسبة مرجتى ... وإذا لم تهمز قلت رجل مرج ومرجية ومرجى " .
(٤) فى عيون الأخبار ( ٥١ : ١ ) : (( وقال الأصمعى فى . )) والبرمك : اسم لكل من ولى سدانة « النوبهار ) ، وهو بيت مقدس ببلخ ، وكان من يلى سدانته تعظمه الملوك وترجع إلى حكمه وتحمل إليه الأموال . وكان خالد بن برمك جد البرامكة ، مِن ولدٍ مَن كان على هذا البيت . مروج ٢٣٨ ٠( ( الذهب : ٢ (٥) ما عدال : ( سورة ) بدل ( آية )) . ومروك ، كذا ورد فى جميع النسخ وعيون الأخبار ، وفى حواشى ه : (( مروك : اسم رجل من الأعاجم له فى الأعاجم تواليف )) . وصوابه : (( مزدك )) . ومزدك : صاحب المزدكية ، خرج فى أيام قباذ بن فيروز ، فبدل شريعة زرادشت ، واستحل المحارم ، وسوى بين الناس فى الأموال والنساء والعبيد ، فكثر أتباعه وعظم شأنه ، وتبعه قباذ نفسه ، ولم يزل كذلك حتى ولى كسرى أنو شروان فقتله ونكّل بأتباعه . مروج ٢٦٣ - ٢٦٤ ( الذهب : ١ ) ، والطبرى وابن الأثير .

٣٥٠

١٠

* * *

أنارَتْ أتَّوْا

٢٨٢

١٥

٢٠

البرامكة

إنْ يكُ ذُو القَرتيْنِ قد مَسَحَ الأز ضَ فإنَّى مُوَكَّلٌ بالعِيارِ (١) وقال آخر : إنّ الفراغَ دَعانى إلى ابتناء المساجِدْ (٢) وإنّ رَأْيىَ فيها كرأي يحيى بنِ خالِدْ وقال أبو الهول (٣) فى جعفر بن يحيى بن خالد : أصبحتُ محتاجاً إلى الضَّرْبِ فى طَلَبِ العُرْفِ إلى الكَلْبِ (٤) إذا شكا صَبٌّ إليه الهوَى قال له : مالى وللصَّبِّ (٥)

أعْنى فتّى يُطعَنُ فى دِيِنِهِ قد وقَح السبّ له وجهَه وقال رجل شام (٨) : أَبَعْدَ مَرْوانَ وبعدَ مَسْلِمَه (٩)

يَشِبُّ معهُ خشب الصَّلْبِ (٦) فصارَ لا ينحاش للسبّ (٧)

وبعدَ إسحاقَ الذى كانَ لُمَهْ (١٠)

الأرض مسحاً ومساحة : ذرعها وقاسها . والعيار : مراجعة الميزان والمكيال ، ويلحق

مراجعة المساحة .
(٢) البيتان الأخبار عيون فى ( ٥١ : ١ ) .
(٣) أبو الهول كنيته شهر بها ، واسمه عامر بن الرحمن الحميرى ، كان شاعراً مقلا . قال ابن وله مدائح فى المهدى والهادى والرشيد والأمين . ابن النديم ٢٣٢

النديم : له شعر يبلغ خمسين ورقة .
وتاريخ بغداد ٦٦٨٢ .

(٤) الأبيات ( الحيوان فى ٢٦١ - ٢٦٠ ( والعمدة ) ١ : ٤٠ : ١ ) .

وكان هذا البيت تطيرا منه على جعفر .
هذا البيت من ل فقط ، وموضعه فى الحيوان بعد البيت الأول .
(٨) ما عدال : ( من أهل الشام )) .
(٩) هما مروان بن الحكم ، ومسلمة بن عبد الملك .
(١٠) وإسحاق هذا هو إسحاق بن سليمان بن على بن عبد اللّٰه بن العباس . كان من أولى الأقدار العالية ، ولى لهارون المدينة والبصرة ومصر والسند ، لمحمد الأمين حمص وأرمينية ، ومات ببغداد .

وولى

تاريخ بغداد ٣٣٧٢ ولسان الميزان ( ٣٦٤ : ١ ) . اللمة ، وفتح اللام بضم الميم : المثل والند والشبيه ؛ ويقال أيضاً بتشديد الميم .

(٥) ما عدال : « إذا اشتكى " .
(٦) فى العمدة : لا يطعن فى ديننا ، .
(٧)

٣٥١

١٠

بهما

(١)

مسح

٢٠

٢٥

إنَّ لنا بفِعْل يحيى نَقِمَه (٢) أكلاً بنى بَرْمَكَ أَكْلَ الْحُطَمه (٤) أيسَرُ شئ فيه حَزُّ الغَلْصَمه (٥)

إنْ رَمَى مُلكَهُم بأمرٍ فظيع (٧) غيرُ راع ذِمامَ آلِ الرَّبيعِ (٨)

صارَ علَى الثَّعْرِ فُرَيخُ الرَّخَمَه (١) مُهِلكةٌ مُبيةٌ مُنتقِمِه (٣) إنَّ لهذا الأكْلِ يوماً تُخَمه وقال الشاعر (٦) : مارَعَى الدهُرُ آلَ برمَكَ لمَّا إنّ دهراً لم يَرْعَ حقًّا ليَخْبِى وقال سهلُ بنُ هارون فى يحيى بنِ خالد : عَدُوُّ تِلَادِ المالِ فيما يَنُوبهُ مُذَلُّلُ نَفْسٍ قد أبت غيرَ أن ثَرى وقال إسحاق بن حسان (١٠) : مَن مُبلِغٌ يحيى ودُونَ لِقائه

مَنُوعٌ إذا مامَنْعُه كان أحْزَما (٩) مَكارِهَ ماتأتى مِن الحقِّ مَغْنَما

زَبَرَاتُ كلِّ خُنابِس هَمْهامِ (١١)

(١) فريخ : مصغر فرخ . والرخمة : طائر يعدُّه العرب مثلا فى اللوم والحمق . ما عدال ، ه : « فريج ) تحريف .

(٢) النقمة ، بفتح فكسر : لغة فى النقمة بالكسر ، وهما المكافأة بالعقوبة .
(٣) مبيرة : مهلكة . ما عدال ، ه : « منيرة » لحريف .
(٤) الحطمة : النار الشديدة تحطم ما تلقى . (٥) الغلصمة : رأس الحلقوم .
(٦) هو الأعرانى حزرة أبو ، أو أبو نواس . انظر مروج الذهب ( ٢٩١ : ٣ ) .
(٧) وكذا فى مروج الذهب . وفى ل : ( فضيع )) بالفاء والضاد ، وصحة هذه (( فظيع )) . وفى « بديع ) .
(٨) مروج الذهب : (( حقا لآل الربيع ) .
(٩) التلاد : المال القديم والموروث . ينوبه : يعتريه من الحقوق . والبيت فى الحيوان ( ٣ : ٤٦٦ ) . فى وتاليه وهو الحيوان ( ٦٠٤ : ٥ ) . وبينهما نسيان حالاه ، له فضل منعه كما يستحق الفضل إن هو أنعما
(١٠) سبقت ترجمته فى ( ١١٥ ، ١١ : ١ ) . بن حسان : عدال ما حسان ( تحريف ، وأشير إسحاق بن حسان )) . والأبيات مع هذه النسبة فى تاريخ الطبرى ( ٦٠ : ١٠ ) .
( ١١) زَبَرات : جمع زبرة بالفتح ، وهى المرة من زبره زبراً : زجره وانتهره الطبرى : • زأرات )) . أسد خنابس : جرىء شديد . وأشير فى ه إلى أنها فى نسخة : ( خلابس )) . والهمهام من الهمهمة ، وهو تردد الزئير فى الصدر .

٣٥٢

١٠

٢٨٣

١٥

٢٠

ه :

فى ه « رواية

إلى

يا راعى السلْطَانِ غيرَ مُفرِّط يُعذِى مَسارِحَهُ ويُصْفِي شِرْبَهُ حتى تبجبَعَ ضارباً بجرَانِه

فى كلِّ ثَغْرٍ وهذا شبيه إمامّ له كفَّ

حارِسٌ من قَلبهِ العتابى فى هارون يَضُمُّ بَنانُها

وعَينَ مُحبطّ بالبريَّةِ صَرْفُها وأصْمَعُ يَقْطانٌ ، يَيتُ مُناجياً

فى لِينِ مُحَتَبَطِ وطيب شيمامِ (1) ويَبيتُ بالدِّبَوَاتِ والأعلامِ (٢) ورستْ مَراسيهِ بدارٍ سلامِ (٢) وشَعاعُ طرفِ لا يُفتَّر سامِ (٤) : ذين ممنوعا من البرى عود ( ٢ ستواءً عليه قُرْبُها ويَعِدُها لهُ فى الحَشا مُستَوِدَعاتٌ يَكيدُها (٦)

سميحٌ إذا ناداهُ مِنْ قَعْرٍ كُرْبَةِ مُنادٍ كَفَتْهُ ذَعْوِةٌ لَا يُعيدُها

وقال أيضاً كُلتُومُ بنُ عَمْرِو العَتَّابى تَلُومُ عَلَى تَرْكِ الغِنَّى باهِّيَّةٌ

(٧) : زوَى الدَّهْرُ عَنها كُلَّ طِرفٍ وتألِدِ (٨)

(١) المحبط من مصدر : اختطه ، سأله يلا وصيلة ولا ترابة ولا معرفة . الطرى ( ٦٠ : ١٠ ) : * مضتبطة ٥ . والثمام و مصدر شاممت الرجل ، إذا قاربته وديوت منه . الطيري : 1 مشام ٨ .
(٢) ل : ه يعطى مسارحه ا، ما عدال : ا يغدى ٥ ، صوابهما من ه والطيرى . تعذى : تصير عذية ، أن حليبة بعيدة من الوخم . يقال صفا الرجل الشيء : أخذ مخوه ، كا فى النسان .
(٣) هذا ما ف ه. وف ل : و تنحتح ا مأ عدال : 4 ينحنح ا . وف الطيرى ، تفخنع ا . يقال نخنخ البعير : يرك ثم مكن لتخنانه من الأرض ، والغعبر للسلطات ، وموالحكم . وضهرب بجرانه : أسنفر واستقام . وذلنت أن الجميم إذا برك واستواح مذ جرانه على الأرضى ، أي تنقه .
(٤) فى الخبرى : ٥ فكل نغر حارس من قبه ، .
(٥) سبق البيتات الأول واتثاف ف ص ٤٠ من هذا الجزء .
(٦) الأسمح : القلب المترففذ الذكى . يكيدها : يمالجها .
(٧) في التالية الأبيات الحيوان ( ) ٤ : وعيون الأخبار ( : ٢ ) وزهر الآداب ) ٣ : ٣٩ ( وحماسة أبن الشجرى ١٤٠ وشاضرات الراغب ( : ٩٢ ، ١ ) والأغانى ( ٨-٩٨ ) ١٢ : واللسات ( برد ) وغور الخصائص الوفضحة للوطواط ٤٠٧ و ديوان المحاق ( ١٣ ) ١ : .
(٨) فى الأغاف : وكانت تحته أمرأة من باهلة فلامته وقالت : هذا منصور الخمرى قد 

) ١ : والعقد (

( ٢٢ - البيان - ثالث )

٣٥٣

بقول

مها

٢٨٤

١٠

٢٠

٢١٣

رأتْ حَوْلَها المَّسوان يرْغُلنَ فى الكُسَّا مُقلَّدةٌ أُجيادُها بالقلائيِ (١) يَسْرُكِ أَلَّى نِلْتُ ما نال جعفرً مِن المُلكِ أو ما نالَ يحيى بنُ خالِدٍ وأنَّ أمير الْمُؤَمِنين أغَصُّنِى نغمئهُما بالمُرهَفاتِ البوارِدِ (٢) ذَرينى تجننى مِينتسى مطْمئنْاً

وِلَم أُنَّجَئُمْ هَوْلَ تِلْك المَوَارِدِ (٣)
فإنّ كرِيمَاتِ المعالِى مشُوبةٌ بِ مُستودَعابٍ فِي بُطونِ الأساورِ (٤)

وقال الحسن بن هائى : عجبْتُ لهارون الإمامِ وما الذِّى يُرَوَّى ويرجُو فيكَ يا يِحِلْقَة السَّلْقِ (٥) قَفاً خَلفَ وَجْهِ قَد لأُطِيلَ كأنَّهُ قما مَلِكِ يقضِى الحقوق على بَثْقِ (٦)

- أخذ الأموال فحلى نايه ، وبتى داره ، واشترى ضباعا وأنت هنا كا ترى ! فأنشأ يقول ا : وهو هذا الشعر ، يعرض بالبرامكة ، ويذكر عاقية صحبة اللطان ، وأنه ما للمتعلق بها من غدر الزمان أمان ٤ .
غرر الخصائص . ما عدال : اطرى الدهرا . الطرف : الطار ف المستحدث من المال . والتالد : القديم .
(١) الكما : جمع كسرة . يرقلن : يتبخترن .
(٢) الحوان : و أعضُني معضهما ه . المرهقات : السيوف المرقفات . والوارد : التى تثبت ف بذلك. قال طرقة

الضريبة لا تنتنى . وهم يمدحون السيف أخن ثمّة لا ينشنى عن ضرية (٣) ما عدال : ، ولم أتقحم ، .

: إذ فل مهلا قال حاجزه قد

ويرجو ا . الشمراء

(٤) فى المزهر : ٥ فإن رفيعات المعالى ١ . الحماسة : ة رفيمات الأمور ١ - المقد : ا وجدت لذاذات الحياة 4 . الأغانى : 1 رأيت , فيعات الأمور ١ . دهران المعانى : ٨ وإن جسيمات الأمور ١ . وهو مثل من أمثلة تصرف الرواة ، وروايتهم نبعض الشعر بالمحتى دون اللفظ . وفى محاضرات الراغب ( 1 : ٢١٣ ) أن المتاب أخذ قوله هذا من ابن المففع ، وذلك أنه مثل : لم لا تعللب الأمور العلام ؟ فقال : رأيت الممالى مشوبة بانكاره ، فاقتصريت على الخمول ضنا بالحافية .
(٥) الأيات فى الحيوان ( ٢٦٣،٢٣٨ : والديوان ) ١ ١٧٣ والشعراء ٧٩٠ وعيون الأخبار ا ا : ٢٧٣ ل ا جمغر بن يحنى البرمكى - اللق ، بالكسر : الذئب . الديوان : ٥ ايود 1 رجى ريغى ا . والتروية : التفكر والنظر .
(٦) ملذك ، كذا وردت ل الأصل والشعراء . وفى الديوان واخيوان : ا مالك ٥ . ما عدا ل ، ه : ا يقضى الهموم ٨ . البئق : منعث الماء ، وهو بفتح الباء وكسرها . فل الديرات وبعض نسخ خيوان : لا ثبق * . والثبق : إسراع دمع العين وجريان الماء .

٣٥٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

بها

وأعْظَمُ زَهواً مِن ذبابٍ على خِراً أرَى جعفراً يزدادُ بُخْلًا ودِقَّةً ولُوْ جاءَ غَيْرُ البُخْلِ مِن عِنِدِ جَعفَرٍ

وأبْخَلُ مِن كلبِ عَقورٍ على عَرْقٍ (١) إذَا زَادهُ الرّحمْنُ فى سَعَة الرِّزْقِ (٢) لما وَضَعُوهُ الناسُ إلَّا على الحُمْقِ (٣)

ولما أنشد ابنُ أبى حَفْصَةَ (٤) الفضلَ بن يحيى بن خالد : ضَرَبتَ فلا شُلَّتْ يَدّ خالديَّة رَتَقْتَ بها الفتقَ الذى بين هاشيم قال له الفضُلُ : قل : (( فلا شُلَّت يد برمكيَّة )) ؛ فخالد كثير ، وليس بَرَمكُ إلّا واحداً .
وقال سَلْمٌ (٥) فى يحيى ، ويحيى يومئذ شابٌّ :

وفَتِّى خَلاَ مِن مالهِ وإذَا رَأى لكَ مَوعِداً اللهِ دَرُّكَ مِنْ فَتىً أعطاكَ قَبلَ سُؤَالِه ومن جيِّد ما قيل فيهم (٧) لِلفضْلِ يَوْمُ الطَّالَقانِ ، وَقَبْلَه

ومِنَ المُروءَةِ غيرُ خالِ كان الفَعالُ مع المَقالِ (٦) ما فيكَ مِنْ كَرمِ الخِلالِ فكفاك مكْرُوهَ السؤَالِ

بهِ على خَاقانِ (٨)

(١) ل : ( خر ) . العرق ، بالفتح : العظم الذى قد أخذ عنه أكثر لحمه .
(٢) الدقة : الحقارة والصغر .
(٣) وضعوه ، جاءت على لغة أكلونى البراغيت (٤) مروان حفصة أبى بن ، ترجم فى ( ٦٣ : ١ ) .
(٥) سلم بن عمرو الخاسر ، المترجم فى ص ٢٥٢ من هذا الجزء . ومن عجب ما ذكره ابن قتيبة فى عيون الأخبار ( ١٨٨ : ٣ ) حيث زعم أن معاوية كان يتمثل والرابع الأول بالبيت من هذه الأبيات .
(٦) الفعال ، بالفتح : اسم للفعل الحسن من الجود والكرم ونحوه .
(٧) القائل هو أبو ثمامة الخطيب ، الطبرى فى كما ( مائة ألف درهم ، وخلع عليه ، وتغنى بها إبراهيم الموصلى .
(٨) الطالقان ، بفتح اللام : هى طالقان الرى بين قزوين وأبهر ، من بلاد طبرستان . وكان ولاه الرشيد كور الجبال ، وطبرستان ، ودنبأوند ، وقومس ، وأرمينية =

٥٥ : ١٠ ) . وقد أعطاه الفضل بعد إنشادها

الفصل بن يحى قد

٣٥٥

٢٨٥

١٠

يومٌ

أناخَ

١٥

٢٠

ما مِثلُ يَوْمَيْهِ اللَّذَيْنِ تَوَالَيا فى غَزْوَثِينِ حَواهما يَوْمَانٍ عَصَمَتْ حُكومَتُه جماعةَ هاشمٍ مِن أَنْ يُجرَّدَ بَينَها سَيفانِ تِلكَ الحُكومةُ لا الَّتى عَنْ لَبْسِها عَظُمَ التَّأْى وتفرَّقَ الحُكْمانِ (١) وقال الحسنُ بنُ هانئ ، فى جعفر بن يحيى : ذاك الوَزيرُ الذِى طالتْ عِلاوَتُهُ كأنَّهُ ناظرٌ فى السَّيفِ بالطولِ (٢) ذكروا أن جعفر بن يحيى كان أول من عَرَّض الجُرِبَّانات (٣) لطول عنقه .

وقال مَعْدَانُ الأعمى ، وهو أبو السَّرِىِّ الشُّميطىّ (٤):

يومَ تُشْفَى النفوسُ مِن يَعْصُرِ اللّو وعدِي وتَيْمها وثقيف لا حَرُورًا وَلا النَّوَابتُ تنجُو غيرَ كَفتِى ومَن يُلُوذُ بكفتِى

م ويُثنَى بِسامةَ الرَحَّالِ وأمَيّ وتَغْلبِ وهِلالِ لا ولا صَحبُ واصِلِ الغزَّالِ (٥) فهُمُ رَهْطُ الْآعْوَرِ الدَّجَّال (٦)

الجيب . معرب من

= وأذربيجان ، وذلك فى سنة ١٧٦ . والفضل هذا هو ابن يحى بن خالد ، أخو جعفر بن يحى ورضيع هارون الرشيد . ولما غضب الرشيد على البرامكة وقتل جعفراً خلد الفضل فى الحبس مع أبيه يحيى ، فلم يزالا محبوسين حتى ماتا فى حبسهما ، مات الفضل قبل موت الرشيد بشه ور سنة ١٩٢ . ومما يؤثر عنه أن الزوار كان يسمون فى عصره (( السؤال )) فقال الفضل ، لكرمه : سموهم الزوار . فلزمهم هذا الاسم .
تاريخ بغداد ٦٧٨٢ . وخاقان . جاء فى القاموس : ( اسم لكل ملك خقّنه الترك على أنفسهم ، أى ملكوه ورأسوه )) .
(١) الثأى : الفساد والأمر العظيم يقع بين القوم .
(٢) العلاوة : أعلى الرأس ، أو أعلى العنق .
(٣) الجربان ، بضم الجيم والراء ، وبكسر هما : جيب القميص ، أو لبنته ، وهى رقعة تعمل موضع الفارسية : (( كريبان )) . اللسان والقاموس والمعرب ٩٩ ومعجم استينجاس ١٠٨٦ .
(٤) ما عدال « : ) تحريف . وقد مضت ترجمه معدان فى ( ٢٣ : ١ ) حيث سبقت الأبيات الثلاثة الأولى من هذه المقطوعة ؛ والبيت الخامس والسادس فى مقاتل الطالبين ٤١٩ .
(٥) النوابت : جمع نابتة ، وهم أصحاب المذاهب الناشئة . ما عدا ل : « ولا النوائب )) .
(٦) هو المسيح الدجال ؛ سمى مسيحاً لأنه ممسوح العين ، وسمى الدجال لتمويهه على الناس =

٣٥٦

١٠

# # #

١٥

٢٠

٢٥

السميطى

وبَنو الشَّيْخِ والقتيلُ بفَخّ سَنَّ ظُلْمَ الإِمامِ فى القومِ بِشْرّ وقال الكميت : آمَتْ نِسَاءُ بَنى أُمَيَّة مِنهُمُ

بَعْدَ يحيى ومُوتِمِ الأشْبالِ (١) إنَّ ظُلْمَ الإِمامِ ذو عُقَّالٍ (٢)

وبُنُوهُمُ بمَضِيعَةٍ أيْتَامُ (٣)

= وتلبيسه وتزيينه الباطل . وأنشدو :

• إذا المسيح يقتل المسيحا •
هو عيسى بن مريم يقتل الدجال بنيزكه ، وهو رمح قصير . اللسان ( مسح ، دجل ) .
(١) فخ : واد بمكة ، قتل به الحسين بن على بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب ، خرج يدعو إلى نفسه فى ذى القعدة ١٦٩ ، وبايعه جماعة من العلويين بالخلافة بالمدينة ، وخرج إلى مكة ، فلما كان بفخ لقيته جيوش بنى العباس ، وعليهم العباس بن محمد بن على بن عبد اللّٰه بن عباس ، فالتقوا يوم التروية من سنة ١٦٩ ، فقتل هو وجماعة من عسكره وأهل بيته وذلك فى أيام موسى الهادى . ( البلدان معجم فخ ) والطبرى ( ١٠ : ٢٤ - ٣٢ ) والبداية والنهاية ( ٤٠ : ١٠ ) والمعارف ١٦٦ والفخرى ١٧١ ومقاتل الطالبين ٤٣١ ، ويحيى هذا هو يحيى بن زيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب ، وكان قد تحرج فى أيام هشام بن عبد الملك ، ثم الوليد بن يزيد . وقتله عيسى مولى عيسى بن سليمان ١٢٥ سنة العنزى . الطبرى ( ٣٠١ - ٢٩٩ ٩٥ والمعارف ) ٨ : وابن الأثير ( ١٠٧ : ٥ ١٠٨ ) ومقاتل الطالبين ١٥٨ - ١٥٢ . وموتم الأشبال ، هو عيسى بن على بن زيد بن الحسين بن على بن أبى طالب ، وكان قد خرج عليه لبؤة معها أشبالها ، منصرفَهُ من بأخمرى ، وجعلت تحمل على الناس فنزل عيسى وأخذ سيفه وترسه ثم نزل إليها فقتلها . مقاتل الطالبين ٤١٩ . مات عيسى فى أيام المهدى .
(٢) فى مقاتل الطالبين : ( زيد )) بدل ( بشر )) ، وهو الصواب ، فإن القصيدة كما قال أبو الفرج يعيب فيها معدان الشميطى - وهو من شعراء الإمامية - من خرج من الزيدية . كا أن الصواب أن يكون هذا البيت سابقا للبيت الذى قبله ، كما فى مقاتل الطالبين . والإمام الذى يعنيه هو الإمام الذى يقول به الشميطية ، أتباع يحيى بن شميط ، وهم إحدى فرق الإمامية . قالوا : إن الإمام جعفر بن محمد الصادق قال : « إن صاحبكم اسمه اسم نبيكم 8 . وقد قال له والده : * إن ولد لك ولد فسميته باسمى فهو الإمام )) الذى فالإمام . يؤمنون به ، هو محمد بن جعفر الصادق . الملل والنحل ( ٣ : ٢ ) ومفاتيح العلوم ٢٢ . وأما « زيد ) الذى هو الصواب فى ( بشر ) فهو إمام الزيدية ، وهو زيد بن على بن الحسين ، وأتباعه يسوقون الإمامة فى أولاد فاطمة عليها السلام ، ولم يجوزوا ثبوت إمامة فى غيرهم .
وجعفر الصادق هو جعفر بن محمد بن على بن الحسين الأصغر بن الحسين بن على بن أبى طالب ، أمه فروة بنت القاسم بن محمد بن أبى الملل . بكر ( ٢٠٧ : ١ ) والمواقف ٦٢٨ والفرق بين الفرق ١٦ والاعتقادات للرازى ٥٢ وابن النديم ٢٥٣ ومفاتيح العلوم ٢١ .
(٣) الأبيات فى الأغانى ( ١٥ : ٥٨ ) ومروج الذهب ( ٣ : ٢٩٥ ) منسوبة إلى أبى العباس الأعمى . آمت : صارت أيامى ، مات عنها أزواجها .

٢٨٦

٣٥٧

١٠

١٥

٢٠

٢٥

نامَتْ جُدُودُهُمُ وَأْسقِطَ نَجْمُهُمْ والنَّجمُ يَسقُطُ وَالجُدودُ تَنامُ (١) خَلَتٍ المنَابر والأسيرَةُ مِنْهُمُ فَعَليْهِمُ حَتِّى المَمَاتِ سَلامُ (٢) وقال خليفة ، أبو خلف بن خليفة (٣) : أعْقِبِى آل هاشِمٍ يا أُميَّا جعلَ اللّهُ بَيْتَ مالِكِ فَيَّا (٤) أن عَصَى الله آلُ مرْوانَ والعا صى لقد كان للِرّسُولِ عَصِيًّا وقال الرَّاعى فى بنى أمية : بنى أميَّةَ إنَّ اللّٰهُ مُلحِقُكمْ عمَّا قَلِيلِ بعثمانَ بنِ عَفّانٍ وقال خلف بن خليفة : لو تصفّحتَ أولياءَ علىَّ لم تجد فى جميعهم باهليًا

وقال كعبِّ الأشْقَرِيُّ (٥) لعمر بن عبد العزيز : إنْ كنتَ تحفظُ ما يَليكَ فإنما 

عُمَّالُ أَرضِكَ بالبلادِ ذِئَابُ
لن يستجيبُوا لِلّذِى تدعُو لهُ حتَّى تُجلَّدَ بالسُّيوفِ رِقَابُ (٦) بأكُفّ مُنْصلِتِينِ أهلِ بصائرٍ فى وقعْهنَّ مَزاجِرٌ وعِقابُ (٧)

(١) الجد ، بالفتح : الحظ . فى الأغانى : ومروج الذهب : ( نيام ) وما هنا صوابه .
(٢) الأسرَّة : جمع سرير ، يعنى سرير الملك وعرشه .
(٣) سبقت بن خلف ترجمة خليفة فى ( ٥٠ : ١ ) الشعر ونسب . فى اللسان ( ١٠٩ : ٢ ) إلى مديف . شاعر بنى العباس . وفيه : ( ياميا ) تحريف .
(٤) يقول : انزلى عن الخلافة حتى يركبها بنو هاشم فتكون العقبة لهم ، أى النوبة . انظر اللسان ( عقب ١٠٩ ) . فيا : مسهل فيئا . والفئ : الغنيمة .
(٥) كعب الأشقرى معدان بن ، ترجم فى ( ٣٢١ : ١ ) .
(٦) ما عدال ،ه : احتى يجلده ، وتجلد : تضرب ، وأصل الجلد والتجليد ضرب الجلد .
(٧) المنصلت : الماضى فى الأمر . البصائر : جمع بصي رة ، وهى العلم ، واليقين ، والثأر ، وكل ما يلبس من السلاح كالترس والدرع . والمعنى يحتمل كلا منها . الضمير فى ٥ وقعهن ) للسيوف .

٣٥٨

١٠

١٥

٢٠

هلاً قُريش ذُكِّرتْ بثُغُورِها حزمٌ وأحْلامٌ هُناكَ رِغابُ (١) لوْلَا قُرَيْشٌ نَصْرُهَا ودِفاعُها الْفِيتُ مُنْقَطِعاً بِىَ الأَسْبابُ فلما سمع هذا الشعر قال : لمن هذا ؟ قالوا : لرجل من أزد عمان ، يقال له كعب الأشقرىّ ! قال : ما كنت أظنُّ أهل عمان يقولون مثل هذا الشعر .
قال أبو اليقظان (٢) : وقام إلى عمر بن عبد العزيز رجل وهو على المنبر

إنَّ الَّذِين بَعِثْتَ في أقْطارِها نبذُوا كتابَكَ واستُحِلَّ المَحرَمُ طُلْسُ الثِّيابِ على منابر أرضِنا كُلِّ يجورُ وكلّهُمْ يتظَلَّمُ (٣) وأردتَ أَن يَلى الأَمانةَ منهُمُ عَدْلْ ، وهيهاتَ الأَمِينُ المُسلِمُ

وكان زيد بن على كثيراً ما يتمثَّل بقول الشاعر (٤) : شرَّدهُ الخوفُ وأزرَى بِهِ كذاك من يَكرهُ حَرَّ الجِلادْ مُنخَرِقُ الخَفَّين يشكُو الوجَى تَنكُبهُ أَطْرافُ مَرْوِ حِدَاذْ قد كان فى الموتِ له راحة والموت حتمّ فى رقاب العبادْ وقال عبد اللّٰه بن كثّيّر السَّهمىّ (٥) ، وكان يتشيَّع ، لولادِة كانت نالته .

(١) ما عدال : ( ذكروا ) ، ل : ( بشع ورها ، بدل : (( بثغورها ) ، والوجه ما أثبت الأحلام : العقول . رغاب : جمع رغيب ، وهو الواسع .
(٢) أبو هو ، القيظان سحيم بن حفص ، المترجم فى ( ٤١ : ١ ) .
(٣) طلس : جمع أطلس . والطلسة : غبرة إلى سواد ، يعنى قذارة الثياب ، وهو كناية عن عدم العفة ، كما أن طهارة الثوب ونقاءه كناية عن العفة . تظلمه حقه : ظلمه إياه .
(٤) هو محمد بن عبد اللّٰه بن الحسن بن الحسين ، كما فى حواشى الجزء الأول ص ٣١١ ، حيث سبقت الأبيات وتفسيرها . يقولها حين لقى ما لقى من الطلب والهرب ، وما كان من مصرع طفل له هوى من على مرضعته يد الجبل فتقطع . الطبرى ( ١٩١ : ٩ ) .
(٥) هو عبد اللّٰه بن كثير بن المطلب بن أبى وداعة السهمى ، من بنى سهم بن عمرو بن مصيص . وهو من ثقات المحدثين ، توفى سنة ١٢٠ . تهذيب التهذيب . والذى فى الحيوان ( ٣ : ١٩٤ ) : « وقال كثير أو غيره من بنى سهم )» . وفى معجم المرزبانى ٣٤٨ أن الشعر التالى لكثير بن كثير السهمى ، قاله حين كتب هشام بن عبد الملك إلى عامله بالمدينة أن يأخذ الناس بسَبِّ على .

٢٨٧

٣٥٩

فقال :

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وسمع عمّالَ خالد بنِ عبدِ اللهِ القسْرِيّ يلعنون عليًّا والحسينَ على المنابر :

وحسيناً من سُوقةٍ وإمامِ والكِرامُ الأخوال والأعمامِ (١) مَنُ آلُ الرَّسولِ عندَ المَقامِ (٢) أهلُ بيتِ النَّبِىِّ والإسلامِ كلّما قام قائمٌ بِسَلامِ

لَعن اللهُ مَن يَسُبُّ عليَّا أيُسَبُّ المُطَيِّبونَ جُدوداً يأمنُ الظبىُ والحمامُ ، ولا يأ طِبتَ بيتاً وطاب أهلُكَ أَهلًا ررحمةُ اللهِ والسَّلامُ عليهِمْ وقال حين عابوه بذلك الرَّأى : إنَّ امراً أَمْست مَعايبهُ وَبَنِى أَبِى حسَنٍ ووالِدِهِمْ أَيُعَدُّ ذَنباً أن أُحَّهُمُ وقال يزيدُ بنُ أبى بكرِ بن دَأْبِ اللَّشِي : اللهُ يَعلمُ فى عليّ عِلمَهُ وقال السيِّدُ الحِمْيَرِيُّ (٣) : إنَّى امرُوً حِمَيرِيٌّ غيرُ مُوْتَشَبِ

حُبَّ النَّبِىِّ لَغَيْرُ ذِي ذَنبِ مَن طَابَ فى الأَرْحَامِ والصُّلْبِ بل حُبُّهُمْ كفَّارةُ الذَّنبِ

وَكَذَاكَ علمُ اللهِ فى عثمانِ

جَدِّى رُعَيْنٌ وَأخوالِى ذَوُو يَزَيِع (٤)
ثُمَّ الوَلاءُ الّذى أَرْجُو النَّجَاةَ بِه يومَ القيامةِ لِلهادِى ألى الحَسَنِ (٥)

.
عليه السلام عند بناء البيت ، وفيه

(١) المطيبون : المطهرون . فى معجم المرزبانى : « أتسب المطيبين )) ، بالخطاب (٢) المقام : الحرم جميعه ، أو هو الحجر الذى قام عليه إبراهيم أثر قدمه كما يروون ، وهو أسود وأكبر من الحجر الأسود .
(٣) مضت ( فى ترجمته ١٦٨ : ٢ ) .
(٤) فى القاموس : (( هو مؤتشب ، بالفتح ، أى غير صريح فى نسبه ) . رعين ، هو ذو رعين ، ملك من ملوك اليمن . ورعين : حصن له . وذو يزن أراد أبناء ذى يزن . وذو يزن : والد سيف بن ذى يزن ، وكان سيف أحد ملوك اليمن ، وهو الذى استنقذ اليمن من حكم الحبشة وطغيانهم ، بمعاونة كسرى وهو فى متصيد له فقتلوه .

أنوشروان ، واستخدم سيف بعض الحبشة فخلوا به يوما (٥) يعنى على بن أبى طالب ، أبا الحسن والحسين .

٣٦٠

٥

١٠

١٥

٢٨٨

٢٠

وقال ابنُ أُذينَةَ (١) : سَمينُ قُريشٍ مانعٌ منْكَ لَحْمَهُ وقال ابنُ الرُقَيَّاتِ (٢) ما تَقَمُوا مِنْ بَنى أَمِيَّةَ إلّا ولا

وَغْتٌ قُرَيْشٍ حَيْثُ كان سمينُ

أَنَّهُمْ يَحْلُمُونَ إِن غَضِبُوا (٣) تَصلُحُ إلَّا عليهم العربُ (٤)

وانَّهُمْ مَعِدِن الملوكِ وقال عُرْوَةُ بنُ أُذَيْنَةَ : إذا قريش أولَّى حَيُرُ صالحِها فاسْتَيْقِنَنَّ بأن لا خير فى أحدٍ رهْطُ النَّبِيِّ وأوْلَى الناس مَنزلةً بكلِّ خَيرٍ وأثْرَى الناسِ فى العَددِ وقال حساَنُ بن ثابت ، يرثى أبا بكر الصدِّيقَ رضى اللّٰه تعالى عنه (٥) :

(١) هو عروة بن يحيى ، وأذينة لقب لألبيه . شاعر مقدم من أهل المدينة ، ويعد فى الفقهاء والمحدثين أيضا عليه غلب لكن ، . وترجمته مستغيضة فى الأغانى ( ١١١ - ١٠٥ : ٢١ ) والشعراء ٥٦٠ والمؤتلف ٥٤ واللالىء ٢٣٦ . وترجمَهُ ابن خلك ان عرضا فى أثناء ترجمة سكينة بنت الحسين .
(٢) سبق وترجمته اسمه تحقيق فى ( ٢٧٨ : ٢ ) .
(٣) ديوان ابن قيس . ٧٠ الرقيات والبيتان من أصوات الأغانى ( ١٥٩ : ٤ ) . ويروى أبو الفرج أن هذا البيت كان سببا فى إنقاذه من موت محقق قضى به عليه عبد الملك بن مروان ، إذ قيل له : إن ١٥ نتلته لغضبك عليه أكذبته فيما مدحكم به . قال : فهو آمن . وأن هذا البيت أيضا كاد يودى بقينة مغنية فى حضرة الرشيد ، لولا أن تداركت أمرها فأعادته فغنت : ما نقموا من بنى أمية إلا أنهم يجهلون أن غضبوا وأنهم معدن النفاق فما تفسد إلا عليهم العرب
(٤) معدن الملوك : أى أصولهم . ومعدن كل شء : المكان الذى يكون فيه أصله ومبدؤه ، نحو ٢٠ معدن الذهب والفضة والجوهر .
(٥) كذا يقول الجاحظ ، وهو ظاهر ما ينطق به الشعر ، إذ أنه فى أسلوب الرثاء والحديث فى أمر مضى . لكن صاحب جمه رة أشعار العرب ١٣ يذكر أن الشعر مديح لأبى بكر فى حياته ، ويرفع الحديث إلى عبد اللّٰه بن مسعود ، قال : ( بلغ النبى عله أن قوما نالوا أبا بكر بألسنتهم ، فصعد المنبر فحمد اللّٰه وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس ، ليس أحد منكم آمن على فى ذات يده ونفسه من أبى بكر ، كلكم قال لى ٢٥ كذبت وقال لى أبو بكر صدقت ، فلو كنت متخذا خليلا لا تخذتُ أبا بكر خليلا . ثم التفت إلى حسان فقال : هات ما قلت فيٌّ وفى أبى بكر ، فقال حسان ... ) . وأنشد الأبيات ، وأنشد بعد البيت الأخير : =

٣٦١

٢٨٩

الشعر

١٠

إذا تذَكّرْتَ شَجواً مِن أخِى ثِقَةٍ التَّالِى الثَّانِي المحمودَ مَشهدُهُ وثانىَ اثنينِ فى الغارِ المُنيفِ وقد وكان حِبَّ رسول اللهِ قد عَلِموا

فاذكُرْ أخاكَ أبا بكر بما فَعلا (١) وأوَّلَ الناسِ مِنهمْ صَدَّقَ الرُّسُلا طاف العدُوُّ بهِ إذْ صَعِّدَ الجَبَلا خَيْرِ البرَّيَةِ لم يَعِدِلْ به رَجُلَا (٢)

وقال بعض بنى أسد : لمّا تَخَيَّرَ ربِّى فارْتَضى رَجُلًا . مِنْ خَلْقِهِ كانَ مِنَّا ذِلِكَ الرجُلُ (٣)
لَنا المساجدُ نَبنِيها وَتَعْمُرُهَا وفى المَنابرِ قِعْدَانٌ لنَا ذُلُلُ وقال يزيدُ بن الحكّم بنِ أبى العاص ، فى شأن السَّقيفة (٤) : قِدِ اخْتصَمَ الأَقْوَامُ بَعْدَ مُحَمَّدٍ 

. فَسَائل قُرَيْشاً حِينَ جَدَّ اخْتصامُها

بعد النبى وأوفاها بما حملا

= خير البرية أتقاها وأرافها فقال رسول اللّٰه : صدقت ياحسان ، دعوا لى صاحبى . قالها ثلاثا . وانظر ديوان حسان ٢٩٩ .
(١) فى الجمهرة ، ( من أخ ثقة )) . وفى الديوان : ( من أخى ثقة ) . يقول : إذا تذكرت ما يحزنك من تجنى من تثق به وتركن إليه ، فاذكر أخاك أبا بكر ، فإنه ينسيك بكريم فعاله ما لقيته من عقوق غيره .
(٢) الحب ، بالكسر : الحبيب . وعبر بكلمة ( كان ) هنا ، مريداً بها على اللوام ، بمعنى لم يزل ، كما فى قول اللّٰه تعالى : (( وكان اللّٰه سميعاً بصيراً » . لم يعدل به : لم يجعله عدلا له ومساويا .
(٣) منا ، أى من مضر . والأسديون هم بنو أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ، مع رسول اللّٰه مي. فى خزيمة بن مدركة .

مجتمعون 

(٤) انظر ما مضى فى الكلام على السقيفة فى ص ٢٩٦ . ويزيد هذا هو يزيد بن الحكم بن عثمان بن أبى العاص الثقفى . وقيل إن (( عثمان )) عمه لا جده . وهو أحد شعراء الدولة الأموية . مر به الفرزدق وهو ينشد فى أحد المجالس شعراً فقال : من هذا الذى ينشد شعراً كأنه من أشعارنا ؟ وكان الحجاج قد ولاه كورة فارس ودفع إليه العهد ، فلما دخل ليودعه قال : أنشدنى بعض شعرك - وإنما أراد أن ينشده

مديحاً له - فأنشده قصيدته التى يفخر فيها بآبائه : وأبى الذى سلب ابن كسرى راية

تخفق كالعقاب الطائر

بيضاء

نغضب الحجاج وارتجع منه العهد ، وخرج يزيد عنه مغضباً إلى سليمان بن عبد الملك فأنصفه ، وأجرى له عشرين ألفاً مادام حيا . الأغانى : ٩٦ - ١٠٠ ( ١١ ) ، والشعراء وخزانة الأدب ( ١ : - 7

٣٦٢

١٥

٢٠

٢٥

ألمُ تَكُ مِنْ دُونِ الخَليقَةِ أُمَّةً هَدىَ اللهُ بالصَّديقِ ضُلَّالَ أمَّةٍ وقالت صَفِيَّةُ (٢) فى ذلك اليوم : قد كانَ بَعْدَكَ أنباءٌ وهَنْبَثَةً إنَّا فَقَدناكَ فَقدَ الأرضِ وَابِلَها

بِكفّ امرِي مِنْ آلِ تَيْمِ زِمَامُها (١) إِلَى الحَقِّ لمَّا ارْفَضَّ عَنها نِظامُها

لو كُنْتَ شاهِدَها لم تكثُرِ الخُطَبُ (٣) واختَلْ قَومُكَ فاشْهَدهُمْ فقد سَغِبوا (٤)

وقال الفَرَزدَق : صَلَّى صُهَيبٌ ثلاثاً ثُمَّ أَسْلَمَها إلى ابنِ عَفَّانَ مُلكاً غَيْرَ مَقصورٍ (٥)

(١) يعنى أبا بكر الصديق ، وهو أبو بكر عبد اللّٰه بن عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن مرة بن كعب بن لؤى .

(٢) هى صفية بنت عبد المطلب بن هاشم ، عمة رسول اللّٰه عع ، ووالدة الزبير بن العوام .
وذكر ابن حجر فى الإصابة أن صفية قالت هذه المرثية حين قبض الرسول . وروى أن لها مرئية أخرى فى سيرة ابن إسحاق ، منها :

لفقد رسول اللّٰه إذ حان يومه ومرثية أخرى فيها :

فياعين جودى بالدموع السواجم

وأم
روى هن ابن هشام فى السيرة ١١١ - ١٠٨ . على أن البائية المرثية هذه رويت فى اللسان ( هنبت )

إن يوماً أتى عليك ليوم وكانت صفية وأخواتها : برة ، وعاتكة ،

كورت شمسه وكان مضيا حكيم البيضاء ، وأميمة ، وأروى ، كلهن شواعر ،

منسوبة إلى فاطمة رضى اللّٰه عنها أيضاً .
(٣) الهنبئة : واحدة الهنابث ، وهى صوابهما فى ل ،ه والتيمورية. والشاهد : الحاضر .

الأمور الشدائد المختلفة . ب : ( وهنبسة )) . ج (( وهنبشة ) ،

(٤) اختل القوم : احتاجوا وافتقروا . والسغب : شدة الجوع . ورواية اللسان : ه فاشهدهم ولا تغب ا، وفيه الإقواء وضعف المعنى .
(٥) صهيب هذا ، هو صهيب بن سنان ، أحد الصحابة ، والذين كانوا يلازمون رسول اللّٰه فى مشاهده وغزواته وسراياء ، وهو المعروف بصهيب الرومى . وكان عمر قد أوصى قبل موته أن يصلى عليه سهيب ، وأن يصلى بالناس إلى أن يجتمع المسلمون على إمام . وتوفى سنة ٣٨ وهو ابن سبعين . الإصابة ٠٤٠٩٩

٣٦٣

١٠

١٥

٢٠

٢٥

وِلايَةٌ مِنْ أَلى حَفْصٍ لِنالِئِهمْ كانوا أَجِلَ اءَ مَهْدِيّ ومَحْبورٍ (1) وقال مزرّدُ بنُ ضيرارٍ (٢) يرئى عمرَ بنَ الخطَّاب رضى اللّٰه تعالى عنه :

عليكَ السَّلامُ مِنْ إمَامٍ وبارَكتْ قَضَيتَ أُموراً ثمَّ غادَرْتَ بَعْدَهَا وما كُنتُ أخشى أنْ تكون وفاتُه

يَدُ اللهِ فى ذَاكَ الأديمِ المُمَزِّقِ (٣) بوائِق فى أُكامها لم تُفَتِّقِ (1) بِكَنَّى سَبَنْتِى أَزْرَقِ العين مُطْرِقِ (٥)

قال : وسمعوا فى تلك الليلة هاتفاً يقول : لِيَبْكِ على الإِسْلامِ مَنْ كَانَ باكِياً فقد أوشَكُوا هُلكاً وما قَدُمَ العَهْدُ وادْبَرتِ الدُّنيا وَأَدبَر خَيْرُهَا وقد مَلَّها من كانَ يُوقِنُ بالوَعِدِ وعن أنى الجحاف ، عن مُسلمِ البَحِين :

إنَّا تُعاقبُ لا أَبالَكَ عُصبَةُ وَبَرَوًا سَفَاهاً مِنْ وَزِيرِ نَبِيِّهِمْ

عَلِقوا الْفِرَى وَبَرَوْا مِنْ الصِّذِّيقِ (٦) تَبَّه لِمَنْ يَبْرَا مِن الفَاَرُوقِ (٧)

(١) البيتان مما كم يرو فى ديوأن الفرزدق . الحبور : المكرم إكراماً مبالغاً فيه . وفى الكتاب : ( أنتم وأزواجكم تحبرون ) . ل : ه ومحبور ه .
(٢) ( فى ٣٧٤ : ١ ) (٣) الأبيات تروى للتماخ ، كاف ٤٥٢ - ٤٥٤ ( الحمامة : ١ ) وزهر الآداب ( ٤ : ١٠٧ ) ، ونروى أيضا لجزء ين حضرار . قال التبريزى : ٥ وقال أبو رياش : الذى عندى أنه لمزرد أخيه .
وقال أبو محمد الأعراى : هو لجزء أخيه ضرار بن ) . وف الأغانى ( ٩٨ : ٨ ) أن هذا الشمر للجن ، قالته قبل أن يقتل عمر بثلاث ، فكان ذلك نعياً له قبل أن يقتل . الحماسة : لا جزى اللّٰه خماً من أمر ا .

والأغانى : ، عليك سلام من أمير ، .

(٤) البوانق : جمع بائقة ، وهى الداهية والبلية . وفى الحمامة : 3 برائج ٨ ، وهى رواية اللسان

( برج ) . والبوائج : البوائق .

(٥) السبنتى : المر ، عنّى به لونوة المجوس قائل عمر . أزرق المين ، أي من أعناء العرب ، والعرب تكنى عن أعدائهم بزرق العون ؛ لأنه صفة نون عيون الروم والحجم . المطرق : المسترخى المين خلقة ، والإطراق صفة من صغات الأفاعى .
(٦) الغرى : جمع فرية ، وهى الكذبة . وبروا ، يقال مرأ يبراً من المرض ، ومرئ يبرة أيضاً . وقد

مهل الهمزة وعامل الفعل معاملة المعتل .
(٧) السقاء ، كسحاب : السعه وخقة الحلم .

٣٦٤

٢٩٠

١٠

ترجم

٢٠

٢٥

أبا

إنِّى على رَغْمِ العُداةِ لقائِل دِنَّا بِدِينِ الصَّادِقِ الْمَصدُوقِ

وقال الكميت : فَقُلْ لبنى أُميَّةَ حيثُ حَلُّوا أجاع اللَّهُ مَن أشبعتُموهُ بَمَرْضِىٍّ السِّياسةِ هاشيمي

وإن خِفْتَ المُهنَّدَ والقَطِيعا (١) وأشبَعَ مَن بجَوْرِكُمُ أُجِيعا يكونُ حَيّا لأُمَّتِهِ رَبيعا (٢)

وقال حرب بن المنذر بن الجارود ، وكان يتَفتَّى ويتشّيع ، فى كلمةٍ له :

فحسْبى من الدنيا كَفَافٌ يُقيمُنى وحُبِّى ذَوِى قَرْبَى النبيِّ محمدٍ

وأثوابُ كَتَّانٍ أَزُورُ بها قبرى (٣) فما سالَنا إلّا المَودَّةَ من أَجْرِ (٤)

(١) المهند : السيف المصبوع من حديد الهند . والقطيع : السوط يقطع من جلد سير ويعمل منه ، ١٠ أربعة سيور ثم يفتل ونها ويتركونها حتى تيبس .

بقطعون 

(٢) حيا ، أى بمنزلة الحيا ، وهو المطر تحيا به الأرض .
(٣) الكفاف ، كسحاب : القوت على قدر النفقة ، لا فضل فيه ولا نقص .
(٤) يقال سأله يسأله ، وسأله يَسَالُه ، وساله يسَله ، كلها بمعنى : وهو إشارة إلى قول اللّٰه تعالى : ( قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى ) . ١٥

٣٦٥

٢٩١

*

*

وجه التدبير فى الكتاب إذا طال

أن يداوِى مؤلّمُه نشاطَ القارء له ، ويسوقَه إلى حظه بالاحتيال له . فمِن ذلك أن يُخرجه من شيءُ إلى شئ ، ومن باب إلى باب ، بعد أن لا يخرجه من ذلك الفنّ ، ومن جُمهور ذلك العِلم (١) .
وقد يجب أن نذكرَ بعض ما انتهى إلينا من كلام خلف ائنا من وَلَد العباس ، ولو أن دولتَهم عجميّة عراسانيّة (٢) ، ودولة بنى مَروان عربيّة أعرابيّة وفى أجناد شاميّة .
والعرب أوعى لما تسمع ، وأحفظ لما تأتى (٣) ، ولها الأشعار التى تقيّد عليها مائرها ، وتخلّد لها محاسنّها . وجَرَت من ذلك فى إسلامها على مثل عاداتها فى جامئَيّتها ، فبنت بذلك لبني مَرْوانَ شرفاً كثيراً ومجداً كبيراً ، وتديراً لا يُحمى .
ولو أنّ أهلّ خُراسان حفظوا على أنفسهم وقائعَهم فى أهل الشام ، وتدبير ملوكهم ، وسياسة كبراتهم ، وما جوى فى ذلك من فرائد الكلام (٤) وشريف المعانى ، كان فيما قال المنصور وما فعل فى أيامه ، وأستس لمن بَعده ما يَفى ملوك بنى مروان .
ولقد. تتبّع أبو عُبيدة النحوىّ ، وأبو الحسن المدائني ، وهشام بن الكلبيّ ، والهيئمُ بنُ عَدىَ ، أخباراً قد اختلفت ، وأحاديث قد تقطّعت ، فلم يلرّكوا إلا قليلًا من كثير ، وبمزوجاً من خالص .

(١) ل : د جمهرة ذلك العلم ، .
(٢) العجم : خلاف العرب

. ما عدا ل : ا أعجمية ) . والأعجم : من فى لسانه عجمة

لا يفصح بالعربية . ه : « ولولا أن دولتهم » .
(٣) لمعنها : ( تأثِر ! ، أي تروى .

(٤) ن ، م : ( فوائد الكلام . .

٣٦٦

١٠

١٥

٢٠

وعلى كلِّ حالٍ فإنّا إذا صرنا إلى بقية ما رواه العباس بن محمد ، وعبد الملك ابن صالح ، والعباس بن موسى ، وإسحاق بن عيسى (١) ، وإسحاق بن سليمان (٢) ، وأيوبُ بن جعفر (٣) ، وما رواه إبراهيم بن السّندىّ. عن السّندىّ (٤) ، وعن صالح صاحب المصلَّى ، عن مشيخة بنى هاشم ومواليهم عَرفتَ بتلك البقية كثرةَ ما فاتَ ، وبذلك الصحيح أين موضعُ الفساد مما صَنَعه • ٢٩٢ الهيثم بن عدىّ ، وتكلّفه هِشامُ بن الكلبيّ .

وسنذكر جملًا مما انتهى إلينا من كلام المنصور ومن شأن المأمون وغيرهما وإن كنا قد ذكرنا من ذلك طَرَفا ؛ ونقصِد من ذلك إلى التخفيف والتقليل ، فإنه يأتى من وراء الحاجة ، ويُعرَفُ بجملته مراد البقيَّة (٥) .
قال : وكان المنصورُ داهياً أريباً ، مصيباً فى رأيه سديداً ، وكان مقدَّماً فى علم الكلام ، ومكثِراً من كِتاب الآثار (٦) . ولكلامه كتابٌ يدور فى أيدى الورّاقين معروفّ عندهم . ولمّا همّ بقتل أبى مُسْلم سقَطَ بين الاستبداد برأيه والمشاورةِ فيه ، فأَرِقَ فى ذلك ليلتَه ، فلما أصبحَ دعا بإسحاق بنِ مُسْلم العُقيلى ،

(١) مضت ترجمة هؤلاء جميعا فى ص ١١٨ من هذا الجزء .
(٢) هو إسحاق بن سليمان بن على بن عبد اللّٰه بن العباس بن عبد المطلب ، أبو يعقوب الهاشمى ، كان من أولى الأقدار العالية . ولى هارون الرشيد المدينة والبصرة ومصر والسند ، وولى لمحمد الأمين حمص وأرمينية . . ببغداد ومات تاريخ بغداد ٣٣٧٢ ، ولسان الميزان ( ٣٦٤ : ١ ) .
(٣) أيوب بن جعفر بن سليمان العباسى ، كان من أعلم الناس بقريش وبالدولة ، وبرجال الدعوة . وكان فى أول أمره على مذهب أبى شمر ، ثم انتقل من قوله إلى قول إبراهيم بن سيار النظام . انظر مامضى فى : ٩١ ( ١ ) .
(٤) ترجمة إبراهيم بن السندى فى ( ١٤١ : ١ ) . وأبوه شاهك بن السندى ، بفتح الهاء ، كان ذا منزلة غالبة عند الأمين . هارون التنبيه والإشراف ٣٠٢ والجهشيارى ٢٣٧ - ٢٣٦ والمعارف ١٦٩ .

(٥) ل ، ه : ( البغية ) .
(٦) الكتاب : الكتابة .

٣٦٧

١٠

وأبيه

١٥

٢٠

٢٥

فقال له : حدّثنى حديث الملك الذى أخبرتنى عنه بحَرَّان (١) . قال : أخبَرَنى أبى عن الحُضَين بن المنذر (٢) أنّ ملكاً من ملوك فارس - يقال له سابورُ الأكبر كان. له وزير ناصح قد اقتبس أدبا من آداب الملوك ، وشابَ ذلك بفهم فى الدين ، فوجَّهه سابور داعيةً إلى أهل خُراسان ، وكانوا قوماً عَجَماً (٣) يعظمون الدنيا جهالةً بالدِّين ، ويُخِلُّونَ بالدِّين استكانةً لقُوتِ الدنيا ، وذُلّا لجبابرتها ، فجمعهم على دعوةٍ من الهوى يَكيد به مطالبَ الدنيا (٤) ، واغترَّ بقتل ملوكهم لهم وتخوُّلهم إياهم (٥) - وكان يقال : (( لكل ضعيف صَولة ، ولكل ذليل دَولة )) - فلما تلاحمت أعضاءُ الأمور التى لَقَّحَ ، استحالت حَرْباً عواناً (٦) شالت أسافُلُها بأعاليها ، فانتقل العزُّ إلى أرْذَلِهِم (٧) ، والنباهة إلى أخملهم ، فأُشرِبوا له حبًّا مع خَفْض من الدنيا افتُتِح بدعوة من الدين ، فلما استوسقت له البلاد (٨) بلغ سابورَ أمرهم وما أحال عليه من طاعتهم ، ولم يأمَنْ زوالَ القلوب وغَدَرات الوُزراء ، فاحتال فى قطع رجائه عن قلوبهم ؛ وكان يقال : وما قُطع الرَّجاءُ بمثل يأسي تُبادهه القلوب على اغترارِ (٩) فصمَّم على قتله عند وُروده عليه برؤساء أهل خُراسان وفُرسانهم ، فقتَلَه ، فبغتَهم بحدَثٍ ، فلم يرُعْهم إلّا ورأسُه بين أيديهم ، فوقف بهم بين الغُربة ونأْيِ

(١) حران : مدينة من جزيرة أقور ، بينهما وبين الرها يوم ، وبين الرقة يومان .
(٢) ترجم فى ( ١٦٩ : ٢ ) . ما عدال الحصين « : )) ، تحريف .
(٣) ل : ( عجبا )) بالباء .
(٤) يكيد ، هنا ، بمعنى يعالج. كاد الأمر يكيده : عالجه .
(٥) التخول ، آراد به اتخاذهم خولا ، أى عبيدا وخدما . وكلمة ( هم )) من ه . ما عدال ه :

« وتخوله إياهم " .

(٦) العوان . التى حورب فيها مرة بعد مرة . وأصل العوان : الثيب من النساء .
(٧) أى أضعفهم وأحقرهم .
(٨) استوسقت : اجتمعت . وفى حديث النجاشى : ( واستوسق عليه أمر على طاعته . ما عدال ، ه : و استوسعت ) ، تحريف .
(٩) المبادهة : المفاجأة والمباغتة .

٣٦٨

١٠

٢٠

٢٥

الحبشة )) : اجتمعوا

الرَّجعة ، وتخطُّف الأعداء ، وتفرُّق الجماعة ، واليأسِ مِن صاحبهم ، فرأوا أن بستتموا الدّعوة بطاعة سابور ، ويتعوَّضوه من الفُرقة ، "فأذعنوا له بالمُلْك والطاعة ، وتبادَرُوه بمواضع النَّصيحة ، فَملَكهم حتَّى ماتَ حتْفَ أَنفِه .
فأطرق المنصور مَلًّا ثم رفع رأسَه وهو يقول : لِذِى الحِلمِ قبلَ اليومِ ما تُقْرَعُ العصا وما عُلِّمَ الإنسانُ إلَّا لِيَعلَما (١) وأمر إسحاق بالخروج ودعا بأبى مسلم ، فلما نظر إليه داخلا قال : قدِ اكْتنفتكَ خَلَّاتٌ ثلاثٌ جَلبنَ عليكَ محنُورَ الحِمامِ خِلافَكَ ، وامتنِانُكَ ترتمينى ، وقَوْدُكَ للجماهِيرِ العِظامِ ثم وثب إليه ووثَب معه بعضُ حَشَمِهِ بالسُّيوف على أبى مسلم ، فلمّا رآهم وتَب ، فبدره المنصور فضربه ضربةً طَوَّحَه منها (٢) ، ثم قال : اشربْ بكأس كُنتَ تَسْقِى بها أمرَّ فِي الحَلْقِ مِنَ العَلقَمِ (٣) زعمتَ أَنَّ الدَّينَ لا يُقتضَى كَذَبتَ فاستَوفِ أبا مُجْرِم

ثم أمر فحزّ رأسُه وبعث به إلى آهل خراسان وهم يبابه ، فجالوا حوله ساعةً ثم رَدَّ من شغبهم انقطاعُهم عن بلادهم ، وإحاطةُ الأعداء بهم ، فذَلُوا وسلَّموا له .

(١) البيت للمتلمس فى ديوانه ص ١ نسخة الشنقيطى . وذو الحلم ، هو عمرو بن حممة اللَّوْسى ، قضى فى العرب ثلاثمائة سنة - كما زعموا - فكبر فالزموه السابع من ولده فكان معه ، فكان الشيخ إذا غفل كانت آية ما بينه وبينه أن يقرع له العصا حتى يعاوده عقله . وقيل ذو الحلم : عامر بن الظرب العلوانى ، أو عبد اللّٰه بن عمرو بن الحارث بن همام ، أو ربيعة بن مخاشن الملقب أيضاً بذى الأعواد ، للسجستانى المعمرين . مالك بن سعد أو ٤٥ والأغانى ( ١٣٤ : ٢١/١٢٨ : ٤/٣ : ٣ ) .
وانظر ما سبق فى ص ٣٨ .
(٢) طوحه : أهلكه ، أو ألقاه . ل : « طرده منها » .
(٣) العلقم شجر : ، أو ثمرته ، أو شحمة ثمرته . والبيتان فى الطبرى ( ١٦٧ : ٩ ) عند ذكر مقتل أبى مسلم ، وكذا فى مروج الذهب ( ٣٠٤ ) ٣ : . الطبرى : (( سقيت كأساً ) . وهذا البيت مؤخر فيهما عن تاليه .

( ٢٤ - البيان - ثالث )

٣٦٩

١٠

١٥

الحنظل

٢٠

٢٥

فكان إسحاق إذا رأى المنصورَ قال : وما أحذو لك الأمثالَ إلَّا لِتَحْذُوَ إنْ حَذّوتَ على مِثالٍ (١) وكان المنصور إذا رآه قال : وخَلَّفها سابُورُ لِلنَّاس يُقتدَى بأمثالِهَا فِي المُعْضِلاتِ العظائمِ

وكان المهدىُّ يحبّ القِيان وسَماع الغِناء ، وكان معجباً بجاريةٍ يقال لها من مروانَ الشّامىّ ، فدخل عليه ذاتَ يومِ مروان

« جوهر )) ، وكان اشتراها الشامىُّ وجوهر تغنِّيه ، فقال مروان : أَنْتِ يا جَوهَرُ عِندِى جَوهرهْ فإذا غَنَّتْ فَنارٌ ضُرِّمتْ

فِى بياضِ الدُّرَّةِ المُشْتَهِرَة (٢) قَدَحت فى كلُّ قَلبِ شَرَرَة (٣)

فاتَّهمه المهدىّ ، وأمر به فدُعَّ فى عنقه إلى أن أُخرج (٤) . ثم قال

لجوهر : أطربيني . فأنشأت تقول (٥) : وأستَ الذى أخلفتَنى ما وعدْتَنى وابرَزئَنى للنَّاسِ ثم ترَكتَنى فلوْ أنّ قولًا يَكلِمُ الجسمَ قد بدا

وأَشمتَّ لى مَن كان فيكَ يلُومُ لهم غَرَضاً أُرْمَى وأَنتَ سَليمُ بجسمىَ مِن قولِ الوشاةِ كُلومُ (٦)

(١) حذا الشئ بالشئ : قدره وقطعه على مثاله . ما عدا ل ، ه : ( وما ضربوا ) .
(٢) يقال شهره فاشتهر ، واشتهره فاشتهر ، فهو مشتهر ومشتهر . وجما روى قوله : أحب هبوط الوادين وإننى لمشتهَرّ بالواديين غريب
(٣) ما عدال : « قذفت فى كل قلب ) .
(٤) ما عدال : ( إلى أن خرج ) . دعه دعا : دفعه دفعا عنيفا فى جفوة .
.(٥) الأبيات التالية رواها فى الحيوان ( ٣ : ٥٥ ) منسوبة لإحدى المجهولات تجيب بها عاشقها عن شعر قاله فيها . والمعروف أنها لامرأة من قوم ابن الدمينة ، يقال لها أميمة ، كان هويها وهاج بها مدة ، نلما وصلته تجنى عليها وجعل ينقطع عنها ، ثم زارها ذات يوم فتعاتبا طويلا ، وكان بينهما مجاوبة شعرية .
٣٦ والأغانى ( .١٥ : ١٤٨ ) والحماسة : ١٤٦ ( ٢ ) ومعاهد التنصيص

افظر ديوان ابن - ٣٧ (٥٨ ١٠ : )

(٦) الكلوم : جمع كلم ، بالفتح ، وهو الجرح .

٣٧٠

٢٩٤

١٠

١٥

٢٠

٢٥

الدمينة

فقال المهدىّ :

ألَا يا جَوهَرَ القلبِ وقد أكملَكِ اللّٰه إذا ما صُلْتِ ، يا أَخْسَ وغَّيْتِ ففاحَ البيد فلا واللهِ ما المَهْدِيُّ فإنْ شِئْتِ فَفِى كَفِّ

لقد زِدْتِ على الجوْهرْ بحُسْنِ الدَّلّ والمنظَرْ (١) منَ خَلق اللّه ، بالمِزْهَرْ (٢)

تُ مِن ريحكِ أوْلَى منكِ 

بالمِنْبَرْ

لكِ خَلعُ ابنِ أبى جَعفَرْ (٤)

قال الهيثم : أنشدت هارون وهو ولىُّ عهد أيامَ موسى ، بيتين لحمزة بن

بِيض (٥) فى سليمان بن عبد الملك (٦) : جازَ الخِلافَة وَالدِاكَ كِلاهُما مِن بيْنِ سَخطةِ ساخط أو طائع أُبُواكَ ثُمَّ أخوكَ أصبَحَ ثالِثاً وعلى جَبينكَ نُورُ مُلْكِ ساطعُ (٧) قال : يا يحيى ، اكتب لى هذين البيتين .

(١) الدل ، بالفتح : حسن الحديث والهيئة .
(٢) المزهر ، بالكسر : العود الذى يضرب به .
(٣) ما عدال : « من ريقك )) .

(٤) ابن أبى جمفر ، هو المهدى محمد بن أف جعفر المنصور .
(٥) سبقت اسمه وضبط ترجمته فى ( ٢٦٩ : ١ ) .
(٦) فى الأغانى ( ١٨ : ١٥ ) عن الهيثم بن عدى قال : (( أخبرنى حمزة بن مخلد بن بيض قال : قدم أبى على يزيد بن المهلب وهو عند سليمان بن عبد الملك ، فأدخله عليه فأنشده قوله ... )) وأنشد البيتين التاليين ، وبعدهما : مريت خوف بنى المهلب بعد ما نظروا إليك بسم موت ناقع يس الذى ولاك ربك منهم عند الإله وعندهم بالضائع فأمر له بخمسين ألفاً . ولم يرد فى روايته إنشاده هارون هذا الشعر .
(٧) كذا بالإقواء . ورواية الأغانى : ( نور ملك الرابع )) .

٣٧١

بالعَنْبَرْ (٣)

٣٩٥

# # .

١٠

* # #

١٥

٢٠

٢٥

ولما مدح ابن هَرْمة (١) أبا جعفر المنصور ، أمر له بألفّى درهم ، فاستقلُّها ، وبلغ ذلك أبا جعفر فقال : أما يَرضَى أنَّى حقَنْت دمهَ وقد استوجبَ إراقته ، ووفَّرت ماله وقد استحقَّ تلفَهُ ، وأقررته وقد استأهل الطَّرْد ، وقرَّبِته وقد استجزى البعد (٢) ؟ أليس هو القائل فى بنى أمية : إذا قيلَ مَن عند رَيَبِ الزَّمانِ لمُعتَرِّ فِهْرٍ ومُحْتاجِها (٣) ومَن يُعْجِلُ الخيلَ يومَ الوَغَى بإلجامها قبل إسراجِها أشارَتْ نساءُ بَنى مالِكٍ إليكَ به قبل أَزْواجِها قال ابن هَرْمة : فإنِّى قد قلت فيك أحسنَ من هذا ! قال : هاته! قال : قلت : إذا قُلْتُ أيَّ فَتِّى تعلمونَ وأضرَبَ لِلقِرْنِ يومَ الوَغَى أشارتْ إليكَ أكُفُّ الوَرَى

أهَشَّ إلى الطَّعْنِ بالذّابِلِ (٤) وأطعَمَ فى الزَّمَن الماجِلِ إشارَةَ غَرقَى إلى ساحِلِ

قال المنصور : لما هذا الشعر فَمستَرقٌ ، رأما نحن فلا نكافئُ إلا بالتى هى

ولما احتال أبو الأزهر المهلَّبُ لعبد الحميد بن رِبعىّ بن خالد بن معدان ، وأسلمه حميد (٥) إلى المنصور قال : لا عُذرَ فأعتذرَ ، وقد أحاط بىَ الذّنْبُ وأنت أولى بما ترى ! قال : لستُ أقتل أحداً من آل قَحْطَبة ، بل أهب مسيئهم لمحسينِهم ، وغادرَهم لوفيِّهم ! قال : إن لم يكن فيَّ مصطنعٌ فلا حاجة لى فى الحياة ، ولست أرضى أن أكون طليقَ شفيعٍ ، وعتيقَ ابنِ عمّ ! قال : اسكتْ مقبوحاً

(١) إبراهيم ، هرمة بن ترجم فى ( ١١١ : ١ ) .
(٢) كذا فى ل . وفيما عدال : ( استحرى ) بإهمال الحاء والراء ، وكلاهما لم ينص عليه فى المعاجم ، وهما بمعنى ( استحق )) .
(٣) المعتر : المتعرض للمعروف من غير أن يسأل .
(٤) أى القنا الذابل ، وهى الرماح الدقيقة اللاصقة الليط ، أى القشر .
(٥) حميد ، قحطبة بن المترجم فى ( ٢٥٧ : ٢ ) .

٣٧٢

١٠

أحسن .

١٥

٢٠

٢٥

٢٩٦ مشقوحاً (١) ، واخرجْ فإنّك أَثُوَكُ جاهل ، أنت عتيقُهم وطليقُهم ما حيِبت ..

ولما داهن سفيانُ بن معاوية بن يزيد بن المهلَّب فى شأن إبراهيم بن عبد اللّٰه (٢) ، وصار إلى المنصور ، أمر الربيعَ بِخَلّعٍ سواده (٣) والوقوف به على رأس اليمانية (٤) فى المقصورة يومَ الجمعة ثم قال : قُل لهم : يقول لكم أمير المؤمنين : قد عرفتم ما كان من إحسانى إليه ، وحسنٍ بلائى عنده ، وقديمِ نعمتى عليه ، والذى حاوَلَ من الفتنة ، ورامَ من البعْى ، وأراد من شقِّ العصا ومعاونةِ الأعداء ، وأراقة الدماء ، وإنه قد استحقَّ بهذا من فعله أليمَ العقاب ، وعظيمَ العذاب . وقد رأى أميرُ المؤمنين إتمامَ بلائه الجميل لديه ، ورَبَّ نَعمائه السابقة (٥) عنده ، لما يتعرَّفهُ أمير المؤمنين من حسن عائدة اللّٰه عليه ، وما يؤمِّله من الخير العاجل والآجل ، عند العفو عمن ظلَم ، والصفح عمن أساء . وقد وهب أمير المؤمنين مسيئكم لمُحْسِنِكُم ، وغادرَكم لوفيّكم (٦) .

وقال سهل بن هارون يوماً ، وهو عند المأمون : من أصناف العلم ما لا ينبغى للمسلمين أن يرغَبوا فيه ، وقد يُرغَب عن بعض العلم كما يرغَب عن بعض

(١) المقبوح : المبعد المطرود ، وكذلك المشقوح .
(٢) هو إبراهيم بن عبد اللّٰه بن الحسمن بن الحسن بن على بن أبى طالب ، خرج على المنصور وظهر بالبصرة مستهل رمضان سنة ١٤٥ فغلب عليها وعلى الأهواز وواسط وكسكر ، وعظمت جموعه ، سار يريد الكوفة ، فوجه إليه المنصور عيسى بن موسى فى المساكر فالتقوا يباخمرى على ستة عشر فرسخاً من الكوفة فى ذى القعدة ، فقتل إبراهيم فى جمع كثيف ممن كان معه ، وهزم الباقون ، وبعقب قتله هو وقتل أخيه محمد بن عبد اللّٰه من قبل ، لقب أبو جعفر بالمنصور . انظر كتب التواريخ فى خلافة المنصور ، وفى

حوادث سنة ١٤٥ .
(٣) كان السواد شعار

العباسيين ، وقد بدأ التسويد فى سنة ١٢٩ أى قبل قيام الدولة العباسية

بثلاث سنوات الطبرى انظر . ( ٨٢ : ٩ ) .
(٤) ما عدال : ( رؤوس اليمانية » .
(٦) ما عدال : ( مسيئهم لمحسنهم وغادرهم لو فيهم " .

(٥) ه : « السابعة ) .

٣٧٣

" " "

١٠

٢٠

٢٥

الحلال ! قال المأمون : قد يسمَّى بعض الشئ علماً وليس بعِلم ، فإن كنتَ هذا أردتَ فوجهُه الذى ذكرناه . ولو قلتَ : العلم لا يُدْرِك غوره ، ولا يُسبَر قعرُه ، ولا تُبلغ غايتُه ، ولا يستقصى أصنافُه ، ولا يضبَط آخرهُ ، فالأمر على ما قلت . فإذا كان الأمر كذلك فابدءُوا بالأهمّ فالأُهمّ ، وابدءُوا بالفرض قبل الفضْل ، فإذا فعلتُمْ ذلك كان عَدلًا ، وقولًا صِدقا . وقد قال بعض العلماء : اقصد من أصناف العلم إلى ما هو أشهَى إلى نفسك راخفُّ على قلبك ، فإنّ نفاذَك فيه على حسَب شهوتك له ، عليك وسهولِته . وقال أيضا بعضُ الحكماء (١ : (١ لست أطلب العلم طمعاً فى بلوغ
غايته ، والوقوفِ على نهايته . ولكن التماسَ ما لا يسع جهله ، ولا يَحْسُنُ بالعاقل إغفالُه . وقال آخرون : عِلْم الملوك : النَّسبُ والخبر وجمل الفقه . وعِلم التُّجَار : ٢٩٧ الحسابُ والكتاب . وعلم أصحاب الحرب : درس كُتُبِ المغازى وكتب السِّيرَ .
فأمّا أَنْ تسمِّىَ الشئ علما وتَنهى عَنه من غير أن يكونّ يشغُلُ عما هو أنفَعُ منه ، بل تَنهى نهياً جَزْماً ، وتأمر أمرأ حتما ! والعلم بصر ، وخِلافهُ عمَّى ، والاستبانة للشَرّ ناهيةٌ عنه ، والاستبانة للخير آمرة به .

ولما قرأ المأمونُ كتبى فى الإمامة فوجدها على ما أمَر به ، وصرتُ إليه وقد كان أمر اليزيدىَّ (٢) بالنظر فيها ليخبره عنها ، قال لى : قد كان بعضُ من يُرتضَى عقلُه ويُصدَّق خبُرُه (٣) خبّرنا عن هذه الكتب بإحكام الصنعة وكثرة الفائدة ،

(١) ما عدال : ه : « العلماء )) .
(٢) هو أبو محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة اليزيدى ، وذلك أنه صحب يزيد بن منصور الحميرى خال المهدى ، مؤدباً لولده فنسب إليه ، ثم اتصل بالرشيد فجعله مؤدباً للمأمون ، كما جعل الكسائى مؤدباً للأمين ، أخذ عن أبى عمرو بن العلاء والخليل بن أحمد ، وعنه : أبو عبيد القاسم بن سلام ، وإسحاق الموصلى . وكان أحد أكابر القراء ، يقرئ هو والكسائى الناس فى بغداد فى مسجد واحد . توف بخراسان سنة ٢٠٢ . إرشاد الأريب ( ٣٠ ) ٢٠ : وبغية الوعاة ٤١٤ وتاريخ بغداد ٧٤٦٥ .
(٣) ما عدال ، ه : " من نرتضى عقله ونصدق خبره ) .

٣٧٤

* * .

١٥

٢٠

فقلنا له : قد تربى الصِّفةُ على العِيان ، فلما رأيتُها رأيتُ العِيانَ قد أربى على الصّفة ، فلما فَلَيتها أربى الفَلىُ على العِيان كما أرى العِيان على الصفة .
وهذا كتابٌ لا يحتاج إلى حضور صاحبِه ، ولا يفتقر إلى المحتجَّين عنه ، قد جَمَع استقصاءَ المعانى ، واستيفاءَ جميع الحقوق ، مع اللفظ الجَزْل ، والمخرج السَّهل ، فهو سوقىّ ملوكيّ ، وعامّىّ خاصّىّ .

ولما دخل عليه المرتدُّ الخراسانى وقد كان حمله معه من خُراسان حتّى وافى به العراقَ ، قال له المأمون : لَأُنْ أستحيبَك بحقّ أحبُّ إلىَّ من أن أقتُلَكَ بحقّ ، ولأن أَقبَلك بالبرَاءة أحبُّ إلىَّ من أن أدفعَك بالتهمة ، قد كنتَ مسلِماً بعد أن كنتَ نصرائيًا ، وكنت فيها أتُنخَ (١) وأيامُك أطول ، فاستوحشتَ ممّا كنت به آنِساً ثم لم تلبثْ أن رَجعت عنّا نافراً ، فخبّرْنا عن الشَء الذى أوْحَشَكَ من الشء الذى صار آنَسَ لك من إلفكَ القديم ، وأُنِسك الأوِّل . فإن وجدتَ عندنا دواءَ دائك تعالَجْتَ به ، والمريضُ من الأطبّاء يحتاج إلى المشاورة . وإن أخطَاك الشِّفاء ونبا عن دائك الدواء ، كنت قد أعذرت ولم ترجعْ على نفسك بلائمة ، فإن قَتلناك قتلناك بحكم الشّريعة . أو ترجع أنت فى نفسك إلى الاستبصار والثّقة ، وتعلم أنَّك لم تقصِّرْ فى اجتهاد ، ولم تفرِّط فى الدخول فى باب الحزم .
قال المرتدّ : أوحَشَى كثرةُ ما رأيت من الاختلاف فيكم ! قال المأمون : لنا اختلافان : أحدهما كالاختلاف فى الأذان وتكبير الجنائز ،

(١) فى الأصول : (( أتيح )) ، ولا حديث عبد الله بن سلام ( أنه آمن ومن معه من وانظر الخبر د أسة فى ( ٣٨٤ : ٢ ) .

وجه له . ويقال تنخ بالمكان تنوخا ، أى أقام وثبت . وفى يهود فتنخوا على الإسلام ، أى ثبتوا وأقاموا ورسخوا .

٣٧٥

# "

٢٩٨

١٠

٢٠

والاختلافِ فى التشهّد وصلاة الأعياد وتكبير التشريق ، ووجوهِ القراءات واختلافٍ وجوه الفُتيا وما أشبَهَ ذلك . وليس هذا باختلاف ، إنما هو تخييرٌ وتَوسِعةٌ ، وتخفيفّ مِن المحنة . فمن أذَّن مَثنىَ وأقام مثنى لم يُؤْتَم ، ومَن أذّن مثنّى وأقام فُرادَى لم يُحَوَّب (١) ، لا يتعايرون ولا يتعايبون ، أنت ترى ذلك عِيانا وتشهد عليه بتاتاً (٢) .
والاختلاف الآخَر كنحو اختلافِنا فى تأويل الآية من كتابنا ، وتأويلِ الحديث عن نبيِّنا ، مع إجماعنا على أصل التنزيل ، واتِّفاقنا على عين الخبَر . فإن كان الذى أوحشَكَ هذا حتّى أنكرتَ من أجله هذا الكتابَ ، فقد ينبغى أن يكون اللفظُ بجميع التَّوراة والإنجيل مُتَّفَقاً على تأويله ، كما يكون مُتَّفَقاً على تنزيله ، ولا يكونَ بين جميع النَّصارى واليهودِ اختلاف فى شئ من التأويلات .
وينبغى لك أن لا ترجعَ إلّا إلى لغةٍ لا اختلاف فى تأويل ألفاظها .
ولو شاء اللّهُ أن يُنزِل كتبَه ويَجعلَ كلامَ أنبيائه وورَنَةِ رسله لا يحتاج إلى تفسيرٍ لفَعَل ، ولكنّا لم تَرَ شيئاً من الدِّين والدُّنيا دُفِع إلينا على الكفاية ، ولو كان الأمر كذلك لسقطت البَلوَى والمحنة . وذهبت المسابقَة والمنافسة (٣) ، ولم يكن تفاضل ، وليس على هذا بَنَى اللّٰه الدنيا .
قال المرتدّ : أشهد أنّ اللّه واحد لا نِدَّ له ولا ولَد ، وأنَّ المسيح عبدُه ، وأنّ.
محمداً صادقٌ ، وأنك أميرُ المؤمنين حقّا ! فأقبل المأمونُ على أصحابه فقال : فِرُوا عليه عِرضَه (٤) ، ولا تَبرُّوه فى يومه

، بالضم ، وهو الإثم . زهذا الفعل مما لم يذكر فى المعاجم

(١) لم يحوب ، من الحوب (٢) بتاتاً ، أى قطعاً . ما عدا ل ، ه : ( تبياناً » .
(٣) ل : ( السابقة والمنافسة ) .
(٤) فروا ، من الوفر . يقال : وفره عرضه ووفره له : لم يشتمه .

٣٧٦

١٥

٢٠

.

ريثما يَعتُقُ إسلامُه ؛ كى لا يقولَ عدوّه إنّه أسلمْ رغبة . ولا تَنْسَوْا بعدُ نصيبَكم من بِرِّه وتأنيسه ونُصرتِه ، والعائدةِ عليه .

حدثنا أحمد بن أبى دواد قال : قال لى المأمون : لا يستطيع الناسُ أن يُنصِفوا الملوكَ من وزرائهم ، ولا يستطيعون أن ينظُروا • بالعدل بين الملوك وحُماتهم وكُفاتهم ، وبين صنائعهم وبِطانتهم . وذلك أنهم يرون ظاهرَ حرمةٍ وخدمةٍ ، واجتهادٍ ونصيحة ، ويرون إيقاعَ الملوك بهم ظاهراً ، حتى لا يزالُ الرّجل يقول : ما أوقَعَ به إلا رغبةً فى ماله ، أو رغبةً فى بعض ما لا تجود النفس به (١) ، ولعل الحسَد والملالة (٢) وشهوةَ الاستبدال ، اشتركَتْ فى ذلك .
وهناك خياناتٌ فى صُلب المُلْك ، أو فى بعض الحُرَم ، فلا يستطيع الملكُ أن يكشف للعامةٌ موضعَ العورة فى المُلْك ، ولا أن يحتجَّ لتلك العقوبة بما يستحقُّ ذلك الذنب ، ولا يستطيع الملكُ تركَ عقابِه ، لما فى ذلك من الفساد ، على علمه بأنّ عُذرَه غير مبسوط للعامّة ، ولا معروفٍ عند أكثر الخاصّة .

ونزل رجلٌ من أهل العسكر (٣) ، فغَدَا (٤) بين يدَىِ المأمون ، وشكا ١٥ إليه مَظْلِمَتَه (٥) ، فأشار بيده : أنْ حسبُك ! فقال له بعضُ مَن كان يقرُب من المأمون :

(١) ما عدال : « النفوس به ) .
(٢) ما عدال : « والملال )) .

(٣) هى عسكر المهدى ، وهى الرصافة ، كما فى معجم البلدان ، لأنه عسكر بها حين شخص إلى

(٤) ه : ه فعدا » .
(٥) المظلمة ، بفتح الميم وكسر اللام : ما يظلمه الإنسان من حق .

٣٧٧

.

# * *

١٠

الرى .

٢٠

يقول لك أميرُ المؤمنين : اركبْ . قال المأمون : لا يقال لمثل هذا : اركب ، إنما يقال له : انصرف ! وحدّثنى إبراهيم بن السِّنْدِيّ (١) قال : بينا الحسن اللؤلوىّ (٢) يحدَّث المأمونَ ليلاً وهو بالرَّقَّة ، وهو يومئذ ولىُّ عهد ، وأطالَ الحسنُ الحديثَ حتى نَعَس المأمون ، فقال الحسن : تَعَسْتَع لأنها الأمير ! ففتح عينَيه وقال : سوقىٌّ وربِّ الكعبة ! ياغلام خُذ بيده .

[ آخر الجزء الثالث من تجزئة محققه ، وبقيت من تجزئة المصنف بقية جملت فى الجزء الرابع مع الفهارس. العامة للكتاب ]

(١) سبقت ( ل ترجمته ١٤١ : ١ ) .
(٢) هو زياد بن الحسن اللؤلؤى ، ترجم فى ( ٣٣٠ : ٢ ) .

٣٧٨

٥

0 $

*

١٠

فهرس الأبواب

ومن جمل القول فى العصا رجع الكلام إلى القول فى العصا كتاب الزهد ومن نساك البصرة وزهادهم زُهَاد الكوفة

وما يجوز فيها من المنافع والمرافق

أخلاط من شعر ونوادر وأحاديث رسالة إبراهيم بن سَيَابة إلى يحيى بن خالد بن برمك ذكر ما قالوا فى المهالبة ذكر حروف من الأدب من حديث بنى مروان وغيرهم

ومما يكتب فى باب العصا ومما يضم إلى العصا ومن خطباء الخوارج كلام فى الا

٢٦٨ صدر من دعاء الصالحين والسلف المتقدمين ومن دعاء الأعراب

دعاء الغنوى فى حبسه ومن دعائه فى الحبس

القول فى إنطاق اللّٰه عز وجل إسماعيل بن إبراهيم بالعربية المبينة

٣٠٢ كانت العادة فى كتب الحيوان ..
٣٦٦ وجه التديير فى الكتاب إذا طال

٥

كتاب العصا

٤٩

١١٣

١٢٥

١٩٣

١٩٣

٢٠٣

٢١٥

٢٣٢

٢٤٠

٢٤٢

٢٤٣

٢٦٤

٢٦٧

٢٨٧

٢٨٧

٢٩٠

الْيَا وَاليَّيَينَ

أبى عمان عمروبر تَجَرِ الحَاحِظ

الجُزء الرابع

بحتين والشرح عادتَدم محمد هَارِونْ

تأليف

مكسبة الحايظ" أبى عثمان عشمروبن بجر الجاحِط

يتحقيقُ وَشرَح قراتَ محماون

الكتاب الثانى النّيا التَّيَين

الجزء الرابع

التاشِر مكتبئ الخانجى بالقاحِرة

١٥٠ - ٢٥٥

صف هذا الكتاب بطريقة الجمع التصويرى

مكتبة الخالجى 

للطباعة والنشر والتوزيع .ص . ب ١٣٧٥ القاهرة

الطبعة السابعة ١٤١٨ ه = ١٩٩٨ م

مطبعَة المكنى الت لاة لم..)

[ أول الجزء الرابع ]

بسِم الَّ الَحم الَحَيَ

ذكر بقية كلام النوكى والموسوسين والجفاة والأغبياء وما ضارع ذلك وشاكله
وأحببنا أن لا يكون مجموعاً فى مكان واحدٍ ، إبقاءً على نشاط القارئ والمستمع.
مَرّ ابن أَبى علقمة (١) بمجلس بنى ناجية (٢) ، فكبا حمارُه لوجهه ، فضحِكوا منه ، فقال : ما يضحككم ؟ رأى وجوة قريشٍ فسجد (٣) ! أبو الحسن قال : أتى رجلٌ عِباديًّا (٤) صيرفيًّا ، يسسلف منه مائنى درهم ، فقال : وما تصنع بها ؟ قال : أشترى بها حماراً فلعلّى أربح فيه عشرين درهما ! قال : إذَا أنا وهبتك العشرين (٥) فما حاجتُك إلى المائتين ؟ قال : ما أريد إلا المائتين ! فقال : أنت لا تريد أن تردَّها على !

(١) مضى له خبر فى ( ٢٣٥ : ٢ ) ، الممرورين أحد وهو . وسماه أبو الفرج فى الأغانى (٥١:١٩) : ( ابن أبى علقمة اليحمدى المجنون ) . واليحمدى نسبة إلى اليحمد ، من بنى زهران بن الأزد . المعارف ٤٩ - ٤٨ . وهو أحد رجال الأزد فى أيام الدولة الأموية وكان . قد أسرف فى لجاء الأزد حتى أحفظهم ذلك ، ومر يوماً بمجلسهم وفيهم ابن أبى علقمة ، فوثب عليه وحاول أمراً ظيعا ، وطلب إليهم آن يخلوا بينه وبينه ، يرى فى ذلك كفا له عن هجائهم ، ففزع الفرزدق وكان من أجبن الناس ، فجعل يستغيث ويقول : ويلكم لا يمس جلده جلدى فيبلغ ذلك جريراً فيوجب على أنه كان منه الذى حتى يناشد يزل فلم ! يقول كفوه عنه . الأغانى ( ٥١ ، ٣٨ ، ٢٩ : ١٩ ) . وفى عيون الأخبار ( ٣١٨ : ١ ) : ( قال بلال بن أبى بردة لابن أبى علقمة : لأسخر دعوتك إنما منك . فقال له ابن أبى علقمة : لئن قلت ذاك لقد حكم المسلمون رجلين ، سخر أحدهما من الآخر ! » .
(٢) هم بنو ناجية بن سامة بن لؤى بن غالب بن فهر بن مالك ، وأمهم ناجية بنت جرم بن زبان .
سمعاني ٥٥٠ ب والمعارف ٥٠ ومختلف القبائل ومؤتلفها لابن حبيب ٣٠ .
(٣) الخبر الأخبار عيون فى ( ٢٠٤ : ٢ ) .
(٤) العبادى : نسبة إلى العباد ، بكسر العين ، وهم قبائل شتى اجتم عوا على النصرانية بالحيرة .
(٥) من القليل استعمال ( وهب )) متعدية لاثنين . وفى اللسان ( وهب ) عن أبى عمرو ، أنه سمع أعرابيا يقول لآخر : ( انطلق معى أهبك نبلا " .

القوم

الفرزدق

قال : وأتى قوم عِبَادِيًّا فقالوا : تحبُّ أن تُسْلِف فلاناً ألف درهم وتؤخره سنة ؟ فقال : هاتان حاجتان ، وسأقضى لكم إحداهما ، وإذا فعلتُ ذلك فقد ٣٠٠ أنصفت، المّا الدّراهم فلا تسهل على ، ولكنّى أوخره سنتين .
ولعب رجل قدَّامَ بعض الملوك بالشطرنج ، فلمّا راه قد استجاد لعبَه وفاوَضَه الكلامَ (١) قال له : لم لاتولُينى نهرَ بوق (٢) ؟ قال : أولَّيك نصفَه ، اكتُبوا له عهدَه على بُوق ! وقال له مرّةً : ولَنى أَرمِينِيَة . قال : يُبطءُ على ألير المؤمنين خبرُك ! وقدم آخرُ على صاحبٍ له من فارس ، فقال : قد كنتَ عند الأمير (٣) فأىَّ شءٍ ولاّك ؟ قال : ولانى قفاه ! ١٠ قال : ونظر أمير إلى أعرابىّ فقال : لقد همَّ لى الأميرُ بخير ؟ قال: مافعلتُ ؟ قال : فبشَرٌ ؟ قال : وما فعلتُ ؟ قال : إنّ الأمير لمجنون ! قال أبو الحسن : شهد مجنون على امرأةٍ ورجل بالزِّتاءِ فقال الحاكم : تشهدُ أنّكَ رأيَتَه يُدخِله ويخرجه ؟ قال : والله أنْ لو كنتُ جلدةَ استِها لما شَهِدت بهذا .
قال : وكان رجلٌ من أأهل الرّىِّ يجالسنا ، فاحتبس عنّا ، فأتيتُه فجلست ١٥ معه على بابه ، وإذا رجل يدخُل ويَخرج فقلتُ : من هذا ؟ فسكت ، ثم أعدتُ فسكَت ، فلما أعدت الثالثةَ قال : هو زوج أختٍ خالتى !

وقال الشاعر : إذا المرءُ جازً الأرَبِعينَ ولم يكُنْ فَدَعْهُ ولا تَنْفَسْ عليه الَّذى أتَّى

له دُونَ ما يأتِي حَياءٌ ولا سِتْرُ ولو جَرَّ أَرسانَ الحَياةِ له الدَّهْرُ (٤)

(١) المعروف : فاوضه فى الكلام ، أى جاراه فيه .
(٢) نهر بوق : طسُوج من سواد بغداد قرب كلواذا . قالوا : إن جنوبى بغداد من كلواذا ، وشماليها

(٣) ما عدال : ( عند أمير المؤمنين ) .
(٤) فى حواشى ه : ١ خ 8 أسباب ) .

٦

٢٠

من نهر بوق .

أعرابيّ خاصمته أمرأته إلى السُّلطان ، فقيل له : ما صنَعَت ؟ قال : خيراً ، كَبَّها اللّٰه لوجهها ، وأمَرَ بى إلى السجن ! ، قال أبو الحسن : عرض الأسدُ لأهل قافلة ، فتبرَّعَ عليهم رجل (١) ، فخرج إليه فلما رآه سقط وركِبه الأسدُ ، فشدُّوا عليه بأجمعهم ، فتنحَّى عنه الأسدُ ، فقالوا له : ما حالك ؟ قال : لا بأس علىّ ، ولكنّ الأسدَ خَرِىَ فى سراويلى .
أبو الحسن : قال أبو عَبَاية السَّليطىّ : قد فَسَدَ الناس ! قلت : وكيف ؟ قال : ترى بساتين هَزَارَمَرْد (٢) هذه ما كان يمرُّ بها غلام إلاّ بِخَفير (٣) . قلت : هذا صلاح ! قال : لا بل فساد .
أبو الحسن قال : خطب سَعيد بن العاص (٤) ، عائشة بنت عثمان (٥) على أخيه فقالت : لا أتزوَّجه (٦) ! قال : ولم ؟ قالت : هو أحمق ! له بِرذونان ١٠ أشهبان ، فيحتمل مَؤونة اثنين وهما عند الناس واحد .
قال : كان المغيرة بن المهلَّب ممروراً ، وكان عند الحجاج يوماً فهاجت به مِرّتُه ، فقال له الحجاج : ادخُل المتوضَّا . وأمرَ مَن يقيم عنده حتّى يتقيّأ ويُفيق .

قال أبو الحسن : قالت خَيرَة بنت ضَمْرة القشيرَة ، امرأة المهلَّب ، للمهلَّب : إذا انصرفتَ من الجمعة فأحبُّ أن تمرّ بأهلى . قال لها : إنَّ أخاك أحمق ! قالت : فأنَّى أحبُّ أن تفعل ! فجاء وأخوها جالسٌ وعنده جماعةً فلم يوسّع له ،

(١) ل : ( فتسرع ) .
(٢) صبق تفسيرها فى ( ٢٢١ : حيث ) ٣ سلف الخبر برواية أخرى .
(٣) بعده فيما مضى : ( وهم اليوم يخترقونه ) .
(٤) سبقت ترجمته فى ( ٢٩٥:٢ ).
(٥) ه : ( ابنة عثمان ) .

(٦) ماعدا ل : ( لا نزوجه )) . وأشير فى حواشى ه إلى رواية : (( لا أتزوجه ) .

٣٠١

٢٠

نجلس المهلَّب ناحيةً ثم أقبل عليه فقال له : ما فعل ابنُ عمِّك فلان ؟ قال : حاضر . فقال : أرسل إليه . ففعل ، فلما نظر إليه غيرَ مرفوع المجلس قال : يا ابن اللَّخناء ، المهلَّبُ جالسٌ ناحيةً وأنت جالسٌ فى صدر المجلس ؟! وواثبه .
فتركه المهلَّبُ وانصرف ، فقالت له خَيرة : أمررتَ بأهلى ؟ قال : نعمْ ، وتركتُ أخاك الأحمقَ يُضربَ !

قال : وكتب الحجّاج إلى الحكَم بن أيوب (8 (١ « اخطُبْ على عبد الملك

ابن الحجّاج امرأةً جميلةً من بعيد ، مليحةً من قريب ، شريفةً فى قومها ، ذليلةً فى نفسها ، أمَةً لبعلها ) . فكتب إليه : ( قد أصبتُها لولا عِظَم ثديها ! )) . فكتب ١٠ إليه الحجَاج : لا يَحسُن نحُرُ المرأة حتَّى يَعظُم ثدياها .
قال المَرَارُ بن مُنقِذٍ العَدَوىّ (٢) : صَلْتَةُ الخَدِّ طَوِيلٌ جِيدُهَا ضَحْمَة الثَّدى وَلَمَّا يَنكَسِرْ (٣) وقال على بن طالب رضى اللّٰه تعالى عنه : (( لا ، حتَّى تدفءَ الضَّجيع ،

وتُروِىَ الرضيع (٤) ) ..

وقال ابن صُدَيقة (٥) لرجل رأى معه خُفًا : ما هذه القَلَنْسُوة ؟ فاحتكموا إلى عِرباض ، فقال عِرباض : هى قلنسوة الرِّجْلَيُن !

(١) هو الحكم بن أيوب بن الحكم بن عقيل الثقفى ، زوج زينب بنت يوصف ، وهى أخت الحجاج . ولما ولى الحجاج الحكم استعمل العراق بن أيوب على البصرة ، ثم عزله وولى غيره ، ثم رده إليها . الأغانى ( ٢٧ : ٦ ) .
(٢) هو المرار بن منقذ بن عبد بن عمرو بن صدىً بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم والمؤتلف ٦٧٨ الشعراء . العدوى الحنظلى ، ١٧٦ والمرزبانى ٤٠٩ والخزانة ( ٠ ( ٣٩٦ - ٣٩١ : ٢ه : ( الجملى ) ، يحريف .

(٣) البيت من قصيدة له فى المفضليات ( ٨١ - ٨٠ : برواية ) ١ : ( ناهد الثدى ) . صلتة الخد :

منجردته ليست برهلة .
(٤) سبق ( فى الخير ٧٨ : ٢ ) .

(٥) هو عبد بن القاسم الرحمن بن صديقة ، المترجم فى ( :١ ٣٤٣ ) . وانظر ما سبق فى ( ٢٦٥ : ٣ ) .

•

# * *

١٥

٢٥

قال أبو إسحاق : قلت لخنجير كوز (١) : وعدتك أن تجيثني (٢) ارتفاع النهار فجئتنى صلاةَ العصر ! قال: جئتُك ارتفاعَ العشى ! قال : قيل لأعرابىّ : ما اسمُ المرق عندكم ؟ قال: السَّخين . قال : فإذا بَرُدَ ؟ قال : لا ندعُه حتّى يبرُد .
باع نخّاسٌ (٣) من أعرابىّ غلاماً فأراد أن يتبرّا من عَيبه ، قال : اعلم أنّه يبول فى الفِراش . قال . إنْ وجد فِراشاً فليبُلْ فيه ! حدثنا صديقٌ لى قال : أتانى أعرابىٌّ بدرهم فقلت له : هذا زائف ، فمن أعطاكه ؟ قال : لصّ مثلك ! وقال زيد بن كَثْوة (٤) : أتيت بنى كَشِّ هؤلاء (٥) ، فإذا عُرس ، وبُلقَ البابُ ، فادْرَنفَقَ (٦) وادَّمَج فيه سرَعانٌ من الناس (٧) ، وألَصْتُ وُلوجَ الدار (١٠ (٨ فدَلَظنى الحدّاد دلظةً (٩) دَهْوَرنى على قِمّة رأسى ، وأبصرت شِيخَانَ الحىِّ هناك (١٠) ، ينتظرون المَزِيَّة (١١) ، فعُجْت إليهم ، فوالله إنْ زِلْنا (١٢ ) نَظَارِ نَظارٍ

( ١) كذا ورد بهذا الرسم فى . النسخ (٢) ما عدال : ( أن تجىء ) .

وفى ( ٢١٤ : ٣ ) . ( خنجير كون ) .

(٣) النخاس ، أصله بائع الدواب ، سمى بذلك لنخسه إياها ، ثم سمى بائع الرقيق نخاساً .
(٤) سبقت ترجمته فى ( ١٦٣ : ١ ) .ماعدا ل ، ه بن يزيد :( كثوة )) ، تحريف .
(٥) كش ، كذا ورد فى ل ، ه بفتح الكاف ..
(٦) بلق الباب : فتحه كله ، أو فتحه فتحاً شديداً ، ولدرتفق القوم : تقدموا وأسرعوا .
(٧) ادمجوا فيه : دخلوا . وسرعان 

الناس

، بالتحريك : أوائلهم المستبقون إلى الأمر .
(٨) الاص : أراد ؛ يقال : ألاصَ يليص إلاصة ، أى أراد .
(٩) دلظه : ضربه أو دفعه فى صدره . والحداد : البواب .
(١٠) الشيخان ، بالكسر : جمع من جموع الشيخ .
( ١١) المزية : الطعام يخص به الرجل ، ومثله القفية واللوية .
(١٢) أى ما زلنا . ل : ( ما زلنا ) .

٣٠٢

٩

جميع

١٥

٢٠

٢٥

حتَّى عَقَلَ الظلّ (١) فذكرت أخِلاَّتى من بنى تبر ، فقصدتهم وأنا أقول : تَركْنَ بَنِى كَش وما فى دِيارِهِمْ عَوامدَ واعْصَوْصبنَ نحَوَ بَنى تَبْرِ (٢) إلى مَعشَرٍ شُمَّ الأُنوفِ ، قِرَاهُمُ إذا نزل الأضيافُ مِن قَمَع الجُزْرِ (٣) وانصرفت وأتيتُ باب بنى تبر (٤) ، وإذا الرجال صَتِيتانٍ (٥) ، وإذا أرمِداءُ • كثيرة (٦) ، وطُهاةً لا تحصَى ، ولُحمانٌ فى جُثمان الإكام (٧) .
صالح بن سليمان قال : مِن أحمق الشعر قول الذى يقول (٨) : أُهِيمُ بدعد ما حَيِيتُ فإنْ أمُتْ أُوكِّلْ بِدعدٍ من يَهيمُ بِها بَعِدِى (٩) ولا يشبه قول الآخر (١٠) : فلا تَنكحِى إن فَرِّقَ الدَّهْرُ بينَنَا

أَغَمَّ القفا والوجهِ ليس بأنْزَعا

(١) عقل الظل يعقل ، أى قلص ، وذلك عند انتصاف النهار .
(٢) يقال اعصوصب القوم ، إذا جدوا فى السير .
(٣) الشمم : ارتفاع فى قصبة الأنف ، مع حسن واستواء . وشمم الأنف كتابة عن الرفعة والعلو وشرف النفس . والقمع ، بالتحريك : جمع قمعة ، وهى أعلى السنام من البعير أو الناقة . والجزر ، أصله الجزر ضمتين جمع جزور ، وهى الناقة المجزورة (٤) ما عدال : ( باب كش ) ، تحريف .
(٥) الصنيت : الغرقة من الناس فى جلبة ونحوها .
(٦) الأرمداء : جمع للرماد . ويقال أيضاً ( إرمداء ) بالكسر ، وهذا اسم جمع له .
)فى جثمانها ، أى فى قدر جثمانها. والإكام : جمع جمع للأكمة . يقال أكمة وأكم ، ثم يجمع هذا على إكام . والأكمة : موضع غليظ أشد ارتفاعاً مما حوله .
(٨) ما عدال : ( من أحمق الشعراء الذى يقول )) .
(٩) البيت للنمر بن تولب فى الشعراء ٢٦٩ . ويروى أيضاً لنصيب كما فى المرجع نفسه برواية : ( أوصى بدعد ١٥٩ ، ١٦٠ ( الأغانى فى نصيب إلى ونسب . )) : ١٩ / ١٦٧ : ١٤/١٨ : ١١ ) برواية : (( فواكبدى من ذا يهيم بها ) . وقيل إن بيت نصيب هو : أهيم بدعد ماحيبت فإن أمت فيا ويح دعد من يهيم بها بعدى أو (( فواكبدى من ذا يهيم )) . وأن الأقيشر قال حين سئل : كيف تقول لو كنت قائله ؟ قال : كنت أقول : تحبكم نفسى حياتى فإن أمت أوَكّل بدعد من يهيم بها بعدى انظر الشعراء ورويت . ٣٧٣ رواية مناقضة لهذه فى الكامل ١٠٤ - ١٠٣ ليسك .
(١٠) هو هدبة بن الخشرم ، كما فى اللسان ( نزع ، غمم ) . والغمم : أن يسيل الشعر حتى يضيق والعرب تذمه وتتشاءم به ، وتزعم أن الأغم القفا والجبين لا يكون إلا لعيما . والأنزع : الذى
عن جانبى الجبهة .

الوجه والقفا .
٣٠ انحسر مقدم شعر رأسه

١٠

١٠

١٥

٢٠

٢٥

قال : مات لابن مقرِّنٍ غلام ، فحفر لهم أعرابىَّ قبره بدرهمين ، وذلك فى بعض الطُّواعين ، فلما أعطَوه الدَّرهمين قال : دعُوهما حتَّى يجتمع لى عندكم ثمنُ ثوب ! وأدخل أعرابى إلى المربد جَليباً له (١) فنظر إليها بعض الغوغاء (٢) فقال : لا إله إلا اللّٰه ، ما أسمن هذه الجُزُر ! قال له الأعرابى : ما لها تكون جُزُراً ، جَزَركَ اللّٰه (٣) .
قال أبو الحسن : جاء رجلٌ إلى رجل من الوجوه فقال : أنا جارُك . وقد ٣٠٣ مات أخى فمُرْ لى بكفَن . قال : لا واللهِ ما عندى اليومَ شىء ، ولكن تعهَّدْنا وتعودُ بعد أيام ، فسيكون ما تحبّ ! قال : أصلحَكَ الله ، فنُملِّحه إلى أن يتيسر عندكم شيء ؟! قال : كان مولى البَكَرات يدَّعى البلاغة ، فكان يتصفح كلامَ الناس فيمدح الردىء ويذمّ الجيّد ، فكتب إلينا رسالة يعتذر فيها من تركه المجىء ، فقال : (( وقطَعنى عن المجىء إليكم أنه طلعَتْ فى إحدى أَليتَي ابنى بَثْرةٌ ، فعظُمت وعظُمت حتى صارت كأنها رُمّانة صغيرة ) .
وقال على الأسوارىّ (٤) : ( فلما رأيته اصفر وجهى حتى صار كأنه

الكَشُوت (٥) )) .
وقال له (٦) محمد بن الجهم : إلى أين بلغ الماء منك ؟ قال : إلى العانة . قال

(١) الجليب والجلب : ما جلب من بلد إلى غيرو من خيل أو إبل أو متاع .
(٢) الغوغاء ، أصله الجراد حين يخف للطيران . ثم استعير للسفيلة من الناس ويجوز أن يكون من الغوغاء ، وهو الصوت والجلبة ، وذلك لكهة لغطهم وصياحهم .
(٣) فى الأصول : (( أجزرك اللّٰه » . وأجزره : أعطاه جزوراً .
(٤) ل : ه ، ( على بن تحريف )) الأسوارى . وانظر الحيوان ( ٤٦٧ : ٥ ) والبيان ( ٢٦١ : ٢ ) .
(٥) الكشوت ويقال أيضاً ( الأكشوت )) : نبات يمتد على ما يلاصقه كالخيوط ، إلى غبرة وحمرة .

والمتسرعين إلى الشر .

تذكرة داود .
(٦) أى قال لعلى الأسوارى .

١١

١٥

٢٠

شعيب بن زرارة : لو كان قال : إلى الشِّعرة ، كان أجود ! وقال له محمد بن الجهم : هذا الدواء الذى جئتَ به قدرَ كَمْ آخذُ منه ؟ قال : قدرَ بعرة .
وقال علىّ : جاءنى رجلٌ حَزَنْبَلٌ (١) من هاهنا إلى ثَمَّة !

وقال قاسمٌ التَّمَّار : بينهما كما بينَ السماء إلى قريب من الأرض ! وقال قاسم التَّمَّار : رأيت إيوانَ كسرى كأنما رُفِعت عنه الأيدى أوّلَ من

وأقبل على أصحابٍ له وهم يشربون النبيذ ، وذلك بعد العصر بساعة ، فقال لبعضهم : قُمْ صَلّ فانَتْكَ الصلاة ! ثم أمسك عنه ساعة ، ثم قال لآخر : قُمْ صَلّ ويلك فقد ذهب الوقت ! فلما أكثر عليهم فى ذلك وهو جالس لا يقوم يصلّى قال له واحدٌ منهم : فأنت لِمَ لا تصلِّى ؟ فأقبل عليه فقال : ليس والله تعرَفون أصلى فى هذا . قلت : وأىُّ شىء أصلك ؟ قال : لا نصلِّى لأنّ هذه المغربَ قد جاءَت !

وقال قاسم : أنا أنفّسُ بنفسى على السلطان .
وأتى منزلَ ابن أبى شهابٍ وقد تعشَّى القومُ وجلسوا على النبيذ ، فأتوه بخُبز وزيتون وكامَخ (٢) فقال : أنا لا أشرب النّبيذَ إلاّ على زُهومة (٣) .
وقال : حين بِعتُ البغل بدأت بالسّرج (٤) .

(١) الحزنبل : القصير المجتمع .
(٢) الكاخ، بفتح الميم : اسم لما يؤتدم به ، أو لما يشهى الطعام ، معرب من ( كامه ) الفارسية .
المعرب ٢٩٨ واستينجاس ١٠٠٩ واللسان والقاموس .
(٣) الزهومة : ريح اللحم السمين المنتن .
(٤) فى جميع النسخ : (( بالفرج )) . لكن فى ه : ( بالسرج ) .

١٢

٥

.*

أمْس !

١٥

٣٠٤

٢٠

وقال : ليس فى الدنيا ثلاثةٌ أنكحُ منِّى : أناَ أُكْسيلُ منذُ ثلاثِ ليالٍ فى كلِّ ليلة عَشْرَ مرّات ! كأنّ الإكسال عنده هو الإنزال (١) .
وقال : ذهب والله منِّى الأطيبَين ؟ قلت : وأىُّ شىء الأطيبَين ؟ قال : قوة

اليدينِ والرّجلين (٢) .

وقال : فالتوَى لى عرقٌ حين قعدتُ منها مقعَد الرجلِ من الغُلام .
وقال فى غلاعِ له رومىّ ، ما وضعتُ بينى وبين الأرض أطيَبَ منه .
قال : ويحيدا بن حسان لا يشكرُنى ، فوالله ما ناك حادِراً قطُّ إلا على يدىّ (٣) .
وقال أبو خَشْرم : ما أعجبَ النَّيك ؟ فقيل له : النيك وحده ؟ قال : سمِعنا الناس يقولون : ما أعجب أسباب الرزق ، وما أعجب الأسباب ! وكان قاسمٌ التَّمَّارُ عند ابن لأحمد بن عبد الصمد بن علىّ ، وهناك ١٠ جماعة ، فأقبل وهب المحتسب يعرّض له بالغلمان ، فلما طال ذلك على قاسم أراد أن يقطَعه عن نَفْسه بأن يعرّفه هوَانَ ذلك القول عليه فقال : اشهدوا جميعاً أنِّى أنيك الغلمان ، واشهدوا جميعاً أني أعفِجُ الصِّبيان ! والتفتَ التفاتةً فرأى الأخوين الهذليّين وكانا يعاديانه بسبب الاعتزال فقال : عنيت بقولى : اشهدوا جميعاً أنى لوطىّ ، أى أنّى على دين لُوط ! قال القوم بأجمعهم : أنت لم تقل اشهدوا أنّى ١٥ لوطىّ ، وإنما قلت : اشهدوا جميعاً أنى أنيك الصِّبيان ! قال سفيان الثورىّ (٤) : لم يكن فى الأرض أحد قطُّ أعلم بالنجوم

(١) الإكسال : أن يفتر ذكره قبل الإنزال وبعد الإيلاج .
(٢) الأطيبان عند العرب ، هما الأكل والنكاح ، أو النوم والنكاح . قال إذا فات منك الأطيبان فلا تبل متى جاءك اليوم الذى كنت تحذر . وقيل 8 النكاح وطيب النكهة . وعن أبى هريرة قال رسول اللّٰه علي : ( الأطيبان التمر واللبن )) . انظر جنى الجنتين للمحبى ٢١ ، واللسان ( طيب ٥٤ ) .
(٣) الحادر : الغلام الممتلىء الشباب . ماعدا ل : (( حاذرا )) تحريف .
(٤) ل : «أبو سنان السدوسى) ه : (( أبو سفيان السدوسى) . وانظر ما سيأتى فى ترجمة ماشاء اللّٰه المنجم .

١٣

٢٠

ثُمَّ بالْقِرانات (١) من (( ما شاءَ الله كان ) ، يريد ما شاء اللّٰه المنجّم (٢) .
وكان يمول : هو أكفر عندى من رأم هُرمُز (٢) ! يريد أُكفر من هُرَمُز .
وممن وَمْوَص (٤) : غَلَفَاءُ بن الحارث ، ملكُ قيس عيلان ، وَسُوَم حين قتل إخوتُه . وكان يتغلُّفُ ويغلِّف أصحابَه بالغالية (٥) ، فسمَّى غلفاءَ بذلك .
وكان رجلٌ ينيك البَغلات ، فجلس يوماً يُخبَّر (٦) عن رجل كيف ناك بغلةً ، وكيف أنكسرت رجلُه ، وكيف كان ينالها ، قال : كان يضع تحت رجله ، فبينما هو يُنْجى فيها إذا أنكسرت اللِّينة من تحت رجله ، وإذا أنا على قفاى

ومن الاحاديث المولدة التى لا تكون ، وهو فى ذلك مليح ، قولهم :

(١) القرانات : قرانات العجوم ، وما يترتب علمها من معرفة الخفظ . واحران الكركبين : مسامتة أحدهما الآخر : يكون أحدهما أعلى من صاحبه ، وفلكه خلاف فلك الآخر ، فيسامت أحدهما صاحبه ، فيمهاذيان موضعا واحدا من ذلك البرج ، وشركان على سمت واحد ، فيراعما الناظر مقترنين لمدها عن الأرض ، وبين أحدهما وماجه فى العلو بمد كير - وفي البروج ماهو نارى ، وما هو مائى . انظر تفصيل الكلام فى الأزمنة بالأمكة ( ٢ : ٣٢٢ ) .
(٢) ما شاء اللٰه المنجم اليهودى ، واسمه ميشا بن أبرى ، كان فى زمن المنصور وهاش إلى أيام المأمون ،
وكان ذا حفل قوى فى معرفة الغهب . وروى أن سميان الثورى لقى ما شاء اله فقال له : أنت تخاف زحل وأنا أخاف رب زحل ، وقفت ترجو المشترى رأنا أرجو رب المشنرى ، وأنت تغدو بالاستشارة وأنا أضو بالاستخارة ، فكم بهتنا ؟ فقال له ماشاء اللّٰه : كثر ماديننا ، حالك أرجى ، وأمرك أنجع وأحجى ! وله من لتصانيف ف كتاب الموالمد الكمم ، كتاب القرانات ، وكتاب صعة الأسطرلاب . انظر ابن النديم ٢٨٢ ٢٠ ليسك وأخبار الحكماء للقفطى ٣٢٧ ليسك .

(٣) رام هرز : مدينة من تواحى خوزستان .
(٤) وصوس فهر موموس بكسر الواو بين السينين : اختلع عقله واعتزته الوسلوس ، سمى موسوسا لتحدثه نفسه بالرسومة . قال ابن الأعرال : ( ولا يقال موسوس ( أى يقتح الولو . لكن ضبعطت فى ل ، ه بالبناء للممجهول .

(9) تتتلف بالحليب : ادهن 4 . والغالية : نوع من الطرب ، مركب من مسك وتخير وعود ودهن .
(٦) ما جدال : ا يحدث 1 . وكلمة 1 يوما ا سلقحطة من ل .

١٤

١

١٠

..٠

٢٥

ناك رجلٌ كلبةً فعَقَدَتْ عليه ، فلما طال عليه البلاءُ رَفع رأسَه فصادف رجلاً يطّلع عليه من سَطح ، فقال له الرجل : اضربْ جنبها . فلما ضربَ جنبَها وتخلّص قال : قائَلَه اللّٰه : أيُّ نيَّاكِ كلباتٍ هو ! وكان عندنا بالبصرة (١) قاصٌ أعمى ، ليس يحفظ من الدنيا إلاّ حديثَ جرجيس (٢) ، فلما بكى واحد من النّظّارة قال القاصّ : أنتم من أىِّ شيءٍ • تبكون (٣) ! إنما البلاء علينا مَعاشِرَ العُلّماء ! قال : وبكَى حولَ أبى شيبانَ ولدُه وهو يريد مكة ، قال : لا تبكوا يابَنىّ ، فإني أُريدُ أنْ أُضَحِّىَ عندكم ! وقال أخوه : وُلِدتْ فى رأس الهلال للنَّصف من شهر رمضان ! احسُب أنت الآنَ هذا كيف شئت ! وقال : تزوّجت أمرأةٌ مخزوميّة عمَّها الحجاجَ بن الزُّبير الذى هدم الكعبة ! وقال : ذلك لم يكن أباً ، إنما كان والداً ! وقال أبو دينار : هو وإن كان أخاً فقد ينبغى أن يُنْصَف !

(١) هذه الكلمة من ل ، ه فقط .
(٢) فى القاموس : (( جرجيس السلام عليه نبى )) وفى المعارف ٥ : ٢٥ وجرجيس من أهل فلسطين ، ٢٠ وكان قد أدرك بعض الحواريين ، فبعث إلى ملك الموصل ، وهو بعد المسيح )) . وانظر خبره مسهبا وما نال من صنوف العذاب فى الطبرى عند ، والاضطهاد تاريخه ( ٥٥ - ٤٨ : ٢ ) .
(٣) ه : ( بأى شىء تبكون ) .

١٥

١٠

ومن المجانين
على بن إسحاقَ بن يحيى بن مُعاذ . وكان أوَّلُ ما عُرف من جُنونه أنه قال : أرى الخطأ قد كثُر فى الدُّنيا ، والدُّنيا كلُّها فى جوف الفلَك ، وإنما نُوتَى منه ، وقد تخلخل وتخرّم (١) وتزايل ، فاعتراه ما يعترى الهَرْمَى ، وإنما هو منجنونً (٢) فكم • يصبر ؟ وسأحتال فى الصعود إليه ، فإنى إن نجَرته (٣) ورَندجْتُه (٤) وسوّيته ، انقلب هذا الخطاء كله إلى الصواب (٥) .
وجلس مع بعض متعاقلى فتيانِ العسكر ، وجاءهم النخّاس بجَوارٍ فقال : ليس نحن فى تقويم الأبدان ، إنما نحن فى تقويم الأعضاء ، ثمن أنف هذه خمسة وعشرون ديناراً • وثمن أذنيها ثمانيةً عشر ، وثمن عينيها ستة وسبعون ، وثمن رأسها بلا شيء من حواسّها مائة دينار ! فقال له صاحبه المتعاقل : ها هُنا بابٌ هو أدخَلُ فى الحكمة من هذا ! كان ينبغى لقدم هذه أن تكون لساقٍ تلك ، وأصابع ٣٠٦ تلك أن تكون لقدم هذه ، وكان ينبغى لشفتَىْ تِيك أن تكون لفم تِيك ، وأن تكون حاجبًا تيك لجبين هذه ! فسمِّىَ مقوِّم الأعضاء .

ومن النوكى
كلاب بن ربيعة ، وهو الذى قتل الجشمىَّ قاتل أبيه دون أخوته ، وهو القائل : ألم تَرَنى تَأْرث بشيخِ صِدْقٍ وقد أخذ الإداوة فاحتساها

(١) ما عداه : ا وتحزم » .
(٢) أى كالمنجنون ، وهو الدولاب الذى يدور ويستقى عليه . وفى حواشى ه : ( يقال للفلك لنجنون لاستدارته ) . ماعدا ه : ( مجنون ) .
(٣) النجر : فعل النجار ، من قطع الخشب ونحته . ما عدا ل : ( بحرته ) .
(٤) أرد صبغته باليرندج ، وهو صبغ أسود ، فارسى معرب .
(٥) الخطاء : الخطأ . ماعدا ل : (( الخطأ ) .

١٦

١٠

١٥

٢٠

ثأرثُ بشيخِهِ شيخاً كريما شِفاء النَّفس إن شيءٌ شَفاها ومنهم : نَعَامةُ ، وهو تَنْهَس (١) ، وهو الذى قال : (( مُكره أَحاكَ لا بَعَل (٢) ) .
وإياه يعنى الشاعر (٣) : ومِن حَذَرِ الأيامِ ماحَزَّ أنفَهُ قَصِيرٌ ولاقَى الموتَ بالسيفِ بَيْهَسُ (٤) نَعَامةُ لمّا صَرَّعَ القومُ رَهْطَهُ تبيَّنَ فى أثوابِهِ كيفَ يَلبَسُ وقال الحضرمى : أمَّا أنا فأشهد أنّ تميماً أكثرُ من محارب .

(١) بيهس : رجل من بنى فزارة بن ذبيان ، وهو أحد مدركى الأوتار الثلاثة فى الجاهلية ، والثانى سيف بن ذى يزن ، والثالث قصير صاحب جذيمة . وكان من خبره أن قوماً أغاورا على إخوته وأهل بيته وقتلوهم أجمعين وأسروا بيهسا ، فلما نزلوا بعض المنازل راجعين نحروا جزوراً فأكلوا وقالوا : ظللوا البقية . فقال بيمس : (( لكن بالأثلاث لحماً لا يظلل )) - يعنى أجساد من أصيب من قومه - فذهبت مثلا . فلطمه رجل منهم وجعل ١٠ يدخل رجليه فى يدى مرباله ، فقال له رجل منهم : لم تلبس هذا اللبس ؟ وجعل يعلمه كيف يلبس ، فقال : البس لكل حالة لبوسها إما

نعيمها وإما بوسها

نلطمه الرجل الذى كان لعلمه مرة أخرى ، فقال له بيهس لو نكلت عن الأولى لم تعد إلى الثانية .
فقال بعضهم : إن مجنون فزارة هذا ليتعرض للقتل ، فخلوا عنه ! فخلوه فلماً أتى أهله جعل نساؤه يتحفنه فقال : (( يا حبذا التراث لولا الذلة ) فذهبت مثلا . فاجتمع عليه الغمُّ مع ما به من قلة العقل : فجعلت أمه ١٥ تعاتبه ويشتد عليها ذلك منه ، فقالت لو كان فيك خير لقتلتَ مع قومك فقال : (( لو خيرت لاخترت )) ، فذهبت مثلا ثم جمع جمعا وغزا القوم الذين وتروه ، ومعه خال له ، فوجدوهم فى وهدة من الأرض كبيرة ، فدفعه خاله عليهم - وكان جسيما طويلا وإنما سمى نعامة لذلك ، ولأنه كان شديد الصمم مائقا - فقاتل (( : يقول لا بطل )) . وقتل القوم وأدرك بثأره . الأغانى ( ١٢٣ - ١٢٢ : ٢١ ) والحيوان

(٢) انظر الحاشية السابقة . و ( أخاك )) على لغة من يلزم الأسماء الستة الألف.ه : (( أخوك ) .
(٣) هو المتلمس . ديوانه نسخة الشنقيطى ( والأغانى ٦ ٢٣٢ : ٢١ ) وحماسة ألى تمام ) ١ : ٢٦٨ ١٩ والبحترى ) ومروج الذهب ( وأمثال ) ٢ : ٩٧ الميدانى ( ٢١٦ ، ١ : ١٣٨ ) والخزانة ( ٢٧٢ : ٣ ) ومعاهد التنصيص ( ٢٤٨ : ١ ونسبه . ) الجاحظ فى الحيوان ( ٢١٣ : ٤ عدى إلى ) بن زيد .
(٤) رواية الديوان : ( فمن طلب الأوتار )) . وانظر خبر ( قصير ) عند الميدانى فى ( خطب يسير فى خطب كبير ) ، والخزانة ( ٣٧٢ ) ٣ : ٣٧١ - ومروج الذهب ( ٩٧ ) ٢ : ٩٠ - . فى الحيوان : ( وخاض الموت ه . وفى المروج والأغانى والخزانة ومجمع الأمثال : ( ورام الموت ) .

( ٢ - البيان - رابع )

١٧

مكره

القوم وهو أخاك ( ٤ : ٤١٣ )

٢٠

وقال حيّان البزّاز (١) : قَبَح اللّٰه الباطل ، الرُّطب بالسُكّر والله طيّب .
قال أبو الحسن : سمعت أبا الصُّغدى الحارثى (٢) يقول : كان الحجَّاج أحمق ، بنى مدينَة واسيط فى بادية النُّبَط ثم قال لهم : لا تدخلُوها . فلمّا مات دَبُّوا إليها من قريب .

مَسعدة بن المبارك قال : قلت للبَكراوىّ : أبامرأتك حَمل ؟ قال : شءً ليس بشىء ! قال : لمّا بنى عُبيد اللّٰه بن زيادٍ البيضاء (٣) ، كتب رجلّ على باب البيضاء : ( شء ، ونصف شء ، ولا شء . الشئ : مِهران التَّرجُمان ، ونصف شئٍ : هند بنت أسماء (٤) ، ولا شىء : عبيد اللّٰه بن زياد ! ) . فقال عبيد اللّٰه : ١٠ اكتبوا إلى جنبه : لولا الذى زعمتَ أنّه لا شىء لما كان ذلك الشَّء شيئاً ، ولا ذلك النَّصف نصفا .
وقال هشام بن عبد الملك يوماً فى مجلسه : (( يُعرف حمق الرجل بخصال : بطول لحيته ، وشناعة كنيته ، وبشهوته ، ونقش خاتمه ) . فأقبل رجلٌ طويل اللحية ، فقال : هذه واحدة ، ثم سأله عن كنيته فإذا هى شنعاء ، فقال : هاتان

(١) ما عدال ، ه : ( البزار ) بالمهملة فى آخره .
(٢) انظر ماسبق فى ( ٢٧٥ : ١ س ٧ ) : ه . ه سمعت الصغدى ) .
(٣) البيضاء هذه : دار عمرها عبيد اللّٰه بن زياد بن أبيه بالبصرة . يزعمون أنه لما تم بناؤها أمر وكلاءه ألا يمنعوا أحدا من دخولها ، وأن يتحفظوا كلاما إن تكلم به أحد . فدخل فيها أعرالى - وكان فيها تصاوير ثم قال : لا يتتفع بها صاحبها ، ولا يلبث فيها إلا قليلا . فأتى به ابن زياد وأخبر بمقالته ، فقال له : لم قلت هذا ؟ قال : لأنى رأيت فيها أسداً كالحاً ، وكلباً نابحاً ، وكبشاً ناطحاً . فكان الأمر كا قال ، ولم يسكنها إلا قليلا حتى أخرجه أهل البصرة إلى الشام ولم يعد إليها . معجم البلدان .
(٤) هى هند بنت أسماء بن خارجة الفزارى ، كان عبيد اللّٰه بن زياد أبا عذرها ، فلما قتل تزوجت بعده بشر عبد له فولدت مروان بن الملك ، ثم خلف عليها الحجاج . الأغانى ( ١٣٠ : ١٢٨ : ١٨ ) .

١٨

١٥

٢٠

٣٠٧ ثنتان . ثم قال : وأى شءٍ أشهى إليك ؟ قال : رُمّانة مُصَاصة (١) ! قال : أمَصَّكَ اللّهُ يبظرٍ أمِّك ! وقيل لأبى القَماقم : لم لا تغزو أو تخرج إلى المَصِيصَةِ (٢) ؟ قال : أُمُصَّنى اللّٰه إذاً ببَظر أمّى ! وقال الشاعر : انصر أهل الشام ممن يكيدهم وأهلى بنجدٍ ذاك حرصٌ على النصر (7) وقالوا لأبى الأصَبْغِ بن ربعىّ (٤) : أمَا تسمع بالعدوِّ وما يصنعون فى البحر فلم لا تخرجُ إلى قتال العدوّ ؟ قال : أنا لا أعرفُهم ولا يعرفوننى ، فكيف صارُوا لى أعداء ؟! قال : كان الوليد بن القعقاع عاملاً على بعض الشام ، وكان يستسقى فى كلِّ خطبة (٥) وإن كان فى أيام الشَّعَرَى (٦) ، فقام إليه شيخٌ من أهل حمص ١٠ فقال : أصلح اللّٰه الأمير ، إذاً تفسدَ القَطَاني ! يعنى الحبوب ، واحدها قُطْنِيَّة .
وأما نفيس غلامى (٧) فإنه كان إذا صار إلى فراشه فى كلِّ ليلة فى سائر السنة يقول فى دعائه : اللهم علينا ولا حوَالَينا ! قال : وكان بالرَّقّة رجلٌ يحدِّث الناس عن بنى إسرائيل ، وكان يكنى

(١) المصاصة : الممتلثة . والمصاصة أيضا : الخالص من كل شىء . ١٥ (٢) ضبطه الجوهرى والفارالى بتخفيف الصاد الأولى ، والأزهرى وغيره من اللغويين بتشديدها .
(٣) هذا البيت وعبارة الإنشاد قبله من ل فقط .
(٤) انظر البخلاء ٢٢٩ ، ١٠٥ . ماعدا ه لألى ( : الإصبع ) .
(٥) أى يدعو اللّٰه بطلب السقيا .
(٦) الشعرى ، تطلع فى شدة الحر . وهما الشعريان ، تقابل إحداهما الأخرى ، والمجرة بينهما . يزعمون ٢٠ ف تكاذيهم أن سهيلا والشعرين كانت فى اجتماع ، فانهدر سهيل إلى اليمن فتبعته الشعرى العبور ، وأقامت الشعرى الغميصاء فبكت لفقد سهيل حتى غمصت ، فقيل لها: الغميصاء . اللسان ( شعر ) والأزمنة والأمكنة ( ١ : ١٩٠ / ٢ : ١٨١ ) .
(٧) ذكره الجاحظ فى الحيوان ( ٤٤٠ : ٦ ) . وكلمة (( بعده ) كان ساقطة من ل ، ه .

١٩

أبا عَقيل ، فقال له الحجّاج بن حنتمة : ما كان اسم بقرة بنى إسرائيل ؟ قال : حنتمة ! فقال له رجل من ولد أبى موسى : فى أيّ الكتب وجدْتَ هذا ؟ قال : فى كتاب عمرو بن العاصى !

ومن المجانينِ (١) الأشراف : ابن ضَحيانَ الأزدىّ ، وكان يقرأ : قلْ يأيُّها الكافرين . فقيل له فى ذلك ، فقال : قد عرفتُ القراءة فى ذلك ، ولكنّى لا أجِلْ أمر الكفار (٢) ! وقال حبيب بن أوس : ما ولدَتْ حَوَّاءُ أحَمِقَ لِحيةً مِن سائِلِ يرجُو الغِنَى مِن سائلِ (٣)

أيُوسُفُ جِئْتَ بِالعجَبِ العجيبِ تركتَ النَّاسَ فى شكٍّ مُرِيبٍ (٤) سمِعْتُ بِكُلَّ داهيةٍ نَآدٍ وَلَمْ أَسْمَعْ بِسَرَّاحِ أَدِيب (٥) أمَا لَو أنَّ جَهْلَكَ عاد حِلماً إذاً لنَفَذْتَ فى عِلمِ الغُيُوب (٦) وما لكَ بالغرِيبِ يدٌ ولكِنْ تَعاطِيكَ الغريبَ من الغريبِ

أَرَى زمناً نَوكاهُ أَسعدُ أهلهِ ولكِنَّما يَشْقَى بِهِ كُلُّ عاقِل (٧)

(١) ما عدال : ( اللحانين ) تحريف .
(٢) ما عدال : ( الكفرة ) .

(٣) البيت من أبيات فى ديوان أبى تمام ٥٠٢ يهجو بها موسى بن إبراهيم الرافقى . ورواية الديوان :

( ما خلفت حواء ) .
(٤) من أبيات فى ديوانه ٤٨٩ يهجو بها يوسف السراج ، الشاعر المصرى . الديوان : (( فى أمر مريب )) .

(٥) الناد : الداهية نفسها .
(٦) فى الديوان : ( كان علما ) .
(٧) فى عيون الأخبار ( ٣٢٩ : : ) ١ ( ولكنه يشقى ) .

٢٠

. ..

١٠

وقال أيضاً :

وأنشدوا

٣٠٨

١٥

مشت فَوقهُ رِجلاهُ والرَّأْسُ تحتَهُ فكبّ الأعالى بِارتِفاعِ الأسافِلِ (١) وهذه أبياتٌ كتبناها فى غير هذا المكان من هذا الكتاب (٢) ، ولكن هذا

المكانَ أولى بها .

وقال الشاعر (٣) : ولِلدَّهر أيَّامٌ فكُنْ فى لِباسِها كليستِه يوماً أُجَدَّ وأخلقا (٤) • وكُنْ أُكْيَسَ الكَيَسى إذا كنتَ فيهمُ

وقال الآخر : وأنزلَنى طُولُ النَّوى دارَ غَربةٍ فحامَقْتُهُ حتِّى يُقالُ سَجِيَّةٌ وقال أبو العتاهِيَة : مَن

وإنْ كنتَ فى الحمقَى فكُنْ أنتع أحمقا (٥)

إذا شِئْتُ لاقَيتُ الّذى لا أُشاكِلُهُ (٦) ولو كان ذا عقل لكُنْتُ أُعاقلُهْ

سابَقَ

الدّهرَ كَبا كَبوةً لم يَسْتَقِلها مِن خُطَى الدّهرِ (٧) فاخطُ مَعَ الدّهرِ إذا ما خَطا واجْرٍ مع الدَّهْرِ كما يَجرِى (٨)

(١) ما ( : عدال مشى فوقه ) . وهو يطابق ما مضى فى ( ٢٤٥ : ١ ) .
(٢) انظر ٢٤٥ ( فى سبق ما - ٢٤٤ : ١ ) .
(٣) هو عقيل بن علقة ، كما فى الحماسة ( ٢ : ١٧ ) . وفى مجالس ثعلب ٥٠٢ أنه ماجد الأسدى .

وسبق البيتان فى نسبة بدون ( ٢٤٥ : ١ ) .
(٤) فيما سبق : (( فى لباسه ) .
(٥) فيما سبق : ( إذا ما لقيتهم ) .

(٦) الغربة وقد . والبعد النوى : بالفتح ، مضى البيتان فى ( ٢٣٥ : ٢ / ٢٤٥ : ١ ) .
(٧) الأبيات فى ديوانه ٩٨ ، وهى منقولة ( الأغانى من ١٦٤ : ٣ ) ،وفيها أن عبد اللّٰه بن الحسن بن سهل الكاتب قال : قلت لأبى العتاهية : أنشدنى من شعرك ما يستحسن.قال : فأنشدنى : ما أمرع الأيام فى الشهر وأسرع الأشهر فى العمر وبعده هذا البيت وتالياه . استقالها : طلب الإقالة منها (٨) ما (( : عدال على ما خطأ ) ، وكذا فى رسائل الجاحظ ( ١١٣ : ١ ) .

٢١٠

١٠

١٥

٢٠

٢٥

ليس لمن ليست لهُ جِيلَة وقال بِشرُ بنُ المعتَمِر : جِيلةُ ما لَيسَت لهُ حِيلةً وقال صالحُ بنُ عبدِ القَدُوسِ : وإنْ عَناءً أنْ تُفهُمَ جاهِلاً متى يَبلغُ البُنْيانَ يوماً تمامَهُ وقال بِشر بن المعتمِر :

موجودَة خير مِن الصّبْرِ

حُسْنُ عَزاءِ النفسِ وَالصَّبّرُ (١)

ويَحسَبَ جَهلاً أنه منكَ أفهمُ (٢) إذا كنْتَ تَبنيهِ وآخَرُ يهدِمُ

وإذَا الغَبِىُّ رأيتَهُ مُسْتغنياً أعيا الطَّبيبَ وحِيلةَ المُحْتَالِ (٣) ومن المجانين : مهدىّ بن الملوَّح الجعدى ، وهو مجنون بنى جعدة . وبنو ٣٠٩ المجنون: قبيل من قبائل بنى جعدة ، وهو غير هذا المجنون (٤) .
وأما مجنون بنى عامر وبنى عُقيل ، فهو : قيس بن مُعاذ ، وهو الذى يقال له : مجنونُ بنى عامر (٥) .
وهما شاعران . قيل ذلك لهما لتجنُّنهما بعشيقتين كانتا لهما . ولهما أشعار

(١) البيت آخر بيت من قصيدة له - ٢٩١ ( الحيوان فى ٢٨٤ : ٦ ) برواية ( حيلة من ) .
(٢) سبق البيت فى : ٢٤٦ ( ١ ) بلون نسبة .
(٣) ل : ه وحواشى ( وإذا العيى )) . وقد سبق البيت فى ( ٢٤٥ : ١ ) .
(٤) أى والد هذا القبيل ليس مجنون بنى جمدة .
(٥) يصر الذى غير المجنون هذا أن على الجاحظ قبله ، انظر ماسبق فى ( ٢٢٤ : ٣ / ٣٨٥ : ١ ) .
رالحق أن الجعدى هو العامرى ، وإنما يختلف الرواة فى ذكر اسمه ، فمن قائل أنه مهدى بن الملوح ، أو قيس ابن الملوح ، أو معاذ بن قيس . انظر الأغانى ( ١٦ : ١ ) والموتلف ١٨٨ .

٢٢

١٠

معروفة .

١٥

***

٢٠

وقد أدركتُ رواةَ المسجديِّين والمِربديِّين (١) ومَن لم يروٍ أشعار المجانينِ ولصوص الأعراب ، ونسيبَ الأعراب ، والأرجازَ الأعرابيَّةَ القصار ، وأشعارَ المهود ، والأشعارَ المنصفة (٢) ، فإنهم كانوا لا يعدّونه من الرواة . ثم استبردوا ذلك كلَّه ووقفوا على قصار الحديث والقصائد ، والفِقر والنُتَف من كلّ شىء . ولقد شهدتُهم وماهم على شيءٍ أحرصَ منهم على نسيبِ العباس بن الأحنف ، فما هو • إلاّ أن أورَدَ عليهم خلف الأحمرُ نسيب الأعراب ، فصار زُهدُهم فى شعر العباس (٣) بقدر رغبتهم فى نسيب الأعراب . ثم رأيتُهم منذ سُنيَّاتٍ ، وما يَروِى عندَهم نسيبَ الأعراب إلاّ حَدَثُ السنِّ قد ابتدأ فى طلب الشعر ، أو فِتيانيًّ متغزّل .

وقد جلست إلى أبى عبيدة، والأصمعىّ ، ويحيى بن نُجَيم (٤) ، وأبى مالك عمرو ١٠ ابن كِركِرَة (٥) مع مَن جالست من رواة البغداديِّين ، فما رأيت أحداً منهم

(١) المريديون : نسبة إلى مربد البصرة ، بكسر الميم ، وهو من أشهر محالها ، وكان يكون به سوق الإبل محلة عظيمة سكنها الناس ، وبه كانت مفاخرات الشعراء ويجالس الخطباء ياقوت . وانظر للمسجدين ما ( فى مضى ٢٤٣ : ١ ) .
(٢) ل : ه المصنفة ، تحريف . والأشعار المنصفة هى القصائد التى أنصف قائلوها فيها أعداءهم ، ١٥ وصدقوا عنهم وعن أنفسهم ، فيما اصطلوه من حر اللقاء ، وفيما وصفوه من أحوالهم فى إمحاض الإخاء .
ويروى أن أول من أنصف فى شعره مهلهل بن ربيمة ، حيث قال :

كأنا غدوة وبنى أبينا ومن المنصفات قول الفضل بن العباس فى أبى لهب : لا تطمعوا أن تهينونا ونكرمكم وأن انظر ٥٢٠ - ٥٢١ ( الخزانة : ٣ ) (٣) ما عدال : ( فى نسيب العباس ) (٤) ترجم ٥٩ ( فى : ١ ) .

يجنب عنيزة رحيا مدير

نكف الأذى عنكم وتوذونا

(٥) كان أبو مالك يعلم فى البادية ، وورّق فى الحاضرة. ويقال إنه كان يحفظ لغة العرب . قال أبو العليب اللغوى : كان ابن مناذر يقول : كان الأصمعى يجيب فى ثلث اللغة ، وأبو عبيدة فى نصفها ، وأبو زيد فى ثلثها ، وأبو مالك فيها كلها . وإنما عنى توصعهم فى الرواية والفتيا ولأن الأصمعى كان يضيق ولا يجوز إلا أصح اللغات . معجم الأدباء ( ١٣٢ - ١٣١ الرواة وإنباء ) ١٦ : مصورة دار الكتب ، وبغية الوعاة .

٢٣

قديما ، ثم صار

٢٠

قصَدَ إلى شعرٍ فى النَّسيب فأنشده . وكان خلف يجمع ذلك كله .
ولم أر غاية النحويّين إلا كل شعرٍ فيه إعراب . ولم أرَ غايةَ رواة الأشعار إلاَّ كلّ شعرٍ فيه غريبٌ أو معنىً صعبٌ يحتاج إلى الاستخراج . ولم أرَ غايةً رواةٍ الأخبار إلا كلّ شعرٍ فيه الشاهد والمثل . ورأيت عامَّتَهم - فقد طالت مشاهدتى لهم - لا بقفون إلاّ على الألفاظ المتخيَّرة ، والمعانى المنتخبة ، وعلى الألفاظ العذْبة والمخارج السَّهلة ، والدِّيباجة الكريمة ، وعلى الطبع المتمكِّن وعلى السَّبك الجيِّد ، وعلى كلِّ كلاعِ له ماءً ورونق ، وعلى المعانى التى إذا صارت فى الصدور عَمَرتها وأصلحتها من الفَساد القديم ، وفتحت للِّسانِ بابَ البلاغة ، ودلَّت الأَقلام على مدافن الألفاظ (١) ، وأشارت إلى حِسان المعانى . ورأيت البصرَ بهذا الجوهرِ من ١٠ الكلام فى رُواة الكتّاب أعمَّ ، وعلى السنة حُذَّاق الشُّعراء أظهر . ولقد رأيت أبا عمرو الشيْبانيُّ يكتب أشعاراً من أفواه جُلَسَائه ، ليُدخِلَها فى باب التحفُّظ والتذاكُر . وربما خُيَّل إلىَّ أن أبناءَ أولعك الشعراءِ لا يستطيعون أبداً أن يقولوا شعراً جيداً ، لمكان أعراقهم من أولئك الآباء (٢) .
ولولا أن أكون عَيَّاباً ثم للعلماء خاصة ، لصوَّرْتُ لك فى هذا الكتاب ١٥ بعضَ ما سمعتُ من أبى عبيدة ، ومَنْ هو أبعدُ فى وهمك من أبى عبيدة !

قال ابن المبارَك (٣) : كان عندنا رجلٌ يكنى أبا خارجة ، فقال له : لِمَ كنَّوْك أبا خارجة ؟ قال : لأنى وُلدت يومَ دخل سليمانُ بن علىّ البصرة (٤) .
وكان عندنا شيخٌ حارسٌ من علوج الجبَل ، وكان يكنى أبا خُزيمة ، فقلت

(١) ل : ( على مداقق الألفاظ )) ، لعل هذه ( مدافق ) .
(٢) الأعراق : الأصول . ما عدا ل ، ه : ( إغراقهم فى أولئك الآباء ) تحريف .
(٣) هو مسعدة بن المبارك ، انظر ماسبق فى ص ١٨ س ٥ .
(٤) سليمان بن على بن عبد اللّٰه بن العراس ، من عمومة أبى العباس والبحرين لأبى جعفر ، وتوفى بالبصرة سنة ١٤٢ . المعارف ١٦٤ .

السفاح ، ولى البصرة وعمان

٢٤

* **

٢٠

لأصحابنا : هل لكم فى مسألة هذا الحارس عن سبب كنيته ، فلعلَّ اللّٰه أن يفيد من هذا الشَّيخ علماً وإن كان فى ظاهر الرأى غيرَ مأمول ولا مُطمِع ! وهذه الكنية كنية زُرارة بن عُدُس (١) ، وكنية خازم بن خُزيمة (٢) ، وكنية حَمزة بن أدرَك (٣) ، وكنية فلانٍ وفلان ؛ وكلُّ هؤلاء إمّا قائد متبوع ، وإما سيِّد مُطاع ؛ فمن أين وقع هذا العِلْجُ الألكن على هذه الكنية ! فدعوتُه فقلت له : هذه الكنية كنَّاك بها إنسانٌ أو كنَّيت بها نفسَك ؟ قال : لا ، ولكنِّى كنَّيت بها نفسى ! قلت : فِلِمَ اخترتَها على غيرها ؟ قال : وما يُدْرينى ! قلت : ألك ابن يسمَّى خُزَيمة ؟ قال : لا . قلت : أفكان أبوك أو عمك أو مولىً لك يسمَّى خُزيمة ؟ قال : لا . قلت : فاترك هذه الكنيةَ واكتنٍ بأحسنَ منها وخُذْ منِّى ديناراً ! قال : لا والله ولا بجميع الدنيا (٤) !! أعطى المحلولُ ابنه درهماً وقال : زِنْه . فطرح وزنَ درهمين وهو يحسبه وزن

(١) زرارة بن عدس - بضمتين على الأصح ، ويقال بضم ففتح - ابن زيد بن عبد اللّٰه بن دارم .
جاهلى ، وكان حكيما من قضاة تميم ، وكان رئيسهم يوم شويحط . وولد حاجبا ، ولقيطا ، وعلقمة ، ولبيدا ، وخزيمة ، وعبد مناة . الاشتقاق ١٤٣ - ١٤٤ واللسان والقاموس ( عدس ) .
(٢) هو خازم بن خزيمة النهشلى ، من بنى صخر بن نهشل ، كان من ولاة خراسان ، وولى أيضا عمان ، ومات ببغداد فعُزّى عنه أبو جعفر . المعارف ١٨٤ . وابنه خزيمة بن خازم كان قائدا ذا منزلة عند ١٥ الخلفاء ، . الولايات وولى توفى خزيمة سنة ٢٠٣ . تاريخ بغداد ٣٤١ والمعارف والأغانى ( ٥٣ : ٥ ) .
(٣) فى تاريخ الطبرى ( ٦٥ : ١٠ ) وابن الأثير : ٥٣ ( ٦ ) : ( أترك بن حمزة ) ، وفى الفرق بين الفرق ٧٦ : ( أكرك بن حمزة )) ، وما فى البيان هو المطابق لما فى الملل والنحل ( ١٧٤ : ١ ) . وهو صاحب فرقة من فرق العجاردة من الخوارج ، خرج فى أيام هارون الرشيد سنة ١٧٩ بسجستان وخراسان ومكران وقهستان وكرمان ، وهزم الجيوش الكثيرة ، وبقى الناس فى فتنته إلى أن مضى صدر من أيام خلافة المأمون ، ودارت بينه وبين طاهر بن الحسين وعبد الرحمن النيسابورى حروب انتهت بموت حمزة . انظر آراءه فى المراجع المتقدمة والمواقف ٤٨ والاعتقادات ٦٣٠ . وانظر للكنية رسائل الجاحظ ( ٥٨ : ١ ) .
(٤) الخبر فى أخرى بعبارة الحيوان ( ٢٨ : ٣ ) .

٢٥

دِرهم ، فلما رَفعَه وجَده زالًا (١) ، فألقى معه حبّتين ، فقال له أبوه : كم فيه ؟ قال : ليس فيه شىء ، وهو ينقص حبّتين ! وكان عندنا قاصٌ يقال له أبو موسى كُوشُ ، فأخذ يوماً فى ذِكر قِصَر الدُّنيا وطول أيام الآخرة ، وتصغير شأن الدنيا وتعظيم شأن الآخرة ، فقال : هذا ٣١١ • الذى عاش خمسين سنةً لم يعِشْ شيئاً ، وعليه فَضْل سنتين ! قالوا : وكيف ذاك ؟ قال : خمس وعشرون سنةً ليلٌ ، هو فيها لا يعقِل قليلا ولا كثيراً ، وخمسُ سنين قائلةٌ (٢) ، وعشرون سئنًا إما أن يكون صبِيًّا، وإما أن يكون معه سُكْر الشَّبابِ فهو لا يعقل . ولابدّ من صُبحة بالغَداة (٣) ، ونَعسةٍ بين المغرب والعِشاء ، وكالغَشْى الذى يصيب الإنسانَ مراراً فى دهره ، وغير ذلك من الآفات . فإذا حَصَّلنا ذلك فقد ١٠ صح أن الذى عاش خمسين سنة لم يَعِش شيئاً ، وعليه فَضْلُ سنتين ! وقال بعض الهُلَاك (٤) : دخل فلان على كسرى فقال : أصلحك اللّٰه ،

ما تأمُر فى كذا كذا ؟

وقال رجلٌ من وجوه أهل البصرة : حدثتْ حادثةً أيام الفُرس فنادَى كسرى : الصلاة جامعة ! وقلت لغلامى نَفيس : بعثُتك إلى السُّوق فى حوائجَ فاشتريتَ مالم آمُرْكَ به ، وتركت كلَّ ما أمرتُك به ! قال : يا مولاى ، أنا ناقةً وليس فى رُكبتى دماغ ! وقال نفيسٌ لغلام لى : الناس ويلَكَ أنت حياء كلّهم أقلّ ! يريد : أنت أقلُّ الناس كلِّهم حياء .

(١) زالا ، أى ساقطا هابطا لثقله .
(٢) القائلة : النوم فى الظهيرة .
(٣) الصبحة ، بضم الصاد وفتحها : النوم فى الغداة .
(٤) الهلاك : الصعاليك الذين ينتابون الناس لا يتغاء معروفهم .

٢٦

٠١٥

٢٠

وقلت لنَفيسٍ : ابنُ بُرَيهة (١) هذا الصبىّ ، فى أيِّ شيءٍ أسلموه ؟ قال : فى أصحاب ميند نعال . يريد أصحاب النّعال السندية .

وروى الأصمعىُّ وابن الأعرابى ، عن رجالهما ، أنّ رسول اللّٰه علا . قال : (( إنّا مَعْشَرَ الأنبياءِ بِكاءً )) ، فقال ناس : البُّكءُ : القِلَّة . وأصل ذلك من اللبن .
فقد جعل صفة الأنبياء قِلَّة الكلام ، ولم يجعله من إيثار الصمت ومن التحصيل وقلّة الفضول .
قلنا : ليس فى ظاهر هذا الكلام دليلٌ على أنّ القِلّة من عجزٍ فى الخلقة ، وقد يحتمل ظاهرُ الكلام الوجهين جميعاً ، وقد يكون القليلُ من اللفظ يأتى على الكثير من المعانى . والقِلّة تكون من وجهين : أحدهما من جهة التحصيل ، ١٠ والإشفاق من التكلف ، وعلى تصديق قوله : ( قُلْ ما أَسألُكُم عليهِ مِنْ أَجْر وَمَا ٢١٣ أُنَا مِنَ المُتكلِّفِينَ ) ، وعلى البعد من الصنعة ، ومن شدّة المحاسبة وحَصْرٍ النَّفس ، حتى يَصير بالتمرين والتوطين إلى عادةٍ تُناسب الطبيعة.وتَكونٌ من جهة العجر ونقُصان الآلة ، وقِلّة الخواطر ، وسوءِ الاهتداء إلى جياد المعانى ، والجهلِ بمحاسن الألفاظ . ألاَ ترى أنّ اللّٰه قد استجاب لموسى عليه السلام حين قال : ١٥ (وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانى • يَفْقَهُوا قَوْلى • وَاجْعَلْ لى وَزِيراً مِنْ أَهْلِي • هُرُونَ أَخِى • آشْدُدْ بِهِ أَزْرِى . وَأَشْرِكْهُ فى أَمْرِى . كَنْ تُسَبِّحَكَ كَثِيراً . وَتَذْكُرَكَ كَثِيراً . إِنَّكَ كُنْتَ بِنَا بَصِراً . قالَ قَدْ أُوتِيتَ سُؤْلَكَ يامُوسى • وَلَقَدْ مَنَنَّا عَلَيْكَ مَرَةً أُخْرَى ).
فلو كانت تلك القِلّة من عجزٍ كان النبىُّ عضه أحقَّ بمسألة إطلاق تلك العُقدة من موسى ؛ لأنّ العربَ أشدُّ فخراً ببيانها ، وطولِ ألسنتها ،

(١) ما عدا ه، ل : ( بن لقيس وقلت بريهة ) تحريف . وفى ( ١٦٢ : ١ ) ( وقلت لخادم لى ) .
ونفيس هو غلام الجاحظ .

٢٧

. . $

وتصريف كلامها ، وشدة اقتدارها . وعلى حسب ذلك كانت زِرايتها (١) على كلٌّ مَن قَصّر عن ذلك التمام ، ونَقَص من ذلك الكمال .
وقد شاهدوا النبيَّ علِّل ه وخُطَبه الطِّوَال فى المواسم الكبار ، ولم يُطِل التماساً للطُّول ، ولا رغبةً فى القدرة على الكثير ، ولكنّ المعانى إذا كثُرت ، والوجوة إذا • افتَنَّت ، كثُر عددُ اللفظ ، وإنْ حُذِفت فُضوله بغاية الحذف .
ولم يكن اللّه ليعطىَ موسى لتمام إبلاغِه شيئاً لا يعطيه محمداً ، والذين بُعِث فيهم أكثر ما يعتمدون عليه البيانُ واللسَن .
وإنما قلنا هذا لِنَحْسِمَ جميعَ وجوه الشَّغْب ، لا لأنّ أحداً من أعدَائه شاهَدَ هناك طَرَفاً من العجز ! ولو كان ذلك مريًّا ومسموعاً لاحتجُوا به فى الملا ، ١٠ ولتناجَوا به فى الخلا ، ولتكلم به خطيبُهم ، ولقال فيه شاعرُهم ، فقد عرف الناسُ كرةَ خطبائهم ، وتسرُعَ شعرائهم .
هذا على أننا لا ندرى أقال ذلك رسول اللّٰه عليل أم لم يقله ؛ لأنَّ مثلَ هذه الأخبارِ يُحتاج فيها إلى الخبر الكشوف ، والحديثِ المعروف . ولكنّا بفضل الثّقة ، وظهور الحُجّة ، نجيب بمثل هذا وشيبهه .
١٥ وقد علمنا أنّ مَن يَقرِض الشعر ، ويتكلَّف الأسجاع ، ويؤلّف المزدَوِج ويتقدَّم فى تحبير المنثور ، وقد تعمَّقَ فى المعَانى ، وتكلَّفَ إقامةَ الوزن ، والذى تجود ٣١٣ به الطبيعةُ وتعطيه النفس سَهْواً رَهواً (٢) ، مع قلّة لفظه وعدد هجائه _ أحمدُ أمراً ، وأحسن موقعاً من القلوب ، وأنفعُ للمستمعين ، من كثير خرج

(١) ب ، ج : ( ذرايتها ) التيمورية : ( زرابتها ) صواهما فى ل .
(٢) فى اللسان ( رها ) : « يقال أفعل ذلك سهوا رهوا ، أى ساكنا بغير تشدد ) . وفى ( سها ) : : غدا به آتيك سهوا رهوا ، أى لينا ساكنا » . وانظر ما مضى فى ( ١٣ : ٢ س ١٠ ) .

٢٨

٢٠

• ومنه الحديث

بالكَدُّ والعلاج، ولأنّ التقدُّم فيه ، وجمعَ النفس له ، وحَصْرَ الفكر عليه ، لا يكونُ إلا ممن يحبُّ السُّمعة ويهوَى النَّفْجِ (١) والاستطالة . وليس بين حال المتنافِسَين ، وبين حال المتحاسِدَين إلاّ حجاب رقيق ، وحجازٌ ضعيف ، والأنبياءُ بمندوحةٍ من هذه الصفة ، وفى ضدِّ هذه الشِّيمة

وقال عامر بن عبد قيس (1 (٢ ( الكلمة إذا خرجت من القلب وقَعَت فى ٥ القلب ، وإذا خرجت من اللسان لم تجاوز الآذان ) .
وتكلَّم رجلٌ عند الحسن بمواعِظَ جَمّةٍ ومعانٍ تدعو إلى الرّقّة ، فلم يُر الحسَنُ رق ، فقال الحسن : إما أن يكون بنا شرّ أو يكونَ بك ! يذهب إلى أنّ المستمع يرِقّ على قدر رِقّة القائل (٣) .
والدليلُ الواضح ، والشاهد القاطع ، قولُ النبى عظِّله : ( نُصِرْتُ ١٠ بِالصُّبَّا (٤) ، وَأُغْطِيتُ جَوَامِعَ الْكَلِمِ ) ، وهو القليل الجامع للكثير . وقال اللّٰه تعالى وقوله الحقُّ : ( وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشَّعْرَ ) ثم قال : ( وَمَا يَنْبَغِى لَهُ ) ثم قال : ( أُلَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِى كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ • وَأَنَّهُمْ يَقُولُونَ مَا لا يَفْعَلُونَ ). فعَمّ ولم ٣١١ يخصَّ ، وأطلقَ ولم يقيِّد . فمن الخصال التى ذمَّهم بها تكلفُ الصّنْعة ، والخروجُ إلى المباهاة ، والتّشاغلُ عن كثير من الطاعة ، ومناسبةُ أصحاب ١٥

(١) النفج : الفخر والكبر .
(٢) سبقت فى وكلمته ترجمته ( ٨٣ : ١ ) ، (٣) مضى آخر بلفظ الخبر فى ( ٨٤ : ١ ) .

(٤) نصرت بالصبا ، إشارة إلى ما كان فى غزوة الخندق ، إذ بعث اللّٰه على المشركين ريحا عاتية فى ليال شاتية باردة شديدة البرد ، فجعلت تكفأ قدورهم وتطرح آنيتهم . وفى ذلك يقول أبو سفيان حين الهزيمة مخاطبا قريشا : ( يا معشر قريش ، إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام ، لقد هلك الكراع والخف ، وأخلفتنا بنو قريطة ، وبلغنا عنهم الذى نكره ، ولقينا من شدة الريح ما ترون ، ماتطمئن لنا قدر ، ولا تقوم ، نار لنا ولا يستمسك لنا بناء ، فارتحلوا فإني مرتحل ) . السيرة ٦٨٣ - ٦٨٢ جوتنجن ، وشرح الزرقانى على المواهب اللدنية للقسطلانى : ١٤٣ - ١٤٦ ( ٢ ). ونص الحديث فيه وكذا عند البخارى ( يوم : ) ( نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور ) . وانظر ما مضى فى ( ٢٨ : ٢ س٥ ) .

٢٩

الخندق

٢٠

التشديق . ومَن كان كذلك كان أشدً افتقاراً إلى السامع من السامع إليه ، لشغَفه أن يُذكَرَ فى البلغاء ، وصَبابته باللُّحاق بالشُّعراء. ومن كان كذلك غلبت عليه المنافسةُ والمغالبة ، وولّد ذلك فى قلبه شيدّةَ الحميّة ، وحبّ المجاذبة (١) .
ومن سَخُف هذا السُّخفَ ، وغلَبَ الشَيطانُ عليه هذه الغلبةَ ، كانت حاله داعيةً إلى قول الزُّور ، والفخرِ بالكذب ، وصرفِ الرغبة إلى النّاس ، والإفراط فى مديح من أعطاه ،وذمٍّ من مَنَعه . فنزّه اللّٰه رسولَه ، ولم يعلِّمه الكتابَ والحساب ، ولم يرغّبه فى صنعة الكلام ، والتعَبُّدِ (٢) لطلب الألفاظ ، والتكلُّف لاستخراج المعانى ، فجَمع له بالَه كلَّه فى الدعاءِ إلى اللّه ، والصّبر عليه ، ٣١٤ والمجاهدة فيه ، والانبتات إليه (٣) والميل إلى كل ما قرَب منه ، فأعطاه الإخلاص ١٠ الذى لا يشُوبه رياء، واليقينَ الذى لا يَطُورُه شكّ (٤) ، والعزمَ المتمكّن، والقوّة الفاضلة .
فإذا رأت مكانَهُ الشّعراءُ ، وفهمته الخطباء ، ومَن قد تعبّدَ للمعانى ، وتعوَّدَ نظمها وتنضيدَها ، وتأليفها وتنسيقَها ، واستخراجَها من مدافنها ، وإثارتها من مكامِنها ، علموا أنّهم لا يلغون بجميع مامَعهم ممَّا قد استفرغهم واستغرَقَ مجهودَهم ، وبكثيرٍ ما قد خُوَّلوه ، قليلاً مما يكون معه على البداهة والفُجاءة ، من ١٥ غير تقدُّم فى طلبه ، واختلافٍ إلى أهله .
وكانوا مع تلك المقامات والسياسات ، ومع تلك الكُلف والرِّياضات ، لا ينفكُون فى بعض تلك المقامات مِن بَعض الاستكراه والزّلل ، ومن

(١) المجاذبة : المباراة والمنازعة . ل : ( المهاذية ) ماعدا ل : ( المحاربة ) صوابهما ما أثبت من حواشى ه .

(٢) ب ، ح والتقيد ه : ). وانظر ما مضى فى ( ١٣ : ٢ س ٧ ) .
(٣) الانبتات : الانقطاع .
(٤) يطوره : يقرب منه ، ويحوم حوله ، ويدنو .

٣٠

٢٠

بعض التعقيد والخَطَل ، ومن التفنُّن والانتشار (١) ، ومن التشديق والإكثار .
ووأوه مع ذلك يقول : ( إيَّاىَ والتّشادُق )) . و: (( أبغضكم إلىَّ الثَّرثارون المتفيهِقُون (٢) ) . ثمّ رأوه فى جميع دَهره فى غاية التَّسديد والصَّوابِ التامّ ، والمصمة الفاضلة ، والتأييد الكريم . علموا أنّ ذلك مِن ثمرة الحِكمة ونِتاج التوفيق ، وأنّ تلك الحكمة من ثمرة التقوى ، ونتاج الإخلاص . ٥ وللسَّلف الطيِّب حكَم وخطبٌ كثيرة ، صحيحةٌ ومدخولة ، لا يخفى شأنها على نُقّاد الألفاظ وجهابذةِ المعانى ، متميزَةٌ عند الرواة الخُلَّص . وما يَلَعَنا عن أحدٍ من جميع الناس أنّ أحداً ولَّد لرسول اللّٰه عليه خُطبةً واحدة .
فهذا وما قبلَه حُجّةً فى تأويل ذلك إن كان حقًا .
وفى كتاب اللّٰه المنزّل ، أنّ اللّٰه تبارك وتعالى جعل مَنيحَةَ داودَ الحكمةَ ١٠ وفصلَ الخطاب ، كما أعطاه إلانَةَ الحديد .
وفى الحديث المأثور ، والخبر المشهور ، أنّ رسول اللّٰه عليل قال : (( شُعيبٌ خطيبُ الأنبياء ) .
وعلَّم اللّٰه سُليمانَ مَنِطقَ الطير ، وكلامَ المل ، ولغاتِ الجنّ . فلم يكن عزّ وجل ليعطيَه ذلك ثم يتليَه فى نفسه وبيانِه عن جميع شأنه ، بالقلة والمَعْجَزَةِ ، ثم ١٥ لا تكون تلك القلّة إلاّ على الإيثار منه للقلَّة فى موضعها ، وعلى البعد من ٣١٠ استعمال التكلف ، ومناسبة أهل الصّنعة ، والمشغوفين بالسُّمعة . وهذا لا يجوز على اللّٰه عزّ وجلٌ .
فإن كان الذى رويتم من قوله : (( إنّا مَعْشَرَ الأنبياءِ بِكاءً ) على ما تأوّلم ، وذلك أنّ لفظَ الحديث عامٌّ فى جميع الأنبياء ، فالذى ذكرنا من حال داود وسليمان ٢٠

(١) التفنن : الاضطراب .
(٢) سبق ( فى الحديثان ١٣ : ١ ) .

٣١

عليهما السلام ، وحالٍ شُعيب والنبى عليله ، دليلٌ على بطلان تأويلكم ، وردّ عموم لفظ الحديث .
وهذه جملةً كافية لمن كان يريد الإنصاف .

وكان شيخ من البَصريِّين يقول : إنّ اللّٰه إنما جعل نبيَّه أُمِّيًّا لا يكتُب ولا يحسُب ولا ينسِب ، ولا يَقرِض الشِّعر ، ولا يتكلَّف الخَطابة ، ولا يتعمَّد البلاغة ، لينفرد اللّٰه بتعليمه الفقه وأحكامَ الشريعة ، ويَقصُره على معرفة مصالح الدِّين دون ما تتباهى به العرب : من قِيافة الأثر والبشر (١) ، ومن العلم بالأنواء (٢) وبالخيل ، وبالأنساب وبالأخبار ، ١٠ وتكلُّف قول الأشعار ، ليكون إذا جاء بالقرآن الحكيم ، وتَكلَّم بالكلام العجيب ، كان ذلك أدلَّ على أنه منَ الله .
وزعم أنّ اللّٰه تعالى لم يمنعه معرفةَ آدابهم وأخبارهم وأشعارهم ليكون أنقَصَ حظًّا من الحاسب الكاتب ، ومن الخطيب النَّاسب (٣) ؛ ولكن ليجعله نبيَّا ، وليتولَّى من تعليمه ما هو أزكى وأنمى . فإنما نَقَصَه ليزيدَه ، ومنعَه ليعطيَه ، وحجَبه ١٥ عن القليل ليجلِّىَ له الكثير .

(١) قيافة الأثر : تتبعه لمعرفة صاحبه . وقد عنى بقيافة البشر هنا ما يدعى بالفراسة .
(٢) النوء : سقوط نجم من منازل القمر فى المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه المقابل له من ساعته فى كل ليلة ، إلى ثلاثة عشر يوما . وهكذا كل نجم منها إلى انقض اء السنة ، ما عدا الجبهة فإن لها أربعة عشر يوما . فتنقضى جميعاً مع انقضاء السنة . إذ أن منازل القمر ثمان وعشرون منزلة . وإنما سمى توءاً لأنه إذا سقط الغارب ناء الطالع ، وذلك الطلوع هو النوء ، وبعضهم يجعل النوء السقوط . كأنه من الأضداد .
وكانت العرب تضيف إلى الأنواء الأمطار والرياح ، ولا تستَنِيئ بها كلها ، إنما تذكر بالأنواء بعضها . وأشهرها نوء والسماكين والجوزاء الثريا . انظر تفصيل ذلك من اللسان ( نوأ ) والأزمنة والأمكنة للمرزوق ( ١٨٨ : ١ ، ١٩٨ ) والآثار الباقية للبيرونى .
(٣) ما عدال : ( الحاسب والكاتب ، ومن الخطيب والناسب ) .

٣٢

. . .

٢٠

وقد أخطأ هذا الشيخُ يُرِذْ إلا الخير ، وقال بمبلغ عدمِه ومنتهى رأيه . ولو زعم
أن أداة الحساب والكتابة ، وأداة قرض الشّعر ورواية جميع النَّسب ، قد كانت فيه تامّة وافرة ، ومجتمعة كاملة ، ولكنه عله صرف تلك القُوَى وتلك الاستطاعة إلى ما هو أزكى بالنبوّة ، وأشيَه يمرتبة الرسالة ، وكان إذا أحتاجَ إلى البلاغة كان أبلغٌ البلغاء ، وإذا أحتاجُ إلى الخطابة كان أخطب الخطباء ، وأنسبَ من كلَّ ناسب ، وأقوف من كل قائف . ولو كان فى ظاهره ، والمعروف من شأنه أنه كاتب حاسب ، ٣١٦ وشاعر ناسب ، ومتغرِّس قائف ، ثم أعطاه انلّه برهاناتِ الرسالة ، وعلاماتِ النبوّة — ما كان ذلك بمانع من وجوب تصديقه ، ولزوم طاعته ، والانقياد لأمره على سخطهم ورضاهم ، ومكروههم ومحبوهم . ولكنه أراد ألا يكون للشاغب متعلق عما دعا إليه (١) حتى لا يكون دونَ المعرفة بحقّه حجابٌ وإن رقّ ، وليكون ذلك أخفَّ فى المؤونة ،

وأسهل فى المِحْنة . فلذلك صرَفَ نفسَه عن الأمور التى كانوا يتكلفوتها ويتنافسون فيها . فلما طال هِجْرانُه لقرض الشعر وروايته ، صار توأم الطبيعة . فأما فى غير ذلك فإنه إذا شاء كان أنطقَ من كل منطيق ، وأنسبّ من

لسأنُه لا ينطلِق به (٢) ، والعادةُ

كل ناسب ، وأقوَف من كل قاتف . وكانت الته أُوفَرَ وأداته اكمل ، إلا أَنها كانت مصروفة إلى ما هو أرم (T) .
وبين أن نضيف إليه العجز ، وبين أن نضيف إليه العادة الحسنة وامتناع الشيء عليه من طول الهجران له ، فرق .
ومن العَجَب أنّ صاحب هذه المقالة لم يَرَه عليه السلام فى حال مَعجزةٍ قط ، بل لم يره إلاً وهو إنْ أطَالَ الكلامَ (٤) قصَّر عنه كل مُطيل ، وإن قصّر القولَ

(١) ما عدال اللشاعر ا . واعما، كذا وردت فى الخ ، والوجه ا بما ، أو ا فيما ) . ٢٠

(٢) ما عدا ه : و لا يتعلق به ا .

(٣) فى القاموس : ( وهذا ليد : أنفع . ولا رادة فيه : لا خائدة ا .
(٤) ل : ( طال الكلام )

( ٣ - اليان - رابع )

٣٣

ولم

10

أتى على غاية كل خطيب ، وما عَدِم منه إلاَّ الخطَّ وإقامةَ الشّعر . فكيف ذهب ذلك المذهبَ والظاهرُ من أمره عليه السلام خلاف ما توهّم (١) !؟

وسنذكر بعضَ ما جاء فى فضل الشعر والخوف منه ، ومن اللسان البليغ • والمداراة له ، وما أشبه ذلك .
قال أبو عبيدة : اجتمع ثلاثة من بنى سعد يراجزون بنى جَعْدة ، فقيل لشيخ من بنى سعد : ماعندك ؟ قال : أرجُز بهم يوماً إلى الليل لا أفتَج (٢).
وقيل لآخر (٣) : ما عندك ؟ قال : أرجُز بهم يوماً إلى اللَّيل لا أَنكَف (٤) .
فقيل للآخر الثالث : ما عندك ؟ قال : أرجُز بهم يوماً إلى الليل لا أُنْكَش (٥) . فلما ١٠ سمعت بنو جَعدة كلامَهم انصرفوا وخلُوهم .
قال : وبنو ضرار ، أحدُ بنى ثعلبة بن سعد ، لما مات أبوهم وترك الثلاثة الشعراءَ صبياناً ، وهم : شَمَّاخٌ ، ومُزَرِّدٌ ، وجَزْءٌ ، أرادت أمُّهم — وهى أمّ أوس — أن تَزَوَّج رجلاً يسمَّى أوساً ، وكان أوسٌ هذا شاعراً ، فلما رآهُ بنو ضرار بفناء أمِّهم للخِطبة ، تناوَلَ شمَّاخ حَبَلَ الدّلو ثم متَح ، وهو يقول : 

١٥ 

• أُمُّ أُوَيْس نَكحتْ أُوَيَسَا •
وجاء مزرّد فتناولَ الحبل فقال : • أعْجَبَها حَدَارَةً وكَيْسَا (٦) •

(١) ما عدال : ( خلاف ما يتوهم ) .
(٢) أنتج الرجل : أعيا وانبهر . وحكاه ابن الأعرالى ( أفئج ) على صيغة فعل المفعول .
(٣) ما عدال ، ه : ( للآخر ) .
(٤) كذا ضبط فى ه . وفى حواشيها : ( يقال نكفت الغيث أنكفه ، إذا قطعته ) . وفى اللسان : • وفلان بحر لا ينكف ، أى لا ينزح )) . وضبطت فى ل : ( أنكفّ ) مطاوع كفه كفا .
(٥) أنكش ، من قولهم : بحر لا ينكش ، أى لا ينزف .
(٦) الحدارة : الامتلاء واجتماع الخلق فى سمن .

٣٤

...

٢٠

وجاء جزءً فتناَول الحبلَ فقال :

• أصْدَقَ مِنها لَجْبةً وتيسا (١) .
فلما سمع أوسٌ رجَزَ الصِّبيان بها هرب وتركها .

قال أبو عبيدة : كان الرجلُ من بنى نُمير إذا قيل له : ممن الرجل ؟ قال : ٥ نُميرىّ كما ترى ! فما هو إلاّ أن قال جَرِير : فغُضَّ الطُّرفَ إنَّكَ مِن نُمَيرٍ فلا كَعباً بلغْتَ ولا كِلابا (٢) حتّى صار الرجل من بنى نمير إذا قيل له : ممن الرجل ؟ قال : من بنى عامر (٣) ! قال : فعند ذلك قال الشاعر يهجو قوماً آخرين : وسوف يزِيدُكُمْ ضَعَةً هِجالى كما وَضع الهجاءُ بَنِى نُميرِ (٤) 

١٠

فلما هجاهم أبو الرُّدَينيّ العكلىّ (٥) فتوعَّدوه بالقتل قال أبو الرُدينى : تَوَعَّدُنى لتِقَتُلَنى نُميرٌ متى قَتلت تُميرٌ من هَجاها (٦)

فشدَّ عليه رجل منهم فقتله .

(١) يقال أصدق المرأة : جعل لها صداقا . واللجبة ، مثلثة ، ومثله اللجَبة ، بالتحريك ، وبفتح ١٥ فكسر ، وبكسر ففتح : الشاة القليلة اللبن .
(٢) قصيدة من البيت له فى ديوانه ٨٠ - ٦٤ يهجو فيها . التميرى الراعى وانظر العمدة ( ٢٦ : ١ ) والحيوان ( ٣٦٤ ، ٣٥٨ : ١ ) والأغانى ( ١٦٩ ) ٢٠ : . وكعب وكلاب بن ربيعة أبنا هما ، صعصعة .
المعارف ٣٩ والاشتقاق ١٧٥ .
نمير (٣) ، هم بنو تمير بن عامر بن صعصمة ، وهم إخوة كعب وكلاب . المعارف ٢٠ ٣٩

(٤) البيت ( الحيوان فى ٣٦٤ : ١ ) .
(٥) سبقت ( فى ترجمته ٨٢ : ١ ) .
(٦) ما ، ل عدا ه : (( ، ))

وهى رواية الحيوان ( ٣٦٤ : ١ ) والأغانى ( ١٨٣ : ٢٠ ) .

٣٥

* ..

.

.

والاشتقاق ١٧٩ .

أتوعدنى

وما علمت فى العرب قبيلة لقيت من جميع ما هُجِيت به ما لقيت نميرٌ من بيت جرير . ويزعمون أنّ امرأةً مرّت بمجلس من مجالس بنى تُمير ، فتأمَّلها ناسٌ منهم فقالت : يا بنى نمير ، لا قولَ اللّه سمعتم ، ولا قولَ الشاعر أطعتم ! قال اللّٰه تعالى : ( قَلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِم ) ، وقال الشاعر : فَغُضَّ الطَّرْفَ إِنَّكَ مِن تُمير فلا كَعْباً بَلغتَ ولا كِلابا وأخلِقْ بهذا الحديث أن يكون مولّداً ، ولقد أحسن من وَلَّده (١) .
وفى نُمير شرف كثير . وهل أهلك عَنَزَة ، وجَزْماً ، وعُكْلاً ، وسَلولَ ، وباهلة ، وغَنِيَّا ، إلاّ الهجاء ؟! وهذه قبائلُ فيها فضلٌ كثيرٌ وبعضُ النقص . فمحَقَ ذلك الفضلَ كلَّه ١٠ هجاءُ الشعراء . وهل فَضَحِ الحَبَطاتِ (٢) ، مع شرف حَسَكة بن عَتَّاب (٣) ، وعبَّادٍ بن الحصين (٤) وولدِه ، إلاّ قولُ الشَّاعر (٥) :

(١) الخبر ( العمدة فى ٢٦ : ١ ) .
(٢) الحبطات ، بفتحتين : أبناء الحبط بفتح فكسر ، وهو الحارث بن عمرو بن تميم بن مر .
الاشتقاق ١٢٤ والمعارف ٣٥ . وضبط فى ه بكسر الباء .
(٣) فى الاشتقاق ٣٢٩ : (( وحسكة بن عتاب ، أحد فرسان بنى تميم بخراسان فى الإسلام ، له ذكر

(٤) فى الاشتقاق ١٢٤ . ( فمن رجال الحبطات : عباد بن الحصين فارس بنى تميم فى دهره غير مدافع ) . وفى الأغانى ( ١٠٣ : ١٤ ) أن عباد بن الحصين كان على بن الحارث شرطة عبد اللّٰه بن أبى ربيعة ، الملقب بالقباع - وهو أخو عمر بن عبد اللّٰه بن أبى ربيعة ، كما فى الشعراء ٣٥٣ - فامتدح زياد الأعجم عباد ابن الحصين وطلب إليه حاجة فلم يقضها ، فقال زياد :

سألت أبا جهضم حاجة فلو أَننى خفت منه الخلا وكيف الرجاء لما عنده أقلني أبا جهضم حاجتى

وكنت أراه قريبا يسيرا ف والمنع لى لم أسَلْه نقيرا وقد خالط البخل منه الضميرا فإنى امرؤ كان ظنى غرورا

(٥) هو الأعجم. زياد والبيت التالى من أبيات أوردها العينى ، ونقلها عنه البغدادى فى الخزانة ( ٢٨٠ :٤ ) .

٣٦

٣١٨

١٥

وصنيت ) .

٢٠

٢٥

رأيتُ الحُمْرَ مِن شَرِّ المطايا كما الحَبَطاتُ شَرُّ بنى تَميم (١) وهل أهلك ظُلَيمَ البَراجِمِ إلاّ قولُ الشاعر : إنَّ أباناً فَقْحة لِدارِمِ كما الظُّلَيمُ فَقحَةُ البَراجم (٢) وهل أهلك بنى العَجْلان إلاّ قولُ الشاعر (٣) : إذا اللهُ عادَى أهلَ لُوْعِ ودِقَّةٍ فعادَى بنى العَجلانِ رَهطَ ابنِ مُقِبِلِ قُبَيِّلَةٌ لا يَغدِرون بِذِمَّةٍ ولا يظلِمُون النَّاسَ حَبَّةَ خَردل ولا يَوِدُونَ الماءَ إلاَّ عَشِيَّةً إذَا صدر الوُرَّادُ عَن كلٌّ مَنهل وأمّا قول الأخطلِ : وَقد سَرُّنى مِن قيسِ عَيلانَ أُنَّنِى فإنّ هذا البيتَ لم ينفع بنى العجلان ، ولم يضرَّ بنى بدر .

رأيتُ بنى العَجلانِ سادُوا بنى بَدرِ (٤)

(١) ضبطت ( الحبطات ) فى ه بكسر الباء . وانظر ماسبق . وقبله : وأعلم أتنى وأبا حميد كما النشوان والرجل أريد حباءه ويريد قتلى وأعلم أنه الرجل
(٢) البيت فى الحيوان ( ٣٦٣ : ١ ) . وفيه : ( إن منافا ) . وأبان ولد من ، دارم بن مالك بن ١٥ حنظلة . وإخوته مجاشع ، ونهشل ، وجرير ، ومناف ، وسدوس ، وخيبرى . الاشتقاق ١٤٣ . والظليم ، بهيئة التصغير من البراجم . والبراجم خمسة من أبناء حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، قالوا : نجتمع اجتماع براجم الكف . وهم قيس ، وكلفة ، وظليم ، وغالب ، وعمرو . الاشتقاق ١٣٤ والمعارف ٣٤ .
(٣) هو النجاشى الشاعر ، الذى سبقت ( فى ترجمته ٢٣٩ : ١ ) . وانظر خبر الشعر فى مجالس 

تعلب 

٤٣١ ( والعمدة ٢٧ : ١ ) (١٩ الآداب وزهر : ١ ) . ٢٠ (٤) البيت فى ديوان الأخطل ١٢٩ . وبنو العجلان ، هم بنو العجلان بن عبد اللّٰه بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان .
المعارف ٣٨ ، ٣٩، ٤٠ . وبدر بن عمرو . بطن من فزارة ، كا فى القاموس ( بدر ) بنى من وهم ، ثعلبة ابن عدى بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان . المعارف ٣٨ ، ٣٧ ، ٠٣٥

٣٧

٥

.. .

١٠

الحليم اللتيم

٢٥

قال أبو عبيدة : كان الرجل من بنى أَنف النَّاقة (١) إذا قيل له : ممن الرجل قال : من بنى قَرَبعِ ، فما هو إلا أن قال الحُطَيئة : قَومَ هُمُ الأنْفُ والأذنابُ غَيرُهُم وصار الرَّجل (٣) منهم إذا قيل فه : ممن أنت ؟ قال : من بنى أثّف الناقة .

ومَن يُسَاوِى بأنفِ النَّاقةِ الذِّنبا (٢)

وناسٌ سلموا من الهجاء بالحُمول والقلّة ، كما سلمت غسانُ وغَيلانُ مِن قبائل عمرو بن تميم ، وابتليت الحَبَطاتُ لأنّها أنّبُه منها شيئاً .
والنباهة التى لا يضر معها الهجاء مثل تباهة بنى بذر وبنى قزارة ، ومثل نباهة بنى عُدُس بن زيد وبنى عبد اللّٰه بن دارم ، ومثل نباهة الدّيّان بن عبد المّدان وبتى الحاوث بن كعب ، فليس يسلم من مضرّة الهجاء إلا خامل جدًّا أو نبيه جدَّا .

وقد هُجيت فزارة بأكل أَير الحِمارِ (٤) ، وبكثرة شَعر القفا ؛ لقول الحارث ابن ظالم :

فما قوْمِى بثَعْلبةَ بنِ سَعدِ ولا بقَزازة الشُّعرِ الرِّقابا (٥)

(١) متو أنف النلقة من بنى قريع بن عوف بن كب من سعد بن زهد مناة بن تميم ، المعارف ٣٦ ، ٣٧ ، والاشتقاق ١٥٦ . قال أبن درهد : ( وفيهم شرف وعدد . وسمى بذلك لأنه أكل رأس ناقة ) ، وفى أول شرع ديوان الحطيئة للسكرى أن أنف الناقة هو جعفر بن قريع بن عيف ، وأنه سمى قريما لأنه نحر جزوراً تقسمها بين نسائه فبعثت جغراً هذا أمه - وهى الشموس ، من منى وائل - فأتى وقد قسم الجزور فلم يق إلا رأسها وعنقها . نقال : شأنك ! فأدخل يده فى أنفها وجعل بجرها ، فمى أنف الناقة .
(٢) البيت فى ديوانه : من قصيدة يمدح بها يغيض بن عامر بن هماس من لأى بن جمفر أنف الناقة ٢٠ من وانظر . قريع الاشتعاق ١٥٦ وزهر الآدب ( ١٩ : ١ ) .
(٣) ل ، ه : ١ صار ا بنون وو .
(٤) ( الخزائة : ١ ) وسط اللآلى: ٨٦٠، الزند سقط ومروح ٥٣٤ - ٥٣٣ .
(٥) وكذا ل كاب سيويه ( ) 1 : . وفى الإنصاف 1 ٨٤ : قومى بتعلبة ين بكر ا .
والشعر ؟ جمع أشعر ، وهو الكثير الشعر الطويلهُ .

١٠٣ فما

٣٨

١٠

a a .

٠ ٥٥

انظر ٣٩٥

ثم اقتخر مفتخرهُم بذلك ومدحهم ← الشاعر ، فقال مُزَرِّدُ بنُ ضيرار (1) : منيع بين ثَعلبةَ بنِ سعدٍ وبين فَزارةَ الشُّعرِ الرِّقابِ فما مَنْ كانَ بينهما بِنِكْسٍ لَعَمْرُكَ فى الخطوبِ ولا بِكَابٍ (٢) راما قصّة أمر الحمار فإلما اللوم على المُطْعِم لرفيقه مالا يعرفُه . فهل كان على حَذَفِ الفزارىُ (٣) فى حقَّ الأنفة أكثرُ مِن قَتلِ مَن أَعلمَمَه الجُوفانَ من حيثُ لا يدرى (٤) ؟! فقد هُجوا بذلك وشرفهم وأفر . وقد هُجيت الحارثُ بن كعب ، وكتبَ الهيثمُ بن عدىْ (٥) فيهم كتاباً فما ضعضع ذلك منهم ، حتى كأن قد كتبه هم .

ولولا الرَّبيع بن خُئَيْم ، وسفيانُ الثَّورى ما عَلِمَ النأسُ أنْ فى الرَّباب حياً ١٠ يقال لهم ينو قُور .
وفى عُكلِ شعرٌ وفصاحة ، وخيلٌ معروفةُ الأنساب ، وفُرسانٌ فى الجاهلية والإسلام . وزعم يونسُ أنّ عكلاً أحسنُ العرب وجوهاً فى غِبِّ حرب . وقال بعضُ فتاك بنى حميم :

خَليلى الفّتّى العُكلىُّ لم أرَ مِثلَه كأنّ سُهيلاً ، حين أَوْقَدَ نارَهُ

تَحَلَّبُ كَفَّاهُ نَدَّى شائع القِدْرِ بعَلَيَاءَ، لا يَخفَى على أحدٍ يَسْرى

(١) مبقت ( فى ترجته ٣٧٤ : ١ ) .
(٢) الكس ، بالكسر : الرجل الضحيف ، والمقصر عن غاية الجود والكرم "والكاي ، من الكبوة ، وهى مثل الوقفة تكون عند الشيء يكرهه بالإنسان يلحى إليه أو مراد منه .
(٣) كلمة ا حذف ، مماقط من جميع النسخ حذا ه . وانظر الاشقاق ١yr أولى ٣٨٥ يتحقيقنا ٢٠

ومععط اللالى ٨٦٠ حمث صرحا بابه ..
(٤) الجوفان ، بالضم : أبر الحمار .
(٥) مبقت ، ٣٤٧ ( فى ترجمته ٥٦ : ١ ) .

٣٩

٣١٩

١٥

ولم أُكتب هذا الشعرَ ليكون شاهداً على مقدار حظَّهم فى الشرف ، ولكن نضمَّه إلى قول جِرانٍ العَود : أَراقِبُ لَمْحاً مِن سُهَيْلِ كأنّه إذا ما بداً من آخِر الليل يَطرفُ (١) وربما أُتيت القبيلة إذا برَّزَتْ عليها إخْوثُها ، كنحو فُقَيْم بن جَرير بن دارِمٍ ، وزيد بن عبد اللّٰه بن دارم ، وكنحو الجِرمازِ ومازِن . ولذلك يقال : إنّ أصلحَ الأمورِ لمن تكلّفَ علم الطبّ ألاّ يحسن منه شيئاً ، أو يكونَ من حُذّاق ٣٢٠ المتطّبِّين ؛ فإنه إن (٢) أحسنَ منه شيئاً ولم يبلغ فيه المبالغَ هلكَ وأهلَكَ أهلَه .
وكذلك العِلمُ بصناعة الكلام . وليس كذلك سائرُ الصناعات ؛ فليس يضرّ مَن أحسَنَ بابَ الفاعل والمفعول به ، وبابَ الإضافة ، وبابَ المعرفة والنكرة ، أن يكونَ ١٠ جاهلاً بسائر أبواب النَّحو . وكذلك مَن نظر فى عِلم الفرائض ، فليس يضرُّ مَن أحكم باب الصُّلب أن يجهل باب الجَدّ ، وكذلك الحِساب . وهذا كثير .
وذكروا أن حَزن بن الحارث ، أحد بنى العنبر (٣) ولد مِحْجناً ، فولد مِحجنٌ شعيثَ بن سهم ، فأُغير على إبله ، فأتى أوسَ بن حجر يستنجده ، فقال له أوس : أوَ خير من ذلك ، أحضَض لك قيس بن عاصم ! وكان يقال إن حزن ١٥ ابن الحارث هو حزن بن منقر . فقال أوس : سائل بها مولاكَ قيسَ بنَ عاصمِ

فمولاكَ مَوْلَى السَّوءِ إنْ لم يُغيِّرٍ (٤)

(١) وكذا جاءت روايته فى الحيوان ( ٥٩٨ : ٥ / ديوانه وفى . ) ٣ : ٥٢ ٨ : ( أراقب لوحا ) وقد أشير إليها فى حواشى ه عن نسخة . واللوح : البريق . والدجية : واحدة الدجى ، وهى ظلمات الليل .
وسهيل يطلع من آخر الليل فلا يمكث إلا قليلا حتى يسقط ، فهو يطرف كما تطرف العين . ماعدال : ( من آخر الليل ) .

(٢) ماعدا ل ، ه: « إذا ) .
(٣) ل : ( العشير ) صوايه فى سائر النسخ .
(٤) الأبيات مما لم يرو فى ديوان أوس بن حجر . والتغيير ، أصل معناه أعطاء الدية ، لأنها بدل من القتل . ولعله أراد بالتغيير التعويض عن تلك الإبل المسلوبة .

٤٠

٢٠

تممرُكَ ما أُدرِى أمِنْ حَزْنِ مِحجَن شُعَيتُ بن سهم أم لِحَزنِ بن مِنقرِ (١) فما أنتَ بالمولى المضيُّعِ حقه وما أَنتَ بالجارِ الضعيف المُسَتَّرِ فسعى قيس فى إبله حتى ردَّها على آخرها (٢) .
وقال الآخر (٣) : ألْهَى بَنى تغلبٍ عن كلِّ مَكْرُمةٍ قصيدةٌ قالها عمرُو بنُ كُلثومِ (٤) ° ومما يدلُ على قدر الشعر عندهم بُكاء سيِّد بنى مازنٍ ، مخارق بن شهابٍ (٥)

(١) هذا البيت برويه التحو يون منسوباً إلى الأسود من يمفر ، بهذه أنرواية : تحمرك ما أترى وإن كنت دنريا شعيث أبن مهم أم شعيت ابن منقر
بجعلوته شاهداً لمنع شعيث الصرف لضرورة الشعر ، أو حملا على أسم القيلة ، وشاهداً كذلك حذف همزة الامتقهام قبله ، وذلك أم ١ ا عليها ، والتقدير : ( أشعيت ) . انظر سبويه ( : ١ ) وشرح مواهد ١٠ لمغنى للسيوطى ١ه وشرح الأشمونى للألفية فى باب العطف .
(٢) ما عدا ل : ١ عن آخرها ، . و ة على ا توضع موضع عن ، كقوله : إذا رضيت على بنو قشير لعمر اللٰه أعجينى رضاها

فى ليلة لا نرى بها أحداً
(٣) فى الأغانى ( ١٧٦ :٩ ) أنه بعض شعراء بكر بن وائل . وفى الانتقاق أولى ٢٠٤ ، ٣٣٩ ثانية : ، شاعر من بنى جشم ) . وفى الموتاف ١٨٧ ومعجم المرزيافى ٤٧٨ أنه : ( الموج الخلى ) .
(٤) فى الكامل ٩٣ ليسك : و أخى بنى جشم، . ويل هذا البيت فى الكامل والاشتقاق والشعراء ٨٨ ؟ : يغاخرون بها مذ كان لُوهم يا للرجال لفخر غير مسؤوم

وزونها أبداً مذ كان أرهم
وبعدهما فى الكامل نقط :

يا للرجال نشمر غير مسؤوم

من القديم إذا ما ضاع آخره كساعد فلَّه الأيام محعلوم
وعده القصيدة فى معلقته النونية ، وكان قلم ١٣ خطيباً فى سوق عكاف ، وقام بها فى موسم مكة .
وكانت بنو تغلي تعظمها جداً وترييا صغارهم وكبارهم ، حتى هجوا بذلك .
(٥) الخير لى الحيوان ( ! : ٣٦٤ ) . ومخارق بن شهاب هذا أحد بنى خزاعى بن مالك من عمرو بن تميم .
ذكره الغالى فى ذيل أماليه ص ٥٠ شمرا له وروى . ولى الإصابة ٨ : مخارق بن شهاب من قيص الحميعى ذكره المرزما ، فى نقل عن دعبل أنه شاعر إصلامى . قلت : هو شاعر محضرم لا إسلامى ) . انعظر الحيوان ( ٤٨٩ :٥) .

٤١

لدلالة

٤٨٥

وقوله :

وفى الأغافى :

٢٠

٨٣١٠

حين أناه محرز بن المُكَعَبَرِ العنبرىُّ (١) الشاعر فقال : إنّ بنى يربوع قد أغاروا على إبلى فاسعَ لى فيها ؟ فقال : وكيف وأنت جار وَرْدانَ بنِ مَخْرَمة ؟ فلما ولَّى عنه محرزٌ محزوناً (٢) بكى مخارقٌ حتى بلَّ لحيته ، فقالت له ابنتُه : ما يبكيك ؟ فقال : وكيف لا أبكى وقد استغاثنى شاعرٌ من شعراء العرب فلم أُغِنْه ؟ والله لئن هجانى ليَفضَحَنَّى قولُه ، وعن كفّ عنى ليَقتلنِّى شكرهُ ! ثم نهض فصاح فى بنى مازِنٍ ، فُرُدّت عليه إبله . وذكر وَرْدانَ الذى كان أخفره (٣) فقال :

أقولُ وقد بُزّتْ بِتِعْشارَ بَزَّةً فعَضَّ الذى أبقَى المَواسى مِن آمِّهِ إذا نزَلَتْ وَسْطَ الرِّبَبِ وحولَها حَمْيتَ خُزاعيًّا وأفناءَ مازِنٍ ستَعرِفُها وِلدانُ ضَبّةَ كلِّها

لوَرْدانَ جِدَّ الآنَّ فيها أو العَبِ (٤) خفيرٌ رآها لم يُشمِّرْ ويَغضَبِ (٥) إذا حُصَّنَتْ ألْفَا سينانٍ مُحَرَّبِ (٦) ووَرْدانُ يَحمِى عن عَدِىٍّ بِنِ جنُدَبٍ (٧) بأعيانِها مردودةً لم تُغَيَّبِ

(١) صوابه ( الضبى ) . وهو محرز بن المكعبر الضبى ، من ولد بكر بن ربيعة بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر . المرزبانى ٤٠٥ والأغانى ( ٧٤ : ١٥ ) . والمكعبر ، يقال بكسر الباء ، وربما قيل بفتحها . التبريزى شرح انظر للحماسة ( ١٣٨ : ٢ بولاق ) والمبهج لابن جنى ٣٦ .

(٢) محزونا ساقطة من ل ، ه .
(٣) أخفره : نقض عهده وخاس به .

(٤) بزت : سلبت ، يعنى إبله . وبزة ، أى قسراً . وفى اللسان : ( وحكى عن الكسائى : لن يأخذه أبداً يزة منى ، أى قسراً )». وتعشار ، بكسر التاء : ماء لبنى ضبة ، كما فى معجم البلدان . ل : ( بتعثار )) ، ما عدال : (( بتعسار ) صوابهما ما أثبت من ه .
(٥) أعضه بهن أمه . والمواسى : جمع موسى ، وهى تلك الجديدة التى يحلق ويختن بها .
(٦) :ما عدال : ( إذا حضنت ) . والسنان المحرب : المهدد المذرب . وقد أنشده فى اللسان

( حرب ) بدون نسبة ، بهذه الرواية : سيصبح فى سرح الرباب وراءها

إذا فزعت ألفا سنان محرب
(٧) خزاعى ومازن : قبيلتان . وأفناء القبائل : النزَاع من ها هنا وها هنا .

٤٢

٥

١٠

٣٢١

١٥

٢٠

قال : وفد رجلٌ من بنى مازن (١) على النعمان بن المنذر ، فقال له النُّعمان : كيف مخارقُ بنُ شيهابٍ فيكم ؟ قال : سيد كريم ، وحسبك من رجل يمدحُ تَيْسَه (٢) ويهجو ابنَ عمِّه ! ذهب إلى قوله : تَرَى ضَيْفَها فيها يَبيتُ بِغِبطةٍ وجارُ ابنِ قَيس جائع يتحوَّبُ (٣)

وقال : ومن قدر الشِّعر وموقعِه فى النّفع والضّرّ ، أَنّ ليلَى بنتَ النضْرِ بن الحارث بنِ كلَدَة (٤) لمّا عَرَضت للنبىِّ عَلَي 

1 وهو يطوفُ بالبيت

(١) هو هذا المازنى ابن قيس المازنى ، الحيوان فى كما ( ٤٩٠ : ٥ ) وعيون الأخبار ( ٧٧ : ٢ ) والعمدة ( ٢ : ٣٢ ) .
(٢) فى الأصول : ( نفسه )) ، تحريف . والوجه ما أثبت أن مخارق بن شهاب قال شعراً مدح فيه تيسما له ، أنشده الجاحظ وابن قتهبة ، وهو :

من الحيوان وعيون الأخبار والعمدة . وذلك ١٠

وراحت أصيلانا كأن ضروعها له رعثات كالشنوف وغرة وعينا أحم المقلتين وعصمة إذا دوحة من مخرف الضال أربات تلاد رقيق الخد، إن عد نجره أبو الغر والحو اللواقى كأنها إذا طاف فيها الحالبان تقابلت

دلاء وفيها واتد القرن لبلب شديخ ولون كالوذيلة مذهب ثنى وصلها دان من الظلف مكتب عطاما كا يعطو ذرى الضال قرهب فصردان نعم الجار منه وأشعب من الحسن فى الأعناق جَزع مثقب عقائل فى الأعناق منها تحلب

ثم قال يهجو ابن عمه : ترى ضيفها فيها يبيت بغبطة

وضيف ابن قيس جائع يتحوب

(٣) يتحوب : يتوجع .
(٤) انفرد الجاحظ بنسبة الشعر التالى إلى ليلى بنت النضر . وأصح الأقوال وأشهرها أن صاحبة الشعر هى (( قتيلة )) . واختلف الرواة فيها ، فذكر ابن إسحاق فى السيرة ٥٣٩ وأبو الفرج فى الأغانى ( ١ : ٩ ) والحصرى فى زهر الآداب ( ١ : ٢٧ ) وأبو تمام فى الحماسة ( ١ : ٤٠٠ ) أنها (( بنت الحارث ) فهى أخت النضر بن الحارث . وفى العمدة ( ٣٠ : ١ ) من ٨٨٤ والإصابة قسم النساء ومعجم البلدان ( الأثيل ) ، وحماسة البحترى ٤٣٤ أنها (( قحيلة بنت النضر بن الحارث ) . قال البحترى : (( وكانت حازمة ذات رأى وجمال ، وكان رسول اللّٰه عله أراد يتزوجها أن حتى كان من أبيها ماكان )) . وانظر العقد ( ٢٦٥ :٣ ) طبع لجنة التأليف .

٤٣

. . .

١٥

٢٠

واستوقفته وجذبَت رِداءَ حتى أنكشف مَنْكِبه ، وانشدَتْه شيِعرَها بعد مقتل

أبيها (1) ، وقال رصول الله ة : ( لو كنتُ سمعتُ شعرها هذا ما قحلته ! ) .
والشعر (٢) :

يا راكباً إِنَّ الأُثَيلَ مَظِنَّةٌ أُبِنغُ بها مَيْناً بأنّ قصيدةُ فليسمعَنَّ النّْضَرُ إنْ نادينُهُ

من صبّحِ خامسةٍ وأنتَ موفَقُ (٣)

ما إنْ تَزالُ بها الركائبُ تَخْفِقُ (٤) إن كان يَسمعُ ميّت لا يَنطِقُ (٥)

ظنَّت سيوفُ بنى أبيهِ تُنوشُه قَسْراً يُقادُ إِلى المنيّةِ مُتعَباً أمُحَمَّدَ ها أنتَ ضَنْءُ نَجِيبَةٍ ما كانَ ضرّكَ لَوْ متَنْتَ ورُبِّما

للهِ أَرحام هُناكَ تَشقَّقُ (٦) رَسْفَ المقيِّدِ وهُو عانٍ مُوتَق (٧) فى قوْمِها والفحلُ فحلٌ مُعرِقُ (٨) مَنَّ الفتَى وهُوَ المَغيظُ المُحْنَقُ (٩)

فالنضر أقربُ مَن تركتَ قرابةً

وأحقُهم إن كان عتقّ يعتقُ (١٠)

(١) قحل النضر ين الخارث يوم مرجع النبى له من بدر ، أمر عليا بضرب عنقه صبراً ، وهو بالصفراء .

(٢) الأيات التالية فى جميع المراجع المتقدمة قال أبو الغرج ن ( فيقال إن شعرها أكرم شعر موتور وأعفه واكف وأحلمه ؟ .
الأثيل ، جيكة التصغوم : عين ماء يين بدر ووادى الصفرأه . ويقال له أيضاً ( ذو أثيل ) ا .
صح خامسة ، أى فى صبح ليلة خامسة . يعنى ما يهنها ثلان قبو من مصافة

(٤) وكنة روايته فى السية . وروى : ه أبلغ به ميتاً ، و ( بلغ به ميتاً ه فالتأنيث لأنها عين ماه ،

والتدكم للموضع . والمركاتب : الإبل . تخفق : تضعطوب .
(٥) لروى : 2 هل مسمعن النضر ا و ا هل مسمعنى النضر ا .
(٦) تنوشه : تكناوله وتأخذم .
(٧) فى السية : ( صياً يقاد ) . العانى : الأسم .
)الضن* ، بفتح الضاد وكسرها : الولد ))

(٩) المحنق : الشديد الضط . بأنشده فى مقارس لللغة واللسان ( حق ) .
(١٠) هذا ألبيت فى ل فقط . وهر يطابق رواية الإصابة . وفى الحماستين والبلدان : : والنضر أقرب من أصبت وصيلة ) ، وف العمدة : ( من قتلت وصيلة ) ، وفى الأَغانى : ١ من أخذت زلة ا .

٤٤

١٠

٣٢٢

١٥

٢٠

٢٥

قال : ويبلغ من خوفهم من الهجاء ومن شدة السبّ عليهم ، وتخوَّفهم أن يبقى ذكر ذلك فى الأعقاب ، ويسبَّ به الأحياءُ والأموات ، أنهم إذا أسَرُوا الشاعر أخذوا عليه المواثيقَ ، وربما شدُّوا لسانَه بِنِسْعَةٍ ، كما صنعوا بعبدِ يغوثَ بن وقّاص الحارثىّ (١) حين أسرته بنو ثَيم (٢) يوم الكُلاب . وهو الذى يقول : أقُولُ وقد شَدُّوا لسانى بنِسْمَةٍ أمَعشَرَ ئَيمِ أطلِقوا من لسانِيا (٣)

وتَضْحَكُ مِنِّى شَيخةٌ عَبشَمِيَّة كانَّىَ لم أركب جَواداً ولم أقُلْ فيا راكباً إمّا عَرَ عِنْتَ فبلِّغَنْ أُبَا كَرِبِ والأَيْهَمَيْنِ كِلَيهِما

كأنْ لم تَرَىْ قبلى أسيراً يَماَنِيا (٤) لخيلى كُرى كرَّةً عن رِجالِيا (٥) نَدَاماىَ منْ نَجْرانَ أنْ لا تلاقِيا (٦) وقيساً بأغْلَى حَضْرَمَوْتَ اليَمانِيا (٧)

وكان سألهم أن يُطلِقوا لسانَه لينوحَ على نفسه ، ففعلوا ، فكان ينوح بهذه ١٠ الأبيات ، فلما أنشد قومَه هذا الشِّعر قال قَيس : لبَيك وإن كنت أخَّرَّنى .

(١) ما عدال ، المحارى ه ه8 ، تحريف . وقد سبقت ترجمته فى ( ٢٦٧ : ٢ ) حيث أنشد الجاحظ بعض أبيات القصيدة ، وهو عبد يغوث بن الحارث بن وقاص بن صلاءة بن المعقّل بن كعب بن ربيعة بن كعب بن ( الحارث ) بن كعب .
(٢) ل : ( بنو تميم ) صوابه فى سائر النسخ ، وكما هو فى نص البيت الأول من مقطوعته هنا .
(٣) النسمة ، بالكسر : القطعة من النسع ، وهو سير يضفر من جلد . فقيل : إنهم بعد أسره شدوا لسانه بنسعة ليمنعوه الكلام . وقيل : أراد أنهم فعلوا ما منع لسانه من أن ينطق بمديحهم .
(٤) عبشمية : نسبة إلى عبد همس . وانظر بقية الكلام على هذا البيت فيما مضى فى

المفضليات ( ١٥٦ : ١ ) : نفسى كرى ( عن رجاليا ) .
(٦) عرضت : أتيت العروض ، بفتح العين ، وهى مكة والمدينة وما حولهما .
أبو كرب ، هو بشر بن علقمة بن الحارث . والأيهمان ، هما الأسود بن علقمة بن الحارت ) ) والعاقب ، وهو عبد المسيح بن الأبيض . انظر كامل ابن الأثير فى ( يوم الكلاب الثانى ) . وقيس ، هو ابن معد يكرب ، وهو والد الأشعث بن قيس .

٤٥

٥

* . .

١٥

( ٢ : ٢٦٨ ) (٥) فى

٢٠

٢٥

وقيل لِعُبَيْدِ اللّٰه بن عبدِ اللهِ بنِ عتبة بن مَسعودٍ (١) : كيف تقول الشعر مع الفقه والنسك ؟ فقال : (( لابد للمصدور من أن ينفُث (٢) ) .
وقال مُعاويةُ لِصُحَارٍ العبدىّ : ما هدا الكلامُ الذى يظهر منكم ؟ قال : شئ تجيش به صدورُنا فتقذفُه على ألسنتنا .
وقال ابنُ حرْب (٣) : من أحسَنَ شيئاً أظهره .
وفى المثل : من أحَبّ شيئاً أكثر من ذِكره (٤).
وقال : خاصم أبو الحُوَبِثِ السُّحَيْمِيّ حزةً بنَ يِيض (٥) إلى المُهاجرِ ابن عبدِ اللّٰه (٦) فى طَويّ له (٧) فقال أبو الحويرث : غَمَضْتُ فى حاجةٍ كانَت تُؤَرَّقُنى

لولا الَّذِى قُلتَ فِيها قَلْ تغمِيضى ٣٢٣

قال : وما قلتُ لك فيها ؟ قال : حَلفتَ باللهِ لى أنْ سوف تُنصِفُنى قال : وأنا أحلفُ بالله لأُنصفنَّك . قال : فاسال ألَى عن الى أنْ ما خُصومتُهم

فساغٌ فى الحلقِ ريق بَعد تجريضٍ (٨)

أم كيف أنتَ وأصحابُ المَعاريض (٩)

(١) سبقت ( فى ترجمته ٣٥٦ : ١ ) .
(٢) انظر ( ٩٧ : ٢ ) . وأنشد فى المختار بشار شعر من وحواشيه ١٤٦ : أن يبعثا

لابد للمصدور أن ينفثا (٣) هو حرب من سماك ، المترجم فى ( ٤٢٠ : (٤) ه : ( أكثر ذكره ) .

وللذى فى الصدر ٣ ) .

(٥) ترجم ١ : ٢٦٩ ( فى ) . وروى أبو الفرج هذا الخبر فى ( ١٧ - ١٨ : ١٥ ) .
(٦) هو المهاجر بن عبد اللّٰه الكلابى ، وكان واليا على المامة ، كما فى الأغانى .
الطوى : البثر المطوية بالحجارة والبناء ) )) (٨) التجريض : لم يرد فى المعاجم المتداولة ، وفيها الجرض والجريض ، وهو الخصص بالريق .

(٩) ألى بالقصر : لغة لبنى تميم فى ألاء ، من
ألالك قومى لم يكونوا أشابة
٢٥ والمعاريض : كل ما عرض به من الكلام ولم يصرح .

أسماء الإشارة . أنشد يعقوب : وهل يعظ الضليل إلا ألالكا

٤٦

١٠

١٥

٢٠

قال : أُوجِعُهم ضرباً . قال : فاسأَلْ لُجَيْماً إذا وافاكَ جمعُهمُ هل كان بالبئرِ حوضٌ قبلَ تحويضى (١) قال : فتقدمت الشهود فشهدت لأبى الحُويرث . قال : فالتفت إلى ابن بِيض فقال : أنت ابنُ بيض لعَمرى لستُ أُنكرُه حقاً يقيناً ولكن مَن أبو بِيضٍ

إن كنتَ أُنبضْتَ لى قوساً لِترمِينِى أو كنتَ خَضخَضتَ لى وَطْباً لتسقِيَنى إنَّ المُهاجِرَ عَدْلٌ فى حكُومَتِهِ

فقد رميتُكَ رمياً غيرَ تَنبيضِ (٢) فقد سقيتُكَ وَطباً غير ممخُوضٍ (٣) والعدلُ يَعدِلُ عندى كلٌّ عِرِّيضِ (٤)

قال وتزوّج شيخ من الأعراب (٥) جارية من رهطه ، وطَمِعَ أن تلِدَ له غُلاماً ١٠ فولدتْ له جاريةً ، فهجَرَها وهجر منزلها ، وصار يأوِى إلى غير بيتها ، فمرَّ بخبائها بعد حول وإذا هى ترقّص بُنَيّتها (٦) منه وهى تقول : ما لأبى حَمزَةَ لا يَأتينا يَظلُّ فى البيتِ الذى يَلِينا غَضْبانَ أن لا نلِدَ البَنِينا تاللهِ ما ذلكَ فى أَيْدِينا

وإنَّما نأُخُذُ ما أُعْطِينا

(١) فى الأغانى : (( وسل سحيما ) . وسحيم قبيلة أبى الحويوث ، من بنى حنيفة بن لجيم بن صعب ابن على بن بكر بن وائل . الاشتقاق ٢٠٩ . فالروايتان صحيحتان .
(٢) الإنباض والتنبيض : أن يجذب الوتر من القوس ثم يرسله ليرن ، يفعلون ذلك فى الإيماد والإرهاب . وأنشد مثله فى اللسان : لئن نصبت لى الروقين معترضا
(٣) الوطب : السقاء . والخضخضة : التحريك .
(٤) يعدل : يساوى . والعِريض : الذى يتعرض للناس بالشر . ما عدا ل : ( كل تعريض )) .
(٥) صبق فى ( ١٨٦ : ١ ) أبو ( أنه حمزة الضبى ) .
(٦) ل : ( ترقص ابنتها )) فقط .

لأرمينك وميا غير تنبيض

٤٧

# * .

١٥

٢٠

فلما سمع الأبياتَ مرَّ الشيخُ نحوهما حُضْراً حتى ولَج عليهما الخباء (٣٢٤ (١ وقبّل بُنيّتها وقال : ظلمُتكما وربِّ الكعبة !

وقال مُسلم بن الوليد (٢) : فإنّي وإسماعيلَ عند فِراقِنا أمُنتجِعاً مَرْواً بأثقالٍ هَمِّهِ ثناَءً كعَرْفِ الطِّيبِ يُهْدَى لأهلِهِ فإن أغشَ قوماً بعدهم أو أزُرْهُمُ وقال ابن أبى عُيَينةَ (٤) :

لكالجفنِ يومَ الرَّوعِ فارَقَه النَّصْلُ دع الثَّقلَ واحمِلْ حاجةً مالها ثِقْلُ وليسَ لهُ إلاّ بَنى خالدٍ أهلُ (٣) فكالوَحْشِ يُدْنيها من الأئَسِ المَحْلُ

هلْ كنتَ إلاّ كلحْمِ مَيْتٍ دعا إلى أكلِهِ اضْطِرارُ (٥)

وقال الآخر : لئن حَبَس العَباسُ عنَّا رَغيفَهُ لَمَا فاتنا من نعمةِ اللهِ أكثر

وقال أبو كعبٍ : كان رجل يُجرى على رجل رغيفاً فى كلِّ يوم ، فكان ١٥ يقول إذا أتاه الرَّغيف (٦) : لعنَك اللهُ ولعَنَ مَنْ بَعَثَك ، ولعنَنى إن تركتُك حَتّى أُصيبَ خيراً منك .

(١) ما عدال : ( عليها الخباء ) .
(٢) ل : ( وقال مسلم ) فقط . والأبيات فى ملحقات ديوان مسلم بن الوليد ٢٨٤ . وانظر أمالى القالى ( ١٦٧ : وزهر ) ١ الآداب ( ١٣٣ : ٤ وتاريخ . ) ٣ : / بغداد ( ٩٨ : والشعراء ) ١٣ ٨٠٩ .
وإسماعيل هذا ، من أبناء خالد البرمكى ، كما يظلهر من الأبيات هنا ، ومن قوله : منوط بها الامال أطنابها السبل

له هضبة تأوى إلى ظل برمك (٣) هم بنو خالد بن برمك .

(٤) هو بن اللّٰه عبد محمد بن أبى عيينة ، وهو أخو ابن أبى عيينة المترجم فى ( ٥٠ : ١ ) .
(٥) البيت من أبيات فى الأغانى ( ٢١ : ١٨ يعاتب ، ) فيها محمد بن يحمى بن خالد البرمكى (٦) ما عدال : (( فكان إذا أتاه الرغيف يقول ) .

٤٨

٥

.. .

١٠

...

٢٠

٢١٥

٢٥

وقال بشار (١) : إذَا بَلغَ الرَّأْىُ النَّصِيحةَ فاستَعِنْ ولا تحسَبِ الشُّورَى عليكَ غضاضةً وخلِّ الهُوَيْنَى للضَّعِيفِ ولا تكنْ وأَدْنٍ على القُربَى المُقَرِّبَ نَفْسَهُ وما خَيْرُ كفِّ أمسَكَ الغُلُّ أُختَها

بِرَأْيٍ نَصِيحِ أوتَصاحِة حازِمِ (٢) مكانُ الخوَافى نافعٌ للقَوادِمِ (٣) نَؤُوماً فإنّ الحزمَ ليس بنائمِ ولا تُشْهِدِ الشُّورَى امرَأً أُغيرَ كاتِمِ (٤)

وما خَيُرُ سيف لم يُؤْيَّدْ بقائمِ (٥)
فإنكَ لا تستَطرِدُ الهمَّ بِالمُنَى ولا تَبْلغُ العُلْيا بِغيرِ المَكارِمِ وقال آخر (٧) :

تُعْرَّفُنى هُنَيدةُ مَنْ بَنُوها متى ما ثَلْقَ مِنَّا ذا ثناءِ

وأعْرُفُها إذا اشْتَدَّ الْغُبَارُ يَؤُزُّ كأَنَّ رِجليهِ شِجارُ (٨)

(١) المقطوعة التالية من قصيدة له قالها فى مديح إبراهيم بن عبد اللّٰه بن حسن ، قال أبو الفرج فى الأغانى ( ٢٨ : ٣ ) : ( دخل بشار إلى إبراهيم بن عبد اللّٰه حسن فأنشده فيها يهجو قصيدة المنصور ويشير عليه برأى يستعمله فى أمره ، فلما قتل إبراهيم خاف بشار فقلب الكنية وأظهر أنه كان قالها فى أبى مسلم ، وحذف منها أبياتاً . وأولها : أبا جعفر ما طول عيش بدائم ولا سالم عما قليل بسالم
قلب هذا البيت فقال : ( أبا مسلم )) . وانظر بقية القصيدة فيها . وقد ارتاب الجاحظ فى الحيوان ( ١٧:٣) فى نسبة الأبيات إلى بشار ، فقال : ( وناس يجعلونها للجعجاع الأزدى ، وناس يجعلونها لغيره ) . والأبيات فى المختار من شعر بشار الآداب وزهر ٢٠١ ( ٣٣٩ : ٣) ، وهى الأخبار عيون فى ( ٣٢ : ١ ) بدون نسبة .
(٢) النصاحة : النصيحة . ويروى : (( أو نصيحة حازم • .
(٣) جملة جناح الطائر عشرون ريشة : فأربع قوادم ، وأربع مناكب ، وأربع أباهر ، وأربع خواف ، وأربع كُلَّى . يقول : الخوافى وإن كانت دون القوادم فإنها معينة لها ورافدة ومقوية للطائر على الطيران .
(٤) فى المختار : (( وأدن من الشورى الكتوم لسره )) .
(٥) النصل ، هنا : حديدة السيف . والقائم : مقبضه .
(٦) فى المختار : « فإنك لا تستدرك الرآى بالمنى » . والاستطراد

: ضرب من الخداع فى الحرب ، وهو

أن يخدع صاحبه بالفرار ثم يكر عليه .
(٧) هو مجلودة الأعرج كما فى كتاب البرصان ٢٠٩ .
(٨) الأز : الحركة الشديدة . والشجار : خشب الهودج ، والخشبة التى توضع خلف الباب .

( ٤ - البيان - رابع )

٤٩

(7)

٣٢٥

١٠

١٥

٢٥

فلا تَعجَلْ عليهِ فإنْ فيهِ أَنَا ابْنُ المَضْرَحِىِّ أبى شُلَيل ورِثْنَا صُنْعَهُ ولِكُلِّ فَحلِ

منافِعَ حِينَ يَبتلُّ العِذَارُ (١) وهل يَخْفَى على النَّاسِ النَّهارُ على أولادِهِ مِنه تُجارُ (٢)

وقال أعشَى هَمْدَانَ فى خالدٍ بن عتَّابٍ بن وَرقاء (٣) :

تُمنِّينِى إمارَتَها ثَميم وَكان أبُو سُليمانٍ خَلِيلى تينال أصبَهانَ فَهزَّلَتْنا اُتذْكُرُنا ومُرّةَ إذْ غَزونا ويركَبُ رأسَهُ فى كُلِّ وحلٍ وليسَ عليكَ إلا طَيلَسانٌ

وما أمرِى وأمرُ بَنى تميم (٤) ولكنَّ الشِّراكَ مِنَ الأدِيمِ وكُنَّا قبلَ ذلكَ فى نعِيم وأنتّ على بُغيلِكَ ذِي الوسوم (٦) ويعثُرُ فى الطّريق المستقيم نَصِيبيٌّ وإلاَّ سَحْقُ نِيم (Y)

(١) العذار من اللجام : ما صال على خد الفرس . وابتلالُه كناية عن شدة الحرب وجهدها . قال

من يَعاسيبَ ذكور وقح وهِضبَّات إذا ابتلّ العذرْ
(٢) النجار ، بالكسر والضم : الأصل ، والمراد به هنا الخلق والطبع . وفى اللسان : (( ومن أمثالهم : كل نجار إبل نجارها ، أى فيه من كل لون من الأخلاق ) .
(٣) ترجم أعشى همدان فى ( ٢٣٦ :٣ ، ) بن عتاب فى ( ٣٣٦ : ٣ . ) وكان من خبر هذا الشعر ، كما رواه أبو الفرج فى الأغانى ( : ٥ ) ، أن خالداً كان يقول للأعشى ما بعض فى يمنيه إياه وبعده به : إن ولمست عملا كان لك ما دون الناس جميعاً ، فمتى استعملت فخذ خاتمى واقض فى أمور الناس كيف شئت . فلما استعمل خالد على أصبهان وصار معه الأعشى جفاه وتناساه ، ففارقه الأعشى ورجع إلى الكوفة وهجاه بهذا الشعر .
(٤) فى رسائل الجاحظ ( ١٩٤ : ٢ ) والأغانى : (( وما أمى بأم بنى ، )) أى ما قصدى وطريقتى .
(٥) الشراك ، بالكسر : سير من سيور النعل . والأديم : الجلد ، وقيل المدبوغ منه . فى الأغانى : ( وكان أبو سليمان أخاً لى ) .
(٦) الوسوم : جمع ومسم ، وهو أثر الكى . وهذه رواية ل . وفى ه : (( الوشوم ) ، وسائر النسخ :

(٧) الطيلسان : ضرب من الثياب ، فارسى معرب . نصيبى : نسبة إلى نصيبين ، وهى مدينة من مدن الجزيرة . والسحق : البالى . والنيم : فرو قصير إلى الصدر ، ولفظ ( نيم ) فارسى : معناه النصف

أو الوسط ، فكأن المراد نصف فرو . وبعده : فقد أصبحت فى خز وقز
وتحسب أن تلقاها زماناً

تُبختر ما ترى لك من حميم كذبت ورب مكة والحطيم

١٠

طرفة :

١٥

٢٠

١٤٣

وخالد

تميم

٢٥

( الشؤوم ) .

وقال آخر (١) : نلَستُ مُسَلّماً مَا دُمتُ حياً على زيد بتسلِيم الأميرِ (٢)

أَمِيرٌ يأكلُ الفالُوذَ ميرًا أتَذْكَرُ إِذْ قَبَاؤُكَ جِلدُ شاةٍ نسُبحَانَ الَّذِى أعطاكَ مُلكاً

ويُطعِمُ ضَيفَهُ خبز الشَّعيرِ وإذ نعلاكَ مِن جلدٍ البعيرِ وعلَّمَكَ الجلُوسَ على السَّريرِ

وقال آخر (٣) : دَع عنكَ مَرْوانَ لا تطُلبْ إمارتَه ففِيكَ راع لها ما عِشتَ سُرسُورُ (٤) ما بالُ بُردِكَ لم يَمْسَسْ حَواشيَهُ من ثَرْمِداءً ولا صَنْعاءَ تحبِيرُ (٥) ٣٢٦ وقال ابن قَناَن المحارِييّ (٦) :

أقُولُ لمَّا جِئتُ مجلِسَهُم لولا قُتَيبَةُ ما اعتجَرتَ بِها عَجَباً لِهذا الخزِّ يَلبَسهُ مَن كان يَشتُو فى عَباءَتِهِ

قَبَعَ الإِلهُ عمائمَ الخَزِّ أبداً ولا أقعَيتَ فى غَرزِ (٧) مَن كان مشتاقاً إلى الخُبزِ مُتقبِّضًا كتقبُّضِ العَنزِ

وقال ثابِتُ قُطنةَ ، فى رجلٍ كان المهلَّب ولاه بعض خُراسان : ما زالَ رأيّكَ يا مُهلَّبُ فاضيلاً حتَّى بَنيتَ سُرادِقاً لوكيع

(١) هو خالد بن على البدخت ، كما فى رسائل الجاحظ ( ٢٦١ : ٢ ) .
(٢) يروى : ( على معن )) ، وهو معن بن زائدة الشيبانى . انظر قصة طريفة لهذا الشعر فى إعلام الناس ص ٩٤ ، وقصص العرب ( ٢٤٠ : ٣ ) : وزيد هذا بن زيد هو الحصين بن زهير والى أصبهان . جمهرة ابن حزم ٢٠٤ - ٢٠٥ وأمالى القالى ( ٣ : ٧٩ ) .
(٣) هو حميد بن ثور الهلالى ، وكان ابنه يراه يمضى إلى الملوك ويعود مكسوراً ، فأراد أن يصنع ضيعة ٢٠ فأخذ بعيراً لأبيه فقصد مروان فرده ولم يعطه شيئاً ، فقال حميد هذا الشعر فى ذلك . معجم البلدان ( ثرمداء ) .
(٤) السرسور : الحافظ للمال الحسن القيام عليه . ما عدا ل : ( شرشور ) ، تحريف .
الثاء مع فتح الميم وكسرها : قرية بالوشم من أرض اليمامة . وصنعاء : قصبة اليمن .

(٥) ثرمداء ، بفتح والتحبير : التحسين .

(٦) ما عدا ل ، ه : ( ابن فنان ) .
(٧) اعتجر بالعمامة : لفها على رأسه ركاب الرحل .

. وأقعى الرجل فى جلوسه : تساند إلى ما وراءه . والغرز :

١٠

١٥

٢٥

وجعلتَهُ رَبًّا على أَربَابِهِ لَو رَا أبُوهُ سُرادقاً أحدثتَهُ

ورفَعتَ عَبداً كانَ غيرَ رَقيع لبَكى وَفاضَتْ عَينُهُ بدُموع

وقال ابن شَيْخان (١) ، مولى المغيرة ، فى بنى مُطيع العدوِّين : حَرامٌ كَنْتِي مِنِّى بِسُوءٍ وَأَذْكُرُ صاحبى أبداً بِذَامِ (٢) لقد أحرمتُ وُدَّ بَنى مُطِيع حرامَ الدُّهْنِ للرَّجُلِ الحرامِ (٣) وحَزَّهُمُ الَّذِي لم يَشتُرُوهُ ومجلِسَهُمْ بِمُعتلَجِ الظَّلامِ () وإنْ جنَفَ الزَّمانُ مَددتُ حَبلاً متِيناً مِن حِبالٍ بنى هِشامِ (٥) وَرِيقٌ عُودُهُمْ أَبداً رطيبٌ إذا ما اغبّرٌ عِيدانُ الدِّعامِ

لِمَن جُزُرٌ يُنَحُّرُها سُويدٌ ألا يا مُرَّ للمجدِ المُضاعِ (٦) كأُنَّكَ قَد سَعَيتَ بِذِمّتَيهِمْ وكنتَ ثِمالَ أَيَامِ جِياعِ (٧)

وقال : سُبحَانَ مَن سَبَّعَ السَّبعُ الطِّباقُ له

حتَّى لَهرثَمةَ الذُّهْلِىِّ بَوَابُ (٨)

(١) ما عدال : « ابن سيخان ) .

(٢) الكنة : امرأة الابن أو امرأة الأخ . والذام : العيب .

(٣) أحرم الشء بمعنى حرمه . قال حميد بن ثور : إلى شجر ألمى الظلال كأنه رواهب أحرمنَ الشراب علوب (٤) الاعتلاج : التلاطم والتضارب . يقول : هم لا يوقدون ناراً ، إما خشية الضيفان ، وإما تلمساً

للريبة فى الظلام .

(٥) جنف : مال وجار ، يقال من بانى فرح وفتح ، والمصدر الجنف ، بالتحريك ، ل : ا مددت رجلا ) ، صوابه فى سائر النسخ .
(٦) الجزر ، بضمتين : جمع جزور ، وهى الناقة المجزورة . ينحّرها ، أراد يكثر نحرها . وهذا الفعل المضاعف مما لم يرد فى المعاجم المتداولة .
(٧) ثمال لهم ، أى عماد وغياث يقوم بأمرهم .
(٨) الطباق ، مصدر طوبقت طباقاً ، أى جعلت على حذو واحد. ماعدا ل.: ٥ أبواب " ، تحريف .
وفى الاشتقاق ١٢٣ : ( ومنهم هرثمة ، أحد بنى ذهل كان شريفاً بالكوفة ، قال فيه الشاعر: سبمحان من سبح السبع العطباق له حتى فرثمة الذهلى بواب )

٥٢

وقال آخر :

وأنشدنا للأحَيْمِر (١) : بِأَقَبَّ مُنْصَلِت اللَّبانِ كأنّهُ سِيدٌ تَنصلَّ مِن جُحُورٍ سَعالِى (٢)

وقال خَلَفٌ : لَمْ أرَ أُجمعَ من بيت امرء القيس : أفادَ وجادَ وسادَ وزادَ وقادَ وذادَ وعادَ وأفْضَلْ (٣)

ولا أجمعَ من قوله : لهُ أُيطَلَا ظَبي وساقا نعامَةٍ

وإرخاءُ سِرحانٍ وتَقرِيبُ تَتْفُلِ (٤)

وقال الآخرَ : رَمَى الفقرُ بِالفِتيانِ حَتَّى كَأنَّهُمْ وإنَّ امرَاً لم يُقْفِرِ العامَ بَيْتُهُ

بِأَقطارِ آفاقِ البِلادِ نُجومُ (٥) ولم يَتخدَّذْ لحمُهُ لَلَئيمُ (٦)

(١) ل : ) للأحمر ( عدال : ( الأحيمر )) ، صوابهما ما أثبت من الحيوان ( ٥٢ : ٣ ) . وقد مضت ترجمة فى السعدى الأحيمر ( ٢٠٠ : ٣ ) .
(٢) الأقب : الضامر البطن ، يعنى الفرس . اللبان ، بالفتح : الصدر ، وقد عنى بالمنصلت الصلت ، وهو البارز المستوى . وهذا الاستعمال مما لم تنص عليه المعاجم . والسيد : الذئب . تنصل . خرج . ١٥ والسعالى : جمع سعلاة ، وهو الغول فيما يزعمون . يقول . كأنه ذئب خبيث فهو سريع العلو .
(٣) قد جرى على طريقة امرء القيس هذه أبو العميثل الأعرابى فقال .
اصدق وعف وبر واصبر واحتمل واصفح ودار وكف وابذل واشجع

ثم المتنبى فى قوله :

أقل أنل اقطع احمل عل سل أعد انظر الوساطة العكبرى وشرح ٢٥٣ لديوان المتنبى ( ٧٢ : ٢ ) .
(٤) هذا الخبر أيضاً فى الحيوان ( ٥٣ - ٥٢ والأيطل . ) ٣ : : الخاصرة . والإرخاء : ضرب من العدو دون التقريب . والسرحان ، بالكسر : الذئب . والتتفل : التعلب ، وفيه سبع لغات ، فهو كتنصب ، وقنفذ ، ودرهم ، وجعفر ، وزبرج ، وجندب ، وسكر .
(٥) جعلهم كالنجوم فى تفرقها .
(٦) تخدد لحمه : هزل ونقص .

زد هشَّ بش تفضَل ادن سرّ صيل

٥٣

* . .

٥

١٠

٢٠

٢٥

وقال عبد العزيز بنُ زُرارَة الكِلابِىُّ (١) :

وليلةٍ مِن لَيالى الدَّهرِ صالِحةٍ ونَكبةٍ لَو رمَى الرَّامِى بِها حَجراً مَرَّتْ عَلَىَّ فلم أطرَح لَها سَلَبى وما أَزالُ على أرجاءِ مَهْلِكَةٍ ولا رَمَيتُ عَلى خَصم بِفاقِرَةٍ ما سُدَّ مُطَّلَعْ يُخشَى الهلاكُ به لا يَملا الهولُ قلبى قَبَلَ موقعه وقال آخر : لقد طالَ إعراضى وصفحِى عَن الَّتى وطالَ انتِظارِي عَطفةَ الرِّحِمِ مِنكمُ فلا تَأُمّنُوا مِنّى عليكُمْ شَبِيهَها وتَظْهرَ مِنَّا فى المَقَامِ ومِنكُمُ

باشرتُ في هَولِها مَرأَى ومُستمَعا أَصمَّ مِن جَندَلِ الصَّمَّانِ لا نصَدعا (٢) ولا استكَنْتُ لها وَهناً ولا جزَعا (٣) يُسائِلُ المَعشَرُ الأَعدَاءُ ما صَنعًا (٤) إلاَّ رُمِيتُ بِخَصم فُرَّ لى جَذَعا (٥) إلاَّ وجدتُ بِظَهرِ الغيبِ مُطَّلَعَا (٦) ولا أضيقُ به صدراً إذا وقعا (٧)

أُبَلَّغُ عنكُمْ والقُلوبُ قُلوبُ ليَرْجِعَ وُدٌ أو يُنِيبَ مُنِيبُ فيَرضَى بَغيض أو يُساءَ حبِيبُ ٣٢٨ إذا ما ارتَمَينا فِي النِّضال عُيُوبُ (٨)

(١) سبقت ( فى ترجمته ٧٥ : ٢ ) .
١٥ (٢) الصمان : أرض غليظة متاخمة للدهناء .
(٣) السلب ، بالتحريك ، ما يأخذه المحارب من قرنه مما يكون عليه ومعه ، من ثياب وسلاح ودابة .
والاستكانة : الخضوع .
(٤) أرجاء : أنهاء ، جمع رجاً . وهذا البيت لم يرو فى ل .
(٥). الفاقرة : الداهية ، كأنها تكسر فقار الظهر . ل : ( بنافرة )) ، تحريف . وفى حواشى ه عن ٢٠ نسخة : ( يباقرة ) . فر ، بالبناء للمفعول : كشف عن أسنانه ليعلم ماسنه . والجذع ، هو من الإبل ما استكمل أربعة أعوام ودخل فى الخامسة ؟ وهو مثل فى الشباب .
(٦) مطلع الأمر : مأتاه ووجهه . وأصل المطلع موضع الاطلاع من مكان عال . وفى ه : ( من مَطْلَع ) . وأنشد هذا البيت فى اللسان ( طلع ) برواية : ما سد من مطلع ضاقت ثنيته إلا وجدت سواء الضيق مطلعا
٢٥ (٧) الهول : المخافة من الأمر . ما عدال : ( قبل وقعته ولا يضيق له صدرى ) .
(٨) ما عدال : ا ويظهر منا فى المقال ) .

٥٤

١٠

وإنْ لِسانَ الباحِثِ الدَّاءَ ساخِطاً بَنى عَمِّنَا ، ألوَى البيانِ كَذُوبُ (١)

وقال الأشهبُ بنُ رُمَيلة (٢) : إنَّ الأُلَى حانت بِفَلْجِ دماؤُهُمْ هُمُ ساعدُ الدَّهرِ الذِى يُتْقَى بِهِ أُسُودُ شَرى لاقتْ أسُودَ خَفِيَّةٍ

هُمُ القومُ كلُّ القومِ يا أُمِّ خالدٍ (٢) وما خير كَفِ لا تُنُوءُ بِسَاعِدِ (٤) تَساقَوْا على حَرْدٍ دِماءَ الأساوِدِ (٥)

قوله : (( هم ساعِدُ الدَّهر ) ، إنّما هو مثل ، وهذا الذى تسمِّيه الرواة

البديع . وقد قال الراعى : مُمُ كاهِلَ الدَّهْرِ الذى يُتُقَى بِه ومَنكِبُهُ إِنْ كان لِلدَّهرِ مَنكبُ وقد جاء فى الحديث : (( موسى اللّٰه أحَدُّ ، وساعد اللّٰه أشدّ ) .
والبديع مقصورٌ على العرب ، ومن أجله فاقت لُغَتُهم كلَّ لغة ، وأرْنَتْ ١٠

(١) هذا ما فى ل ، ه . وفى سائر النسخ : ( فإن )) . الألوى : الشديد الخصومة الجدل السليط .
(٢) سبقت ، ٢١١ ( فى ترجمته ٦٦ : ٣ ) .
(٣) فلج : طريق تأخذ من طريق البصرة إلى المامة . حانت دماؤهم ، أى هلكت ، والمراد أنه لم يؤخذ لهم بدية ولا قصاص . وقد روى هذا البيت خامس أبيات رواها أبو تمام فى مختار أشعار القبائل منسوية لحريث بن مخفض كا ( الخزانة فى ٥٠٩ : ٢ ) ، وهى : ألم تر أنى بعد عمرو ومالك فكأنما

وكانوا بنى ساداتنا وما نحن إلا مثلهم غير أننا هم ساعد الدهر الذى يتقى به

وعروة وابن الهول لست بخالد تساقوا على لوح بماء الأساود كمنتظر ظمئا وآخر وارد وما خير كيف لا تنوء بساعد

والنحويون روون هذا البيت على هذا الوجه : (( وإن الذى حانت ) ، يجعلونه شاهدا لورود ( الذى ) ٢٠ بمعنى الذين مخففة منها . انظر الخزانة وسيبويه ( ١ : ٩٦ ) والسيوطى ١٧٥ ومعجم البلدان ( فلج ) والموتلف واختلف ٣٣ .
(٤) تنوء به : . مثقلة تنهض وقد أنشد عجز هذا البيت فى اللسان ( ٢٠١ : ٤ ) شاهداً على أن ( ساعد القوم ) معناه رئيسهم .
اللغوية الشواهد من البيت (٥) المشهورة الحيوان : ٢٤٥ ( ٤ ) ، ٤٣٨ والكامل ٢٣ والعقد ( ٢٥ ( ٥٣ : ١ والقالى ( ٨ :١ ) والأضداد ١٩٨ والمقصور ٥٨ والمخصص : ٤٨ ( ١١ ) واللسان ( حرد ) . : جبل بنجد أو بتهامة مشهور بكرة السباع . وخفية : أجمة فى سواد الكوفة . والحرد : الغضب . وروى : ( على لوح ) ، واللوح : العطش : بضم اللام وفتحها . والأساود : جمع أسود ، وهو ضرب من الحيات عنيف أسود اللون .

١٥

وشرى

على كلِّ لسان . والرَّاعِى كثير البديع فى شعره ، وبَشَّارّ حسن البديع ، والعتَّابى يذهب فى شعرِه فى البديع مذهبَ بشَّار (١) .

وقال كعب بن عدى : شُدَّ العصابَ على البرِءِ بِمَنْ جَنَى والجهلُ فِي بعضِ الأُمُورِ إذا اغْتَدَى وقال زُفْرُ بنُ الحارث (٢) : إن عُدتَ واللهِ الذِى فوق عرشِهِ فإنٌّ دواءَ الجهل أن تُضرَبَ الطُّلَى وقال مبذول العذرى : ومولى كضيرسِ السَّّوءِ يُؤْذيك مَسُّهُ دَوِى الجَوفِ إن يُنزَعْ يَسؤك مكانُهُ يُسِرًّا لكَ البغضاءَ وهْو مُجامِلٌ

حتَّى يكونَ لِغير، تنكيلا مُستَخرِج للجاهِلينَ عُقولا

منحتُكَ مَسنونَ الغِرارينِ أَزْرَقا (٢) وأَنْ يُغمسَ العِرِّيضُ حتَّى يُغرَّقا (٤)

ولابُدَّ إنْ آذاك أَنَّك فاقِرُه (٥) وإنْ يبقَ تُصبِحْ كلّ يَوعِ تُحاذرُه (٦) وما كل من يَجنى عليكَ تُساورُه (٧)

(١) ما عدال ، ه : ( يذهب شعره فى البديع ) ، فقط .
(٢) هو زفر بن الحارث الكلابى ، أحد بنى عمرو بن كلاب . الكامل ٥٣٣ ليبسك وكان قد خرج على عبد الملك بن مروان وظل يقاتله تسع سنين ثم رجع إلى الطاعة . الجهشيارى ٣٥ س ١٥ . وقد سيق فى ( ٢١٦ : ٣ ) أنه دخل على عبد الملك بعد الصلح فقال : ما بقى من حبك للضحاك ؟ مالا : قال ينفعنى ولا يضرك . قال : فما منعك من مواساته يوم المرج ؟ قال : الذى منعك من مواساة عثمان يوم الدار ! وزفر كان سيد قيس فى زمانه ، ويكنى أبا الهذيل ، وكان على قيس يوم مرج راهط . وهو القائل : وقد ينبت المرعى على دمن العرى وتبقى حزازات النفوس كما هيا
المؤتلف ١٢٩ . وكان زفر من التابعين ، سمع عائشة ومعاوية ، وروى عنه ثابت بن الحجاج . شرح شواهد المغنى ٣١٥ . وفى الحيوان ( ١٣: ١ ) : ( وقد قال زفر بن الحارث لبعض من لم ر الصفح حق فجعل العفو سبباً إلى سوء القول ) . وأنشد البيتين التاليين .
(٣) غرارا السيف : حداه . والأزرق : الشديد الصفاء . الحيوان : ( فإن عدت ) (٤) الطلى : الأعناق ، أو أصولها ، جمع طلية أو طلوة ، بضم الطاء فيهما ، أو جمع طلاوة بفتح ٢٥ الطاء . والعريض ، بكسر العين وتشديد الراء المكسورة : الذى يتعرض للناس بالشر .
(٥) فاقره ، أى كاسره .
(٦) الدوى : ذو الداء ، وهو المرض . ما عدا ه : ( يصبح ) .
٧) المساورة : المواثبة .

٥٦

١٠

٣٢٩

وما كلُّ مَنْ مَدَّدتَ ثوبَكَ دُونَهُ وقال آخر : أَطالَ اللهُ كَيْسَ بنى رَزينِ اأكتُبُ إبْلَهُم شاءً وفيها فما خُلِقُوا بِكَيْسِهِم دُهاةً وقال آخر (٤) :

لِتَسْتُرَه مِمَّا أتى أَنت ساتُرُه (١)

وحُمْقِى إِنّ شَرَيْتُ لهمْ بدَينِ (٢) بِرَيْعِ فِصالِها بِنْتا لَبُونٍ ولا مُلَحاءَ بَعْدُ فيعجَبُونى (٣)

عفاريتاً عَلَىّ وأَكْلَ مالِى وعجزاً عنْ أُناس آخرينا فهلاً غيْرَ عمَّكُمُ ظَلمتُمْ إذا ما كُنتمُ مُتظَلِّمينا فلوْ كنتُمْ لِكَيِّسةٍ أكاستْ وكَيْسُ الأُمِّ أَكْيَسُ لِلبنينا وقالت رُقيَّةُ بنت عبد المطَّلب (٥) فى النبى علا ه : أَبُنىٌّ إِنَى رَابَنى حَجَر يَغْدُو بِكَفِّكَ حيثُما تَغْلُو وأخافُ أَن تَلْقَى غَوِيُّهُمُ أَوْ أَنْ يُصِيِبَكَ بَعدُ مَن يُمدُو ولما دخل مكة (٦) لقيه جواريها يقُلْن :

طَلَعَ البَدرُ علينا مِنْ ثَنِيَّاتِ الوَداعِ (٧)

(١) ما عدال ، ه : « لتستر مما قد آتى ) .
(٢) مضت الأبيات فى ( ٢٥٢ : ٢ ) . وفى هذا البيت سناد ه وفى . : ( بدينى ) .
(٣) ل فقط : ( فيعذرونى ) .
(٤) هورافع بن هريم، كما سبق تحقيقه فى ( ١٨٥:١ )، وقد أنشد الجاحظ الأبيات التالية أيضاً فى (٢٥٣:٢).
(٥) كذا ، وليس فى عماته عل من تدعى (( رقية )) ، فلعل صوايها ( صفية ) . وقد سبق لصفية شعر فى ( ٣٦٣ : ٣ وذكر . ) الزرقانى فى شرحه للمواهب اللدنية ( ٣٤٣ : ٣ عماته أسماء ) عليه السلام ، وقال : إن جملتهن ست بلا خلاف : عاتكة ، وأميمة ، والبيضاء أم حكيم ، وبرة ، وصفية ، وأروى .
(٦) هذا قول من قال إن الشعر التالى قيل فى عودته من تبوك ، أو عند فتح مكة . والأشهر أنه قيل

عند قدومه المدينة .

٧) هى ثنية الوداع ، مضافة إلى واد بمكة يقال له « الوداع ) . وفى معجم البلدان أنه واد ) بالمدينة . وفى اللسان : ( والوداع : واد بمكة ، وثنية الوداع منسوبة إليه . ولما دخل النبى = ٢٥

٥٧

١٠

١٥

وجَبَ الشُّكَرُ علينا مَا دعا لِلهِ داعْ

يضاف إلى باب الخطب

وإلى القول فى تلخيص المعانى والخروج من الأمر المشبه بغيره ، قولُ

• حسانَ بنِ ثابتٍ الأنصارِيّ : إنَّ خالِي خطيبٌ جابِيةِ الجَوْ وهُو الصَّقرُ عِندَ باب ابنِ سَلمَى وَسَطَتْ نُسبتى الذَّوائِبَ مِنهمْ وأيي فى سُمَيْحَةَ القائِلُ الفا يَصِلُ القولَ بالبَيانِ وذُو الرَّا 

١٠ تِلك أفعالُهُ ، وفِعلُ الزِّبَعْرَى رُبَّ حِلِمِ أَضَاعَه عَدَمُ الْما (ج) البأسُ مِنكُمُ إذْ أُبُيتمْ وقُريشٌ تَجُولُ مِنَّا لِواذاً 

١٥ 

لم يُطِقٌ حَملَهُ العَواتِقُ مِنهُمُ

لانِ عِندَ النُّعمانِ حِينَ يقومُ (١) يومَ نُعمانُ فى الكُبُولِ مُقِيمُ (٢) كلُّ دارٍ فِيها أبٌّ لِى عظيمُ صِلُ يومَ التفتْ عليهِ الخصومُ يٍ مِنَ القومِ ظالِع مكعُومُ خامِل فى صدِيقهِ مذمُومُ ل وجهلٍ غطَّى عليهِ النَّعِيمُ أُسرةٌ مِن بِنى قصى صَمِيمُ (٣) أنْ يُقِيمُوا وخَفَّ مِنها الحلومُ (٤) إنَّما يَحْملُ اللَّواءَ النُّجومُ (٥)

ولما دَفن سليمان بن عبد الملك أيُوبَ ابنَه وقف ينظر إلى القبر ثم قال :

- علا مكة يوم الفتح استقبله إماء مكة يصفّقن ويقلن ) . وأنشد البيتين . وانظر للخلاف فى (( ثنية الوداع ) ( القسطلانى مواهب على الزرقانى ٤٣٤ - ٤٣٢ : ١ ) .
(١) سبق وتفسيرها القصيدة تخريج على الكلام فى ( ٣٢٦ - ٣٢٥ : ٢ ) .
(٢) ل ، ه : ( سقيم ) .
(٣) فى جميع النسخ : ( ولى للناس )) . وانظر ما سبق من الكلام على البيت .
(٤) ما عدال : ( يحول منا ) ، تحريف .
(٥) ل : ( السوابق منهم ) .

٥٨

. **

٣٣٠

...

٢٠

كُنتَ لنا أُنْساً ففارقتنا فالعيشُ مِن بعدِكَ مُرُّ المذاقْ وقُرّبت دابّته فركِب ووقف على قبره ، وقال : وُقُوفٌ عَلَى قبرٍ مُقِيمِ بِقَفْرَةٍ مَتاعٌ قِلِيلٌ مِن حبِيبٍ مُفارِقٍ ثم قال : عليك السلام ! ثم عطَفَ رأسَ دابّته ، وقال : فإنْ صبَرْتُ فلم ألفِظْكَ مِن شبَعِ وإنْ جزِعتُ فعِلْقٌ مُنْفِسٌ ذَهبا (١)

المدائنى قال (٢) : لما مات محمد بن الحجاج جزع عليه فقال : إذا غسَّلتموه

فأعلمونى . فلمّا نظر إليه قال : الآنَ لمَا كُنتَ أُكرمَ مَن مشَى وتكامَلَتْ فِيكَ المروءَةُ كُلُّها

وافتَرُّ نابُكَ عن شَباةِ القارِحِ (٣) وأعنْتَ ذلِكَ بالفَعالِ الصَّالح

(١) العلق ، بالكسر : النفيس من كل شىء . والمنفس : النفيس أيضاً .
(٢) الخبر التالى برواية مخالفة فى أمالى القالى (٧:٣) : ( عن أبى عبيدة قال : هلك أبان بن الحجاج - وأمه أم آبان بنت النعمان بن بشير - فلما دفنه قام الحجاج على قبره فتمثل بقول زياد الأعجم)) . وأنشد البيتين اللذين رواهما الجاحظ ثم قال : فلما انصرف إلى منزله قال : أرسلوا خلف ثابت بن قيس الأنصارى . فأتاه فقال : أنشدنى مرئيتك فى ابنك الحسن . فأنشده :

قد أكذب اللّٰه من نعى حسناً أجول فى الدار لا أراك وفى الدا بدلتهم منك ليت أنهم

ليس لتكذيب موته ثمن ر أناس جوارهم غين أضحوا وبينى وبينهم عدن

فقال له الحجاج : ارث ابنى أبانا . فقال له : إنى لا أجد به ما كنت أجد بحس ن! قال : وما كنت تجد به؟ قال : ما رأيته قط فشبعت من رؤيته ، ولا غاب عنى قط إلا اشتقت إليه إفقال الحجاج. كذلك كنت أجِد بأبان . وفى الشعر والشعراء ٣٩٧ أن الحجاج تمثل بالبيتين عند موت ابنه ( يوسف ) .
(٣) البيتان من الأعجم لزياد قصيدة يرنى بها المهلب بن المغيرة . انظر الأغانى ( ٩٩ : ١٤) والأمالى (٣ : ١١ -٨ ) والشعر والشعراء . افتر : بدا ولمع . وشباة كل شئ : حده . والقارح : الفرس استتم الخامسة فى ودخل السادسة ، يقال قرح إذا سقطت منه التى تلى الرباعية ونبت مكانها نابه ، وبذلك تتكامل أسنانه . عنى أنه قد استعم شبابه وعقله . فى الأمالى والشعراء : (( لما كنت أكمل من مشى ) .

٢٣١

٥٩

٥

٥* .

١٠

لما

١٥

٢٥

ثم أتاه موتُ أخيه محمّدٍ بنِ يوسفَ فقال : حَسْبى ثوابُ اللهِ مِن كلٌّ مِيِّتٍ إذا ما لِقيتُ اللّٰه عنِّى راضِيًّا

وحسبْى بقاءُ اللهِ مِن كلِّ هالِكِ فإنّ شِفاَءَ النَّفسِ فيما هُنالِكِ

وتمثل مُعاوية فى عبد اللّٰه بن بُدَيل (١) : أخُو الحَربِ إن عَضَّتْ بِهِ الحَربُ عَضَّها

ويدنو إذا ما الموتُ

١٠ ورأى معاويةٌ هُزالَه وهو مُتَعَرّ ، فقال : أَرَى اللَّيالى أَسْرَعَت في نَقضى (٤) حَنَينَ طولى وتركْنَ عَرْضى

وإن شَمَّرت عن ساَقِها الحربُ شَمَّرا (٢) لم يَكُ دُونهُ قِدَى الشَّبْرِ يَحمِى الأُنفَ أن يتأخَّرا (٣)

أَخذنَ بعضى وتركنَ بَعضى أقعدنَنى مِنْ بعدِ طُول النَّهض

وتمثل عبدُ الملك حين وثب بعمرو بن سعيد الأشدق (٥) :

(١) هو عبد اللّٰه بن بديل بن ورقاء الخزاعى ، أسلم يوم الفتح مع أبيه ، وشهد حنيناً والطائف وتبوك ، وشهد صفين مع على وقتل بها . الإصابة ٤٥٥٠ . وانظر خبّر مصرعه وبطولته فى وقعة صفين لنصر ابن - ٢٧٨ مزاحم ٢٧٦ .
(٢) الطائى لحاتم البيتان ، من قصيدة له فى ديوانه ( خمسة دواوين العرب ١٢٢ - ١٢١ ) (٣) قدى الرمح ، بكسر القاف مع القصر ، أى قدره ، كأنه مقلوب من قيد ، بالكسر يقال قدى رح ، وقيد رمح ، وقاد وقد . رمح نسب هذا البيت فى اللسان ( ٣٢ : ٢٠ ) إلى هدبة بن الخشرم وروايته فى وقعة صفين : 8 ويحمى إذا ما الموت كان لقاؤه )) . وفى الديوان واللسان : وإنى إذا ما الموت لم يك دونه

قدى الشبر أحمى الأنف أن يتاخرا

وفى اللسان : (( أن أتأخرا ) .
(٤) الرجز فى ملحقات ديوان المجاج ٨٠ .
(٥) سبقت ( فى ترجمته ٣١٤ : ١ ) .

٦٠

٥

...

.. .

١٥

٢٠

٢٥

مَكَّنْتُهُ لِيقِلَّ مِنِّى نَفْرُهُ فأصُولَ صَولةَ حازِمِ مُسْتمِكِنِ غضَباً ومَحْمِيةً لِنَفْسِىَ إنَّهُ ليسَ المسءُ سبِيلُهُ كالمُحسنِ (١)

وسمع معاويةُ رجلا يقول :

ومَنْ كريمٌ ماجدٌ سَمَيْدَعُ (٢) يُوْتَى فَيُعطِى مِن نَدّى ويمْنَعُ ٣٣٢ فقال : هذا منا ، وهذا والله عبدُ اللّٰه بن الزُّبير .
المدائنى قال : قال معاوية : ( إذا لم يكن الهاشمىَّ جواداً لم يُشبِه قومَه ، وإذا لم يكن المخزومىّ تَيَّاها لم يُشبِه قومه ، وإذا لم يكن الأموىُّ حليماً لم يُشبه قومَه ) . فبلغ قولُه الحسنَ بنَ علىّ رضى اللّٰه تعالى عنهما فقال : ما أحسَنَ ما نظر لنفسه ! أراد أن تجود بنو هاشم بأموالها فتفتقر إلى ما فى يديه ، وتُزْهى بنو مخروجِ على الناس فتُبغَض وتُشنَا ، وتحلُم بنو أميّة فتحَبّ .

وقال بشار : أَحسِنْ صِحَابَتَنا فإِنَّكَ مُدْرِكٌ وَإِذَا جَفُوتَ قَطَعْتُ عَنْكَ لُبَانتى تأتي اللَّئيمَ ، وما سَعَى ، حاجاتُهُ وأنشد :

بعضَ اللبانَةِ باصطِناعِ الصَّاحبِ والدَّرُّ يَقطعُهُ جَفَاءُ الحالِبِ عَددَ الحَصى ويَخِيب سعىُ الدَّائِبِ (٢)

إذا ما أُمُورُ النَّاس رَثّتْ وضُيِّعَتْ وجدْتُ أُمُورِى كلَّها قَدْ رَمَمْتُها وقال أعرابيّ :

نَدِينُ ويَقضى اللهُ عَنَّا وقَد نَرَى مكان رِجالٍ لا يِدِينُونَ ضُيُّها

(١) المهمية ، من قولهم حمى الشىء يحميهِ حمياً ، وحمى ، وحماية ، ويحمية ، أى منعه ودفع عنه .
(٢) السميدع : الشجاع .
(٣) فى المختار من شعر بشار ٤٥ : ( تأتى المقيم )) ، وهو الأوفق .

٦١

١٠

٢٠

وقال أعرابى : لِيس قَضاءُ الدَّيْنِ بالدَّينِ راحةً ولكِنّهُ ثِقْلٌ مُمِضٌّ إلى تِقلِ وأنشد أبو عبيدة لعُبيدِ العنبرىّ (١) ، وهو أحد اللُّصوص :

يارَبِّ عفوَك عن ذِى تويةٍ وَجِل قد كانَ قدّم أعمالاً مُقَارِبَةٌ وقال أعراتى : يارَبِّ قد حَلفَ الأَقوامُ واجْتهَدُوا أُيَحْلُفُونَ على عمياءَ وَيْلَهُمْ وقال أعرابىّ وهو محبوس : أقيداً وسجناً واغتِرَاباً وفُرقةً وإنَّ امرَاً دَامَت مواثِيقُ عهدِهِ وقال أعرابى :

كأنَّهُ مِن حِذارِ النّاسِ مجنونَ أَيَّامَ لَيْس له عقلٌ ولا دِينُ (٢)

أيمانَهُمْ أَنَّنى مِنْ ساكِنِى النَّارِ جهلاً بِعفوِ عظِيم العفوِ غفَّارٍ

وذِكرَى حبِيبٍ إنَّ ذا لعظيمُ (٣) على كلِّ ما لا قيتُهُ لكَرِيمُ (٣٣٣ (٤

يا أمْ عَمرو بَيّنى أنتِ كُلَّما تَنَّعَ حادٍ أو دعا كلُّ مُسْلِم نَظَرْتُ إليْها نظرة مَا يسُرُّنى ، وإنْ كُنتُ محتاجاً ، بها ألفُ دِرْهَم (٥)

١٥ (١) عبيد بن أيوب ، أحد بنى العنبر بن عمرو بن تميم ، وكان جنى جناية فطلبه السلطان وأباح دمه ، فهرب فى مجاهل الأرض وأبعد ، لشدة الخوف . وكان يخبر فى شعره أنه يرافق الغول والسعلاة ، ويبايت الذئاب والأفاعى ، ويأكل مع الظباء والوحش . الشعر والشعراء ٧٥٨ واللآلىء ٣٨٣ .
(٢) ما عدال : ( أيام سلف أعمالا ) .
(٣) أنشدهما فى الحيوان ( ١٥٩ : ٧ ) منسوين إلى بعض وهما ، اللصوص مما اختاره أبو تمام فى ٢٠ حماسته ( ١١١ : ٢ ) . ما عدال : ( أسجناً وقيداً واغتراباً ووحشة وذكرى ) : الحيوان . ( أقيد وحبس واغتراب وفرقة وهجر حبيب )) . الحماسة : ( أسجناً وقيداً واشتياقاً وغربة ونأى حبيب ) .
(٤) الحيوان : « على عشر ما لى إنه لكريم )) . لالحماسة : (( على مثل ماقاسيته لكريم ) .
(٥) بها ، أى بدلها .

٦٢

١٠

وقال الشاعر : وما كَثرَةُ الشَّكوَى بأمرِ حَزامةٍ

ولا بُدَّ مِن شَكوَى إذا لم يكن صَبْرُ (١)

ومثله : وأَبْتُ بَكراً كلَّ ما فِي جوانحي ولا بُدَّ مِنْ شَكَوَى إلى ذِي حَفِيظَة وقال الشاعر (٤) :

وَجرَّعْتُهُ مِنْ مُرِّ مَا أَتَّجَرَّعُ (٧) إِذَا جعلَتْ أَسْرَارُ نفْسِى تَطلَّعُ (٣)

حَسدُوا الفتىَ إذ لمْ يَنالُوا سعيَهُ فالقومُ أعداءً لهُ وخُصومُ (٥) كضَرَائرِ الحَسناءِ قَلنَ لِوجهِها حَسَداً وبغياً : إنَّهُ لَدمِيمُ وقال بُزُرْ جِمِهْر : ما رأينا أشبه بالمظلوم من الحاسد (٦) .
وقال الأحنفُ بنُ قَيس : لا راحة الحسود (٧) .

(١) عجز هذا البيت فى الحيوان : ٢٠٢ ( ١ ) . وسبق فى : ٢٢٠ ( ٣ ) . وقد نسب فى حماسة البحترى ١٩٧ لمالك بن حذيفة النخعى .
(٢) البيتان المختار فى لبشار من شعره ١٤٥ وأمالى القالى ( ٢١٩ : ٣ ) .
(٣) ه : ١ نفس ) . ١٥ (٤) هو أبو الأسود الدولى ، والبيتان التاليان من قصيدة له رواها السيوطى فى شرح شواهد المغنى ٢٦٤ ، ١٩٤ ، ونقلها البغدادى فى الخزانة ( ٣ : ٦١٨ - ٦١٩ ) . وللمتوكل بن عبد اللّٰه من قصيدة الليثى هذا البحر والروى يدخل الرواة فيها قول أبى الأسود : لا تنه عن خلق وتأتى مثلَه عار عليك إذا فعلت عظيم
انظر المرجعين المتقدمين ، وكذه الأغانى ( ٣٧ ) ١١ : والمؤتلف ١٧٩ والمرزبانى ٤١٠ وحماسة البحترى ٢٠ ٢٧٣ . على أن هذا البيت يروى أيضاً للطرماح ، ولحسان ، وللأخطل ، ولسابق البريرى . انظر شرح شواهد المغنى ، ٤٢٤ ( وسيبويه : ١ ) .
(٥) يقوله فى ابنه ، وقد تضمنت القصيدة نصائح ووصايا كثيرة . والبيتان بدون نسبة فى عيون

الأخبار ( ٢ : ٩ ) .

(٦) نسب الجاحظ هذا القول فى رسالة الحاسد والمحسود ٣ إلى بعض الأعراب بهذا اللفظ : ( ما رأيت ظالما أشبه بمظلوم من الحاسد ) . الأخبار عيون وفى ( ٩ : ٢ ) : (( قال أبن المقفع : أقل ما لتارك الحسد فى تركه أن يصرف عن نفسه عذاباً ليس بمدرك به حظا ، ولا غائظ به عدوا ، فإنا لم نر ظالما أشبه بمظلوم من الحاسد : ، أسف طول ومحالفة كابة ، وشدة تحرق )) . وفى العقد ( ٣١٩ : ٢ لجنة التأليف ) : • وقال الحسن : ما رأيت ظالما أشبه بمظلوم من حاسد : نفس داهم ، وحزن لازم ، وغم لا ينفد ) .
)الكلمة بتمامها فى عيون الأخبار (١٠ : ٢) : « صديق لا لملول ، ولا وفاء = ٠)

٦٣

١٠

وقال الشعبى : الحاسد منغِّص بما فى يد غيره (١) .
وقال اللّٰه تبارك وتعالى : ( ومِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ ) .
وقال بعضهم يمدح أقواماً : نحَسَّدُونَ وشرُّ النَّاسِ منزِلةٌ مَنْ عاش فى النَّاسِ يوماً غيَرَ محسودٍ

وقال الشاعر :

لرّزْقُ يَأْتِى قَدَراً على مَهَلْ والمرءُ مطبوعٌ على حُبٌّ العَجَلْ وقالوا : (( من تمام المعروف تعجيلُه ) .
ووصف بعضُ الأعراب أميراً فقال : إذا أوعد أخّر ، وإذا وعَدَ عجِّل ؛ وعيده عفو ، ووعدُه إنجاز .
وقال تبارك وتعالى : ( وَكَانَ الإِنْسَانُ عَجُولاً ) .

ودخل عَمرو بنُ عُبَيدٍ على المنصور وهو يومئذٍ خليفة - وروى هذا الحديث العُتبىّ عن عتبة بن هارون قال : شهدته وقد خرج مِن عنده ، فسألتُه عمّا جرى بينهما فقال : رأيتُ عنده ٣٣٤ ١٥ فتَى لم أعرفْه (٢) فقال لى : يا أبا عثمان ، أتعرفُه ؟ فقلت : لا . فقال : هذا ابنُ أمير المؤمنين ووليّ عهد المسلمين . فقلت له : قد رضيتَ له أمراً يصير إليه إذا صار وقد شُغِلتَ عنه ! فبكى ثم قال : عِظْنى يا أبا عثمان ؟ فقلت : إنّ اللّٰه قد أعطاك الدُّنيا بأسْرِها ، فاشترِ نفسَك منه ببعضها ، فلو أنّ هذا الأمرَ الذى

= لكذوب ، ولا راحة لحسود ، ولا مروءة لبخيل ، ولا سودد لسّء الخلق )) . ونسب القول فى العقد ( ٢ : ٣١٩ ) إلى على بن أبى طالب : ( لا راحة لحسود ، ولا إخاء لملول ، ولا محب لسَّئ الخلق ) .
(١) ه : ( فى يدى غيو ) .
(٢) هو ابنه المهدى ، العقد فى كما ( ١٦٤ : ٣ طبع لجنة التأليف ) .

٦٤

•

١٠

. . .

صار إليك بقى فى يدَىْ مَن كان قبلك لم يصِلْ إليك . وتذكَّرْ يوماً يتمخّض بأهله لا ليلةَ بعده (١) .

المدائنى قال : سمعت أعرابيًا يسأل وهو يقول : ( رَحِم اللّٰه امراً لم تُمجّ أذنُه كلامى ، وقدّم لنفسه مَعاذةً من سوء مقامى (٢) ، فإنّ البلادَ مجدبة ، والحالَ • سيئّة ، والعقلَ زاجر ينهى عن كلامكم ، والفقر عاذر يحملنى على إخباركم (٣) ، والدَّعاءَ أحدُ الصَّدَقَتين ، فرحم اللّٰه أمراً أمر بمَيْرِ (٤) ، أَو دعا بخير ) .
وقال رجل من طىء : قَتَلنا بقَتلانا مِنَ القوم مِثلَهُمْ كِراماً ولم نأْتَحذَابِهمْ حَشَفَ النَّخْلِ (٥) وقال آخر : ١٠ قَتلنا رجالاً من تَميم أخايراً بقَوعِ كِرامِ مِنْ رجالٍ أخايرٍ وسئل بعضُ العرب : ما العقل ؟ قال : الإصابة بالظُّنون ، ومعرفة ما لم

يكن بما قد كان .

(١) فى عيون الأخبار ( ٣٣٧ : ٢ ) : ( واذكر ليلة تمخض عن يوم بعده ليلة لا ) . وزاد بعد ذلك فى الخبر : ( فوجَم أبو جعفر من قوله فقال له الربيع : ياعمرو ، غممت أمير المؤمنين ! فقال عمرو : إن هذا صحبك عشرين سنة لم يرلك عليه أن ينصحك يوماً واحداً ، وما عمل وراء بابك بش ىء من كتاب اللّٰه ولا سنة نبيه ! قال أبو جعفر : فما أصنع ! قد قلت لك : خاتمى فى يدك فتعال وأصحابك فاكفنى . قال عمرو : ادعنا بعدلك تسخ أنفسنا بعونك ، يبابك ألف مظلمة أرود منها شيئاً نعلم أنك صادق ) . وروى صاحب العقد أن عمرا لما خرج أتبعه أبو جعفر بصرَّةٍ فلم يقبلها وجعل يقول : كلكم يمشى رويد كلكم خاتل صيد

• غير عمرو بن عبيد .

(٢) المعاذة والمعاذ : ما يعاذ به ويلجا إليه .
(٣) ما عدال : ( والفقر عازم ، . ب ، ح : ( على أخباركم ) .
(٤) المير : مصدر ماره ، أى أناه بميرة ، وهى الطعام .
(٥) فيما عدال : ( حشف التمر )) . وأشير فى حواشى ه إلى رواية : (( حشف النخل ) عن نسمخة .

( ٥ - البيان - رابع )

٦٥

#

.

١٥

٢٠

وقال جريرٌ يعاتب المهاجر بنَ عبد اللّٰه (١) : ياقيْسَ عَيْلانَ إِنِّى قد نَصبتُ لكمْ بالمَنْجَنيقِ ولمّا أُرسيل الحَجرا (٢) فوثب المهاجرُ فأخذ بحَقْوه وقال : لك العُتَبى يا أبا حَزْرة (٣) لا ترسِلَّه ! وقال

سُويد بن صامت (٤) : ألا رُبُّ مَنْ تدعُو صديقاً ولوْ تَرى مقالتُه كالشَّحم مادامَ شاهِداً تُبينُ لكَ العَينانِ ماهو كاتِمّ يسرُّكَ بادِيه وتحتَ أَديمِهِ فَرِشْنِى بخير طالما قد بَرَيَتَنى

مقالتَهُ بالغَيبِ ساءَكَ ما يَفرى (٥) وبالغيب مأثور على ثُغرةِ النَّحرِ (٦) مِنَ الشرِّ والبغضاءِ بالنَّظر الشَّزْرِ (٧) نَميمةُ غِشِّ تَبَتَرِي عَقَبَ الظَّهرِ (٨) وخَيْرُ الموالى مَن يَريشُ ولا يَيْرى (٩)

وقال حارثة بن بدر ، لما تحالفت الأزدُ وربيعة : لا تحسبنٌ فُوَادى طائراً فَزِعاً

إذا تحالفَ ضبٌ البَرِّ والنُّونُ ( ١٠)

حارثة بن عدى بن قيس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن

(١) ترجم فى ص ٤٦ من هذا الجزء .
(٢) المنجنيق : آلة من آلات الرمى فى القتال . والبيت مما لم يرو فى ديوان جرير .
(٣) أبو حزرة : كنية جرير ، وحزرة : ولد له . العتبى : الرضا .
(٤) هو سويد بن الصامت بن الخزرج الأنصارى ، وكان ممن شهدا أحدا . الإصابة ٣٥٩٢ .
(٥) الغرى : الكذب والاختلاق ، والمبالغة فى النكاية .
(٦) تشبيه القول الطيب بالشحم من نادر التشبيه . وعند الزجاجى : ( كالشهد )) . والمأثور : السيف الذى يقال إن الجن عملته . والثغرة ، بالضم : نقرة النحر .
(٧) ل : ( بالبغضاء والنظر ) (٨) تبترى : تبرى وتأخذ منه . والعقب ، بالتحريك : عصب المتنين ، وهو يختلط باللحم ، يمشق منه مشقا ويهذب وينقى من اللحم ، ويعمل منه الوتر .
(٩) رشنى ، هو من قولهم راش السهم : جعل له ريشا . وفى اللسان : ( ورشت فلانا ، إذا قويته وأعنته على معاشه وأصلحت حاله ) . وأنشد البيت شاهدا لذلك منسوباً إلى ( عمير بن حباب )) . لكنه نسب فى تاج العروس إلى ا سويد الأنصارى )) . وأنشده ابن فارس فى مقايس اللغة ( ريش ) بدون نسبة .
وانظر عيون الأخبار ( ٨١ : ٣ ) ( للقالى وأمالى ١٩٨ : ٢ ) والمحتنَى ٢٨ والزجاجى لابن دريد ٨٦ .
(١٠) هذا مثل لوقوع المحال ؛ إذ أن الضب برى ، والنون وهو الحوت بحرى . انظر الحيوان ( ٧ : ٢٣٦ - ٢٣٥ ) . ل : ( طائرا . ) جزعا

٦٦

٣٣٥

١٠

١٥

٢٠

وأنشد ابنُ الأعرابىّ لأعرابىّ : فإنْ أكُ قَصداً فى الرِّجال فإنَّنى إذا حلَّ أمرّ ساحتى لَجَسِيمُ (١) تُعَيِّرُنى الإِعدامَ والوجهُ مُعْرِض وسَيِفى بأموالِ التِّجارِ زعيمُ (٢) وأنشد ابنُ الأعرابى لعمرو بن شأس (٣) : مَتى يَبلغُ البُنْيانُ يوماً تمامَهُ إذا كُنتَ تَبنيهِ وآخَرُ يَهِدِمُ وقال عَبيد بن الأبرص : ساعِدْ بأَرْضٍ إذا كُنتَ بها ولا تَقُلْ إنَّنى غَريبٌ (٤) يُقْطعُ ذُو السُّهمةِ القريب (٥)

قد يُوصَلُ النَّازحُ النَّائى وقد وأنشد الأصمعىّ لكثيِّر : رأيْتُ أبا الوَليدِ غَدَاةَ جَمْعٍ ولكنْ تحتَ ذاكَ الشَّيبِ حَزْم

به شَيبٌ وما فقدَ الشَّبابا (٦) إذا ماظَنَّ أمرَضَ أو أَصابا (٧)

ويمدحون بإصابة الظن ويذمّون بخَطَ ائه (٨) . قال أوس بن حجر :

(١) القصد : الذى ليس بالجسيم ولا الضئيل . ما عدال ، ه : (( لحليم ) ، تحريف .
(٢) الوجه ، عنى به وجه الكسب . معرض : ظاهر مستبين . أراد أن حصوله على المال أهون الأمور عليه ، فما هو إلا أن يجرّد سيغه على التجار حتى يحتاز منهم ما يطلب .
(٣) عبارة الإنشاد والبيت بعدها ساقطان من ل . ١٥ (٤) البيت من قصيدته المشهورة التى مطلعها : أقفر من أهله ملحوب فالقطبيات فالذنوب
وهى فى ديوانه وشرح القصائد العشر للتبيزى .
(٥) النازح : البعيد . والسهمة ، بالضم : القرابة ، كا فى اللسان ( سهم) عند الاستشهاد بهذا البيت . ٢٠ (٦) البيتان فى الحيوان (٦٠ : ٣ ) واللسان ( مرض) بدون نسبة فى الأخير . الوليد : كنية عبد الملك ابن مروان . وجمع، هى المزدلفة . فى جميع النسخ : (( وقد فقد الشبابا ) ، صوابه من الحيوان واللسان . يريد أنه وإن فقد مظهر الشباب فهو متمتع بأخص صفاته .

الصواب فى الرأى وإن لم يصب كل الصواب .

(٧) أمرض : قارب (٨) ل : 0 بخطنه ) ، وهما سيان .

٦٧

١٠

أبو

٢٥

الأَلمعىُّ الذى يَظُنَّ بكَ الظّ سنَّ كأنْ قد رَأى وقد سَمِعا (١) وفى بعض الحكمة : (( من لم ينتفع بظنِّه لم ينتفع بيقينه ) .

وقال السموال بن عاديا : وإنَّا لقوم مانَرى القتْلَ سُبَّةً يُقرِّبُ حُبُّ الموتِ آجالَنا لنا تَسيل على حدِّ السُّيوفِ نُفوسُنا وما ماتَ مِنَّا ميِّتٌ ق فِراشِه وقال حَسَّان بن ثابت : لمْ تَفُتْها شمسُ النهارِ بشءٍ لو يِدِبُّ الْحَولىُّ مِن وَلِدِ الذَّ

إذا ما رأتهُ عامِرٌ وسَلولُ (٢) وتكرههُ آجالُهمْ فتطُول وليستْ على غير السُّيوفِ تسيل (٣) ولا طُلَّ مِنَّا حيث كانَ قَتيل (٤)

غيرَ أنّ الشبابَ ليسَ يدَومُ (٥) ر عليها لأندَبَتها الكُلومُ (٦)

(١) ديوان أوس بن حجر ١٣ والحيوان ( ٥٩ : ٣ ) من وهو . أبيات فى ديوانه والأغانى ( ٨:١٠ ) ، بوثى بها فضالة بن كلدة ، وكان قد أسدى إليه فى حياته جميلا هو وابنته حليمة بنت فضالة . قال أبو الفرج : « ومن فاضل مراثية إياه ونادرها ) ، وأنشد القصيدة .
(٢) قصيدة الأبيات فى : ٢٦٩ ( القالى ١ ) والحماسة - ٣١ ( ٢٨ : ١) . والبيتان الأولان فى الحيوان ( ٤٢٣ : ٦ ) . وهذا البيت ليس فى ل . وروى فى الحيوان مؤخراً عن تاليه (( : برواية لأنا أناس لا نرى » .
(٣) فى الأمالى : ( غلى حد اللبات )) . وفى الحماسة : ( على غيم الظبات ) .
(٤) ما عدال : ( سيد فى فراشه )) . وفى الأمالى والحماسة : (( وما مات منا سيد حتف أنفه ) .
(٥) البيتان من قصيدة له ٣٨٠ ديوانه فى - ٦٢٦ والسية ٣٧٦ - ٦٢٥ جوتنجن . وفى الديوان : • لم تفقها ) . وروى : ( لم تقتها شمس النهار بشء ) .
(٦) ليس المراد بالحولى هنا ما أتى عليه الحول من الذر ، وإنما جعله فى صغره كالحولى من ولد الحافر ونحوه . والذر : صغار المل . أندبتها : أثرت فيها . والكلوم : الجروح ، جمع كلم بالفتح . وانظر زهر الآداب ( ٢١٥ : ٤ ) . ومثله قول ثور بن حميد :

منعمة بيضاء لو وأبلغ منهما قول امرى القيس :

على جلدها بضت

من القاصرات الطرف لو دب محول

٦٨

١٠

٣٣٦

٢٠

أمالى

٢٥

دب محول

مدارجه دما

من الذر

فوق

الاتب

منها لأثرا

وقال بشّار بن بُرْد : مِن فَتاةٍ صُبَّ الجمالُ عليها ثمَّ فارقتُ ذاكَ غيرَ ذَميم

فى حديثٍ كلذّةِ النَّشوانِ (١) كلُّ عيشِ الدُّنْيا وإنْ طالَ فانٍ

وقال مزاحمٌ العُقيلّ : تَزينُ سَنا الماوِىِّ كلَّ عَشيَّةٍ على غَفلاتِ الزَّينِ والمتَجَمَّلِ (٢) • وجوه لوَ انّ المُدْلِجينَ اعتَشَوْا بها صد عنَ الدُّجَى حتى تَرى الليلَ ينَجلى (٣) وقال المسعوديّ : إنّ الكِرَامَ مُناهبو كَ المجدَ كُلَّهُمُ فَناهِبْ (٤) خَلِفْ وأَتِلِفْ ، كلُّ شَ ءٍ زَعْزَعَتهُ الرِّيحُ ذاهبْ 

١٠

قال : قام شدّاد بن أوس (٥) وقد أمره معاويةُ بِتنقُّصٍ علىّ ، فقال : الحمد لله الذى افترض طاعتَه على عباده ، وجعَلَ رضاه عند أهل التقوى اثَرَ مِن رضا خلقِه ، على ذلك مَضَى أوّلُهم ، وعليه يمضى آخِرهُم . أيُّها الناس ،

(١) سبق فى البيتين إنشاد ( ٢٥٢ : ٣ ) .
(٢) سبق عليهما والكلام البيتان فى ( ٢٥٢ : ٣ ) .
(٣) ثعلب وما عدا ل : ( وجوها ) .

(٤) سبق البيتان فى ( ٢٥٢ ، ١٩٤ : وعبارة وهما ، ) ٣ إنشادهما ساقطان من ل .
(٥) هو أبو يعلى شداد بن أوس بن ثابت بن المنذر الخزرجى ، وهو ابن أخى حسان بن ثابت ، وقد وقع فى جمهرة. خطب العرب ( ٣٦٩ : ٣ ) أنه ( طانى ) وليس وكان . كذلك شداد من أهل الورع والزهد .
وكان أبو الدرداء يقول : : إن لكل أمة فقيهاً ، وإن فقيه هذه الأمة شداد بن أوس ) . ويقول عبادة بن الصامت : ( من الناس من أُوتى علماً ولم يوت حلماً )) . وقال حسان بن عطية : (( كان شداد ابن أوس فى صفر فنزل منزلا فقال لغلامه : ائتنا بالسفرة ( نعبث بها ) . فأنكرت عليه فقال : ما تكلمت بكلمة منذ أسلمت إلا وأنا أخطمها أو أزمها غير كلمتى هذه ، فلا تحفظوها عنى )) . توفى بفلسطين أيام معاوية سنة ٥٨ .
الإصابة ٣٨٨٢ : ٢٩٦ - ٢٩٨ ( الصفوة وصفة ١ ) والبيان / ٣ : ١٥٧ ( ١٩١ : ١ ) .

٦٩

...

١٥

٢٠

إنّ الآخرةَ وعدّ صادق ، يحكم فيها ملِكّ قادر ، وإنّ الدُّنيا عَرَضٌ حاضر ، يأكل منه البَرّ والفاجر (١) ، وإنّ السَّامعَ المطيعَ لله لا حجّة عليه ، وإنّ السامع العاصىَ لِله لا حجّة له ، وإنّ اللّٰه إذا أراد بالعباد صَلاحاً عَمِلَ عليهم صلحاوُهم ، وقَضى بينهم فقهاؤُهم ، وملكَ المالَ سمحاوهم ؛ وإذا أراد بهم شرا • عَمِلَ عليهم سفهاوهم ، وقضَى بينهم جهلاؤهم ، ومَلكَ المال بخلا إهم . وإِنّ مِنْ ٣٣٧ صلاح الولاة أن يصلح قرناؤهم (٢) . ونَصَحَ لك يا معاويةٌ مَن أسخطك بالحقّ ، وغشّك مَن أرضاك بالباطل .
قال : اجلِسْ رحِمك اللّٰه ، قد أمَرّنا لك بمال ! قال : إنْ كان من مالك الذى تعهّدتَ جمعَه مخافَة تَبِعته ، فأصبتَه حلالا وأنفقتَه إفضالا ، فنَعَمْ ؛ وإنّ ١٠ كان ممّا شاركك فيه المسلمون فاحتَجَنْتَه دونهم (٣) ، فأصبته اقترافا (٤) ، وأنفقته إسرافا ، فإنّ اللّٰه يقول فى كتابه (٥) : ( إِنَّ الْمُبَذّرِينَ كَانُوا إِخْوَانَ الشَّيَاطِينِ ) .

وأذِنَ معاوية للأحنف بن قيس ، وقد وافى معه (٦) محمّدُ بن الأشعث (٧) ، ثم أذِنَ له فقدَّمه عليه ، فوجِدَ من ذلك محمّد بن الأشعث ، ثم أذِنَ له فدخلَ ، ١٥ فجلس بين معاويةَ والأحنف ، فقال له معاوية : إنّا والله ما أذِنَّا له قبلَك إلا ليجلسَ إلينا دوئَك ، ومارأيتُ أحداً يرفع نفسَه فوق قَدْرها إلاّ من ذِلّة

(١) ما عدال : « ياكل فيها البر والفاجر )) .
(٢) ما عدا ل : « قرناؤها ) .
(٣) الاحتجان : جمع الشىء وضمه إليك .
(٤) الاقتراف : الاكتساب والاقتناء .
(٥) فى كتابه ، ليست فى ل .
(٦) ما : ل

( وقد وافى معاوية )) ، ومؤدى العبارتين واحد . والخبر سبق فى ( ١٥٦ : ٢ ) .
(٧) هو محمد بن الأشعث بن قيس الكندى . وكان هو وعبيد اللّٰه بن على بن أبى طالب على جيش مصعب بن الزبير الذى أرسله لغزو المختار . وقد قتلا سنة ٧٦ . الإصابة ٨٤٩٦ .

٧٠

* **

٢٠

عدا

يجِدُها (١) ، وقد فعلتَ فعِلَ من أحَسّ مِن نفسه ذلاً وضَعَة ، وإنّا كما نملك أمورَكم نملك تأديبَكم ؛ فأريدُوا مِنَّا ما نريده منكم ، فإنّه أُبقَى لكم ، وإِلاّ قَصَرْناكُمْ كَرْها ، فكان أشدَّ عليكم وأعتَفَ بكم .
وقال معاويةُ لرجل من أهل سباً : ما كان أجهَلَ قومَك حين ملَّكوا عليهم امرأة 1 فقال : بل قومُك أجهل ! قالوا حينَ دعاهم رسول اللّٰه عليَه إلى الحقّ وأراهُم البينات : ( اللَّهُمَّ إِنْ كانَ هذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأْمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِنَ السَّمَاءِ أَوِ الْنِا بِعَذَابٍ أَلِيم ) . ألَّ قالوا : اللهم إنْ كان هذا هو الحقَّ من

عندك فاهدِنا له !!

قال : ولما سقطت ثَنِيَّتا معاوية لفَّ وجهَه بعمامة ، ثمّ خرج إلى النّاس

لئن ابتُليتُ لقد ابتُلِىَ الصّالحون قَبْلى ، وإنى لأرجُو أن أكونَ منهم. ولَئن عوقبتُ لقد عُوقِب الخاطئون قبلى ، وما آمَنُ أن أكونَ منهم . ولفن سَقَط عضوانِ منِّى لَمَا بقىَ أكثر . ولو أتَّى على نفسى لما كان لى عليه خيارٌ ، تبارك وتعالى .
فرَحِمَ اللّٰه عبداً دعا بالعافية ، فوالله لئن كان عتَب علىَّ بعضُ خاصّتكم لقد كنت حَدِباً على عامّتكم .
ولما بلغت معاويةً وفاةُ الحسن بن علىَّ رضى اللّٰه تعالى عنهما ، دخَلَ عليه ابنُ عبّاس فقال له معاوية : آجَرَك اللّٰه أبا عبّاس فى أبى محمدٍ (٢) الحسن بن علىّ ! ولم يُظهِرْ حزنا ، فقال ابنُ عبّاس : إنّا لله وإنا إليه راجعون ! وغلبه البكاءُ فردّه ثم قال : لا يسدُّ والله مكانَه جُفرتُك (٣) ، ولا يزيد موتُه فى أجلك ،

(١) مقتبس من كلام عمر بن الخطاب . انظر ص ٧٥ .
(٢) ما عدال : (( أبا العباس فى أبى محمد ) .
(٣) الجفرة : ما يجمع البطن والجنبين ، وكان معاوية مجفرا عظيم البطن . وفى ذلك يقول على بن أبى طالب ( انظر وقعة صفين ٤٦٠ ) : أضربهم ولا أرى معاويه
الحاوية : ماتحوَّى من الأمعاء . وفى الأصول : (( حفرتك ) ، تحريف .

الأخزر العين العظيم الحاويه

٧١

فقال :

١٠

٣٣٨

١٥

٢٠

٢٥

والله لقد أُصبْنا بمن هو أعظمُ منه فقداً فما ضيَّعَنا اللّه بعده ! فقال له معاوية : كم كانت سنُّه ؟ قال : مولدُه أَشْهَرُ من أن تُتعرَّف سنُّه ! قال : أحسبه ترك أولاداً صغاراً ؟ قال : كلُّنا كان صغيراً فكبر ، ولئن اختار اللّٰه لأنى محمّدٍ ما عندَه ، قَبَضَه صمته ، لقد أبقى الّه عيدِ اللّٰه (١) ، وفى مثله الخلّف الصالح .

إلى أبا

الأصمعى عن أبان بن تغلب (٢) قال : مررت بامرأةٍ بأعلى الأرض ، وبين يديها ابنّ لها يريد سَفَراً ، وهى توصيهِ

اجلس أمنحْك وصيَّتى وبالله توفيقُك ، وقليل إجدائها (٣) عليك أنفَعُ من ١٠ كثير عقلك : إيّاك والنَّماعم فإِنَّها تزرع الضَّغائن ، ولا تجعل نَفْسك غرضاً للُماة ، فإنّ الهدفَ إذا رُمِى لم يلبثْ أن ينثلم ، ومثّلْ لِنَفسك مثالاً ، فما استحسَنتَه من غيرِك فاعمَلْ به ، وما كرهتَه منه فدعه واجتَنبْه ، ومَن كانت مودّته بِشرَهُ كان كالرِّيح فى تصرُّفها .
ثم نظرَتْ فقالت : كأنك يا عراقىُّ أُعجبتَ بكلام أهل البدْو ؟ ثم قالت ١٥ لابنها : إذا هزّزتَ فهزَّ كريماً ؛ فإنَّ الكريمَ يهتزّ لهزّتك . وإيّاك واللكيمَ فإنّه صخرةً لا ينفجر ماؤها ، وإيّاك والغَدْرَ فإنّه أقبحُ ما تُعومِلَ به ، وعليك بالوفاء ففيه النَّماء . وكنْ بمالك جواداً ، وبدينك شَحيحاً . ومَن أُعِطَى السّخاءَ

(١) أبو عبد اللّٰه : كنية الحسين بن على .
(٢) ما عدال : (( أبان بن ثعلبة )) ، تحريف . وهو أبو سعد أبان بن تغلب الربعى الكوفى ، كان من النساك الثقات ، ومن قصاص الشيعة ، وكان ممدوحاً بالفصاحة . توفى سنة ١٤٠ . تهذيب التهذيب والخلاصة . وفى أمالى القالى ( ٨٩ : ٢ ) حيث أورد الوصية : (( من عابداً وكان عباد أهل البصرة )) . وانظر بلاغات النساء ٥٧ .

(٣) ما عدال : (( إجدائه )) ، تحريف . وفى الأمالى : (( فإن الوصية أجدى عليك من عقلك )) .

٧٢

# # *

فقالت :

٢٠

والحِلم فقد استَجادَ الحُلَّةَ : رَيطتَها وسِرْبالهَا ! انهَضْ على اسم اللّٰه .

وقال أعرابىٌّ لرجل مَطَلَهُ فى حاجَة : إنّ مِثلَ الظفّر بالحاجة تعجيلُ اليأس منها إذا عَسُر قضاؤُها ، وإنّ الطّلبَ وإن قلّ أعظمُ قدراً من الحاجة وإن عظُمت ، والمَطْل من غير عُسر آفةُ الجود .

خطَب الفضلُ الرقاشُّ (١) إلى قومٍ من بنى تميم ، فخطب لنفسه ، فلما ٣٣٩ فرَغ قام أعرابى منهم فقال : توسَّلْتَ بحُرمة ، وأدليتَ بحقّ ، واستندتَ إلى خَير ، ودَعوتَ إلى سُنَّة ؛ ففَرضُك مقبول ، وما سألتَ مبذول ، وحاجتُك مقضيَّة إن شاء اللّٰه تعالى .
قال الفضل : لو كان الأعرابىُّ حمِد اللّه فى أوّل كلامه وصلَّى على النبى عَلية لفضَحَنى يومئذ .

المدائنى قال : قال المُنذِرُ بنُ المنذِر ، لمّا حارَب غَسّانَ الشامِ ، لابنه النُّعمان يوصيه : إيّاك واطّراحَ الإخوان ، واطِّرافَ المعرفة (٢) ، وإيّاك وملاحاةَ الملول ، وممازحةَ السَّفيه . وعليك بطُول الخَلوة ، والإكثارِ من السّمَر . والبس من المِشْر (٣) ما يزيُنك فى نفسك ومروعَتك . واعلم أنّ جِماع الخير كلّه الحياءُ فعليك به ، فتواضعْ في نفسك وانخدِع فى مالك (٤) . واعلم أنّ السكوتَ عن الأمر الذى يغنيك خيرٌ من الكلام ، فإذا اضطُرِرتَ إليه فتحرَّ الصدقَ والإيجاز ، تسلمْ إن شاء اللّٰه تعالى .

(١) الفضل الرقاشى عيسى بن ، ترجم فى ( ٢٩٠ : ١ ) .
(٢) الاطراف : يريد به تجديد الإخوان .
(٣) القشر : كل ملبوس .

(٤) الانحداع : الدخول ، يقال انخدع الضب ، إذا شم ريح الإنسان فدخل جحره .

٧٣

* * #

* **

١٠

. . .

١٥

٢٥

كلام من عزَّى بعض الملوك

قال : إنّ الخلق للخالق ، والشُكرَ للمنعم ، والتّسليم للقادر ، ولابدًّ مما هو كائن . وقد جاء مالا يُردّ ، ولا سبيلَ إلى ردّ ما قد فات ، وقد أقام معك ما سيذهب أو ستتركه ، فما الجزَعُ مما لابدَّ منه ، وما الطّمع فيما لا يُرجَى ، وما • الحيلةُ فيما سينتقل عنك أو تُنقَل عنه ؟ وقد مضَتْ أصول نحنُ فروعُها ، فما بقاءُ الفرع بعد ذهاب الأصل ؟ فأفضل الأشياءِ عند المصائب الصّبر ، وإنما أهل الدُّنيا سَفْر لا يَحُلُّون الرَّكابَ إلا فى غيرها . فما أحسَنَ الشُّكرَ عند النِّعَم ، التسليم عند الغِيَر . فاعتبْر بمن رأيتَ من أهل الجزع ، فإن رأيت الجزع ردَّ أحداً منهم إلى ثقةٍ مِن دَرَك فما أولاكَ به . واعلم أنّ أعظمَ من المصيبة سوءُ ١٠ الخَلّف منها ، فأْفِقْ (١) فإنّ المرجع قريب . واعلم أنه إنما ابتلاك المنعِم ، وأخَذ منك المعطى ، وما تَرّك أكثر . فإنْ نسيتَ الصبرَ فلا تَنس الشكر ، وكُلاً فلا تَدعْ . واحذَرْ من الغفلة استلابَ النِّعم ، وطولَ الندامة ، فما أصغرَ المصيبةَ اليوم عِظَم مع الغنيمة غداً . فاستقبل المصيبةَ بالحِسْبة (٢) تستخلِفْ بها تُعْمَى (٣٤٠ . (٣ فإنما نحنُ فى الدُّنيا غَرضٌ يُنتضَل فينا بالمنايا (٤) ، ونهبٌ للمصائب ؛ مع كلَّ ١٥ جُرعة شَرَقٌ ، ومع كل أكلةٍ غَصَصٌّ ؛ لا تُنال نعمةٌ إلا بفراق أخرى ، ولا يَستقبِل مُعَمَّرٌ يوماً من عمره إلا بفراقٍ آخرَ مِن أجَله (٥) ، ولا تحدُث له زيادة فى أكله إلاّ بنَفاد ما قبلَه من رزقه ، ولا يحيا له أثرّ إلاّ ماتَ له أثر . ونحنُ أعوانُ الحُتوف على أنفسينا ، وأنفسُنا تسوقُنا إلى الفَناء ، فمن أين نرجو البقاء ؟ وهذا اللَّيل والنَّهار

(١) ما عدال ، ه : ( فائق ) .
(٢) الحسبة : البدار إلى طلب الأجر وتحصيله بالتسليم والصبر .
(٣) ما عداه : ا نعما ا .
(٤) الغرض : الهدف . والانتضال : الاستباق فى رمى الأغراض .
(٥) ما عدال : ( إلا بهدم آخر من أجله ) .

٧٤

٢٠

لم يَرفَعا من شءٍ شَرَفاً إلا أسرعا الكَرَّة فى هدمِ ما رَفعا ، وتفريق ما جَمَعا .
فاطلُب الخيرَ من أهله ، واعلم أنّ خيراً من الخير مُعطِيه ، وشراً من الشر فاعلُه.

وقال أبو نواس : أتَتَبَّعُ الظُّرفاءَ أكتُبُ عنهُمُ كيما أُحدِّثَ مَن أُحِبُّ فيَضْحكا وقال آخر : قَدَرْتُ فلم أَترُك صَلاحَ عَشيرق وما العفوُ إلاّ بعدَ قُدْرةِ قادرٍ وقال آخر (١) : أَخُو الجِدِّ إنْ جدَّ الرِّجالُ وشمَّرُوا وذُو بَاطِل إنْ شئت ألهاكَ باطُله (٢) قَبِيصة بن عمر المهلَّبى ، أنّ رجلاً أتَى ابنَ أهى عُيَينة ، فسأله أن يكتب ١٠ إلى دَاوُد بن يَزِيدَ (٣) كتاباً ، ففعل وكتب فى أسفله :

إنَّ امرَاً قَذَفتْ إليكَ به تَجرِى الرِّيّاحُ بِهِ فَتَحمِلُه ويَرى المَنِيَّةَ كُلَّما عَصَفتْ لَلمستحقُّ بأن تزوِّدَه

فِي البحرِ بعضُ مراكِبِ البَحرِ وتَكُفُّ أَحياناً فلا تَجْرِي رِيحْ به لِلهَولِ والذُّعرِ كُتبَ الأمانِ له من الفقر (٤)

قال عمر بن الخطاب رضى اللّٰه تعالى عنه : ما وجَد أحدٌ فى نفسه كِبْراً إلاّ من مَهانة يجدُها فى نفسه (٥) .
ودخل رجلٌ من بنى مخزوم ، وكان زُبيريا ، على عبد الملك بن مَرْوان ، فقال ٣٤١ له عبدُ الملك : أليس قد ردّك اللّٰه على عقِبَيك ؟ قال : أوَ مَن رُدّ إليك فقد رُدَّ على عَقِبيه ؟ فاستحيا وعلم أنه قد أساءً .

(١) هو بن عزيد أخت الطارية ، كا سبق ف ( ٢١٧ : ١ ) .
(٢) كذا على الصواب فى ل . وفيما عدا ل : ( وذو باطل إن كان فى القوم باطل ) .
(٣) كان المولتان ( فى )) من بلاد. الهند ، كما فى الحيوان ( ١١٤ : ٧ ) .

(٤) هذا البيت من ل ، فقط .
(٥) انظر ما سبق فى ص ٧١ .

٧٥

* * *

١٥

٢٠

وقال المخبّل : إذا أَنتَ لاقَيتَ الرِّجالَ فلاقهمْ وعِرضكَ مِنْ غَثِّ الأمُورِ سلِيمُ (١)

وقال النَّضْرُ بنُ خالِد : كِبْرُهُ يَبْلُغُ الكواكبَ إلاّ وقال خِداش بنُ زُهَيْر (٢) :

أنَّه فى مُروءَةِ البَقّالِ

النّاسُ تَحتَكَ أُقدَام وأنتَ لهمْ رأسٌ فكيَف يُسَوَّى الرَّأس والقدمُ إنَّا لَنَعلمُ أُنَّا مابقِيتَ لنا نينا السّماحُ وفينا الجُودُ والكرَمُ وحَسّبُنا مِن ثناءِ المادِحِينَ إذا أُثَنوا عليك بِأَنْ يُثْنُوا بِما عَلِمُوا وقال ابن عبّاس رضى اللّٰه عنهما : كانت قريشٌ تألفُ منزلَ أبى أيكر رضى ١٠ اللّٰه تعالى عنه لخصلتين : العلم والطعام (٣) ، فلما أسلَمَ أسلم عامّة مَن كان يجالسُه (٤) .

قال الأصمعىّ : وقف أعرابىٍّ يسأل فقال (٥) : ألا فَتَّى أَرْوَعَ ذا جَمَالٍ مِن عَرَبِ النَّاسِ أَوِ المَوَالى بَعِينُنِي اليومَ عَلَى عِيالى قد كَثّروا هَمِّى وقلَّ مالى وساقَهُمْ جَدب وسُوءُ حالٍ وقد مَلِلْتُ كَثرةَ السُّؤال وقال أعرابيّ : يا ابْنَ الكِرامِ والداً وولدَا لا تَحْرِمَنَّ سائلاً تَعمّدَا

وإن هو لم يشفق عليه يلوم
(٢) ل : بن خالد (( زهير )) ، وكلاهما شاعر . وقد تقدمت ترجمة خداش فى ( ١٨ : ٣ ) . وأما خالد بن أبن فهر زهير أخت أبى ذؤيب الهذلى . ديوان الهذليين ( ١٥٦ : ١ ) .

(١) أنشد له البحترى أيضاً فى الحماسة ٣٧٤ : ولا يعدم الغاوى على الغى لائماً

(٣) ما عدال : « للعلم والطعام ) .
(٤) ما عدال ، ه : ( مجالسه » .
(٥) كلمة ( يسأل )) ليست فى ل .

٧٦

٥

١٥

# * #

٢٠

٢٥

ا

أفْقَرَهُ دهرٌ عليهِ قد عَدا مِن بَعْدٍ ما كانَ قدِيماً سيّدا وقال أعرابى : اللهم أسألك قلباً توّاباً ، لا كافراً ولا مرتابا .
وهَبَ رجلٌ لأعرانىّ شيئاً فقال : جعل اللّٰه للخير عليك دليلا ، وجعل عندك رِفداً جزيلاً ، وأبقاك بقاءً طويلاً ، وأبلاك بلاءً جميلاً .
وقف أعرابىٌّ على قوعِ فمنعوه فقال : اللهم اشغَلْنا بذكرك ، وأعِذْنا من سُخْطك ، واجنُبنا إلى عفوك (١) ، فقد ضنَّ خَلْقك على خَلْقك برزقك ، فلا تشغَلْنا بما عندهم عن طلب ما عِندَك ، وآتِنا من الدُّنيا القُنعان (٢) ، وإن كان كثيرُها يُسخِطك ، فلا خيرَ فيما يسخطك .
الأصمعىّ قال : سمعتُ أعرابيا يدعو وهو يقول : اللهمّ اغفر لى إذ الصُّحف منشورة ، والتوبةُ مقبولة ، قبل أن لا أقدرَ على استغفارك ، حين ينقطعُ ١٠ الأمل ، ويحضُرُ الأجل ، ويَفنَى العمل .
الأصمعى قال : سمعتُ أعرابيا يدعو وهو يقول : اللهم ارزقنى مالاً أكبت به الأعداء ، وبنينَ أصُولُ بهم على الأقوياء (٣) .
وكان مُنادِى سعد بن عُبَادة (٤) يقول على أُطُمِه (٥) : من أراد خُبزاً ولحماً

(١) جنبه : قاده إلى جنبه . وهذا ما فى ل . وفى ه : ( لجننا ) وسائر النسخ : ( أولجْنا ) . وقد ١٥

أشير إلى رواية ل فى حواشى ه عن نسخة .
(٢) ل : ه القناعة ) ، وهما سيان .
(٣) ل : ( الأقرباء ) .

(٤) هو الصحابى الجليل سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبى خزيمة بن ثعلية بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأنصارى ، سيد الخزرج ، وكان يحمل راية الأنصار ، وقد أبلى فى الإسلام بلاء حسنا ، وكان يكتب بالعربية ، ويحسن العوم والرمى، فكان يقال له الكامل لذلك . وكان مشهورنا بالجود هو وأبوه وجده وولده . وهو ممن تخلف عن بيعة أبى بكر . توفى بحوران ، أو يص رى ، لسنتين ونصف من خلاقة عمر ، أى فى سنة ١٥ . الإصابة ١٣٦٨ والمعارف ١١٢ والسيرة ٢٩٨ وصفة الصفوة ( ١ : ٢٠٢ والاشتقاق ، ) ٢٦٩ . ويزعمون أن (( سعد بن عبادة ) ممن قتلته الجن . انظر الحيوان ( ٢٠٨ ، ٦ ٢٠٩ ) واكام المرجان للشبلى ١٣٧ .
(٥) الأطم ، بضمتين وبضمة : حصن مبنى بحجارة ، أو كل بناء مرتفع كالحصن .

٣٤٢

٢٠

٢٥

فليات أُطَمَ سعد . وخَلَفه ابنه قيسُ بن سعد ، فكان يفعل كفعله ، فإذا أكل الناسُ رفع يدَه إلى السماء وقال : اللهمَّ إنى لا أصلح على القليل ، ولا يصلُح القليلُ لى . اللهمّ هبْ لى حَمداً ومجداً ، فإنَّه لا حمدَ إلاّ بفَعَال ، ولا مجد إلاّ بمال .
وقال أعرابىٌّ : اللهم إنّ لك علىّ حقوقاً فتصدَّقْ بها علىّ ، وللناس علىَّ حقوقاً فأدِّها عنَّى ، وقد أوجبتَ لكلّ ضيف قِرى وأنا ضيفك ، فاجعَلْ قِراىَ فى هذه اللِّيلةِ الجنة .
وقفَ أعرابىٌّ على قوع يسألهم فأنشاً يقول : هل مِن فتىّ عِندَهُ خُفَّانٍ يحمِلُنى عليهما إنَّنى شيخ على سَفَرِ أشْكُو إلى اللهِ أهوالاً أُمارِسُها مِن الصُّداعِ وانَّى سَىْ البصر إذَا سَرَى القَومُ لمْ أُبِصرْ طرِيقَهُم إن لم يكُنْ عِندهم ضوءً مِنَ القَمرِ الأخفش قال : خرج أعرابىٌّ يطلب الصَّدَقة ومعه ابنتان له (١) ، فقالت

ابنتُه لمّا رأت إمساك الناس عنه : يأيُّها الرَّاكبُ ذُو التَّعريسِ (٢) عَن ذِي هُدَاجِ بَيِّنِ التَّقويسِ (٣) أو فاضيل مِنْ زَادِهِ خَسيس (٥)

هل فِيكُمُ مِن طارِدٍ للُبُوس بِفضلٍ سيربال لهُ دَرِيس (٤) أَثابَهُ الرَّحمنُ بالنَّفِيس

ووقف سائلٌ على الحسن فقال : رحِم اللّٰه عبداً أعطى من سَعَة ، أَوْ آسى من كفاف ، أو آثَرً من قِلَّة .

(١) ل : ( سأل أعرابى ومعه ابنتان له ) .
(٢) عنى بالراكب هنا الراكبين .

(٣) المداج : بضم الهاء : مصدر هدج الشيخ فى مشيته : اضطرب فيها من الكبر .
(٤) الدريس : الخلق البالى . ومثله الدرس والدرس ، بفتح الدال وكسرها .
(٥) ل : ( من راحة خسيس )) ، ولا وجه له .

١٠

١٥

٣٤٣

٢٠

وقال الطائىّ (١) : فتَّى كُلَّما فاضَتْ عيونُ قَبِيلةٍ فتَّى مات بين الطَّعْنِ والضَّرْبِ مِيتة وقال (٣) : بكرِّ إذا ابتسمتْ أَراكَ وَمِيضُها وإذا مَشَتْ تَركَتْ بصدرِكَ ضِعف مَا قالت وقد حُمَّ الفِراقُ فكأسُهُ لا تَنْسَيَنْ تلك العُهودَ فإِنَّماأ هدأتْ على تأْمِيلِ أحمدَ هِمَّتِى نَوْرُ العَرارةِ نَوْرُهُ ، ونِسيمُهُ إقدامُ عَمرو فى سَماحةٍ حاتِم

دماً ضحِكَت عنهُ الأحادِيثُ والذِّكْرُ تقُومُ مَقامَ النَّصرِ إذْ فاتَه النَّصرُ (٢)

نَوْرَ الأقاحِ برَملةٍ مِيعاسٍ (٤) بِحُلِيِّها مِن كارةِ الوَسواسِ (٥) قد خُولِطَ السَّاق بها والحاسى 

(7)
سُمِّيّتَ إنساناً لأنَّكَ ناسى وأطافَ تقلِيدِى به وقياسى (٧) نَشَرُ الخزامَى فى اخضرارِ الآس (٨) فى حِلْم أحنفَ فى ذَكاء إياسِ (٩)

(١) أبو تمام حبيب بن أوس ، من قصيدته المشهورة فى رثاء محمد وقحطبة وأبى نصر ، أبناء حميد الطوسى . ومطلعها :

كذا فليجل الخطب وليفدح الأمر (٢) فى الديوان ٣٦٩ : ( إن فاته ) .

فليس لعين لم يفض ماؤها عذر

(٣) من قصيدته التى يمدح بها أحمد بن المعتصم ، فى ديوانه ١٧٢ ، وأولها ، ما فى وقوفك ساعة من باس نقضى ذمام الأربع الأدراس (٤) الوميض : اللمعان ، عنى بريق ثناياها . والأقاحى : جمع أقحوان ، وحذف الياء منه لغة قوم ، وجاء بها قوله تعالى ( : المتعال ) و ( يوم التناد ) . انظر همع الموامع ( ٢٠٦ : ٢ ) . والأقحوان هو البابونج ، وزهره ذو ورق أبيض ووسطه أصفر ، كأنه ثغر جارية حدثة السن . والميعاس : التى تسوخ فيها ٢٠ الأرجل للينها .
(٥) الوسواس : صوت الحلى . والوسواس أيضاً . حديث النفس .
(٦) حم الغراق : قدر . الحاسى : الشارب . وقد كنى بالساق والحاسى عن المودع والمودع .
(٧) ما عدال ، ه : ( بها ) ، تحريف .
(٨) العرار ، والخزامى ، والآس ، من النبات الذكى الرائحة . ٢٥ (٩) عمرو من معد يكرب ، وحاتم الطائى ، والأحنف بن قيس ، وإياس القاضى .

٧٩

٥.

١٠

١٥

الكبيم

لاَ تُنْكِرُوا ضَرْنى لهُ مَنْ دُونَه فالله قد ضرَبَ الأقلِّ لِنُورِهِ وقال (٣) : احفَظْ رَسائل شِعْرٍ فيكَ ، ما ذَهَبتْ يَغْدُون مُغتَرباتٍ فى البِلادِ فما ولا تُضِعْها فما فى الأرضِ أحسَنُ مِنْ

مثلاً شَرُوداً فى النَّدَى والباسِ (١) مَثلاً مِن المِشكاةِ والنِبراسِ (٢)

خَواطِرُ البَرق إلا دُونَ ما ذهَبا (٤) يَزَلنَ يُوْنِسنَ فى الآفاقِ مُغترِبا (٥) نظمِ القوافِي إذا ما صادَفَتْ أدبا (٦)

أُسر رؤبةُ فى بعض حروبٍ تميم فمُنِع الكلامَ ، فجعل يصرخُ :

(١) شرودا ، أى سائرا فى البلاد . وفى العمدة : ١٩٠ ( ١ ) : ( وقولهم مثل شرود وشارد ، أى سائر ١٠ لا يرد ، كالجمل الصعب الشارد الذى لا يكاد يعرض له ولا يرد ) . ولهذا البيت وما قبله قصة مروية فى كتب كثيرة ، منها العمدة ( ١٩٠ ، ١٢٨ : ١ ) وأخبار أبى تمام الأيام وهبة ، ٢٣١ للصولى للبديعى ٢٥ . قال ابن رشيق : (( ومن عجيب ماروى فى البديهة حكاية أبى تمام حين أنشد أحمد 

بن

المعتصم بحض رة أبى يوسف
بن إسحاق بن الصباح الكندى ، وهو فليسوف العرب : 

بعقوب

إقدام عمرو فى سماحة حاتم فى حلم أحنف فى ذكاء أياس
١٥ نقال له الكندى : ما صنعت شيئاً ، شبهت ابن أمم المؤمنين ، وولى عهد المسلمين بصعاليك العرب ! ومن هؤلاء الذين ذكرت ، وما قدرهم ؟! فأطرق أبو تمام يسمراً ، وقال :

لا تنكروا ضربى له من دونه فالله قد ضرب الأقل لنوره

مثلا شروداً فى الندى والباس مثلا من المشكاة والنبراس

وقد قيل إن الكندى لما خرج أبو تمام قال : هذا الفتى قليل العمر لأنه ينحت من قلبه ، وسيموت قريباً . فكان كذلك ) .
(٢) المشكاة : كل كوة ليست بنافذة ؛ ويقال إنها بلغة الحبّش . والنبراس : المصباح والسراج . إشارة إلى قوله تعالى : ( مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح فى زجاجة ، الزجاجة كأنها كوكب درى يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية ، يكاد زيتها يضىء ولو لم تمسسه نار ، نور على نور ) .
(٣) من قصيدة يمدح بها إسحاق بن إبراهيم المصعبى ، معاتبا . مطلعها : قل للأمير الذى قد نال ما طلبا ورد من سالف المعروف ما ذهبا
(٤) فى الديوان ٢٢ : ( احفظ وسائل شعرى ) ، وهى رواية محرفة .
(٥) وكذا رواية الديوان . وفيما عدا ل ، ه : ( يعددن ) .
(٦) وكذا فى الديوان وفى ل : ( فلا تضعها ) . وفى الديوان : ( إذا ما صادفت حسبا ) .

٨٠

.

٣٤٤

٢٠

٢٥

يا صباحاه ، ويا بنى تميم أطلقوا من لسانى (١) .
وزربّما قال الشّأعُر فى هجائِه قولاً يعيب به المهجوَّ فيمتنع مِن فِعله المهجوُ وإن كان لا يلحق فاعلَه ذمّ . وكذلِك إذا مدحه بشيءٍ أولِعَ بقعله وإن كان لا يصير إليه بفعله ملح .
فمن ذلك تقدَّمُ كَلْثُمَ بنت مَريع مولى عمرو بن حَرَيش (٢) ، إلى .
عبد الملك بن عُمير (٣) ، وهو على قضاء الكوفة ، تُخاصم أهلَها ، فقضى لها عبدُ الملك على أملها ، فقال هُذّيل الأشجعىّ : أناهُ وليدْ بالشُّهودِ يقُودهُ؟

وجاءَت إليهِ كُلْتُمَ وَكَلامُه فأَدْلى وليدٌ عِندَ ذاكَ بحقٍّ وكانَ لها دَلٍّ وعينٌ كحينَةٌ فَفتَّنَتِ الْقِبْطِيَّ حَتى قضَى لهَا

على ما أدَّعَى مِن صامِتِ المال والخوّل () شُفاءٌ مِن الدَّاءِ المُخَايجُ والحَبَلْ (٥) وكان ولي حد ذا مِراءِ وذا جَدَرْ فأُدْلتْ بحُسنِ الدَّلْ مِنها وبالكَحَل بِغير قضاءِ اللهِ فى الشُّورَ العُوَلْ (٦)

(١) سبق ف الخبر هذا ( ٢١٤ : ١ ) .
(٢) هو عمرو بن حريث عن عمرو بن عنمان من عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى ، له ولأبيه صحبة ، وجده لأمه هو هشام بن خلف الكانى الذى زعموا أنه مال على رأس النعمان بن المنذر فحصول عن ١٥ دين العربه وتتصر . ومن موالى مامرو من حريث أيضا عمر من العلاء الذى يقول فيه بشار : إذا أيفظنك حروب العدا فتبه لما عمراً ثم عم ولى ابن حيث الكوفة نيابة لزياد واينه عبيد اللّه بن زياد . الإصابة ٥٨٠٣ ، والمعارف ١٢٧ (٣) مضت ( فى ٥٦ : ١ ) . والخبر فى ( الأخبار عيون ٦٣ : ١ ) .

(٤) صامت المال : الذهب والفضة . وناطقه : الإبل والغنم . والخول : العبيد واحدم .

(٥) ضبطت ( كلم ، بضم الكاف والثاء فى ه. فى هذا البيت والكلام قبله .
(٦) ل : ( فقتلت ، . والقبطى ، هو عبد الملك بن عمير ، كم سبق فى ترجهته . وكان يقال له أيضا : ا ابن الفطية ا كا فى تهذهب التهذيب . وكان بقال له أيضا : 1 منقر الغيلان ا لدمامته وقبحه ، % فى الممارف ٢٠٨ - وفى أنساب السمعانى ٤٤١ ب أنه سمى ( القعلى ) باسم فرص باق له يمى القبطى .
والطول ، بعضم ففتح : جمع الطول . والطول : سبع مور من الكتاب ، منها مت متوالطهات أولها البغية ، واختُلف فى السابعة ، فقبل الأنفال وبرادة ، وعدتا أل ذلك سورة واحدة ، رقيل السابعة يونى .

( ٦ - البيان - رابع )

٨١

١٠

ترجمته

٢٠

٢٥

فلو كانَ مَن بالقصر يَعلمُ عِلمَه لهُ حِينَ يقضى لِلنِّسَاءِ تَخاوُص إذا ذاتُ دَلّ كلَّمتهُ بحاجةٍ وبرَّقَ عَينَيهِ ولاكَ لِسانهُ

لمَا استُعْمِلَ القبْطِيُّ فينا على عمَلْ وكانَ وما فيهِ التَّخَاوُصُ والحَوَلْ (١) فهَمَّ بأَن يَقِضى تَنحنَح أو سَعَل يَرى كلَّ شَءٍ مَاخلا شَخْصَها جَلَلْ (٢)

قال : فقال عبدُ الملك : أخزاه اللّٰه ، والله لربَّما جاءتنى السَّعلة أو النَّحنحةُ وأنا فى المتوضّاً (٣) فأذكر قولَه فأردُّها لذلك .
وزعم الهيئم بن عدى عن أشياخه ، أنّ الشّاعر لما قال فى شَهْر بن

حَوشب (٤) :

لقد باعَ شَهْرٌ دِينَهُ بخرِيطةٍ فمَن يَأْمَنُ القُرَّاءَ بَعْدَكَ يا شَهْرُ (٥) ١٠ مامسَّ خريطةً حتّى مات .

وقال رجلٌ من بنى تغلب ، وكان ظريفاً : ما لقِىَ أحدٌ من تغلبَ ما ألقَى أنا (٦) ! قلت : وكيفَ ذاك ؟ قال : قال الشاعر (٧) : لا تَطَلُبنَّ خُؤُولةٌ فى تَغِلِبٍ

فالزّنجُ أكرَمُ مِنهُمُ أخوالا (٨)

(١) التخاوص : أن يغض من بص ره شيئاً ، وهو فى كل ذلك يحدق النظر .
(٢) الجلل من الأضداد ، يقال للعظيم وللحقير ، وأراد هنا المعنى الأخير .
(٣) ل : ( السعلة والنحنحة فى المتوضاً ) .
(٤) هو شهر بن حوشب الأشعرى الشامى ، مولى أسماء بنت يزيد بن السكن . كان فقيهاً قارئاً عالما ، روى عن أبى هريرة وعائشة وبلال وغيرهم ، وعنه قتادة ، وعاصم بن بهدلة ، وداود بن أبى هند وجماعة .
اختلف فى توثيقه ، ويزعمون أنه كان على بيت المال فأخذ خريطة فيها دراهم فقيل فيه هذا الشعر . وروى ابن قتيبة أيضا أنه رافق رجلا من أهل الشام فسرق عيبتَه . توفى سنة ١١٢ . تهذيب التهذيب ، والمعارف ١٩٨ وثمار وعيون ١٣٣ القلوب الأخبار ( ١٣٨ : ٢ ) .
(٥) الخريطة : هنة مثل الكيس تكون من الخرق والأدم تشرج على مافيها .
(٦) ما عدا ل ، ه : ( ما لقيت أنا ) .
(٧) هو جرير ، من قصيدة له ٤٥٣ ديوانه فى - ٤٤٨ يهجو بها الأخطل التغليى ، مطلعها : حَىِّ الغداة برامة الأطلالا رسماً تحمل أهله فأحالا
(٨) هذا البيت لم يرد فى ل ، وإثباته من سائر النسخ .

٨٢

٥

٣٤٥

١٥

٢٥

لوْ أنَّ تَغْلِبَ جَمَّعَتْ أحسابَها تَلْقاهُمُ حُلماءَ عن أعدائهمْ والتَّعْلَبِىُّ إذا تَنَحنَحَ لِلقِرَى

يومَ التَّفاخُرِ لم تَزِنّ مِثقالا (١) وعلى الصَّدِيقِ تَراهُمُ جُهَالا حكّ استَهُ وتمَثَّلَ الأمثالا (٢)

والله إنَّى لأتوهّم أنْ لو نهشت (٣) اسيتى الأفاعى ماحككتُها .

وكان الشّاعر أرفعَ قدراً من الخطيب ، وهم إليه أحوج ، لردّه مآثرهم عليهم (٤) وتذكيرهم بأيّامهم ؟ فلمًا كثُر الشُّعراء وكثُر الشّعر صارَ الخطيبُ أعظَمَ قدراً من الشَاعر .

والذين هَجَوا فوضَعوا مِن قدر مَن هجَوه ، ومَدحوا فرفعوا مِن قدْر من مَدحُوا ، وهَجاهم قوم فردُّوا عليهم فأفحَموهم ، وسكَتَ عنهم بعضُ من هجاهم ١٠ مخافةَ التعرُّض لهم ، وسكتوا عن بعض مَن هجاهم (٥) رغبةً بأنفسهم عن الرّ عليهم ، وهم إسلاميّون (٦) : جرير ، والفرزدق ، والأخطل . وفى الجاهلية : زهير ، وطَرفَة ، والأعشى ، والنابغة . هذا قول أبى عبيدة .

(١) فى الديوان : ( يوم التفاضل ) .
(٢) ل حواشى ه : ( خ : العمدة . )) تُنبّح ( ١٤٧ - ١٤٦ : ٢ ) : ( قال الأخطل للفرزدق : ١٥ أنا والله أشعر من جرير ، غير أنه رزق من ميرورة الشعر ما لم أرزقه ، وقد قلت بيتاً لا أحسب أن أحداً قال أهجى منه ، وهو :

قوم إذا استنبح الأضياف كلبهم

قالوا لأمهم بولى على النار

والتغلبى إذا
فلم يق سقّاء ولا أمة إلا روته ) .
(٣) ل : « لو حكت ) .

استه وتمثل الأمثالا

(٤) ل : ( يماثرهم علهم ) .
(٥) ما عدا ل : ( وسكتوا عمن مجاهم ) .
(٦) ما عدا ل ، ه :« وهم فلى الإسلام » .

٨٣

...

وفى

وقال هو :

تنحنح

للقرى

حك

٢٠

٢٥

وزعَم أبو عمرو بن العلاء : أَنَّ الشِّعر فُتح بامرء القيس وخُتِم بذى الرِّمَّة .
ومن الشعراء مَن يُحكم القريض ولا يُحسين من الرّجَر شيئاً ، ففى لجاهليّة منهم : زُهير ، والنابغة ، والأعشى . وأما مَن يجمعهما فامرو القمس وله شىء من الرجز ، وطرفة وله كمثل ذلك ، ولبيد وقد أكثَر .
ومن الإسلاميّين مَن لا يَقدر على الرّجز وهو فى ذلك يُجيد القريض : كالفرزدق وجرير ؟ ومَن يجمعهما فأبو النجم (١) ، وحُميدٌ الأرقط ، والعُمانى ، وبَشَار بن برد . وأقل مِن هؤلاء يُحكم القصيدَ والارجاز والخطب . وكان الكميتُ ، والبَعيث ، والطّرِمَاحِ شعراءَ خطباء ، وكان البَعيثُ أخطبَهم . وقال يونس : لئن (٢) كان مغلَّباً فى الشِّعر لقد كان غلَّب فى الخُطَب .

وإذا قالوا : غلِّب فهو الغالب (٣) .
وقال الحسين بن مُطير الأسدىّ (٤) : فَيا قبرَ مَعْنِ كنتَ أُوَّلَ حُفرَةٍ فلمَّا مَضَى معن مَضَى الجُودُ وانقضى فتّى عيِشَ فى معروفِهِ بَعدَ مَوتِه تَعزَّ أَبَا العباسِ عنهُ ولا يِكُنْ نما ماتَ مَنْ كَنْتَ ابنَهُ لا ولا الَذِى

مِن الأرضِ خُطَّتْ لِلمكارِمِ مضجَعا (٥) وأصبحَ أعرنينُ] المكارِمِ أجدَعا (٦) كما كان بعدَ السَّيلِ مجراهُ مَرتَما جزاوُكَ مِن مَعْنٍ بأنْ تَتَضَعْضَعَا لهُ مِثلُ مااسدَى أُبُوكَ وما ستَعَى (٧)

تنَّى أُناسٌ شأُوَهُ مِن ضلالِهِمْ فأضحَوًا على الأذقانِ صَرْعَى وظُلَّما

(١) ل : ( وممن يجمعهما أبو النجم ) .
(٢) ما عدال ، ه : ١ إن ) .

(٣) انظر ماسبق فى ( ١١ : ٣ / ٣١٢ : ) غلب ( واللسان ، ) ١ : ٣٧٤ / ٢ ، ففيه : ٨ وغلب الرجل فهو غالب : غَلب ، وهو من الأضداد ) .
(٤) مضت ترجهته فى ( ٢٣٧ : ٣ ) سبق وكذا . إنشاد الأبيات وتريجها وتفسيرها .
(٥) ل : (( أجمعا ) وكتب فوقها : ( مضجها ) . وفى ه : ( للسماحة ، فوق : ( للمكارم ) عن

(٦) ما عدال : ه الجود والندى ) . .
(٧) ما عدال : ( ما سدى أبوك ) .

٨٤

٥

١٠

١٥

٣٤٦

٢٠

٢٥

نسخة .

وقال مسلمٌ الأنصارىّ يَرْثى يزيدَ بنَ مَزْيد : قبرٌ بِبَرْذَعَة استَسَرَّ ضَرِيحُهُ حَطراً تقاصَرُ دُونهُ الأخطارُ (١) بَقَى الزَّمانُ على مَعَدٍّ بعدَهُ حُزناً كَعُمْرِ الدَّهرِ ليسَ يعُارُ (٢)

نَفَضَتْ بك الآمالُ أحلاسَ الغِنى فاذهَبْ كما ذَهَبتْ غَوادِى مُزْنةٍ وقال هَمَام الرَّقاشىّ (٤) : أَبْلِغْ أَبَا مِسْمَعِ عنِّى مُغلغَلةً قَدَّمْتَ قبلى رِجالاً لم يَكُنْ لهُمُ لو عُدَّ قَبْرٌ وقبرٌ كُنْتُ أكرَمَهمْ حتَّى جَعَلتُ إذا ما حاجةً عَرَضتْ وقال الأُبيرِد الرِّياحىّ 

ل (٦) يرثى أخاه :
فَتَّى إن هُوَ استغنَى تَخرَّقَ فى الغِنى

واستَرْجَعَتْ نُزَّاعَها الأَمصارُ (٣) أثْنَى عليْها السَّهلُ والأوعارُ

وفى العِتَابِ حياة بينَ أقواعِ فِي الحقُّ أن يَلِجُوا الأَبوابَ قُدّامِى قبراً وأبعدَهُمْ مِن مَنزِلِ الذَّامِ بِبابٍ قَصرِكَ أدلُوهَا بأقوامِ (٥)

وإنْ قَلَّ مالٌ لم يَؤُدْ متْنَهُ الفقرُ (٧)

(١) سبقت ( فى وتفسيرها وتخريجها الأبيات ٢٣٩ - ٢٣٨ : ٣ ) .
(٢) ما عدال : ( لعمر الدهر ) .
(٣) فى ( ٢٣٩ : ٣ ) ( : به ) .
(٤) مضت الأبيات فى ( ٣٠٢ : ٣ /٣١٦ : ٢ ) . م ، )) الرقاشى

هاشم ( : وفوقها ( هشام ) عن

(٥) ل : ( يباب دارك ) .
(٦) ويقال له أيضاً : ( الأبيد المريوعى )) . وهو الأبيد ين المعذر بن قيس بن عتاب بن هرمىّ بن رياح بن يربوع بن حتظلة بن مالك من زهد مناة بن تميم . شاعر فصيح بدوى ، من شعراء الإسلام وأول دولة بنى أمية . الأغانى ( ١٥ ) ١١ : ٩ - ، والموتلف والمختلف ٢٤ .
(٧) الأبيات الأغانى فى له قصيدة من ( ١٥ - ١٤ القالى وأمالى ) ١١ : ( ٤ - ٢ : ٣ ) والعقد ( ٢٧٥ - ٣ : ٢٧٢ ) طبع لجنة التأليف . وروى بعضها فى المؤتلف ٢٤ والحماسة ( . ) ١ : تخرق فى الغنى : توسع . لم يؤد : لم يثقل . الأغانى : (( فإن قل مالا )) . الأمالى والعقد : ( وإن كان فقر ) .
الموتلف : ( وإن كان فقراً ) . الحماسة : ( وإن قل مال لم يضع متنه الفقر ) .

٨٥

٣٤٧

٥

١٠

نقضت

١٥

نسخة .

٢٠

٤٤٧

٢٥

وسَامَى جَسييماتِ الأُمورِ فنالها على العُسرِ حَتّى يُدرِكَ العُسْرَةَ اليُسر (١)

تَرَى القومَ فى العَزَّاءِ يَنتظِرُونهُ فليتَكَ كُنتَ الحَىَّ فى النّاس باقيًا • لقد كُنْتُ أستَعِفى الإلهَ إذا اشتكَى وأجزَعُ أَنْ يَنأَى بِهِ بَينُ لَيْلَةٍ

إذا شكَّ رَأَىُ القَومِ أو حَزبَ الأَمْرُ (٢) وكُنْتُ أنا الميْتَ الْذِى غَيَّبَ القبرُ (٣) مِنَ الأَجرِ لى فيهِ وإنْ سَرَّنى الأُجَرُ (٤) فَكَيفَ بِبينِ صار مِيعادَهُ الحَشرُ (٥)

وقال أبو عبيدة : أنشدنى رجلٌ من بنى عِجل (٦) :

وكنتُ أُعِيرُ الدَّمعَ قبلكَ مَن بكَى لقد رَحَل الحَىُّ المُقيمُ ووَدّعُوا ولم يَكُ يخشى الجَارُ مِنهُ إذا دَنا فتَى كان لِلمعْروفِ يَبسُطُ كَفَّهُ

فأَنتَ على مَن مات بَعدكَ شاغِلُهْ فتى لم يكُنْ يأذَى به مَن يُنازِلُه (٧) أذاهُ ولا يخشى الحَريمةَ سائلُه (٨) إذا قُبضَتْ كَفّ البخِيل ونائِلُه

(١) ل فقط : (( وساس )) بدل : وسامى . الحماسة والأغانى : (( حتّى أدرك العسر اليسر )) .
(٢) العزاء : السنة الشديدة . العقد : (( إذا شتْ ) . المؤتلف والأغانى : (( إذا ضلّ )) .
(٣) الأمالى والعقد : ( الذى ضمه القبر )) . المؤتلف : ( الذى أدرك الدهر ) .
(٤) الأمالى والعقد : (( وقد كنت أستعفى ) .
(٥) هذا البيت انفرد الجاحظ بروايته .
(٦) الشعر التالى للشمردل بن شريك اليربوعى ، يرثى أخاه وائلا . انظر حماسة ابن الشجرى ٨٣ وأمالى القالى ( ٦٢ : ٣ ) والأغانى ( ١١٣ : ١٢ ) : والشمردل . شاعر من شعراء ، الأموية كان فى أيام ٢٠ جرير والفرزدق . الأغانى والشعراء ٦٨٥ .
(٧) ما عدال ، ه : ( لم يكن بإزائه ) ، تحريف . وهذا البيت وتالياه مما انفرد الجاحظ بروايته .
(٨) الحريمة : مصدر من مصادر حرم ، يقال حرمه حرماناً وجرماً وحريماً وحرمة وحرمة وحريمة :

٨٦

.*.

١٥

الدولة

قال : دخل مَعْنُ بنُ زائِدة على أبى جعفر المنصور ، فقارَبَ فى خَطوه فقال المنصور : لقد كيرتْ سنُّك ! قال : فى طاعتك . قال : وإنّك لَجَلْدٌ ! قال : على أعدائك (١) . قال : وأرى فيك بقيّة ! قال : هى لك .

قال : كتب عبدُ الملك بن مَرْوان إلى عمرِو بن سعيدِ الأشدقِ (٢) ، حينْ • خرج عليه :

أما بعد ، فإنّ رحمتى لك تصرفُنى عن الغضي عليك ، لمكّن الخُدَع منك ، وخِذلانِ التَّوفيق إياك . نهضتَ بأسبابٍ وَهَّمَتْكَ أطماعُك أن تستفيد بها عِزًّا ، كنت جديراً لو اعتدلت أن لا تدفع بها ذُلاّ . ومَن رحَلَ عنه حسنُ النظر ٣٤٨ واستوطنَتْه الأمانى ملَكَ الحَينُ تصريفَه ، واستترت عنه عواقبُ أمره . وعن قليل ١٠ يتبيَّن مَن سلك سبيلَك ، ونهض بمثل أسبابك ، أنّه أسيرُ غَفْلة ، وصريع خَدْع ، ومَغيض ندَم . والرَّحِم تَحمِل على الصَّفح عنك مالم تحلُل بك عواقبُ جهلك ، وتزجُرْ عن الإيقاع بك . وأنت ، إن ارتدعتَ ، فى كنَفِ وسيتر . والسلام .
فكتب إليه عمرو : أما بعدُ ، فإنّ استدارجَ النَّعَم إياك أفادَك البغْىَ ، ورائحة القُدْرة أورثَتْك ١٥ الغفلة . زجرت عمّا واقعتَ مثلّه ، ونَدَبت إلى ما تركتَ سبيلَه . ولو كان ضَعفُ الأسبابُ يُؤْيِس الطَّلابَ ما انتقل سلطانٌ ، ولا ذلَّ عِزِّ (٣) . وعمّا قليل (٤) تتبيَّن

(١) ل : « قال لأعدائك )) . والخبر رواه ابن خلكان فى ترجمة ( معن بن زائدة ) . وزاد فى نهاية الخبر : « وعرض هذا الكلام على عبد الرحمن بن زيد زاهد أهل البصرة فقال : ويح هذا ما ترك لربه شيئا ) .

(٢) سبقت ( فى ترجمته ٣١٤ : ١ ) .
(٣) ما عدا ل ، ه : ( عزيز ) .
(٤) ما عدال : ( وعن قليل ) .

٨٧

* . .

٢٠

مَن أسير الغفلة ، وصريع الخُدَع . والرَّحِم تَعطِف على الإبقاء عليك ، مع دفعك ما غيرُك أقوَمُ به منك . والسلام

قال أيو الحسن : كتب عمرُ بن عبد العزيز إلى عمر بن الوليد بن عبد الملك (١) لأما بعدُ فإنّك كَتبتَ تذكر أنَّ عاملا أخذ مالك بالحَمَّةِ (٢) وتزعم أَنَّى من الظالمين ! وإنَّ أظلَمَ مِنَّى وأترَكَ لعهد اللّٰه مَن أَمَّرَكَ صَيًّا سفيها على جيش من جيوش المسلمين ، لم تكن له فى ذلك نية إلاّ حبّ الوالد لولِدِه (٣) . وإنّ أظلَمَ منىٍّ وأتركَ لعهد اللّٰه لأنت . فأنت عُمَر بن الوليد ، وأمُّك صَنّاجة (٤) تدخل دُورَ حِمْص ، وتطوفُ فى حوانيتها ! رويدَك أنْ لو قد التقت حَلْقتا البطان (٥) لحملتُك وأهلَ بيتِك على المَحَجَّة البيضاء (٦) ، فطالما ركِبُتُم بُنَيّاتِ الطريق (٧) . مع

(١) ل : ( عمر بن الوليد )) فقط .
(٢) الحمة : اسم لعدة مواضع

(٣) ل : (( لم يكن له فى ذلك نية إلا حبّ الوالد ولده ) ..
(٤) الصناجة : التى تضرب بالصنج ، وهو الدف ونحوه ، أو هو الذى يتخذ من صفر يضرب أحدهما الآخر ، أو الصنج ذو الأوتار الذى يلعب به .
(٥) يضرب هذا مثلا للأمر إذا اشتد . والبطان بالكسر : حزام الرحل والقتب . وفى أمثال الميدانى ( ١٢١ : ٢ ) : ا يقولون : البطان للقتب . والحزام الذى يجعل تحت بطن البعير ، فإذا حلقتان وفيه التقتا فقد بلغ الشدّ غايته . يضرب فى الحادثة إذا بلغت النهاية ) (٦) المحجة : الطريق .
بنيات الطريق ، بهيئة التصغير ، هى الصعاب والمعاسف . يقال للرجل إذا وعظ : الزم الجادة ))

فإنك فى الدنيا غريب مسافر
ثمار القلوب ٢٢١ . ويقال أيضاً بالتكبير ، وفى اللسان ( طرق ) : ( وبنات الطريق التى تفترق وتختلف
٢٥ فتأخذ فى كل ناحية )) . وأنشد لأبى المتنى الأسدى :

ودع بنيات الطريق . وقال محمود الوراق : تنكب بنيات الطريق وجورها

• إذا الطريق اختلفت بناته •

٨٨

•

* *.

٢٠

أنِّى قد هممت أن أبعثَ إليك مَن يحلق دلادلك (١) ! فإنّى أعلم أنّها مِن أعظم المصائب عليك . والسلام .

قال أبو الحسن : كان عبد الملك بن مروانَ شديدَ اليقَظة ، وكثيرَ التعهُّد (٢) لولاته ، فبلَغه أنَّ عاملا من عُمّاله قبِل هديّة (٣) ، فأمرَ بإشخاصه 

٥

إليه ، فلمّا دخَل عليه قال له : أَقَبِلت هديًّا (٤) منذ ولّيتك ؟ قال له : يا أمير المؤمنين ، بلادُك عامرة ، وخَراجُك موفور ، ورعيّتُك على أفضل حال ! قال : أجبْ فيما سَألتك عنه ، أقبِلتَ هديّةً منذ ولّيتك ؟ قال : نَعم . قال : لئن كنتَ ٣٤٩ قبلت هديّة ولم تعوِّضْ إنك للئيم . ولئن أنلتَ مهديّك لا من مالك أو استكفيتَه مالم يكن يُستكفاه ، إنك لجائر خائن . ولئن كان مذهبُك أن تعوِّض المهدِىَ ١٠ إليك مِن مالك، وقَبِلت ما اتّهمك به عند مَن استكفاك وبَسَطَ لسانَ عائبك ، وأطمع فيك أهلَ عملك ، إنّك لجاهل . وما فى مَنْ أتى أمراً لم يخْلُ فيه من دناءةٍ أو خيانة أو جهل ، مصطنعٌ ! نحيَاه عن عمله .

قال أبو الحسن : عَرَض أعرابيٌّ لعتبةَ بن أبى سفيان وهو على مكَّة فقاله أَيِّها ١٥ الخليفة ! قال : لستُ به ولم تُبِعد . قال : يا أخاه . قال : أَسْمَعْتَ . فقال (٥) : شيخٌ من بنى عامرٍ يتقرَّب إليك بالعُمومة ، ويختصُُّ بالخوَّولة ، ويشكو إليك

(١) ل : « ذلاذلك ، تحريف . وفى حواشى ه : « التدلدل مثل التهدل ، وهو استرخاء الشعر .
ويوصف به غير ذلك على التشبيه والاستعارة ) .
(٢) يقال تعهد الشىء وتعاهده : تفقده . والتعهد أفصح من التعاهد . وقيل إن قولهم : تعاهدت ٢٠

الشيء ، خطأ . ما عدا ل : ( التعاهد ) .
(٣) الكلام بعده إلى : ( عليه ) ساقط من ل .
(٤) ل : ( فقال له : هل قبلت هدية ) .
(٥) ما عدال : « قال ) .

٨٩

# • #

. . .

كثرةَ العِيال ووطأة الزمان ، وشدّةَ فقرٍ وترادُفَ ضُرّ ، وعندك ما يسَعُه ويَصرِف عنه بؤسَه ! قال : أستغفر اللّٰه منك ، وأستعينُه عليك ، قد أمَرت لك بغناك ، ولَيْتَ إسراعى إليك يقوم بإبطائى عنك .

وقال أعرالىَّ يَعِيب قوماً : هم أقلُّ النّاس ذُنوبا إلى أعدائهم ، وأكثرُهم جُرماً إلى أصدقائهم ، يصومون عن المعروف ، ويُفطرون على الفّحْشاء .
وقال مُجَاعَةُ بنُ مُرَارة (١) ، لأبى بكر الصدِّيق رضى اللّٰه تعالى عنه : إذا كان الرأىُ عند من لا يُقبَل منه ، والسَّلاحُ عند من لا يستعمله (٢) ، والمالُ عند مَن لا ينفقه (٣) ، ضاعت الأمور .
الأصمعىُّ قال : نَعتَ أعرالىِّ رجلا فقال : كأنَّ الألسنَ والقلوبَ ريضت له ، فما تنعقِد إلا على وُدِّه ، ولا تنطق إلا بحمده (٤) .
وقال أعرابى : وَعْد الكريم نقد وتعجيل ، ووَعد الليم مَطلّ وتعليل .
أتى أعرابىٌّ عمر بن عبد العزيز فقال : رجلٌ من أهل البادية ساقته الحاجة وانتهت به الفاقة ، واللهُ يسألُك عن مَقامى غداً (٥) ! فبكى عمر .

(١) هو الصحابى الجليل بجاعة بن مرارة بن سلمى - وقيل سليم - الحنفى اليمامى ، كان من رؤساء بنى حنيفة ، وممن أسر يوم المامة من أتباع مسيلمة . واستبقاه خالد بن الوليد ووجَّهه إلى أبى بكر ، وتزوج

خالد بنته . وعاش إلى خلافة معاوية . وفيه يقول : تعذرت لما لم تجد لك علة ولا سيما إن كان من غير عسرة

معاوى إن الاعتذار من البخل ولا بغضة كانت على ولا ذحل

الإصابة ٧٧١٦ والمرزبانى ٤٧٢ والاشتقاق ٤٧٢ والقاموس ( مجع ) . وفى الأصول : (( ابن مرار )) ، صوابه من المراجع المتقدمة .
(٢) ل : (( يستعملها ) . وفى اللسان أن السلاح (( يؤنث ويذكر والتذكيم أعلى )) . وفى الإصابة : (( عند من لا يقاتل به ) .

(٣) فى الإصابة : (( عند من لا ينفعه ) ، بالعين .
(٤) ما عدال : ( إلا بثنائه ) .
(٥) ل : ( هذا ) .

٩٠

١٠

...

١٥

٢٠

٢٥

قال الشاعر : ومن يُبقِ مالاً عُدَّة وصيانة فلا البُخْل مُبقيهِ ولا الدَّهَرُ وافِرُه (١) ومَن يكُ ذَا عُودٍ صَليب يُعِدُّهُ ليكسيرَ عُود الدَّهرِ فالدَّهُرُ كاسِرُهْ وقال أبان بن الوليد لإياس بن معاوية : أنا أغنّى مِنك ! فقال إياس : بل أنا أغنى منك ! قال أبان : وكيف ، ولى كذا وكذا ! وعَدَّدَ أموالا . قال : لأنَّ كسبَك لا يفضُل عن مؤونتك ، وكَسبى يفضُل عن مؤونتى .

وكان يقال : حاجبُ الرَّجل عامِلُه على عِرضه .
وقال أبو الحسن : رأيتُ امرأةً أعرابية غَمّضَتْ مَيْتا وترحِّمت عليه ثم قالت : ما أحقًّ مَن أُلبس العافية ، وأطِيلت له النَّظِرة أن لا يعجِزَ عن النّظر ١٠ لنفسه ، قبلَ الحلول بساحته ، والحيالة (٢) بينه وبين نفسه ! وقال ابن الزُبير لمعاويةَ حين أراد أن يبايعَ لابنه يزيد : تقُدِّم ابنَك على مَن هو خير منه ؟ قال : كأنَّك تُرِيد نفسَك ؟ إنّ بيتَه بمكّة فوقَ بيتك ! قال ابن الزبير : إنّ اللّٰه رفع بالإسلام بيوتاً ، فبيتى مما رَفَع ! قال معاوية : صدقتَ ، وبيتُ حاطبٍ بن أبى بَلْتعة (٣) ! ١٥ وقال : عائَبَ أعرابىِّ أباه فقال : إنّ عظيمَ حقِّك علىَّ لا يُذهِبُ صغيرَ

(١) ل : ( متى تبق ) و ( فلا الشح ) .
(٢) الحيالة ، عنى بها الحول والحؤول ، وهو مصدر حال الشىء بين الشيئين . ولفظ ( الحيالة ) هذا المتداولة .
(٣) هو حاطب بن أبى بلتعة بن عمرو بن عمير ، كان حليف الزبير ، وكان من أصحاب رسول ٢٠ اللّٰه ، فارساً شاعراً ، وشهد بدراً ، وأخذ عليه أنه كتب إلى أهل مكة يخبرهم بتجهيز رسول اللّٰه ، فنزل فيه قول اللّٰه تعالى : ( يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوى وعدوكم أولياء ) . وهو الذى بعثه رسول اللّٰه إلى المقوقس ملك الإسكندرية بكتاب من قبله . ومات سنة ثلاثين فى خلافة عثمان . الإصابة ١٥٣٣ .

٩١

٣٥٠

. .

لم يرد فى المعاجم

حقّى عليك ، والذى تُمتُّ إلىَّ أَمُتُّ بمثله إليك ، ولستُ أزعُم أَنَا سواء ، ولكنْ أقول (١) : لا يحِلُّ لك الاعتداء .
قال : مدَحَ رجلٌ قوماً فقال . أدَبَتْهمُ الحكمة ، وأحكمَتْهم التَّجارِب ، ولم تغرُرْهم السَّلامةُ المنطَوِية على الهَلَكة ، ورحَلَ عنهم التّسويفُ الذى قطع الناس به • مَسافةً آجالهم ، فأحسَنُوا المقال ، وشَفَعوه بالفَعال .
وقال بعض الحكماء : التّواضع مع السّخافة والبُخْل ، أحمَدُ (٢) عند العلماء من الكبر مع السَّخاء والأدب . فأعظِمْ بحسَنةٍ عَفّت على سيَّئتين (٣) ، وأفظِعْ بعيبٍ أفسَدَ من صاحبه حسنتين .
وقيل لرجل - أُراه خالدَ بنَ صفْوان - : مات صديقٌ لك ! فقال : رحمةُ ١٠ الله علَيه ، لقد كان يملأ العينَ جمالا ، والأذنَ بياناً ، ولقد كان يُرجَى ولا يَخْشَى ، ويُغْشَى ولا يَغشَى ، ويُعطِى ولا يُعطّى ، قليلاً لدى الشّرّ حضورُه ، سليماً للصَّديق ضميره .
وقام أعرابى ليَسأل فقال : أينَ الوُجوه الصِّباح ، والعقولُ الصِّحاح ، والألسن الفِصاح ، والأنساب الصَّراح (٤) ، والمكارم الرّباح (٥) ، والصُّدور ١٥ الفِساح ، تُعيذُنى من مَقامى هذا ؟! ومَدحَ بعضُهم رجلاً فقال : ما كان أفسَحَ صدرَه ، وأبعَدَ ذِكرَه ، وأعظَمَ قَدْره ، وأنفذ أمره ، وأعلى شرَفَه ، وأربَحَ صَفقةً مَن عَرَفَه (٦) ، مع سعة الفِناء ، وعظم الإناء ، وكرم الاباء .

(١) ما عدال : (( ولكنى أقول ) .
(٢) ما عدال ، ه : ( أحب ) .

(٣) عفت عليهما : أذهبتهما . ما عدا ل ، ه : ( عفت عن سيئتين ) .
(٤) الصراح : جمع صريح ، وهو المهض الخالص .
(٥) الرباح : جمع ربيح ، وهو ما فيه ربح .
(٦) الصفقة : المرة من الصفق ، وهو البيع .

٩٢

٢٠

وقال على بن أبى طالب رضى اللّٰه تعالى عنه لصعصعة بن صُوحان (١) . والله ما عَلِمتُ إنّك لكثير المعونة ، قليل المؤونة ؛ فجزاك اللّٰه خيراً ! فقال صعصعة : وأنت فجزاك اللّٰه أحسَنَ ذلك (٢) ، فإنّك ما علمت بالله عليم ، واللهُ فى عينِك عظيم .

قال أبو الحسن : أوصى عبد الملك بن صالح (٣) ابناً له فقال : أىْ بنىَّ ، احلُم فإنّ مَن حلُم ساد ، ومن تفهِّم ازداد ، والقَ أهلَ الخير ، فإنّ لقاءَهم عِمارةٌ للقلوب ، ولا تجمَحْ بك مَطِيّة اللَّجاج (٤) . ومنك مَن أعتبك (٥) ، والصاحبُ مُناسِب (٦) ، والصَّبر على المكروه يَعصِم القلب . المِزاحُ يورث الضغائن ، وحُسن التَّدبير مع الكَفاف خير من الكثير مع الإسراف ، والاقتصاد يثمِّر القليل ، والإسراف يُتَبّر الكثير (٧) . ونعِم الحظُّ القناعة ، وشرُّ ما صحِب المرءُ ١٠ الحسد ، وما كلُّ عَورةٍ تُصاب (٨) . وربَّما أبصر العَمِى رشدَه (٩) ، وأخطاً لبصيرُ قصْدَه . واليأس خيرٌ من الطَّلب إلى الناس . والعِفّة مع الحِرفة خير من الغنى مع الفُجور .

(١) مضت ( فى ترجمته ٩٩ : ١ ) .
(٢) ما عدال ، ه : ( أحسن من ذلك ) .
(٣) ترجم ١ : ٣٣٤ ( فى ) . وانظر وصيتين أخريين له فى عيون الأخبار ( ٢١ ، ١٠٩ : ١ ) .
(٤) جمعت به مطيته : ذهبت تجرى جريا غالباً لا يردها اللجام . ل : (( تجنح ) بمعنى تميل : (٥) أعتبنى فلان : ترك ما كنت أجد عليه من أجله ورجع إلى ما أرضانى بعد إسخاطه إياى عليه .
(٦) أى بمنزلة النسيب .
(٧) يتبر : يهلك ويدمر . ماعدا ل : ( يبير )) أباره : أهلكه .
(٨) العورة : خلل فى الثغر يتخوف منه القتل .
(٩) العمى : الأعمى ، ووزنه فعِل ، رجل عم والمرأة عمية ، وجمعه عمون وعمِيَات .

٩٣

٣٥١

. . .

١٥

٢٠

أرفقُ فى الطَّلب وأجمل فى المكسب ، فإنّه ربَّ طلَبِ قد جرّ إلى حَرَبٍ(١). ليس كلُّ طالب بمُنْجِح (٢) ، ولا كلُّ ملحّ بمحتاج ، والمغبونُ من غُين نصيبَه من اللّٰه .
عاتِبْ مَن رجوت عُتباه ، وفاكِهْ مَن أمِنت بَلواه . لا تكن مِضحاكاً من غير عَجَب ، ولا مشّاءً إلى غير أَرَب . ومَن نأى عن الحقِّ ضاق مذهبُه ، ومن اقتصر • على حاله كان أنعمَ لباله . لا يكبرنٌ عليك ظُلمُ مَن ظلمك ، فإنّه إنَّما سعى فى مَضرّته وَتَقْعِك . وعوَّد نفسَك السَّماح ، وتخيّر لها مِن كلِّ خلُق أحسنَه ، فإنّ الخيرَ عادة ، والشّرّ لجاجة ، والصدودَ آيةُ المقت ، والتعلُّلَ آية البخل . ومن الفقه كتمان السر (٣) ، ولقاح المعرفةِ دراسةُ العلم ، وطولُ التّجاربِ زيادةً فى العقل ، والقناعةُ راحة الأبدان . والشَّرف التّقوى . والبلاغةُ معرفة رثْقِ الكلام وفتقِه .
١٠ بالعقل تُستخرَج الحكمة ، وبالحِلْم يُستخرج غور العَقْل (٤) ، ومن شمَّر فى الأمور ركب البُحور . شرُّ القول ما نقضَ بعضُه بعضا . من سَعَى بالنَّميمة حَذِرَه البعيد ، ومقَته القريب.مَن أطال النّظرَ بإرادةٍ تامّة أدرك الغاية ، ومن توانى فى نفسه ضاع (٥) . مَن أسرف فى الأمور انتشَرتْ عليه ، ومن اقتصَدَ اجتمعت له .
واللَّجاجة تورث الضَّياعَ للأمور . غِبُّ الأدب أحمد من ابتدائه . مبادرةُ ١٥ الفهم تورِث النِّسيان . سوءُ الاستماع يُعقِب العِيّ . لا تحدِّث مَن لا يقبِل ٣٥٢ بوجهه عليك ، ولا تنصِتْ لمن لا ينمِى بحديثه إليك (٦) . البلادة فى

(١) ل : ( رب طلب جر )) . والحرب ، بالتحريك : أن يسلب الرجل ماله .
(٢) المنجح : ذو النجاح ، وهو الظفر والفوز .
(٣) الفقه : العلم بالشىء والفهم له .

(٤) ما عدال : ( العقول ) .
(٥) ل : ( من ترأى )) .

(٦) نمى الحديث ينميه ، وأعماه ينميه أيضاً ، وثماه ينميه : بلغه تبليغاً وأذاعه .

٩٤

٢٠

الرجل هُجنة (١) . قلٌّ مالِك إلا استأثر ، وقلَّ عاجزٌ إلا تأخّر . الإحجام عن الأُمور يورث العجز ، والإقدام عليها يُورث اجتلابَ الحظّ . سُوء الطَّعْمَةِ يفسد العِرْض (٢) ، ويُخلِق الوجه ، ويَمحَق الدِّين . الهيبةُ قرين الحرمان ، والجَسَارة قرين الظَّفَر ، ومِنكَ مَن أنصفك (٣) ، وأخوك مَن عاتبك ، وَشريكُك مَن وَفَى لك (٤) ، وصَفِيُّك مَن آثَرَك . أعدى الاعتِداء العُقوق . اتَّباع الشَهوة يُورث النّدامة ، وفَوتُ الفرصة يُورث الحَسرة . جميع أركان الأدب التأتّى للرفق . أَكْرِمْ نفسَك عن كلَ دنِيَّة وإن ساقتك إلى الرغائب (٥) ، فإنك لن تجدَ (٦) بما تَبذُل من دينك ونفسك عِوَضاً . لا تُساعِد النساءَ فيملَلْنَك ، واستبقٍ من نفسك بقيَّة ، فإنّهن إن يَرينك ذا اقتدارٍ (٧) خيرٌ من أن يطِّلِعْن منك على انكسار .
لا تُملِّك المرأةَ الشفاعةَ لغيرها ، فيميلَ من شفعتْ له عليك معها .
أى بنىَّ ، إنى قد اخترت لك الوصيَّة ، ومَحضْتك النصيحة ، وأدَّيت الحقَّ إلى اللّٰه فى تأديبك ، فلا تُغفِلنَّ الأخذَ بأحسنها ، والعملَ بها . والله موفّقك .

قال الغنَوىّ : احتُضِر رجلٌ منا فصاحت ابنته ، ففتح عينيه وهو يَكيد بنفسه (٨) ، فقال :

(١) الهجنة : العيب . ما عدا ل ، ه : ( للرجل هجنة ) .
(٢) الطعمة ، بالضم : وجه الكسب .
(٣) نظيره قوله فى أول الوصية ص ٩٣ : ( ومنك من أعتبك ) .
(٤) ل : ( أوفى لك ) .
(٥) الرغائب : جمع رغيبة ، وهى ما يرغب فيه المرء .
(٦) ما عدال ، ه : « لا تجد ) .
(٧) ما عدال : ( إن يرين أنك ذو اقتدار )) .
(٨) يكيد بنفسه : يجود بها ، وهو حال النزع .

٩٥

. .

١٥

٢٠

عزاءً لا أبا لَكِ إنْ شيئاً

تولّى ليسَ يَرُجِعُهُ الحنينُ

قال بعض الشعراء : وما إن قَتلناهم بأكثرَ منهمُ ولكنْ بأوْفَى بالطَّمانِ وأكْرما المدائنىّ قال : كان يقال : إذا انقطع رجاؤك من صديقك فألّحِقْه بعدوَّك .
وقال عبد الملك بن صالح : لا يكبُرَن عليك ظلمُ مَن ظلمك ، فإنما سعَى

فى مضرَّته ونفعك (١) .

وقال مُصعَب بن الزُّبير : التواضع أحد مَصايد الشَّرَف .
وقال عمر بن الخطاب رضى اللّٰه تعالى عنه : إيّاك ومؤاخاةَ الأحمق ، فإنه ربما أراد أن ينفعَك فضرّك .
وكانوا يقولون : عَشْر فى عَشَرةٍ (٢) هى فيهم أقبح منها فى غيرهم : الضِّيق فى الملوك ، الغَدر فى ذوِى الأحساب ، والحاجة فى العلماء ، والكذِب فى ٣٥٣ القُضاة ، والغضبُ فى ذوى الألباب ، والسفاهةُ فى الكهول ، والمرَض فى الأطبّاء ، والاستهزاء فى أهل البؤس ، والفَخْر فى أهل الفاقة ، والشحُّ فى الأغنياء .
ووصف بعض الأعراب فرساً فقال : انتهى ضُموره ، وذَبُل فريوه (٣) ، وظهر حَصيرُه (٤) ، وتفلِّقت غُرورُه (٥) ، واسترخت شاكلتُه (٦) . يُقبل بزُبرة الأسد (٧) ، ويُدْبِر بعجُز الذئب .

مضت (١) فى وصيته ص ٩٤ س ٠٦- ٥ (٢) ل عشرة ( : فى عشرة ) . وقد مضى الخبر ف ( ٢٤٦ : ٣ ) .
(٣) الفرير : موضع المجسة من معرفة الفرس ، وقيل أصلها . وفى اللسان ( غيب ) ( وُبل ) .
(٤) الحصير : لحم ما بين الكتف إلى الخاصرة .
(٥) الغرور : جمع غر ، بالفتح ، وهى فى الفخذين كالأخاديد بين الخصائل .
(٦) الشاكلة : الخاصرة .
(٧) الزيرة : بالضم : الشعر المجتمع على الكاهل .

٩٦

٥

١٠

١٥

*

٢٠

٢٥

ومات ابنّ لسليمانَ بن علىّ فَجزِعَ عليه جزعاً شديداً ، وامتنع من الطعام والشراب ، وجعل الناس يُعزُّونه فلا يَحفِل بذلك ، فدخل عليه يحى بن منصور فقال : عليكم نَزَل كتاب اللّٰه فأنتم أعلُم بفرائضه ، ومنكم كان رسول اللّٰه عل ه فأنتم أعرفُ بسنَّته ، ولستَ ممن يُعلّمُ عِنْ جَهْل ، ولا يُقوَّمِ من عِوَج ، ولكنى أعزّيك ببيتٍ من الشعر . قال .: هاته . قال : وهوَّنَ ما ألقَى منَ الوَجدِ أنّنى قال : أعدْ . فأعاد ، فقال : ياغلامُ ، الغَداء .

أُساكِنُهُ فى دارِهِ اليومَ أو غدا

قال : دعا أعرابىٌّ فى طريق مكة فقال : (( هل من عائدٍ بفضل ، أو مواسٍ من كَفاف ؟ ) ، فأُمسِكَ عنه فقال : ( اللهمَّ لا تِكلْنا إلى أنفسنا فنعجِزَ ، ١٠ ولا إلى الناس فنَضيع ) .
وقال أبو الحسن : جاء خلفٌ الأحمر إلى حَلْقة يونس حين مات أبو

جعفرٍ فقال :

• قَدْ طَرَّقَتْ بِيكرها بِنْتُ طَبَقْ (١) = فقال له يونس : ماذا ؟ فقال :

• فذَمَّرُوها خَيَراً ضخمَ العُنق (٢) •

فقال يونس : وماذا ؟ فقال : • مَوتُ الإِمامِ فِلْقَةٌ مِن الفِلَقْ (٣) .

(١) الرجز ( اللسان فى طيق ) . وفى المخصص ( ٢٢١ : ١٢ ) : • قد عضلت بِبَيضها أم طبق •
وطرّقت : خرج من ولدها نصفه ثم نشب ، فيقال طرَّقت ثم خلصت . وأم طبق وبنت طبق أيضاً : حية صفراء ، سميت بذلك لترحيها وتحويها ، أو لإطباقها على من تلسعه ، أو لأن الحواء يمسكها تحت أطباق الأسفاط المجلدة . وبنت طبق تقال أيضاً للداهية .
(٢) التذمير : أن يدخل يده فى حياء الناقة لينظر أذكر جنينُها أم أنتى ، وذلك أنه يلمس لحمى الجنين فإن كانا غليظين كان فحلا ، وإن كانا رقيقين كان ناقة . وفى اللسان : (( فذمروها وهمة ) . والوهمة : الناقة الضخمة .
ويكون قد ذكّر وصفها أضيف إليه ، كما تقول : مررت برجل حسنة العين . أنظر الأشمونى فى ( باب النعت ) .
(٣) الفلقة ، بالكسر : الداهية ، كما فى القاموس . ولم ترد هذه الكلمة فى اللسان ( فلق ) .

( ٧ - البيان - رابع )

٩٧

*..

١٥

لما

٢٠

قال أبو الحسن : أراد رجل أن يكذب بلالا (١) ، فقال له يوماً : ها بلالَ ، ما سينُّ فرسك ؟ قال : عَظْم . قال . فكيف جَريُه ؟ قال : يُحضير ما استطاع .
قال : فأين تنزل (٢) ؟ قال : موضعاً أضَعُ فيه رِجْلى . فقال له الرّجل : لا أتعنّتُك أبداً .

قال : ودخل رجلٌ على شُريح القاضى ، يخاصم امرأة له ، فقال : السّلامُ . قال : وعليكم . قال : إنّى رجل من أهل الشام . قال : بعيد سَحيق قال : وإنّى قدِمت إلى بلدكم هذا . قال : خَير مَقْدَم . قال : وإنِّى تزوجت امرأة (٢) .

قال : بالرِّفاء والبنين . قال : وإنّها ولدَتْ غلاما . قال : ليَهْنِعَكَ الْمَارس قال : وقد كنتُ شَرّطتُ لها صَداقها . قال : الشرط أملَك . قال وقد أردت

الخروجّ بها إلى بلدى . قال : الرجل أحقُّ بأهله . قال : فاقض بيننا . قال : قد فعلت .

قال : وخرج الحجّاج ذات يوم فأصمر ، وحضر غداؤه فقال : اطلبوا من تمدِّى معى . فطلبوا فإذا أعرالِّ فى شَملةٍ ، فأْتِيَ به ، فقال : السّلام عليكم .
قال : هلمّ ليها الأعراى . قال : قد دعانى مَن هو أكرم منك فأجبته . قال : ومن هو ؟ قال : دعانى اللّٰه ربِّى إلى الصوم فأنا صاهم ! قال : وصوم فى مثل هذا اليوم الحار ! قال : صمتُ ليوع هو أحرُّ منه ، قال : فأفِطر اليومَ وصمْ غداً .
قال : ويضمنُ ل الأمير أنى أعيش إلى غد ؟ قال : ليس ذلك إليه ! قال :

(١) بلال بن (٢) ما عدال : ( بنزل ) .

هو ، هذا أف بردة ، أمدر البصرة وقلمحها . ترجم (

، ٣٣٠ : ١ ) .

(٣) هذا دعاء للتقلول . ماعدة ل : ه لينك ، . ولى اللسان ( هنا ) : ( والعرب تقول : لوهنئك الفارس، لازم الهعزة ، ولهنيك المفارس ياه ساكنة ، ولا عجوز لمهنك ، لا تقول العامة ، .

٩٨

٠

١٠

٢٠

نكيف يسألنى عاجلاً بآجل ليس إليه ؟ قال : إنّه طعام طيّب . قال : ما طَيّبَهُ خبّازك ولا طبّاخُك ! قال : فمن طيَّبه ؟ قال : العافية . قال الحجاج : تالله إن رأيتُ كاليوم ! أخرِجوه .

قال أبو عَمرو : خرج صَمصعةُ بنُ صُوحانَ عائداً إلى مكَّة ، فلقيه رجلٌ • فقال له : يا عبد اللّٰه ، كيف تركتَ الأرض ؟ قال : عَرِيضة أريضة (١) . قال : إنَّما عنيت السماء . قال : فوقَ البشَر ، ومدَى البصر . قال : سبحان اللّٰه ، إنّما أردت السحاب ! قال : تحت الخضراء ، وفوقَ الغبراء . قال : إنَّما أعنى المطر .

قال : عَفَّى الأثر ، وملأ القُتَر (٢) ، وبلَّ الوَير ، ومُطِرنا أحيا المطر . قال : إنسىٌّ أنت أم جنّى ؟ قال 8 دل إنسىٌّ ، من أم رجل مَهدىّ ، عليل .
وقال بشار : وحمدٍ كعَصْب البُرِد حَمَّلتُ صاحِبى إلى ملِكِ لِلِصّالحِينَ قَرِينِ (٣) وقال أيضاً : وبِكْرٍ كُنُوَّارِ الرِّياضِ حدِيثُها تَرُوقُ بِوَجْهِ واضحِ وقَوَامِ (٤) وكتب الحجاج بن يوسف إلى عبد الملك بن مروان : أمّا بعدُ فإنّا نخبر أميرَ المؤمنين أنَّه لم يصب أرضَنا وابلّ منذ كتبتُ أخبره عن سُقيا اللّٰه إيّانا ، إلاَّ ما بلَّ وجهَ الأرض : من الطَّشّ ، والرشّ ، والرَذاذ (٥)

(١) الأريضة : المعجبة للعين .
(٢) القتر : جمع قترة ، وهى البئر يحتفرها الصائد يكمن فيها .
(٣) سبق فى البيت إنشاد ( ١٥٥ : ٢ ) .
(٤) ومضى فى أيضاً هذا ( ١٥٥ : ٢ ) .
(٥) الطش : المطر القليل ، ونحو منه الرش والرذاذ .

٩٩

٣٥٥

١٠

١٥

٢٠

حتّى دَقِعَت الأرض واقشعَرَت واغْبرَت (١) ، وثارت فى نَوَاحيها أعاصيرُ تذرُو دُقاق الأرض من تُرابها ، وأمسك الفلاحون بأيديهم من شِدّة الأرض واعتزازها (٢) وامتناعها ، رأرضُنا أرض سريع تغيرها ، وشيك تنكّرها ، سِئ ظَنُّ أهلها عند قُحوط المطر ، حتّى أرسل اللّٰه بالقَبول يوم الجمعة (٣) ، فأثارت زيرجاً متقطّعا متمصّرا (٤) ، ثم أعقبَتْه الشَّمال يومَ السبت فطَحْطَحت عنه جَهَامَه (٥) ، وألُّفَتْ متقطِّعَه ، وجمعت متمصّره ، حتَّى انتضَدَ فاستوى ، وطَمَا وطحا ، وكان جوناً مُرثَعِنَا (٦) قريباً رواعدُه . ثم عادت عوائده بوابل منهمل منسجل (٧) يرُدُف بعضُه بعضاً ، كلّما أردف شوْبوب أردفَتْه شابيبُ (٨) لشدة وقعه فى العِرَاص (٩) .
وكتبتُ إلى أمير المؤمنين وهى تومى بمثل قِطَعِ القُطن ، قد ملأ اليَّبَاب (١٠) ، وسدًّ الشَّعاب ، وسَقَى منها كلّ ساقٍ . فالحمد لله الذى أنزل غيئَه ، ونشر رحمتَه من بعد ما قَنطوا ، وهو الولىُّ الحميد . والسلام .

(١) دقعت : صارت لا نبات بها . اقشعرت الأرض من المحل : تقبضت وتجمعت .
(٢) اعتزاز الأرض مما لم يرد فى المحاجم المتداولة . وفيها العزاز ، كسحاب ، وهو ما صلب من الأرض ١٥ واشتد وخشن . ما عدا ل : ( واعترازها ) . والذى فى المعاجم من هذه المادة ( الاستعراز )) ، وهو اشتداد الشىء وغلظه .
(٣) القبول : ريح الصبا ، وهى الريح الشرقية ، ويقابلها الدبور .
(٤) الزبرج : السحاب الرقيق الخفيف . المتمصر : المتفرق المتقطع .
(٥) طحطحته : فرقته وبددته . والجهام : السحاب الذى لا ماء فيه ، والذى قد هراق ماءه .
٢٠ (٦) كان هنا بمعنى صار . المرثعن : المسترسل السائل .
(٧) المنسجل : المنصب . قال ذو الرمة : وآردفت الذراع لها بعين
(٨) الشوبوب : دفعة من دفعات المطر .
(٩) العراص : جمع عرصة ، وهى كل جوبة منفتقة ليس فيها بناء . ماعدا ه : ( فى العراض ) جمع

سجوم العين فانسجل انسجالا

٢٥ عرض بالضم ، وهى الناحية والشق .
(١٠) الياب : الخالى الذى لا شىء به .

١٠٠

وهذا أبقاك اللّٰه آخر ما ألَّفناه من كتاب (( البيان والتبّين (١) ) ، ونرجو أن نكون غير مقصَّرين فيما اخترناه من صَنعته ، وأردناه من تأليفه . فإن وَقَع على الحال التى أردنا ، وبالمنزلة التى أمّلنا ، فذلك بتوفيقِ اللّٰه وحُسن تأييده ، وإن وقَع بخلافهَا فما قصّرنا فى الاجتهاد ، ولكنْ حُرِمْنا التوفيق (٢) . والله سبحانه وتعالى أعلم (٣) .

( خاتمة نسخة ل ) ٥

كمل السفر الثانى ، وبتمامه تم الكتاب بأسره ، بفضل اللّٰه وعونه ، والصلاة على سيدنا محمد وآله ، فى الجمعة سابع المحرم من سنة أربع وثمانين وستمعة ، وعلقه الفقير إلى اللّٰه أحمد بن سلامة بن سالم المعرى .

( خاتمة نسخة ه )
تم الكتاب والحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى .
وذلك عشى يوم الأربعاء الثامن والعشرين من ذى القعدة صنة سبع وعانين وخمسائة. فى آخر السفر ١٠ الذى نسخت منه الثلث الثالث من هذا الكتاب : كتب هذا السفر وهو مشتمل على جميع كتاب البيان والتبيين عن نسخة أبى جمفر البغدادى ، وهى النسخة الكاملة ، وتم بعون اللّٰه وتأبيده فى غرة ربيع الآخر من سنة سبع وأربعين وثلثمائة .
اكملت جميع هذا الديوان بالقراءة والمقابلة على الفقيه الأجل الأستاذ الأفضل الأخصل أبى ذر بن محمد بن مسعود الحشنى أعزه اللّٰه وأكرمه وهو يمسك علىّ كتابه ، وهو الأصل الذى كتب من نسخة أبى جعفر البغدادى ، فصحّ بحمد اللّٰه وتوفيقه . وصلى اللّٰه على سيدنا محمد وآله وسلم تسليماً ، وذلك بسيبتة حرسها اللّٰه ، غرة ذى الحجة سنة سبع وثمانين وخمسمائة .

تم الجزء الرابع من كتاب البيان والتبيين يتقسيم محققه وشارحه . والحمد لله الذى بنعمته تتم الصالحات

(١) ما عدال ، ه : ( والتبيين ) .
(٢) فى حواشى ه بخط حديث : ( كيف خفى على الجاحظ ختمه كتابه بقوله : حرمنا التوفيق .

نسأل اللّٰه تعالى المعونة والعناية والتوفيق فى كل أمورنا ) .
(٣) هذه الجملة من ل فقط .

١٠١

.

٢٠

فهرس الأبواب

ذكر بقية كلام النوكى والموسوسين والجفاة والأغبياء وما ضارع ذلك وشاكله .

ومن المجانين .
ومن النوكى .

يضاف إلى باب الخطب .

صفحة

٥

١٦

١٦

٥٨

١ - فهرس البيان والبلاغة

الأدب : لفظ أديب ١٦٨ : ١٦٧ - ١ كلمة ( أدب بعض ١ : ٣٥٢ ) أهل الأدب ١ :

٣٨٩ .
١١٧ منه نماذج

: الازدواج - ١١٦ : ٢
ذمه : الإطناب ١٩٦ - ١٩٥ : منه المتكلف يذم إنما ١ ٢٠١ : ١ الألفاظا : استعمال ٢٠ لها العامة : ١ ألفاظ متلازمة ٢١ القرآن فى : ١ أكثر الحروف دورانا ٢٢ : ١ أول الحروف التى ينطق ٦٢ الطفل بها : ١ أصعب الحروف نطقاً على : ١ الأمتم ٦٢ ١ : ٦٢ مخرج عِظَم اللسان نافع لمن سقطت أسنانه ٦١ - ٦٣ : ١ عجز الفيل ١ : ٦٤ النطق عن الحروف التى تتهيأ للحيوان الأعجم ٦٢ - ٦٤ : ١ علاقة مغارز ٦١ بالنطق الأسنان : ١ أكثر الحروف دوراناً عند ٦٤ والجرامقة الروم : ١ الحروف التى لا ينطق بها الروم والفرس والسريان ١ : ٦٥ عجز غير العربى عن محاكاة لهجة العربى ٧٠ - ٦٩ : ١ اللهجات حكاية إمكان حكاية صادقة ٩١ : ١ : ١ الموالى بعض لكنة ٧٣ - ٧٢ امتحان النخاس لسان : ٧١ الجارية ١ لكنة العرب الذين حجر فى ربوا العجم ١ : ٧٣ إبدال الصقالبة ٧٤ ذالا الدال : ١ الألفاظ محدودة ١ : ٧٦ علاقة اللفظ : ٧٨ بالإشارة ١ الصوت ٧٩ اللفظ الة : ١ بعض : ١٣٩ الاصطلاحات ١ ١٤٠عيب ألفاظ بعض استعمال المتكلمين فى غير موضعها ١٤٠ : ١قد يحسن استعمال ألفاظ المتكلمين فى الشعر ١ : ١٤١ تملح بعض الأعراب باستعمال بعض الألفاظ الفارسية ١٤٤ - ١٤١ : ١ لا يصح للبدوى إلا الوحشى الغريب استعمال ١ : ١٤٤ . وجوب البدوى لفظ حكاية مع إعرابه ومخارجه ١٤٥ : ١ وجوب حكاية نوادر الغريب استعمال ١ : ٢ / ١ : ٣٧٨ إغراب زيد بن

العوام بألفاظها وصورتها : : ٩ كثوة ٤

١٤٦ ٢٧٠

الإيجاز : فضله ٩٩ ، ١٤٩ ، ، ١٧٦ مدحه ١ : ١٠٧ ولوع ١، : عمرو بن عبيد يحيى بن وجعفر ١ : ١١٥ به ١١٥ : ١ إيجاز قتيبة بن مسلم ١٨٣ : ٢ : ١٧٤ / ١ وسفيان بن عيينة ١٧٥ نسج فى الإيجاز ١ : الشعر ١٥٥ - ١٤٩ ترك ١ : الفضول ١ : ١٩٣ الكلام من نماذج ١٩١ - المحذوف ٢٨١ - ٢٧٨ . ٢ :

الضاد

١٥٥

فهرس البيان والبلاغة

- ١٠٦ 

( البديع - البيان )

البديع أصحاب : ٥١ : ١ قصره ٥٥ العرب على : ٤ الشعراء به عُنوا الذين ٥٦ : ٤ .
البلاغة العتابى تعريف : لها ، بن وعمرو ١ : ١١٣ ، ١٦١ عبيد ١١٤ : ١ لبعضهم الأمم مختلف عند تعريفها ١ : ١١٥ ٧٩ : ١ الهند عند البلاغة ٩٣ - ٩٢ ، ١ : ٧٩ تعريفها العبدى صحار عند من عبد القيس ١ : ٩٦ عند بعض الأعراب ٩٧ : ١ عند بعض الحكماء ٠٤: المقفع الابن ٢ فى تقسيمها ١١٥ : تعريف ١ الأصمعى للبليغ ١ ٠٦: فى الجاحظ ١قول بلاغة الكتاب ١ : ١٣٧ بلاغة المعتزلة ١٣٩ : حدود من ١ البلاغة ١٩١ : ١ سياسة من أشد البلاغة البلاغة ١٩٧ : ١ الرد أن زعم على البلاغة : ١٦٢ ١ ليس كل بليغ ٢٠٨ الشعر يستطيع : ١ لفظ البليغ فى : ٢٧١ ١ قبح ٣٨٠ منه ونماذج الغريب استعمال - ٣٧٧ : ٢ البلاغة تكلف ذم ١ / ١٣ : ١ : ١٨ اجتماع اللحن ٢٢٠ البلاغة مع : ٢ كتب ١٤ الفارسية البلاغة : ٣ ذكر طائفة من البلغاء ٩٨ : ١ بلاغة ثمامة بن : ١١١ ١ نماذج من أقوال يدعون كانوا من البلاغة ٤ : ١١ تعريفه : البيان ٧٥ : جعفر تعريف ١ بن يحى له : التبيين كلمة ١ ٢٧٣ : ١ أصناف الدلالات ١ : ٧٦ ماقيل الآثار من فيه ٧٧ : ١ الإشارة ١ : ٧٧ الكلام بالاشارة الإشارة علاقة ٢ : ٢٨١ باللفظ ٧٩ - وعلاقته الخط ١ : ٧٨ بالبيان ٨٠ - ١ : ٧٩ العقد وعلاقته النصبة ١ : ٨٠ بالبيان وعلاقتها بالبيان ٨٣ : ٨١ - ١ أحسن الكلام ٨٣ أثر ١ : صدور الكلام من القلب ١ : ٨٤ علاقة الفهم والخلق بالبيان ٨٤ - ١ : الخلاف فى أثر ٩١ السامعين فى المتكلم جمال - ٨٩ : ١ ضرورة الجرأة لصاحب البيان ٢٠٠ النفسية الحالة مراعاة ١ : لدى السامعين ١٠٤ - ١٠٣ ضرر ١ : إعادة الحديث ١ ١٣ ، ١٠٥ - معالجة فى البيان أصحاب طباع ١اختلاف : ١٠٤ الفنون الأدبية ٢٠٩ : ١ والصناعة البيئة أثر فى بيان المتكلم ١٧٥ : ٢ تفضيل فى الخلاف جودة الابتداء وجودة القطع ١١٢ : ١ وجوب التناسب والمعنى اللفظ بين فى السخف والشرف ١٤٥ : ١ مدح الحذق - ١٤٨ الغرض إصابة فى ١٤٧ : ١ وجوب التحرز الكلام زلل من ١٩٧ :.١ وجوب تصحيح : ١٩٧ - ١٩٨ ، ٢٠٠ الرأى ١ كيف يختبر البيان صاحب بيانه ١ : ٢٠٣ مدح تنقيح الكلام :١ ٢٠٤ - ٢٠٦ عيب تنقيح الكلام ١ : ٢٠٦ مدح الكلام الموزون ١ : ٢٢٧ - ٢٢٨ مذهب الوسط ١ : ٢٥٤ - ٢٥٦ ضرر الإكثار والإسهاب ١٠٢ ، المكارين من طائفة ذكر ٩١:١ - ١٠٢ : فى أقوال ١ حسن

البديع

٢٢٠

أشرس

١٠٦

١٠٣

- ١٠٧ 

فهرس البيان والبلاغة

البيان ٢١٥ - ١ : ٢١٢ أثر الاستماع إلى حديث الأعراب ابن ١ : ١٤٥ الزبير لبيان الأعراب ١ : ١٧٣ إعجاب خالد بن صفوان ببيان الأعراب ١ : ١٧٣ تعبير أعرابى أمى عن كتابة ( خمسة ) ٣٢٢ ٢ : الكلام ببرود العَصْب والحلل والوشى ونحوها - ٢٢٢ تاويل ١ : الحديث الذى يمدح العى ويذم البيان البيان من إن ١ : : ٣٤٩ ١ الجدال فى الرسول أمية تعليل ٣٢ : ٤ قلة كلام : ٢٧ ٤ نطق ٢٩ بالعربية إسماعيل : ٣ ١٧٠ النطق فضل : ١ ٢٧٢ اللسان تمرين : ١ وصف اللسان ١٦٦ ، ١٦٠ - ١٥٩ بغض ١ : التشادق ٢٧١ ١ الأنبياء من طائفة ذكر ١ : : ٩٨ أهل من طائفة البيان من ٣٦٣ والزهاد النساك : ١ ومن القصاص ٣٦٧ : ١ من

كان ٣٦٧ بلغتين يقص : ١ .
التبيين التبيين كلمة : ٢٧٣ : ١ .

الخطابة : ١٤٤ الخطابة مقومات : ١ العيوب الخلقية ٥٥ الخطيب فى : ١ مدح جهارة الصوت ١٢٧ ، ١٢٣ ، ١٢٥ ، ١٢٠ : ١ ذم ١ : ١٢١ - ١٢٢ الغم سعة مدح البُهْر والارتعاش والعرق ١٣٣ : ١ ٢٣١ - ٢٣٤ اللُّسَن مدح : ١ السامعين إقبال تلمس ١ : ١٠٥ - ١٠٤ أثر الإشارة السامعين نفوس فى ٩١ : ١ مدح جودة لأول الخطيب تذكر ، ٣٣٩ خطابته ٢١٥ : ١ عيب استعمال بعض الألفاظ : ١٤٠ موضعها غير فى ١ عيوب الخطيب ١ : ٤٠ ، ٤٤ . الحصَر فى الخطابة ٢ : ٢٤٩ - ٢٥١ لكنة بعض الخطباء ٧١ : ١ - ٢٩٦ الخطباء بعض عيوب ٢٩٥ : ١ ممن الخطباء بعض سقطت أسنانهم ٦١ : ١ نزع الثنايا ١ : ٥٨ ، ٦٠ - ٦٤ امتناع معاوية منذ الخطابة من سقطت ثناياه ٦٠ لباس ١ : الخطيب ٢٩ : اتخاذ علة ٣ المنابر ٣٨٤ استعمال ١ : المخاصر والعصى ٦ : ٣ / ٣٧٠ ١ : على القسى ٦ ٣ المخاصر إلى الحاجة شدة ٣ : : ١٢٠ - ١١٩ ٦ ذلك فى العرب على الشعوبية طعن : ٣ / ٣٨٣ : ١ خطبة فى السنة خطبة صعوبة ١ : ١١٧ النكاح النكاح ١٣٤ ١ : ١١٧ ، فيها ٦ :٣ : ١١٨ / ١ القيام فى ونحوها الصلح خطب ٦ : ٣ سمت الخطابة فى المتكلمين ١١٦ : ٣ قوة خطابة المعتزلة ١٣٩ البدء ١ : بحمد اللّٰه والصلاة على النبى ٧٣ استحسان ٤ : الاستشهاد : ٦ ٢ / ١١٨ ١ : التمثل بالشعر ١١٨ : ٧ والقصار الطوال الخطب ١ : ٢ بن شبيب براعة شيبة فى الإيجاز ١١٣ : ١ اللّٰه رسول نهى عن إطالة الخطب ٣٠٣ : ١ نجاح بعض الخطباء فى ترديد الكلام ١٠٥ : من . ١ كان يلتزم الاستسقاء فى كل خطبة

( التبيين )

تشبيه

استهجان

الاتكاء

بالقرآن عدم

القعود

( الدعاء - الشعر )

( فهرس البيان والبلاغة )

٢ :
الفتيان الخطابة : الخطابة فى بشر صحيفة ١ ١٣٩ - ١٣٥ : الأمم أخطب ١ ٣ : ١٣ خطابة الزنج ١٢ : ٣ الأعراب خطب مزايا ٨ : ٢ الأنبياء خطب بعض والحلفاء ١ : ٢٠١ خطيب رسول اللّٰه ٢٠١ ، ٣٥٨ : ١ ٤ : ٣١ خطيب خطباء البصرة ١ : ٢٩٤ ، ٣٣١ خطباء إياد ٤٢ ، ٤٤ ، ٥٢ : ١ : ٥٢ - ٥٤ تميم ١ بنى ضبة ١ : ٣٤١ بنى السمين وعبد القيس ١ : ٣٤٨ غطفان ١ : ٣٥٠ ضروب شتى من القبائل الخوارج ١ : ٣٦٠ الأنصار ١ : ٣٥٣ - ٢٦٤ / ٣ : ٣٤٣ ، ١ : ٣٤١ ، ٣٤٦ ٣٦٠ والعلماء النسابين : ١ الصوفية ١ : ٣٦٦ طائفة ٩٨ الخطباء من : ١ من الخطباء القدماء ٣٦٥ ، ٣٦٢ : ١ وذكر والأبيناء والبلغاء الخطباء أسماء قبائلهم وأنسابهم ٣١٨ ١ : ٣٦ - تشادق خطب اء : ٣٩٨ نزار ١ خطباء مقتدرون ، ١ : ،١٠٦ ٣٠٥ ٣٣٠ - ٣٣٤ من جمع بين الخطابة : ٤٥ والشعر ١ خطب النساء فى الجاهلية ١ : ٤٠٨ تقديم الشعراء على الخطباء فى الجاهلية ١ : ٢٤١ تأخر منزلة الشعر من أواخر الجاهلية : ١ خطب ذوات ألقاب : العجوز لآل رقبة ومتى تكلموا فلابد لهم من أو منها ١ : ٣٤٨ العذراء لقيس ٣٤٨ خارجة بن : ١ الشوهاء لسحبان ١ : ٣٤٨ / 

مضها

٦ : ٢ ٦١ لزياد البتراء : بالبتراء تسميتها ٢ ٦ : ٦ وبالشوهاء ٢ : ٢ خطبة نسبة تحقيق إلى معاوية ٦١ : ٢ وانظر الخطب فهرس ( ) .
٢٨٦ : الدعاء ، ٢٦٨ : ٣ ٢٨٧ حبسه فى الغنوى دعاء ١ : ٣٩٣ / : ٣ الرجز يستعمل فيم : ٦ : ٣ كلام الرجاز من ثلاثة ٣٤ : ٤ .
الرسائل : لا يكره فيها الشعر إلا إلى تكون أن خليفة ١١٨ : ١ . وانظر ( فهرس الرسائل ) .
السجع : ٤٠٨ منه نماذج ، ٢٩٧ ، ٢٨٤ ٦ والمنافرة المفاخرة فى استعماله ١ : : ٣ جدل فى ٢٨٧ - ٢٩١ عنه النهى : ١ الشعر : أجود متلاحم ماكان الشعر الأجزاء سهل المخارج ٦٧ : ١ استعمال الإيجاز فيه ١٥٥ - ١٤٩ عيب ١ : القصيدة إذا كانت كلها أمثالا ٢٦ استعمال يحسن قد ١ : بعض ألفاظ المتكلمين فيه ١٤١ : بعض تملح ١ الأعراب باستعمال الألفاظ الفارسية ١٤٤ - ١٤١ : أحياناً صاحبه على استعصاؤه ١ ٢٠٩ ، ١٣٠ : بلاغة. قلما . ١ الشعر : ٢٤٣ القلم بلاغة مع ١ تأثر الرسول علا - ٤٤ ٤٣ : ٤ تأثر ٤٨ به الأعراب - ٤٧ : ٤ فى عمر قول الشعر ٣٢٠ : ٢ ٢٣٩ به الناس أعلم كان : ١

٤ : فى تهيب الخطابة ١ : ١٣٤ - ١٣٥ عدم تكلفهم للخطابة ١٤

- ١٠٨ 

١٩

١٣٥

٣٥٧

الأنبياء

٢٤١

تجتمع

بالشعر

فهرس البيان والبلاغة

( الشعراء - العى )

أثر ٢٤١ - الشعر فى القبائل ٤٨ - يحمِى الحمول ٤ : ٣٥ القبيلة من الهجاء ٣٨ : ٤ التحذير من ميسم الشعر وشدة ١٥٦ اللسان وقع : ١ رهبتهم مما يرجوهم به الشعراء ٨١ : ٤ الهجاء من خوفهم وشدّهم لسان الشاعر بنسعة ٣٥ : ٤ من الأشراف خوف الشعراء ٤٢ - ٤١ : أجود المراثى ٤ الشعر ٣٢٠ : الغاية بلغت أبيات أنصاف ٢ فى الإيجاز ١٥٥ - ١٥٣ : ١ ٥٣ الجامعة الأبيات : ٤ تمثل الذى الشعر من طائفة به الولاة والخلفاء ٤ : ٥٨ الحوليات والمقلدات والمنقحات والمحكمات ٢ : ٩ حوليات زهير ١٢ : ٢ ١٣ الشعر تنقيح : ٢ أجوبة ٢٠٧ الشعراء لبعض : ١ الشعر أحمق من ١٠ ٤ : المتكسبين ١٣ : ٢ من يحسن يستطيع ولا الشعر الرجز ٨٤ ٤ : بينه ٤٥ - ٥٢ الخطابة وبين : ١ الاستشهاد به ١١٩ - ١٢٠ الوعاظ عند : ١ لا يعيب الناسك ٢٠٢ : النساك اعتلال ١ لقول الشعر ٦٤ : كل ليس ٤ بليغ يستطيع الشعر ٢٠٨ : ١ من تاريخ ٢٣ الشعر رواية : ٤ اختلاف ميول فى الشعر رواة البصرة وبغداد ٤ : ٢٤ .
الشعراء : زى : ١٥ الشعراء ٣ / ٩٥ : ٧١ الشعراء بعض لكنة ١ : ١ كان الشاعر فى الجاهلية يقَّدَّم على الخطيب ٨٣ : ٤ / عن ابن اعتذار ١ : ٢٤١ قول الشعر ١ : ٢١٠ براعة فيه العتاهية أبى لو أراد أن يجعل كلامه كله شعراً لفعل ١١٥ : ١ لولا شعر الفرزدق لذهب نصف أخبار الناس ٣٢١ ليس ١ : للفرزدق بيت مذكور فى النسيب ٢٠٩ : ١ فى الشعر نُضج عبد القيس حين صاروا إلى البحرين ٩٧ : ١ أسد فى الشعر وهذيل ١ : ١٧٤ المطبوعون على المولدين من الشعر ٥٠ : ١ طبقات الشعراء ٢ : ٩ ١٠ الشويعر ١٠ : ٣١٢ المغلّب ٢ : ٢ ٥١ البديع أصحاب : الهجاء شعراء ١ ٤ : قاله ببيت سمى من ٨٣ ٣٧٥ - ٣٧٤ : ١ الصمت : الشعر من ماورد فيه ٦ الصمت ١ : ٥ ، الطارئ ٣٨ : ١ تفضيل الصمت ، ٢٧٠ - ٢٧٢ ، ١٩٤ : ١ ١ : ٢٧١ - ٢٧٢ والنطق الصمت بين موازنة العى : عقدة ١ : ٧ فيه بزرجمهر قول موسى عليه السلام ٣٧ ، ٣٦ - ٧ : ١ ماورد من القرآن : ١٢ ١ احتيال واصل ، ٢٢ ١٨ : ١٤ - ١ اللجلجة ٣٩ : ١ - ٤٠ اللكنة ١ الحكلة ٤٠ نماذج ١ : منه ٢٣٤ ، ٢٤٩ : صاحب عى ٢ : ٠٢٧ المنطق ٣

فيه ذمُّه للثغته

- ١٠٩ 

المقفع

١٩٧

١ : ١٢

(الفصاحة - النسب)

فهرس البيان والبلاغة

الفصاحة الفصاحة تعريف : ١٦٢ : ١ مدح شدة الحجة وظهور العارضة ١٧٦ : ١ ١٨٤ . ماورد فيها الشعر من ٩ ، ٥ - البيان فى قرانية اثار ١ : ٣ ٨ : ١ هى من تمام إكرام الضيف ١٠ علة ١ : إرسال الرسل بلسان قومهم ١١ سماجة ١ : تكلف البلاغة ١٣ : ١ ١٢ السلاطة مضرة : ١ ذم التشادق ١٣ الحديث فى : ١ المكيين بين مناظرة والبصريين ١٩ : ١ ٦٥ الألفاظ تنافر : ١ ٦٩ الحروف تنافر : ١ ١ القرويين أفصح : ١٦٣ فصاحة أهل الجنة ٣ : ٣٩٢ فصاحة بنى أسد ١ : ١٧٤ فصاحة لقمان ١ : ١٩٠ اهتداء ١٨٤ ، ١٨٨ - البدوى إلى الصواب بسليقته ١٦٤ تهيب ١ : ١٦٢ فى الأعراب مجاراة الفصاحة ١٧٤ : ١ عن الإغراب بعد الفصاحة ٣٧٨ : ١ القصص : تمام آلة : ٩٣ ١ طائفة من : ٣٦٧ ١ من كان يقص بلغتين ١ : ٣٦٧ ٠ الكلام يذهب الذى الكلام : إلى معانى أهله ٢٨٣ - ٢٨١ : ٢ .
اللثغة التى الحروف : تدخلها ١ : ٣٤ الفأفاء 

والتمتام

١ : ٣٧ الألف ٣٨ : ١ الحبسة
والعقلة ٣٩ : ١ من العرب نفور زواج اللثّغ ٥٧ : ١ للإضرار الثنايا نزع بالخطيب ٥٨ : ١ نزع الزنج ثناياها ٦٠ : ١ الأسنان جميع سقوط أهون من سقوط : ١ بعضها ٦٤ لسان ٦١ - حسان ٦٣ زوال ١ : اللثغة ٧١ . ١ : اللحن : أقبحه ١٤٦ : ١ المدينة عوام لحن ١٤٦ : ١ والكواعب الجوارى لحن والشوابّ ١ : ١٤٦ ٢١٠ منه نماذج : ٢ أول ٢١٩ سمع لحن : ٢ اجتماعه ٢٢٠ البلاغة مع : ٢ .
اللغز فى اللغز : الجواب ١٤٧ : ٢ .
١٦٥ نماذج : اللكنة : ١ لكنة ٧٣ الموالى بعض - ٧٢ : ١ المعانى : ليس لها حد حد للألفاظ ولكن ٧٦ : ١ . وانظر : الألفاظ .
النسب العارضة بشدة معرفته علاقة : ٣٢٤ - ٣١٨ : ١ .

القاص القصاص

- ١١ 

فيه

منها

...

٢ - فهرس الخطب
إسماعيل بن إبراهيم : (( أنا ابن الوحيد ) ٣٩٢ : ١ الإسكندر ( : الخطباء أحد كان أمس )) ٤٠٧ ، ٨١ : ١ الأحنف بن قيس : ( يابنى تحابوا ، تميم » ٩٣ : ٢ ( يا معشر الأزد وربيعة ) ٢ : ١٣٥ (( يأمير المؤمنين الخير )) ٢ : ١٤٤ ابن الأشعث : و قد علمنا إن كنا » ١٦ : ٢ أيها ( ، إنه لم يبق من عدوكم ) ٢ :

(( : أعرابى أما بعد بغير ملال ) ٤٠٤ : ١ الفضل ( الأول بن عيسى ) : « سل الأرض فقل : من شق أنهارك ) ٨١ : ١ الصرح صاحب الإيادى : ( مرضعة وفاطمة ) ١٠٩ : ٢ : الخطباء ( أشهد أن السموات والأرض ) ٨١ : ١ : المتكلمين ( الحمد لله كما هو أهله ) ٣٥٥ : ٢ (( : بعضهم إن الخلق للخالق ) ٧٤ : ٤ أبو بكر الصديق : لكم ما ( أيها الناس ، إنكم لطعانون ) ٤٣ : ٢ « على رِسْلك نحن ٢٩٧ » المهاجرون : ٣ ( نحن أهل ٢٩٨ ) اللّٰه : ٣ : المحارى جامع (( بنيتَها فى غير بلدك ) ١٣٥ : ٢ سلمى بن جبار : ( كان والله لا يضل حتى يضل النجم ) ٥٤ : ١ المنذر بن حُباب : ( أنا جذيلها المحكك ) ٢٩٦ : ٣ يوسف بن الحجاج : (( والله مابقى من الدنيا مثل ما مضى ) ٣٨٧ : ١ • أيها الناس ، إنى أريد الحج )) ٣٨٧ : أيها ( ١ الناس ، إن الكف عن محارم اللّٰه )) : والله ( ١ لألحونكم لحو العصا » ٣٩٣ « ١ : اللهم أرنى الهدى » ١٣٧ : يأهل ( ٢ العراق يأهل الشقاق ) ١٣٧ ( ٢ : يأهل العراق إن الشيطان ) ١٣٨ ( ٢ : أمرأ زور عمله )) ٢ : ١٧٣ ( أنا ابن جلا ) ٢ : ٣٠٨

، إن مفاتح

الناس

١٥٥

بعض

بعض

٣٨٧

( الحسن البصرى - عبيد اللّٰه بن زياد )

: البصرى ( أما بعد فإن اللّٰه جمع بهذا النكاح ) ١٠٠ : ٢ أبو حمزة الخارجى : (( أما بعد فتنة ناشىء فإنك ) ١٢١ : ٢(أيها الناس إن رسول اللّٰه ) ٢ :

عبد بن خالد اللّٰه القسرى : (( من كانت الخلافة ) ١٩٥ : ١ على بن داود : ( شكراً شكراً ) ٣٣٢ : ١ الغلالى دهمان أبو : ( والله إنى لأعرف أقواماً ) ٢٠١ : ٢ : عذرى رجل ( أمير المؤمنين هذا ) ٣٠٠ : ١ العوام بن الزبير : (( أيها الناس ، انكحوا النساء ) ٤٠٦ : ١ زياد بن إن : أبيه الرجل ليتكلم ٢٥٩ ) بالكلمة : ١ خطبته البتراء ٦١ : ٢ ( استوصوا ) خيراً بثلاثة ١٤٥ : ٢ جبلة بن زيد : ( يأمير المؤمنين ، سوّد الشريف ) ١٤٤ : ٢ عبد بن سليمان اللّٰه : ( اتخذوا كتاب اللّٰه ) ٣٠٤ : ١ هازون بن سهل : ( مالكم تسمعون ولا تعون ) ٣٣٢ : ١ أوس بن شداد : (( الحمد لله الذى افترض طاعته ) ٦٩ : ٤ شيمان بن صبرة : ( يأمير المؤمنين ، إنا حى فمال ) ٣٠٠ : ١ الظرب بن عامر : عدوان يامعشر ( ، إن الخير ) ١٠٤ : ١ (ياصعصعة) ٧٧ : ٢ اللّٰه رضى عائشة عنها : ( نضر اللّٰه وجهك ) ٣٠٢ : ٢ : الزبير بن اللّٰه بن اللّٰه عبد شداد : ( أرى داعى الموت ) ٢٦٢ : ٢ بن اللّٰه عبد عباس : ( ياعمرو، إنك بعت دينك ) ٣٠٠ : ٢ بن اللّٰه عبد عبد اللّٰه بن الأهتم : ( أما بعد فإن اللّٰه خلق ) ١١٨ : ٢ بن اللّٰه عبد مسعود : ( أصدق الحديث كتاب اللّٰه ) ٥٦ : ٢ . عبد الملك بن مروان ألا ( : تنصفوننا معشرَ الرعية ) ٢٦٥ : ١ (( إن جامعة عمرو بن ٢٤٤ ) سعيد : ٢ ( إلى والله ما أنا بالخليفة ٢٤٥ ) المستضعف : ٢ بن اللّٰه عبيد زياد : ( يأهل البصرة انسبونى ) ١٣٠ : ٢

(( إن ثعلب بن ثعلب : ٣٨٠ ) ١ ( إن أبا ذِبَّان ) ٩٥:٢ / ٤٠٦ : ١

فهرس الخطب

- ١١٢ 

الحسن

١٢٢

عبد

(ابن عتبة - محمد بن سليمان )

: عتبة ابن ( آجَر اللّٰه أمير المؤمنين ) ١٩٢ : ٢ غزوان بن عتبة : ( أما بعد فإن الدنيا ) ٥٧ : ٢ عثمان بن (( : عفان إن أبا بكر وعمر ) ١ : ٣٤٥ ( لكل أمة آفة ) ٣٧٧ : ١ ( يأيها إن ، الناس اللّٰه قد فتح عليكم ) ٤٦ : ١ أبى بن عطاء صيفى : ( يأمير المؤمنين ، أصبحت قد رزيت ) ١٩٢ : ٢ على بن ألى طالب : (( أما بعد فلا يرعين : ٥٠ ) ٢ ( أما بعد فإن الدنيا قد أدبرت ) ٢ : ٥٢ ( فإن بعد أما الجهاد ) ٥٣ : ٢ ( المجتمعة الناس أيها أبدانهم ) ٥٦ : ٢ ( أوصيكم ٧٧ ) : ٢ (( الدنيا دار صدق : ١٩٠ ) ٢ ( السلام عليكم أهل ١٤٨ ) : ٣ أما (( فقد سكنت ) ١٥٥ : ٣ إليكم حملت ( دِرَّة عمر ) ٣٠١ : ٣ : (( ، الناس يأيها أنه أتى علىَّ حين ) ١٣٨ : ٣ ( أدِّبوا الخيل وتسوُكوا )

عمر بن الخطاب ٣ : ١٩٢

ذر بن عمر : ( يا ذر ، والله ما بنا ) ١٤٤ : ٣ عمر بن عبد العزيز : (( أيها لم إنكم الناس تخلقوا عبثاً ) ١٢٠ : ٢ ( رحمك اللّٰه يابنىّ ) ٢ : ما ( ٣٤١ أنعم اللّٰه على عبد ) ١٤٢ : ٣ عبيد بن عمرو : (( إن اللّٰه قد أعطاك الدنيا بأسرها ) ٦٤ : ٤ مريم بن عيسى : (( يابنى إمرائيل لا تكلَّموا بالحكمة عند الجهال ) ٣٥ : ٢ سلمة بن غيلان : ( يأمير المؤمنين ، أصبحت قد رُزيت ) ١٩٢ : ٢ أوس بنت فرغانة بن حجر : (( إنا لله وإنا إليه راجعون ) ٣٠٢ : ٢ قتيبة بن ( : مسلم أتدرون من تبايعون ) ٢ : ١٣٢ (( يأهل العراق ) ١٣٣ : ٢ ( يأهل ١٣٤ ) خراسان : ٢ ساعدة بن قس : ( أيها الناس اجتمعوا ، واسمعوا وعوا ) ٢٠٩ : ١ الفجاءة بن قطرى : (( أما بعد فأحذركم الدنيا ١٢٦ : ٢ خارجة بن قيس : (( مالى فيها أيها العشمتان ) ١١٦ : ١ عمرو بن كلثوم : (( أما بعد فإنه لا يخبر ) ١٤١ : ٢ محمد بن سليمان : ( إن اللّٰه بالرفع ) وملائكته ٢٩٥ : ١ ( الحمد لله أحمده )) ، كان يوم بها يخطب الجمعة ولا يغيرها ١٢٩ : ٢

(٨ - البيان - رابع )

- ١١٣ 

فهرس الحطب

المنازل

( محمد بن الوليد بن عتبة - يوسف بن عمر )

محمد بن الوليد بن عتبة : (( الحمد لله ذى العزة )) حين خطب إلى عمر بن عبد العزيز : ٤٠٤ أخته ١ الزبير بن مصعب : ( بسم اللّٰه الرحمن الرحيم . طسم ) ٢٩٩ : ٢ معاوية بن أبى سفيان : ( أيها إنا ، الناس قد أصبحنا )) ٥٩ : ٢ ( أبلغا عنى يزيد ) ٢ : لئن • ١٣١ ابتليت لقد ابتلى ) ٧١ : ٤ : علية « أيها الناس إن لكم معالم )» ١ : ٣٠٢ ( أقول كما قال أخى يوسف ) ٣ : ٢ ٣١ الوداع خطبة : ٢ وكيع بن هلال : ( يأمير المؤمنين ، إنا لباب ) ١٤٤ : ٢ الوليد بن عبد الملك : ( لم أر مثلّها ٤٠٩ ) مصيبة : ١ ( إن أمير المؤمنين كان يقول ) ١ : كنت ( ٣٩٢ كمن سقط منه درهم ) ١ : ٢٩٢ (( إذا حدّثتكم فكذَبتكم ) ٢٠٤ : ٢ عتبة بن الوليد : ( أيها الناس إنا لا ندعوكم إلى لخم ) ٣٩٢ : ١ يزيد بن المهلب : • ، العراق يأهل يأهل السبق والسباق • ٤١ : ١ ( إنى قد أسمع قول ٢٩٢ ) الرعاع : ١ الوليد بن يزيد : (( والله أيها الناس ) ١٤١ : ٢ عمر بن يوسف : (( اتقوا اللّٰه عباد اللّٰه ) ١٤٣ : ٢

فهرس الخطب

- ١١٤ 

النبى

. ..

فهرس الرسائل

إبراهيم بن سيابة : إلى صديق العيال (( له كثير ) ٤٠٥ : ٢١٥ ) الجواد : ٣ أبى بن إبراهيم يحمى الأسلمى . إلى المهدى يعزّيه ( أما بعد فإن أحقَّ ) ٧٤ : ٢ الحجاج بن يوسف قتيبة إلى : ( أن ابعث إلى بالآدم ) ٣٨٧ : ١ إلى سليمان بن عبد الملك (( إنما أنت نقطة من مداد : ٣٩٧ )) ١ إلى قطرى ( سلام عليك ) ٢ : ٣١٠ إلى بن عمرو بنى تميم وحنظلة (( من الحجاج بن يوسف )) ٣٩٧ : ١ إلى عامل له بفارس (( ابعث إلى بعسل خلار : ١٠٣ ) ٢ إلى الحكم بن أيوب ( اخطب على بن الملك عبد الحجاج )٨ : ٤ إلى عبد الملك « أما بعد فإنا يأمير بخير المؤمنين ) ٩٩ : ٤ عمر إلى : البصرى الحسن بن عبد العزيز « أما بعد فكأنك بالدنيا ) ١٣٨ : ٣/٧٠ : ٢ على بن الحسن : إلى زياد ( من الحسن بن على إلى زياد » ٩٩ : ٢ عمرو بن الحكم : إلى زياد (( إنى وجدت كتاب اللّٰه ) ٢٩٧ : ٢ إلى : زياد الحكم بن عمرو (( إن أمير المؤمنين معاوية ) ٢٩٧ : ٢ بكر لأبى صاحب الهذلى : «أوصيك بتقوى اللّٰه وحده » ٩٤ : ٢ عبد اللّٰه بن معاوية : إلى رجل من إخوانه (( أما بعد فقد عاقنى الشك فى أمرك ) ٢ : أبى إلى ٨٥ مسلم الخراسانى ( من الأسير فى يديه ) ٨٥ : ٢ عبد الملك بن مروان إلى : أما (( الأشدق بعد فإن رحمتى ) ٨٧ : ٤ أبى بن على طالب : إلى ابن عباس (( ايت الزبير » ٢٢١ : ٣ عمر بن الخطاب : ( الفهمَ الفهمَ ) ٢ : ٤١ إلى أبى موسى الأشعرى (( أما بعد فإن القضاء : ٤٨ )) ٢ إلى معاوية ( أما بعد فإنى كتبت إليك بكتاب : ١٥٠ ) ٢ إلى ساكنى الأمصار (( فعلموا بعد أما أولادكم العوم ) ١٨٠ : ٢ إلى أبى موسى أما (( الأشعرى بعد فإن للناس نفرة ) ٢٩٣ : ٢

١ إلى يحيى بن خالد « للأصيد

(( يا ابن المستفرمة ) ٣٨٦ : ١ إلى عمرو بن سعيد

الحجاج

( عمر بن عبد العزيز - يزيد بن الوليد )

عمر بن عبد العزيز : إلى الجرَّاح بن عبد اللّٰه الحكمى (( إن استطعت أن تدع ) ٣ : عمر إلى ١٧٠ بن الوليد بن عبد الملك ( أما بعد فإنك كتبت ) ٨٨ : ٤ عمرو بن سعيد بن الأشدق : إلى عبد الملك بن مروان (( أما بعد فإن استدراج النعم )

الفجاءة بن قطرى : إلى الحجاج بن يوسف ( من قطرى بن الفجاءة ) ٣١٠ : ٢ سعد بن قيس : إلى معاوية ( أما بعد فإنك وثن ابن وثن ) ٨٧ : ٢ مسلمة بن عبد الملك : إلى يزيد بن المهلب (( إنك والله ما أنت بصاحب هذا الأمر )

أبى بن معاوية سفيان : إلى قيس بن سعد (( أما بعد فإنك يهودى ) ٨٧ : ٢ : عل إلى وائل بن حجر (( من محمد رسول اللّٰه عل إلى الأقيال ) ٢٧ : ٢ : الهيذام إلى أهل مِزَّة ( إلى بنى استها ) ٣٠١ : ١ يعمر بن يحى : على لسان يزيد بن المهلب (( إنا لقينا العدو ) ٣٧٧ : ١ الوليد بن يزيد : إلى مروان بن محمد ( من عبد اللّٰه أمير المؤمنين ) ٣٠٢ : ١

فهرس الرسائل

- ١١٦ 

٤ : ٨٧

٢ : ٢٤٠

النبى

أبو

...

( أمرأة - يزيد بن معاوية )

٤ - فهرس الوصايا

لابنها : أمرأة ( اجلس أمنحك وصينى ) ٧٢ : ٤ : العلماء لابنه ( أوصيك بتقوى اللّٰه ) ٣٠٣ : ٢ : بكر أبو لعمر بن الخطاب ( إنى مستخلفك من بعدى ) ٤٥ : ٢ يوسف بن الحجاج : لمعلم ولده ( علم ولدى السباحة ) ١٧٩ : ٢ لرجل : نصير بن داود ( اجعل الدنيا كيوم صُمْتَه ) ١٧١ - ١٧٠ : ٣ زياد : وقد كتبها عبد الملك وأمر الناس بحفظها (( إن اللّٰه عز وجل جعل لعباده عقولا ) ١ :

بن اللّٰه عبد جعفر : لابنته (( يا بنية ، إياك والغية ) ٩١ : ٢ عبد الحسن بن الحسن بن اللّٰه : لابنه محمد ( أى بنى ، إنى مؤدّ ) ٢ / ٣٣٢ : ١ :

بن اللّٰه عبد شداد : لولده محمد (( أرى داعى الموت ) ١١٣ : ٢ أبى بن عتبة سفيان : لعبد الصمد مؤدب ولده ( ليكن أول ما تبدأ ) ٧٣ : ٢ أبى بن عثمان العاصى : لبنيه ( يابنى إنى قد أمجدتكم ) ٦٧ : ٢ لبنيه : عروة ( تعلموا العلم ) ٢٠٢ : ٢ الخطاب بن عمر : للخليفة بعده ( أوصيك بتقوى اللّٰه ) ٤٦ : ٢ قيس بن عاصم : لولده لا (( السلطان حتى يمَلُّك ) ٥٤ : ١ لبنيه (( احفطوا عنى )

٢ : ٨٠ لابنه : قمان ( يابنى إياك والكسل ) ٢ : ٧٤ ( يابنى ازحم العلماء ) ١٤٩ : ٢ لبنيه : المهلب ( يابنى تباذلوا تحابوا ) ١٨٨ : ٢ : علَّا لرجل (( أكثر ذكر الموت ) ٢٢ : ٢ : هبيرة ابن لبعض بنيه ( لا تكونن أول مشير ) ١٨٨ : ٢ معاوية بن يزيد : لسلم بن زياد (( إن أباك كفى أخاه ) ١٥١ : ٢

- ١١٧ 

فهرس الوصايا

بعض

٣٨٧

١٧٤

تَغْشَ

النبى

٠ . .

( الهمزة -المفتوحة - الهمزة المكسورة )

- ١١٨ 

المربأه زناء 

عناء

٥ - فهرس الأشعار

( أ ) أبو حزام العكلى زيد بن كثوة المكعبر الضبى

بقاء القضاء 

جلاء 

إتاء 

البلاء 

والحمراء والكفلاء والرداء

٢/٩ : ٢٧٦ ٣٦٢ / ٣ : ٢٠٦

أبى بن الربيع الحقيق ١٨٦ : زهير قيس بن الخطيم

٢ : ٢٧٦ / ٣ : ٢٠٣

مجزو الرمل خفيف

بشار الحارث بن جِلْزة أبو الشيص ( ابن هرمة )

ولحائها رجاء الكرماء الأحياء 

الخلفاء دائها

أبو دواد بن حريز عدى بن الرقاع مجزو بن عبد القدوس ٧١ : إبراهيم بن سيابة ( بشار ) بن عدى ( الرعلاء ) ١١٩ : أبو سعد المخزومى أشجع السلمى

فهرس الأشعار

متقارب

طويل

١٤٠

٣ : ١٠٥

وافر

١ : ٢ :

٣

١ : ٢٤٠

٢ : ٣٥٥

١ : ٠٢٧٧

٣ : ٧

٣ : ١٢٣

٢ :

٢١٣

١ :

٢٣٣

صالح الكامل خفيف

١ :

٢٤٤

١ :

مجتث

متقارب

٤٤ ، ١٥٥

٢ : ٢٦٥

٣

٣ : ٢١٥

١ : ١٧٨

١

٣ : ٢٥١

٣ : ٣٢٥

(الباء الساكنة - الباء المضمومة )

ابن مناذر لمسعودى أبو ثمامة الضبى العرندس

٢ : ٣٤٦ 

٣ : ١٩٤ ، ٢٥٢ / ٤ : ٦٩ 

٢ : ٢٦٧ 

٢ : ٢٣٧

جرير 

ربيعة بن مسعود ١ : ) الغدير بن على ( ٣٤٣ ، ابن مفرغ ٢ :

الحارث بن ظالم كثير سعد بن مالك

كامل متقارب طويل

٢ : ١٨٣ 

١ : ٢٨٣ 

١ : ٣٣٩:٣/٦٨،٥٧ 

١ : ١٢٩

فهرس الأشعار

- ١١٩

( ب )

I o:

الأعشى

١ - ٢٥٥

١ : ١٥٩

٣ :

٢٢٣

١٢٨

٢٤٢

:

٣

٢٧١

ذهبا

بسيط

٣ :

١٩٠

لخوارج

٣ :

٣١٦

٤ : ٨٠

بابا

٤ : ٣٨

وافر

٢ : ٢٦٦

٢ : ٢٥٠

دبيبا

٤ :

٤ :

٣٥ ، ٣٦

٣٨

٤ :

٦٧

٣ : ٢٠

يجيبا نعب

( الباء المضمومة )

الشغب 

ذنب 

أغلب منكب تغيبوا تذهب

73995

الراعى ٤ طفيل الغنوى ٣ : بن الرحمن عبد حسان : أبو العتاهية ٣ : الكميت ٢ : ٣ : 

شهاب بن مخارق ٤٣ : يحى بن نوفل ٣ : أبو الأسود الدؤلى الحارث بن صخر شُتَيم بن خويلد ١ : عبد بن (الفضل الرحمن)

امرؤ القيس التيمى الحُطيفة الخريمى

٣١٥ / ٣ : ١١٦

شبل بن معبد ٣ : الحارث بن ضائئ ١٨٦ : عتبان بن وصيلة

فهرس الأشعار

- ١٢٠ 

طويل

١ : ٢١٥

٢ : ٣٦٣

٢ : ١٨٤

.

١٤٨

٣٣٧

١

٤١

٢٠٤

٢٠٥

٤

١١٠

٥٥

١٩٧ : ١ :

/٤ ٢ : ٤٣

١

٨٣

٣ : ٢٦

ثاقب

٣ : ٧٠

٣ : ٢٦١

٣ : ١٩٥

١ :

١ :

٧١

٢

٣ : ٢٦٦

( الباء المصمومة )

طويل علقمة بن عبدة كعب الأشقرى كعب بن سعد الغنوى

(٠((، أو عريقة بن النضر بن شميل

بن خليفة السلوسى

التوت ، أو اللوب ، اليمانى الحسين بن عرفطة ( عبيد اللّٰه بن عكراش ) يزيد بن حجية

ثيابها يهابها غرابها كلب أدب

. أبو الأحوص الرياحى الفرزدق

بسيط بشر بن أبى خازم أبو تمام

- ١٢١ =

طبيب خطيب

٣

فهرس الأشعار

٣٢٩

:

٢٣١

١٦٨

مسافع)

٣

٣٣٢

٢

٣٠٤

واثلة

٣١٣:٢/٢٩٢

٣ :

٧٨

١

٢٠٩

:

١٨٧

٥٤

٣

. .

٢٥٩:٣/٣٦٠

.

.

٢٤٩

٢

.

٢٠٨

٢٩٢

..

١٧٩

..

٢٧٣

..

٦١

٢٥٩

٢٦٠

٢٦٠

١٩٠

٣

٨٣

٣

١

٢٦٣

الخشب

جرير

٣

١٦ ، ٨٣

( الباء المضمومة )

ذو الرمة صفية بنت عبد المطلب مكى بن سوادة

( أبو العيال الهذلى ) ( أبو العيال ) الهذلى

٤ : ٥٢ 

٢ : ٣٠٥ 

٣ : ٣٤٤ ٤ : ٦٧ ١ : ١٦٢ ١ : ٢٤٤ ٣ : ٨٢ ٢ : ٣٥٧ 

١ : ٣ ٣ : ٣٢٧

كعب الأشقرى

بشار بن برد بن نويفع ( نفيع الفقعسى) أبو وجزة السعدى

ابن قيس الرقيات الكميت بن زيد

فهرس الأشعار

- ١٢٢

ذهب

بسيط

١ : ٢٢٥

٣ : ٣٦٣

١ : ٣٢١

مخلع البسيط وافر

٢ : ٢٣٢

٣ : ٨٣

( عبيد بن

الأبرص)

مجزو الوافر

أبو العتاهية

١ : ٤٠٥

٣ :

٣٥٨

٢ : ١٧٠

١ : ٨٢ :

٢٩٤ ، ٣١٤

٣

١ : ١٤٩

سريع

بشار الأصمعى على بن معاذ

٣ : ٢٦٢

٢ : ٢٦٦

١ : ٤٠٥

منسرح

٣ :

٣٦١

١ : ١٩٨

( الباء المكسورة )

الكميت بن زيد عمارة بن عقيل

محرز بن المكعبر

١ : ٨:٣/٣٧١

:١ ٤٢ ، ٤٣

بشامة بن حزن النابغة

ثابت قطنة خالد بن نضلة ابن أبى كريمة المر بن تولب

٣ : ٥٤ ١ : ٣٤٧:٢/١٩٩ 

٣ : ١٠٧ 

١ : ٣٩

- ١٢٣ 

منسرح طويل

٢ : ٢٣٩

فهرس الأشعار

٣ : ٢٧

٣ : ٦٣

٣ : ٢٠٨

امرؤ القيس

٣ : ٢٢٩

٣ : ٢٤٣

٣ : ٢٤٦

٢ : ٣١٢

٤ : ٤٢

١ : ٤٣ ١ : ٥٤ 

٣ : ٢٠٤

١ : ٢٣١

٣ : ٢٥٠

١ : ١٦٧

١ : ٢٨٤

أبو نواس

١ : ٤٠٨

٣ : ٣٢

١ : ٢١٨ ، ٢٣١

خالد القسرى أبو دواد بن حريز زيد بن جندب

٢ : ٣٥٨ 

١ : ٢٤ 

٢ : ٢١٦ ١ : ٤٤ ١ : ٢٦٧ ٢ : ١٧

سلامة بن جندل الصعب بن على مضرس ( الفزارى من لقيط ) سويد بن إسحاق العدوى أمرو القيس

١ : ١١٢ ١ : ٢/٤١ : ٣٥٨ 

٣ : ٤٥ ، ٨٤ 

١ : ٢٠٤

كثير محرز بن علقمة مزرد بن ضرار

الأعرج بلعاء بن قيس أبو تمام محمد بن يسير مكى بن سوادة

فهرس الأشعار

- ١٢٤ 

(الباء المكسورة )

مخطيب

طويل

بسيط 

بشار

١ .

يحمى بن نوفل

باب

وافر

١٦٠ : ٢٣ :

٢

١

١ :

١٨٩

٣ :

٢٥٦

٢ : ٩

١ :

٢/٥ : ٢٦٤

٤ :

٣٩

٢ :

٣٥١

٢ :

٢/٢٧١ : ٣٥٩

٢ :

١٨٥

٤ : ٢

٣ : ٢٥١

1 : °

١ : ٥٨

( الباء المكسورة - التاء المضمومة )

كامل دريد بن الصمة " ١ عبد اللّٰه بن كثير أوس بن جابر

جرير خزز بن لوذان الخولانى لبيد

١ : 

٣ : 

١ : ١ : ٣ : 

٤ 

٢ :

٢/٢٦٧ : ١٧٠

( أعشى بنى عوف (١) ) خفيف 

إسحاق بن سويد أبو تمام

متقارب ابن المقفع

النابغة الجعدى أوس بن حجر خلف الأحمر

٣٦٤ 

١ : ١٠٠ / ٤٢:٢

متقارب ابن أبى أمية طويل أبو

(١) النسبة من الموّتلف والمختلف ١٤ .

-,١٢٥ 

جرب 

ذنب

١ : ١٠٧

فهرم الأشعار

٣ : ٣٦٠

٢ : ٣٤٥

بشار بن برد

٣٣٦

٣١٧

٣٨

٢٢٩

٦١

٣٥٧

سريع

أبو الهول

٢

١٨٩

٣٥١

٥٨

٤ ٥

٦٩

٣ : 

٣ : 

٢ :

٦٩

٣١٣

السحاب

١ : ١٨١

٢ : ٢١٨

مقيتا السَّبتُ 

بريت

( ت )

العباس

الأعمى

١ : ٤٠٤ 

٢ : ٣٠٦ ١ : ٢٣٣

( التاء المكسورة - الثاء المضمومة )

الخليل بن أحمد ( الفضل بن يحيى ) أبو العتاهية

الشنفرَى عمرو بن معديكرب كثير عزة

عروة بن أذينة بعض الروافض 

محمد بن يسير

كامل 

هزج 

ابن مناذر مجزو الرمل أسود بن أبى كريمة

سريح السكوت خفيف مكى بن

١ : ١٥٢:٣/٣٢

فهرس الأشعار

- ١٢٦=

رممتها

طويل

٤ : ٦١

٣ : ٣٤٧

٣ : ١٨٣

٣ : ٢٣٠

٣ : ١٨٣

٣ : ٣٤٧

٣ : ٢٢٤

١ : ٢١٤

٣ : 

١٠٩

٣ :

١١٢

٢ : ٣٥٣

الباكيات

٣ :

٤١

سعد بن ربيعة

٣ :

١١٩ ، ٣٤١

بسيط وافر

٤٣

٣ :

٢٠١

٣٥٠

٣ : ٢٠٩ :

٢٣٠

٢ : ٢١٤

:١ ١٤٣

سوادة

١ : ٤

أحاديث

( ث )

سريع

٢ : ١٠٤

( الجيم الساكنة - الحاء المضمومة )

فَرَج ارتتجا علاجا 

شاحجُ مخارجه

بسيط وافر 

طويل

تزوّج منضج الدوارج الفرج ضجاج بالعرفج المتبلج

ابن ميادة الحارث بن حلزة الشماخ

٢ : ٣٤٧ ١ : ٢٤٤:٢/٢١٨ 

٢ : ٢٨٠ 

٣ : ٣٩ 

٣ : ٣٥٠ 

٣ : ٣٠٣

عمران بن عصام العنزى

١ : ٤٨ ، ٣٩٢

ومحتاجها متقارب

( ح ) جحاجح مجزو الكامل أمية بن أبى الصلت

وتجرحُ وكشَّح جنّح

حجل بن نضلة أبو نواس

:١ ١٠٩ 

٣ : ٢١٧ ، ٢٦١ ٣ : ٣٠٧

- ١٢٧ 

مجزو الخفيف

( ج )

فهرس الأشعار

جعيفران محمد بن يسير النمر بن تولب

٢ : ٢٢٧

٢ :

٣٦٠

١ : ٣

الأسدى

طويل

١ :

٢٨١

بسيط وافر كامل

الفرز دق

٣ :

٦٨

٢ :

٢٨٤

الأسدى

٢ :

٣٥٠

٣ :

٧٣

٣ : ٩٦

ابن هرمة

٣ : ٣٧٢

١ : ٢٩١

رماح المدحا

سريع بسيد 

طويل

٣ :

٣٤٠

٣ : ٢٦٠

( الحاء المضمومة - الدال المفتوحة

أبو محجن الثقفى

أبو الهندى أبو تواس الطرما الشويعر

( زياد الأعجم )

٣ : ٣٣٣ 

١ : ٢٧٨ ٣ : ٣١٢ 

٣ : ٣٣٨ 

١ : ٦٠ 

٣ : ١٩٨ 

٢ : ٢٧٤ ٢ : ١٠ ٢ : ٢٨٨ ٣ : ٢٢٦ ٤ : ٥٩ ١ : ١٧٨

( خ ) بعض العبيد

( هند بنت معبد بن فضلة )

العضد 

فسد 

يستبدّ 

الجلاد 

المتجرد المساجد 

هندًا

( عمر بن أبى ربيعة ) ( محمد بن عبد اللّٰه بن الحسن ) أبو نواس

( ورد بن عمرو )

فهرس الأشعار

- ١٢٨ 

طائح وقاح

طويل

الأغر

١ :

وافر

أبو ذؤيب أبو تمام

الطبائخُ

طويل

٣ : ٢٥٣

الصمد

طويل

(د)

١ : ١٨٠

رمل 

سريع مجتث

١ : ٣٠

٣ :

١٩٨

١ : ٣٥ 

١ :

٣٥٩:٣/٣١١

١ :

١٤١

طويل

٣ :

٣٥١

٣ : ٧٠

(الدال المصمومة )

فأجهدا مهنّدا أو غدا مغنّدا المسوّدا وطرادها زادا سويدا شريدا العدى 

عودا قيودا وسنادها ومردا الفاسده

( تحى بن منصور (١))

عمرو ان رياح السلمى الأفوه الأودى الومل بن أميل

٢ 

1 : ١ : ٣ : 

٣

عدى بن الرقاع خفيف عبد العزيز بن عمر متقارب عماد عجره

وأرده الخلدُ العبد

الحادرة صفوان الأنصارى

تُفد العهد مززد تلاد 

معاد 

وليد

مزرّد عمرو من العرندس

(١) النصبة من أمالى الزجاجى ٦ . وانظر حماسة ابن

الشجرى ١٣٨ .

( ٩ - البيان - رابع )

- ١٢٩

طويل

فهرس الأشعار

الخربى الغرز دق

٣ : ٣ :

٣٢٠

١٠٣

٩٧

1

٢٤٦

بسيط وافر

٢

١٨٤

٣ :

٣٣٨

٦٨

كامل

١V١

٣٧٥

١٩٧

٦٢

٣ :

٢٤٤

١ :

٢٧٧

٣ :

٢٤١

طويل

٣

١٧٣

٣ :

٣٢٠

1

٣٧

٣

١٤٢

٣٦٤

! :

٣٧٤

٢ :

٢٧١

جميل

1 :

٢٥٩

٢٢٣

( الدال المضمومة )

الخريى سعيد بن عبد الرحمن (جد الّه من ثعلية الخنفى)

١ : ٣٢٥:٣/٢٢٤ ٢ : ٣٦٤

الفرز دق محمد بن ذؤيب الراعى

٣ : ١٧٩ ١ : ٢٧٤ ٣ : ٢٤٥ ٢ : ٣٥٠ 

١ :

(كلثوم بن عمرو) العتابى

( الأجرد ) الثقفى الراعى آدم بن عبد العزيز ( أنس من مدركة )

١ : ٣٨١ 

٣ : ٢٠٨ ١ : ٣/٦٧ : ٣٢٥

٣ : ٢٠١ ٢ : ٢١٨.٣/٣٥٢ 

٣ : ٢٤٨ 

١ : ٦٨ ، ٢٠٥

رقية بنت عبد المطلب

لبيد 

حماد عجرد سحيم بن وثيل الكميت

١ : ٩:٣/٣٧٢

مجزو الحفيف - .
متقارب

٣٠ 

٣ : ٣٤٣ ٣ : ٢٤٦ 

١ : ٢١٠ 

١ : ٢٤٩

فهرس الأشعار

١٣٠ 

شديد 

لسعيد

طويل

تزيدها

٤٠ ، ٣٢٥

٣ : ٧٩

٣ :

٤٠ ، ٣٥٣

بربوعى

بسيط

وافر

١ : ٨٢

الرعديد

جرير





كامل

٢ : ٣٥٠ ٤ : ٥٧

القرد أحد

هزج منسرح

تجالدها

وروده

غامد

امرأة من غامد

( الدال المكسورة )

حاتم الطائى صفوان الأنصارى عباس بن مرداس عمرو بن هند المر بن تولب ( ١ ، أو نصيب )

( أبو الأسود أوس بن حجر أبو تمام الجطيئة

( دريد بن الصمة ) طرفة ( علقمة بن عبدة ) قيس بن الخطيم أبو نحيلة الأشهب بن رميلة أعشى همدان ( أبو ذؤيب الهذلى )

٣ : ٢١٩ ، ٣٣٦

كلثوم بن عمرو العتالى

ابن مناذر بسيط أبو تمام

- ١٣١

فهرس الأشعار

الوردِ والزند

طويل

٣ : ٣٠٩

١ : ٢٧

٣ : ١٢١

٣ :

٣٤

٢ :

١٣٤

٤ : 

١٠

)

٣ : ٦٣

٣ : ٦٣

١ :

٢٢٤

٣ :

٣١٩

٢ :

١٨٧

٢ :

٢٩

غد

٢ :

١٩٣

٢ : ١٩٥

٣ :

٣٤٠

٢ : ١٨

٤ : 00

٣ :

٢٣٦

٣ :

١١١

الطرماح القيسى

١ :

٤١

٢ : ١٢

٣٠ : ٣٥٣

٢ : ٣٤٦

٣ : ٣١٢

( الدال المكسورة )

الأسد الصُّعُدِ أحد قوّاد مصطاد 

بإفساد

صفوان الأنصارى عروة بن أذينة سليمان الأعمى القطامى

بجهودى 

مردودى 

والجود 

محسود ينادى 

عاد 

بزاد المجد الأصيد بالسودد

( محمد بن يسير )

أمية بن أبى الصلت أبو المهوش الأسدى يزيد بن الصعق

أبو العتاهية ابن أحمر حارثة بن بدر النابغة

١ : ١٧١:٢/٢٦٨

٣ : ٢١٩ ، ٣٣٦

(فَدَكى بن أعبد) (الأسود بن يعفر ) بشار غسان خال الغَدَّار

فهرس الأشعار

- ١٣٢

بسيط

أبو تمّام

٣ : ٣١٢

١ : ٣١

٣ : ٣٦١

١ : ٣٢

١ : ٢٧٩

٢ :

١٨٣

عاد

٢٠ :

٢٦٥

٣ :

١٧٤

٣ :

٣٣٣

وافر

٣ : ٣٣٢

٦٤

: ١٧

٣ :

٣٢١

١٩٠

كامل

٣ : ١٢١

٢ : ٢٨٠

٢ : ٢٦٥

٣ : ٢٣٣

١ : ١١٩

٢ : ٢٢٣

٣ : ١٩٥

سريع

المثقب العبدى

٢ : ٢٢٣

٢ : ٢٨٨

( الدال المكسورة - الراء الساكنة )

جحش ويه أبو الشيص أبو نواس أبو تمام أبو زبيد الطائى

( يحيى بن المبارك اليزيدى ) امرؤ القيس

الحارث بن يزيد قس بن ساعدة الكميت

١ : ١٧١ ١١٧:٣/

المهدى الخليفة حسان بن ثابت المرار بن منقذ أبو نواس

- ١٣٣ 

فهرس الأشعار

ميّاد بموجود

سريع

وتد غيده

منسرح

مشهود بالجدود اليد

خفيف

٣ : ٥٨

٣ : ١٢٣

٣ : ٢٤٧

٣ : ٢٦٣

١ : ١٧٦

متقارب

٢ : ٢٤٣

١ : ١٥٦

طويل

(( )

مجزو الكامل

طرفة مهلهل بشار

:١ ١٥٨

٣ :

٣٢٠

١ : ٢٢٥

٣ : ٢٠٠

١ : ٣٠٩

١ : ٢٨٢

٢ : ٣٧١

١ : ٣٦٠

٤ : ٨

٢ : ٢٢٨

بقرّ

٢ : ١٧٨

٣ : ١٩٤

٣ : ٢١٠

مجزو الرمل

٣ :

٢٤٨

أبو نواس

٣ :

١٩٩

متقارب

١ :

١٠٨ ، ١٢٢

شهرا شزرا اليسرى الخمرا . عطرا وعنبرا

الجارود بن أبى سبرة رماح بن ميادة

( حاتم العطائى ) أبو حزابة ( الحكم الخضرى )

٣ : ١١٢ 

:١ ٣٤٧:٢/٢٤٦،١٩٨ ٤ : ٦٠ 

٣ : ٣٢٩

٢ : ١٣٦ ٣ : ٢٤٤ ٣ : ٩٧ 

١ : ٤١

٣٠ : ٢٠٢

:١ ٢٢٣ ، ٣٤٩

اقورارا عارا المغيره زهرا الزوَّارا

قمعلة بن أخضر

أبو الأسود

مجزو الكامل بشار كامل 

فهرس الأشعار

- ١٣٤ 

( الراء المفتوحة )

طويل

بشار البعيث

١ :

٢٤ ، ٦٨

١ :

٣/٣٧٤ : ١١

١ :

٣٣٠

٣ :

٣٤٩

بشار

١ : ١٧٦

المزعفرا

بن زيد

لسعدى

لتذكرا يتذكرا

٢ : ١٨٧

٣ : ٢١٩

والشعره

أبو قردودة

٤ : ٦٦

٢ : ٣٥٠

١ : ١٩٩

٣ : ١٠٤

١ : ١٧٩

١ : ١٩٦

١ : ٢٨٦

١ : ١٧٨

( الراء المضمومة )

ليلى الأخيلية مجزو الكامل الأعشى

( حماد عجرد › الفلتان الفهمى مروان الشامى

الكميت الأبيرد الرياحى أبو تمام الحكم بن عبدل ( ذو الرمة )

سويد بن الحارث ( مالك بن حُذيفة ) نافع بن خليفة الغنوى

عمر بن أبى ربيعة

- ١٣٥ 

فهرس الأشعار

مِرارا مذكورا كالعراره

كامل

١ : ٢٦٩

٣ : ٩٩

١ . ٢٢٥

٣ : ١٥

٠ ٣ :

٨٨

٣ :

٣٧

٣ :

٣٧٠

الحزين الكميت

٣ :

٦٤

٣ : ٢٣٥

٢ : ٢٢٤

حمر

٣ : ١٠٤

نزر

٤ : ٨٥

٤ : ٧٩

٣ :

٣١٠

١ : ٢٧٦

صبر

٣ : ٤١

٣ :

٦٣:٤/٢٢٠

١ : ١٧٦

ظهر زهر

٢ : ٩٧

٣ : ٣٢١

ستر

٣ : ٢١٩

٤ : ٦

٤ : ٨٢

٣ : ٣١٨

( الراء المضمومة )

عوف بن الخرع قدامة بن موسى ليلى بنت النضر

حميد بن ثور ( أبو الربيس الثعلبى ) طريخ بن إسماعيل الفرز دق ( معقر بن حمار (١) )

زرارة بن جزء العجير السلولى أبو نواس

(أوس بن حبناء) بلعاء بن قيس أبو العباس مبلول العذرى مضرس الأسدى

٢ : ٢١٧ 

٢ : ٢٨٠ 

١ : ٣٦٠ ٢ : :٣/٣٥٧ ٦١ 

٢ : ٢٨٤ 

١ : ٢١٨

(١) وقيل لعبد ربه السلمى ، ويقال لسليم بن ثمامة الحنفى ، كما فى اللسان ( عصا ) .

فهرس الأشعار

- ١٣٦=

مقصر

طويل

أكبر

٣ : ٨٧

٢ :

٣٢٤

:

٣١٣

أكثر

١٦٦

٩٤

١٩٨

٤٨

٣ :

٢٦

٣ :

٢ :

٣٦٣

٣ :

٦١

٣ : ٤٠

٢ :

١٨١

:١ ١٤٧

١ : ١٢٣

٢ : ١٨٤

-

فاقره محافره

الأعمى

٤ :

٣ :

٤٠

المقشعّر ابن ميادة نصيب الأسود الفرز دق إياس بن قتادة سلم الخاسر الفرز دق كثير

٣ : ٢٤٥ 

١ : ٢٢٢ ٣ : ٤/٧٠ : ٩١ 

٣ : ٢٠٨ 

٣ : ٢١٨ 

٣ : ٢٥١ 

٣ : ٢٥٩

( مضرس بن ربعى )

ابن أحمر 

(1) الأخطل

٣/٤٠٥ ٢٦٩:

الحارث بن حلزة ( العتبى ) الفرزدق

عبْدة بن الطبيب

( الراء المضمومة )

- ١٣٧ 

( فهرس الأشعار )

حاضره

طويل

٣ : ٢٤٥

٣ : ١٨٦

١ : ١٢٢

بسيط

١ : ١٥٦

١ :

٢ :

٢٢٤

٣ : ٧٥

١ : ١٥٨

٢ : ١٠٦

٣ : ٣٢٤

٣ : ٧٨

بشار الخنساء

١ : ١٦

٢ : ٣٥٨

٣ : ٢٠١

١ : ١٢٢

١ : ٢٠٣

٣ : ٣٢٢

( الاء المضمومة )

أبو تمام ابن أنى عمينة أبو الطروق الضبى مشر بن أبى خازم أبو شليل العنبرى

زبان من سيار طرفة عروة من الورد لقيط من زرارة الوزيرى

٣٢١ 

١٠٤ ٤٩ 

٣٠٤ 

٢٤٧

الأحوص من محمد ( مسكون الدارمى ) ( حسان بن الغذير ) عبد اللّٰه بن معاوية

مسكين الدارمى أبو تمام ( ثابت فعلّنة )

1 : 

٣ : 

١ : 

٢ : 

٢ : 

1 : 

٣ : ٣ : 

٣ :

٣/١٩٨ : ٢٤١ 

٢٨٤ 

٢٤٢:٣/١٠٥

فهرس الأشعار

- ١٣٨ 

بسيط

حيد بن ثور

٤ :

ملع السمط

١ :

٥١ 

٣١٥:٣/٢٧١

واخر

٣ :

٦٧

٣ :

٤٨

٣٢٢

٣ :

٣ :

٣

٢

١ :

٢٣٤

٣ :

٣

١٨٤

نزر نضر بكر

كامل

أبن أحمر

٣ :

٣٥٣ 

٢٠٨ ، ٢٣٠ ٧٢:٢/٢٧٦

تغّر

أكثر

٢٠٧

٣١٣

١ : ٢٩٣

( الراء المكسورة )

مسلم بن الوليد بشر بن المعتمر

٣ : ٨٥:٤/٢٣٨ ١ : ٤١ 

٤ : ٢٢

منقذ بن دثار الهلالى آكل المُرار الملك 

عدى بن زيد

١ : ٦٥ ١ : ٢٥٧ ٣ : ٢٢٧ ٣ : ٣٢٨ ١ : ٤٥ 

٢ : ٢٣٣ 

١ : ١٢٧

١ : ١٨٢:٢/٢٧٠

بشار أبو البصير بعض العبيد أبو البلاد

( حاتم الطائى ) 

( 1 ) حرب بن المنذر دريد بن الْصمة زيد بن كثوة سويد بن الصامت أبو الشغب العبسى ( عبيد اللّٰه المسعودى )

١ : ٣٨٣ 

٢ : ٢٨٩ 

:٢ ٨٩:٣/١٠٤ ٣ : ٥٩ 

٣ : ٢٥ 

٣ : ٣٦٥

- ١٣٩ 

فهرس الأشعار

الأخطار

مهور 

والصبر قبر

كامل

سريع

منسرح

خفيف

متقارب

طحْلاء

طويل

الأخطل

١ : ٢٧٧

٤ : ٣٧

١ : ١٢٤

تبر

ويستشرى

٣ :

٣٣

٣ : ١٠

٤ ٦٦

٣ : ٣٢٩

١ : ٢٧٢

عبيد اللّٰه المسعودى أبو العميثل مزرد بن ضرار

١ : ٣٥٧ 

١ : ٢٨٠ 

٣ : ٧Y ١ : ٢١٦ ٢ : ٣٠٧ ٣ : ٧٦ ٣ : ٢١٧ ٤ : ١٩ ٤ : ٣٩ ٤ : ٤٠ ١ : ١٠

الأَخيلية أبو ياسر النضييرى

٣ : ١٠٩ 

١ : ١٨٩ :١ ١٤٩:٣/٢٩٨،٢٩٧ 

٢ : ١٤

( جران العود )

صفوان الأنصارى

١ : ١٦٨ 

١ : ١٠٨ 

١ : ٢٥ ١ : 

٢ : 

١ :

فهرس الأشعار

- ١٤٠ 

( الراء المكسورة

طويل

)

أوس بن حجر حاتم الطاقى

٣ : ٦٨

٣ : ١٠٨

٣ : ٢١٧

١ : ٢٣٣

الحارثى الراعى

.١

العتبى

٣/٣٧١ : ١١٦

١٨٢

١٩٦

( الراء المكسورة )

:١ ٤٢:٣/٣٧٠

أبو ضبة ( عبد اللّٰه بن رواحة ) العتابى

١ : :٣/٣٧٣ ١٠

عمارة بن عقيل الفرز دق ( مالك بن أسماء ) منصور الضبى

١ : ٣٢١ 

٣ : ٣١١ 

٢ : ١٨٥ 

٢ : ١٨٣ ٣ : ٦٧ ٤ : ٦٢

- ١٤١

المخاصر

طويل

فهرس الأشعار

٢ : ١٠٩

١ : ٢٤٦

٣ : ٤٢

٣ : ٦٦

٣ : ١٧٨

النجاشى

٤ : ٦٥

٤ : ٧٥

٣ : ٨٦

بسيط

٣ : ٩٩

٣ : ٧٦

1 : ١٥

١ : ٥١

جرير

١ : ٥١

١ : ٢١

٢ : ٣٦٠

٤ : ٧٨

٢ : ٢٢٨

بسيط بشار .

عذر لأمر دهر نغير

١ : ٢٤ ١ : ٣٥٧ 

٣ : ٣٦٣ 

:١ ١٤٩ 

١ : ٢٩٦

إمام بن أقرم بن على ( خالد البردخت )

مهلهل يحيى بن نوفل

١٧٢:٢/٢٦٨،٥

زهير ابن أبى عيينة المسيب بن علس ( أبو الأسد الحمانى ) ( أفعى بن جناب ) الحطيعة

١ : ٢٩٦ 

٣ : ٣٤٩ ١ : ٣/٣٧١ :

فهرس الأشعار

- ١٤٢ 

( الراء المكسورة )

تقدير 

مصدور مقصور

أبو زييد الفرز دق

افر

٢ :

٣٥٣

٣ :

١٨٢

٤ :

٣٥

كثير

الميسانى

٢ :

١٩

٢١٥

٣ : ٣٦٨

١ : ٣٨٦

الأمر الأمر

٥١ : ٤ ١ : ١٢٤

٢ : ٢٦٦

كامل

٣ :

٢٠٥

ابن أحمر

١ :

١٢٢

١ :

٢ : ١٧٢

دهر

المنبر

٢ : ٢٨٥

٤ : ٧٥

١ : ١٨٨

٠٨

( الزاى المضمومة - السين المفتوحة )

الخطار التوتير وبالكبير

أبو العيزار 

محمد بن يسير المنخل اليشكرى() 

عدى بن زيد

حاجزٌ عاجز راكز مكنوز الخزّ

محمد بن يسير أبو الجماهر

طويل الشماخ

أبو ذؤيب الهذلى ابن قَنان المحاربى 

( س )

مَجَسْ أملسا أنفسا المعمسا الخوامسا

العباس بن مرداس

٣ : ٦١ ، ٧٠

(٠ ) صوابه (( المتنخل )

- ١٤٣ 

فهرس الأشعار

كامل

مجزو الكامل رمل 

سريع

١ : ٤٠٧

٣ : ٧٢

٣ : ٣٤٦

٢ : ٣٥٩

. خفيف

أبو العتاهية أبو الأعور

٤ : ٢١

١ : ٢٣٥

الجاحظ

٣ : ١٢٤

٣ : ٣٥٠

متقارب

١ : ٢٢٣

٣ : ١٧٩

١ : ٢٢٢

( ز )

٢ : ٢٧٧

بسيط كامل

٢ : ٢٧٧

٣ : ٧٣

١ : ١٧

٤ : ٥١

مجزو الخفيف 

طويل

امرؤ القيس

٢ : ٢٨٧

١ : ٢٣٢

٢ : ٣٥٣

١ : ٧٩

( السين المضمومة - السين المكسورة ) - ١٤٤ 

الناسا 

أفراسا 

أكَيَسُ 

لمس المتلمس فقمس البرانس

بسيط كامل 

طويل

زكريا بن درهم

٢ : ٣/٣٥٥ : ٢٢٩

بن مضرس ( لقيط ) الأسدى ١٦٠ : التيمى

١ : ٤٠ ٣ : ٣٣٩ 

٣ : ٨٨

سليمان بن الوليد أحيحة بن الجلاح ( بشار بن برد )

سليمان الأعمى بشار أسقف نجران الحارث بن حلّزة الأسدى

١ : ٢٧٦ 

٣ : ٣٤٣ 

٢ : ٤٢ ٣ : ٣٤ 

٢ : ٢٨٧ 

٤ : ٧٩

الأبرص )
صالح بن عبد القدوس

سريع 

منسرح خفيف أبو العباس

فهرس الأشعار

١ : ٣٩٠

أبو الأسود المتلمس

الدؤلى

١ : ٣٠

٤ : ١٧ ١ : ٣٧٥

٢

وافر طويل

الناس

مديد

٣٠ : ١٠٨

بسيط

٣ : ٢٠٢

٢ : ٣٦١

١ : ١٨٧

تمسى

٢ : ١٠٥

٣١

إنسى

أبو تمام 

( عبيد بن

٢٦

الأعمى

:

١٢٠

٣ : ٢٠٢

١ : ٢٢٢

( الشين المفتوحة - العين المفتوحة )

العصا 

وقميصُ غصاص 

عريضُ مهيض القريض 

يمضى تغميضى بيضٍ 

سروطُ

٣ : ٥٦ ١ : ٣/٣٧٢ : ٨ 

٢ : ١٨٢

السحيمى العديل بن الفرخ أبو تمام أبو خراش الهذلى أبو الحويرث

بعض العبيد ( ظ )

اليفعْ الوداع بأنزعا تطلّعا

رمل مجزو الرمل طويل

( ع ) سويد بن أبى كاهل

١ : ١٦٦ 

٤ : ٥٧ 

٤ : ١٠ 

٣ : ٣.٧

( ١٠ - البيان - رابع )

فهرس الأشعار

جحيشا

وافر

- ١٤٥ 

( ش )

العصا

( ص )

٣ : ٩١

مجزو الرجز 

متقارب

طويل وافر 

١ : ١٧٨

طويل

( ض )

٣ :

٣٤٨

١ :

٣٩١

٣ :

٣١١

١ : ١٥٤

طويل

( ط )

٤ : ٤٦ ٤ : ٤٧

٢ : ٢٨٨

المتحفّظِ فظاظها

طويل طويل

١ : ٦٦

١ : ٤٢

امرؤ القيس حاتم

( العين المفتوحة )

حسين بن مطير

الحضين بن المنذر الخليع العطاردى الراعى

سلامة بن جندل سويد بن كراع الكميت بن معروف متمم بن نويرة

سعيد بن عبد الرحمن الأقرع القشيرى عبد العزيز بن زرارة

أبو زياد الكلاب الكميت

١ : ١٧٩ 

٤ : ٥٤ 

٣ : ١٧٧ 

٣ : ١٤٥ 

٣ : ٢٦٥

مجزو الكامل 

أوس بن حجر الأضبط بن قريع ذو الإصبع

- ١٤٦ 

فهرس الأشعار

مربعا

طويل

٣ : ٢٣٧

٤ : ٨٤

٢ : ١٩٠

١ : ٢٨٢

٣ : ٥٢

٣ : ٨٥

٣ : ٣١٨

٢٠ : ١٢

١ : ٣٨٩

٢ :

١٩٣

واصعلناعها ظلعا

١ :

٢٢٤

٣ :

١٢٢

٣ :

٢٣٠

٤ :

٦١

٣ :

١٨٧

تبعا

٣ : ١٨٠

معه

نسرح

٢ : ٣٥٥

مما

خفيف

٤ : ٦٨

٣ : ٣٤١

٣ : ١٢٠

( العين المضمومة )

خفيف 

أعشى بنى ربيعة الخزرجى أعرابى ( من هذيل ) البردخت .
( بشار بن برد )

أو أخو ذى الرمة) ( أبو الريس الثعلبى ) عروة بن الوَرد الفرز دق

بشر بن أبى خازم بعض اليهود

عائشة بنت عثمان الفرزدق

- ١٤٧

فهرس الأشعار

قناعا

خاشعا

متقارب

تتبع

٢ : ٣٣٤ ٣ : ٨٦

٣ : ٢٦٢

٣ : ٣٣٠

٢ : ٢١٥

٤ : ٦٣

الخريمى ( أخت

١ : ٤٠٦

٢ :

١٩٢

٣ :

٣٠٥

١ : ١٠

٣ : ٣٩

١ :

٢٦

١ : ٧٨

١ : ٣٩٦

٢ : ٣٢٨

٢ : ٣٥٦

٢ : ٣٥٨

٣ : ٥١

٣ : ١٤٦

٣ : ٤٠

٣ : ٣٠٨

٣ : ٢٣٢

٣ : ٣٠١

١ : ٣٢٨

( العين المكسورة )

أبو ذؤيب الهذلى 

عبد اللّٰه بن الحجاج .
عنترة سليمان بن عبد الملك

فهرس الأشعار

- ١٤٨ 

٣ : ٨٣

١ : ١٦٨

رقيع

٢ : ٢٣٣

٢ : ٢٥٢

٣ : ١٢٣

٣ : ٢٥٤

٣ :

٢٠٠ ، ٣٤١

٢ : ٢٥٩

١ : ٢٧

حسان 

ابن ميادة الثمر بن تولب

٣ :

٣٤٢

٣ :

٢٦٢

٣ :

٢٢٦

١ :

٥٥

٣ :

١٧٧

٢ :

٢٧٢

٢ :

٣١٣

١ :

١٥٤ ، ١٥٥

١ :

١٥٥

١ :

٣٩٠

١ :

٠٨٢

٣ :

١٧٦

سريع طويل

٣ : ١٨٠

٣ : ٨١

( ذو الرمة )

١ : ٢٨٢ 

١ : ٤ ٢ : ٢٨٩

( الفاء المفتوحة - الفاء المضمومة )

بالأصابع طويل

حمزة بن بيض ثابت قطنة أبو قيس بن الأسلت

مجزو الخفيف أبو العتاهية خفيف ( أبو حَزرة الأعرابى )

بسيط العبسى مجزو الرمل

( جميل ) ذو الرمة ابن قَميئة أوس بن حجر ( قيس لبنى )

بسيط أوس بن حجر

- ١٤٩ ~

٣ : ٣٤٢

فهرس الأشعار

وأفر

العبدى 

يزيد بن مفرّغ

٢ : ١٠

٣ : ٢١١

-

كامل

٦٩

٤ : ٥٢

٣ : ٩٤

سريع

٣ : ٣٧١

٤ : ٥١

١ : ٢٤١

٣ : ١٨٣

٣ : ٣٥٢

متقارب 

٣ : ٢٤٢

( ف )

١ :

٣١١

٢ :

٣٥٦

متقارب 

١ :

١٣٠ ، ٣٢٨

عديل

جران العَود.

١ : ٢٨١

٤ : ٤٠

١ : ١١٠

٢ : ٢٧٤

٢ : ١٨

٣ : ٧

٢ : ٣٥١ 

١ : ١٣٠ ٣ : ٢٥٦

( الفاء المكسورة - القاف المفتوحة )

يُجذَف 

مزدهف السرف آلف المطارف

درهم بن زيد عمرو بن امرئ القيس 

( فضالة بن شريك )

كامل الأحوص

٣/١٨٤ : ٣٣٦

الموقف الصلف يخلف بخروف وقوف

أبو العتاهية إسحاق بن حسان

عبد راع متقارب الحريمى

( ق ) بشار بن برد

سليمان بن عبد الملك المر بن تولب

أزرقا وأخلقا خلقا السوَقَا علقا مشتاقا

زفر بن الحارث ( عقيل بن علّقة ) أسماء بن خارجة زهير

٤ : ٥٦ ١ : ٤/٢٤٥ : ٢١ 

٣ : ١٧٦

فهرس الأشعار

- ١٥٠ 

كامل 

منسرح

٣ : ١٨٨

طويل

٣ : ١٠١

٣ :

١٠٠

١ :

٣/٩٤ : ١٥

بسيط

١ : 

١ : ٢ :

٢٨١

٢٢

٣ : ١٨٠

٢ ٠ ٣٥٧

٣ : ٢٢٨ ٣ : ٣٤٤

١١١

طويل رمل 

سريع

١ : ٤٩

١

:

٤٩

متقارب

:

٥٩

طويل

١ : ١٢ 

٣ : ٠٦٤ ٣ : ٢٤٦

بسيط

١ : ٣٥٢ 

٣ : ٦٠ ٣ : ١٤٩

( القاف المضمومة )

عبد اللّٰه بن جدعان

الخريمى أبو حفص القريعى

٣ : ١٢٤ 

٣ : ٨ ١ : ١٣١ 

٣ : ٣٤٥ ٢ : ٣١٧ ١ : ١٨١

شتيم بن خويلد 

الأعشى 

عياض السيدى

بشار سلمة بن عياش الشمّاخ عمرو بن الأهتم أبو الطمحان القينى أعشى بنى ثعلبة سالم بن وابصة

٢ : 

١ : ١ : 

٢ : 

٣ :

٣/٣٧٣ : ١٠

ليلى بنت النضر الهذل

- ١٥١

فهرص الأشعار

طروقا الحلقه 

نفاقا

وافر منسرح خفيف

متقارب 

طويل

٢ :

٢٩

٣ :

٢١

١٢١ ، ٣١٦

خلف الأحمر

٢ :

١٤٩

١٢٩

٢ : ٣٢٨

٢ : ٢٥٩

٣

٣٩

٨٠

٣ :

٣٣٧

مجزو الوافر كامل

أبو تمام

١٨٤

٢٣٣

٣٥٤

٣١٢

٣ :

٣١٢

٤ : ٤٤

٣ : ٥٩

( القاف المكسورة )

لا أنطق المنطيق الصلاق الأحمق

٣ : ٥٩،٥٣

القلاخ بن حزن مزرد بن ضرار الممزق العبدى

سليمان بن عبد الملك 

صفوان

الطريق 

مفيق تلحق

٢ : ٢٠٧:٣/٣٦٢

الصديق ومضيقه الجاثليق 

سارق 

إملاق الأعراق

مجزو الكامل أبو العتاهية مجزو الرمل ابن مناذر سريع زهرة الأهوازى منسرح أبو العتاهية

خفيف العريان بن

فهرس الأشعار

- ١٥ 

كامل

٢ : ٩

خفيف متقارب

حميد بن ثور الأعشى

١ : ١٢٤

٢ : ٣٥٤

أبو نواس الفرز دق

٣ : ٣٥٤

٣ : ٩١

١ :

٣٤١

٣ :

٣٦٤

١ :

٣٧٥

بسيط

٤ :

٢٢

وافر

١ : ١٨٥

١ : ١٠٩

٣ : ٨٢

٣ :

٢٦

٣ :

٣٦٤

٣ :

١٨٤

٢ :

٣٤٦

٢ : ٢٤٧

٣ : ١٨٥

الأسود

٣ : ٧٨

الطريق بأخلاقها

متقارب

١ : ٣٨٢

٣ : ١٠٧

( الكاف الساكنة - اللام الساكنة ) - ١٥٣ 

أبو نواس بشير بن عبيد اللّه

عبد اللّٰه بن همام أبو نواس مسلم يزيد بن ضبة ابن شبرمة

طويل بسيط وافر طويل

العلاء بن منهال الغنوى الحجاج

( ل ) هذيل الأشجعى

٣ : ٢٢٦ 

٤ : ٦٠ 

٣ : ٣٥٠ ٣ : ٦٤

عبد اللّٰه بن الزبعرى أبو النجم

١٧٨٠٣/١١٩

فهرس الأشعار

لعلك لا يشرك

مجزو الرمل

( ك )

مزج طويل

٣ : ١٩٩

٢ : ٢١٦

١ : ١٩٥

٢ : ١٣٢

٤ : ٧٥

١ : ٣٤٢

٣ : ٢٢٦

١ : ٣٣٧

زهير

٢ : ٣٦٠

٣ : ٢٥٤

متقارب

طويل مجزو الكامل رمل

٤ : ٨١

والبة لبيد

٣ : ٢٢٠

٢ :

١٨٧

D

١ :

٢٦٥

٣ :

١٤٨

٣ :

١٩٤

سريع متقارب

امرؤ القيس

٢ :

١٧١

٤ : ٥٣

١ :

( اللام المفتوحة )

الأمل 

فضلاً 

فضلا 

متعللا لُوّلا أجهلا

عزة كثير ( ، أو ابن أحمر) ١٩ : ٢

أعرابية الأعرج المعنى

.: . .. ...

( خراشة بن عمرو ) بن سوادة

471132-31

١ : ١ : 

١ : 

٣ :

٢/٢٦٦ : ١٧٠

جزيله فيصلا أحوالا مختالا 

الأقوالا دليلا فحيلا

عبد الحارث بن ضرار

١ : ١٤٨ 

١ : ٣/٣٧٢ : ٩ ١ : ٢/٢٦٨ : ١٧٢ 

٢ : ٢٤٨ 

٣ : ١٩

٣ : ١٧٨ 

١ : ١٥٩ ١ : ٣/٣٧٢ : ٩ 

٤ : ٨٢ 

١ : ١٣٥ 

٣ : ٢٤٨

فهرس الأشعار

- ١٥٤ 

مجزو المتقارب

محمود الوراق

٣ : ١٩٨

طويل

حسان

' :

٣٣٠

٣ : ٢٥٧

١ : ٢٤٧

٣ : ١٠٦

بن

ثابت 

ريحان

٣٤٠

١٦ ، ٢٣

٣٦٢

١ : ٢٧٩

5

١ : ١٣٩

كامل

جرير

( الأخطل ) الراعى

١ : ٢١٨ ٣ : ٩٦

( اللام المضمومة )

وذحولا تنكيلا المحلا 

المحاله 

أصلا جذلا غسلا

عمرو بن محرز كعب بن عدى

مجزو الكامل 

٢ : ٣/١٧٩ : ١٨٧ 

٣ : ٢٧

حضرمى بن عامر

١ : ١٦٤ 

٣ : ٣١٥ ١ : ٣٢٢ 

٢ : ١١ 

١ : ١٤١

الأحنف 

قيس عبد ( بن خفاف )

الخريمى بكير بن الأخنس حاجب بن دينار مسلم بن الوليد أبو طالب النمر بن تولب

١ : ١١٩ 

٢ : ٣/٢١٢ : ٢٠٦ ١٥٩ : ١ 

١ : ٢/٢٧٤ : ٣٥٢ 

٣ : ٢٣٤ 

٢ : ١٨٣ 

٤ : ٤٨

زائل قائل آمل

( يحيى بن سعيد )

جرير 

حميد بن ثور أبو دهمان الغلابى

- ١٥٥ 

مهرس الأشعار

كامل

٣ : ٧٧

4 .

رمل 

منسرح

( أبو دواد )

حَلاً

خفيف مجتث

البرجمى أبو نواس

باذلا

متقارب

طويل

٣ : ٣٠

١ : ١٥٤

١ : ٤

٣ : ٥٥

٣ : ٦٢

١ : ٦

٢٠ : ٢٩١

ونائل جاهل

١ : ٢١٥

١ : ٢١٦

( اللام المضمومة )

حريث بن سلمة

جندل بن صخر حاجب بن ذبيان السمو أل بن عاديا

٣ : ١٨٧ 

٣ : ٢١٤ 

٣ : ٢٤٣ ٣ : 

١٨٥ 

٤ : ٦٨

عبيدة بن هلال العديل بن الفرخ أبو عطاء المندى ( على ، شقران )

جرير 

حارثة بن بدر

زهير ( الشمردل اليربوعى ) كبو الطروق الضبي الفرز دق أخت زيد بن الطارية 

' ' )

٢٢٠ 

٢١:٤/٢٣٥:٢/٢٤٥

نهرس الأشعار

- ١٥٦ 

المتطاول

طويل 

١ : ٢٤٨

أهال

٣ : ٣١٦

$

لا

١ : 

٤٠٧

1 :

٣٩١

١ : ٣٨٢

٣ : ١A1

باطله

١ : ٢٢٦ ٣ : ١٤٣

١ : ٣٨٩

٢ :

١٨٧

تعادله

عادله

٣ : ٢١٨

ذو الرمة

1 : 

٢٢٤

قاثله

شاغله

باطله

حباثله

غوائله

باطله

1 : ١١٠

٤ : ٨٦

١ : 10

1 : ١٩٦

٢١٦

٤ : ٧٥

باطله أشاكله

١ :

( اللام المصمومة )

زياد بن سيار هبيرة بن أيي وهب

/٢٩١ ٢٠٣:٣

أبو سعد المخزومى ابن أحمر أسدى الأشهب بن رميلة ، أر شل من حرى الأعشى العباس بن الأحنف

طغَيل الغنوى عبدة بن الطبيب ( الأعلم ) اهذلى أبن عَنَمة

٢٤٠ ، ٢٤١٥

٢٨١:٣/٣٥٢:٢/٢٧٥

- IoV 

مجاهله

طويل

فهرس الأشعار

1 :

٢٤٧

فاعله

جاهله

٢ :

٢٦٥

فواضله

٢ :

١٧٨:٣/٣٥٠

٢ :

٣٦٢

1 :

كتم

1 : 

٣ :

IA1

٢٦

٣ : ١٠٧

٢ :

٢٤١

مديد سبط

1 :

٢٤٦

٢ : ٣٤٧

٣ :

٢٥١

١ :

١٨٠

٣ :

٣٦٢

٣ :

٩٦

١ :

١٨٨:٢/٣٠١

٣٦٢

والفضول

وافر

٣ :

٢١٦

٣١

٣

٢٠٨

1 :

٣٢٨

! :

١ :

٣٨١

( اللام المكسورة )

( فهرص الأشعار )

يقول البخيل يتأمل أذهل يحفلوا

مجزو الكامل 

338313333333

٣ : ٢٤١ ، ٣٣٦ ٢ : ٣/٣٥٤ : ٢٠٧ 

٣ : ٣٣٣ 

١ : ٢٢٠ 

٢ : ٧٤ ، ١٤٠

أبو سعد المخزومى الكميت

بكير بن الأخنس

رجل من طئ

عروة بن الورد الفرزدق أبو يعقوب الأعور

عقل القتل ثقل تتفل

المدلل فأصطلى وجندل

امرؤ القيس بكير بن الأخنس

جرير عبد ( بن زيادة )

- ١٥٨ 

وافر

نصيب

١ : ٢١٩

كامل

٢ : ٣٥٢

سويد المرائد معن بن أوس

الدخل

لحس

صا

بن

عبد

لقدو

٣ : ٢٥٠

٣ : ٨

٣ : ٢٣٣

جرير

٢ : ٣٥٢

٤ : ٦٥

١ : ٢٤٨

٣ : ٨٣

٢ : ١٩٣

١ : ٣٨١

١ : ٢٤٥

١ : ٢٤٥

٣ : ٧٦

٣ :

٢٦٠

٦٢

٥٣

٣ : ٢٣٤

الرحمن

١ : ٣,٥

٢٥٨ : ٣

( اللام المكسورة )

مزاحم العقيلى ( منقر بن فروة المنقرى )

٣ : ٦٩:٤/٢٥٢

أبو تمام أبو ثمامة بن عازب (أبو خراش الهذلى ) أبو ذؤيب ابن ربع الهذلى ( شبيل بن عزرة ) أبو الشعب عامر ملاعب الأسنة

سهل بن هارون أبو البيداء جعدة بن هبيرة زياد الأعجم الفقيمى

١ : ٢١٢ 

١ : ٢١٤ 

١ : ٢٦٦ ١ : ٢٠:٤/٢٤٤ 

٣ : ١٢١ 

٢ : ١٩٦

٣ : ٢١٤ ، ٣٢٦

- ١٥٩

فهرس الأشعار

والمتجمل فاجعل

طويل

٢ : ١٠٣

( النجاشى )

٣ : ٣٢٢

٤ : ٣٧

٣ : ٢٥٩

٣ : ٢٦٣

٣ : ٢٢٤

١ : ٢٢٩

١ : ٢٧٨

١ : ٢١٣

١ : ٣٤٣

٣ : ٢٣٦

٣ : ٣٣٥

المجنون

٣ : ٩٨

١ : ١٥٧

١ : ٦٦

٢ : ٣٢٤

١ : ٧١

( اللام المكسورة )

بسيط أحيحة بن الجلاح أوس بن حجر

١ : ١٨٠ 

٣ : ٢٠٦ 

٣ : ٣٣٤ 

٣ : ٣٥٦

أبو نواس حارثة بن بدر خلف الأحمر أبو الطمحان

٣ :

مسلم بن إسحاق العقيلى ٣٧٠ : أمية بن الأسكر ثابت قطنة مسكين

أبو تمام 

جرير زياد الأعجم 

( العجاج ) عنترة لبيد ابن مفرغ الأعرج أبو تمام

فهرس الأشعار

- ١٩٠ 

خال طملال

٢ : ٣٦١

#

٢ :

١٨٨

٣ :

١١١

٢٣٥

٣

٣ : ١٩

١ : ٣٢٢

١ :

٣٢٢

ابن هرمة مالك بن أسماء

١ :

٣٥١

٣ :

٢٦١

٢ : ٤٢

٣ : ١١٣

٣ : ٣١٣

٣ : ٧٩

١ : ٣٢٣

٢ : ٣٥١

٣ : ١٨٣

٢ : ١٨٣

٢ : ٢٧١

٢ : ٢٧١

٤ : ٢٠

٤ : ٥٣ 

٢ : ١١٠ ، ٢٧٩ ١ : ٢٢:٤/٢٤٥ 

٣ : ٣٥٥

امرؤ القيس الربيع بن أَبى الحقيق جعيفران ( أمية بن أبى الصلت ) عبيد بن الأبرص عقال بن شبة محمد بن يسير معدان الشميطى

النضر بن خالد بشار ( عمر بن ألى ربيعة ) ابن يسير

( م ) أسباط بن واصل الأسدى 

محمد بن يسير

( ١١ - البيان - رابع )

( الميم الساكنة )

- ١٦١ =

فهرس الأشعار

العاجل

كامل

جرير

٣ : ٢٦١

الأحيمر الأخطل

مجزو الكامل

بشر بن المعتمر سلم الخاسر

٢ : ٣٥٨

٣ : ٨٠

١ : ٢٣

٢ : ٢٢٨

٢ :

٢٦٠

١ :

٢٣٦

٢ :

٢١٦

٣ : ١١١

١ : 

٣ : ٤ :

٣٥٦:٣/٢٣

vo

٣ :

٧٦

١٩٧

٢ :

٢٣٦

١ : ٦٥

بالذابل

متقارب

ابن هرمة

١ :

٦٦

٣ :

٣٧٢

والشيَمْ

طويل

أوّلهم .

مديد

١ : ٢٧

٣ :

٣٢٠

٣٠

٢٥١

كامل مرقش مجزو الكامل عبد الملك بن صالح

. سريع الطرماح متقارب بشار

• وتسلما أعلما أحزما 

درهما تهدما يتجذما تجرما معمما ليعلما 

دما 

دما مكرما المثلما 

تقوّ ما

أيمن بن خريم معن بن أوس بلعاء بن قيس ثروان ، أو ابن ثروان ( حاتم الطائى ) حميد بن ثور ( الخطفى ) سهل بن هارون ( شُقران مولى سلامان )

٢ : ١٨٥ ، ٢٧٥

عبدة بن الطبيب عطارد بن قران كامل بن عكرمة الكناني المتلمس

٣ : ٣٨ ، ٢٦٩

فهرس الأشعار

- ١٦٢ 

( الميم المفتوحة )

قلمْ بالسلام

١ : ٣٧٥

٢ :

١٧٥

ألم

٣ :

٥٠

١ :

طويل

ابن الزبعرى العمانى

١ : ١٠٨

١ :

١٢٦

٣ : ١٥٤

٢ : ٣٥٤

٢ :

٣٠٩

٢ :

٤٢

١ :

١٥٤

١ : ٢٢٠

٣ : ٣٥٢

١ :

١٠٨

٢ :

١٨٨:٣/٣٥٣

٢ : ٢٦٣

٣ : ٢٢٩

٣ : ٩٩

٣ : ٦٠

١ : ١٣٠

٢ : ١٩٠

٣ : ٥٠

٣ : ٨٣

مسلم بن الوليد

ليل الأخيلية يزيد بن مفرغ ابنة وثيمة أوس بن حجر سلمة بن الخرشب النمر بن تولب بشر بن أبى خازم

٤ : ٩٦ ١ : ٣٤٢ ٣ : ٧٠ ٣ : ١٠٦ 

١ : ١٣١ 

٣ : ٣٧ 

١ : ١٨٣ ٣ : ٢١ 

١ :

( معن بن أوس ) الأخطل صالح بن عبد القلوس عمرو بن شأس ( المغيرة بن حبناء ) ابن هَرمة

١ : ٣٤٨ 

١ : /٢٤٦ ٤ : ٢٢

إياس بن قتادة عمرو بن براقة

( الميم المضمومة )

- ١٦٣ 

فهرس الأشعار

وأكر ما

طويل بسيط وافر

كامل مجزو الكامل

٣١٣:٣/٣٢٩

١ :

١٨٤

٣ : ٢٠

طويل

٣ : ٢٠٣

٤ :

٦٧

٣ :

١٠٣

٣ :

٢٠٥

٢ :

٣٥١

٣ : ٨

٣ : ٥٤

٣ : ١٠٣

٣ : ٢١٩

٣ : ٣٣٦

٣ : ٥٧

٢ : ١٣٨

( أبو حية التميرى ) .

مسلم بن الوليد

٢ : ١٦٧ ١ : ٣/٦٨ : ٣٢٤ ٤ : ٧٦ 

٢ : ٣٦٣

لجسيم اختصا مها 

تستديمها يقيمها صميمها

٢ : ٢٧٢ 

٣ : ٣٧٠ 

٤ : ٥٣ ٤ : ٦٢ 

٤ : ٦٧

مزيد بن الحكم بن ألى العاص ٣ : كلثوم بن عمرو

خالد بن زهير ٤ : ( خداش بن زهم ) العامرى ٣ : ١ :

دريد بن الصمة ( الفرز دق أو غيره )

معجوم 

مظلوم صرام 

تقوم 

'يتوسم أعلم

أبو العرف الطهوى علقمة بن عبدة

٢ : /١٨٩ ٣ : ٣٠٢

المازنى ، ( الممزق )

فهرس الأشعار

- ١٦٤

( الميم المضمومة)

سواجم

طويل

٣٦٢

:١ ١٢٠

١ : ١٣١

٣ : ١٠٦

بسيط

٧٦

١٩

١ :

٣/٢٣١ : ٩٩ :٣/٣٧٠ ١١

١ : ١٢٩

٣ : ١٢٠

وافر

نصر بن سيار

٣ : ١٦٩

١ : ١٥٨

كامل

محارلى طريف

٣ : ٣٠٧

٣ :

١٠١

٢ :

١٥١

أشجع السلمى .بشار الكميت

إبراهيم بن هرمة أيو الأسود

لبيد 

منسرح جرير بن يزيد خفيف حسان بن ثابت

١ : /٣٧١ ٩:٣ 

٣ :

٥٨:٤/٣٢٥:٢/٣٦٠

ابن أحمر أدهم بن محرز الباهلى الأسلع بن قصاف .
الأعور الشنى أوس بن حجر

٢/٢٦٨ : ١٧٠

( " أبو ثمامة الضبى ( جابر بن حنى ) التغلبى أبو حية 

زهير

١ : ١٧١ 

٣ : ٧١ 

٣ : ١٨٨ 

٣ : ١٨٩ ٢ : ٢٧٦ 

٣ : ٢٢٤ 

٢ : ٢٢٩ ٣ : ١٢٤

( الميم المكسورة )

- ١٦٥ 

المحزم والإظلام

كامل 

٣ : ٣٥٩

فهرس الأشعار

حرام أيتام حرام

٣ : ٣٢٥

١ : ٢٧٦

٣ : ٣٥٧

٣ : ٣٠٦

١ : ١١١

١ : ١٩٨

٤ : ٦٣

٢٠٦

:١

لئيم

٣ :

٢٤٧

طويل 

٦٨

٢ :

٣٥٢

١ :

٣ :

٣٢٧

:١

١٧٧

*

( الميم المكسورة )

بشار أبو جعفر المنصور الحسين بن مطير

٣ : ٢٥٣ 

٢ : /٢٧٥ ٣ : ٣٢٦ ١ : ٧٨ ، ٢١٩ 

٣ : ٢٢٥ 

٤ : ٦٢

اللغين المنقرى

مروان بن أبى حفصة ( مصعب بن عمير الليثى ) النجاشى

١ : ٠١٠٩ 

١ : ٢٧٦ 

١ : ٢٣٣ 

٢ : ١٥

( إسحاق الموصلى ) بشار

١ : ٢/٢٧٧ : ٩٩:٤/١٥٥

فهرس الأشعار

- ١٦٦

المتيم

طويل

العجير السلولى كثير عزة

١ : ٢١٢ ١ : ١٩٧

أبو

المثلم الهذلى

٤ : ٤٩

٣ : ٣٧٠

٣ : ١٧١

الحطيئة الفرز دق

٢ :

٢٩

٢ : ٢٨٤

٣ : ١٠٦

٣ : ٣٢٣

عالم

٣ : ٣٥٥

٣ :

١٠٥

٣ : ١٠٩

٣ : ٧٧

٣ : ٢١٩

١ : ٤٠٢

( الزبرقان بن بدر ) محلم بن فراس التمر بن تولب

٣ : ١٧٩ 

٢ : ٢٧٢ 

٣ : ٤٤ ٢ : ٨٥:٤/٣٠٢:٣/٣١٦ 

٤ : ٤١

أعشى همدان زياد الأعجم أبو قيس بن الأسلت

١ : ٥٩ 

٤ : ٥٠ ٤ : ٣٧ 

٣ : ٩٧

( الميم المكسورة )

- ١٦٧ 

فهرص الأشعار

طويل

شبة بن عِقال ابن قميئة

١ :

١٢٧

٣ :

٢٤١

بسيط

النابغة

٢ :

١٨٩

٣ :

٩٦

١ : ٢ :

١٩٩

٢٦٥

ابن هرمة

١ : ١٦٠

١ : ٢٢٤

بسيط

همام

الرقاشى

ابن ابن شيخان

ما هيب

٣ : ٣٣٥

٤ : ٥٢

تميم تميم

١ : ١٢٩

٣ : ٣٦٩

٣ : ٢٢٦

تميم

١ : ١١٩

٢ : ٢٠٦

٢ : ٢٥٩

عبد المسيح بن عسلة عنترة

الأقدام عام يكسوم تعليمى بثوم بالسلام جمامى بسلام العلقم تسلم الهمم

إسحاق بن حسان الخريمى ابن هرمة

١ : ٧٩:٢/١٢٠ ٢ : ٣/٣١٩ : ١٦٩

١ : ٢/١٦٨ : ٣٣٢

مساور الوراق عبد الملك بن صالح أبو دلف أبو نواس أبو جعفر المنصور أبو العتاهية

منسرح أشجع السلمى

٣ : 

٢ : 

٢ : 

١ : 

٣ : 

٣ : 

٢ :

٢/٢٦٩ : ١٩٩:٣/٧٩

فهرس الأشعار

-١٦٨ 

( الميم المكسورة )

الرحيم

وافر

٣ : ١٠٤

الحارث بن وعلة 

طرفة بن العبد

٣ :

٣٨

١ :

١٥٦

١ :

٢٢٨

١ : ٢٢٩

١ : ١٢٣

لسيدى

٣ : ٢٥٤

٣ : ٣٢٦

٣ : ٢١

٣ : ٢١

٣ : ٣٥٢

مجزو الكامل مجزو الرمل

:١ ١١

٢ : ٢٤٤

١ : ٢٦٧

٢ : ١٧٠

.1

سريع

١٧٥

١٧٥

٢١٧

٣٦٩

١٨٠

٣٢٥

( النون الساكنة - النون المفتوحة )

أضَم الكلام وإمام كلثوم كريم السلّم مَغرم

و أبان اللاحقى ) بن اللّٰه عبد كثير السهمى ٣٦٠ : ( الحكم بن عبدل ) أبو عطاء السندى

متقارب ( بشير بن الحجير ) بعض اليهود

رمل خفيف 

طويل بسيط

أبو العتاهية عبد اللّٰه بن 

المجنون ( حسان ) حماد عجرد

/٢٢٠ ٣ : ٢٦٢

المحامونا يأتينا لظانا 

الحنينا ولينا

( بشامة بن حزن ) 

( 1 " )

خَمخام السدوسى ابن أحمر أبو الجهم العدوى حكيم بن عيَّاش

- ١٦٩ 

والكرم

منسرح

ابن كناسة النابغة الجعدى

٣ : ٣٤٨

فهرس الأشعار

١ : ١٢٨

خفيف

١ : ٢٦٩

٣

٣ : ٣١١

٣ : ٣٤٧

٢ : ١١٠

٣ : ٣٣٩

كانْ

( ن )

الإنسان

طويل كامل 

٣ :

١٧٦

٣ :

١٧٦

الحزن فَزِنَّه

-

معاوية

٣ :

١٩٧

١ :

٢٧٨

٢ : ٤٢

١ :

٣ :

٨٨

١ : ٧٩

٣ : ٢٦

٣ : ٣٣٧

وافر

٣ : ٣١٤

متميزينا

٣ : ٢٢

٣ : ٢٢٣

٣ : ٢٣٣

١ : ٣٨٤

( النون المضمومة )

( رافع بن هريم ) يماك العكرمى عمرو بن كلثوم

١ : ٤/١٨٥ : ٥٧ 

١ : ٣٢٢ ١ :

عون بن عبد اللّٰه

الحكم الخضْرى ابن قيس الرقيات

٣ : ٢٢ 

١ : ٣٢٨ ١ : ٢٢٢ 

٢ : ٢٥٣ 

٣ : ٢٥٦

ابن مناذر مالك بن أسماء

١ : ٢١٧ 

٣ : ٣٦١ 

٣ : ٢٠٤ 

٢ : ١٧٩ 

٢ : ١٨٩

حارثة بن بدر عبيد بن أيوب العنيرى

أبو قيس بن الأسلت

٤ : ٦٦ 

٤ : ٦٧ 

١ : ١٦٧ ٣ : ٢٣

فهرس الأشعار

- ١٧٠ 

آخرينا

رافر

٢/١٦٠ : ١٩٥

رمل 

سريح خفيف

٣ : ٢٢٣

٢ :

٢٧٩

٢ :

٣٥٧

٢ :

٣٤٦

١ :

١٤٧ ، ٢٢٨

أَمْنُ

طويل

١ :

١٩٥

٣ : ١٨٠

سمين

( كثير عزة ) عروة بن أذينة

يهينها

بسيط

٣ : ٦٢

المعين

وافر

( النون المكسورة )

قيس بن عاصم أحيحة بن الجلاح يحيى بن نوفل 

أعشى شيبان ابن الزَّبير الأسدى ( جميل ) عبد الرحمن بن الحكم عثمان بن الحويرث بشار

٤ : ٩٦ 

١ : ٢١٩ ١ : ٢/٥ : ٢٧٥ 

٢ : ٢١٤

٣ : ٣٤٨ 

٣ : ٢٥٩ ٢ : ٤/١٥٥ : ٩٩ 

١ : ٢٣٠ 

١ : ٢٣٤

أفنون بن صريم التغلبى

١ : ٩ ، ١٩٠

الراعى أبو الطمحان ( أبو المثلم ) الهذلى مكى بن سوادة

- ١٧١ 

الحنين

فهرس الأشعار

وافر كامل

مجزو الكامل

متقارب

طويل

٤ : ٠١

١ : ٢٢٦

٣ : ٥٤

يزن

بسيط

١ : ٣١٥ 

٢ : ١٧١ ٢ : ٣٠٩

جرير السيد الحميرى

١ : ٣٢٩

٣ : ٣٦٠

بإحسان يبلينى

٣ : ٢٤٥

٣ : ٣٥٨

١ : ١٨٧

٣ : ٣٣٣

٣ : ٣٢٢

ثابت قطنة

١ : ١٦٧

١ : ١٤٩

( النون المكسورة )

طارق بن أَثال

١ : ٣/٣٢٧ : ٢٢٧ 

١ : ٢٦٩

( سليمان بن ربيعة )

الفرقدان هوان 

اللسان 

أبان 

تعرفونى

( بشار بن برد ) عمرو بن معديكرب معن بن أوس

١ : ١٩٠ 

٢ : :٤/٢٥٢ ٥٧ ٣ : ٦٢ 

١ : ٢٢٨

( سحيم بن وَثيل ) شبيب بن كريب الشماخ

( وبر بن معاوية )

خاقان الألوان العرجان 

قنان 

العصيان

( أبو ثمامة الخطيب )

( جرير ) الحكم بن عبدل ابن ضب العتكى على بن الغدير

فهرس الأشعار

- ١٧٢

البراذين

بسيط

مخلع البسيط

١ : ٢٧٧ ٣ : ١٧٣

٣ : ٢٣١

٢ : ٢٧١

٣ : ١٨٩

دونى

عِين 

حِين 

ودعونى

٢ :

٣٠٨

٨٥

٢٥١

٢ :

٣١٩

٣٥٩

كامل

٣ :

٢ :

٢٠٦

٧٩

٣ :

١٧٨

٤ : ٦١

٣ : ٣٥٥

٣ : ٣٢١

٣ : ٧٦

٢ : ٢٤٦

٣ : ٨٠

( الهاء المفتوحة - الواو المفتوحة )

الفرز دق يزيد بن أبى بكر بن دأب أبو العتاهية

حمزة بن بيض بشار

٣ : ٢٤٨ 

١ : ٣/٣٢٣ : ٣٦٠ 

١ : ١٩٧ 

٢ : ٣٥٥ 

٣ : ٣٤٥ 

١ : ٢٦٩ 

١ : ٦٩:٤/٢٥٢:٣/٢٧٧

شافيها ساقيها مواليها 

هجاها 

فاحتساها 

وتاها

أمية بن الأسكر

المكروه أشتهيه 

بشبيه 

يديه

خفيف 

هزج مجزو الرمل 

سريع 

كامل مجزو الرمل مجتث

٣ : ١٨٦ 

٤ : ٣٥ 

٤ : ١٦ 

٣ : ١٨٤

محمد بن يسير

أحمد بن يوسف 

جعيفران

متقارب محمود الوراق

- ١٧٣ 

فهرس الأشعار

البحران عثمان

كامل

حينه

دنى

دهقان

جنَتْنى النشوان

رمل 

سريع خفيف

مساحيها

(ه )

طويل بسيط

جرير

٣ : ٨٤

٣ : ٧٣

وافر

١ : ١٢٠

أبو

الردينى العكلى

كلاب بن ربيعة

أبو العتاهية

١ : ٧٨

٢ : ٧٦

٣ : ١٧٤

٣ : ٢٣٢

٣ : ٢٥٠

٢ : ٢٢٧

٣ : ١٩٧

فعضْوًا

أبو نواس

(و )

٣ : ١٨٢

( الياء الساكنة - الألف اللينة )

ابن أحمر الأسود بن سريع

الراعى سحيم عبد بنى الحسحاس سلمة بن عياش سويد المرائد عبد يغوث بن وقاص

عريف القوافى قتادة بن خُرْجَة

خَلف بن خليفة خليفة أبو خَلف عمرو بن الإطنابة (الألف اللينة )

٤٠٧ 

٣ : ٢٥٧ ٣ : ٢٦٣ ٣ : ٢٥٨ 

٣ : ٣٥٨ 

٣ : ٧٧

( شعر فارسى ) يزيد بن مفرغ

فهرس الأشعار

- ١٧٤ 

دنى

( )

رمل

٢ :

٣٥٥

٣ : ٢٣٠

٢ : ١٧٢

١ : ٣٦٧

جرير أبو حية

١ : ١٦٧

٢ : ٢٢٩

٢ : ٢٢٩

٢٨٧

٢

١٠٠

١٨٦

٢٦٧

٤٥

٣

٣٧٤

٢٤٩

فَيّا

أبو العتاهية

٢٨٢

١١

العدَى

كامل

الأفوه الأودى

١ :

١٩٧

است

١ : ١٤٣

٦ - فهرس الأرجاز

الرقاشى عمر بن لجأ (ب) آدم مولى بلعنبر الثلب اليمانى

انتقاءٍ دلائها

(أ )

( ت )

غلب

٣ : ٩٤

تستغاتُ

٣ : ٢٧٦

٢ : ٢٢٣

نجا

( ج )

٣ : ٧٢

الفمن

٣٩

٢ :

١ : ١٥١

٣ : ٢٠٧

٧٦

١ : ١٣٤

٣٣

فتى سمائه

٢٦٧/

٢ : 

١٠٧

١ :

١ :

١٥٢

٢ : ٨١

١ : ١١٣

١ : ١٠

٢ : ٩١

أذاتها

٣ : ٣١٨

٣ : ٧١

٣ :

٢٠٢:٣

١ : ٤

١٨٢

٣ : ١١٦

١٩٠

١ : ٦

٣ : ٥٢

جندا

٢ : ٣١٣

١ : ١٣٩

- ١٧٦ - ( الراء الساكنة - العين المضمومة )

العنس ملس الورس وسدس التعريس

٣ : ٣٣٤ 

١ : ٢٣٢ 

٣ : ١٢٢ 

٣ : ٥٣

١ : ٣١٩ 

الكذاب : ٣ 

١٥١ : ١ 

:١ ١٥١ 

جندل : ٣ 

١ : ١٨٥ 

٢/ : ١٩٦ ٣ : ٢٢٠ ٢ : ٣٦٢ ٣ : ٢٧٨ ٣ : ٢٧٨

() رواية فى السابقة .

فهرس الأرجاز

بجادى

٢ : ٢٢٣

التلاد

٣ : ١٦٥

انأطَّرْ الكبر

( ر ) العجاج الهيئم بن الأسود

( دكين ) المجاج

٤ : ٧٨

يوتّر

مدمشُ وحَشَّى

٣ : ٣٣٤

٣ : ٧٠

تمرا

١ ١٥٣:

١ : ٣٠

رؤبة ٢٧٦ الحرمازى

٣ : ٣٣٥

١ : ١٥٧

بن العباس ولد مرداس

بخَير

١٥ الطهوى

٢ : ٢٠٤

٤ : ٦٠

١ : ٢٩٢

٢ : ٢٣١

ومسقطِ

٢ : ٢٨١

١ : ٢٥٥

١ : ١٧٧

١/ : ٣٦٥

وتيسا أويسا وكيسا

٤ : ٣٥ ٤ : ٣٤ ٤ : ٣٤

الضبع سميدعُ

رؤبة (ع ) أبو المقدام

٢ : ٢٨٨ ١ : ٢٦٦

٣ : ١٠٩

٤ : ٦١

( العين المكسورة - الميم المكسورة ) - ١٧٧ 

٣/ : ١٥٠ ٣ : ٧٢ 

١ : ٨٢ ١ : ١٥٨ ١ : ١٥٠ : ٧٢ / ٣

زبان ( بن سيار ) ( ق ) خلف الأحمر رؤبة أبو الزحف أيو مسمار العكل

٣ : ٢٥٩ 

١ : ٤٠ 

٤ : ٧٦ ٣ : ١٨٢ 

١ : ٢٣٠

وسعَلْ عصل تمل الأصل الأجل

( ل ) الأشل البكرى عبيدة بن هلال ( عمر بن عيسى )

١ : ٤٢ ١ : ٥٥ ١ : ٦ ١ : ٢٢٥ ٣ : ١٩٤

( ١٢ - البيان - رابع )

منوع

العكلى

مالا تجلِّه

فهرس الأرجاز

٣ : ٢٢٥ 

٤ : ٦٤ ٣ : ٢٦

الخطفى

١ : ٥٧

جل حل

١ : ٣٦٦ 

٣ : ٤٩

١ :

٢ : ٢٩٢ ٣ :

٦٩

١ :

عبد اللّٰه بن همام مورق العبدى

لقيط

بن

رشيد

بن

زرارة رميض

عتيق

زيم

أبو الحجناء الزبير بن العوام ( ك )

٣ :

تيكا

٣ :

يحيى بن نوفل

٣ :

أبو العتاهية ) الدهناء (

٢ : ٢٩٤

٢ : ٢٨٤

١ :

١٥٤

٢٠٧ : ٣

( النون الساكنة - الألف اللينة )

٢ : ٢٧٤ 

:١ ٣٣١ 

١ : ٣٣١ 

١ : ١١٠ 

٤ : ٣٧ ١ : ٢٨٢ ١ : ٣٧ 

١ : ٣٨ ٣ : ٢٢٨

العصى سخى البكى 

العصيَّا رويّه

الراعى السلولى العجير ( ) ١٦١ :

١ : ١٨ 

٣ : ١٠٧ ١ : ٣٩٢ ١ : ٣٣ 

١/ : ١٨٦ ٤ : ٤٧ ٢٠ : ٢٧٣ ٣ : ٩٦ 

٢ : ١٦٠

( الألف اللينة )

فهرس الأرجاز

- ١٧٨

العمانى

أبو أخزم

أشعث بن سمى رؤبة أبو الزحف

امتنان زبون تَخّمّانها

٣ : ٩٦ ٣ : ٢٧٠ ٣ : ٦٥

بلاها

(ه )

عصاها

١ : ١٥٢ ٣ : ٨٥

( ن ) ( خطام المجاشعى)

:١

١٥٦

المن

١ :

١٥٧

١ : ٢٥٠

١ : 

٢٠٩

٣ : 

٥٢

٢

:١ ٤١

بالبكىِّ بعصلبي

٢ : ٣٠٨

٣ : ٣٣٥

٣ : ٤٩

٣ : ٢٦

.. .

٧ - فهرس الأمثال أكسب من ذئب

أبخل من كلب على عَرق أحمق من راعى ضأن ثمانين • من معلم كتاب أخذ القوس باريها أخْرق من صبىّ أخزى اللّٰه الرأى الدبرى إذا شبعت الدقيقة لحست الجليلة إذا عز أخاك فهن أرسى من حجر أرق من ورقة أشبه امرؤ بعض بزه (1) أشد له يتمنى ما الموت من الموت

٢ : ٩٨ 

١ : ١٦٩ 

٢ : ٢٦٤ ٣ / ١٩٣ : ٢ : 

١٦٨ 

١ : ٤٣

التقت حلقتا البطان الزم الصحة يلزمك العمل الين من سَرَقة ١٦٩ أمضى من السيف ١ : ٤٣ إن سرك الأهون فابداً بالأشد ١ : ١٥١ إن الشبت نصف العفو إن الجياد نضَّاحة بالماء بكل الشقى إنّ حبل يخنق المنبر كذبة إنّ بلقاء مشهورة ٦٣ : ٢ لا المصدور إنّ يملك أن ينفث ٣٥٧ : ١ إنّ من البيان لسحراً

أصبر من عَود أصح من عَير أبى سيارة أصغر من حثالة القرط ، وقراضة الجلمين أظلم من حية ١ من ذئب

أنطق من قس انج سعد فقد هلك سُعيد إنه لضعيف العصا أهدى من النجم

البطنة تُذهب الفطنة بقية السيف أنمى عدداً بكل واد بنو سعد بيضة البلد

أعجب من العجب ترك التعجب من العجب أعظم زهواً من ذباب أغدر من ذئب أقرب من عصا الأعرج أقصر من إيهام الحبارى أقل من خَشَاشة أكذب من صبيَّ

( ت ) تحت الرغوة اللبن الصريح ترك الوطن أحد السباعين ترى الفتيان كالنخل وما يدريك ما الدخل نسمع بالمعيدى لا أن تراه التعلم فى الصغر كالنقش فى الحجر

(١) وفى ٢٩٤ : ٣ : امراً أشبه ( ) .

( أ )

١٦٠

٣ : ٣٥٥

٢٤٨

٤ : ٨٨ 

٢ : ٠٩٣

:

٠٢٤٨

١ :

٣٣٢

١ :

٢٤٧

٢ :

٣٤٧

٢ : ٤٣

٢ : ١٦٠

١ : ١٣٣

٣١٢ : ٣

١ :

١٦٢

:١، ٥٣

٢٥٥

٣٤٩

١ : ٣٠٨

٤٣

٢ :

٦٣

٣ : ٥٢ ، ٥٤

١ : ٤٣

٦٠

( ب )

٢

١٦٠

• من صبى • من ورل

٢ : ١٦٠

١ :

٢٤٧

٢ : ٨١

٢ : ٣١٦

٣ : ٢٩٤

٣ : ٢٩٤

٢ : 

١٦٠

٣ : ٣ :

٢٤٢

٣٥٥

٢ : ١٦٠

: ١٢٠

:

٣٩٢

٢ : ٩٢

١ :

٢٤٧

٣ : ٢٣٨ ٣ : ٢٥٦

١ :

٢٢٠

:١ ٢٣٧،١٧١

١ : ٢٥٧

قبل الجدى تغذوا أن يتعشاكم ٣٥٠ : ١ ( ح ) الحاجة تفتح باب المعرفة الخر يلخى والعما للعبد :١ ٥٠ أن داء حبك تصحّ وتلم ١٥٤ : ١ ١ : ٢٢٥

( ش ) الشباب شبة من الجنون

لحسن أحمر خَفّر بالمُحصحة حكْم الصبى لجنية إحدى العلتين

شر خلطيك السؤوم الهزَّم شَرُ السمِ الحَقْحًة الشرط أملك شق عصا المسلمين تينشينة أعرفها من أخزم ( ص )

تخالف لتذكر خرقاء إلا أنها قناع • وجدت صوفاً الخَلَّة تادعو إلى السَّلّة خير الأمور أو سلطها ( ذ ) ذلك الفحل لا يقرع أنفه

٢ : ٥٧ 

٢ : ١٤ ٣ : ٢٥٤ ٤ : ٩٨ 

٣ : ٣٩ 

١ : ٣٣١

عنك ينيءُ الصنف لا الوعيد ٣٠١ : ١

ملب المها وقليل حكم الصمت فاعله ٢٧٠ : ١

( ص ) ضربه ضرب غرائب الإبل ضع عماك ( ط ) طارت عما فلان شيققا

(( ) رأى الشيخ أحب إلينا من جَلْد الشابّ

رَبُّ المعروف أشد من ابتدائه رُبْ ملوم لا ذنب له

علامت اليل إلى النّزعة عذره أعظم من ذنه عسل طيب فى ظرف مو، المعا من المُصّيَّة ، والأنعى

رضا الناس شيء لا ينال (ز )

بنت حية العلم بالعلم على أهلها يراقش تجنى

الزيادة من الحم خير

( س ) الساجور خم من الكلب سبق السيفى المذْل العيد من وعظ بغيره

العُنوق بعد الُوق عى أباس من شغل

( غ ) يُصغّر بها لم تشرب ٦٨ : ٢ ( ف )

فهرس الأمثال

- ١٨٠ 

( ع - ف )

٢ : ١٨٦

١ : ٣٨٠ 

١ : ٢٤٧ ٢ : ١٠٤

( خ )

٢ : ١٨٧ ١ : ١٥٠ ٢ : ٢٢٦

٢ : ١٨٥ ٣ : ٢٥٤

٣ : ٥٢

٣ : ٥٥

٢ : ١٢٤

٣ : ٣٩

٣ : ٨٤٠٤٤

( ٤)

٢ : ١٤ ٢ : ٧٢

٢ :

١ : ٣٣٢ ٢ : ٢١ 

١ : ٢٣٨

٣٤٤ 

٣٧٤

١ : 117

٣ : ٣٩

٢ : ٤٢ ١ : ٢٦٩

١ : ٩٩

٣ : ٦٣ 

١ : ٣٨٩ ١/ : ٢٩٨

١ : ٢٨٥

١ : ٢١٥

لم إذا

الغظم

٢ : ٥٧

فلاذ دخا العحما

٣ : ٥٦

( ق ) قتل البعض إحياء للجميع نتلت أرض جاهلها وقتل أرضاً عالمها قد وقعت بقر نيمة كل امرئ

لحم على وضم لكلَّ جُميلهم فى أناس خُبْر

كجالب التمر إلى هجر كدر الجماعة خير من صفو الفرقة كل امرئ يعطى مما عنده

لكلّ ضعيف صولة ولكل ذليل دولة لو تكاشفتم ما تدافنتم لو كان فى العصاصير الليل أخفى للويل الليل أخفى والنهار أو ضح ( م )

ما أشبه الليلة بالبارحة

كل الصيد فى جوف الفرا كلُّ مجر فى الخلاء مُسَرْ .
كُن فى الغتنة كابن لبون ( ل ) لا أفعل ذلك ولو نزوت فى اللُّوح لابد للمصدور أن ينفث

ما خالفت جرّة دِرّة ما سرى نجم وهبت ريح ما عدا مما بدا

ما عقدة عصاو أبنة إلا هو رِشا ٥٢ - ٥١ : ٣ ،

١ : ٢٨٠ 

٢ : ١٩٧ 

٤ : ٤٦ 

٢ : ١٥

مراجعة الحق خير من المادى

لا تحبق فيه عناق لا تُطعِمْ طعامك من لا يشتهيه لا تكن حلواً فتزدرد ولا مراً فتلفظ لا تنتطح فيه عنزان لا رأىَ لمن لا يطاع لا يُرمِى به الرجَوان

يلسع لا من حجر مرتين

من جعل بؤساً كأذى من سَرّه بنوه ساءته نفسه من كثر كلامه كثر سقطه من لم يصبر على كلمة سمع كلمات

( ق - م )

- ١٨١ 

٢ : ٣١٦

فهرس الأمثال

٢ : ٣١٨

٢ : ١٩١ 

٢٣٨ : ١ / ٣ : ٣٠٠

٣ : ٢١٠

الكتاب موق

ملقى

ما يحسن ( ك ) والسكران

٢ : ٧Y

٢ : ١٠٣

٢ : ١٦٨

٣ : ٣٦٨

٣ : ١٣٣ - ١٣٤

٣ :

٦٦ ، ١٢١

١ : ١٥١

١ : ١٥١

:١ ٢٦٠

٣ : ٢٩٤

٢/ : ١٧٧

ما بل بحر صوفة مات حتف أنفه

٣ : ٧

٢ : ١٥

٣ : ١٤٠

٢ : ١٦

:١ ٢٠٣

٣ : ٧

٣ : ٧

٣ : ٢٢٢

٢ : ٩٧

١٢١

فى الباطل مكره أخاك لا بطل

٢ : ٤٩ ١ : ٤/١٦٢

١ : ١٠٣

١٧

ملكت فأسجح من أجدب انتجع

:١ ٣٢٤

٣/١٨١ :

٢ :

٣ : ٢٥٥

٢٥٦

المؤمن

٢ : ١٥

٢ : ٥٥

٢ : ٢٩٩

١٦ : ٢

٣١٣:١

١ : ١٩٣

٢ : ١٨٨

:٢ ٧٦

من لم ينتفع بظنه لم ينتفع بيقينه من التوق ترك الإفراط فى التوق

الموت الفادح خير من اليأس الفاضح

الهدم أسرع من البناء

(و ) من خير الوحدة جليس السوء ٧٨ : ٢ (ى ) مواضع الهناء يضع النقب ١٤٧ : ١ ويصيب الحز يفل المفصل ١٤٧ : ١ بكفيك من القلادة ما أحاط بالعنق

فهرص الأمثال

- ١٨٢

(ه -ى )

٤ : ٦٨

هدنة على دخَن

٢ : ١٦

١ : ٢/٢١٠ 

١٠٤

٢ : ١١١

١ : ٢٠٧

٢/٢٠٧: : ١ ٦٨

...

٨ - فهرس اللغة

هذا الفهرس إلى قسمين رئيسيين : 

بنقسم

الأول : ما فسره الجاحظ من اللغة العربية ، وقد ألحق به ما فسره من اللغة الفارسية .
الثانى : ما فسره محقق الكتاب ، وألحق به أيضاً ما فسره من اللغة الفارسية .

وهذا القسم الأخير قد تضمن كثيراً من الألفاظ التى لم تنص عليها معجمات اللغة المتداولة ، وقد أشير إليها بوضع هذه العلامة بعدها ( - ) .

١ - القسم الأول وهو ما فسَّره الجاحظ (أ )

أبط : إبط الشمال أتى : الإتاء أرب : الأرب والأريب

قلد 

تلو تمم تنبل

: التوأمان : التلاد 

: المتلية : التمتام : التنبال

والمتيح التياح : ١٧٨ : ١ التيحان ٢٦٨

برم بطل بطى بكا

: البِراث : البَروق : البرمة : البطل : بظيت : بكاء : البكرة

: المجَبَّة : الجادة : الأجدل : المجذّر تجرثم

الجُفّ جلح : مجلّحة جمل 

جنق 

جنن

: جمل البحر مجانيق : : المجنون ، جن

(٧ )

١٨١:١

تأم

:

له إرب الأرمَى

١ : ٢٩٩

:١ ١٨٢

١ : ١٨٣

٢ : ١٥٩

١ : ١٧٧

١ : ١٨٣

١ : ٢٧٨

١ : ٣٧

١١٠ ، ١ :

أسو

سى

١ : ١٨٢

٢٨٠

أكل أنف أنن

:

١ :

١٩٨

١ :

١٧٦

قيح

١ :

١٨٣

:

٢٨٠

: مثجا

( ث )

١ : ٨٥

٣ :

٢٨٣

ثرب

١ :

٢٢٣

١ :

١٨٢

ثلل

يترب 

شط 

: الثلة

٢ : ٢٤٠

١ :

٢٣٦

١٨٤

أيس

: أيس وليس الأيسية : الأين

١ :

١٣٩

( ج )

1 : ١٤٠

( ب )

:

١٢٦

بكرة

١ : ٣٢٤

٢ :

١٥٣

١٥٣

١ :

٣٤٠

١١٠

١ : ٣٢٤

١ : ١٦٩

١ : ١٩

: أجرت ، الجرار : أُجْرَت بَقْلُها

١ :

٢١٤

٢ :

١٥٤

١ :

٢٥٠

١ :

٣٧٩

١ : ٢٦

٤ : ٢٧

١ : ١٥٣

بكارة مرباع

١ : ٣٨١

الضعفاء

١ : ١٨٣ ١ - ١٥٢ 

٢٧٤ : ٣

بهل

: مباهير : باهل وباهلة : بهمة

:١ ١٨٢

٣ : ٧٤

:١ ٢٥٠

جهر

النبات الجناجن : الجوهر

٣ : ٢٢٤

١ : ٢٢٧

١ : ١٣٩

فهرس اللغة ( القسم الأول )

جوب : يجتاب جوف : الأجوفان جوى : الجوى جيش : جاش ناظره ( ح )

حنط : الحِنْطة حور : الحور

١ : ٢٢٥ 

١٥٤ الخواصر احورُت : ٢ : الحَيْلة ١ : ١٨٤ ( خ )

حبس : الحُبْسة حبل : الحبْلة الحُبَلات 

حجن : المِحجن حدث : حادِثوا

خدم : الخذِمة خريز : الخِربز خرش : الخرش خزز : الخُزَّز

: الحرجة : احر نفاش العنز : الحَرِق حزم : الأحزم حشرج : الحشرجة حصن : حاصن ومحصنة حظو

خزن : الخَزَنة خصص : الخصاص خضب : خضب عرفجها ٢ : خطف : الخيطف ١ :

خطل خفر خلج خلد

: الرح الخطل : الخفرات : خلجة ظنّ : الخُلد

حفس : جِيَفْس حكك : محكِّك حكل : الحكلة

المكابيل من الخالدىّ ٣١٥ : ١ : خلعَ الشِّيح ، العضاه من الخالع ١٥٤ : ٢ والخلْف الخلَف : ٢٦٧ : ١

خمط : التخمط

خنفق : خنفقيق 

أخوصَتْ خون : الخَوْن

: خوص بطنانها ١٥٤ : ٢

الحُلاجِل : احمر آفاق السماء هذا أحمر من هذا : الحماق

(ح -٥)

- ١٨٥ 

١ : ٢٦٦

٣ : ٢٧٢

١ : ١٧

١ : ٢٨١

:١ ١٥١

حيل

١ : ٣٩

٢ : ١٥٤

١ : ١٢

٣ : ٨٥

١ : ٢٨٦

١ : ١٩

٣ : ٨٥

٣١

: ٢٩٨

حرج حرفش حرق

٢ :

١٥٣

٢ :

١٥٩

١ :

٨٢

١٥٣

١ : ١٧٨

١٥٤

٣٦٦

١ :

٣٢٤

١ :

١٥١

: حَظِيت الحظاء

١ : ٢٣٢

١ :

٣٧٩

٣ : 

٢٤

١ :

٢٢٣

٣٨١

١ : ٣١

٣ :

٥٠

١ : ٥٧

١ : ٢٠٤

خلع

: ٤٠

خلف

حلاً حلل

٣٢٥

: حلَّقتِ : الجِلال الحلّات

١ : ٢٨٨

١ : ١٧٨

١ : ١٧٦

٣ : ٤٣

١ : ١٨٢

٣ : ٧

حمر

حمق

:١ ٢١٥

١ : ١٨٣

(د)

دبر

٢١٢:٢

: تدبر الأمر الرأى الدبرىّ

٢٦٩،٢٦٨:١

١ : ١٩٧

:١ ١٨٥

دبس :

الدبُّوس

٣ : ٥٨

تهرس اللغة ( القسم الأول )

353383

: الدثور : مدجنة أ مرتع مدرّع : H 

لمدره الدفج دُلْح

ربو ربب رجم رمض ردى

: الدلنظي : دلفت ، التليذ 

( ذ ) 

( ر ) : رئمان أنف : مريحة

١ : ٢٩٨ ١ : ٢٢٩ ٢ : ١٥٣ ١ : ١٨٣ ١ : ٢٢٥ ١ : ١٧٨ ٢ : ٨١ 

1 : 

١٧٦ 

١ : ٥٧ ١ : ١٧٧ ١ : ١٨٣

ن الريح : رعابل ، مرحل : الرمات رقبة لرقب : الركاب

رب رمض 

رمى 

راب

١ : ٣٢٤ ١ : ٢٨٨ 1 .: ١٦٩ 

١ : ١٣٤

1 : 

١٨١ 

: رمضان : أَرْمَى وأرف الروبة ، 

(ز ) ١ : ١٧٦ ١ : ٣٠٠

رايع المرباع : الروالى : الرئبة : المرجم

١ : ١٠ 

1 : ٢٠ ١ : ١٦٩ 1 : 

٣٨١

زير زرو 

زمم زمر زهو 

زول زيد

: الزوائر .
: المزُّبرة : تزارّه ، الزر : الزمامة : الزمارة : زها

١ : ٢٧٩ ١ : ٢٣٢ ٣ : ٦٤٠٦٢ ١ : ٢٨٢

ة رحض ، الرحاض : المرَادِى الرداء بمعنى السيف

دو زُهاء : نعمة زول ، الزول من الزبادى ذ الكايل ٣١٥ : ١ س )

( : أسجح : الأمجاع : المسحر : السحيل : السخين

1 : 

١٧٩ 

١ : ١٨٩ 

١ : ١٥١ 

٤ : ٩

- ١٨٦

(ذ - س )

ذبب

ذظر

: الدُّميجة : أدن منها الديمة

رحت رقب

١ : ٢٧٨ ١ : ٢٢٥ : ١٧

زار

١ : ٢٢٣ ١ : ١٨٣ ١ : ١٢٤

١ : ١٧٧ ٢٢٦:١

: 11t

ردم رزدق رسم

: الرذمة

١ : ٢١٢ ٢ : ٩٨ 

١ : ٢٨٦

1 : 

٣٣٤

: الرزدق : الرميم

١ : ١٩

١ : ٢٦٦

1 1 3

( س - ط ) - ١٨٧ -

فهرس اللغة ( القسم الأول )

١ : 

٢٨٢
١ : ٢١٢
1 : ٢٨٢
( ص )
١ : ٢٦٨

صنم : العتم

٢ : ٢٣٩
٣ : ٦٤

مدى : النصدية

١٢٣:١
سمّل، : أسمال ٢٢٥ : ١ الصلدى
سود 

: السَّواد 

١ : ٤٠
الصدّي
موم 

: قسيمة 

١ : ١٨٤
( ش ) شلَو 

١ : ١٨٢ 

شبر 

: الشّبر 

٣٧٨٠٢٨٤:١
شبم : الشيمة ، الثَّمِ نجح : يشبه شجع : الأشاجع ( ص )
الشحتمان فالشئح، شحح : ٢ ١ : ٢١٥

شكرت حلومتها، ( ط )
شكارى شكرى 

٢ : ١٥٤

طبق : طَباقاء

١٠٩ ،

سرب : السرب ، آمن .
السرب ، واسع خلى المرب، السرب ٢٧٩ :١

مرح : التقى مرحلها مريج مرو : السراء مغف المُسفات سقط : مقاط الخليث ممدع : السمياع : اللسمعان

لمم : الشمم منن : الشنشة شهف : الشهرق شوس : الأشوس شوف : تشيف شول : يشول ، شوَال تشول

٢٧٥،٢٧٤

أُسمل،

شرج : شريجان الشرف : شرف بمعنى الأذن ٣٣٧ : ١

شكو : تشكت الساء ، الشكاء ، الشكوة ١٦١ : ٢

شمر : انشمر شمس : الشُمّس

١ : ٢٣٢ 

:١ ٢٢١ 

٤ : ١٥١ 

١ : ١٨٣ ١ : 

٢٨١ 

١ : ١٦٩

مرف : المريف صغو : الصغا ملق : الصلق صلل : الصليل صيد : الأصيد صر : الصالرة

١ : ٢٧٩ ١ : ٢٨٤ ١ : ١٢٤ 

١ : ١٥٧ ١ : ١٢٤ ١ : ١٢٤ ١ : ٢٦٨ ٢ : ١٥٥

ضجم : الضُجْم ضرر : الضرة ضمن : الضُيِنة ضهل : تضهلها يتر ضهول ضوى : ضلوية الأعراف

١ : ٥٥ 

٢ : ١٥٥ ١ : ٢٨٦ 

١ : ٣٧٨ ١ : ٣٧٨ ١ : ١٨٥

مطبقة طرفى : العنارف طفق : طفقت

٢ : ١٥٣ ١ : ٢٩٩ 

١ : ٣٧٢

١ : ٢٨٧ ٢ : ٢١٢ ١ : ٢٢٢

شرم : الشرم شغى : الشَّغى : الشُكر

٢ : ١٥٩ ١ : ٢٣٦ ١ : ٢٧٨

١ : ١٢٦

١٧٦

:١ ٢٨٠،١١٠

١ : ١٧٧

:١ ١٨٣

١ : ١٥٣

فهرس اللغة ( القسم الأول )

المطفِل : ماء مُطلِب : الطلع الطَّلعَة : تطلُّها ، مطلول : طِملال : ماء مطنب : الأطيبان

٢ : ١٥٣ 

١ : ١٩ 

١ : ٢٩٨ ١ : ٣٧٨ :١ ١٨١ 

٢ : ١٥٣ 

٤ : ١٣

٢٨٠ : ٣٣٤ ٠ 

٢ : ١٥٥ 

١ : ٣٩

عبط عجل عذب عذر

: عمود الجمال عمد ثراها : اليعملات : العَممَ، عميم، اعتمّ سيدٌ معمَّم

عرر 

عرض عرق 

عرم عشر عشم عشى عصب

: عراعر الأودية : العَرْض : الأعراق : عر مرم : عشّر اللّٰه خُطاك : العشمىّ ، عشمة : العشى

١ : ١٧٧ ٢ : ١٧٩ ٢ : ١٥٩ 

١ : ١٥٣ 

١ : ١٨٢

: العصيب، العَصبْعَب عاصيبهُ : رأس العصا اعتصى بالسنيف ، عَصَى بالسيف

عضه : العضاه

- ١٨٨ 

( - غ)

طفل

: طفَلة

١ : ٢٣٦

١ : ٢٧٨

عطر عفر

:١

١٧٦

١ :

عقد عقل

قلة

١ :

١٥٧

١ :

٢٨٠

١ :

٣٢٤

٢ :

١٥٤

( ظ )

١ : ١٩

طلع

: الظُلبة : أظلعته : الظليم

١ :

٢٨٣

( ع ) : معتبطة ، العبيط : أبو عِجل

1 :

١٨٣

١ :

١٢٦

١ : ٢٨٦

عمل عمم

٢

٣٤٠

١٥٥

٣٩١

:

١٢٦

٣ : 

٩٩

١ :

٢٢٩

: العِذاب : تعذَّر المعاذير

١ : ٢٨٢

١٨٣

عمى عنق عنن

٣ : 

٩٦

١ :

٣٦٦

١ :

٣٦٠

١٠٦

١ :

١٢٧

١ : ٢٧٨

١ :

٣٧٢

١٣٩

١ :

٢٧٨

١ : ١٨٥

:

٢٢٩

( غ )

١٠٢:١

عصو

١ : ١٨٠

: أغذّ يسيل : الغرائر

غرباً

: ٢٨٠

١ : ٨٥

١ : ٢٨٢

٣ : ٤٠

يض

: ١٩

١ : ١٩

٣ : ٧Y ١ : ٢/٢٨٢ ١٥٤

غشَم غِصاص غُلَّب

١ : ٣٢٤

مغلَّب

١ : ١٧٨ *

غلل غنى غور غوط غيد

فهرس اللغة ( القسم الأول )

( ف ) فأَفاً : الفافاء فحل : فحيل وفُحَّال : تفاريق العصا : الفصال ماء المفاصل

١ : ٢٧ 

٣ : ٩٦ ٣ : ٤٩ 

١ : 1oy 

١ : ٢٧٨

قصر قطن : القَطانى تمد : القفداء قفو : القوافى قلزم : القلازم قلل : قليل الحياء قمح : القمح قمم 

: اقتمّ قنب : المقانب

: فضحتا : المفطوح : فطور : المفقّا : الفقَم : أفلجت

كبو : الكابى كرو : الكروان كسل : المكسال الإكسال كشح : الكشح كفر : الكافور كلب : الكلب : الكلكل

الفالج من المكابيل : الفلز : فويلية الأفاعى : فنخته ، الفنيخ : الفن

: كمل بمعنى الجمال

كمى : الكماة كوم : الأكوام

قيب قبع قدع قرس

: القبقب : القُباع : اقدعوا : القراسِيَة : المقراع : القروم : القِران

لحب : المِلحب م : الملحاح : الملاحم

من الملجمُّ : المكابيل ٣١٥ : لازب : اللزبات

( ف - ل )

- ١٨٩ 

٣/ : ١١ : الغُلَّة والغليل : مغناها

٤ : ٨٤

١ : ٢٧٩

: مرتع قاصر

: الغار : الغِيطان : غادة

١ : ١٥٣

١٠ : ٢٦

١ : ٢٧٨

١ : ١٩٨

فرق فصل

٢ : ١٥٣

٤ : ١٩

٣ : ١٠٣

١ : ١٧٩

1 : oV

١ : ٢٨٥

١ : ١٧

( ك )

١ : ١١٠

١ : ٢٣٢

١ : ١٣٤

٣٤

فضخ فطح

١ :

٣٧٩

١ :

١٥١

١ : ١٢٤

٣ :

٩٦

١ :

٢٢٣

١ : ٢٨٠

: ١٣

١ : ٢٣٦

١ : ١٩

١ : ١٨٣

كلكل الكِمال

١٥٧:١

فلز

فنن

١ : ٣١٥

١ : ٣١

٣٩٨ : ١

١٠

١ : ١٨٠

١ :

٣٢٥

١ : ٢٧٩

١ : ٣٦٠

( ل )

( ق )

قرن

١ : ١٢٥

: تلألا : اللأم : اللثق

١ : ١٧٨

١ : ٢٨٣

١ : ٢٩٨

١ : ١٩٦

١ : ٢٩٨

1 : ٥٥

:١ ١٥٩

١ : ١٨٣

٢ : ٢٢٨

١ : ٨٢

١ : ١٧٦

لزب ،

١

١٩٩ : ١

١ : ٢٠٦

لشى

: التلاشى

١ : ١٣٩

، ١٤٠

فهرس اللغة ( القسم الأول )

: تواقح : اللُّقلق : اللكنة : اللَّمَّة

: الملهوج : اللُّوحِ، التاح، لاح، يلوح ، اللَّوح : الليسية

١ : ١٨٠ 

١ : ٢٧٩ 

٢٩٠ : ٣ 

:١ ١٧٩

: المامية : المحل، مَحول، أمحل، مُمجِل ، ماحل

٣ : ٢١٨ 

١ : ٢٨٣ 

٣ : ٢٨٢ ١ : ١٩ 

:١ ٥٩

: النَّعَجِ : الشُّغْر : المنافرة : النقيق

معن مقق مكو ملاً

: المنقيات ، النقى : النكاح : نمت 

: التناهى

( ل - ن )

١٩٠

لصص : لُصٌّ

٢ : ٢٠٤

لطف

: لاطف : اللفف ، الألف

١ : ٢٨١

١ : ٣٨

ملح مهر ميز

: مملّح بملاح : المهار : تميز أهلها

١ : ١٧٨ 

٣ : ٤٩

٢ : ١٥٢

١ :

١٧٨

( ن )

١ :

١٢٥

١ : 

٤٠

: تناءى : ينبذن

١ :

٢٣٢

على

أنبل : عمومتى

ليس أَلْيَس

١ :

٢٨١

١ : ٢٨٠

١ :

٣١١

١ :

٢٨٤

١ : ١٤٠

٢٢٩

١ : ٢٥٠

٢٦٨

ما

(م )

٣ : ٢٥

محل

١ : ١٣٩

١٥٣

١ : ٢٨٠

٣ : 

٣٠

مذح

:١ ٢٢٤

نسى نشص صف

٣ :

مرد

مزز

مزى

بنصف نصافة لنضناض : ناظر البرق .

نصف

١ : ١V٨

١ :

٣٢٥

٢ :

٢٨١

١ :

١٥١

1 :

٢٢٥

مسى

١ :

١٢٦

المسى

: ١٥٣

١ : ٢٨٠

١ :

٢٨٣

١ : ٣٠٤

١ : ٢٧٠

: المقاء ، المُقّ

٣ : ٣٤

: المُكَاءِ : مملاة

١ : ١٩٣

١ : ١٢٣

١ : ١٧٨

٢ : ٣٣٢

: ٢٠

١ : ٢٢٣

٢ : ١٥٥

نهرم اللغة ( القسم الأول )

هنف : التبانف هو : الهُوِيَة مض : مبيض

ملم هدى 

هذا 

هرم مشش مثم مضب

(ه ) 

(و )
جف : الوجيف
وجى

: الرجَى، توجّى ،رح
ردق
ذو هدمين 

١ : ١٩٧
: مرادى الكلام الْهَذّية لمر م 

: المشيمة 

١ : ١٨٣

١ : ١٥٧ ١ : ١٧٦ ١ : ١٥٧ 

:١ ١٨١ 

١ : ١٢٧ ١ : ١٣٩ ٢ : ١٥٩ ١ : ١٢٤

23 

337

الردّق : الوازع الو الوصب : الإيضاع الوقس : المُرْقُّع

1 : 

٢٨٥ 

1 : 

١٨٢ 

1 : ٢٩٨ ١ : ٢٣٢ 

:٨٢

، يهضب : الأهاضيب ١١٠ : ١ ٣٣٤ والهضب الحضاب : ١

ماء الوقاتع ولد : لداتها

هضم : أهضام الغَيطان

جم : البهماء

الأشريَج بال الباذروج جهار موك

ملحق فهرص اللغة الأول

- ١٩١ 

(ه - ى )

نوط

هجم

: ناط به النيَّاط : على تيرين

١ : ٢٨٣ ١ : ١٢٦ ١ : ٢٢٣

١ : ٢٨٢ 

١ : ١٣٩ 1 : ٣٩١

: المجْمة : اهتّر : الهوادل

وقع

٢٩٨ ١ : ٢٦٦ 

١ : ١٢٥

: ٢٨٢

١ : ٢٢٤

هلل هم

: التهلل : هم بأنب

١ : ٣٧٨ ١ : ٢٨٢ ٢ : ١٦١

( ى )

! : Iyy + ٢٦٨

١ : ١٩

١ : ١٩ ١ : ٢٠ ١ : ٢٠

زندييل الكَرْد الوازار

١ : ١٣٠

:١ ١٤٢

١ : ٢٠

ب - القسم الثانى ، وهو ما فسره محقق الكتاب

( أ ) الهمزة : ورودها عوضاً عن واو القسم ٣ : ١٩٨ حذف همزة الاستفهام ٣ : ٣١٥ / ٤ ٤١: أبد : الآبدات ٢ : ١٢ الأوابد ٢ : العقوبة آبد ٣٤٦ ٣٣٥ : ٢ مأبورة : أبر ١٩ : النخل أبْر ٢ ٨٤ : ٣ أبن : الأُبنة ٣ : ٥٢ ، ٨١ الأبن ٣ : ٩٢ ، ٩٤ مؤبّنات ٣ : ٧١ أبو : الألف ((أب)) إلزام ٣١٩ : ٣ البئب ١ : ١٨٢ لاأباك ٣ : ٣٠ أتو : الأتاويون ٤٣ الإتاء ٣ : ٢ : ٢٧٦ / ٣ ٢٠٣: ٣٦٦ تأثر : : ٦٦ مأثور ١ : ٤ : الأثام ٣٠٩ : () الأثم ١ ٢ :

أرش 

أرض أرم أرن 

أرى

: ٣٢٣ الأربان ٣ : ٩٧ التاريخ ٢ تاريخ الكتاب ٢ : ٢٣٣ الأرش : : ٣ ابن : ٣١٩ ١ : ٩٩ : ٤ ٢٧ الأروم : : ١٧٩ آرام ١ : ٣ والأرون الأرِن : ١٥ : ٢ ١٧٦ الأوارىّ : : ٢ ٥١ آزروا : : ٢٧٠ ٤٩ يؤز : : ٤ إزاء : ٢٢٣ : ١ الأُسَيَدىّ : ٣٠٠ : ١ : ٨٤ الأسْد ٢ : ٢٨٨ مؤسَد ٢

الأسْر : : ١ ٩٢ الأستل : : ٢ ٥٩ أسامة : : ٣

٥٧ الآثام ٢٦٥ : ٢ الآجال : آجل ٢٥١ : ٣ أجهناه : آجم ٨٩ : ٢ الإحن : أحن ٢٤٥ : ٣ الإخاذ : أخذ ١٦٥ : ٢ أخو : الأخين ١٨٦ أخو ١ : ملال ١ : ٣٢٢ أخو ٢٢٦ : (( إلزام ٣ أخو ) : ١٧ الأَلف ٤ أديب : أدب ١٨٦ : ١ أدم الأدَم : : ٣٨٧ الادم ١ : ١ الأديم ٢ : ٢٦٦ / ٤ : ٥٠ الأدم ٣ : ١٢٩ مأدوم ٣ : ٣١١ و غرابة : لَاذ ) ٣٤٤ : ٣ ١٥٠ الأذرى : : ٢ ١٢٣ الأذِين : : ١

أسو بينهم آس : ٤٩ ٢ : ٢٧٠ : ٢ أشب ٣٦٠ موتشبَ : : ٣ أشر أشرَى : : ٣ أصر احتمل : ٣ ٢ : ٣٥٧ : ٢ أصلا : أصل ا : ١٦٤ الأصُل ٢٢٥ : ١

أضم أطر أطط أطل أطم

١٢٨ الأضَم : : ١ اناطر : : ١

٢٢٤ ييطّ : : ١٨١ تئطّ ١ : ٢

ظبى أيطلا : ٥٣ : ٤ ٧٧ الأطم : : ٤ : الأمن ١ : ٢١٩ أَقِط : : ٢

آرِب : أرب ٢٦٦ : إربة ذو ٢ ٣٦١ : ٢

أكيلة : : ٣١٠ الأكيل ٢ : ١٧٩ الطير أكائل : ٣ ١٠ الإكام : : ٤

أرخ

: ابن

٥١

أرض أريضة

أزر

أُزز 

أزى أسد

الحوض

الازرة ٢ : ٢

والأُسيَّدى

أثر أثم

أسر

٤١٠

١٠٦

الآسى

إصره الأواصر

٢٢٤

١٥١

أذ أذر أذن

٢٨١

أكل

١٦٠

أكم

٣

( الهمزة - الباء )

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

من حذفها : الأعلام ١٨١ : ٢ : أهل اللّٰه ٢٩٨ سشر ٣ : اللّٰه ٣ : ٣٢٤ ٣٣٠ اللّٰه ضمان : ٣ يتألَه

٧٩ إوانان : : ٣ أَوْم : : ٢

: : ٥٤ ٣ : ٥٧ يتألى ٢ ائلى ٣ : ٢٥٨ ألَى لغة فى ألا، ٤ : ٤٦ / ٣ : ١١٧ المالى : لى ٢٨٣ : ٢ إما لا إما : ١٦٢ : ٢ أمر : مأمورة ١٩ أمِرَ ٢ : الباطل ٢ : ٢٤٨ يُستأْمَرون ١• : ٣ أمم لا : ٢١ الامة ٢ : ٨٠ : ٢ أموا ٣ : ٢٤٦ أمة ٣ : ٢٩٩ لم يقل أمّما ٣١٥ ما ٣ : أمّى وأمه 

4 : .
آمَيّة : : ٢ أن حذفها : الفعل ٢٤٥ : ٢ ما بمعنى : ٩ : ٤ إنّ بمعنى : ٢٧٩ : ٢ سيف : أنت مؤنث ٣٦٣ : ٢ ترِد : آنف انفهم قبل شفاههم ٣٢٧ : ٢ : ٧٢ انفهن ٣ الآنك : أنك ٢٨ : ١ أَنى إنيه أنا : ١٧١ استأنى ٢ : ٣٩ : ٣ الآهب : أهب ٢٦٦ : ٢ أهل : أهل اللّٰه ٢٩٨ : ٣ تأوّب : أوب ١٩٠ : ٣ أود : المناد ٤٤ الأوَد ٢ : ٥٨ / ٣ : ٣ : يَوْد م ٢٥٣ ٨٥ : ٤ الآس : أوس ٧٩ : ٤ مؤوف : أوف ١٦٩ : ٢ أول : الأوّلية . انظر ( وأل )

الإيامى آمت

أىّ : أى تأنيثها وتذكيرها ٣٠٢ : ١ أيس : الأيسية ١٤٠ الإياسة ١ : ( - ) ٢ : ٨٦ أيم ٢٢ الأيم : : ٢ يم إمت ، : ٢ : ١٦٠ ٣ : ٣٥٧ ٣ أين ٣٠٦ إنت : : ٢ إياك : أى المراء ١ : ١٩٧ آية ٨٧ : ٣ ( ب ) الباء : بمعنى البدل ٤ : ٦٢ بمعنى عند ٢ :

البادل : بأدل ٢١٧ : ١ / ٣ : ٢٠ البأس : بأس ٣٢٦ : ٢ يبأى : بأو ٣٢٤ : ٢ بابليات : ببل ٢٨٣ : ١ ، ٢٣٧ البَتّ : بتت ١٧٣ : ١ : ١٧٨ البتّى ٢ : ٣٠٦ لينبتُّوا ٢ : ٣٧٦ بتاتا ٣ : ٣٠ الانبتات ٤ البَثق : بثق ٣٥٤ : ٣ بجد فى الملفف : البجاد ١٩٠ : ١ : ٢٢٣ بجادى ٢ ابن : ٢٩٤ ٣

تبجس : بجس ٢٨ : ١

٩٥ البحيرة : : ٣ ٣٣٨ آخر بحر : ٣ ٢٧٢ بَختَريّة : : ٢ ٧٢ مَبخَرة : : ٢

بخق العين بأخق : بلد 

٣٤٩ بَداء : : ٣ بدلة : بدل () ١٢٦ : ٢ بدن البدن فقيه : ١٠١ : ١ البدنّة 

٣ : ٩٥ ، ١٥٣

( ١٣ - البيان - رابع )

- ١٩٣ 

أل أَله

أون أوه

١٢٥

١ : ٣٠٨

ألو

تالى

يؤمَّن

٣٠٦

٢٨١

١٣٤

قبل

نعم

بجدتها

بحر بختر بخر

٥٦ : ١

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

/ ٣ : ١٥ البُداهة : بده ٣٦٣ : ٢ : ٣٦٨ تبادهه ٣ بدو : : ٢٦ البُدَّاء ١ : ٣٧١ البدي ١ / ٣ : ٩ البَذاء : بذاً ٢٦٣ : ١ بذخ 

٢٧٣ البذخ : : ١ بذذ يذّ : : ٣٥٢ بذًّا ١ : ١

باذرنجية : بذرج ٣٤٥ : بَروا : برأ ٣٦٤ : ٣

البرت : برت ٢١٤ : ٢ بروح : برح الشمس ٣٣٤ : ٣ برد ١٣٥ البّرد : : ٢٥١ الأبردان ١ : ٢ مرارة : ٢٣١ مبردى ٣ البوارد

البِزّة : بزز ٦٣ البَز ٣ : ٢٩٤ : ٣ : ٤٢ بُرّت ٤ ١ خُطَةٌ بزَلاء
١ : ٢٦٦ ذو بزلاء ٢ : ٣٣٧ : ٥٣ بزل ٣ : ٢٣٥ بزل ٣ بُسرة : بسر العُرجون ٣٠٥ : ٢ ٧٩ باسر وجه : ٣ الإبساس : مس ١٥ : ٢ بسط ٣٩١ بَسَاط : : ١ بسيط ٢ : ٢٨٨ بشر : : ١٢٣ الأبشار ٢ بَشر : ٢٧٣ الأدنى ٢

البراذين : برذن ٢٥٧ : ٢ البُرِّىّ : برد ٢٢ البرير ١ : ٥٥ : ١ : ٢١٨ / ٣ : ٢٤٤ أَبر ١ : ٢٧٧ أبرَّه ٣ بَرازته : برز ٣١٩ : ٣ المبرسم : برسم ٦٨ : ٣ بروصيات : برص (-) ٧١ : ٣ البرطلَة : برطل ٩٠ : ٣ بَروَق : برق ١٥٢ : ٢ أبو : برقش براقش ٣٣٣ : ٣ بَراكاء : برك حرب ٨٣ : ٣ : ١٩٠ البَرْك ٣ البرمك : برمك ٣٥٠ : ٣ البرنى : برن ٢٧٣ : ٢ البرنس : برنس ٢٨٧ : ٢

البرَاء : برى ٩٤ تبترى ٣ : ٦٦ : ٤ بزر ١٠ تبزّر : : ٢

البَشَام : بسم ٥٨ : ٢ بصر ٣٥٨ البصائر : : ٣ بعضر 

٢١١ البضراء : : ٢ بضض : ١٠٤ يبض لا : ٢ ما يبضّ ٣ : ٠٨٩ البُضْع : ضع ٣٧٨ : ١ ٢٦٤ الأبطح : : ٢ بطل ٣٠٥ البطال : : ٣ بطن ١٥٤ البُطنان : : ٢ البِطان ٣ : ٢٤٢ / ٤ : ٨٨ بعر ١٢٨ البعير : : ٣ تبغَش : بغش ٣٣٤ : ٣ بغى ، ايغنى : أبغنى ٣٣٣ : ١ أبغونا : ٢٨٠ سواه ٢ : ٣٦٢ سأبغيك ٢ : ١٨٢ البغاء ٢ بقر () الباقرة : ٦٣ : ١ : البواقر ، ٢٧١ ٢٦٩ : ٣ البقطرى : بقطر ٢٧٥ : ٣ البقعاء : بقع ٢٩٠ البقيع ١ : ١١ : ٣

- ١٩٤ =

(ب)

٣٤٠

بزل : : ٨٦

بَزلَ

٣

٣ : ٣٥٤

بقل البقيلة بيضة : ٢٠٩ : ٣

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

الإبقاء : : ٢٥٨ البُقيْا ٣ : ٣ ٧٨ / ٣ : ٢٣٥ البكارة : : ٢ البكراوى ٢ : ٢٤٨ البَكْر ٢ : ٣٤ / ٣ : ٧٧ بكر الوفادة ٣ : ٣٠٢ البكم : بكم ٢٧٤ : ٢ بل بمعنى بل : رُبّ ٢٣٤ : ١ البلد : بلد ٣١٢ البُلْدة ١ : ٣١٣ : ١ ٢٩٤ البلد بيضة : ٣

الباع : بوع ٧٩ أبوع ٣ : ٢٠٠ : ٣ ، ٣٦٤ بوائق : بوق ٢٨٠ : ٣ البوَان : بون ١٢١ : ١ بوهة : : ١ ، ١٩ البيات : بيت ١٧ : ٣ البيض : بيض ١٢٤ أبيض ١ : ١٢٣ : ٣ بيضة البقيلة ٣ : ٢٠٩ بيضة البلد ٣ : ٢٩٤ البيض ٣ : ٣٢٧

البِيعة : بيعِ ٤٨ : ٣

ابلندح : بلدح ٧٤ : ٣ يلغنا : بلغ ١٥٣ : ١ بلغم : بلغم ٢١٨ : ٢ بلق

: البُلق ٢٩٣ الخيل من : ١ بَلقِ الباب

البين غراب : ٦٢ بائن ١ : ٩٣ : ٣ ٢٤١ شكه بيِّن : ٣٣٢ بيننا ٣ : ٣

: بَلاَّل ١ : ٢١٢ ابتل العذار

٤ : ٥٠ ٣٥٠ بُلهاً : : ٢ ٢٤٩ بَلاك : : ٣

البلايا : بلى ٣١٩ : ٣ البنود : بند ١٨ : ٣ البندق : بندق ٥٠ بنادق ٣ : ٩٤ : ٣ بنو وبلحارث بلهجيم : ٢٠٩ : ٣ الأبناء ٣ : ١١٤ بُنَيَّات الطريق ٤ : ٨٨ بهرجاً : بهرج ٧٦ : ١ بهشت : بهش ٤٧ : ٣ بام ٢٩٩ بُهمة : : ٣ ٤٤ ، ٨١ الباءة : : ٢ 

حلقة : بوب الباب ٣٠٦ : ٣ بوائج : بور :

( ت ) أتأقته : تأق ٢٤٨ : ٢ تبب : تباب ١ : ٢٤٤ تبر ٩٣ يتبر : : ٤ تبع ٣٤ التبعة : : ٢ التُّبان : تبن ٩٧ : ٢ ترجمان : ترجم ٧٧ : ١ ترّحه : ترح اللّٰه ١٣٢ : ٣ التُّرس : ترس ٣٣٤ : ٣ الترقّوة : ترق ١٢١ : ١ تتعتع : تعع ٣٤٨ : ١ التنفل : تفل ٥٣ : ٤ تلد

: ١ : ٦ مُتلد تلاد : ١٢٤ ١٦٥ ٣ ، ٣٣٣ ٣٥٢ المال تلاد : ٣ التالد

بوج ٣٦٤ : ٣ حائر بائر ٣ : ٢٩٩ مُبيرة ٣ : ٩٣ يُبير ٣٥٢ : ٤

٣ : ٣٥٤ 

المتلف : تلف ٣٤٠ :

تمر ٦٨ تامورته : : ٢ تمم 

٣٠٥ المام : : ٣ تنخ ٣٧٥ أتنخ : : ٣ ٢٩ التهام : : ١

( ب - ت )

- ١٩٥ 

بقى بكر

١٩٦

بوه 

٢٤٦

بين

بلل

٤ : ٩

بله 

بلو

٣

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

يتوى : توى ماله ١٦٧ : ٢ تيح ٣٠٣ تاح : : ٢٧٢ تيحان ٣ : ٢

٢٧ التيعة : : ١٢٥ التتايعُ ٢ : ٢٧ التّيمة : : ٢ ٣١١ متيه : : ٢

( ث ) ماد تأد : ١٥٨ : ٢ ثأر 

: اتَّأْر : التأر ، اثأْر ٣٢٠ : الثَّأى : ثأى ٣٥٦ : ٣ ثبج : ثبج بحر ٩٨ : ٢ ثبر ٣٠٥ الثبور : : ٣ ثبق ٣٥٤ التبق : : ٣ ثخانة : ثخن الحلم ٣٠ : ٢ التثريب : ترب ٩٠ : ٢ ثرو :

: ١٥٤ الثماد ٢ : ٣٣٨ تمادى ٣ لم : ثمر تقطع ثمارهما ٢٢٩ : ٣ الشّمال : تمل ٢٤٨ : أيتام ثمال ٢ ٥٢ : ٤ ثنى الثنايا طلوع : ٢١٢ : ١ ثنيات الوداع ٤ : ٥٧ الثناء ٢ : ٩٦ ، /٣٣٧ ٣ : ٣٣٣ توب : ٣٢٢ عليه ثاب : ٣ ثاب وفرى ٣٥٩ أثوب ٢ : ٤٠٩ مثوِّب ١ :

٣٢٥ عدده أثرى : ٣ ثراء المال

٣ : ٣٢٠ تنثال : ثول ١٣ : ٢ ثوم جبيتك احكك : بثوم ١٧٥ : ٣ تَوَى : ثوى ٤٠٧ ثويّها ١ : ٣١٩ : ٣ ثيل ٢١٥ الثّيل : : ٢

الجاجئ : جاجاً الجادع : جباً

ثُطّ : نطط ٣٢٢ : ٣ ثعل : 

: ٣٧ ثعالة ٣

/ ٣ : ٢٤٩ الثعلبى : تعلب ٢٨١ : ١ ثغر 

٣ : ٧٧ ثَقَال جمل : ثفل / ١٢١ : ١ : ٣٥١ الثّفال ١ أثقب : ثقب الزند ٢٥ : ١ نقف : إن : ٨٦ يثقفونى ٣ الثقاف ٣ :

١ : ٣٢٧ : ٣ ٣ ثغرة : ٦٦ ٤

جَبّاء : جبب ٧٨ المجبَّة ٢ : ١٥٣ : ٢ الجِبْس : جبس ٢٤٦ ١ : ٦٨ : ٣ الجبِلّة : جبل ٣١١ : ٢ الجَبَّان : جبن ١٤٧ : ٣

الثغور النحر

أجبى : جبى ٢٧ جبوته ٢ : ٦٨ : ٢ جثنق ١٢٥ / ٢ : ٣٤٦ الجائليق : : ١ /

جثم : جثمان الإكام ١٠ : ٤ : الجثّام ٣ :

٢٤٤ ، ٢٥٣ 

ثالبنى : ثلب ٤٠٥ يُثلَب ١٥٩ جسمه

١ : ٣٣٨ : ٢ : ٩٧ ثِلْب ٢ : ٢

جثو ٢٧٦ أجثو : : ٦ المجاثاة ٢ : ٣ جُثوة

ملل 

١٨٤ / ٢ : ٩٢ الثَّلَّة : : ١

: ٢٠١ / ٣ ثمود : ثمد ١٨٧ التَّمَد ١ : ٢٦٣ : ٣

جحيش : جحش ٩١ : ٣ الجادب : جدب ٦ : ٢ الحدث : جدث ٣٣١ : ٣ مجاديع : جدح السماء ٢٧٩ : ٣

- ١٩٦ 

( ت - ج )

تيه

٢

٢

٣٢٩:٣

( ج ) ٣٠٣ : ٢ ٤ : ١

الجِبْسين

(-) الثواغر : ٢٨٢ : ٤٦

الثَّعْر

٣ : ٩٠

٢٣٢

ثلوب

٢ : ١٩٤

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

جدد : : ٢٧ / ٢ : ١٤٤ ١ ذو جُدَة ثدى ٢ : أجدّ ٥٩ ١ : ١٥٣ الجادة ٣ : ٢٧٣ ، ٢ : ٥٠ الجداد ٣٠٧ : ٣ جُدودهم ٣ : ٩٤ الجُديدىّ ٣٥٨ : ١ جندرت : جدر ٣٤٦ : ٣ أجدَع : جدع ٢٣٨ : ٣ المجاذبة : جذب ٣٠ : ٤ المجذّر : جذر ٢٨٠ : ١ / ٤ : ٥٤ الجذع : جذع ١٢٢ : ٣ ٢٩٧ جذعة كررناها : ٣ جذف : يُجذَف ٣ : ١٨٨ لم يجذِف ، ٦٤ الطائر مجذافا : ١ يَجَذَل : جذل ٣٣٨ جَدِل ٢ : ٣١٥ : ٣ : ٢٩٦ جُذيلها ٣ جذم : يتجذَّم ٢ : ٣٦٣ الأجذم ٣ :

٢٨٨ جدّاء

جرب ٢٩٩ / ٣ : ٢٢٣ الجِربياء : : ١ جلد الأجرب ٣ : ٣١٧ مُجرب ٢ : ٢٠ ، ٨١ : ١١٣ ، ١١٦ الجربَّان ٣ ، القميص جربان ٣٥٦ ٩٧ : ٢ ٣ : ١٠٨ ثومة الجر : جرئم / ٣٣٧ : ١ : ١٥٤ الجراثيم ٢ : ٣١٠ تجرثمت ٢ جرد : الجُردان ٧٣ تجريد ١ : الضب ١ :

الجردقة : جردق ٢٢١ : ٣ الجرذان : جرذ ٧٣ : ١ جرر : جَرَّ ١٧٧ الحِرار ١ : () ١ : ٢١٤ ٢١٤ اللسان مجرور : ٣ من جراه ١٦١ : ١ ١ جرّار كتيبة : ٤٠٧ الجرَّة ٣ : ٧ احتلبت الدرِّة

: ١٦٢ بالجرة ٢ : ٢٩٩ ٣ التوهم على الجر ٢٦١ : ٢ الجُرْز : جرز ١١٥ : ٣ التجريض : جرض () ٤٦ : ٤ الأجارع : جرع ١٥٧ : ٢ الجرفاس : جرفس ١٩٣ : ٣ جَرَنفش : جرفش ٢٢٥ : ٢ جرفق : جرفق ٢٧٠ : ٢ جرم : الجرم ١ : ٢٥٩ ، ٢٧٢ نجرَم ٣ : مجرم حول ٢٢٩ ٢٥٤ : ١ ضارباً : جرن بجرانه ٣٥٣ : ٣ أجرت : جرو ١٥٤ : ٢ جوازى٢٥١ : جزأ : ٢ ٤ أجزر : جزر نفسه الصقر ٣٩٢ : ١ أجزرك اللّٰه ١١ الجُزارة ٤ : ٣ : ٥٢ الجَزْر ١٥ : ١٠ الجُزْر ٤ : ٤ الجِزَّة : جزز ٢٤٤ : ٣ : جزع جزعنه ١٠٨:١ قوس جزوع ١٥٠ :١ تجزيم : جزم ٣٠٣ : ٣ استجزى : جزى (-) ٣٧٢ : ٣ جساً : جساً ٢٧٢ : ١ مجشَّع : جشع (-) ٣٠٨ : ٣ الجوشن : جشن ٢٧٣ : ٢ : ١٨ ٣ : الجصّ : ٦٨ : ٣ جعد 

٣٨٧ / ٢ : ١٥٨ الجعد : : ١ الجَعر الجُعل : جعل ٢٢٥ : ٣ جفر : مجفرة ٧٢ جفير ٢ : الباطل ٣ : ٧١ جُفرتك ٣٠١ : ٤ الجُف 8 جفف ٢٦ ١ : ١٨ : ٣

: جعر ٣١١ ٣ : ٧٢ : ٢

( ج )

- ١٩٧ =

الجُدَ

جريرة

٣٢٦

الجواشن

٣٨٦

حصص ٢٩٩

مَجعَرة

التجافيف

نهرس اللغة ( القسم الثانى )

الجفنة : جفن ١٩٥ : ١ جلب (-) تجلَّب : ٣٧٦ : ١ الاجتلاب الجُلبة ١ : ٣٧٦ الجُلَب ١ : ٢ : ٦٠ الجليب ٤ : ١١ ناقة : جلح مجالحة ٢٣١ : ٣ أجاليد : جلد ٣١٦ تُجلُّد ١ : ٣٥٨ : ٣ الجلد ١٤ : مابين جلدة ٢ عينى ٢ : ٢٠٤

جلز : : ٧٩ ، ٩٤ ٣ : ٨٦

٣ مجالز الكتفين

جلتفعة : جلفع ١٨٠ : ٢ جلّت : جلل ٢٢٤ الجل ٣ : ٥٦ : ٣ : ١٦٥ الجِلَّة ٣ : ٢٣٥ جِلّة ٣ جِلَّة الشَوْل ٢١٢ الجُلَّة ١ : ٢ : ١٤٨ جُلّة ٢٣٠ جُلالة ٣ : ٢ :

٢٨٠ الجلل ٣٥١ : ٤ الجلمان : جلم ٦٠ : ٢ الجلاء : جلو ٢٤٠ : ١ تجمح : جمع ٩٣ : ٤ جمر : لا تجمِّرهم ٤٨ : أجمّر لا ٢ كم ٢ : ٢٠٤ جَمرتكم ١٤٢ : ٢ الجماز : جمز ١٢٩ : ٣ جمَّعت : جمع ٢٥١ جِماع ٢ : ٥٧ : ٢ : ٢٤٤ جامعة ٢ : ٨٧ الجميع ٣ ٥٩ الكف جُمع :٢ ٣٥١ بجمع : ٢ جمل : جُمالية ٣ : ٢٣٥ جُميلهم ١ :

/٢٣٨ ٣ : ٣٠٠

جناً ١١٦ جناً : : ٩٥ أجنى ٢ : ١ الجنا ٣ : ٧٣ أجنبنا : جنب ٧٧ الجنبة ٤ : ١٦٥ : ٢ : ٢٦٦ جانب ٢ جانها : جنع ٢٧٣ جنح ٣ : ٣٠٨ : ٣ جنادل : جندل ١٥ : ٣ الجنازة : جنز ١٥١ : ٣ / ٤ : ٥٢ جَنف : جنف ٣١١ : ١ / ٣ : ٢٧٤ مجانيق : جنق ٣٥٢ : ١ : ١٧ المجانيق ٣ : ٦٦ المنجنيق ٤ جنن : ١٠٥ الظلام جَنّ : ٣ جن جنونا ٣ : ٢٢٢ جَنَن ، أجنَّه ٢ : ٣٠٢ ذو جنّة ٣٧٩ جناجن ١ : ١ : ١٢٨ أجنان ٢٢٧ : ٢ إلا : جنى ما جنى ٣٦٤ : ٢ أجهَدُ : جهد ٣٢٠ : ٣ جهر : جهره ٨١ : الهند جوهر ٢ ٢ : ١٧١ جواهر ٩٢ جهيراً ٣ : ١ : ١٤٦ الجَهورة ١٢٣ : ١ أجهله : جهل ١٠٦ الجهل ٣ : ٢٤٩ : ٣ الجهام : جهم ١٠٠ : ٤ يجتاب : جوب ١٧٠ : ٢ جود ٣١ جيدت : : ١٠٢ الأجواد ١ : ١ ١٧٩ جار : : ٥٣ يجور ١ : ٢ جور : ٧٠ أجارنا ٣ : ٣٥٥ جور ٢ الجواز : جوز ١٣٥ جاز ٢ : ١٧٥ : ٢ جوف : جوف ١٦٩ الجُوفان ٢ : ٣٩ : ٤

جمم ٢٨١ جَمّ : : ٢٧٤ الجَمَام ٢ : ١ / ٢١٧ الجمام ٢ : ١٢٤ الجُمة ٣ :

الخيول : جمهر الجماهر ١١٦ : ٣

الجونة : جون ٣٨٠ : ١ الجو : جوو ٣٤ : ٣ الجيب : جيب ٣٢١ : ٢ الجَيَد : جيد ٢٦٣ : ٣

- ١٩٨ 

( ج )

٢٥٤

مجلوزة

٢ : ١١٥

الأجيال : جيل ١٢ : ٣

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

حبب : حبحاب ٥٧ حباب ١ : الماء ٣ : رسول جِب ٥٤ اللّٰه ٣٦٢ : ٣ حبر : جبر : ٢٨١ المطارف ١ حبر ٢ : ١٧٥ الحَبْرة ١٢٦ التحبير ٢ : ٢ : ٤ : ٥١ / ٣ : ٣٦٤ محبور ٩ المحبِس : حبس ١٩٧ : ٣ تحبط : حبط ١٥٤ ٢ : ٣٦ : ٤ تحبق : حبق ١٥ : ٢ أحبال : حبل النساء ١٢٨ : ١ الحِبْن : حبن ٣١٢ ٢ : ٣٢٣ : ١ حبا : حبو ٣٠٤ الاحتباء ٣ : ١٥١ : ٢ حتمات : حتم الملوك (-) ١٨١ : ١ الحتى : حتى ١٧ : ١ تحتث : حثث ٢٨٧ : ٢ / ٢ : ١٨٤ محجِّب : حجب ٣٧١ : ١ يحجون : حجج ٩٧ حج ٣ : ٢٢٣ : ٢ : ٤٤ / ٤ : ٨٨ المحجة ٢ المحاجر : حجر ١٨٢ ٢ : ٦٧ : ٣ حجاز ٢ : ١٠٧ : ٣ الججْل : حجل ٥٤ حجلي ٢ : ١٧٧ : ١ : ٣١٦ حجال ٣ حجّامة : حجم ٣٢٢ : ٣ حجن ١٥٦ أحجَنَ : : ٣٣٨ احتجن ١ : ٢ / ٤ : ٧٠ أحجنُ الأنف ٤ : ٧٠ أحج : حجو ١٥٨ : ١ الحدب : حدب ٢٤٧ أحدب ٢ : ٣٣٤ : ٣ / ٣ : ١٢٤ الحدَثان : حدث ٢٣٤ : ١

حدد : ماء الحديد ٣ : ١٣٣ أنا حديد ٣ : ٢٦٦ محدود ٢٥٥ : ٩ الحدّاد ٣ : ٤ الحَدارة : حدر ٣٤ الحادر ٤ : ١٣ : ٤ حدس : أحدِس ٤٢ ٢ : الحدس ١ :

حذّاء : حذد ٥٧ : ٢ الحاذف : حذف ٧٣ : ٢

حذلقة : حذلق النبط ١٠٦ : ٢ الحذم : حذم ٢٤ : ٢ أحذو : حذو ٣٧٠ الحِذا ٣ : ٣٣١ : ٣ حُرِبَت : حرب ٣٩٤ الحرَب ١ : ٩٤ : ٤ الحارب ١٨١ : ٢ محروب ١ : محرَّب سنان ١٢٧ ٤٢ : ٤ الحربث : حربث ١٥٧ : ٢ الحرجة : حرج ١٥٣ : ٢ فى : حرح جِر ٢٥١ : ٣ الحَرد : حرد ٢٧ : حَرد على ١ ٥٥ : ٤ ١٢ حريد حول : ٢ الحَرَة : حرر ٢٨ الحريَّة ١ : ٣٣٨ : ١ يحرش : حرش ٨٥ الحرشى ٣ : ٣٨٩ : ١ حرف واحدةٍ حرف : ٢٤٥ : ٣ حرف

حرق : يُحرِق ٢ :

المحراك : حرك ٦٧ : ٣ أحرمت : حرم ٥٢ الحريمة ٤ : ٨٦ : ٤ : ٢٨٠ خرام ١ : ٧١ محرم ٢ : ٢٢٢ ، ٢٣٦ المحرَّمون ٢ استحرى : حرى () ٣٧٢ : ٣

: ٣٤٢ الحداثة ٢ الجدج : حدج ٣١٧ : ٣

حزبك : حزب ٢٨٠ : حزنيل : حزبل ١٢ : ٤

( ج - ح )

- ١٩٩ 

صادق

الحَبِطات

١٠١

الأحابن

: حجز ٣٥٦

الحجور

حجزاتهم

١ : ١١٢

١٥٢ الحَرَق

٢ :

١٨٤ ، ٣٠٤

٣

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

حزَازات : حزز ٣٨١ الحز ١ : ٣٠٩ : ٣ الجزق : حزق ١٤١ : ٢ حزم ٣٧٣ الحيازيم : : ١ : حزن الحَزْن ٢٤٧ ٣ : طريقا ١٢٤ :٣ / ٣ : ٣٠٣ الحازى : حزو ٢٨٩ : ١ الجسبة : حسب ٧٤ : ٤

حفظ : الحفاظ ٣٠٥ دار ٢ : الحفاظ ٢ : حفيظة ذو ١٠٦ ٣٣٠ : ٣ الحفوف : خفف ٢٢٧ : ١ أحفى : حفو شاربه ١٧ : ٢ حقق :

الحقائق ٢ : ٣٠٦ الحقحقة ٣ :

حواسر : مسر ١١١ : مسك 8 : ١٨ ٢ : ١٣٥

٣ حسك الصدور

الحُسيل : حسل ٢٤٩ : ٣ حسم : الحُسام ٤٣ ١ : السيف ١ :

الحاسى : حسو ٧٩ : ٤ حشف ٢٦٢ استحشاف : : ١ حشف : ٦٥ النخل ٤ الحشوة : حشو ١٣٧ ١ : ٤٦ : ٢ استحصد : حصد ١٩٥ : ٣ يَحصَر : مصر ١٧ الحُصْر ٢ : ٤١٠ : ١ : ٩٦ الحصير ٤ حصن : حاصنات ١ : ٢٢٣ المتحصِّن ٢ :

الجِقو : حقو ٢٢٣ : ٢ المحكّك : مكك ١٣ : ١ حكل ١٢ ، ٣٢٥ الحكلة : : ١ الحُكل ١ : ٤٠ أخذوا : حكم حكمهم ٢٦٣ : ٣ الحاكية : مكى () ٦٩ : ١ حل ٥٣ حَلِ : : ٣ حلا ٥٥ ، ٢٤٣ حليت : : ٣ احتلبت 8 حلب الدرة بالجرة ١٦٢ : ٢ : ١٥٤ الحلوبة ٢ حلس : استحلست ٢ : ١٥٤ أحلاس ٢ : الغنى أحلاس ٣٦١ ٢٣٩ : ٣

: ١٣٠ حَلّق : حلق ٢٠ تحتلق الحلقة ٨ :

: ٢٧٦ : ٣ ١ الباب حلقة :

حصى : حَصى ١ : ٣٧٣ ليس له حصاة ٢ : ٢٧٦ / ٣ : ٢٠٣ أحضر : حضر ٤٦ ٣ : ١٨٩ : ٢ : ١٢٤ الحاضر ٣ : ٢٦ المحاضر ١ حَلْبك : حطب علينا ١٥٣ : ١ مخطوط 8 حطط الكفل ٣٠٠ : ١ حطم : الحُطْمة ٣ : ٣٤٢ الحُطّمة ٣ :

محفار : حفر ١٢٢ : ١ جِيَفْس : حفس ٥٧ : ١

٣٠٦ : ٣ : ١ الجِلَق ٢٩٦ / ٢٠ : ٣ : ٣ أحلاقهم ١٣٣ / 

٣,٦ 

الحالك : حلك ٦٤ : ٣ تحلّل : حلل ٥٤ حلُول ٣ : ٩٧ : ٣ الحَلال ٢١٥ : ١ الجِلال ١ : ١٧٦ : ٢١٥ / ٣ الحلاحل ١ : ١٩٥ ، ٣١٧ حليلتى ٢١٥ : ٣ : ٤٣ المِحلّات ٣ : ٤٨ محلَّها ٢ لم 8 حلم تحلّم ٣ : ٧١ الجِلْم ٣٥٤ : ٢

٢٠٠ ~

( ح )

أحزن

٢٥٤

٣

الحسك

حُسام

١٥٦

الحواشى

٢٥٧

الجِلْسية

٣

٢

٣

الحضر

٣٥٢

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

ذو حلم ٢٢٤ الحلوم ١ : ٢ : ٣٢٦ : ٣٢٢ أحلامهم ٣ أحلام : ٢٥٩ ٣ : ٢٧٣ ٣ تحلية : حلى ٣٤٠ الهلمها ٢ : ٩١ : ٣ التحميج : حمج ٣٩٩ : ١ حمد 

() محامد : ١٥٧ : ١ عمر : ٢٢٥ أحمر الحسن :

رغاب الهلَّمى

١ الأحمر
والأسود ٢٩٥ : ٣ ١ النَّعم حمر : ١٦٦ : ٢ / : ٢ الفيظ حمارة ٣٢٦ ٣/ : ١١٧ ٥٤ ٣ : ٢٨٤ حامر حمل : حمل : ٣٣٩ قوم ٣ الحمالة ١ : /٢٠١،١١٦ ٢ ٦٠٣/٦٦: العمالات ١٠٥ : ١ الحامل ١ : ٣٠٣ العامل ٣٢٨ : ٢ حمم : ٧٩ الفراق حُمّ : ٤ حمام الموت ٣ : ٨٤ الحامى : حمى ٩٥ الحوامى ٣ : ٣٣٥ : ٣ نَحْمِيَّة ٦١ السحابة ٤ : المحماة ٢ : ٢٩٥ 

الحنجَر : منجر ١٢٩ : ١ الخنيرة : حفر ٥٦ : ٣ حنيفية : حنف ١٤٩ : ١ حِناق : حتق ٣١٧ محنَق ٢ : ٤٤ : ٤ حنن : ٦٤ الزمَّارة حنت : ٣ الحنين ٢٢٣:٣ 

حنو 

٢٨ أحناه : : ٣١٨ الحنوان ٢ : ٣ : ٥٤ حوان ٣ أحوب : حوب ٢٠٠ يتحوب ٣ : ٤٣ : ٤ تحوُّفى ٣١٧ : ٣ ٣ يحوَّب لم : ٢٧٦ التحوب ٤٣ حوب ١ : ١ : ١٢٠ الحوبة ١٦٤ : ٢ خفيف : حوذ الحلذ ٤٥ : ٣

الحور : حور ٢٨٧ ٣ : ١٥٧ : ٢ المنحاز : حوز ١٨ : ٣ نحاش : حوش ٦٢ : ٢ حيطان : حوط ٨٤ : ٢ : حوك حوك برديه ٣٠٦:٣ حائك ٢٦٢ :٣ حول : الجيالة : ٩١ (-) ٤ المحَالة ٣ : ٦٨ الحولى ٣٧ : ٤ الحلوية : حوى ٧١ : ٤ حيدى ة حيد حياد ٥٦ : ٢ حيريون : حم ٣٢٤ : ٣ تحيَّفَها : حيف ١١١ : ٣ الحائل : حيل ١٩٣ مُحيل ١ : ١٨ : ٢ : ١٨٤ الحملة ١ حين ٣٣١ حينا : :٣ ٧٢ الحائن : ١ ، ٢ : ٢٥٥ / ٣ : ٣٤٦ الحان ٨٠ حى على حى : الفلاح ٢١٩ : ٢ حى ذبابه ٣٧٥ : ١ ٢ حياته عند : ٢٦١ ، ٣٦٥ الحيا ١٧١ : ٣ ( خ ) خيّبَه : خيب ٢٢١ الحب ٣ : ١٠١ : ١

:٣ ٣١٦ الحبب حَب ضب : : : ٢٣٨ / ٣ : ٣٠٠ ٢١٣ خبر ١ : ٣٠٤ تخَبّر

٣ : : ٣٠٤ ٣ : ٢٢٩ ٢

طيرَه الخبارات

دلّ : خبرج خبرنج ٢١٤ : ٣ الخبَّازة : خبز ١٥٤ : ٢.
الخبط : خبط ٩١ خابط ٣ : ٢٦٦ : ٢ : ٣٥٣ مختبط ٣ : ١٥٧ مخابط ١ خيتمور : ختعر ٣٢٨ : ٣ ختم على يختم : القلوب ١٤٥ : ١ خائم : ٤٠٤ الأنبياء ١

( ح - خ )

- ٢٠١

الحوران

خبر

الخُبْر

١٣١

٢

١ الخاير

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

الأخثم : ختم ١٦٠ : ٣ خلد ا تخلّد : : ٦٧ : ٣٣١٥ يتخدّد 

٤ : ٥٣ انخدع : خدع ٧٣ ٤ : ٢١٦ : ٣ مخلأيل : خذل ٣٢٨ : ٣ خذم : يتخذّم ٢ : ٣٦٣ التخذمّ ١ : ١٠٨ / ٣ : ٣٠٩ الاستخذاء : خذو ٢٨٧ : ٣ خرج ٣١٤ ، ٣٢٣ الخرج : : ٢ الخُراج ٣١٢ الاستخراج ٢ : ٤٣ ، ٢ : ١٦٦ : ٥١ الخارَجات ٣ الخارجىّ ١ : ٣٠ ، ٩٠ تخرد : خرد ٣١٩ : ٣ خرر ٢٠ خرارة : : ٢ الخرزة : خرز ٣٠٣ : ٢ يُخرش : خرش ٨٥ : ٣ الخرص : خرص ٢٤٨ : ٢ الخريطة : خرط ٨٢ خرائط ٤ : ٩٤ : ٣ : خرطم الخراطيم ٢٩٣:١ خُرطمانى ١٢١ :١ خرفق : خرفق ٢٧٠ : ٢ خرق : تخرّق ٨٥ الغنى فى : ٤ الخَرَق ! : ٨٨ ، ١٥٧ الخرَق ٢ : ١٨٤ الخروق ٢ : ١٧٠ خرق ٣ : ٩٩ ، لاعب مخراق ٣٣٨ ١٦٩ : ١ أمخترمى : خرم ٢٠٠ : ٣ الخورنق : خرنق ٣٤٦ : ٣ ٢٢٣ الخازباز خزيز : ٣ تختزَل : خزل ١٣٩ : ٣

الخسف : خسف ، :٣ ٢٨٦ خاسفة ٣٤٥ : ٢

خسس : ١٥٦ أخِسّ لا : ٣ : ١٤٨

الحشيب : خشب ٢٠٤ خُشُب ١ : ١٥٨ : ٢ خشَاشة : خشش ٩٢ : ٢ خَشّل : خشل ١١٢ : ٣ الخشنى : خشن ٢٧٥ : ١ المخشاة : خشى ١٨٦ : ٢ لايخصّر خصر ١٠٩:٣ المخصرة مخصرة ١٠٧ :٣ ، الخصاص : خصص ١٧٩ : ١ الخصاصة ٣ : ٣١٠ الأخصاص ١ : ٣٩٨ / ٢ : ٢٨٦ خصف : الخَصَفة : ١٥٧ : ٢ الخصف

٣ : ١١١ 

خصم : أخاصمهم ٢ : ٢٧٦ الخصم ١ : ١٢٣ / ٢ : ٢٧٤ خضر نعالهم اخضرت : ١٠٦ : ٣ عين خضراء ٢٤٥ خضر ٢ : المناكب ٣ : ١٠٧ 

خضرم : خضرم ٢١٤ خضارم ٣ : ٣٤٩ : ٣ خضخضت : خضض ٤٧ : ٤ خضم : : ١٥٤ تخضمون ٣. كل خضم ٣ : ١٧٣ خضيمة ٢ : ١٥٦ الخطاء : خطاً ١٦ بخطائه ٤ : ٦٧ : ٤ الخطب : خطب ١٢٨ ٢ : ٢٧٦ : ١ خِطار : خطر ٢٢٠ الخاطر ٣ : ٤٥ : ١

خزم : الخزائم ٢ : ١٨٠ الخزامى ٣ :

٢٢٣ / ٤ : ٧٩ أخزى : خزى ٢٤٣ : ٣

بخطر له ليس ٢١٠ : ٣ الخُطَّاف : خطف ٩١ : ٣ الخطل : خطل ١٤٤ أخطل ١ : ١٣ : ٣ خَطّموها : خطم بوتر : ١ خِطائى : خطو ٢١٥ : ٣

- ٢٠٢ 

( خ )

تخذُّع

٢

خساس بيننا

٢١٥

الخطبان

٢٨٣

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

الخاظى : خظى ١٠٥ : ٣ أخفره : خفر ٤٢ الخَفَارة ٤ : ١٧٩ : ٣ : ٢٩٦ الخفرة ٢ أخفاف : خفف الرِّباع ١٧٩ : ٢ تخفق : خفق ٤٤ الخافقان ٤ : ٣٢٩ : ١ : خفى الخوافى ٤٩ ٤ : بمكانه ٣٩٦ :١ أخاقيق : خقق ٤٦ : ٣ الخِلابة : خلب ٢٥٥ : ١ تخلُّج : خلج ٢٥٣ ٣ : ٣٠٣ : ٣ خلجم : خلجم ٣٥١ : ٢ الخَلْس : خلس ١٧ : ٣ الخِلاص : خلص ١٤ ٢ : ١٥٧ : ٢ الخِلُطة : خلط ٤٦ ١ : ٢٧ : ٢ الأخلاط ٢٩٣ : ٢ الخليط ٣ : ٣٠٦ / ٣ : ٨٠ التخليع : خلع ١٥ الخلعاء ٢ : ٣١ : ١ الخالفة : خلف ١٢١ : ١ أخلُق : خلق ٣٠٩ ٢ : ١٦٦ : ١ : ٥٦ الخلّق ٣ : ١٠٧ ٣ : ٢٢٤ الخوالق ١ : ٧١ خلوقيات ٣ : اختلْ قومك ٣ : ٣٦٣ يختلُ إليه ٢ : ٢٨٣ : ٢٢ / ٢ : ١٩٦ الخَلة ١ ، ٣٣٢ خَلات ٢٠٢ : ٨٦ خُلة ٣ : ٣

مخماص : خمص الضحى ٢١٦ : ١ ، ٣٣٦ تخمَّط : خمط ١٨٩ : ٣ التخامع : خمع ٧٦ خامع ٣ : المخمَّل : خمل ٢٣٢ : ٢ خم : خمم ٢٣٢ خامَّة ٢ : : ٦٥ الخَمان ٣ خُنابس : خنبس ٣٥٢ : ٣ الخناق : خنق ٣١١ : ٢ الخنا : خنو ٢٤٩ : ٣ الحود : خود ٣٤٩ : ٣ الخُوَذ : خود ١٨ : ٣ خَوَر : خور ١٥٣ خوَارة ٢ : ٢٠ : ٢ خوص : التخاوص ٤ : ٨٢ خوصة ٢ :

خوط : الخُوط ٢٦٣ خُوطُ ٣ : البانة ٢ : ٥٦ 

التخوّل : خول ٣٦٨ الخول ٣ : ٨١ : ٤ الخُوان : خون ٢٤٢ ٣ : ٤٧ : ٣ خوى : تخوية : ٣٤٥ الظليم ١ الخوى ٣ :

الخَلا : خلو ٧٩ : ٢ الخلاة : خلى ١٣٠ : ١ أُحمد : خمد ٦٨ : ٣

خمر : أمشى : ٢١٠ بخمَر ٣ الخِمْرة ٢ :

٣١٣ خُمار ٣٥٤ : ٣

خمس : الخمس ٢ : خامسة صبح

: ٦١ الخوامس ٢ : ٩٣ محموس ٣

خَيّاب : خيب ٥٧ : ١ الخِير : خير ٢٣٤ : ١ مخيَّس : خيس ٨٦٠ ٣ : ٢٨٧ : ٣ مخايط : خيط ١٥٧ : ١ خِمْت : خيم ٢٩٩ : ٣ (د) الدَّابّة : دبب ١١٣ الدبَّابات ٣ : ١٨ : ٣ ديباجتاه : ديح ١٨٧ : ٢ دير ٢٠١ الدَّبَر : : ٦١ الدُّبر ٣ : ٢ هى إقبال : ٢٠١ وإدبار ٣ إلا تدبّرا ٢ : ٣٤٧ / ٢ : ٥٧ دبرا ١ : ٥

( خ - د )

- ٢٠٣ 

لاخفاً

٨٧ : ٣

٩٥ : ٢

خالج

الخُلاصة

الخِلاط

١٥٨

التخلُّق

الخانات

الأخلاق

٢٤٨

خلل

التخييس

٢٧٤

٢٤٦

خامسة ٣ : ٤٤ : ٤

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

: ١٠٠ الدُبور ٤ : ٥٢ الدَّبْرة ٢ الدِّبار ٨٤ : ٣ ٢ الدبرى الرأى :

أدبس : دبس ٣٠٥ : ٢ دبو ٣٩ الدبا : : ١ دثر : الدثار ٢ : ١٣١ دجج : مدجّج ٣ : ٤ ٢٥ الدجال : دجل ٣٥٦ : ٣ دجن : مدجنة ١ : ٢٢٩

ادر : درفق نفق ٩ : ٤ السرقة : درق ٨ الدرق ٣ : ٥٩ : ٢ تُدارِك : درك ٣٦٠ : ٢ درن ٣٠٥ درن : : ٢ درى : مداراة : ٢٠ الناس ٢ المنارى ٣ :

دجية : دجو الليل ٤٠ : ٤ دخضت : دحض العزاز ١٦٤ : ٢ الدحال : دحل ١٨١ : ١ دحو 

٣٠٦ تدَحَى : : ٣ دخيس : دخس ١٠٨ : ٣ مدَّخَل : دخل ٩٧ مدخول ٣ : ٤٧ : ٢ دخن ١٦ الدخن : : ٢ .
الديدبان : ددب ١٨٩ : ٣ در اللغة : ١٣ : ٣ دراً ٢٧١ الدرء : : ٢٢٧ تدرُّئه ٢ : ٣ : ٢٧٥ دريَّة ٣ / ٣ : ٣٢٣ الدوارج : درج ٢٨٤ : ٢ : ١٧ الدرّاجة ٣ دُرد : مرد ٣٨٤ : ١

الدسائع : دسع ٢٦٢ : ٣ دُسم : دسم العمالم ١٠٦ : ٣ مدعّس : دعس ٥٣ : ٣ دعع : دُعٌ ٣٧٠ عنقه فى : ٣ دعًا فى عنقه

٢ : ٢٠٦ 

دعر : دِعَوة ٢٧٦ ٣ : الجاهلية ٢ :

دفاً ٢٠ دفاؤها : : ٢

دفعنا : دفع إليه ١٠٥ : ٣ دفّت : دفف دافّة ٨٨ : ٢ / ٣ : ١٣٤ تدافتتم : دفن ٢٣ : ٢ الدفناس : دفنس ٢٤٦ : ١ دقع : دقعت : ١٠٠

دقق : دقّت ٢٢٤ دقّ ٣ : رجله ٣ : ١١٢ دقدقت ١٦٧ الدّقَّة ٣ : ٣ :

: ٣٥٨ در ذات : ٧ الدَّرّة ٢ : ٣ ، 

درر 

عمر دِرة ٤٥ ٣٠١ : ٣ درس مفاضة دريس : ٢١٧ : ١ دريس ٤ : ٧٨ 

دُريص : درص ١٤٨ : ٢ درع : المِلرعة١٥٣ : الدارِ ٣ عين ٣ :

الدقل : دقل ٢٨٥ : ١ دلظنى : دلظ ٩ دلوظ ٤ : ٧٩ : ٣ دلل : الدلّ ٣ : ١٣ ، ٣٧١ دلادلك ٤ : 

٨٩ 

دله 

١٤٢ دلّهنى : : ١ دلهمس : دلهمس ٥٣ : ٣ دلو : أدلى : ٤٩ إليك ٢ أدلوها ٢ : ٣١٦ / ٣ : ٣٠٢

- ٢٠٤ 

(د )

٢٤٧

دواجن

٣٠٥

٢ :

٢٨٧

الدُّرِيّة

دعوة

٦٣

الأرض

٤ المدقع ٣ :

٢٨٥

٣٥٥

١٨٥

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

الدمات : دمث ١٦٤ : ٢ ادمج : دمج ٩ مدمج ٤ : ٣٣٤ : : ٥٧ الدُّمّيجة ١ مدمش : دمش ٣٣٤ : ٣ الدماغ : دمغ ٢٧٣ : ٢ دُمالقان : دملق ٩٥ : ١

دين : دان لها ٢ : ١٢٨ اعدلوا الدين ٣ :

( ذ ) ذبب : ذبّبوا ٥٤ ذباب ٣ : السيف ١ : ١٧٢ الذبذب ١٦٧ : ٣

دعم : دميم : ٢٠٩ الوجه ٣ مدموم ٣ :

٢٠٦ 

الدّمن : دمن ٧٧ : ٣ دمى ٤٠١ دُمّى : : ١

٩ الذحول : ذحل ٣٧١ : ١

الدوانيق : دنق ٢١٩ : ٢ دنو : أمر مدانٍ ٢ : ١٨٦ دنياوى ٣ : ١٣٧ 

دهدى : دهداً الحجر ٢٨٥ : ١ الدهر : دهر ٢٣٥ : ١ دُهِق : دهق ٣٣٠ : ١ دهقان ٥ دهقن ٣٤٥ ٣ : ٣٦ : ٣ دهن : الإدهان ٢ : ٣٣٨ المُدهنان ١ : ٢٨٤ الدّهان ٣٠٢ : ٢ دوأ ٢٢٣ الداءة : : ٣ الدادى : دوذ ١٤٣ : ١

ذبيح : ذبح ٢٧٨ : ١ الذابل : ذبل ٣٧٢ : ٣ / ٣ : مذاخيرى : دخر ٦٩ : ٢ أذرب : ذرب ٤٣ : ١ الذرّ : ذرر ٦٨ : ٤ يذرّعها : ذرع ٢٤٥ : ٢ الذَّرَقة : ذرق ١٥٤ : ٢

ذرو : ذرا حد : ١٨٩ نابه ٣ ذرَاه ٣ : الفقعاء أذراء ٣١٢ ١٥٦ : ٢ النفر : ذفر ١١٧ ذَفِر ٢ : ٢٢٣ : ٣ : ٩١ الذفَرَى ٣ ذكو المسكَ أذكِى : () ٣١١ : ٣ ذكاء : ٣٥٩ مينى ١ عن : ٣٠٩ ذكاء ٢ ذكاتها ٤٧ : ٣ ١ صيده ذكاته :

دوّارىً : دور ٢٠٩ دوس : الدائسة

١ : ١٠٤ : ٣ ٢ : ٣٤٤ دوائس ١ :

٦٠ مدوس ١٢٧ : ١ دول بين دُولة : الأغنياء ٤٨ : ٢ : ٢٦٦ الأَوَل ١ دوم : الظل : ٢٢٠ الثوم ٣٣٤ ديمومة ٣٠٥ : ٣ / ٣ : ٢٥٣ الدَّوْ : دوو ١٦ : ١ دوى : الدوىّ ٣٠٨ : الجوف دوى ٢ ٤ : ٥٦

ذلق : ذلق الزاعبى ٢٨٨ : ٢ على : ذلل أذلاله ٦٥ : ٢ ذمّروها : ذمر ٩٧ : ٤ الذّميل : ذمل ٣٣٤ : ٣ الذّمّة : ذمم ١٩ : أذمّ ما ٢ ٢٦٩ : ٣ : ١٩١ استذمّت ٢ ذنب : الذَّنوب ٨ ذنابى ٢ : الريش ١ : الذنابى عند ١٠٩ ٢٥٤ : ٣ نفس : ذهل ذهول ٦٦ : ١ دو : بمعنى : ٨٢ الذى ٢ زيادتها ٢ :

( د - ذ )

- ٢٠٥ 

٣

٣١٤

الدهاقين

التُّوَار

١٧٥

٣ المدام ٣ :

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

٣٥٢ / ٣ : ٢١٨ : : ٥٤ ٣ : ٢٤٦ ٣ مِنْوَد المذيد ٢ : ٢٨٨ : ٦١ ٢ ٥٥ ، : ٨١ الذادة ٣ ذيخ ١٠٥ الذيخ : : ٣ : : ٣١٦ / ٣ : ٢١٣ الذام ٢ ، /٣٠٢ ٤ : ٥٢ ( ( ) رأس : رأس لقمان ٣٢١ : ٣ الرأل : رأل ٨٥ : ٣ لم : رأى ترَأ ٢ : ٢٦٨ تراءاه ٣٣٢ : ٣ : ٣٣٧ الرُواء ٢ : ٢٨٩ الرئى ١ رأيى بمعنى راتى ١١١ : ٣ رباً ١٣٣ الربايا : : ١ ربب : ربَ : ٧٢ المعروف ٢ المُرِبَّة ٢ : ٢٦٧ : ٣٠٦ بربّانها ٢ الربانيون ١ : ٢٥٤ الرّباح : ربح ٩٢ : ٤ ربد ١٢ المِرْبَد : : ٢٣ المربديون ٢ : ٤ الربَدىّ : ربذ ١٩١ : ٣ ربض : الربض ٢ : ٣٢١ ربوض ٣ :

ارتتج : رتج ٣٦٠ : ٢ أرتَعَ : رتع ٣٨٩ الرتَّعة ١ : ٣٧٧ : ١ : ٢٣٧ ، ٢٤٢ المرتع ٣ الرّتيلة : رتل ١٧ : ٣ الرثيئة : رثا ١٥٧ : ٢ المرائد : رئد ١٨٦ : ٢ المرثعن : رثعن ١٠٠ : ٤ مرثوم : رثم ٢١١ : ٣ رثية : رنى ٨٧ : ٣ المرجئ : رجا ٣٥٠ : ٣ رجب : رجّبتموه ٢ : ١٣٩ المرجّب ٣ :

أَربَعَ : ربع ٣٨٩ مُربع ١ : ٢٣٧ : ٣ : ١٠١ الرّبع ٢ : ١٧٩ الرباع ٢ كسرّ رباعه ١١٩ المرباع ٢ : ٢ : ٣ : ٣٣٥ / ٣ : ٩٣ مربوع ٢٧٣ ربق الذل ربقة : ٥٢ : ٢ ربلت : ربل إياد ١١٠ : ٢ ربو ٢٧ أربَى : : ٢ ٣٢١ عليه أربى : ٢ أرتُب : رتب ١١٠ : ١ ، ٣٣٣ الرتّة : رتت ١٢ : ١

رجراجة : رجج ١٩٢ : ٢ رجَح : رجح الأكفال ٣٢١ : ٣ رجع : تَرجعنى ٣ : ٣٠٨ الارتجاع ٢ : منطقها رُجعان ٨٧ ٢٧٩ : ١ رجل : ترجيل ٣ : ١٣٧ مرجّلون ٣ : ٣٣٣ : ٣١٦ الرجَّالة ٣ رجل : ٩٢ الجراد ٢ : ٢٧٠ الرُّجلة ٣ : ٢٨ الرجلاء ١ : ٢٥٦ المراجل ٣ رجو : لا : ٣٣٥ ترجون ١ الرجوَان ٢ : ٥٤ أرجاء ٢٩٩ : ٤ المُرْجى : رجى ٣٥٠ : ٣ رحب () رحّبتُه : ١٩٠ : ٣ رَحَب : ٦ الصدر ١ رحيض : رحض ٣٩١ : ١ رحل : الرّحل ٣ : ٢٨٨ الراحلة ٢ : ٢٠ ، ٢٨٧ المراحل ١ : ٣٤٩ الرحم : رحم ٢٦٦ : ٢ رحى : رحى لا تجرى ١٥ : ٣ الرخّمة : رخم ٣٥٢ : ٣

٢٠٦ 

(ذ - ر )

دود

ذَود ذياد

٢٩٦

٣٢٠

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

الإرخاء : رخو ٥٣ رخيّ ٤ : ٣٥٥ : ٢ ردأ العدو ردء : ٤٦ : ٢ رَداح : ردح ٢٧٢ الرُدُح ٢ : ١٨ : ١ ، ٣٤٩ / ٤ : ٣٣ أَرَدّ : ردد ٢٨٠ : ٢ : ٥٠ الردّ ٣ : ٣٣٣ المردود ٣ ردع ردعه ركب : ٣١٣ : ٢ يركب : ٤٠٧ ردعه ١ رديفاً : ردف للملوك () ١٣٢ : ١ ردن : الأردان ٣ : ١٠٧ الردينىّ ٢ :

الرش : رشش ٩٩ : ٤ الرِّشق : رشق ٢٦٦ رشائق ١ : ٧١ : ٣ رشوم : رشم ٢٩٠ : ٣ الرشاء : رشو ٥٢ : ٣ رضع : راضع ١ : ١٦٨ المرضع ، المرضعة ٢ : ٢٥ رَطَلَها : رطل ١٢٠ رعبوية : رعب ١٧٧ : ٢ رعث : الرعاث ٥٤ ذوالر ٢

٣ : ١٣٧ : ٣

ردى ١١٦ ردَى : : ١١٢ ردّى ٢ : ٣ :

٤ التردى رقل : ١ الرذاذ : رذذ ٩٩ : ٤ رذل : ترذلون ٣ : ١٣٢ أرذلهم ٣ : ، ٣٥٩ العمر أرذل ٣٦٨ ٣٠٤ : ٢ رذية : رذى ٣٠٧ : ٣ رزا : أرزاً : ٣١٥ الكرام ٣ رزئي ١ : ١١٥ مَرزئة ٤٠٩ : ٢ الرزدق : رزدق ١٩ الرزاديق ١ : ٧٨ : ٣

رواعف : رعف ٣٣٥ : ٢ الرعلاء : رعل ٩٦ : ٣ أرعن : رعن ١٨٤ : ٢ رعى : أرعوا ٦٤ : يُرعينٌ لا ٢ مُرْعِ ٢ : ٩٦ الرعاء ٥٠ : ١٦١ رعيّة ٣ : ٢ رغب : أرغب : ١٥٦ منه ١ رغاب ٣ : ٩٥ الرغائب ٣٥٩ : ٤ رغت : الرِّغَاث : ٢١١ (-) ٣ رغوث ٣ :

الرَّزَّة : رزز ١٧ : ٣ أرزن : رزن ٧٩ : ٣

رساتيق : رستق ٣١٤ : ٢ مرسَّع : رسع ٩٤ : ٣ لاتكاد : رسل النفس ترسله ٣٣٣ : ٣ الرِّسال (-) ٩ الرِّسل ٣ : ٣ : رسلها فى ٣٤٥ ٣٤ : ٢ الرواسم : رسم ٢٧٤ : ٢ الأرسان : رسن ١٧١ : ٢ مراسى : رسو ٣١٩ : ٣ راشح : رشح ، مرشيح ، مرشّح ٢٧٨ : ١ لِرشدة : رشد ١٩٤ : ٢

مُرغِس : رغس ٥٣ : ٣ الرَّغم : رغم ١٠٣ ٣ : ٩٥ : ٢ الرغوة : رغو ٣٣٨ : ٣ الرُّفات : رفت ٧٣ : ٣ / ٢ : ٢٥٤ الرَقد : رفد ٢٩٨ : ١ رَفْض : رفض حديثها ٢٧٦ : ١ ترفّع : رفع ٣٨٢ رفّعوا ١ : ٣٣٠ : ٣ الرَّفاغة : رفع ١١٨ : ٢ ، ٢٧١ / ٣ : ٥٠ المرفق : رفق ٧٨ : ١ رفل : يرفلن ٣٥٤ رفل ٣ : التردى ١ : ٥٦ الرفل ٤ : ٢ رقاء : مُرْقَئ ٢ : ٢٦٦ رَقُوء الدم ٢١٣:٣

- V

(()

ترطيل

٣٥٨

٦٠

: عثاث ١ :

٢١٢

مرغامة

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

رقح : رقع ٣٠٣ : ٣ رُقش : رقش ٩٩ : ٣ ٨٠ مترقُع : : ٢

روَان : رنو ٥٤ : ٣ رهف الشراك رهيف : ١١٢ : ٣ المرهفات ٣ : ٣٥٤

النعال رقاق : ١٠٧ : ٣ الترقوة : رقو ١٢ : ٢ : رقَتْ سِلاحَه ٣ :

الراكب : ركب بمعنى الراكيين ٧٨ : ٤ الركائب ٤٤ : ٣ الأركاب ٤ : ١٦ الركابان ٢٠٧ : ٣

الرهان : رهن ٢٨٤ : ٢ رهو ١٣ الرهو : : ٢ ٢٨ رهوا سهوا : ٤ الراء : روا ٣١٣ : ٢ رائب : روب ٣٥٧ : ٢ المَرَاث : روت ٢٤٢ : ٣

راكز : ركز ٧٣ : ٣ ركض () ارتكضت : ٣٢٣ : ٣ ترتكض

: روح ٣١٥ ٣ : ٣٤٣ : ٣ وقوف : ٢٤٧ ٣ الاسترواح ١ : ٦٢ 

: رُود : ٥٦ الشبلب ٢ مَرَاد العين

٢ : ٣٣٩ ركيناً : ركن ٩٢ : ١ ركو

٤٥ الركوة : : ١٢١ الركاء ٣ : ٣ : ٧٤ المركز ٣ الرمْث : رمث ٨٨ ٣ : ٢٧٧ : ٣ الراع : رح عن فراخه ١٤٠ : ٢ أرمداء : رمد ١٠ : ٤ الرمس : رمس ٢٥٨ ٣ : : ٣١ المرموس ١ الأرماق : رمق ٢٠١ : ٢ الرمكة : رمك ٢٥٧ : ٢ رملونى : رمل ٣٣١ : ١ رمّنى : رمم ٢٣٣ : مرم يتر ٣ ١٨٨ : ٣ : ١٢٧ رمام ٢ لا : رمى يرمى به الرجوان ٢٩٩ : ٢ الرند : رند ٦٣ : ٢ رندجته : رندج ، اليرندج ١٦ : ٤ الرافقة : رقف ٣١٢ : ٢ الرنق : رنق ٩٢ : الضحى رونق ٢ ٦٣ : ٣

: ٣٠٨ : ٢

:٣ ٣١٠ الريض : روض ٢٠٣ : ١ / ٣ : ٣١٩،٨١ ريفون : روح ٤ : ١ روق : راق : ٩٧ عليه ٣ يروقهم ٣ : الألسنة يروق ٢٩٢ ١١٣ : ١ : ٢٦ / ٢ : ٢٨٨ الرُّوق ١ الأرواق ٧٨ : ٣ ٢ البيوت أرواق : ٣٠٥ ١١٣ الجهل ريق : ٣ ريق : ٣٨٢ الوبل ١ روى : روُّوا : ٢٢٦ ٣ يروِّى ٣ : ٣٥٤ ١٢ علىَّ تروى : ٢ الروىّ ٢٣١ الريان ٣ : ١٨٩ دوات ١ : : ٩٧ الرايات ٣ تريكم : ريب ١٣٣ : ٣ ريث : أراث ٣ : ٢٢٩ ٢٠٨ زَيْث ٢٧٧ : ٣ رِشت : ريش ٣٠٧ رِشنى ٢ : ٦٦ : ٤ ريطة : ريط برنس ٢٨٧ : ٢

- ٢٠٨

( ر )

رقع رقق

٣٤٠ الرُّقَ ١ :

٣٦٦

تروحت

راح

ريحانة

رود

الأرماث

روع أروع

أرماس

١٨٧ : ١

القول

يستراث ٣ :

٢٥٢ الرّبع : : ٢٨٦ الريعين ٢ : ٢

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

زأر ١٧٦ يزثرون : : ١ زبب : زُّب ١ : ١٢٥ زَيّبتْ لها الأشداق ١ : ٤١٠ زباب ١ : ٣٩٧ زير : : ١٥٣ ١ : ٩٦ ٤ الزُّبُر ٢ : ٢٢٨ زبرات ٣ : ٣٥٢ الزِّيرج : زبرج ١٠٠ : ٤ زبن : زبنته الحرب ٣ : ١٨٨ الزّبون ٢ : ١٥ / ٣ : ٢٧٠ ١٠٥ الزناء : : ٣ الرَّجَ : زجج ١٧ : ٣ ٢٧٩ مزاجر : : ٣

زغف : زغف ١٠١ زغفة ٣ : ١٤٢ : ١ زِفَ : زفف ١٧٩ : ٣ الزفانون : زفن ٢٩٤ : ٢ زاكٍ : زكو ٢٩٦ أركَى ١ : ٢٢٥ : ١ سهم : زلج زالج ٤٦ : ٣ زلل ٣٥٥ تزلّ : : ٢٠٤ أزلَ ٢ : ١ زالا

زَبراً الزَّبرة

الزماتة : زمت ٩٠ زميتا ٣ : ٩٢ : ١ ٢ : ٣٣٧ المروعة زمر : زمر / ٥٣ : ١ زمل : الزاملة ٣٠ أضغان ١ : مزملة ٢ :

: زجى ١٣١ تُرجَى ١ : ٢٧٢ : ٢ تزحُف : زحف ١٨٨ ٣ : ١٨ : ٣ تزحل : زحل ١٦٧ يرحل ٣ : ٣٩ : ١ زخر ٢٢٣ تتزخّر : : ٢٤٨ زاخر ٣ : ٣ زرد ، تزرُّدها : مزرَّد (-) ٣٧٤ : ١ أزدر : زرع عنه ٣٢٩ : ٣ زرق من الأزرق : السيوف ٥٦ : ٤ أزرق العين ٣٦٤ الأزرق ٣ : المتلمس

زراميم : زرم (؟) ٣٠٣ : ٣ الزرنيخ : زريخ ٢٨ : ١ زراهيم : زرهم (٣٠٣ : ٣ (٢ الرُّطّ : زطط ٣٨ : ١

يَرعب : زعب ٣٣٧ زاعب ٣ : ٢٦٦ : ٢

: ٢٨٨ الزاعبى ٢ الرَّعِق : زعق ١٠ : ٣ زعانف : زعنف ١٨٤ : ٢

الزمزَمة : زمم ١٣ : ٣ زنم ٣٧٦ مزنَّم : : ٢ زند 

٧٠ ، ٢٣٥ الزِّناد زئقة : زنق ٢٤٥ : ٢ الزنيم : زنم ٢٩٦ : ٢ أزنتَنى : زنن ٣١٥ : ٣ زنى : ١٠٥ زناء ٣ زهر : : ١٢٢ تزهَر ٢ : ٣٢١ زُهر ٣ ، ٣٧١ المزهر ٣٢٩ : ٣ مزدهَف : زهف ١٠١ : ٣ الرَّهِق : زهق ٣٧٣ : ١ زُهومة : زهم ١٢ : ٤ الزُوَّار : زور ٣٥٦ ٣ : ٣٣٥ : ١ : ١٥٠ مزداره ١ نعمة : زول زول ١٢٤ : ٣ تزيّد : زيد البحرين ١١٢ : ٢ الزِّيغ : زيغ ٢٥٣ : ٣ زافَ : زيف ٢٧٣ : ٢ الزِّيال : زيل ٢٣٦ : ١ زيم 

٣٠٨ زيم : : ٢

( ١٤ - البيان - رابع )

(( - ز )

- ٢٠٩ 

ريع ريم

١٧٩

الرّيم : : ٣ (ز )

٤ : ٢٦

زجر أَرجّيها

٣٦١

: : ٣

مزاحفة

:١ ٣٧٥

المزوِّر

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

( س ) سالنَا : سأل ٣٦٥ ئسَل ٣ : ١١٦ : ١ لا أسَل ٣ : ٣٠٧ إن تسألونى : ٣٢٩ بالنساء ٣ : ١٩٠ المسألة ٢ سبب : أسبابها ٢ : ١٢٧ السّبوب ٢ : السباسب يوم ٣٥٤ ١٠٧ : ٣ ، ١١١ ، ١٢١ السّبت : سبت ١٠٩ : ٣ سبح : سبح : ٧٤ طويل ٣ سبحتها ٢ :

السّبد : سبد ٣٤٤ : ٣ قميص : سبر سابرى ٣٤٥ : ٣ السوابغ : سبغ ٣٢٧ : ٣ السُّبق : سبق ١٠٥ السابقة ٢ : ٢٦٦ : ٣ اسبكرّت : سبكر ٢٢٤ : ٣ السّبال : سبل ٣٧٢ : ١ السبنتى : سبنت ٣٦٤ : ٣ أحد : سبى السباءين ٢٥٣ : ٣ ستر : : ٢٢٨ السُّتر ٢ ستر : ٦٨ اللّٰه ١ / ٣ : ٣٢٤ 

سته عصاه : ٧٧ استه ٣ باست ١٠٥ : ٣ باست بنى :

٣٣٣٠ / ٢ : ١٤٩ اسحنفر : سحفر : ١ ٠ : ٦ اسحنفرت ٣ سحق : سحق نيم ٥٠ : ٤ مسحل : سحل البَرَّاء ٩٤ : ٣ سحر : المسحاة ٣ : ٤٧ المساحى ٣ : ٨٤ ، ٩٣ رقُّ سَحاه ٢ : ١٤٦ / ٣ : ٨٨ السخير : سخبر ٩٠ : ٢ السُّخف : سخف ٢٨٦ : ٣ السخيمة : سخم ٦ : ٣.
السخينة : سخن ١٩ : ٣ استدَّ : سدد ٢٣٢ استدّت ٣ : ٣٦٠ : ٢ لم ٣١٥ سَدَدا يقل : ٣ سديد : ٣٢٢ الجواب ١ : ٥٣ السُّدّة ٢ : ٣٤ السُّدّىّ ١ سادراً : سدر ١٤٣ ٣ : ١٥ : ٣ : ٣٤٧ السَّدير ٣

: مدس ٥٣ : ٣ : سدف ٢٧٢ : ٢

/ ٤ : ٢٣ المسجديون : سجد ٥٨ : ٢

، ٦٣ الساجور : سجر ٤٩ : ٣ السِّجاعة : سجع (-) ٣٠١ : ١ منسجل : سجل ١٠١ : ٤ المسجَّى : سجى ١٨٤ : ٣ السَّحج : سحج ٣١٨ : ٣ ، ٢٧٦ السّحاح المسحّر : سحر ١٨٩ : ١ سحوف : سحف ٣٤٤ : ٣

: سحح ٢٧٢ : ٢

، ٢٣٥ 

سُدُس

، ٣١٣ السديف السّدانة : مدن ٣١ : سدَّاه : سدو ٣٤٠ : ١ ليل : سدى سد ٢٨٨ : ٢ السارب : سرب ١٩٤ : ٣ سرح سرحاها التَقى : ١٥٣ : ٢ السَّرحان ٤ : ٥٣ / ٣ : ١١١ السرد : سرد ١٤٢ : ١ السرادق : سردق ٣٧٢ : ١ سرر : سُرٌ ٣٥ استسر ٣ : خطرا ٣ : ١٧٨ تُسر ٢٣٨ : ٩٨ السر ٢ : ٣ : ٢٩٦ / ٣ : ٣٥٨ الأسرَة ١ ٥١ سور السُّر : ٢٠٤ مُسَرٌ ٤ : ١

مرعَان : سرع ٩ : ٤

- ٢١٠ 

( س )

٦٢

السّدر

٢٥١

امرئ 

٣ فلان

٢

نهرس اللغة ( القسم الثانى )

لا : سرف تُسْرَف ٣٥ : ٣ سرق : سرق : ٩٥ الحرير ٣ سرقة ١ : ١٣٣ السَّرِق ١٦٩ : ١ المسرندى : مرند ١٤٢ : ١ المسرهَد : سرهد ٣١٣ : ٢ سرو : أَسرَى : ٢١ للوجه ٢ السرية ٢ :

السراء غرج ٦٨ ٣٧١ : : ٢١٤ سراتكم ٣

السرايا : سرى ٢٣٨ : ٢ ساطع : سطع ٣١٧ : ٣ أبو : سعد سعد ١٢٠ : ٣ السعالى : سعل ٥٣ : ٤ السُّعن : سعن ٢٤٦ : ٢ سَغِبُوا : سغب ٣٦٣ : ٣

سكت : أسكَتُ ١ : ٢١٤ السَّكت ٣ : ٣٣٨ الإسكات ٢٤٦ : ٢ : ٩ ، ٢٤٦ السُّكيت ٢ سكر : سكر النهر ٢٢٨ : ٢ سكَّة : سكك ١٩ السُّكُ ٢ : ٢١٤ : ٢ السَّكَنِات : سكن ٥٥ : ٣ سُلاءة : سلا ١٢٠ : ٣ السَّلَب : سلب ٥٤ سَلِب ٤ : ٢٨٨ : ٢ السَّلْت : سلت ٢٤٦ : ٣ السَّلاح : سلح ٩٠ ٤ : ١٦٣ : ٢ سلخ : أسود : ٢٢٤ ٣ مسلاخ ١ : ١٣ ١٧٠ إنسان مسلاخ : ١ /

/ ٣ : ٦٨ السّفار : سفر ٢٢٧ : ١ السَّفار للبعير ٢٣٥ 

:
٣ ٢ :

أسفع : سفع ٢٨٨ سُفع ٢ : ٣٥٥ : ٢ الإسفاف : سفف ٣٣٧ : ٢ سفل : السَّفلِة ٤٠٠

١ : السَّفال ٢ :

السَّلاطة : سلط ٣ : ٠١ تَسلّع : سلع ٩٥ ٣ : ١٢٧ : ٢ سَلِف : سلف ٢٥٦ : ٣ سَلَقَ : سلق ١٢٦ السَّلْق ١ : ٣٥٤ : ٣ : ٣٢٨ الأسالق ٢ سَلُوك : سلك ٢٣١ : ٣ سلل

: سلَ : ٦ السخيمة ٣ السَّلال ٣ : ٣٤١ إسلال ١٨٦ السَّلَّة ٢ : ٢ :

سفلق : مفلق ٢٧٠ : ٢ سفه : سفِةَ : ٢٥٨ الحقّ ٣ السَّفَاه ٣ :

سفْواء : سفو ٢٢٧ : ١ تساقط : سقط ٣٥٣ : ٢ الأسقُفّ : سقف ٣٤٢ : ٣ سقى : سقى بطنه ( بالبناء للفاعل والمفعول ) ٢٨٩ يسقى ١ : ٤ : ٣١ السقاية ١٩ : ٢

/ ٢ : ٣٠٩ السَّلَمَة : سلم ٢٨٦ : ١ السَّلَم ٢ : ١٤٧ / ٣ : ٧٣ ، ٨٠ ، ٣١٤ مستسلم ٣ : ٢٥٤ : ١٧٧ ١ : ٣٥٦ ٢ السلاهب : سلهب ١٩٤ : ٣ سَلَى : سلى فرس ١٢٤ : ١ سمت : سَمْت ٣ :

مُسلّم السلاليم

١٧٣ المتسمّت ٣ : ٢١٢ السَّمتىّ ١١٢ : ٢

- ٢١١ 

( )

١

الإسليح

٢ : ٢٨٥

سالح

السُّفَّار

السَّلَع

١٦٢

أهل

٣١٠

١٨٥

٣٦٤

نهرس اللغة ( القسم الثانى )

السمج : سمج ، السميج ٧ : ٢ الشمح : سمح ٢٣٧ ٣ : ٢٥٣ : ٣ / ٤ : ٦١ سميدع : سمدع ١٧٠ : ٢ السمرة : سمر ١٢٣ ١ : ٣٤٤ : ١ السماطان : سمط ٥٣ ٣ : ١٩ : ١ يسمعه : سمع ٢٥٣ ١ : ٣٤٠ : ٢ السَّمْك : سمك ٦١ : ١ سمن : فى : ٢٨١ سمّن ٢ السّمانى ٣ : ٨٥ تُسامون : سمو ٣٢٣ ٣ : ٩١ : ٣ : ٢٩٩ السماء ١ : ١٦٢ ٢ سند : تتسانلون ٣ : ١٧ المصنَد ٢ :

١ : ٣٥٨ أسوار ٢ : الكلام ٣١٣ : ١ الأساورة ٣ : ٧٣ / ٢ : ٢١٠ سوس : ساساتكم ٢ : ٦٤ السَّوَاس ٣ : ٣٣ سواس ( فى سوو ) تُساط : سوط ٦٠ : ٢ أسيغْنى : سوغ ريقى ٣٥٠ : ١ السُّواف : سوف ٥٢ : ٣ سوق : ساقة : ١٧ الجيش ٣ السُّوَق ١ :

سوم الهوان سامه : ٣٨٩ : ١ يسوموننى ١٤٢ المُسم ١ : ٥٣ مسيمة ٣ : السامى ١ : ١٨٤ ٢ ١: : /٣٥٤

سينق : ممنق ٢٧٠ : ٢ تسنَّمت : صنم ٢٢٣ : ١ السنين : سنو ٣٧٤ : ١ منى : سنى ٤١ : ١ المسهَب : سهب ١٤٤ : ١ مهر 

ساهرة عين : ٢٠ : ٢ سهَك : سهك الحديد ٨٦ : ٢ سهم : ذو : ٦٧ ٤ المسهَم ٢ :

السَّهو : سهو ١٣ سَهواً ٢ : ٢٨ : ٤ الجليس : سوأ السُّوء ٤٠٣ : ١ ساج : سوج ١٨٦ سيجان ٣ : ٩٩ : ٣ سود العباسين سَواد : ٣٧٣ : ٢ السواد ٤٠ السَّواد ١ : ٢٢٣ الأحمر ٢ : والأسود ٢٩٥ : ٣ ٣ سالح أسود : ٢٢٤ الأساود ٥٥ أسيّدا ٤ : ١ :

سواس : سوو ١٩ : ٢ التسوية : سوى ٥ أسواء ٣ : ١١١ سواتى ٣ السّيب : سيب ٢٧٧ ٣ : ٢٧ : ٢ : ٤٠٥ سيابة ١ : ٩٥ السائبة ٣ ينساح : سيح ٢٧ سيحان ١ : ٩٧ : ١ السّيد : سيد ٥٣ : ٤ سير : ٣٠٧ نبلى سيُرت : ٢ سير عاشق

: ٥٦ تساوره ٤ أعلاها سورة

السَّبساء : سيس ٩٤ : ٣ سيف : التسايف ٣ : ١٦ السَّيلان : سيل ١٧٩ : ٣ سى : السّاة ٣٠ سية ٣ : القوس ٣ : ٧٢ السيات ٢٧٣ : ٣ ( ش ) شأب : الشوبوب ٢ : ٣٣٦ شابيب ٤ :

- ٢١٢ 

( س - ش )

ممحائنا

٢٠٠ أسوار

أسمار

السّمِيط

سمعة

المسم

٣٥٢

١٢٨

الأسمية

٢٩٤

السُّهمة

٢٢٠

: ٢٣٣ : ٢

السُّيوب

٢ : ٢٨٣

سور :

٣١٩

١٠٠

شأم ٣٧ الشأمة : : ٣٠٥ شامية ١ : ٢ / 

:٣ ١٩٠ 

٢٣٨ : الشأوا : شأو : ٣ / ٣٥٢ شبب : مشبوبة ٢ : ١٧٧ الشبائى ٢٠ :

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

مشبوح : شبح الذراعين ٣٥١ : ٢ الشَّبْرِق : شبرق ٢٧٠ : ٢ الشبّوطة : شبط ١٧٨ : ٢ شبعة : شبع ٣١٠ : ٢ أشبّلَ : شبل عليه ١٩٣ : ١ شبو 

: الشبّا ٣٣٩ : أنيابى شبا ٣ ١ : ٣٥٩ ٢٦٠ القتل شبا : ٣ شباة : ٥٩ القارح ٤ من : ست شتّى ٣٥٣ : ٢ التشتُّم : شتم ٣١ ١ : ٢٢٧ : ٢ : ٩٩ ٣ مشاتيم : ١٥٧ (-) ١ الششنات : ششن ١٥ : ٣ شيجاب : شجب البكم ٣٧٤ : ٢ شجَها : شجج ١٢٢ : ١ شجر : شجر : ٨٨ الوادى ٣ شيجار ٤ : التشاجر علم ٤٩ ٢٥ : ١ أصحاب : شجو التشاجى ١١٤ : ٣ شحج : الشاحج ٣ : ٢٠٣ الشحَّاجى ٣ :

شرق : التشرُق ٢ :

الشلو : شدو ٤٠٢ : ١ / ٣ : ٩ تشذر : شذر ٣٧١ : ١ شداة : شلو ٧٩ : ٣ شرب ٢٤٣ ، ٣٤٧ الشَّرب : : ٣ الشّرب ٣ : ٨٧ الشريب ٢ : ٣٥٩ شريجان : شرج ٢١٥ : ١ ٣٢٩ الشباب شرخ : شرخ ، ١٩٨ : ٣ شرودا : شرد ٨٠ شُرّد ٤ : ٣١٣ : ٣ تشاره : شرر ٢٧٩ : ٠١ شصان شر شرشص: (-) ٢٧٠ : ٢ أشرط : شرط نفسه ٥٩ : ٢ شراعى : شرع ٦٩ : ٣ شرف : يفاعا تشرفنٌ لا ١٤٩ : ٣ التّشرُّ ف ٣ : ٢٦٣ الشارف ٣ : ٧٦ : ٢٢٦ : ٢٤٧ المشرقى ٣ ١٧٩ المشرق ٣ :
المشارق سدُّوا ٣١٢ ١٨٣ : ٢ شرك : أُشرِّكها : ١٢٢ ٣ شَرّك ١ : ٢٦٨ الشَّرك ٥٠ شُرُك ٤ : ٣ :

الأشرم : شرم ٣١٧ : ١ شريت : شرى ٢٥٢ أشريه ٢ : ٣٤١ : ١ لا يشارى ٢٦ استشرى ٢ : ٢ :

شحح : شَحّة ١ :

مقالته : سحم كالشحم ٦٦ : ٤ شحافاه : شحو ٢٦٦ : ٣ شنخوب : سخب ٣٠٦ : ٢ شددت : شدد ٢٢٩ : ٢ أشدق : شدق ٥٦ الشُدْق ١ : ٢٥ : ١

أمِّر : شزر شررا ٣٧٤ : ١ التشزُّن : شزن ١٣٥ : ١ الشِّسع : شسع ٢٨٩ : ٣ شصائص : شصص ٣١٥ : ٣ المشطّب : شطب ٤٣ : ١ الشَّطر : شطر ٣٣١ : ٣ لا : نطط شطط ٢٥٤ : ٣

( ش )

- ٢١٣ 

٢٥٣

الشتيمة

مشتم

١٩٠

خدى

١١٦

١٣٥

١٩٥

شعشح ٢ :

٢٧٤

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

/ ٣ : ٤٩ الشظاظ : شظظ ٤٢ : ١

شيظم : شظم ٢٦٨ : ١ الشعوبية : شعب ٥ : ٣

شعث : شعيث ( منعه الصرف لضرورة ٤١ ) الشعر : ٤ شعر : أشعرها ٣ : ٩٥ أسماء الشِّعر مما ليس فيه الراء ١ : ٢١ الشُّعر ٤ : ٣٨ الشعار ١٣١ الشعرى ٢ : ٤ : ١٩ : ٣٧١ المشاعر ١ الأشعرون

شناً : شنِئوك ٢ :

شعع : أمّة : ٤٤

٢ المشعشع ٣ :

شغرت : شغر ١٨١ الشّغار ٢ : ٢٧ : ٢ الشغازب : شغزب ١٤٨ : ١ / ٣ : ١٤٢ الأشغى : شغو ٥٥ : ١ شفر : : ١٥٠ الشفرة ١ غيبت الشفار

شفنوا : شفن ٢٤٩ : ٢ تستشفى : شفى ٣١٠ : ٢ مشقوحا : شقح ٣٧٣ : ٣ شقص : مشقص ٢ : ١٨١

شقق : ٢٠ شقُّ ٢ : ٢٧٤ يشتقّ ٢ شقوق ٣ : ٨٠ يطير شقَقا ١ : ١٤١ ٣٣٦ شققا مستطير : ٢ الشُّكد : شكد ٣٢ : ١ الشكل : شكل ٧٩ الشاكلة ١ : ٩٦ : ٤ المشكاة : شكو ٨٠ : ١ شلو : ٣٠٣ قنص أشلاء : ١ أشلاء اللجم

التشمير : شمر ٦١ : ١ شمْس : شمس وشمس ٢٨٠ : ١ شمل : الشمال ٢ : ٢٦٧ الشَّملة ١ : / :٣ ٢٣١ ١٧٤ ٣ : ٩٣ المشامل شمم : أشِمِّيه ٢١ طيب ٢ : شيمام ٣ : ٣٥٣ أشم ٣ : ٢٦١ شُمّ الأنوف ٤ : ١٠ الشم ٣ : ٣٠٦ ١٣٦ الشنان ٢ :
٢٤٩ مشنوء ١٣٥ : ٣ شَنِفوك : شنف ١٣٦ الشنف ٢ : ٨ : ٢ : ١٦ المشنّف ١ الشِنق : شنق ٣١٢ الشَنَاق ١ : ٢٧ : ٢ الشِّنان : شنن ٣٠٩ شنشنة ٢ : ٢٧٠ : ٢ الشاهد : شهد ٣٦٣ شهود ٣ : ٢٤٨ : ٣ : ١٨ الشهاد ١ شهر : سيف : ٢٧٣ شهير ٣ مشتهر ١ : ٣٧٠ المشتهرة ٢٠٨ : ٣ الشهريز : شهرز ٢٨٣ : ٢ شهق : شهق ٦٤ تشهق ٣ : ٢١ : ٣ شور القداح استشار : ١٠٧ : ٣ الشارة ٢ : ٦٣ شاراتهم ٣ : ٣٠ أشوس : شوس ٢٨٧ : ٢ شوشاة : شوش ١٧٢ : ٢ تشتال : شول ٨٢ المشاولة ٢ : ٦ : ٣ : ٣٣٣ شائل ٢ : ٣٠٤ الشَّول ٣ : ١٦٤ شوال ٣ الشوَه : شوه ٧ : ٢ أشوى : شوى ١٦٧ تُشوى ١ : ٧٢ : ٣ : ٣٥٤ / ٣ : ٣٤٢ الشوَى ٢ شيب : ليلة : ٣١١ شيباء ٢ الشّيب ٢ :

يشمّت : لمت ٧٣ مشمّت ٢ : ١١٢ : ٣

( ش )

- ٢١٤ 

٢ : ٢٠٥

شعاع

٣٠٥

٢ : ١٦٢

بمشاقصه ٢ :

٩٢

١ : ٢٩٣

١٥٨

شيح : مُشيح ٣٣٨ ٣ : المشيح ٢ :

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

شيخان : شي الحى ٩ : ٤ شادها : شيد ٣٠٦ : ٣ / ٢ : ٢٧٢ الشيزَى : شيز ١٨ : ١ شيع : مشيَّع ٢ : ٣٦١ تشين : شين ٣٧١ الشين ١ : ٢٧٥ : ٣ ( ص ) تصأى : صأى ١٥٧ : ٢ عبب ، يصطبّ : الصبابة ٥٧ : ٢ الصبب ١ : ٢٧ الصُّباصب ٣ : ٥٤ صبح : لا : ١٦ ١ اصبحينى ١ : ١٨٧ صبْحة ٢٦ مصبَّح ٤ : ٣ :

صدق : ٣٥ منها أصدق : ٤ نَعَم الصدقة ٩١ المصدّق ٢ : ١٣٣ ، ٣ : ٧٣ المصادمة : صدم ٣٠٥ : ٢ صدى : أصادِى ٢ : ١٢ مُصادِى ٣ : صداك لأسمّ ٣٠٨ ٣٨٦ : ١ الصّربة : صرب ٣٨٠ : ١ صراح : صرح ٢٦٠ ٣ : ٩٢ : ٤ الصُّراخ : صرخ ٤٥ صريخ ٣ : ٨٦ : ٢ صرد : صَرد ١١٦ سهم ٣ : صارد ا :

صر : صرر ٢٤٨ الصر ١ : ٧٤ الصّرار ٣

صبر عينيها تصبر : ١٦٤ : ٢ جِلفة

: ٢٧٦ صبورة ٣ : صبع عليها إصبع ٥٢ : ٣ : الصّبا ١٩٠

٣ : بالصّبا ٤ :

٣٥٠ الصبوة ٢٩ : ٢ صنيتان : عشت ١٠ : ٤ صتَمَ : صتم ٣١٤ : ٣ صحب : الصِحَّابة ١ : ٣٨٧ صاحبها ٣ : ١٧٥ صحابك ٩١ : ٣ صحح : مُصِحٌّ ٢ : ٢٠ الصحصحة ١ :

صرف : يصرفون ١ : ١٢٣ الصَّرف ٢ : ٣٣ : ١٣٠ الصريف ١ صروف 

١ : ١١٢ 

الصرم : صرم ١٩٧ صيومة ١ : ٨٧ : ٣ : ١٦١ المصرم ٢ أصطمّة : صطم الوادى ٢١٨ : ٢ / ٣ : ١٠١ المصاعب : صعب ٥٥ : ١ صعد : تصعَدنى ٣ : ٢٤٥ يتصعدنى ١ : ١١٧ ، ١٣٤ الصعيد ٣ : ١٩٠ الصُّعد ٣١ : ١ الصَّعداء ١ :

مُصحَف : صحف ٣٠٢ : ٣ الصحن : صحن ٢٢٨ : ٢ الصخرة : صخر ١٢٨ : ٣ صدر : يصدِّر ٢ : ٣٣٧ تصدير المقال :

صُعر : صعر الأنوف ٣٢٢ : ٣ صَعْل : صعل الرأس ٥٦ : ١ الصفيح : صفح ٢٤٠ : ٢ المصفود : صفد ٣٢٩ : ١ صفر : يَصفّر ١٠١ صفر ٢ : البطون ٣ : ٩٥ الصَّفَر ٢٠٦ الصُّفر ٢ : ٢ :

تصدَّع : صدع ٢٣٧ : ٣

صفق : تَصفِقون ١ : ٢٩٣ مصفّق ١ :

( ش - ص )

- ٢١٥ 

البطل

٢٨٥

الصراح

١٥٠

١٨٢

تصبحينا

: ٤٣ :

٣

له صبو

نصرت

١٣٤ ، ٢٧٥

٣٨٠

٣١١

٢٢٨

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

٩٢ الصَّفقة ٣٤١ : ٤ الصَّفْن : صفن ٣١٢ ٢ : ٤٣ : ٣ يُصفّى : صفر شيربه ٣٥٣ : ٣ صقع : صقع ٣٥٥ ٢ : ٢٩٠ : ١ صقلب : الصقلبى ١ : ٧٤ صقالبة ٣ :

: صوع ٨٥ : ٣ : صوف البحر ٧ : ٣

: مَصالته ٣ : ٣٣٨ الصؤول ٣ :

أصّك : صكك ٣٨٦ : ١ صلت : صلتاً ٣ : ٣٣٩ منصلت اللُّبان () ٤ : ٥٣ منصلتين ٣ : ٣٥٨ ، ٣١١ الصلَعة : صلع ٢٥١ : ٢ ١٠٦ الصلّف صلف : ٣٥٧ الصَّلِف ٢ : ٢ / ٢ : ٢٠ صَلَق : صلف ١٢٦ : ١ المصلاق ، الصلاق ١٢٤ : ١

صووم : صوم ١٧٥ : الأصيد : صيد ٢١٥ صيور : صم الأمر صيصية : صيص ٢٣١ : صوائف :

٣ : ١٣١ : ١

٢٠/ : ٢٧١ الضب : ضبب ٢٦١ : ١ حب ضب ٢ : ١٣١ يت الضب

صيلقام : صلقم ١٨٣ : ٢ صلال : صلل من الربيع ١٥٦ : ٢ صلَّى : صلو ٢٧٩ : ٢ صمت : ٨١ المال صامت : ٤ بنو صامت ١ : ٤٠٥ / ٣ : ٢٦٩ الأصمع : صمع ٣٥٣ : ٣ صمم : صمَّم ٣٦٣ ٢ : صداك ١ : ٣٨٦ الصمم ٢٣١ ١ : ٢ : ، ٣٢٦ ١٥٢ حر :٣ ٢٤١ الصميم : ١١٦ صمَّاء ٣ : ١٤ الصُّمَّان ٣ صَنَاجة : صنج ٨٨ : ٤ صنع : يصنع : ١٥٥ ٣ ليس فيه مصنع ٣ : ٨٢ الصنائع ٣ : ٢٣٢ العضاه : صنف المصنّف ٢٨١ : ١ صة : صه ٣٩٣ : ١ صهب : : ٣٤٢ صهب ٣ صهب السبال

الأضبط : ضبط ٦٢ : ١ ضبع : أخذ : ٣٣٠ بضبعه ٢ ضبِعة ٢ :

ذو : ضجج ضجاج ٧٣ : ٣ ضجع : ضاجِمة ٢ : ٩٠ متضجَع ٢ :

أضجم : ضجم ١٨٤ : ٢ ضحو : ضحا : ٤٤

٢ الضّحى ٢ :

ضرب : ضرب ١٧١

صوب : صوب غادية ١٧٨ : ٢

٢ : فلان ٣ : ١٧٦ : ٣٥٩ ضرولى ٢ الضاربات : ٣٠٧ الطلح ٣ ضرر : لم يضرره ٢ : ٥٢ لا تضار ٢ : ٣٣٨ مَضرة ١٥٠ : ٢ ضرع الحجة أضرعته : ٣٣٨ : ٢ الضرع ٢ : ٣٤ المُفرع ٣ : ٢٨٥ ٣٠٨ () المتضارع : ٣ ضر : ضرغم غام ٢٢٥ : ٣

( ص - ض )

- ٢١٦ 

الصُّفْن

تصوّع صوف صول

الصقعاء

٢٨١

٣١٠

٣

الصّيد

٨٩ : ٣

٣

صيف ٢٦٨ : ٣ ( ض )

٣ : ٣٠١

أصمٌ

٨٢

١٨٤

صميم

ظلَه

اللّٰه

٢٧٤

ضَرْب

١ : ١٨١

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

الضراء : ضرو ٧٩ الضرو ٢ : ١١٤ : ٣ : ٢٨٧ الضراء ٢ ، ٢٥٦ ضيزن : فزن ٧٩ : ٣ الضعيفين : ضعف ٣٦ : ٢ الضَّعة : ضعو ١٦٣ : ٢ الضغاط : ضغط ١٧٧ : ١ ضَيعم : ضغم ٢٢٥ : ٣ أضغان : ضغن مزمَّلة ٣٦١ : ٢

تستطرد : طرد ٤٩

ضفا : ضغو ٢٢٠ : ٣ الصّلْع : ضلع ٩٠ ٢ : ٢٣٨ : ٣ / ٣ : ١٣٧ المضمار : ضمر ٥٢ : ٢، ٣٣٠ ضُمّر ٢٨٦ : ٣ ضامزة : ضمز ٦٠ : ٢ ضمن : ضمان : ٣٣٠ ٣ ضمانتى ٣ :

٤٠٧ ضمَناء ٣١٩ : ١ ضِنء : ضناً نجيبة ٤٤ : ٤ الضِّيعة : ضيع ١٧٧ : ٢ ضافه : ضيف ٣٢٠ : ٣ أضيمها : ضيم ١٣١ : ١ ( ط ) الطب : طبب ٢٣٦ : ١ الطبائخ : طبخ ٢٥٣ : ٣ طبع الطبَع : : ١٣٨ الطّباع ٢ : ١ ١١١ المفصل طبّق : طبق ، ١٠٦ : ١ طبَق ١٧٢ المثال بالنعل : ٢ طبِّقت : ٣١٠ جَورا ١ : ٢٨٢ التطبيق ٢ : ٥٢ الطِّباق ٤ أم : ٩٧ طبق ٤ طبقاً كبن لير ٩٢ : ٢ طحطح : طحح ١٠٠ : ٤ طحاريب : لحرب ٣٠٥ : ٢ سنام : طرح إطريح ١٦٣ : ٢

مُطرق مطراق

٤ : ٢٨٧ : ٣ المطرد ٩٣ ، ٣ المطارد ٣ : ٦٩ : ١٦ طرر : طرة : ٣٤ البرد ٣ الطرير ١ : طرير سنان ١٤٧ ٢٧٣ : ٢ الطراز : طرز ٣٤٥ : ٣ طرف : اطراف : ٧٣ ٤ الطّرف ١ : ٣٩٩ : ١٠٤ ، ٢٠٨ الطرف ٣ ، ٣٥٤ : ٢٠٦ / ٣ المطرَف ١ : ١٥٣ : ٢٨١ المطارف ١ المُطرِف ١ : ٣٠ طرق : أطرق : ٣٤ فحلها ٢ طرّقت ٤ : ٩٧ طرّق ١٨٢ طروقا ١ : ٣ : ٢٨٣ / ٣ : ٩٦ الطرق ١٢٤ : ٢ : ٣٦٤ ٣ : : ٣٣٩ ٣ طست : طست ٢٢٨ : ٢ الطّش : طشش ٩٩ : ٤ طعم : تستطعم ٢ : ٩٥ الطُّعمة ٣٩٩ : ٤ طغام : طغم ٢١٣ : ٣ طفف الجدار طفّف : ٧٥ : ٣ الطفاطف ٢ : ٣٤٥ أطبْتُكَ : طلب ٧Y : ٢ طلح سهر أطلاح : ١٢٥ : ٢ الضاربات : ٣٠٧ الطلح ٣ مُطْلَخِمْ : طلخم ٣١١ : ٢ ، ٢٠٤ أطلس : طلس ١٥٠ : ١ : ١٦٠ / ٣ : ٣٥٩ طُلس ٢ طميلسان ٢ : ٣٤٢ / ٣ : ٣٤٥ /

/ ٣ : ١٥١ : طلع ١٢٧ : ٢/

- ٢١٧ ~

( ض - ط )

الإطراد

المعرفة

مَلْع

اللّٰه

٣٣٩

٣١٠ الطُّعم ١ :

٤ ٥٠

المطَّلَع

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

٤ : ٥٤ طلاع أنجد ٣ : ٣٤٠ : ١٣٨ طُلَعة ٣ يطلّ : طلل ٣٨٧ تطلّه ١ : ١٢٦ : ٢ طلو ٥٦ الطُّلى : : ٣٤٩ الطلاء ٤ : ٣ طلى ٢٩٧ / ٢ : ١٦٦ طليّة : : ١ طمر : ذو : ٢٧٧ طمرين ٣ طمران ٣ : ١٦٤ الأطمار ٦٧ طمرّة ٣ : ٣ : ٥٨ الطُّومار ١٠٤ : ١

الظُّعن : ظعن ٢٦٩ : ١٨٥ ظَعن

( ظ ) ٣ : ٣١٧ : ٣

طمطم : : ٣٠١

٣ طُمْطُمافية حمير

أطناب : طب ١٧١ : ٢ طهر : الأطهار ١٠٥ مِطهرة ٣ : ٢ :

طوَّحه : طوح ٣٦٩ : ٣ يَطّوره : طور ٣٠ : ٤ تطوُّعوا : طوع وتطاوعوا ٢٥ : ١ طوائف : طوف ٩٤ : ٣ الطاق : طوق ١٣١ : ١ طول : ٨١ الطَّوَل السُّور : ٤ أطولنا طولا

ظُفر : ظفر القوس ٨ : ٣ ظلع : أظلَعَ ، ٣١٠ () ٢ الظّلع ٣ : ٢٤٢ ظالع ٣٢٥/ ظلُّع ٢ : ٢ : ١١٩ / ٣ : ٢٣٨ ظَلْف : ظلف النفس ١٧٧ : ٢ ظلم : يتظلّمه ٣ : ٣٥٩ المظلمة ٣ : ٣٧٧ ظُلامته ٣٢٥ الظليم ٣ : ١ : ٣٤٥ / ٢ : ١٤٠ الظنابيب : ظنب ٤٥ : ٣ ظنون : ظنن ٢٠٤ : ٣ ظهر ٣٠٦ الظَهْر : : ٧٦ الظّهر ٢ : ٣ : ٣٠٦ متظاهر ٣ ( ع ) اليعبوب : عبب ١٢٢ : ٣ 

عبد 

٥ العبادى : : ٣٣٦ العبدرى ٤ : ١

طاوياً : طرى ٣١١ ٣ : ٤٦ : ٤ طوِى : ٢١٦ ، ٢٦٨ البطن ١ طيّة

: طيب ٢٨٦ الطّيّب ١ : ٣٠٥ : ٢ فتى طيّب ٣٤٥ الطّياب ٣ : ١ : ١٥٢ الأطيبان ٣١ / ٣ : ١١٥ ، ٤ : ١٣ المطيِّبون ٣ : ٣٦٠ ٢٠٦ يطير : : ٧٣٠٤ طيرة ٣ : ٣ ٣ : ٢٧٨ مُطار ٣

: ٤٥ مبشمية ٤ عبيط : عبط ١٦٩ : ٢ عبل : لا تُعْبَل ٣ : ٣٥ عبل القوام ٣ : 

١٠٥ 

يعتب : عتب ٣٥٠ اعتتب ٢ : ١٣٥ : ٣ اعتبك ٩٣ : ٢ تعتيب ٤ : 

٣٠٥

: ٣٤٦ معتِب ٢ : ١٤٠ مستعتب ٣ عتيد : عتد ٢٨٦ : ١ عاتر : عتر ٦٩ عترتك ٣ : ١٣١ : ٢ : ٩٥ العتيرة ٣ عنتريس : عترس ١٨٠ : ٢ العواتق : عتق ٣٢٦ عتيق ٢ : ٣٤٥ : ٣ : ٣٥٠ المعتَّق ٣

( ط - ع )

- ٢١٨

ظعينتى

٢

طَماطم

٣ : ٢١٣

٢٢٨

١ : ١٩٥

الطوىّ

أطيبتَ

:٣ ٨٧

طير

: ٣٠٥ طير : ٣١٢ الطيار ٢٧٢ :

الطاط : طبط

١

٢

عاتك : عتك ٦٩ : ٣

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

يعتم أعتم : ٣٠١ : ١١٤ العُتم ٣

١ : ٢٢٩ : ٣

العِذَر المعاذر

عجَاجة : عجج ٧٩ : ٢ عجر : اعتجرت ٤ : ٥١ عجراء ٢ : ٣ : ٨٠ / ٣ : ٨١ العُجُر ١٤٧ : ١٤٢ / ٢ : ٥٨ عُجَر ١ ، ٣٦٠ المَعْجَزة : عجز ٥٧ : ٢ عجل 8 عَجلَ : ٣٧٢

عِجل أبو ٣١٥ ٢٢٩ : ١ عجم عيدانها عَجَم : ٣٠٩ : ٢ عَجْم : ٣٨٦ الزبيب ١ : ١٥٢ ٢ أعجمى أعجم ، : ٣ العجم ٢ : ٣٦٠ العُجْمان () ٢ : ٧١ أعجمية ، عجمية ٣٦٦ : ٣ : ١٢٠ معجوم ٣ المِجَان : عجن ٧٣ : ١ العُجابة : عجى ٧٧ ٣ : ٣٣٥ : ٣ عدل : يَعدل ٤٧ : يَعدِل لم ٤ به ٣ : ٣٦٢ تعادله ٢١٨ العدل ٣ : ٢ : ٢٠٥ بعدلك ٣٣ : ٣ عدم / ٣٤٠ : ٢
لا يُعدمنَّك ١٤ : يُعدمُه لا ٢ ١ :

٢٦٨ ٣ : ١٠٦ ٢ : ٣٢١ المعاذير ٣ : ١٠٦ العِذار ٢ : ٤ : ٥٠ عنوَّر ١ : ٢١٧ أعذق : عذق ١٥٦ عُذَيقها ٢ : ٢٩٦ : ٣ العذّل : عذل ٣٨٩ : ١ تعذَى : عذى ٣٥٣ أعذّى ٣ : ٩٤ : ٢ العُربان : عرب ٣٢٣ : ٣ عرّج : عرج الليل ٣٣٤ : ٣ راكب : عرد عرد ١ : ٣٣٩ العرَّادة ١٧ : ٣ عرر ٢٢ العرة : : ٧٩ العَرار ٢ : ٤ المعتر ٢ : ٣٤ / ٣ : ٣٧٢ / ٣ : ٣٠٢ غرزوم : عرزم ١٨٩ : ٢ أعرِّس : عرس ١٢ : ٢ العراص : عرص ١٠٠ : ٤ / ٤ : ٠٤٥ عرضت : عرض ٢٦٨ : ٢

٣ : ١٣١ يُعدمك لا :

معدِن : عدن الملوك ٣٦١ : ٣ علو : ما بدا مما عدا ٢٢٢ : ٣ عدانى ٣ : ٥٤ اعتدى ١٦٥ تعد ٣ : ( = ١٥٨ ) نعدو : ٣١٧ العدو ٢ : ٣ عذر ٣٣٠ أعذَرُ : : ٨٨ معذَّر ٣ : ٣ أبو عُذر ٣٧٨ الكلام هذا : ١ العذرة ٦٩ عِذْرة ٢ : صادقة ٤٠٤ / ١ :

عَرْض ٩١ : ٣ ٣ الخوى عَرض : القف عُرض ٢٤٨ ١٠٨ : ١ عُرض القوم ١ : ٩٦ عُرض النأس ٢ : ٣٣٠ العراض ٤ : ١٠٠ الاستعراض ٣ : ٢٦٤ أعراضهنّ ١ : ١٢٤ عارضاً رمحه ٣ : ٣٤٠ العارضة ٢٦٣ : ١ المعارض ١ : ٢٥٤ : ٤٦ المعاريض ٤ مُعرِض ٦٧ المعرّض ٤ : بالناس ١٤١ . ٣ : : ٤٧ ، ٥٦ عِرَيض ٤ عرَّف : عرف ٣٣١ عارفة ١ : ٢٤٤ : ٣ ٣١٤ عِرفة ذو : ٣ عرق : العَرْق ٣٥٥ عَرَق ٣ : المدام ٣ : ٢٢٦ : ٣١٩ أعراق ٣ أعراقهم ٤ : ٢٤ معروق العظام ١ : ٢٢٧ عرك : اعتركت : ٨٣ بهم ٣ العِرَاك ٢ :

( ع )

- ٢١٩ 

عتم

عَتُّم

الرِّسال

١ عجلاً ٣ :

٢٩٠

أعجم

العُجى

٨٤

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

٦٤ عارك ٦١ : ٣ عارم : عرم ١٦٠ العرامة ١ : ٤٩ : ٣ : ١٧٧ العَرمرم ١ عرمس : عرمس ٢٧٠ : ٣ عرن : عرنين : ٣٨ المكارم ٣ عرانين ٣ :

: ٢٨٦ ١ : ٣٣٩ عُصبته ١ معصوب ٣٠٥ يوم ٢ : عَصَبْصَب ١٢٨ : ١ حداء : ٣ عصبصب

عصر ٣٥٩ اعتصارى : : ٢ أدركت

عَرَانى : عرو ٣٣٨ أعراء ٣ : ٦٦ : ٣ عزب : : ٧١ التعزُّب ٢ عازب الأموال

٢ : ٣٦٢ : ٣ الخطَب عزَّت : ١ اعتزاز الأرض () ١٠٠ : ٤ الاستعزاز ٤ : ١٦٤ / ٤ : ١٠٠ العزاز ١٠٠ : ٢ : ٨٦ العزاء ٤ عزف : العَزْف ٢٢٤ عَزف ٢ : النفس ١ :

: ١١٣ ستصرى ٣ عصافير : عصفر ١٨٩ : ١ ذو : عصل عَصَل ٥٥ : ١ عصلبىَّ : عصلب ٣٠٨ : ٢ الأعصم : عصم ١٦٦ : ١

اعتصيت : عصو ٢٨٥ عَصُوا ٢ : ٨٣ : ٣ عصا الخطباء ٣ : ١٠ جمله على شعبتى عصا ٨٨ ٣ : ٣ :

العزيم : عزم ٢٥ : ١ عزو : اعتزوا ٣٠٦ عزّى ٣ : عَلَى ٣ : على يعزّيه ٢٨٥ ٧٤ : ٢ اليعاسيب : عسب ٢٠٤ : ١ أعسر : عسر ، أعسر يسر ٦٢ : ١ العسول : عسل ١٥٩ : ١ عسَتْ : عسو ٣٢٣ : ٣ عاشرة : عشر العشر ٢٨٠ : ١ عشوزن : عشزن ٧٩ : ٣ عشش : عَشَّة ٣٤٢ عَشََّاء ٣ : () ٣ :

٤٠٩ والعامى العاص : عمى ، ٣٩ : ١ / ٣ : ١٩ العَضب : عضب ١٥٩ : ١ : ٣٠٣ أعضب ٣ ذو : عضد عَضُد ٣٢٥ : ٣ عَضُ : عضض الّذى أَبَقَى المَواسى ٤٢ : ٤ مُلْك عضوض ٤٤ ٢ : ١ :

العشمتان : عشم ١١٧ : ١ عشو : اعتشوا ٢٥٢ العشوة ٣ : ( مثلثة ) ٢ : ١٠١ عصب : اعصوصَين ٤ : ١٠ العَصب ١ : ١٢٤ ١٥٥ البُرد عَصب : ٢ عصب

عضّل : عضل قيلها ١٣١ : ١ ، ٢٨٧ العضية : عضه ٢٤٨ : ٣ العُطبة : عطب ٣٤ : ٣ جزاء : عطس العُطاس ٣٢٠ : ٣ عُطعط : عطط ٢٧٠ : ٢ عطف : العَطفة ٢٠١ من ٢ : عاطف ٣ : ٧٢ عُطف ٣٣٧ : ٣ التعطيل : عطل ٦٦ : ١ عطن : ضيق : ٥٣ العَطَن ١ الأعطان ٣ : ٢٦٩ عَطَنى ٦٥ : ٣

- ٢٢٠

( ع)

السّلمة

٢٢٣

٢٦٢

عزز

الأعصى

٤ ٥

٦٦

العِضَّان

٣٤٢

٣٢٢

عظم ٢٦٧ تَعَاظُمها : : ٢ معظمات : ٤٧ الأمور ٢ : ١٥٥ ٢ عفر : : ٥٣ غَفِر ٣ : ٨ منعفر ٣ العَفَار ٢ : ٢١٥ / ٣ : ٣٣ عف : عفف ٣١٩ : ٣ عفق العفَّاق أبو : (-) ١٥٧ : ١ .
عفو عليهما عفَّت : ٩٢ : ٤ إعفاء : ٩٧ الشارب ٢ : ١٩٠ العافية ٣ : ٢٦٣ العفاة ٣ : ٣٣٢ المعتفون ٣ أعقِبى : عقب ٣٥٨ العُقبة ٣ : ١٠٥ : ٣ : ٦٦ العَقَب ٤ : ٨٢ التعقيب ٣ العُقاب ٦٩: ٣ عُقاب ٢ النّوك : ٣٤٥ العُقابى ١٢٩ ٣ : ١ :

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

٢٧ ، ٧٦ / ٣ : ١١٩ العَقد : : ١ : ٣٣٦ المقدة ٢ : ٦ المعاقدة ٣ : عَقراً ٣٣٠ : الحمر معاقرتى ٣ ٣ : ٣٤٣ عُقر دارهم ٢ : ٥٤ العُقار ١ : ٣/ : ١٤٣ ٣ : ٢٨١ العقور

تعكَّظ : عكظ ٣٣٩ : ٣ تعكف : عكف ١١٠ : ١ عكَّة : عكك العسل ٣١٥ : ١ البكم : عكم ١٥٧ : ١ علج : معتلج : ٥٢ الضلام ٤ عِلج ٢ : ٢٠٨ عُلَيجَيْن ٢٦٧ / ٣ : ١٣٦ : ٣ : ٢٢٩ الغَلْط : علط ٩١ : ٣ المعلَف 8 علف ٣١١ : ٣ علق : علَّقت ٢٧٤ يعلّق ٢ : بابا ١ : ٥٩ علق ٤٠٣ : ٩٥ العلائق ٤ : ٢ العلقم : علقم ٣٦٩ : ٣ العِلْك : علك ٩٥ : ٢ تعلِّلت : علل ٣٣٤ تعلِّلنا ٣ : ٢٢٩ : ١ : ٣٣٤ تعاللت ٣ : ١٧٦ تَعِلَّة ٣ : ٢٥٧ ٣ : ١٢٢ ٣ أولاد عَلَّة ٦٦ : العَلات بنو ١ ٢ :

متعلَّل عُلالة

عاقصا : عقص قرنه ٢٢١ : ٣ المعَقَّة : عقق ٢٦٥ : ٢ عقل

٣١٧ الأعلم : : ١ ٨٠ تعلو : : ١٩ العلَّيَّة ٣ : ١ العلاوة ٣٥٦ : بمعنى على ٣ مع

P عقل الظل ٤ : ١٠ يعقل ٣٤٠ : ٣ اعتقل البعير ٣ : ١٢٨ اعتقلتم (-) ٦٥ : ٣ : ٣٧٢ تعاقل ١ : ١ العقل ٣٨٩ / ٢ : ١٨٦ / ٤٦:٣ : ٢١٤ عُقول ٣ : ٢٧ العَقول ٢

٢٠ : ١٧٠ 

التعمج : عمج ٢٧ : ١ عمد : يعمدنى ١ :

٤١٠ اعتمادها ٢ :

العقم : عقم ٢٠٦ : ٣ عَقوته : عقو ١٢٧ : ١ اعتكر : عكر ٣٩٩ : ١ عِكر : عكرش ش ٢٧٧ : ٣ ، ٩٣ العكّازة : عكز ٩٢

عمر : عمّرتك اللّٰه ٣ : ٢٤٣ العُمَّار ٢ : ٢٣٠ ١٤٤ عَمْرة أبو : ١ كعمر : ٢٣٩ الدهر ٣ عمس المعمِّن الحديث : ٧٩ : ١ العَماس

اعتمّ : عمم ١٥٤ عميمة ٢ : ١١١ : ١

( ٤)

- ٢٢١

العَظْمة

٥٥

عَقَنباة

عقد

عقر

١٨٨

٣٤٥

علم علو

٣٥٠

: ٣

٣ : ١٠٣

نهرس اللغة ( القسم الثانى )

عماء : عمى ٢٩٩ العمى ١ : ٩٣ : ٤ ٥٦ أن فى لغة عن : عن : ٢ / ٣٣٠ : ١ عناجيج : عنج ٣٣٠ : ٣ عند : دهر عنود ٢ : ٥٩ ملك عنود ٢ : عنودا أعند ٤٤ ١٢٨ : ٢ العنّزة : عنز ٦٩ : ٣ العنس : عنس ٣٣٤ : ٣ عنفوان : عنف ٩٢ : ٢ العنفقة : عنفق ٢٦ : ١ العنَق : عنق ١٥٤ ٣ : ٣٠٦ : ٣ : ١٥ العنَاق ٢ : ٢٨٥ العنوق ١ : ١٥ المعانيق ٢ عنن : أعنان : ٧٧ السماء ١ عنعنة تميم ٣ : ٢١٢ 

العانى : عنى ٣٣٨ عانٍ ٢ : ٤٤ : ٤ : ٣٢ عوانٍ ٢ عهد : التعاهد ، التعهّد ٨٩ : ٤ مولى عهد ٢ : ١٥٨ العهاد ٢ : ١٥٨ عاج : عوج عنه ٢٠١ : ٢ عود ٤٣ / ٢ : /٢١٥ ٣ العود : : ١ : العود الشرف ٢٢٥ ١١٩ : ١ : ٣٩٢ العائدة ١ : ١٦٧ العُود ٢ : ٣١٩ ٣ : ٦٥ ٣

العاب : عيب ٢٦٤ مَعيب ٢ : ٣٤٣ : ٣ عير : العير ٢ : ٢٦٧ ماضرب العير بذنبه : ٢ : ٣٤ العار ٣ : ٣ العيار

العِيس : عيس ٢٣٤ : ١ العِيص : عيص ٣!٧ : ٢ عال : عيل الأمر ١ : ١٤٨ العَيلة ٨١ : ٢ : ١٦٣ ، ٢٣٢ عائل ٣ اعتيام : عيم ٩٤ : ٣ عينّى : عين ١٦٧ عانة ٢ : ١٣٥ : ٢ ( غ ) مَعَبة : غبب ٣٣٥ غبّها ٢ : ٣١٠ : ٣ ٢٩٩ سماء غب : ١ غبر : غَبَر ٢٣٩ غبرت ٢ : ٢٠٠ ، ٣ : ٣١٩ التغبير ٢٠٨ غوابر ١ : ٢ : ١٤٦ ، ٢٨٣ غُبَّرات ١٧٩ : ٢ : ٣٠٤ أغبارها ٣ غبش : غبش الظلام ٢٧٣ : ١ / ٢ : ٣١٧ الغبوق : غبق ١٨٧ : ١ غبن : غبن : ٢٦١ القبيل ٣ التغابن

: ٣٦ عادِيَّة ٣ مَعادة : عوذ ٦٥ : ٤

عُوّدى العادىّ

٩٣ العَورة : : ١٣٤ العوَار ٤ : ٣ عائر ١ : ١١١ العوراء ١ : ١٦٨ ، ٣٣٢ : ٣/٢١٦ عُور : ٣ الكلام

غَبْية : غبى ١٢٦ : ٢ أغتم : غتم ١٣٦ : ٣ غثر ١٢ الغثارة : : ٣ غدرن : غدر ٢٧٠ ياغدر ٢ : ٣٣١ : ٢ غلو : غاداك ٣١٣ لدون ٣ : غدوة ٢ : ٢٧٥ غادية ١٧٨ الغوادى ٢ : ٣ :

العَيَوق : عوق ٢٤٥ : ٢ عون : الحرب : ٣٦٨ العَوان ٣ عُون ٣ :

/ ٣ : ١٩٨ مغِذ : غذذ ٢٨٠ : ١ غرب : الإغراب ٣ : ٢٨٧

- ٢٢٢ 

( ع - غ )

٣١٣

١٣٣

أعناقهم

٣٥١

٣٠٦

٢ :

عور

٢٤٥

٢٣٧

الغرب ٢ :

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

٣٣٦ غربها ١ : ٢٨٢ دار غربة ٤ : ٢١ غرائب الإبل ٢ : ٣٠٩ غُرُب النواهل ٢ : ٥٥ غوارب اليم ١ : ١٥٢ غراب البين ١ : ٦٢ غرابها يطير لا ٨٣ : ٣ الغَرثى : غرث ٣١١ : ٣ غرر الدرقة غرة : ٨ الغَرور ٣ : ٩٦ : ٤ : ١٠٤ أغرّ ٣ : ٣٣٧ الغّر ٣ مسنون : ٥٦ الغرارين ٤ عمرتْ ٢٢٣ بغرّة ٣

:

عرز ٥١ الغَرز : : ٤ العَرَض : غرض ٧٤ : ٤ غرْف : غرف الثمام ١٦٣ : ٢ الغرقد : غرقد ١١ : ٣ أغرل : غرل ٣٢٣ : ١ غرم الغرامة : : ١٤٣ الغُرَّام ٢ : ١ غزر غَزُر : : ٢ غزل : الغزالة ٢٦٣ : الغزال ابن ٣ ٣ :

الغُطامِط : غطمط ٢٢٤ : ٢ ما : غفل غفلت ٢٠١ : ٣ غلب : حى : ١٨٤ أغلب ٢ غُلب ١ : ٣ : ٩ / ٣ : ٢٠٤ مغلّب ٣٧١ مغلَّب ، غُلِّب ٤ : ٨٤ الغَلابِىّ ١ : ٤٥ تغلبى ٣٥٤ : ٢ غلس : غلس الظلام ٢٧٣ : ١ الغلصمة : غلصم ٣٥٢ : ٣ يغلّف : غلف ١٤ : ٤ غلق

: المغلاق ٦٩ مغاليق ١ : الحمام ٣ :

: أغزيتكم ٢٠٤ غزى ٢ : ١ : ٢٧٠ مغْزية ١٩١ غزِّى ٢ : ١ :

غلل ١٣٩ غللتم : : ١٢٠ غُلِّ ٢ : ٣ ، ٢٦٧ إغلال ١٨٦ مغلغلة ٢ : ٢ : ٣١٦ / ٣ : ،٣٠٢ ٣١٤ غلو بها يُغلِى : ٥٣ الغالية ٣ : ١٤ : ٤ غمر : غَمْرُ الملوك ٣ : ٢٦٣ غمراً ٣ : ٢٣٦ الغمرة ( بالتثليث ) ١ : ٢٧ الغمائر ٢٨٢ : ١ اغتمزوها : غمز ٦٣ : ٢ غمس : : ١٩٦ يغتمسون ٣ اليمين الغموس ٣ : ٧

غشى العصى يغشين : ٥٤ : ٣ الغواشى ٣ : ٣١٠

غُمِّص : غمص ٢٤٩ : ٣ غمض : : ٥٣ التغميض ٣ أغمض عروقا

الغُصَّة : نصص ٣٥٩ : ٢ غضر ١٢١ / ٣ : ١٤٥ غضارة : : ٢ :

غمم : القفا أغمّ ١٠٠: ٤ غمغمة قضاعة ٢١٣ الغمائم ٣ : ٥٩ غُمِّى ٢ :

أغضف : غضف الأذن ٥٦ : ١ أغضى : غضى عن الأقذاء ٣٠٤ : ٢ / ٣ : ٣٢٩ غطارفة : غطرف ٣٠٥ :

: ٢٧٣ الفطاريف ١

٢ : ١٤٨ 

غنيت : غنى ٣٤٢ التغنّى ٣ : ١٩١ : ١ : ١٨٤ الغانى ٢ ذئب مغار : ٢٠١ الغار ٣ : ٢٦ : ١ : ٨٧ مغور ٣

( غ )

- ٢٢٣

١٩٩

٣٥٩

٢٤٨

٢٦٣

غزو

٢٧٠

:١ ٣٥٢

١٦١

٢

غور

فهرس اللغه ( القسم الثانى )

الغواص : غوص () ١٧٩ : ١ الغوغاء : غرغ ١١ : ٤ لِغيّة : غوى ١٩٤ : ٢ مُغِيبة : غيب ١٩١ : ٢ الغيْد : غيد ٢٦٣ : ٣ غير

٤٠ يغير : : ٤ لا ١١٢ نعله يغير : ٣ : ٤٠٨ الغِير ١ : ١٤٨ غيارى ١ غيلة : غيل ٢٦٢ : ٣ جريت : غى من الغاية ٣٠٩ : ٢

الفاردة : فرد ٢٧٣ : ٣ فرر : : ٥٤ فُر ٤ : ٣٠٩ ٢ افتر ٤ : ٥٩ عينه فراره ١ : ١٥٠ : ٩٦ الغرير ٤ الفريس : فرس ٢٢٣ : ٣ الفرش : فرش ١٩٢ ١ : ٩٨ : ٣ فراش نار ١٧٣ المِفرش ٣ : ٣ :

( ف ) المفاد : فأد ٦٧ : ٣ الفأس : فأس ٣٦ : ٣ فأم ١٩٩ عام : : ٣ فتخ ٢٠٧ الفتَخ : : ٣ فتر ٥١ فترة : : ٢ فتق ١٧٢ فُتُق : : ٢ فتى : الفنى ٣٤٠ فاتى

فرص : الفراص ١ : ١٦٠ الفريصة ٢ :

٣ : السن ٣ : فتايا نوق ٣٠٢ ٣٨١ : ١

لا : فئج أُفتَج ٣٤ : ٤ فجج : أَفجَوا ٢ :

الفَجيل : فحل ٩٦ : ٣ المفحم : فحم ٣٧١ : ١ فحو 

١٨ الفحوى : : ٢ فخر : فخر النباتُ ٢٢٤ : ٣ / ٣ : ١٢ الفدَّادون : قدد ١٣ : ١ فدع : فدع ٢٣٤ : ٣ فرج : مفرج ٢٦٦ فروج ٢ : فرسه ٣ :

المفراض : فرض ١٥٩ : ١ فرَطا : فرط ٨٤ الفرط ٢ : ٢٥٥ : ١ فرع : فرغَ : ٢٩٥ المنبر ١ يَفرعُه ٢ : ٢٨٣ فرع ٥٩ : ٩٥ الفرع ١ : ٣ يَفرَق : فرق ١٩٣ فاروق ٢ : ٣٣٧ : ١ : ١٨٧ الأفراق ١ المستفرمة : فرم ٣٨٦ : ١ قرى : : ٣٠٩ فريت ٢ : ٢٧٣ يفرى ٢ / ٤ : ٦٦ الفَرَى ٣ : ٣٦٤ نسل ٤١ ، ٢٥٢ الفسولة : : ٢ الغسيل ٣ : ١٧٨ انفشحت : نشح ٣١٨ : ٣ الفاشكار : فشكر ٦٠ : ١ الأفيصع : فصع ٢٧٠ : ٢ فصل : : ٢٥٢ الفصال ٦ مُفصَّلة الأفنان

فرحة : فرح الوجدان ٢٤٢ : ٢ فرخ : أم : ٢٧٣ الفراخ ٢ فَرَيخ ٣ :

فصموا : فصم ١٧٧ : ١ أفضَل : فضل عليه ١ : ٤٧ فَضْل ٧٤ : ٢ ٣٩٢ الموت فضالات : ١ : فطح ١٥٠ : ١

- ٢٢٤

( غ - ف )

٣٥٢

فررت

مفروش

١٩٢

٣٣٦

٧٩ الفجفاجة

٢ :

٣٥٧

٣ : ٣٤٢

٢٥٣

فطحائها

فطر ٣٠٦ فاطر : :٠٣ ٢٠٥ الفطير : ١ / ٣ : ١٠٩ لبن فطير ٢ : ٢٧٥ فُطن : فطن ٢١٩ : ١ ماء : نظظ فِظاظها ٤٢ : ١ نعل ٥١ فَعَل : : ٣١٦ الفَعَال ٢ : ٣ ،

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

، ٢٤٧ الفِهر : فهر ٧٧ : ٣ المتفيقون : فهق ١٣ : ١ فهه : : ٣٨ فه ٣ : ٢٤١ الفهَّة ١ الفة

يفعمنى : فعم ٣١١ : ٣ فقد ٢٣٣ افتقادهم : : ٣.
قفر : أفقر ظهرَها ٢ : ٣٤ الفاقرة ٤ : ٥٤ ، ٥٦ الفواقر ٣ : ٢٦٩ فقع : الفقع ١٣٨ ٢ : () ١ :

: : ٢٩٣ يفقَه ٢ : ٩٤ الفِقه ٤ فقيه

: ١٠١ البدن ١ فِكاك : فكك ١٣٦ : ٣ أفكل : فكل ٢٩٦ : ١ فكه ٣٣٨ الفكاهة : : ٢

آفلتنَا : فلت ١١ : ٢ فلج : الفلج ٢٧ الفالج ٢ : ( مكيال )

الفَوت : فوت بين البخل والجود ٣٣٢ : ٣ دم : فوح مفاح ٤٤ : ٢ فاوضه : فوض الكلامَ (-) ٦ : ٤ فوقت : فوق ١٢٥ فاقة ٢ : ٢١٩ : ٣ : ٨٢ أفوق ٣ : ٨٢ مُفيق ٣ فياً : : ٨٢ تفيئه ٣ : ٤٦ الفىء ٢ الفى ٣ : ٣٥٨ 

فيج ٦٨ الفيج : : ٣ فيد ٣٢٣ فاد : : ١ دريس : فيض مفاضة ٢١٧ : ١ فيالة : فيل الرأى ١٨٧ : ٢ ( ق ) قبب ٥٣ أُقبَ : : ٧٨ قَبَّاء ٤ : ٢ القبقب ٣ : ٢٧٢ القَبْقاب ١ : ٥٧ قبح : قبحا ٣٠٥ مقبوحا ٢ : ٥٤ ، ٣ :

٣٦ مَفلَحة : : ٥٥ الأفلح ٢ : ١ ٢٨ الفلز : : ١ : فِلقة من : ٩٧ الفلق ٤ فيلق ٣ :

قبر قبل : قَبل : ٣٩٩

فلل : تُفلّل ٤١ : ١ الأشعث ابن فلّ ١ : ١٨٥ فلول ٣٢٩ : ٣ افتلينا : فلو ٣٣٨ : ٣ فند 

٢١٩ يفنده : : ٢٤٦ المفنّد ١ : ١ الفِنطاس : فنطس ١٧٥ : ٢ التفنُّن : فنن ٣١ : ٤ الأَفناء : فنو ٤٨ : مازن أفناء ١

١٧٩ المقبر : : ٢٥ المقبرى ٣ : ٢ ١ إنما هى إقبال
وإدبار ٢٠١ : ٣ ١ النعل قِبال : ١٠٠ القبول ٢٦ : ٤

القبطى : قبط ٨١ : ٤ قبو 

١٨ الأقبية : : ٣ قتب : القَتُوبة ١٥٤ أكثركم ٢ : قتبا ا :

القت : قتت ٣٠٦ : ٣ قتر قَتْر على : ٣٢١ القُتَر ٣ : ٩٩ : ٤ : ٣٢١ القتار ٣

( ١٥ - البيان - رابع )

( ف - ق )

- ٢٢٥ =

١٣١:١

٣٥٥

المَفْقعانيّ

فقه

١٣٢

١ : ٢١٥

٣٧٣

فلح فلز فلق

الطهر

٢٤٦

٤٢ : ٤

٣١٧

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

التقتُّل : قتل ٧٩ أقتال ١ : ٢٥٤ : ٣ ذات : قتم قتام ٢٤١ : ٣ الممثعل : تثعل ٢٦٦ : ١ مقحزن : تحزن ٧٩ : ٣ عجوز : فحم قحمة ١٥٢ : ٢ الأقاح : تحو ٧٩ : ٤ قد ٣١٩ قَدْ : : ٣ قدح : قدح ٣٥٣ قادح ٢ : : ٥٩ / ٣ : ٩٢ القوادح ١ قدد : ينقدّ بطنه ٢ : ٢٦٠ ينقدّ غيظاً ١ : ٣٠٤ المِدّ ١٤١ : ٢ القَلْر : قدر ٣٣١ قادِره ٣ : ٣٥٧ : ٢ قدع : يقدع : ٤٤ أنفه ٣ اقدعوا ٣ :

٥٩ : ٤ : ١ قرحى ١٥ ، ١٢٢ /

القريض قُراضة

قدم ٣٣٧ القدم : : ٩٣ القُدُم ١ : ٣ : : ١٠٩ / ٤ : ٤٩ القوادم ١ قِدَى : قدى الريح ٦٠ : ٤ القذذ : قذذ ٢٢٩ المناذ ٢ : ٨٢ : ٣ قاذورة : قذر ٧٩ : ٣ القداع : قذع ٢٧٢ : ٢ القَذْف : قذف ٢٨٦ ٣ : ١٥٦ : ١ قَذال : قذل ٣١٦ : ٣ قذى : ٩٤ (-) الإقذاء : ٣ قذى العين ٣٤٨ الأقذاء ٣ : ٣٠٤ اقتذاء ٢ : : ٣٢٨ / ٣ : ٩٤ الطير ٢ قرأ : تقرّا ١ : ٣٢١ ، ٤٠٠ أقرئه السلام ٣ : ٢٢١ 

التقريب : قرب ٥٣ قارب ٤ : ٨٣ : ١ ١٦٧ مقاربة أثوالى : ١ قرح : قَرَحَ ٨٦ اقترح ١ : المنطق ٢ : ٧٩ القرحة ٧١ القارح ٢ : ٣ :

قرر / ٣ : ٢٤٥ بعينى يُقِرُّ : ٢٨١ : ١ إقرارا على الضيم ٣ : ٣٠٧ مقَرّ ٢ : ٢٢٨ ٢٧٦ بقُرّ وقعتْ : ٣ القرقر ٢ : ١٣٨ القرقارة ٣ : ٦٤ قارص : قرص قمارص ١٥٧ : ٢ قرض : يقارض ١ : ٣٤٠ القرض ١ : ٢٩٩ الاستقراض ٣١١ : ٣ : ٣١١ ٣ : ٦٠ ٢ قيراط : قرط ٢٣١ : ٢ مُقرطن : قرطن (-) ٢٧٣ : ٢ القرَطة : قرط ٦٠ القرط ٢ : ٢٦٦ : ٢ قرع : يقرع أنفه ٣ : ٤٤ القراع ٢ : ٢٧٢ ٤٠١ سنّى قارع : ١ قريع : ٣٤٠ القوم ١ قرف ٣٧٦ قُرفت : : ٤٧ اقترفت ١ : ٢ : ٧٠ اقترافاً ٤ : ٣٣٨ قارَفَ ٢ الإقراف ٣٠ : ١ ! الحتى قِرْف :

قرقمنى : قرقم ٩٧ : ٢ قرم ٤٧ قرمت : : ١٢٩ المقرم ٣ : ١ ، ١٨٩ : ٣ : ٣ قرم ٢ : ٣٦٠ / ٩١ قرمة ٣٠٦ : ٣ قرموص : قرمص ٢٣١ : ٢ قرن : القَرْن ١٩٥ عاقصاً ٣ : قرنه ٣ : ٢٢١ : ٣٥٩ قرونى ٢ أقران الأمور ٢ : ١١٩ القَرَن ١ : ٣٢٩ / ٣ : ١٠٧ أقرن ٢ : ٢٧٠ : ١٤ القِرانات ٤ قريته : قرى ٣٣٨ ٣ : ١٥٤ : ٣

- ٢٢٦ 

( ق )

٥٥

٤١ : ٣

١٣٨

١٧

قَذَفَيْن

القريان

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

قزع : قَزَعة ٣٨٢ قزع ١ : الخريف ٢ :

معشر : قزم قَزَم ١٨٦ : ٣ القسّىّ : نسس ٤٤ : ٢

مقاط : قطط الحَرّة ١٥٦ : ٢ قطع طرفَه يقطع : ١٧١ : ٢ المقطعات ١٥٥ القطيع ٣ : ٣٦٥ قُطيعة ٣ :

: تشب ٣٠٥ : ٢ : قشرتم : ٨٧ عصاكم ٣ القشر ٤ :

: ٩٠ شاء ٢ قَطوف : قطف ٢٩٧ ٢ : ١٠١ : ٣

٢٧٦ قاشورة ٧٣ : ٣ أقشعت : قشع ٣٣٥ : ٢ اقشعرت : قشعر ١٠٠ : ٤ نصب : قصّبت ١ : ١٢٣ المقصّب ٢ : ٢٧٦ ياقصباً ٣٥١ : ٢ قصد : تقصيد ٢٦٥ قصّد ٢ : السير ٣ : ٣٢ / ٤ : ٦٧ القصد ٢٣٠ : ١ تصد الطريق ٢ : ٣٤٦ قِصَد القنا 

٣ : ٢٤٥ 

قصر : قصرن : ٣٠٧ فقرى ٣ يقصر ٣ : ٣٤٠ : ١٠٨ ، ١٢٢ القَصَر ١ / ٣ : ٢١٣ قَصرك الموت ٣ : ١٨٣ المَقصر ٢٢٢ : ٣ مقصورة ١ :

: ٢٣٢ القطيفة القطامى : قطم ٣٦٠ : ١ القطين : قطن ٢٧٤ اليقطين ٢ : ٣٣ : ٣ قعب ١٣ / ٢ : ١٧ التقعيب : : ١ القعب

القصة : قصص ٢٩ : ١ قصمتكم : قصم ١٣٩ : ٢ قَصِيًّا : قصو ٣٢١ : ٣ نضب : اقتضب ٣ : ١٢٠ القَضْب ٢ : ١٣٣ القضيب ٢٠٣ قضيباً :١ ١ : ١٤ المقتضب ١٣١ : ٢.
نضم شجرُها قَضِم : ١٥٣ : ٢ أقضمته ٢ : ٢٦٩ نقضم ٣ : ١٥٤ القِضَة : تضى ١٦٣ : ٢ الثياب : قطر القطرية ١٢١ : ٣

قعد : تقعدنى ٢٠٦ القعود ٣ : ٣ : ٣١٧ القعَدَ ٧٩ ، ٣٤٦ قعيد ١ : ٣٠٣ ٣ : قعيدك التعدد :٢ ١٩٣ ١ : ٢٤٦ مقُعَد ٣ : ٣١٩ التقعير : قعر ١٣ : ١ تقاعس : قعس ١٨٨ أقعس ٣ : ٣٣٤ : ٣ ١١٩ الأقعس العز : ١ أَقعيت : قعو ٥١ : ٤ يقفده : قفد ٢٣٠ قُفُد ٢ : : ١٠٣ القفداء ٣ / ٢ : ٢٤٨ القُفزان : قفز ١٧١ : ١ القضعاء : قفع ١٥٦ : ٢ قُفّ : قفف ١٤٤ : قَفَّانِهِ على ٢ ٢٨٠ : ٢ قفو : تستقْفِى ٢ : ٤٠ اقتفاؤهم ٣ : ٢٣٣ القفاء ٢٣٠ القوافى ٢ : ١ :

انقلبوا : قلب ٣٢٧ القُلْب ٣ : ٥٤ : ٢ قلت : ١٠٥ قَلَت على : ٢ من قَلْتين

( ق )

- ٢٢٧

١٣٣

مقشوب قشر

قُطُف

٢

٣ : ١٢٣

٢٧٦

١٤٢ : ١

١٥٨

١٢١:١

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

قلخ 

٣٤١ الفلاح : : ١ قلد ن

: المقلُّد البيت ١ ٢٠٨ :٣

ذو : فلزم قلازم ٥٧ : ١ القليس : قلى ٩٩ : ٣

ستقدن : فرد ١٨٧ ١ : ٣٢ : ٢ فور 

: قوراء ١٧٥ الأقورار ٢ : ٣ : 

١٠٤

قوف : القوف ! : ١١٠ قيافة الأثر ٤ :

قلص : القَلُوص ٣ : ١٦٩ القِلاص ٣ :

القالل مقول

قلع ن القلع ٢٢٣ ٣ : قُلعة ٢ :

قلل : امتقلُ ٢ : ٣١٣ تستقلْ ١ : ٣ : ٢ :

: : ١٧٥ ٢ : ٤١ ١ / ٢٧٤ / ٢ المقاول ٢ : ٣٧١ : ١ : 

٢٢٣ : إقامة الإبل ١٢ : ٣ : المَقَامِ ٣ : ٣٦٠ على جوام ٣ : ١٨٢ القالم ٤ : 

٤٩

١٣٣ أعلى : : ٣٠٨ أقلى ٣ : ٣ ٢٢٠ قمر : : ١٨٤ المقمور ٣ : ٢

: ١٧٩ ١ قلوص : قمرص قمارص ١٥٧ : ٢ نمص : تمص : ٢

قَمَعَ : ١٠ : ٤ : قامة ٩٥ : قمقام حسب ٢ ٣ :

٨ قمين : : ٢ ٢١٥ الغنابل : : ١

قنور : : ١ ٢٠٩ شرىّ : : ١

فوة قُوهبّة : ١٤١ : ١ الإنواء : قوى ٢١٥ ٢ : ٣٤ : ٣ فياء ١٥٧ يقيِّد : : ٨٦ الآياد ٢ : ٢ القيى : قيس ٦١ : ١ قيل : قَالَ ١٢٨ : علرتى أقِلْنى ٣ ٣ : ٢١٠ لم متَعِلّها ٤ : ٢١ قاللة ! : ٢٥٤ أبال ٢٦ : ٣ ( ك ) أكتب : كاب ٢٢٧ : ٣ كب : كب ٢٧١ : ٣ كت : كن ٢٧١ : ٢ فى : ٢٨٤ : ٢

: ٣٤ القانع ٢ : ٢ ٤ ٣٢٢ المِنّ : : ٣ : ١٩٧ يقنى : ١٨٣ اقى ٢ :٣ قاً ١٥ ٣ : ٢٥٣٠٢٤٥ هزّ ٣ : للعناة ١ : ٢٧٣ الفَنِيّ ٢ : ٥ أقنى

كبد كبر كبو كتب كند

الكرة : : ١

١ : ٩٥ الغنية ٣ : ١٩٤

٣٩ الكاى : : ٤ الكتاب : : ٣ ٣١٢ الكند : : ١ كتف ١١٧ كَفت : : ٢ كتل ١٩٦ المكتل ن : ١٩٩ المكاتل ١ : ٢ كار ٢٤ الكثر : : ١٨٥ الأكرون ٣ : ٣ الكوثل : كثل ١٧٦ : ٢

- ٢٢٨

المقلُّد ٣٢٠

القود

( ق - 0 )

٣٢

٢٤٣

قول

مجلس

٢٠٠

٢١٧ القل ٣٤٠

قوم

القلقل

فى قمر

٢١٢

المجرد

المقرى

القمران

٢٢٥

قسع قمم

الجزر

ثمن قتبل

٢١٣

لتسمر 

قع

٢٩٧

قنن فنى

٢١٧ صوطا : ٧٧

قنّعه

القُنمان

كند

٣٠٣

٣٦٧

الثنا

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

يكدح : كدح ٣٣٧ : ٢ استكلّه 8 كدد ٢٢٢ أُكُدّ ٢ : ٣٣٨ : ٣ كذب : كذب العتيق ٣١٧ : ٣ كرب : الكرب ٢ : ٢٩٥ مكروبة ٢ :

الكرابج : كربج ٥١ : ٣ ٢ : ٩ كريتا حولا : كرت / ٣٣٩ : ١ كرر : كرّ ٣٣٠ الوَرد عليه : ٣ الكُرّ ١ : ٧٢ : ٢٤٨ الأكرار ٢ الكركيرة ١ : ١٢١ الكركور ٢ : ٢٤٦ كرس : الكرس ٣ : ٦٥ الكرياس ٣ :

كَعَاب : كعب ٩٩ : ٣ المكعبر : كعبر ٩ : ١ ، ٣٢٥ المكعوم : كعم الاكفاء : كفاً ٢١٥ : ٢ مَكْفتة : كفت ١٦٣ كِفاتاً ٢ : ١٤٨ : ٣ كفَرَ : كفر ، كُفِر ٣٢٧ : ٢ كفف : الكَفاف ٣ : ٣٦٥ الكِفّات ٢ : ٦٠

كفل : اكتفل : ١٢٨ ٣ الكّفل ١ :

التكرمة : كرم ٢١ ٢ : ٣١٩ : ٣ كرو : الكروان ٢ : ٢٤٧ أكبرى ٢ : ١٤٢ : ٦٨ المكارى ٣ المكارين ١ : ٧٠ الأكرياء ٢٠ : ٣٠٣

الكفى : كفى ١٨٤ : ٢ حدّ : ككب كوكبهم ٢٠٠ : ٣ أكالئها : كلا ١٢ : ٢ كلف : تكاليفه ١ : ٣٥٢ المكلُّف ٢ :

الكلالة : كلل ٣٧ كِلّة ٣ : ٣١٦ : ٣

الكز : كزز ٣٠٣ : ٣ الكزم : كزم ١٥ : ٣

: ٢٤١ الكلكل ٣

كسر ربَاعَه كسر : ١١٩ : ٢ كسورها ٣ : ١٨٦

كلم : الكلم ١ : ١٥٦ الكلوم ٣ : ٣٧٠ / ٨:٤

لا : كسع تكسع ٣٠٤ : ٣ الإكسال : كسل ١٣ : ٤ كسو السيف

كسوته : ١٩ : ٣ الكُسَى 

٣ : ٣٥٤

الكشُوت : كشت ١١ : ٤ ، ٢٦١ كَشَّح : ٢١٧ : ٣ كشكشة : كشش ربيعة ٢١٣ : ٢ كشف : تكاشفتم ٣ : ١٣٤ كُشُف ٢ :

كظظ : : ١٤٨ الكظاظ ١ آخذ بكظا ظها ١ : ٤٣

كم : ٢٦٢ : ٢ كاخ : كمخ ١٢ : ٤ / ٣ : ٩٨ الكِمَة : كمم ٨٨ : ٢ الكمين : كمن ١٧ : ٣ الأكيمِه : كمه ٣٠ : ١ الأكماء : كمى ٢١٣ : ١ المكانفة : كنف ١٤٢ : ٢ اكتنّ : كنن ٣١٢ كنَّتى ٣ : ٥٢ : ٤ : ٢٠٣ كنهه غير فى : كنه ٣ / ٢٩١ : ٢ : كهر كهرة ١٥٣ :١ / ٣ : ١٨٥ كَهَام : كهم ٢٧٣ : ٢ كور ٢٦ / ٣ : ٢٨٧ الكَوْر : : ١ كَور

( ك )

- ٢٢٩

٦٠ : ٢

١٧Y

البعير

٣٠٠

٢٤٢

أكرومة

٢٧٤

كشح

٢٣٧

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

: ١١٧ ٣ : ١١٠ الأكوار ١ / ٣ : ١٩٠ الكوماء : كوم ٤٢ : ١ ٣٧١ / ٣ : ١١٦ المطايا كوم : ١ : ٢٣ كُوم ٣ كون بمعنى كان : صار ١٠٠ : ٤ الكائنات ٢ : ٢٢٨ الكُوَى : كوو ١٨٢ : ٢ المكاوى : كوى ١٥٩ : ١

السيف لُحمتى ١٢١

٣ : ١٢٧ بنفسه يكيد : كيد / ٢١١ : ١ / ٩٥ : ٤ يكيد ٣ المطالب به : ٣٥٣ يكيدها ٣٦٨ : ٣ كِير : كير ٣٢١ : ٢ الكَيْسَى : كيس ٢٩٩ : ١ : . كين استكنْتُ ٥٤ : ٤ ل اللام : غرابة دخول الموطئة على إذ ٣ : اللام حذف ٣٤٤ بعد أن ٣١٨ : ٢ تلبِّب : لبب ٣١٧ اللباب ٣ : ٢١٥ : ٣ لباب البَرّ ١٨ اللّبَّات ١ : ١ : ٢١٧ / ٢ : ٣٥٤ ليد ٣٤٤ اللَّبَد : : ٥٨ لَبَّاد ٣ : ٢ لبِيساً : لبس (-) ٨٩ : ١ لبق 

٣١١ ملَّق : : ٣ لبن : لبنة : ١١٦ القميص ٣ اللَّبان ٤ : ٥٣ لَبانه ٣٣٠ : اللَّبون بنت ٣ ٢ :

اللجبة : لجب ٣٥ : ملجلجة : لجج ١٣١ : ١ لجم : اللُّجُم ٢٩٣ ١ : ( مكيال )

اللحد : لحد ٣٤٤ : ٣ الملاحظ : لحظ ٤٤ لحاظ ١ : ٣٠٣ : ٣ الملجِف : لحف ٣٠٨ : ٣ لحق عاداً ألحق : آخرين ٣٨٢ : ١ لحم ٣٣١ تلحمه : : ٣٦ الملحمة ٣ : ٢ الملحم ) مكيال ( ٣١٥ : ١ لَحْمْ : ٣٣١ ٣ : ٢ لحانى : لحو ٢٤٧ اللَّحاء ٣ : ٩٤ : ٣ لحَتى : لحى أسد ٢٩٨ : ٣ لخخ القرات لخلخانية : ٢١٢ : ٣ تلخَّص : لخص ٧٥ ١ : ٤٤ : ١ للد 

١٤٨ / ٢ : ٢٧٤ الألدّ : : ١ لدن : لدن غنوة ٢٧٤ : ٢ الذى : لذى لغة فى الذين ٥٥ : ٤ لزبة : لزب ٢٦٦ : ٢ لزز الخصم يزاز : ٢٧٤ : ٢ لزم 

٣٨٠ المَلازِم : : ١ الألزن : لزن ٧٩ : ٣ لاشاهم : لشى فتلاشوا (-) ١٤٠ : ١ لصق : أُلصِقُ : ٢٩٣ به ٢ ملصَق ٢ : ١٥١ : ١٥٢ ٣٢٤ نلطّ : لطط ٢١٣ : ١ الطافهم : لطف ٢٣٣ : ٣ لِعاب : لعب الغوانى ٣٠٥ : ٣ لعن الملاعنة ابن : ٢٩٥ : ٣ اللُّغْب : لغب ٨٣ : ٣ لغو تُلغِى : : ٧٦ لغواً ٣ : ١ لفَها : لفف ٣٠٨ اللَّفَف ٢ : ١٢ : ١ البجاد فى الملفّف ١٩٠ : ١

ألحَ : لحح ٢٤١ : ٣

لَقِس : لقس ٢٧٠ : لقع ١٤٥ تلقاعة : :

- ٢٣٠ 

( ك - ل )

العمامة

التلخيص

٢٥٢

/ ٣ :

٤

الملجَم

١٣٢

:١ ٣١٥

٢

١

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

: لقق ٢٧٢ ٣ : ١٢٥ : ١ : : ١٨٣ / ٣ : ١٢٩ ٢ رأس : ٢٣١ قمان ٣ يالكع : لكع ١٣٤ : ٣ لكيك : لكك ٢٧٠ : ٢ بمعنى لما : إلا ٤٨ : ٢ لمز ١٧ يلمز : : ٢ لمع ١٧٩ مُلتمع : : ١ اليلمق : لمق ٥٦ : ٢ لمم : ما يلمُ : ١١٠ به ١ ألمًا على معن : ٣ : ٣٧ اللّمام ١ : ٣ لَمّة ٢٩٩ اللّمَة ٣٥١ الملمّة ٣ / ١ : ٢٠٤ : جوانبها ملموم ١٧٦ / ٣ ٢ : ٢٧٢ سنامك ملموم ٣ : ٣٠٦ ، ٣٥١ لَمَة : : ٣

لوم ٢ : ٧٦ تلوم : مليم ٤٠٥ / ٣ : ١ : ٣٢٨ ملاويم ٢٦٩ : ٣ لوى : ألوى ٧٦ الليل به : ٢ يَلوون ٢ : ٣٦١ الألوَى ١ : ٢٢٠ ألوَى البيان ٥٥ : ٤ : ٣٤٩ اللّوى ٣ : ٢ لويَة

ليس : ليس التى للاستثناء ٢٦٩ : ٣ : ١٤٠ الليسيَّة ١ يليق : ليق ٤٠٨ : ١ ( م )
إثبات : ما ألفها فى نحو عَمَّا ١٢٥ : ٣

لمو الهزم ٣٠٧ اللهازم : : ٣

تلهيع : : ١٤٥ يتلهيع ١ : ١ ٢٣٦ اللّهى : : ٣ لتقرير التى : الجواب ١٥٠ : ٣

ثأد : مأد مأد ١٥٨ : ٢ مائة : مأى ٣١٩ : ٣ متُّ : منت بها ٢٦٦ : ٢ المتّح : متح ٦ : ٣ متَّعه : متع ٢٧٢ متعتان ٢ : ٢٨٢ : ٢ متن : المماتنة ١ : ١٢ : ١٧٣ متَنْ ٣ :

لوائب : لوب ٥٤ : ٣ لوث ، لُثن : اللَّوْث ، ٣٥٤ :

مثاث : مثت ٢٧٧ : ٣ يمثُل : مثل ٢٨٧ المُثلات ٢ : ١٤ : ٣

٢ لَوثة
: ٢ : ٢ ملتاث ١ : ١٦٨ /

لوح : اللَّوْحِ ، ٤ : ٤٠ على لَوح ٤ : ٥٥ اللُّوح ٤٢ ألواح ١ : ٢ : ٥٥ مِلواح ٢٧٦ : ٣ لوذ ٣٢٦ لواذاً : : ٢٨٧ المَلاذ ٢ : ٢ الصت : لوص ٩ : ٤ لوط : اللِّيط ٣ : ٩٥ ، ٢٢٥ لائط ٢ :

مجج مجد مجمع محل

: ٢٧٢ المُثلَى ٢ ٧١ الماج : : ١ ٦٧ امجدتكم : : ٢ ١٤٣ يتمجَمان : : ٣

ألاكَه : لوك ٢٤٩ : ٢

١٤٨ المِحال : : محن : المِحنة ١ : 

١٤ 

مِدَحى : مدح ٢٦٢ : ٣ مدد ١٩١ المُدّ : : ٣ يمدُر : مدر ٢٤٤ المدَرىّ ٢ : ١٣ : ١ مذح 

٣١٨ مَذحت : : ٣ نمذق : مذق ٣٥٨ مَذْق ٢ : ٢٨١ : ٢

.( ل - م )

- ٢٣١ 

اللَّقْلَق لقم

اللقلاق

اللُقْم

٢٣٧

٢٧

٢٩٩

٢٤٨

٣٥٣

٢٧٠

١٧٠

١

٢٠٦

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

: ٣٤٥ المذيق ٣ مَرْتَيْن : مرت ١٥٦ : ١ المرتك : مرتك ٢٨ : ١

مَطَّار : مطر ٢٧٨ ٣ : ٧٢ : ٣

المَرخ : مرخ ٣٣ : ٣ المردى : مرد ١٧٦ : ٢ • مرد : ٣٧٤ شزرا أمِرّت : ١ يمرَ ١ : ٢٣١ : ٣ : ١ المريرة ١٩٦ / ٣٣٦ : ٢ : ٢ المِرَة ١٩٦ / ٢٢٢ المُرار ٣٢٨ ٣ : ٣ : ٢١٤ ٣١٩ ومرًا مَرًا : ١ المُرور

المريسى : مرس ٢١٢ : ٢ أمرض : مرض ٦٧ : ٤ مرط ٨٢ مُرط : : ٣ مرن ١٦ المُرَّان : : ٣

: : ٣١٧ مَرَوا ٢ : ٥٤ امترينه ٣ لا : ٢٤٠ ٣ لا : ٢٦ يمارى ٢ : ١٩٧ لِمِراء ١ : ٣٣٥ المَرْو ٣

: ١٢١ مطيرة ١ المَطُول : مطل ٥٦ : ٢ المطىّ : مطر ٢٠١ : ٣ معد ١٧١ المعدى : : ١ تممّرت : معر ١٧٦ : ١ معز ٢١ مِعزَى : : ١ المعمعة : معع ٣٦٢ : ٣ الماعون : معن ٣١ : ١ معى ٣١٠ المِعَى : : ٣ مقق ٦٤ أمق : : ٣ المُقْل : مقل ١١٢ : ٣ مَكود : مكد ٢٣١ : ٣ المَكّر : مكر ٢٨ : ١ المكوك : مكك ٢٤٨ : ٢ أملاء

: ملأ الأكف ٣ : ١٥ مُلاء ٣٩١ : ١

المُزاحة : مزح ٢٧٧ : ١ مزر ٨٦ مَزير : : ٣ مزز ٣٤٥ تعززت : : ٣ المَزِيَّة : مزى ٩ : ٤ سح الأرض مَسح : ٣٥١ :

مَلّت : ملك الظلام ٩٤ : ٣ ٢٥٢ مُلجاء : : ٢ :

: ٢٥٢ مُلحاء ٢ : ٧ الملِح ٣ ملح : ٥ الأرض ٢ : ١٧٨ الملاح ١

ملط ٣٠٣ المِلاطين : : ٣

بالأكفّ ٧ : ٣ ١ السبال الماسحين : ٣٧٢ : ١٨٦ مُسوح ٣ المسيح

: ٣٥٦ الدجال ٣ أمشر : مشر ١٥٦ : ٢ مصر : متمصَر ١٠٠ عنز

مملِق : ملق ٢٤٣ : ٣ ملك العجين املكوا : ٢٨٦ : ٢ الإملاك ١ : ١٣٣ الأملاك ١ : ٢٧ : أملَّته : ملل ١٢ الملَّة ٢ : ٦٧ : ٣ المُلال :٣ ٢٠٠ ٢٧٢ ٢ إملاء ٢ :

ملو : تملِّينا :

٤ : مَصُور ١ :

مصص : : ١٩ المَصوص ١ رمَانة مُصاصة ٤ : ١٩

٧٩ المَلاَ ٣٣٥ : ٢ من ، ٣٣٨ البدل بمعنى : ١٥٤ : ٣ منك من أعتبك ٤ : ٩٥ منك من : ٩٥ أنصفك ٤

- ٢٣٢

( م )

متمطرات

ممرور

٣ : ٩٣

مرو

أمارِى

ملج ملح

٣ الماسُح

حياتهم

٢٥٩

المنجنون : منجن ١٦ : ٤ المِنحة : منح ٢٧٣ المنيحة ٣ : ٣٤ : ٢ وهات مَنْعِ : ٢٠ : ٢ منن : : ٣٠٨ المَن ٣ : ٨١ المنّة ٢ : ٣٣٣ مَنان ٣٣٦ : ٣ المنيَّات : منى ٣١٠ : ١ المُهجة : مهج ٣١١ : ٢ مهر ٨٧ المهارة : : ٢ مَهَل : مهل ٣٥٢ : ١ مهن ٦٧ / ٣ : ٢٨٨ المهنة : : ٢ مهنة : ١٢٧ البيت ٣ مهو : المها( ٢٨ ) البُلُور : ١ الممهَى ١ : ٣٤٢ ممهاة ٢٩ : ٣ ١٥٦ مهمهين : : ١ استمات : موت ٢٦٢ : ٣ تَمُور : مور ٣٠٩ : ١ المَواسِى : موس ٤٢ : ٤ مُصناهُ : موص ٢٩٦ : ٢ المُوق : موق ٣٤٥ المائق ٣ : ٣٥٤ : ٢ مول ٢٧٦ المال : : ٤ الأموال ٣ : ١ مون ١٨٣ يُمان : : ٢ موه : أماهَت ١٥٤ ابن ٢ : ماه ١ : ٢٥٢ الملويَّة ٢١٤ : ٣ مَينُوه : ميث ١٤ : ٢ ميح ١٤٤ مِحْ : : ٢ مير ٦٥ المَير : : ٤ 

ليس 

٢٤٣ أمِيس : : ٣ ميع 

ميعة ذو : ٢٧٨ : ٣ ميل

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

نب : نبب ٢٤٧ : ٣

نبت ٨٨ نابتة : : ٣٥٦ النوابت ٢ : ٣ نبذ ٢٩ النبذ : : ٣٩ التنابذ ٣ : ٢ النّبراس : نبرس ٨٠ : ٤ نبز ٦ النُّبزْ : : ٢٨٦ النُّبز ١ : ٢ مستنبطات 8 نبط الغيب ٣٣٧ : ٢

قبعية : تبغ ٧٣ : ٣ نبل ٢٦٦ / ٢ : ٣/٣٠٧ النّبل : : ١ :

نبو متج نشج نثر نثل نثو نجب نجح نجد

عنه نبت : ٣٣٧ : ٢ النتاج : : ٣ نتّاج : : ٢ ١٠١ نثرة : : ٣

٣١١ النثيل : : ٢ ١٥٦ / ٣ : ٢٤٩ التثا : : ١ ٣٢٧ نُجُب : : ٣ ٢٩٨ نجيح : : ٩٤ المنجح ١ : ٤ ٢٨ النَّجد : : ٢٩ النُّجُد ١ : ١ : ٣٤٠ الأنجد ٣ : ١٨٩ النجدة ٢

٩٠ مَيَلان : : ٢٣٣ المِيل ٢ : ٣

: ٣٤ نجدتها ٢ ٢٨٥ النواجذ : :

١٦ نجَرَتُّه : : ٥٠ التّجار ٤ : ٤ : ٢٤٦ ناجر ٢ : ٢٣٠ المنجرة ٢

() انتجَزَ : ٣٠٢ : ٢ ١٨٤ النواجع : : ٣ ٢١ نجلاء : : ٣

( النجم : الوظيفة ) ١٦٧ : ٢

: ٣٢٦ النجوم ٢ ٧٢ نجا : : ٣

( ن ) ناد داهية : ٢٠ : ٤ ٢٢٩ تناوم : : ١ الإسلام ناناة : ١٥١ : ٣

() ينحرها : ٥٢ : ٤ ٢١٦ نخيزة : : ٣ يتنحِّل : نحل الأقوال ٢٤٨ : ٣ به أنحَى : ٣١١ : ٣

( م - ن )

-٢٣٣ =

٨ ، ٣١٥

٣٥٠

٣٠٥

نجذ نجر

٢

نجز

نجم

عجو

نأَد

فأناً

نهرس اللغة ( القسم الثانى )

المنخوب : نخب ١٣ : ١ تنخنح : نخخ ٣٥٣ : ٣ / ٤ : ٩ النخّاس : نخس ١٧٦ : ٢ أنديتها : ندب ٦٨ النَّلْب ٤ : ٢٠٨ : ٣

: ٩١ النَّدَب ٣ ٦٠ ناد : : ٢

٢٩٩ نادمت : : ٣٤٩ الندام ٣ : ٣ : ٣٤٩ ، ٣٤٩ الندمان ٣ ندى ١٧٧ / ٢ : ٣/٨٥ الندَى : : ١ : ٣٤٣ / ٢ الندى ٨٠ ، ٢٣٤ : ١ :

٣٣٨ / ٣ : ١٠٠ ٣ : ٣٣٨ النادى ٢

نذيرها : نذر ٢٤٥ : ٣ نرسيان : نرس ٣٤٤ : ٢ النازح : نزح ٦٧ : ٤ : ٨٥ منزور : نزر ١٧٠ : ١ أنازعهم ٣ : ٣٤٧ النزَّع ٢ : ٣ : ٩٥ / ٣ : ٢٣٩ النزاع ١٧ ١ الأنزع : ١٠ : ٤

: ٣٣٢ ينزغنّك : نزغ ٣٤٠ : ٣٢٠ يستَنْزِل : : ٢٠١ التنزه : : ٢ تنزو : : ٢

نزل نزه نزو نسأ

: ٢٥٥ الشهور ناسئ : ٣ مِنسأته

مُناسيب : سب ٩٣ : ٤ النسناس : نسس ١٣٣ : ٣ يسْع

: نسعة ٢ : ٢٦٨ شدوا لسانى بنسعة 

٤ : ٤٥

نَسفَت : سف ١١٧ : ٢ النَّسْى : سى ٦٥ : ٣ نشأ المرق استنشئ : ٣٧٣ : ١ يستنشئ ١ : ٨٢ يستنشئون ٢ : ٣١٠

النشب : نشب ١٣٥ : نشب ذو ١ ٢٦١ : ٢ نشد : ٣١٨ اللّٰه نشدتك : ٢ أنشدك اللّٰه ٢ : ٤٨ الناشد ، المنشيد ٢ : ٢٨٨ نشرة : شر ١٠٧ : ٢ نصب : نصب : ١٩٥ له ٢ أنصبنى ٣ : ١٦٣ : ٢٣ النواصب ١ المُنصَب ٢٤٠ النَّصبة ٢ : ٧٦ النّصاب ١ : ١٨٥ ، السكاكين نُصب ٣ : ٥٤ ٣ : ٩٣ نصيبى ٤ : ٥٠ نصت : نصت وأنصت ٢٢٣ : ١ ٢ : ٣٢١ الجيب ناصح : نصح / ٥٨ : ١ : ٢٨٧ / ٤ : ٤٩ لصاحة ٢ نصص : نصّ : ٢٣٤ العِيس ١ النص ٣ : 

١٥٤ ، ٣٣٥ 

النِّصف : نصف ١٦٨ النَّصَف ١ : ٥٣ : ٢ التنصُّف ٣٥٢ ٢ : المنصفة ٤ : ٢٣ المنصفات ٢ : ٦١ : ٣١٦ النصيف ٣ تنصَّل : نصل ٥٣ ٤ : ٢٨ : ٢ : ٨٢ .٣ : ٤٩ النَّصل ٤ : ٣٠٧ الأنصال ٢ : ٥٥ المناصل ٣ انتصاء : نص ٩٤ : ٣ نضر الشجرُ أنضر : ٢٨٥ : ١ أنضرت ٣ : ٢٢٤ نضض : ينضنض ٣ : ٢٧٣ الناض ١ : ٥٩ نضيض ٤٠٥ : ٢ يُنتضل : نصل ٧٤ : ٤ تنضو : ضو ٢٧٤ ٢ : ١٨٢ : ٣ تناطح : نطح البحران ٢٤٨ : ٢ الناطور : نطر ٧١ : ٢ نطف : نُطفة ٢٩٧ نطِف ٢ : الثناء ٢ : النثا نَطِف ٣٣٧ ٢٤٩ : ٣ نطق ٢٤٩ / ٢ : ٢٧٢ مَنطق : : ١ ناطق

- ٢٣٤ =

( ن )

ندد

نلم

٢٦٣ ، ، الندى : ٣٤٠ الندى

/ ٢ نزع :

الأشعار

النزعة

٣٠٥

٢

المتنصَل

٢

ناصل

٣ : ٣٠

نضواً

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

: ٨١ المال ٤ نطاق : ١٦٤ يَمنة ٢ نطو ١٥٧ النطى : : ١ نظر ١٣٥ ناظِر : : ٣ لعب : ينعب ٢ : 

٢٠٥ 

ينتعش : نعش ١٨٩ : ٢ نعل 

: ١٠٦ نعالهم أخضرت : ٣ رِقَاق : ١٠٧ النعال ٣ نعم ١٦٤ نَعِم : : ٣١٥ ناعِم ١ : ٣ حمر النعم ١٦٦ : ٢ ٢ الصدقة نعم : النعامة ابن ١٣٣ ٣١٧ : ٣ ينغضون : نغض ١٨١ : ١ نغل نغَل ذو : ٢٢٤ : ١ نغى ٣٤ يناغى : : ٣ ، ٢٧٣ / ٤ : ٢٩ النفج : نفج ١٩١ : ١ نافجة مال ٣ : ٢٧٢ نفجة أرنب

تناقله : نقل ٢٦٨ التقال ١ : ١١١ : ٣ المناقلة ٣ : ٦ مُناقِل ١ : ١٢٣ النَّقل

٢ : ١٨٤ : ٢

نُفر : : ٢٤٠ النفار ١ : ١ المنافرة ٣ : ٦ النفر ١ : ٣٩٦ / ٣ : ٣٠٦ النُفورات ١ : ٣٥١ منفس : نفس ٥٩ المنفوس ٤ : ٣١ : ١ : ١١ منفوسة ٣ : ٥٥ أنفاس ٢ النفيضة : نفض ١٧ : ٣ نفع ٣٠١ مستنفع : : ٣ نفل ٧٥ الأنفال : : ٣ ٣١٨ نَفَاهم : : ١

النقمة : نقم ٣٥٢ : ٣ نقى العظم انتقى : ٧٠ لا : نكا تنكئى ١٩٣ : ٢ تنكبه : نكب ٣١١ تُنكب ١ : ٣٣٥ : ٣ : ٩٤ ٣ : ١٤٨ النَّكْباء ١ : ،٤٣ /١٩٠ ٣ أنكات : نكت ٢٧٧ : ٣ لا : نكح تنكحوا ٢١٩ : ٢ نكداء : نكد ٢٧٣ : ٣ نكر : أشد : ٣٥ نكرة ٢ النكيرة ٣ : ٣١٢ ٢/ : ٢٨٨ النكراء ٣٣١ : ١ / ٤ : ٣٩ النِّكس : نكس ٨١ : ٣ لا : نكش أنكش ٣٤ : ٤ أنكُف : نكف ٣٤ : ٤ النكل : نكل ١٦٠ : ١ نكى ٣٠٠ نكتنا : : ٢ لم ١٣٤ علوا يَنكِ : ٢ غر : الثَّمر جلد البسوا ٤١٠ : ١ النمِرة

نمو 

نغى تهير نهج

نُقبت : نقب ١٠٧ نقاب ٣ : ١٠١ : ١ النُّقب ١ : 

١٠٧ 

٢٨ النقد : : ١ تغن لم : نقرة ٩٩ : ٣ : نقض ٣٣٦ نقيض ٢ : ٣٠٤ : ٢ : نقعَ الصراخ ١ : ١٨٩ النُّقع ١ : ١٥٧ ناقعة ١٢٦ : ٢

٢ : ٦٨ 

نمانى : : ٣ ٢٣٥ زناد نمتكم : ٣ : ٣١٩ غينها ٣ : ٣٠٦ انتموا ٣ يَنمَى : ٩٤ : ٤ : نابير ١٨٢١ انتهج : : ٢ : : ٣٦١ / ٣ : ١٥ نهد ٢ النهدى ٣ : ١٢٠

نقد 

نقر تنتقض نقع

النقنق : نقق ١٦ : ١

: ١٧: ٣ ٥٥ النواهل : : ٢ تناهَى : : ٢٥ نُهية ٣ : ١ : تنوء بساعد ٥٥ نوء ٤ : الثريا ٣ : ٣٢ الأنواء ١١١ : ٤

( ن )

- ٢٣٥ 

٢ : ٧٦

٣ : ١٥٧

المناق

متنكّبين

نفر

٢٩٠

٢١٤

بحديثه

٣٦٠

نهل فهى

النهزة

٢٤٤

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

ينوبه : نوب ٣٥٢ نائية ٣ : ٨٨ : ٢ نور ٢٠١ / ٢ : ٢٩٣ النائرة : : ١ : ٦٨ المتنوَّر ٣ : ٢٧٦ النّورة ٣ ٤٠٧ / ٤ : ٤٤ تنُوشه نوش : ١ نوط ناط : : ٨٦ النّوط ١ : ٣ نوق ٢٨٥ النُّوق : : ١ نوك : : ٢١٨ / ٢ : ٢٤٧ النوك ١ ، ٢٤٤ : ٣ : ١ الأنوك ٣٤٥ / التوكى آذان ٢٤٧ ٣٤٤ : ٢ نولوا : نول ٣٠٨ استُنيل ٣ : ١٨٤ : ٣ : ٣١٦ نائل ٣ ٢٢٩ ننام : : ١ : : ٢٧٢ / ٣ : ١٩٠ النَّىَّ ٢ ، ٢٢٣ نيهًا ٣٠٦ : ٣ ٢٥٨ الناب : : ١٥٨ النّيب ٢ : ٢ : ٢٢٣ المنيِّب ٣ عَظْمَه يَعَ : ٢٢٢ : ٢ ٥٠ النَّيم : : ٤

أهد : هدى إلينا ٢ : ٩٤ الهادى ٣٥٧ : ٢ الموادى ٣ : ٧٤ هوادى الخيل ٣ : ٢٣٣ الهدى ٨٤ : ٣

الهَذَر : مذر ٣ : ١ أهذى : هذى بالأوانس ١٦٧ : ١ المرابدة : هريد ١٣ : ٣ هرت :

٦٠ منهرت ٢ منهرت الشدقين

هرُ : هرر ١٥١ ثُهارّه ١ : ٣٧٩ : ١ الهَرَاس : هرس ٥٥ : ٢ هرقته & هرق ٢٥٤ المهارق ٣ : ٧ : ٣ هرم ١٥٨ هَرمى : : ٢ مرو : ١٦ المراوى ٣ أن : ٢٢٩ : ٢ : هزل الهُزل ١٥٣ ٢ : مَزْلاً ١٥٢ :٣ مضيب : يهضيب ١ : ١١٠ يمضبون ١ : ، هضب ١٤٩ هضاب ٣٣٤ : ١

: ٣٣٤ أهاضيب ٣

الهباب : هبب ١٢٩ :

٥٩ الهَبْر : : ٢ ٢٤٩ اللوى هبر : ٣ ٨١ يستهتر : : ٢٠٨ مستهتر ٢ : ١ : ٢٣٥ الهتزْ ١ المجهج 8 مجج ٤٨ ١ : ٨١ : ٣

المواجد : مجد ١٩٠ : ٣ هجر : الهُجْر ٨٧ ٣ : القول ٣ : ٦٥ مِجَيَرى ٢٤٥ : ٣ هَجل : مجل ٢٢٣ : ٣ : ،١٩٤ ٢٥٣ هجمة : مجم ٣/٢٤٦ : ١ الهُجنة : مجن ٩٥ الهجان ٤ : ٩٦ : ٣ : ٦١ الهجين ٢ الهَدَاجِ : مدج ٧٨ : ٤ لم : هدد نُهدَدْ ٢٠ : ٣

العدد : فضل الهيضل ١١٩ : ١ مهتضم : مضم ٤٠١ : ١ الهيكل : مكل ٣٥١ : ٢ هلا ١٦٤ هَلا : : ١ تمكُّم : مكم الجبار ٢٥ : ١ المهالبة : هلب ٢٣٢ : ٣ الهلباج : مليج ٣٩ : ١ هلقام : ملقم ١٨٣ : ٢ ملك ٢٦ الهُلاك : : ٤ هَمَج : همج هامج ٣٠٣ : ٣ همر ١٤٤ الهمَار : : ١ همز ٢٢١ تهمز : : ١٧ يهمز ٢ : ٢ همل 

هامل أجرب : ٢٢٤ ٣ : ٥٦ : ٢ اهملج : مملجت ٢ : ٢٩٧ الهماليج ٢ : ٢ : ١٥ / ٣ : ١١٤ ، ١٦٧

- ٢٣٦ 

( ن - ه )

٢٨٣

نوم نوى

: ٣ : ٢٢٥

نيب

تهزوا

تموت

نيح نيم

(ه ) 

١

مبر 

هتر

هجهاجة

هاجرات

همل

٣٥٢ همهام : : ٣ : يهنا ١٦٤ : الفارس ليهنئك ٢ ٤ : ٩٨ ليهنيك ٢٤٩ الهناء ٣ : ١ : ٢٨١ الهُنَاثى ١٠٧ : ٣ الهنبثة : هبنت ٣٦٣ : ٣ هند : جوهر : ١٧١ الهند ٢ المهنَّد ٣ : ٤١ الهندوانى ٣٦٥ : ١ هنو ، ٣٠٣ هَناء يا : ١٣٦ : ٢ أُهَال : هول ٣١٦ ٣ : ٥٤ : ٤ : ٨ الهولة ٣ : ٧ المهول ٣ الهام : هوم ٢١٣ : ٣ تُهوِى : هوى ٣٦٠ : ٢ أهبتُ : هيب ١٢ الإهابة ٢ : ٢٢٤ : ٢ هيع الماع : : ١٢ مهيع ١ : ٢ هيم : الهامة ٢٧٣ الهيم ٢ : ٣ : ( و ) الأوليَّة : : ١ أوباً : : ١٣٨ وىء ٢ : ٣ : ١٢٧ أوى ٢ وبر ١٣ الوَبرى : : ١ الأوباش : وبش ٢٩٣ : ١ وتر : : ٣٣١ الوَتر ٣ : ٥٢ ٢ الواتر ٣ : ٣٣١ التوتر ٣ : ٧٢ وثآبة : وثب ٢٧٤ : ٢ وثق ٣١١ الوثيقة : : ٢ الوجء : وجا ٧٧ : ٣ وجب القرص وجوب : ١٣٣ : ١ الوجيب ٢ : ٣٢٨ ٣ : ١ : ٥٧،٤١ الوجّابة ١ : ٥٧ الواجد : وجد ٢٣٣ : ٣ وجر ١٦٥ الوجار : : ٢ يجع : وجع ١٩٣ تيجع ٢ : ١٦١ : ٢ وجَفْت : وجف ١١٧ : ٢

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

الوجين : وجن ٣٩٢ : ١ الوجه : وجه ٦٧ : الريح وجهة ٤ ٧٣ : ٣ / ٢ : ١٧٠ الوجَى : وجى ٣١١ : ١ وحد : أوحدها ٨٥ حرف ٣ : واحدة ٣ : الأحدِين أحد ٢٤٥ ٢٠٥ : ٢ وحى : وحى الصفا ٢٨٧ : ٢ الوخد : وخد ٢٩ : ١ وادّ : ودد ١٧٩ : ٢ ودع : الودَع ٢٤٨ ٢ : المطىّ ١ :

الودق : ودق ٣٨٢ : ١ التوادى : ودى ٤٩ : ٣ أوذم : وذم الحجّ ٣ : ٩٥ الوذَم ١٦ : ٢ ، ٣١١ الورد : ورد ٣٤ : ٣ الوراط : ورط ٢٧ : ٢ ورق : ورَق : ٦٥ العيش ١ الورِق ٣ :

٢٥٠ توريم : : ٣ ٥٩ ورهاء : : ١

ورى : زنادى بك ورِيَتْ ٣٢٦ : ١ وَرَيهم : ٥٥ صدرى ٢ : ٢٥ أورى ١ الورى ٧٠ : ٣ ٣ الزناد وارى : بمعنى وراء ٢١٥ قدّام ٨٣ : ٣ الأوزاعى : وزع ١٨١ : ٣ وسوس : وسس ١٤ الوسواس ٤ : ٧٩ : ٤ سبطة : وسط ٩٠ : ٢ وسق ٣٦٨ استوسقت : : ٣ استوسقى

١٨٦ واجب وجّاب

وسم : الوسوم ٥٠ باق ٤ : الوسوم ٢ : ١٥٢ المواسم ١٥ ميسم ٣ : ٣ : ٣٨٢ وسمى ٩١ : ١ وشيجة : وشج ٢٧٧ : ٣ الوشى : وشى ٣٥٤ : ٢

( م - و )

- ٢٣٧ 

همم هناً

الهَول

١٥٧

مواديع

٢٤١

وأل

١٠٩

٣٣٢

٣٣٥

ورم

التّرة

وره

:١ ٣٩٢

فهرس اللغة ( القسم الثانى )

الوصيلة : وصل ٩٥ : ٣ وضع : أو ضعتم ٢ : ٣٠٩ ضع عصاك ١ : ٢٣٥ : ١٦٣ الضَّعة ٢ مُوضِعِين ١ : ١٨٩ موضوعة ٢ : ٣١ / ٢ : ٣٠٨ الوضم : وضم ١٩١ : ٢ الإيطاء : وطاً ٢١٥ ٢ : ٣٦١ : ٢ الوطب : وطب ٤٧ : ٤ طد : وطد رجلك ٢٨٥ : ٢ مَوطن : وطن ٢٧٤ : ٢ وعد خيراً وعدت : وشراً ٢٢٩ : ٣ وعر ٣٢٤ يتوعّر : : ٢ مِيعاس : وعس ٧٩ : ٤ الواغلين : وغل ٢٨٨ : ٢ وفر : : ٣٧٦ فِروا ٣ : ٥٩ الوَفر ٢ ، ٣٥٩ / ٣ : ٣٢٢ وفق ٣٦٢ موافقة : : ٢ مطرَف : وفى بواف ٢٠٦ : ١ ، ٣٣٣ الوقاح : وقح ١٦٥ : ٣ وقد : وَقَد الحصى ٨٠ ٣ : غيظا ١ : الوَقودَ حُرِمَ ١٤١ ٣٥٠ : ٣ وقذه : وقذ الورع ٢ : ١٣١ وقذها ٤٧ : ٣ وَقَور : وقر ٣٦١ : ٢ وقضتكم : وقص ١٣٩ : ٢ وقعت : وقع ٣٠٧ ٢ : ١٢ : ٣ : ١٦٨ المواقع ١ : ١٢٣ وقيع ٣ المَوقِف : وقف ١٨٠ : ٣ وقم ١٣٤ وقَمَةَ : : ٣٥٨ وقمته ٣ : ١ / ٣ : ١٣٤ الوقم ٣ : ٣٣٤ وقى ٢٣٥ أواق : : ١

لا : وكس وكس ٢٥٤ : ٣ يَتْلِجْن : ولج ١٥٨ الوِلاد : ولد ٣٢٢ : ٣ ١٤٢ ولُهنى : : ١

١ : ٣٠٤ : ٣

: ولى ٣٢٦ : عهد مولى ٢ ٢ : ١٨٦ مواليها ١٥٨ : ٣

الوميض : ومض ٧٩ : ٤ مِقَة : ومق ١٣٢ : ٢ وهب العشرين وهبتك : ٥ : ٤ التواهب ٢ : ٨٨ الوَهَق : وهق ١٨ : ٣ وهم : يَصْرِف : ٢٨ وَهْمَه ٢ وهُمَتْها ٣ : ٩٧ الوهمة ١٨٠ : ٤ ويل : ويل آمّ ٣٤٠ : ٣

( ) 

يا انوا يا : ٣١٥ : ٣ الياسة : يأس ٨٦ : ٢ اليباب : يبب ١٠٠ : ٤

يدى : ٢١٥ / ٢ : ٤٦ يد عن : ١ يد على ١٩ سواهم من : ٢ راع : برع ١٦٩ : ٢ يسر ، آيسر : أعسر يسر ٦٢ : ١ يفع اليفع : : ١٨٩ اليفاع ١ : ٣ يقظ اليقظان أبو ١٥٧ : ١

()

اليَلب : يلب ٣٢٧ : ٣ يمم ١٥٢ اليمَ : : ١ يمن نطاق : ١٦٤ الأيهم : :

٢ : ١٢١ : ٣ ٢٢ الأيهمان ١ : ٢

- ٢٣٨ 

(و - ى )

موطّاً

الوالج

وله ولى

يتقّد

الإيقاع

١٦٦

١١٠

يَمْنة يمانية

٠٠٠

ملحق فهرس اللغة ( القسم الثانى )

ملحق القسم الثانى من فهرس اللغة

: ١٤٣ اب ١ ١٤٢ سرد آب : ١ ٢٧٢ / ٣ : ٩٢ آبنوس :٢ ١٤٤ خر آن : ١ : ٣١٧ أنه ٢ : ١٤٣ أست ١ : ٨٢ أشتربان ٢ : ٣٣٠ إشكنجه ١ : ١٤٤ أندر ١ ١٤٣ حيست إين : ١ : ٢٠ باذروج ١ : ٩٥ / ٣ : ١١٥ بازيكند : ٨٢ بان ٢

٦٠ / ٣ : ٦٧ الفاشكار ١

: ٢١٩ دانك ٢ : ١٠٣ دستفشار ٢ : ١٧٥ دنبداد ٢ : ١٤٤ دورباد ١ ١٨٩ بان ديده : ٣ : ١٩ رست ١ : ١٤٣ روسييد ١ : ١٤٣ زنكّى ١ : ١٤٩ مختيان ٢ : ٢٠٨ مرناى ١ ٣٤٧ دلّى سه : ٣ : ١٩٢ شاذكونه ٣ : ١٦١ شريكان ١ : ٩٣ طَبَرْزينات ٣ : : ١٣ الفهلوية ٣ : ٥١ قريق ٣ : ١٢ كامه ٤

بود ، بد ١٤٤ : ١ : ٢١٤ بردخت ٢ : ٦٨ برسام ٣ : ١٦٠ برنكان ١ : ٨٢ بستانبان ٢ : ٦٠ شكاري ١ : ١٨ بنجكان ٣ : ٢٥٢ بيمارستان ٣ : ١٤٣ بايخست ١ : ١٣ يهلو ٣ : ٣٤٥ تالسان ٣ : ٣٢٦ تبرستان ٣ : ١٤٤ جفت ١ : ٣٤٦ خورندن ٣ : ٣٤٦ خورنكاه ٣

: ١٤٢ كافركوبات ١ : ١٤٢ كرد ١ : ١٤٢ كردن ١ : ٢٤٣ كِرياس ٣ : ٣٤٦ كاه ٣ : ٢٢١ كَرْده ٣ : ١١٣ : ٣٥٦ كَريبان ٣ : ١٤٤ كَفت ١ : ١٤٤ كَفتم ١ : ١٤٤ كور ١ : ١٤٢ مرد ١ : ٢٨ مرداسنج ١

(أ - م )

- ٢٣٩ 

: ١٤٤ ببهشت : ١٣ بد ٣

١

١

ملحق فهرس اللغة ( القسم الثانى )

: ١٦١ مردان ١ : ٢٨ مرقشيثا ١ : ١٤٣ نستي ١ : ١٤٤ مكناد ٢ : ١٣ مو ٣ : ١٣ موابذة ٣ : ١٦٨ ميبختج ٢

: ٢١٤ ناتخاه ٢ : ١٤٤ مست ١ ٢٨ شاذر نو : ١ : ٥٠ نِيم ٤ ٢٢١ مرد هزار : ٣ : ١٣ مير ٣ : ٥٦ يلمه ٢

- ٢٤٠ 

(م - ى )

٩ - فهرس الأعلام

( أ ) آدم ٣٢ ، ٣١٠ / ٢ : ٢١ السلام عليه : ١ ، ،٣٥:٣ ١٢٥ ١٣٣ ٣ 

١٤٧،١٣٩،١ ، ١٥٢ ٢٢١١ 

١٦٤ ١٦٦، ٢٩٢،٢٩٠،٢٠٤،١٧٢، الادم الجمدى - غذام بن شتور عبد بن ادم العزيز بن عمر بن عبد العزيز ٢٠١ : ٣ بَلعَنْبَر مولى ادم ١٨٢ : ١ آسية بنت مزاحم ، أمرأة فرعون ٣٦ ( المرار اكل حجر بن معاوية ) ٣٢٧ : ٣

حويطب بن إبراهيم ٢٩٨ : ٢ داحة • › ٨٤ : ١

٣٥٣ / ٣ : ١٥٧ سعد ( : ١ 

سلمة • ١ ٨٦ : ١ ، ٩٥ ، ١٢٦ ٢١٤١، السندى • › ٨٤ : ١ ١٩ ٣٢٨:٢/٣٣٥ ,٣٣٠- ٢٣٢٣ : ٣٧٨ / ٣إبراهيم ٤٠٥ / ٢ : ٢١٥ سيابة بن : ١ :

آبان أم • ٣٤٨ : ٣ تغلب بن أبان ٧٢ : ٤

بن سعيد • العاص ٣٠٠ : ٣ الحميد عبد • اللاحقى ٥٠ : ١ • عبد الملك بن بشر بن مروان ( الفيل )

إبراهيم ، ٣٣٨ / ٢ النظام سيار بن ٩١ : ١ : ،٩٧، ٢١١ ، ٢٤٥ ، ٣٣٠ / ٣ ١٥٠: ٢١٤ ، ٢٨٥ / ٩:٤ إبراهيم بن عبد اللّٰه بن الحسن بن الحسن بن على ابن ٣٣٢ / ٢ : ١١٢ طالب أبى : ١ ، ١٩٥ ، ٢٨٢ / ٣ : ٣٧٣

: ٢١٣ عفان بن عثمان بن أبان ٢ / ٣٠٢ : ١ ٣٠٦ عياش أبى • › ، ٢٩١ : ١ ٣٨٦ مروان • : ١ • › ٩١ : ٤ ٦٥،٥٦،٢ اللّٰه خليل ، إبراهيم / ١٠٥ : ١ : ١٣١ / ٣ أدهم بن إبراهيم ٢٦٠ : ١ إسماعيل بن • المخزومى ، ابن الوحيد ٣٩٢ : ١ • الإمام = إبراهيم بن محمد إبراهيم الأنصارى = إبراهيم بن محمد المفلوج ٣٦٧ التيمى • : ١ مخرمة بن جبلة بن • السكونى ١٣٦ ، ١٣٥ : ١ بن حبيب • الشهيد ٢٧٧ : ٣

عربى بن إبراهيم ٢٥٣ : ٣ ٢٧٣ العلمى • : ٣

• بن محمد الإمام ( بن على بن عبد اللّٰه بن ٨٧ / ٢ : ٩٦ ) العباس : ١ محمد بن إبراهيم المفلوج الأنصارى ٤٣ : ٢ إبراهيم النخعى = إبراهيم ( بن يزيد ) ، ٩٥ هانئ بن • ٩٣ : ١ • ٥١ ، ،١٦٨،١١١ ٢٢١ هرمة بن : ١ / ٢ : ٣٣٢ / ٣ : ٢٠٥ ، هشام بن إبراهيم المخزومى ٣٢٠ : ١ ٩٥ الوليد • : ١ يحى أبى • الأسلمى ٧٤ : ٢ • ، /٢٩٩ ٢ النخعى يزيد) (بن ١٩٢ : ١ : ٢٠٣/٣٢٢،٢٥٠،١٩٠،٩١،٨

(٥) ما وضع بإزائه نجم فهو مما ورد فى الشعر فقط . والأرقام السُّود تبين مواضع التراجم .

( ١٦ - البيان - رابع )

٢٦٩

١ : ١٣٠

الوليد

٢٦١ ، ٣٧٢

الأبرش ٢ الكلبى حسان بن /٣٤٥

الأحوص الرياحى ( صوابه الأخوص ) ٢ :

: ٢٧ ، ٣١ ، ٣٢ ، ٣٩٦ / ٢ : ٤٧ إبليس ١ : ٣٥ ١٥٢، ، ١٥٧ / ٣ ٨٥ الرياحى الابيرد : ٤ ( أحمد • ع ) ٢٣٩ : ٢ ٤٠٨ ٢/ : ٤٠ خالد بن ، ٣٤٧ : ١، ٩١ ٣ : ٣٧٧ دوَاد أبى بن • / ٢٢٣ : ١ • • • رباح ٢٩٤ : ١ عبد › • الصمد بن على ١٣ : ٤ ( أحمد • بن المعتصم ) ٧٩ : ٤ أحمد ٢ غيلان بن المعذل بن / ١٠٣ : ١ : ٣٠٦ ، ٣٠٧ ، الهجيمى • أبو عمر ٢٨٦ : ٣ / ٢ : ١٨٩ هشام بن • ٤٠٢ : ١ • ٢ : ٣٣٠ ٣ : ٢٥٠ ابن أحمر = عمرو جندل بن أحمر ٣١٨ : ٣ شميط • « العجلى ٨٥ : ٣ الأحنف أبو ، بن بحر ٥٩، : ١ ، ٢٠٢،١ ، ٢١١ ، ٢٣٣٣٥٤،٢٣٧ .٣٩٨،٣١٥،٣٠٠، ٢٧٤،٢٥ ،٤٣:٢ ٧٢،٦٥ ٧٦، ٢٣٣,٨٨، ١٣٥،١ ، ١٤٣ ، ١٤٤ ، ٣٤٩ ٣ ٢

/ ٢ : ١٨٣ محمد بن الأحوص ١٩٨ : ١ = أحيحة أبو سعيد بن العاص ٩٧ : ٣ ، ٣٣٧ / ٢ : ٢٧٥ بن أحيحة ٥ : ١

/ ٤ : ٥٣ اللص السعدى الأحيمر ٢٠٠ : ٣ ٣٣١ الطانى أخزم : ١ الطائى أخزم أبو ٣٣١ : ١ = الأخس بنت هند بنت الخس ٣١٣ : ١ الأخطل ١ : ٦٣ ، ١٥٨ ، ١٧٢ ، ٢٧٠ ، /٣٤٨٢ ١٨٢:٢ ، /٢٧٣ ٣ ٢

الكاتب يوسف بن /٦٥ : ١ /

: ٧٨ الأخفش ٤ شهاب بن الأخنس ، فارس العصا ٦٦ : ٣ - ثقيف أخيفش الحجاج بن يوسف ٣٤٦ : ١ السمَّان إدريس أبو ٢٣٥ : ٢ محرز بن أدهم الباهلى ٣٢٧ : ٣ : ٩٤ أذين ١ ١٦٩ خرّه أردشير : ٣

أرسطو ، ١٧٠ المنطق صاحب ، ٦٢ : ١ /

٢٠٠،١٩٩ ، ٢٣٧ ٢٨٦، ، ٢٣٩٢ ٣٠٢، ، ١٠٥،٩٨:٣/٣٦٤،٣٤٤

٢٠٦ ، جعفر بن الأحوص ١٦٣ : ٢

المليح الهذلى ٣٥٧ : ١ /

أروى أبا • ١٨١ : ٣ : ٣٨٥ أريسيموس ١ : ٧٢ ، ٩٤ أزدانقاذار ١ أبو الأزهر = المهلب بن عبيغر الأزهر بن عبد الحارث بن ضرار بن عمرو : ٣٤٠ / ٢ : ١٤٨ الضبى ١ أسامة ، عمير بن أبو ٢ : ٤٨ ، ١٧٣ واصل بن أسباط الشيبانى ٢٧ : ١

فهرس الأعلام

- ٢٤٢ 

:

١ :

أبو

( أ )

٢٣٩

أحمد أبى

٢٦٠

الجلاح

٣٦١

٨٣،٣٧

قيس ٥٦،٥٣

٣ : ٢٧

٧٩،٧٠،٦٣:٤/٣٣٦

: ٢٩٥ ) السلام عليه ( إسحاق أبو إسحاق = إبراهيم بن سيار النظام ابن إسحاق = محمد بن إسحاق إبراهيم بن إسحاق ١٧٥ : ٣ ٢٠٣ أيوب • : ٢ • حسان بن قوهى، أبو يعقوب الخريمى ١ : ١١١ ١١٢، ، ١١٥ ٢١٣١،١١٧، ٣٣:٢/٤٠٦،٣٨١،٢٢٤٢٠٩ ٢ /٣٥٦ ٣ : ١٦٢ ٣٠/

/٧٢ ٣ : ١٧٦،١٤٣ ( أسماء • بنت واقد بن وقيد ) ٣٣٧ : ٣ ٢٨ يزيد • : ٢ إسماعيل بن إبراهيم ( عليهما السلام ) :١ ٣١٠ ، /٣٨٣ ٣ : ٢٩٠ - ٢٣٣٣٩٢

٣٢٥ ، ٣٥٢ 

إسحاق / ٣ العباسى 

٣٥١ ، ٣٦٧

سليمان بن ٣٣٥ : ١ :

( إسماعيل • فى شعر مسلم ) ٤٨ : ٤ بن * ٢٥٧ : ٣ • • بن سليمان العباسى • • خالد ١٢٩ : ٣ إسماعيل ( ) ٣٤ : ١

١٢٢ العدوى سويد بن إسحاق : ٣ / ٢٣:١ ٢٩٦ الضبى شمر بن إسحاق ، ٢٩٥ 

: ١ الصباح بن إسحاق الأشعثى الكندى ٢٣٠ : ٢ إسمحاق ، ٣٣٣ العباسى عيسى بن ٣٠٢ : ١ ، ٣/٣٣٥ : ١١٨ ، ٣٦٧ ٣٦٩، ٣٧٠، قبيصة بن إسحاق ٢٠٥ : ٢ القيسى إسحاق أبو ١٠٨ : ٢ بن • • المبارك ١٥٦ : ٣ مسلم بن إسحاق العقيلى ٣٦٧ : ٣ ٣٢٠ طلحة بن يحى • ، ٣٠٤ : ١ كرز بن أسد ، خطيب الشيطان ٢٧٥ : ٢ ١٥٥ ، ١٥٩ / ٢ : ٤٣/٢٨٠ الأسدى :١ ٣٢٠ ، مضرس ( ٣٩٣٤، ، ٦١ ، ٧٣ ابن لقيط ) ١٦٠ : ٢ فضالة ( ، بن شريك ) ٢ : ٢٧٩

على بن إسماعيل العباسى ٣٤١ عُلَيَّة ١ :

• ، ٢٤ ، ٣٨ الحمصى عياش • ٢٣ : ٢ /

٣ : ١٦٨ إسماعيل ٣١٥ / ٣ :

١٦٣ غزوان بن : ٢ ،

إسماعيل بن محمد بن الأشعث = إسماعيل بن الأشعث
محمد بن إسماعيل الأنصارى ١٦ : ١ ٦ الأسود أم : ١ الأسود الدؤلى ؛ ظالم بن عمرو بن جندل بن أبو : ١١٠ ، ١٩٦ ، ٣٢٤ ، ٣٧٩ سفيان ١/ ٢ : ٣٥٤٠٧٢ / ٣ : ٢٢٩،١٠٠ سريع بن الأسود ٣٦٧ : ١ • علقمة بن الحارث الأيهمان )

٣٦٢ / ٣ : ٣٤٢ نجران أسقف : ١ : ٨١ ، ٤٠٧ / ٢ : ١٦٥ الإسكندر ١ قصاف بن الأسلع الطهوى ١٧٧ : ١ ٢ : ٧٢ الفزارى خارجة بن

١٦٧ كريمة أبى بن أسود ، ١٤٣١٤٢ : ١ كعب بن الأسود ، الكذاب العنسى ٣٥٩ : ١ الأسود ٢٦٣ / ٢ : ٣/١٩٦ بن : ١ :

( أ )

- ٢٤٣

فهرس الأعلام

٣ / ٣١٠ : ١

٢٩٥

الأشعث

جعفر

٣٣٤ : ١

أبى

السُّدّى

٢٥٢ : ١

٢

٢١٢

( انظر :

أسماء / ٢٦٠ : ١،

كلثوم

١٥٨ ، ١٩٣

بن ( الأسود يزيد ) ١٥٩ : ٣ أسيلم / ٣ الأسدى الأحنف بن ٣٩٦ : ١ :

٤/٣٤٩،٢ : ٢٣ ٢٧، , ٣٣ ٢

الأشتر = مالك بن الحارث ٣٢٥ السلمى أشجع : ٣ : ٣٣٤ أشعب ٢

٧٢ ، ٧٦ ، ٧٧ ، ٩٠ ١٥٦ الخزاعى أصيل : ٢ ، ٣٤١ قريع بن الأضبط ٢٩٤ : ٣ مِحْوَس بن أظفر الكندى ٣٦٢ : ١

: ٤١ ، ٥٧ ، ٦٨ ، ٩٦ الأعرابى ١ ،

ابن الأشعث = عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث = الأشعث أبو قيس بن معد يكرب ١٨ : ١ أبو الأشعث = معمر أبو الأشعث سمى بن أشعث ٢٨٢ : ١ الأشعث / ٣ الكندى قيس بن ٢٧٠ : ٢ :

، ٤٢ البكرى الأزرق الأشل ٤١ : ١ ، ٢١١ / ٤ : ٥٥ رميلة بن الأشهب ٩٦ : ٣ شقيق بن أشيم بن ثور ٣٢٦ : ١ بن الأصبع أبو ربعى ١٩ : ٤ أصفر أصغر أو ( ) بن عبد الرحمن ٣٤٧ : ١ / ٣ : ٢٦٥ الأصم الكلبى = سفيان بن الأبرد الأصمعى الملك عبد ( بن قريب ) ٩ : ١ ، ٣٩،٣٧،٢ ، ٦٥ ٣٥,٩٩، ١٧٣،١٠٩ ٣٠٣،٢٠٢،١٩٩، ٢٧٩،٤ ، ٣٠٤ ، ٣٢١ ٢٣٤٩، /٣٩ ,٧١،٦٨،١٣،٩:٢ ٣١ ،٩٠ ١٠٠ ، ١١٦ ١٥٧، ٢١٦١، ٢٠٢ ، ٢٠٦ ، ٢١٨ ، ٢٣٣٣١ ٢٣٣ ،٢٨٣٦ ٢٨٩ ٣٠٤، ٣١٣، ٢ ٢٤٣ ، ٧٩،٦١ ، ٢٣٣ 

١٦١،٢ ، ١٦٢ ، ٢٣٣٢٣٣٥,١٧٥ 

٢٦٢ ، ٢٦٣ ٢٦٩، ، ٣ ٢٣

١٢٩،٩٧ ١٣٢، ١٥٧، x٥٩، ٢/٣١٣،١٩ : ٢١٧٩،١٦٢ ٢٨٠ ، ٣٠٥ ، ٠١٤٩٬٤٩:٣/٣٥٧ ١٦٥ ، ١٧٣ / ٤ ٢٧: ٦٧، / ٢ : ٢٧١ الطائى المعنى الأعرج ٢٤٦ : ١ الأعشى ١ : ١٢٤ ، ١٥٩ ، ٢٢٥ ، ٢٢٨ ، ,١٧٨،٢٩:٢/٣٠٠،٢٩١ ١٨٨ ٣ : ٢٥٤ / ٤ : ،٨٣ ٨٤

ثعلبة بنى أعشى ١٨٤ : ٢ ربيعة • • ٨٦ : ٣ ٤٠١ شيبان • : ١

٤٨ / ٣ : ٢٣٩ / ٤ : ٥٠ همدان • : ١ الأعمش ( سليمان بن مهران الأعمش ) ١ : ٢٤٢ الأعور = سعيد بن زيد بن عمرو

أبو = الدجال الأعور الدجال ٣٥٦ : ٣ السلمى الأعور أبو ١٥١ : ١ ١٧٠ الشنى الأعور : ١ ٥٠ الشاعر الأغر : ١ ( الأغر • فرس طريف بن تميم ) ١٠١ : ٣ / ٣ : ٥٨ كاوس بن الأفشين ٢٥٥ : ٢ أفكل ابن • ٢٩٦ : ١ ١٩٠ التغلبى صريم بن أفنون ، ٩ : ١ ١٩٧ الأودى الأفوه : ١ ٣٦٢ تجران أفيعى : ١

فهرس الأعلام

- ٢٤٤ 

( أ )

٣٠٥

ابن

١٤١

، ٣١٧ حابس بن الأقرع ١٧٩ القشيرى • : ١ ١١٦ أقيصر ابن : ٢

شماخ بن أكتل المكلى ١٧٢ : ٢ أكتم ٣٦٥ / ٢ : /٧٠ ٣ صيفى بن : ١ :

دومة صاحب أكيدر الجندل ٣٦٢ : ١ ٢٤٩ أكيمة • : ٢ الإمام = إبراهيم بن محمد = الإمام * محمد بن جعفر الصادق ٣٥٧ : ٣ أقرَم بن إمام ( أو أرقم ) التميرى ٣٨٦ : ١ الأعرابى أمامة أبو ١١٦ : ٢ • • الصحابى ١٩٢ : ٣ • صاحبة ( أمامة حسان بن الغدير ) ١٠٥ : ٢ /

أنس ، ٣٨٥ الأنصارى مالك بن ٣٠٨ : ١ ، ٣٨٦ / ٢ : /٢٤ ٣ : ،٦٠ ١٢٨ : ) صفوان ( ٣/ ٣٧١ : ١ بن قيس ( الخطيم ) ٢٠٣ : ٣ الناقة أنف ( ) ٣٨ : ٤ - ٢٩٣ أوس بن أهبان ٢٩٢ : ٣ الأوزاعى = عبد الرحمن بن عمرو الشماخ أم زوج جابر بن أوس ٣٤٥ : ٢ ٧١،٢١،٧:٣/ حجر • • ١٨٠ : ١، ،٩٣ /٣١٩ ٤ ٦٧،٤٠: أوس بن شداد ( هو شداد بن أوس )

( أوس ) ٣٥ ، ٣٤ : ٤

: ٤٥ الأوسية ١ ٢٣١ أوفى • : ١

٣ : ٢٤٢ 

امرؤ ، ١٨٩ حُجر بن القيس ١٥٦ : ١ ، ٢/٢٣٢ : ١٣٥٣:٣١٢،١٧٧،١٠ ،٣٣٣ : ٥٣: ٤/٢٦١،٢٥٦

عم ابن ( أوفى • ذى الرمة ) ١٩٣ ، ١٩٢ : ٢

الموالى المؤمنين أمير ٢٥٠ : ٢ ( أميم • مرخم أميمة ) ١٧٦ : ٣ الأمين - محمد الأمين أمين الأمة = أبو عبيدة بن الجراح أمية أبى ابن ٤٠٤ : ١ : ٧٣ الأسكر بن أمية ١٩ : ٣ خلف • › ٢٦٣ : ٢ الشمرى أمية أبو ٢١٥ : ٢ ٢٩١ الصلت أبى بن آمية ، ١٧ : ١ أمية ( بن عبد اللّٰه بن خالد بن أسيد ) ٢ : ١٣٤

فى أو أم ٩٥ : ٢ بن فى أو عبيد ١٥٨ : ٢ : ٣٤ أويس ٤ أم • ٣٤ : ٤

١٩٣ القَرَنى أَويس : ٣ الصرح صاحب الإيادى ١٠٩ : ٢ إياس ، ١٥١ العبشمى قتادة بن ٥٦ : ٣ ،

أنس ٣ البصرى شيخ أبى بن / ٢٥٢ : ٢ :

معاوية بن إياس المزنى ، أبو واثلة ٩٨ : ١ ١٠١/ ، ٢٧٥ / ٢ : ١٩٥ ٣١٥ 

،

٤ : ٧٩ ، ٩١ النصرى إياس أبو ٣٢٣ : ١ خريم بن أيمن ١٥٤ : ٣ الأيهمان ( الأسود بن علقمة بن الحارث ، والماقب بن عبد المسيح بن الأبيض ) ٢ : ٢٦٨ / ٤ : ٤٥

( أ )

- ٢٤٥ 

فهرس الأعلام

٢٩٠ : ١

الأنصارى ١١٦

٢٥٥

الباملى

أويس

٢١٨

١٦٣

آيوب • : ٣ أيوب بن ( تميعة السخيانى ) : ١ / ٢ : ٩٨ ، ١٤٩ ، ٢١٩ ، ٣٥٠ أيوب بن جعفر بن سليمان العباسى [ : ٩١ ، ٤٠٦ ، ١١٥ ٣٣٣٠ ، ٣/٢٣٥ ٣٦٧ أيوب ) بن زيد ( بن القرية ١١٢ ، ٢٠ : ١ ، ٢٩٨ : ٣٥٠ ملمة من أبوب الهزومى ٣١٠ : ١ • › بن مجد الملك ٥٨ : ٤ ، العِرْيَة - أيوب من زيد أبو أبوب المورياق = الموريانى

أنى ١٩٢

( برد • والد بنار ) ٢٩ : ١ البردخت ( على عن خالد الغبى )

واسمه الحجاج ٢٠٦ : ٢ برمك ٣٥٥ : ٣ . وأنظر ( ) رمك آل فى

فهرس الغبائل ٢٧ ريهة ابن : ٤ مزر ٢٢١ الفارمى البختكان بن

٤ : ٦٣ المغيرة بن نسر بن أي صغرة : ١ مسطام بن قيس بن مسعود الثيان البكرى ! : /٢١ ٣ : ٢١

( ب ) أبن • = عمرو بن عبيد ٢٣ : ١ ٩٢ المندى بازيكر : ١ المباقر - معمد بن على من الخمين : ٦ باقل ١ البانوقة ( المهدى ) ٧٤ : ٢ : ١٦١ ، ٣٢٠ البامل ٢ ١٩٣ العنيرى عيدة بن مجالة : ٢/١٧٧ : ٢ رسان بن يجمم ٤١ : ١ ١٤٢ الشاعر بحر : ١ عبد - البحر اللّٰه بن عباس ٣٣١ : ١ أبو كنية ( محر الأحنف بن قيس ) ٨٨ : ٦ : ٣/٣٠٢٠١٩٩ : ٩٨/ الأحنف من يحر بن قيس ٢٥٢ : ٢ بحر ، وشلذ ! : ١٤٢ ٩٧ البخترى • : ٣ مالك بن البراء ٢٧٧ : ٣ ٢٢٠ براح أبو : ٣ ٢٧٠ ) كلية ( براقش : ٢٦٩ : ١ : ١١ البرجمى ٣

بشار ٢٤ المرعُت المفيل رد بن ، ١٦،٤ : ١ ، ٢٥ ٢٧، ، ٠٣٢،٣٠ ٤٩، - ٥١ ٠٦٨ ١٢٤ ، ٢٢٥ ٢٧٧٠ ، ٢٧٦، /٩ ٢ : ١٥٥ ٠ ١٨٤ ، ٢٣٣

:٣/٣١٤٠٢٥٩ ٠١١٦،١١٢،٣٧

،١٩٧ ٢٥٢ ٠٦١٤٥٦٠٤٩:٤

٦٩ ، ٨٤ ، ٩٩ البرق بشار امن ٣١٥ : ٢ عبد بن بشار الحميد ١٤٣ : ٢ حزن بن بشامة المخل ٥٣ : ٣ ٣٥٧ بشر • : ٣ بشر ٢ • ٣٨٢ : ١)

أبو كنية ( مشر صالخ المرى ) ! : ٣ / ٣٦٩ :

١٤٩ ،١٧١٠ ١٨٧

بشر ٣ الأمدى خازم أف من / ١١ : ٢ :

٢٠ ، ٤٠ ، ٢٥ ( بشر ين علقمة بن الحارث ) أبو كرب ٢ : ٤/٢٦٨ : ٤٥ ( بشر • بن أنى عمرو من العلام ) : ٢

فهرس الأعلام

- ٢٤٦ 

(1- ب )

٣٢٣

لطيعان

٢ : ٢١٤ ، العريمى

البرك

جمهر

، ٧ : ١ /

٣٥٨

باب

بقت

١٥١

بشر بن عمرو بن محصن ، أبو عمرة الخطيب 

١ : ٣٦٠ بشر الحكم بن مروان بن ٣٠٧، ٢١١ : ٢ / ٣ : ٨٧ ، ١٤٧ ، ٢٥٧ ، ٣١٠ 

٢١٢ ، ٢١٣ المريسى بشر : ٢ بشر ٤١ ، ١٣٥ ، ١٣٦ المعتمر بن : ١ ، ١٣٧ ، ٣٤٥ / ٤ : ٢٢

الشيبانى بكر أبو ٦٠ : ٣ أبو ٢٩ ، ١٨٠ ، ١٩٤ الصديق

٢٦١،٢٠١ ، ٢٦٥ ، ٣٠٣ ٢٣١٨،

المفضل بن بشر ٢٢١ : ٢ ابن بشير = على بن بشير بن شير اللّٰه ٢١٦ : ٢ ٣٨٢ البصير أبو : ١ العلاء أبو البطال ١٦٥ : ٣ : ١٢٧ البطريق ١ ٢٥٥ خرشنة بطريق : ٢ ٢٥٥ عمورية › : ٢

٢٣٣٣٣.٢/٤٠٦,٣٥٦,٣٥٣ 

، ١١٨ ، ١٢٢ ، ،٣٣ ٩٥ ٢٨٢،٢ ، ٢٣٦,٨ ٥:٣/٣٠٢ 

١٤ ، ١٥١ ، ١٧٠ ، ٢٣٤ ، ٣٦٦ 

..،٣٤٦، ٣٤٥،٢٩٨،٢٩٧

اليمن بطريق • ١٨ : البعيث المجاشعى

، واسمه خداش بن بشر
( ، ٣٧٤ بن ) لبيد أو ٢٠٤ ، ٤٥ : ١ / :٢ ١١،١٠ ، ٣٤:٤/٢٥٣،٥٤ البقطرى / ٢ : ٣/٥٩ عثمان أبو ، ٣١٣ : ١ :

بقيلة ( ) ١٤٧ : ٢ = بكار أبو شبيب بن رئاب ٣٤٧ : ١ ٦٣ بكر • : ٤ أخو • ٣٢٢ : ١ أيو بكر ( كنية عبد اللّٰه بن الزبير ) ٣٠١ : ١ و ( عبد اللّٰه بن كيسان : ١ ) ( و ٢٥٢ محمد بن حفص ) ٣٢٠ : ١ الأسود بن بكر ٩٣ : ٢ السجان الأشعر • ١٧٧ : ٢ بن بكر أبو الحكم الأسيدى ٣١٩ : ١

٣٦٢،٣٦١ ٣٩٣، ٤/٣٦٤، 

٧٦ ، ٩٠ عبد بن بكر العزيز الدمشقى ٢٠٤ : ٢ أبو بكر بن عبد اللّٰه بن محمد ألى سَبْرة ١ : ٣٥٠ المزنى اللّٰه عبد بن بكر ١٠١ ، ١٠٠ : ١ ٢٧٢،٢ ، ٢٧٤ ،٣٥٣، ١٣٦٣ 

٣ : ١١٠ ، ١٤١ ١٥٢، ١٧٧،١٦١، أبو بكر بن عياش = عبد اللّٰه بن عياش • • • محمد بن عمرو بن حزم ١٨٧ : ٣ بن بكر أبو مسلمة ١٠٨ : ٢ المعتمر بن بكر ١٧٧ : ٣ أبو بكر الهذلى - عبد اللّٰه بن سلمى . وفى ٢ : ١٤٠ أن اسمه هو (( سلمى ) : ١٨ البكراوى ٥ ١٧٣ ، ٣٢٧ / ٢ : ١٩٦ بكرة أبو : ١ ابن أبى بكرة = عبيد اللّٰه الأخنس بن بكير ٢٣٣ : ٣ • ١ ١٧٢ : ٣ ٢ : ١٠٤ الكوفى البلاد أبو /٣٥٤ : ٢ أبو بلال = مرداس بن أدية بلال بن أبى بردة بن ألى موسى الأشعرى ١ : ،٢٩٤ ،٣٣٠ ،٣٤٤ ٢٣/٣٩٧ ٢

( ب )

- ٢٤٧

فهرس الأعلام

بكر : ١ ،

١

بيبة

٢٢١ ، ٢٧٥

الغسانى

بكر

الأشج

.،٣٣٥،٢٤١،٢١٨،١٦ 

٢٤٦ / ٣ : ٢٠٩ ٩٨:٤/ جرير بن بلال ٢١٣ : ٢ • ) ( • مولى أبى بكر ٢/ : ١ : ٢٨٢

رَباح ٣١٧

: ١٧٧ الميمى ١ ابن ٧٧ ، ٢٠٥ / ٢ الرقاشى التوأم : ١ :

، أو تويت ٢ :

٣٦٥ الخارجية البلجاء : ١ بلعاء ، ٢٧٥ الكنانى قيس بن ١٨٥ : ٢ ،

: ٣٠٧ بلعم ١ ٩٢ الهندى بهلة : ١

٢٣٠ ، ٢٣١ المجنون هلول : ٢ ، ٢٥٢ الرياحى البيداء أبو ٦٦ : ١ ابن بيض * مزة بن بيض ١٧ نغامة بيهس : ٤ ( ت ) : ٣٨٤ / ٣ : ٢٠ تبع ١ حسان بن تبع ٢٦٧ : ١ ٢٠٩ التختاخ أبو : ١ ٣٤٧ الغلط تخيت : ٢

/١٨٠ ٣ : ١١٣ التوت اليمانى ، أو التوب ٣٥٩ / ٣ : ٢٥٩ : ١٩٥ التيمى ٣ الشاعر ( • المتكلم ) ٤٠ : ١ ( ث ) عباد أبو ثابت ٢٦٧ : ٣ عبد بن ثابت اللّٰه بن الزيم ٣٢٧ : ١ ثابت : ١٤٩ ، ٢٣١ ، ٣٢٢ / ٤ قطنة ١ :

ثابت بن قيس بن الشماس الأنصارى

٢٠١ ، ٣٥٨ ، ٣٥٩

ثروان ، أو ابن ثروان ، مولى بنى عذرة ٣ :

( تراب أبو كنية على بن أبى طالب ) ٣٨٥ : ١ : ٢٠٤ / ٣ الترجمان بن هريم بن عدى بن أبى طَحْمة ١ : ١٧٤ ، ١٩٩ بن تعلّة • مسافر ٣٠٦ : ٣ جابر ( التغلبى بن حتى ) ٢٢٤ : ٣ ٢٧٦ التلب • : ٣ أبو ، الطائى تمام حبيب بن أوم ٢٦٣ : ١ / ٤/٣١١,٢٦٣،٦٢:٣/١٨٣٢١ ٣١ 

٢٠ ، ٧٩ تميم العَجلانى مقبل بن أبيّ بن ٤ / ٣٢٩ : ١ : ٣٧

: ٦٧ الثقفى ١ ، ( الأجرد : ٣٢٥ ) ٣ ٢٠٤ اليمانى الثلب : ٣ ثمامة ، ١٠٦ الميرى أشرس بن ١٠٥ : ١ ، ١١١ ، ١١٥ ، ٣٠١ / ٢ : ٣١٧،٢٣٤ أبو ٣ الضبى عازب بن ثمامة / ٢٧٦ : ٢ :

عبد بن ثمامة اللّٰه بن أنس ٢٥٨ : ١ ابن ثوبان ( هو عبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان )

( ج ) ٢١٩ ، ٢٤١ ، ٢٥٦ جابان ابن : ٢ بن جابر ( حنى التغلبى ) ٢٢٤ : ٣ الجاحظ = أبو عثمان الجارود سَبْرة أبى بن ، أبو نوفل ٣٢٩ : ١ ،

فهرس الأعلام

- ٢٤٨ 

( ب - ج )

٢٨٤

١ :

٣٠٩

٢٢٤

٢ : ٣٦ الثورى = سفيان

المعلى بن الجارود ٢٦٦ : ١ بن ( جارية قدامة السعدى ) ٢٣٧ : ٢ : ٢٧ جالينوس ٣ ١٣٥ - ١٣٧ المحاربى جامع : ٢ جبار بن سلمى بن مالك بن جعفر بن كلاب ١ : ٥٤ 

حبيب ان جير ٣٥٦ : ١ السلام عليه جبريل ١٣١ : ٣ يزيد بن جبل ٣٧٣ : ١ ، ٣١٨ ، ٣٥٦ مطعم بن جبير ٣٠٣ : ١ نغير بن جبير ٣٦ : ٢ الغسانى جبيلة أبو ٢٣٨ : ١ ٣٦٤ الجحَاف أبو : ٣ • ٢٠٥ / ٣ ) رؤبة كنية ( ، ٦٨ : ١ :

عبد بن جرير المسيح الضبعى = المتلمس ٣٧٥ : ١ جرير بن عطية بن الخطفى ، ابن المراغة ، أبو : ٧٣ ، ١٦٨ ، ١٩٦ ، ١٩٨ حزرة ١، 

٢٤٦،٢٠ ، ٣٠٥ ٣٢١، ٣٣٩، ٣٧٣،٢ ، ٨٠،٦٩: ٢/٣٩٨ 

١١٧، ، ١٨١ ، ١٨٩ ، ٢١٣ ، ٢٥٠ ٣١٢,٢ ، ،١٠:٣/٣٥٢ ٣٣٣ 

٨ ، ١٦٥ ، ٢٢٢ ، ٢٤٨ ، ٢٦١١ 

٤ : ٣٥ ، ٣٦ ، ،٦٦ ٨٣ ٨٤، يزيد بن جرير ٢٠٦ : ٣

٣١٥ جزء • : ٣ خالد بن جزء ٦٦ : ٣

حكيم بن الجحاف ٤٠١ : ١ : ٣٣٦ بحدب ١

: ٥٨ محشويه ٣ ، ٢٤٦ على بن جديع

• ابن ذى الجدين ( ذو الجدين: قيس بن مسعود ٣٤٨ ) الشيبانى : ١ ٣ : ٦٦ الأبرش مالك بن جذيمة / : ١ عبد بن الجراح اللّٰه الحكمى ١٧٠ : ٣ / ٤ : ٤٠ التميرى العود جران ٢٨١ : ١

١٥ النبى جرجيس : ٤ : ١٩٣ جرفاس ٣ ، ٢٣٠ السلوسى نفش الجر

ابن جريج = عبد الملك بن عبد العزيز ٨٧ جُريحة • : ٣ عبد بن جرير الحميد ١٥٦ : ٣

، ٣٥ ضرار • ١ ٣٤ : ٤ : ١٦ الجشمى ٤ أبو • ( كنيه واصل ) ٢٩ : ١ أبى بن الجعد الجعد ٣٩٣ : ١ د • الميرى ٢٥٦ : ٢ هبيرة بن جعدة ٣٢٤ : ٢ ٣٨٢ جعفر ٥ : ١ = جعفر • جعيفران الموسوس ٢٧٧ : ٢ ، ١٥١ جعفر ابن و ١٠ : ١ جعفر أبو • = أحمد يوسف ٦٥ : ١ أبى ابن • جعفر = المهدى العباسى ٣٧١ : ٣ ٣٦ ، ١٠٧ جعفر أم : ١ ( جعفر أبو كنية ابن ألى أمية ) ٤٠٤ : ١ أبو جعفر الباقر = محمد بن على بن الحسين جرفاس بن جعفر ١٩٣ : ٣ الحسن • * البصرى ٣٦٧ : ١ • • • بن الحسن بن على بن أبى طالب ١ :

زيد بن جعفر العبدى ١٩٣ : ٣

( ج )

- ٢٤٩ =

فهرس الأعلام

٣٤٤ ، ٣٤٥

٢٢١

الجعد

قيس

٢٤٠ : ٢

٣٩٢

٢٢٥

:

٢

٣٣٤

جعفر بن سعيد ، حاجب أيوب بن جعفر ١ :

: ١٦٠ الضبعى سليمان بن جعفر ٣ / :٢ جعفر بن سليمان بن على العباسى ٢٢٧ : ١ ، ٣٢١ ، ٣٣٣ / ٢ : ٢٨٩ ٣/ ١٥٦: الصادق جعفر ( ) ٣٥٧ : ٣ الصوفى جعفر أبو القاص ٣٠٨ : ١ بن جعفر ( أبى طالب الطيار ) ٣١٢ : ١

جميز = جمين معمر بن جميل العذرى ٢٢٣ : ١ جميل ٣ الده قان بَصْبَهَرى بن /٢٦٣ : ٢ :

محمد بن جعفر ٥١ : ٢ أبو ٩٥ ، ٣٢٠ ، ٣٤٥ المنصور ,٩٩،٩٦،٩٤:٢/٢

١٣٠ ٣ 

١١٢ ١٩٢، ١٩٨، ، ٣٣٨،٣٨٢ ٣٢ : ٢٨٥ ٣٦٦، ٣٦٧، ٢٣٣٣٢١/٣٧٣،٣٧٢،٧٠،٩

/ ٣ : ٢٢٨ الحارث أبو جمين ١٠٣ : ٢ الكلبى جناب أبو ١٨١ : ٣ جندب بن مدرك الهلالى = أبو الجماهر صخر بن جندل العبد ٢١٣ : ٣ ١٣٩ / ٣ : ١٥ الطهوى • : ١ أبو الجنوب = مروان بن أبى حفصة الجهنية * الجهضمية ٢١٥ : ١ آم • ١٢٧ : ١ أبو الجهم بن حذيفة بن غانم بن عبد اللّٰه بن عوف : ٣٢٢ ٣/ : ٣/٣٢٣ العدوى ١ :

جعفر بن يحيى بن خالد اليرمكى ١٠٥ : ١ ، ١١١ ٣٥١:٣/١١٥ ٣٣٣٣٣٣

جعيفران ٣٨٥ / ٢ الموسوس ٢٢٧ ، ٢٢٥ وقد ورد الصفحة نفسها ، ٢٢٩ أبو • ١٩ : ٣ جلا ابن • ٣٠٨ : ٢ ابن • = أحيحة ٣٣٧ : ١ : ١٠٤ / ٣ : ١٢٩ الجماز ٢ جندب

الجماهر أبو بن مدرك الهلالى ٢٢٢ : ١

: ٥٨ الجمعى ١ جمعة ٣١٢

مليل بن حابس بنت ، ٥٢ : ١ /

حسان بن جهم السليطى ١١٥ : ٢ الجهنى = عبد اللّٰه بن أنيس : ٢١٥ الجهنية ١ الخراسانى الجهير أبو النخاس ١٦١ : ١ : ٢٢٦ جَهيزة ٢ ١٣٢ الجون ابن : ١ كلاب بن الجون ٢٦٥ : ٣ جونقا = على بن الهيثم الكاتب ، ٣٧١ المهدى جارية جوهر ٣٧٠ : ٣ ( ح ) بن ( حابس قريط الإيادى ) ٣١٢ : ١ ١٠ ، ٣٣١ / ٢ : ٢٨ ، ١٤٥ الطائى حاتم : ١ : ٣٠٧ / ٤ : ٧٩ / ٣ 

٢٤٣ المازنى دينار

بن حاجب : ٣/١٨٣ : ٢

فهرس الأعلام

- ٢٥٠

( ج - ح )

١٠٦

١٧٣

٣٣

جعفر : ١ ،

الجهم

٨٧ ، ٩٧

٢٣٣

٣٥٥ ، ٣٥٦

جفال

الشاعر : ١ : فى جعفر باسم

الجلاح

٣ : ٣٨

حاجب بن ذبيان = حاجب بن دينار المازنى زرارة بن حاجب التميمى ٨٨ : ٣ حاجب الفيل = حاجب بن دينار المازنى بن ( حاجز عوف الأزدى ) ٢٩٩ : ١

بدر بن ١٨٧ : ٢ :

: ٣٢٠ الحادرة ٣ ٤٠ حارث • : ١

( حارث • فى شعر التلمس ) ٦٠ : ٣ ١١٨ الأعور الحارث : ١ بن • المجاشعي ٢١٦ : ٢ أبو الحارث جمين - جمين حدّان بن الحارث ١٦ : ٢ • ٤٢ ، ١٠٦ / ٣ اليشكرى جِلّزة : ٢ : ٧ ، ٣٣٠ 

حوط بن الحارث الليثى ٢١١ : ٣ ( ألى ربيعة = الحارث بن عبد اللّٰه أبو الحارث صاحب مسجد ابن رغبان ٢ :

بن الحارث • سدوس ١٠٨ : ٣ ١٩٩ شريح • : ١ 1 ٥٥ صخر • : ٣ بن الحارث ( أبى ضرار ) ١٩ : ٣ ظالم بن الحارث المرى ٣٨ : ٤ الحارث بن عبد اللّٰه ( أو ابن عياش ) ابن ألى ربيعة ، المغيرة بن وهو القباع ١٣٠ : ١ ، ١٩٦ الحارث الجهضمى قيس بن الأزدى ٦٨ : ٢ ،

وعلة بن الحارث الجرمى ٣٨ : ٣ الحارث بن يزيد ، جد الأحيمر السعدى ٣ : ٢٠٠ 

٢٦٧ الحارثان • : ١

٢١٨ ، ٢١٩ / ٤ : ٦٦ : ١٦٨ الحارثى ١ أبو حازم الأعرج ( سلمة بن دينار ) ١ : ١٤٢,١٣٩،١٢٧،١٢٦:٣/٣٦٤، 

١٥٢ ، ١٦٠ ، ١٦٤ ، ٢٧٢،١٩١ 

٢٨٩ جهينة حازى : ١ ، ٣١٤ الأسيدى حاضر أبو ٣٠٠ : ١ أبى بن حاطب بلتعة ٩١ : ٤ حائك كندة = عبد الرحمن بن محمد بن : ٩٩ الأشعث ٢ بن ( حباب جبلة الدقاق ) ٣٩٩ : ٢ المنذر • : ٣ : ٨١ موسى ٣ حبابة ( جارية يزيد بن عبد الملك ) ٢ : ١٢٣ 

= قريش حبر عبد اللّٰه بن عباس ٣٣١ : ١ ) الحبط ( ٣٦ : ٤ ٢٣١ حبيب • : ٣ والد ( حبيب عبد وجبر ) ٣٥٦ : ١ " بن أوس الطائى = أبو تمام ثابت • • ١٦٩ : ٣ ٣ : ٢٦٤ الهلالى خدرة • • / ٣٤٦ : ١ شوذب بن حبيب الأسدى ٢٨٩ : ٢ ، ٣٩٤ محمد أبو 8 ٣٦٤ : ١ ١٦٧ الفهرى مسلمة بن • ، ٩٣ : ٢ ( حبيبة أم بنت أبى سفيان بن حرب ) ٤٤ : ٣ حبيش • الصلت ٢٤١ : ٣ ٢ : ٣٣٧ المجاشعى يزيد بن الحُتَات / ٥٩ : ١ حنتمة بن الحجاج ٢٠ : ٤ الزبير ‹ « ( فى كلام ممرور ) ١٥ : ٤

( ح )

- ٢٥١ 

فهرس الأعلام

حارثة

/

٣

الغدائى

بيبة

٣١٥

٢٩٦

٦٩

أبو

الحجاج الصريى - البرك الصريى عمر بن الحجاج ( أو عمير ) بن يزيد ٣١٤ : ١ الحجاج ٤٨ ، ١٠٠ ، ١٦١ يوسف بن : ١ ،

٢٥٣ ٣٥٩، ،٢ . ، ٢٥٢

، ٢٧٥ ، ٢٩٢ ، ٣٣٩ ،٢ ٢٦٢

٣٤٦،٣٤ ، ٣٥٠ ، ٣٥٤ ٣

٣٨٥، .٣٣٨

٩١ ٣٦.٢/٣٩٨,٣٩٧,٣٩٥

،٢ ٨٤ ، ١٠٣ ، ٣٣٥ ٣ ٣

١٤٨،١٤٦ ، ١٥٥ ٣٣٢، ٢

١٦٤ ، ١٦٦ ، ١٧٣ ١٧٩، ١٩٣،

دأب بن حذيفة ٣٢٤ : ١.
: ١٤٨ ) اليمان بن ( • ٣ / ١٤٠ : ٢ بن ( حذيفة حيَىّ بن هَزَّال ) ١٢٢ : ١ ابن حرب = سماك بن حرب ، ومحمد بن حرب الملالى بن حرب أبو أبى الأسود الدؤلى ٢٩٥ : ٢ ، ٣٠٤ أمية بن حرب ٦٥ : ١ ١٩٣ جرفاس ١ : ٣ • • بن الجارود ٣٦٥ : ٣ الحرشى = سعيد بن عمرو حرقة ٣ المنذر بن النعمان بنت / ٨٩ : ٢ :

، ٢٠٦ ، ٢٠٧ ، .،٣٣٣٣٣٣ ٢٠٤

٢٨٦ ، ٢٩٨ ، ٣٠٣ ٣٣٣٠٣،

٣١ ٣١٦ ، ٢٣٤٧ / ٢٣٣ ٣ ٢

٤٥،٦ ، ٦٠ ، ٦٣ ١٠٣، ٣٣٣: 

، ١٧٧ ، ٢١٠ ٢٣٢٤، ، ١٦٧ 

،٢٥٥ ٢٦٠ ، ٢٧١ ، ٣٩٤ ٣ ٠ 

٤ : ٧ ، ٨ ، ١٨ ، ٩٨ ، ٩٩ 

عبد بن حجر الجبار ٢٣١ : ٢ • • الكندى ٢٨٦ : ١ نَضْلة بن حَجْل ٣٤٠ : ٣ أبو الحجناء الأصغر نصيب = ١٢٥ : ١ ، وهما أيضاً كنية نصيب الأكبر

١٤٥ ، ١٦١ 

الحروشاذ = بحر وشار : ٣١٥ حريث ٢

بن • بن مرارة ٣١٦ : ٣ • حريث أبو الصلت = حبيش ( حُزابة أبو الوليد بن حنيفة الميمى ) ٣٢٩ : ٣ أبو ١٤٠ ٤ ١٤٩ العكلى حزام : ١ الحزامى

جرير بن حجناء ٢٩٩ : ٣ ٢٤٣ حدراء • : ٢ ٣٩ الفزارى حذف : ٤ ٣٢٤ حذلم • : ٣

( حزّرة آبو كنية جرير ) ٦٦ : ٤ ٤١ العنبرى الحارث بن حزن ، ٤٠ : ٤ حزن بن منقر = حزن بن الحارث الكنانى ( الحزين ) ٢٣٤ : ٣ ٢٨١ حسان • : ٢ ابن حسان = أشرس بن حسان ، عبد الرحمن بن

أبو كنية ( حذيفة واصل بن عطاء ) ١٥ : ١ ،

بدر بن حذيفة بن سلمة الخطفى ٢٦٦ : ١ ١٠٥ الفزارى بدر بن حذيفة ، ٩٧ : ٢

حسان ابن أو ، حسان البكرى ٥٤ ، ٥٣ : ٢ حسان ، ١٦٩ الأنصارى ثابت بن ٦٣ : ١ ، ٢٤٠ ، ٢٧٣ ، ٣٣٠ ، ٣٩٠ / ٢ : ٣٢٥ ،٢٤٧ ،٢٦٢ ٢٤٣٣٣:٤/٣٦١

فهرس الأعلام

- ٢٥٢ 

( ح )

٣٧٨،٣٧٦

المنذر

٢

عدى

سلمة

٣ : ١٩٦

حسان

٣٤

٦٨

ألى بن حسان سنان ١٢٥ : ٣ / ٣ : ٢٤٢ الغدير • • ١٠٥ : ٢ عتاب بن مسكة الحبطى ٣٦ : ٤ / ٣ : ٢٢٨ حسن أبو • ٣٥٣ : ٢ ( الحسن أبو والد الحسن البصرى ) ٣٦٧ : ١ ( الحسن أبو كنية عتاب بن بشير ) ١٦٥ : ٢ أبو • ( على ) ٣٦٠ : ٣ الحسن البصرى ، أبو سعيد ، صاحب العمامة السوداء ١ : ١٨ ، ٨٥ ، ١٠١ ، ١١٩ ، ١٢ ١٩٨، ، ٢٠٢ ، ٣٣٠٣ ٢ 

٢٤٢،٠ ، ٢٥٥ ، ٢٦١ ، ٦٤ ٢ 

،٢ ٢٩٧ ، ٣٠٨ ، ٣٣١ ، ٣٥٤ ٠ /٤٠١،٣٩٨،٣٦٩٣٦٧ ٠٢ ، ٦٦ ، ٧٠ ، ٨٠ , ٦ ، ٣٣ ١٠٠، ، ١٠٨ ، ١١٣ ، ١٧٣ ١٩٣، ،٢٩ ٢٢٠ ، ٢٧٨ ٢٨٦، ، ٩٠ ،٣٢٢،٣١٨،٢٩ /٣٢٣ ٣

الحسن بن على بن ألى طالب ، أبو محمد ٩٣ : ٢ ، ٤/٣٦٠٢٧٨:٣/١٩٩،١٩٧ ٦١ ، ٧١ ، ٧٢

أبو بن على الحسن محمد المدائنى ٦٠ : ١ ،

، ١٣٢ ، ١٦٥ ، ،٣٣٢ ١٨ 

٢٧٥،٦ ، ٢٩٥ ٣٠٣، ٣٣، ٠ 

، ٣٨٠ ، ٣٨٥ ٢ . ،٣٥٤ 

،٣٩٣ /٤٠٤،٣٩٥ ٣ ٤٠،٩ ، ٦٦،٦١ ٨٧،٨٢،٧٨، ٩٨،٩ ١١٧، ١٢٠ ٣٣٤،١٥٦، 

٢٠٢،١٨١ ٢٠، ٢١٣٢ ، ٢١٦ ، ٢١٨ ، ٣٣٩ ٣٢٣٣

١١٠ ، ١٢٥ ، ١٢٧ ،

٢٣١،٢٠ ٢٣٨، ٢٤١، ٢٤٥،

٢٤٧، ، ٢٤٩ ، ٢٥٠ ، ٢٥٦ ، ٢٥٨

،٦٠ ٢٦٤ ، ٢٩٢ ، ٢٩٥ ، ٣٩٨

، ١٤٠ ، ١٤٣ - ١٤٧

، ١٦٤ م ١٥٣ ، ١٥٥، 

٧٨،١٧٧،١٧٢-، 

٢٠ ،٢٧٠ ٢٣٣٣٤/٢٨٤

الحسن بن أبى الحسن البصرى = الحسن البصرى ١ : ٣٥٣ / ٣ : ١٥٦ ، ١٦٣ خليل بن الحسن ٣٣٢ : ١ ٢٤ ، ٣٨ / ٣ : ١٢٧ دينار • : ٢ الكندى الربيع • ١٦٦ : ٣ • زيد بن على بن الحسين بن على ذو : ١٩٧ الدَّمعة ٣ سهل بن الحسن ١٠٣ : ١

،٠ ٣٠٢ ، ٣٠٣ ، 

٣٢١ ، ٣٢٣ ، ٣٣٢ ، 

٣، : ٨٥ ، ١٤١ ، ١٤٢ ١٤٧، ، ١٦٦ ٢٢١٢ ، ٢٤٠ ، ٢٥٧ ٣٢٣٣٣٧، ،٢٨ ٢٨٢ ، ٣٠١ ، ٢٤/٣٦٦ ، ١١ ١٨، ٥٩، ٦١، ، ٦٥ - ٧ ،٨٩ -٩٦،٩٣،٩١ ٣ ٣٣٠ / ٣ : ٣٧٨ اللؤلؤى الحسن : ٢ أبو الحسن النخاس = أبو الحسين الحسن بن هانئ = أبو نواس الحُسَيْل بن عرفطة = الحسين ( الحسين بن ذكوان ) = حسين المعلم عرفطة • ١ بن نضلة ٢٤٩ : ٣ الحسين بن على بن أبى طالب ، أبو عبد اللّٰه ٢ : ١٣١ ، ١٨٩ / ٣ : ١٦٠ ٢٣٧١، ٣٦٠ / ٤ : ٧٢

( ع )

- ٢٥٣ 

الحسن

فهرس الأعلام

٣٧٩

١٣٠

١٣٢،

٣١٠ ، ٠ ٣ ٣٣٩ ، ٣٤٩

١٣٧،

،

١٣٨

١٥٦ ، ١٦٣

١٧٠،١٦٧،

،٢

الحسين / ٣ الأسدى مطير بن ١٧١ : ٢ :

: ١ 

أبو الحسين النخاس ، مؤمن ال فرعون ٢ : ١٧٦ 

حذيفة بن حصن الغزارى ٩ : ٣ ٣٥١ / ٣ : ١٧٦ حصين • : ٢ بدر بن الحصين = الزبرقان بن بدر ٣٠٥ : ١ أبى بن الحصين الحر ٢١٦ : ٢ ( حصين • بن ضرار الضبى ) ٢٧٦ : ٢ : ١٧ الحضرمي ٤ عامر بن حضرمى الأسدى ٣١٥ : ٣ : ٢٩٢ الحضرمية ٢ الحضين ، ١٧٥ الرقاشى المنذر بن ١٦٩ : ٢ ،

القريعى حفص أبو ٣٤٥ : ٣ معاوية بن حفص الغَلالى ٣٥٤ : ١ مبمون • ١ ٢٩٧ : ١ ابن أبى حفصة = مروان أيوب بن الحكم ٨ : ٤ › الخضرى = الحكم بن معمر بن • الكلابى ٢٧٩ : ١ بنت الحكم أم أبى سفيان ١٠٨ : ٢

الحكم بن عبد اللّٰه بن بشر بن مروان ) الزندبيل ( ١٣٠ : ١ الحكم - ٧٦ الأسدى عَبْدل بن ٧٤ : ٣ ،

١٩٠ / ٣ : ١٠٨ ، ٣٦٨ ٣١٤ حِطَّان • : ٣ القيسى الحطم ( ) ٣٠٨ : ١ الحطيئة ١ : ٦٧ ، ٢٠٤ ، ٢٠٦ ،

٣١٥ ، ٢/٣٧١ : ١٣ ٠١٤٧،٢٩، ٣/٣١٨،٢٩ : ،٨ ١١٦,٨٠ ٢ ١٣١ / ٤ : ٣٨ ٢٩٥ الحطيئة امرأة : ٢ ( حفص • بن أبى بردة ) ٢١٥ : ٢ • ابن حقص = عمر بن حفض أبو حفص ( كنية عمر بن الخطاب ) ١ : ٣٦٤ : ٣ / ١٤٧ ، و ( ) عثمان بن عمر كنية 

٢ : ٢٣٢ ( حفص أبو والد حفص بن سالم ) ١١٤ : ١ حفص / ٢ الأزدى سالم بن ١١٤ : ١ :

١٥٠ ، ١٩٠ / ٣ : 

٢٥ الفرد حفص : ١

، ٢٩٧ عمرو بن الحكم ٢٩٦ : ٢ : ٢٤٠ الوليد أبو ، الكندى • ٣ / ٣٦٥ : ١ (الحكم بن معمر) الخضرى ٢٢٣:٣/١٣٦:٢ النضر › › أبو العلاء المنقرى ٣٥٦ : ١ يزيد • • بن عمير الأسيدى ٣١٤ : ١ أبو = الحكمى نواس ٢٤٧ : ٣ حكيم ابن • ١٧٦ : ٣ حزام بن حكيم ١٩٦ : ٣ عياش • • الكلبى ٣٨٤ : ١ ٣١٨ جِلْس أم : ١ فضالة بنت حليمة بن كلَدة ٣١٩ : ٣ ٣٢٣ الكلبي بشر بن حماد ، ٣٢٢ : ١ / ٣ : ١٧٦ سلمة • (( ١٩٢ : ١ ٣٠ ، ٤٩ / ٣ : ٨٨ ، ٢٤١ عجرد حماد : ١ ٣٦٥ الخارجية حمادة : ١ - ٢١٤ ثامل بن حماس ٢١٢ : ١ ( الحطب أم جميل بنت حرب ) ٣٢٦ : ٢ حمدة مرخم ( حمد • ) ٣٨ ، ٣٧ : ١ حبيب بن حمدان ٢٣٤ : ٢

فهرس الأعلام

- ٢٥٤ 

(ح)

٢٣٧ / :٤ ٢٥١ المعلم حسين

٨٤

ريحان

٣١٠ ، ٣١١

٢٤٠

،

١٥٥

حمالة

الرشيد بنت ممدونة ٢٣٢ : ٢ حمران • ٢٥٣ : ٣ أدرك بن حمزة ( أو أترك ) ٢٥ : ٤ ، ٢٧٠ / ٢ : ١٦٨ بِيض • • ٢٦٩ : ١/ ٣ : ٣٧١ / ٤ : ٤٦ ، ٤٧ أبو حمزة الخارجى = يحيى بن المختار / ٤ : ٤٧ الضبى حمزة أبو ١٨٦ : ١ ( حمزة أبو ميمون الأعور ) ١٩٢ : ١ ١٠١ الشيبانى حمصيصة : ٣ بدر بن حمل الفزارى ١٠٥ : ٢ (٦) ، ٣٠٩ / ٤ : ٨٤ الأرقط حميد : ١ بن • البخترى ٣٠١ : ١ ، /٢٥٧ ٣ : ٣٧٢ قحطبة • • ١١١ : ٢ يزيد بن الحنتف بن جعونة ٣١٨ : ١ بقرة ( حتتمة بنى إسرائيل ! ) ٢٠ : ٤ ضرار بن حنظلة الضبى ٣٤١ : ١ أبو حنيفة ( النعمان ) ٢٥٣،٢١٢:٢/١٤٨:١ ، ٢٩٢ / ٤ : ٢٠ البشر أم حواء ٣٥ : ٣ ٢٥ حوشب ابن : ١ بن ( حوشب عقيل ) ١١٠ : ٣ ، ٤٧ السحيمى الحويرث أبو ٤٦ : ٤ بن يطب حو عبد العزى ٣٢٣ : ٢ الأسود أبو حيان ٣٦٤ : ١

ابن خازم = عبد اللّٰه خزيمة بن خازم ٢٥ : ٤ ٣٥٥ خاقان • : ٣ خاقان بن الأهتم = عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه ٣٥٥ / ٣ : ٢٢٢ ، ٣٢٣ الأهتم ابن : ١ خاقان بن عبد اللّٰه بن الأهتم = خاقان بن الأهتم المؤمل بن خاقان بن خاقان ٣٥٦ : ١

خالد أبو • ٢٨٧ : ٢ خالد أم • ٥٥ : ٤ ابن أبى خالد = أحمد (

خالد أبو كنية يزيد بن مزيد ) ٣٤٢ : ١ أسد بن خالد بن كرز ٢٧٥ : ٢ • •

/ ٤ : ٤٨ برمك الحارث • • ٢٢١ : ٣٣ الحذَّاء • : ١

٢٨ البزار • : ٤ ٥١ حيدان • : ٣

خداش بن ا ١٩٤ : ١ زهير • * ٧٦ : ٤ : ٢٣ العاصى بن سعيد • • ٣ / ٨٦ : ٢ • ا سلمة المخزومى ( ذو الضرس والشفة ) ١ : ١٣٠ ، ٣١٤ ، ٣٢٨ ، ٣٣٦ ، ٣٤٦ شعبة بن خالد بن القلعم ٣١٩ : ١ • ، ٣٢ ، ٤٧ صفوان • ٢٤ : ١ ، ١٧ ٢٩٢، ٣٣٦،٣١٧، ٢ 

، ٣٥٣ , ٣٣ .،٢٣ ٥٢

) أسود عبد ( الحيقطان ٣٢٨ ، ١٣٠ : ١ أبو ٣٨٥ / ٢ : ٢٢٥ الميرى حية : ١ ،

٢٢٩ / ٣ : ٣٢٤ هزال بن حى ١٢٢ : ١ ( خ ) ٢٤ خارجة أبو : ٤

٢٥٠ ، ٣٩٥ / ١١٧:٩٣:٢ ، ٢٢٠ ، ٢٩٧ / ،٣ ١٦٤ ، ٩٢:٤/٢٧٤ الصمة بن خالد الجشمى ٣٣١ : ٣ 1 ا طليق = خالد بن عبد اللّٰه ( ( عبد اللّٰه بن طليق الخزاعى ، أَبو الهيثم ٢ : ٢٨٥ ، ٣٤٥ ، ٣٤٦ خالد ١٩٥ القسرى اللّٰه عبد بن ، ١٢٢ : ١ ،

( ح - خ )

- ٢٥٥ 

فهرس الأعلام

الشبابى

ألى

٢

٣٥٥ : ٣

الأهتمى

خالد ٢٣٧ ورقاء بن عتاب بن ، ٢٣٦ : ٣ /

بن ( خالد مالك التّهشلى ) ٢٧٢ : ٢ المعمر • › السدوسى ١٠٨ : ٣ ( • مهران = خالد الحذاء ، ٢٦٩ فضلة « ‹ ٢٥٠ : ٣ › بن الوليد › المغيرة أبو سليمان ١٢٥ : ١ ، ١٢٦ / ٢ : ١٧٠٬٨٤:٣/١٤٧ يزيد بن خالد الطالى ٣١١ : ٢ • • • ( بن مزيد الشيبانى ) ، أبو يزيد ١ : ٢٤٣ / ٣ : ٢٦٣ خالد ٣ معاوية بن يزيد بن / ٣٢٨ : ١ : ١٠٠ ١٥٦، 

٢٤ الخالدان • : ١ • الخالدان ( هما خالد بن نضلة بن الأشتر وخالد بن قيس ابن المضلل ) ٧٣ : ٣ خداش بن بشر ( أو لبيد ) بن يبة = البعيث : ٤٥ ، ٣٧٤ / ٣ : ١٠ المجاشعى ١ ( زهير بن خداش بن ربيعة ) العامرى ١٨ : ٣ / ٤ : ٧٦ ٣٧٥ ، ٣٧٦ المرتد الخراسانى : ٣ الهذلى خراش أبو ١٥٤ : ١ ٢٦٥ الخارجى خراشة : ٣ البكرى خَرّبوذ ابن ١١٧ : ٢ : ٢٣٤ الخرداذى ٢ ابن خريم الناعم = أيمن الخريمى = إسحاق بن حسان ابن قوهى الخزرج ٢ الخلَق بن الصدى بن / ٣٥٦ : ١ : ٢٠٦

: ٢٦٢ الخزرجى ٣ لوذان بن خزز ٣١٦ : ٣ : ٢٩٥ خزيمة ١ الحارس خزيمة أبو ٢٤ : ٤ = الخس بنت هند ٣١٣ : ١ * الخسف بنت هند ٣١٣ : ١ ١٣ خشرم أبو : ٤ = الخص بنت هند ٣١٣ : ١

، ٣٨ جحدر بن الخصيب ٢٤ : ٢ بن ( الخصيب عبد الحميد المجمى ) ٣١ : ٣ الخضر ، السلام عليه العبد الصالح ٢٩ : ١ ،

الخضرى ← الحكم الأعرابى الخضير أبو ١٥٧ : ٢ الزرارى الخطاب أبو ٢٩٩ : ٣ نفيل بن الخطاب ( والد عمر ) ٣٠٤ : ١ الخطفى = حذيفة بن بدر بن سلمة جد الخطفى ( جرير ) ٢٢٠ : ١ • خطيب جابية الجولان ( هو مسلمة أبن مخلد / ٢ : ٤/٣٢٥ ) الصامت ابن ٣٦٠ : ١: ٥٨ = الشيطان خطيب أسد بن كرز ٢٧٥ : ٢ = اللّٰه خطيب أسدا بن كرز ٢٧٥ : ٢ يزيد ( الخطيم بن مالك ) ٢٠٦ : ٢ : ١٥٩ ، ١٦٠ الخفاجى ١ بن خفاف ( ندبة ) ١١ : ٢

الخِّل = خليل اللّٰه : ٣٠٥ الأرقط يزيد بن

١٧٤، ٥٨ : ١ خلف الأحمر ، أبو مُحرز خلف بن حيان مولى الأشعريين ١ : ٦٦ ، ١٢٩ ، ٢٦١ / ٢ : ،٢١٨، ٢٤،٢٣:٤/١١١:٣/٢٢١

فهرس الأعلام

- ٢٥٦ 

( خ )

٢٣ ١٤٦ ، ٢٠٥ ،

/٢٢٠،٢١٦،٢٠١ ٣ ٢

٣٦٠،٢٣٦

٢٥٨

خلاد

خلف بن حيان الأحمرى الأشعرى = خلف الأحمر / ٣ : ٣٥٨ خليفة بن خلف ٥٠ : ١ ٣٨٢ العطاردى الخليع : ١ خلف أبو خليفة بن خليفة ٣٥٨ : ٣ الخليل ، ٢٥٨ الفراميدى أحمد بن ١٣٩ : ١ ، ٢٧٤ ، ٣٦١ / ٣ : ١٨٣ خليل اللّٰه إبراهيم ٢٨ : ١ المخل ( بلفط ) ٣ :

٢٢ السلوسى همخام : ٣ خمعة بنت حابس = جمعة / ٤ : ٩ الممرور كوز عنجم ٢١٤ : ٣

١٥٠ الخندق أبو : ٣ ١٥٠ الخندق أم : ٣ : ١٢٢ الخنساء ٣ أبو

الخنساء = عباد بن كسيب الخنساء بن عمرو بنت الشريد ١٠٧ : ١ ، ٣٧٥ / ٢ : ٢٩٥ ، ٣٥٨ / ٣ ٢٠١: : ٣٨ الخولانى ١ عمرو أم خولة بن خولة ١٧٣ : ٣ عمرو بن خويلد الغطفانى ٣٥٠ : ١ ( خيثمة ابن هو سعد بن خيثمة ) ١٠٧ : ٢ خير بن حبيب = جبر ضمرة بنت خيرة القشيرية ٧ : ٤ أم ، الخيزران الهادى وهارون ٢٩٦ : ٢ (د ) ابن دأب = عيسى بن مزيد فرس ( داحس ) ١١٦ : ١ سعيد ( الدارمى ) ٢٠٢ : ٢ ( دارة ابن سالم بن مسافع ) ٣٨٩ : ١

دلود ٢٠١ / ٢ ) السلام عليه ( ، ٢٠٠ : ١ : ٩٥ ، ٣١٢ / ٣ ٣١:٤/١٥٦،١٥٣: دلود أبو • ٣٨٦ : ١ جعفر بن داود بن سليمان العباسى ٣٣٣ : ١ • العباسى على • ، أبو سليمان ٣١٠ : ١ ، ٣٣١ ، ٣٣٥ محمد بن دلود كاتب أم جعفر ٣٦ : ١ البشكرى ملكين • ٨٥ : ٣ نعم بن ا الطالى العابد ١٧٠ : ٣ / ٢ : ٢٩٥ هند أبى ›• ٢٩١ : ١ ‹ ( يزيد • بن حاتم المهلى ) ٣٢٨ : ٢ / ٤ : ٧٥ محمد وكيل دبّة بن بلال ٢٣٢ : ٢ - ٧٠ الزنجى دبوبة أبو ٦٩ : ١ أسماء بنت دجاجة السلمية ٣٤٥ : ٢ ٣٩٧ / ٢ : ٣/٣٦ الأعور الدجال : ١ ٣٥٦ 

= الدحمة أبن يزيد بن المهلب ١٣٤ : ٢ ) دختتوس ( ٧١ : ٣ المعدية القُدَيد دُرَّاعة ٢٢٦ : ٢ ٣٦٥ / ٣ : ١٥٩ اللرداء أم : ١ أبو ٢٥٧ ، ٢٦٢ / ٢ الأنصارى الدرداء : ١ : ،١٠٢ ١٩٥ ٣ ١٢٧: ١٣٣، 

١٥١٤ ، ١٥٥ ، ٢٠٣٣٣٤،١٥٧

٢٨٤ الفقيمى رباط بن درست ، ١٦٦ : ٢ زيد بن درهم ١٠١ : ٣ الصمة بن دريد الجُشَمى ١٠٧ : ١ ٢٣١ / ٣ : ٩٩ ، ٣٣٠ ٢٥١ الخزاعى على بن دعبل ، ٣٠ دعد • : ١

( ١٧ - البيان - رابع )

( خ - ٥ )

- ٢٥٧ 

فهرس الأعلام

٥٣ ٩٧،

١٣١

٢٨٢

٢٥٠ : ٣

دغفل بن حنظلة السلوسى البكرى النسابة ١ : ٤٧،٢ ٣٤٧،١٣٠،١٢١،٨٥، 

،٣٠٤،٢ ٣٣٣،٣٢٢،٣١٨ 

٢٠٣٣٣:٢/٣٦٢،٣٥١،٤

= ذر ابن عمر بن ذر ٢٦٢ : ١ ذر بن ألى ذر الهمدانى = ذر بن عمر بن ذر ذر ( عمر بن أو عمرو ) بن ذر ١٤٤ : ٣ ،

عمرو أم دغَّة بن تميم ٢٢٦ : ٢ • دقين = وتين أبو دلف ( القاسم بن عيسى العجلى ) ١ : ،١١١ ٢/١١٢ : ٢١٧ ٣٥٧، ( دلالة • أم كنز بن جدعان ) ٣١٣ : ١ دليجة أبو • = فضالة بن كلدة ١٨٠ : ١ / ٣ : ١٥٣ العلاء أبو دهتم ٣٦٤ : ١ ٧٥ دحماء • : ٣ 

، ٢٩١ الغلالى دهمان أبو ٢٠٠ : ٢ ( الدهناء بنت مسحل ، زوج العجاج ) ٢ : /٣٥١ ٣ : ٢٠٧ أم ابن • دواد ١١٩ : ١ الإيادى دواد أبو ٣٢٣ : ١

أبو ١٧٧ ، ١٩٧ / ٣ الفِفارى ذر : ٢ :

أبو ٤٥ الإيادى حريز بن دواد - ٤٢ : ١ ،

ألى بن دواد دواد ١٠٣ : ١ ابن الدورقية = وكيع

١٥٤ ، ١٩١ ، ٢٨٥ ٣٦، 

حوط بن ذرب ٣٦٢ : ١ ( ذفافة • بن عبد العزيز العبسى ) ٣٥٦ : ٢ ( ذكوان السمان ) = أبو صالح العلوانى الإصبع ذو ١٢٠ : ٣ ذى ابنة • البردين ٣٠٩ : ٣ الجدين ذو • ( قيس بن مسعود ) ٣٤٨ : ١ ذو الجناخين = جعفر بن أبى طالب ذو الظرب بن عامر = الحلم ٣٩ ، ٣٨ : ٣ ، ٣٦٩ 

= الدمعة ذو الحسن بن زيد ١٩٧ : ٣ ٣٦٠ رعين فو : ٣ ذو : ١٣٩ ، ١٤٨ ، ٢٢٤ / ٢ الرمة ١ : ،٧١ /٢٧٤ ٤ : ٨٤ = الشفة ذو خالد بن سلمة المحزومى ٣٢٨ : ١ - الضرس = خالد بن سلمة أفخز

عبد بن الديان المَدّان الحارثى الكاهن ٣٦٢ : ١ ٢٢ ديسم • : ١ ٢٢٥ ، ٢٢٦ اليونانى ديسيموس : ٢

٢٩ المجوسى ديصان : ١ ١٥ دينار أبو : ٤ ( دينار • بن عبد اللّٰه ) ٢٢٨ : ٣ ( ذ ) أبو ذبان ( كنية عبد اللّٰه بن مروان ) ١ : /٤٠٦ ٢ : ٩٥

= العصابة ذو سعيد بن العاص ٩٩ : ٣ ٢٣٥ / ٣ : ٣٥١ القرنين ذو : ٢ ذو المِخْصَرة = عبد اللّٰه بن أنيس الأنصارى ٣٦٠ يزن ذو : ٣ ذو اليمينين = طاهر بن الحسين ٢٢ ، ٢٥ الأسدى ذؤاب : ٣ أبو ١٧ ، ١٥٤ ، ١٥٥ الهذلى ذؤيب : ١ ،

أبو الذيال = شويس

فهرس الأعلام

- ٢٥٨ 

(د- ذ )

١٤٥

٢٥٣

٥٤ ، ١٥٥

٣٢٨

٢٧٨

ذئب أى ابن ٢٥ : ٢

(( ) القيصية رابعة : ١،

٤١ المصا رأس : ٣ ١٧٨ البقى راشد : ٢ سعيد من د ٢٧ : ٢

سلعة ١ : المتل ٩٤ : ١ الراعى بن عيد ( حصين الميرى ) ١٠٨ : ١ / ٢ ٢٨٧ / ٣ : ٥٢ ، ٧٩ ، ٨٥ ،٩٦ ٤/٣٥٨ : ٥٦،٥٥ بن رافع ( هريم ) ١٨٥ : ١ المدل ربع اين ٢١٢ : ١ أبر ( الشعلى ) ٣٠٥ : ٣ الربيع / ٢ : ١٤ أنى من : ١ / ٢ : ١٨٦ الريع زيد أبو ، خليم من ٢ / ٣٦٣ : ١ :

مصقلة ٢٧٤،٩٧

مسعود بن ربيعة ، ( أبو ابن سفيان ) مكدم • * ٢٤٩ : ١ ٢٢٨ رجاء • : ٢ رجاء ٢/ الكندي حيوة بن ١٠٧ ، ٣٢٢ ، ١٣١ / ٤ : ٣٥ العكى الردينى ٢٤٦ رزينة • : ٢ الرشيد » هارون بن رشيد ( رميض ) ١٠٨ : ١ رمين - نورعين ( رغبان ابن عمد ) ٣١٥ : ٢ ٤٠٤ الرقاشى • : ١ الرقاشى - الفضل من عبد الصمد الرقاش الخر من رقبة ٢٥٣ : ٢ العدى : : ٣٤٨، : ١ :٢ ١٠٠ ٤ ٢٩٤ ، ٢٩٧ ٣١٢،

١٦٠ ، ١٠٥ / ٣ : ١٤٦ ٠ ١٥٨ ، ،١٧٤ ١٩٣ / ٤ ٣٩: ربيعة من ربيع السطيح الذتى ٣٦١ : ١ زياد بن الرمع الحارفى ٢٥٥ : ٢ الريع العامرى = أبو الريع عهد اللّه العامرى عبد بن الرايع الرحمن السلمى ٢٢٠ : ٢ عبد الربيع أبو اللّٰه العامرى ٢٥٩ : ٢ الربيع من ( يونس، مولى المنصور ) ١١٢ :٢ ، ٣٢٨ ، ٣٢٩ ٣/ : ٣٥٢ ٣٧٣، ١٠١ ربعة أبو : ٣ ٣٦٥ الأمدى جنار بن ريعة ، ٢٩٠ : ١ ١٠٢ المرأى ربيعة : ١ عران من ريعة الشويعر ١٠ : ٢ ، ٢٦٠ عل ا • ٢٥٩ : ٢

رقيية • : ١ ٣٤٤ رقية • : ٣

عبد بنت رقية المطلب ٥٧ : ٤

: ٣٥٤ ٢ الرماح ابن أو ،

من مادة ٣ / ٢٢٢ : ١ :

٢٢٦ ٣٤٩٠ ، ٣٥٠ الرماح بن ميادة - الرماح من أبرد الأعرابى رمادة أبو ٥٧ : ١ ٢٤١ رمانة ابن : ٢ زيد بن الرمق ٢٣٨ : ١

٦٨ / ٣ : ٣٢٤ رمم • : ١ ، ٣٨٣ الدوسى رهم ٣٨٢ : ١ رؤبة من العجاج ، أبو الجعاف ! : ٣٧ ، ٦٥١ ، ٤٠ ، ٦٨ ٠ 

٢٠٧ ، ٢٠٥ ، ،٢٤ ٢٢٨ ٣١٩،٢٩٤،٢٦٦،

(ذ - ر )

- ٢٥٩ 

فهرس الأعلام

١٢٧

: ١

٣/٣٦٤ ١٢٧٠ ، ١٩٣

١٧٠

٣٩٢

: ١ :

أبو

٨٢ : ١

الربيس

الحقيق ٢١٣

٢١٣

ركاض

أبرد

أبر

٩٣٠١٣٠٩:٢/٣٧٣،٣٥٦٠٣٣ :٣/٢١٩،١٦ ١٢١١،١٠ : ٨٠
حاتم بن زوح ٢٤٩ : ٢ ١ الخدامى زنباع • ، أبو زرعة ٣٤٦ : ٤ ، ٨١٢/٣٩٢،٣٥٨ الوليد من روح بن عبد الملك ٢٤٦ : ٣ - ال رُرح صى ١٩١ : ٣ أيو رَوق الممداف - عطية بن الخارث أبن ألى الروقاء - موسى ( رمحانة بجير أيو ريان ٤١ : ١ ريسيموس * ديسيول ريطلة بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة ٢ : ٢٢٥

٣٠٢١٨٠٠ العوام بن الزير ١٠٠ : ٢،

شمعون بن زيد } ١٤٣ : ٢

٠١٠١٣/٣١٧،٣١٦،١٠٠:٢/٤٠٩ ١٠٤ ، ٢١١ ، ٢٢١ ، ٣٤٦،٣٤٥

كاتب الزمم أهو محمد بن حسان ٨٨ : ١ الزُيمى عبد ( بن مصعب ) ٣٢٠ :

الوحف لمم الراجح ٣٨ :١

بن ر ٨١ : ٣

/ ٣ : ٣٦ فروخ ٣٣٥ : ١

٥٩ الزافرية • : ١ ١٢١ زامل • : ٣

زبان بن عمرو بن ميار من جاير ٢ / ٤ : ١ : ١٦٩ / ٣ : ٣٠٤ الزبرقان بن يدر ، أو شذرة ، وأبو عباش ! : ٢٣/٣٤٩،٣٠٥،٢٤٠ ١٩٤ ، ٠٧:٣/٣١٨+٢٧٠ : ٣٢٥ / ٤ : ٥٨ الزبنرى ٢ من الزبعرى « عبد الّه الطانى زبيد أبو ٣٥٧،١٧٦ : ١ ٦٤ زير • : ٣ أين الزهر - عبد اللّه أبو الزبير ( كتهة يزيد بن هزيد ) ١ : ٣٤٦

أوف من زرارة ٢١٠ : ٣ جزء ١ ١ ( أوجزى ) الكلاب ١/ : ٣ : ١٤٦ 

دينار ين زرارة انازف ٢٤٢ : ٣ • ا عدص بن زيد من عد الله من دارم ٢ : ١٥١ / ٤ : ٢٥ زرعة أبو ( كنية روح من زتباع )٨١ : ٢ ضمرة بن زرعة الملال ٣٥٤ : ١ للزرقاء ، عنز زرقاء الهامة ، وهند هنت الخس ١ : ٣١٢ ، ٣١٣ زرقاء المامة - عنز زرقاء المامة ٢٤٤ الفزارى زريق : ٢

٣ : ٢١٦ الكلاف الحارث ين زفر / ١٣٧ : ٢

: /٥٦ ٤ درهم بن زكرياء ٣٧٩ : ١ العجلانى زكريا أبر ٢٤٢ : ٢ أين زمانة الكائب * ابن رمانة أبو الزناد - عبد اللّٰه بن ذكوان اين ألى الزناد = عبد الرحمن

التقنى الزير أبو ٣٣٥ : ١

الزنديل - الحكم بن عبد الملك بن بشر بن مروان أبو • ١٦٢ : ٢ عامر بني زنيم - عمار بن يأسر ٢٩٦ : ١

فهرس الأعلام

- ٢٦٠ 

( ر - ز )

أبو

اله

١ /

٣ : ١١٠

فيس

(ز )

١٤٧

زاذاد الأمور

زنيب

٣٤٧ الأهوازى زهرة : ٢ الزهرى - محمد بن مسلم : ٩ زهمان ١

( زهير كتب له محمد بن عباد بن كاسب) ٤٤ :١ ذؤيب بن زهير ٢١ : ١ • ، ٢٠٤ ٢٠٧، سلمى أبى , ١١٠ : ١ ، ٢٤٠/ ، ٣٥٢ / ٢ : ١٣،١٢ ، ٢٥٨ ٢ : ١٢٤ / ٤ : ٨٣ ٨٤، زهير بن محمد الضبى ( انظر : إسحاق بن همر ) ( و المسيب ( انظر المسيب بن زهير ) : ٤١ / ٣ : ٥٤ زياد ١ ابن زياد = عبيد اللّٰه بن زياد زياد الأعجم ، وهو زياد بن سلمى ، أبو أمامة ١ : ٧١ ، /٣٢٣ ٢ : ٢٥٠ أبى بن زياد حسان ٣٤١ : ٢ • • ٢٩٢ : ٢ • ( أبى زياد مولى عبد اللّٰه بن عياش بن أبى : ٣٦٤ / ٣ : ١٢٦ ، ١٦٧ ربيعة ١ زياد ، ١١٨ ، ١٦٥ سفيان ألى بن ٧٣ : ١ ، 

٣٨٧،٢٦٠،٢٥٩٩ ٢٣٣٨٨، 

٢٣٣,٦٦٦٥,٦١٠٦٢٩ ١١٢ ، ١١٤ ، ١٤٥ ، ٤ ٢٠ 

٢٠٠ ، ٢١٠ ٢١٣، ٢٢٢، ٢٢٣،

محمد من زياد من منصور من زياد ٣٣٠ : ٢ ، زياد • ( النابغة الذيانى ) ٣٠٤ : ٣ ٢١٣ النبطى زياد : ٢ زيد بن زيادة ٢٤٤ : ٣ ٢١٤ / ٣ : ١٩٠ / ٥١:٤ زيد • : ٢ ٢١٢ زيد ابن : ١ أبو / ٢ النحوى الأنصارى زيد ١٦٣ : ١ :

٢٥٥ ٢٥٦، ، ٢٦٠ ، ٣١ ٢٠ ٣٢٠،٣٠١،٢٩٢ ٣ / ٣٣

ثابت بن زيد ٢٥٧ : ١ ، ١٤٤ جبلة • • ١٤٣ : ٢ • • جندب الإيادى خطيب الأزارقة ١ : ٤٣،٢ ، ٤٨ ، ١٣٢٠:٢/٢٦٧٥٥ الحصين بن زيد بن زهير ٥١ : ٤ الخطاب • › ٣٨٦ : ١ صوحان • • ٩٧ : ١ • • على بن الحسين بن على بن ألى طالب ١ : ,٣١١-٠٣٠٩٥٩ ٣٣٣

٣١٤/- ، ٣٢٥ ، ،٣٥٣،٣٣٤ ٢٩١ ٣ : ١٦٨ ، ١٩٧ ، ٣٥٧ ٣٥٩٠ القارئ زيد أبو ٤٣ : ٢ : ١٠٤ العتبرى كثوة بن زيد ٣/ ١٦٣ : ١/ ٤ ٩: 

٣٢٢ المرى الكيس بن زيد ، ٣٠٤ : ١ زيد وكيل محمد بن بلال = دية • زيد بنى هلال = زيد بن الكيس المرى ١ :

زياد بن أبيه ب زياد بن أبى سفيان زياد ٢ العائشى التيمى ظبيان بن / ٣٢٥ : ١ :

عمرو بن زياد ( بن ، ١٦١ الكلابى زياد أبو ١٥٦ : ٢

الأشرف ) العتكى ٨٤ : ٢

( زِيم • ناقة أو فرس ) ٣٠٨ : ٢ جحش بنت زينب ١٤٥ : ٣ ابنة زينب • السهمى ٢٨٠ : ١ ( س ) اللحَان الأعمى سابق ٢١٩ : ٢

(ز - س )

- ٢٦١ 

فهرص الأعلام

خَصَفة

١٦٢ ، ٢٢١

٢٤٠ ، ٢٩٤

٣٢٢

١١٢

الشاعر البربرى سابق ٢٠٦ : ١ ٣٦٨ - ٣٧٠ الأكبر سابور : ٣ ٢٢٥ الليل سارية : ٢ سالم أم • ٥٤ : ٢ أبى بن سالم حاضر ٣١٤ : ١ ألى مولى • حذيفة ١٥٠ : ٣

دارة بن (( ) ٣٨٩ : ١ • • اللّٰه ( بن عمر بن الخطاب ) ٢٩١ : ٢ : ١٢٧ ، ٢٨٠ / ٣ هشام مولى سام ٣١٠ : ١ وابصة بن • ٢٢٣ : ١ / ٣ : ٣٥٦ الرحال سامة • ٢٣ : ١ الأقرع بن السائب ٢٦٣ : ٢ / ٢ : ٢٦ صيفى ١ ١ ٣١٣ ١ : أبو - سبخت عبيدة ٢١٤ : ٢ ٥٤ سبرة • : ٣ ٢٣٨ ، ٢٣٩ / ٣ : ٣١٣ التغلبى سبيع : ١ صادر أم سجاح ٣١٨ : ١

ابن أتى سرح = عبد اللّٰه بن سعد أبو السرى - معدان الأعمى عمرو مولى سريع بن حريث ٨١ : ٤ اللخمى السَّطاح أبو ٣٦٢ : ١ الكاهن الذئبى السطيح ٢٩٠ : ١ بن ( سعد ضبة صاحب المثل ) ٦٣ : ٢ المثل صاحب ( سعد أبو ) ١٢١ ، ١٢٠ : ٣ سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ١ :

سعد بنى أهيب - صعد بن أبى وقاص ١ :

٦ ، ٢١ ، ٢٥ ، ٤٨ وائل ١ ، ٠٣٣/١٤:٢/٣٤٨٠٣٤٠٣٣٩

سحيم = حفص بن ، ٣/٣٧٤ :

أبو اليقظان ٤٠ : ١ ، ٣٣٥ ٢٣٣ .، ٣٥٥

بنى عبد سحيم الحسحاس ٧١ : ١ وثيل بن سحيم الرياحى ٣٤٣ : ٣ : ٣٤٨ السحيمى ٣ عبد بن السرادق اللّٰه السلوسى ٣٩٠ : ١ مالك بن سراقة بن جعشم ١٨٥ : ٢ ٢٣٨ السرايا أبو : ٢

بن سعد . خيثمة ١٠٧ : ٢ دعى سعد أبو بنى محزوم ٢٥٠ : ٣ الربيع بن سعد الأنصارى ٣٦٠ : ١ أم ( بنت سعد بن الربيع ) ٣٦٠ : ١ سعد بن ربيعة بن مالك بن سعد بن زيد مناة بن : ٢٠٠ ، عبادة بن سعد ٧٧ : ٤ • • مالك = سعيد بن أبى مالك ٣ : ١٥١ الأنصارى • • • / ٥٨ : ٢ • • • بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ٣ : ١٩ ، ٣٩ 

سعد بن أبى وقاص ، سعد بنى أهيب ، المستجاب : ١٧٢ ، ٢٦١ / ٢ الدعوة ١ : /٦٨ ٣ : ٢٧٧ - ٢٧٨ ( صعدى • بنت حصن ) ٤٠ : ٣ بن ( سُعَيَد ضبة صاحب المثل ) ٦٣ : ٢ - سَعيد ابن عمرو بن سعيد الأشدق ٣١٦ : ١ أبو كنية ( سعيد الحسن البصرى ) ٨٥ : ١ / ١٧٧ : ٣/٢١٩ : ٢ بن (الضحاك و ، ٢٦٥ : ٣) ، و ( عبد الكريم ١٨:١ روح) بن

فهرس الأعلام

- ٢٦٢ 

( س )

عبد

٣١٠

٢٦١

١٨٥ سحاب • : سحبان :

١

سعد

٣٤١ تميم ٣

١٢٠

١٥١ : ٢٨٩

قيس

- ٢٦ 

و الكريم عبد ( العقالى ) ١٢٩ : ٣ ، ( و بن ألى صفرة ) ١٣٤ : ٢.
بشير بن سعيد ١٩١ : ٣ جبير ١ ١ ٦٣ ٣ : الجوهرى • : ٢ بن « الحسن البصرى ٣٦٧ : ١ ) سعيد ( الدارمى ٢٠٢ : ٢ أبو سعيد الرأى = شرشير المدنى ، ١٩٠ الزاهد • • ١٥٥ : ٣ سعيد بن عمرو بن زيد بن نفيل ٣ / ٢٣٥ : ١ :

عمرو بن سعيد بن العاص ١٧٣ : ٣ ألى • › مالك ٢٣٩ : ٢ ، ٣٠٣ ، ٣١٤ المسيب • • ٢٠٢ : ١، ٣٢٠ ، /٣٥٦ ٩٨:٢ ٣

١٧٦ ، ٢١٢ ٢٧٤، ٨١،

بن سعيد ( أبى سعيد ) المقبرى ٢٥ : ٢ • ، ٢٠٠ قتيبة بن سلم ٤٠ : ٢ ، 

٢٥٤ ، ٢٥٥ سعيد بن العاصى ( بن أمية بن عبد شمس ) أبو : ٣٢٠ / ٣ : ٩٧ أحيحة ١ سعيد بن العاصى بن سعيد بن العاصى بن أمية ، العصابة ذو ، عثمان أبو ٣١٥ ، ٣١٤ : ١ ١١٦،٩٩:٣/٢٩٥،٨٤،٨٣:٢ 

٤ : ٧ عامر بن سعيد ١٤٢ : ٢ • • عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصارى ٢ : ٣٦٤ / ٣ : ١٨٧ عبد بن سعيد الرحمن الزبدرى ٣٤٩ : ٢ « ( « عبد الملك بن مروان ) ٢٥١ : ١ عثمان بن سعيد بن عفان ٢٦٣ : ١ « ، ) /(٣٦٩ ٣ العروبة أبى • ١٤٩ : ٢ :

أبو ١٦٣ ، ٢٥١ ، ٢٥٢ المعلم سعيد : ١ / ٢ : ٢٢١ / ٣ : ٢٨٩ المؤدب سعيد أبو ٢٥٢ : ١ - ١٦٣ وهب بن سعيد ١٦٢ : ٣ أبو = السفاح العباس ٩٥ : ١ سفيان ، الأبرد بن الأصم الكلبي ٦١ : ١ ، ٤٠٧ / ٣ : ٢٦٤ ١٠٧ ، ٢٧٩ ، ٢٨٩ / ٣ الثورى سفيان : ٢: ١٩٧،١٦٩ ، ١٣٤/٢٨٥,٢٨٣

أبو أمية بن حرب بن سفيان ٢٦٣ ، ١٦ : ٢ ، ٢٩٩ ، ٣٢٤ / ٣ : ٤٤ حبيب بن سفيان ٣٦٩ : ١ سفيان أبى ابن بن حويطب ٢٩٨ : ٣ حمزة بن سفيان ١٩٦ : ٣ أبو سفيان بن العلاء بن

عمار بن العريان ١ :

أبو العلاء بن سفيان بن لبيد التغلبى ٦١ : ١ ،

عوف بن سفيان الأسدى الغامدى ٥٣ : ٢ سفيان ١٠٤ ، ١٣٣ ، ١٧٥ عيينة بن : ١ ، ٤٨:٢/٩ ، ٥٤ ، ٣٣/٩٨١

عفير بن سعيد ٢٧ : ٢ ٣٩٠ الحرشى عمرو • « ، ٣٨٩ : ١ • « بن سعيد ٣١٦ : ١

معاوية بن يزيد بن المهلب ٢ :

/١١٢ ٣ : ٣٧٣ ١٧٥ الحرَشى السكن : ٣

( س )

فهرس الأعلام

المهلب

٢٤٩

ألى

١٣٤

٣٩

١٥٨

٣٢٠ ، ٣٢١

٣٢١

٢٨٣ ، ٣٣٦

عمرو

سفيان بن

٣٤٦ سلام • : ٢ الكلابى • : ٢

بن • ١١٠ : ٣ • • مطيع ١٩٢ : ١ أبو • ٢٣٤ : ٢ ، ٨٤ ، ٣١٨ جندل من تلامة ٤٤ : ٣ • • الجنامى ٣٠١ : ٣ ١٢٤ ) القس ( تلامة ، ١٢٣ : ٢ زياد بن سلم ( بن ألى صغيان ) ١٥١ : ٢ سلم / :٣ ٢٥١ الخاسر عمرو بن ٥٠ :

ابن سليم = على بن سليم زياد مولى سُلّيم ٢٥٩ : ١ أبو • ٥٠ : ٤

سلم مسلم بن قتيبة من ٣٠٧، ١٧٤ : ١ ، ٣٩٠, ٢ : ٧٢ ، ٩١،٨٤،٠٨٣ 

١٠٣ ، ١٧٩ ، ٢٨٢ ٢٨٣، ٢٨٩٠ ستلْمان عبد ، الفارسى اللّٰه ٢ : ١ : ١٠٢ / ٣ : ١٤٨ الأنصارى سلمة أبو ٢٨٤ : ٣ سلمة بن أبى حية - عزى سلمة :٣ ٣١٣ الأتمارى الحرشب • • / ٢٣٨ : ١ ( سلمة من دينار ) - أبو حازم الأعرج الرياحى ذويب • ١٣٠ : ٢ بن سلمة أبو عبد الرحمن بن عوف ٢٤٧ : ٢ ، ١٠٠ عياش بن سلمة ٣٩ : ١ ٦١ سلمى • : ٣ • * سلمى ابن النعمان بن المنذر ٢٦٦ : ١ / ٢ : ٣٢٥ / ٤ : ٥٨ ( سلمى • الطهوية ) ٢٥٠ : ٢ سلمى بنت عقاب ، أم النعمان بن المنذر ٣ : ٣٤٦

أبو /٣١٧

٢٨٨ سليط • : ٢ ( صليط أبو كنية طريف بن تميم ) ١٠٠ : ٣

• كنية ( • خالد من الوليد ) ١٢٦ : ١ ، من دلود ( على ) ٣٣١ : ١ أحمد بن سليمان الخرشنى ٢٩٨ : ٢ / ٢ : ٧٨ ، ٢١٠ الأعمش • : ١ ٢٣ ، ٣٢،٣١ الأعمى • : ١ جغر بن ( العباسى ٣٣٣ : ١ • ٣ المنصور جعفر أبى • / ٣٣٤ : ١ : ١١٨ 

الحميرى سليمان أبو ٣٥٤ : ١ سليمان ( داود بن عليهما السلام ) ٤٠ : ١ / ١١٣،٩٠،٣١،٣٠:٣/٣١٣:٢ ١٤٥ ، ٢٩٣ / ٤ ٣١: سعد بن سليمان ٢١٧ : ٣ ٣٠٧ التيمى طرخان • • ، ٣٠٦ : ١ ٨٣ ٢٤٣، الملك عبد بن سليمان ، ٨٢ : ١، ،٣٠٤/ ٣٥٣ ، ٣٨٣ ٣٩٥، ٣٩٧، :٢ ,٢٤٣،٢٣٨،٢١٧،٨٩ ١٣٤٢ 

٣ : ١٤٢ ، ١٤٤ ، ٣٧١،١٨٧٠١٧٦ : ٥٨ / ٤ سليمان بن على بن عبد اللّٰه بن عباس ١ : ١٢٧ ، ٣٥٤ / ٤ : ٩٧،٢٤ الفقعسى سليمان أبو ٨١ : ٢ ( سليمان من مخلد ، أبو أيوب المُوريانى ) ٣ : ١٤٩ ( سليمان بن مهران ) = الأعمش هشام بن سليمان بن عبد الملك ٣٤٣ : ١ الوليد

• • ٢٠٢ : ٣ • • العدوى ٣٦ : ١

فهرس الأعلام

- ٠٢٦٤

( م )

١٥٧

مسكين

سليمان

ألى

المنذر

روح

٢٤٢

١ ،

٣٥٥

يزيد

٢١٣ ، ٣٠٦ سليمى • : ٢ ٣٠٦ سماعة • : ٢ لقب ( سعاق على بن الهيثم ) ١٣١ : ١ ١٠٤ السمَّاك ابن : ١ / ٤ : ٤٦ حرب بن سيِمَاك ٣٢٠ : ٢ ١٧٦ العبْسى • : ٣ سماك العكرى ، أو المكرمى

: ٢٥٨ السَّمْرى ٢ أبو السَّمط - مروان بن أبى الجنوب سمعون الصفاء = شمعون السوأل ، ١٨٥ اليهودى عاديا بن ١٢٧ : ٣ / ٤ : ٦٨ / ٢ : ٢٩٩ زياد أم سمية ١٤٣ : ١ الجديدى صنان ابن ٩٤ : ١ سلمة بن سنان بن قيس ١٦٤ : ٣ ( • • عمرو بن ربوع ) ٣٣٧ : ٣ ٩٢ المندى سندباذ : ١ السندى ٣٣٥ / ٣ : ١١٨ شاهَك بن : ١ ، ٣٦٧

٢ : ٢٦٤ / ٣ : ٢٩٤ بن الفضل بنت سوادة عيسى ٣٠٧، ٣٠٦ : ١ العنيرى اللّٰه عبد بن سوار ٢٩٤ ٤ ١٠٠ : ١ ( السوداء ابن عبد اللّٰه بن سباً ) ٨١ : ٣ أبجر بن متورة الدارمى ٢٦٤ : ٣ : ١٧١ ، ٢٧٠ / :٤ ٥٢ سويد ٢ الحارث بن سويد ٤١ : ٣ صامت • • ٦٦ : ٤ • • كاهل اليشكرى ١٦٦ : ١ • • المكلى ١٢ : ٢ / ٣ : ٢٤١ ، ٣٣٦ الحارفى المرائد • ١٨٦ : ٢ سويد المراتى = سويد المرائد سويد / ٢ السلوسى منجوف بن ٣٢٦ : ١ : ٢١١ 

ابن صيابة = إبراهيم صيار بن سلامة - أبو المنهال عبد • • الرحمن ١٧٢ : ٣ أبو سيارة = عميلة بن أعزل : ٤٠٣ سيويه ١

• ( الأعرائى ) ٣٦٢ : ٢

: ٢٣٣ السهمى ٢

صوحان بن سيحان ٩٧ : ١ السيد ٢ هاشم أبو ، الحمرى / ٥٠ : ١ : ١٦٨ / ٣ : ٣٦٠

أو ، سهل سهيل بن عبد العزيز ٤٠٣ : ١ سهل ٥٨ راهيونى بن هارون بن ، ٥٢ : ١ ، - ٩١ ، ،٢٩٧،١١٥ ٨٩ ٣٣٣:٢/٣٤٦،٣٣٢،٢٤٣ ٤٣ ، ٧٤ ، ١٠٤ ، ١٩٥ ١٩٦، ٣ : ٢٩ ، ٣٥٢ ، ٣٧٣ أبى بن سهيل صالح ٤٠٣ : ١ • • عبد العزيز - سهل ، الأعلم عمرو ا • أبو زيد ٣١٧ ، ٥٨ : ١/

ابن سيرين = محمد ٢٣٩ القاص سيفويه : ٢ ( ش )

: ١٤٢ شاذ ١ نهار بن شأس العبدى ٣٧٥ : ١ بن شب • عمار ٣٧٣ : ١ = شيرمة ابن عبد اللّٰه ١٤٦ : ٣ معبد بن شيل البجلى ٧١ : ٣ ، ٣١٢ / ٢ : ٣٤٤ عقال بن شبة ١٢٧ : ١

( س - ش )

- ٢٦٥ =

فهرس الأعلام

، أو العكلى ١ :

٣٢٢

أبى

كراع

السنوّر أبو

شبيب ين شيبة بن عبد الله بن الأهتم ، أبو معمر :١، ٢٤ ، ١١٢،٩٤٤٤٧،٣٢ ١١٣، ، ٢٩٢ ، ٢٩٥ ، ٣١٨ ، ٣٤٠ ،٣٥٢ :٣٥٥ ٢/٣٩٠ / ٣ ٢ ٣ ٠ ،٨٤ ١٠٠ ، ٣٢٢:٣/٢٥٦،١٩٨ كريب ين شبيب العطائى ٨٥ : ٣ 1 * الطائى ٦٦ : ٣ يزيد ا 3 بن نعيم ١٢٨ : ١ عزرة بن شمبل الضعى ٣٤٣ : ١ شتيم ) الفزارى ( خويلد بن ٤٣ فرص ( شحمة جزء بن خالد ) ٦٦ : ٣

٠٢٩ ٣/٣٢٠،١٠٦٠٩٤

١٥١ ، ٢٤٠ القاسم عن شبة ٣١٩ : ١ الشعى = عامر

، ٤ : ٤ :

) الشداخ ( ٣٢٣ : ١ / ٣ : / ٤

شداد أوس ١٥٧

بن ١٩١ : ١:

٦٩ ، الحارثى أبو عبد أله ٧١ : ٢ أبو كتية ( شئرة الزبرقان بن بدر ) ٢ : ٨١ ١٤٩، المدنى شير شير س ٣٩٠ الكلبي القطامى بن ٣ : ٤٣ ، ٤٥ ٤٦٠ الأحوص بن شريخ ٦٦ : ٣

= الشطاء أبو العجاج ٣٥٦ : ١ شعيب ٢٠١ ) السلام عل ( ، ١٠٥ : ١ / ٤ : ٣٦ ، ٣٢ رئاب بن شعيب الحنفى ، أبو بكار ٣٤٧ : ١ زرارة بن شعيب ١٢ : ٤ زياد ا < ٨٣ : ٢ سهم 1 ( ٤١ ، ٤٠ :٤ :٥٩ ١٢٠ صفران › : ٢ ، ٢٦٢ الملال شعيب ٢٦١ : ٢ السمدى الشغب أبو ٣٢٩ : ٣ ( الشنب العبى ) : ٣ ٣٦١ الكامن الصعب بن شق ، ٢٩٠ : ١ ٣٤٠ شقيق ٥ : ٣

بن ا من ثور ١٠٨ : ٣

: ١ ، ٣٢٢ : ١ /

• (( الحارث الكندى ) القاضى : : ٢٦٣ / :٢/ ١٠٥ ، ٢١٨،٢٠٣،١٥٠ ١٣٠ / ٤ : ٩٨ عمرو - الشريد ين رياح السلمى ٣٧٥ : ١ شريك ٢ النخعى اللّه عبد بن / ٥ : ١ : ٣٠/٢٦٤٠٢٥٣ : ٢٥٨،٢٢٦ أبو الشطاح - أبو الطاح ٣٢٠ اللص نطاط : ٢ شجة ، الحجاج بن أبو بسطام ١٠٤ : ١ ،

: ٩٤ شلوما ١ العنزى الشليل أبر ٣٢٠ : ٣ لشماخ ٢ العلى ضرار بن /٢٨١ : ١ : ،٢٥١ ٢٧٧ :٣/ ٣،٨٠،٧٣،٦٨ ٢ ٤ : ٣٤ : ١٥٧ شماس ١ ٩١ شيمْر أبو : ١ الغسانى شيمْر أبو ٤٠٠ : ١ بن الشعرتل ( شريك اليربوعى ) ٨٦ : ٤ أخضر بن شمعلة الضيى ١٠٤ : ٣ بن شَمْعون ( زيد ) أبو ريحانة ١٤٣ : ٢ ١٧٧ الصغى شمعون : ٢ لميط أبنا • ٨٥ : ٣

فهرس الأعلام

- ٢٦٦ 

( ش )

كعب

٢/١٨١

الخبرى

أبو

شداد

أبر ٢٣٥

٣٠٥

: ١ /

مجزأة

١٤٨

الشرقى

٢٢٤ الأزدى الشنفرى : ٣ أبو كنية ( شهاب عمران بن حطان ) ٤٧ : ١ / ٢ : ٢٦٥ شهاب ألي ابن ١٢ : ٤ / ٤ : ٨٢ من شهر ٣٨ : ٢ شهمد الكرم - أبو قطن الغنوى شوشى صاحب عبد اللّه بن خالد الأموى ١ :

: ٢٢٦ ٢ أير ، شريس الذيال ٩٧ : ٢ الشويم - ريمة من عنان ، صفوان من عبد

صالخ الحنفى - صبح الحنفي من • ١١٢ : ١ ، ٢٧٥ / ٤ : ١٠ سليمان : د ٩٩ : ١ المصلى صاحب صالح ٣٦٧ : ٣ ٢ : ٣٣٩ الجليل عبد بن • / ٣٦٦ : ١ • ، ٢/٢٠٦ القدوس عبد ا ١٢٠ : ١ : ٠٧٤ ١٤٠ / ٣ : ٢٢:٤/٧١ على بن صالح الأنقم ٨٤ : ١

باليل ، يحمد بن حمران ، المفوف ١٥ ميان أبر : ٤ قاضى شهبة أبو واسعه ٢٢٢ : ٢ من شبة • الولد ٢٤٣ : ٢ الشيخ • : ٣ ، شيخان مول المغمرة ٥٢ : ٤ شيخان من صوحان ( تغريف سبمحان ) شيروبه الأسوارى ، زوج أم عيد اللّه بن زياد

أبو ١٧٨

: ٢٤٦ ااعغراق ٣ مشر أبو ، المرى • ٠ ،١١٣ : ١ ،٣٦٤ ،٣٧:٢/٣٦٩ ٨٢،٧٩،٤٢ : ، ، ١٧٨ /٢٨٨٠ ٣ ( صالح مسمود بن قد الفزارى ) : ٣ غاقان من صباح ٣٥٦ : ١ شغي من الصراح الحممي : ١ ٢٢٥ ٢٣١٠ الموسوس : ٢ المنفى صبح ٣٠٤ :١ صيرة / ٢ العُلّاني شيعان بن ٢٠٠ : ١ :

١ : ٧٣ / ٢ : ٢١٠ الأعمى الشيص أبو ١٢٣ : ٣ ني شيطان • هِيْام ٣٧ : ١ ( ص ) السوداء العمامة مصاحب - الحسن ٢٨٦ : ١ صاحب ليلة الجهنى = عبد اللّٰه بن أنيس ماحب المنطق - أرسطو الكلال ساعد أبو ١٦٣ : ٢ ٢ ذكران السمان ) ١٢٣ : ١ / ٣ : ١٢٢ ( (٤٠٣ جعفر أتى من صالح المنصور ٣٥٢، : ١

٢٣٧ 

عثل من صبيغ ٢٥٩ : ٢

صُمار ٤/ العبدى عاش من : ١ :

لقمان بنت سعر ٣٨ : ٣ صخر ابن • - معاوية ٨٦ : ٣ ( مخر أبو كية كتم ) ٢٥١ : ٢ ٢ : ٣٢٦ الّه حبد بن صغر / : ٢ ( صغر الغى ) - صخر بن عبد اللّٰه ٣٠ ، ٣٦٥ الغالية اللوف : ١ الخلق من الصدى الصريمى ٢٠٦ : ٢ : ٨٦ ) يكر ( ٣ /٨٠ بلفظ صديقهم ، ٣٦٤

الصنيق أبو ،٢٣

( ش - ص )

- ٢٦٧ ~

فهرس الأعلام

حوشب

خاقان

٣٦

مولة

١١٩

٣٥٧

١٧١ ١٤٩

صباح

٣٥٨

ابن

: ٢١١ ( صالح

صالح

٩٧٠٩٦

٤٦

٢٧٥

أبو

٢٥١

: ١

ابن صديقة = القاسم بن عبد الرحمن على بن الصعب الكنائى ٢٠٤ : ١ ٢٦٢ صعصعة أبو : ٣ صعصعة ، ٩٩ ، ١٣٣ صوحان بن ٩٧ :١ ، ،٢٠٢ ١٨١:٢/٣٩٣،٣٢٧،٢٨٥ ٣ : ١١٢ / ٩٤٠٩٣:٤ محمود بن معصحة بن مرئد ٣١٨ : ٣

• • ٨٧ : ٢ الصعق ابن • ٢٤٦ : ٣ ٩٨ صُعَير ابن : ٢

ابن صوحان = صعصعة أبو ، صيفى قيس بن الأسلت ٢٦٢ : ٣ ( ض ) الحارث بن ضادع البُرجُمى ١٨٦ : ٢ العتكى ضب ابن ٢٤٦ : ٢ ١٢٦ ضبارة ابن : ٣ الأعرج ضبة أبو ٧٦ : ٣ ضيعة أبو • ١٦٧ : ١ زِمْل بن الضَّحَاك ٢٦١ : ٢

٤ : ١٨ الحارثى الصُّغدى أبو ٢٧٥ : ١ ١٦٥ صفوان أبو : ٣ • كنية ( • خالد بن صفوان ) ١٧٣ : ١ ، 

٣٤٠ صفوان ٢٥، الأنصارى صفوان بن ٢٢ : ١ ، ٢٧ ، ٣١ ، ٣/٣٢ : ١١٦

عبد بن صفوان اللّٰه بن الأمم • • ياليل ١٠ : ٢ / ٣ : ١٥٣ محرز • • ٣٦٣ : ١ عبد بنت صفية المطلب ٣٦٣ : ٣ ١٧١ النهدى الصقعب : ١ : ٢٤٨ مبقلاب ١ ١٥٦ العقيل الصقيل : ٢ أبو • ٢١٤ : ٢

الضحاك ( بن قيس بن خالد ) الفهرى ، أبو : ٣٨٠ / ٢ : ١٣١ ، ١٣٢ سعيد ١/ ٣ : ٢١٦ ، ٢٦٤ ، ٢٩٥ ٣٤٣ الشيبانى قيس بن الضحاك ، ٣٤٢ : ١ بن الضحاك ( مخلد ) أبو عاصم النبيل ٣٨ : ٢ / ٢ : ٣٧ مزاحم • • ٢٥١ : ١ الأزدى ضحيان ابن ٢٠ : ٤ ٣١٤ ضُحَيك • : ٣

: ١٩ ضرار ٣ بن • ١٧٥ : أبو ( ٣١٤ : ٣

١٩٣ الضى عمرو بن • ، ٢١ : ١ ضمرة ١٧١ ، ٢٣٧ ، ٢٣٨ ضمرة بن : ١ ،

٣٧ الفهمى الصلتان : ٣ أبو ، أشيم بن صلة الصهباء ٣٦٤ ، ٣٦٣ : ١ ٣ : ١٩٣ ، ٢٧٤ ، ٢٨١ لقب ( الصموت يزيد بن جابر ) ٣٨ : ١ أبو الصهباء - صلة بن أشيم ٣ المرى سنان بن صهيب /٣١٧، ٧٢ : ١: ٣٦٣

( ط ) ٣ : ٢٢٧ الطائى أثال بن طارق / ٢٢٧ : ١ شرط صاحب طارق خالد القسرى ١٤٦ : ٣ ، ٢٤٢ ، ٣٤١ المبارك بن طارق ٢٤١ : ٢ المجنون البصل طاق ٢٣٠ : ٤ ٢٣٣ الطعام صاحب طالب أبو ، ٢٣٢ : ٢ : ٣٠ المطلب عبد بن طالب أبو ٣ / ٢١٦ : ٢ طاهر ابن • ٢٩٦ : ١

فهرس الأعلام

- ٢٦٨ 

( ص - ط )

معلوية

/

عبد

٣٥٥ : ١

الصلت

الحصين

٢

عمر

٢٩٠

الحسين بن طاهر ٣١٩ : ٢ طاوس ١٧٥ ، ٢٥٨ كيسان بن : ١ ، ٣٩٥ / ٢ : ٢٩٤ / ٣ : ٢٨٩

الطائى = أبو تمام ابن الطئرية = يزيد : ١٢٧ طحلاء ١

ظالم بن عمرو = أبو السدوسية الظباء أم ٤٩ : ١ : ٢١١ ظمياء ٢

طرفة ١٥٦ ، ١٥٧ ، ٢٢٨ العبد بن : ١ / ٢ : ١٧٨ ، ١٩٥ ، ٢٤٧ ، ٢٦٨ 

٤ : ٨٤،٨٣ الطرماح الطائى حكيم بن أبو نفر ٤٦ : ١ ، ٢٣:٣ /٣٢٣،٢٧٤: ٢/٣ ،٢٠٠ ٣٤١ / ٤ : ٨٤ ٣ : ٣٢٢ الضبى الطروق أبو /١٥ : ١ إسماعيل بن طريخ الثقفى ٣٦٣ : ٢ ( طريف أبو كتية عدى بن حتم ) ١٥ : ٢ أبو ، تميم بن طريف سليط ١٠١ - ١٠٠ : ٢ ٣٢١ العرائس طغيل : ٣ ٣٢٨ ، ٣٣٧ الغنوى • : ٣ ( طفيل • أبو ليلى ) ١١ : ٢ طلحة بن عبد اللّٰه بن عبد الرحمن بن أبى بكر ٢٢٥ ، طلح باسم ٣ : ٢٣٤ ٢ : ١٨٦ الّٰه عبيد بن طلحة / ٣٠٢ : ١/ ٣ : ٢١١ ، ٢٢١ ، ٢٣٤ ، ٣٤٥ ، ٣٤٦ خويلد بن طليحة الأسدى ٣٥٩ : ١ أبو ١٨٧ / ٣ : ٢٠٣٥ القينى الطمحان : ١ ،

١٠٥ عاصم • : ٣ ( عاصم • من الغالية ) ٢٩ : ١ عبد بن عاصم اللّٰه بن لزيد الهلالى ٣٥٥ : ١ النبيل عاصم أبو ( الضحاك بن مخلد ) ٣٨ : ٢ ٦٦ ، ١٢٩ ، ١٦٣ العاصى أبو : ١ وائل بن العاص السهمى ٢٥١ : ٢ العاقب ، هو عبد المسيح بن الأيهمان )

١٣٣ ، ٢٢٩ عامر • : ١ ابن عامر = عبد اللّٰه

بن عامر ( أحيمر ) ، ذو البردين ٣٠٩ : ٣ عامر ٢٩٩ : ٣ الحارث بن عبد المطلب ٣١ : ٢
سعد • • ( بن أبى وقاص ) ١٠٠ : ٢ عامر : ١٩٤ ، ٢٤٢ ، ٢٥١ الشعبى ١ ، ٢٩٧ ، ٣٠٥ ، ٣٣٦ / ٠٣٩،٢٨:٢ 

٧٨،٦٩،٥ ١٥٠، ٣٣٨،١٩٩٠ 

٢٦٣،٤ ، /٣٢٢ ٣ ٠٨١: ١٢٩ ، ١٥٩ ، ٢٠٣ ، ٢٨٩ ٣٠١٠

مالك بن طوق ٣٤٧ : ١ ٢٦٣ المغنى طُوِّيس : ١ ٢٤٨ طويلب • : ٣

الطيار - عبد اللّٰه بن معاوية بن عبد اللّٰه بن : ٣١٢ جعفر ١

صالح بن عامر ٢٧٧ : ١ صعصعة • • بن معاوية ٧٧ : ٢ ، ١٠٩ ، ٢٣٧ ، ٣٤٢ الطفيل • • ٥٤ : ١ عامر الظرب بن العَنْوانى ، ذو الحلم ٢٤٦ :١ ، ٣٨:٣/١٩٩،٧٧:٢/٤٠١،٣٩٥، 

٣٩ ، ٢٩٩ ، ٣٦٩

( - ٤ )

- ٢٦٩ 

فهرس الأعلام

( ظ ) الأسود الدؤلى

(ع )

الأيض ( انظر :

الأسود بن ربيعة • • بن

٣٣٧

٤ : ٦٤

ابن

عامر : ٢٣٦ ، ٢٣٧ قيس عبد بن ٨٣ : ١ ، /١٩٦:٢/٣٦٣،٣٥٩٢ ٣ x 

١٥٨ ، ١٦٠ ١٦٩، ٣٣٣٤، ٢ ١٩٣ / ٤ : ٢٩ عامر الزيير بن اللّٰه عبد بن ٣ / ٣٤٩ : ٢ :

٤٨ العباس • : ٤ ( العباس أبو كنية الزبرقان بن بدر ) ٢٠٥ : ١ ( عباس أبو كنية عبد اللّٰه بن عباس ) ٧١ : ٤ / ٤ : ٢٣ الأحنف بن العباس ٣٦٢ : ٢ أبو العباس الأعمى ، مولى بنى بكر بن عبد مناة ١ : ٢١٨ ، ٢٣٢ ، ٢٣٣

عبد بن عامر اللّٰه الفزارى ٣١٢ : ١ ٢٥١ كريز •• : ٢ الأسنة ملاعب • ٣٣٥ : ٣ بن • بن آبى كثير ٢١٢ : ٣ العامرى = ( خلاش بن زهير ) ابن أبى عائشة = عبيد اللّٰه بن محمد ابن حفص ، ومحمد بن حفص عائشة بكر أبى بنت ( أم المؤمنين ) ١٨ : ١ / ٢٨ ، ٩٩ ٢٢٧، ٩٨،٢٩٥، ٣٠٢، ، ٣٠٣ / ٣ : ١٤٥ ، ١٩٢

العباس أيو ٢٥٨ : ١ رؤبة بن العباس ٣٥٦ : ١ ١٦٥ زفر • : ٣

٣٣٩ ، ٣٥٥ السفاح العباس : ١ /

١١٠ / ٣ : ٢٣٨ ، ٢٨٥ الضرير = القاسم بن يحيى

٢١٢ ، ٢٧٥ ، ٢٧٩

٣١، ١٧٠ ، ١٢٣:١،

طلحة بنت عائشة بن عبيد اللّٰه ٢٣٤ : ٣ : ٧ عفان بن عثمان • • ٤ / ٣٠٠ : ٣ • • معاوية بن المغيرة بن أبى العاص ٢ :

العائشى = عبيد اللّٰه بن محمد بن حفص المعروف ١٩٤ ، ٢٣٩ عائشة بابن : ١ ابن عباد * محمد بن عباد بن كاسب أبو أحمد كاتب عباد بن أبى خالد ٤٠٨ : ١ / ٢ : ٤٠ ، ٤١ ، ٩١ 

الحصين بن عباد الحبطى ٣٦ : ٤ بن ( عباد حُتّىّ بن هزَّال ) ١٢٢ : ١ بن • ١٠٤ : ١ كسيب ١ (( ، أبو الخنساء ٣٢٠ : ١ / ٣ : ١٥٧ الصامت ه عبادة ١٩١ : ١

عامر بن العباس ٤٠٤ : ١ المطلب عبد ( ( ٤٠٢ / :٢ ٢٧٩,٥٩:٣/٢٦٣،٣١ العباس ، ٣٣٥ / ٣ العباسى محمد بن ٨٤ : ١ : ١١٨ ، ٣٦٧ 

العباس / ٣ السلمى مرداس بن ١٥١ : ١ : ٦١ ، ٧٠ ١٢١، العباس أبو • ( بن معن بن زائدة ) ٨٤ : ٤ ٣٦٧ العباسى موسى بن العباس ، ١١٨ : ٣ العباس بن الوليد بن عبد الملك ٢/٢٩٢ : ١ :

٢٧٢ الجعفى عباية : ١ / ٤ : ٧ السليطى عباية أبو ٢٢١ : ٣ بن عبد • زهرة ٣٢٧ : ٣ بن الأعلى عبد عبد الأعلى السامى ٢٢٠ : ٢ • بن اللّٰه عبد عامر ٣٤٤ : ١ ، ٣٥٤ / ٢ : ٣١٨ - ٣٢٣،٣١٩ ( عبد الأعلى بن مسهر ) = أبو مسهر بن الجيار عبد عبد الرحمن ١١١ : ٢

فهرس الأعلام

- ٢٧٠ 

(ع)

١٥٦

يحيى

التميمى

أبو

أبو

٩٥ ٢ : 

العباس

،

٣٢٤

٩٩

العوام

بن الحارث عبد ضرار ١٩ : ٣ عبد ، الأكبر الحميد الكاتب ٢٠٨ : ١ 

،

٢٥١ / ٣ : ٢٩ عبد الحميد بن ربعى بن خالد بن معدان ٣ :

عبد الحميد بن عبد الزحمن بن زيد بن الخطاب ٢ : ٢٨٠ / ٣ : ٧٦ الحميد عبد أبو ( المكفوف ) ١٢٦ : ٣ بن ربه عبد أعين ٣٩ : ٢ أبو عبد الرحمن ( كنية عبد اللّٰه بن عامر ) ٩٤ : ٢ و ( عبد اللّٰه بن عقبة ) لهيعة بن ١ : و ( عبد اللّٰه بن عمر ) ، ١ ٩٧: ١٩٦ و ( عبيد اللّٰه بن محمد بن حفص ) 

١ : ٣٢٠

بن الرحمن عبد عوف ١٠٠ : ٢ • • • كيسان ٨٠ : ١ • ٩٤ القاضى ليلى ألى • • : ٢ / ٣٣٧ ١ / ٣ : ٢٤٠ عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث ، حائك كندة

بن الرحمن عبد إسحاق القاضى ٨٦ : ١ الرحمن عبد أبو الأشجعى ٣٧ : ٢ بكرة أبى بن الرحمن عبد ١٠٧ ، ٢٥ : ٢ عبد حسان بن الرحمن بن ثابت ١٤٨ : ١ ،

،٢ ٣٥٥ ، ٣٨٦،٣٨٥ / ٣ 

١٦ ٩٩، ، ١٠٧ ١١٤، ١٨٥، 

٢٧٩ مهدى بن الرحمن عبد ، ٢٦٩ : ٢ يزيد ا ا بن جابر ١٦٥ : ٢ بن الرحيم عبد صديقة ٣١ : ٣! بن شمس عبد مناف ٢٥١ : ٢ العبد الصالح = الخضر عبد عبد بن الصمد الأعلى ٢٥٢ : ١ .
٣٠٦ المعدل و • ( ، ١٠٣ : ١ • • ( مؤدب ولد عتبة بن أبى سفيان ) ٢ :

بن الرحمن عبد الحكم ٣٤٨ : ٣ الحكم لم .و .. • ١١٦ : ١١٤ : ٢ بن خالد و الوليد بن المغيرة ٢٦٤ : ٢ ربعى .• ١ بن معدان ١١١ : ٢ , ٢٨٠ : ٢٩٠ / ٣

عبد الصمد ، بن الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشى ١ : ١١٩ ، ٢٨٧ ، ٢٩١ ،

بن العزيز عبد أبان ٢٨٣ : ٣ / ٤ : ٥٤ الكلابى زرارة • ٧٥ : ٢ عبد العزيز بن عبد اللّٰه بن عامر بن كريز ١ :

الرحمن عبد أبو السلمى ١! : ٣ عبد ٣٤٧ الكلبى سليم بن الرحمن ، ٦٦ : ٢ ،

بن العزيز عبد عبد المطلب المخزومى ٢٣١ : ٢ • • • بن عمر بن عبد العزيز ٢٧٧ : ١/ 

٢ : ٢٦

بن الرحمن عبد سمرة ٢٥٨ : ٢ الرحمن عبد أبو الضرير ٢١٢ : ٣ عبد عمرو بن الرحمن

الأوزاعى ١٦٨ : ٣ ،

الغزال العزيز عبد القاص ٣١٧ : ٢ • ابن ، مروان بن • ليلى ٢١٩ ، ٤٨ : ١ / ٢ : ٢٤١ / ٣ : ١١٢،٨٧ القدوس عبد أبو ( كنية مروان بن الحكم) ١٧٣ : ٣

( ٤) )

- ٢٧١ 

فهرس الأعلام

١٨١

٣٧٢

٣٦٢

٧٣

١٧٢

1

٣٠٨

. X "

الزناد

أبى : ٢ :

٣٤٤

٢٤١

٣٤٨

جد • ٣١٢ : ٣ أمية أبو • ٢٥١ : ١

• • بن روح العقارى ١١٤،١٨٠١٦ :١ العقالى الكريم جد ، أبر سعد ١٢٩ : ٣ • ابتة صمد لله ( وهى ماوية نت عد لذ ، ) حلم ٣٠٩ : ٣ الذه عبد أبو ( كية سلمان الفارسى ) : ٢ و ( شداد الحارث : ٧١ ) ٢ و ( هروة بن

رؤبة من الّ عبد - العجاج : ١ بن الأ عبد رؤبة من العجاج ١٠ : ٣ : ١٤٨ الزيرى • • : ٣ / :١ • الأسدى الريم ا • ٢ : ١ : ٢٧٩ عبد اللّٰه بن الزبر من العولم ، أبو بكر ! :

٣١٤٠٣٠١،٣٠٠،١٧ 

١٣٨٠

٢٩٨ ) الزيم : ٢

٣٨١ ، ٣٨٣ ٣٩٠٠ ٢ : ٤٠٦ / ٩٣،٩٠/ ، ٩٥ ، ٠١٣١ / ٣ : ١٣٠

بن اللّه عبد أنس من مالك ٢٨٥ : ١ • ا وانيى، ذو القصرة ١٢٠١١ :٣ • ٢ المقرى الأمم و . / ٣٥٥ : ١ : ٦٥ ، ١٧٥ ين اذه عد بقيل ٦٠ : ٤ ا • ه أي بردة من ألى موسى الأشعرى ٢ : ١٦٦ اللّٰه عبد أبر القفى ١٩٣ : ٢ من اللّٰه عمد تعلمة من أنس ٣٩ : ٢ ٣ : ١٢٣ جدعاد • : • / ١٧ : ١ من جعفر * ألي طالب ٩٦، ٩١ :٢ حيب • • بن مالك من سيد ٣٥٦ : ١ التغلى النجاج * : ١ • ا ه الحمن من الحسن ان عل بن ألي لطالب :١ ٢٦٢ ، ٣١٢ ٣١٣٠ ٠٣٣٢، ٣٥٣ ٠ ٤٠٠ / ٢ : ١٧٤،٩٩ بن اللّه صد حصن التغلى ٢٥٦ : ٢ • . • عازم السلمي ٢٨٥ ١٠٨ :٢ و . • خالد الأموى ٣٦ : ١ ا • النخارى ١٩١ : ٣ / ٣ : ١٦٨ • : ٢٣ : ٢ ا • ٢٤٧ : ٢

ميد الل من زيد الملال - هد الّه من مزيد من • • ا مام ٢٧٥ ٠ ٢٠٥٠٦٨ :١ • • ( • سباً ) أين السوداء ٨١ : ٣ • عن ح٤٠٦ :١

سلعة • • ١٩٤ : ١ ا • • سلمى ، أمر مكر الفدل : ١ ٢ ،٤٨ ٦١ ، ٠٩٤ /١٤٠ ٣٣ ١٥٤ ، ٢٤١ عمد اللّه من آلى سليمات - صدقذ من خلسى • • • شبرمة من ملغيل بن هبيرة من المظر ابن ٣٣٦ أبو ، شومة ، ٩٨ : ١ ، /٣٣٧ ٢ : :٣/٣١٥٠١٤٦ ١٤٦ بد : ٢٦٢ / ٣ بن الّه ١١٣ : ٢ : ١٢٨ ين الذّه عبد شهة عن القلْم : ١ • ١ الكمي ٢٨٦ : ٣ بن • • صالخ بن على الجاسي ٣٣٥ : ١ • • الجشمى ٣٣١ : ٣ ١ + ( طلوس ) ١٧٥ : ١ الّه عبد أم من هام ٣٩٤ : ١ جدالفه بن عامر ، أبر عبد الرحن ٣١٨:١ ،

فهرس الأعلام

- ٢٧٢ 

الكريم

( ع )

٣٧٣، ٣٥٦

زوج

/٢٢٩

١٠٨

١٠٢

٤ : 

٩١٠٦١

٣٩٠

٣٦٧

شبرمة

اخلاش

الشقرى

شناد

٣١٩

الصمة

ذكوان

دنار

٣٩٤/ ، ٣٩٥ / ٢ : ،٩٤ ٣٤٥،٢٥١ 

٣ : ١٤٣ ، ١٧٤ عبد أبو ، عباس بن اللّٰه عباس ٨٥ ، ٨٤ : ١ ، 

٢٠٢٢ ٢٣٥، ، ٣٣٣٣ 

٣٩٨،٣٣١،٣٣٠،٢٨٤،٢٦٤

٤٠٤ / ٩١،٩٠،٦٧،٣٧،٣٥:٢ 

٩٧، ، ١١٩ ، ١٧١ ٢٦٣، ٢٩٨، 

/٣٠٠ ٣ : ١١٣ ، ١٢٢ ٠٢٢١، xx٤/٢٩١،٢٨٥،٢٦٦

عبد بن عمر بن اللّٰه عبد العزيز ٣٢ ٣٤٣ / ٣ : ٢٦٥ بن اللّٰه عبد عمرو بن عثمان بن عفان ٣٥٧ : ١ • • • عمرو ، ابن الكواء ٢٥٣ : ٢ عمير • • الليئى ٣٤٥ : ٢ • • • عنمة الضبى ٣٨١ : ١ • ، ١٩٠ ، ٢١١ عون • • ٩١ : ٢ ، ٣٢٢،٣١٨ / ٥٩:٣

بن غَيَّاش بن ألى ربيعة ٣٦٤ : ١ /

بن اللّٰه عبد عبد الأعلى الشيبانى ١٦٤ : ٣ • بن اللّٰه عبد • • الأهم ٢ / ٣٥٥ : ١ : ١٧٣،١١٧ عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن الأهتم ١ : ٣٥٥ / :٣ ٣٢٢ ، ٣٢٣ بن اللّٰه عبد عبد الملك بن مروان ٢٢٥ : ٣ • • • أبى عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ٢ : ٣٠٧ 

عبد اللّٰه بن عتبة بن لهيعة الحضرمى ، أبو ٣٦٢ الرحمن عبد : ١ بن اللّٰه عبد عتبة بن مسعود ١٤٦ : ٣ • • • عرادة بن عبد اللّٰه بن الوضين ١ :

٣ : ١٢٦ ١٦٧، عبد اللّٰه بن عَيَّاش المنتوف الهمدانى ، أبو بكر ٣٦١ / ٢ ٣٣١،٩٤: ١٢٣ : ،٢٦٠

عبد الزيم بن عروة بن اللّٰه ٢ / ٣١٧ : ١ :

١٧٣ 

عبد اللّٰه بن عقبة من لهيعة = عبد اللّٰه بن عتبة • . • على بن عبد اللّٰه بن عباس ١ : ٣٣٥ / ٢ : ١١٠ / ٦٨,١٦٧:٣ عبد اللّٰه بن عمر بن الخطاب ، أبو عبد الرحمن ٣ + ٣٦٧٠١٩٦٩٢ / ٢٦ ، ١٠٢ ، ١٣١ ٣/ : ١٥٠،١٣٠

بن اللّٰه عبد فائد ١٦٩ : ٢ اللّٰه عبد أبو الفزارى ٢٦٨ : ٢ • • • مولى قَطَن الهلالى ٣٣ : ١ عبد اللّٰه بن قيس الرقيات = عبيد اللّٰه اللّٰه عبد أبو القيسى ١٥٧ : ٣ الكاتب :• ( ٢٥٢ : ١ بن اللّٰه عبد كثير السهمى ٣٥٩ : ٣ اللّٰه عبد أبو الكرخى المتفقه ٣٢١ : ٢ بن اللّٰه عبد كيسان أبو بكر المعلم ٢٥٢ : ١ • • • لميعة ٣٦٢ : ١ 

- ٢٥٥ مالك • • ٢٥٤ : ٢ :٢ ٢٤ ٢٥، المبارك • • / ٢٩٧ :١، ١٣ ، ٣٢٢ - /٣٢٣ ٣٣٣ ٣ ٠ ١٦٨ ، ١٧٠ ، ٢٧٥ / ٢٤:٤ عبد محمد بن اللّٰه بن حبيب ٢٩٨ : ٢ 

اللّٰه عبد أبو المروزى ٣١٩ : ٢ عبد ، /٢٥٦ ٢ مسعود بن اللّٰه ١٠٤ : ١ :

( ١٨ - البيان - رابع )

( ع )

- ٢٧٣ =

فهرس الأعلام

، ٢٤ :١ ،

( ) اللّٰه

عبد

٧٦

٣٦٨

١٣٦ ، ١٤٦

٢٩٩

٢٨٣،٥٦ / ١٨٢،٤٢:٣ بن اللّٰه عبد مسلم ٣٤٤ : ٢ ٣ : ٢٢١ مصعب • ١ ١ / ٣٧٥ ٢ : : ١٥ الملوى مطيع • • • ٣ / ٩٤ : ١ عبد اللّٰه بن معاوية بن عبد اللّٰه بن جعفر ذى الجناحين ١ : ٥٩ ، ٢٧٨ ، ٣١٢ ، ،٢ ٢/٣٥٣ : ٢٤ عبد المقفع بن اللّٰه ٢٠٨،١١٧،١١٥ : ١ ، ٢٥٢،٢ / ٢ : ١٦٦ ٣٩٣، ١٩٨، ، ١١٢ ١٧٥،٢٩:٣/٣٦٤،

عبد الملك بن الحجاج بن يوسف الثقفى ٢ : ١٠٣ / ٤ : ٨ بن الملك عبد شيبان ٢٨٢ : ٢ • ١٢٦ العباسى صالح • • ، ٤٤٠ : ١ ، : ١٠٩ ، -/١٧٥ ٢/٣٣٤٢/ ١١٨ ، ٣٦٧ / ٤ ٩٦,٩٣: بن الملك عبد عبد العزيز بن جريج ٢٨٣ : ٣ عبد عمر بن الملك بن عبد العزيز ١٩٢ : ٢ ،

القبطى عمير بن الملك عبد ١٣٠ ، ٥٦ : ١/ :٢ ،٢٥ :٣/٦٩ ٢٣٣١:٤/١٥٧

= اللّٰه عبد أبو موسى بن • • ناشرة ٣٢٩ : ٣ / ٢ : ٢٧ / ٣ : ١٧٢ وهيعة • « ٣٩٢ : ١ السلولى همام بن اللّٰه عبد ١٣٢ : ٢/٤٠٩ : ١ عبد الراسبي وهب بن اللّٰه ٢ /٢٠٥ : ١ : ١٤ ، ١١١ الإباضى يزيد بن اللّٰه عبد ٤٧ ، ٤٦ : ١ عبد اللّٰه بن يزيد بن أسد بن كُرز القسرى ٢ : ٢٠٢

الأشعرى ٢٩٣ : ٢

بن اللّٰه عبد يزيد السفيانى ٤٠٣ : ١ يزيد • • • ١٨٢ ، ١٨١ : ٢ عبد بنى مخزوم = زياد بن أبى زياد عبد المسيح بن الأيض ( انظر الأيهمان ) • • • عَسَلة الشيبانى ٢٢٩ : ١ • • • عمرو بن قيس بن حيان ، ابن بقيلة : ١٤٧ الغسانى ٢ ! هاشم بن المطلب عبد : ٢٥١ : ٢ ، ٣٠٤ أبو ( الملك عبد كنية عناق ) ٢٣٤ : ٢ ، ( و بن الحكم ٨٣ : ٢ ٣ : ٢٥٧ مروان بن الملك عبد / ١٣٠ : ١

عبد مروان بن الملك ، أبو الوليد ٤٨ : ١ ، ١٣٥ ، ٣٩،٢٥١ ،٢ ،١٠ 

٢٨٦،٢ ٢٩٩، ٣٠١، ٣٠٢، ٢٣ 

٣٢٦،٣٦ ٣٤٦، ٣٥٣, ٢٠ 

٣٨٣،٦ ٣٨٦، ٣٨٧، ٣٠, 

٣٩٩، ، ٤٠٦ ، ٤٠٩ / ٢ : ٤١ 

٨٢،٨١،٩ ، ٨٤ ، ٨٩ ، ٩٠ , ٣ ١٠٧ ، ١٤٥ ، ١٤٨ ١٦٧ ٢ 

،

١٩٢ ٢٠٥، ، ٣٣٣٣٣٣ 

٢١٦ ، ٢٤٤ ، ٢٦١ ، ٣٢١ ، ٣٢٤ 

٣ : ٤٢ ، ١١٩ ، ١٧٦ ، ١٨٨ ،٢١٦٤ /٢٢٥ ٤ 

,٨٧، ،٣ ، ٨٢، ٧٥ ٢ : ٣١٣ المهلب بن الملك عبد / ٢٩١ : ١ بن الملك عبد هلال الهنائى ٢٨١ : ٣ عبد ( مناف ) بن ربع المذلى ٢١٢: :١ عبد زيد بن الواحد ، أبو عبيدة ٣/٣٦٤ : ١ :

بن الواحد عبد سليمان بن عبد الملك ٢٦٥ : ٣

فهرس الأعلام

- ٢٧٤ 

( ع )

٢٦٧

٣٤١

٨٢

الهلالى

مروان

١٧١ ، ٢٨٦

بن يغوث عبد الصمة الجشمى ٣٣١ : ٣ • ٢٦٨ الحارثى وقاص • • ، ٢٦٧ : ٢ / ٣ : ٢٦٩ / ٤ : ٤٥

المخلع عبدان أبو ١٩٥ : : ٣٣٦ العبدرى ١ ابن عبدل * الحكم ١٥٦ الثقفى عبدة : ٣ ، ٢٣٠ ٢/ : : ١٠ العبدى ٢

الطبيب بن عبدة ١٢٢ : ١

طلق بن عبس ١٠٥ : ٣ : ٣١١ العبسى ١ ٣٧٤ / ٣ : ٣١٤ عبيد • : ١ / ٤ : ٦٧ الأبرص بن عَبيد ٢٣٦ : ١ أمية ( عُبيد الضبى ٢٧٦ : ٢ • • العنبرى ٦٢ : ٤ • • حصين الراعى ٨٢ :١ ، ٣٦٢ شرِيّة • • ٣٦١ : ١ عمير • › الليثى ٣٦٧ : ١ ( عبيدة أبو القاسم بن سلام ) ٢٧٤ : ٢ ٣ : ٩ اللّٰه عبد • /٣٧٢ : ١ • ٢ : ١٩٦ بكرة أبى بن • / ١٧٣ : ١ / ٣ : ١٦٢

/٣١٥،١٣٤،١١٨٧٣٢ ٠ ١٣٠ ، ٢١٠ .،٣٢، ،٩ ٢٨٥ ، ٣٤٤ / :٤ ١٨ عبيد اللّه بن زياد بن ظبيان التيمى ، أبو مطر ١ : ٣٢٥ ، ٣٢٦ ، ٣٢٧ ٢/ ٢٤٢،١١٢: بن اللّٰه عبيد زيد السفيانى ٤٠٣ : ١ ٦٨ ، ٢٠٥ ، ٢٧٥ وسالم • : ١ • عائشة = عبيد اللّٰه بن محمد • ! • عباس الكندى ٣٨٢ : ١ • • • عبد اللّٰه بن عتبة بن مسعود المسعودى ١ : ٣٥٦ ٢٥٢٬١٩٤:٣/٩٧:٢/ ٤ : ٤٦ ، ٩ بن اللّٰه عبيد عمر ٢١٢ : ٣ ٣ : ٣٦١ الرقيات قيس ا ١ / ٢٨٨ : ٢ ٣ : ٢٩ الكاتب اللّٰه عبيد أبو / ٢٩٥ : ١ عبيد اللّٰه بن محمد بن حفص ؛ ابن أبى عائشة ، أبو ١٠٢ ، ١٩٤ الرحمن عبد : ١ باسم العائشى ، ٢٣٩ أيضاً ، ٣٢٠ بن اللّٰه عبيد فروان بن الحكم ٢٣٢ : ٢ اللّٰه عبيد ( بن الوليد ) الوصافى ٣٩٩ : ١ أبو عبيدة ( كنية عبد الواحد بن زيد ) ٣ : ٢٨٦ مسلم ( و بن كورين ) ٣٤٧ : ١ /

عبيد أبو ، الحر بن اللّٰه الأشوس ٢ / ٢١ : ١ : 

٢٤٩ 

بن اللّٰه عبيد الحسن العنبرى ١٢٠ : ١ ،٢ ٢٩٤ ، /٢٩٥ ٢ ٣٤٥،٨٢:

بن اللّٰه عبيد أبى حميد الهذلى ٤٨ : ٢ • • • زحر ١٩٢ : ٣ • • • أبى زياد ٣٨ : ٢ • • • زياد بن أبى سفيان ( ابن أبيه ) ١ :

بن عبيدة أبو الجراح ١٥٠ : ٣ أبو بن معمر عبيدة المثنى ، سبُّخت ٣٨ : ١ ، ،٢ ١٠٨ ، ١٢١ ، ١٢٨ ٣٣٢، ١٢ ١٨٨، ٢١٤، ، ٢١٥ ٢٣٦٣، ، ٣٤٧ ٣٨٢، ،٣٩١، ٣٢ ،١٢ ,٨٢،٧٩،٥١،٥٠ ٣ ٢

١٠٦ ، ،٩٠ 

،١٥٩ ٢١٤ ، ٢٢٣

٢٧٩،٦٨ ٢١،٩:٣/٢٨٤،

( ع))

- ٢٧٥ 

فهرس الأعلام

٢

٣٥٣

أيوب

٣ : ٢٦٥

٣٤٦

١٦٠ ، ٢٦٥ ، ٢٣٣٣،٣٠٢،٢٩٠ ٠٣٨،٣٥٠٣٤،٢٤،٢٣٠٤/٣٦٦

٨٦،٨٣،٦٢ قيدة ، ٣٤٧ المشكرى

بن ٥٥ : ١ ،

١٨٠ عصل أر : ١ على أبو عنام ٩٩ عثان • : ٣ ( عثماد

٤٠٧ ٤٠٣ عَتَّاب أبن : ١ أسيد بن تقلب ٤٠٢ : ١ ( ين مشم الجزرى ) أبو الحسن ١٦٥ :٦ الجرار عثَّلب أهو ٣١٨ : ٦ عَاب ٣٢٦ / ٢ : ٢٣٥ بن : ١ ، ،٢٤٤ ٣/٢٩٢ : ،٢٠٩ ٢٣٧ العتلف - كلثوم بن عمرو أيو : ٥٠ ، ١٩٧،١٥٤،١١٥ ١ ، /٤٠٧ ٢ : ٠٨٢،٤١:٣/٧٦ ١٢٨ ٠١٩٧،١٨٤،١٨٣،١٨٠٠ ٢٥٧ / ٢١:٤ وصبلة من عنهان الشمافى ٢٦٦ : ٣ ١٩٢ عبة ابن : ٢ عتبة / ٢ : ٧٣ سفيان أبى بن ٢٥٢ : ١ ، ٨٩:٤/٣٢٤ عتبة من عمر بن عد الرحمن بن الحارث ين : ٩٩ ، ٢٧٥ ، ٢/٣١٩ : ٢٠١ ١ ٢ : ٢٨٦ الملمى غزوان بن عتبة / ٥٧ : ١ / ٤ : ٦٤ بن عجة ٩٧ : ٢ المُتى - محمد من عبد اللّٰه العتى التَشكى = عر من حفص ٦٣ عتبية • : ٣ عمية بن شهاب من الحارث ٢١ : ١ / : ٢٣٥ / ٣ : ،٢٢ ٢٥ عنية قوة اين ، مرداس بن ٣ / ٢٨٤ : ١ : ١,٩

كنية معد بن العاص ) ٨٤ : ٢ عرو ( و ين عيد ) ٦٤ : ٤

/ ٣ : ١٩٣ من

/ ٢ : ٩٨ • 1 ٢٢ : ١ أبو عثمان البقطرى - أبر مثان القعرى الحكم بن عثان ٢٣٥ : ٢ ضيف ا 3 ٢٩٥ : ٢ الحويرت : ١ ٢٥٩ : ٣ حيان د ١ المرى ١٩٤ : ٢ خالد • : الطويل ٢٥ : ١ د ١ ١١٠ : ٢ ا * ين أسعد ٣٦٨ : ١ : ٢٦٧ الثقفى العامى ألى ا • ٣ / ٦٧ : ٢ عروة من عثان بن الزيد ٣٧٢ : ١ ٩٧ ، ٢٠١ ، ٢٣٦،٢٢٠ ا : ١، ٠٣٤٥،٣٣٠،٣٢٣،٣٠٣،٢٣ ٠١٢:٢/٤٠٦،٣٩٣،٣٧٧،٢٥ ،٢٤٥، ١٧٧،١٢٣،٤٥ xxx٣٦١،٣١١،٢٩٦،٢٩٥٥ ٣ : ١٠٨ ، ١٢٩ ٠ ١٢٠ ٤١٤٢، ١٤٤ ، ١٧٢ ، ١٧٦ ، ١٧٧ ، ٠٢١٧ ،٢٦٦ ٣٠٠ ، ٣٤٥ ٠٣٥٨٠٣٤٦٠ ٣٦٠ ، ٣٦٣ عمرو عثان أبو من بحر الحاحط ٠١٣٧ : ١ ،١٦١ ٠٧١،٦٦:٢/٣٨٣،٢٣٨ ٣/٢٦٨ : ٢١٠،٢٠٩ ٢٤١ الأزدى المفضل من عثمان ، ٢٤٠ : ٢ عثان ( بن مقسم ) البرى - عثمان البرى

نهرس الأعلام

- ٢٧٦

( غ )

هلال

٢١٠

: ٢

أبو

عقلب

البرى

منآن الأدهم

٣٦٣ : ١

ورقاء

العاهية

هارون

خريم

سعيد

مشلم

دعفان

النهدى عثمان أبو ١٧٧ : ٣ «• : ٣١٣ / ٢ : ٥٩ / ٣ اليقطرى ١ :

العجاج ١ : ١٥١ ٢٠٧، ٢٠٩٠ ، ٢٣٢ ،

٢٥٠ ، ٣٥٦ ، ٣٧٨

١٨٥ عجرد • : ٢ لجيم بن مجل ٢٢٣ : ٢ سحبان بن عَجَلان بن وائل ٤٨ : ١ تميم - العجلانى بن أبى بن مقبل ٢٣٩ : ١ بن العجوز أبو أبى شيخ العرَّاف ٢٠٩ : ٣ ١٢٣ ، ٢١٢ السلولى العجير : ١ البصرى عدنان أبو المعلم ٢٥٢ : ١ / ٢ : ،١٧٣ ٢٤٩ أرطاة بن عدى ١٠٠ : ١ عدى الطائى حاتم بن ، أبو طريق ١٥ : ٢ ،

عروة بن الزيير بن العوام ، أبو عبد اللّٰه ١ : /١٨٠ :٢ ،٩٨،٧٠ ٩٨,٢٠٢ السّباع عروة أبو ١٢٨ : ١ سليمان بن عروة العبدى ٢٨٢ : ٣ • • الثقفى ١٣٣ : ٢ ٣ : ٨٣ العبسى الورد • ١ / ٢٣٤ : ١ الأسود بن العريان ٧٨ : ٣ عُزَّى بن ( سلمة أبى حية الكاهن ) ٢٩٠ : ١ ،

: ٣٠٧ / ٣ : ٢٩٣ غزير ١ ابن عسل = ربيعة ابن عسلة ت عبد المسيح جاير بن العُشَراء بن عقيل بن هلال ٣٥٠ : ١

: ٢٤٤ العاملى الرقاع بن عدى ٣ /٢٦٤ : ٢ • • زياد = عدى بن وتاد • • الإبلدى ٢٤٤ : ٢ ٣٢٣ / ٢ : ٣٣ العبادى زيد • • ، ٤٥ : ١،

الفرخ بن العديل العجل ٣٩١ : ١ ) أبو ( العذافر الكندى ١٤٢ : ١ ٤٣ الإيادى حجّيرة بن عذرة ، ٤٢ : ١ : ٨ عرباض ٤ محمد ( العرزمى بن عبد اللّٰه ) ١٥٠ : ٢ الطهرى العرف أبو ٣٠٢ : ٣ العوذى ( العرندس ) ٢٣٧ : ٢ عروة ، ٢٦٥ الكناني أذينة بن ٢٠١ : ٣ ، ٣٦١ 

عروة الرحال = عروة بن عتبة من جعفر بن كلاب

العصا فرس ( بن شهاب ) ٦٦ : ٣ ، ( و الأبرش ) ٦٦ : ٣ و بن شبيب ( كريب ) ٨٥ : ٣ ، و بن شبيب ( كعب ) ٦٦ : ٣ ، عوف ( و بن الأحوص ) ٦٦ : ٣ فرس ( العصا ، فى المثل ) ٣٩ : ٣ ابن عصفور = عمرو بن عصفور ٧٢ القوَّاس عصفور : ٣ فرس ( العُصِيَّة ، فى المثل ) ٣٩ : ٣ ٣٢٢ العِضَّانِ • : ١ عطاء = المقنع الخراسانى ألى بن • رَباح ٢٥١ : ١ ٥٦ السائب •• : ٣ ٣ : ٣٤٧ السندى عطاء أبو /٣٨٢ : ١ أبى بن عطاء صيفى الثقفى ١٩١ : ٢ الليئى عطاء اين ٣٤٤ : ١ حاجب بن عُطارد بن زرارة ٣٢٨ : ١

( ع )

- ٢٧٧

فهرس الأعلام

٢٢١ ، ٢٧٥

مسعود

٣٥٨

١٤٥ ، ٣١١

- ٣٥١

زياد

الأخنس

جديمة

٣٥٩

قران بن عطارد ٣٦٢ : ٢ أبو عطية = عفيف النصرى الحارث بن عطية ، أبو رُوق الهمْدانى ٣٦١ : ١ الخاتنة عطية أم ٢١ : ٢ عفان ابن • ( عثمان ) ١٢ : ٢ ١٦٧ عفراء • : ١ عطية أبو ، البصرى عُفيف ٢١٨ ، ١٢٧ : ١ عقال بن شبة بن عِقال ٢١٦ ، الليثى عقب ابن ٢٢٨ : ٢ عقبة ٦٨ العجاج بن رؤبة بن ، ٤٩ : ١ ، ٢٠٥ ، ٢٠٧

سيف بن علقمة ٢٣٣ : ٣ ٣٢٩ الفحل عَبَدة • • ، ١٢٠ : ٣ ، ٢٣٧ ، ٢٩١ علائة بن علقمة ١٠٩ : ١ قيس ا • النخعى ١٥٩ : ٣ أبو ٣٧٩ ، ٣٨٠ / ٢ النحوى علقمة : ١ :

١٣٢ المغنى علوية : ١ أبو كنية ( على عامر بن الطفيل ) ٣٤٢ : ١ ، و بن عمرو ( فائد الأسوارى ) ٣٦٨ : ١ : ( و ٣٦٩ كلثوم بن عمرو ) ٢٢١ : ١ على بن إبراهيم بن جبلة بن مخرمة ، أبو الحسن

سَلّم بن عقبة ٤٩ : ١ ( عقيل أبو كنية عامر بن الطفيل ) ٣٤٢ : ١ ٢٦٥ عقيل أبو : ١ ١٧٩ ، ٣١٥ درست بن • • ، ٤٠ : ٢ عقيل أبو ، طالب أبى بن زيد ٢ / ٣٢٢ : ١ : ٣٢٤ - ٣٢٧ ٢ : ٦٨ المرى عُلُّقة بن عقيل / ٢٠٧ : ١ الممرور عقيل أبو ٢٠ : ٤ نميلة بن عكابة التميرى ٢٤٦ : ٢

إسحاق بن على بن يحى بن معاذ ١٦ : ٤ على / ٤ الممرور الأسوارى بن ٢٦١ : ٢ :

: ٢٨٣ عكرمة ٣ العكلى = أبو حزام

= العَسَل عكة سعيد بن العاص ٣١٥ : ١

١١ ، ١٢ أبو على الأسوارى = عمرو بن فائد ، ١٦٤ / ٢ : ٢٢١ بشير بن على ١٦٣ : ١ ( • • ثابت ) ٤٠٧ : ١ الجنيد • • بن فريدى ٣٥ : ١ • • ١٤٩ : ٣ • بن الحسين • على بن أبى طالب ٨٤ ، ١ ، ٢٦٢ / ٢ : ٧٦ على ٢٥٠ / ٢ الكسائى حمزة بن ١٦٤ : ١ :

أبو • ٢٣٣ : ١ البطال • د ١٦٥ : ٣

عمار بن العلاء بن العريان ٣٢٠ : ٢ ٢٨٥ الكلابى العلاء : ١ المنقرى العلاء أبو المنهال بن العلاء الغنوى ٢٢٦ : ٣ : ٢٩٩ السلوسى الهيثم بن علباء ٣/ ٢٣٨ : ١ ٤ : ٥ الثقفى علقمة أبى ابن / ٢٣٥ : ٣

= الحكم بن النضر ٣٥٦ : ١

زيد بن على بن جدعان ٢١٢ : ٣ ، ٣/١٤٧ : ٨٥ سليم • • ١٤٥ : ٢،

سليمان بن على ٢١١ : ٣ الحاجب صالح •• ٨٤ : ١ › أبو ، طالب ألى • الحسن ٢٣ ، ١٦ : ١ ، ٩ ، ٨٣ ٩٩، ، ١٣١ ٣٠١،

فهرس الأعلام

- ٢٧٨ 

(٤)

٨٠ : ٢

٢٧٠

1 ٥٢•

الحسن

العلاء

٢٩٧

١٦٠ ، ٢٨٤

٢٥٦،٢ ٢٩٧، ، ٣٠٢ ٣٣٣٢٣، ٠ ،٢ ٣٥٣ ، ٣٠،١٤:٢/٣٨٥ 

،٥٢،٥ ٥٣ ، ٥٥ ٧٧، ٧٨، , ٣ x

العمّانى * محمد بن ذؤيب ابن عمر = عبد اللّٰه بن عمر أبو عمر = أحمد المجيمى

١٠١ ، ٩٩ ، 

١٠٥ ، ١٠٦ ، ١٠٨

١ ١٢٣ ، ١٦٥ ١٧٢، ٢٣٣٣٣، 

١٩٠، ، ١٩٧ ، ٢٠٠ ، ٢٠٤ ، ٢٧٤ 

٢٨٥،٢ ، ٣١١ ، ٣١٦ ٣٢٤، ٢ /٣٥٠ : ٢٥،٨١ ٣ ٢ 

١١٢،١٠ ١٤١، ، ١٤٨ ٣٣٣، ٢ 

٢١١،٢٠ ٢٥٨، ٢٦٠، ٢٣٧٤، ٠ 

،٠ ٣٤٥ ، ٣٥٠ ٣٣، ٠ ٤/٦٠ : ،٦٩،٨ ٩٣ على اللّٰه عبد بن بن عباس القرشى ٨٥ : ١ / ٣ : ١٤٧ ، ٢٢٥ عيسى بن على بن ماهان ١٩٥ : ٣ الغدير بن على الغنوى ٨٠ : ٣ ٩٩،٢٩:٢/٣٩٣،٣٠١ ومجاهد ( : ١ على بن محمد المدائنى = أبو الحسن / ٢ : ٢١٥ معاذ ١ • ٤٠٥ : ١

وفى ( عمرو بعض النسخ : القمى ) ١٠٤ : ٢ عمر هزار حفص بن مرد العتكى ٢٩٤ : ١ / 

٢ : ٣١٤ ، ٣١٥ عمر بن الخطاب ، أبو حفص ، الفاروق ١ :

٣٩،١٨ ، ٤٥ ٢٩٩,٧١،٦٢،٥٨،

،١١٧, ١٢٥ ١٣٤، ١٤٧، ١٩٧،

٣٤١- ٢٥٤، ، ٣٣٠ ٢٣

٢٦٤،٢ ، ،٢٦٥ ٢٧٢ ٩٣، 

٣٠٤،٠ ، ٣١٥ ، ٣١٧ ٣٣١٨، ٠ 

، ٣٤٥ ٣٥٣، .٣٧٦، ٣٣١،٣٢, 

٣٧٧ / ٢ ٢٩: ، ،٤١ ٠٤٦،٤٥ 

٣ .، ٨٨،٨١،٧٠ 

٩١ ، ٩٥ ، ١٠١ ١١٣، ٣٣٨،

١١٩ ١٢٣، ١٤٣، ،

١٧٧، ، ١٨٠ ، ١٨٨ ، ١٩٠ ، ١٩١

٢١٦،١٩٥, ، ٢١٧ ٢١٩، ٢٤٢٠

• • ١٠٣ : ١ • الميثم الكاتب جونقا ، ولقبه سماق ١ :

٢٦١،٢٥٠ ، ٢٦٣ ٢٧٩،

٢٨٣،٢ ٢٨٦، ٢٨٧، ٢٣٩٢،

، ٣٢٠ ٣٢١، ،٢٣٠٣٣٣٧، ٣١٨

يزيد بن على ١٩٢ : ٣ جناب بن عليم ٣٦٢ : ١ ابن نديم

الطالى عمار النعمان ٢٢٢ : ١ ،

٣/٣٩ : ٢٣ ، ٢٤ ٤٣، ٥٩،

عمار ، ياسر بن زنيم بنى عامر ٣٠٣ : ١ ، ٣١٧ / ٢ : ٢٩٦ / ٠١:٣ أبى بن عمارة سليمان ٣٥٦ : ١ بلال بن عقيل • • بن جرير ٢٢٨ ، ٢٧ : ٣ عمير بن عمارة ٢١٠ : ٢

، ١٠٠ ، ١٠٨ ، ١٢٦ ،٢٣ ٨ 

١٣٤ ، ١٣٧ ١٣٨، ١٤٣، ٢١٤٩٠ 

١٥٥،٥ ، ١٥٦ ، ١٥٧ ٣٣٠، 

٢١١،٢ ٢١٤ ٢٥٥، ٢٣٣٦٦, 

٢٢ - ٢٧٩ ، ٢٨٥ ٨٩،٢٨٨، ٢٩٧/ ، ٢٩٩ ، ٣٠١ ، ٣٤٥ ، ٣٦٤

٤ : ٧٥ ، ٧٦ عمر ، ٢٦١ الهَمْدانى ذر بن

( ع )

- ٢٧٩

فهرض الأعلام

مشام

٢٣٧،٠

١٥٠

٢١٧١،

•

٨٠،

١٣١ ، ١٣٢

٢٢٣ ، ٣٤٩

٢٦٠ : ١ ،

٢٦٢ ، ٢٨٤ / ٢ : ٢٩٤،٢٩٠ عمر بن ألى ربيعة - عمر بن عبد اللّٰه بن ألى ربيعة سعد • • بن أبى وقاص ١٧٢ : ١ • • بن القلعم ٣١٩ : ١ • الشمرى - عمر ان ألى عثان الضرير عمر أبو ٦٩ : ٢ عبد بن عمر الرحمن بن الحارث ٣١٩ : ١ • ١٠٠ ، ١٧٤ ، ١٩٥ العزيز عبد : ١ ، ٢٥٨،٢٥٥،٢ ٣٣٠،٣٢٩، ٠ 

، ٣٨٣ .،٣٩٦، ٣٦٨،٥٧ 

/٤٠٤٣٩ ٢٣٦,٧٠،٣٥:٢ 

١١٧،٩١ ، ١٢٠ ١٢٣، ، ٠١٥٠ 

٢١١،١٩٢ ٣٣٠،٢٧٨،

الوليد بن عمر من عبد الملك ٨٨ : ٤ : ١٨٥ عمران ٢ أم عمران ( وهى أم عبد الرحمن من محمد بن ١١٤ ) الأشعث : ٢ أوفى بن عمران ٣٠٦ : ٣ ١٧٣ بقرة • : ٣ ، ٢٩٦ حصين بن • ٢٩٥ : ٢ • • حطان الصفرى القعدى أبو شهاب ١ : ٣/٦٢/٣٤٦٠١١٨٤٧٤٢١

،٢ ٣١١ ، ١٢٦:٣ /٣٤١ ٢

١٣٠ ١٣٨، ٠١٦٧،١٤٣،١٤٢،

١٨٧،١ ١٩٧، ٢٢٥، ٣٣٠، 

٣٨٥،٢٨٤،٢٨١،٢٥٣،٤٦ 

٣٥٨ ، ٣٥٩ / ٤ : ٣١٨،١٥٠ بن اللّٰه عبد بن عمر ألى ربيعة ٣١٨ ، ١٥٠ : ٣ أبو ، عثمان بن عمر حقص ٢٣٢ ، ٢٣١ : ٢ ، ١١٤ الشعرى عثمان بن عمر ١٦ ، ٩ :١ بن عمر ( عسى البهدلى ، أبو الخطاب ) ٦ : ١ عمر الكلواذى = عمر بن مهران /٢٠٩،٢٠٦، ٢ لجاً بن عمر ١٦٤ : ١:

عصام بن عمران العنزى ٤٨ : ١ أبو عمرة المخطيب ، بشر من عمرو بن محصن 

١ : ٣٦٠ 

عامر بنت عمرة بن الظرب ٧٧ : ٢ : ٤٠٥ / ٤ : ١٩ ، ٣٣٧ عمرو ١ • ١٦ ، ٢٢٤ / ٢ : ١٩٥ عمرو أم : ١ ، ١٩٦ / ٣ : ٢٢٠ ٣٣٢ / ٢:٤ أبو عمرو ( كنية كلثوم بن عمرو العتالى ) ١ : 

عمرو بن أحمر بن العمَرّد الباهلى ٥ : ١ ، ٢٦٨ ، ٢٧٦ / ٢ ١٣٠: ٣ ١٧٢ ، ٣/٢٢٣ ٢٢٣،٥٦: الإطنابة بن عمرو ٧٧ : ٣ امرئ بن عمرو القيس الخزرجى ١٠٠ : ٣ • ، ٤٥ ، ٥٣ المنقرى الأهم • ١٠ : ١ ،

مجاشع بن عمر ٢٩٢ : ٢ ٣ : ٢٨٠ الكلواذى مهران • • / ٢٦٩ : ٢ • ، ٣٥٥ ، ٣٩٣ الغزارى هبيرة • ٩٩ : ١ / ٣ : ٤١ ، ٢٦٩ ، ٢٧١ مرد هزار عمر العنكى ٢٩٤ : ١ هلال أخو • ٣٥ : ١

براقة بن عمرو الهمدانى ١٣٨ : ٢ ( عمرو • بن الحارث بن حلزة ) ٣٠٤ : ٣ حريث بن عمرو ٨١ : ٤ منظلة • • بن نهد الحكم ٣٦٢ : ١ • • خولة = عمرو بن سعيد بن عمرو بن

فهرس الأعلام

- ٢٨٠ 

شعبة

( ٤)

٢٦٥

٢٢٣

٣٥٥

: ٣٢٠ / ٣ : ١٧٣ العامى ١ عمرو بن ربيعة ، وهو لُحَىَّ ، بن حارثة بن ٣٦٢ مزيقياء عمرو : ١ رياح بن عمرو السلمى ٣٧٥ : ١ معد من عمرو بن مالك - الرقش ٣٧٤ : ١ عمرو ، ١٢٢ الأشدق سعيد من ١٢١ : ١ ، ،٣١٤ ١٤٠٦,٣٤٤،٣١٦،٣١٥ ٢ ١١٢،٩٥ ، ٤/٢٤٤٠٢٤٢

سعيد بن عمرو بن عمرو بن عمرو ٦٧ : ٤

شأس بن / ٣ : ٤/٣٠٣ 

٢٤ ، ٩٩

عمرو أبو ١٢٨ : ١

أبو عمرو الضرير = أبو عمر عمرو ٣٩ ، ١٧٢ ٢٧٥، العاص بن : ١ ، ٤٠٩ / ٢ : ٣٩ : ١١٣،٨١ ٠١٨٨، 

٣٠٢ : ٢٨٣ ، ٢٨٥ ، ٢٩٨ ، ٣٠٠ ٣ : ٧٨ ، ٢٠:٤/٣٠١،٢٥٩،١٥٤

عبد بن عمرو هند ٣٤ : ٣ • عثمان أبو ، عبيد • ٢٩،

٢٣ : ١ ، 

٨٣:٢/٣٨٧،٣٠٦،٢٩١١ ١٩٨،١٩٠٩٦ ، /٢١٢ ٣ ٢ 

١١٠ ١٣١، ١٣٢، ١٤٢، ١٥٥، ١٥٧ ، ١٧٢ ، ٦٤:٤/ ٢٧١ أبى بن عتبة بن عمرو سفيان ٣٠١ ، ٩٨ : ٢ • : ٣٦٣ / ٣ فرقد ١ : 

١٩٣ 

العرندس بن عمرو ٢٧١ : ٢ عصفور • • القواس ٧٢ : ٣ أيو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان ١ : 

١٥٣،٢ ١٦٣، ١٩٣، ٣٤١٠

،٣٢٠،٣١٣،٢٩٨ ٢١.٢/٣٢١ ٢١٩،١٠٦ ٠ ٨٣:٤/٣١٨ بن عمرو أبو العلاء بن لبيد التقلى ٣٢١ : ١ بن عمرو • عمار ١٠ : ٣ • أبو عمرو بن عمار = أبو عمرو بن العلاء ١ : 

٣٢١ 

) عمرو ( بن عمار ( الطائى ) ٢٢٢ : ١ ١٦٧ الغزال • : ٢ ( الأسوارى فائد بن ، أبو على ٣٦٧ : ١ ، ٣٦٨ ٣٦٩، 

/ ٣ : ٢٤١ قميعة من عمرو ١٨ : ٢ • • الأعرالى ، أبو مالك ٢٣ : ٤ عمرو ٥١ / ٣ : ٢٢ ، ٤٥ كلثوم بن : ١ ، ٤٨ / ٤ : ٤١ عمرو من لُحَىَّ - عمرو بن ريعة • • ( مالك ) ٣٩ : ٣ محرز • • ٧٧ : ٣ ١٥١ مرة • : ٣ ٣ : ٢٦٧ الكاتب مُسْعدة • • / ١٠٦ : ١ مسعود • • ١٨٠ : ١ • • ٢١٩ : ٢ معاوية • • العقيلى ٢٦٨ : ٣ عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبى : ٣٤٢ سفيان ٢ ، ٢١٤ ، ٢٢٨ معديكرب بن عمرو ٢١ : ١ : /٦٨ ٤ ٧٩: / ٢ ، ٢٨٩ هُدَّاب بن عمرو ١٠٣ : ٢ • محرق ، الملك هند • ٣٧٢ ، ٢٦٧ : ١ / ٣ : ٩ ، ٢١ ، ٩٦ ٣٤٩،

: ٤٢ العُمَرى ٣ العَمْرى ابنة • ٣١٦ : ٣

٠) ٤)

- ٢٨١ 

فهرس الأعلام

٦٠ ٨٧٠

العاص ١٧٣ : ٣

الشيانى

كركرة

٢٥،

مسلم

عبد العميثل أبو اللّٰه بن خليد ٢٨٠ : ١ ١٥٣ عمير • : ١ ( عمير • مرخم عميرة ) ٣١٦ : ٣ الحباب بن عُمَير ٤٠٠ : ١ • • ٤٣ : ٣ ٧١ عميرة • : ١ ضمضم أبو عميرة ٣٠٤ : ١ أُبو ، أعزل بن عُميلة سيارة ٣٠٨ ، ٣٠٧ : ١ عبد أبو عناق الملك ٢٣٤ : ٢ ١٠٨ القطّان عنبسة : ٢ ٨٢ ، ١٢٣ العبسى شداد بن عنترة ، ٢١ : ١/ ٣ : ١٨٣ ، ٣٢٦ 

اليمامة زرقاء عنز ٣١٣ : ١ ابن عنمة = عبد اللّٰه بن عنمة عَوَانة الحكم بن ( ) الكلبى ٣١٦ : ١ ، ٢ ٣٩٧ / ٢ : ٢٥١ ، ٢٣٣٣٠ ٣٢٣ ،٣٠١،٢٩٢ ١٤٧:٣/٣٢٠ ، ١٥٠ ٢

أبى بن عياش ربيعة ٢٦٤ : ١ • • بن بدر ٣٠٥ : ١ ، ٢٣٩ القاسم / • ٢٣٤ : ٢ ٢٠ ، ٢١ السّيدى عياض : ٣ اللّٰه عبد بن • - ٢٨٩ : ٢ : ٣٢٧ الهذلى ) العيال أبو ( ٣ / ٣ : ١ ٤٠٦ العَيزار أبو : ١ ٢٤٢ عيسى أبو : ٢ إبراهيم بن عيسى ٣٧ : ٢ عيسى / ٣ العباسى جعفر بن ٣٣٤ :

، ٣٠٧ حاضر بن عيسى ٢٥ : ١ • • دأب = عيسى بن يزيد شبيب • • المازنى ٣٢١ : ١ عيسى بن زيد بن على بن الحسين ، موتم الأشبال ٣ : ٣٥٧ عيسى اللّٰه عبيد بن طلحة بن ٢٩٨ ، ٧٠ : ٢ /

٩٩ عوف: ٥ : ٣ الأحوص بن عوف ٦٦ : ٣ • ١٦٤ ) جميلة أبى • ( : ٣/ ٣٧ : ٢ ، 

١٧٨ ، ٢٧١ ٢٨٤، 

عرف بن حصن بن حذيفة بن بذر ، وهو ٣٧٤ القوافى عويف : ١ بن ( عوف عطية ) بن الخرِع ٨٧ : ٣ ابن عون = عبد اللّٰه بن عون .
عون بن عبد اللّٰه بن عتبة بن مسعود ١ : ٢٨٥ ، ٣٢٨ / ٣ : ١٦٣ = القوافى عويف عوف بن حصن ٣٧٤ : ١ ابن عياش = عبد اللّٰه بن عياش أبو كنية ( عياش الزبرقان بن بدر ) ٣٠٥ : ١ /

على بن عيسى العباسى ١٩٣ : ١ • ٢١٨ النحوى الثقفى عمر • ، ٧١ : ٢ ، ٢٩٧ 

٣ : ٢٨٨ المنوّر أبى بن عيسى / ٢٢٠ : ٢ • « مريم ( عليه السلام ) ، روح اللّٰه ١ : ٢٩٧/ ، ٣٠٨ ، /٣٩٩ ٢ : ١٧٧٬٣٥

١٤٠ ، ٣ : 100 ، 

١٥٧، ١٦٦،

١٦٧ ، ١٧٥ ، ١٩١ ٢٢٩٢،٢٠٤،

موسى بن عيسى العباسى ٣٣٧ : ١ « • يزيد بن بكر بن دأب ، أبو الوليد الليثى ٢/٣٢٤٥٢ : ,٢٧ ٣٧ / ٣٣٣ ٤

فهرس الأعلام

- ٢٨٢ 

( ٤)

سعد

٢ : ١٩٤

الزبرقان

٢٩٠

١١٨

١ :

٢٩٩

٣ : ٢٦٦

٣٧٦

٢٩٧ ، ٢٩٨ ، ٣٠٠ 

٢٣٠ المجنون عيناوة : ٢ ابن عيينة = سفيان بن عيينة أسماء بن عيينة بن خارجة ٤٢ : ٢ عيينة / ٢ الفزارى حصن بن ٣١٧ : ١ : ٢٥٣

ابن ، ٣٦١ / ٤ المهلبى عيينة أبى ٥٠ : ١ : ٤٨ : ٧٦ ( غ ) مجاهد أبو غاز ٤٠٠ : ١ غالب أبو صعصعة بن الفرزدق ٢٣٧ : ٢ ، ٢٨٤ / ٣ : ٢١٤ ، ٣٢٦ عبد بن غالب اللّٰه الجهضمى ١٥٩ : ٣ : ١١٦ الغامدية ١ فرس ( الغبراء ) ١١٦ : ١ : ١٩٥ الغَذَّار ٣ شُتير بن غَنَّام ٣٨٧ : ١ ابن الغدير = حسان فرس ( الغدير شريح بن الغزال القاص = عبد العزيز

، ١٩٥ جرير بن غيلان ١٠٣ : ١ ١ • خرشة بن عمرو بن ضرار الضبى ١ : ٣٩٤ ، ٣٩٥ / ٢ : ٨٨ ، ١٤٨ ، ٢٩٣ / ٣ ٩٨: سلمة بن غيلان الثقفى ١٩١ : ٢ • أبو مروان الدمشقى القبطى الكاتب ١، : ٢٩٥ /

٢ : ١٦٤ / ٣ : ٢٩

( ف ) • فارس اليحموم ( النعمان بن المنذر ) ١ :

( الفاروق • عمر ) ٣٦٤ : ٣ أسد بنت فاطمة بن

الأحوص ) ٦٦ : ٣

، ٢٩ عطاء بن واصل = • ٢٦ ، ٢٣ : ١ ٣٦٥ الخارجية غزالة : ١ = غامد أخو سفيان بن عرف ٥٤ : ٢ الغذَّار خال غسان ١٩٥ : ٣ أبو • ٥٨ : ٣ القَبَعْثَرى بن الغضبان الشيبانى ٣٧٦ : ١ الحارث بن غلفاء ملك قيس عيلان ١٤ : ٤ ١٧٦ الغنوى • : ٣ : ٢٨٧ / ٤ : ٩٥ الغنوى ٣ ٤٩ - ٥١ الأعرابية غنية : ٣ ( غيلان • هو ذو الرمة ) ١٩٢ : ٢

• • بن ربيعة ٣٢٧ : ٢ عل محمد • • ، ٢٢٧ : ٢ ٣٤٦ فايد • : ٢ بن المغيرة فتى شعبة ، ( أبو لؤلؤة ) ١١٩ : ٢ أعبد بن فدكى ٢٣٣ : ٣ ، ٢٥٤ الخارجى فديك أبو ٢٠٤ : ٢ ٣٠ فرتنى • : ١ فضالة بن الفرج ٢٦٣ : ٢ الفرزدق غالب بن همام بن صعصعة ١٢٩ : ١ ، ١٣٠ ١٧٢، ١٨٩، ٢٠٨،١٩٦، ٢٠٩ ، ٣٢١ ، /٣٢٨ ٢ ٢١١٧:

١٨ ١٨٩، ١٩٣، ، ٢٣٠ ٠٣٣٧،

٤ ، ٢٧٣ ، ٢٨٤ ، ٣١٢ ٣٥٠،

١٦ ٨٣٥٦١٠٣٨، ٣٠٣,٩١, 

٢١٤،٢٠٨،١٠٦ ، ٣٣٨،٢٢٠ ٢٣٣٣:٤/٣٦٣،٣٢٦،٢٩٩

: ٧ ، ٣٦ - ٣٧ / :٢ ٢٤٤ فرعون ١،

( ع - ف )

- ٢٨٣ 

فهرس الأعلام

٢٨١

٢٦٧

هاشم ٣٢٤ : ٢

عتبة

٢٩٩

مالك

٨٤

٢٩٩ ، ٣٠٠ / ٣ : ٢٩٥،١٠٦،٣٢

أوس بنت فرغانة بن حجر ٣٠٢ : ٢ ٤٠٥ / ٣ : ١٤٦ فروة أبو : ١ ابن فسْوة - عتيبة بن مرداس ١٧٣ الأزرق فَضَّال : ١ ٢٣١ فضَالة • : ٣ ( الأسدى ) شريك بن فضالة ٣ / ٢٧٩ : ٢ : ( ١٥ ) فضالة دليجة أبو ، كلدة بن ٣ / ١٨٠ : ١ :

٢ : ٢٣٢ ، ٢٤٨ المطران فهريز ابن ١٢٤ : ١ ٤٣ ، ٢٩٠ حصين فيروز : ٢ الفيل = أبان بن عبد الملك بن بشر بن مروان / ٢ : ٣١٢ زياد مولى فيل ٧٣ : ١ ( ق ) قابوس / ٣ : ٦٣ الملك هند بن ٢٤٧ : ٢ ، ٣٤٩

٣٠٣ ( أبو : ٢ (٤ ٢١٢ ، ٢١٣ / ٤ : ١٣،١٢

، ٢٧٣ تميم بن الفضل ٢١٩ : ٣ / ٢ : ،٢٥٦ ٣٣٠ الربيع • • ٣٤٦ : ١/ ٣ : ١١٨ ، ٢٧٥ ، ٢٨٦ ، ٣٢٥ / ٢ : ١٧٥ سهل بن الفضل ١٣٠ : ١ ‹ • ( العباس ) اللُّهَبى ٣٩ : ١ أبو الفضل العنبرى = أبو المفضَّل العنبرى الفضل ، ٣٢ الرقاشى عيسى بن ٢٤ : ١ ، ٢٩٠ ٣٠٦، - /٣٠٨ ٧٣:٤ محمد بن الفضل بن منصور بن زياد ٣٣٠ : ٢ • • ١٥٢ : ٣ • • بن خالد البرمكى ٣٥٥ : ٣ الفضيل ٢/٢٥٨ : /١٠٧ ٣ عياض بن : ١ :

قاسم : ٢
القاسم ( بن عبد الرحمن ، وهو مولى يزيد بن ١٩٢ ) معاوية : ٣ القاسم الرحمن عبد بن بن صُدَيمة ٣٤٣ : ١ / ٣ : ٢٦٥ / :٤ ٨ كثير بن القاسم ، أبو هاشم ٢٨٩ : ٢ بن محمد • أبى بكر الصديق ٣٢٢ : ٢ الهمدانى مخيمرة • ١٦٦ : ٣

الضرير ٢٩١ : ١ ،

الحارث بن أبى ربيعة المخزومى ١ :

: ٢٣٤ ٢ : ٢١٤ ، ٣٢٦ الفقيمى ٢ ١٧٥ القاص الفلّاس : ٢ غفيف بن فلان (٥٥ : ٢ (١ الفلتان الفهمى # تحريف الصلتان

الفلوشكى البكراوى المرادى ، مجنون البكرات

بن الملك عبد = القبطى عمير ٨٢ ، ٨١ : ٤ ٣١٥ قبيصة • : ٣ قبيصة أبو • ٢١ : ٣ جابر بن لبيصة ١٥٧ : ٣ المهلبى عمر • ٧٥ : ٤ ٢٤٩ ) المهلب ( • ، ٢٣٨ : ٢ خرجة بن قتادة التغلى ٢٤٩ : ٣

(١) ذكر المرصفى فى رغبة الآمل ١٠٦ : ١ بن جندب أنه عفيف ، وأما ابن أخيه فهو عبد الرحمن بن عبد اللّٰه بن عفيف .

فهرس الأعلام

- ٢٨٤ 

( ف - ق )

٣١٩

القاسم

التَّمَّار

مسلم

٤٦ معن • : ١ ( أبو ، يحيى العباس

٣٦٩

يحيى

القباع •

١٣٩ ، ١٩٢

١٩٦

الفَقْعسى

قَتَادة ، ٢٤٢ السلوسى دعامة بن ١٠٤ : ١ ، ٢/٣٦٩،٥٦،٢٥٨،٣ ،٨ ٣/٧٢ : ،٢٧ ٢١٣٧ لتيبة ٣٨٧ / ٢ : ٨٢،٤٢ مسلم بن : ١ ، ١ ، ١٧٥ ، ٢٤٣ ٢٣٣٣٣٣٣٢، ٣١٣ / ٣ : ٤٥ ، ٥١:٤/٢٧٣

٢٧٢ قتم ابن : ٣ القحذمى - الوليد بن هشام ٢٧٥ الخشنى تحطبة : ١

قدامة بن موسى بن عمر بن قدامة بن مظعون ٢ : ٣٢٤ الشحاجى العدوى قَدُويه ١١٦ : ٣ ، ٣٤٩ الطائى قردودة أبو ٢٢٢ : ١ فرس ( قرزل طفيل بن مالك ) ٢٢ : ٣

١٠٤ قرة أبو : ٢ ١٩٧ قرينة • : ١

ابن القرية = أيوب بن زيد بن القرية بن ( قَزَعة يحى البصرى ) ٢٦ : ٢ ٣٢٧ المازنى زهير بن نُسَامة ، ٤٥ : ١ • • العنيرى ٢١١ : ٣ قس = إياد قس • بن ساعدة ٤٣ ، ٤٢ : ١ • ، ٤٣ ، ٤٥ الإيادى ساعدة بن ٤٢ : ١ ، ،٣٠٨٢ /٣٦٥،٣٠٩ ٣ ٠

الأشعث بطريق اليمن ١٨ : ١

= القسرى • خالد ٢٣٥ : ٣

قطرى بن الفجاءة ، أبو محمد وأكبو نعامة ١ : ٣٤١ ، ٣٤٧ / ٢ : ١٢٦ ، ٣١٠ ، ٣١١ : ٢٦٤ / ٣ الغنوى قطن أبو ، شهيد الكَرَم ١٠٧ : ١ ٣٣ الهلالى قطن : ١ / ٣ : ٣٣٩ شور بن القعقاع ٤٧ : ١ ٢٧٣ ٣/ : ٨٨ الميمى معبد • • ، ٢٧٢ : ٢ حزن بن القلاخ المنقرى ٣٤١ : ١ الهندى قل قلبر ٩٢ : ١ أبو القُماقم = أبو القَمْقام بدر بن القمر - الزبرقان بن بدر ٣٠٥ : ١ قمر العراق = مسعود بن عمرو العتكى ١٩ القَمقام أبو : ٤ القمى . انظر ( عمر ) = قميئة ابن عمرو ٢٨٦ : ٢ ، ٢٤٦ الأزدى قنان المحاربى • • ٥١ : ٤ • ابن قيس - عبيد اللّٰه بن قيس الرقيات أبو الأسلت بن قيس ، واسمه صيفى ٢٤١ : ١ / ٣ : ٢٣ ، ٩٧ ، ٢٦٢ قيس • ٢٧٩ الخارفى • : ٢ سنان بن خارجة بن ا ٣٤٨ ، ١١٦ : ١ ١٨ ، ٢٧٦ الخطيم •• : ٢ الربيع • • ٢٩١ : ٣ ١ ١٤٧ / ٤ عبادة بن سعد • ، ٨٧ : ٢ :

: ١٥٥ القشيرى ٢ كلاب بن قصى ٣٦٥ : ١ : ١٧ تَصِير ٤ ٣٦٥ الخارجية نطام : ١ : ٢٧٩ القُطامَى ١

قطرب النحوى = محمد بن المستنبر

سعد بن قيس ( بن عبيد بن دليم ) ٢٥١ : ١ ٣ : ٢٨٤ الشماس بن قيس ٣٥٨ : ١ ٥٤ ، ٢١٨ ٢/ المنقرى عاصم • • - ٥٣ : ١

( ق )

- ٢٨٥ 

فهرس الأعلام

ابن

٢٢٥ : ١

زهير

أبو

٢٦٩

٣/٣٥٣٠٣٣٣،٧٩٤٤٣٤٣٣ ١٨٨ ١ ٤ : ٠١،٤٠ قيس بن محرمة بن عبد المطلب بن عبد مناف ١ : ١٢٣ بن قمى ( مسعود ) ذو الجدين ٣٤٨ : ١ معاذ ا › * مجون بنى عام ٢٢ : ٤ • ٢ الكندى يكرب معد ة / ١٨ : ١ : ٢٦٨ / ٤ : ٤٥

: ١١ القيسى ٢ : ٣٨٤ قيصر ١

( ك ) ٢٢٩ : ٢ أبر ٣٦٢ : ١

أين • كثير ٣٨٦ : ١ كثير بن أحمد من زهم بن كثيم من صيار ٢ : ٢١٧ الصلت بن كثم ١٩٦٠٨٦ : ٣ من كثير أم الصلت ٨٦ : ٣ كير : صخرة أبو ، ٢ /١٩٧ : ١ ، ٠١١٢٠١٠٩٠٩:٣/٢٥١،٢٤٤ ،٢٤٥ ٢٥٣ ٦٧:٤/

٩٨ كريمة • : ٣ اين أنى كريمة أو اين كريمة ، واسمه أسود ١ : ٦٧ لكسافى * على بن حزة أبن • ٣٨٤ : ١ كسرى ٢٢١ ، ٣٨٤ ٪ ٣ ١٤٨ / ٤ : ١٢ ٢٦، ( الكسف • أبر منصور العجل ) ٧٠ : ١ ابن كعب - محمذ بن كمب ٢٩١ / ٣ : ٥٩ الأحبار كعب : ٢ و الأشقرى - كعب بن معان جعيل بن * التغلبي ١٧٢، ٦٣ :٦ زهم بن كعب ٢٠٧ : ١ و : الغنوى ١٦٨ : ١ / ٤ : ٤٨ الصوف كعب أبو ٢٣٩ : ٢ عدى بن كعب ٥٦ : ٤

نوى ين كعب ٣٥١ : ١ ٣ : ٢٦ الأنصارى مالك ا : ٪ ٢٧٣ : ١ ١١٩ مامة ١ : ١ ، ٢٠ الغسافى مزيقيا د ١٩ : ٣

( الأشغرى معدان ا الأزدى ٢٣١ : ١ /

هشام من كثير ٣٧ : ٢ ٣٦٥ الخارجية كحيلة : ١

٢٧٦ الحرمازى الكذاب : ٣ الكذاب العنسى = الأمرد من كعب • أبو كرب ( بشر بن علقعة بن الحارث ) ٢ : ٢٦٨ / ٤ : ٤٥ ١٧٤ ٣٤٨، العدى رقبة بن ، ٩٧ : ١ الكرخى المتفقه = أبو عبد اللّٰه النراع السنوسى كردم ٢٤٥ : ٢ : ٢٠٥ لكروس ٢

٣ : ،٣٥٨ ٣٥٩ كعب • ٢٢٩ : ١ ريعة بن كلاب ٦ : ٤! ٣/٣٦٦ : ١١٠ الصول : : ١ : ٨٠ / :٣ ٦٤ الكلاى ٢ اسم ( كلب والد صبي ) ٦٤ : ١ لكلي = محمد بن السائب الكلى ابن الكلى - هشام بن عمد سريع بنت كلكم ٨١ : ٤ أبر • ٣١١ : ٣

فهرس الأعلام

- ٢٨٦ 

( ف - ك )

كسرى

شروان

أنو : ١ :

عكرمة بن كامل الكندى الكُبّاس

أنى

معد

عزة ١٩٥

المرى

كرب

كللوم

كلثوم بن عمرو العتالى أبو عمرو ، وأبو على ٥١ ، ١١٥ ١٢٠ ، ٣٥٤ : ،٥٠ 

،١٩ ٢٢٠ ، ٣٣١:٢/٢٢١ ٢ ٣٢ : ٤٠ ٣٦:٤/٣٥٣،

٢٢٢ لبابة ابن : ٣ ٢٥١ اللبابى • : ٣

٣٦٦ الصوف كليب : ١ وائل بن • ١٢١ : ٣ الكميت بن زيد الأسدى ، أبو

المستهل ١ :
،٤٦،٤ ٣٥١،٢٠٧،١٣٤،٥٥ ٢ ٢٨٢، ، ٣٧٠ / ٢ : ١٦٨ ، ٢٢٤ ٣٢٣٩ ١١٧،٨ ، ٢٠٤ ، ٣٤٦ ٢٤٧ ، ٢٩٩ ، ٣٥٧ ، ٣٦٥ ٤/ ٨٤: معروف بن الكميت ٣٨٩ : ١ أبو الكناس الكندى - أبو الكباس

ابن كناسة - محمد : ٩٩ الكنانى ٣

بن كنز • جدعان ٣١٣ : ١ ١٧٥ العابد كهمس : ٣ ابن الكواء - عبد اللّٰه بن عمرو ابن الكيس = زيد بن الكيس المرى ، ٣٥١ المرى الكيس • ٣٢٢ : ١ ( كيسان • أحمد بن كيسان ) ٢١٤ : ٢ ابن كيسان - عبد اللّٰه ( ل ) لا ٣ مجلز أبو ، حميد بن حق / ٤٣ ، ٤٢ : ٢ :

لبيد ١٠٩ ، ١٨٩ ، ٢٦٥ ربيعة بن : ١ ، ٢٦٢ ، ٣٦٥ ، ،٣٧١ ١٣٣٣٣ 

:٢ ١٦٩ ، ١٧٠ ١٧٢، x٣٣، ٢٣ 

/١٨٧ ٣ : ،٨ ٨٤:٤/٨٣٠٩ الحمّرة لسان ابن ١٦٢ : ٣ = الجنّ لطيم عمرو بن سعيد الأشدق ٣١٥ : ١ لطيم الشيطان = عمرو بن سعيد الأشدق 1 : ٣١٥ ، /٤٠٦ ٩٥:٢ ٣٢٣ المنقرى اللعين : ٣ ١٨٤ ، ٢٦٩ / ٢ : ٧٤ الحكم لقمان : ١، ٧٦ ، ١٤٩ ، /٢٥٢ ٣ ٩٧: لقمان بن عاد الأصغر = لقيم بن لقمان ١٨٤ ١٨٥، الأكبر • • • ، ١٨٣ : ١، ، ١٨٩ ، ١٩٠ (٣٦٥، ١٨٨،١ 

٣ : ٣٠٤ ، ٣٢١ 

بكر بن لقيط المحارى ١٦٢ : ٢ / ٣ : ٢٢٠ زرارة بن • ١٧ : ٢ ٤٣ ، ٥٢ معبد بن لقيط • ، ٤٢ : ١ • معمر = لقيط بن معبد (١) لقيم ١٨٤ ، ١٨٥ ، ١٨٧ لقمان بن : ١ ،

: ٣٥٠ اللائح ٣ ) لبابة ( ٢٢٢ : ٣

٢٨٨ / ٢ : ٢٤٨ ، ٣٢٦ لهب أبو : ١ الفضل ( اللّهَبى بن العباس ) ٣٩ : ١ ابن لهيعة = عبد اللّٰه بن لهيعة اللوب اليمانى = التوت

(١) انظر الاشتقاق ١٠٤ .

( ك - ل )

- ٢٨٧ 

فهرس الأعلام

٢٦٥

٤٥

) السلام عليه ( لوط ١٣:٤ / ١٠٥ : ١ الأزدى يحى بن • ، ١١٨ : ١ ( أبو لؤلؤة ) - فتى المغيرة اللؤلوى - الحسن غالب بن لؤى ٣٦٥ : ١ ٢٧٧ / ٣ : ٧٦ ١٨٦، ليل • : ١ ابن • ( عبد العزيز بن مروان ) ٢١٩ : ١ : ١١٢ / ٣ ابن أبى ليلى = عبد الرحمن ٢٣١ / ٣ : ٨٩ الأخيلية لل : ١ أبو • طفيل ١١ : ٢ ٣٠ ، ٣٦٥ الناعفية ليلى : ١ • بن النضر بنت الحارث بن كلدة ٣١٣ : ١ / ٤ : ٤٣

/ ٢ : ٢٦٩ أنس ين مالك ١٠٣ : ١ • الحارث • ( ) الأشتر النخعى ٧٨ : ٢ ، ٢٩٦ / ٣ : ١٤١ ٢٥٧، خازن ( مالك جهنم ) ١٦٨ : ٣ ٣٥٤ ، ٣٩٤ السامى دينار بن • ، ١٢٠ : ١ /٢٦٨,١٩٣،١٧٣،٣٩٢ ٠٣

: ٢١٨ الطيب جويه ماسر ٢١٤ : ٢ اللّٰه شاء ما المنجم ١٤ : ٤ ( مال • مالك بن العجلان ) ١٠٠ : ٣ ابن • ( مراقة بن مالك ) ١٨٥ : ٢ ( مالك • فى شعر الفرزدق) ٢٥٩ : ٣ الشمخى ) ٢٣٥ : ٣

الريب ين مالك ٣٧ : ٣ زيد • • مناة بن غيم ٢٢٥ : ٢ - ٣٤ السدى مالك أبو ٣٣ : ١ عبد بن مالك الحميد المكفوف ٣٦٩ : ١ ( ( ( المَجلان ) = مال • • ، أبو على ٢٦٦ : ٣ ، مالك أبو غسان ٥٨ : ٣ مسمع بن مالك ٣٢٦،٣٢٥ : ١ البربوعى تويرة • ٢٥ : ٣ ٩٦ الهيثم • : ٢ ٩٦ يخامر • : ٢ المأمور الحارثى الكاهن ! : ٣٦٢ المأمون ، ١١٥ ، ٣٣٢ ) الخليفة ( ٩١ : ١ ، /٣٨٣٢ ٢ : ٨٣ ، ٣٣٣ ٣٢٣٣ ٢٥٩ ، ٣٣٠ / ٣ : ١٢١ ، ٣٦٧ ٣٧٣،

( مالك • بن حمار مالك ابنة • ٣٠٩ : مالك أم • ٣٣٠ :

أبو مالك = عمرو- بن كركرة مالك ٢٢٧ خارجة بن أسماء بن ، ١٤٧ : ١ / ٢ : ٤٢ ، ١٨١

٢١٤ ماه ابن : ١ الفاشكار الزنجى مبارك ٦٠ : ١ طارق أبو المبارك ٣٤٢ : ٢ ٥٦ العذرى مبلول : ٤ ٣٣٠ الخادم مبشّر : ٢

مالك الأشتر = مالك بن الحارث

المتلمس ، جرير بن عبد المسبح الضبعى ١ : /٣٧٥ ٣ : ٣٨ ٦٠،

فهرس الأعلام

- ٢٨٨ =

٣٦١

( ل - م )

ليلى

١٣١ ، ١٦٠

ليل

على

٢٤٤ السماء ماء : : ١٥١ المازنى ٢ : ٩٤ مازيار ١

(م ) ١

مال

- ٣٧٨

٣

٣

/ ٣ : ٢٥ نويرة بن متمم ١٩٣ : ٢ غيلان بن مشجور بن خرشة الضبى ٣٤١ : ١ ٢٨٨ العبدى المثقب : ٢ ٣/ : ٣٢٦ الهذلى المثلم أبو ٢٧٥ : ٢ زهير بن مثنى ١٠٣ : ٢ المثنى بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزارى ٢ :

محرق ابن • ٧٧ : ٣ محرق ٣٧٢ / ٣ هند بن عمرو = ، ٢٦٧ : ١ :

٩ ، ٢١ ٩٦، : ٢٩ المحلّق ٢ ١٠١ محلم • : ٣ بن محلّم • فراس ٢٧٢ : ٢

، ٣٦٥ دارم بن مجاشع ١٧٠ : ١ / ٣ : ٢٧٨ الربعى • • ٤٠٥ : ١ مرارة بن مجّاعة ٩٠ : ٤ مجالد ٢٤٢ / ٢ : ٢٨ ، ٢٦٣ سعيد بن : ١ / ٣ : ٨١ ، ١٢٩ ، ٢٨٩ ثور بن مجزأة ٨ : ٣ أبو مجلز = لاحق بن حميد مجنون البكرات = الفلوشكى البكراوى مجنون بنى جعدة ، وهو مَهدىً بن الملوح ١ : ٣٨٥ / ٣ : ٤/٢٢٤ ٢٢ عامر بنى مجنون ، وهو قيس بن معاذ ٣٨٥ : ١ : ٤١ ٣/ /٢٢:٤/٢٢٤،٩٨: ٢ أبو ٣٧٣ ٢/ : ١٥٣ الربعى المجيب : ١ ، ٣٣٣٢٠,١٠:٣/١٦٤، ١٥٩١

٢٥ الصيرف المحلول : ٤ ٣١٠ ، ٣١٧ / ٢ : ١٧ ع محمد : ١، ٢٢،٢ ، ٥٦ ، ١٢٣ ٣٣٩، ٢ ٤٣/٣٣٩،٠ ١٣٢، ٣٩١، ٢ ،٣٦٢ ٢٢:٤/٣٧٦،٣٦٥ ٤٤ ، وانظر ( أحمد ) ، ( أبو القاسم )

محمد ابن • ٣١٥ : ١ محمد أبو • ٢٧٤ : ٢

أبو كنية ( محمد حبيب أبى محمد ) ٣٩٤ : ١ ، و ) على بن الحسن ( ٧٢ ، ٧١ : ٤ ، و ) الفجاءة بن قطرى ( ٣ / ٣٤٢ : ١ :

٢٣١ الرعناء مجيبة : ٢ : ١٨٢ المحارلى ٢ ١٨٢ المحجل أبو : ٣ أبو محجن = نصيب الأكبر ٣٣٨ الثقفى •• : ٣

حزن بن محجن بن الحارث العنبرى ٤٠ : ٤ أبو محرز = خلف الأحمر ٢ : ٢٦٤ علقمة بن محرز / ٥ :١ • « العنيرى ٤٢ : ٤

أبان بن محمد ٨٨ : ١ إبراهيم • • بن محمد بن طلحة ١٧٦ : ٣ بن الأحول • خاقان بن الأهتم ٣٥٥ : ١ ، ٣٨٠ إسحاقى بن محمد ٣٠٣ : ١ / ٤ : ٧٠ الأشعث • ! ١٥٦ : ٢ ، ٣٤٦ المخلوع الأمين • ٢٩٥ : ١ ( محمد بن أمية ) بن أبى أمية = ابن أبى أمية أبى بن محمد بكر الصديق ٢٩٦ : ٢ بلال ألى • ٢٣٢ : ٢ ١٦٠ جُحَادة • : ٣ • ٢/ البرمكى الجهم • ١٠٣، ٣٨: ١ : ٢١١ ، ٢٣٢ ، ٢٥٦ / ١٢،١١:٤ الحجاج بن محمد ، كاتب داود بن محمد ٣٦ : ١

( ١٩ - البيان - رابع )

( م )

- ٢٨٩

فهرس الأعلام

٢٣٣

٢٧٢

٢٦٤

المكعبر

محمد ٤ يوسف بن الحجاج بن / ٣٨٧ : ١ :

، ١٩٢ ، ٢٤٢ / ٢ سيرين بن محمد ١٠١ : ١: ٣/٣٣٢ : ١٢٥ ، ٣٣٣ ٣٢

الهلالى حرب بن ٧٤ : ٢ ، ، ١٧٩ ، ٢٥٧ / ٣ : ٢١٦

حسان بن محمد ١٣ : ٤ • الميمى سعد بن حسان • ٣ / ٨٨ : ١ :

٣٦ ، ٣٧ المتكلم شبيب بن محمد ، ١٥ : ١ • • بن مصرف ١٦٠ : ٣ • الكاتب كاسب بن عباد ا ٧٤ ، ٤٤ : ١ ،

حسان بن محمد السكسكى ٣٤٧ : ١ حسان • • النبطى ١٥٦ : ٣ « • حفص بن عمر الميمى ، ابن عائشة ١ : ١٠٢ ، ٣٢٠ / ٢ : ٢٩٠ محمد بن حمران بن أبى حمران ، الشويعر ٢ : ١٠ 

محمد ٩٥ الفقيمى العمانى ذؤيب بن ، ٤٠ : ١ ، ١٢٦ ، ١٣٤ ، ١٤١ ، ١٥٨ ، ٢٠٩ ٢ : ٢٧٣ ، ٢٧٤ / ٣ : ٧٣ ٨٤:٤/

( محمد بن الراسبى ) = أبو هلال راشد بن محمد = البجلى ١٧٨ : ٢ ) محمد ( بن رغبان ٣١٥ : ٢ • • = ابن الأعرالى ١٥٧ : ١ محمد : ٣٢٢ الكلبى السائب بن ٢٤٢ : ٣٦٠ - /٣٦١ ٢٢:٣،٢ ٦٣:٢ سعد بن محمد بن أبى وقاص ٣٠١ : ٣ : ٢٩٨ المسيب بن سعيد • • ٢ / ٣١٨ : ١ , • ٢٥٢ : ١ • ، ٢٤١ / ٢ الجمحى سلام • ٣٩ : ١ : ١٨ محمد بن سليمان بن على العباسى ٢٩٥ : ١ / ٢ ، ١٢٩ ، ٢٨٣ / ٣ : ١١٨ سهل بن محمد راوية الكميت ٤٦ : ١ سوقة ٢ • ١٥٣ : ٣

محمد بن عبد اللّٰه بن الحسن بن الحسن بن على / ٢ : ١٧٤ طالب أبى ابن ٣٣٢ : ١ محمد ٥٧ العتبى اللّٰه عبد بن :٣/ ١٨٢ : ٢ ، ٢٨٨ / ٤ : ٦٤ ( محمد بن عبد اللّٰه ) العرزمى = العرز مى عبد • • الملك ( صديق للجاحظ ) ٢٥٣ : ٣ عبد بن محمد الملك الزيات ٢٥٥ : ٢ ) B مروان بن • ٢٠٥ : ٢ • • اللّٰه بن عمرو ٣٤١ : ٢ عجلان • › ٢٨٩ : ٢ • • على بن الحسين بن على بن ألى طالب ، أبو جعفر : ٨٤ / ٢ : ٢٦٢ / ٣ الباقر ١ : ١٦١ ، ٢٧٩ ، ٢٨٠ ٣٨٩، ٢

محمد بن على بن عبد اللّٰه بن عباس ٨٥ : ١ ، ،٨ ٣١٠ / ٢ : ,٢٩ ٦ محمد الأسلمى عمر بن الواقدى ٣٧ : ١ ، /٣٦١ ٢ ٣٧: عمر بن محمد بن على ٣١٠ : ١ عمران • • ١٧٦ : ٢ عمرو « « الرومى ٦١ : ١ • • • بن علقمة ١٤٢ : ٣ • الشيعى عطارد بن عمير • ٣١٠ ، ٨٤ : ١ / ٢ : ٢٩٢ / ٣ : ٢٠٦

فهرس الأعلام

- ٢٩٠

(م )

٥٩

محمد

،

٧٧

١١٥

١٥١،

٢٧٩

طلحة

٧٤

١٤٥

عبيد

زياد

١ ،

٢٩٠

السكن

عميرة بن محمد ، المقنع الكندى ١٠٢ : ٣ ( محمد ) بن أبى عيينة = ابن أبى عيينة • ، ٣٥ ، ٢٩٠ القرطى كعب بن ٣٤ : ٢ ، ٣٠٠ / ٣ : ١٧٠،١٤٣ محمد / ٣ الأسدى كناسة بن ١٥٧ : ٢ :

٥٧ ، ٣٤٨ 

محمد بن محمد الحمرانى ، أو الحمراوى ١ : ٣٦٥ / ٢ : ١٠٤ ، ٣٢٩ / ٢ : ١٦٥ مروان بن محمد ٢٨٥ : ١ : ٢٢٥ / ٣ محمد قطرب المستنير بن النحوى ٢١ : ١ ، ٢٥٠ ، ٣٤٦ / ٢ : ٣٣٠ مسعر بن محمد العقيلى ١٠٢ : ١ • ، ٢٤٢ الزهرى مسلم • ١٠٤ : ١ ، ١٧٧:٢/٢٤ ، ١٨٨ ، ٣٣/٢٩٠ ٣ ٢٤

١٩٧ الوراق محمود : ٣ ٤٢ ، ٤٣ المازنى شهاب بن مخارق ، ٤١ : ٤ ١٣٢ المغنى مخارق : ١ ٨١ / ٤ : ٧٦ القريعى الحبل : ١ مخرمة بن نوفل بن وهيب بن عبد مناف بن : ٣٢٣ زهرة ٢ : ١٢١ / ٢ : ٢٧١ المخشَّ ١ ١٢١ / ٢ : ٢٧١ المخشّ أبو : ١

مَخْلد ٢٤٠ المهلب بن يزيد بن ، ١٦٨ : ٢ ،

محمد ١٨ ، ١٩ / ٢ : ٢١٤ مناذر بن : ١ ،

المنتشر بن محمد ١٨١ : ٣ المنكدر • • ١٧٣ : ٣ ٢ : ١٠٣ الأزدى واسع • • / ٣٥٣ : ١/ ٣ : ١٦٢ ، ٢٧٣،١٩٦ الوليد بن محمد بن عتبة بن أبى سفيان ٤٠٤ : ١ يحيمى بن محمد بن على بن عبد الحميد ٣٠٧ : ٢ / ٣ : ٣٧٤ اليزيدى محمد أبو ٢٢ : ١ محمد ، ١٢١ الرياشى يسير بن ٦٥ : ١ ، /١٩٨ ٢ : ٣/٣٦٠ : ،٧٢ ١١١ 

١, ، ١٧٩ ٣٥١،٢٣٠،٢٠٩،

محمد = المخلوع الأمين ٣٤٦ : ١ أبو محنف الأزدى = لوط بن يحيى " أبو مخوس الكندى = أظفر بن مِخْوَس المدائنى = أبو الحسن على بن محمد ( المُذَال • كبش ) ٣٤٤ : ٣ مذعور ابن • شهاب ٣٥١ : ١ ، ١٩٣ الطفيل بن مذعور ١٧٤ : ٣ محمد = مذمم بن أبى بكر ٢٩٦ : ٢ ٥٢ مر ٥ : ٤ ابن المرادى = ابن المراكبي

منقذ بن المرار العدوى ٨ : ٤ ( المراغة ابن تَيَزّ لجرير بن عطية ) ١٨١ : ٢ ٢١٥ المراكبي ابن : ٢ المرتد الخراسانى = الخراسانى ابن مَرجانة = عبيد اللّٰه بن زياد مرجانة زياد بن اللّٰه عبيد أم ٢ / ٧٣ : ١ :

محمد / ٢ الثقفى يوسف بن ٣٩٥ : ١ : ٢٩٤ / ٣ : ٦٠:٤/١٥٦

٢١٠ 

٢٧١ مرجح أبو : : ٢٦٦ مرجوم ١

٣٦٩ العطار مرحوم : ١ أديّة بن مرداس ، أبو بلال ٦٥ : ٢

( م )

- ٢٩١

فهرس الأعلام

٢٤١

١٥٤ ١٦٨،

٣٤٥

٣٣٣

٣

لقب ( المرعّث بشار ) ١٧ : ١ : ٣٧٤ ، ٣٧٥ / ٢ ، ٢١٥ المرقّش ١ فهم بن مرة التليد ٣٥٨ : ١ ، ١٣٠ = الهمدانى مرة ١٢٩ : ٣ أبو مروان = غيلان الدمشقى مروان بن أبى الجَنُوب بن مروان بن أبى حفصة ، ٦٣ السمط أبو : ١ ٣ : ٣٥٥ حفصة أبى بن مروان / ٦٣ : ١ • • الحكم ، أبو عبد القدوس ، ١ : ، ٣٥٣ ، ٣٧٧ ٣٠، ،٢ ٣٠٢ 

/٣٩٣ ٢ ٨٢: ٨٣، ، ٠٩٢،٩٠ ٣٢٤ / ٣ : ٨٦ ٣٥١،١٧٢،١٤٦، 

٤ : ٥١ 

٣٧٠ الشامى مروان : ٣ • بن ( محمد بن مروان ) ٣٠٢، ٣٠١ : ١ ، ٢ : ١٤٢ / ٣ : ٦٩ مزدك ( مروك ) ٣٥٠ : ٣ أم ( مريم المسيح عليه السلام ) ٦٥ : ٣ ٨٩ السلولى الحنفى مريم أبو : ٢/٣٧٦ : ١/ ٣ : ٦٠ ٢٥٢ / ٤ : ٦٩ العقلى مزاحم : ٣ ١٠٢ المدينى مزبد : ٢ مزدك ( انظر : مروك ) مزرد ٣/ : ٧٧ الغطفانى ضرار بن ٣٧٤ : ١ ، ٣٦٤ / ٤ : ٣٤ ، ٣٩ يزيد = المزونى بن المهلب ٩٩ : ٢ ٢٨٨ مزيد • : ٢ ١٧٥ الوراق مساور : ٣ المستجاب الدعوة ( لقب سعد بن أبى وقاص ٣ : ٢٧٧ أبو كنية ( المستهل الكميت بن زيد ) ٤٥ : ١ /

: ٢٧٢ المسجاح ٢ : ٢٢٩ المسروحى ٣ بن ( مسروق الأجدع بن مالك ) ٢٧٥ : ٣ المبارك بن سعدة ١٨ : ٤ / ٣ : ١٧٦ كِدَام بن مِسعر ٤٠٠ : ١ البدرى مسعود أبو ٣٣ : ١ مسعود بن عمرو العتكى الأزدى ، قمر العراق ٢ : ٦٨ ، ٢٣٧ / ٣ : ١٠٥ المسعودى = عبد اللّٰه بن عبد اللّٰه بن عتبة مسكين ٣٥١ الدارمى أنيف بن ،٣٢٢ : ١ / ٣ : ٨١

٣٦٤ البطين مسلم : ٣ ٣٦٨ المذلى جندب بن مسلم ، ٣٧٦ : ١ أبو مسلم الخراسانى صاحب الدعوة ١ : :٢/٨٧ ٣٦٢:٣/٩٦،٨٥

سلام بن مسلم ٢١٣ : ٢ عقبة بن مسلم المرى ١٣١ : ٢ • • أبو عبيدة ٣٤٧ : ١ › : ٣٢ ، ٤٥ الأنصارى الوليد › ٣١ : ١ ، ٥١/ ، ٣٤٢ / ٢ : ٣/٣٦٣ : ٢٣٨ 

٤ : ٤٨ ، ٨٥ 

، ٢٤٢ ٢٩٢ الملك عبد بن مسلمة ، ٢٠٧ : ١ ٣٤٤ ٢/٣٧١، ٠١٦٩،٩٩،٧٩: ،٢٠ ٢١٩ ، ٣/٢٤٠ ٣١٣: ٢

يسار بن مسلم ١٥٧ : ٣

١٨٨ ، ١٨٩ ، ٣٥١

سلمة ٣٩٨ / ٢ : ٤٨ محارب بن : ١ ، ٢٩٥ / ٣٣ . ،٩٥ 

١٤٣ ، ٢٤٠

فهرس الأعلام

- ٢٩٢

(م)

١٨٣:

٢ : ١٦٨

٣٦٩

كورين

،٩٧

( مسلمة بن مخلد بن الصامت ) = خطيب جابية الجولان

٢٣٦٣,٣٥٣،٢٤٢،١٩٥،١٠٣

/٣٦٧ ٢ : /١٠٥

مسلمة بن عبد الملك ٢٤ : ٣

١٦٠ ، ١٧٢ ، ١٧٤ ، ٢٧٢ ٢٨٢،

العكلى مسمار أبو ١٢٣ : ١ • ( مسمع فى شعر الأعشى ) ٢٢٨ : ١ ، و ) الرقاشى همام شعر ( ٣ / ٣١٦ : ٢ : ٣٠٢ / ٤ : ٨٥ 

عاصم بن مسمع ١٥٢ : ٣ عبد • • الملك ٢٩٠ : ٣ أبو عبد ( مسهر الأعلى بن مسهر ) ٢٤٦ : ١ / 

٢ : ٤٠

عمار بن مطهر بن ياسر ٣٤٧ : ٢ • = مطيع ابن عبد اللّٰه بن مطيع ٩٤ : ١ / ٣ : ١٥ بن بشار = معاذ أبو برد ٤٩ ، ١٦ : ١ معاذ ٢٤ ، ٣٦ ، ٣٨ / ٣ جبل بن : ٢ :

مخرمة بن مسور ١٧٧ : ٣ زهير بن المسيب ٢١٦ : ٢ علس • • ١٨٨ : ١ المسيح = عيسى بن مريم المسيح الدجال = الدجال ٣٥٩ الكذاب سيلمة : ١

سعيد بن معاذ بن حميد الحميرى ٢١٨ : ٢ ٣٦٤ ٣/ : ١٩٣ العدوية مُعاذة : ١ عمران بن المعافى ٣٢٣ : ٢ حُدَيج بن معاوية الكندى ١٠٨ : ٢ • ، ٥٤ ٥٦، ، ٦٠ سفيان أبى , ٥٣ : ١ ،

١٢٢،٩٦ ١٢٧، ١٣٣، ، ٣٣٢ ٢

٢١١ ٢٣٧، ، ٢٥٩ ٢٧٥، ٣٠١،

..،٢ ٣٥٣،٣٤٨،٣٣٣،٣١٦

..،٣٩٢،٣٨٣،٣٦٢,٣٥٨

ثابت بن مصعب بن عبد اللّٰه ٣٢٠ : ١ حيان • › ٢٥٠ : ٢ 

› ٥٦ ، ٣١٨ ، ٣٢٦ / ٢ الزبير • : ١ : ٩٠، ، ،٩٥ ١٠١ ، ٢٩٩ ١٠٣:٣/ ٢٦٤ / ٤ ٩٦: ٣٤٨ العبدى رقبة بن مصقلة ، ٩٧ : ١ أين • أبو شليل ٥٠ : ٤ ربعى بن المضرس الأسدى ٤٠ : ٣ أبو مطر ( كنية عبيد اللّٰه بن زياد بن ظبيان ) 

١ : ٣٢٥

٢٩ : ١٥ ٥٩، ٣٣،٦١،

.،٣,٩٠،٨٩، ٨٧،٨٤،٨٣

x,١٠٨،١٠٥،٩٧،٩٤،٩

١١٦،١ ، ١٢٣ ١٣١، ٣٣٢، ٢

١٥٠،١٤٩ ١٥٦، ١٨١، ٣٨٨

،٢٠٦٩ ،٢١٠ ،٢٤٢ ٣٥

، ٣ ، . ، ٢٦٠

٩ ، ٢٣٠٢،٣٠٠،٢٩٩,٢٩٧

٦٠ المطَرِّح أبو : ١ يزيد بن المُطَّرِحِ ١٩٢ : ٣ مُطرِّف بن عبد اللّٰه بن الشخير الحرشى ١ :

٣٢٦،٢٤ ٣٢٣٣٣٣٣٣، 

١٠٨ بلفظ ٣٤١ ، / ٣ : ٩ ، ٤٢ ، معاوى ، ١٥٤ ، ١٩٦ ، ٢١٢ ، ١٢٠ ، ٢٣٣، ، ٢٥٨ ، ٢٦٧ ، ٣٠٠ / ٤٦:٤ 

٦١،٦٠ ٦٩، - ٩٨،٧٢

(٢ )

- ٢٩٣ 

فهرس الأعلام

٠١٥٢:٣

هشام بن : ٢٦٥ مسمار

٣

أبو

١٥١

المضرحى

٢٦٤

مروان بن معاوية ( بن الحكم ) ٣٢٤ ، ٢٦١:٢ يزيد • • بن معاوية ٣٥٣ : ١ ٢٥١ الجهنى معبد : ١ بن • ١٩٣ : ١ طوق ١ • العنبرى ٣٤٨ : ١ ٤٨ معتب ٥ : ١ ٢٥٥ العباسى المعتصم : ٢ ، ٣٠٧ ٢/ : ٣٣٣ سليمان بن المعتمر ٢٣ : ١ معدان الأعمى الشُمَيْطى ، أبو السرى ١ : ٢٣ / ٢ : ٧٥ ، ٣٥٦ ابن المعذل = أحمد بن المعذل آبو معشر ( نجيح بن عبد الرحمن ) ١ : ٢/٤٠٦ : ٩٥ ١٨٠ معقل أبو : ١ خالد بن معلُّل الأنمارى ٣١٩ : ١ : ٣٦٨ المعلى ١ ابن المعلى * الجارود بن المعلى ( معمر أبو كنية شبيب بن شيبة ) ٢٥٧ : ٢ ( معمر أبو عبد اللّٰه بن سخبرة ) ٢١٠ : ٢ ، ٩٢ الأشعث أبو معمر ٩١ : ١ خاقان بن • بن الأهتم ٣٥٥ : ١ بن ( • راشد الأزدى ) ١٧٣ : ٢ ٢ : ٣٥٣ المزنى أوس بن معن / ٣٧٢ : ١/ ٣ : ٩ ، ٢٣١ ، ٢٣٧ ، ٢٣٨ معن الشيبانى زائدة بن ( ) ٣/ ١١٣ : ٢ : ٢٣٧ / ٤ : ٨٧،٨٤

٢١٩ ، ٢٨٠ / :٤ ٥٢ المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ٢ : ٢١٧ 

المغيرة عبد بن ( اللّٰه بن مخزوم ) ١٩٦ : ١ ،

عيينة بن المغيرة ٢٧٨ : ٣ محارش • • التميمى ١٦٣ : ٣ ( المخزومى = المغيرة بن عبد اللّٰه مطرف بن • ١٢٠ : ٢ ٧ المهلب •• : ٤ ابن مفرّغ = يزيد بن ربيعة / ٢ : ٢٢١ العنبرى المفضل أبو ١٦٣ : ١ الضبى محمد بن المفضل سا ٣٨٧ ، ٩٧ : ١ الشويعر الضبى المفوف ١٠ : ٢ حيان بن مقاتل ٢٥٠ : ٢ سليمان • • ٤١٠ : ١ سعيد ( المقبرى بن أبى سعيد ) ٢٥ : ٢ أبو المقدام = هشام بن زياد ١١ مقرن ابن : ٤ : ٢٤٥ ، ٢٤٧ المقشعر ٣ ، ٣٤٧ الأزارقة قاضى المقنع الخراسانى ، واسمه عطاء ، ( وقيل مشام بن ١٠٢ ، ١٠٣ ) حكيم : ٣

: ٢٣٧ المعيدى ١ : ٢٣٥ المُعَيطى ٢

المقنع الكندى = محمد بن عميرة ١٦ الأعضاء مقوِّم : ٤ ناقة • ٢٣٦ : ٢ المكحَّل ٤٥ الأمتم بن عمرو - ، ٢٦ : ١ ،

بن ( المغيرة سعيد العجلى ) ٢٦٧ : ٢ ٥ ٨٦ ، ٣٢٧ ٢/ : ٨٣ شعبة ه : ١ ، ١٠٥ ، ١١٩ ، ٣٣١ ، ٣/٣٥١ ٢١٤:

: ٣٦ / : ١٦٨ ، ١٨١ لكحول ٢ ٩ الضبى المكعبر : ١ مكى ، ٥ ، ٣٢١ البرجمى سوادة بن ٣ : ١ ،

فهرس الأعلام

- ٢٩٤ 

( م )

زرارة

٣٩٢

المقعطل

٣٨ : ١

اللّٰه

٣٥٥

٣٣٩ / ٣ : ٣٢٢ المكى ٣٣٣ / ٢ : ٢١١ النظام صاحب : ١ ،

ملاعب الأسنَّة = عامر بن مالك أبو • ( عقبة بن سلم ) ٤٩ : ١ ٢٨٤ الملوح • : ٢ أبو المليح الهذلى = أسامة بن عمير مليل بن عبد الرحمن التغلبى الصغرى ١ : ٣٤٧ / ٣ : ٢٦٥ الممزق العبدى = شأس بن نهار ١٤١ المملوك • : ٣

مسجاح بن منصور ٥١ المرى • : ١ دثار بن منقذ الهلالى ٢٢٧ : ٣ فروة بن منقر المنقرى ٢٢٧ : ٣ ٩٢ الهندى منكه : ١ ٢٦٠ المنهال • : ٣ سيار المنهال أبو بن سلامة ١٧٥ : ٣

: ١٣٠ منيع ١ المهاجر ٤٧ الكلابى اللّٰه عبد بن ، ٤٦ : ٤ ،

ابن مناذر = محمد : ٩٨ منازل ٣

المهدى محمد ، العباسى بن أبى جعفر ٩٥ : ١ ، : ٣٤ ، ٣٠٠ ٢٣ ، ٢/٣٥٢ 

٢٥٦،٩٢ ٣٣٩،٢٥٩،٢٥٨، ٢

المنتجع ٣٢٠ / ٢ : ١٥٧ نبهان بن : ١ ، ٢٨١

٣٤٥ ، ٣٧٠ ، ٣٧١

٣٨٣ منجح • : ١ ٢٢٩ المنجوف أبو : ٢ ٣٤٦ اليشكرى المنخل : ٣ منذر أم • ١٠ : ١

المنذر ٢/ : ٢٨٥ العبدى الجارود بن ٩٩ : ١ / ٣ : ١١٢ المنذر ( بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن (٣٣٦ بجالة بن كعب : ١ ( (١ ٩٦ ) السماء ماء بن ( المنذر : ٣ / ١٩٣ : ١

مهدى بن الملوح = مجنون بنى جعدة مهلهل • • ، أو هليل ٢٢١ : ٢ ، ١٩٤ ميمون ١ ١ ١٠٣ ١ : ٢٨١ / ٣ : ٢٦٢ مهدية أبو : ٢ ١٨ الترجمان مهران : ٤ المهلب صفرة أبى بن أبو سعيدة ٢٥٣ : ١ ،

١٣٤،٦٦:٢/٨ ، ،١٨٨ ٣٤٦ ٢٤٨ ، ٣٠٧ ، ٣١٠ ، ١٣١٦،٣١٥ ، (٢٣٢) ٢٣٤، ، ٢٧٨ .: ٢٠٥ 

٤ : ٨،٧ ٥١،

المنذر بن المنذر ٧٣ : ٤ المنصور * أبو جعفر ١٨٥ الضبى منصور : ٢

المهلب المهرى عبيثر بن أبو الأزهر ١١١ : ٢ /

• ٢ سليمان بن المعتمر بن / ٢٩٩ : ١ :

٣ : ٣٧٢ . / ٢ : ٣/١٨٣ ٣٢٠

(١) تكملة تهذيب من النسب التهذيب ( ٢٥٠ :

/ ٣ : ٣٢١ الأسدى المهوِّش أبو ٢٠٧ : ١

( م )

- ٢٩٥

فهرس الأعلام

٢٧٢ : ٢

٢١٢ ، ٢٣٢

الملد

٦٦

بن

مهلهل ربيعة

١٢٤ : ١ :

٢٥٠

٥ ) .

• مُوتم الأشبال ( عيسى بن زيد بن على بن ٣٥٧ ) الحسين : ٣ ١٦٧ البصرى مؤرّج : ٢ ١٥٢ ، ٢٨٩ العبد مَورَق : ٢ مورّق : ٣٥٣ ، ٣٦٣ / : ١٩٨ العجلى ١ ، ٣١٢ / ٣ : ١٢٥ ، ١٥٨ الموريانى ( سليمان بن مخلد ) أبو أيوب ٣ :

أبو موسى الأشعرى ، عبد اللّٰه بن قيس ، ٢٣٩ ، ٢٦٠ ، ٢٦٨ / .:٢٣ ١٢ -٢٩٢ ١٣٠١,١٠٨:٣/٢٩٣ ٤ : ٢٠ : ١٢٨ الضبى داود بن موسى ٣ /١٣٢ : ١ ألى بن موسى الروقاء ٢٣١ : ٢ بن ( الأسوارى ٣٦٨ : ١ • الضبى = موسى بن داود القاص موسى أبو ٢٦ : ٤ عبيدة بن موسى الربدى ١٩١ : ٣

، ٣٥٥ الأهتم بن خاقان بن عمران بن مويس ١١٥ : ١ مويلك ابن • ٢٥٣ : ٣ ابن ميادة * الرماح بن ميادة ميخاب = ينخاب : ٢١٥ الميسانى ٢ ٣٣٠ الخادم ميسر : ٢ : ٩٤ ميشا ١ ميلاء ابن • ٢١ : ٣ ٢٩ الميلاء • : ١ سياه بن ميمون ٢٥٩ : ١ مهران • • ١٩٢ : ٢ ( ن )

١١٩ ، ١١٨ : ١

النابغة : ١٠٠ ، ١٢٨ /٢٠٦، ٢ الجعدى ١ :

( ١٥ ) السلام عليه ( عمران ( ، ٨ ، ٧ : ١ ، ٣٧،٣٦،٢ ، ١٠٥ ، ٢٥٨ , ٣٦٥ ٢ ٣٣,٣٥,٣٣-٣١:٣/٢٩٩ ٦٧،٥٠ ، ٨٢ ، ٨٩ ١١٠،٩٠، ١٢٢ ،٢٨٣، ٢٣٣٤/٢٩٥

٢٤١ ، ٢٧٣ زياد ، الذيانى النابغة ، ١٩٩ : ١ :٢ ٢٦٥ ، ٠١٠٧:٣/٣٤٧،٢٨٠ ٣٠٤ ، ٣٤٩ / ٤ : ٨٣ ٨٤، ناشرة ابن • ( عبد اللّٰه ) ٣٢٩ : ٣ ( نافع أبو كنية هَبَنَّقة ) ٢٤٢ : ٢ جبير بن نافع ٢١٧ : ٢ خليفة • • الغنوى ١٧٦ : ١

• • علقمة بن نضلة بن صفوان بن محرث ١ :

محمد بن موسى بن إبراهيم التيمى ٣٧ : ٢ موسى / ٢ المؤمنين أمير الهادى ٩٥ : ١ : ٢٥٤ ، ٢٥٥ / ٣ : ٣٧١ موسى بن يحى بن خالد البرمكى ٢٢١ : ١ / ٢ : ١٠١ 

١١ البكرات مولى : ٤ ٨٩ المحارى أميل بن المؤمل ، ٦٢ : ٣

٣٠٢ ، ٣٩٣ 

الحجاج بن نبيه

٢٦٣ : ٢ ٢٣٩ ٣/ : ،٨٦ ١٠٩ الحارثى النجاشى : ١ الحبشة ملك النجاشى ٣٨٤ : ١ بن ( نجدة عامر الحنفى ) ١٣٠ : ٣ أبو ٢٠٩ ، ،٥٨ ٢٠٢ / ٤ ٨٤: ١٠٥ ، ٢٣٧ العُنْرىّ أوس بن النخار ، ٢٥ : ١

٢٢٩ / ٣ الراجز النجم : ١ :

فهرس الأعلام

- ٢٩٦ 

( م - ن )

مؤمَّل

١٤٩

سيار

١٣ ، ٤٢

٢٨

٣٣٣ / ٢ : ٨٩ النخعى * إبراهيم بن يزيد النخعى ٢٢٥ ، ٣٣٦ نُخَيْلة أبو : ٣ ٣٠٤ البكرى النسابة : ١ - ٢٩٣ نسطوس بن نسطوس ٢٩٢ : ١ ٩٥ نصر أبو : ١ الحجاج بن نصر بن عِلاط ٢٦١ : ٢ / ٢ : ٢٦١ خزيمة • • ٣١١ : ١ السندى • • ٣٣٥ : ١ • : ٢١١ الليثى سيار • ٢/١٥٨ ، ٤٧١ ،

طريف بن نصر ٢٩٠ : ٣ ملحان • • ٢٦٥ : ٣ ٧٠ الأسود نصيب : ٣ • المهدى مولى الأصغر ، أبو الحجناء ٨٢ : ١ ، /٩٦:٢/٢١٦،٢٠٧٢ ٣٣ ٠

• بن ( نعمان مالك بن نوفل ) ٣٥٢ : ٢ / ٤ : ٥٨ النعمان بن المنذر اللخمى ، ابن سلمى ١ : ٣٢٢ ، ٢٣٧ ، ٢٦٥ ، ٣٣٦ ٢ 

٣٠٣ ، ٣٤٩ ، ٣٦٠ / ٢٥,٢٧٦:٢ ٢٣٬٤٣:٤/٢٤٦ / :٣ ٢٣١ / ٣ : ٩٩ نعيم • : ١ بن • ١٠٣ : ١ قارب • • ٥٤ : ٣ كنية نفر أبو الطرماح ٤٦ : ١ ، ٢٧ ) الجاحظ خادم ( نفيس ٢٦ ، ١٩ : ٤ ٣٠٤ العزى عبد بن نفيل ، ٢٩٠ : ١ النمر ٣ ، ١٢ ، ٥٥ ، ١٥٤ تولب بن : ١ ، ١٨٤ ، ١٨٥ ، ٢٨٤ ٤٠٨، ٢/ ١٣٤:

الأكبر مولى عبد العزيز بن

: ٤ ٤ / ٣ 

: ٣٣٣ النمرى ٢ ( ٥ • كعب ) ٢٢٩ : ١ حرى بن نهشل ٦٦ : ٣

أبو ، مروان الحجناء ٢١٩ : ١ الحارث بن النضر بن كلدة ٤٣ : ٤ خالد و و ٧٦ : ٤ اللغوى شميل • • ٤ ١٥٧ : ٢ ١٧٣ ، ١٧٤ / ٣ : ١٦٢ نضرة أبو : ١

بن ( ١ دارم ) ١٧٠ : ١ الفرزدق زوج النوَار ١٨١ : ٢ أبو نواس الحسن بن هانئ الحكمى ، النواسى :٢/١٣١١ /٢٢٨،١٨٤،٧٩ ٣٣ ٢ ،٣١ ١٨٢ ، ١٩٨ ١٩٩، ٤٧،

٣٣٨ نضلة • : ٣ النظام = إبراهيم بن سيار نعامة = يهس

،٣٥ ٣٥٦ ٥:٤،

ابن • ( فرس خزرلو ذان ) ٣١٧ : ٣ أبو كنية ( نعامة قطرى بن الفجاءة ) : ١ /

العلوى نعامة أبو ٣٥٠ : ١ زرعة بن النعمان بن ضمرة الهلالى ٣٥٤ : ١

أبو = النواسى نواس ١٩٩ : ٣ ، ٢٩٠ ، ٢٩٣ السلام عليه نوح / ٢ : ٢١٣ جرير بن نوح ٢٠٤ : ١ ابن نوفل * يحيى أبو نوفل ( كنية الجارود بن أبى سَبْرة ) ١ :

أبو نوفل بن سالم = عبد اللّٰه أو عبيد اللّٰه بن

( ن )

- ٢٩٧

فهرس الأعلام

٢٦١

خازم

٢٢٥

نصيب بن

رباح

٣٠٤

١٧٨ : ٣

النعامة

٣٤٢

٣ : ٢٦٤

٣٢٩ ، ٣٤٤

سالم أبو نوفل بن أبى عقرب العريجى الكنانى ١ : ٣٢٣ / ٢ : ١٠٦ مساحق بن نوفل ٣٠٥ : ١ (ه )

: ٨٢ هاجر ٢ ( الهادى • على بن آلى طالب ) ٣٦٠ : ٣ الهادى العباسى = موسى الهادى ٢٧٦ هاروت • : ١ هارون ٧ ، ٨ ، ١٠٥ / ٣ السلام عليه : ١ : ٢٨٣ ، ٢٩٥ ، ٣٢٥ / ٧:٤ هارون : ٩٥ ، ١٢٦ ، ١٤١ الرشيد ١ ، ،٩ ٢٣٤ ، /٣٤٤ ٢ ٢٣٦١ ٣/٣٣٠،٢ :

الهذلى الأعلم ( ٣ : ٥٩ ) ٢ / ١ : ٢٧٥ : ٣ : ٢١٨ / ٣٥٢ ( أبو ١ : ٢٢٩ ) خراش ( أبو ذويب ) ٢٧٧ : أبو ( ١ العيال ) ١ : ٣ : ٣٢٧ / ٣ ( أبو ٣ : ٣٣٣ ) المثلم ٨١ الأشجى هذيل : ٤ زفر بن الهذيل الكلابى ٦٦ : ٢ الذهلى هرئمة • ٥٢ : ٤ حيان بن هرم ٣٦٣ : ١ زيد • • الكلبى ١٥٩ : ٢ /( ٢ : ١٧٢ المرى سنان / • ١٠٩ ) : ١ هرم ١٠٩ ، ٢٣٧ ، ٢٩٠ قطبة بن : ١ ،

١٢٣ ، ٢٣٥١ ٢٠٣

٣٥٣ ، ٣٥٤ ، ٣٧١

أبو كنية ( هاشم حمزة بن بيض ) ١٦٨ : ٢ ، القاسم ( و بن بشير ) ٢٧٩ : ٢ ٣٦٥ / ٣ : ١١٠ الأوقص هاشم : ١ ٨٥ الرقاشى هاشم : ٤ / ٢ : ١٧٩ الصوفى هاشم أبو ٣٦٥ : ١ عبد بن هاشم الأعلى الفزارى ٣٥٤ : ١ حملونة جارية هاشمية بنت الرشيد ٢٣٢ : ٢ : ٣٠٠ هامان ٢ / ٣ : ،١٤٥ ١٦١ قبيصة بن هانئ ٧٢ : ١ مبنقة القيسى ، يزيد بن ثروان ، أبو نافع ٢ : ١٣٢ ، ٢٤٢ ، ٢٤٣ 

ابن هبيرة * عمر بن هبيرة ، ويزيد بن عمر بن هبيرة ، والمثنى بن يزيد بن عمر بن هبيرة هبيرة المخزومى وهب ألى بن ٣/ ٣١٩ : ١ : ٢٠٣ 

ثور بن الهَنْهات السدوسى ٢١١ : ٢

: ١٤ هرمز ٤ : ٢٦٣ / ٣ : ٢٧٩ الفرمزان ٢ ابن هرمة = إبراهيم أبو ٤٠٣ / ٢ : ٢٥ الصحابى هريرة : ١ ، ٢٨ ، ٣٨ ، ٣/١٧٧ ١٧٢: ، ٢٥٧ النحوى هريرة أبو ٢١١ : ١ ( هريم • بن سنان بن يربوع ) ٣٣٧ : ٣ • هريم بن عدى بن أبى طَحْمة المجاشعى ١ : /٣٩٠ ٢ : ١٠٧ هزار مرد = عمر بن حفص العتكى هشام ابن • ١٠٧ : ٣ ( , .. أحمد ) ١٨٩ : ٢ مشام ٨٥ ، ٢ : ٧٨ ، ٢٢١ ، ٢٩٦ ٤٧ الرافضى الحكم بن هشام ، ٤٦ : ١ ٣٣ الدستوائى هشام : ١ أبو ، زياد بن • ١٦٣ : ٣/ ٣٤ : ٢ السلولية هشام أم ٢٩٨ : ٢ ٣٢٥ ، ٣٤٥ الملك عبد بن

٢٩١ ، ٣٠٦ حسان بن : ١ /

هشام ، ٣١٠ : ١

فهرس الأعلام

- ٢٩٨ 

(ن - ه )

٣٦٥

المقدام

٣٢٠،٧٠:٢/٣٩٠ ،٠ ،٣٥٥ ،١٦٩ ١٩٤ ، ٢٠٥ ، ،٢٣٩ ٣٣٢ ٣ : ٢٤ ، ١٢٧ ، ١٨٩ / ٤ : ١٨ هشام ٢٩ الزبير بن عروة بن : ٢/٢٥٢ : ١ ، ٩٠ ، ٩٩ / ٣ : ٢٨٩ مشام السائب محمد بن الكلبي ١٢٣ : ١ ، ١٣١ ، ٣٢٢ ، ٣٣١ ، ٣٣٥ ، ٣٦١ ٢ : ٨٦ ، ٨٧ / ٣ : ٣٦٦ ، ٣٦٧ 

٢٢٠ : ٢

عليه ( هود السلام ) ١٠٥ : ١ الحميرى الهَوْل أبو ٣٥١ : ٣ ابن الهيثم * مالك أبو هيثم ( كنية خالد بن عبد اللّٰه بن طليق ) ٢ :

) بشير بن ( هشيم ٢٧٨ ، ملال ابن • ١٨٢ : ٢

( هلال أبو محمد بن سليم الراسبى ) ٧٢ : ٢ أخو • ( زيد بن الكيس ) ٣٢٢ : ١

مسعود بن ملال ١٤٣ : ٣ وكيع • • ١٤٣ : ٢ الحارث بن همام ١٩٣ : ٣ ٣١٦ / ٣ : ٣٠٢ / :٤ ٨٥ الرقاشى • : ٢ المسجاح بن همام ٢٧٢ : ٢ ٢٨٢ / ٣ : ٧٠ ، ٣٢٨ هند • : ٢ أسماء بنت ( ١٨ : ٣ ، ،٣١٣،٣١٢ ٣٢٤ الخس « • ٥٢ : ١/ ٢ : ١٦٢ ، ١٦٣ / ٣ : ٣٨ هند بنت الخسف = هند بنت الخس الخص = / " = الزرقاء هند هند بنت الخس ٣١٣ : ١ بن هند • عاصم ١٠٩ : ٣ • بنت عتبة بن ربيعة ( والدة معاوية ) ١ : ٥٦ / ٢ : ٩٢ / ٣ : ٢٦٧ ٣٠ ، ٣٦٥ الغالية هند : ١ ٦٠ الهندى أبو : ١ : ٢٣٣ / ٤ : ٤٩ منيدة ١ العدوى هنيدة أبو ٣٥٠ : ١

الهيثم بن الأسود بن العريان النخعى ٣٩٩ : ١ / ٢ : ٦٩ ، ٩٠ / ٣ : ١٧١ 

صالح بن الهيثم ٢٦٤ : ١ ( البحترى ثم الطائى عدى ا ٦٤ ، ٥٦ : ١ ، ، ٣٣٥ .،٢٣٦١,٣٤٧، ١٣٢ ،٩٠ ٣٩٧ / ٢ : ١٣١ ، ٢١٣٧ 

، ٢٣٨ ٢٤٩، ، .٣٣ ١٦٦ ٢٦٣،٢٦١ ، ٢٦٤ ، ٤٣٣/٢٧٠ ،١١ ١٤٨ ١٩١، ٣٦٧،٣٦٦، ٤/٣٧١ : ٨٢,٣٩ مطهَّر بن الهيثم الفأفاء ٢٦٩ : ٢ ٣٠١ الهيدام أبو : ١ ٤١ / ٢ : ٣٥٨ هيذان • : ١ شيخ بن • العبسى ٢٧٣ : ١ ( و ) ابن وابصة = سالم ( واثلة أبو كنية أياس بن معاوية ) ٩٨ : ١ وائلة / ٢ السلوسى خليفة بن ٢٩١ : ١ : ٣١٣ / ٣ : ٧٨ ٢٥١ ، ٢٥٢ اليشكرى وازع : ٢ واصل الغزال عطاء بن ، أبو الجعد ١٤ : ١ ، ٣٢،٢٩،٤٢ , ٣٢٣٣٣٣٣ ٣٦ / ٢ : ٢٣٤ / ٣ ١٦٩: ٣٥٦،

الواقدى = محمد بن عمر الأسلمى ، ٢٢٠ الحباب بن والبة ٤١ : ٣ ٢٣٦ المامة والى : ٢

( -و )

- ٢٩٩ 

فهرس الأعلام

٣٤٦

هلال

حُجْر بن وائل الحضرمى ٢٧ : ٢ / ٣ : ١٩٦ التهشلى وائل أبو ٣٤٩ : ٢

٣٠٦ وَتَّين * : ٢ ١٨٣ وثيمة ابنة : ١

عثمان بن وثيمة ١٨٣ : ١ السعدى وجزة أبو ١٤٩ : ١ أبو ١٦٩ ، ١٧٢ / ٣ العكلى الوجيه : ١ : ١١٤ 

= الوحيد ابن إبراهيم بن إسماعيل ٣٩٢ : ١ فرس ( الورد ) ٣٣٠ : ٣ بن ورد ( عَمرو بن ربيعة ) ٧٠ : ٣ مخرمة بن وردان ٤٢ : ٤

٢٠٧- ، ٢٣٢ / ٣ : ٢٢٥ عتبة بن الوليد بن أبى سفيان ٣٩٢ : ١ عقبة ١ ١ ٢٩٥ ٢ : • • ١٩ : ٤ أبو = الليثى الوليد عيسى بن يزيد ٥١ : ١ / ٢ : ٧٧ الوليد ، ٢٤٣ القحذمى هشام بن ٦١ : ١ /

١٤١ العبد وَزَر : ٣ وَزَان • : ٢

الوزير أبو ١٥٢ : ١ المهلبى الوزير ( ) ٢٣٢ : ٣ : ١٨٤ الوزيرى ٣ : ٣٩٩ الوصافى ١ خيثمة بن الوضاح ٣٥١ : ١ بن ( وكيع الجراح ) ٢٦ : ٢ • بن الدورقية ( وهو وكيع بن عميرة القريعى ) ٢ : ٢٥٤ بن وكيع ( سلمة ) الإيادى ١٠٩ : ٢ : ٥١ سُود ألى • › ٤/ ٢٣٦ : ٢

٢ : ٢٥٤ 

الوليد الملك عبد بن يزيد بن ١٤١ ، ٩٨ : ٢ ، ٣٦٣ / ٦٤،٢٤:٣ يزيد بن الوليد بن الوليد ٣٨٣ : ١ ١٣٠ وهب • : ١ ٣١٥ وهب ابن : ٢ أبو وهب ( انظر : ابن وهب ) ١٣ المحتسب وهب : ٤ ٣٣٥ وهيب ابن : ٣ الورد بن وهيب ١٧١ : ٣ ( ) النضيرى ياسر أبو ١٤ : ٢ • اليحموم ( فرس النعمان بن المنذر ) ١ :

: ٨١ وليد ٤ ٣١٥ الوليد • : ١

الوليد أبو عبد الملك بن مروان ) ٦٧ : ٤ الوليد أبو كنية الحكم الكندى ) ٣٦٥ : ١ طريف بن الوليد الشيبانى ٣٤٢ : ١ و ٢٩٢ ، ٣٥٣ الملك عبد ( ، ٤٨ :١ ، ٣٩٧ ، ٢/٤٠٩ : ١٩١ ، ١٩٢ ، ٢٠٣

عليه ( يحى السلام ) ٢٩٢ : ٣ ٢٨٣ يحيى • : ١ ١٠٣ القاضى أكثم بن • ، ١٠٠ : ٢ جعدة • ( ١٦٩ : ٣ 

حيان • ١ ٣٠٩ : ٣ ( ، ١١٥ / ٢ البرمكى خالد • ٩٢ : ١ : /١٠ ٣ : ٢١٥ ، ٣٥١ ، ٣٢٣٣٣٣٢ 

٣٥٤ ، ٣٥٥ ، ٣٧١ 

يحمى بن زيد بن على بن الحسين بن على بن أبى : ١٩٧ ، ٣٥٧ طالب ٣

فهرس الأعلام

- ٣٠٠ 

(و - ى )

القعقاع

٣٥١ المعلم

٢٦٧

( 

(

، ٢٦٢ سعيد بن يحى ١١٧ : ٢ • • • بن حماد ٢٥٠ : ٣ ( ١ • ( عبد اللّٰه ) ٢٢٨ : ٣ • • اللّٰه ٣٧ : ٢ • • بن الزبير ٣٢٠ : ١ ‹ • ( أبى كثير الطانى ) ٢١٢ : ٣ • › ، أبو حمزة الخارجى ١٢٢ : ٢ منصور بن يحمى ٩٧ : ٤ • بن معاوية بن نجيم ا زمعة ٤ / ٥٩ : ١ :

يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميرى ١٤٣ : ١ / ٢ : ٢١٠ ، ٢٧١ / ٣ : ٣٦

يزيد الرقاشى = يزيد بن أبان بن • سفيان ٥٦ : ١ ٢٢٦ •ضبة • : ٣ ، ٢١٧ الطئرية • › ٢١٦ : ١ عاصم • • المحارلى ٣٠١ : ٣ ( ( اللّٰه بن رويم الشيبانى ٣٤٨ : ١ › ، ٣٩٠ / ٢ الملك عبد • ٣٥٣ : ١ :

يحيى ٥٠ ، ١٢٢ ، ٣٣٦ نوفل بن : ١ / ٢١٣٢ ٢١٦، ، ٣/٢٦٦ ٣٣: ٣

١٠٧ ، ١٢٣ ، ٢٥١ عقال بن يزيد ١٠٩ : ٢

يزيد بن يحى بن بكر بن دأب ٣٢٤ : ١ ، ٣٨٠ النحوى يعمر • • ، ٣٧٧ : ١ بن يربوع • عنكثة ٣١٩ : ١ يزيد أبو • ٢٣٣ : ١ ( ( • كنية خالد بن يزيد بن مزيد ) ٣٦٣ : ٣ و ( الربيع بن ١٧٤ ) خثيم : ٣ ، و ( سهيل ابن عمرو ) ٣١٧ : ١ ( و ، عقيل بن أبى ٣٢٦ ) طالب : ٢ يزيد ٢٦٢، الرقاشى أبان بن ٢٠٤ : ١ ، ،٣٠٨ ٣٥٣ - ١٥٩:٣/٣٦٤،٣٥٤ أسد بن يزيد بن كرز القسرى ٢٨٠ : ٣ يزيد بن بكر بن دأب الليثى ٢٣٣ : ١ ، ٣٢٤ / ٣ : ٣٦٠

، ١٧٤ هبيرة بن عمر • • ١٥٨ ، ١٣٠ : ١ ١٩٩ ، ٣٤٥ / ٢ : ٨٣ ١٨٨، مولى ( يزيد ابن عون ) ٢١١ : ٢ • / ٣ : ٢٣٨ الشيبانى مَزيد بن ٣٤٢ : ١ /

٤ : ٨٥ 

يزيد ، ٣٩٥ ، ٣٩٦ ٢ : ٢٠٣ ، ٢٠٤

أبى بن ٢٩٢ : ١ /

يزيد سفيان أبى بن معاوية بن ١٢٢ ، ٦٣ : ١ ، ٣٠٠،١٧٢ ٢٣٥٣,٣١٤،٣٠١، ٣٨٣ ، ٣٩٢ ، ٣٩٨ / ١٢٣:٢ ١٣٠ ١٣٢/ ، ١٤٩ ، ١٥١ ، ١٩١ ، ٢٤٥

٣ : ٤٢ ، ١٩٢ / معن بن يزيد السلمى ٦٠ : ١ • • مفرغ = يزيد بن ربيعة

1 بن ثروان = هبنقة جابر ( ( قاضى

الأزارقة ، الصموت ٣٨ : ١

٢٧١ جبل • : ٣ ٢٩٢ حُجَيَّة ١ : ٢

المقنع • • ٣٠٠ : ١ « المزونى المهلب • ، ابن الأحمة ٢٩٢ : ١ ، ٢٩٧/ ، ٣٧٧ ، ٣٧٨ ٣٩٦، ، ٤١٠ 

٢ : ١٦ ٢٩٩،٨٢،٧٨،٦٧،٦٦،

• • بن أبى العاص ٣٦٢ : ٣

١٠٧، ، ) ١٣٤ ( ٢٤١ ، ٢٤٦ / ٣ : ٢٦٠

(ى )

- ٣٠١ 

فهرس الأعلام

عبيد

أبى

عروة

المختار

٢٣

عبد

٢٠٥

٣٧٨

مسلم

٩١:٤

الحكم

٢٤٠،١٦٦،

هارون بن يزيد ٢٩٦ : ٢ . الملك عبد بن الوليد › ٣٠١ ، ٩٥ : ١ ، ٣٠٢ ، ٣٥٣،٣٤٨ / ٢ : ١٤١،١٠١

أبو يكس وم الحبشى ١ : : ١٠٢ ينجاب ١

اليزيدى = أبو محمد اليزيدى ، ٢٢٨ الحاسب يس أبو ٢٢٥ : ٢ ٢٩٠ يسار أبو : ٣ ابن يسير = محمد : ٢٣ يعصر ١

يعقوب ، إبراهيم بن أبو يوسف ٤٨ : ٢ ،

أبو يعقوب الأعور = إسحاق بن حسان : ٣٨١ / ٣ : ١٦٢ ، ٣٢٥ الخريمى ١ ، ١٣٠ الثقفى يعقوب أبو ٥٦ : ١ أبو يعقوب الخريمى - إسحاق بن حسان الخريمى داود بن يعقوب ٢٥٧ : ٣ عتبة • ١ ٣٠٣ : ١ • • الهاشمى ٢٨٢ : ٢ اليقطرى * البقطرى : ٣٤٥ بقطين ٣ أبو حفص بن سحيم ، اليقظان ٦٧ ، ٤٠ : ١ ، ١٠ ، ١٧٤ ، ٣٤٨ ، ٣٥٥ ، ٣٧٤ ٢ : ٣/٨٧ : ١١ ، ١٤٥ ، ،١٥١ ٣٥٩

بلال = اليهودى بن أبى بردة ٣٣٠ : ١ يوسف ابن • ( الحجاج ) ٧٨ : ٣ السلام عليه يوسف ٣٠ : ٢ أبو يوسف = يعقوب بن إبراهيم • • ٣٥٠ : ١ خالد بن يوسف السمتى ٢١٢ : ٢ ( يوسف • السراج الشاعر المصرى ) ٢٠ : ٤ يوسف / ٢ الثقفى عمر بن ٣١١ : ١ : ١٦٦ ، /٢٦١ ٩٤:٣ ٢٢٨ يوشع • : ٢ عليه ( يونس السلام ) ٢٨٣ : ٣ • ، ٧٧ النحوى حبيب بن ٥٩ : ١ ، ٣٢١،٣١٣،١٧٤ ٣٦٩،٣٦٨، 

١٣:٢/٣٧٠ ١٨، ١١٢، ٣٣٠، ٢٧٨،٢٢٩ ، ٢١١٠٣/٣١٢،٢٨٤ ،٦٥ ١٠٩ ، ٩٧،٨٤،٣٩:٤/٢٩٠ سعيد بن يونس الثقفى ٢٩٤ : ٢ • • الأعلى ٢٥٣ : ٣ • ، ٢ : ٢٢٠ العبدى عبيد • ٢٢٠ : ١ / 

٣ : ١٢٥ ، ١٣١ ١٧١، 

يونس النحوى * يونس بن حبيب

فهرس الأعلام

- ٣٠٢ 

(ى )

٢٦٧،٣٤

القاضى

١٥٠

الفضل

عبد

. .

١٠ - فهرس القبائل والأمم والطوائف

(١) : ٣٣ ، ٣٤٧ / ٢ : ١٢٢ ، ١٨٠ الإباضية ١ ، ٢٦٤ / ٤ : ٣٧ دارم بن أبان ١٨٩ : ٣ : ١١٤ الأبناء ٣

١٧٣ / ٢ ٠١٥٧،١٤٥،١٣٣،٧:

١٦٤ ١٧٩، ٢٢٢، ٢٣٣٣٣٦،

٢٣٦٢ : ٢٥٠ ١١٤،٩١ ، ١٢٢

،١٩٠،٨١ ، ٢٤٥ ٦٨،

= الأحابن الحبناء ٣٢٣ : ١

٢٣٣٣,٢٣:٤/٣٠٧-٣٠٥٢

= الحبش : ٨٩ الأخايل ٣ : ٩ ، ١٩٠ إرم ١

الأزارقة ١ : ٣٨ ، ٤٢ ، ٢٥٣ ، ٢/٣٤٧ : ،٩٦ ١٢٩ / ٦٤،٢٣:٣ ، ٢٦

٢١٤ ، ٢٩٢ الأسد ، : ١ ،

:٢/٣٩٠ ١٣٣،٥٥ , ٣٣٥ ٢

، ٢٣٥ ، ٢٤٠ ، .٣٣ ٢٢٣،١٤٦

٢٧١ ، ٣١٤ / ٣ : /٧٨

١٣٥ البصرة أزد : ٢ ١٣٧ العراق • : ٢ ٣٥٩ عمان ( : ٣

: ٢٩٣ الأقباط ١ : ٣٠٨ الأكاسرة ١ : ١٣٧ / ٣ : ٥١ الأكراد ١ : ٣٥٦ ) أمية ( أمى • ٣ / ٢٣ : ١ : ١٨٧ أميم ١ بنو : ١٥٨ ، ٢٣٢ ، ٢٣٦ / ٢ أمية ١ : ٢٤٤،١٢٤ ، ٣٠٠ ، ٣٢٠ ٠٣٥٧، 

٣٥٨ ، ٣٦١ ، ٣٩٥ ، ٦١:٤/ ٣٧٢ الأنباط = النبط الأنصار ١ : ٢٠ ، ٦٣ ، ١٧٢ ، ٣٠٣ ، ٠٨ ، ٣٩٠ ، ١٩:٢/٣٨٧ ، ٣٠ ٤٦ ، ٢٧٨ / ٣ : ٢٣ ٢٩٨،٢٩٧،

١٣٥ الكوفة • : ٢ : ٧٣ / ٢ : ٢١٠ الأساورة ١ ، ٣١٩ الأزد = الأسد ٢٩٢ : ١ أسَد ، ١٨٠ / ٢ العصا عبيد ، ١٧٤ : ١ : ,٣٩,٩:٣/١٦٥١ ٣٣ 

٣٠٩ ، ٣١٢ ، ٣٦٢ 

٣٥ ، ١١٣ ، ١٧٧ ، ٢٢٠ إسرائيل بنو : ٢/ ٣ : ٢٢ ، ٥٩ / ٤ : ١٩ ، ٢٠

٣٨ الناقة أنف : ٤ الهجيم بن أنمار ٣١٩ : ١ ٣٢٣ الأمتم آل : ٣ ٢٦١ أهيب بنو : ١ : ٢٩٨ الأوس ٣

: ٤٢ - ٤٤ ، ٥٢ ، ٥٣ ، ٩٦ إياد ١، /٣١٢٣٩ ٢ : ١١٠ / ٣٣ ٣ ٢

أسلم • : ٢ : ٧١ أسيد ٢

تميم بن عمرو بن أُسيَّد ٣١٩ ، ٣١٤ : ١ ١٢٩ / ٢ : ٢٠٥ والأشعرون الأشعريون : ١ ١٤ التشاجى أصحاب : ٣ الأعراب ١ : ٩٥ ، ١٤٥ ، ١٤٦ ، ١٦٤ ،

(ب) : ٢٣٤ / ٤ : ٣٦ باهلة ١

: ٨٢ / ٢ : ١٦٩ / ٤ : ٣٧ ، ٣٨ بدر ١

١٩٧

بنو الأحباش

٦٤ ٩٦،

الأزد

٦٦:٤

٢٢٤

٢١

: ١٣٧ البير ١ ٤٤ مجيلة . : ١

، ٢٩٣ البرابرة ، البرابر ٢٥ : ١

٣٧ البراجم . : ٤ : ٣٥٠ ، بنو برمك = البرامكة

البَزَرَى بنو • ( هم بكر بن كلاب ) ١٠ : ٢ البصريون ١ : ١٦٣ / ٢ : ٢٢٩ ، ٣١٨ /

٤ : ٣٢ : ٢٣ البغداديون ٤ : ٢٣٩ / ٣ : ٣١٤ بَغيض ١ ٣٣١ بكر أبو : ٣

٥٣،٥٢ ٥٥، ٧٠، مر بن تميم ، ٢٦: ١، ، ١١٩ ١٩٠، ٢٣٣٣، ، ١١٨ 

٣٣٦،٢ ، ٣٥٥ ، ٣٥٦ ٢٣٣٣، 

/٣ ٢ : ٨٠ ، ٨٣ ، ١٠٥ 

١٥٩،١ ، ١٨٨ ، ٢٣٧ ٢٤٩، 

٢٠٣٣٣,٢٠،١١،١٠:٣٣ 

١٤٦،١٠٤ ٢٠٦، ، ٢١١ - ٢٢١ ٢٨٢،٢٤٨ ، /٢٩٤ ٤ ٢٣٧،١٧: ٣٩ ، ٥٠ ، ٨١٠٨٠،٧٣،٦٥

بكر بن عبد مناة ، من بنى عبد شمس ١ :

١٣٧ العراق بكر : ٢ ( ا بن كلاب ) = بنو البزرى • ، ٣٢٦ ، ٣٤٣ ٢/ وائل • ٢٦ :١ : /١٣ ٣ : ١٠٨ ، ١٦١ ، ٣٢٣٣٣٢٣١٣

١٣٥ الشام تيم : ٢ ١٣٧ العراق • : ٢ ١٣٥ الكوفة • : ٢ : ٧٥ الميمية ٣ : ٥١ تنبو ٣ ٢٧٠ الرباب تيم : ٣

بلحارث بن كعب = بنو الحارث

، ٢٤٧ / ٢ : ٣/٢٦٨ مرة بن • ٢٣ : ١ 

٧١ ، ٨٨ ، ٢٢٣ ، ٢٤٨ ، ٣٥٦ ٣٦٣،

: ٤٥ ، /٥ ٤

بلعتبر * بنو العنبر بلهجيم = بنو الهجيم (

: ٣٣٠ / ٢ : ١٦٧ / ٣ ٢٧٣: الترك ١ : ٦١ التغالبة ٣ تغلب ٢٦ ، ٤٠ التغالبة ، وائل ابنة ، ٢٣ : ١ ، ٣٠١,٣٤٣٢٤٦١٣٢/ + ٣/٨٧ : ٤١:٤/٣٥٦،٢٤٨،٦١

( ث ) / ٤ : ٣٤ ، ٣٨ ، ٣٩ سعد بن ثعلبة ١٩ : ٣ : ٢٣ ، ١٢٧ ٣٤٦، ٦٧:٢/ لقيف ١، ٣/٢٦٤ : ٢٣٦ ، ٢٦٦ ، ٢٨١ ٣٥٦، : ١٠٥ ، ١٨٧ ، ١٨٨ ، ٣٠٩ نمود ١ : ٣٧٢ / ٣ : ٩ / ٤ : ٣٩ ثور ١ ( ج )

١٩٠ التقون • : ١

: ١٨٧ جديس ١ : ٣٤٦ ، ٣٩٢ / ٣ : ١٦٤ جذام ١ : ٢٩٣ الجراجمة ١ : ٦٤ ، ٢٩٣ الجرامقة ١

فهرس القبائل

- ٣٠٤ 

( ب - ج )

٣٥٢ البرامكة ٣

٢٣٢

٢٦٥ ، ٢٩٤

ب )

١٠ تبر بنو : ٣ : ٣٨٢ تبع ١

: ١٨٧ جاسم : ٩ جَدَن ١

١

٨٢ ، ٨٣

: ٥١ تكفر ٣

: ١٨٤ / ٣ : ٢١٣ / ٤ : ٣٦ ٢ : ١٨٢ / ٢ : ١١٠ جرهم ١ ١٤٦ حزى لأَل : ٣ ٣٨٥ / ٣ : ٢٢٤ / :٤ ٢٢ جهدة بو : ١، ٣٤ / ٣ : ٦٦ بن جمغر ١٠ : ٢ : ١٢٨ جمبل ١ ٢١ ، ٣١٥٠٢٨٩،١٧٠،٦٥ :١/ ٢ : العشار أَيضاً / : ٤ : ٣٠ /

: ٢٨٩ جهينة ١ : ١٣٧ جيلان ١

: ١٣٢ حام ٢ 

: ٢٣٧ اخارث ٣ • ٣٣٩ / ٣ : ٣٣٦ / ٤ بن : ١ :

منقر بن حزن ٤١ : ٤ معيص بن جِسل ٣١٧ : ١ حسن أى يتو ٣٦٠ : ٣ ٢٥٦ حصن بر : ٢ : ١٣٢ ٢ عنزة من فخذ ( حكم ) ٣٢١ ، ٣٢٠ : ٣ : ١٣٠ الجلسية ٣ ١٨٩ / ٣ : ٢٠٢ حمل جو : ٢ : ٣٥٨ ، ٣٨٤ ، ٣٩٨ / ٣ : ٢١٣ ١ : ١٠ ٢ : ٣٣٦ ، ٣٩٧ حظلة ١ : ١٨٣ ، ٢٢٣ / ٣ : ٨٣ ٢ : ١٤٩ ١ : ١٤٠ الحواريون ٣ ( غ ) بن خللد بتو برمك ٤٨ : ٤

٣٨ ٣٩، الحبش ٦٩ ، ٣٨٤ ٢٩٣ : ٣٦ - ٣٨ الخطات ٤ ٣٢٣ الحيناء منو : ١ : ٣١١ ، ٣٣٨ ٣ : ٧٥ ٣ : ٢٧١ ٢ : ٣٢٤ ٣ : ٣١٩ حرقوص ١ ٤٠ ماز ملخر : ٤ حرورا = الحرورية

: ٩ خزاعة ١ / ٤ : ٤٢ : ٢٩٨ ٣ : ١٨٤ حزيمة ٢ : ١٦٠ خفاجة ١

بن خزامى ٣٢٠ : ١

الحرارج ١ : ٢٣ ، ١٢٨ ، ٢٠٥ ، ٢٩٥ ، ٠٣٤٧،٣٤٦١٣٤٣،٣٤١،٢٢٧ ٤٠٦،٦٥، / ٢ : ١٤٨ ٢٠٦، ٣٠٨ ٢٦٤:٣/٣١٦، ٣١٦٠٢٦٥، : ٣٤ الحوز ١

الحرورية ١ : ٢٣ ملفظ حرورا / ٢ : ٣٠٢ / ٣٥٦ ، حرورة ٢ : ٣١٦ ٤١ معجن حزن : ٤

٣٢٤ دأب آل : ١ : ٣٧ ٤ : ٣٣ اللستوانيوذ ١ : ٣٦ الدهاقين ٣

( ٢٠ - البيان - رابع )

(ج - د )

٣٠٥٠ 

فهرى القبائل

جرم

٢٣٠ ٣١

كلاب

حكم

ملفظ

الجن

حمر

خميس

حتيفة

( ح )

الحيفية

كعب

والأجاش

والحيشة : ١ ،

الخزرج

مازن

الخذا،

الحجازون

الحُدان

حذم

(2 )

يلفظ

دارم

، دودان * عيد العصا ٨٠ : ٣ ٣٨ المنان عبد بن الديان يتو :٤ / ٢١ : ٣ : ٣٩ الديصانية ١ : ٣٣١ الديلم ٢

( ذ ) : ٢٣٨ ، ٢٣٩ / ٣ : ٣١٤ ١ ذو جنن ١ : ٩ ، ١٨٧ ، ١٩٠ بلغظ ذوو

٣٢٩ الزهراء بنو : ٣ ٦٩ زياد آل : ١ : ٢١٤ ٢ عبد بن زيد اثه بن دارم ٤٠ : ٤ : ٧٥ الزيدية ٣

جسن ٩٧ الرايات ذوات : ٣

( س ) : ٣١٣ ٣ : ١٩ صخينة ٣

٣٦٠ نرن ذَوُو : ٣

٢٢٠،٢١١:٢/٤٩،٤٧ سوس :١/

( ( ) الروافض ، الرافضة ٢٥ : ٣ ٣٩ رالان بو : ١ : ٣٩ ، ٤٢ الرِّباب ٤ : ٢٠٨ ٣ ٣٥٢ الربع آل : ٣

٣ : ١٠٧ السريان : : ٦٥

بن معد بو بكر ١٤٩،١١٩،١١٣ : ١، ٣٣٩ ، ٢/٣٨٢ ١٢ ، ١٥٨ ٣/ ١٥٢ ، ٢٢٥ ، ٣٣٦ / ٤ ٣٤:

ربيعة ١ : ٣٢٣ ، ٣٤٥ ٢/ : ٢٣٧،١٢٥ / ٣ : ٦٦:٤/٢٣١

مازن بن رزام ٣٢٧ : ١ ٢٥٢ ٤/ : ٥٧ رزين يتو : ٢ ٣٤٨ رقبة لال : ١ بكر ( الروقان وتغلب ) ٢٦ : ١ : ،٦٤ ٦٥ ، ١٢٦ الروم ١، ،١٨٧٠١٦٢ ٢٢٨٢/٣٨٥٠٣٨٤ ٣٤ : ١١٤ ١٨٨٤ ( ز ) ٣١٦ ، ٢١٧ الزير لآل : ٢ ٣٠٣ زريق بتو : ١ : ٢٨ الزم ١ ١٩٩ زِمّان بتر : ١

ليت بن معد ١٠ : ٢ معيد بنو • ٣٩٠ : ١ ٩ السكون • : ١ : ١٠٧ سمى ٣

: ٣٦ ، ٣٨ سلول ٤ سليم ٣٨٩ / ٢ : /١٦٤ ٣ منصور بن : ١ : ٣٣٨ 

من السمين بنو بنى شيبان ٣٤٨ : ١ : ٣٩٣ ٢/ : ٢٥١ سهم ١ الراد ! : ١٥٨ ( ش ) الشناخ من ينى ليت ! : ٣٢٣

: /١٣٧٠٦٠ :٣ /٥١٠١٢ ٤ الزنج ١:

: ٤٠٧ الشراة ١

الشعوية ١ : ٢/٣٨٣ : ٣/٥ : ٢٩،٥ ،

٨٩،٣١ ٢٣٥ شمخ آل : ٣

نهرس المقبائل

- ٣٠٦ 

( د - ش )

٨٢

الزياديون

ذيان

سبع

رُبيع

٣٤٥

٣٥٠

١٣٧،١٣٣،

٢٠٩ الشورى أهل : ٣ : ،٣٤٦،٣٢٣ ٢٦٤٬٦١:٣/٣٤٨ شيبان ١ : ٨٤ / ٢ : ١٢٤ الشَّيع ١ الشيعة ١ : ٩٧ ، ٣٢٤ ، ٣٢٨ ، ٣٣٠ / ٢ :

:٢ ١٠٦ عاصم بنو : ٣ ٣٥٨ العاصى آل : ٣

/٢٦٥ ٣ : ١٢٠ ، ١٥٥

٢٦٥ صبّاح بنو : / ٢ : ٢٠٦ الحارث بن صريم ٣٥٦ : ١ : ٤٦ ، ٤٧ ، ٣٤٣ ، ٣٤٧ الصفرية ١ : ٧٤ ، ١٦٢ ، ٢٩٣ / ٣ : ٣١٠ الصقالبة صمة آل • ٣٣١ : ٣ ٩٧ صوحان بنو : ١ : ٣٦٦ الصوفية ١

عامر ٩ ، ١٣٢ ، ٢٢٤ صعصعة بن : ١ ، ٢٤٧/ ، ٢٦٦ ، ٣٨٥ / ٢ : ٨٠ ، ٢٩٦ ٣ : ٢٢٤ / ٤ : ٢٢ ، ٣٥ ، ٨٩،٦٨ ٣٣٤ ، ٣٤٢ / ٣ : ٢٤ العباس ١ ،

٣٣٦ الدار عبد : ١ ٢٣٢ / ٣ : ٩٧ ، ٣٤٦ شمس عبد : ١ عبد : ٩٦ ، ٢٩٨ ، ٣٤٨ / ٢ القيس ١ :

( ض ) / ٢ : ١٠ ، /٢٩٣ ٣ :

الكريم عبد بنو ٣١٢ : ٣ بن اللّٰه عبد دارم ٣٨ : ٤ • • › غطفان ٣٥٤ : ١ ٢٧٣ مناف عبد : ١ : ١٨٤ العَبَرات ٢

( ط ) / ٢ : ٣٢٦ طالب أبى آل ٣١٢ : ١ : ١٨٧ ، ١٩٠ طسم ١ : ٢٥٠ طهية ٢ : ١٣٧ الطيلسان ١ طئ ١٤٩ / ٢ : ٨١ ١٥٧، والطائيون :١ ،

٣٠٧,١٧١،١٤٣،٨٥:٢/٣٠٧ ٣١٢ / ٤ : ٦٥

، أسد ( العصا عبيد دُودان ) ٨٠ ، ٤٠ : ٣ : ٣٥٨ / ٢ : ٢٢٣ العتيك ١ ٢٤٩ عَجَب بنو : ٣ ٧٦ / ٤ : ٨٦ عِجْل بنو : ٣ ٣٧ العَجْلان بنو : ٤ العجم ٣٤ ، ٤٠ ، ٦٠ ، ٧١ ، : ١ ، ، ١٨٨ ، ٢٢٩ ٣٣٣، ٢ ، ١٠٥ ٣٨٥، / ٢ : ٢٨،٢٤،١٣:٣/٧١ 

١١ ، ١٤١ ، ١٩٢ ، ٣٣٣٥ ٢٣

٢٩١ ، ٢٩٢ ، ٢٩٥

آل • ١٧٩ : ٣ : ٣٧ ٤

( ع ) : ،٩ ١٠٥ ، ١٩٠ ، ٣٠٩ ، ٣٨٢ عاد ١/

زيد بن عُدس ٣٨ : ٤ : ٤٠١ / ٢ : ١٩٩ عَذْوان ١ : ٢٣ ، ١٨٢ ، ٢٧١ / ٢ : ٢٣٥ عدى

٣ : ٣١٥ ، ٣٥٦

( ش - ع )

- ٣٠٧ 

فهرس القبائل

٢٢٠ ، ٢٩٩

( ص ) 

٣

بنو

: ٣٦٦

١

١٣٣

ضبة ١ :

:

٢٦٥

٣٤١ 

/ ٤ : ١٨٤ ضُبَيْعة ٢

٤٣

٣٤ ضرار بنو :

٤

العجمان

( ظ )

ظَلام

الظُّليم

١/

: ٣٢٣ غريج بنو : ١ بنو ، ٣٥٠ جابر بن العُشراء

٣٠٠ / ٣ : ٣٠٩ عذرة ١

٣٥٠ / :٣ ٩ غطفان ١

: ٤٩ / ٤ : ٢٢ عُقيل ١ : ٣٧ ، ٣٩ عكل ٤ ٢٢١ على بنو : ٢ ١٦ ، ٨٣ العم بنو : ٣ : ،٨٧ ٩١ عمرو ٣ / ٣ : ١٦٥ / ٤ : ٣٨ تميم بن • ٣٩٧ : ١ / ٣ : ١٠١ جندب • • ٣٢٠ : ١ • • بن زيد مناة بن تميم ٣٣٦ : ١ : ٣٢٢ / ٣ : ١٠٨ شيبان • • ٤٧ : ١ كلاب • • ٢٧٩ : ١ • بن محلم ا ذهل بن شيبان ٢٦٤ : ٣ ،

: 

٢٢٤ غِفار • : ٢ : ٣٦ غنى ٤ : ٢٤٧ الغوث ١ : ٣٨ غيلان ٤

( ف ) : ٣٩٧ الفراعنة ١ : ١٩ ، ٦٥ ، ١٣٧ ، ٣٦٨ الفرس ١، ، ،٠٦٢٢ ١٤،١٣:٣/٣٨٥ ٢٩ ، ٣٦٨ / ٤ ٢٦: : ١٨٦ ، ٢٠٤ / ٤ : ٣٨ ، ٣٩ فزارة ١

: ٣٠٦ الفضْلية ١ : ١٦٠ نقمس ٢

الفقهاء ١ : ٢٥١ ، ٢٩١ ، ٣٠٦ ، ٣٣٧ /

، ٢٦٠ يربوع بن عمرو ٢٥٩ : ٢ : ١٨٧ عملاق ١ ٢٧٦ عَمِيرة بنو : ٣ ١٨٢ ، ٣١٨ ، ٣٢٠ / :٤ ٤٠ العنبر بنو : ١

: ٣٢١ دارم بن جرير بن الفقيم ٣ / ٢٨٤ : ٢ ٤ : ٤٠

: ٣٢٠ / ٤ : ٣٦ عَنزة ٣ المخزوميون عنكثة آل ٣١٨ : ١ : ١٢٨ / ٣ : ٩٧ عوف ١ ( غ ) ( : الغاران الأزد وتميم ) ٢٦ : ١ الغالية ١ : ١٦ ، ١٧ ، ٤٦ ، ٣٦٥ / ٣ : 

١٠٣،٧٥

٦٣ قابوس بنو : ٣ : ٢٩٥ القبط ٣

: ٣٥٨ / ٣ : ٢٩١ ، ٣٠٩ تحطان ١ ١١١ / ٣ : ٣٧٢ محطبة آل : ٢ : ٢٠ / ٢ : ٣١٢ / ٣ ٤/١٧٣: القراء ١

: ٢٤٩ / ٢ : ٥٤ / ٣ : ١٤٨ غامد ١

١٠٦ غراب بنو : ٣ : ٢٨ / ٤ : ٣٨ غسان ٢ 

٠ ٤ : ٧٣

: ٢٤٣ القرشية ١ القرشيون = قريش قُرْط بنو • ٣٩ : ١

قريش ١ : ٨ ، ١١ ، ١٨ ، ٥٢ ، ٩٨ ، ١٢١،١٠٢ ٢٣٣٣٣٦,٣١٤،١٩٦، 

٣٣١،٣٢٨ ٣٣٤، ٢٣٣٣٣٦

فهرس القبائل

- ٣٠٨ 

( ع - ق )

٢٩٠

:

١ 

٣٥١

سعد

٢٦٥

٢ : ١٨

: ٣٧٢ فهر ٣

( ق )

٨٢

،٣٤٤،٤ ،٣٩٢ ٤٠٢ ، ٤٠٨

٢, ٢٨، ، ٥٩،٥٥ ٦٧٠ 

٩٩،٢ ، ١٠٨ ، ١١٥ ، ٢٣٣٢٣٣٥ :٣/٣٢٦,٣٢٣٣٠١٢٢ ٠٩٣ 

٢ ٢١٤ ٢٦١، ٣٣٥، ٣٣ ٢٩٧،٢ ، ،٣٥٩ ٣٦١ ، ٣٦٢ 

٤ : ٥ ، ٥٨ ٧٦، 

١٢٩ : ١

٨٠ / ٤ : ٣٥ ، ٣٦ كلاب بنو : ٢ كلب ١ : ٢٧٠ ، ٣٢٢ ، ،٣٩٢ /٤٠١ ٢ :

١٨٤ ، ٢٦٠ ، ٢٩٣

البطاح قريش • : ٣٨ قريع ٤ : ٢٢٤ القسر ٢ تشير ٢ : ١٥٥

: ٢٩١ ، ٣٦٧ - ٣٦٩ القُصَاص ١ : ٣٢٦ / ٤ : ٥٨ قصى ٢ : ١٠٨ / ٣ : ٣/١٨٤ ٢١٣: قضاعة ١،

: ١٣٥ الكلبيون ١ ٦٧ / ٢ : ٢٩٥ كليب بنو : ١ : ٣٢٣ ، ٣٥١ / ٢ : ٢٧٥ كنانة : ٢٨ ، ٩٩ / ٣ : ٢٨٩ كندة ٢ : ١٨٨ / ٣ : ٢٩٥ كنعان ١ : ٢٨٩ ، ٣٥٨ الكُهَّان ١ ٣٥١ الكواء بنو : ١ ( ل ) : ٣٣٧ ٣ : ٣٩٢ / ٣ : ١٦٤ لخم ١ : ،٩ ١٨٧ ، ١٩٠ لقمان ١

: ٤٧ ، ٣٤٦ / ٣ : ٢٦٥ القَعَد ١ : ٥١ قنبلة ٣ 

معد بن قنص ٣٠٣ : ١ ثعلبة بن قيس ٢٤٣ : ٢ ١٣٧ العراق • : ٢ • : ٧٠ ، ١٠٨ ، ٣٧٦ / ٢ عيلان ١ : ٢٣٣، ، /٣٧٨ ٣ : ٢٧ ٢١٠،٤١، ٣٠٩ / ٤ : ١٤ ، ٣٧ ، ٦٦

٢٦٦ لُكَيز • : ١ : ٥١ لنجويه ٣ : ٣٠٧ اللهازم ٣ : ٩٧ لوى ٣ : ١٨٥ ليث ٢

عتر بن قيل ١٨٧ : ١ ( قيلة ابنا الأوس والخزرج ) ٣٦٠ : ١٨٧ القين بنو : ١

، ٥١ بكر بن ليث ٤٧ : ١ كنانة من • ٣٢٣ : ١ ( م ) السماء ماء بنو ٢٤٤ : ١ : ٢٣٥ مأجوج ٢

مازن ٢٣٧ / ٤ تميم بن عمرو بن ، ١٢٦ : ٢ :

( ك ) حرقوص بن كابية ٢٦٤ : ٣ ٩ ، ١٠ كَشَ بنو : ٤

: ١٢٨ / ٢ : ٣/٢٦١ ١٩٧: مالك ١،

: ٣٠٥ / ٣ : ٢٠ / ٤ : ٣٥ ، ٣٦ كعب ٢ : ٥١ الكِلاب ٣

معد بن مالك ٣٥٦ : ١ المتكلمون ١ : ١٣٩ ، ١٤١ ، ٣٣٥ / ٣ :

( ق - م )

- ٣٠٩ 

فهرس القبائل

١

لأم

٣٠٩

١

٤٠ - ٤٣

٣٧٢

١١٦

: ٢٦١ / ٣ : ٣٩ مجاشع ١ ٢٢ المجنون بنو : ٤ : ٢٦٠ المجوس ٢

محارب بن خصفة بن قيس عيلان ٢٧٠ : ١ ، ٣٨٠، / ٢ : ١٣٥ ، ١٣٦ ، ١٨١ ١٨٢ / ٣ : ١٧:٤/٣٠٧،٨٨ : ١٢١ ، ٢١١ ، ٣٣٦ ٢/ ٢٠٣: مخزوم ١، ٣/٢٣٤ : /٢٥٠ :٤ ٧٥،٦١

١٢١ ، ١٩٦ المغيرة بنو ، آل ، ١٠٨ : ١ : ١٧ المُغِيريَّة ١ : ١٨٤ / ٣ : ١١٠ المفسرون ١ : ١٧٣ ، ٣٥٦ مُقاعس ١

: ٣٤٩ مذحج ١ : ٢٣ المربديون ٤

: ١٥٣ ، ١٧٠ ١٠١ الملكاء بنو : ٣ : ٢٣٥ ملكان ٢ ٣١٨ المنذر بنو : ١ : ١٧ المنصورية ١

/ ٢ : ٣٣ الملائكة ١

: ٣٢٨ / ٢ : ٢٣٠ المرجئة ١ : ١٨١ / ٤ : ٥٠ مرة ٢ ١٤٤ مرهبة بنو : ٣

بنو : ٩٤ ، ١٧٣ ، ٢١٨ ، ٣١٩ منقر ١ ، ،٣٥٥ ٣/٣٥٦ : ٨٧ ١٩٣، المهاجرون ١ : ٢١ / ٢ : ٤٦ ، ٣/٢٧٨ : 

٢٣ ، ٢٩٧ ، ٢٩٨

٢ : /١٧٣ :٣ ٢٧ مروان بنو : ١، ، ١٤٣ ، ٢٤٠ ، ٣٥٨ ، ٣٦٦

المهالبة المهلب بنو ، ، آل المهلب ٣٥٨ : ١ ، ١٧٣:٢ ، ١٨٨ ، ٣٣/٣١٦ ٠

: ٢٩٢ / ٢ : ٣١٤ / ٣ : ٧٨ المرون ١

: ١٠٠ ، ١٠١ مزينة ١ : ١٧٣ المسامعة ٣

المسجديون ٥٨ بلفظ ١ : ٢٤٢ / ٣ : أهل ٤ : ٢٣ ، المسجد / ٢٢٠ آل . ٢٣٣ : ٣ مضر ١ : ٣٦ ، ٦٠ ، ١٠١ ، ٢٠/٣٤٥ : / ٣ : ٧٨ ، ٢٣٣٠٠ ٣٢ ، ٢٣٧

: ٥ ناجية ٤ ناشب بن سلامة بن سعد بن مالك بن تعلبة ١ :

، ٣٤٢ مطر بنو • ٤٤ : ١ العلويون مطيع بنو ٥٢ : ٤ : ١٢٨ معتب ١ معد ٤٩ ، ١٦٩ ، ١٧١ عدنان بن : ١ ، ١٩٠ ، ٢٢٣ ، ٣٦٢ / ٢ : ٢٠٦ ٣/٢٦٦ : ٨٥:٤/٣٠٩،٢٣٩،٧٤ : ٢٤٨ - ٢٥٢ / ٢ : ٢٠٣ المعلمون ١

١٨٧ الناصور بنو : ١ : ٢٧٥ ٢٩٣، / ٢ : ١٣٣٬١٠٦ النبط ١، ١٤٨ / ٣ : ٥١ / ١٨:٤ النحويون ١ : ١٤٠ ، ١٦٢ ، ٤٠٣ / ٢ : ٦٩ ، ٢١٣ ، ٢١٨ ، ٢٢١ 

: ٢٥٧ النخع ٣ ، ٣٠٠ / ٢ : ١٨٤ النزارية ، نزار ٤٣ : ١/

٣ : ٢٥٠ ، ٢٩١

نزار ابنا • ( ربيعة ومضر ) ١٧٩ : ١

فهرس القبائل

- ٣١٠ 

( م - ن )

٣٣٢ /

١٣٩

٢٣٢ ، ٢٣٣

: ١٣ الموابذة ٣ : ١٣٧ موقان ١

مسعود

( ن )

١٧٩

٢٦٩ ، ٢٧٠

: ١٢٤ / ٣ : ١١٤ ، ٣٧٦ النصارى ١

هلال من حى ( النمر بن قاسط ) ٣٢٢ : ١ /

١٢٧ نصر بنو : ١ ٢١٣ النضير بنو : قاسط بن التمر ٣٢٢ :

٣ : ٣٥٦ : ١٣٨ مَمْدان ٢

: ٥١ النمل ٣ ٢٦ / ٤ : ٣٦ غير بنو : ٣ : ١٧١ تهد ١ : ٢٤٨ ، ٣٣٧ نهشل ٣ : ٣٥٦ النوابت ٣ : ٢٣ النواصب ١

هِنَام بنو • ( حى من الجن ) ٣٧ : ١ الهند ١ : ٦٤ ، ٩٢ ، ١٣٧ ، ٣٨٤ / ٣ :

هند بنو • ٦٣ : ٣ : ٧٠ هوازن ١

(ه ) بنو : ٩١ ، ١٠٣ ، ٣٣١ - ٣٣٤ هاشم /٣٥٣٢ ٢

: ١٠٧ وائل ٣ : ٣٦٧ الورَّاقون ٣

٣٢٨: ٢٣٣٣٠، ٠٣x /٣٤٦,٣٢٩-٣٣٧ ٣

١٢ ، ٣٥٥ ، ٣٨٨،٣٥٦ ٢

: ٣٢٥ يأجوج ٢ : ٣٨١ / ٢ : ١٤٨ ، /٢٦٠ ٤ يربوع ١:

٣٦٧ / ٤ : ٦١ ٢٠٩ الهجيم بنو : ٣ : ٢٢٣ هداد ٢

يَعصُر قيس بن سعد بن ( ) ٣ / ٢٣ : ١ :

: ١٥٥ ، ١٧٤ ، ٣٥٨ ، ٣٦٧ هذيل ١

: ١٣ الهرابذة ٣ ١٨٧ هرماس آل : ١ ٣٢٢ هِزَان • : ٣ ٥٢ هشام بنو : ٤

اليمن والمنيون واليمانية واليمانون ١٧١ : ١ ، .٢٣/٣٩٦،٣٥٨،٣٠١،٢٤ ٢٣٢٣٣٦:٣/٢٥٣،٢٢٣،١١٢

هلال ٢٣ ، ٢٥ ، ٣٥٤ / ٣ عامر بن : ١ :

/ ٣ : ٣٠٨،٢٣٢،١٥٥ اليهود ٢١٣:١، 

٣٣٩ ، ٣٧٦ 

يونان : ١٨٨ / ٢ : /٢٢٦ ٣ واليونانيون ١ : ١٤ ، ٢٧

( ن - ى )

- ٣١١ 

فهرس القبائل

١

١

١٤ ، ٢٧

(و )

١ ،

( )

٤٢

٣٥٦

٣٠٩ ، ٣٧٣

٢٦٤

* "

٦٨ / : ٢٦٤ الأبطح ٢ : ٥٧ ، ٢٩٧ الأبلَّة ٢ : ٣٢٨ أَبَلَ ٢ : ٢١٧ الأثل ١ : ٤٤ الأثيل ٤ : ٢٦٤ أجياد ١ الأحباش = الحيشة : ١٨٢ ، ٢٠٠ : ٣٢٨ الأسالق ٢ : ٢١٠ الأساورة ٢

١١ - فهرس البلدان والمواضع والمياه

( أ ) ٣ : ٣٢٤ الكناس ارام : ١

: ٢٣٨ / ٤ : ٧٥ برذعة ٣ ٢٤٢ واسط برقة : ٣ ١٠٥ واصل برقة : ٢ بركاوان = جزيرة

/ ٦:٤ أرمينية ٢

٩٤ = : ٤٠١ البشر ١ : ١٨ - ٢٠ ٥٩، ، ١٠٠،٨٥ البصرة ١،

بروضاء ، بروض ، ٩٣ : ٣

: ٣٢٦ / ٤ : ٥٠ أصبهان ١ ٨٧ عبادة بن سعد أطم ، ٧٧ : ٤ : ٢٦٥ أفاق ١ : ٤٠٦ / ٢ : ٩٥ إفريقية ١ : ٥٣ ، ٥٤ الأنبار ٢ : ٦٩ ، ١٦٢ / ٢ : ١٦٨٬١٣٨ ١/ ٣ : ١٣ ٨٣، : ٣٠٠ أيلة ٣ ١٤٨ / ٤ : ١٢ كسرى أيوان : ٣ ( ب )

١٦٣،١٢ ، ٢٤٢ ، ٣٢٣٣٣٣٣٣٢ 

٢٩٤،٢٩١،٢ ، ٣٠٠ ٢٣١٨، 

٣٣١،٢ ٣٣٣٩,٣٦٩،٣٦٧، 

،٩٤ /٣٩٨ ٢ : ٠٩٣،٦٢،٦١ 

١٣٥،٠ ، ١٦٤ ، ١٩٦ ، ٢٣١١ ٢ ٦ ، ٢٨٦ / ٣ : ٣٣ ٣٢٣ ١٦ ، ١٩٣ ، ٢٢١ ٣٣٥، ٢٩٤ ٤ : ١٥ ٢٦،٢٤،

/ ٢٢ فج بطن : ٣ بطن فلج = فلج ٣٠٧ فليج بطن : ٣

بغداد ١ : ٣١ ، ٢٢٧ / ٢ : ٣/٢١٥ :

تبر بنى باب ١٠ : ٤ : ٣٦ بابل ٣ : ٩٧،٩٦ البحرين ١ : ٩٨ البخراء ٢

٤٦ المباركة البقعة : ٢ : ١٦٨ / ٢ : ٣/٣٣٢ ٢٦٢،١١: البقيع ١ البيت أو ، الحرام العتيق . الكعبة ١٢٣ : ١ ، ١٢٦ ، ٢٩٣،٢٨٥ / ٢ ٣٢٣:١١٠: ٣ : ٨٥ ١٢٧، ، ١٢٨ / ٤٣:٤

: ٢٩١ ، ٣٦٨ / ٢ : ،١٧٥ ٣٢٦ بدر ١/

٣ : ١٠١ ، ١٧٢ : ٣٧١ / ٣ : ٩ البديّ ١

٣٦ المقدس بيت : ٢ : ٣١٨ بيسان ٢ : ١٨ البيضاء ٤

: ٢٥ البرابر ١ : ٢٢١ براقش ٣

: ٣١٨ تثليث ٣ : ٤٣ الترمس ٣

الأهواز

٢١٥ ، ٢٢٧

( ب )

: ٩٨ / ٣ : /٤٣ ٤ : ٨٨،١٩ حمص ٢

: ٥١ ثرمداء ٤ : ٣٥٢ الثغر ٣ ٥٧ الوداع ثنيات : ٤ : ١٨٠ الثوية ١

( ج ) ٣٦٠ / ٢ : ٣٢٥ / :٤ ٥٨ الجَوْلان جابية :

: ٨٨ الحَمَّة ٤ : ٢٢٣ الجمى ٣ : ١٢٣ حنين ١ : ٨٧ ، ١٦٤ حوران ٢ : ٢٨ الحوض ٢ : ١٤٧ ، ١٤٨ الحيرة ٢ ( خ )

: ١٩٠ جاس ١ ٣٨٠ مكة جبال : : ٢٤ الجبل ٤ : ١٥٩ جراد ٢

: ٣٤٧ خانقين ٢ : ١١ الخبت ٣

: ١٦٣ / ٣ : ٤٥ ، ٢٢٥ الجزيرة ١ كاوان أبر جزيرة ١٢٣ : ٢

٣٠٨ العرب جزيرة : ١ : ٨٥ / ٤ : ٦٧ جمع ٣ : ٣٣ الجناب ١

: ٤٨ ، ٤٩ ، ١٥٨ ، /٣٥٥ ٢ خراسان ١: ١٠٠،٩٣,٨٢،٢ ٣٣٢،١٠٨، ٢ 

٢٣٥،١٥١،١ ، ٢٤٣ ٣٩، ٢٣ 

،٢٥٦،٢٥٤ ٢٤٥:٣/٢٩٦،٢٦٠ ،١٠٢ ٣٣٦ ، ،٣٩٨ ٣٦٩ , ٣٣٥

( ح ) الحبش ، الحبشة ، الأحباش ٣٩٣ : ١ : ١٢٤ ، ٢٢٤ حجر ١ : ٧ ، ٨١ ، ١٢٤ ١٣١، ١٦٢، الحجاز ٢، ٣٢٨،٣٠٠ / ٣ : ٣٦ ٢٢٢،

٤ : ٥١ 

: ٤٤ ، ٢٦٥ خَرْشَنة ٢ : ٢٢ خَزاز ٣ : ٥٥ خفية ٤ : ١٠٣ خُلاّر ٢

قصر ( الخلد المنصور ببغداد ) ١٧٦ : ٢

: ١٢٠ خُناصرة ٢ : ٣٤٦ الخورنق ٣ : ٢٣٢ الخيف ١

: ١٩ ، ٣٥ ، ٩٥ الحرم ٣ : ٣٩٣ الحرمين ١ حرة ( الحرة المدينة ) ١٥٦ : ٢ : ١٩٦ / ٣ : ١٦٢ الحزيز ٢ : ٧٢ ، ٢٦٨ / ٤ : ٤٥ حضرموت ٢

: ١٦٤ حضَّن ١ : ٣٧٠ الحطيم ١ : ٣٤٧ حلوان ٢

٤٤ دابق ١ ٤٣ الاستخراج دار : ٢ بن بجالة • عبدة ١٧٧ : ٢ بن بلال › أبى بردة ٢٤٦ : ٢ ٣١٧ ثمامة ١ : ٢ بن جعفر • سليمان ٣٢١ : ١ بن حكيم • زياد ١٩٦ : ٣ ٢٤٠ زياد › : ٣

( ث - د )

- ٣١٣ 

فهرس البلدان

: ٤٢ تِعشار ٤

( ث )

١

١

٢٦١ ، ٣١٢

: ١٢٣ جراء ١ : ٣٦٨ حَران ٣

(2)

:

سيرين ابن دار ١٩٢ : ١ ٧٣ شيرويه • : ١ • عبيد اللّٰه بن زياد = البيضاء :٣ ،٢١٧ ٣٠٠ عفان بن عثمان • / ٢٣٦ : ١ أبى « بن العلاء ٣٢١ : ١ القتب › : ١ بن مروان • الحكم ١٧٢ : ٣ بن مسعود • عمرو العتكى ٦٨ : ٢ • نافع بن علقمة * الياقوتة بن يزيد • المهلب ٨٢ : ٢ ٣٤٩ قيصر دارة : ٣ : ٢٦٥ الدحل ١ : ٢٤٦ دومة ٣ ٣٦٢ الجندل دومة : ١ ١٣٨ ، ١٣٩ الجماجم دير : ٢ مِزْقل • : ٢

: ١٣٩ الزاوية ٢ : ٣٦١ الزوراء ٢

: ٧١ سباً ٤ : ٧٣ لستار ٣ : ٦٢ ، ١٣٤ سجستان ٢ ١٨١ الكوفة سجن : ٢ ٣٥ المنتهى سدرة : ٣ ٣٤ / ٢ : ٥٣ المسجد سدة : ١ : ١٤٦ السدير ٣ ١٤٨ كسرى سرير : ٣ : ٢٩٦ ، ٣٦٢ لسقيفة ٣ ٨٥ طئ سكة : ٣ : ٢٤٩ السلسلان ٣

٨٣ أوشال ذات : ١ • السَّدر ٣ : ٤ ٥ ٤٩ الصَّمْد « : ١ ٧ ، ١٠٠ المجاز ذو : ٣ (ز)

: ٢٣٥ / ٤ : ٥٨ سميحة ٢

: ١٤ رامهرمز ٤ : ١٥٦ الربدة ٢

: ٢٨٥ السند ١ : ١٦٤ سواء ٢ ٦٩ الكوفة سواد : ١ : ٢٥ السوس ١ ٣٣ الغزالين سوق : ١ : ٢١ السى ٣

ربض ( الربض حرب ) ٣٢١ : ٢

: ٣٥٠ رستقاباذ : ٣٣٠ / : ٢٨ الركن ١ ٣٧٠ الحطيم ركن : : ٢٠٩ الرمل ١

٣ : ٤٥ ، ٣٧٨ / ١٩:٤ الرقة ٢

( ش ) : ١٨ ، ٤٦ ، ١٠١ ١٧٢،١٦٧، الشام ١، ٢٦٤ ، ٢٩٢ ، ٣٥٥ ، ٣٣٠١ ٢٠ 

٣٥ ، ،٣٩٦،٣٧١ ٤١٠ ١٦:٢/ ، ١١٠ ، ١٣١ ، ٣٣٥ ٢ ، ٩٥ ١٣٧، ، ١٤٠ ، ١٤٨ ، ٣٠٠،٢٥٨

١٢٦ / ٢ : ١٠٩ الروم بلاد : ١ : ١٣٣ رومية ١ : ٣٢٣ / ٣ : ٢٨٠ / ٤ : ٦ الرى ٢

٢٥٧ ، ٣١٢ ، ٣٦٦ ٤/ ٩٥،٧٣،١٩: 

: ٢١٢ شامثنا ٢

فهرس البلدان

- ٣١٤ 

عمرو

( ز )

(د- ش )

( س )

٣٥٤

٢٤٣

(2)

: ٢٧٥ السلسلة ١٣٥ قند سمر :

٣

٢

١

١

٢٣٣٠،١١٧،٣٦:٣/٣٢٦,٢٢

: ٢١ شتّير ٣ شجرة ( الشجرة موسى ) ٣٣ : ٣

: ٥٥ شرى ٤ : ٢٠٩ الشماسية ١ ٣٦٨ شيبان بنو : ١

( ص ) ( الغميم صحراء الغمير ) ١٨٦ : ٢ صخرة ( الصخرة بيت المقدس ) ١٢٨ : ٣ ٢٩ الخضراء سخرة : ١ صرح ( الصرح الإيادى ) ١٠٩ : ٢ : ٢٨ ، ٣٩٣ / ٣ : ٤٩ الصفا ١ : ٢٨٥ ، ٢٨٩ ، ٣٠٠ ، ٣٢٦ صفين ٢/ ٣ : ١٠٨ ، ١٢٩ ، ١٤٨ ٢١١،

١ : ٢٤ ، ٧٢ ، ١٧٢ ، ٢٧٥ ، ٣٠٠, ، ٣٠١ ، ٣٣٠ ٣٤٣، ٣٩٤، ٣٩٧ ، ٤١٠ / ٢ : ٢١٣١،٨٧،٨١ ١٣٦ - ١٤٠ ١٩٣، ٣٩٦, ٢ 

, ٣٣٩٩ ٢٣ . ٢٧٣،٢٦٩ 

٣١.٣/٣١٩،٣٠٩،٣٠٧٠ 

٢٢٢ ٢٥٧، ، ٣١ ٣٢٣

: ٢٢ ٣ : ٥٤ الصَّمَّان ٤

: ١٤٤ / ٤ : ٥١ سنعاء ١ : ٢٥ الصين ١

: ٩٩ العراقين ٣ ١٩ العرب بلاد : ١ : ٣٧٥ / ٣ : ٨٤ العِرْض ١ ١٠١ ، ٢٦٩ / ٣ : ٢٨٠ وعرفات عرفة : ٢ : ٢٩٦ / ٢ : ٣/٢٥٦ : ٤٢ العسكر ١، ٣٧٧ / ٦:٤ ٣٤٧ الأزارقة عسكر : ١ عسكر المهدى - العسكر

: ٢٤٠ ضياع ٣

: ٢٦١ عسيب ٣ 

: ٢١٧ العقنقل ١ : ٢١٧ العقيق ١

عكاظ ١ : ٤٣ ، ٥٢ ، ١٩٣ ، ٣/٣٠٨ : ١٠٠ ١٠١، : ٩٦ ، ٣٥٨ / ٢ : ١٤٦ ، ٢٢٣ عُمان ١/ 

٣ : ٣٢٢ ، ٣٥٩

: ٣٥٣ ، ٣٢٥ طبرستان ٣ : ١٠ طخفة ٢ ٤٦ سيناء طور ، الطور ، ٣٥ : ٣ : ١١٠ طوى ٣ ( ع )

١٢٨ أراكة عمرو : ١ ٢٥٥ / ٣ : ١١٩ عمورية ٢

: : ٣٩١ العنقاء ١ : ٣٤ عنيزة ٣ : ٢٢٣ عيهَم ٣

: ١٣٣ العالية ٢ : ٣٠٤ عاج ٣ : ٣١٧ عبادان ٢

البيت = العتيق ١١٠ : ٢ : ١٨ عدن ١

( غ ) ) حراء غار ( الغار ٣٦٢ ، ٢٩٨ : ٣ : ٥٣ الغور ٣ ( ف )

٢٦٥ أفاق فاثور : ١

( ش - ف )

- ٣١٥ 

العراق

فهرس البلدان

٢٧٥،

٢٦٥ ، ٣٧٥

الصُّليب:

( ض )

٢٥٦ الجعد طاق : الطالقان ٣ : : ٢٥٢ الطائف

( ط )

٢

٣٥٥

١

: ،١٩ ٣١٤،١٠٣ فارس ١/ ٣ : ١٣ ، ٤/٧٨ ٦:

الفلرمان = الفلوسان : ٣٥٧ فخ ٣ ٢٢٧ / ٣ : ٢١٢ الفرات :٢

:٣/١٥٧ :٤/٣١٩،١٠٤ ٥٥ فلج :٢ 

( ق )

٢٣٣ العادى الغلج : ٢ : ٢٢٠ للطين ٢

: ٢٩٣ / ٣ : ١٣٢ ، ٢٧٨ / ٤ ١ ٤٨ ، ١٥ . وانظر ) البوت ( : ٢٦٨ / ٤ : ٤٥ ٢ : ١٨ - ٤٦٠٢٠ ، ٥٦ الكونة ١، ١٨٠ ، ٠٩٠٠٦٣:٣/٣٥٧٠٣١٥ ٩٣ ١٠٦٠ ، ١٣٥ ٠١٣٧٠ ٠١٨١ ٢٣٠، ، ٧٤:٣/٣٠٧،٢٥٣،٢٣١ ،١٩٣٠٧٦ ٤/٣٠١٠٢٩٤ ٨١: ( ل )

القاوسان ٢ : ١٤٦ قبر ( الأحنف ) ٣٠٢ : أى ( ٢ بكر ) ٢ : ٣٠٢ ( الطفيل بن عامر ) ٥٤ : ١ ( عد عمر بن الملك بن عبد العزيز ) ٣٤١ : ٢ : النى ( 

( عثان بن حيان ) ٢ : ١٤٩ ( معن ) ٣ : ٢ ( (٤ ٢١٢ قبيس أبو : ٢ ١٢٠

مم ( اللات ) ٨ : ٣ : ٣١٨ ٣

: ١٩٠ ١

قرين ٣ : : ١٦٤ القريتان ٢ : ٢٦٤ ٢ : ٢٢٣ قا ٣

: ٤٣ المحشب ١ : ١٦٢ / ٣ : ٨١ ١ المدينة ١٩ ، ١٤٦ ، ١٧٣ يرب ، : ١ ، ٣١٨، ، ٣٢٠ ، ٣٣٧ ٠ ٣٦٨ ٣٩٢، :٢/٣٩٢ ٠٢١٥٬١٩٥،١٠٨٤٣٧ ٠٥٨:٣/٣٦٣،٢٨٩٠٢٤٧٠٢٤٠

: ٣٦ / ٣ : ٣٢٧ : ٨٢ تعصر ٤ بقيلة بنى قصر ١٤٧ : ٢ الحجاج • ١٣٧ : ٢ ٢٢٤ حجر ١ : ١ الرشيد : : ٢ : ٢٦٨ / ٢ : ١٧٢ ١ : ٣١٩ القافذ ٣

٣٠٠ ، ٣٠٦ مدينة آل قطنطين - القسطنطرنية المرة : المريد ١٥٥ : :١،

مربد ٢/٢٤٥

/٢٥٤ ٤ : ١١ ٣٨٠ / ٣ : ٢١٧ رأمط مرج : ١ : ١٣٥ / ٣ : ١٠٣٠١٣ / :٤ ٤٨ مرو ٢ : ٨٨ امروت ٣ ٣٩٣ ٣/ : ٤٩ ١

٢٥٨ الحجر قنة : ٣ ( ك )

: ١٠٩ ١ : ٣٠١ ١

: ٦٩ الكرخ ١ الكركور ٢٤٦:٢ : ٢١٢ ٢

مسجد : ٣/٩٣:٢/٣٦٧ ( ١ ٤ : ٢٢٠ ( الحدان ) ٢٧١ ( ٢ : دمشق ) ١ : ١٥٢ : ٣ اللّه رسول ( ٩٨ ، ٢٦٤ /

فهرص البلدان

- ٣١٦ 

(ف -م )

:٢/٣٤

الكعبة

الكلاب

٦٩،

٢٣٧ ٢٤٠

لعلع

مأرب

( م )

: ٣٤ عقب ٣

المنائن

الْقَرَيّة

بللكوفة

القسطنطينية

٢

٢٦١

القعقاع

الروة

المررة
مِزْة

كسكر

البصرة

٣٦٧ ) عَ : ١ ( ابن ٣١٥ ) رغبان : ٢ بنى ( ) ٣٦٨ : الكوفة ( ١ ) ٣٠٧ : ٢ : ١٨١ المشاعر ٢ : ١٨ ، :٢/٣٤٢ ٢٨٣،٨٧ مصر ١، ٢٩١ ، ٣٠٠ / ٣ : ٣١ ، ٢٢٥

: ١٤٧ المصران ٣ : ١٩ المصيصة ٤

٣ : ٣٦ الخل مقام ، المقام / ٢٨ : ١ حصن بنى مقبرة ٢٥٦ : ٢

: ٢٣٣ النشاش ٢ : ٢٨٥ نصيبين ١ ٢٥٨ كويكب نعف : ٣ : ٧٠ نعمان ٣ ٧ بوق نهر : ٤ ٨٣ تيرى ١ : ٣ عبد أم • اللّٰه ٣٩٤ : ١ : ١٢٩ النهروان ٣

: ١٧ ، ١٨ ، ٢٧٦ ، ٣٠٢ ، ٣١٧ مكة ١، ٣٣٠ ، ٣٣١ ، ٣٣٣ ، ،٣٨٠ ١٣٩٤ ٢ : ٣ : ١١٠ ، ١٢٢ ، ٣٥٦ ،٢٣٢٢ ٥٦:٣/٢٦٤ /٣ ٣٣٣ ٤ : ١٥ ، ,٥٧ ٣٩

،٢ /٢٨٥ 

٩١ ، ٩٩,٩٧ : ١٠ المِلاح ٢ ٢٤٨ الشرق المنبر : ٢ ٣١٤ الغربى • : ٢ منزل مسعود = دار : ١٨١ منى ٢ ٢٦٣ قدق مهرجان : ٢ : ٤٥ الموصل ٣

: ٨٢ الهباءة ١ ٢٤٩ اللوى مبر : ٣ : ١٦٨ مجر ٢ نهر ( الهرماس نصيبين ) ١٨٧ : ١ ٢٢١ / ٤ : ٧ مرد هزار : ٣ : ٢٤٦ المضب ٣ : ٨٨ ، ٩٢ / ٢ : ١٧١ / ٣ ٨٣: الهند ١ ( و ) ٤٦ ، ١١٠ المقدس الوادى : ٣ : ١٣٢ واردات ١ واسط ١ : ٢٧٥ ، ٢٩٢ ، ٤١٠ / ٢ : ١٣٥ ، ٢٢٢ / ٤ : ١٨

( ن ) / ٤ : ١٨ النبط بلاد : ١

: ٣٦٢ / ٢ : ٣/٢٦٨ : ٧٤ نجران ١،

٣٤٢ / ٤ : ٤٥ : ٢٠٣ النجف ٢ : ٥٤ النَّحِيرة ٣

( ) دار ( الياقوتة نافع بن علقمة ) ٣٩٣ : ١ : ٢٤٩ يَبْرين ٢ : ٣٧ ، ٢٤٠ ، ٣٠٦ يثرب ٢ : ٣٩١ يسوم ١ : ٣١٣ / ٢ : ٢٥٩٬٢٣٦،٢٣٣،٧١ المامة ١ المن ١ : ١٨ ، ٦٩ ، ٣٢٠ ، /٣٩٥ ٣ : ١٥١ ، ٢٤٠ ، ٢٨٤

( م - ى )

- ٣١٧ 

شيبان

فهرس البلدان

: ٢٧ المقطم ١ : ١٢٨ مكروثاء

١

: ٥٧ الوداع ٤ : ٨٣ ودان ١

١٩ ، : ١٩ نجد ٤

٧٠ ،

١٧٥

. o

١٢ - فهرس أيام العرب

: ٥٧ الأبلّة ٢ : ٢٩١ ، ٣٦٨ / ٢ : ،١٧٥ ٣٢٦ بدر ١/

: ٤٠١ البشر ١ نصر وبنى تقيف ١٢٧ : ١ : ٣٤١ / ٢ : /٢٨٩،١١٥ ٣ الجمل ١

: ١٢٣ حنين ١ 

: ٢٢ خزاز ٣ ١١٦ والغبراء داحس : ١

١٢٨ أراكة عمرو : ١ : ٢٥٥ / ٣ : ١١٩ عمورية ٢ ٣٠ مكة نتح : ٢ : ٣٥١ / ٣ : ٢٩٠ الفِجار ١ : ٣٥٧ فخ ٣ ٢٣٣ العادى الفَلّج : ٢ : ٢٦٨ / ٤ : ٤٥ الكُلاب ٢

٢٣٧ / ٣ : ١٠٥ والأحنف مسعود : ٢

الدار ٣٤٦ ، ٢١٧ عثمان ( بلفظ ٣ : ) : ١٣٩ الزَّاوية ٢ : ٣٢٥ / ٤ : ٥٨ مُميحة ٢ : ٢٩٦ ، ٣٦٢ السقيفة ٣ : ٣٥٥ الطالقان ٣ عثمان = الدار

: ١٢٨ مكروناء ١ : ٢٣٣ النَّشَّاش ٢ : ١٢٩ النهروان ٣ : ٨٢ المباءة ١ 

: ١٣٢ واردات ١

٣ : ١٠١

١٢٩

: ٢١٧ المرج ٣ : ١٠٩ المريرة ١

. . .

١٣ - فهرس الحضارة ( ويشمل نظم العرب الاجتماعية والسياسية والمالية والخلقية

من : الأدب أدب الرسول عل ٣٠ : ٢ مؤانسة الداخل : ٩١ ٢ أدب الطريق ١٠٦ - ١٠٧ : ٢ ٢ : ٢٥٣ العيادة أدب أدب الزيارة ٢٨٩ أدب ٢ : صحبة الولاة ٢ : ٢٥٥ نقد العرب لأدب الروم ٢ : ٢٥٥ قَدْره : الأديب ٣٣١ : ٢ الإشارة : الاستخراج إلى هنا النظام ١٦٦ : ٢

شدها : الأسنان بالذهب ٦٠ : ١ خوفهم : البحر منه ٧٨ : ٣ البعوث ١٤٢ تجميرها عن النهى : ، ٤٨ : ٢ ،

والعمائم لواء

٣ : ٣٣ المدن بناء : البناء / ١٩٣ : ٢ بيت المال : أول من اتخذ لنفسه بيت مال فى : ١٧٢ داره ٢ التسبيح : التسبيح بالحصا ٢٨١ : ٣ التسوية إليها الدعوة : فى المعيشة ١٢١ : ٢ ،

فضله : التعاون ٣٩ : ٢ التعليم ، ٢٨٣ العلم فضل : ٢٠٢ : ٢ أدب المتعلم ٣٣٩ ، تملق إباحة ٢ : ١٩٨ الشيخ ٣٨ ، ٢٤ : البادية إلى الصبيان إخراج ٢ ٢٠٥ كتاتيب ٢ : القرى ٢٥١ ضرب ١ : الطفل ٢٥٩ : الصغار تجنيب ١ محادثة النساء ٧٣ : ٢ قبل بالسباحة البدء الكتابة ٢ : ١٧٩ تعليم اللغة والنطق ١ : ٢٧٢ التعليم مجلس فى بلغتين واحد ٣٦٨ : ١ مثل من الإسهاب ٣٦٨ العلم فى : ١ كيف يعلم القرآن ٧٣ : ٢ العناية على حضهم بعلم : ٤٠٢ الأخبار ١ تعليم : ١٨٠ الحساب ٢

والتعليمية )
والنحو ٢ : ٢١٩ تعليم البنات ٢ : ١٨٠ ، الصغار تعليم ٢٠٣ قضاء حاجتهم ٧٩ : ٢ شروط : الجاثليق اختياره ١ : ١٢٥ زية ٩ : ٣ الجلوس القوم جلوس : على مراتبهم ٥٣ : ١ / ٢ : ٢٠٠ 

القديم فى نظمها : الحرب ٢٢،١٩ - ١٧ : ٣ - ٢٤ إعلام الفرسان أنفسهم بالريش : ١٠١ ٣ اتخاذ العمامة : ١٠٥ ٣ تفحشها : الحقنة ٨٩ : ٢ ٧ - ٩ : الحلف : ٣ الخلفاء تفضيلهم : الأمة ٣٤٩ : ٢ زى الشتاء فى مجالسهم والصيف ١١٥ : ٣ رهبتهم ٢ : ٣٠٢ الأدب معهم ٢ : ٣٢٩ ، يلبس ما ٣٣٠ عند الدخول عليهم ١١٤ : ٣ لصرف علامة اتخاذهم الزائرين ٤٢ : ٣ على العمامم لبسهم القلانس ١١٧ : ٣ العالية القلانس لبسهم ١١٧ : ٣ ركوبهم ١٩٨ : ٢ منع من أول الناس الكلام عند : ٢٤٤ الخلفاء ٢ مثل من مراقبتهم للولاة ٤ : ٨٩ مثل من الرعية شئون استطلاعهم ٢٦١ : ٢ ما : الخمَّار يستحسن له ٩٤ : ١ اختصاصه : الذَّرَّ اع بهذا العمل ٢٤٥ : ٢ الرايات ١٠٥ ، ١١٩ أنواعها : : ٣ ذوات : ٩٧ الرايات ٣ إبطاله : الربا ٣١ : ٢ الرعية : ٤٨ ، ٦٤ معاملتهم حسن : ٢ الحزم فى

: ٦٣ معاملتهم ٢ معاملته : الرقيق ٣٦ : ٢ زيهم : الرهبان ٩٠ : ٣

بالتحية

- ١٦٧

على

٢٠٤

١٤٢

ا فهرمن الحضارة

ما : الزمار يستحسن له ٩٤ : ١ الزواج : اختمار : ٢٦٧ ٣ النظر إلى آباء عند وإخوتهن النساء الزواج ٤٠٦ : ١ الني النساء عضل عن ١٩٩ : ٢ غلاء : ٢٧ ٢ الزى : زى زمان لكل ٣٤٢ : ٢ ولكل طائفة : ١١٤ زى ٣ زى : ٩٠ الجائليق ٣ والحجاج ٩٥ والكاهن ٣ : والعراف والحرائر والمماليك ونوات الرايات والإماء ٩٧ - الداخلين زى ٣ : ٩٦ على : ١١٤ ٣ زى : ١١٥ ٣ زى بشار ١١٦ : القرشية الخِرة ٣ ٢ : الخفاف لبس ٣٥٤ الحمر والصغر ١٠٦ : ٣ عرض من أول الجربانات ٣٥٦ : ٣ رضعه : السائى الريحانة على أذنه ٢٤٧ : ٣ طائل ٣ رقُونه كانوا كيف : / ١٩٨ : ٢ : ١٥٨ - ١٥٩ ، ٢٧٠ السلاح - ٢٤،١٢ الجاهلية فى : ١٦ : ٣ ٢٧ مسامرة : السمر الخملقاء ٣٤٤ : ١ السواد : شعار العباميين ، العقلب بخلعه ٣ : ٣٧٣ السودد فى مايشترط : السمد ٢١١٠٩٤ : ٩ / ،٨٠٢ ١٦٩ / :٣ ٣٣٥،٢١٠ ٢ ٣٣٦ تغفّه : ٢٨٦ ٢ ترشيح الغلملن : ٢٧٠ للسيادة ٢

لخلفاء الشعراء

: الحرص تعلم منظره ٩٥ : ١ الطعام : ٢٣٢ الطعام صاحب : ٢ رشوم الطعام ٣ : ٢٨٠ إعداد البلوى طعامه ٣ : ٣٧ تجنب ١٠٩ الأدمغة اكل : ٣ إطعام ١٥٨ السكر المساكين : ٣ من : الطلاقة تمام الضافة ١٠ : ١ العصا : أنراعها ٣ : ٩٢ ، ١٢١ استعمافا ٣ : ٦٩ ، ٩٢ - ٦٧ عصى ٣ : ٥٨ أهل حاب : العقد العقد ٨٠ : ١ ٣ : ١٠٠ بها الإشادة : العمامة / ٢٨٧ : ٢ الثانق فيها ٨٨ : الاهتمام طريقة ٢ ٣ : ١١٤ صيغها ١٠٣ ، بالصغرة ٩٧ ، ٣ : يام التزامها ١٠١ الجموع ٦ : ٣ وف الخطب ٩٢ : الأوساط شد ٣ بها عند : ١٠٥ ٣ الخلذها : ١٠٥ ٣ احترافه : الغل ١٩١ : ٣ العبث : العلمان ٣م ١٣ : ٤ النناء التشند : والتساهل ٣٢٢ : ٢ رقاع المغنى بالقضب على أوزان الأغانى ٣ : ١١٠ 

القاض ٩٩ / ٢ : ٢٥ ما : : ١ ٨ ، ٢٦ ٤٩ ، ١٥٠ القماء أدب : ٢ لبى الفضاة القلانس العظام ٣ : ١١٧ زهم ٣ :

الجهدة لواء

الشاعر : زيه ٩٥ : فى الإنشاد ١ السماطين ٢ :

١٣ اللعب : الشطرنح 4 أملم الولاة ٦ : ٤ أول : لشمع من أمرجه ٣٦٢ : ١ مايتحسن : الشيعى له ٩٥ : ١

ما : القصاص يستمن فيهم ٩٣ : ١ القناع : استعماله فى المواسم والجموع والأسواق ١٠٠ : ٣ كثرة استعمال له تك الرسول ٣ : ١١٨٠١٠٢ المقنع الكندى ٣ : ١٠٢ / ٢ : ٧٥ : ٢٨٧ : ١ الكتب : كترة كتب أنى عمرو بن العلاء وإحراقه ها ٣٢١ يض ١ : ترجمة كتب

- ٣٢٠ 

( ز - ك )

الزوجة

صاحب

المهور

المدينة

فيه

١١٤

يشرط

السيد

الكُتاب سطوتهم

والكيمياء والطب النجوم ٣٢٨ : ١ الكلام : الاتجاه إلى الاحتياط فيه بعد الإسلام :١ ١٩١-١٩٢ حسن الاستماع :٢ ٤٠-٤١ اللحية : المخاطب لحية مس ٣٣١ : ٢ ذم طولها ٤ : ١٨ 

لعب : اللعب القمار والودع ٢٤١ : ٢ اللغة : تملح الأعرابى أحياناً بإدخال الفارسية فى : ١٤١ كلامه ١ ، ١١ ، ٤١ ، ١٢٠ استعمالها : المخاصر ٦ : ٣ تاريخها : المنابر ٣٨٤ : ١ أول : المنجنيق من رمى بها ٣٦٢ : ١ / ٤ : ١٢ شربه : النبيذ ٨٣ : ٢ من ما : النساء الرجال ٣٤٠ ، ٢١٣ : ١ ٣٢ ، ٣٧ وواجباتهن حقوقهن : ٢ الحرص عليهن ٨٩ حثهن ٢ : على الزينة : ٩١ والطيب ٢ ممن عن : ٩١ الغيرة ٢ الحض من الإقلال على مجالستهن ٢٤٨ : ١ / ٨٠ مخالفتهن ٢ : ١٥٥ ضربهن ٣ : فى بالنعال صلورهن المناحات ١١١ : ٣ ما ينبغى ١٨ يعلمنه أن : ٢ النهى عن

عضلهن ١٩٩ : نساء شجاعة ٢ الخوارج

نسب : النسب الولد ٣٣ : ٢ النعال ٨٨ / ٣ : ٩٨ استجادتها : : ٢ لبسها عند الصلاة ٣ : ١١٠ ضرب النساء ١١١ بالنعال صلورهن : ٣ الحث : الهدية عليها ٢٣ : ٢ شروطها : الوصية وقدرها ٣٣ : ٢ الولاة : اختيارهم ٣ : ٢٠٩ تفضيلهم على الأمة ٢ : ٣٤٩ الأدب معهم ٢ : ٢٥٥ لا ينبغى حالهم عن سؤالهم ٢٥٦ : ٢ مثل من مراقبة ٨٩ لهم الخلفاء : ٤ اختصا صهم بضرب القبائل بعض من السلطان ٢٧١ : ٢ ، ٢٨٢ للعمال السلطان إطلاقهم ٨٠ : ٢ نفورهم ٢٨٣ - من المحاباة ٣٠١ : ٢ هدم بعضهم دور الأعداء وعقر نخلهم ٢ : ٢٨٢ أول من أجرى السفن المقيَّرة ومَنْ عمل المحامل ٢ : ٣٠٣ اللعب أمامهم : ٦ بالشطرنج ٤

( ٢١ - البيان - رابع )

( ك - و )

- ٣٢١ 

فهرس الحضارة

٢ : ٣١٦

يحبين

١٤ - فهرس الكتب (٥) ( الكتب التى ذكرها الجاحظ فى أثناء كتابه )

السرارى أبناء • والمهيرات ٣٤ : ١ بن لسهل الإخوان هارون ٥٢ : ١ والألقاب والكنى الأسماء والأنباز ٣٤ : ١ ٣٧٤ الإمامة • : ٣ : ٣٧٦ الإنجيل ٣ ١٨٦ ، ٢٥٥ الإنسان • : ١ : ١٠٤ / ٣ : ٣٧٦ التوراة ١ لسهل وعفرة ثعلة بن هارون ٥٢ : ١ ٩٤ الجوارح • : ١ عليه داود حكمة السلام ٣١٢ : ٢ ٦٠ ، ٢٢٥ / ٣ : ٣٠٢ الحيوان • : ١ ٦٢ لأرسطو الحيوان : ١ ٢٩ الفرس رسائل : ٣

: ١٥٦ الزبور ٣ الزرع • ٢٣٠ : الهندية البلاغة صحيفة 

٧٤ العرجان • : ٣ فارسى ( كاروند ) ١٤ : ٣ بن جبل كتاب زيد ٣٧٣ : ١

- ٤٠٣ سيويه ١ ٤٠٢ :١ الهيتم • بن عدى فى الحارث بن كب ٣٩: ٢ ٢٧ الهند كتب : ٣

خالد كلام بن صفوان ٣٤٠ ٥٢ ودمنة كليلة :: ١

لسهل والمخزومية المخزومى بن هارون ٥٢ : بن لسهل المسائل هارون ٥٢ : ١

(٢) ما قرن بنجم فهو من تأليف الجاحظ .

والنخل

١

٩٢ : ١

:١

١

١٥ - فهرس مراجع الشرح والتحقيق (٥) 

م ١٨٧٨ ليبسك ( للبيرونىَّ الباقية الآثار ) ٣٢ : ٤ / ١٠٢ : ٣ ( للشبل ، المرجان اكام السعادة ٧٧ : ٤ ( ١٣٢٥ : ٣٢٦ ٬٦:٣/ ١٦٨٬٦٥ حنفى ( للدمياطى ، البشر فضلاء إتحاف ٢ / ١٧٨ : ١ ( ١٣٥٩

، أصفهان أخبار لأبى نعيم ( ليدن ١٩٣٤ م ) ٢٣٤ : ٢ للصولى ، تمام أبى أخبار ( لجنة التأليف ٨٠ : ٤ ( ١٣٥٦ ٣٢١ دمشق ( الجوزى لابن ، والمتماجنين الظراف أخبار : ٣ / : ١٢٠ آباد حيدر ( شَرِيَّة بن عبيد أخبار ٣ / ١٨٤ : ١ ( ١٣٤٧ / ٣ : ٢٨ / ٤ : ١٤ ( الحكماء العلماء ، ٩٤ الاعتماد ( منظور ين لا ، تواس ألى أخبار ٣٢ : ٣ / ١٤١ : ١ ( ١٣٤٣ السلفية ( قتيبة لابن ، الكاتب أدب ٣٢١ ، ٢٥٦ : ٣ ( ١٣٤٦ ( للصولى ، الكتاب أدب السلفية ٢٠٣ : ١ ( ١٣٤١

١٩٠ : ١ ( ١٣٤٧

إخبار بأخبار للتغطى السعادة

٢٤٩ ، ٦٢ : ١ ( ١٣٢٦

إرشاد ١٧٤ ، ٢٢١ ، ٢٢٣ ، ٢٥٠ ، ٢٨٤ المأمون دار ( لياقوت ، الأريب ، ١٢٩ : ١ ( ١٣٢٣ ،

٣٠٤،٢٧٠،١٦٧:٢/٤٠٣٤٠٢٣٤٣٣٢٧ / ٣٣ ٠٠ ٢٠٢/ ، ٣٧٤

٤ : ٢٣ ، الأريب إرشاد لياقوت ( مرجليوث ) ١٤٧ : ١ ، ٢٢ آباد حيدر ( للمرزوق ، والأمكنة الأزمنة ١٩ ، ١٤ : ٤ ( ١٣٣٢ : ٧ الكتب دار ( للزمخشرى ، البلاغة أساس ٣ / ٢٧٤ : ٢ ( ١٣٤١ البر عبد لابن ، الاستيعاب ( حيدر آباد ١١٣ : ٢ ( ١٣١٨ الأثير لابن ، الغابة أسد ( الوهبية ٧٣ : ٣ ( ١٢٨٦ الاشتقاق ، لابن دريد ( جوتنجن ١٨٥٣ م ) ... ...
( لابن ، الترقى بدمشق ١٦٩ : ٣ ( ١٣٦٦ الإصابة ، لابن حجر ( السعادة ١٣٢٣ ) ... ... ... ...
، ٣٤٠ ( السكيت لابن ، المنطق إصلاح ٢٥٠ ، ٩٧ : ٣ ( ١٣٦٨ ٢٨١ ) م ١٩٠٢ ليسك ( للأصمعى ، ، ١٩٣:٢ / ٣٧٥ ، ٢١٤ : ١

الأصمعيات ٤٣/٣٠٨،

/ ٣ : ٣٣٢ ، ٣٤٦ المعارف ( للأصمعى ، الأصمعيات ١٦٨ : ١ ( ١٣٧٠ ٤ : ٥٥ الحسينية ( الأنبارى لابن ، الأضداد / ١٨١ : ١ ( ١٣٢٥ ٢ : ٥٦،٥٢ ٥٩،٥٧، السلفية ( للباقلانى ، القرآن

/ ٣١ : ١ ( ١٣٤٩

(٥) ما وضع بإزائه نقط فهو مما تكرر ذكره فى الحواشى أكثر من مائة مرة ، لذلك أغفلت ذكر مواضعه .

الأشربة قتيبة

المعارف

١٠١ ، ٣٣٢

إعجاز

، ١٣٧ ، ٦٠

( للإنلدى ، الناس الكاملية ٥١ : ٤ ( ١٢٨٠ الأغال ، لأنى الفرج ( التقدم ١٣٢٣) ... ... ...
م يموت ( السّيد بن لا ، الاقتصلب ) ٣٢١ ، ٢٥٦ : ٣ / ١٩٠ : ١ ١٩٠٨ اروت ( لأدى ، الفارية الألفاظ م ) ٩٣ ، ٤٧ : ٣ / ١٠٣ : ٢ أمالى الحديثة العربية المؤمسة ( هلرون عبد بتحقيق الزجاجى ٢ / ١٢١ ، ٩ : ١ ( ١٣٨٢ :

،٨ ١٢٣ ، ٣/٢٤٣ : ،٦٢،٣٦ ١٠٣ ٦٤/٣٤٢،

٣ : ٣١٦ ، ٣١٧ أبلد حيدر ( الشجرى ٣٦،٩ ، ٢١٩،٢٠٣،٤١ ، ٢٢٨ ، ٠٢٨٣،

القلل الكتب ٢٨٠ ٢٧٦،

أمالى / ٢٨١ : ٢ ( ١٣٤٩ (دار أمال : ١ ( ١٣٤٤

:٢/٣٩٢٢٢ ٣٣,٣٧:٣/٢٦٧٠١١٧٤١١٦٤١١٣٤١٠٥،٩٧،١١ ٠٣٠٧٠٢٦٤٠٢٥٧٠٢٥٤٠٢٤٢٠٢٣٩٠٢٣٨٠٢٣٦،١٥٠ ٣١٥ ٤/٣٤٤-٣٤١٤٣٣٣،٣٣٢ ٤١ ، ٤٨ ، ٥١ ، ٦٣ ٦٦، ١٨٩ ، ، ٢٧٢ ٣١٦٠ ٣٢٥٠ ، ٣٥٧ ، /٣٧٠ ٢ السعلاة ( المرتضى ١٤٧ ١٨٣٤ ، ١٨٧ ٢١٩،٢١٨،١٢٣:٣/ للقفطى ، النحاة أنباء على زناء ( مصورة دار الكتب ) ٢٣ : ٤ / ١٢٩ : ١ على الرواة أنباء إنباه النحاة ، للتغطى ( طبع دار الكتب ) : ١ الأنساب ، للسمعالى ( لين ١٩١٢م) ١٢٠،١٠٢،٩٨٠٩١،٦١،٣٧،٣٤٠٢٣٠٦:١، xx٣,٢٠٠٠١٧٨٠٣٧٠٣٤،٢٥:٢/٣٩٩٠٣٥٣٠٣٤٣،٢٥١٢٤٣ ،٢٣٤،٢١٣ ٣/٢٤٨ ١٢٩ ٤ ١٦٠ ٨١،٥٤/٢٨٨،

: ١ ( ١٣٢٥

: / ٣٠ : بن لا ، ( النجرمى ، العرب

:٤/ ٣٨ ( أوجح هضام ( السعادة ١٥ : ٣ ( ١٣٦٨ السلغية ٨٠ ٧ : ٣ (١٣٤٣

بن لا ، ٢ / ١٨١ : ١ ( ١٣٤٦

، ١٨٧ / ٢ : ٢٢٥ ، ٢٢٦ السعلاة ( حيان لأن ، الحيد البحر ١٨٤ ، ٨ : ١ ( ١٣٢٨ ، السامى ( الجاحظ ، ١٠٦،٩٣ : ١ ( ١٣٢٢ 

/٢٥٩٠ ٢ : ٠١٩٨
،٢٠٢ :٣/٢٢٩ ١٠٥،٩٤٤٧٩ ، ١٩٤/٣١١،٣٠٦،٣٠٣،٢٠٩،١٦٣،١٠٨ : ٣٥٧ ( كير ، والنهاية البناية ٣ / ٢٥٢ : ٢ ( ١٣٢٨ اليغال ، للجاحظ ، بتحقيق عبد السلام ملرون ، فى رسئل الجاحظ ( الخائجى ) ٢٥٠ ، ، : ٣٢١ ٠٣٧٧٠ السعادة ( للسيوطى ، الوعاة يغية ، ١٥٧ : ١ ( ١٣٢٦ ٣٧٩ ، ٣٨٠ / ٢ : ١٦٧ ٠ ،٣٠٤ /٣٧٤ :٤ ٢٣ الهذلين أشعار بقية ( برلين ١٨٨٤ م ) ٢١٣ : ١ / ٤ : ٧٢ القاهرة ( مليقور لاين ، النساء : ١٢٣ ، ٢٣٥ ( للآلوسى ،

المخلاء ٢٠٥،١٧٧،١١٥

الأرب الرحمانية ٣٩٠:

٣١٢ ، ١٠٩ : ١ ( ١٣٢٦ يلوغ ٣ / ١ ( ١٣٤٣

فهرس المراجع

- ٣٢٤

( أ - ب )

١٩٠١

إعلام

المعربة شير

السلام

ابن

الرواة

٢٩٥

المسالك

أيمان

لابن السعادة

٢٩٧ ٢٥٠

بلاغات

٣٤٧ ، / ٢ : ٣٤٦،١٠٧:٣/١٠٢ القاهرة ( ، تاج ، ٣٩ : ١ ( ١٣٠٦/

العروس للزُّبيدى ٤٠٩

( للذهبى ، الإسلام تاريخ مكتبة القدسى ٣٠٤ : ١ ( ١٣٦٧ تاريخ بغداد ، للخطيب البغدادى ( القاهرة ١٣٤٩ ) ...
التيمورية المكتبة مخطوطة ( عساكر لابن ، دمشق تاريخ ) ١٩١ : ٣ / ٢٠٤ ، ٢٥ : ٢ تاريخ الطبرى ( الحسينية ١٣٢٦ ) ... ... ... ...
١٦٧ ، ٢٠٥ النجف ( اليعقونى تاريخ : ٢ ( ١٣٥٨ كردستان ( قتيبة بن لا ، الحديث مختلف تأويل ٣٧٨ : ٣ / ١٠٥ : ١ ( ١٣٢٦ تذكرة ١٠٤ ، ١٩٤ ، ٢٤٢ ، ٢٦٤ ، ٢٩١ أباد حيدر ( للذهبى ، الحفاظ ، ٣٣ : ١ ( ١٣٣٣ ، ٢/٣٠٧،٣٠٦،٠ ٢٣: - ٣٨ ٤٨ ١٧٣ ٢٢٠، ٢٥٣، ٢٦٤، ، ٢٦٩ ٣٩٠ ٠٣

٣ : ٢٨٣ ٣ : ٢٩٣،٩٢،٦٨ للشيخ ، التوضيح الأنطاكى لداود ، الأسواق

) تاريخ بدون ( داود تذكرة / ٢١٤ : ٢ / ٢٨ : ١ التصريح خالد ( الأزهرية ٢٤٥ : ٢ ( ١٣٤٤ تزيين ( الأزهرية ٣٥١ : ٢ ( ١٣٢٨

الأنطاكى القاهرة ٣٤٥،

للمبرد والمراثى التعازى ( مخطوطة الإسكوريال ) ١٦٤ : ٣ ٩٧ بولاق ( الطبرى تفسير : ٣ ( ١٣٣٠ ( القرطبى تفسير طبع دار الكتب المصرية ) ٢٠٢ : ٣ ، ٢٩٠ ٣/٣٢٠٬ الهند ( حجر بالابن التهذيب تقريب

٣٦:٢/٣٤٣ ، ١٧٣ :١ ( ١٣٢٠:

عبد بتحقيق ، للثعالبى ، والمحاضرة التمثيل الفتاح الحلو ( الحلبى ٢٧٨ ، ١٦٥ : ٣ ( ١٣٨١ التنبيه ، ١٠٧ ، ٢٠٥ ، ٣٥٩ ٣/٤١٠ الصاوى ( للمسعودى ، والإشراف ٦٤ : ١ ( ١٣٥٧ : ١١٤ ، ١٥٤ ، ١٦٧ ، ١٨٩ ٢٣٦، ٣٦٧، ، ١٠٧ الكتب دار ( للبكرى ، القالى أمالى على التنبيه ١٠٦ : ٣ / ٩٧ : ٢ ( ١٣٤٤ ( للتبريزى المنطق إصلاح تهذيب السعادة ٢٥٠ : ٣ ( ١٣٢٥ تهذيب التهذيب ، لابن حجر ( حيدر آباد ١٣٢٥ ) ...

.........

حيدر ( منبه بن لوهب ، التيجان آباد ١٨٤ ، ١٦٨ : ١ ( ١٣٤٧ ، ٢٨٩،٢٦٣،١٩٠ ١٩:٢/٣٠٧، (الظاهر ،للثعالبى القلوب ثمار ١٨٤،٤٠ :١ ( ١٣٢٦، ١٠٢،٨ ، ،٤٤:٣/٣١٩ ١٠٣،٩٧،٩٤ ، ١٧٣ ، ٢٩٣،٢٠٩ ، ٢٩٤ ، ٠٣٢٩٨ ٣٢١ / ٤ : ٨٨،٨٢ لا ، العلم بيان جامع بن عبد البر ( الموسوعات ١٤٦ : ٢ ( ١٣٢٠ ٢ : ٣٦ / ٣ : ٢٧٢,٥٩ حجازى ( للسيوطى ، الصغير الجامع / ٦٣ : ١ ( ١٣٥٢

( ت - ج )

- ٣٢٥ 

فهرس المراجع

٤ : ٦٦

بمضمون

١٦٠ ، ١٩٢

، ١٦٠ / ٣ : ١٨٩ ، ٣٤٢ آباد حيدر ( دريد لابن ، الجمهرة / ٣ : ٧٣ ، ٩٦ ، ١٠٠ ، ٣٦١ ، ٣٦٢ بولاق ( العرب أشعار جمهرة ١٥٠ / ٣ : ١٠٨ ، ٣٥٩ بمباى ( للعسكرى ، الأمثال جمهرة ، ١٧ : ١ ( ١٣٠٦ جمهرة ٣٢٥ / ٢ ) م ١٩٦٢ المعارف ( حزم بن لا ، الأنساب ، ٣٢٣ ، ١٢٢ ، ٣/٢٣٦ ٤/٢٤٧: ٢٣٣١ للأستاذ ، العرب خطب جمهرة أحمد زكى صفوت ( الحلبى ٦٩ : ٤ ( ١٣٥٢ : ٧٣ / ١٣:٤ بدمشق الترق ( للمحيى ، الجنتين جنى ٣ / ٣٤٨ : ١ ( ٣٤٨ الأوطان إلى الحنين للجاحظ ( رسائل الجاحظ بتحقيق عبد السلام هارون ) ٧١ : ٢ ١٦٢ ) بالقاهرة صبيح ( للدميرى ، الحيوان حياة : ٣ / ٢٦٧ ، ١٠٩ : ٢ الحيوان ، للجاحظ ( من مكتبة الجاحظ بتحقيق عبد السلام هارون ) ... ... ...
خزانة الأدب ، للبغدادى ( بولاق ١٢٩٩ ) ... ...
( جنى لابن ، الخصائص الهلال ٢١٣ : ٣ ( ١٣٣٢ بن واصل خطبة عطاء ( نوادر المخطوطات ) ٢٤ : ١ ،١١٠ ١٢٩ ، ١٤٧،١٤٢ الخيرية ( للخزرجى الكمال، تذهيب خلاصة ، ١٠٣ : ٣ ( ١٣٢٢، ١٦٠ ، ١٦٦ ، ١٧٢ ، ١٨٢ ، ١٩٢ ،٢١٢، ٢٥٣،٢٤٠ ، ٢٧٧ ٢٨٣، ٧٢:٤/ ليدن ( الأعرابى بن لا ، الخيل ١٩٢٨ م ) ٣١٧ ، ١٠١ ، ٢٢ : ٣ ١٩٢٨ ليدن ( الكلبى لابن ، الخيل م ) ٢٢ : ٣ / ٢٦٧ : ١ ( للجرجانى ، الإعجاز دلائل المنار ٢٢٣ : ١ ( ١٣٣١ ، ٢٧٧ ، ٢٧٩ / ٢ : ١٨٢ ٣٧:٤/ ) م ١٨٩١ بيروت ( الأخطل ديوان ٢٧٠ ، ٢١٨ ، : ١ أبى ( الدؤلى ( مخطوطة دار الكتب المصرية ) ١٩٨ : ١ ، ١٨٨ ، ٢٢٥ / ٢ : /١٨٨

٣٠ ، ١٧ : ١ ( ١٣٥١

١٧٦ : ١ ( ١٣٠٨

٣٢٠ ، ٢٩٥ ، ٢٠٥ : ١ :

) م ١٩٢٧ فينا ( الأعشى ( ١٦٠ ، ١٥٩ ، : ١،

( الأفوه نسخة الشنقيطى بدار الكتب ) ١٩٧ : ١ ، ٢٣٢ / ٢ : ٣١٢ ، ٣/٣٥٣ : ٠٢٥٦٬٨٠ هندية ( القيس امرئ • ١٨٩ : ١ ( ١٣٢٤

، ٧١ ، ١٨٨ ٢٥٦٬١٨٩٬ ) م ١٨٩٢ فينا ( حجر بن أوس ديوان ٢١ ، ٧ : ٣ / ١٨٠ : ١، ٣١٩ ، ٣٢٠ / ٤ : ٤٠ ، ٦٨ خازم أبى بن بشر ديوان ، تحقيق عزة حسن ( دمشق ٢٠ : ٣ ( ١٣٧٩ / ٣ : ٦٧ ، ٢٦٣ ، ٣١١ - ٨٠،٢٠:٤/٣١٣ بيروت ( تمام أبى • ١٨٧ : ٢ ( ١٣٢٣ دار ( العَوْد جران • الكتب ٤٠ : ٤ ( ١٣٥٠ ، ٣٢٨ ، ٣٤١ ، ٣٦٥ ، ٣٧٣ ، ٣٨٩ ٢/ : ١٨٩ ) الصاوى ( جرير ( ١٩٦ ، ١٦٧ : ١،

فهرس المراجع

- ٣٢٦

(ج - د)

الأسود

١٥٨

٢٥٤

ديوان

٢٦١

،٣٤٠ ٣/٣٥٢ : ١٦،١٠ ، ٨٤،٨٣،٧٩،٦٢ ،٢٤٨،٢٢٣ ٣٣١،٢٦١ 

٤٠ : ٣٥ ، ٦٦ ، ٨٢ ، ٨٣ حاتم ديوان ٥٩ ، ٢٥ : ٣ / ٤٢ : ١/

، ٣٠٧ ، ٣٠٩،٣٠٨ ) دواوين خمسة مجموع من (

٤ : ٦٠ الذبيانى الحادرة ديوان ( مخطوطة الشنقيطى بدار الكتب ) ٣٢٠ : ٣ ٢٢٠ / ٢ : ٣٢٥ ، /٣٢٦ ٣ ٢٤٧: الرحمانية ( ثابت بن حسّان ديوان ، ٢١٣ : ١ ( ١٣٤٧، ٢٦٢ ، ٣٦٢ / ٤ : ٦٨ ٢٩ ، ٢٩١ ، ٢٩٥ ٣٠/ : ٣٨:٤/١١٦،٨ ) بالقاهرة التقدم ( الحطيئة ديوان : ٢ / ٣١٥ : ١ ٢٤٦، ٢٤٧، م) ١٩١٩ (الرحمانية للبحترى الحماسة، ديوان ٢٣٢، ٢١٧، ٢١٦ ، ١٩٨ :١، -٢٠٣،١٨١،١٧٩،١٢٣،٧٩ :٣/٣٦٣،٣٦١١٩٠٦٠ x4 ٢٤٤ ، ٢٥٩ / ٤ : ١٧ ، ١٧٣،٤٤،٤١ ديوان ١٠ ، ٦٧ ، ١٠٧ ، ١٥٤ ، ١٩٠،١٦٨ السعادة ( تمام لأبى الحماسة ،٩ : ١ ( ١٣٣١ ، ،٢١٢،٩ ،٢١٦،٢١٤ ٢٣١،٢٢٤،٢٢٢،٢١٩،٢١٧ ٢٣٣، ٢٤٥، , ٢٣٣٣٣ ٣٨١،٢٧٠ / ٠٢٦:٣/٣٥٧٬٣٥٣٬٣٣٢،٢٧٦،١٩٣،١٩٠،١٨٦،١٧١:٢ 

، ٢٣٥،٢٣٣،٢٠٥ , .،،44 ١٨٨،١٨٥،١٨٠،١٩

,٣ ٤٠، ٣٣٧،٣٦،٣١،٣٠،٢٤٦ // ٠٠٣٣٣ /٣٧٠، ٤ ٤٦,٦٩٠٦٢،٤٤,٤٣،٢١،١٧ ٩, X٨ ، ٤٠٢ / ١٠٣،١٨:٣ أباد حيدر ( الشجرى لابن الحماسة ديوان ٣٩١ ، ١١٩ : ١ ( ٣٤٥، ، ،٢٤ ٣٤١ ، ٣٤٩ ، ٣٥٣ ، ،٨٢٤/٣٥٤ ١٦ ( ثور بن حميد ديوان دار الكتب ١٥٤ : ١ ( ١٣٦٩ ( الخنساء ‹ بيروت ١٨٩٥.م ) ٣٥٨ : ٢ ( الدُّمينة • ٣٧٠ : ٣ ( ١٣٣٧ ٢٧٨ / ٣ : ١١١ الكتب دار ( ذؤيب ألى • ، ٢٧٧ : ١ ( ١٣٦٤ ، ٢٧٦ ، ٢٨٢ / ٢ : ٢٧٤ ) م ١٩١٩ كمبردج ( الرمة وذى ٢٢٤ ، ١٤٨ ، ١٣٩ : ١ ، ٢٩٤ ) م ١٩٠٢ ليبسك ( رؤبة • ٢٦٦ ، ١٥١ ، ٣٧ : ١ ، ١٨٨ ، ٢٤٠ ، ٣٥٢ / ٣ : ٢٥٤ الكتب دار (

زهير • ١١٠ : ١ ( ١٣٦٣

٢٧٧ / ٨٠٬٧٣،٦٨:٣ السعادة ( الشماخ و : ١ ( ١٣٢٧

سلامة • جندل ( بيروت ١٩١٠ م ) ٤٥ : ٣ / ٢ : ٢٥١ ، أبى • ( مخطوطة دار الكتب ) ٣١ : ٣

/ ٢ : ٢٤٧ ) م ١٩٠٩ قازان ( طرفة • ٢٢٨ ، ١٥٨ ، ١٥٦ : ١ ) م ١٩٢٧ ليدن ( الطرماح • ٥٠ : ٣ / ٢٧٤ : ٢

(د)

- ٣٢٧

فهرس المراجع

الطائى

ابن المنار

بن

٢٨١

طالب

ليدن ( الغنوى طفيل ديوان ١٩٢٧ م ) ٣٣٧ ، ٣٢٨ : ٣ ( الأحنف بن العباس ‹ الجوانب ٣٦٢ : ٢ ( ١٢٩٨ ١٩١٣ ليدن ( الأبرص بن عبيد • م ) ٦٧ : ٤ / ٢٥ : ٣ ( الرقيات قيس بن اللّٰه عبيد ( فينا ١٩٠٢ م ) ٣٦١ : ٣ / ٢٧٩ : ٢ :٤ ٢١ ) م ١٩١٤ بيروت ( المتاهية أبى • / ٢٥٧ ، ٢٠٢ ، ١٨٠ : ٣ / :٤ ٦٠ ) م ١٩٠٢ ليبسك ( المجاج • ٢٥٠ ، ٢٣٢ ، ٢٠٩ : ١ خمسة مجموع من ( الورد بن عروة • ) ٨٣ : ٣ / ٢٣٤ ، ١٠ : ١ الفحل علقمة • ( من مجموع خمسة دواوين ) ٣٤٠ : ٣ : ٣١٨ الميمينة ( ربيعة أبى بن عمر • ٣ / ٣٥ : ١ ( ١٣١١ الرحمانية ( عنترة • ) ٣١٦ ، ١٨٣ : ٣ ١٩٠ / ٢ : ٢٨٤ /٣٥٠، ١ ، ١٠٢ ، ١٠٦ ، ٢٠٨ ٣٥٩،٢٤٨،٢٣٢، 

( القطامى ديوان برلين ١٩٠٢ م ) ٢٧٩ : ١ لييسك ( الخطيم بن قيس • م ) ١٠٠ : ٣ / ١٨ : ١ / :٣ ٨٣ ) م ١٨٨٠ فينا ( لبيد • ٣٧١ ، ٢٦٧ ، ١٨٩ : ١ : ١٨٣ ، ٨٢:٣/١٨٧ ) م ١٨٨١ فينا ( لبيد • ٢ / ٢٦٦ ، ٢٦٥ : ١ ) المصرية الكتب بدار الشنقيطى مخطوطة ( المتلمس • ١٧ : ٤ / ٣٦٩ ، ٦٠ : ٣ أبى (( الثقفى ( الأزهار بالقاهرة ) ٣٣٨ : ٣ بن مسلم • الوليد ( ليدن ١٨٧٥ م ) ٤٨ : ٤ ، ٢٢٢ / ٣ : ٧٢ ، ٣٥٣،٣٣٣ القاهرة ( للعَسْكرى ، المعانى • ، ١٥٠ : ١ ( ١٣٥٢ ، ٢٠٣ ، ٢٠٧ ، ٢٣١ ) م ١٩٠٣ ليسك ( أوس بن معن و ١٠ ، ٩ : ٣ / ٣٥٤ : ٢ / ٣٠٤،١٠٧:٣ ) خمسة مجموع من ( النابغة ( ٣٤٧ ، ٢٦٥ : ٢ / ١١ : ١ ٩٤ ، ١٩٨ ، ٢٠٠ ، ٢٤٧ ٠٣٤٦، ) م ١٨٩٨ العمومية ( نواس ألى • ، ٣٢ : ٣ / ١٤١ : ١

٣ ٣٩: ٧٨،٦١، الصاوى ( الفرزدق و ، ١٢٩

:١ (١٣٥٤،

الذبيانى دواوين

٢٢٩ ، ٢١٣ ، ١٥٤ ، ٣ : ١ /

ديوان ، ) المصرية الكتب بدار ( الشنقيطى مخطوطة ، :٢ ٢٧٥ ، ٣/٣٥٢ : ٢٧:٤/٣٣٣ ٣٣٣ الكتب دار طبع ( الهذليين ديوان ، ٣٢٧ : ٣ ( ١٣٦٩ الحلبى ( للشافعى ، الرسالة ٢٤٥ : ٢ ( ١٣٥٨ ، المصرية لأبى الصلت الأندلسى ( ضمن نوادر المخطوطات ) ٢٤٩ : ١ العين الحور رسالة ، لنشوان الحميرى ( السعادة ١٩٤٨ م ) ١٥٤ : ٢ ، ١٤١ ، ٢٠٣ ، ٢٩٠ ، ٢/٣٩٦ : ٢٨٢٬٧١ الساسى ( ، الجاحظ رسائل ١٢٥ : ١ ( ١٣٢٤/

فهرس المراجع

- ٣٢٨ 

(د - ر )

دواوين

بالقاهرة

١٩١٤

محجن

١٥٢

٣٥٤

الرسالة

٣ : /٢٠٥٠٥١ ٦٣:٤ / ٢ : ٠٤٩ الخانجي ( هارون عبد بتحقيق ، ٣٢٧ ، ٢٩٧ ، ٢٦١ : ١ ( ١٢٨٤ ٣٧٣٠٢١٢:٣/٢٣٩،٢٣٨٠٢٢٠٠٢٠،٤٦٩٢ ٢٣٣ / ٤ : ٢١ ، ٢٥ ، ٢٠

وسائل الجاحظ السلام

( للمرصفى ، الآمل ( للسهلى ، الأنف م ١٩٢٥ (

زهر للعصرى الرحمانية ٥٣،٥٠

الجمالية ٢٨٧ : ٤ ( ١٣٣٢ الجمالية ٣٨٤ : ١ ( ١٣٣٢ ، الآداب

) ٠١١١٠٨٤،٨٣٤ ، ٤٩ ، ٤٤ : ١
١٢ ، ٢٣٣ ، ٢٤٠ ، ٢٧٤ ، ٣١١ ٣٧٠٠ ٣٧٢، ٣٦،١٢٦٠٤٥:٢/٣٧٥٠ ٣٢ ١٣٧،٥٤ ، ٢٦٠ ، ٢٧٨ ، ،٣٣٤ /٣٦٤،٣٥٤١٣٥٣١٣٤٢ ٣٣:٤ ٤٩،٤٨،٤٢،٣٨ ٦٨، 

( للتعالى ، العريية مر الحلى ١٨٢ : ٢ ( ١٢٥٧ . الحجم بهامش ( نباتة بن لا ، الميون الأزهرية ٣٨ : ٣ / ٢٠٨ ٠ ٥٢ : ١ ( ١٣٠٥ ٥: التألف ( للواجكوق ، اللال معمل ٣/٢٨٤ : ٢ /١٦٨٠٤٣٠٤٢ : ١ (١٣٥٤، ٣٦١٠٨٧ / ٤ : ،٣٨ ٢،٣٩

سرح لامية

١٨٥٩ ( مشام ، السيرة م ) ٢١٣٬٥٩٠٥٨٬٥٤٠٥٣ ، ٢٣، ١٥ : ١،

٢٩٠٠٢٧ ٠٣٣٣٠٢٦٣،١٦٦،٣١،١٤:٢/٣٦٢٠٢٥٩٠٣٠٧٠٢٩١٠ ٣/٣٣٣٣٢ : ١٩٠١٢ ، ٣٩:٤/٣٦٣١٣٠٠٠٢٩٦٠٢٤٧٤١٤٨٠٣٥ ٠ ٦٨ ، ٧٧ العزيز عد من عمر سهرة ، لامن الجوزى ( المؤيد ١٢٠،١١٨ : ٢ ( ١٢٣١ ا، ا • • عد الحكم ( الرحماية ١٩٢٧ م ) ١٢٠ ، ١١٨ : ٢ الكتاب أبيات شرح ، للشنتمري ( بهامش كتلب صيبويه ) : ١ ٣/ : ٣٣٣٠٢٢٧ ) م ١٨٥٤ لعن ( للسكرى أشعار • ، ٢٧٥ : ٢ / ٢٧٥ ٣ : ١ ، ٩٧ بولاق ( للألفية الأطمونى ٤١ : ٤ ( ١٢٧٧ بولاق ( للتيرزى ، الحسامة • ٠١٨٦:٢ ، ١٠٨٠٩ :١ ( ١٢٩٦ /٣١٦ :٣ ،٢٣٣ ،٣١٠،٣٠٩،٢٤٤ ١٢٤/٣٦٤٣٤٠،٣٣٧،٣٣١،٢٣٠ ٢ : ،٨٩ التألف ( للمرزوق ، ديوان / ، ٢١ : ١ ( ١٣٧٢/

ديوان /٣٨٩،٢٥٤٠٢٣٨

٣ : ٢٤٩ 

للعكيرى ، المنى ( للقسطلانى ، الملدنية

* ٥٨ ، ٥٧ ، ٢٩ : ٤ ( ١٢٧٨

شرح ( الشرقية ٥٣ : ٤ ( ١٣٠٨ على ( ، « ٤٠٩ ،٢٩ : ١ ( ١٣٥٦ لاين ، الذهب • مشلم ( الاستقامة ٢١٨ : ١ ( ١٣٦٥

الشافية للرضى حجازى

( ر - ش )

- ٣٢٩

فهرس المراجع

رغة

الروض

لجنة

لابن

شرح

٢٣٥

ديوان

شنور

للبغدادى ، الشافية شواهد شرح ( حجازى ٣٢٨ : ٣ ( ١٣٥٩ بهامش ( للعينى ، الألفية شروح شواهد • الأدب ) ٣٦ : ٤ / ٣٣٧ ، ٣٢٣ : ٣ ، ٢٩٣ / ٢ : ٢٨١ ٢١٦:٣/ البهية ( للسيوطى ، المغنى شواهد و ٢٣٣ ، ١٩٨ : ١ ( ١٣٢٢، ٤/٣٤٥،٤ ٤١: ٦٥،٥٦،٥٥، للتبريزى ، العشر القصائد شرح ( السلفية ٦٧ : ٤ ( ١٣٤٣ ، المفصل ( لا بن يعيش ( محمد منم ) ٣٢٠ : ٣ للشريشى ، الحريرى مقامات • ( بولاق ١٧٥ : ٣ ( ١٣٠٠ • ٥٦ ٥٩، ، ١٢٢،١٢٠ الحلى ( الحديد آبى لابن ، البلاغة نهيج - ٥٠ ، ٣١ : ٢ ( ١٣٢٩ ، ١٢٦ ، ١٢٨ ، ١٣٧ ، ١٣٨ ، /١٧٣،١٥٠ ٢١,١٣٤-١٣٢:٣ شروح ( الزند صنع لجنة أبى آثار إحياء العلاء ، طبع دار الكتب ١٩٤٩ - ١٩٤٥ م ) ٥٤ : ١ ، ١ : ،٢٥ ٦٢ ، ٧٤ ، ٧٩ ١٠٢، ١٤٥، ، ٢٥٤ ، ٣٠٩ ٣٣٣٩,٣١٥،

٤ : ٣٨ ليدن ( قتيبة لابن ، والشعراء الشعر ١٩٠٢ م ) ٢٥٢ ، ٢٢٥ ، ١٣٨ : ٣ ٤٠ ، ٤٦ ، ٥١ ١٤٣،٧١،٦٧، الخانجى ( قتيبة بن لا ، والشعراء الشعر ، ٣٨ ، ٣ : ١ ( ١٣٢٢، ،٢٠٤٦ ،٢٣٣ ٢٨١ ١١:٢/٤٠٩،٣٩١،٣٨٢،٣٥٦، //- ٠٢ ٠٣٣ ٢١٤ ، ٢٧٨ / ٣ : ١٠٥ ، ١٢٣ ، ٢٠٠ ٢٤٦ ، ، ٢٧٤ / ٦٨:٢ الحلى ( قتيبة بن لا ، والشعراء الشعر ، ١٤٩ ، ٩٥ : ١ ( ١٣٧٠، :٣/٣٥٢٤٦٢ ،٨٨ ١١١ ، ١٢١ ، ١٢٣ ، ١٩٨ ، ٣٧٦،٢٤١ , ٣٣ x ٠ ٣٢١،٣٨ ، ٢٥ ، ٣٢٧ - ،٣٢٩ ،٣٥٤،٣٤٦٣٣٨,٣٣٧،٣٣٣ ,٣٦١ ٣٣٦٣

:٤ ٣٦،٨ ٤٨، ، ٥٩ ٨٦،٦٢،

( فارس لابن ، الصاحبي المؤيد ٢١٣ : ٣ ( ١٣٢٨ ، ٣٠٧ / ٣ : ١٣٨ الكتب دار ( للقلقشندى ، الأعشى صبح ١٢٦ ، ٥٥ : ٢ ( ١٣٤٠ / ٣ : ١٠٧ بولاق ( للجوهرى ، الصحاح ٤٠ : ١ ( ١٢٨٢ ٢٨٣ / ٤ : ٣٩ بولاق ( البخارى صحيح : ٢ ( ١٣١٣ ، السحاب صفة لا بن دريد ( ليدن ١٨٥٩ م ) ١٦٢ : ٢ صفة الصفوة ، لابن الجوزى ( حيلر أباد ١٣٥٦ ) ... ... ... ...
الصناعتين ٩٣ ، ٩٦ ، ١١٥ ، ١١٦ ، ٣٧٨ ) بالقاهرة صبيح ( للعسكرى ، ، ٩٢ ، ٨١ : ١ ٣٨٠٠ / ٣ : ٢٣٣ ، ٣٤٢ طبقات ٢١٣ ، ٢٨١ ، ٢٨٤ ) بالقاهرة السعادة ( سلام لابن ، الشعراء ، ١٦٤ ، ١٢٧ ، ١٢٣ : ١ ، ٣٧٥ / ٢ : ١٨ ، ٢٠٨ / ٣ : ٣٣٨ : ٨٦ ليدن ( سعد لابن ، الكبير الطبقات ٣ / ٣٢٨ : ١ ( ١٣٢٣

فهرس المراجع

- ٣٣٠ 

( ش - ط )

خزانة

سقط

٢٥٢

دار ( للجاحظ ، العثمانية الكتاب العربى ٢٧٣ : ١ ( ١٣٧٤ ، المخلوقات عجائب للقزوينى ( المعاهد بالقاهرة ) ٢٩٠ : ١ العقد الفريد ، لابن عبد ربه ( الجمالية ١٣٣١ ، ولجنة التأليف ١٣٧٠ ) ... ...
عبيدة لأبى ، والبررة العققة ( ضمن نوادر المخطوطات ) ٣٣١ ، ٤ : ١ ١٢٤، ، ١٥٠ ، ٢٤٠ ، ٢٦٧ ٢٨٨، هندية ( رشيق بن لا ، العمدة ٨٢ ، ٧٨ ، ٦٦:١ ( ١٣٤٤، ١٠٥:١٠،٩٠٢/٤٠١،٣٩٤،٣٧٥،٣٧٤،٣٧٠،٣٦٢ ٠٧٢:٣/١٦٢٠

٢٨٠،٦ ، ٢٩٤ ، ٣٠٤ ،٣٤٩، /٣٥١ عيون الأخبار ، لابن قتيبة ( دار الكتب ١٣٤٣ ) ... ...
أبى لابن ، الأنباء عيون أصبعة ( الوهبية ٢١٤ : ٢ ( ١٢٩٩ بولاق ( للوطواط ، الواضحة الخصائص غرر ٣٥٤ ، ٣٥٣ : ٣ ( ١٢٨٤ ( سلمة بن للمفضل الفاخر الحلبى ١٧١ : ١ ( ١٣٨٠ ٣ : ٣٥٧ الموسوعات ( طباطبا لابن ، الفخرى / ١٤١ : ٢ ( ١٣١٧ ( الحكيم لعليمون ، الفراسة حلب ٣٤٤ : ٢ ( ١٣٤٧

٤،٤٣،٣٧،٣٥:٤ ٠،

، ٢٣ ، ٢٧ ، ٢٨ ،٣٣، ٣٨ المعارف ( للبغدادى ، الفرق بين الفرق ٢١ ، ١٧ : ١ ( ١٣٢٨، ١٠٢٢٨٢،٨١:٣/٣٤٧،٣٤٣،٣٣٨٠٣٢٨٩ // ٠٣٠٣٢٣٠٣

١٣٠ ، ٣٥٧ / ٤ : ٢٥ ، الشيعة فرق للنوبختى ( القسطنطينية ١٩٣١ م ) ٨٢ : ٣ ( نفيسى فرهنك معجم فارسى فارسى ، طبع إعران ) ٣٤٧ : ٣ ( للثعالبى ، اللغة فقه الحلبى ١٢٣ : ٣ ( ١٣٥٧

، ٥٨ ، ٥٩ ، ٦٦،٦٢ ) بالقاهرة الرحمانية ( النديم بن لا ، الفهرست ٥٢ ، ٤٠ ، ٣٧ ، ٢٥ : ١، ، ٣١٦،٣٠٤،٣٠٣،٢٩٥،٢٨٠ , ٢٣٠٣٣٣ . ٢٣،٢٥٧،٤٢٤ 

٣٤٤٠٣٤ ٣،٣٤٠،٣٣٧٢ /٤٠٠٢٣٧٣٠٣٦٤٠٣٦١٠٣٦٠٠

١٨٠ ، ١٨٢ ، ٢١٤ ، ٢٢٩ ، ٢٣٤ ، ٢٥٣ ، ٢٨١ / ٣٥٧ / ٤ ١٤:

/ x x 

٣:٣ ٢٨٨،١٦٢،٥٧، ٠٣٥١،

٢٣٤ بولاق ( شاكر بن لا ، الوقيات فوات ، ٢٠٦ ، ١٠٣ : ١ ( ١٢٧٣ المولى لجاد ، العرب نصص ، وأبى الفضل ، والبجاوى ( عيسى الحلبى ٥١ : ٤ ( ١٣٥٨ ١٢٧ ، ٣٧٧ / ١٠٥،٤٥،٣١:٢ منير محمد ( الأثير بن لا ، الكامل ، ٨٢ ، ٢١ : ١ ( ١٢٣ ، ٢٠٧ ، ٢٦٧ ، ٢٩٧ ، ٣/٣٠٧ ١٠١،٢٣: الكامل ، للمبرد ( ليبسك ١٨٦٤ م ) ... ... ... ...
٢٣٢ الحسينى عزت ( طيفور لابن ، بغداد كتاب : ٢ / ٣١ : ١ ( ١٣٦٨ ، ١٩٧ ، ٢٢٨ ، ٢٣٥ / :٢ ٢٦١ ، ٣/٣٥٢ بولاق ( سيبويه كتاب ١٥٦،

٣٤٨،

( ع - ك )

- ٣٣١

فهرس المراجع

٣١ :١ (١٣١٦:

٢١٨،١١٥ ، ٤/٢٤٤ : ٤١،٣٨ ,٥٥، ٣ ، ١٨٤ ، ١٨٧ ، ٢٦٤ ٣٦١، ، ٤٠١ السعادة ( للسجستانى المعمرين كتاب ١٥٤ : ١ ( ١٣٢٣/ ٢ : ١٥ ، ١٨ ، ٧٧ ١٤٧، / ١٩:٣ ٧٣، ، ،٢٥٥ ٣٤١ ٣٦٩،

جلبى لكائب ، الظنون ، الرواية علم فى

كشف ( تركيا ٢١٢ : ٢ ( ١٣١٠ للخطيب البغدادى ( حيدر آباد ٣٢٢ : ٢ ( ١٣٥٧

٧ المعارف ( ودمنة كليلة : ١ ( ١٣٦٠ السعادة ( للثعالبى ، الكنايات ٢٢٩ : ٣ ( ١٣٢٦ ، ٢٧٠ / ٢ : ٢٣٠ / ٠٢٢١٬٥٦:٢ السعادة ( منقذ بن لأسامة ، الآداب لباب الرحمانية ٢١٦ ، ٥٣ : ١ ( ١٣٥٤ لسان ٢٢ ، ٤١ ، ،٤٧ ٦١ ، ٩١ آباد حيدر ( حجر بن لا ، الميزان ، ٢١ ، ١٤ : ١ ( ١٣٣٠ ، ٢٥٢،٤٠ ، ٦١،٣٦٠،٣٢٤،٣١٦، ٢٩٥،٢٦٠ ٣ ،٤٨ ٦٥ ، ٩٣ ، ١٨٠ ، ٢١٢ ، ٢١٣ ، ٢٥٢ ، ٢٥٩ , ٩٢ : ،٤

( للجرجانى ، الكنايات ١٩٠ : ١ ( ١٣٢٦

٣٣٠ ، ٣٣٩ / ٣ : ٣٦٧ ، العرب كلام فى

ليس لا بن خالويه ( السعادة ٣١٥ : ٣ ( ١٣٢٧
: ٤٢ بدمشق الترقى ( جنى لابن ، المبهج ٤ / ٩ : ١ ( ١٣٤٨ لابن ، المثالب الكلبي ( مخطوطة دار الكتب ) ٥ : ٣ الأثير لابن ، السائر المثل ( الحلبى ٢٤١ : ٣ ( ١٣٥٨ للزجاجى العلماء مجالس ( الكويت ١٩٦٢ م ) ٢٩٥ : ١ ، ١٢١ ، ١٢٣ ، ٢٢٨ ٢٣٣، ، ٢٤٠ ) الكتب دار مخطوطة ( ثعلب مجالس ٦٥ ، ٥٧ ، ٦ : ١، ، ,١١٦:٢/٣٥٧ ٣١ ، ٢٧٢ / ٢ : ٧١ المعارف ( الحيوان شارح بتحقيق ، ثعلب مجالس ٢٣٥ ، ٢٣٣ ، ٢٢٨ :١ ( ١٣٦٩، ١٠٣٠٩٢،٧٧٠٦٤٠٥٣٠٢١٠/١٦٢٦ : ،٢٢٧,٢٢٤،٢١٣/ ،٢٣٩ ٢٦١٢٢٥٢ ٢٦٩ ،٢٢٢٢٠ ،٣٣٤ /٣٣٩ ٣/٣/٣/١٢ 

٤ : ٢١ ، ٣٧ ، ٣٩ ٣٣٤ / ٦٧:٤ آباد حيدر ( دريد بن لا ، المجتنى : ٣ / ١٠٣ : ٢ ( ٣٤٢ ( الثقافة مجلة القاهرة ) ٢٧٥ : ٣

( الكتاب مجلة القاهرة ) ٢٤٨ : ١ الآداب كلية مجلة بجامعة فؤاد الأول ١٤٣ : ١ العلمى المجمع مجلة العربى بدمشق ٥٣ : ٣ ٢٢٩ المقتطف مجلة : ١ مجمع الأمثال ، للميدانى ( البهية ١٣٤٢ )

فهرس المراجع

- ٣٣٢ 

( ك - م )

الكفاية

مجموع امسة دواوين = ديوان النابغة ، وعروة بن الورد ، وحاتم ، وعلقمة ، والفرزدق رواية الأصمعى ( الوهبية ١٢٩٣ ) الهذلين أشعار مجموعة ( ليسك ١٩٣٣ م ) ١٧ : ١ ٢٦٠ / ٢ : ٣٢٩ ، ٣٣٢ السعادة ( للبيهقى ، والمساوى محاضرات ٢٣٠ / ٢ : ، ٢١٦ الشرفية ( ٢٢٧ ، ٢٦٧ / ٣ : ٤٣ ، ٣٧٨ ٣٣٣، ٣٥٤،٣٥٣، : ٣٠ آباد حيدر ( حبيب لابن ، المحبر ٣ / ٣٥٧ : ١ ( ١٣٦١ ٤٦ ، ٤٩ ، ٦١ ، ٦٣ الاعتماد ( للخالديين ، بشار شعر من المختار : ٤ / ١٢٣ : ٣ ( ١٣٥٣ جوتنجن ( حبيب بن لا ، ومؤتلفها القبائل مختلف ١٨٥٠ م ) ٥:٤/٢٤٩ : ٣ / ٣١٧ ، ١٩٩ : ١ المخصص ، ١٨٠ ، ١٨١ ، ١٨٥ ، ٢١٤ ، ٢٢٣ بولاق ( سيده بن لا ، ، ٢١ : ١ ( ١٣١٨ ، ١٥٨٢٢ ١٨٠٣/١٦٢ ، ،٣٤ ،٥٢ ٣٥٤،٢٥٠،٢٢٣،١٠٤،٦١ ٠٣٣٦٢٣ ،٣١٧ ٣٢٥ ، ٣٣/٣٤٢،٣٤٠ ، الموصل مخطوطات لداود جلبى ( الفرات يبغداد ١٩٢٧ م ) ٢٤ : ١ ٢٣٢ ٤ ٢٨٩ / ٣ ١٧٣: ٢٥٧، السعادة ( للمسعودى ، الذهب مروج ، ٨١ : ١ ( ١٣٦٧، ،٦ ٤٩ ، ٣٥٠ ، ٣٥٢ ، ٣٥٧ ، ١٣٣٤/٣٩٩ ، ٣١٢ ، ٣٧٤ ، ٢١٣٬٣/١٦٤:٢/٣٧٥ الحلبى ( للسيوطى ، المزهر ١٠٩ : ١ ( ١٣٦١،

الأصفهانى ١٦٠

المحاسن ، ١٥٠ : ١ ( ١٣٢٥ للراغب ، الأدباء ، ٢٢٢ : ١ ( ١٣٢٦ ،

/ ٢٥٧ ، ٣٠٤ المعاهد ( للأبشيهى ، المستطرف ٨١ : ١ ( ١٣٥٤ للذهبى ، المشتبه ( ليدن ١٨٨١ م ) ١٠٢ : ٢ المعارف ، لابن قتيبة ( الإسلامية ١٣٥٣ ) ... ...
( للأشنانداني ، الشعر معانى الترق بدمشق ١٦٢ : ٢ ( ١٣٤٠ ٢٢٦ ، ٢٢٨ ، ، /٤٠٩ ٣٨:٣ البهية ( للعباسى ، التنصيص معاهد ، ٦٥ : ١ ( ١٣١٦، ١٠٠ ، ١٠١ ، ١٢٣ ، ٢٥٧ ، ٣٢٥ ، ٣٤٠ ٣٤٢، ، ١٧:٤/٣٧٠ الميمنية ( الغسانى رسولا لابن ، المعتمد ٢٨ ، ٢٠ : ١ ( ١٣٢٧ عجم البلدان ، لياقوت ( السعادة ١٣٢٣ ) ... ... ... ...
١٥ ، ٣٩ ، ٤٦ ، ١٦٤،١٤٢،١٢٤،٧١ القدسى ( للمرزبانى ، الشعراء معجم ، ٣ : ١ ( ١٣٥٤، /٠٠،٣٧٥،٣٦٢٠٢٤٦،٢٣١،٢/ / 4 =/٣٦٢ ،٢٠ ،٨٠،٧٧،٤٠ ١٠٠،٨٧،٨١ , ٣٠٢ ٢٣٠٤٢٠٤١٠٨٠٤/٣٥٩،٣٤٢٠٣٢١،٢٥٩ = ،٢٢٩٢٢ ٢٣٣ ، ،٢٤٥ المعجم ) م ١٩٣٠ ( لاستينجاس الإنجليزى ١٤٤،١٤٢، ٦١ ، ٦٠ : ١ ، ٢٣٠ / ٢ : ١٤٩ ، ٢١٤ ، ٢١٩ ، ٣١٤ ، ٣٤٢ / ٣ ١٣: ١٧، ٢٤، ٠٩٣-٩٠،٥٦،

الفارسى لندن ٢٠٨، ١٦٩،

(م )

- ٣٣٣ 

فهرس المراجع

١٥٣

٣١٧

٢٧٠

١١٣ ، ١٨٩ ، ١٩٢ ، ٢٢١ ، ٢٤٣ ، ٣٤٧ ، ١٢:٤/٣٥٦ لعبد ، الإسلامية الفرق معجم مخطوط لم يطبع ) ٣٠٧ : ٢ / ١٠٥ ، ٤١ : ١/

( هارون محمد ٣ : ٢٣

معجم / ٢ : ١٩٦،٩٨ التأليف لجنة ( للبكرى ، استعجم ما ١٩٠ ، ١٨٠ : ١ ( ١٣٦٤ ، ، ٣١٥ / ٢ : ١٧:٣/٢١٩،٤٤ ) الكتب دار ( للجواليقى ، المعرب ١٦٩ ، ١٦٠ ، ٢٨ : ١، ٥١ ، ٩٠ ، ٩٣ ، ١٨٩ ، ٢٢١ ، ٣٢٣ ٣٥٦، : ١٢٥ ، ١٥٠ ، ٣٤٤ التقدم ( هشام لابن ، اللبيب مغنى ٣ / ٢٤٥ : ٢ ( ١٣٤٨ ، ٣٨ ، ٤١ ٣٢٨،٣٠٦،٤٦، منير محمد ( للخوارزمى ، مفاتيح ٢٣ ، ١٧ : ١ ( ١٣٤٢، ٣٤٣ / ٣ : ٣٥٧ ، ١١ ، ١١٩ ١٥٩،١٥٤، ٠١٦٧،١٦٦٠ المعارف ( للضبى ، المفضليات ٩ : ١ ( ١٣٦١ ٣٧٢،٢٦٧،١٩٣٤٢٠١١:٢/٣٧١،٤٤ / ،٨ ١٠٦ ، ١٢٠ ، ٢٢٤ ، ٤/٣٢٩ : : ٣٣٣٣ ٠٢ ( حيان لأبى ، المقابسات الرحمانية ٢٠ : ٢ ( ١٣٤٧ ( الأصبهانى الفرج لأبى ، الطالبين مقاتل عيسى الحلى ٣٥٧ ، ٣٥٦ : ٣ ( ١٣٦٨ مقايس شارح ، فارس ، اللغة الحيوان والبيان ( عيسى الحلبى ٣١٩ ، ١٩٠ : ١ ( ١٣٦٦ / ،١٢٢ ٠٣٣٣٠١٤٨،٧٦،٧١،٥٢،٤٣،٢٥:٣/٣٠٨٠١٨٦،١٣٢،١٩ ٢٠٧ ، ٢٥٦ ، ٢٩٤ ، ٣١٧ ، ٦٦،٤٤:٤/٣٤٢ ٥٥ السعادة ( ولاد لابن ، والمملود المقصور :٤ / ١٢٣ : ٣ ( ١٣٢٦ الملل ، ٢١ ، ٢٣ ، ٣٣ ، ٣٨ ، ٤١ ، ٤٦ ، ٣٣٨ الأدبية ( للشهرستانى ، والنَّحل ١٧ : ١ ( ١٣١٧ ، ٣٤٣ / ٣ : ١٣٠ ، ٣٥٧ / ٤ : ٣٥ من نسب إلى أمه من الشعراء ، لا بن حبيب ( نشره محقق البيان فى مجلة المقطف مايو سنة ١٩٤٥ ونشره فى ثانية مرة نوادر المخطوطات ، المجموعة الأولى ) ٢٢٩ : ١ إسماعيل بن محمد لأبى ، المقال منتهى ( إيران ٣٦١ ، ١١٨ : ١ ( ١٢٢٠ ، ٤١ ، ٩١ ، ٣٢٨ بولاق ( السيد بشرح ، للعضد ، المواقف ٣٨ ، ٣٣، ١٧ : ١ ( ١٢٦٦، ٣٤٣ / ٣ : ١٣٠ ، ٣٥٧ / ٢٥:٤ ٣٩ ، ٤٥ ، ٤٦ ، ٥٠ ٥٣، ، ٥٥ القدسى ( للامدى ، والمختلف المؤتلف ، ١٥ : ١ ( ١٣٥٤، ،٢٢٨،٢٠٤،٢ ٢٣٣،٢٢٩ ، ٢٦٨ ٢٦٩، ٣٥٤، ٣٣٣ ٣٩٠ ، ٣٧٠ ، ٣٧٤ ، ٣٧٥ ٣٨٢، ، /٣٨٩ ٢ : ١٠ ١١، ، ٠١٨٥،١٦٩،٨٩،٨١ /٢٧٠ : ،٣٩،١٠ ٤٠ ، ،٥٣ ١٠٤،٨١،٨٠ ٢٣٤،٢٢٤،٢١٦، ٢٣٦، , ٠٣٣٣٦ ٣٠٤ ، ٣١٦ ، ٣٣٤ ، ٣٤٦ ، ٣٦١ / ٤ : ٨ ٢٢، ، ٨٥،٦٣،٥٦،٥٥ ١٢٤ ، ١٦٤ ، ١٨٨ / ٢ : ٢٦٧ ، /٢٩٥ ٣ : ٢٤٤،٧٥ السلفية ( للمرزبانى الموشح : ١ ( ١٣٤٣

فهرس المراجع

- ٣٣٤ 

() )

السلام

العلوم

لابن بتحقيق

٣٣٨،

السلام لعبد ، والأزلام الميسر هارون ( دار الفكر ١٠٤ : ٣ ( ١٩٥٣ تغرى لابن ، الزاهرة النجوم بردى ( دار الكتب ١٦٤ : ٣ ( ١٣٤٨ ، ٢١٤ ، ٢٢٢ القاهرة ( للأنبارى الألباء نزهة ١٦٧ : ٢ ( ١٢٩٤ ، قريش نسب للزَّبيرى ( دار المعارف ١٩٥١ م ) ٣٠ : ٣

: ٢٦٧ ) م ١٩٠٥ ليدن ( عبيدة أبى رواية ، النقائض ، ٣٩٢ ، ٣٠٠ ، ١٦٤ ، ١٢٧ : ١/

( لقدامة ، الشعر نقد الجوانب ١٢٤ : ١ ( ١٣٠٢ 

لكْت ٢٢٦ ، ٢٣٢ ، ٢٤٢ ) م ١٩١٠ القاهرة ( للصفدى ، الهميان ، ٢١٨ ، ٢٠٦ ، ٣١ : ١ ، ٦ ١١:٣/٣٢٤-٣٢٢:٢/٣٧٢ ٢٣٠٦٢٠ ٣ xxxxx

، ٢٦٧ ، ٣٢٥ / :٢ ١٣٣،١٢٦ الكتب دار ( للنويرى ، الأرب نهاية ٢٤٦ ، ٢٠٧ : ١ ( ١٣٨ ، ١٤٣ ، ٣٠٢ / ٣ ٤٤١٨٩،١٤٤: ، ٥٩ ، ٦١ / ٣ : ٢٢٢ الميمنية ( الرضى للشريف ، البلاغة نهج ٥٥ - ٥٢ : ٢ ( ١٣٠٦ ، ٢٣٣ / ٣ : ٢٤٩ ) م ١٨٩٤ بيروت ( زيد لأبى ، النوادر ١٨٥ ، ١٧٩ ، ١٧٧ ، ٥٧ : ١ ٦٥ / ٣ : ٣٠٦ الكتب دار ( القالى على لأبى ، النوادر ، ٦٣ ، ٦١ : ٢ ( ١٣٤٤ ٣٣١ التأليف لجنة ( هارون محمد السلام لعبد ، المخطوطات نوادر ، ٢٤٩ ، ٢٢٩ ، ٤ : ١ ( ١٣٧٤ ٢٨٢ المدن شركة ( للكميت ، الهاشميات ، ١٩٨ : ١ ( ١٣٣٠ ( للبديعى ، الأيام هبة العلوم ٨٠ : ٤ ( ١٣٥٢ ١٦٢ ، ٢٩٣ / ٢ : /٢٤٥ :٣ ١٥ السعادة ( للسيوطى ، الموامع همع ، ١٤٩ : ١ ( ١٣٢٧،

١٠٦ ، ،٢٣٥ ٧٩:٤/٣١٠ الوزراء ، ١٩٣ ، ٣١٨ ، ٣٨٩ ، ٢/٣٤٤ :٢ ٢١٦ ، ٤/٣٦٧ ٢٣٣٢

( ، والكتاب ١٤١ : ١ ( ١٣٥٧ :

، ٣٤٥ / ٣ : ٥٣:٤/٩٤ صيدا ( للجرجانى ، الوساطة ٢١٥ : ٢ ( ١٣٣١ وفيات الأعيان ، لابن خلكان ( الميمنية ١٣١٠ ) ... ..........
وقعة مزاحم بن لنصر ، صفين ، بتحقيق شارح البيان ( عيسى الحلبى ٢٨٦ ، ١١٨١ ( ١٣٦٥ ، ٣٠٠ / ٢ : ١٣٩ ، ١٤٣ ، ٢٨٥ ، ٢٩٦ / ٣ ١٠٨: / ٤ ٧١،٦٠:

( م - و )

- ٣٢٥ 

فهرس المراجع

٣٨٩ / ٢ 

٣ : ٣٤٣

٢١٢

١٣٤٢،

للجهشيارى الحلبى

. . .

فهرس البيان والبلاغة

الفهرس السادس عشر فهرس الفهارس

- ( الخطب • الرسائل • الوصايا › الأشعار • الارجاز ٧ - الأمثال - ( اللغة ٩ - « الأعلام ١٠ - • القبائل والأمم والطوائف ١١ - و البلدان والمواضع ..
١٢ - ( أيام العرب ١٣ - • الحضارة ١٤ - • الكتب ............

« مراجع الشرح والتحقيق .

١ 

١٠٥

٥

١٥

٥

٨

٣١٩ ٣٢ ٣٢٣

تفسير بعض الإشارات إلى المراجع

ابن الأثير = الكامل أدى شير = الألفاظ الفارسية استينجاس = المعجم الفارسى الإنجليزى ابن أبى أصيبعة = عيون الأنباء أمالى ثعلب - مجالس ثعلب الأمثال = مجمع الأمثال الجهشيارى = الوزراء والكتاب ابن أبى الحديد = شرح نهج البلاغة ابن سَلَام = طبقات الشعراء السمعانى = الأنساب

الطبرى = تاريخ الطبرى العينى = شرح شواهد شروح الألفية القفطى = إخبار العلماء اللآلئ = سمط اللالء المرزبانى = معجم الشعراء المعمرين = كتاب المعمرين الميدانى = مجمع الأمثال

نسخة الشنقيطى من الهذليين = شرح ديوان المذليين

مؤلفات ومحققات أخرى للمحقق تطلب من مكتبة الخانجى بالقاهرة

تحقيق النصوص ونشرها ( أول كتاب عربى فى هذا الفن ) معجم شواهد العربية تحقيقات وتنبيهات فى معجم لسان العرب الأساليب الإنشائية فى النحو العربى ( بحث مبتكر ) الميسر والأزلام ( بحث تاريخى اجتماعى أدبى لغوى )

قواعد الإملاء حول ديوان البحترى .
فهارس المخصص لابن سيدة فهارس معجم تهذيب اللغة الألف المختارة من صحيح البخارى الحيوان ، للجاحظ العثمانية ، للجاحظ

اختيار وشرح وتخريج شرح وتحقيق

رسائل الجاحظ ( تشتمل على ٤٥ كتابا ورسالة ) البرصان للجاحظ الاشتقاق ، لابن دريد مقاييس اللغة ، لابن فارس شرح ديوان الحماسة ، للمرزوق مجالس ثعلب جمهرة أنساب العرب ، لابن حزم شرح القصائد السبع الطوال ، لاين الأنبارى وقعة صفين ، لنصر بن مزاحم أمالى الزجاجى المصون ؛ لأبى أحمد العسكرى مجالس العلماء ، للزجاجى كتاب سيبويه خزانة الأدب ، للبغدادى نوادر المخطوطات ( تشتمل على ٢٥ كتاباً ورسالة )

تهذيب سيرة ان هشام تهذيب كتاب الحيوان تذيب إحياء علوم الدين المفضليات الأصمعيات ( 1 إصلاح المنطق (

( بالاشتراك مع الشيخ أحمد شاكر )

مجلد

١١

٢

شرح وتحقيق

( الجزء الأول والتاسع )

تعريف القدماء ( بالاشتراك مع لجنة أبى العلاء ) شروح سقط الزند ( • (. . ) تهذيب اللغة ، للأزهرى الأغانى ، لأبى الفرج الأصبانى ( الجزء الخامس عشر ) تهديب الصحاح ، للزنجانى ( بالاشتراك مع أحمد عطار ) صحاح الجوهرى (بالاشتراك مع أحمد عطار ) ***

مجلد

- ٣٣٩

١ •

٢

٣

٦

شرح وتحقيق

مكتبة الحاحِظ.
إلى عثمان عَمْرُو بن بجر الجاحِظ

بتحقيقُ وَشْرَح تقرلكَه الحميادوة

الكتاب الثانى النّيا التَّيَين

الجزء الأول

النايشر مكتسبته الخانجى بالقاحِرة

١٥٠ - ٢٥٥٠

صف هذا الكتاب بطريقة الجمع التصويرى

مكتبة الحالجى 

للطباعة والنشر والتوزيع ص . ب ١٣٧٥ القاهرة

الطبعة السابعة ١٤١٨ ه = ١٩٩٨ م

مطبَعَة المَدَنِى الا الماسي الامة ٨ع

إهْدَاء

حَفِظَكَ ٱللَّهُ وَأبقَاكَ وَأَمْتَعَ بِكَ، وَجَعَلَ مَا بَبنِى وَبَيْنَكَ مِنْ وُدْ مَوْصُولًا أَبَدَ الدَّهْرِ ، فَقَدْ عَرَفْتُكَ صَدِيقًا لَا يَشُوبُ صَدَاقَهُ زَيْفُ مِنْ شَوْائِبِ لِدُّنيا، وَعَرَفْنُكَ عَلى تَقَادُمِ الْعَهْدِ وَتَطَاولِ الزَّمَانِ ، أَخَا ثَابِتَ الْآَخَاءِ وَثِيقَ النَّفْسِ ، لَيْسَكَمَنُ يَدُورُ بِخُلَّئِهِ بَيْنَ النَّاسِ مُلْتَمَسَابِهَا الْغُنْمِ، وَبَاغِيًّا بِهَا النَّفْعِ، فَكَانَ ذُلِكَ ، أَيَّدَكَ اللهُ، مِمَّا أكَبرَكَ فِى عَيْنِي ، وَأَعْظَمَكَ فِى نَفْسِى ، وَبَطَنِي أَنْ أُقَدِمَ إِلَيْكَ هَذَ الكِتَّابَ الِدَ لِزَى فِيهِ ، وَلتَعْلَمَ أَيُّهَا السَّمِّى الكَرِيمُ، أَنِي أَحْفَظُ لَكَ فِي نَفْسِى مِثْلَ مَا تَحْفَظُ لِي مِنْ وَقَاء ، وَأطْوِى لكَ صَدْرِى عَلى مثْلِ مَا تَطْوِى مِنْ وَلَاءِ.

بسْمَ اللَّهِ الَمِ الرَحَيَ

١ - عرض الكتاب
وهذا الكتاب هو الحلقة الثانية من سلسلة مكتبة الجاحظ التى أخذتُ نفسى بإخراجها وجلائها على الناس ، وهو ، لا جرم ، أسير كتب أبى عثمان وأكثرها تداولا ، وأعظمها نفعاً وعائدة ؛ فبه تخرّج كثير من الأدباء ، واستقامت ألسُنهم على الطريقة المثلَى . فهو أستاذ أرهاط متعاقبة من المتأدبين ، وهو شيخ جماعات متتابعة ممن صقلوا ذوقهم بصقال الجاحظ ، ورفعوا فنّهم بالتأمل فى فنه وعبقريته .

٢ - بعض أقوال القدماء
فيه يقول أبو هلال الحسن بن عبد اللّٰه العسكرى (١) فى الصناعتين ، عند الكلام على كتب البلاغة : ( وكان أكبرها وأشهرها كتاب البيان والتبيين ، لأبى عثمان عمرو بن بحر الجاحظ . وهو لعمرى كثير الفوائد ، جم المنافع ، لما اشتمل عليه من الفصول الشريفة ، والفقر اللطيفة ، والخطب الرائعة ، والأخبار البارعة ، وما حواه من أسماء الخطباء والبلغاء ، وما نبه عليه من مقاديرهم فى البلاغة والخطابة وغير ذلك من فنونه المختارة ، ونعوته المستحسنة . إلا أن الإبانة عن حدود البلاغة وأقسام البيان والفصاحة ، مبثوثة فى تصاعيفه ، ومنتثرة فى أثنائه ، فهى ضالَّة بين الأمثلة ، لا توجد إلا بالتأمل الطويل ، والتصفح الكثير ) .
وهو كلام رجل قد خبر الكتاب ورازَه ، ولكنه لم يشأ أن يرسم لنا صورة

مفصلة واضحة .

(١) توفى نحو سنة ٣٩٥ .

مقدمة المحقق

وابن رشيق القيروانى ( ٤٦٣ _ ٣٩٠ ) (١) العمدة فى يقول : (( وقد استفرغ أبو عثمان الجاحظ - وهو علّامة وقته _ الجهد ، وصنع كتابا لا يُبلَغ جودة وفضلا ، ثم ما ادّعى إحاطته بهذا الفن ؛ لكثرته ، وأنّ كلام الناس لا يُحيط به إلا اللّٰه عز وجل )) .
أما ابن خلدون المغربى ( ٨٠٨ ) ٧٣٢ - فيسجل لنا رأى قدماء العلماء فى هذا الكتاب ؛ إذ يقول عند الكلام على علم الأدب (٢) : ( وسمعنا من شيوخنا فى مجالس التعليم أن أصول هذا الفن وأركانه أربعة دواوين : وهى أدب الكتاب لابن قتيبة ، وكتاب الكامل للمبرد ، وكتاب البيان والتبيين للجاحظ ، وكتاب النوادر لأبى على القالى . وما سوى هذه الأربعة فتبع لها ، وفروع عنها )) .
٣ _ تفصيل الكتاب
إنّ دأب الجاحظ فى تأليفه أن يرسل نفسه على سجيّتها ، فهو لا يتقيد بنظامِ محكم يترسَّمه ، ولا يلتزم نَهجًا مستقيما يحذوه ، ولذلك تراه يبدأ الكلام فى قضية من القضايا ، ثم يدعها فى أثناء ذلك ليدخل فى قضية أخرى ، ثم يعود إلى ما أسلف من قبل . وقد كانت هذه سبيلَ كثير من علماء دهره ، كما أن علوّ سنه وجِدّةَ التأليف فى تلك الأبحاث التى طَرَقها ، كل أولئك كان شفيعاً له فى هذا الاسترسال والانطلاق .
وكان أبو عثمان يشعر بذلك ويعتذر عنه أحياناً ، فهو يقول عنَد الكلام على البيان (٣) : (( وكان فى الحق أن يكون هذا الباب فى أول هذا الكتاب ، ولكنا أنَّحرناه لبعض التدبير )) .

(١) العمدة ( ١٧١ : فى ) ١ باب البيان .
(٢) مقدمة اين خللون ٨٠٥ .
(٣) الجزء الأول ص ٧٦ .

مقدمة المحقق

٦

وهو يَعِدُ فى أواخر هذا الجزء (١) أن يتكلم فى الجزء الثانى على طعن الشعوبية على العرب فى اتخاذ المِخصرة ، ثم يحاول الوفاء بما وعد ، فى الجزء الثانى ، ولكنه يرى أن الفرصة لم تسنح له بعد ، فيعتذر بقوله : ولكنا أحببنا أن نصدِّر هذا الجزء بكلام من كلام رسول رب العالمين ، والسلف المتقدمين ، والجلَّة من التابعين )). ويمضى الجزء الثانى بأكمله ، ولا يستطيع صاحبنا الوفاء بما وعد به إلا فى صدر الجزء الثالث من الكتاب .
ونحن نستطيع أن تلا مباحت الكتاب قضاياه إلى الضروب التالية (١) البيان والبلاغة (٢) القواعد البلاغية (٣) القول فى مذهب الوسط (٤) الخطابة (٥) الشعر . (٦) الأسجاع (٧) نماذج من الوصايا والرسائل (٨) طائفة من كلام النساك والقصاص وأخبارهم (٩) عَرْض لبعض كلام النوكى والحمقى ونوادِرِهم (١٠) ضروب من الاختيارات البلاغية .
البيان والبلاغة :

تحدث الجاحظ فى تعريف البيان ، وساق فى تفصيل أنواعَ الدلالات البيانية من اللفظ ، والإشارة ، والعَقْد ، والنِّصبة (٢) . وعقد أبواباً لمدح اللسان والبيان (٣) ، وصنع موازنة بين لغة العامة والحضريين والبدويين (٤) ، ونوه تنويها بصحة لغة الأعراب فى عصره (٥) ، وروى مقطَّعات من نوادر الأعراب وأشعارهم (٦) وتحدث فى لُكْنة النبط والروم (٧) .، وعَرَض نماذج من كلام الموالى (٨) ، وعقد فى الجزء الثانى باباً للَّحن وأخبار اللحانين ، بعد أن تكلَّم

(١) الجزء الأول ص ٣٨٣ .

١٧٢،١٦٦ ، ١٩٢

٢)٠) : (١ (٤ : ١٢٠ (٦) الجزء الثالث .
(١٦٥ (٨ ١

مقدمة المحقق

٧٥ انظر ١ .

(١

(١

(٧٠

(٣ : (٥ : ١٥٧ .
(٧ ١ : 

: ١٦١ - 

٧ 

فى الجزء الأول (١) على اللحن ومتى يُستملَح ومتى يُستهجَن . وفى الجزء الثانى عرض صوراً من صور العى والحَصَر ، وبسط مذهباً له فى وجوب أداء القصص والنوادر كما هى ، إن معربةً فمعربة ، أو ملحونة فملحونة ، زاعماً أن الإعراب يفسد نوادر المولدين .
ولم ينس أن يسوق فى صدر كتابه طائفة من الآيات التى تنوِّهُ بشأن البيان والبلاغة ، ثم يعيد الكرة فى الحث على البيان والتبيين (٢) ، إذ يقول : (( وأنا أوصيك ألا تدع التماس البيان والتبيين إن ظننت أن لك فيهما طبيعة ... )) .
وهو لا يُعْفِل أن يتكلم فى مخارج الحروف ، وييِّنَ أثر سعة الشدق وأثر اكتمال الأسنان أو نقصها فى البيان (٣) ، وكذلك أثر لحم اللَّئة (٤) ، وكذا أثر سقوط الأسنان ، وينقل قول محمد الرومى (٥) : « قد صحت التجربة وقامت العبرة على أن سقوط جميع الأسنان أصلح فى الإبانة عن الحروف منه إذا سقط أكثرها ) .
ويعقد باباً للحروف التى تدخلها اللثغة ، وييِّن : أىُّ لئغة أشنع وأيها أظرف (٦) . ولعل الذى دفعه إلى ذلك ما كان معروفاً من لثغة واصل بن عطاء المعتزلى ، الذى حاول أن يعتذر له ، وأن يجعل من هذا النقص الذى كان يتغلب عليه ، كمالاً وعبقرية يسوق فيها الدليل إثر الدليل (٧) .
وهو كذلك يروى طائفة صالحة من أخبار البلغاء والخطباء والأبيناء والفقهاء والأمراء (٨) ، ومن جمع بين الخطابة والشعر (٩) ، ويعرض نماذج من كلام الرسول فى صدر الجزء الثانى (١٠) ، كما عقد باباً للغز فى الجواب فى ذاك الجزء .
فإذا ما حاول الكلام فى البلاغة ، وهى المرتبة التى فوق البيان ، ذهب

(١ (٢ : ١٤٥ 

:١ ٦١ (٠ (٦

(٩) ا 

:١ ٩٨

(٢٠٠ (٣ ١ : 

١ : (٦٤ (٧.

:١ (٠٥١ (١٠

مقدمة المحقق

١ : (١٤٦

(١

(١ (٥ : 

٦١ ٠

:١ (٠١٤ (٨

١ : (٥٨ (٤

- ٨ 

يسرُدُ تعريفها عند الفرس والروم والهند ، والأعراب ، وأعلام البلغاء ، كالعتابى وسهل بن هارون ، وعَمرو بن عبيد ، وابن المقفع (١) . ثم لايرضيه ذلك حتى يظفر بترجمة لصحيفة هندية ترسم حدود البلاغة وتبين أصولها (٢) .
ولم يتعرض لمسائل البلاغة التى عرفت فيما بعد ، إلا ما قَدَّمَ من كلام فى تنافر الحروف وائتلافها (٣) ، وكذلك وجوب مراعاة مقتضى الحال (٤). . وهو يتكلم فى الإيجاز والإطناب ويعيِّن المواضع الصالحة لكل منهما (٥) ، ويروى لنا الشعر الذى يمدح فيه الشعراء الإيجاز (٦) . ويتكلم فى المشاكلة البديعية ، ويعرض

فيها أمثلة من القرآن والشعر (٧) .
القول فى مذهب الوسط :

يستطيع المتصفح لهذا الكتاب أن يلمح للجاحظ مجهوداً طريفاً ، فهو قد عقد باباً للصَّمت والحث عليه (٨) ، ويحكى أقوال المعارضين لأصحاب الخطابة والبلاغة الذين يفضلون هذا الصمت (٩) ، ويخصص باباً آخر يقذف فيه بطائفة من كلام المُغْرِبين وأصحاب التقعير (١٠) ، وأبوابا أخرى فى مديح اللسان وشدة العارضة (١١) ولكنه لا يرضيه هؤلاء ولا أولئك ، بل يرى أن كلا منهما قد جنح إلى غير الصواب ، وأن الصواب والخير كله فى إصابة القَدْر فى الكلام (١٢) ، وأن تكونم الألفاظ والمعانى أوساطاً بينَ بينَ (١٣) .

(٨٨ (١ ١ ١ : ١٤٩ ١ : ١٥٢ ١ : ٢٦٩

: .
(٠ (٤ (٠ (٧ (٠ (٩

(٠٢٣١،٢١٢،١٦٦١(١١١ : (٢٥٥ (١٣

مقدمة المحقق

(٩٢

١

١

(٢ ١ : : (١٤٩ (٥ : (١٩٤ (٨

١ : (٦٩ (٣ :١ (٠٢٧٦ (٦

( ١٠)

١

١ : ٣٧٧ ٠ : ٢٧٧ (٠ (١٢

- ٩ 

وقد عنى الجاحظ بهذا الفن عناية خاصة . ولا غرو ، فالخطابة دِعامة من دعائم الدعوة . وكان المعتزلة يلجئون إلى الخطابة والجدال فى تأييد أمرهم ، وبيان مذاهبهم ومقالاتهم (١) . فهو يرسم للخطابة أدبا يستحسن فيه أن يقتبس القرآن والشعر (٢) ، ويبين ما ينبغى اتباعه فى ضروب من الخطب ، كخطبة النكاح (٣) ، وما تتطلبه الخطابة من الجهر بالقول وترفيع الصوت ، ذاكراً فى ذلك الخبر والمثل (٤) ومن عُرف بجهارة الصوت (٥) ، وهو يسترسل فيذكر أن الروم أهل جَهارة ، وينقل خبراً غريباً : (( لولا ضجة أهل رومية وأصواتهم لسمِع الناس جميعا صوتَ وجوبٍ القرص فى المغرب (٦) )) . ويتكلم فى الدمامة ومدَى أثرها فى قدر الخطيب والشاعر (٧) ،ويتعرض للخلاف فى تأثير حركة الخطيب وإشارته ، أو سكونه وهدوء جوارحه ، فى سامعيه (٨) . ويتكلم فى استعمال المخاصر والعصى فى الخطبة (٩) وطَعْن الشعوبية على العرب فى ذلك (١٠) ، ويذكر أسماء الخطباء وقبائلهم وأنسابهم (١١) وأخبار خطباء الخوارج خاصة (١٢) ، كما عقد باباً لأسماء الكهان والحكام والخطباء والعلماء من قحطان (١٣) ، وكما نوه بخَصلة إياد وتميم فى الخطب (١٤) . وهو فى أثناء ذلك يسرد مختارات قوية من خطب الرسول والخلفاء الراشدين ومن بعدهم ، وكذا خطب رجالات الخوارج وأهل الدعوة .

١ 

١ : (V) ١

١ : ١١٨ (٠ (٢:١ (١٢٠ (٤ ١ : (١٣٣ (٦.
(٩١ (٨ ١ : .

( ١١) ٣٠٧:١ ١ : (٠٣٥٨ (١٣

(٢٨٣ : ١ (١٠ ثم أول الثانى ، الثالث أول ثم .
(١٢) الجزء الثالث .
:١ (٥٢ (١٤.

مقدمة المحقق

الخطابة :

١ : ١٤ (٠ (١ : (١١٦ (٣ 

: (٠١٢٣ (٥

١ : ٢٣٧ ٠ 

: (٠٣٧٠ (٩

- ١٠

والشعر وسيلة من وسائل البيان ، ومعرض من معارض البلاغة ، وله مِيسَم يبقَى على الدهر فى المدح والهجاء (١) ، وله أوزان لابد منها ولابد من القصد إليها ؛ فمن جاء كلامه على وزن الشعر ولم يتعمد هو هذا الوزن فليس كلامه بِشعر ، فقد ورد. القرآن وفى الحديث كلام موزون على أعاريض الشِّعر والكنه لَا يسمى شعرا (٢) . ومن يجمع بين الشعر والخطابة قليل (٣) . وليس ينبغى للقصيدة أن تكون كلها أمثالا وحكما ، فإنها إذا كانت كذلك لم تسِرْ ولم تجرِ مجرى النوادر (٤) وفى المولدين شعراء مطبوعون (٥) ، وللشعراء رسوم خاصة (٦) ، وقد كان بعض أبيات الشعر سبباً من أسباب تسمية الشاعر (٧) . والشعر خير الوسائل لتخليد الإنتاج الفنى ، ( فما تكلمت به العرب من جيد المنثور ، أكثر مما تكلمت به من جيد الموزون ، فلم يحفظ من المنثور عشره ، ولاضاع من الموزون

عُشْرُه (٨) )) .
السجع :

وهذا الفن من البيان يثير خلافا بين العلماء والأدباء والدِّيانيين ؛ فهناك حديث : (( أسجع كسجع الجاهلية ؟! ) .فهو فى ظاهره حجة لمن يرفض استعمال هذا الفن ويستهجنه ، وهو عند التأويل محمول على السجع الذى يراد به إبطال الحق (٩) . على أن من الأدباء من يرى أن السجع إنما كان منهًّا عنه فى نأنأة الإسلام ، لقرب عهدهم بالجاهلية ، حيث كان السجع يجرى فى

(١ (٣ ٤٥ 

(١ (٥ : ١ : (٠٣٧٤ (٧١ : ٢٨٧ (٠ (٩

١ ١ 

(١ 

١

: ٢٨٧ - (٠٢٨٩ (٢ : (٠٢٠٦ (٤ 

٩٣.

الشعر

مقدمة المحقق

(١٥٦ (١ ١

: 

(٦ : : (٢٨٧

(٨

- ١١

الكهانة والترجيم بالغيب ، فلما زالت العلة زال التحريم (١) . ولهذا شبيه فى النهى عن مرثية ابن أبى الصلت لقتلى أهل بدر فى أول الأمر ، فلما زالت العلة زال النهى (٢) . ويسوق الجاحظ من بعد ذلك مأثورا من متخير السجع وبديعه (٣) .

الرسائل والوصايا :

ولقد كانت الرسائل والوصايا مظهرا من مظاهر البيان العربى ، فهو ينثر فى تضاعيف كتابه قدراً صالحا مختارا منها (٤) ، لتكون إماما يحتذى ، وقالبا يُصاغ عليه القول .

النساك والقصاص :

وللنساك حظ وافر من عناية الجاحظ فى الكتاب . فهؤلاء النساك الروحيون قد نبغ منهم نوابغ فى البيان ، فهم قوم قد لانت ألسنتهم ودق إحساسهم ، بما حفظوا كلام اللّٰه وحديث الرسول ، وهم قد تصدوا لوعظ العامة والتأثير فيهم يبليغ القول وحُسن المحاضرة ، وكانت لهم جَوْلات فى مساجد البصرة والكوفة ، حيث كانت تُوثر عنهم الحكمة وتروى العظة ، ويُتناقل البيان الرفيع .
وأما القُصَّاص فقد كانت صناعتهم تقتضيهم العناية بقوة البيان وحسن الأداء ، وكانوا ذوى فصاحة وبلاغة ، فمنهم: موسى بن سيار الأسوارى ((كان من أعاجيب الدنيا ، كانت فصاحته بالفارسية فى وزن فصاحته بالعربية ، وكان يجلس فى مجلسه المشهور به ، فتقعد العرب عن يمينه والفرس عن يساره ، فيقرأ

١ : ٢٩٠ (٠ (١

١ : ٢٩١ (٠ (٢ 

(٤) انظر الجزء الثانى .

مقدمة المحقق

:١ ٢٧٤

(٠٢٩٧، (٣

- ١٢ 

الآية من كتاب اللّٰه ويفسرها للعرب بالعربية ، ثم يحول وجهه إلى الفرس فيفسرها بالفارسية ، فلا بُدرى بأىّ لسان هو أبين (١)) لذلك وهذا عقد الجاحظ بابا لذكر النساك والزهاد من أهل البيان (٢) ، وآخر لذكر القصاص (٣) كما روى طائفة من كلام النساك (٤) ومقطعات من كلام القصاص (٥) ، كما خصص فى الجزء الثالث من الكتاب بابًا كبيراً فى الزهد ساق فيه مواعظ عيسى وداودَ عليهما السلام ، ومواعظَ الحسن وعمر وآخرين من النساك ، ومن زهاد البصرة والكوفة . وأتبع ذلك بمختارات من دعاء السلف الصالح ، والأعراب والنساك .
النوكى والحمقى : والجاحظ ذلك المرِحِ الضاحك ، لا يفتأ يعجّب الناس من هذا الخَلْق الطريف ، أولئك الذين شاء اللّٰه أن يكونوا مصدر عبرة وموعظة ، كما شاء أن يكونوا مصدر عزاء وتسرية عن النفس . هؤلاء النوكى والحمقى قد يتفق لبعضهم من البيان السّاخر ، ومن التبيين العجيب ، مايكون فى الصدر المقدم

من حسن التعبير وجميل التحليل ، كما يتفق لبعضهم أن يريد البيان فيخطئ

خطأ ظاهراً أو خفيا ، فيكون كلامه عُواراً جديراً بأن ينبه الجاحظُ على التحذير منه ، وبأن يكشف عما به من خطل ومجانبة للصواب ، كما صنع فى باب العى . وهو يروى فى الجزء الثانى وفى الجزء الثالث طائفةً من أخبارهم وأقوالهم ؛ ليكون فى ذلك ترويح عن نفس المتصفّح ، ونفع له فى بيانه وعبارته ، وهدّى له أن يضل السبيل . ويستطرد الجاحظ فيما يستطرد فيلحق بهؤلاء النوكى والحمقى طائفةً خاصّة من المعلمين (٦) ، لا يلبث أن يستثنىَ منهم

١ : (٣٦٨ (١ ١ : ٣٦٧ (٠ (٣ (٥) فى الجزء الثانى .

٣٦٢ ٠ 

(١ (٤ : 

٢١٠ ٠ ١ : ٢٤٨ ، (٢٥٠ (٦

مقدمة المحقق

(١ (٢ :

- ١٣ 

جماعة من جلّة المعلمين والمؤدبين .
الاختيارات :

والجاحظ بين الفينة والأخرى يوشّع كتابه بالجيّد المتخيّر من النثر والشعر ، ولا سيمًا فى الجزأين الثانى والثالث ، حيث تطالعك الأبيات الحسانَ والفقر المستملحة . فمنها ما يكون شاهداً لما يَبْغي أأن يدعمه ويؤيّده من قضايا البيان ، ومنها مايرويه ليكون للحفظ والمذاكرة . وقد روى طائفة من مختارات المرائى ، ومن الخمريات ومن هجاء البرامكة ومديحهم، ومما قيل فى الشيب ، ومما حوى الحكمة والزهد، وروى كذلك كثيراً من أقوال الأعراب ونوادرهم ، وطائفة من أدب بنى العباس ومجموعة من قصار الخطب وطوالها ، ومتنخَّل الرسائل والوصايا، كما سبق القول .
هذه صورة لست أراها كاملة التكوين مستوفية الوضوح ، ولكنها تقرِّب الكتاب إلى قارئه تقريباً ، وتخط الخطوط الرئيسة التى يستطيع بها أن يتتبع ما يحوى الكتاب من فن .

٤ - أثر الكتاب
لعل من نافلة الكلام أن أردد القول فى عظيم أثر هذا الكتاب . ويمكننى أن أقول فى ثقة : إنه ليس يوجد أديب نابه فى الغربية لم يسمع بهذا الكتاب أو لم يُفِد منه . وقلَّما تجد أديباً من المحدَثين لم يتمرَّسْ بما فيه من أدب . كما كان من هذا الكتاب مادة .غزيرة استمدّها كبار المؤلفين القدماء فى مؤلفاتهم كابن قتيبة (١) فى عيون الأخبار ، والمبرد (٢) فى الكامل ، وابن عبد ربه (٣) فى العقد ، والعسكرى (٤) فى الصناعتين ، والحُصْرى (٥) فى زهر الآداب وجَمْعِ الجواهر،

(١) - ٢٧٦ سنة ٢١٣ .

٢٤٦ - (٠٣٢٨ (٣

(٥) توفى سنة ٤٥٣ .

(٢) - ٢٨٦ سنة (٤) توفى بعد ٣٩٥ .

مقدمة المحقق

٢١٠ .

- ١٤

وابن رشيق (١) فى العمدة ، وعبد القاهر الجرجانى (٢) فى دلائل الإعجاز وأسرار البلاغة ، وأسامة بن منقذ (٣) فى لباب الآداب .
٥ - تاريخ تأليفه
ذكرت طَرفاً من ذلك فى مقدمة الحيوان (٤) ، وسقت الدليل على أن الجاحظ ألّفه فى أخريات حياته ، حين علت به السنُّ وقَعَد به المرض ، وذكرت أيضاً أنه ألّفه بعد كتاب الحيوان ؛ إذ أننى عثرت على نَص قاطع فى البيان والتبيين يدل على ذلك ، وهو قوله : (( كانت العادة فى كتب الحيوان أن أجعل فى كل مصحف من مصاحفها عشرَ ورقات من مقطعات الأعراب ونوادر الأشعار لِمَا ذكرتَ من عجبك بذلك ، فأحببت أن يكون حظُّ هذا الكتاب فى ذلك أوفر إن شاء اللّٰه )).
ومن المعروف أن الجاحظ أهدى كتاب البيان والتبيين إلى القاضى أحمد بن أبى دواد (٥)، كما أهدى من قبله كتاب الحيوان إلى الوزير محمد بن عبد الملك بن الزيات المتوفى سنة ٢٣٣ ، وكتاب الزرع والنخل إلى الكاتب إبراهيم بن العباس الصولى المتوفى سنة ٢٤٣ ، وأن كلا منهم أعطاهُ خمسة آلاف دينار (٦).
والذى يعنينا من هؤلاء هو القاضى أحمد بن أبى دواد . كان أحمد من بلغاء الناس وفصحائهم وشعرائهم ، وكان قد برع فى الفقه والكلام حتى بلغ ما بلغ وكان من أصحاب واصل بن عطاء المعتزلى ، فصار بذلك إلى الاعتزال ، وكان .
ذا حُظُوةٍ عند المأمون ، وقد أوصى به أخاه المعتصم ، فلما صارت الخلافة إليه حعله قاضى القضاة بعد أن عزل يحيى بن أكثم . ولما مات المعتصم وتولى ولذه

٣٩٠ - (٠٤٦٣ (١ - ٥٨٤ . ٤٨٨ ١٦٠ - (٠٢٤٠ (٥

(٢) توفى سنة ٤٧١ .
(٤) مقدمة الحيوان ص ٢٦ .
(٦) ( الأريب

إرشاد ١٠٦ : ١٦ )

مقدمة المحقق

١٥ 

الواثق حسنت حال أبى دواد فى أول خلافته ، فقلد المتوكل ولدَه محمد بن أُحمد القضاء مكانه ، ثم عُزل وقلد يحيى بن أكثم ثانية ، وتوفى أحمد سنة ٢٤٠ ، وكان بين محمد بن عبد الملك وبين أحمد بن أَبى دواد منافسة شديدة ، وكان الجاحظ ملازماً لمحمدٍ بن عبد الملك خاصًا به ، وكان منحرفاً عن أُحمد بن أبى دواد للعداوة كانت بين أُحمد ومحمد ، ولما قبض على محمد هرب الجاحظ فقيل له : لم هربت ؟ فقال : « خفت أن أكون ثانى اثنين إذ هما فى التنور ! )) . يريد ما صنع بمحمد وإدخاله تنور حديد فيه مسامير ، كان هو صَنَعه ليعذب الناس فيه حتى مات ويروى ياقوت (١) ، أنه بعد قتل ابن الزيات جءَ بالجاحظ مقيداً إلى مجلس ابن ابي دواد ، فجرت بينه بين القاضى محاورة انتصر فيها الجاحظ ، وكان من عاقبتها أن رضى عنه ابن أبى دواد وأجازه وقربه إلى نفسه .
وهذا الخبر يعين لنا أن كتاب البيان والتبيين لم يظهر إلا بعد سنة ٢٣٣ ، وهى السنة التى قتل فيها ابن الزيات

فيه ، فعذب هو

.
٦ - نسخ الكتاب

البيان والتبيين نسختان : (( أولى وثانية ، والثانية
أصح وأجود )) . فيشتد سؤال الأدباء : أين أولاهما وأين من صُنْع اللّٰه حينما اتجهت إلى معارضة أصول الكتاب بعضها ببعض ، أن تيَّن لى فى أثناء ذلك أن نسخة مكتبة كوبريلى ، هى أصحَ نسخةٍ من أصول الكتاب ، ولحظت أيضاً أنها كثيراً ما تنفرد ببعض النصوص والعبارات ، التى لا توجد فى

النسخة الأولى والنسخة الثانية : يذكر ياقوت (٢) أن كتاب

(١) إرشاد ٧٩ ( الأريب : ١٦ ) .
(٢) إرشاد ١٠٦ ( الأريب : ١٦ ) .

مقدمة المحقق

الأخرى ؟ وكان

- ١٦ 

سائر النسخ ، أو توجد ولكن بعبارةٍ أخرى مخالفة . كما أن سائر النسخ كثيراً ما تتفق فى ذكر نصوص وعبارات لا نجدها فى نسخة كويرِيلى ، أو نجدها ولكن بصورة أخرى . ومهما يكن من شئ فلا ريب عندى أن نسخة كويريلى هى لأصح النسخ وأوثقها وأوفرها نصاً ، ونستطيع أن نترجم هذا بأن القاعم لدينا من أصول الكتاب نسختان : إحداهما نسخة كوبريلى ، والأخرى ما عداها من النسخ التوائم التى قلما تشذ واحدة منها عن الأخرى (١) .

وصف المخطوطات :

جعل الجاحظ كتابه هذا فى ثلاثة أجزاء ، كما نص على ذلك فى أول الجزآين الثاني والثالث . وقد توافر لى من نسخ الكتاب أربع مخطوطات : (الأولى ) : نسخة مكتبة كويريلى (٢) المحفوظة بدار الكتب المصرية برقم ( ٤٣٧٠ أدب ) ، المرموز لها بالرمز ( ل ) . وهذه النسخة المصورة فى أربع مجلدات أصلها المخطوط جزءان اثنان ، ولكنها مع ذلك تنبِّه فى آخر كل جزء من ، تقسيم الجاحظ على أنه قد انتهى وابتدأ الذى يليه . والجزء الأول فى ٣٥٦ صفحة والثانى فى ٣٥٥ ، وفى كل صفحة ١٧ سطراً ، وبكل سطر نحو عشرين كلمة .
وهذه النسخة القديمة مكتوبة بخط جميل وضبط دقيق . وفى نهايتها : « كمل السفر الثانى ، وبتمامه تم الكتاب بأسره بفضل اللّٰه وعونه . والصلاة على سيدنا محمد وآله فى الجمعة سابع المحرم بن سنة أربع وثمانين وستمائة . علقه الفقير إلى اللّٰه أحمد بن سلامة بن سالم المعرى )) .

(١) تجد أيضا أن افتتاح نسخة كوبريلى وحدها (( الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى )) ، أما النسخ فتتفق فى أن افتتاحها ( بسم اللّٰه الرحمن الرحيم . وصلى اللّٰه على محمد النبى الكريم وسلم ، عونك

اللهم وتيسيرك " .

(٢) نص خاتم وقف هذه المكتبة «هذا مما وقفه الوزير أبو العباس أحمد بن الوزير ألى عبد اللّٰه محمد ، عرف بكوبريلى ، أقال اللّٰه عثاره ١٠٨٨ م .

مقدمة المحقق

سائر

- ١٧ 

( الثانية ) : نسخة دار الكتب المصرية المحفوظة برقم ( ٤٧١ أدب ) وهى المرموز لها بالرمز ( ب ) وهى فى مجلد واحد يقع فى ٧٠٠ صفحة بكل صفحة واحد وعشرون سطراً ، وبكل سطر نحو ١٣ كلمة ، وهى مكتوبة بالخط الفارسى الجميل وليس بها ضبط ، وعنوانها عجيب ( كتاب البيان والتبيين لأبى عثمان عمرو بن يحيى ( كذا ) الجاحظ وهو كتاب جيد النظم والنثر الموضوع على منوال كامل المبرد ( كذا ) بل يفوق عليه حسناً وبلاغة )) . وكتب فى صدرها نسخه بالمدينة المنورة على ذمة الكتبخانة الخديوية . ومضاف
سنة ١٨٨٢ )) . وكلمة « فيماه ) مكونة من ( فى ) العربية ، و ( ماه )) الفارسية التى بمعنى شهر ، فتاريخ هذه النسخة يرجع إلى سنة ١٢٩٩ الهجرية .
( الثالثة ) : نسخة دار الكتب المصرية المحفوظة برقم ( ١٨٧٢ أدب ) وهى المرموز إليها بالرمز ( ج ) وهى فى مجلد يقع فى ٥٧١ صفحة بكل صفحة واحد وعشرون سطراً ، وبكل سطر نحو ١١ كلمة . وهى مكتوبة بالخط المعتاد وليس بها ضبط ، ولكن بها أثر قراءة وتصحيح ، وبعض كتابات ذاهبة فى الندرة بخط المغفور له العلامة محمد محمود بن التلاميذ التركزى الشنقيطى ، وقد ألصق بآخرها ورقة بها تعليقات فهرسية لمواضع متفرقة من الكتاب بخطه أيضاً . وفى خاتمة هذه النسخة : ( وكان الفراغ من كتابه هذا الكتاب يوم الخميس المبارك الموافق ١١ محرم الحرام سنة ١٣٠٩ ثلثمائة وتسعة بعد الألف ، على يد كاتبها الفقير راجى عفو الكريم ، محمد سليم ) .
( الرابعة ) : نسخة المكتبة التيمورية المحفوظة برقم ( ٤٩٨ أدب ) ، وهى فى مجلد واحد به ٥٨٨ صفحة مكتوبة بالخط الفارسى المعتاد ، وبكل صفحة ١٩ سطراً وبكل سطر نحو ١٧ كلمة ، وبهوامش هذه النسخة تعليقات كثيرة

أيضاً (( فيما صار 

فيماه مايو

مقدمة المحقق

- ١٨ 

بخط الناسخ وكتب فى صدرها : (( من كتب الفقير عبد السلام المويلحى فى ٢ رجب سنة ١٢٨٥ ) ، وهذه النسخة مجهولة التاريخ ، وبها عدة أسقاط قَيَّد موضعَها فى أول الكتاب العلاَّمة المغفور له أحمد تيمور باشا . وتبلغ هذه الأسقاط نحو ٢٠ صفحة من مواضع متفرقة .

الطبعات السابقة :

(١) النشرة الأولى فى مجلدين فى ٢٢٢ صفحة و ١٩٠ صفحة ، وذلك بالمطبعة العلمية من سنة ١٣١١ _ ١٣١٣ ، عنى بها حسن أفندى الفاكهانى إلى نهاية الكراسة السابعة من الجزء الأول ، وباقى الكتاب بعناية الشيخ محمد الزهرى الغمراوى ، وهذه النشرة مجردة من الضبط ، وبها تعليقات يسيرة فى الجزء الأول فقط .
(٢) النشرة الثانية فى ثلاث مجلدات فى ٢١٨ صفحة ، ١٩٦ صفحة ، ٢٣٦ صفحة . وذلك فى مطبعة الفتوح ومطبعة الجمالية سنة ١٣٣٢ . أشرف عليها الأستاذ الكبير السيد محب الدين الخطيب ، ونجد فى نهاية الجزء الثالث : ( وكتب بعض حواشى هذا الجزء إبراهيم بن محمد الدلجمونى الأزهرى (١) ، عُفى عنه » . وهذه الطبعة بها قليل من الضبط وقليل من التعليق ، وتمتاز عن سابقتها بالإِشارة إلى بعض روايات النسخ المخطوطة ، ومما يجدر ذكره أن تلك النسخ المخطوطة غير معينة .
( ٤ ، ٣ ) النشرة الثالثة والرابعة ، صنع حسن الجليل الأستاذ السندوبى ١٣٥١ ، ١٣٤٥ وكل منهما فى ثلاث مجلدات ، بكثرة الرابعة وتمتاز التعليقات والتراجم ، وألحق بهما بعض الفهارس .
هذا وقد طبع كتاب عنوانه ( منتخبات من البيان والتبيين )) يقع فى

(١) كان غفر اللّٰه له من أعلام أدباء الأزهر ، وقد تلمذت له عاما فى الأزهر سنة ١٣٤٠. ومن آثاره شرح ديوان الحماسة المنسوب المرافعى ؛ ونشرة من كامل المبرد .

مقدمة المحقق

- ١٩ 

ثمانين صفحة ، وذلك بمطبعة الجوائب ١٣٠١ ثم بمطبعة الرغائب ١٣٢٨ . وكتاب آخر عنوانه ( مختار البيان والتبيين )) باعتناء الأديبين : خليل بيدس ، وشريف النشاشيبى ، وهو فى ٢٤٨ صفحة طبع بمطبعة بيت المقدس سنة ١٩٣٣ الميلادية .
٧ _ تحقيق الكتاب
عندما فرغت من تحقيق تلك المَعْلمة الكبيرة ، أعنى كتاب الحيوان ، رأيت أن أتمس شيعاً من الهدوء والَّوح ، إثر ذلك المجهود العاتى ، ولكن تلك الرغبة الملحة فى بعث مكتبة الجاحظ، وهى رغبة توشك أن تكون جهاداً، حملتنى أن أدخل فى الميدان كرة أخرى ، استجابة لدعوة النفس ، وتلبية لإرادة صديق كريم أثير لدى، هو الأستاذ « عبد السلام محمد الناظر )) ، الذى سعدتُ بأخوته وزمالته زهاء ربع قرن قضينا منها ثمانى سنين جنباً إلى جنب زمانَ الطلب بدار العلوم ، فقد أرادنى على أن أعجل بوفاء ما وعدت به من قبل ، فكان بتلك الرغبة الكريمة وبما أخذ على عاتقه من المشاركة فى نفقات الطبع، صاحب فضل عظيم فى ظهور هذه النشرة الحديثة من البيان التى جعلت إهداءها إليه .
وكان الأدباء من قبلُ يجدون كثيراً من العسر ، ويلمسون كثيراً من الاستغلاق ، الناجم عن تحريف النصوص وتصحيفها ، وقلة التعرض لبيان ما بها من إشارة ، وحل مافيها من رموز ، فلما شرعت فى تحرير هذا الكتاب هالنى ما رأيت فى الطبعات السابقة من تحريف وتشويه ، مع أن الذين تولوا هذه النشرات علماء فضلاء ، ذلك أنهم لم يعنوا بدراسة الأصول المخطوطة دراسة متصلة ، ولم يراعوها مراعاة تامة ، فلم يسعفهم فضلهم الواسع بإخراج النسخة القريبة من السلامة ، أما سختنا هذه فقد عورضت على المخطوطات التى أسلفت وصفها فى الفصل السابق وصنعت _ فيما نرى _ على ما تقتضيه أساليب النشر الحديث ، وأُعدَّت لها الفهارس الكاشفة عن خباياها وما بها من خير كثير .

قدمة المحقق

٢٠ ~

وقد اتُّخذتُ نسخة كوبريلى أصلاً لهذه النشرة ، منبهاً على ما بينها وبين سائر النسخ من خلاف . وما كان من زيادة فى سائر النسخة على سائر النسخ لم أنبه عليه . وهو كثير ، وما كان من زيادة فى سائر النسخ أضفته بين معقفين : [ ]ونبهت عليه . على أننى فيما بعد صفحة ٢٩٤ من هذا الجزء قد أضربت عن هذا التنبيه ؛ تجنُّباً للإسهاب ، وجعلت وضع الكلمة بين المعقفين دليلاً على أنها من سائر النسخ ، وقد أثبت أرقام نسخة الأصل على جوانب الصفحات مكتفياً بذكر الصفحات عن ذكر رقم الجزء ؛ فإن الجزء الثانى من الأصل إنما يبدأ فى نحو منتصف الجزء الثانى من نشرتنا هذه ، وسأنبّه على ذلك فى حينه .
وعُنيت بضبط الكتاب محققاً مابه من الألفاظ الغرببة والكلمات الفارسية والبصرية ونحوها ، كما عنيت خاصة بتحقيق الأعلام وترجمتها على ما فى ذلك من عسر شديد وجهد جهيد ، فقد أَرْبَت الأعلام المترجمة فى هذا الجزء فقط على الأربعمائة والأرعين ، وبذلت العناية فى تحقيق النصوص وتخريجها ، ونسبة الشعر إلى قائله ، منبهاً على المراجع من الدواوين وغيرها من كتب اللغة والأدب والتاريخ والسِّيرَ والحديث والتفسير والقراءات .
وأما تقسيم الكتاب فقد أبقيته كما صنع الجاحظ ، ثلاث مجلدات ، لم أحدث فيه تغيراً ، ولم أُضف إليه شيئاً من العناوين .
وقد شك بعضهم فى التفسيرات اللغوية التى وردت فى صلب الكتاب ، فظن أنها من زيادات القراء والناسخين، وقد فاته أن الجاحظ قد عمد إلى تفسير كثير من لغات كتابيه : الحيوان ، والبيان . ويجد القارئ فى ثنايا الحيوان كثيراً من التفسيرات والنصوص اللغوية التى تناقلها اللغويون ورووها عن الجاحظ .
ولقد استطعت أن أستخرج فهرساً كبيراً للمواد اللغوية الجاحظية فى كتاب

مقدمة المحقق

- ٢١ 

الحيوان ، وقع فى نحو ٢٧ صفحة (١)، لذلك حافظت على هذه النصوص وأبقيتها فى مكانها من صلب الكتاب .
٨ _ الفهارس
وستضاف إلى الكتاب فهارس تقتضيها طبيعته ، وهى :

١ - فهرس البيان والبلاغة ٢ - ( الخطب .
٣ _ « الرسائل والوصايا .
٤ - الأشعار 

« والأرجاز .
الأمثال .

- • ٦ - ( اللغات .
٧ - « الأعلام .

القبائل والأرهاط والطوائف .

(( البلدان .
١٠ - « أيام العرب .
١١ - « معالم الحضارة .
١٢ - ( الكتب

ويلحق بها من بعدُ جريدةُ تعيين المراجع والمصادر ، وطائفة من الاستدراكات العامة للكتاب .
اللهم منك نستمدّ التوفيق ، وبك نستعين ، وعليك نعتمد . والحمد لله

رب العالمين .

منشية الصدر فى صبيحة الاثنين

١١ شوال سنة ١٣٦٧ ه ١٦ أغسطس سنة ١٩٤٨ م عبد السلام محمد هارون

(١) انظر ٥٨٨ - ٦١٥ ( الحيوان : ٧ ) .

مقدمة المحقق

٨ ٩ 

«

- ٢٢ 

مقدمة الطبعة الثانية

كنت قد أشرت فى أواخر الجزء الرابع من الطبعة الأولى أننى عثرت على سخة خامسة من أصول الكتاب ، جلبها معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية من مكتبة ( فيض اللّٰه ) بالآستانة . ورقم هذه النسخة فى المكتبة هو ١٥٨٠ ورقمها فى المعهد ٨٨٧ وهى مخطوطة بخط أندلسى كتبها بخطه لنفسه محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف بن حجاج بن زهير اللخمى ، وهو نقلها من نسخة أبى ذر بن محمد بن مسعود الخشنى ، وعليها بخط أبى ذر ما يفيد أنّ نسخة أبى ذر منسوخة من نسخة أبى جعفر البغدادى . ونسخة أبى جعفر هذه كتبت فى غرة ربيع الآخر من سنة ٣٤٧ . وجد رمزت لهذه النسخة بالرمز ( ه ) .
فكان من حظ هذه النشرة الثانية أن تظفر بمقابلة كاملة على نسخة مكتبة ( فيض اللّٰه ) . وبذلك امتازت هذه الطبعة بكثير من التصحيحات ، وتعديل فى الشروح والتعليقات ، وببعض الإضافات الحديثة .
وقد وجدت اشتراك نسختى ( ل ) و ( ه ) فى كثير من الإضافات التى كنت قد وضعتها فى النشرة الأولى بين علامتى الزيادة [ ] مقتبسة من نسخة ( ل ) فقط ، فلما وجدت هذا الاشتراك ساريا فى الجمهور من هذه المواضع أغفلت وضع علامتى الزيادة فى كل ما اشتركا فيه ؛ لما وضح لى أنهما لأصلان عظيمان من أصول الكتاب .
وقد أدخلت فى أصول الكتاب وحواشيه ما كان قد عنّ لى من تصحيحات ، وماظهر لى من صواب أخطاء الطبع ، فجاءت هذه النشرة أصح من سابقتها وأدنى إلى الكمال الذى نبغى . والحمد لله وحده .

مقدمة المحقق

- ٢٣ 

صورة الصفحة الأولى من نسخة كوبريلى

مرك: 589, 

من تعا السر
بر اومسترلا

• عم الادم اهرال اروت لما الشكل مومال لا ولولن ير • وحاملا أصد

٠ ٠٠٣ ١٠٤٣١٠

• يُسمّلُ قَدَه لغْرهل جَبع كمب الْانةُ التَّسْ ، ١ جالع ا عمر عنهم غر الحدجا ومانامد جنتبر ؛ اليعراده ،

3عل و٠م فويت المراقع لأغن جستاعناء بديهزاالحاب وم جراء ن علج والعمة مزديد الخدم ة سمع ونمايزوفرماية ل الدوكيت على ابود ورمر رمسعور الحشير و التاري الة ونولياءا جع اساج ومشيدا ؟

وأكمل المولة الحديث التية الادب ابوعترونتر بوبوبه رموز ١- العيى مماد السام والتبثر فالأجمر عتروبر خر الدفيت
لا كري

٣ يد سمة ١٠ا فى تالمنت ومسولم عدية اددر ٠٤٠ - مرم ٤ ٢٠٢شرة مرف للمواصور ومن مغمر، ما مدب ش فرم

العم نه مج الأحم فْهُ م وَحَا من ما برن اجرع عقام 4 فى ٠١٠١٥ ٢ موم ٠٤ م ٧٦٠ سر حف يم٢ ١٥٨٠

صورة الصفحة الأولى من نسخة مكتبة فيض اللّه

لراس عنة ينز كي او

مممام ١٠٠٤ و مد مفعق ومعت تنجر، حى الهرة انكوا الام وت مرش ، عره وسوت عوان يقيل لا الري توق لاين جدة ونع منور اللتال مومس وي م مثل همه مائل ، قل ايتاب وسدة و لسعاب وتعلكات ماحد الالدد المقينة ومر وحشة معبداتنفوا ومعو الوريو الجيد والشالم وعد هاتاعة خرق لثفاء معن تتاب النان والشش ورجوا ونتون غن مفهز م حرر الزخف وزاناء شبالبير مان وفع علا مبرل • زف لأو بالغر ة اخ أعلنا مذيد يقصواه وجنيو ناسد؟ . وإن ١٠عاجم2 ولكن حرف التوميز
٢ ما د التد مل وقم بو وسلم على عل الوزانقى دلا شن ٠ برد عن ء معد تنانع وسل لية وَأَمِ سفر الدم تنمنت الحَلَثَ المَّلنث يِرْجَرَ الكِابِ ، إَنَّ مِنَدَّ البِفْرُه وسومن جع إلاج 

كاز واسكس ن فر ونم الفاذج دين
٤ أذم فى فقرة ونام هنرو ورس الخرفوضة منع فى زيع

وفة ل ه ما نص 

بالروير

ال مب 

٠ ٠٠٤ يد ٣٠٠

التتاما و مقعلم معلى مفي الرون الأشتام
افت اخل ورريم لنعومداع الوزيتار جم ف بغة القدارة ٠ فة لم سروو ورحاً اسلنا ماية

صورة الصفحة الأخيرة من نسخة مكتبة فيض اله