تن نوريا







بسم الله الرحمن الرحيم باب الأمْرٌ حَقيقة في القَؤْل الخصّوص نا كان مما يَشْتَركَ فيه الكتابْ والسّنةٌ والإجماع السّنَدُ والمتن وتقدمَ الكلامٌ على السّند أَحَدَ في الكلام على المتن ونا كان المتن منه أمرٌ وني وعامً وخاص ء ومُطْلَقَ ومُقَيّدَ ومَجْمَل وبين وظاهرٌ ومَؤَوٌلٌَ ومنطوق ومَفْهوم بدأ مِنْ ذلك بِالأَمْرِء ثم بالتَهْي لاتقسام الكلام إليها بالذات لاعتبار الدّلالة والّذلول فالأمرُلايْنَى به مُتَمّاه ؟ هوالمتعارف في الأخبار عن الألفاظ أن يُلْقَطَ بها والمرادٌ مسمياتّها بل لَفْظَهٌ الأمر هي أم ر كا يُقال زَيْدَ مبتدأ وضَرَّبَ فعْلٌ ماض وفي حَرْفٌ جر وهذا قُلّنا إن حقيقة في القؤْل الخصُوص ء وهذا بالاتفاق ١ إن باب الأمر والنهي من الأبواب المهمة في أصول الفقه لأنها أساس التكليف في توجيه الخطاب إلى المكلفين ولذلك اهم بها عاماء الأصول بالتوضيح والبيان لتتحيص الأحكام الشرعية وجعلها كثير من المؤلفين في مقدمة كتب الأصول قال الإمام السرخسي فأحق مايبدأ به في البيان الأمرٌ والنهي لأن معظم الابتلاء بها وبمعرفتهها تتم معرفة الأحكام ويتيز الحلال من الحرام أصول السرخسي ١١١ وانظر المنخول ص ؟ التبصرة ص ١ العدة ١ ١ في ش ز في التن المجلد الثاني صفحة ا؟ في ش ززض وهو أمر انظر الإحكام للآمدي ؟ ٠١ اللحصول ج ١ ق ١١ جمع الجوامع والحلي عليه ك

و هوأيضاً نوعٌ مِنْ أنواع الكلام ؛ لأنّْ الكلامّ هو الألفاظ الدالة بالإسناد على إفادة مّعانيها فنوعٌ منة يكون من الأنْماء فقط ء وتَوْعٌ من الفعل الماضي وفاعله ونَوْعٌ مِنَ الفعل المضارع وفاعلة ويَوعٌ من فعل الأمْر وفاعله م الأمرّقد يُطلقَ ويرادٌ به الفعل ولكن على سبيل المجاز عند الإمام أحمد رض الله تعالى عنه وأصحابه وأكثر العاماء وإلى ذلك أشيرٌ بقوله ٠ ومَجارٌ في الفْل ومنه قولّة تعالى وَشَاورْهُمْ في الأمْر أي في الفغل ء مناهج العقول ؟ ؟ نهايةالسول ؟ ١ مختصر البعلي ص القواعد والقوائد الأصولية ص ٠ مختصر الطوفي ص ء كشف الأسرار ٠١١ ١ التوضيح على التنقيح ١ ء تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ العضد على ابن الحاجب ؟ الا التهيد ص ء إرشاد الفحول ص ١١؟ مباحث الكتاب والسنة ص ٠١١ ء المعقد ١ ؟ ساقطة من ض ١ انظر أصول السرخسي ١١ البرهان للجويني ١ الإحكام للآمدي ٠١ ء المنخول ص ؟ ء المستصفى ١ ١١؛ العبادي على الورقات ص ٠١ يرى بعض العاماء أن إطلاق الأمر على الفعل حقيقة ٠ ويكون الأمر مشتركا بينها واحتجوا بقوله تعالى وما أمرٌ فرعون برشيد ٠ وفرعوا على ذلك أن فعل الني يَلِتَهِ يدل على الإيجاب ضرورة أنه أمر انظر أدلة هذا الرأي مع مناقشته في نهاية السول ؟ الإحكام للآمدي ١١ الحصول ج ١ ق ٠١ ١ ء المعقد ١ غ ا شرح تنقيح الفصول ص ١١ التوضيح على التنقيح ؟ ؛ التلويح على التوضيح ؟ ؛ العضد على ابن الحاجب الأمع ص ء فتح الغفار ١ كشف الأسرار ٠١ ١ وما بعدها تيسير التحرير ١ وما بعدها إرشاد الفحول ص ١ ؟ انظر آراء العاماء في إطلاق الأمر على الفعل مجازاً في المسودة ص ٠ عختصر البعلي ص القواعد والفوائد الأصولية ص ٠ العدة ١ ١ الإحكام للآمدي ١١ جمع الجوامع ١ ء العضد على ابن الحاجب الامع ص شرح تنقيح الفصول ص ١١ التوضيح على التنقيح ؟ ؛ تيسير التحرير ١ المعقد ١ فواتح الرحموت ١ أصول السرخسي ١١ ء فتح الغفار ١ الآية ١ من آل ععران ك

ونحوه وقولّة تعالى أت تَعْجَبين مِنْ أَمْرِ الله وقولة تعالى حَنَى إِذَا جَاءَ أَمْرّنا م رم م ام ره آم اه ويُطْلَقَ أيضا ويّرادٌ به الشَأن ومنه قوله تعالى وَمَا أمرٌ فرُعون ِرَشِيد أي شأنه والمعنى الذي هو مُباشْرٌ لَهُ وقال ابن قاضي الجبل كقوله تعالى إِنّا فَوْلّنا لشَيْء إذَا رذناة و م ان عاص ١ لأمْر مايْسَوٌد مر يَسُوو أي بصفة منْ صفات الكال ساقطة من ض ١ الآية ا من هود ١ الآية ٠ من هود ؟ ساقطة من ض انظر أصول السرخسي ١١١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ الآية من هود في ب زع ض أمرنا ولا يوجد في القرآن الكريم آية بهذا اللفظ إفا أمرنا ولعل المقصود الآية من سورة يس إِنَا أمْرَه إذَا أراد شَيئاً أن يَقُول له كن فَيكُون الآية ٠؟ من النحل انظر شرح تنقيح الفصول ص ١ هذا عجز بيت من الوافرء لأنس بن مَدْركة الخثعمي وصدره ٠١ عزمت على إقامة ذي صباح وقد استشهد به سيبويه في الكتاب والمبرد في المقتضب وابن جني في الخصائص وابن الشجري في أماليه وابن يعيش الحلبي في شرح المفصل وابن عصفور في المقرب والبغدادي في خزانة الأدب انظر معجم شواهد العربية ٠١ ١ شرح أبيات سيبويه للسيرافي ١ لا

ويُطْلَقٌ أيضاً على الطريقة بعنى الشأن وعلى القَضْد والْقَصُود وقيل إنّ الأمرّ مُشتَركَ بين الفعل والقَوْل بالاشتراك اللفظي لأنّه أَطلقَ عليه وقال القاض في الكفاية إن الأمرَمُشْتَرَكَ بين القَوْل والشَأن والطريقة ونحو ١ انظر شرح تنقيح الفصول ص ١ ؟ ساقطة من ش ز انظر أصحاب هذا القول وأدلتهم ومناقشتها في العضد على ابن الحاجب ؟ نهاية السول ١ ء جمع الجوامع ١ شرح تنقيح الفصول ص ١١١ فواتح الرحموت ١ كشف الأسرار ٠١ ١ التوضيح على التنقيح ؟ ؛ تيسير التحرير ١ التتهيد ص القواعد والفوائد الأصولية ص ١١ ؛ مباحث الكتاب والسنة ص ٠١ وهو اختيار الآمدي وقال التفتازاني عن هذا القول وهو قول حادث مخالف للإجماع ء فم يلتفت إليه انظر التلويح على التوضيح ؟ ؛ الإحكام للآأمدي ء العضد على ابن الحاجب ١ء جمع الجوامع ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ؟ مختصر البعلي ص ذهب إلى ذلك أبو الحسين البصري ٠ بينا أتكر القاضي ذلك في كتابه العدة فقال انظر المسودة ص ١١ العدة ١ ء المعقد ١ الإحكام للآمدي ؟١ء الحصول ج ١ ق ١ ٠ء نهاية السول ؟ ؛ ء جمع الجوامع ١ التلويح على التوضيح ١ ء مختصر البعلي ص الفواعد والفوائد الأصولية ص ٠ ٠١ إرشاد الفحول ص ١

قال الشيّخ عبد الحلم والدَ الشيّخ تقي الدين هذا هو الصحيح لِمَنْ أنْصّفَ اه واستدل لامذهب الصحيح وهو كون الأمر مجازاً في غير القول الخصّوص بأنّ القول يَسْبِقَ إلى الَهُم عند الإطلاق ولو كان متبواطيئاً م يُفْهم منه الأخصٌ لأنّ الأَعَم لايد على الأخْص ٠ وبأنّة لو كان خقيقة في الفعل لم الاشتراك والاطراة لأنْه من لوازم الحقيقة ولايّقال للآكل أ ولايُشْتَقَ له منه أَمْرَ ولامانعَ ١ هو عبد الحلم بن عبد السلام بن عبد الله ابن تهية الحراني شهاب الدين أبو امحاسن ٠ والد شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن عبد الحلم وهو ابن الشيخ مجد الدين أبو البركات عبد السلام بن تهية مع عبد الحلم من والده وقرأ عليه المذهب حتى أتقنه ورحل إلى حلب في طلب العم ثم صار شيخ البلد بعد أبيه وخطيبه وحاككه ودرّس وأفتى وصنف وكان محتقا لما ينقله دينا متواضعاً حسن الأخلاق جوادا وقدم دمشق قال الذهبي وكان من أنجم الحدى ٠ وإنفا اختفى بين نور القمر وضوء الشمس يشير إلى والده وابنه له تعاليق وفوائد وصنف في علوم شتى ٠ توفي سنة ه بدمشق ء ودفن بسفح قاسيون انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة ؟ ٠١ شذرات الذهب البداية والنهاية ٠ ١٠١ المسودة ص ١١ وانظر القواعد والفوائد الأصولية ص ؟١١ أي أن يكون كل فعل أمراً باطراد وأن الأمر يقع على آحاد الأفعال والواقع أن ذلك غير مطرد فلا يقال للأكل والشرب أمر انظر المعتٍد ١ ؛ الإحكام للآمدي ؟ ١١ اللحصول ج ١ ق ؟ ء فواتح الرحموت ١ العضد على ابن الحاجب ؟ إرشاد الفحول ص ١ادء العدة ١ لا وفي ش لاطرد وفي زع ولا طرد يوضح ذلك السرخسي فيقول ألا ترى أنه لايقولون للآكل والشارب آمرأ فبهذا تبين أن امم الأمر لايتناول الفعل حقيقة ؟ا لايقال ٠ الأمر انم عام يدخل تحته المشتق وغيره لأن الأمر مشتق في الأصل ٠ فإنه يقال أمر يأمر أمرأً فهو آمرء وماكان مشتقاً في الأصل لايقال إنه يتناول المشتق وغيره حقيقة أصول السرخسي ١١١ وانظر التلويح على التوضيح ؟ وما بعدها كشف الأسرار ٠١ ١ وما بعدها تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ المعقٍد ١ الإحكام للأمدي ١١ ٠اء الحصول ج ١ ق ؟ ١ ء العدة ١ ها

ولاتّحَدا جمعاها ولوّصف بكونه مُطاعاً ومّخَالفاً ولَّمَا صَحّ نَّ نفئه و أمًا حَدُه أي حَدٌ الأمر في الاصطلاح فهو اقتضاء صُنْتَعْلِ ممن دُوبَهَ فغلاً بقول أو استدعاءً مُسْتَمْل أي على جهة الاستغلاء تمن أي من شَخْص دونه فْلاً معمول استدعاء بقَؤل متعلقّ باستدعاء استدل بعض علماء الأصول على كون الأمر مجازاً في الفعل وليس حقيقة بأن العرب تفرق بين جمع الأمر الذي هو القول فتجممه على ٠ أوامر ٠ وبين ججع الأمر الذي هو الفعل فتجمعه على أمور وهذا يدل على أن الأمر ليس حقيقة في الفعل وقال ابن عبد الشكور مسدلا على كون الأمر حقيقة في القول مجازاً في الفعل وأنه غير مشترك فيها وثالثاً بلزوم اتحاد المع على تقدير الاشتراك اللفظي ٠ مع أن في الفعل أمور وفي القول أوامر ثم قال ولك أن تعارض بأنه لولا الاشتراك لم يختلف المع وقد اختلف فواتح الرموت شرح مسم الثبوت ا هه؟ واعترض بعض الأصوليين على هذا الاستدلال فقال أبو الحسين البصري إنه قد حكي عن أهل اللغة أن الأمر لايجمع على أوامر لافي القول ولافي الفعل وأن أوامر جمع آمرة وأن أمر و أمور يقع كل منهها موقع الآخر إن استعمل في الفعل وليس أحددهما جما للآخر ثم قال وإن اختلاف جَمْعَيْها ليس بأن يدل على أنه حقيقة فيها بأولى من أن يدل على أنه مجاز في أحدهها وحقيقة في الآخر المعتّد ١ ؟ وانظر أصول السرخسى ١١ ١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١ أي إن ماكان مستعملا بطريق المجاز يجوز نفيه عنه أما ماكان مستعملاً بطريق الحقيقة فلا يصبح نفيه عنه كالأب فهو حقيقة للأب الأدنى فلا يجوز تفيه عنه ومجاز للجد فيجوز نفيه عنه بإثبات غيره وأنه يجوز نفي الأمر عن الفعل وغيره ؟ لو قال إنسان ماأمرت اليوم بشيء كان صادقا وإن كان قد فعل أفعالاً انظر أصول السرخسى ٠١١ التلويح على التوضيح ؟؛ تيسير التحرير ء كشف الأسرار ٠١ ١ الحصول ج ١ ق وما بعدها اللي على جع الجوامع ١ ء العدة ١ إرشاد الفحول ص ١١ انظر تعريف الأمر في الإحكام للآمدي ١ وما بعدها ء ١ ء الحدود للباجي ص ه الكافية في الجدل ص الحصول ج ١ ق ء المستصفى ١١ ١ ء البرهان ع ١

فعلى هذا يُعْتبِرٌ الاستعلاع وهو قول أبي الخطاب والموقق وأبي جمد مك وعيره قال في شَرْحَ التحرير واعتبرٌ أكثرٌ أصحابنا ؛ منهم القاضي وابنٌ عقيل وابنٌ البناء والفخرٌ اسماعيل وامْحدُ بن يتمية وابن حمدان وغيرٌم ونسبّة ابن عقيل في الواضح إلى الحققين وأبو الطيّب الطبري وأبو إسحاق الشيرازي للجويني ٠ ١ العبادي على الورقات ص ل الامع ص التبصرة ص المنخول ص ٠١١ ء جمع الجوامع ١ فتح الغفار ١ كشف الأسرار ٠١١ ١ تيسير التحرير ١ التوضيح على التنقيح ؟ ؛ فواتح الرحموت ١ ١ مختصر ابن الحاجب ؟ اا ومابعدها روضة الناظر ؟ نزهة الخاطر ؟ مختصر الطوفي ص مختصر البعلي ص إرشاد الفحول ص ١ ومابعدها ١ في ش ز الموفق وأبي الخطاب ذكر الفخر الرازي رأيه في الحصول عرضاً في التعريف الحصول ج ١ ق وأشار فها بعد أنه لايشترط ٠ واكتفى بذكر رأي جمهور المعتزلة ثم أتبعه برأي أبي الحسين البصري ء ثم قال وقال أصحابنا لايعتبر العلوء ولا الاستعلاء وذكر أدلة كل قول انظر الحصول ج ١ق وما بعدها ولعله بين رأيه في كتاب آخرء بدليل ماتقله الإسنوي عنه فقال وصححه أيضاً في المنتخب وجزم به في المعالم نهاية السول ؟ اختار هذا الرأي في اشتراط الاستعلاء في الأمر القرافي والباجي من المالكية ء وابن عبد الشكور وصدر الشريعة من الحنفية ورجحه الككال بن لهام منهم وهو قول الأمدي وغيره انظر المعقد ١ ؛ الحدود للباجي ص ؟ه شرح تنقيح الفصول ص ١١١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ٠ فتح الغفار ١ التوضيح على التنقيح ؟ تيسير التحرير ١ ا ء جمع الجوامع ١ الإحكام للآمدي ؟ ١ نهاية السول ١ الحصول ج ١ ق ؟ ه نزهة الخاطر ؟ الروضة ؟ مختصر الطوي ص التتهيد ص ء مختصر البعلي ص القواعد والفوائد الأصولية ص ١ مباحث الكتاب والسنة ص ١٠ء جمع الجوامع ١ ١

والمعتزلة العلوّ ء فأمرٌ المساوي لغيره يُسمِّى عندهم التاساً والأدون سؤالا واعتبر الاستعلاء والعلوَ معاً ابن القَشْيْريّ والقاضي عبد الوهاب امالك وقال بعض الشافعية لاتٌشترط الرٌكْبَة تلح في السألة أريمة أقوال الاستعلاه والملو؟ مما والشاني عككهة والثالث اعتبارٌ الاستعلاء فقط والرابع م اعتبارٌ العُُو فقط ١ وتَعْتبرٌ إرادة النطق بالصّيغة وهو قول أبن الصباغ والسمعاني من الشافعية ١ انظر نهاية السول ١ اء جمع الجوامع ١ المع ص التبصرة ص١ الحصول ج ١ ق التهيد ص شرح تنقيح الفصول ص ١١١ المعقد ١ تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ فتح الغفار ١ نزهة الخاطر ١ المسودة ص ١ ء القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ ١ انظر جمع الجوامع نهاية السول ؟ التتهيد ص ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص قال الفخر الرازي الذي عليه المتكامون أنه لايشترط علوٌ ولا استعلاء وهو ماجزم به ابن السبكي ورجحه العضد ء ول تشترط المعتزلة وغيرهم الاستعلاء لقول فرعون لمن دونه ماذا تأمرون الاعراف ٠١ انظر أدلة هذا القول مع مناقشته في المسودة ص ١؛ ٠ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ جمع الجوامع ١ المحصول ج ١ ق ؛ المستصفى ١ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ مختصر الطوفي من ء القواعد والفوائد الأصولية ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ ؛ في ش ع ض ب العلو والاستعلاء انظر هذه الأقوال مع أدلتها ومناقشة الأدلة في المراجع السابقة هامش ؟ انظر هذه المسألة في الإحكام للآمدي ؟ ١ ء المنخول ص ٠١١ الموافقات ١ البرهان ١١١١ ١ المسودة ص ؛ القواعد والفوائد الاصولية ص ٠١

قال أبن بَرهان بلا خلاف ج لد يرد نحو ناتم وم سأه قال ابن عقيل وغيرٌه اتفقنا أن إرادة النطق مُعْتَبَرَةَ وإلا فليسَ طَلَباً واقتضاء واستدعاء واختلف الناس هل هو كلام ؟ فتَقَاهٌ الحققون فقوم لقيام الكلام بالنفس وقومٌ لعدم إرادته وعندنا لأنه مَدْهُوعٌَ إليه كخروج حرف من غلبة م وتَدلَ الصّيغَةٌ بجرّدها عليه أي على الأسْر لغة أي عَنْدَ أهل اللّمَة قال ابن قاضي الجبل هو قول الأممة الأَرْيَمَة والأؤزاعي وجماعة من أهل العلى ود يظكتقل سل اول البلخيةا في ض حيث ١ انظر المعمّد ١ ساقطة من ب هو عمد بن الفضل بن العباس أبو عبد الله البلخي فقيه حنفي من مشاهير مشايخ خراسان أصله من بلخ ثم أخرج منها فدخل سمرقند ومات فيها سنة هء وله كلام بليغ ووعظ لطيف ٠ وتأثير في التوجيه وبماه أبو نعم من حكاء المشرق المتأخرين انظر ترجمته في حلية الأولياء ١ ١ ٠١ طبقات الصوفية ص الأعلام للزركلي لقف وورد في بعض كتب الأصول في بابي الأمر والعموم اسم جمد بن شجاع أبو عبد الله الثلجي ٠ وهو فقيه حنفي أيضاً من بغداد كان فقيه العراق في وقته والمقدم في الفقه والحديث مع ورع وعبادة وكان يميل إلى الاعتزال مات فجأة سنة ه ساجداً في صلاة العصصء له كتاب تصحيح الآثار و كتاب النوادر وه كتاب المضاربة في الفقه الحنفي ولعاماء الحديث كلام فيه ويقال له أيضا ابن الثلجي انظر ترجمته في تذكرة الحفتاظ ؟ الفوائد البهية ص ١ ميزان الاعتدال

من المعتزلة يقال هي دالَّةَ عليه بل الصيغةٌ تَفْسّها هى الأمرٌ والشىء لايَدْلٌ على نفسه ء ونا يصحٌ عند المعتزلة الأمرًا الإرادةً والأشعرية الأمرّمعنى في النفس وكذا قال أبوالمعالي الجويي صيغة الأمر كقولك ذات الشثيء مء؟ نفسهة وقال بَعْضْ أصحابنا قولّهم للأمر صيغَةً صحيحٌ ؛ لأنّ الأمرّ اللفظ والمعنى فاللفظ دل على التركيب ٠ ولَيْسَ هو عَيْنَ المدلول ولأنّ اللفظ ل على صيغته التي هي الأمرٌ به ؟ يقال يدل على كونه أَمْراً ولَمْ يقل على ح؟ الاهء الأعلام للزركلي ء المعتّد ١ ١ تفسير النصوص ؟ الروضة العدة ؟ مع ١ ١ المستصفى ١ ء التبصرة ص ١ انظر هذه المسألة في الإحكام للآمدي ؟ ١ الروضة ١١١ شرح التنقيح ص ٠٠١ ١ ء البرهان ١ ١ ء جمع الجوامع ١ وما بعدهاء ١ تيسير التحرير ٠١١ ١ ؛ كشف الأسرار ١ ه التلويح على التوضيح ١ ١ ١ مختصر البعلي ص ؟ مختصر الطوفي ص العدة ؟ ساقطة من ض ؟ ويقول الأشعرية ليس للأمرصيغة وإفا هو معنى في النفس انظر مختصر ابن الحاجب ؟ ء شرح تنقيح الفصول ص ١١١ المعقد ١ المع ص ٠ ء التبصرة ص الحصول ج ١ ق ؟ ؟ البناني على جمع الجوامع ١ ملالا الإحكام للآمدي ؟ ١١ ء المسودة ص البرهان ١ المستصفى ١ وفي ض نفس انظر البرهان للجويني ١ الإحكام للأمدي ١١ التبصرة ص ألمحصول ج ١ ق ؟ ؟ ؟ ء المسودة ص ؛ ؟ تيسير التحرير ١ في ض دال في ع دال ١

الأمر وقالَ القاضى الأمرٌ يدل على طلب الفعل واستدعائه فجعلّه مَدُلُولَ الأمْرء لاعَيْنَ الأمر و لا يُشْتَرَط في الأمر إرادةً الففل عند جماهير العاماء خلافاً للمعتزلة ؛ لأ الله سبحانه وتعالى أمرّ إبراهج بِذَيْح ابنه ول يُردهُ مه وأمرّ إبليسَ بالسجود ول يُردهُ منة ولو أرادةٌ لَوقَعَ ؛ لأنه فمّالَ لما يريد ولأنّ الله تعالى أمر أن تَرَد الأمانات إلى أهلها ثم إن لو قَالَ والله لأوَدْيَنَ إليك أماتتك غداً إن شاء الله تعالى ول يَفْعَلُ ل يَحْنَثْ و لو كان مراد الله ١ انظر بيان ذلك في نزهة الخاطر ١ وما بعدها المسودة ص وما بعدها فتح الغفار ١ ء البرهان للجوينى ١ ء كشف الأسرار ٠١١ ١ اللمع ص العدة ١؟١؟ ١ ١ انظر العدة انظر آراء العاماء في اشتراط إرادة الفعل وعدم اشتراطها في فواتح الرحموت ١١ تيسير التحرير ١ ١ نهاية السول ؟ ٠١ ء جمع الجوامع ٠١ ١ الموافققات ١ التبصرة ص الحصول ج ١ ق ؟ المستصفى ٠ ١ المعقد ٠ ١ البرهان للجويني ١ء شرح تنقيح الفصول ص ١ المسودة ص ه الروضة ؟ ء مختصر الطوفي ص مختصر البعلي ص مباحث الكتاب والسنة ص ١١٠ء العدة ١ ١ في زع ب ولده في زض ع ب برد في ض ب أمانتك إليك ساقطة من ش في ش للجبائي ١

لنت لفق والطوقُ وغيرُهما مِنَ الأصحاب لنا على أَنّْ الأمْرَ رادة ؛ إجماع أهل اللّفة على عَدَم اشتراطها قالوا الصيفَةٌ مستعملة فيا سبق من المعاني ٠ فلا تتعين للأمر إلا بالإرادة إِذْ ليست أُمْراً أ لذاتها ولالتجرّدها عَنْ القرائن ؟ ركنا االتاه فيخي ار عار في بإطلاقها ل ٠ للش لاا والاستغلاء طَلَبّ بغلظة والعُلُوٌ كون الطّالب أَغْلى ردبهة وهذا قول أبي علي الجبائي وابنه أبي هائم الجبائي من المعتزلة انظر شرح تنقيح الفصول ص ١ ١ انظر أدلة المهور على عدم اشتراط إرادة الفمل في الأمرء في الببهان للجويني ٠١ ١ ء المعققد ١ ه ء نهاية السول ؟ ١ ء شرح تنقيح الفصول ص ١ المستصفى ٠ ١ جمع الجوامع والحلي عليه ١ ١ فواتح الرحموت ١ ١ الروضة ؟ ء نزهة الخاطر ١ ١ في ش يتعين الأمرء وفي ز تنعين لأمرء والأعلى من مختصر الطوفي وموافق لنسخة عاض ب في ش بذاها في ع ب يتفاكان انظر مختصر الطوفي ه الروضة ؟ ء نزهة الخاطر القواعد والفوائد الأصولية ص ء الحصول ج ١ ق نماية السول ؟ ١ ؛ شرح تنقيح الفصول ص ١ في ع ب طالب انظر التهيد ص ء فتح الغفار ١ ء نهاية السول ؟ ١

قال القرّافي في التنقيح الاستعلاء هه ف الأمْرِ من الترفع أو إظهار الأمرٍ والعُلَوُ يَرْجِمٌ إلى هيئة الآمر مِنْ شَرَفه وعَلوٌ منْزلّمه بالنسبة إلى الأمور اه قال البرماوي والمراد بالعُلَو أنْ يكون الآمرٌ في نفسه غالياً أي أعْلا درجة من المأمور والاستعلاء أن يجعل الأمرٌ نفسه عالياً بكبرياء أو غير ذلك سواءً كان في نفس الأمر كذلك أَوْ لا فالعُلُوٌ من الصّفات العارضة للآمرء والاستعلاءً من صفة صيغة الآمر ء وهيئة تُطّقه مثلاً قال ابن العراق فَالعلُوٌ صفة للمتكل والاستعلاءً صفة للكلاء وثَرِدُ صيغة إفعل لمعان كثيرة أحدها كوئها لوجوب نَحْوَقَوْلِه تعالى ١ أقم الصّلاةَ لدنُوك النّنْسِ ٠ وقَؤْلِه يت ٠ صَلُوا كما رَأيْمُون أَصَلّي والشاني ل ندب تَحْوَقَوْله تعالى فكاتبوَم إن عَلمتمَ فيهم التنقيح القهر ٠ في ١ ؟ شرح تنقيح الفصول ص وانظر مختصر البعلي ص ء القواعد والفوائد الأصلية ص ١٠ ؟ انظر هاية السول ؟ ه ؛ انظر المعاني التي ترد لما صيغة إفعل في أصول السرخسي ١ ١ التوضيح على التنقيح ؟ ٠ كشف الأسرار ٠١ ١ المعقد ١ فواتح الرجموت ١ الإحكام للأمدي ١ ١ ء المنخول ص ١ الحصول ج ١ ق ؟ ه المستصفى ١ جمع الجوامع ١ العبادي على الورقات ص ١ نهاية السول ؟ ١ العدة ١ مختصر الطوق ص مختصر البعلي ص ٠٠ ء التفتازاني على العضد ؟ أثر الاختلاف في القواعد الاصولية ص ء مباحث الكتاب والسنة ص ؟١١ انظر المراجع السابقة الاية هلا من الإسراء اال الكوكب المنير ج ؟

خَيْراً فإنة للندب على الأصّح مِنْ مذهب الإمام أحمد وجماعة من العاماء وعندَ داوة الظاهري وجمع أنه للوجُوب وقالَ في شرح التحرير حَمْلَ الآية على الوجوب هو الصحيح مِن أحمد وأصحابه مع قوله في كتابه الإنصاف إنّ كون الكتابة الأصحاب لياو ذلك م ا والثالث كوثها بعنى إباحة نحو قؤْله تعالى وإذا حَلَلتَم فَاصْطَادُوا وله تعال لل فإذا فيح الله ماروا ق الأو من النور ١ الآية ١ انظر الإحكام لابن حزم ٠ التوضيح على التنقييح كشف الأسرار أصول السرخسي ١ ١ فواتح الرحموت ١ ء نهاية السول ؟ ١ ء جمع الجوامع ١ المستصفى ١ ء الأحكام لدللآمدي ؟ الروضة ؟ ١ العبادي على الورقات ص ١ المنخول ص ١ ء العدة ١ ١ انظر الحلى لابن حزم ١ فواتح الرحموت ١ الإنصاف ؟ في ض كونه انظر نهماية السول ؟ جمع الجوامع ١ الحصول ج ١ قى ؟ المستصفى ١ المنخول ص ١١ ء العيبادي على السورقات ص١ ء الإحكام لابن حزم ١ أصول السرخسي ١ التوضيح على التنقيح ؟ ١ كشف الأسرار ٠١ ١ فواتح الرحموت ١ ء الروضة ؟ ١ ء العدة ١١ الآية من المائدة الآية ٠١ من المعة

م واعْلَمْ أن الإباحة إما تُسَْفادٌ من خارج فلهذه القرينة يحْمَلَ الأمْرٌ عليها مَجازاً بعلاقة المشابَهة المعنويّة ؛ لأنّ كلا منهها مأذون فيه ١ أي من خارج عن الأمرء لأنّ الأصل في الأمرأنه للوجوب فإن أريد به الندب أو الإباحة فلا بد من قرينة تدل على ذلك ٠ وهذه القرينة إما لفظية أوغير لفظية وقد تكون القرينة قاعدة شرعية عامة ء مثل قوله تعالى والذين يَْنَفُونَ الكتاب مما مَلَكَت أَمانكم فَكَاتبُوهُمْ إن عَلِمْتمم فيهم خَيْراً فالأمر بالمكاتبة للندب للنص على القرينة بعده إن عامتم فيهم خيراً لأن الله تعالى علق الكتابة على عل المالك بما يراه خيراً للعند كا يوجد في الآية قرنية أخرى وهي قاعدة عامة في الشريعة أن المالك له حرية التصرف في ملكه وأول الآية نصت على ثبوت الملك له ه مما ملكت أهانم ويرى القاضي حسين من الشافعية أن الأمر هنا للندب لقرينة أخرى وهي أنه وقع بعد حظر والأمر بعد الحظر للندب عنده والحظر السابق هو تحريم بيع مال الشخص بماله وهو ممتنع والكتابة كذلك ثم جاء الأمر بها فصارت للندب انظر القهيد للإسنوي ص ومثل الأمر بالإنتشار بعد الصلاة فإنه ورد في الآية بعد النص على حظر البيع والتجارة أثناء الصلاة بقوله تعالى إذا نودي للصلاة مِنْ يوم المعة فائْعوا إلى ذكر الله ودَرُوا البيع سورة الجمعة ١ فالأمر بالفعل بعد الحظر يفيد الإباحة عند الجهور وكذلك الأمر بالاصطياد بعد التحلل من الإحرام فإنه ورد بعد النص على تحريم الصيد أثناء الإحرام في قوله تعالى غير مُحِلّي الصيد وأنم حُرّمَ المائدة ١ ومثل قوله مَلِقَهِ فيا رواه مسلم وأبو داود والترمذي وابن حبان والحام كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها فالأمر بالفعل بعد حظره قرينة على صرفه إلى الإباحة وقد يختلف الفقهاء في القرينة وهل تصرف الأمر من الوجوب إلى الندب أو الإباحة أم لا وخالف الظاهرية ومنهم ابن حزم جماهير العاماء وقالوا إن الأمر للوجوب ولايصرفه عن الوجوب قرينة ولايخرج الأمر عن الوجوب إلابنص آخر أو إجماع انظر تفصيل هذا الموضوع في المسودة ص ١ الروضة ؟ ؟ ء نزهة الخاطر ؟ ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١١١ ء الإحكام لابن حزم ١ البرهان للجويني ١ ١ التوضيح على التنقيح ؟ كشف الأسرار ٠١ ٠١ ١ نهاية السول ؟ أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص ١ مباحث الكتاب والسنة ص ١١ أصول الفقه الإسلامي ص ء تفسير النصوص العدة ١ ء فيض القدير ه ه الإحكام للامدي ؟١

و الرابع كونها بعنى إرشاد نحوّقوله سبحانه وتعالى واستشهدوا شَهِيديْنِ مِنْ رجَالِكُمْ وقوله تعالى وأَشْهدُوا إِذا تباي وقوله تعالى إِذَا تَدَايَنْتَْ بُدَيْنِ إلى أَجَل مَُمَى فاكتئوة والضابط في الإرشاد أنه يرجم إلى مصالح الدنيا بخلاف التَذب فإنّه يَرْجِعُ إلى مصالح الآخرة وأيضاً الإرشاة لاثواب فيه ؛ والنَدبُ فيه الثوا للمستأذن عليه أُدُْل ومنهم من يَُخلَ هذا في قم الإباحة وقد يقال الإباحة إِنَّا تكون مر ميغ الع الذي له الباحة والتحرم وإنّا الإذن يُعمْ بن الشرع أباح دخُول ملك ذلك الآذن مثلاً فتغايرا ١ ق؟ المستصفى ١ انظر الإحكام للآأمدي ء المحصول ج ١ ء التوضيح على التنقيح ١ أصول السرخسى ١١ جمع الجوامع ٠ نجاية السول ؟ ١ العدة ١ فواتح الرجوت ١ ١١ ء المنخول ص ٠١ ١ كشف الا سرار ءه١ الآية من البقرة ١ الآية من البقرة الآية من البقرة انظر كشف الأسرار ٠١ ١ فواتح الرحموت ١ الحلي على جمع الجوامع والبناني عليه ١ المستصفى ١ ١ المحصول جح ١ ق ؟ ه الإحكام للامدي ؟ ٠ء جاية السول ١١ انظر جمع الجوامع ١ في ض ب لمستأذن ساقطة من ض

و السادس كونها بعنى تأديب نحو قوله صلى الله عليه وسم لعمرّ بن أبي سَلَمَة في حال صفره ياغلامٌ سم الله وكُل بهينك وكُل مما يليك متفق عليه ومنهم من يُدْخْل ذلك في قسم التَذب منهم البيضاوي ١ انظر التوضيح على التنقيح ؟ ١ كشف الأسرار ٠١ ١ فواتح الرموت ١؟ء المنخول ص ١ الحصول جح ١ ق اه المستصفى ١ الرسالة ص ١ الإحكام للآمدي ؟ ١ ء جمع الجوامع ١ ؟ ساقطة من ض هو الصحابي عمر بن عبد الله بن عبد الأسد القرشي الخزومي أبو حفص ربيب رسول الله يِه ولد بأرض الحبشة في أواخر السنة الثانية للهجرة وكان أبواه مهاجرين للحبشة ثم توق والدهٌ أبو سامة فتزوج رسول الله مَل والدته أم سامة فعاش في كنف الرسول يِفَو ورعايته شهد مع علي المل واستعمله علي رضي الله عنه على البحرين وفارس ٠ وروي له اثنا عشر حديثاً توفي سنة م ها انظر ترجمته في الإصابة ؟ ء الاستيعاب ؟ الخلاصة ص تهذيب الأسماء ؟ ء مشاهير عاماء الأمصار ص أسد الغابة ؟ ؟ ساقطة من ش ز هذا الحديث رواه البخاري ومسم وأبو داود والترمذي وابن ماجه ومالك وأحمد والدارمي عن عمر بن أبي سامة مرفوعاً انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلْ ء سنن أبي دأود ؟ ١ تحفة الأحوذي ه ١ه سنن أبن ماجه ؟ ٠١ مختصر سنن أبي داود الموطأ ص ١ه ط الشعب مسند أحمد ؛ ء سنن الدارمى ؟ ذخائر المواريث الفتح الكبير تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص البيان والتعريف ؟ ١ ومنهم الآمدي ونسب أبن عبد الشكور أن الشافعي يقول إن الأمر للوجوب ٠ فقال وعند الشافعي للإيجاب فواتح الرحموت ١ ء وانظر الإحكام للآمدي ؟ نهاية السول شرح منهاج الوصول ؟ ١ وهو رأي الفخر الرازي والتفتازاني وعبد العزيز البخاري انظر الحصول ج ١ ق ء التلويح على التوضيح ؟ ١ ء كشف الأسرار اال ١

وهو يدل على المغايرة ا زر أن بينها عموماً وخصوصاً من وجه ؛ لأنٌ الأدب متعلق سن الأخلاق ٠ وذلك أع من ؛ أن يكون من مُكَلّف أو غيره لآنّ عر كان صغيراً ؛ والندب مختص بالمكلفين ؛ وأع من أن يكون من محاسن الأخلاق وغيرها و السابع كوثها بعنى امتنان نحو قوله تعالى وكُلوا ما رَرَقَكُم الله ٠ وسماةٌ أبو المعاللي الإنعاء والفرق بينه وبين الإباحة أنّ الإباحة عرد إِذْنِء والامتنان لابدَ فيه مِنْ اقتران حاجة الخلق لذلك وعدم قدرتهم علييلا والعلاقة بين الامتنان والوجوب المشابهة في الإذن ٠ إذ الممْنُونٌ لايكون إلا مأذوناً فيه ق ه ١ انظر المحصول ج ١ ؟ ساقطة من ض في ش الإذن ؟ ساقطة من ش انظر التلويح على التوضيح ؛ فواتح الرحموت ١ ء نهاية السول ؟لا انظر التوضيح على التنقيح ؟ ١ كشف الأسرا آر ١١ فواتح الرحموت ١ ء نهاية السول ؟ ٠١ ء جمع الجوامع ١ الإحكام للآمدي ؟ ء المنخول ص ا ء المحصول ج ١ ق ه ء المستصفى ١ ١ء العدة ٠ ١ الآية هه من المائدة وتبعه أبن السبكي في جمع الجوامع ١ وحقيقته إسداء النعمة وفرق بعضهم بين الإنعام والامتنان باختصاص الإنعام بذكر أعلى مايحتاج إليه انظر البناني على جمع الجوامع ١كل؟ا انظر فواتح الرحموت ١ ء نهاية السول ء انحل على جمع الجوامع ١ ٠١ انظر هاية السول ؟ ١

و الشامن كونها بعنى إكرام نحو قوله تعالى آَدْخْلُوهَا تلام آمنين فإنّ قرينة بسلام آمنين يَدَلَ على الإكرام و التاسعٌ كونها بعنى جزاء نحوّ قوله تعالى أَدْخْلُوا الجنة بمَا كنتَم تعْمَلُونَ و العاشرٌ كوثها بمعنى وَعْدٍ نحو قوله تعالى واْشِروا بالجنة يروم م لقي كنم تو توعَدَن دقوله يله لبتي تبي م انط و الحادي عشيرّ كونها بمعنى تجديد نحو قوله تعالى اعمَلُوا من الحجر ١ الآية ١ في ع ض بقرينة ؟ والعلاقة بين الوجوب والإكرام هي المشابهة في الإذن انظر نهايةالسول؟١ججمعالجوامع١ المحصول جا ١ق ه المستصفى ١ ؛ الإحكام للآمدي ؟ المنخول ص الروضة ؟ ١ ء العدة ١ ء كشف الاسرار ٠١ ١ التوضيح على التنقيح ؟ ١ه فواتح الرحموت ١ الاية ؟ من النحل الآية ١ من فصلت هذا الحديث رواه البخاري والترمذي وأحمد عن عمران بن حصين ٠ قال جاء نفرٌ من بني قم إلى الني مَلعِ فقال يابني تيم أبشروا قالوا بشرتنا فأعطنا ء فتغير وجهه فجاءه أهل المن فقال يأهل المن ٠ اقبلوا البشرى إذ لم يقبلها بنو تي قالوا قبلدا ء فأخذها الي مَبِن انظر صحيح البخاري ؟ باب بدء الخلق تحفة الأحوذي ٠١ مسند أحمد ؛؟ ١ وسمى السرخسي ذلك توبيخاً وسماه صدر الشريعة تهديداً ويماه البزدوي تقريعاً وبين عبد العزيز البخاري الفرق بين التقريع والتوبيخ انظر كشف الأسرار ٠١ ٠١ ١ ء أصول السرخسى ١ التوضيح على التنقيح ؟ فواتح الرحموت ١ الروضة ؟ ١ الإحكام للآمدي ؟ التبصرة ص رد

و الثاني عشرّ كونها بعنى إنذار نحوقوله تعالى قل وقد جعلّه قوم قسماً من التهديد وهو ظاهرٌ البيضاوي والصواب المغايرة والقَرْقَ أن التهديد هو التخويف والإنذارٌ إبلاعٌ الحوف ؟ فسّره الجوهري بي ٠١ المنخول ص ١١ الحصول جح ١ ق ؟ ه المستصفى ١ ١ ء نهاية السول ؟ ١ ٠ جمع الجوامع ١ العبادي على الورقات ص ٠ العدة ١ من فصلت ٠ الآية ١ الآية من الإسراء انظر كشف الأسرار ٠١ ١ فواتح الرحموت ١ ء المحصول ج ١ ق ه المستصفى ١ ٠؛ الإحكام للامدي ؟ ء المنخول ص ١ ء نهاية السول ؟ ٠١ ؛ جمع الجوامع ١ الاية ٠١ من إبراهم وهو رأي الفخر الرازي أيضأ انظر هاية السول شرح منهاج الوصول ؟ ١ ٠ ء المحصول ج ١ ق قال التفتازاني والتهديد هو التخويف ويقرب منه الإنذار فإنه إبلاغ مع تخويف ء التلويح ؟ ١ ء وقال الإسنوي بعد نقل هذا الفرق عن الصحاح قال وقد فرق الشارحون بفروق أخرى لا أصل لها فاجتنبها نهاية السول ؟ ١ وانظر كشف الأسرار ٠١ ١ ء فواتح الرحموت ١ ا ء جمع الجوامع ١ قال الجوهري الإنذار الإبلاغ ولايكون إلا في التخويف الصحاح ؟ ١

وقيل الإنذارٌ يجب أن يكون مقروناً بالوعيد كالآية والتهديدٌ لايحب فيه ذلك ٠ بل قَدْ يكونٌ مقروناً وقد لايكون مَقْروناً وقيل التهديد عرفاً أبلغ في الوعيد والغضب من الإنذار و الشالث عشر كوثها بعنى تخسير وتلهيف نحو قوله تعالى ولا تَكَلْمُون حكاه ابن فارس و الرابعٌ عشرّ كونها بعنى تسخير نمحوّقوله تعالى كُونوا قِرَدَةَ خاسئين ٠ والمرادٌ بالتسخير هنا السَخْرِية بالمخاطب به لامعنى التكوين كا قاله بعضهه و الخامس عشر كوثها بعنى تعجيزٍ نحو قَولِه تعالى من آل عمران ١١١ الآية ١ ؟ الآية ٠١ من المؤمنون ؟ انظر مقاييس اللغة ١ وبماه ابن السبكي التسخير والامتهان انظر جمع الجوامع ١ الحصول جِ ١ ق المستصفى ١ ٠؛ المنخول ص ء الإحكام للآمدي ؟ نهاية السول ٠١ ١ التوضيح على التنقيح ؟ ١ كشف الأسرار ٠١ ١ فواتح الرحموت ١ ء الروضة ؟ ١ ء تفسير النصوص ١ الاية ٠ من البقرة في زض ب السخريا في ش ع قال انظر فواتح الرحموت ١ وسماه السرخسي التقريع أصول السرخسي ١١ وانظر التوضيح على التنقيح ؟ ١ كشف الأسرار ٠١ ١ ء فواتح الرحمسوت ١ التبصرة ص ٠١ المنخول ص ١١١ الحصول ج ١ ق ؟ ٠ نهاية السول ١١ جع الجوامع ١ الإحكام للآمدي ؟ ء العدة ١

فائتوأ بسورَة مثله العلاقةٌ بينّه وبين الوجوب الضادة ؛ لأنّ التعجيز إنّا هو في الَمْتنعات والإيجاب في اللمكنات ٠ ومثلّةُ قولّه تعالى ٠ لباب بحديث مثْله وَمِثَّلّهُ بعضهم بقوله تعالى قل كُونُوا حجَارة أو حديداً أو خَلْقأً مما يَكْبْرٌ في صدُوركة والفرقٌ بين التعجيز والشَئخير أن التسخير نوع من التكوين فعنى كونوا قردةٌ اتقلبوا إليها وأمًّا التعجيزٌ فإلزامهم أن يَنقليُوا وهم لايقدرٌون أن ينقلبُوا قال ابن عطية في تفسيره في القسك هذا نظر وإِنّا التعجيز حيث يقتضى الأمر فعلَ مالا يَقْدرٌ عليه الخاطب نحو قوله تعالى فاذْرَأوا عن ة م م نكم اموت ت والسادس عشير كوثها بمعنى إهانة نحو قوله تعالى ذَقَ إِنَكَ أَنْت العزيزٌ الكَريمٌ ومنهم من يُسّميه التهم الآية ٠ من يونس وفي ع فائْتُوا بسّورَة من مثْله البقرة الآية من الطور انظر الروضة ؟ ١١ من الإسراء ١ ١ ٠ الآيتان الآية من البقرة ساقطة من ض وانظر كشف الأسرار ٠١ ١ ناية السول ؟ في ب النظر في ض ع بالأمر انظر هاية السول ؟ ١١ الآية من آل عمران ٠١ الآية ؟ من الدخان ١ انظر المستصفى ١ ؛ ؛ الإحكام للأمدي ؟ المنخول ص الحصول ١

وضابطة أن يق بلفظر ظاهرة الخيرٌ والكرامة والمرادٌ ضدَهٌ ويُممّلُ بقوله تعالى وأَجْلِبْ عليهم بِخَيْلكَ ورّجلك والعلاقة أيضاً فيه المضادّة و السابعٌ عشيرّ كونها بعنى احتقار نحو قوله تعالى في قصة موسى عليه السلامٌ يخاطب السَحَرّة أَلْقُوا مانم مُلْقُونَ إِذْ أمرمم في مقابلة المعجزة حقيرٌ وهو ما أورده البيضاوي والفرق بينه وبين الإهانة أنّ الإهانة إما بقول أو فعل أو تقريرٍ كتّرْك إجابته أونحو ذلك لامجرد اعتقاد والاحتقارٌ قَدُ يكون بمجرد الاعتقاد فلهذا يقال في مثل ذلك احتقره ولايقال أُهَانه و الشامن عشر كونها بعنى تسشوية نحوّقوله تعالى ١ فاضبروا أو لاتصبروا بعد قوله تعالى اصُلَؤْها أي هذه دج ١ ق ء نهاية السول ؟ ١١ ء جمع الجوامع ١ التوضيح على التنقيح ١١ كشف الأسرار ٠١ ١ فواتح الرحموت ١ الروضة ١ الآية من الإسراء ١ في ع ضب هنا الآية من الشعراء وكذا أورده ابن عبد الشكور انظر نهاية السول بشرح منهاج الوصول ١١ فواتح الرحموت ١ التوضيح على التنقيح ؟ ١ ء كشف الاسرار ٠١ ١ جمع الجوامع ١ في ض ب مجرد انظر هاية السول ؟ ١ فواتح الرحموت ١ أنظر الروضة ؟ ١ نهاية السول ؟ ١ جمع الجوامع ١ المستصفى ١ه المحصول ج ١ ق ؟ ء المنخول ص ١١ الإحكام للامدي ؟ ء كشف الأسرار ١ ء فواتح الرحموت ١ التوضيح على التنقيح ؟ ١ الآية ١ من الطور الآية من الطور ؟

التصلية لك سواء صبرتم أولا فالحالتان سواءً والعّلاقة الضَادَةٌ لأنّ التسوية بين الفعل والتَرْك مضادّة لوجوب الفعل ومنه قولّه يَئَِو لأبي هريرة رضى الله عنه فاخْتّص على ذلك أو ذَرُ رواه البخاري؟ و التاسعٌ عشرّ كونها بمعنى دعاء نحو قوله تعالى رَيّنَا اغْْرْ لي ولوَالديّ ٠ رَيّنا اغفر لنا ذنوبنا ٠ وكلّه طلب أَنْ يعطيهم ذلك على وجه التفضل والإحسان والعلاقة بينه وبين الإيجاب طلَب أن يقمَّ ذلك لامحالة و العشرون كوثها ببعنى تمن كقول امرئ القَيْسِ ١ انظر نهاية السول ؟ ١ في جميع النسخ فاحرص وهو تحريف من النساخ هذا الحديث رواه البخاري تعليقاً في ه صحيحه في كتاب النكاح باب مايكره من التبتل والخصاء من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال قلت يارسول الله إفي رجل شاب وأنا أخاف على نفسي العنت ولا أجد ما أتزوج به النساء فسكت عني ثم قلت مثل ذلك فسكت عني ثم قلت مثل ذلك فقال النبي يِه ياأبا هريرة جَفٌ القلم بما أنت لاق فاختص على ذلك أو ذَر ورواه النسائي بلفظ ولا أجد طُؤْلا أتزوج النساء أفأختصي ؟ فأعرض عنه الني عَيلَ حتى قال ثلاثا انظر صحيح البخاري ؟ ١ ١ ء سنن النسائي انظر المحصول ج ١ ق ٠٠ المستصفى ١ ؟ ء المنخول ص ١ ء نهاية السول ١ جمع الجوامع ١ الإحكام للأمدي ؟ ء الروضة ؟ ١ التوضيح على التنقيح ؟ ١ ء كشف الأسرار ٠١ ١ فواتح الرحموت ١ ١ الآية ١ من إبراهم وفي زع ض ب رب اغفر لي ولوالدي نوح الاية ١ من آل عمران في ش بين وبينه وفي ز بين وبين انظر اية السول ١١ انظر نهاية السول ؟ ١ ء جمع الجوامع ١ ؟ء المحصول ج ١ فى

ألا أيُها اللَيْلُ الطويل ألآ انجلي وإنّا حُمل على القنى دون الترجي لأنه أَبْلَعْ ؛ لأنه نَزل ليلّه لطوله منزلة المستحيل انجلاءها كا قال الآخرٌ قال بعضهم والأَحْسَنْ تمثيلٌ هذا كا مثّله ابن فارس لشخص تراه كن فلاناً ٠ وفي الحديث قول الني عله وهو على طريق تبوك كَنْ أبا در ورأى آخر فقال المستصفى ١ ء المنخول ص١ الإحكام للأمدي ء فواتح الرحموت ١ كشف الأسرار ٠١ ١ التوضيح على التنقيح ؟ ١ الروضة ؟ ١ ١ هذا صدر بيت من الطويل لامرئ القيس وعجزه د بصبح وما الإصباح منك بأمثل واستشهد بهذا البيت ابن الشجري في أماليه والعيني في شرح شواهد الألفية والأثموني في شرح ألفية ابن مالك ٠ والعباسي في معاهد التنصيص والشيخ خالد في التصريح بمضمون التوضيح انظر ديوان امرئٌ القيس ص ١ ط ثانية بدار المعارف بمصر معجم شواهد العربية ص ١ قال العاماء إن الترجي يكون في الممكنات والقني في المستحيلات لذلك حمل الشاعر ليله على التّني لأن ليل المحب لطوله كأنه مستحيل الانجلاء ولذا استشهدوا في البيت للمّني وقد يكون للترجي إذا كان مترقبا للإصباح انظر هاية السول ؟ ١ فواتح الرحموت ١ الحلي على جمع الجوامع ١ هذا عجز بيت من المتقارب لخالد الكاتب وصدره رَقَدْت وم تررث للساهر ذكره الجرجاني في دلائل الإعجاز ص الطبعة الثالشة عن دار المنار بمصر سنة ١ ه وعبد السلام هارون في معجم شواهد العربية ص ١١ ساقطة من زع ض ب هذا الحديث رواه الحا وصححه ٠ ووافقه الذهبي وقال فيه إرسال انظر المستدرك ء زاد المعاد طبع مؤسسة الرسالة في ب وروى

كن أبا خَيْمَمَة ؛ لأنّ امرأ القيس قد يُدّعى استفادة الى منه من ألا لا من صيغّة افعل بخلاف هذا المثال وقد يقال إن ألا قرينة إرادة المنى بإفعل وأمّا فلاناً هذا في المثالين ذكرتها و الحادي والعشرون كونها بمعنى كال القدرة نحو قوله تعالى إن فنا لعَيْء إِذَا أرذناه أن تقول له كُنْ فيكو هكذا سمّاه الغزالي والأمديئ هذا الحديث رواه البخاري ومسل ١ انظر صحيح البخاري صحيح مسلمْ ؛ رياض الصالحين ص ٠١ وأبو خيثمة هو الصحابي عبد الله بن خيقة الأنصاري السالمي المدني شبد مع رسول الله ِنَم أحداً وباق المشاهد وتأخر عن غزوة تبوك عدة أيام وبعد أن سار رسول الله يلِتَهِ دخل أبو خيثة على أهله فوجد امرأتين له في عريشتين لما في حائط قد رشت كل واحدة منهها عريشها وبردت له ماءً فيه فقال لنفسه رسول الله يَلِتَهِ في الضح والحر والريح ٠ وأبو خيثمة في ظل بارد وطعام وامرأة حسناء مقم في ماله ماهذا بالنصّف والله لاأدخل عريشة واحدة منكما حتى ألحق بالني عَلِقَهِ ولا كان رسول الله َه بتبوك إذا شخص يزول به السراب فقال له الني لَه كن أبا خيثة فإذا هو أبو خيثة عاش إلى زمن يزيد بن معاوية انظر ترجمته في الإصأبة ؛ الاستيعاب ؛ ١ه ء أسد الغابة ١ تهذيب الأسماء ؟ ٠ ؟ ساقطة من ض في ض الأمر في ش ز أن يكون هذا وفي ض هذين المثالين في زع ض ب أمرنا ولعل المقصود الآية الأخرى إلا أمرّه إذَا أراة شَيَاً أن تقول لَه كن فيكون سورة يس الآية سورة النحل وبماه الغزالي في المنخول ١١ نهاية الاقتدار وبسماه في المستصفى ١ ت

وبعضّهم عبّرعنه بالتكوين ومماه القفال وأبوالمعالي وأبو إسحاق الشيرازي التسخيرٌ فهو تفعيل من كان بعنى وجِدَ فتكوينٌ الشيء إِيادَهُ من العَدَم والَهُ تعالى هو الموجدٌ لكل شيء وخالقه و الثاني والعشرون كونها بعنى حبر نحوّقوله تعالى فَليَصْحَكُوا قليلاً وليبِكُوا كثيرً وقوله تعالى فَلْيَمْدَدُ له الرَحْمَنْ تنأ وقوه تماق تفيل خط اهام ؛ وقول نماك ٠١ أي بهم وأبصل ومنه على رأي إذا لَمْ تَسْتَح فا فِاصِنَمٌ مَا يت كل القدرة انظر الإحكام للآمدي ؟ فواتح الرحموت ؟ ١ ١ منهم صدر الشريعة وابن عبد الشكور من الحنفية والفخر الرازي وابن السبكي من الشافعية والتكوين هو الإيجاد من العدم أما التسخير فهو الانتقال إلى حالة ممتهنة وقال ابن عبد الشكور عن التكوين ولا يعتبر فيه الانتقال من حالة إلى أخرى كالتسخير انظر التوضيح على التنقيح ؟ ١ فواتح الرحوت الحصول ج ١ ق ١ جمعالجوامع ١ التبصرة ص ٠١ التلويح على التوضيح ؟ه كشف الأسرار ١ ٠١ ١ وما بعدها ء العبادي على الورقات ص نهاية السول ؟ أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص يرى بعض العاماء أن الأمر هنا بمعنى التكوين حقيقة وليس مجازاً قال السرخسي الحنفي فالمراد حقيقة هذه الكامة كن عندناء لا أن يكون مجازاً عن التكوين كا زع بعضهم أصول السرخسي ١ ؟ انظر الحصول ج ١ ق ؟ نهاية السول ؟ ء جمع الجوامع ١ كشف الأسرار ٠١ ١ الروضة ؟ ١ ء شرح تنقيح الفصول ص ١ الاية ه من التوبة ه الآية من مريم الاية ؟١ من العنكبوت الآية ؟ من مريم هذا جزء من حديث شريف وأوله إن مما أدرك النّاسَ من كلام النبوة وسبق تخريجه ح ؟ ص ١

ع وذلك لأثه لما جاءً الخيرٌ يمعنى الأ مر في قوله تعالى والوّالدَات يُرْضْعْنَ وقوله تعالى والْطْلّقات يَتَرَيَسْنَ جاءً الأمرٌ بمعنى الخبر وكذا جاء الخير بمعنى النهي كا في حديث رواه ابن ماجه بسددٍ جيد أن النبي ماله لَه قال لاتزو المرأة المرأة ولاترويٌ المرأة تفسَها نفسّها بالرق لذ لوكا نيا َم يكس لاتق الساكنين قال أرباب المماني وهو أبلع من صريح الأمر والنهي ؛ لأنّ لمتكم لشدة طلبه نَزْل المطلوب بمنزلة الواقع لامحالة ومن هنا تَعْرَفَ العلاقة في إطلاق الخبر بمعنى الأمر والنهي الشالث والمشرون كونها بن تفويضي وقول تساك ٠ فافض ماأنت قاض ذكره أبو المعالي ١١ مختصر البعلي ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ٠١ انظر نهاية السول ١ ق ؟ ٠ه ء التهيد ص ا ١ الحصول ج الآية ١ من البقرة من البقرة ١ الآية ١ ساقطة من ش ز في ش ز والخبر انظر المحصول ح ١ ق مء هاية السول ؟ ٠١ هنا الحديث رواه اين ماجه عن أبي هريرة ٠ وتته فإن الزانية هي التي تزوج نفسها ورواه الشافعي والدارقطني انظر سنن أبن ماجه ٠١ ١ بدائع المنن ؟ ء سنن الدارقطني ؟ تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ء نيل الأوطار ١ ١ الفتح الكبير ؟ العلاقة بين الأمر والخبر أن الأمر يدل على وجود الفعل وأن الخبر يدل على وجود الفعل أيضا ء والعلاقة بين الخبر والنهي أن النهي يدل على عدم الفعل كا أن الخبر يدل على عدم الفعل أيضا انظر المحصول ج ١ ق ؟ الآية ١ا من طه ٠١ سار ابن السبكي على منهج أبي المعمالي في هذه التسمية انظر جمع الجوامع ١؟ رن

ويسمّى أيضا التحكم وبماه ابن فارس والعبادي التسلم وسمّاه نص بِنٌ عمد المروذي الاستبسال و قال ل أغلئوة نهم قد استعدوا له بِالصبْرء وأنْهم غيرٌ تاركين لدينهم وأنّهم يَسْتَقلُونَ ماهو فاعل في جنب ايَتَوَفَعُونه من ثواب الله تعالى قال ومنه قول نوح عليه الصلاةٌ والسلامُ ل فَأجْممُوا أمرَكُمْ أخبرم بهوا و الرابعٌ والعشوون تكذيب نحو قوله تعالى ساقطة من ض ١ هو عمد بن أحمد بن مد بن عبد الله أبو عاص العبادي الهروي الإمام الجليل القاضي ٠ كان بحرا في العلم وحافظاً لمذهب الشافعي ٠ كان معروفاً بغموض العبارة حباً لاستعمال الذهن الثاقب كان من أصحاب الوجوه في المذهب وكان مناظراً دقيق النظر تفقه وسمع الحديث الكثير ودرّس وحدّث وصنف كتباً كثيرة منها أدب القضاء الذي شرحه أبو سعد ا هروي في كتاب الإشراف على غوامض الحكومات ولأني عاص طبقات الفقهاء و الرد على القاضي السمعاني و كتاب الأطعمة و الزيادات و زيادات الزيادات و اهادي إلى مذهب العلماء وغيرها توفي سنة ؟ ه انظر ترججمته في طبقات الشافعية الكبرى ٠١ وفيات الأعيان ١ شذرات الذهب ؟ ١ طبقات الشافعية لابن هداية الله ص ١ه ء تهذيب الأمماء ؟ ؟ هو نصر بن عمد بن أحمد بن إبراهم أبو الليث الفقيه اللمرقندي المشهور يإمام المدى علامة من أئّة الحنفية ومن الزهاد له تصانيف كثيرة منها تفسير القرآن و عدة العقائد و بستان العارفين و تنبيه الغافلين و خزانة الفقه و شرح الجامع الصغير و عيون المسائل و مختلف الرواية وغيرها توفي سنة ١ ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الفوائد البهية ص ١٠؟ ٠ الجواهر المضيئة ؟ الأعلام للزركلي ل؟ ساقطة من ع ض ب في ش اعلموا الاية ١لا من يونس انظر جمع الجوامع ١ ء تفسير النصوص ١ اعم الكوكب المنير ج ؟

م ةم مم قل فَائْنُوا بالتوراة فاثلوها إن كُْتّمْ صَادقِينَ ومنه قولّة تعالى فَائتُوا بمُورَةٍ من مثله ٠ قل هلم شهَداءَكُمْ الذين يَشْهَدُونَ و الخامس والعشرون كونّها بعنى مَشُورة ١ نحو قوله تعالى فانظز مَاذَا تَرَى ٠ ١ في قول إبراهم لابنه اسماعيل عليها الصلاة والسلامٌ إشارةً إلى مشاورته في هذا الأمرء وهو قولّة يِابَنَيَ إِنّي أَرَى في المنام أني أَدْبَحُكَ فانظَرْ مَاذَا تَرَىَ ذكرّه العبادي و السادس والعشرون كونها معنى اعتبارٍ نحو قوله تعالى انْظرٌوا إلى ثَمَره إذَا أَثْمَرَ ويّنْعه ٠ فإنَ في ذلك عبْرَة لمن يَعتبر والسابع والعشرون كونها ببعنى تَعَجّب نحو قوله تعالى أنْطز كيف مَرَيُوا لَك الأمتَالَ قالّه الفارمي وَمَثَلَهِ المنديُ بقوله الآية من آل عمران الآية ١ من البقرة الآية ٠١ من الأنعام انظر جمع الجوامع ١ الآية ٠١ من الصافات الآية ٠١ من الصافات الآية وو من الأنعام ساقطة من ع ض انظر جمع الجوامع ١ تفسير النصوص ١ ١ انظر جع الجوامع ٠١ ومثله عبد العزيز البخاري بقوله تعالى أُنْمعْ هم وأَبْصرْ مريم أي ماأسمعهم وماأبصرم كشف الأسرار ٠١ ١ الآية ؛ من الإسراء ١ غ

تعالى كُونوا حجارّة أو حديداً ؛ وتقادّم أن بعضّهم مثّل به للتعجيز وأنّ ابن عطية قال فيه نظرً قال البرماوي وهو الظاهيً ؛ فإث المثيل به للتعجب أَوْضَحٌ د ؛ لأنّ المراد به التعجبْ و الشامن والعشرون كونها ببعنى إرادة امتثال أمرٍآخر نحو قوله يَلِتَهِ ه كن عبد الله المقتول ولاتكن عبد الله القاتل فإن المقصوة الاستسلامٌ والكفٌ عَنْ الفتن فهذا الذي وقعّ اختيارّنا عليه وقد ذكرٌ جماعة من العاماء أشياء غير الآية ٠ه من الإسراء ١ في ض لتعجيز ١ صفحة في ض قاله في ض ظاهر انظر جمع الجوامع ١ هذا الحديث رواه الطبراني عن خباب بن الأرت ٠ ورواه أحمد والحام عن خالد بن عرفطة بلفظ فإن استطعت أن تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل قال العجلوني وبعضها يقوى بعضأ وصحح الجاع حديث حذيفة أنه قيل له ماتأمرنا إذا اقتتل المصلون ؟ قال آمرك أن تنظر أقصى بيت من دارك فتلج فيه فإن دخل عليك فتقول ها بو بإفي وإك فتكون كابن آدم وروى الإمام أحمد عن ابن عمر قال قال رسول الله ملق مايمنع أحدم إذا جاء من يريد قتله أن يكون مثل ابني آدم القاتل في النار والمقتول في الجنة وروى أحمد وأبو داود والترمذي وابن ن ماجه عن أبي موبى عن النبي مِلتَهِ قال في الفتنة كسمروأ فيها قسيّكم وقطعوا أوتارم واضربوا بسيوفك الحجارة فإن دُخل على أحدم بيته فليكن كخير ابني آدم وفي رواية كن كابن آدم انظر كشف الخفا ط حلب ء المستدرك ؛ ؛ أسنى المطالب ص الاقء سنن أبي داود ؟ ء سنن أبن ماجه ؟ ٠١ تحفة الأحوذي مسند أحمد اواء نيل الأوطار ه في ز فإما في ش القتل

ذلك ء مما فيه نظة فنها وهو التتاسمٌ والعشرون كوثها بمعنى التخيير نحو قوله تعالى ١ فاحْكُمْ بينهم أو أغرض عَنْهم ذكرّةٌ الققال وقد يقال نفس صيغة إفعل ٠ ليس فيها تخييرٌ إلا بانضام أَمْرِآخر يُفِيدَه لكن مثل ذلك يأتي في الشموية ومنها وهو الثلاثون الاختيارٌ نحو قوله يَرلِنَهِ فلا يَغْمِسن يَدَهَ في الإناء حتى يَعْسلّها ثلاثاً بدليل فإنّه لايَدْري أَيْنَ باتت يَدَهُ قال البرماويٌ وهذا داخل تحت النَدْبٍ فلا حاجة إلى إفراده ١ ذكر الغزالي في معاني صيغة إفعل خمسة عشر وجهاً ثم قال وهذه الأوجه عدّها الأصوليون شغفاً منهم بالتكثير وبعضها كلمتداخل ٠ فإن قوله كل مما يليك داخل في الندب والآداب مندوب إليها وقوله تمتعوا للإنذار قريب من قوله اعملوا ماشئم الذي هو للتهديد المسنتصفى ١ ١ ذكر ابن عبد الشكور التخيير ومثله الشارح محمد نظام الدين الأنصاري بقوله مَل لأصحابه إذا لم تستح فاصنع ماشكت أي مخير في الفعل وقت زوال الحياء فواتح الرحموت ١ل؟ا وابن ماجه والدارمي عن أيه هريرة مرفوعاً وأوله إذا استيقظ أحدع من منامه فلا يدخل انظر؛ محيح البخاري ١ صحيح سل بشرج الدووي سان أي داود ١ تحفة الأحوذي ٠١١ ١ سنن النسائى ٠٠١ ١ ء سنن ابن ماجه ١١١ الموطاً ص طبعة الشعب بدائع المنن ١ مسند أحمد ؟ ١ ء سنن الدارمي ١

قال في شرح التحرير قلت ليس في هذا صيغةٌ أَمْر نا هو صيغةٌ نجي ا ترى اه لزن عت شَاء فيكف ولك هذا من التهديد وهذا يأتي على رأي وهو هو وشبهه مما جَدُواه في دلائل ومنها وهو الثالث والثلاثون النَصَيِرٌ نحوقوله تعالى لاتَحْرَنْ إن الله مَعنا ١ فَمَهّل الكافرين أمْهلهُمْ رُوَيْداً ٠ فَذَرْهُمْ يَخُوضُوا ويَلْعَبُوا ذكرّه القفّال ومنها وهو الرابع والثشلاثون قرب المنزلة نحو قوله تعالى اذخلوا الجنة ذكره بعضهم ومنها وهو الخامسٌ والثلاثون التحذيرٌ والإخبارٌ عا يَؤُولَ الأمرّ الآية من الكهف وفي ع ض ب ٠ وقل الحق من رَبْكْمْ فمَنْ شقاء ؟ وهو رأي ابن عبد الشكورء انظر مس الثبوت بشرح فواتح الرحموت ١ في ش تقل الآية من التوبة الآية ١ من الطارق الاية من الزخرف انظر تفسير النصوص ١ الآية من الأعراف ٠ والآية ؟ من النحل والآية ١ من الزخرف د

اسه سكع ع علا حة د ادها م إليه نحو قوله تعالى تَمَنَعُوا في ذاركُمْ ثلاثة أيام قالَهُ الصيرف وكتَهْي في المعنى دغ ٠ وائْرك وكُفَ وأشسك نفك عن كذاء ودحوه نا كان من أبساض افعل مايل على الك عن الفعل احتيج إلى فل حو كف لول عليه بد كه أي مالول على الكفة الذي هو الصدرٌ بغير كف الذي هو فعل أمرٍ انه ؛ وتخرية الإباحة وخيرها ما نَمل فيا صيغةٌ الأمر وليس أمرا وقوله غيرٌ كف فَصْلْ خَرَيَ به النهي فِإِنّه طَلَبْ فعل هو كفم فد فم ه ١ انظر كشف الأسرار ١ الآية من هود وأولها فعقروها فقال تمتعوا ١ ؟ انظر تيسير التحرير ١ فواتح الرحوت العضد عل ابن الحاجب ؟ الا الي على جمع د والبناني عليه ١ وما بعدها

فصل لا جردا عن قرينة حقبيقة في الوجوب عند اختاره أ اسار لجوج و َم حَمْدانُ مر أصحابنا وهو أحدُ الأقوال الثلائة في المسألة والغاني واختارّه أبو اسحاق الشيرازي ونقله أبو المعحالي عن الشافعي أنه باقتضاء وضع اللغة في ض حال ١ ؟ وهو قول الظاهرية أيضاً قال إمام الحرمين في البرهان والآمدي في الإحكام إنه مذهب الشافعي وذكر الشيرازي في شرح الامع أن الأشعري نص عليه انظر البرهان للجويني ١ الإحكام للأمدي الإحكام لابن حزم ١ المع ص ء التبصرة ص؟ النخول ص١١٠ المحصول جح ١ ق ء انهاية السول ١ جمع الجوامع ١ القهيد ص فواتح الرحموت ١ كشف الأسرار ٠٠١ ٠١١ تيسير التحرير ١ أصول السرخسي ١١ ء المستصفى ١؛ المعمد ١ التوضيح على التنقيح ١ ؛ شرح تنقيح الفصول ص١ الروضة ء مختصر الطوفي ص مختصر البعلي ص؟١؟ القواعد والفوائد الأصولية ص١ مختصر ابن الحاجب العبادي على الورقات ص١٠ العدة إرشاد الفحول ص مباحث الكتاب والسنة ص؟١١ تفسير النصوص ١؟ المسودة ص١١ ء فتح الغفار ١١ ؟ انظر فواتح الرحموت تيسير التحرير ١ نهاية السول ٠؟ البرهان للجويني ١ القواعد والفوائد الأصولية ص؟١ ء مختصر البعلي ص التتهيد ص اللمع ص مباحث الكتاب والسنة ص١ في ش ز الثاني وهو رأي ابن حزم الظاهري وابن تجم الحنفي وابن عبد الشكور وجلال الدين حلي وهو الصحيح عن أبي اسحاق الشيرازي وهو ظاهر كلام الآمدي

والقول الثالث واختاره بعضهم أنه باقتضاء العقل واستّدل للأول بقوله تعالى ١ يدر الذين يُخَالفون عَنْ أَمْرِهِ وبقوله تعالى وإذا قيل لَهُمْ اركعُوا لا نَ اذمّهم وذم إبليسَ على مخالفة الأمر الجرد؛ لأن السَيّدَ لايُلامٌ على عقاب عبده على مخالفة مجرد أمره باتفاق العقلاء ودعوى قرينة ة الوجوب واقتضاء تلك اللغة لغة له دون هذه عماسهمة ة عه انظر الإحكام لابن حزم ١ ء فتح الغفار ١ فواتح الرحموت ١ جمع الجوامع والحلي عليه ١ تيسير التحرير ١ ؛ المع ص التهيد ص البرهان ١ مختصر البعلي ص؟؟ القواعد والفوائد الأصولية ا نهاية السول الإحكام للآمدي ١١ ء مباحث الكتاب والسنة ص؟١١ ل ذكر هذا الرأي القيرواني في المستوعب انظر التتهيد ص نهاية السول ١ والفوائد الأصولية ص؛١ مباحث ١ جمع لجو وامحلي عليه ١ص الكتاب والنسة وفي ش الفعل ؟ الاية ١ من النور الآية ؛ من المرسلات وذلك في قوله تعالى ٠ ما متعك ألا تَمْجُد إِذْ أُمَرْتّكَ الأعراف ء ومثل هذا الذم لا يكون إلا على ترك الواجب ٠ فدَلّ على أنّ الأمرّ للوجوب انظر التبصرة ص؟ شرح تنقيح الفصول ص١١ مباحث الكتاب والسنة ص١١ العدة ١١؟ ٠ انظر القول في الوجوب وأدلته ومناقشتها في الحصول جح ١ ق ١ وما بعدها العضد على ابن الحاجب نهاية السول ٠١ وما بعدها ء إحكام الأحكام ١١ المسودة ص ه ء ص٠٠ ء أصول السرخسي ١ الإحكام لابن حزم ١ فتح الغفار ١ شرح تنقيح الفصول ص؟١ البرهان للجويني د التوضيح على التنقيح ١ وما بعدها كشف الأسرار ١١ ٠١١ تيسير التحرير ١ وما بعدها المعتد ١ وما بعدها وما بعدها ء الإحكام للأمدي ١ التبصرة ص المنخول ص١١٠ المستصفى ١ مختصر الطوفي ص الروضة ؟١ إرشاد الفحول ص؟ العدة ٠ ١ تفسير النصوص ١؟ وف ش ممسوعة

وقيل إنّ الأمرَالمجرة عن قرينة حقيقة في الندب ٠ ونقلّه الغزاليُ والأمنديً عن الشافعي ونقلّه أبو حامد عن المعتزلة بأسرها وروي عن أحمد أنه قال ما أُمَرَا به الي مَلِئهِ أسهل مما نَهَى عنه فقال جماعة من الأصحاب لعلّه لأنّ ال جماعة قالُّوا الأمرّللندب ولا تكرار والنهي للتحريم والدوام لئلا يُخالفَ نصوصّه وأما أبو الخطاب فإنّه أَخَذَ من النْص أنه للتّذب ووجة هذا القول أنا تحمل الأمرّالمطلقَ على مطلق الرجحان ونفياً للعقاب بالاستصحاب ء ولأنه اليقين ولأنٌ المندوب مأمورٌ به حقيقة ش ١ الإحكام للآمدي ؟؟١ ء المستصفى ١ هذا قول أكثر المعتزلة ونقله السرخسي عن بعض المالكية ١ وانظر القول في الندب مع أدلته ومناقشتها في مختصر ابن الحاجب ؟ نهاية السول جمع الجوامع ١ المسودة صه أصول السرخسي ١ فتح الغفار ١ شرح تنقيح الفصول ص١ البرهان للجويني ١١ التلويح على التوضيح كشف الاسرار ١١ ٠١١ تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص؟؟ المعقد ١ الإحكام للأمدي اللمع صه ء التبصرة ص المستصفى ١ فواتح الرموت التهيد ص روضة الناظر ١ مختصر الطوفي ص ء القواعد والفوائد الأصولية ص١١ ء العدة ٠ ١ إرشاد الفحول ص؟؟ تفسير النصوص ١ مباحث الكتاب والسنة ص؟١١ ؟ في ش زع أمر الله ع انظر المسودة صه ؛ ١ الفوائد والفوائد الأصولية ص١ العدة ١ منهم أبو البركات ابن تمية انظر المسودة ص؟؟١ القواعد والفوائد الأصولية ص١١ ١ انظر العدة ١ انظر المسودة ص القواعد والفوائد الأصولية ص ١ هناك أقوال كثيرة في المسألة ٠ ولكل قول دليله وبحثه الصنف رحمه الله سابقاً في الجلد ل و ١

وقيل إن الأمرَامجرَ عن قرينة حقيقة في القَدْرِ المشترك بين الوجوب والندب وهو الطلبُ فيكون من المتواطئ ؛ اختاره الاتريدي من الحنفية لكن قال يُحْكّم بالوجوب ظاهراً في حق العمل احتياطاً دون الاعتقاد واسشّدِلٌ لكونه مُشْتَرك بن الشارع أطلق والأصلّ الحقيقة ويَحَْنُ الاستفهامٌ والتقييد أفعل واجباً أو تَدب؟ رد خلافٌ الأمْل ومنعَ أصحابنا وغيرٌم أنه لا يَحْسّنّْ الاستفهاء وفي المسألة اثنا عثرٌ قولاً غير هذه الثلاثة أضربّنا عن ذكرها خشية الإطالة وذكرّ في القواعد الأصولية خسة عثْرَّ قولاً وانظر كشف الأسرار ١ ء تيسير التحرير ١ ؛ المعتقد ١ التبصرة ص الحصول ج ١ ق ء مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ الامع ص شرح تنقيح الفصول ص؟١ الروضة ء العدة ١ ء مباحث الكتاب والسنة ص؟١١ ١ ء تفسير النصوص أصول الفقه الإسلامى ص؟ ١ انظر كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ٠ ١ وماأبعدها الإحكام للآأمدي ؟؟ ء المحصول جح ١ ق ء مختصر ابن الحاجب نهاية السول ؟ جمع الجوامع ه المعقد ١ ء شرح تنقيح الفصول ص؟١ التهيد ص القواعد والفوائد الاصولية ص١٠ مباحث الكتاب والسنة ص١ انظر كشف الأسرار ٠١١ تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ في ش فعل انظر كشف الأسرار ٠١١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه القواعد والفوائد الأصولية ص١١ أي لا يحسن الاستفهام عن الأمرء هل هو للوجوب أم لا ؟ انظر مختصر البعلي صةة في ب ذكره ساقطة من ش زء وانظر القواعد والفوائد الأصولية ص ١ ِ

و يكون الأمرٌّالذي ليس مُقَيّدا بمرة ولا تكرار لتكرار حسب الإمكان عند الإمام أحمد رضي الله عنه وأكثر أصحابه ء وأبي اسحاق الإسفراييني قالّة الآمدي وجماعة من الفقهاء والمتكامين ونقلّه الغزالل في المنخول عن أبي حنيفة وحكاةً ابن القصار عن مالك فيجبُ استيعاب وذكر الإسنوي في هذه المسألة ستة عشر قولاً التهيد ص وقال الغزالي واتحتاز أنه متوقف فيه المستصفى ١ وانظر العضد على ابن الحاجب ١ ء نهاية السول ١ جمع الجوامع وشرح الحلي والبناني عليه ١ التبصرة ص المنخول ص١١٠ الحصول ج ١ ق المعقد الإحكام للأمدي ١ ء كشف الأسرار ٠١١ وما بعدها ء التلويح على التوضيح ؟ه ء فواتح الرحموت ١ نهاية السول ١١ أصول السرخسي ٠١ الإحكام لابن حزم وما بعدها فتح الغفار ١ وما بعدها شرح تنقيح الفصول ص١ البرهان للجويني ١ا المسودة صه ء الروضة ١ ء مختصر الطوفي ص القواعد والفوائد الأصولية ص؟ه١ وما بعدها العدة ١١ ء مباحث الكتاب والسئة ص١ أرشاد الفحول ص؛؟ في ض ب بمقيد ١ في ش زع ب ض قال ؟ في ض العاماء انظر أدلة هذا القول ومناقشتها في التوضيح على التنقيح لة نهاية السول البرهان للجويني ١ ء اتيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص١٠٠ ٠ المعتّد ٠١ عء الإحكام للأمدي هه١ جمع الجوامع ١ اللمع ص التبصرة ص؛ المنخول ص١٠ ؛ المحصول ج ١ ق ء المستصفى مختصر ابن الحاجب العبادي على الورقات ص المسودة ص١ نزهة الخاطر التهيد ص القواعد والفوائد الأصولية ص١ هو علي بن عمر بن أحمد ء أبو الحسن ٠ الفقيه المالي المعروف بابن القصار الأهري الشيرازي البغدادي ؛ كان أصوليا نظاراً تفقه بأبي بكر الأبهري وتفقه عليه القاضي عبد الوهاب وابن عمروس وجماعة ولي قضاء بغداد وله كتاب كبير في مسائل الخلاف ٠ قال الشيرازي لا أعرف لهم كتاباً في الخلاف أحسن منه توفي سنة ه ء وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الديباج المذهب ص؟؟١ ط أولى ترتيب المدارك ٠ شجرة النور الزكية ص؟؟ طبقات الفقهاء للشيرازي ض؟١ تاريخ بغداد ١

العمر به دون أزمنة قضاء الحاجة والنوم وضروريات الإنسان أكثر العاماء والمتكامين واختلف اختيارٌ القاض أبي يَعْلى ١ انظر شرح تنقيح الفصول ص١١ المعتقد ٠٠١١ المنخول ص١٠ العضد على ابن الحاجب ء هاية السول وهو قول أبي الخطاب ورحجه الطوفي ومال إليه ابن قدامة وهو الصحيح عند الفخر الرازي وابن الحاجب وأبي الحسين البصري وعند الحنفية والظاهرية انظر القواعد والفوائد الأصولية ص١ الروضة ؟ المسودة ص١ ١١ مختصر الطوفي هه ء العدة ١ مختصر البعلي ص١٠٠ كشف الأسرار ١ تيسير التحرير فتح الغفار ١ التوضيح على التنقيح ةا مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١١ أصول السرخسي الإحكام لابن حزم ١ ء المعقد ٠١١ المحصول ج ١ ق فواتح الرحموت ١ ش ذكر البعلي في القول الأول أنه أشبر قولي القاضي القواعد والفوائد الأصولية ص١ وهو ما نص عليه القاض في العدة ١١١ ونقله الطوفي عنه مختصر الطوقي ص ء وقاله الموفق عنه الروضة وهناك أقوال أخرى في المسألة ٠ ففي قول ثالث أن الأمر لا يقتض التكرارء ولا يدل على المرة على التكرار وفي قول رابع أن الأمر إن كان معلقاً بشرط اقتضى التكرار وإن كان مطلقاً فلا يقتضى التكرار ء وهو اختيار المجد ابن تهية في المسودة ص١٠ وفي قول خامس أنه مشترك بين التكرار والمرة فيتوقف إعاله في أحدهما على وجود القرينة وفي قول سادس أنه على التوقف وهو اختيار الأشعرية وإمام الحرمين والغزالي واختلفوا في معنى الوقف ٠ فقيل لا يعلم أوضع لامرة هنا أو للتكرار أو لمطلق الفعل وقيل لا يعلم مراد المتكم لاشتراك الأمر بين الثلآئة ونقل ابن للماجب والآمدي المجد عن إمام الحرمين أنه لا يقتضي شيئاً ولكن كلام الجويني في البرهان يخالف ذلك انظر القواعد والفوائد الأصولية ص١١ ء ء المسودة ص١٠ ١ التهيد ص مختصر البعلي ص١٠ ٠ التلويح على التوضيح ؟ ء المنخول ص١١٠ ١١ ١ ء الإحكام للأمدي ؟ البرهان للجويني ٠ ١ شرح تنقيح الفصول ص١؟؟ العدة ١١١ وما بعدهاء إرشاد الفحول ص؟ مختصر ابن الحاجب

و يكون الأمرٌالمطلق ل فعل المرة الواحدة بالالتزام فعلى كونه لا يقتضي تكراراً يفيد الأمرٌ طَلَب الماهية من غير إشعارٍ بِوَحْدةٍ ولا بكثرة إلا تلا يمكن إدخال تلك الماهية في الوجود بأقل مث مَرّةِ فصارت المرة منْ ضروريات الإتيان بالمأمور به لأنّ الأمرّ يَدْلَ عليها بطريق الالتزام وقيل يقتصي فعل مرة بلفظه ووضعه و أمرّ مُعَلّقَ بمستحيل نحوّ صل إن كان زيدَ متحرّكاً سَاكناً ليس أمرأ لأنه كقوله كن الآنّ متحركاً ساكنا ذكرّةٌ ابن عقيل في ض بالتزام ١ في ض ب لأنه ١ فيع تمكن ؟ مابين القوسين إضافة من القواعد والفوائد الأصولية ص١ ٠ والنص منقول حرفيا انظر القواعد والفوائد الأصولية ص١١ الروضة ٠٠١ ؛ المحصول جح ١ قى جمع الجوامع نزهة الخاطر ١ أصول السرخسي ١ الإحكام لابن حرم ١ فتح الغفار ١ البرهان للجوينى ١؟ تيسير التحرير ؛ مختصر البعلي ص١٠ ٠ المعقد الإحكام للآأمدي ؟رومرء التبصرة ص١٠ نهاية السول ؛ العبادي على الورقات ص١ إرشاد الفحول صة التهيد ص وهذا قول أصحاب الإمام مالك ٠ وقاله كثير من الحنفية والشافعية ٠ ونقله الشيرازي في شرح الامع عن أكثر الشافعية وقال الغزالي وإليه صار الشافعية والفقهاء انظر القواعد والفوائد الأصولية ص١ ٠ التتهيد ص شرح تنقيح الفصول ص١؟ البرهان للجويني ء تيسير التحرير ١ مختصر البعلى ص١٠ نهاية السول المسودة ص١٠ أصول السرخسي ٠١١ الإحكام للآمدي ٠ ء الامع ص المنخول ص١٠ اللحصول ج ١ ق المستصفى ١ فواتح الرحموت ١ مختصر ابن الحاجب التلويح على التوضيح أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص في ع كقولك غ

و أمَرْمَعَلَقَ بشرط أوصفة ليسا بعلة للهأمور به كقوله إذا مضى شهرٌء أو إذا هبّت ريح أو إن سافر زيد فاعتق عبدأً من عبيدي فحصل شيء مما عَلّق عليه الأمرّء واعتق عبداً من عبيده فقد امتثل ما أمر به و يتكرر الأمرٌّ بعد ذلك بتكررهما أي تكرر الشرط الذي ليس بعلة ثابتة ولا الصفة التي ليست بعلة ثابتة وعَلمَ ما تقدّم أنه إنْ كان الشرط علةً ثابتةً نحو قوله تعالى وإن كُنتَم جُنْباً فاطَهرٌوا ٠ أو كانت الصفةٌ علة ثابنة نحو قوله تعالى ١ والسَّارِقَ والسَارقةٌفاقطْمُوا أيْديعَا ١ الزَايَةٌ اران فاجْلدُوا كَل وَاحد مِنْهما مانَة في ض هب ١ في ض ش بتكرره في ب بتكرر في ع ليس اختلف العاماء في هذه المسألة على ثلاثة مذاهب الأول أنه لا يدل على التكرار من جهة اللفظ لكن يدل عليه من جهة القياس ء بناء على أن ترتيب الحم على الوصف يشعر بالعلية وهو اختيار الفخر الرازي والشاني يدل على التكرار بلفظه والثالث لا يدل على التكرار لا بلفظه ولا بالقياس ٠ وهو اختيار الآمدي وابن الحاجب وأبي الحسين البصري والشيرازي انظر هذه الآراء مع الأدلة والمناقشة في التهيد ص؟ ء أصول السرخسي ١ شرح تنقيح الفصول ص١١ ء المعتد ١١ وما بعدها ء المستصفى ١ الإحكام للأمدي وما بعدها اللمع ص التبصرة ص ومابعدها الحصول ج ١ ق وما بعدها ء نهاية السول ؛ وما بعدها مناهج العقول ١ القواعد والفوائد الأصولية ص١١ العدة ١؟ الآية ١ من المائدة الاية ؟ من المائدة الآية من النور دعوى الاتفاق غير مسامة لأن بعض الحنفية خالفوا في ذلك فقال النسفي ولا يقتضي التكرار سواء كان معلقاً بالشرط أو مخصوصاً بالوصف أو لم يكن فتح الغفار بشرح المنار للنسفي ١ وقال صدر الشريعة وعند بعض عامائنا لا يحمل التكرار إلا أن يكونت

قالّه ابن الباقلايّ في التقريب وابن السمعان والأمديُ وتبعَة ابن الحاجب وابن مفلح وغيرهم قال في القواعد الأصولية وكلامٌ أصحابنا يقتضيه قال ابره مفلح لاتباع العلة لا للأمرء فعنى هذا التكرير أنه كلا وجدت العلة وُجد الحم ؛ لأنه إذا ؤجدت العلةٌ وجِد الحم لاأنه إذا وجدت العلةٌ يتكررٌ الفعلٌ معلقاً بشرط أو مخصوصاً بوصف التوضيح على التنقيح وعلق التفتازاني عليه ه وظاهر عبارة المصنف أن المعلق على شرط أو صفة يحمل التكرار والحق أنه يوجبه على هذا المذهب التلويح على التوضيح ٠ ٠ وقال البزدوي وقال عامة مشايخنا لا توجبه ولا تحقله بكل حال كشف الأسرار على أصول البزدوي ١ وقال عبد العزيز البخاري والذهب الصحيح عندنا أنه لا يوجب التكرار ولا يحقله سواء كان مطلقاً أو معلقاً بشرط ؛ أو تخصوصاً بوصف ء إلا أن الأمر بالفعل يقع على أقل جننسه كشف الأسرار ١ وقال الككال بن الام الشرط هنا علة فيتكرر بتكررها اتفاقاً تيسير التحرير ١ وقال أبن عبد الشكور صيغة الأمر المعلق بشرط أو صفة قيل للتكرار مطلقا وقيل ليس له مطلقاً ثم قال فإن كان علة فهل يتكرر بتكررها ؟ والحق نعم وقيل لاء فدعوى الإجماع في العلة ما في الختصر وغيره غلط فواتح الرحموت ١ وانظر العدة ١ مختصر البعلي ص١٠ ء المعقد ١١١اء الإحكام للامدي ١ المستصفى تفسير النصوص ساقطة من ض ١ انظر الحصول جِ ١ ق ١ المستصفى ١ جمع الجوامع ١١ الإحكام للامدي وما بعدها ء مختصر ابن الحاجب أصول السرخسي ١٠١ فواتح الرموت ١ ء التهيد ص؟ المسودة ص١٠ الروضة ٠٠١١ العدة ١ ء القواعد والفوائد الأصولية ص١ تفسير النصوص وما بعدها ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص١ ؛ ساقطة من ض وسقط من ب إذا وجدت العلةٌ وجد الحم لا أنه انظر الإحكام للامدي ؟ء الحصول ج اق ء مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ الروضة ٠٠١ العدة ١ سوه

و الآمرّ للفور سواء قيل إنّ الأمرّ يقتضي التكراز أو لا أحمد وأصحابه والحنفية والمالكية وبعض الشافعية ١ المقصود من كون الأمر للفور أن يبادر المكلف لامتثال الأمر وتنفيذه بعد سماعه دون تأخير فإن تأخر عن الأداء كان مؤّاخذاً قال صدر الشريعة المراد بالفور الوجوب في الحال والمراد بالتراخي عدم التقيد بالحال لا التقييد بالمستقبل حتى لو أداه في الحال يخرج عن العهدة التوضيح على التنقيح ؟ وقال عبد العزيز البخاري ٠ ومعنى قولنا على الفور أنه يجب تعجيل الفعل في أول أوقات الإمكان ومعنى قولنا على التراخي أنه يجوز تأخيره عنه وليس معناه أنه يجب تأخيره عنه كشف الأسرار ١ وانظر الامع ص فواتح الرحموت ١ ء جمع الجوامع ١ ء تخريج الفروع ص١ أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص١ وفي ب إلا للفور إن القول بأن الأمر للفور هو رأي بعض الشافعية كأبي بكر الصيرفي والقاضي أبي الطيب الطبري وأبي حامد وأبي بكر الدقاق وهو قول الظاهرية ٠ وبعض الحنفية وقد نسب الضف القول به للحنفية تساهلا ؟ فعل الجويني والبيضاوي والفخر الرازي وغيرهم والصواب أنه قول أبي الحسن الكرخي منهم وتبعه بعض الحنفية وأن أكثر الحنفية يرون أن الأمر لمطلق الطلب فقطاء قال ابن عبد الشكور في مسم الثبوت بشرح فواتح الرحموت ١ هو جرد الطلب فيجوز التأخير ؟ يجوز البدار وقال عبد العزيز البخاري في كشف الأسرار ١١ اختلف العاماء في الأمر المطلق أنه على الفور أم على التراخى فذهب أكثر أصحابنا وأصحاب الشافعي وعامة المتكامين إلى أنه على التراخي وذهب بعض أصحابنا منهم أبو الحسن الكرخي إلى أنه على الفور وانظر تحقيق المسألة في تيسير التحرير ١ أصول السرخسي ١ التوضيح على التنقيح خذاء المعقد ١٠١١ ء الإحكام لابن حزم ١ ء شرح تنقيح الفصول ص١ البرهان للجويني ١ ١ء المنخول ص١١ ء الإحكام للآمدي ١ التبصرة صءه المحصول جا اق كداء المستصفى ١ مختصر ابن الحاجب ا ء نهاية السول ١ه جمع الجوامع العبادي على الورقات ص مختصر البعلي ص١٠ ء المسودة ص؟؟ ٠ التهيد ص١ الروضة ٠١١ وما بعدهاء المدة ١ ء أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص؟ تفسير النصوص القواعد والفوائد الأصولية ص مختصر الطوفي ص مباحث الكتاب والسنة ص١٠ ء أرشاد الفحول ص؟؟

اوقل القاضي أب الحسين منهم إنه الصحيح من مذهبهم وما جوزناا وقيل لا يقتضي الفورٌ ء وعلى هذا يجب العزم وقيل بالوقف لغةً قاله أكثرٌ الأشعرية فإن بادرٌ امعثل في ش جور ١ ١ اختلف العاماء فها يترتب على التراخي بأن يموت المأمور به بعد تمكنه منه وقبل الفعل فإنه لا يموت عاصياً عند الأكثرين وقال قوم يموت عاصياً وقال النووي فيه جه والأصح العصيان المجموع ٠ وانظر القواعد والفوائد الأصولية ص ومابعدها نزهة الخاطر الإحكام للأمدي ء أصول السرخسي ١ كشف الأسرار ١١ شرح تنقيح الفصول ص١١ الإحكام لابن حزم ١ثلء المجموع للنووي ء ء ه ء المغني المسودة ص؟ ء شرح الكوكب المنير ١ يرى أكثر الحنفية والشافعية أن الأم تجرد ا الطلب وأنه لا يقتضي الفور ولا التراخي وصرح الجويني فقال والوجه أن يعبر الصيغة تقتضى الامتثال البرهان ١١ وهذا رواية عن أحمد وهو الراجح عند المالكية كا اختاره ابن الحاجب ٠ وقالت المعتزلة لا يقتضي التعجيل ولا يشترطون العزم ووقع تساهل في عبارات بعض علماء الأصول أن الأ ل للتراخي وينسبونه للشافعية والتحقيق همي يقصدون أن التأخير جمائز ء قال الشيرازي والتعبير بكونه يفيد التراخي غلط وهذا ما حققه علماء الشافعية انظر تحقيق المسألة وأقوال العاماء فيها مفصلة مع الأدلة والمناقشة في نهاية السول ١ده التبصرة صه اللمع صه ء ؛ ء الحصول ج ١ ق ١ ء جمع الجوامع ١ ء المعقد ٠١١ الإحكام للأمدي ١ المستصفى فواتح الرحموت ١ وما بعدها ء مختصر ابن الحاجب ١ ء البرهان ١ ء الإحكام لابن حزم ١ وما بعدها شرح تنقيح الفصول ص؟ة؟١١ ء المسودة صء؟ ٠ مختصر البعلي ص٠١ المنخول ص١١١ تيسير التحرير ١ وما بعدها القواعد والفوائد الأصولية ص١ ١ ء العدة ١ مختصر الطوفي ص١ التهيد ص١٠ ء الروضة ٠١١ أصول السرخسى ١ إرشاد الفحول ص ء أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص١؟ وما بعدها تفسير النصوص وما بعدها ؛ تعددت الأقوال في مسألة الأمر للفور أو للتراخي أو جرد الطلب والامتثال أو الوقف أو غير ذلك ولكل قول دليله ع الكوكب المنير ج ؟

وفعل عبادة ل يُقِيدُ فعلّها بوقت في حالة كون الفعل مُتراخياً عن الفور به على القول بها أو مقيد به أي بوقت بّعده أي بعد الوقت الذي قي به قضاءً بالأمر الأول لا بأمرجديد في الصورتين أمّا في الأولى وهي ما إذا ل يُقيد الأمرّ بوقت وقلنا بالقؤرية وفَعَلّه متراخياً فعند أصحابنا والأكثر وإِنْ قلنا الأمرٌ للتراخي فليس بقضاء وأمّا في الصورة الثانية وهي ما إذا كان الأمرٌ مقيداً بوقت وفعله بعده إن القضاء فيها أيضاً بالأمر الأول اختتارّه القاضي والحلواف والْوقْقَ وابن حمدان والطوق وغيرٌم انظر جمع الجوامع ١ البرهان للجوينى ١ كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ١ الإحكام للآأمدي دتاء النخول صض١١١ ء المحصول ج ١ ق المستصفى ١ مختصر أبن الحاجب ء ء نهاية السول ؟ المسودة صه؟ ١ الروضة مختصر الطوفي ص ٠١ القهيد ص١٠ التبصرة ص القواعد والفوائد الأصولية ص١ ء العدة ١ ء إرشاد الفحول ص؟؟؛ ؛ مباحث الكتاب والسنة ص١٠٠ وما بعدها مختصر البعلي ص١١٠ ساقطة من ض ١ ؟ ساقطة من زع ض ب نقل المجد عن الجويني أنه قال أجمع المسامون على أن كل مأمور به بأمر مطلق إذا أخره ثم أقامه فهو مؤدٍ لا قاض ثم ذكر الجد الاختلاف بين علماء الحنفية في ذلك فقال قال الرازي منهم كالمهور وقال غيره إنه يسقط كالموت عندهم هذا قول الكرخي وغيره ٠ وأبي الفرج المالي المسودة ص وانظر العدة ١ الإحكام للآمدي ١ فتح الغفار ١؟ ساقطة من ض ب في ض بالوقت في ع واختاره وهو قول المقدسي من الحنابلة وقول الحنفية وبعض الشافعية حت نك

و ١ ٠ َه م ٠ م عه الأشهر ف ك سةش مس والامر ب شيء معين ني عن ضده أي ضدٌ ذلك المعين مَعْنىّ أي من جهة المعنى لا من جهة اللفظ عند أصحابنا والأمّة الثلاثة وذكرّةٌ أبو انظر مختصر البعلي ص١٠ العدة ٠ ١ القواعد والفوائد الأصولية ص١ مختصر الطوفي ص١٠ الروضة ؟١٠ ٠١٠ المسودة ص فتح الغفار ١ شرح تنقيح الفصول ص؟؟١ البرهان للجوينى ١ ء المعقد ١ ء الإحكام للآمدي ء الامع ص؟ التبصرة ص المنخول ص١؟١ المستصفى ٠١ العضد على ابن الحاجب جمع الجوامع ١ ؛ إرشاد الفحول ص١٠ ١ ساقطة من ش الفروع ٠١١ يرى جمهور الفقهاء أنه لابد من أمر جديد وهو قول أبي الخطاب من الحنابلة واختاره ابن عقيل منهم وقواه المجد ابن تمية ولكل قول دليله انظر المستصفى ١ المسودة ص أصول السرخسي ١ ١ الإحكام لابن حزم الروضة ٠١١ مختصر الطوفي ص١٠ شرح تنقيح الفصول ص؟؟١ ء ١ ء البرهان للجويني ١ مختصر البعلي ص١١٠ ء العدة ١ ء المعقد ١ الإحكام للأمدي ثلااء الامع ص التبصرة ص المنخول ص١٠ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ء جمع الجوامع إرشاد الفحول ص؟١٠ ؛ مباحث الكتاب والسنة ص١١١ أصول الفقه الإسلامي ص؟ قيد المصنف الأمر بالشىء المعين للاحتراز عن الأمر بشىء غير معين كالواجب الخير انظر التبصرة ص قال القرافي أريد به أن الأمر يدل بالالتزام لا بالمطابقة شرح تنقيح الفصول ص١ وقال البعلي وعند أكثر الأشاعرة من جهة اللفظ بناء على أن الأمر والنهي لا صيغة لما مختصر البعلي ص١١٠ وقال الفخر الرازي اعم أنا لانريد هذا أن صيغة الأمر هي صيغة النهي بل المراد أن الأمر بالشيء دال على أن المنع من نقيضه بطريق الالتزام الحصول ١ ء وقال أبو الحسين البصري فالخلاف في الاسم المعقد ٠١١ ١

الخطاب عَنْ الفقهاء وقاله الكَعْبِيُ وأبو الحسين المعتزلي قال القاضي وغيرٌه بناءً على أَضُلنا أن مُطْلَقَ الأمر للفور وعنْ باقي المعتزلة ليس نهياً عن ضده بناء على أصلهم في اعتبار إرادة الناهي ٠ وليست معلومة وقطع به النووي في الروضة في كتاب الطلاق ؛ لأنٌ القائل اسكنْ قد يكون غافلاً عن ضدّ السكون وهو الحركة فليسَ عينةُ ولا يتضكنه ْ وعند الأشعرية الأمرّمعنى في النفس فقال بعضهم هو عين النَهُي عن ضدّه الوجودي وهو قولٌ الأشعري قال أبو حامد بنى الأشعري ذلك على أن الأمرّلا صيغة له وإِنّا هو معنى قاتم بالنفس فالأمرٌ عندم هو نفس النهي من هذا الوجه أي فاتصافه بكونه أمرا ونهياً كاتصاف الكون الواحد بكونه قريبا من سيء بعيدا من شىءع ١ أنظر القواعد والفوائد الأصولية ص مختصر الطوفي صهه ء المسودة ص؛؛ العدة ؛ أصول السرخسي الإحكام لابن حزم ١١ شرح تنقيح الفصول ص١١ البرهان للجويني ١ تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص١ ٠ المعقد ٠١١ الإحكام للأمدي ء الامع ص١١ التبصرة ص جمع الجوامع ١ العبادي على الورقات ص٠١ تخريج الفروع على الأصول ص؟١ إرشاد الفحول ص١١٠ في ش ز لأن والأعلى من العدة وبقية النسخ ١ قال القاضي أبو يعلى الأمر بالشيء نجي عن ضده عن طريق المعنى سواء كان له ضد واحد أو أضداد كثيرة وسواء كان مطلقاً أو معلقاً بوقت مضيق لأن من أصلنا أن إطلاق الأمر يقتضي الفور العدة ١ا؟ وسبق بحث هذه المسألة في امجلد الأول ص وانظر أصول الفقه الإسلامي ص؟ انظر البرهان للجوينى ١١١ تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص١١٠ ء المعقد ه الإحكام للأمدي ار المع ص١١ التبصرة ص١٠ المحصول ج ١ ق مختصر الطوفي صةه المسودة ص العدة انظر البرهان ٠١١ تيسير التحرير ١ المسودة ص؛ القواعد والفوائد الأصولية ص ء العدة ؟١ كرك

وقال ابن الصباغ وأبو الطيب والشيرازي إنّه ليس عين النْمي ولكنه يتضكنّه ود تلزمّه من طريق المعنى وتّقلَ هذا عن أكثر الفقهاء واختاره الآمدي إلا أن يقول بتكليف المحال وقالَ أبو المعالي والغزاليُ والكيا الحرّاسي إِنّه ليس عين المنهي عن ضدّه ولا يقتط لق وللقاضي أبي بكر لباقلا الأقوالَ الثلاثة المتقدمة وعند الرازيً في الحصول يقتضي الكراهة ؛ لأنّ النمي ا م يكن مَقصوداً سمى اقتضاءً ؛ لأنّه ضروري فِيَنْبْتَ به أقل ما يثبت بالنهى وهو لم الكراهة في ش أنه في ض ب نقول وهذا ما نقله الجويني أنه آخر ما قاله القاضي أبو بكر الباقلاني وهو ما اختاره السرخسي والنسفي وابن نجم وغيرمم من الحنفية انظر الإحكام للامدي ١ ء ء البرهان للجويني ؛ أصول السرخسي التوضيح على التنقيح ١ ء فتح الغفار بشرح المنار ٠ التبصرة ص جمع الجوامع ١ ء تيسير التحرير ١ العدة ١١ العضد على ابن الحاجب ١ ؟ ساقطة من ض ب في ش ع النهي وهو قول الآمدي على القول بجواز التكليف بامحال انظر الإحكام للآمدي ء المستصفى ١ البرهان للجويني ١ تيسير التحرير ١ المسودة ص؟؛ جمع الجوامع ١ه القواعد والفوائد الاصولية ص١ المنخول ص١ إرشاد الفحول ص١٠ انظر الإحكام للآمدي ١ المستصفى ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ ء جمع الجوامع ١ ساقطة من ض ب وهذا ماتقله الكال بن الميام عن فخر الإسلام البزدوي والقاضي أبي زيد الدبوي رن

والمرادٌ بالضدٌ هنا الوجودي وذلك لأنه هو من لوازم نقيض الشيء المأمور إلق به وكذا العَكْس يعني أن النهي عن شيء يكون أخراً بضده م إنّه قد يكون للمأمور ضدٌ واحدّ كالأمر بالايمان فإنه نَهّْيٌ عن الكفْرٍ وقد يكون للمنهي عنه ضدٌ واحدّ كالنهي عن صوم يوم العيد فإنّه أمرّ بفطر وقد يكون لكل واحد منها أضداة وهو المشارٌ إليه بقوله ولوتعدة الضدُ وذلك كالأمرٍ بالقيام فإن له أضدادا مِنْ قعود وركوع وسجود واضطجاع وأتباعهها وهناك أقوال أخرى في المسألة انظر اللحصول ج ١ ق ١ وما بعدها ء تيسير التحرير ١ البرهان للجويني ١ء التوضيح على التنقيح ١ ساقطة من ع ض ١ وانظر تيسير التحرير ١ المحصول ج ١ ق البناني على جمع الجوامع ١ العبادي على الورقات ص١١ ١ انظر البرهان للجويني ١ ء الامع ص؛؟١ الإحكام للآمدي ء مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ ء جمع الجوامع ١ العبادي على الورقات ص١١؟ ء أصول السرخسي ١ المسودة ص١ القواعد والفوائد الأصولية ص مختصر البعلي ص١٠ ٠ العدة فلفف شت انظر المعتقد ٠١١ تيسير التحرير ١ ؛ إرشاد الفحول ص١١٠ في ب ضد جمع المصنف رحمه الله تعالى بين مسألتي الأمر والنهي إذا تعدد الضد في كل منهها وقد ميز العاماء بين المسألتين فقالوا إن الأمر بالشيء هي عن جميع أضداده وأن النهي عن الشيء أمر بأحد أضداده فقط وهو ما صرح به القاضي أبو يعلى في العدة انظر المسودة ص ء العدة ١ء مختصر البعلي ص١٠ أصول السرخسي ٠١ ء فواتح الرحموت ١ المستصفى ١ شرح تنقيح الفصول ص

ووجة ذلك أن أمرّالايجاب طلبْ فعل يدم تاركه إجماعاً ولاذم إلا على فعل وهو الكفُ عن المأمور به أو الضد فيستلزمٌ النهي عن ضده أو النهىّ عن الكف عنه وردّه القائل بأن الأمرّ بمعين لا يكون نبياً عن ضدّه بأنّ الذمّ على الترك بدليل خارجي عن الأمرٍ و إن سَلُمَ فالنهيّ طلبْ كف عن فعل ٠ لا عن كف وإلا لَرِمَ تَصُوْرٌ الكف عن الكف لكل أمر والواقع خلافه وفي هذا الردٌ نظرٌ ومنعٌ ؛ ولأنّ المأمور به لا يم إلا بترك ضدّه فيكون بضدّه كالخلاف في كون الأمر بشيء لا يكون نهياً عن ضدّه والصحيحٌ من الخلافين مافي المتن وندب كإيجاب يعني أن حَكُمَ أمر الندب حم أمر الايجاب المتقدم عند القساضي وغيره من أصحابنا ولأكثر إن قيل البرهان للجوينى ١ تيسير التحرير ١ المعقد ٠١١ المع ص؟؟١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ وما بعدها إرشاد الفحول ص١٠ أضول الفقه الإسلامي صة؟؟ في ع بو الجوامع والمحل عليه ١ إرشاد الفحول ص؟١٠ العدة ١١ وما بعدها انظر أدلة هذه الأقوال مع مناقشتها بتفصيل في المراجع السابقة في هامش ١ والمراجع المشار إليها في الصفحة السابقة هامش ؟ ه قال القاضي أبو يعلى إذا صرف الأمر عن الوجوب جاز أن يحتج به على الندبب زعاك

١ عراز إن الند ب مأمورا به حقيقة وقد تقدَم أنه مأمورٌ به حقيقة قال ابن مفلح في أصوله وأمرٌ الندب كالايجاب عند الميع إن قيل مأمورٌ به حقيقة وذكره القاض وغيرٌه ه وصرّحَ به القاضي أبو بكر الباقلاني في التقريب وحمل النهي عن الضد في الوجوب تحريماً وفي النمي تنزهاً قال و بعضّ أهل الحق خَصّص ذلك بأمر الايجاب لا الندب وهو ما حكاه القاضى عبد الوهاب عن الأشعرئ سوال اليا اللا الصحيح فيه ئ والإباحةً في الأولى وهي الأمرٌ بعد الحظر حقيقة لتبائرها إلى الذهن في والجواز ويكون حقيقة فيه ولا يكون مجازاً وهذا بناء على أصلنا أن المندوب مأمور به ثم ذكر أقول الحنفية بخلاف ذلك وأقوال الشافعية انظر العدة غلا؟ في ض ب المندوب ١ في ع ض حك مأمور ١ المجلد الأول ص وانظر المسودة ص٠ جمع الجوامع ١ شرح تنقيح الفصول ص١١ تيسير التحرير ١ ء المعقد ٠١١ ء الأمع ص ء ١١ الحصول ج ١ ق ء مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ١ مختصر البعلى ص١٠ ساقطة من ض ب في ض وخصوا وفي ب خصُ م ١ انظر شرح تنقيح الفصول ص١ عختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟هه كام وما يعدها

ذلك ٠ لغلبة استعماله لَه فيها حينئذ والتبادرٌ علامةٌ الحقيقة وأيضا فإنُ النهي يدل على التحريم فوروة الأمر بعده يكون لرفع التحريم وهو المتبادرٌ فالوجوب أو الندبُ زيادة لابدَ لا من دليل ومن ذلك في القرآن قولة تعالى وإِذًا حَلَلنُمْ فاصْطادُوا ٠ فإذا قَضِيّت الصلاةٌ فاتتشرٌوا في الأأرْضِ ٠ فإذا تَطَهرنَ فانتُوضٌ من حَيْث ساقطة من ض ب ١ ؟ وهذا قول الشافعي ٠ وبعض المالكية ٠ ونقله ابن بَرْهان عن أكثر الفقهاء والمتكابين ورجحه ابن الحاجب والآمدي والطوفي وغيرمم ويرى الطوفي أن الأمر بعد الحظر يقتضي الإباحة من حيث العرف لا اللغة لأنه في اللغة يقتضي الوجوب وهو ماأيده الكال بن ليام وابن عبد الشكور ء وقالا إن الإباحة في عرف الشرع انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١١ نهاية السول ؟ ٠١٠ جمع الجوامع ١؛ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ؟ كشف الأسرار ١ التوضيح على التنقيح ١ المعقد ١ الإحكام للأمدي التبصرة ص المنخول ص ١١ البرهان للجويني ١ أصول السرخسي ١١ شرح تنقيح الفصول ص ء المسودة ص ١١ ء مختصر الطوفي ص نزهة الخاطر ١ المع ص ١ المستصفى ١ ؟؟ الروضة ؟ العدة ١ ء التتهيد ص ؛ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ ء مختصر البعلي ص ١ مباحث الكتاب ص ١ ؟ انظر مزيداً من الآدلة لهذا القول في المراجع السابقة في ب في قوله الآية ؟ من المائدة وقد وردت هذه الآية بعد قوله تعالى غَيْرَ مُحلّي الصّيْد وأنّم حُرُمَ المائدة ١ وقوله تعالى يأأيُّها الذين آمنوا لاتقثّلُوا الصّيْدَ وأنثّمْ حَرّمَ المائدة الآية ٠١ من المعة وقد وردت هذه الآية بعد قوله تعالى ياأها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم المعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلم خيرٌ لم إن كنم تَْلَمُونَ المعة ١ هنا تنتهي الآية في ع ض ب د لاة

أمَرَكُمْ الله ومن ذلك في السنّة قوله مَلِقَهِ كنت نهيتكَمْ عن اذخار لخُومٍ الأضاحي فاكة وها دحخروه غ والأصلّ عدم دليل سوى الحظر ء والإجماعٌ حادث بعذه يَلنَهٍ وكقوله لعبده لاتأكل هذا ثم يقول لها كله ودهب القاضي أبو يع وأبو اليب الطبري وأبو إسحاق الشيرازي واب السمعا والفخرٌ الرازي وأتبائٌه وصدرٌ الشريعة من الحنفية إلى أنه كالأمر الآية ؟ البقرة وهذه الآية وردت بعد قوله تعالى ويَسْألُونك عن الحيض قل هو أَذَئَ فاغتَلُوا اناه في الحيض ء وِلاتَفْرَيوهنَ البقرة هذا الحديث رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والحام عن عائشة وعلي وغيرههما مرفوعاً بألفاظ متقاربة انظر صحيح البخاري صحيح مس ١ سنن أبي دأود ؟ ١ تحفة الأحوذي ه سنن النسائي ؛ سنن ابن ماجه ؟ ٠١ ء الموطا ص ط الشعب مسند أحمد الستدرك ء تخريج أحاديث البزدوي ص ١ نيل الأوطار ه ؟١اء فيض القدير ه ؟ ساقطة من ش ززض ب ١ انظر التبصرة ص الحصول ج ١ ق ٠١ وما بعدهاء نهايسة السول ١ جمع الجوامع ١ البرهان للجويني ١ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه فواتح الرحموت١٠ تيسير التحرير ١ مختصر الطوفي ص ؛ العدة ١ ومابعدها مباحث الكتاب والسنة ص لم يبين القاضي أبو يعلى رأيه في كتابه العدة وإنما اكتفى بذكر الرأي الأول ثم الرأي الثاني والاستدلال لكل منهها ومناقشة أدلة القول الثاني وردها ء العدة ١ ولعله ذكر الرأي الأعلى في كتاب آخر هو عبيد الله بن مسعود بن مود بن أحمد احبوبي البخاري الإمام الحنفي كان فقيهاً أصولياً محدثا مفسراً لغويا أديباً متكاما وكان حافظا للشريعة متقناً للأصول والفروع متبحراً في المنقول والمعقول عرف بصدر الشريعةمنذ نشأته فاشتهر بذلك بين أقرانه وشيوخه وتلاميذه شرح كتاب الوقاية لجده تاج الشريعة حمود ء ثم اختصر الوقاية وبماه حت

١ ابتداء واسنّدِل للوجوب بقوله تعالى فإِدذًا انْسَلَّحَ الأهْهرٌ الرُمٌ فاقْتّلُوا والجواب عن ذلك عند القائل بالإباحة أن المتبادر غيرٌ ذلك وفي الآية وذهب أبو المعالي والغزاليُ وابنٌ القشيري والآمديُ إلى الوقف في الإياحة النقاية وألف في الأصول متنا مشهوراً اسمه التنقيح ثم شرحه بكتابه التوضيح على التنقيح ثم جاء التفتازاني وعمل عليه حاشية سماها التلويح مطبوع عدة مرات توفي في بخارى سنة اكلا ه انظر ترجمته في الفوائد البهية ص ٠١١ تاج التراجم ص ٠١٠ الفتح المبين ؟ ١٠ الأعلام للزركلي ؟ ١ أي أنه للوجوب ٠ وأن النهي السابق لايصلح قرينة لصرف الأمر من الوجوب إلى الندب أو الإباحة وهو قول المعتزلة وأكثر الحنفية واختاره الباجي وأكثر أصحاب مالك والبيضاوي قال السرخسي الأمر بعد الحظر الصحيح عندنا أن مطلقه الإيجاب أصول السرخسي ١١ انظر أصحاب هذا القول مع أدلته ومناقشتها في التوضيح على التنقيح ط الخشاب كشف الأسرار ١ ١١ ١ فتح الغفارة١ تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ نهاية السول ؟ ٠؛ جمع الجوامع ١ المستصفى ١ ؛ الإحكام للامدي ؟ ء الأمع ص ١ التبصرة ص المنخول ص ١ الحصول ج ١ ق ؟ ٠ ء المعتقد ١ الإحكام للآأمدي ؟ التهيد ص القواعد والفوائد الاصولية ص ١١ العدة ١ وما بعدها الروضة ؟ ١ ء المسودة ص ١ ١١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ مختصر البعلي ص ٠٠١ مباحث الكتاب والسنة ص ١١ الآية ه من التوبة انظر مناقشة أدلة القول الشاني في التلويح على التوضيح ؟ الروضة ؟ ء مختصر ابن الحاجب ١ كشف الأسرار ١ ١ تيسير التحرير ١ العدة ١ ه والمراجع السابقة

أن الإنسان إذا انصرف من المعة ندب له أن يُساومَ شيئاً ولول يَشْتَرِه وذهب الشيخ تق الدين وجمعٌ إلى أنه لرفع الحظر السابق وإعادة حال الفعل إلى ماكان قبل الحظر انظر المستصفى١ ؛ المنخول ص ١ البرهان ١ جمع الجوامع ١ ء العضد على ابن الحاحب ؟ ١ التلويح على التوضيح ؟ المسودة ص ٠ شرح تنقيح الفصول ص ١٠١ فواتح الرحموت ١ الإحكام للآمدي ؟ وهو قول القاضي حسين من الشافعية انظر مختصر البعلي ص ٠٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص التتهيد ص التوضيح على التنقيح ؟ كشف الأسرار ١ ١ هو مسعود بن عمر بن عبد الله سعد الدين التفتازاني العلامة الشافعي ؛ كان أصولياً مفسراً متكاما محدثا نحوياً أديباً ولد بتفتازان من بلاد خراسان ثم رحل إلى سرخس وأقام بها حت أبعده تهور لنك إلى سمرقند فجلس فيها للتدريس وأقبل عليه الطلاب والعاماء واشتهرت تصانيفه في الآفاق وكان الشريف الجرجاني في بدء أمره يعتمد عليها ويأخذ منها ومن مؤلفاته التلويح في كشف حقائق التنقيح في الأصول و تهذيب المنطق والكلام و حاشية على شرح العضد على مختصر ابن الحاجب في الأصول و شرح على العقائد النسفية وه شرح مقاصد الطالبين في علم أصول الدين وغيرها توفي بمرقند سنة ١ هاء وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الدرر الكامنة ه ء الفتح المبين ؟ ٠١ بغية الوعاة ؟ البدر الطالع ؟ ؟٠ الأعلام للزركلي ؟١ انظر التلويح ١ ساقطة من زع ض ب وهو رأي الكال بنالمام من الحنفية وغيره ١ انظر المسودة ص ١١ وما بعدها ء تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص ٠٠١ مختصر الطوفي ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ القواعد والفوائد الاصولية ص ١١ ؛ مباحث الكتاب والسنة ص ؟١ ١

قال الشيخ تقيُ الدين وعليه يَخْرج فإذًا انْسَلَخ الأشْهر الخْرَمُ فاقتلوا المشركين قالَ الكوراقٌ هذا الخلاف إِنَا هو عند اتتفاء القرينة وأمّا مع وجودها فيحمل على مايناسب المقاء ١ ه والمسألةٌ الثانية وهى كونٌ الأمر بَعْدَ الاستئذان للإباحة قالّه القاضي وان عقيل وحكاه ابن قاضي الجبل عن الأصحاب ؛ وقال لافَرّقَ بين الأمر بعد الحظر ء وبين الأمر بعد الاستمذان فوّجِدَ أ عدا استئذان فإئه لاية يقنضى الوجوب بل الإباحة ٠ ذكره القاضي محل وفاق قلت وكذا ابن نم قال ٠ وإطلاق جماعة ظاهرُه يقتضي في الوجوبة ٠ منم انان ١ المسودة ص ١ الآية ه من التوبة وهناك أقوالَ أخرى في المألة كالتفصيل بين الأمر الصريح بلفظه وبين صيغة إفعل وهو رأي ابن حزم الظاهري والمجد بن تمية ْ انظر مختصر الطوفي ص ١ ء المسودة ص ١ ١ ٠ء الإحكام لابن حزم ١ ١ مختصر البعلي ص ٠٠١ الإحكام للآمدي ١ البرهان للجويني ١ القواعد والفوائد الاصولية ص ١١ الروضة ؟ ١ انظر التهيد ص المسودة ص فواتح الرحموت ١ نهاية السول ١ء جمع الجوامع ١ ا؟ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ ١

واختار أن الأمرّ بَعْدَ الحظر للوجوب فكذا بعد الاستئذان عنده ه إذا عله ذلك فلا يستقم قولٌ القاضي وابن عقيل نا استدلاً على نقض الوضرء بلخم الإبل بالحديث الذي في مسل لما سبل الني مَيَهِ عن الوضوء من عو الإبل ؟ فقال نعم يتوضا من لحوم الإبل وما يُقَوّي الإشكال أن في احسديث الأمر بالصلاة في مَرابض الغتم وهو بعد سوال ولا يجب بلا خلاف ولذاا يستحب فِإن فلت إذا كان كذلك فلم يستحبون الوضوءً منه ؟ والاستحباب حك شرعي يفتقرٌ إلى دليل وعندم أن هذا الامرّ يقتضي الإباحة ؟ قلت إذا قيل باستحبابه فلدليل غير هذا الأمر وهو أن الأكل من لحوم الإبل يورّث قوة نارية فتَاسب أ ؛ تف بالماءء كالوضوء عند الغضب ولو كان الوضوء من أكل لحوم الإبل واجباً على الأمة وكلّهم كانوا يأكلون الإبل لم يُوَخْرُ بيان وجوبه حتى يسأله سائل فيجيبّه ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ وانظر الحصول ج ١ ق ٠ فواتح الرحموت ١ ء نهاية السول ؟ ١ في زع ض ب التوضئ ٠ وكذا في القواعد والفوائد الأصولية ص ١ فالنص ساقطة من ض في ب توضأ ه صحيح مس ١ ؛ ومر تخريج الحديث كملا في الجلد الثاني ص ونصه قال أصلي في مرابض نى الغم ؟ قال نعم انظر النووي عل صحيح مسم ةة في ع ض ب بل ولا في زع ض ب فيناسب في ش زع ض ب يطفأ والأعلى من القواعد والفوائد الأصولية ص ١ في ع ض ب لحم ٠١

فعَلمَ أن الوضوءً منْ لحومها مشروع وهو حق ء والله أعلم وقد يقال الحديث إغا ذُكرَ فيه بيان وجوب مايَْوَضًا منه بدليل أنه لا سئِلَ عن الوضوء من لحوم الغم ؟ قال إِنْ شئت فتوضاً وإإن شئت فلا تتوضاً مع أنّ الوضوء من لحوم الغ مباح ؛ فامًا خَيّرَ في لم الغنم وأمر بالوضوء من له الإبل ٠ دل على أنّ الأمرّليس جرد الإذن بل للطلب ١ ١ وهذا الثاني هو المعتَدٌ في اذهب والمسألة الثالثةً وهي الأمرٌ بماهية مخصوصة بعد سؤال تعليم ٠ قال في القواعد الأصولية والأمرٌ بماهية مخصوصة بعد سؤال تعليم كالأمر بَمْدَ الاستكذان في الأحكام والمعنى وحينكذ فلا يَستقِم استدلال الأصحاب اب على وجوبب الصلاة على الي يي تنشد الأخير مأ ثبت عن اي علياك ؟ فقالا ؛ قولُوا أو لل صل على شمد وعلى آل عمد الحديث ١ ساقطة من ش ز ؟ ساقطة من ش ز ؛ القواعد والفوائد الأصولية ص ١١ انظر المغني ١ ١ ء الحرر في الفقه ٠١ ١ كشاف القناع ١ ء الفروع لابن مفلح ١١ انظر المهيد للإسنوي ص في ش فقل وفي زع ض ب قال والأعلى من القواعد والفوائد الأصولية هذا الحديث رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد

نعم إِنْه ثبت الوجوب من خارج فيكونٌ هذا الأمرٌ للوجوب ؛ لأنه وني عن شيء بَعْدَ أَمْرِ به للتحريم قالّه القاضي وأبو الخطاب والحلواف والموفق والطوفٌ والأكثرٌ وحكاة الأستادٌ أبو إسحاق و الباقلافٌ إجماعا وقال أبو الفرّج المقدسي للكراهة قال وتقدُمٌ الوجوب قرينة في أنّ النهي بعده للكراهة وقطعَ به وقالّه القاضي و أبوالخطاب والبغوي عن أبي حميد الساعدي وأبي مسعود الأنصاري وابن مسعود رضي الله عنهم مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؛ ٠١ صحيح مسلم ٠١ ١ سنن أني داود ١ تحفة الأحوذي ؟ ه ء سنن النسائي سنن ابن ماجه ١ مسند أحمد شرج السنة ؟ ١ ء الموطأ ص ٠٠١ ط الشعب مختصر سان أبي داود ١ ؛ في ش زع ض ب إن والأعلى من القواعد والفوائد الأصولية ١ وما بعدها ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ وانظر التتهيد ص ١ ساقطة من ش ز ؟ قال الجويني وقد ذكر الأستاذ أبو إسحاق أن صيغة النهي بعد تقدم الوجوب حمولة على الحظر ء والوجوب السابق لاينتهض قرينة في حمل النهي على رفع الوجوب وادعى الوفاق في ذلك البرهان ١ وانظر مختصر الطوفي ص ء العدة ١ ء الروضة ٠١ المسودة ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ١٠١ ء اية السول ؟ ١ ء جمع الجوامع ١ التهيد ص ١ مختصر البعلي ص ٠٠١ المنخول ص ١٠١ الحصول ج ١ قء مختصر اين الحاجب ١ تيسير التحرير ١ الا في ع ض ب فقال انظر المسودة ص مختصر الطوفي ص مختصر البعلي ص ٠٠١ جمع الجوامع ١للا في ش وقال د

أنه للتحريم ؛ لأنْه آكد وقال في الروضة هو لإباحة الترك كقوله عليه أفضل الصلاة والسلام ولا تََضأُوا من لحوم الغنرء ثم سم آنه للتحري ا وقيل للإباحة كالقول في مسألة الأمر بعد الحظر ويَدُل عليه قولّه تعالى إن سَأَلَتّكَ عَنْ شَْءِ بها فلا تصَاحبْني ووقف أبو المعالي لتعارض الأدلة وفرّق المهورٌ بين الأمر بعد الخطر والنهي بعد الأمر بوجوه أحدها أن مقتض النهي ٠ وهو الترك موافق للأصل بخلاف مقتضى الأمرء وهو الفعل في ش ب ز سامنا ١ ١ انظر العدة ١ ؟ هذا الحديث هذا اللفظ رواه ابن ماجه وأحمد عن جابر بن سمرة مرفوعاً ورواه مسلم وغيره بألفاظ أخرى سبقت انظر سنن اين ماجه ١ مستد أجد ١ ١ روضة الناظر ؟ ١ انظر العدة ١ ء التتهيد ص ١ ء شرح تنقيح الفصول ص ١٠١ مختصر البعلي ص ٠٠١ ء نهاية السول ؟ ١ ء الحلي على جمع الجوامع ١ الآية ١ من الكهف انظر البرهان ١ ونقل الجد بن تهية غلط من ادعى في هذه المسألة إجماعاً وقال ابن عقيل لايقتضى التحري ولا التنزيه بل يقتضي الإسقاط لما أوجبه الأمرء وغَلّط من قال يقنضي التنزيه فضلا عن التحرمم انظر المسودة ص ء جمع الجوامع ١ ء تيسير التحرير ٠ ١ تفسير النصوص ؟ الكوكب المنير ج ؟

الثاني أن النهيّ لدفع مفسدة المنهي عنه والأمرّ لتحصيل مصلحة اللأمور به واعتناء الشارع بدفع المفاسد أشدٌ من جلب المصالح الثالث أن القول بالإباحة في الأمر بعد التحريم سببّه ورودهٌ في القرآن والسّئة كثيراً للإباحة وهذا غيرٌ موجود في النهي بعد الوجوب ١ ه وكأمر خبرا بمعناه يعني أن الأمرّ الذي بلفظ الخبر نحو قوله تعالى والمطلّقات يَتَرَبَصْنَ حكمّةُ حم الأمر الصريح في جميع ماتقدّم ؛ لأنّ الحم تابع للمعنى الذي دل عليه اللفظ دون صورة اللفظ وكذا النهئُ بلفظ الخبر ومنه قولّه سبحانه وتعالى لايَمَتَّه إلا الْطَهّرونَ واستدل على أنما كالأمر والنهي الصريح بدخول النسخ فيها إذ الأخبارٌ الَحْضَهٌ لايَدْخْلها النسة وأمرّ مِنَ الشارع بأمر لآخرّ بشيء ليس أمراً به أي بذلك الشيء عندنا وعند الأكثر كقول النى مله لعُمَرَ عن ابنه عبد الله مُرْهُ ساقط من ب ١ انظر المعقهد ١ وما يعدهاء نهاية السول ؟ ٠ المحلي على جمع الجوامع ١ الامع ص ؟١ تيسير التحرير ١ شرح تنقيح الفصول ص ١٠١ وما بعدها الروضة ؟ ٠١١ ء نزهة الخاطر ؟ ء القهيد ص ١ ء مختصر الطوفي ص العدة ١ في ب خيراً الآية ؟؟ من البقرة انظر عتتصر البعلي ص ٠٠١ الآية من الواقعة قال بعض الحنابلة الخبر بمعنى الأمر لايحقل الندب انظر مختصر البعلي ص وهو ماصححه ابن الحاجب والقرافي والفخر الرازي وابن عبد الشكور وغيرهم ٠ ت خ

لْيْراجمْها و قوله يَيَِهِ ه مُرُوهُمْ بالصلاة لسَبعر وقوله سبحانه ع ساس َ م وتعالى وأمرْ أَهْلَكَ بالصّلآة ؛ لأنه مبِلْمْ لا آم ولأنه لو كان آمراً انظر مختصر ابن الحاجب ؟ شرح تنقيح الفصول ص ١ المحصول ج ١ ق ؟ فواتح الرحموت ١ ١ تيسير التحرير ١ ١ مختصر البعلي ص ؟١٠ الإحكام للأمدي ؟ ء المستصفى ؟ ١ نهاية السول ؟ ه جمع الجوامع ١ الروضة ؟ ء التتهيد ص القواعد والفوائد الأصولية ص ١٠١ إرشاد الفحول ص ٠١ ١ روى البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد والدارمي عن ابن عمر رضي الله عنها أنه طلق امرأته وهي حائض فذكر ذلك عر للني يِِتهٍ فقال مره فليراجعها أو ليطلقها طاهراً أو حاملاً انظر صحيح البخاري ؟ ١ مط العقانية صحيح مس ؟ ٠١ سنن أبِي داود ١ ء تحفة الأحوذي ١ ء سنن النسائى ١ سنن أبن ماجه ١ مسند أحمد ١ ؟ء سافن الدارمى ؟ ١٠١ قال ابن دقيق العيد يتعلق ذلك بسألة أصولية وهي أن الأمرّ بالأمر بالشيء هل هو أمر بذلك الشيء أو لا ؟ وذكر الحافظ ابن حجر أن من مثل بها فهو غالط وأن ذلك تابع للقرينة انظر إحكام الأحكام ؛ ١ فتح الباري ١ ط الحلبي نيل الأوطار في ب أو في زض ع بها رواه أحمد وأبو داود والحام عن ابن عمرو رضي الله عنها مرفوعاً بلفظ مروا أولادم بالصلاة ورواه الترمذي عن سبرة مرفوعاً بلفظ عاموا الصي الصلاة وقال حديث انظر سنن أبي داود ١١ ١ مسند أحمد ١ تحفة الأحوذي ؟ مختصر سان أبي داود ١ ١ ء تخريج أحاديث البزدوي ص المستدرك ١ فيض القديره ١١ الآية ١١ من طه قال القرافي لأن الأمر بالأمر لايكون أمرأ لكن علم من الشريعة أن كل من أمره رسول الله يَلَِهِ أن يأمر غيرّه فإنما هو على سبيل التبليغ ومتى كان على سبيل التبليغ صار الثالث مأموراً إجاعاً شرح تنقيح الفصول ص سورج

لكان قول القائل ؛ مُرْ عبدكَ بكذا مع قول السيد لعبده لاتفعله أمرين و قولّة سبحانه وتعالى لرسُوله مَيَْهٍ خُدْ مِن أَمْوَالهِمْ صَدَقَة تُطَهرّم ليس ذلك أمراً لهم يإعطاء قال في شرح التجرير على الصحيح ٠ ول يُعَلُلهِ وم يَعْزُه إلى أحد وقالَ بعضٌ العاماء يحب عليهم الإعطاءً من حيث إِنّ الأمرّ بالأخذ يتوقفُ عليه فيجبُ من حيث كوه مقدمة الواجب كالطهارة للصلاة وإن اختلف الفاعلٌ هنا فيكون كالأمر لهم ابتداء وأمرّ بصفة في فعل أمر ب الفعل الموصوف نص قال ابن قاضي الجبل ٠ تبعاً للمجد في المسودة إذا وَرَدَ الأمرٌ بهيئة أو في ش ز تفعل ١ انظر نهاية السول ؟ ه الإحكام للامدي ؟ فواتح الرحموت ١١ مختصر اين الحاجب تيسير التحرير ١ ١ إرشاد الفحول ص ٠١ الآية ٠١ من التوبة وتقمة الآية وتَرَكهم به وصّل عَلَيهمٍ إنّ َلآتَك سَكَنّ َم ٠ والله سميعٌ علم انظر المستصفى ؟ ؟١ الإحكام للامدي ؟ انظر مناقشة ذلك في المراجع السابقة وسوف تتكرر هذه المسألة في فصل العام وهل الآية تشمل كل مال أم لا ؟ انظر مناقشة هذا القول في الإحكام للامدي ؟ المستصفى ؟ ؟١ الحلي على جع الجوامع ١ في ش به بالفعل انظر مختصر اليعلي ص ٠١ الأمع ص ٠١ ةا

صفة لفعلٍ ودل الدليل على استحباها ساغً السك به على وجوب أصل الفعل لتضمنه الأمرّ به لأنّ مقتضاه وجويها فإذا خولف في الصريح بقى المتضنٌ على أصل الاقتضاء ذكره أصحابنا ونصً عليه إمامُنا حيث تَسنّك على وجوب الاستنشاق بالأمر بالمبالغة خلافاً للحنفية بأنه لايبْقَى دليلاً على وجوب الأصل حكاه الجرجاني في ب استحبايها وفي المسودة أنها مستحبة ١ في المسودة جاز في المسودة وجويا في ع وذكره في المسودة أحمد نقل الترمذي عن الإمام أحمد رضي الله عنه أنه قال الاستنشاق أوكدٌ من المفضة تحفة الأحوذي ؟ ٠١ ونقل ابن قدامة عن أحمد أنه قال الاستنشاق عندي آكد المغني ١ ١ ء وانظر كشاف القناع ٠٠ ١ والأمر بالمبالغة جاء في حديث لقيط بن صبرة قال قلت يارسول الله أخبرني عن الوضوء قال أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائًاً رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأخرجه الشافعي وابن الجارود وابن خزية وابن حبان والحام والبيهقي ٠ وقال النووي حديث لقيط بن صبرة أسانيده صحيحة انظر مسند أحمد ١ سنن أبي داود ١١ مختصر سان أبي داود ٠ ١ تحفة الأحوذي ١١ ء سنن النسائى ١ اه ء سنن أبن ماجه ١ ١ بدائع المنن ١ه موارد الظبآن ص المستدرك ١١ السنن الكبرى ١ نيل الأوطسار ١ في ب فإنه في ب الأمر المسودة ص ه ٠١ والجرجاني هو جمد بن يحى بن مهدي ٠ أبو عبد الله الفقيه الجرنجاني من أعلام الحنفية منها ترجيح مذهب أبي حنيفة و القول المنصور في زيارة القبور توفي سنة ه وقيل

قال الشيخ تقي الدين وحقيقة المسألة أنّ مخالفة الظاهر في لفظ الخطاب لاتقتذ تقتضي مخالفة الظاهر في فحواة وهو يشبة نسح الننظ ؛ هل يكون نسخاً للفحوى ؟ ومكذا يجيء في جميع دلالات الالتزام وقول المحالف متوجة د وسدّها أنه هل هو بمنزلة أمرين ؛ أوأمر بفعلين أو أمرٍ بفعل واحد ولوازمة جاءت ضرورة ؟ وهو يُسَمِدٌ من الأمر بالثيء هل هو عن أضداده ؟ اه قال أبو اسحاق الشيرازي الأمرٌ بالصفة أمرٌ بالموصوف ويقتضيه كالأمر بالطمأنينة في الركوع والسجود يكون أمراً يا أت طق بيع أي من غير أن يقال بئة بمائة مشلا أو بش يفن الثل يتناوله أي يتناول البيع الصادرّ من المأمور ولو وقع بغبن قال ابن مفلح في أصوله إذا أَطْلَقَ الأمرّء كقوله لوكيله بع كذا فعندَ أصحابنا يتناول البيع بَِبْنِ فاحش واعثّبرَ مُنُ المثل للعرف انظر ترجمته في الجواهر المضيئة ؟ ١ ء تاريخ بغداد الفوائد البهية ص الام الزركلي ١ في المسودة يقتضي ساقطة مني ل المسودة ص انظر الأمع ص١٠ انظر المسودة ص الإحكام للآمدي ؟ ؟ فواتح الرحموت ١ نهاية السول ؟ ه إرشاد الفحول ص ٠١ في ض بعه بكذا في زش ع تناول

والاحتياط للموكل وفرّقوا أيضاً بيته وبين أمره عليه الصلاةً والسلامٌ في اعتبار إطلاقه بالتعدية بتعليله بخلاف الموكّل ويصحٌ البِيعٌ معَ العَبْن الفاحش وَيَضَْنْ الوكيل المأمورٌ بمطلق البيع النقص قال ابن مفلح ثم هل يصحٌ العقد ويضْنٌ الوكيل النقصّ أم لا كقول المالكية والشافعية ؟ فيه روايتان عن أحمد وعند الحنفية لايعتبرٌ من المثل واعتبرٌوه في الوكيل في الشراء وقالَ بعضّ أصحابنا وبعضّ الشافعية الأمرٌ بالماهية الكلية إذا أت بُسَمّاها امتثل وم يتناول اللفظ الجزيئات ٠ ول ينفها ٠ فهي مما لايم الواجب إلا به ٠١ ه وقال ابن قاضي الجبل عند ذكره هذه المسألة تنبيه هذا فردٌ من قاعدة عامة وهي الدال على الأع غيرٌ دال على الأخص فإذا قُلنا جسم لايْفَْم ٠١ ء ء إرشاد الفحول ص ١ انظر الإحكام للآمدي ١ في زع ض للجزيئات في ض ينفعها انظر الإحكام للآمدي ؟ ء مختصر ابن الحاجب ؟ ء نهاية السول ١ إرشاد الفحول ص ٠٠ وقد اختلف العاناء في أحكام الوكالة المطلقة في البيع فقال المهور يتقيد الوكيل بنقد البلد ومن المثل وإلا ضن ٠ وهو قول المالكية والحنفية والشافعية والحنابلة خلافاً لما نقله المؤلف عن الحنفية وقال الإمام أبو حنيفة يفرق بين البيع والشراء فاعتبر تن المثل في الشراء فقط وهو انظر كشاف القناع مغني الحتاج ؟ البدائع للكاساني ا التاج والإكليل مختصر خليل على هامش مواهب الجليل الفقه الإسلامي في أسلوبه الجديد ١ في ع ذكر ال١

لايفهم أنه إنسان ٠ وإذا قلنا إنسان ٠ لايفْهمَ أنه زِيدٌ فإن قلنا إنّ الكلي قد يحْصَرٌ نوعٌه في شخصه كانحصار الشمس في فرد منها وكذلك القمرٌء وكذلك جميع ملوك الأقالم وقضاة الأصول ٠ تنحصر أنواعهم في أشخاصهم فإذا قلت صاحب مصر ء إنما ينصرف الذهن إلى الملك الحاض في وقت الصيغة فيكون الأمرٌ بتلك الماهية يتناولٌ الجزئي في جميع هذه الصور قلت لم يأت ذلك من قبّل اللفظ بل من جهة أنّ الواقع كذلك ومقصودٌ المسألة إِنْا هو دلالةً اللفظ من حيث هَوَ لفظ ه والأمران المتعاقبان بلا عطف إِنْ اختلفا كقول القائل صل م ونحوها ء عمل بها أي بالأمرين إجاعا وإلأ أي وإن لم يختلفا ولَمْ يَقْبَل الأمرّ التكرارٌ كقوله يوم الممعة صُمْ يوم المعة كقوله أعتق سَالاً أعتق تق سالا وكقوله و زيداًء اقتل زيداًء أو قبل التكرار ومَنَعَنَة أي التكرارٌ العادةٌ ١ في ب إنه إنسان في ب وإذا في زع الحاضر الملك وفي ض ب حاضر الملك انظر شرح تنقيح الفصول ص ١١ المعقد ١ التبصرة ص ٠٠ الحصول ج ١ ق ٠ وما بعدهاء جمع الجوامع ١ إرشاد الفحول ص ٠١١ ء العدة ١١ هامش وملعه تقل القرافي عن القاضي عبد الوهاب أن موانع التكرار أمورء أحدها أن يمتنع التكرار ا عقا كفل الول أو كسر المكسور ء وكذلك صم هذا اليوم أو شرعاً كتكرار العتق في عبد ٠ وثانيها أن يكون الأمر مستغرقاً للجنس وكذلك الخبرء كقوله اجلد الزناة أو خلقت الخلق وثالثها أن يكون هناك عهد أو قرينة حال يقتضي الصرف للاول شرح تنقيح الفصول ص ١١١ د كلا

كقوله اسقني ماء اسقني ماءً أو قَبِلَ التكرار و عرف ثان من الأمرين كصل ركعتين صل الركعتين ٠٠ أو قَبلَ التكرار في حالة كون أله بين آمر ومأمور عفد ذهني نع التكراز كن له على شخص دِيم ٠ فقال له ِأَحْضْرُ لي درهماً أحضر لي درهماً ٠ ف الثاني تأكيدَ للأول إجاعا وإلا أي وإن ل تمنع العادة التكرار ول يُعَرَفْ ثاني الأمرين دون الأول ول يكن بين آمرٍ ومأمور عهدّ ذهني ف الثاني تأسيس لاتأكيد عند القاضي وابن عقيل وغيرهما وذكّره القاضي وغَيرٌه عن الحنفية وقالّه أبو الخطاب في التتهيد في مسألة الُْطلّق والْقَيَد كبَمْد امتثال الأمر الأول قال المجَدٌ وهو الأشبة بمذهبنا كقولنا فين قالَ لزوجته أنت طالقّ أنت طالقّ يلزمه طلقتان وذكره ابن بَدُهان عن الفقهاء قاطبة ١ في ب ركعتين انظر المسودة ص ١ ء شرح تنقيح الفصول ص ١ الإحكام للأمدي التبصرة ص ٠ المحصول ج ١ ق ؟ ؟ فواتح الرحموت ١ ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ؟ جمع الجوامع ١ ء التمهيد ص ١ العدة ١ إرشاد الفحول ص ٠١١ في ش ز وقال وهو الذي اختاره القاضي في كتاب الروايتين وكتاب مقدمة امجرد بينا اختار في العدة ٠ ١ أنه للتأكيد واختار القول بالتأسيس أبو البركات بن تهية وأبو عبد الله البصري وأكثر الشافعية والقاضي عبد الجبار المعتزلي والفخر الرازي والآمدي والحنفية وغيرهم انظر القواعد والفوائد الاصولية ص ؟١ التتهيد ص الروضة ٠٠١ المسودة ص ؟ العدة ١ ء شرح تنقيح الفصول ص ١١ ء تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص ٠١ ء والمعقد ١ ء الإحكام للأمدي ؟ ء الامع ص ؟ التبصرة ص ٠٠ الحصول ج ١ق فواتح الرحموت ١ ء مختصر أبن الحساجب والعضد عليه ؟ نهاية السول ؟ ه إرشاد الفحول ص ٠١ ء جمع الجوامع ١ ؟ في ع ض أشبه رف

وذلك لأ الأصل التأسيس قال أبو الخطاب في اليد الثاني تأكية لانأسيسَ ؛ ثلا يجب فعلّ بالشك ولاترجيح وبه أي و الأمران المتعاقبان بعطف إِنْ اختلفا كصل وم وج أقهوا الصّلاة وآتوا الزّكاة ١ عُملَ بها ل وإلا أي وإن ل يختلفا ول يَقبَل الأمر التكرار حسّأ قشل زيداً واقتل زيداً أو لم يقبل الأمرٌ التكرار حكاً ء كأعتق سالماً وأعتق المسودة ص ١ وانظر التهيد ص القواعد والفوائد الأصولية ص تيسير التحرير ١ ١ وعملا بيراءة الذمة ولكثرة التأكيد في مثل هذه الحالات وهو مارجحه أبو جمد المقدسي والقاضي أبو يعلى في العدة والصيرفي والككال بن الام وغيرهم انظر التقهيد للإسنوي ص تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص ؟١٠ والمعقد ١ ء اللمع ص ١ التبصرة ص ١ه ء فواتح الرحموت ١١ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ناية السول ؟ ه ء إرشاد الفحول ص ٠١١ العدة ١ ؟ ؟ وهناك قول ثالث بالوقف للتعارض وهو قول أبي الحسين البصري وغيره ولكل قول دليله انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ء جمع الجوامع ١ المعقد ١ ١ الحصول ج ١ ق ؟ ؟ ء مختصر البعلى ص ٠١١ نهاية السول ١ ه ء مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ الإحكام للآمدي ؟ هذا ساقطة من ض الاية ٠٠١ من البقرة انظر تيسير التحرير ١ المعتد ١ الإحكام للأمدي ؟ في ع ض ب و

سالماً ١ ف الثاني تأ كيد بلا خلاف وإن قبل الأمرُ التكراز مع العطف ول تمنع من التكرار عادة بأداة التعريف ثان م من الأمرين كس ركعتين وصل ركعتين ف الثاني تأسيسس ١ وإ ف علطام الك كقوف اسقني ماء و اسقني ماءً تعارضًا أي تعارضٍ العطف ومنع العادة دلا أي وام تخ عسادة من التكرار وعْرّفَ ثان كصل ركعتين وصَل الركعتين ؛ الثاني تأكيدٌ في اختيار القاضي وأبي القرّج المقدسبي ١ انظر الحصول ج ١ ق ؟ ٠١ الإحكام للآمدي ؟ المسودة ص ؟ المعقد ١ ملااء العدة ١ ٠؟ ذكر الآمدي الاختلاف في هذه الصورة وأنها كالصورة السابقة التي قال عنها قال القاضي عبد الجبار إن الثاني يفيد ماأفاده الأول وخالفه أبو الحسين البصري بالذهاب إلى الوقف الإحكام للأمدي ؟ ٠ وانظر هذه المسألة في مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ء جمع الجوامع ١ شرح تنقيح الفصول ص ١١١ المسودة ص ؟ ء المعقد ٠ ١ ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ء العدة ١ ؟ ساقطة من ب ؛ قال الآمدي فقد تعارض الظاهر من حروف العطف مع منع العادة من التكرار ويبقى الأمر على ماذكرناه فها إذا لم يكن حرف عطف ء ولام تعريف ولاعادة مانمة من التكرار الإحكام للامدي ؟ ا وانظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ ؟ ساقطة من ب في ش زض ركعتين قال الآمدي فلا خلاف في كون الثاني مؤكداً للأول الإحكام ؟ ع

واختار أبو الحسين الوقف لمعارضة لام العهد للعطف وانظر المسودة ص التتهيد ص القواعد والفوائد الأصولية ص ١١ شرح تنقيح الفصول ص ١ والمعققد ١ ء جمع الجوامع ١ ؟ في ض لمعارضته ١ ١ ١ انظر المعقد وهو مارجحه الأمدي انظر الإحكام له ؟ وانظر القواعد والفوائد الأصولية ؟ ء التتهيد ص المسودة ص ء شرح تنقيح الفصول ص ١ ء الحصول ج ١ ق ؟ عختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟

باب ١ النَفي مَقَابلَ للأمْر في كل حاله أي في كل الذي للأمر من كونه من لمتن الذي يشترك فيه الكتاب والسنّة والإجماغ ومن كونه نوعاً مِنَ الكلام وغير ذلك وصيغتة لاتَفْعل وتَردٌ لمعان كثيرة عرّف الإسنوي النهي بأنه هو القول الدال بالوضع على الترك التتهيد ص ١ وله تعريفات كثيرة انظر كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ١ أصول السرخسي ١ التوضيح على التنقيح ١ ؛ فواتح الرحموت ١ ؛ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ وما بعدها نجاية السول ء جمع الجوامع ٠١ ١ ء العبادي على الورقات ص ؟؟ الكافية في الجدول ص فتح الغفار ١ ا ء المستصفى ١١ في ش ومنه ١ ١ انظر مباحث النهى وأنه مقابل للأمر في جميع أحواله في الروضة ٠ ١ فتح الغفار ١ شرح تنقيح الفصول ص البرهان للجويني كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ٠ ١ مختصر البعلي ص ؟١٠ المعقد ١١ء الإحكام للامدي ؟ ء المنخول ص ١١١ المستصفى ؟ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ نهاية السول ١ وما بعدها التتهيد ص اللمع ص ١ مختصر الطوفي هي ء مباحث الكتاب والسنة ص ١ العدة ؟ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ١٠١ المسودة ص ٠١ تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص ؟١٠ ء المعقد ١ ١ اللمع ص ١ ء العدة ؟ انظر تبسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ المستصفى ١ ١ د لالد

أحدها كوثها لتحرم وهي حقيقة فيه فقط نحو قوله تعالى وَلا تْتلُوا أَنفسَكَمْ وقوله تعالى ولا تَقْرَبُوا الزنا وقوله تعالى لاتأكُلوا أمْوَالَكُمْ بينم بالباطل و الثاني ل كراهة ل يمس أحدم ذكره بهينه وهو يَبُولُ وَمثّلّه الَحَل وغيرٌه بقوله تعالى ولا تِيَمّمُوا الحصول ج ١ ق الإحكام للآمدي ؟ مناهج العقول ١١١ نهاية السول ؟ ء جمع الجوامع ١ إرشاد الفحول ص ٠١١ أثر الاختلاف في القواعد الاصولية ص تفسير النصوص ؟ العدة ؟ ١ انظر التوضيح على التنقيح ١ ١ء كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ١ تحقيق المراد ص ١ الإحكام للأمدي ء المنخول ص ١ الحصول ج ١ ق ؟ ه المستصفى ١ ١ فواتح الرحموت ١ مناهج العقول ١ نهاية السول جمع الجوامع ١ إرشاد الفحول ص ٠١١ العدة ؟ ؟ تفسير النصوص الآية ١ من النساء الآية من الإسراء الآية ١ من النساء انظر التوضيح على التنقيح ؟١ كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ١ تحقيق المراد ص ١ ء الإحكام للأمدي المنخول ص ١١ المستصفى ١ فواتح الرحموت ١ مناهج العقول ؟ ١١ نهاية السول ؟ جمع الجوامع ١ في ع ض ب يمسكن وهي رواية أخرى للحديث هذا الحديث متفق على صحته رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي وابن حبان والبغوي عن أبي قتادة مرفوعاً ش انظر صحيح البخاري ١١ صحيح مس ١ سنن أبي دأود ١ تحفة الأحوذي ١ الاء سنن النسائي ١ سنن ابن ماجه ١ ١ سنن الدارمي ١ موارد الظيآن ص شرح السنة ١ في ش الحلى ولحل هو عمد بن أحمد بن عمد بن إبراهم يم الشيخ جلال الدين الحلي أبو عبد الله الشافعي المصري ٠ برع في فنون الفقه والكلام والأصول والنحو والمنطق وغيرها وكان آية في الذكاء والفهم حل

ره م الخبيث منه تنفة تنفقون و الثالث كوثها ل تحقير نحو قوله تعالى لاتمُدّن عَيْنِيِكَ إلى مامَتَعُنا به أَزْوَاجَاً مهم و الرابعٌ كوثها ل لبيان العاقبة نحو قوله تعالى ١ ولا تَحْسبَن الله غافلاً عما يَعْمَلٌ الظالمُون وعلى قدم من الصلاح والورع ٠ والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ يواجه بذلك أكابر الظامة والحكام ويأتون إليه فلا يلتفت إليهم ويرجع إليه القضاة ولي تدريس الفقه وعرض عليه القضاء فامتنع له مصنفات كثيرة نافعة مفيدة وهي في غاية الاختصار والتحرير وسلامة العبارة فأقبل عليها الناس والعلماء وتداولوها حتى وقتنا الحاضر ء منها شرح جمع الجوامع في الأصول و المناسك و كتاب الجهاد و شرح بردة المديح و شرح منهاج الطالبين في الفقه وشرع في أشياء لم يكلها منها شرح القواعد لابن هشام و شرح التسهيل و تفسير القراآن وغيرها توفي سنة ه انظر ترجمته في حسن المحاضة ١ شذرات الذهب ٠ الضوء اللاميع ةء طبقات المفسرين ؟ ٠١ البدر الطالع ؟ ١١ ء الفتح المبين ؟ الآية ؟ من البقرة ١ ؟ ومماه السبكي التقليل والاحتقار انظر التوضيح على التنقيح ؟ ١ كشف الأسرار ١ مختصر البعلي ص ٠١ تحقيق المراد ص الإحكام للامدي ١ ء المنخول ص ١ المستصفى ٠ ١ فواتح الرحموت ١ ء مناهج العقول ؟ ١١ ء نهاية السول ء جمع الجوامع ١ الآية ه من الحجر انظر الإحكام للآمدي ؟ ؟ المستصفى ١ المنخول ص مناهج العقول ؟ ١ جمع الجوامع ١ ء نهاية السول مختصر البعلي ص ٠ ٠١ فواتح الرحموت ١ ء كشف الأسرار ١ التلويح على التوضيح ؟ تحقيق المراد ص إرشاد الفحول ص ٠١١ الآية من إبراهم واستشهد لذلك الحلي بقوله تعالى ولاتحْسَبّن الذين قُتَلُوا في سَبيل الله أمئواتاً بل أَحْيَاء آل عمران ء ثم قال ه أي عاقبة الجهاد الحياة لاللوت المحلي على جمع الجوامع ١

و الخامس كوثها ل دعاء نحو قوله تعالى رَينَا لاتؤاخذنا إِنْ نَسِينا أؤأخطأنا رَيَنَا ولا تحمل عَلَيْنا إِمْراً كمَا حَمَلْنَهُ على الذينَ من َبْلنَا لوعف لازقا لش تان اسيك اا كوئها ل يَأسٍ قوله تعالى لاتَعْتَذرُوا قد ل تقار و السابع كونها ل إرشاد نحو قوله تعالى يأأيُّها الذين آمنوا لاتَسْألُوا عن أشياءً إن تَبْدَ لَكَمْ تَسُؤْكُمْ والمراد أن الدلالة على الأحؤْط تَرْكُ ذلك ١١ المنخول ص ١ فواتح الرحموت ١ انظر كشف الأسرار ١ الإحكام للأمدي ١ ء جمع الجوامع ١١ ء مناهج العقول ؟ ١ المستصفى العدة ٠١١ ء مختصر اليعلى ص ؟١٠ إرشاد الفحول ص ١ نجاية السول ؟ ء تحقيق المراد ص الا ؟ الآية ١ من البقرة الآية من آل عمران ؟ انظر التلشويح على التوضيح ؟ ء كشف الأسرار ١ مختصر البعلي ص ؟١٠ ٠ تحقيق المراد ص ء فواتح الرحموت ١ مناهج العقول ؟ ١ ء الإحكام للامدي ء المستصفى ١ ء المنخول ص ١١ نهاية السول ء جمع الجوامع ١ه إرشاد الفحول ص ١٠٠١ الآية من التوية أي إن العذرٌ لاينفع وهذا لتحقيق اليأس واستشهد الغزاليي في الستصفى و المنخول بقوله تعالى الاتعتذروا اليوم التحريم وانظر العدة بذلنق انظر الإحكام للآأمدي ء المنخول ص ١١ ء المستصفى ١ نهاية السول ؟ ؟اء جمع الجوامع ١ ء مناهج العقول ؟ ١ ء فواتح الرحموت ١ التوضيح على التنقيح ؟ كشف الأسرا آر١ ء مختصر البعلي ص ٠١١ ء تحقيق المراد ص إرشاد الفحول ص ٠١١ الآية ٠١١ من المائدة

قيل وفيه نظرٌ بل هي للتحريم والأظهرٌ الأول لآنّ الأشياء التي يأل عنها السائل لايرف حين السؤال هل تؤدي إلى محذور أم لا ؟ ولا تحرج إلا بالتحققي ٠ و الثامن كونها لأدب نحو قوله تعالى ٠ ولا تَنَْا الَطْل بَيْنَكُمْ ولكن هذا راجع إلى الكرّاهة إذ الراك لاتتعاطوًا أُسْباب النسيان فِإن نفس النسيان لايتدئخل تحت القدرة حق يُنهى عنه وبعتهم يَعدُ من ذلك اخبر ويس للخبر مثال صحيح ومثُله بعضهم بقوله تعالى لايَصَمَه إلا الْطَهُرَونَ وهذا المثال إِنْا هو للخبر بعنى النهي ٠ لاللنهي بمعنى الخبر و التاسعٌ كونها ل تهديد كقولك لمن تَهِدّدُه أنت لاقتثل أُمْرِي هكذا مله في شرح التحرير ٠ والذي يظهرٌ أن لا هنا نافيةً وإن ل تخرج عن معنى التهديد ٠ والأولى مثيلّه بقول السيد لعبده وقد أمره بفعل شيء فل يفعله لاتفعله فإنّ عادتّك أن لاتفعله بدون المعاقبة و العاشرٌ كونها ل إباحة الترك كالنهي بعد الإيجاب على قول تقدّم في أن النهيَ بعد الأمر للإباحة والصحيحٌ خلافه ساقطة من ض ١ في ش ز تعرف في ض ب أو ؟ الاية ؟ من البقرة الآية من الواقعة إرشاد الفحول ١ العدة ١ ء فواتح الرحموت ١ انظر تحقيق المراد ص ١ ص في ض وم ساقطة من ض ب الكوكب المنير ج ؟

و الحادي عشير كوّها ل لالتاس كقولك لنظيرك لاتفعل عند من يقول إن صيغة الأمرلها ثلاث صفات أعلا ونظير ء وأدون وكذلك النهي و الشاني عشرّ كوئها ل لتصبر نمحوّقولهتمالى لاتحرّن ء إن الله مَعَنَا و الشالث عشرّ كوثها ل إيقاع أمْن نحوّقوله تعالى ولا قيل إِنْه راجمٌ إلى الخبر كأنْه قال أنت لاتخاف و الرابعٌ عشرّ كوثها ل تسوية نحو قوله تعالى فاطبرٌوا و الخامس عشرّ كوئها ل تحذير نحو قوله تعالى ولا في ض ب التاس ١ وانظر فواتح الرحموت ١ إرشاد الفحول ص ١٠١ في ش زض ودون في ش ز لتصبير الاية ١ من التوبة الآية ١ من القصص الآية ه؟ من القصص في ش نظير انظر فواتح الرحموت ١ تحقيق المراد ص الآية من الطور انظر تحقيق المراد ص ؟ ٠١ ولصيغة النهي معان أخرى كالشفقة والتسلية وتسكين النفس والعظة وبعضها متداخل في

فإن تَجَرّدتَ صيغة النهي عن المعاني الذكورة والقرائن ف هي لتحريم عند الأمُة الأربعة وغيره ٠ وبالعٌ الشافعي رضي الله عنه في إنكار قول من قال إِنْها للكراهة وقيل صيغة النهي تكون بين التتحريم وا الكراهة فتكون من الجمل وقيل تكون للقدر الْشْتَرَكِ بين التحريم والكراهة فتكون حقيقة في كل إلى منها وقيل بالوقف لتعارض الأدلة انظر التوضيح على التنقيح ؟ ء كشف الأسرار ١ تحقيق المراد ص مناهج العقول ؟ العدة ؟ لاا الآية ؟١٠ من آل عمران ١ وهو الصحيح عند الفخر الرازي والآمدي وغيرها ١ انظر المسودة ص ١ الرسالة ص ١ ء البرهان للجويني ١ نهاية السول ؟ الإحكام للأمدي ؟ التبصرة ص الحصول ج ١ ق تحقيق المراد ص ء الامع ص ١ فواتح الرحموت ١ ء كشف الأسرار ١ التتهيد ص ١ مختصر الطوفي ص ١ ء القواعد والفوائد الأصولية ص شرح تنقيح الفصول ص ١١ التمهيد ص ١ الرسالة ص وانظر التهيد ص ١ المسودة ص ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١١ في ش أو انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ وهو مطلق الترك انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ١٠١ تيسير التحرير ١ذه؟ وهو قول الأشعرية ٠ وهناك أقوال أخرى في المسألة

ووروة صيغة النهي مطلقة عن شيء لعينه أي لعين ذلك الثيء كالكفر والظلم والكذب ونحوها من الْسْتَْبَح لذاته يقتضي فساده شرع عند الأمة الأربعة والظاهرية وبعض المتكامين انظر المسودة ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ الحصول ج ١ ق؟ التبصرة ص تحقيق المراد ص ٠ كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠٠١ أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص ١ في ب وورد ؟ ساقطة من ض في ض ب ونحوها أي أن اقتضاء النهي للفساد هو في الشرع لافي اللغة لأن صيغة النهي لغة تدل على تجرد طلب الكف عن الفعل على وجه الجزم والقطع واقتضاؤه للفساد أو البطلان قدر زائد يحتاج إلى دليل آخر غير اللغة وهو اختيار الآمدي وأكثر الأصوليين وفي قول إنه يقتضي الفساد من جهة اللغة واللسان وقيل معنى انظر جمع الجوامع ٠١ نهاية السول ؟ الإحكام للأمدي ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ مختصر البعلىي ص ٠١ مباحث الكتاب والسنة ص ١٠١ ١١ ه قال القرافي ومعنى الفساد في العبادات وقوعها على نوع من الخلل يوجب بقاء الذمة مشغولة بها وفي المعاملات عدم ترتب آثارها عليها شرح تنقيح الفصول ص والفاسد والباطل بعنى واحد عند الجهور بيما فرق الحنفية بينهها فقالوا الباطل ماليس مشروعاً بأصله ولابوصفه والفاسد ماكان مشروعاً بأصله دون وصفه ء وسبق بيان ذلك في امجلد الأول ص وما بعدها ٠ والأشياء التي نهى الشارع عنها لعينها باطلة عند الحنفية وليست مشروعة أصلاً وهناك أقوال أخرى في المسألة انظر مختصر ابن الحاجب ؟ نهاية السول ؟ العبادي على الورقات ص ء الحصول جح ١ ق ؛ المنخول ص ٠ ١١١ تيسير التحرير ١ المعقد ه الإحكام للأمدي ؟ ء التبصرة ص ٠ ٠٠١ المستصفى جمع الجوامع ١ ء البرهان للجويني ١ المسودة ص ١ ؛ أصول السرخمي ١ ١م ع

قالَ الخطاي هذا مذهب العاماء في قديم الدهر وحديثه لحديث عائشة رضي الله عنها التفق عليه ٠ مَنْ عمل عَمَلا لَيْسَ عليه أَمْرّنا فهوّ م رد واستّدِلَ لذلك بأنٌ العاماء لم يزانُوا يستدلون على الفساد بالنهمي كاحتجاج ابن عمرّ رضي الله تعالى عنها بقوله تعالى ولا تنكخوا المشركات حتى يُؤْمِتَ واستدلال الصحابة رضي الله عنهم على فساد عقود الربا بقوله مَلِتَوِ لاتبيعُوا اذهب بالذهب إلا مثلاً مِبِلٍ الحديث وعلى فساد فواتح الرموت ١ فتح الغفار ١ ١ ٠ ١ التوضيح على التنقيح ؟ ١١ كشف الأسرار ١ لاه ء ؟ الامع ص ؟١ ء مختصر الطوفي ص ٠١٠ مختصر البعلي ص ٠١ التهيد ص ١ الروضة ؟ العدة ؟ إرشاد الفحول ص ٠٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؛ تحقيق المراد ص ؛ أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص مباحث الكتاب والسنة ص ٠١ ١ ء تفسير النصوص ؟ ١ في ع أبو الخطاب ٠ والأعلى من بقية النسخ وهو الصواب لأنه ورد بالنص في المسودة و القواعد والفوائد الأصولية انظر المسودة ص القواعد والفوائد الأصولية ص ؟١ هذا الحديث رواه البخاري معلقا ورواه مسلم وأبو داود وأحمد وابن ماجه عن عائشة رضي الله عنها مرفوعاً ورواه البخاري في خلق أفعال العباد قال المناوي أي مردود فلا يقبل منه وفيه دليل للقاعدة الأصولية أن مطلق النهي يقتضي الفساد لأن المنهي عنه مخترع عحدث وقد حك عليه بالرد المستلزم للفساد انظر فتح الباري ء صحيح البخاري ؛ ء صحيح مم ؟ خلق أفعال العباد ص ؟؟ سنن أبي داود ؟ سنن أبن ماجه ١ لاء مسند أحمد ١ ٠اء فيض القديرة ١ في ض يستدون وفي ب يستدل الآية ١ من البقرة في ض ب العقود بالربا هذا الحديث صحيح رواه البخاري ومس وأصحاب السغن والبيهقي ومالك والشافعي عن عبادة بن الصامت وأبي سعيد مرفوعاً بألفاظ مختلفة وتقدم تخريجه في الجلد الثاني ص

نكاح الْحرِم بالنهي عَنْه وقد شاع وذاع ذلك من غير تكير فإن قيل احتجاجّهم نا هو على التحر لاعَلى القساد فالجواب أن احتجاجهم على التحري والقَسَاد معاًء ألا ترى إلى حديث بيع الصاعين من التِر بالصّاع ٠ وقوله َيِه لوه عين الرّبا وذلك ١ ورد النهي عن نكاح الْحِْمٍ في حديث عثان بن عفان رضي الله عنه أن رسول الله مَل قاللا يَنْكح الْحْرِمٌ ولا يُنْكمٌ ولايَخْطْبُ رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والدارمى وغيره انظر صحيح مسم ٠٠ ء سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي ؟ لاه سنن النسائي ء سنن أبن ماجه ١ مسند أحمد ١ ١ المنتقى شرح الموطأ ؟ سنن الدارمي ؟ ١ نيل الأوطار ه ١ نصب الراية ؟ ١ انظر أدلة المهور في الرسالة للشافعى ص تيسير التحرير ١ المعقد ١ وما بعدها شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للآمدي ؟ ١ التبصرة ص ١١ الحصول ج ١ ق المستصفى ١ ١ وما بعدها مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ه وما بعدها الروضة ؟ العدة ؛ وما بعدها ؛ مختصر الطوفي ص ١ إرشاد الفحول ص ٠٠١ ء تحقيق المراد ص ٠٠١ وما بعدها تفسير النصوص ؟ ١ ؟ انظر شرح تنقيح الفصول ص تيسير التحرير ١ ١ تحقيق المراد ص ١ اهن ؟ ساقطة من زع ض ب روى البخاري ومسل والنسائي وابن ماجه عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي له عنها ل رسول الله يه استعمل رجلا على خيبر فجاءم بر جنيب فقال أكل تمر خيبر هكذا ؟ قال لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين ؛ والصاعين بالثلاثة فقال لاتفعل بع المع بالدراهم اه بالدراهم جنيباً وهذا لفظ البخاري وفي رواية مس هذا هو الربا وفي رواية لمسم والنسائي ٠ أَوْهِ عين الربا وروى الطبراني وأحمد عن ابن عمر رضي الله عنهها أن الني عت قال لاتبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين والصاع بالصاعين إني أخاف عليكم الرما والرما هو الربا وروى أحمد عن أبي سعيد رضي الله عنه قال اشترينا بصاعين من تمرنا صاعاً ٠ فقال رسول الله يم أربيتم انظر صحيح البخاري ؟ ؟ ؛ صحيح مسلْ ؟ ١١ وما بعدهاء سنن النسائي سنن أبن ماجه مسند أحمسد تخريج أحاديث البزدوي ص ء النووي على مسلم ١١ ك

فهو رَدٌ والردُ إذا أضيف إلى العبادات اقتضى عدم الاعتداد بها وإِنْ ضيف إلى العقود اقتضى فسادها إن قيل معنا ليس بمقبول ولاطاعة فإن قيل هو من أخبار الآحاد والمسألة من الأصول قيل تقوّى بالقبول والمسألة من باب الفروع واحتج الشافعيً رضي الله عنه بقول الني يلت لاصلاة إلا بطَهُور في ض فأمره ساقطة من ب ؟ ساقطة من ض انظر تيسير التحرير ١ تحقيق المراد ص ١١ وما بعدها ١٠١ وما بعدها انظر التبصرة ص ٠١١ المحصول ج ١ ق؟ ؛ المستصفى ؟ ٠ العسدة هة انظر المعقد ١ الإحكام للآأمدي ١٠ ء التبصرة ص ٠١١ إحكام الأحكام ١ ؟هء العدة ١ قال ابن حجر اميتي والزعم أن القواعد الكلية لاتثبت بخبر الواحد باطل انظر فيض القدير ١ وانظر تحقيق المراد ص ؟١١ التبصرة ص ٠١١ انظر تحقيق المراد ص ١١ التبصرة ص ٠١١ سبق تخريجه بلفظ لايقبل الله صلاة بغير طهور الجلد الأول ص ٠١ سبق تخريجه بلفظ من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له وله روايات مختلفة وألفاظ متعددة امجلد الثاني ص ٠١ لا

ذلك قال ومعلومٌ أنه لم يُرِدْ بذلك نفي نَفْس الفعل ؛ لأنّ الفعل موجود من حيث الشاهدة وإنا أراد نف حكه فإذا ود الفعل على الف لني عنها يكن له حَكُم فوجوئة كصدمه وإذا كان كذلك ل و نْرْ إيجاده وكان الفَرْض الأول على عادته ويَدْلٌَ للفساد غير ماتقدّمَ من الكتاب والسنّة أيضاً الاعتبارٌ والمناقضةٌ أما الاعتبار فلن النهي يدل على تعلّق مَفْسَدَةٍ بالمنهي عنه أو بما يُلازمه ؛ لأنّ الشارغ حَكي لاينْهى عن المصالح ٠ وفي القضاء بإفسادها إعدامَ لها بأبلخ الطرق ولأن انمي عنما مع ربط الحكر ها ها يُقْضِي إلى التساقّض في الحكة لأنّ نصبّها سبباً يُمَكَنَ مِنَ التوسل والنهي يمنع من التوسل ولأن حكها مقصوة الآدمي ٠ ومُتعَلقَ غَرَضِه فقكينه منه حث على تعاطيه ٠ والنهيّ منع من التعاطي ٠ ولأنّه لوم يَفْسّد المنهي عنه لزمّ من نفيه لكونه مطلوب الترك بالنهي حكئّه للنهي ومن ثبوته لكون الفرض جوازٌ التصرف وصحتّه في ش الغرض ١ ١ انظر تيسير التحرير ٠ ١ الروضة ١ وما بعدها مباحث الكتاب والسنة ص ١ ؟ ساقطة من ض الاعتبار هو التقديرء وهو قريب من القياس في اللغة والاعتبار في الاصطلاح إيراد الحم على وفق أمر آخر ء ويأتي في القياس والمصالح المرسلة باسم المناسب المعتبرء وهو كل وصف شهد الشرع باعتباره بأخذ فروع الأحكام انظر الكافية في الجدل ص ١ إرشاد الفحول ص ٠ الوسيط في أصول الفقه ص ١ في زع ض ب مفض في ض ب التوصل في ض ب التوصل ١ في ش ز عن حكه

حك الصحة وذلك باطل أما لملازمٌة فلاستحالة خلو الأحكام الشر عية عن الحكة وأما بطلان الثاني فلآنٌ اجتاعهما يؤدي إلى خَلُو الحم عن الحكة وهو خرقّ للإجماع لأنّ حكة النهي إِمّا أن تكون راجحة على حك الصحة أو مرجوحة أو مساوية ولو كان كذلك لامتنع النهي فلم يبق إلا أن تكون راجحة على حم الصحة وفي رجْحان النهي تقتنعٌ الصّحة فإن قلت الترجيحٌ غايتة أن يناسب نف الصحة ٠ ولايلزمٌ من ذلك نفيّ الصّحة إلا بإيراد شاهد بالاعتبار ولو ظهرٌ كان الفسادٌ لازمساً من القياس قلنا القضاء بالفساد لعدم الصحة فلا يفتقر إلى شاهد الاعتبار ولأنّ في الشرعيات منهيات باطلةً ولامستنة لها إلا أن النهي للأصل وأما دليل الفساد بالمناقضة فلأنٌ المحالفين أبطلوا النكاحَ في ١ تحقيق المراد ص ١ ١ انظر كشف الأمزار ١ ؟ ساقطة من ش زض ب في ش زع إذ لو انظر الإحكام للامدي ؟ ومابعدهما ؛ المحصول ج ١ ق مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ تحقيق المراد ص ١١١ في ش ز قلنا انظر تحقيق المراد ١ انظر تحقيق المراد ص ١١ الإحكام للآمدي ١ المناقضة عند الأصوليين هي النقض ء وعند أهل النظر عبارة عن منع مقدمة الدليل أو هي ابطال دليل المعلل كشاف اصطلاح الفنون ١ وقال الباجي ٠ النقض هو وجود العلة وعدم الحم الحدود ص وقال الجويني النقض انتفاء الحم عما ادعي له من العلة وقيل وجود العلة مع فقد ما ادُّعي من حكها وقيل ابراء العلة حيث لاحك الكافية في الجدل ص

؟ مود ساسم لعدةء ونكاح الُحْرِم والمحاقلة والرَابَنَة والنَابَذَة وَالْلآمَمَة ٠ والعقدَ على الأب لقوله تعالى ولا تَنكِحُوا مانكَح آباوكم من النسّاء إلا ماقد سلف ولاتنكحُوا الثركات حتى يُوْمِنَ والصلاة في المكان النجس والك ب ب هوهي انجس أبطل العلماء النكاح في العدة لقوله تعالى والْطْلّقات يَتَرَبَصْنَ بأنفسهن ثلاثة قَرُوء ١ البقرة ولقوله تعالى وإذا طَلْقتم النساء بل أجَلَهُنْ فلا تَعْضَلومُنَ أن ؛ يَنْكحُن َزْوَاجَهُنٌ البقرة ؟؟ وقوله تعالى والذين يتوَفْوْنَ منكم ويَذَرُونَ أزواجاً يَنْرَبطْنَ بأنفسهنٌ أربعة أشهر وعَسْرا فإذا بَلَعْنَ أُجَلَهُنُ فلا جناح علي فيا فَعَلْنَ في أنفسهن بالمعروف والله بما ولحديث ألي السنابل وسبيعة الاسامية الذي مر سابقا المجلد الثاني ٠ تعملون خبيرٌ البقرة وغيره ١١ ص في ض ب الحالقة روى البخاري ومسل وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدرامي والدارقطني عن جابر وغيره بألفاظ متقاربة أن النبي مَل نهى عن المحاقلة والمزابنة وامحابرة وأن يشتري النخل حتى يُشْقه والاشقاه أن يحمر أو يصفرء أو يؤكل منه شيء والحاقلة أن يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم والمزابنةٌ أن يباع النخل بأوساق من القمرء والحابرة الثلث والربع وأشباه ذلك واختلف العاماء في تفسير الحاقلة ففسرها بعضهم بما جاء في الحديث ٠ وقال أبو عبيد هي بيع الطعام في سنبله والحقل الحرث وموضع الزرع وأخرج الشافعي عن جابر أن الحاقلة أن يبيع الرجلّ الرجل الزرع بمائة فرق من الحنطة وقال ابن الأثير المحاقلة مختلف فيها ء قيل هي اكتراء الأرض بالحنطة هكذا جاء مفسراً في الحديث النهاية في غريب الحديث ذدى انظر صحيح البخاري ؟ ٠١ المطبعة العقانية صحيح مس بشرح النووي ١١ سنن أبي داود ١ ١ ء تحفة الاحوذي ء سنن النسائي سنن ابن مساجه ١ مسئد أحمد ١ ء سنن الدارمى ؟ الموطأ ط الشعب سنن الدارقطنى ؟ ؛ نيل الأوطار المغنى ؛ الآية ؟؟ من النساء وفي ع ض ب من الناء الآية الآية ١١ من البقرة وفي ع ض ب ولاتنكحوا المشركات لقوله تعالى وثيابك فَطهّر المدثر ؛ ولما رواه البخاري ومسم وأبو داود ع

وحالة كشف العورة إلى غير ذلك ولامستَنَدَ إلا النهي قالوا لودل للفساد لناقض التصريح بالصحة في قوله بيتك عن فعل كذا فإن فعلت ص قُلْنا الجواب عنه أنّ لمن من الفساد من التصريح بالصحة لما ذكرنا من حكة الفساد ولأنه لو سَلُمَ فالتصريحٌ بخلاف الظاهرء و لاتناقض نحوّ رأيت أسداً يرمي ٠ وأيضاً فإن قوله يُشْبه الْسْتَدْرَكَ أو المستثنى فكأنه قال لكنك إن فعلت صم أو قوله إلا أنك إذا فعلت صحّ وليسَ في كلام وكذا لو كان النهيُ لوصف في المنهي عنه لازم له وهو ماأشير إليه بقوله والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد ومالك عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله مَلِتّعِ قال إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي انظر صحيح البخاري ١ ؛ المطبعة العثقانية صحيح مس بشرح النووي ؛ ١ سنن أبي داود ١ تحفة تحفة الأحوذي ١ ء سنن النسائي ١ ء سنن ابن ماجه ٠ ١ مسئد أحمد ١ ء الموطأ ص ط الشعب لما رواه الإمام أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والحام عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله مَلِقَه قال لايقبل الله صلاة حائض إلا بخمار وسبق تخريجه في الجلد الأول ص ١ انظر خفيق للراه ص ١ الإحكا للأمدي ١؟ في ش زع الفسا أنظر الصرة ص ٠٠ الحصول ج ١ ق وماعدها ؛ المدة ساقطة من ض ١ ساقطة من ش ز في ع يناقض في ش ز فإنه انظر تفصيل هذه الأدلة مع الزياذة عليها في تحقيق المراد في أن النهي يقتضي الفساد للعلاثي ص ١١ وما بسدها الإحكام للأسدي هذا وسايسيها التصرة ص ؟١٠ء الحصول ١ العدة ؟ ١

كاف فإنَ النهي عَنْ ذلك يقتضي فسّاده شرعاً عندنا وعند الشافعية ومن فإنّ ذلك يلزمُ منة إثبات القيام والاستيلاء والسبيل للكافر على المسلم فيبطل هذا الوصف اللازة له فِالُحَرُمٌ عندم وقوع الصوم في العيد لا الواقع فالفعل حسن لا أنه صومٌ قبيح لوقوعه في العيد فهو عندم طاعة يصح النذرٌ به ووصف قبحه لازم للفعل لاللاسم ء ولايلزمٌ بالشروع ورد النهي عن نكاح الكافر للسامة في قوله تعالى ولانّنْكحُوا المشركين حتى يؤمنوا ١ ١ البقرة انظر المغني ؛ ؟ انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ء جمع الجوامع ١ الفروق ؟ ء المنخول ص ٠١١ العدة ؟ ١ الروضة ١ المسودة ص مختصر الطوفي ص ١؟ القهيد ص ١ ء مباحث الكتاب والسنة ١ في ش ز الملازم في ع عندهم حسن في زع ض ب لأنه قال النووي رحمه الله وقد أجمع العاماء على تحريم صوم هذين اليومين بكل حال سواء صامهها عن نذرٍ أو تطوع أو كفارة أو غير ذلك ٠ ولو نذر صومههما متعمدا لعينها قال الشافعي والمهور لاينعقد نذره ولايلزمه قضاؤهما وقال أبو حنيفة ينعقد ويلزمه قضاؤهماء قال فإن صامها أجزأه وخالف الناس كلهم في ذلك شرح النووي على مسلم ٠ وقال المرتاثي والحصكفي ولو نذر صوم الأيام المنهية أوصوم هذه السنة صح مطلقاً على امختار وفرقوا بين النذر والشروع فيها بأن نفس الشروع معصية ونفس النذر طاعة فصح ء ولكنه أقطر الأيام المنهية وجوياً تحامياً عن المعصية وقضاها إسقاطاً للواجب وإن صامها خرج عن العهدة مع الحرمة حاشية ابن عابدين ؟ قال الآمدي وهو اختيار الحققين من أصحابنا كالقفال وإمام الحرمين والغزالي وكثير شير

وقيل لأبي الخطاب في ندر صوم يم العيد نميه عليه أفضل الصلاة والسلام عن صوم يوم العيدا يدل على الفساد ؟ فقال هو حجتنا لان النهيّ عم لايكون محال كنهي الأعمى عن النظر فلوم يصح لما تهى عنه وكذا لو كان النهي عن النيء لمعنى في غيره ك النهي عن عقد بيع بعد نداء جمعة ا وكالوضوء بماء مغصوب ٠ يعني فإِنّه يقتضي فسّاده عند حمن الحنفية وبه قال جماعة من المعتزلة وكثير من مشايخهم الإحكام للأمدي ؟ انظر هذا الرأي وأدلته في فواتح الرحموت١١ أصول السرخسي ١١ ء كشف الأسرار ١ ١ ومابعدها ء التوضيح على التنقيح ؟ ١ فتح الغفار ١ تيسير التحرير ١ اا؟ ومأ بعدها ومأبعدها المعقد ٠ ١ ١ ومابعدها ء تحقيق المراد ص ١ ء ١ ومايعدها ء المستصفى ؟ مختصر أبن الحاجب ؟ نهأية السول ؟ ء جمع الجوامع ١ الفروق ؟ الروضة ؟ ١ المسودة ص مختصر الطوفي ص ١ البرهان للجوينى ١ ؟؟ تفسير النصوص ؟ مباحث الكتاب والسنة ص مكرء ذلدء العدة ؟ الحصول ج ١ ق ساقطة من ع ض ١ ١ جاء النهي عن صوم يوم العيد في الحديث الصحيح المرفوع الذي رواه البخاري ومسم وأحمد ومالك والشافعي وأبو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي عن أبي سعيد وعمر وأبي هريرة وابن عمر أن رسول الله يَِنّهٍ ه نهى عن صوم يومين يوم الفطر ويوم الأضحى وفي رواية للبخاري وأحمد لا صوم في يومين وفي رواية لمسل لايصلح الصيام في يومين انظر صحيح البخاري ١ ؟؟؟ المطبعة العمانية صحيح مسم بشرح النووي ٠ مسند أحمد ه الموطاً ص ٠٠١ ط الشعب نيل الأوطار؛ ؟ سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي سنن أبن ماجه ١ ء بدائع المنن ١ سنن الدارمي في ب عنه انظر مناقشة الموضوع في الإحكام للآأمديٍ ١ ء الحصول ج ١ قى ومابعدها المستصفى ؟ ؟ الروضة ١ ١ ء مختصر البعلي ص ٠١ وهو قوله تعالى يأيُّها الذين آمنوا إذا تُودي للضّلاة من يوم المعة فَاسْعوا إلى ذَكْرٍ الله وَرُوا البيمَ ذلم خيرٌ لم إن كنم تَدْلّمون الجعة ش سر

الإمام أحمد رضي الله عنه وأكثر أصحابه والمالكية والظاهرية والجبائية وخالف في ذلك الأكثرء وهو مذهب الشافعي قال الأمدي د لاخلاف أنه لايقتضى يي الفسادَ إلا ماتقل عن مالك وأجدَ ولافرق في ذلك بين العبادات والمعاملات وألزمَ القاضي الشافعية ببطلان البيع بالتفرقة بين والدة في ع والظاهرية والمالكية ١ ١ انظر هذه المسألة في المعتقد ١ نهاية السول ؟ شرح تنة تنقيح الفصول ص مختصر الطوفي ص مختصر البعلي ص ٠١ السودة ص العدة ؟ ١ الفروق ؟ ه الإحكام لابن حزم ؟ ء مباحث الكتاب والسنة ص في ع ض ب وإمامنا أجد وانظر الإحكام للآمدي ؟ التبصرة ص ٠٠١ هامش هذا رد على القول الذي يذهب للتفصيل بين العبادات والمعاملات ٠ وهو رأي أبي الحسين البصري والفخر الرازي وابن السبكي وغيرهم وهناك مذاهب أخرى انظر أصحاب هذه المذاهب مع أدلتها ومناقشتها مع بيان مذهب الحنابلة وأدلته في المعقد ١ ء التتهيد ص المسودة ص العدة ؟ ؛ الحصول جٍ ١ قى ؛ ء المنخول ص ١١ ء المستصفى ؟ ٠ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ومابعدها نهاية السول ء أصول السرخسي ١ ١ فتح الغفار ١ التوضيح على التنقيح ١ ء تيسير التحرير ١ جمع الجوامع ٠ ١ تحقيق المراد ص ٠١ ء الامع ص ٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص ء فواتح الرحموت ١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ انظر العدة ؟ واستدل القاضي بقوله علق لانُوله والدة عن ولدها ؛ روى هذا الحديث أبو بكر رضي الله عنه وأخرجه عنه البيهقي قال السيوطي إنه حسن وقال الحافظ أبن حجر سنده ضعيف ورواه أبو عبيد في ه غريب الحديث مرسلاً عن الزهري انظر فيض القدير؟ء التلخيص الخبير ؟ ١

وولدها لا إن كان النهي عن غيره أي لمعنى في غير المنهي عنه غير عقدغء وكان ذلك لحوبك آدمي كلوط للركبان و ك تَجَش ٠ وهو أن يزيد في السلعة من لايُرِيِدٌ شراءها لِيَُرٌ الشتري و ك سَوْم على سوم ملم و ك خطبة ولو لذمّيّة على خطبة مسلم و ك تدليس ١ ورد عن عل رضي الله عنه أنه فرّق بين جارية وولدها فنهاه الني مَللةٍ عن ذلك ورد رواه أبو داود والدارقطني وفي الباب أحاديث أخر انظر سنن أبي داود ١ ه نيل الأوطار ه في ع ض كحق ؟ روى البخاري ومسل عن ابن مسعود رضي الله عنه قال هى النبي مَلِتَّهِ عن تلقي الركبان ورواه أبو داود عن ابن عمر رضي الله عنها وروى البخاري ومسم وغيرهما عن أبن عباس رضي الله عنهها قال قال رسول الله ملع لاتلقوا الركبان ولايبع حاضر لباد انظر صحيح البخاري ؟ ؟ المطبعة العمانية صحيح مس بشرح النووي ١٠١ سنن أبي داود ١ ١ مسند أحمد ٠١ نيل الأوطار ه ء المغنى ؟ ١ وفي ع ض ب الركبان روى البخاري ومسل عن ابن عمرّ رضي الله عنهها قال نهى النبي ميته عن النجش ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة ٠ ورواه ابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنهم انظر صحيح البخاري ١ ١ المطبعة العثانية صحيح مسل بشرح النووي ١ سنن أبي داود ١ ء سنن النسائى ء سنن أبن ماجه ؟ نيل الأوطار ه ١ المغني ؟ ١ ٠ في ش لغيرء وفي ب ليفرٌ بها روى البخاري ومسل عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ينه قال لايخطب الرجل على خطبة أخيه ولايسوم على سومه وفي لفظ لايبع الرجل على بيع أخيه ولايخطب على خطبة أخيه وروى الإمام أحمد عن ابن عمر رضي الله عنهها أن النبي عت قال ه لاييع أحدم على بيع أخيه ولايخطب على خطبة أخيه إلا أن يأذن ِ

مبيع كالتصرية ونحوها فِإنَ العق يصحٌ مع ذلك عندنا وعند الأكثر الفساد فرادهم مالم يكن النهي لحق آدمي يمكن استدراكّه فِن كان ولامانع كتلقي الركبان والنْجَشٍ فإنهها يصحان على الأصح عندنا وعند الأكثر لإثبات الشرع الخياز في التلقى والنهئ يقتضي الفَوْرَ والدوام عند أصحابنا والأكثر ويُؤْخَذٌ من كونه انظر صحيح البخاري ؟ ٠١ المطبعة العقانية صحيح مسل بشرح النووي ١ ٠١ نيل الأوطار ه مسند أحمد ؟ ١١١ ء ء سنن أبن ماجه ؟ ء سنن النسائي ء نيل الأوطار ه ء المغني ؟ ١ ٠ في ش بيع وفي ع لمبيع وفي ز ببيع ١ ؟ لحديث ٠ لاتصروا الإبل والغم فن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها إن رضيها أمسكها وإن سخطها ردها وصاعاً من تمر وسبق تخريجه كاملا في المجلد الثاني ص ه ه وانظر شرح النووي على صحيح مس ا قال الشوكاني وقد اختلف في هذا النهي ٠ هل يقتضي الفساد أم لا ؟ فقيل يقتضي الفساد وقيل لا ء وهو الظاهر لأن النهي ههنا لأمر خارج ٠ وهو لايقتضيه ؟ا تقرر في الأصول نيل الأوطار ه ١ وقال وقد قال بالفساد المرادف للبطلان بعض المالكية وبعض الحنابلة وقال غيرثم بعدم الفساد نيل الاوطار ه وانظر مختصر البعلي ص ٠١١ ٠١ التهيد ص مختصر الطوفي ص ١ في ض ب وقال وذلك في الحديث الصحيح الذي رواه مسم وأبو داود عن أبي هريرة رضي الله عنه قال إن رسول الله يع قال لاتلقوا الب فن تَلَقَاُ فاشترى منه فإذا أتى سيّدَهُ السوق فهو بالخيار وفيه رواييات أخرى ٠ أن يتلقى السلع حتى تبلغ الأسواق ٠ نهى عن التلقي نهى عن تلقي البيوع أن يتلقى الجلب وسيده أي مالكه ء انظر النووي على مسلم ٠١ ء سنن أبي داود ؟ ٠ انر السودة ع ١ ؛ تسد ص ١ه ء تيسير التحرير ١ عختصر البل خ

للدّوام كونه للفور ؛ لأنه من لوازمه ٠ ولأنّ منْ نَهَى عن فعل بلا قرينة فَفَعَلّهِ في أي وقت كان عد مالفا لغةً وعرفاً ولهمذا لم يرل العاماء يَسْتَدلون به من غير نكير ؛ وحكاءٌ أبو حامد وابنٌ بَرْهانَ وأبو زيد الدَبُوسي إجاعا والفرقم بينه وبين الأمر أن الأمر له حَددٌ ينتهي إليه فيقٌ الامتشال فيه بامرة وأمّا الاتتهاءً عن المنهي عنه فلا يتحقق إلا باستيعابه في العُمرِء فلا يُتصور فيه تكرارٌ بل بالاسترار به يتحققّ الكف وقال بعضهم إن النمي إلى الدوام كالزنا وإلى غيره كالحائض دص ٠٠١١ ء فواتح الرحموت ١ نهاية السول ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ العدة ؟ ؟ في ع ض ب تزل ١ في ع ض ب تستدل نقل العاماء عن أي بكر الباقلاني أن النهي لايقتضي الفور والتكرار كالأمر ؛ وتابعه على ذلك الفخر الرازي فقال إن قلنا إن النهي يفيد التكرار فهو يفيد الفور لامحالة وإلا فلا أي إن لم يفد التكرار فلا يفيد الفور وقد اختار الفخر الرازي أن الأمر لايفيد التكرار وبالتالي فإن الأمر لايفيد الفور عنده ثم صرح باختياره فقال ٠ المشهور أن النهي يفيد التكرار ومنهم من أباه وهو انختار انظر الحصول ؟ ١ وقال العضد يقتضي دوام ترك المنهي عند الحققين ظاهراً وقد خالف في ذلك شدوذ العضد على ابن الحاجب ؟ وانظر فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ الإحكام للأمدي المسودة ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ ء البرهان للجويني ٠ ١ ء مختصر أبن الحاجب ها التهييد ص مختصر البعلي ص ٠١١ العدة ١ جمع الجوامع ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١١ تفسير النصوص ؟ في ع ض ب الاسقرار انظر شرح تنقيح الفصول ص ١ البرهان للجويني ٠١ ١ ء الأمع ص ؟١ في ع ينقسم دلاة الكوكب المنير ج ؟

عن الصلاة فكان للقدر المشترَك ؛ دفعاً للاشتراك وامجاز ورد بن عدم الدوام لقرينة هي تقييده بالحيض ٠ وكوثه حقيقة للدوام أولى من المرة لدليلنًا ولإمكان التجوّز فيه عن بعضه لاستلزامه له بخلاف التكر و قول الناهي عن شيء لاتفعلّه مرة يقتضي تكرارٌ الترك قدّمَه ابن مفلح في أصوله ٠ فلا يسقط النهيّ بتركه مرة وعندَ القاضي والأكثر يسقط بمرة وهو المعروفٌ عند الشافعية وقدّمه في جمع الجوامع حتى قال شارحُه ابن العراقي عن القؤل بأنه يقتضي التكرار غريب ل نَرَهُ لغير ابن السبكي وقطع به البرماوي في شرح منظومته والظاهرٌ أنّهها على كلام الحنابلة في ذلك ويكون النهيّ عن واحدٍ ققطء وهو كثيرٌ متعدد أي أي اكه الأجاية لكو لا انظر الإحكام للأمدي ؟ ١ قال القرافي وهو المشهور من مذاهب العاماء وقال الكال خلافا لشذوذ وهذا فرع لاقتضاء النهي التكرار وعدمه انظر الروضة ؟ ٠١١ المسودة ص ١ ء شرح تنقيح الفصول ص ١ تيسير التحرير ١ ء مختصر البعلي ص ٠١١ فواتح الرحموت ١ المحصول ج ١ ق ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ ؟ ساقطة من ض ساقطة من ض وهو مذهب الفخر الرازي ورايه مخالف لاختيار اكثر الاشاعرة والشافعية انظر المحصول ج ١ ق ؟ ٠ المسودة ص ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ مختصر البعلي ص ٠١١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ ء جمع الجوامع والحليٍ عليه ١ نهاية السول ١ انظر جمع الجوامع ١ في ض ب عن شيئكين

أَيّها شاءً على انفراده كال مع بين الأختين وبين المرأة وعمتها و بين المرأة وخالتها وفرقاً وهو النهي عن الافتراق دون المع كالنهي عن الاقتصار على أحد شيكين مو قوله مَلَعِ لانئش في نَمل واحدة فالمنهئ عنه هنا نقل الشيرازي أن المعتزلة قالت يكون نهياً عنهها فلا يجوز فعل واحد منهما ١ وأيدٌ أبو الحسين البصري المهور وخالف المعتزلة في ذلك انظر التبصرة ص ٠١ المعتقد ١ المسودة ص ١ شرح تنقيح الفصول ص المنخول ص ١١ ء اللحصول ج ١ ق ؟ نهاية السول جمع الجوامع ١ ء القواعد والفوائد الاصولية ص ثبت النهي عن تحريم المع بين الأختين في قوله تعالى حَرّْمَتَ عليم أمهاتم وبناتم إلى قوله تعالى وأن تجمموا بين الأَخْتَيْنِ إلا ماقد سلف ء إِنٌ الله كان غفوراً رحياً النساء في بأو روى البخاري ومسل وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي عن أبي هريرة وجابر رضي الله عنها أن النبي مَئَِّهْ نهى أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها وفي رواية نهى أن يجمع بين المرأة وعمتها وبين المرأة وخالتها انظر صحيح البخاري ؟ ٠١ المطبعة العثمانية صحيح مسم بشرح النووي ١ ١ سنن أبي داود ١ ع تحفة الأحوذي ؟ ء سنن النسائى ومابعدها سنن ابن ماجه ١ مسند أحمد سنن الدارمي ؟ نيل الأوطار في ش إحفائهها انظر جمع الجوامع وشرح الحلي والبناني عليه ١ هذا الحديث رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أب هريرة رضي الله عنه أن رسول الله يَكِهِ قال لايمش أحدء في نعل واحدةء ليُنْعلهها جميعاً أو ليّحْفهها جميعاً وفي رواية أو ليَخْلَمْها جميعاً وفيه روايات أخرى انظر صحيح البخاري ؛ صحيح مسلمْ ؟ ستن أبي دأود ؟ مختص سنن أبي داود تحفة الأحوذي سنن ابن ماجه ؟ انظر التبصرة ص ٠١ مناهج العقول ؟

قال ليَنْعله جميعاً أو ليُخفها جميعاً و يكون النهي أيضاً عن متعدد جنيعاً ومن أمثلة النهي لهذه المسألة وغيرها لاتأكلٍ السك وتشرب اللبنَ فإنّك إن جزمت الفغْلين كان كل منها متعلق النهي ٠ فيكون النهي عنههما جميعاً ٠ ون نصبت الثاني مع جزم الأول كان متعلق النهي المع بينهها وكلّ واحد منها غَيْرٌ منهي عنه بانفراده وإن جزمت الأول ورفعت الثاني كان الأول متعلقَ النهي فقط في حالة مُلابَبَةَ التَاني ْ ونا فرغ من الكلام على الأمر والنهي اللذين حقّها التقدي لتعلقها بنفس الخطاب الشْرْعي شرع في الكلام على العموم والخحصوص المتعلقين بمدلول الخطاب باعتبار اتخاطب به ٠ فقال في ز وليلبسها وفي ع ض ب ليلبسها ١ ؟ في ب ليخلعها ساقطة من زع ض ب في ب ملابسته انظر شرح تنقيح الفصول ص ؟ ء المعقد ١ ١

باب العاف في اصطلاح العاماء لفظ دال على جميع أجزاء ماهية مدلوله أي مدلول اللفظ قال الطوقٌ بعد أن ذكرّ للعام حدوداً كلها معترضة اللفظ إن دل على الماهية من حيث هي هي فهو المطلقّ كالإنسان أو على وَحدة معينة كزيد فهو العَلَمّ أو غير معينة كرجل ٠ فهو النكرة أو على وَحدات متعدّدة فهي إِمّا بعض وَحدات الماهية فهو امم العَدّد كعشرين رَجْلاً أو جميعها فهو إلعاه م ٠ فإذاً هو اللفظ الدال على جميع أجزاء ماهية مدلوله وهو أَجْوَدُها الأفسام ثم يُميْرْ بعضّها عن بعضٍ بذكرٍ خواضها التي تقيز بها فيتركب كل مختصر الطوفي ص ١ في ع فهي في ع كالعام في مختصر الطوفي فهو إذن ١ مختصر الطوفي ص ١ وانظر مختصر البعلي ص ٠١١ ناية السول ؟ ١١

مدامظة واحد من أقسامه من جنسه المشترك ومُمَيّها الخاص وهو الفصل ولا معى للحدّ إلا اللفظ المركبْ من الجنس والفصل وهو المطلق والعَلَمٌ والنكرة واسمٌ العدد والعام فالمطلق هو اللفظ الدالَ على الماهية المجردة عن وصف زائد وَالعَلَمّ هو اللفظ الدال على وحدة معينة واممٌ العدد هو اللفظ الدال على بعض وحدات ماهية مدلوله والعامٌ ماذكرنا ه وقولّه فإن دل على الماهية من حيثٌ هي هي أي مع قطع النظر عن جميع مايَعْرضٌْ لها من وحدة وكثرة وحدوث وقدم وطول وقصر ولون من الألوان فهذا المطْلَق كالإنْمَان من حيثٌ هو إنساث إِنّا يدل على حيوان ناطق لاعلى واحد ء ولاعلى غيره مما ذُكرٌ وإن كان لايَنْفَكُ عن بعض ذلك وقالَ أبو الخطاب ومن وافقه إِنْهِ اللفظ الْسْتَغْرِقَ لما يَصْلّحّ له ١ في ش زع وييز ؟ ساقطة من زش ؟ انظر اية السول ؟ ١ الحصول ج ١ ق ؟ ٠١ ء شرح تنقيح الفصول ص إرشاد الفحول ص ١١ انظر هاية السول ؟ كلا انظر هاية السول ؟ ا الحصول ج ١ قى ؟ يرى الإسنوي أن هذا التقسيم ضعيف لوجوه كثيرة فانظر هاية السول ؟ في ز على هذا تعريف القاضي أبي الحسين البصري وتابعه أبو الخطاب الحنبلي في ذلك واختاره

وقيل ماع شيئين فصاعدا وقال ابن الحاجب مادل على مُسَمّيات باعتبار أمر اشتركت فيه مُطْلَقاً ل صَرْبَةَ أي دفعة وقيل غيرٌ ذلك ويكون العام مجازا على الأصح كقولك رأيت الأسود على الخيول فالمجارٌ هنا كالحقيقة في أنه قد يكون عام وقال بعض الحنفية لايعمٌ بصيغته ؛ لأنه على خلاف الأصل ٠ فيُقتصرٌ به على الضرورةا ١ ورد بأنٌ المجازليسَ خاصاً بحال الضرورة بل هو عند قوم غالب على اللغات الرازي وزاد عليه بحسب وضع واحد ورجحه الشوكاني انظر المعقد ٠١١ مختصر ابن الحاجب ؟ العدة ١١ ١ المحصول ج ١ ق ؟ ؟١١ء إرشاد الفحول ص ؟١١ ١١ ١ وهذا تعريف القاضي أبي يعلى الفراء الحنبلي انظر العدة ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ؤؤ ١ انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١ ٠١ ؟ انظر في تعريف العام العضد على ابن الحاجب ؟ ؟ الحدود ص ؛ المعقد ٠١ ء جمع الجوامع ١ نهاية السول ؟ الكافية في الجدل ص ٠٠ الإحكام للامدي ؟ التوضيح على التنقيح ١١ فواتج الرحموت ١ الإحكام لابن حسزم ١ شرح تنقيح الفصول ص ؟ أصول السرخسي ١١ ١ فتح الغفار ١ ؛ مناهج العقول الروضة ؟ ٠١ تيسير التحرير ١ ١ المنخول ص ١ المستصفى ؟ ؟؟ء اللمع ٠ المسودة ص العدة ١١ ١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ تفسير النصوص ؟ ؟ ء إرشاد الفحول ص ؟١١ الحصول ج ١ قى ؟ انظر جمع الجوامع ١ ١ انظر اللي على جمع الجوامع ١١ تقدم بحث الجاز ياسهاب في الجلد الأول ص ١ رن

واستّدل على مجازه بقوله كته الطّواف بالبَيْت صَلاةَ إلا أن الله أباح فيه الكلامّ فإنُ الاستثناء معيارٌ العموم فدل على تعميم كون الطّواف صلاةً وكون الطواف صلاة مجاز والخاصٌ بخلاف العام ؛ لأنّه قسمّه فهو مادل على ماوضع له؛ دلالةً أخص من دلالة ماهوأع منه وليس هومن هذه الحيثية بعام أي بالحدود أولا اع ع م ولا شيء أع من متصّور اسم مفعول ١أي لا اع من شيء ممكن تَحَيّلَ صورتّه في الذهن فيتناول ذلك المعلوم والجهول والموجوة والمعدوة ١ الحديث هذا اللفظ أخرجه مرفوعاً البيهقي والحاكم وابن حبان والدارمي عن ابن عباس والطبراني عن ابن عمر وأحمد عن رجل أدرك الني َه وأخرجه موقوفاً النسائي عن رجل أدرك انظر المستدرك ٠ ١ سنن النسائي ١ ء سنن البيهقي مسند أحمد ؟ لالالاء تخريج أحاديث أصول البزدوي ص ١ ء سنن الدارمي ؟؛ فيض القدير ؟ التلخيص الحبير ١ ١ وأخرجه أيضاً الترمذي والحام عن ابن عباس مرفوعاً بلفظ الطواف حول البيت مثل الصلاة إلا أكم تتكامون فيه ء فن تكلم فيهء فلا يتكلن إلا بخير تحفة الأحوذي ٠ء المستدرك ١ ه عارضة الاأحوذي ؟ ساقطة من زش ع في ش ز وهو انظر في تعريف الخاص الحدود للباجي ص ؛؛ المسودة ص ١ مختصر البعلي ص ٠١١ ء المعتد ١ ١ ء الكافية في الجدل ص ٠ الإحكام للآمدي ١ أصول السرخسي ١١ ١ التوضيح على التنقيح ١١ ١ ء شرح الورقات ص ٠١١ المنخول ص ١ كشف الأسرار ٠ ١ مختصر الطوفي ص ٠٠ إزشاد الفحول ص ١١ في ش ز إلا انظر الإحكام للآمدي ؟ ١ ساقطة من ض هذا تقس للعام والخاص بحسب المراتب علواً ونزولاً وتوسطاً ويسمى القسم الأول العام ١

الشار إليه بهذا وغوه وكحيوان أي ومثشل لفظ حيوان عام نسي لأنّ الحيوان أعم من الإنسان والفرس والأسد وغير ذلك من الحيوانات خاص نسو ؛ لأنّ الحيوان بالنسبة إلى ما دوتّه عام وبالنسبة إلى مافوقه خاصة ويّقال للفظ عامٌ وخاص ء ولامعنى أع وأخص قال الكوران في شرح جمع الجوامع هذا محردٌ اصطلاح لايُدْرَكَ له وجة سوى القييز بين صفة اللفظ وصفة المعنى المطلق ٠ ويقال إنه ليس بموجود انظر نزهة الخاطر ؟ المستصفى الروضة ؟ ٠١ الإحكام للأمدي ١ مختصر الطوفي ص ١ في ش والمشار ١ ويسمى هذا القسم خاصاً مطلقاً ١ انظر الإحكام للأمدي ؟ ء البرهان ٠٠ ١ مختصر الطوفي ص ٠ مختصصر البعل ص ٠١١ الروضة ؟ ١ الإحكام لابن حزم ١ في ش ز لا ويسمى هذا القسم عاماً وخاصاً إضافياً انظر امعد ١١ المستصفى ؟ الإحكام للآمدي البرهان ١ ١ المنخول ص ١١١ نزهة الخاطر ؟ ١ ء الروضة ١ ء مختصر الطوفي ص انظر جمع الجوامع ١ في ض صيغة في ض ب صيغة

وقالَ القراقٌ وجة المناسبة أنّ صيغة أفمل تدل على الزيادة والرجحان ٠ والمعاني أع من الألفاظ فخْصّتْ بصيغة أفعل التفضيل ومنهم من يقول فيها عام وخاص أيضا ١١ ه والعمومُ ببعنى الشركة في المفهوم لابمعنى الشركة في اللفظ من عوارض الألفاظ حقيقة إجماعاً بعنى أن كل لفظ عام يصحٌ شركة الكثيرين في معناه لا أنه يُسمّى عامّاً حقيقة إذ لو كانت الشركة في مجرد الاسم لافي مفهومه لكان مُشْتركاً لاعاماً وبهذا يَبْطْلَ قَوْلَ من قال إِنّ العمومَ من عوارض الألفاظ لذاتها وكذا على خلاف يكون العمومٌ من عوارض المعاني حقيقة في قول القاضي أبي يعلى وابن الحاجب وأبي بكر الرازيّ ومن وافقهم فيكون العمومٌ موضوعاً للقدر المشترك بينهما بالتواطو ساقطة من ب ١ في ض يدل في ش ع فالمعاني انظر البناني وا حلي على جمع الجوامع ١ ساقطة من ش ز انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١٠١ جمع الجوامع ؟ المستصفى ؟ ١ المسودة ص الإحكام للامدي ؟ ١ ء نزهة الخاطر ؟ ١١ نمهاية السول ١ ه المعقد ١١ مختصر البعلي ص ٠١١ نزهة الخاطر ؟ ١ ء فتح الغفار ١ فواتح الرحموت ١؟ تيسير التحرير ١ ١ مختصر الطوفي ص إرشاد الفحول ص في ض لأنه قال البعلي إنه الصحيح مختصر اليعلي ص ٠١١ ورجح هذا القول ابن نجم الحنفي واختاره ابن عبد الشكور والككال بن ايام انظر فتح الغفار ١ فواتح الرحموت ١ المسودة ص ء الموافقات ١

والقول الشاني وهو قول الموفق وأبي جمد الجوزي والأكثر إِنّه من عوارض المعاني مجازاً لاحقيقة والقول الثالث أنّ العموم لايكون في المعاني لاحقيقة ولاجازا ووجة القول الأول أنّ حقيقة العام لغة شمول أمر لمتعدد وهو في المعاني كعم المطرٌ والخصّب وفي المعنى الكل لشموله لمعاني الجزئيات واعترض على ذلك بأنّ المراد أمرّ واحدّ شامل وغومٌ المطر شمول مُتعدّد لمتعدّد ؛ لأنّ كلّ جزء من الأرض يختص بجزء من المطرا ء الإحكام للآأمدي ؟ ١ ء نهاية السول ؟ ء جمع الجوامع ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ ٠١١ ء تيسير التحرير ١ ١ ء إرشاد الفحول ص ١١١ ؟ تقل للآمدي هذا القول عن الأكثرين ولم يرجح خلافه ٠ وهو قول أكثر الحنفية وأبي الحسين البصري انظر المسودة ص ٠١ ء نزهة الخاطر ١١ ١ ء العضد على ابن الحاجب ؟ ٠١١ الإحكام للآمدي ١ ء أصول السرخسي ١ فتح الغفار ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠ ١ ١ إرشاد الفحول ص ١١ المعتقد ١ ء نهاية السول ا قال عبد العلي عمد بن نظام الأنصاري وهذا مما م يعم قائله ممن يعد بهم فواتح الرحموت ٠١ وانظر مختصر الطوفي ص العضد على ابن الحاجب ٠١٠١ نهاية السول ؟ المستصفى ؟ فتح الغفار ١ تيسير التحرير ١ ١ إرشاد الفحول ص ١١ انظر أدلة القول الأول بأن العموم من عوارض المعاني حقيقة في الروضة ؟ ٠١ نزهة الخاطر ؟ ١١ انحل على جمع الجوامع ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ٠١ ء بهاية السول ؟ فتح الغفار ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ هء إرشاد الفحول ص ؟١١ ١ انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ٠١٠ ء نهأية السول ءالمعقد ٠١و

ورد هذا بأنّ هذا ليس بشرط للعموم لغ ولو سْلُمَ فعمومٌ الصوت باعتبارٍ واحدٍ شامل للأصوات المتعددة الحاصلة لسامعيه وعمومٌ الأمر والنهي باعتبار واحدٍ وهو الطلبُ الشامل لكل طلب تعلَّقَ بكل مكلف وكذا المعنى الكلي الذهني ْ وقد فرّقَ طائفة بين الذهن والخارجي فقالوا بعروض العموم لامعق الذهي دون الخارجي لأنّ العمومّ عبارة عن ثمول أمر واحد لمتعدد والخارجي لايُتصورٌ فيه ذلك ٠ لأن المطرٌ الواقع في هذا المكان غيرٌ واقع في ذلك المكان ٠ بل كل قطرة منه مخصوصة بمكان خاص والمرادٌ بالمعاني المستقلة كالمقتضى والمفهوم أمَّا المعاني التابعة للألفاظ فلا خلاف في عمومها ؛ لأنّ لفظها عاة وللعموم صيغة تخصّه أي يختصُ بها عند الأئمة الأربعة والظاهرية وعامة المتكلمينا وهي حقيقةً فيه أي في العموم مَجَارْ في الخصوص على ١ ء الإحكام للأمدي ؟ ء أصول السرخسي ١ ١ فواتح الرحموت ١ ١ تيسير التحرير ١ ١ ء إرشاد الفحول ص ١ انظر أدلة النافين ومناقشتها في الإحكام للأمدي ؟ ١ ء نهاية السول د مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ٠١١١ ء فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١ ساقطة من ب ١ في ش عمومه ؛ انظر توجيه هذا القول وتعليله ومناقشته في فواتح الرحموت ١ ١ ؛ تيسير التحرير ١ وما بعدها فتح الغفار ١ جمع الجوامع والحلي عليه ١ الروضة ؟ ١ في ش تختص به هذا مذهب المهور ويسمى مذهب أرباب العموم انظر المسودة ص ٠٠١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ؟١٠ التبصرة ص ٠١١ ء المعقد ٠١ ١ اللمع ص ١١ المحصول ج ١ ق ؟ فواتح الرحموت ١ ت ٠١

وقيل د وقيل مُشْتَرَكةٌ بين العموم والخصوص وقالت الأشعريةٌ لاصيغة للعموه عت تيسير التحرير ٠ ١ ء الإحكام لابن حزم ١ وما بعدها ء مختصر البعلي ص ٠١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ ء تخريج الفروع على الأصول ص العدة ؛ إرشاد الفحول ص ١١١ مباحث الكتاب والسئنة ص ؛١ تفسير النصوص ؟ ١ ١ انظر المسودة ص مختصر ابن الحاجب ؟١٠ المستصفى ؟ مختصر البعلي ص ٠١١ جمع الجوامع ٠١ ١ نهاية السول ؟ الإحكام للأمدي ؟ ٠٠١ القواعد والفوائد الاصولية ص ؟؟١ ء المعقد ٠٠١ ١ التتهيد ص الرسالة للشافعي ص ١ه ه البرهان للجويني ١ ١ الإحكام لابن حزم ١ ١ قال أصحاب القول الثاني إن هذه الصيغ حقيقة في الحصوص مجاز في العموم ويسمى مذهب أرباب الخصوص ٠ وحكي عن الجبائي والبلخي أو الثلجي انظر تفصيل هذا القول مع أدلته ومناقشتهافي مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١١ ء جمع الجوامع ٠١ ١ نهاية السول المستصفى ؛ الإحكام للامدي ؟ ٠ ٠٠١ وما بعدهاء البرهان للجوينى ١ ١ فواتح الرحموت ٠١ ١ تيسير التحرير ١ الإحكام لابن حزم ١ القواعد والفوائد الأصولية ص العدة مختصر البعلي ص ٠١١ ء المعقد ٠١ ١ القهيد ص ء تفسير النصوص ١ ؟ وهذا قول أبي بكر الباقلاني وذهب إليه الأشعري تارة انظر المسودة ص ء جمع الجوامع ٠١ ١ ء نهاية السول ء التمهيد ص الإحكام للآمدي ؟ ٠٠١ أصول السرخسي ١ ء البرهان للجويني ١ الحصول ج ١ ق ء شرح تنقيح الفصول ص ؟١ ء فواتح الرحموت ٠١ ١ التبصرة ص ٠٠١ مختصص البعلي ص ٠١١ القواعد والفوائد الأصولية ص تيسير التحرير ١ مختصر أبن الحاجب ؟ ؟١٠١ أي يجب التوقف في صيغ العموم قال البعلي والوقف إما على معنى لاندري وإما نعلم أنه وضع ٠ ولاندري أحقيقة أم مجاز مختصر البعلي ص ء وهذا رأي الأشعري واختاره الأمدي ويسمى مذهب الواقفية وهناك قول خامس بالتوقف في الأخبار أما الأوامر والنواهي فتحمل على العموم ٠١

واستدل للقول الأول الذي في المتن بقول الإنسان لاتضرب أحداً وكل من قال كذا ء فقل له كنذاعءعا قطعأ ولسلم من حديث أب هريرة قالُوا فَالخُمّرٌ يارسول الله ؟ قال ماأً نل علي فيها شيء إلا هذه الآية الجامعة الفادّة فَمَنْ يعمل مثقال ذَرّةِ خيراً يَرَهُ ومن يَعْمَلُ مثقال ذَرّةِ شراً يَْ وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنها ٠ أن لني يه لما رجح من الأحزاب قال لابين أحة القرّ إل في بني قريظة فأدرك بعظهم العصرٌ في منا ذلك كر ذلك للدي عق لَى يه وأا نهم متف علي ل نوح تمتك بقول الله تعالى وأظلك أن اينهم انظر هذه الأقوال مع أدلتها ومناقشتها في مختصر البعلى ص ٠١١ العدة ؟ المسودة ص ء الروضة ؟ مختصر الطوفي ص الإحكام لابن حزم ١ مختصر أبن الحاجب ٠١١ ء جمع الجوامع ٠١ ١ التبصرة ص ٠١١ نهاية السول ؟ المنخول ص ء المعقد ٠١ ١ المستصفى ء اللمع ص ١١ التتهيد ص الإحكام للآمدي ؟ ٠٠١ ء أصول السرخسى ١ ١ البرهان ١ ١ تيسير التحرير ١ الحصول ج ١ ق ؟ شرح تنقيح الفصول ص ؟؟١ التلويح على التوضيح ١١ فواتح الرحموت ٠٠١ ١ أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص ٠٠١ تفسير النتصوص ٠ ١ ١ في ض أحد ٠١ انظر العضد على أين الحاجب والتفتازاني عليه ؟ ١ الآيتان ؛ ء من الزلزلة والحديث رواه البخاري ومسل عن أبي هريرة مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؟ المطبعة العمانية صحيح مس ؟ هذا الحديث رواه النخاري ومسل عن ابن عمر رضي الله عنها مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؟ صحيح مل ؟ ١ ء زاد المعاد ؟ الآية ٠ من هود ء وأول الآية حتى إذَا جَاءَ أُمْرّنا وفارٌ التنورٌ قلنا امل فيها من كل زوْجِين اثنين وألّك ٠١

أهله وأقَرَّهُ الله سبحانه وتعالى وبيّنَ المانة واستدلال الصحابة والأئمة على حد كل سارق وزان بقوله سبحانه وتعالى والسَّارقَ والسَّارقَةٌ فاقطْعُوا أَيْدِيَهُمَا وج الزانيةٌ والرّان فَاجْلدُوا واحد منها مائة جَلْدة واعتّرض على ذلك بأنّ العمومَ فُهِمْ من القرائن ثم الأخبارٌآحاة ايبن الأصل عدم القريدة ثم حديث أبي هريرة صر يي ٠ وهصي رولا وأيضاً صحةً الاستثناء في قولك أكرم الناس إلا الفْسَاقَ هوا إخراج مالولاه لدخل يإجماع أهل العربية لايصلححّ دخولّة وأيضاً من دخل من عبيدي حر و من نسائي طالق يعم اتفاقاً ١ وذلك في قوله تعالى على لسان نوح ونادى نوح ربّه فقال رب إن ابني من أهْلي وإنْ وَعْدَكَ الحق وأنت أحكمر الحاكين الآية ه؛ من هود ١ أي المانع من دخول ابنه في أهله وذلك في قوله تعالى قال يانوج إِنّه ليس من أهلك ٠ إِنْه عَمَلَ غيرٌ صالح ء فلا تسألني ماليس لك به عل إفي أعظّك أن تكون مِنَ الجاهلين الاية من هود وانظر التبصرة ص ٠١٠٠١ ء العدة ؟ ١ الآية من المائدة ١ ؟ ساقطة من ش زع الآية ١ من النور ساقطة من ض ب انظر المسودة ص ١ الروضة ؟ ء مختصر الطوفي ص ٠٠١ نزهة الخاطر ؟ ١ ء العدة ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠١ التبصرة ص ٠١١ ء المعقد ١ المستصفى ؟ ؛ الإحكام للأمدي ؟ ٠١ الحصول ج ١ قى ؟ ؟ه ساقطة من ض في ض متواتر في ش وهي ٠١ ساقطة من ب ١ ل

وكذا قولك مستفهاً من جاءك ؟ عام ؛ لأنه موضوعٌ للعموم اتفاقاً وليسَ بحقيقة في الخصوص لحسن جوابه بجملة العقلاء ولتفريق أهل اللغة بين لفظ العموم ولفظ الخصوص وأيضاً كل الناس علماء يكذيّه كلهم ليسوا علماء ومدلوله أي العموم كلْيَةَ أي محكومٌ فيه على كل فرد فردا ؛ بحيث لايبقى فردّ مطابقة أي دلالة مطابقةٌ إثباتاً وسلب فقوله تعالى فاقتّلُوا الشْركين بمنزلة قؤله اقتل زيداً المشرك وعمرواً المشرك ٠ وبكراً المشرك إلى آخره وهو مثل قولنا كلّ رجل يُشْبِعَةٌ رغيفان أي كل واحد على انفراده ١ انظر مزيداً من أدلة القول الأول ٠ وآلر على الاعتراضات والشبه عليه في الروضة ١ وما بعدها مختصر الطوفي ص ومابعدها العدة ١ ومابعدها ء العضد على ابن الحاجب ٠١ ومابعدها التبصرة ص ٠١١ نهاية السول ؟ ء المعتقد ٠١ ١ ومابعدهاء المستصفى ؟ ومابعدها ومابعدها المع ص ١١ الإحكام للآمدي ؟ ١١؟ ومابعدهاء الحصول ج ١ ق ؟ ومابعدها ١ ومابعدها شرح تنقيح الفصول ص ؟١ ٠ كشف الأسرار ١ ء فواتح الرحموت ١١ ١ ومابعدها تيسير التحرير ١ ١ إرشاد الفحول ص ١١١ تفسير النصوص ؟ ؟ ومابعدها مباحث الكتاب والسنة ص ١ ؟ ساقطة من ض ب ؟ قال البناني مطابقة صفة لمصدر محذوف والتقدير دال عليه دلالة مطابقة ويحمقل حالتيه من كل فرد أي حال كون كل فرد مطابقة أي ذا مطابقة إلا أن مجيء المصدر حالاً وإن كثر غير مقيس البناني على جمع الجوامع ١ ؟ انظر جمع الجوامع ١ ء مختصر البعلي ص ٠١١ شرح تنقيح الفصول ص فتح الغفار ١ تيسير التحرير ١ ء المهيد الآية ه من التوبة في ش ز وعرا انظر الحلي على جمع الجوامع ١ ء التهيد ص شرح تنقيح الفصول ص للد ١

لا أن مدلول العموم كل وهوما اشترك في مفهومه كثيرون كالحيوان والإنسان فإِنّه صادق على جميع أفراده ولا كل أي ولا أن مدلول العموم على أفراده من باب دلالة الكل على جزئياته وهو الحم على المجموع من حيث هو كأسماء العدد ومنه كل رجل منكم يَحْمل الصخرة أي المجموع لا كل واحد ويقال الكلية والجزيئة ٠ والكلي والجزئي ٠ والكل والجزء فصيغة العموم للكلية والنكرات للكلي وأنماء الأعداد لكل وبعض العددٍ زوج للجزئية والأعلام للجزئي وما تركب من الزوج والفرد كالخخسة للجزه والفرق بين الكل والكلي من أوجه أحدّها أن الكل متقَومٌ بأجزائه والكلي متقومٌ جزئياته ١ وضح الحلي ذلك فقال أي من غير نظر إلى الأفراد نحو الرجل خير من المرأة أي حقيقته أفضل من حقيقتها وكثيراً مايفضل بعض أفرادها بعض أفراده الحلي على جمع الجوامع ١ ء واللفظ الذي يدل على الكلي يسمى مطلقاً وسبق بيانه في المجلد الأول ص هامش ١ وانظر التهيد ص ٠ مختضر البعلىي ص ٠١١ فتح الغفار ١ شرح تنقيح الفصول أي إن العام ليس محكوماً فيه على جموع الأفراد من حيث هو جموع انظر مختصر البعلي ص ٠١١ جمع الجوامع والحلٍ عليه ١ المتهيد ص شرح تنقيح الفصول ص؟١١ الكلية هي ثبوت الحم لكل واحد بحيث لايبقى فرد ويكون الحم ثابتأ للكل بطريق الالتزام وتقابلها الجزئية وهي الثبوت لبعض الأفراد انظر التهيد ص ؟ ء فتح الغفار ١ في ش ز الأعلام الكوكب المنير ج ؟ ه

الثاني أن الكل في الخارج والكل في الذهن الثالث أن الأجزاء متناهيةً والجزيكئات غيرٌ متناهية الرابعٌ أن الكل مول على أجزائه والكلي على جزيئاته ودلالته أي دلالة العموم على أصل المعنى دلالة قطيعةً وهذا بلا و دلالثه على كل فرد بخصوصه ء بلا قرينة تقتضي كل فرد فرد كالعمومات التى لايدخلها تخصيص نحو قوله تعالى وهو بكل شيء علي ٠ لله مَافي الّموات ومافي الأرْض ٠ وما من دابّة في الأْض إلا على الله ررْقها دلالتّه ظنية عند الأكثر من أصحابنا وغيره ١ انظر شرح الكوكب المنير ١ ء القهيد ص شرح تنقيح الفصول ص ١ أنظر مختصر البعلي ص ٠١١ جمع الجوامع ١ فتح الغفار ١ ء أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص ٠١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ في ب كعمومات انظر انحل على جمع الجوامع ٠ والبناني عليه ١ ل؟ الآية ؟ من الحديد الآية من البقرة الآية ١ من هود ذهب المالكية والشافعية والحنابلة إلى أن دلالة العام على كل فرد بخصوصه ظنية ٠ وقال الحنفية والمعتزلة وابنٌ عقيل والفخر اسماعيل من الحنابلة وحكي رواية عن أحمد ونقل عن الشافعي إن دلالته قطعية وقال آخرون بالوقف انظر جمع الجوامع وانحلى عليه ١ ١ نهاية السول ؟ المسودة ص ٠١ الروضة ؟ مختصر الطوفي ص ٠١١ التبصرة ص ١١ الامع ص ١١ تخريج الفروع على الأصول ص ١ كشف الأسرار ١ ١ ومابعدهاء أصول السرخسي ١١ فتح الغفار ١ التلويح على التوضيح ١ ء ٠١ ء فواتح الرحموت ١ مختصر البعلي ص١٠ مباحث الكتاب والسنة ص ٠١ ١

واستّدلَ لذلك بأنٌ التخصيص بالمتراخي لايكون نسخاً ولو كان العام نضأ على أفراده لكان نسخاً وذلك أن صيعٌ العموم تَرِدُ تارة باقية على عمومها وتارة يُرادُ ها بعض الأفراد وتارةً يقعٌ فيها التخصيص و مع الاحتال لاقطع بل نا كان الأصلٌ بقاءً العموم فيها كان هو الظاهرٌ العتَمَدُ للظن ويخرج بذلك عن الإجمال و إن اقترن بالعموم مايدل على أن الحل غيرٌ قابل للتعميم فهو كالمجمل يجب التوقفُ فيه إلى ظهور المراد منه نحو قوله سبحانه وتعالى لايَسْنَوي أَصْحَابْ الثّار وأصحاب الجنة ذكره ابن العراق وعمومٌ الأشخاص يستلزمٌ عموم الأحُوال والأزمنة والبقاع والمتعلقات عند أكثر العاماء قال في القواعد الأصولية العام في الأشخاص عام في الأحوال هذا هو المعروفٌ عند العلماء قال الإمام أحمدٌ رضي الله عنه في قوله سبحانه وتعالى يُوصيكُمْ الله في أؤلادم ظاهرها على العموم أنّ منْ وقعَ عليه اسم ولده فله ماقرض الله في د المتراخي ١ ؟ ساقطة من ض الآية ٠١ من الحشر انظر مزيداً من أدلة المهور في كون دلالة العام على أفراده ظنية ٠ مع أدلة الحنفية ومناقشتها في ا حلي على جمع الجوامع والبناني عليه ٠ ١ فتح الغفار ١ ومابعدها أصول السرخسى ١١ ١ التلويح على التوضيح ١ فواتح الرحموت ١ مباحث الكتاب والسنة ص ٠ والمراجع السابقة في هامش ١ انظر جمع الجوامع ١ ء مختصر البعلي ص ٠ ٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص مباحث الكتاب والسنة ص ١٠ ساقطة من ش رض ع ب وأثبتناها من ٠ القواعد والفوائد الأصولية الآية ١١ من النساء

تعالى وكان رسول الله كته هو المعبّرٌ عن الكتاب أن الآية إنا قُصِدَ وخالف في ذلك جمع منهم القراق قال وتابعه ابن قاضي الجبل بان صيغْ العموم وإن كانت عامة في الأفخاص فهي مطلقة في الأزمنة وابقاع والأخوال والتعلقات قهذه الأمبغ لامو فيها من جه تبوت في جميع البقاع عسي الله في جميع الأحوال ولأشتغلن بتحصيل جميع المعلومات سم ١ يِيّن ذلك رسول الله ميتو فما رواه البخاري ومسم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والدارمي والدارقطني عن أسامة بن زيد مرفوعاً أن رسول الله يَتِقَعٍ قال لايرت المسم الكافرء ولا الكافر المسلم انظر صحيح البخاري ؛ ١١ المطبعة العثانية صحيح مس بشرح النووي ١١ سنن أبي دأود ؟ ١ ء تحفة الأحوذي سنن أبن ماجه ؟ مسند أحمد الموطاً ص ١١ ط الشعب سنن الدارقطنى ؟ التلخيص الحبير ؟ تصب الراية كء نيل الأوطار ١ ١ وروى الإمام أحمد والنسائي وأبو داود وابن ماجه والدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعاً أن رسول الله يِه قال لايتوارث أهل ملتين شتى ورواه ابن حبان عن أبن حمر مرفوعاً انظر التلخيص الحبير ؟ مسند أحمد ؟ ء سنن أبي داود ١ سنن أبن ماجه ء سنن الدارمي ١ ؛ نصب الراية ؛ سنن الدارقطني ؟ ١ وروى الإمام مالك عن علي رضي الله عنه قال وإنما ورث أبا طالب عقيل وطالب وم يرثه علي فلذلك تركنا نصيبنا من الشعب الموطأ ص ط الشعب القواعد والفوائد الأصولية ص ١١ وانظر العدة ١ ١ ساقطة من ش زض ب ومثل قوله تعالى اقتلوا اللشركين التوبة تقتضي قتل كل مشرك لكن لا في كل حال بحيث يعم الهدنة والحرابة وعقد الذمة وهذا قول أبي العباس أبن تمية أيضاً ١

ورد ذلك أبن دقيق العيد في شرح العٌغمدة فقال أُوليعَ بعض أهل العصر وماقَربْ منه بأَنْ قالوا صيغةٌ العموم إذا وَرَدَتْ على الذوات مثلاً أوعلى الأفعال كانت عامة في ذلك مطلّقة في الزمان والمكان ٠ والأحوال والمتعلقات ثم يقولون المطلق يكفي في العمل به صورة واحدة فلا يكونٌ حجة فيا عداه وأكثروا مه هذا السؤال فها لايُحْصى كثرةا من ألفاظ الكتاب والسئة وصار ذلك دَيُدَنا لم في الجدال قال وهذا عندنا باطلّ بل الواجب أن مادل على العموم في الذوات مثلاً يكون دالا على ثبوت الح في كل ذات تناولها اللفظ ولايخرج عنها ذات إلا بدليل يخصّها فن أخرج شيئاً من تلك الذوات فقد خالف مقتضى العموم إلى أن قال مشالَ ذلك إذا قال مَنْ دخل داري فأعطه درهاً فتقتضي الصيغةٌ العمومّ في كل ذات صدق عليها أنها الداخلةً فإذا قال قائل هو مطلق في الأزمان فأعمل به في الذوات الداخلة الدار في أول اأنظر مختصر البعلي ص ٠١ نهاية السول ١ ١ القواعد والفوائد الأصولية ص المسودة ص ؛ ء الحلي على جمع الجوامع ١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ٠٠١ في زع ض ب قال في ب والمطلق في ض في في ز كثيرة ساقطة من ض ع ب في ب فيكون في إحكام الأحكام تخرج ساقطة من زض ع ب في إحكام الأحكام فقتض في زض ع ب الزمان ٠١ ١١

النهار مثلاً ولاأعمل به في غير ذلك الوقت ٠ لأنّه مطلقّ في الزمان وقد عملت به مرة فلايلزمٌ أن أعمل به أخرى ٠ لعدم عموم المطلق قلناله لما دلت الصيغة على العموم في كل ذات دخلت الدارء ومن جملتها الذوات الداخلةٌ في آخر النهارء فإذا أخرجت بعض تلك الذوات فقد أُخرّجت مادلّت الصيغةً على دخوله وهى كل ذات وقول أبي أيوب الأنصاريً رضي الله عنه فقدمُنا الشام فوجدنا مراحيض قد بيت نحو القبلة فَنَنْحَرفُ عنها ٠ وتَسْتَغْفرٌ الله عز وجل يدل على أن العام في ساقطة من ب زع ١ في زع ب الصيغة لما دلت ساقطة من زع ب في ب خرجت ساقطة من ز ساقطة من زع ب هو الصحابي خالد بن زيد بن كليب ٠ أبو أيوب الأنصاري الخزرجي المدني من السابقين إلى الإسلام شهد بيعة العقبة وبدراً وأحداً والخندق وبيعة الرضوان وجميع المشاهد مع رسول الله بيت ونزل عليه الصلاة والسلام حين قدم المدينة مهاجرأ وأقام عنده شهراً وله منزلة رفيعة في الإسلام ومناقبه كثيرة روى عنه البخاري ومسل ؟ا روى عنه عدد من الصحابة واستخلفه علي كرم الله وجهه على المدينة لما خرج مهاجراً إلى العراق ثم لحق به وشهد معه قتتال الخوارج وكان الني يَِنِّ قد آخى بينه وبين مصعب بن عمير ولزم الجهاد في سبيل الله بعد النني يَكِهِ إلى أن توفي بأرض الروم غازيا سنة ؟ ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الإصابة ؟ مطبعة السعادة أسد الغابة ه الخلاصة ١ الا١ مطبعة الفجالة الجديدة تهذيب الأمماء ؟ ١ مشاهير علماء الإمصار ص ١؟ هذا الأثر رواه مسم وأبو داود والترمذي والدارمي وأحمد عن أبي أيوب الأنصاري في آخر حديث النهي عن استقبال القبلة واستدبارها عند قضاء الحاجة انظر صحيح مسلم بشرح النووي ء سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي ١ ء ستن الدارمي ١ ١ مسند أحمد ١ وسوف يأتي تخريج الحديث الكامل فيا بعد صفحة

وفي المسألة قول ثالث أنه يعم بطريق الالتزام لابطريق الوضع وجمعوا بين المقالتين وصِيغته أي العموم امم تَرْطٍ و امم استفهاء كن في عاقل نحوّقوله تعالى ١ ومن يَنْقٍ الله يَجْمَل لَهُ مَخْرّجأ وَيَرْرْقَة من حيث لايَحْتَسِب ومن يتوكل على الله فهو حَدبّة ١ من عَمِل صَالحاً فلتفسه وتقول في الاستفهام من الذي عندتك ؟ و ما في غيره أي غير العاقل نحو قوله تعالى مايفتح الله ١ إحكام الأحكام ١ وتقل البعلي هذا النص بأكله في القواعد والفوائد الاأصولية ص ١ وهناك أقوال أخرى في السألة انظر هاية السول ١ في ع ب وصيغة ساقطة من ز وعبّر عنها البيضاوي وغيره بقولهم ومن للعالمين وبين الإسنوي الحكة من ذلك انظر نهاية السول ١ المعقد ٠١١ مختصر ابن الحاجب ٠١ شرح الورقات ص ٠١١ الإحكام للآمدي ؟ ء العدة ؟ ٠ البرهان ٠١ ١ الحصول ج ١ق ء شرح تنقيح الفصول ص ٠٠١ ء التتهيد ص الامع ص ٠ ١٠١ أصول السرخسي ٠١ ء فتح الغفار ١ كشف الأسرار ١ التلويح على التوضييح ١ المسودة ض١٠٠ الروضة ؟ ١١ ء مختصر الطوفي ص المنخول ص ١٠١ إرشاد الفحول ص ١١ ساقط من زع ب ١ الآيتان ؟ ١ من الطلاق الآية من فصلت في ش ز يقول ١ البرهان ١١ ء نهاية السول ؟ المعقد ١ انظر جمع الجوامع ٠١ الإحكام للآمدي ؟ الامع ١ ق ؟ شرح تنقيح الفصول ص ١ الحصول ج ١١

للناس من رَحْمةٍ فلا مَسِْك لَهَا ومَايَسِك فَلآ مرْسِلَ له مِنْ بَمْدِه وماعند الله خيرٌ للأبُرار وتقول في الاستفهام ماالذي عندك ؟ والسنّة وكلام العرب وقيل تكون ما لمن يعقل ولن لايعقل في الخبر والاستفهاء والصحيحٌ الأول قال أبن قاضي الجبل وغيرهة ١غ و ما في الاستفهام للعموم مطابق للسؤال فاستشكل ذلك قوم وجوابّه أنّ العمومَ إِنْا هو باعتبار حك الاستفهام لاباعتبار الكائن في الدار فالاستفهامٌ عم جميعَ الرتب فالمستفهمٌ م بسؤاله كل واحد يُتَصَورٌ كونه في الدار فالعمومٌ ليس باعتبار الوقوع بل باعتبار الاستفهام واشتاله على كل الرتب المتوهمة ص ٠١ ء القهيد ص أصول السرخسي ٠١ ١ ء فتح الغفار ٠ ١ ء المسودة ص ٠١١ الروضة ؟ مختصر البعلي ص ٠١ مختصر الطوفي ص كشف الأسرار ؟ ١ التلويح على التوضيح ١ إرشاد الفحول ص ١١ العدة ؟ الآية ؟ من فاطر ١ الآية ١ من آل عمران في ع وقد انظر الحصول ج ١ ق ؟ مختصر اليعلي ص ٠١ انظر شرح تنقيح الفصول ص ٠٠١ في ب فإن ١٠١

ومن صيغ العموم أيضاً أينَ وأنَى وحيث للكان نحوّ قوله تعالى وهْوَ مَعَكُمْ أيْنَ مَاكُنْنمْ وقوله تعالى أَيْنَمَا تكونوا يْرِككُمَ الَوْ في الجزاء و تقول مُسْتَفها أينَ زيد ؟ انس ؟ لأنّ زمنَ طلوعها غير مَبْهَم واستّدل لمتى بقول الشاعر هء دهم اك سام ١ البرهان ١ ١ أصول السرخسي ٠ ١ انظر الإحكام للأمدي ١ ١١ نهاية السول ؟ المنخول ص ١ ق ؟ ء شرح تنقيح الفصول ص ١ الحصول ج ٠١١ ؛ المسودة ص ٠١ مختصر البعلي ص ٠ ١ ء جمع الجوامع ٠١ ء المع ص ١١ المعقّد العدة ؟ ؟ ١ الروضة ؟ مختصر الطوفي ص الآية ؛ من الحديد الآية من النساء في ع أو انظر أصول السرخسي ٠١ ١ البرهان ١ المحصول ج ١ ق شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للآمدي ؟ ء المعقد ١ ء نهاية السول ؟ كلاء المنخول ص ١ اللمع ص ٠١ ء جمع الجوامع ١ مختصر البعلي ص ٠١ الروضة ؟ ء مختصر الطوفي ص ه العدة ؟ البيت من الطويل للحطيئة من قصيدة يمدح فيها بغيض بن عامر ومطلعها آثرت ادلاجي على لهي ل حَرَةٍ هضم المشا حّئئانة لتجرّد ومعنى تعشو أي تجيئه على غير هداية أو تجيئه على غير بصر ثابت والبيت ذكره ابن هشام في مغني اللبيب وابن منظور في لسان العرب وسيبويه في الكتاب والعباسي في معاهد التنصيص والمبرد في المقتضب ء ء والزجاجي في المل وابن الشجري في أماليه وابن يعيش الحلبي في شرح المفصل وابن عقيل في شرحه على ألفيه ابن مالك انظر شرح أبيات سيبويه للسيرافي ؟ شرح ابن عقيل ؟ معجم شواهد العربية ص ١١١ لسان العرب ه لاه ط دار صادر ودار بيروت ١ ه م ء ديوان الحطيئة ص ١

وتقول في الاستفهام متى جاء زَيِّدَ ؟ وأيأ لكل يعني أن أي المضافة تكون للعاقل وغير العاقل فِنَ الأول قولة تعالى لِنَمْلَّ أ الرْيين أحْصى لا لَبنُوا دا وقولة مقع أيّا امرأة نَكَحَت نَفْسّها بغير إذن وليّها فنكاحُها باطل ومن الثاني قولّه تعالى أَيّمَا الأجِليْن قَضَيْتَ فَلآعَدُوانَ عَلَيّ وتقول في الاستفهام أي وتعة من و أي المضافةٌ إلى الشخص ضيرّها فاعلاً كان نحوقوله من قامَ منكم ؟ أوأيْم قامَ فهو حرٌء أو كان مَفَعُولا نحو قوله من أقنّه منم أو أَيُكم أقنّه فهو حر فقامّوا في الصورة الأولى أو أقامّهم في الصورة الثانية قال ابن العراق و أي عامةٌ فها تضاف إليه من الأشخاص والأزمان ١ شرح تنقيح الفصول ص التلويح على التوضيح ٠١ أنظر المعقد ١ ق ؟ ء العدة ؟ ؛ الإحكام للامدي ؟ ١ ء اللحصول ج ١ ء تيسير التحرير نهاية السول ؟ مختصر الطوفي ١ ء التتهيد ص ء جمع الجوامع ١١ ؛ اللمع ص ١ ؛ إرشاد الفحول ص ٠١١ ص ؟ ء عختصر البعلي ص الآية ١١ من الكهف الآية ؟ من القصص ؟ في ش ع يعم في ب ضيرها ٠١ انظر مختصر البعلي ص ١ يرى السرخسي أن أي لاتعم انظر أصول السرخسي ١١ هذا طرف من حديث حسن رواه أحمد وأبو داود الترمذي وابن ماجه والطيالسي وابو عوانة والدارمي وابن حبان عن عائشة مرفوعاً بلفظ أيا امرأة نكحت بغير إذن وليها وسبق تخريجه كاملا في الجلد الثاني ص ١ه رون

بالاستفهامية أو الشرطية أو الموصولة لتخرج الصفة نحو مررت برجل أي رجل ٠ والحال نحوَا مررت بزيدٍ أي رجل ٠١ ه وقال البرماويُ لاوم في الموصولة نحو يُعجبّني أيهم هو قاتم فلا عمومَ فيها بخلاف الشرطية نحو قوله تعالى يَأ مَانَدْعُوا فلَه الأسْمَاءً الحُْنَى والاستفهامية نحو قوله تعالى أمُكُمْ يأتيني بعزشها ومن صيغ العموم أيضاً الاسم الموصول سواءً كان مفرداً كالذي والتي أو مثنى نحو قوله تعالى واللذان يَأتيانها مِنْكُمْ أو جموعاً نحو قوله تعالى إِنّ الذين سَبَقَت لَهُمْ منا الحلنى واللاتي تَحَافُونَ و من صيغه أيضأً كل وهي أقوى صيغه وها بالنسبة إلى إضافتها في ب كررت ١ ساقطة من ز الآية ٠٠١ من الإسراء الآية من الفل انظر مختصر ابن الحاجب ؟ ٠١ ء جمع الجوامع ١ ء نهاية السول ١ أصول السرخسي ١ ء فواتح الرحموت ٠١ ١ شرح الورقات ص ٠١١ إرشاد الفحول ص١ الآية ١ من النساء الآية ٠١١ من الأنبياء الآية من النساء الآية ؛ من الطلاق ٠١ انظر الإحكام للآمدي ء أصول السرخسي ٠ ١ فتح الغفار ١ ء المحصول ج ١ ق ؟ ومابعدها شرح تنقيح الفصول ص ء كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ١ ١ المعتّد ٠١ ١ ء التمهيد ص ء جمع الجوامع ١ نهاية السول ؟ المسودة ص ٠١١ الروضة ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص مختصر البعلي ص ٠١ ء مختصر الطوفي ص ؟ ١ ل

معان منها أَنّها إذا أضيفت إلى تكرة فهي لتّمول أفراده نحو قوله تعالى ومنها أنّها إذا أضيفت لمعرفة وهي جمع أو مافي معناه فهي لاستغراق أفراده أيضاً؟ نحو كل الرجال ٠ وكل النساء على وَجَلٍ إلا مَنْ أمَّنَة لله تعالى وفي الحديث ٠ كل الئاس يَفْدُوء فبائعٌ نَقْسَة فُمْتقُها أو مُوَيقُها ومنها أنّها إذا أضيفت لمعرفة مفرد فهي لاستغراق أجزائه أيضأ نحو ٠ كل الجارية حسنٌ أو كل زيد جميل إذا عَلِمَ ذلك فادتّها تقتضي الاستغراق وَالتُمُول ٠ كالإكليل لإحاطته بالرأس ٠ والكلالة لإحاطتها بالوالد والولد فلهذا كانت أصرح صِيَغْ العموم لشمولها العاقل وغيره المذكرٌ والمؤنث ٠ المفرد والمثنى والجمع وسواء بقيت على ١ فتح الغفار ١ انظر تيسير التحرير ١ من أل عمران وفي أيات أخرى ١ الاية ١ في ب إلى المعرفة ١ انظر فتح الغفار ١ تيسير التحرير ١ هذا تتمّة حديث شريف وأوله الطهور شطر الإيمان والججمد لله تملا الميزان وسبحان الله وال مد لله قلآن أو تملأ مابين السبوات والأرض والصلاةٌ نور ء والصدقة بُرهانٌ والصبرٌ ضياءً والقرآن حجة لك أو عليك ٠ كل الناسِ يفدُو رواه الإمام أحمد ومسل والترمذي والبغوي وابن ماجه والدارمي عن أبي مالك الأشعري مرفوعاً قال السيوطي صحيح ٠ وقال ابن القطان اكتفوا أنه في مس وقد بين الدارقطني أنه منقطع انظر مسند أحمد ١ ء صحيح مسلم ١ تحفة الاحوذي ؟ سنن ابن ماجه ٠١١١ ء شرح السنة١١ء سنن الدارمي ١ فيض القدير ؛ ساقطة من ب ١

إضافتها كا متنا ء أو حُذف اللضاف إليه نحوّقوله تعالى كُل آمَنَ قال القاضي عبدٌ الوهاب ليس في كلام العرب كامة أ منها تفيدٌ العمومَ مبتدأة وتابعة لتأكيد العام نحو جاء القومٌ كلهم وهنا فوائد منها أن ماسبق من كونها تستغرقٌ الأفراد فوا إذا أضيفت مع معرّف لو أضيفت إلى نكرة فتكون مِنَ الكلية كقوله لَه حكاية عن ربّه عرّ وجل ياعبادي ء كك جائمٌ إلا من أطعمثّه الحديث وهو قول الأكثز وذهب بعضهم إلى أنه من الكل المجموعي لامِن الكلية ومنها إذا دَخْلّت كّ على جمع مُعَرّف أل وقلنا بعمومها فهل ٠ ام ره م م ا م مالم م لتأسيس إفادة العموم ؟ والثاني أظهرٌ لأنّ كلا نا تكون مؤكدة إذا كانت تابعة وقد يُقال الام أفادت عومَ مراتب مادخلت عليه و كل أفادت استغراق الأفراد فنحوٌ كل الرجال تفيدٌ فيها الألفْ واللامُ عمومَ مراتب جمع من البقرة ١ الآية ١ هذا حديث قدمي رواه الإمام أحمد ومسل وابن ماجه بألفاظ عختلفة عن أبي ذرٌ رضي الله عنه عن النبي َلْتَّهِ فها يرويه عن ريّه عز وجل أنْه قال ياعبادي إفي حرمت الظل على نفسي الحديث ورواه أبو عوانة وابن حبان والحام انظر مسند أحمد ه ٠١ صحيح مس ؟ ء سان أبن ماجه ؟ جبامع العلوم والح ص ٠ ١ الاتحافات السنية بشرح الأحاديث القدسية ص ؟ في ض د باللام

الرجل وكلّ استغراق الآحاد ولهذا قال ابن السَّرّاجٍ إن كل لاتدخل في كل وعيب قول بعض النحاة بدل الكل من الكل ومنها أنه ليس من دخوها على المفرد والمعرّف نحو قوله تعالى ِ م قن الله اج كل الطعّام كان حلا لبني إِسْرَائِيل وقوله نَع كل الطلاق واقعٌ إلا طلاق المعتوه لأنّ الظاهر أنْهها ماهو في معنى المع المعرف حتى تكون لاستغراق الأفراد لا الأجزاء ل ١ هو عمد بن السّريّ بن سهل أبو بكر النحوي المعروف بابن السرّاج أحد أنمة النحو المشهور ين وأحد العلماء المذكورين بالأدب وعلم العربية أخذ الأدب عن المبرد وأخذ عنه جماعة من الأعيان ونقل عنه الجوهري في كتابه الصحاح في مواضع عديدة وله تصانيف مشهورة في النحو منها كتاب الأصول قال ابن خلكان وهو من أجود الكتب المصنفة في هذا الشأن وإليه المرجع عند اضطراب النقل واختلافه وله كتاب جمل الأصول و الموجز و شرح كتاب سيبويه و احتجاج القراء و الشعر والشعراء وغيرها توفي سنة ١ ه انظر ترجمته في وفيات الأعيان ؟ ؟؟ إنباه الرواة ١ شذرات الذهب ء الفهرست ص ؟؟ تاريخ بغداد ه ء مرأة الجنان ؟ ؟ ساقطة من ش الآية ؟ من آل عمران هذا الحديث رواه الترمذي عن أبي هريرة مرفوعاً بلفظ كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه المغلوب على عقله قال الترمذي هذا حديث لانعرفه مرفوعاً إلا من حديث عطاء بن عجلان وهو ضعيف ذاهب الحديث ٠ والعمل على هذا عند أهل العلل أن طلاق المعتوه المغلوب ورواه البخاري عن عليّ رضي الله عنه موقوفاً بلفظ كل الطلاق جائز إلا طلاق انظر صحيح البخاري ؟ المطبعة العثانية تحفة الأحوذي ؛ ١ نيل الأوطار كه؟ في ش ز أها في ب جمع ١١

ومنها أن محل عمومها إذا لم يَدْخْل عليها نف متقدّمٌ عليها نحوّ ل يتم كل الرجال فإنّها حينكذ لامجموع والنفي واردٌ عليه وّميت سلب العموم بخلاف مالو تأخرّعنها ء نحوّكل إنسان ل يقمْ فإنها حينئذ لاستغراق النفي في كل فرد ويُسبّى عموم السلب وهذه القاعدة متفقّ عليها عند أرباب البيان وأصلّها قوله مَكَِهِ في حديث الصلاةٌ ؟ أي لم يكن كل من الأمرين لكن بحسب ظنه يَرئَِهٍ فلذلك صحّ أنْ يكون جواباً للاستفهام عن أي الأمرين وقعّ ولو كان لنفي الجموع م يكن مطابقاً للسؤال ولا لقول ذي اليدين في بعض الروايات قَدْ كان بعض وأورة على قولهم تقدُمٌ النفي لسلب العموم نحو قوله تعالى إن كُل مَنْ في التّمّوات والأَرْض إلا آتي الرَحْمَن عَبْداً فينبغي أن تقيد القاعدةٌ النفي قرينة إرادة موم السلب قالّه البرماويئ و من صيغ العموم أيضاً جميه وهي مثل كُل إلا أنها لاتضاف إلا إلى معرفة ٠ فلا يقال جميعٌ رجل ٠ وتقول جميع النّا في ب نسيت ١ الآية من مريم ؟ في ض تقييده انظر امحل على جمع الجوامع ١ نهاية السول ؟ ء المعقد ١١ الإحكام للآمدي ؟ ء اللحصول ج ١ ق ؟ ١ه ه شرح تنقيح الفصول ص كشف الأسرار ؟ ٠١ تيسير التحرير ١ ١ ء فتح الغفار ١ مختصر الطوفي ص الروضة ؟ إرشاد الفحول ١ أصول السرخسي ١ ساقطة من ض ١١

وجميعٌ العبيد ودلالتّها على كل فردٍ فرد بطريق الظهور ء بخلاف كل فإثها جهة الاجتاع مع اع مثل أجمعَ وأجمعين سبحاته وتعالى لأَعْويَنهُمْ أَجْمَعِينَ وقال تعالى يامَعْكَرَ الجنّ والإنس وقال تعالى وَقَاتلُوا الْشُركين كَافَة كمَا يُقاتلُونَكم كَافَةَ وقال رسول الله ين إِنَا معاشر الأنبياء لانُورثْ ما تركناةٌ صدقة وقالت عائشة رضي اللّهُ عنها لا مات رسول الله يِه ارتدت في ض كل ١ انظر تيسير التحرير ١ ؟ انظر مختصر البعلي ص ٠١ إرشاد الفحول ص ١١ ؛ الآية من الحجر الآية من الرحمن الآية ١ من التوبة في ش معشر في ز وماء وفي ض ع ب سقط ماتركناه صدقة هذا الحديث رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي ومالك وأحمد والبيهقي عن أبي بكر وعثان وعائشة وأبي هريرة وسعد وغيرهم مرفوعاً بألفاظ متقاربة واللفظ السابق معزو للترمذي في غير جامعه انظر صحيح البخاري صحيح مسلم ء سان أبي داود ؟ ء تحفة الأحوذي ه ء ستن النسائي ٠١ مسند أحمد ١١ ء السنن الكبرى ٠١ تخريج أحاديث البزدوي ص التووي على مسلم ١ المنتقى اء تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ٠؛ ١

العربُ قاطبة قال ابن الأثير أي جميعهه لكن معشرٌ ومعاشرٌ لايكونان إلا مضافيّن بخلاف قاطبة وعامة وكافة فإنّها لاتضافت ْ و من صيغ العموم أيضاً جمعٌ مطلقاً أي سواء كان للمذكر أو لمونث وسواء كان سالماً أومكسرماً وسواء كان جمع قلة أو كثرة ١ هذا جزء من حديث رواه النسائي عن أنس بلفظ لما توفي رسول الله مُه ارتدت العرب ورواه الدارمي انظر سنن النسائي الاء سنن الدارمي ١ هو المبارك بن عمد بن عمد بن عبد الكريم الشيباني الجَزْري الشافعي أبو السعادات مجد الدين ابن الأثيرء صاحب كتاب ٠ النهاية في غريب الحديث ولد بالجزيرة ونشأ بها وتعم ثم انتقل إلى الموصل فظهرت شخصيته ونضجت ثقافته وتولى عدة مناصب وعرضت عليه الوزارة فرفضها وعزف عن الدنيا وأقبل على العم فجذب إليه الناس من كل صوب ٠ إلى أن مرض فلزم بيته صابراً محتسباً متفرغاً للعلم والتصنيف وكان عالماً فاضلاً وفقيها ومحدثاً وأديباً ونحوياً وكان ورعاً تقياً متديناً وله مؤلفات كثيرة نافعة ومفيدة منها النهاية في غريب الحديث و جامع الأصول من أحاديث الرسول و الإنصاف في المع بين الكشف والكشاف للثعلي النيسابوري والزبخشري و البديع في النحو و الشافي شرح مسند الشافعي توفي سنة ه وهو شقيق عز الدين علي بن عمد ابن الأثير الجزري صاحب أسد الغابة المتوى سنة ٠ ه ء وشقيق ضياء الدين نصر الله الكاتب والأديب صاحب ٠ الثل السائر المتوق سنة ا ه انظر ترجمة مجد الدين في طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي وفيات الأعيان ؟ ء إنباه الرواة ؟ النجوم الزاهرة ؟ البداية والنهاية ؟١ مرأة الجنان ١ ١ النهاية في غريب الحديث ؟ ثلا في ب فإنها انظر مختصر البعلي ص ٠١ إرشاد الفحول ص ١١ في ض ب موّنث الكوكب المنير ج ؟ ١

مَعرّْفَ ذلك امع بلام أو إضافة مثالَ السسّالم من المذكر والمؤنث المعرّف باللام قولّة تعالى إن الْمُلمين الات ومشال جمع الكثرة من المذكرٍ والمؤنث الرجال والصواحب واجمع القلة الأفلسٌ والأكباد ومثال المع المعرّف بالإضافة قولّه سبحانه وتعالى ١ يُوصِيكُمٌ الله في أولادة للذكر مثل َل الأننيين وقولّه سبحانه وتعالى حرمت كوس ومع امه س لِك أمهائكُم وقيل إِنّ المع المذكرٌ لايَعمُ فلا يفيدٌ الاستغراق في ع ب معرفاً ١ انظر فواتح الرحموت ٠١١ كشف الأسرار ؟ ؟ التلويح على التوضيح ١ تيسير التحرير ٠١ ١ أصول السرخسى ١١ ١ ء المستصفى جمع الجوامع والبناني عليه ٠١ ١ نهاية السول ؟ ء المنخول ص المعقد ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ؟١٠ الإحكام للأمدي ء الامع ص ٠١ ؛ القهيد ص البرهان ١ ع المحصول جِ ١ ق ١ شرح تنقيح الفصول ص ٠١ شرح الورقات ص ٠١١ مختصر البعلي ص ٠١ مختصر الطوفي ص الروضة ؟ ١ ء إرشاد الفحول ص ١١ العدة الآية من الأحزاب في ض أو ه الآية ١ من النساء وفي ب ض ع تنتهي الآية عند أولادم وانظر المسودة ص ١١١ الآية ؟؟ من النساء هو قول الشيخ أبي هاثم الجبائي المعتزلي خلافا للشيخ أبي علي الجبائي وهناك أقوال أخرى تفصل بين حالات وحالات انظر جمع الجوامع وانحلي عليه ٠١ ١ وما بعدها ء المعقد ١٠ ١ المستصفى ؟

واسشيل يل الأو ا الذي عليه أكثر اللاء ظ والمحيخ عنهم ؛ ؛ بقودٍ الني قٍ سَلْمْتَم على يك عبد صَالحفي السّماء والأرض ٠ رواه لبخاريه ْ وعلى هذا الأصح أن أفراته آحادٌ في الإثبات وغيره وعليه أتمةٌ التفسير في استعمال القرآن نحو قوله تعالى واللهُ يحب الْخسنينَ أي كل محسن وقوله تعالى فلا تطع الْمكَذَبِين أي كل واحدٍ منهم ويؤيدُه صحة استثناء الواحد منه نحو جاء الرجال إلا زيداً وقيل إن أفراده جموعٌ وكوثه في الآيات آحاد بدلالة القرينة و من صيغ العموم أيضاً اسم جنس معرّف تعريفَ جنس وهو مالا واحد له من لفظه ٠ كالثاس والحيوان والماء والتراب ونحوها ٠ حملا للتعريف على فائدة لم تكن وهو تعريف جميع الجنس ؛ لأنّ الظاهرٌ كلمع والاستثناء منه نحو قوله تعالى ٠ إن الإنمَانَ في حُسْر إلا الذين آمنوا ١ مسند أحمد ١ ؛ صحيح مسلم ٠١ ١ انظر صحيح البخاري ١ وسبق تخريج هذا الحديث بنصه الكامل تفصيلا في المجلد الثاني ص ؛ الآية ٠١ من آل عمران الآية من القلم انظر تفصيل الأدلة في جمع الجوامع والحلى عليه ١١ ١ ء المعقد ١ ١؟ انظر ا حلى على جع الجوامع ١غ وما بعدها ١ انظر نهاية السول ؟ المعقد ١ الإحكام للامدي ء المحصول ج ١ ق شرح تنقيح الفصول ص ١١ ء كشف الاسرار ١ ١ التلويح على التوضيح ١ ء فواتح الرحموت ٠١ أصول السرخسبى ٠١ ١ ء مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١١ الروضة ؟ ١ مختصر البعلي ص ٠ مختصر الطوفي ص ؛ اللمع ص ٠ العدة ؟ ١ وما بعدها في ض ونحوها الايتان ؟ من العصر برد

و لا يعم مع قرينة عَهْدِ اتفاقً وذلك كسبق تنكيرء نحو قوله تعالى كا أَرْسَلْنَا إلى فرْعَوْنَ رَسُولاً فَعَص فَرْعَونْ الرّسُولَ لأنه يَصْرفُه إلى ذلك فلا يعم إذا عرف ونحوَ قوله تعالى يِالَيْتي اتخذت مع لرُول سبيلاً ونحو قوله تعالى ولس الذكرٌ كالأنقى ويعم مع جَهْلها أي جَهْل قرينة العهد عندنا وعند أكثر العاماء لأنّ تقييدَ العموم بانتفاء العَهُد يقتضي أنّ الأصل فيه الاستغراق ولهذا احتاج العهد إلى قرينة فا احقمّل العهد والاستغراق لانتفاء القرينة فحمول على الأصل وهو الاستغراقٌ لعموم فائدته وقيل إنْه يُحْمل على العهد وقيل إنْه مُجملّ لكونه محلا احتالا على السّواء وإن عَسارض الاستغراق عرف أو احال تعريف جنس يَعُمَ ومن أمثلة ذلك لوقال الطلاق يلزمني لا أفعل كذا و حَنث فإنه لايقع ١ نزهة الخاطر ؟ ١ ألروضة ؟ ٠١٠١ انظر هذه المسألة في المسودة ص ١ ء نهاية السول ؟ لا ١ التبصرة ص الآيتان ١١٠ ٠١ من المزمل الآية ١ من الفرقان الآية ٠١ من آل عمران في ش ز فيا في ض ع محمول انظر المسودة ص ٠١١ ء الروضة ؟ ٠ انظر المهيد ص هه انظر المسودة ص ٠١١ الروضة ؟ ٠ في ض إن الطلاق ٠١ ١ في ش لوء وفي ز أو لض

عليه إلا واحدة لأنّ أهل العرف لايعتقدونه ثلاثاً ولايعامون أنّ الألف واللام في الأجناس للاستغراق وهذا يُنْكرٌ أحدم أن يكون طَلَّقَ ثلاثاً ولايعتقدٌ أنه طلّق إلا واحدةً فقتض اللفظ في ظنهم واحدة فلا يُرِيدونَ إلا مايعتقدونه مقتض لفظهم فيصيرٌ كأنْهم نَوَوًا واحدة ولأنٌ الألف واللامَ في أسماء الأجناس تستعمل لغير الاستغراق كثيراً كقولهم ومن أكْرة على الغنى وهذا الأصحٌ مِنَ الروايتين عن الإمام أحمد رضي الله تعالى عنهء ع مو ا ٠ رة ونحوٌ والله لا أشتري العبيد يحنث بواحد ٠ قالّه ابن مفلح وغيرة و من صيغ العموم أيضا مفردٌ محلى بلام غير عهدية لفظأً كالسارق والزاني والمؤمن والفاسق والعبد والحر عندنا وعند أكثر العاماء في ض يعمدونه ١ ساقطة من ش زع في د أشياء وفي ض الأسماء في دض ب قال ١ وانظر القواعد والفوائد الأصولية ص ٠ انظر المغني في ب أصح الروايتين عند في ب اشتريت ١ انظر المغني ؛ القواعد والفوائد الأصولية ص في ب ؛ العمومات ٠١ وهو قول الشافعي والإمام أحمد وابن برهان وأبي الطيب والبويطي ونقله الأمدي ح ١ رو

قال الشافعي رضي الله عنه في الرسالة الرَانِيَةٌ والزاني ونحوه من العام الذي خص وأيضاً م يزلا العاداء يستدلون بآية السرقة وآية الزنا من غير نكيرٍ ولوقوع الاستثناء منه وهو معيارٌ العموم نحوَ قوله تعالى إِنّ الإنْسَانَ خُلقَ هلُوعاً الآية وأيضا فيُوصف بصيغة العموم قالَ تعالى أو الطَمْل الذَّينَ يَظْهَرُوا على عؤرات النسّاء وهذا هو الصحيح وقيل إِنّه يُفِيدٌ الجنس لا الاستغراق فلا ع عن الأكثرين ونقله الفخر الرازي عن الفقهاء والمبرد وهو قول أني علي الجبسائي وصححه البيضاوي وابن الحاجب ٠ وخالف فيه الفخر الرازي مطلقاً واختلف النقل عن أبي هاثم وفصّل إمام الحرمين والغزالي كا سيذكره اللصنف انظر جمع الجوامع ٠١ ء تيسير التحرير ١ ١ المستصفى ل م الحصول ج ١ ق المعقد ١ ء كشف الأسرار ؟ ١ التلويح على التوضيح ١ ؟ ء التقهيد ص ؛؟ فتح الغفار ٠١ ١ المنخول ص ١ التبصرة ص ١١١ شرج الورقات ص ٠ ٠٠١ مختصر البعلي ص ٠١ المسودة ص ٠١١ الروضة ؟ ١ ء مختصر الطوفي ص ء القواعد والفوائد الأصولية ص ١ نهاية السول ؟ ١ العدة ؟ ١ه ١ الآية ؟ من النور الرسالة ص وانظر نهاية السول ؟ ١ في ض ع ب تزل في زض ع ب تستدل الاية ١١ من المعاريج ١ ساقطة من ش وفي د الآيات الآية ١ من النور وهذا قول الإمام فخر الدين الرازي والمنقول عن أبي هاثم الجبائي المعتزلي انظر الحصول ج ١ ق ء المعقد ١ جمع الجوامع ٠١ المستصفى ؟ ء المهيد ص ؟ رن

وقيل هو مُجْملّ فهو مُحْتَملَ للأمرين على السّواء وقيل إِنْه يُِيدٌ العموم إنْ كان مما يقير واحده بالتاء ولكن لايتشخص واحدّ ولا يتعددُ كالذهب والعسل بخلاف مايتشخصٌ مدلولّه كالدينار والدرم والرجل ٠ وقيل بالفرق فيا إذا دخلت عليه أل بين مافيه تتاءً التأنيث الدالة على الوحدة كضربة فهو محل للعموم والجنس بخلاف مالا هاءً فيه ذلك ا ٠ وعلى الأول الذي هو الصحيحٌ أنّ عمومّه من جهة اللفظ وقيل من جهة المعنى ١ وقال ابن العراقّ عمومٌ المفرد الذي دخلت عليه أل غيرٌ عموم المع الذي دخلت عليه أل ؟ فالأوّل يعم المفردات والثاني يعم اموع آرت أل تعمٌ أفراد مادخلت عليه وقد دخلت على جمع انظر المستصفى ؟ ١ وهذا قول إمام الحرمين والغزالي رحمها الله تعالى انظر البرهان ١ ؟؟ وما بعدها ء المستصفى ه المنخول ص ١ جمع الجوامع ١ غء وما بعدها ساقطة من ب في زع ض ب توحيده ساقطة من ض ومكانها هاء وساقطة من ب وهذا رأي الغزالي انظر المستصفى ؟ ه جمع الجوامع ١١ وما بعدهاء شرح تنقيح الفصول صخا انظر ٠ اية السول ؟ قلا ١

وفائدةٌ هذا تعدّرٌ الاستدلال بال جع على مفردٍ في حالة النفي والنهي ؛ لأنّ العمومَ واردّ على أفزاد الجوع والواحدٌ ليس بجمع و من صيغ العموم أيضا مُفْرَدَ مُضَافْ لمعرفة كعبدك وامرأتك عند أحمد ومالك تبعاً لعلي وابن عباس رضي الله عنهم وحكاءٌ بعض الشافعية عن الأكثر ومنه قولّة تعالى ١ وإِن تَعَدُوا نعْمَّة الله لاتخْصُو ها و من صيغه أيضاً نكرةٌ في نفي و كذا في نَهْي ؛ لأنه في معنى النفي صرّح به أهل العربية ولافرقَ في ذلك بين أن يُباشرَ العامل النكرة نحوّ ماأحدّ قامًاً أو يباشرّ العامل فيها نحوّ ماقامَ أحدّ أو كانت النكرة في سياق النفي وم يُباشرها نحو ليس في الدار رح ا ساقطة من ب ١ ؟ وخالف في ذلك الحنفية والشافعية انظر المحلي على جمع الجوامع ١ هاية السول ؟ ٠١ الروضة ؟ ١١ مختصصر البعلي ص ٠ ٠١ مختصر الطوفي ص القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ الآية من إبراهم انظر هذه المسألة في المستصفى ؟ ٠١ الإحكام للآمدي ؟ البرهان ١ ء الحصول ج ١ ق ؟ اهء ء جمع الجوامع ١ نهاية السول ؟ ١ المعقّد ٠ لمنخول ص مختصر ابن الحاجب ٠١ تيسير التحرير ١ ١ أصول السرخسى ٠٠١١ فتح الغفار ٠ ٠٠١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ كشف الأسرار ؟ ١ فواتح الرحموت ٠١ شرح الورقات ص ٠١ مختصر البعلي ص ٠١ المسودة ص ٠١١ الروضة ؟ ؟١؟؟ مختصر الطوفي ص إرشاد الفحول ص ١١ القواعد والفوائد الآاصولية ص ١ اللمع ص ٠١ القهيد ص ٠١ انظر المسودة ص ٠١١ انظر نهاية السول ؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص ء القهيد ص ٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١١ و

وخالف بعضهم في أنها في سياق النفي لَيْسّت للعموم وهو مَخْصُوءا بقوله تعالى قل مَنْ أَنْرَلَ الكتاب الذي جَاءَ به مُوبَى ردأ على مَنْ قال مَأَئْرلَ الله على بَكَر من عَء لأنّه لوم يكن عاماً للا حصل به الرؤ ومن أمثلة النكرة في سياق النَهْي نحو قوله تعالى ولاتقوآنٌ لَيْءٍ إنْي فاعل ذلك غَداً إلا أن يَقَاءَ الله وقوله تعالى وِلاتَطّمَوا فيه ٠ ولاتَفْرَبُوا الزّنا ٠ ولاتَقتّلُوا النَفْسَ التي حَرّم الله إلا بالحق ١ ولاتأكلوا أمْوَالكْ َبتك بالتاطل إذا عامت ذلك فإنّ عومَ النكرة في سياق النفي والنهي يكون وَضُعاً بعنى أن اللفظ وضع لسلب كل فرد من الأفراد بالمطابقة شرح تنقيح الفصول ص ؟ ١ انظر الروضة ؟ ١ في ض خصوص من الانعام ١ الاية ؟ ساقطة من ض من الأنعام ١ الآية ق ؟ ومابعدها ١ انظر الحصول ج ساقطة من ش ز الآيتان اء من الكهف من طه ١ الآية من الإسراء ١ الآية ٠١ من الأنعام ١ الآية ١ من البقرة ١ الآية ١ مختصر ١١١ نزهة الخاطر ؟ ١ انظر جمع الجوامع وانحلي عليه والبناني الطوفي ص ١

وقيل إن عمومها لزوماً بعنى أن نفي فرد منهم يقتضي نفي جميع الأفراد ضرورة والأول اختيارٌ القراف ومن وافقه والثاني اختيارٌ السبكي ومن وافقه ويؤيدٌ الأول صحةٌ الاستثناء في هذه الصيغة بالاتفاق فدلَ على تناولها لكل رو م اعلم أنّ دلالة النكرة في سياق النفي على العموم قسمان قسمٌ يكونٌ نصأ وصورتّه ماإذا بنِيَتَ فيه النكرةٌ على الفتح لتركبها مع لا نحو لا إلة إلا الله و قسمّ يكون ظاهراً وصوربّه ماإذا لم تَبْنَ النكرة مع لا نحو لا في الدار رجل بالرفع ؛ لأنّه يصحٌ أن يقال بده بل رجلان فدل في ب عمومها ١ انظر فواتح الرحموت ١١ ١ ء جمع الجوامع والبناني عليه ١ ؟١؟ ساقطة من ض وهو قول الحنفية والسبكي الكبير انظر جمع الجوامع والبناني عليه ١ في ب تناوها انظر فواتح الرحموت ١١ ساقطة من ض ٠١ ١ فواتح الرحموت ء٠٠١١ ساقطة من ض ب وقيل إنها لاتعم في هذه الحالة ٠١

و من صيّغ العموم أيضأ النكرة في سياق إثبات لامتنان مأخودٌ ذلك من استدلال أصحابنا إذا حلف لايأكل فاكهة يَحْنَتْ نت بأكل المر والرّمَان لقولء تعالى فيها فاكهّة وتخل ورُمَّانَ قالّه في القواعد الأصولية وذكر جماعة من العاماء منهم القاضي أبو الطيّب الطبريٌ في أوائل تعليقه في الكلام على قوله تعالى وأنرَلْنا من السّماء َاءَ طَهُوراً وجرى عليه ابن الرََلكاني في كتاب ٠ البرهان ٠ وقَطَع انظر جمع الجوامع والحلي عليه ١ نهاية السول ؟ ٠١ ء فتح الغفار ٠٠١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ء فواتح الرحموت ٠١ ١ التمهيد ص ٠١ ساقطة من ض ١ في ش يأكل وفي ب بأكله الآية من الرحمن وانظر التتهيد ص ه ٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص في ش زع وذكره ١ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص الآية من الفرقان ساقطة من ش هو مد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكرم كال الدين الزملكاني ابن خطيب زملكا ويعرف بابن الزملكاني الفقيه الأصولي المناظر القاضي منسوب إلى زملكا قرية في غوطة دمشق الشرقية طلب الحديث وقرأ الأصول والنحو بدمشق ثم ولي قضاء حلب قال ابن كثير انتهت إليه رئاسة المذهب تدريساً وإفتاء ومناظرة وبرع وساد أقرانه وقال الذهبي شيخنا عالم العصر ء وكان من بقايا المجتهدين ومن أذكياء أهل زمانه درس وأفتى وصنف وتخرج به الاصحاب ؛ ومن مصنفاته الرد على ابن تهية في مسالتي الطلاق والزيادة و تفضيل البشر و البرهان في إعجاز القرآن طلبه ٠ على الملائكة و شرح منهاج الطالبين غير كامل السلطان ليوليه قضاء القضاة في دمشق فرض في الطريق ومات بمدينة بلبيس من أعمال مصر سنة هاء وحمل إلى القاهرة ودفن بجوار تربة الإمام الشافعي انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ٠١ ١ الدرر الكامنة ؟ شذرات الذهب ء البدر الطالع ؟ حسن الحاضرة ٠١ ١ البداية والنهاية ؛١ ١ كشف الظنون ١ ١ ء البرهان في علوم القرآن ؟ ١

به البرماوي في منظومته و شرحها قيل والقول به مأخودٌ من كلام البيانيين في تنكير المسنّد إليه يكون للتكثير نح إن له لإبلآ وإن له لقفأ وعليه َمل الزعشريا قولء تعالى أبن لَنَا لجرا وكذا قَرّرَه في قوله تعالى فيها عَيْنَ جَاريَة ة و كنا النكرةً في سياق استفهام إنكاري قالّه البرماوي وغيرٌه ؛ لأنه في معنى النفي ؟ صرح به في العربية في باب سات الابتداء وصاحب الحال و في باب الاستثناء وفي الوصف المبتدأ المستغني بمرفوعه عن خبره عند من يث يشترط النفي أومافي معناء وهو الاستفهام نح هل قامَ زيدَ ؟ قال التمال هل تَحس منْهمْ من أحَد ء أو تَنْمَعَ لهم ركزاً ٠ هل تَعلم َه نميا ؟ فإ الراة تقر ذلك كله ؛ لأنّ الإنكارز هو حقيقة النفي ١ خالف الماعة في ذلك منهم الغزاليي فقال في المنخول ص ٠ ١١ وفي الإثبات تشعر بالتخصيص وهو قول الحنفية وأبي هاثم المعتزلي وفرق الرازي بين النكرة في الإثبات إذا كانت خبراً فلاتعم وإذا كانت أمرأً فالأكثرون على أنها للعموم انظر المعقد ١ كشف الأسرار ؟ ١١ فتح الغفار ٠١١١ المحصول ج ١ ق المستصفى ؟ ٠١ المهيد ص ؟؟ في ض ع ب قول في ب للسكير الآية ١ من الشعراء وانظر الكشاف ١ الآية ؟١ من الغاشية وانظر الكشاف ٠ ساقطة من ع ١ في ش زع ض ب خبر الآية من مريم الآية من مريم

و كذا النكرةٌ في سياق شرط فإنّها تع نحو قوله تعالى فأَجِرْةُ ومن يأتيني بأسير فلة دينار ؛ يعم كل أسيرء لأنّ الشرط في معنى النفي لكونه تعليق أمرٍم يُوجد على أمر لم يُوجد وقد صرّحَ إِمامٌ الحرمين في البرهان بإفادته العموءا ووافقه الأبياري في شرحه اي وهو مقتض كلام الآمديّ وابن الحاجب وغيرهما في مسألة ٠ لا أكلت و إن اكلت اه وزْعَمَ بعضهم أن المراد العمومٌ البَدَيُ لاالعموة الشبولي ١ انظر الحلي على جمع الجوامع ١ ١ نهاية المسول ؟ ١ التلويح على التوضيح ١ البرهان ١ مختصر أبن الحاجب التتهيد ص ١ ء تيسير التحرير ١ عختصر البعلي ص ٠ ٠١ المسودة ص ٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ الآية ١؛ من فصلت الآية ١ من التوبة في ض ب درهم ساقطة من ض ع ١ ساقطة من ض وانظر البرهان ١ في ش ض زع ب الأنباري وكذا في القواعد والفوائد الأصولية وهو تصحيف يقع كثيراً في كتب الأصول ولذلك نبه عليه الحققون ؟ مر في ترجمته امجلد الثاني ص وهو علي بن إسماعيل بن عطية أبو الحسن الأبياري شارح كتاب البرهان وتقل الإسنوي رأيه في هذه المسألة نجاية السول ١ ١ وصحح نسبه في هامش نسخة ع وصريح بهذا الرأي أبو البركات أبن تمية انظر المسودة ص ؟١٠ مختصر البعلىي ص ٠١ انظر مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ١١ ء نهاية السول ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ التهيد ص ؟؟ الإحكام للآمدي ؟ ١ ساقطة من ض ٠١ ساقطة من ش زع ض ١ قال هذا الرأي ابن السبكي ثم قال شارحٌه لحل أقول وقد تكون للشمول نحو ١ ١١

ولاج يَعُمَ جمع منكر غير ماف عند الإمام أهة ريني الله تاق عن والأكثر ؛ لأنه َؤقالَ اضرب رجالا امتثل بضرب أقل الجعء أو لع عي ١ق قله بأل الى لأ أل اذ يله كية ولوك عاماً لم يكن نكرة لمغايرة معنى النكرة لمعنى العموم كا سبق في تعريف العام ولأنه يَضْدْقَ على أقل المع وعلى مازاة مرتبة بعد أخرى إلى مالايتناهى وإذا كان مدلول النكرة أ من هذا ومن الصور السابقة فالا لايدل على الأخص وعمومٌة في هذه الصورة إِنْا هو من عموم بدل لاثمولا وذكرٌ أبو الخطاب في القهيد وجهاً بالعموم وقاله أبونّوْرٍ وبعض الحنفية وبعض الشافعية وأبو علي الجَبائي ؛ وحكاةٌ العَزاليُ عن اللجهورا ج وإن أحدّ من المشركين استّجَارَكَ فأجِره التوبة ١ أي من كل واحد منهم جمع الجوامع ١ ١ والحلي عليه ١ انظر هذه المسألة في التوضيح على التنقيح ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠٠ ١ الحصول ج ١ ق ء البرهان ١ التبصرة ص ١١ ء جمع الجوامع وامحلي عليه ١ ؛ ناية السول ؟ شرح تنقيح الفصول ص ١ مختصر أبن الحاجب ١ ٠ المسودة ص ٠ ٠١١ مختصر البعلي ص ٠١ التتهيد ص القواعد والفوائد الأصولية ص ء إرشاد الفحول ص ١١ العدة ؟ ه فيش زبو في ش الأقل ؛ انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١ جمع الجوامع واحلي عليه ١ نجاية السول ؟ الحصول ج ١ ق ؟ تيسير التحرير ٠ ١ في ب في العموم ساقطة من ب ١ قال الإسنوي والمهور على أنه لايعم التهيد ص وكذا قاله الأمدي في الإحكام ء وهو قول فخر الإسلام البزدوي من الحنفية انظر الحصول ج ١ ق فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠ ١ ال حلي على جع الجوامع ٠ ١ التبصرة ص اية السول ١ القواعد والفوائد الأصولية ١

وعلى الأول يُحمل على أقل جع وقيل يُحمل على جموع الأفراد من دلالة الكل على الأجزاء والصحيح الأول؟ قال ابن العراق قلت وكلامٌ الجهور في الجل على أقل الجمع مول على جموع القلة لنصّهم على أن جموع الكثرة نا تتناول أحد عشرٌ فا فوقها ويخالفة قول الفقهاء إِنه يُقَبلَ تفسيرٌ الإقرار بدراهم بثلاثة مع أن دراه جمع كثرة وكأنّهم جَرَوًا في ذلك على العرف من غَيْرِ نظرٍ إلى الوضع اللّقوي اه ص مختصر البعلي ص ٠١ ؛ العدة ؟ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ٠١ إرشاد الفحول ص ١١١ شرح تنقيح الفصول ص ١ ١ انظر الحلي على جمع الجوامع ١ نهاية السول ؟ التهيد ص تيسير التحرير ٠٠ ١ العدة ؟ المحصول ج ١ ق ١ مختصر أبن الحاجب ؟١٠ القواعد والفوائد الأصولية ص انظر الحلي على جمع الجوامع ١ انظر العدة ؟ ه ساقطة من ض ب في ض ع ب ويخالف قال الإسنوي واعلم أنه لافرق عند الأصوليين والفقهاء بجمع القلة كأفلس أو بجمع الكثرة كفلوس على خلاف طريقة النحويين القهيد ص ٠١ وجاء في فواتح الرموت ١ فائدة لافرق عند قوم من الفقهاء وأهل الأصول بين جمع القلة وبين جمع الكثرة وإن صرح به النحاة وانظر الحلي على جمع الجوامع ١ ١؛ البناني على جمع الجوامع ١ ١٠؛ ومابعدها نجاية السول ١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ أصول السرخسي ١ ١ ء البرهان ١ فواتح الرحموت ١١ رت

وهو أي أقل الجمع ثلاثةٌ حقنيقة قاله أكثر المتكامين وذكرة ابن بَرْهانَ قول الفقهاء قاطبة وحكاهٌ القاضي عبد الوهاب عن مالك وحكاةٌ الأمدي عن ابن عباس ومشايخ المعتزلة وقال الأستادٌ أبو إسحاق الاسفراييني والباقلاني والغزالي وابن ا ا ن وال ١ في ش وذكر انظر هذه المسألة في كشف الأسرار ؟ ؟ التلويح على التوضيح ١ ء فواتح الرحموت ١ تيسير التخرير ١ أصول السرخسي ١ ١ ء فتح الغفار ٠١٠ ء البرهان ١ المحصول ج ١ ق ء نهاية السول ٠١٠١ شرح تنقيح الفصول ص الإحكام لابن حزم ١ مناهج العقول ؟ الإحكام للأمدي جمع الجوامع والحلي عليه ١ ١؛ التبصرة ص ١ المنخول ص ١ ء المعقد ١ اللسع ص ٠١ الروضة ؟ ١ العدة ؟ ء مختصر البعلي ٠١١ مختصر الطوفي ص ٠١١ نزهة الخاطر ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص إرشاد الفحول ص ١١ هو عبد الملك بن عبد المزيز بن عبد الله بن أبي سامة الماجشون ء القرشي التيي مولاهم المدني أبو مروان ٠ الفقيه المالي تفقه على الإمام مالك وأبيه عبد العزيزء وتعلم الأدب من خؤولته من كلب البادية ودارت عليه الفتيا وعلى أبيه قبله وأضرٌ في آخر عمره وكان يناظر الإمام الشافمي على مستوى عال فلا يعرف الناس مايقولان وكان يسمع الغناء قال يحى بن أكث كان بحرأ لاتكدره الدلاء توفي سنة ١ ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الديباج المذهب ص ٠١ الطبعة الأولى الاثتقاء ص طبقات الفقهاء للشيرازي ص ١ ترتيب المدارك ٠١ ١ ومابعدها الخلاصة ١ مطبعة الفجالة الجديدة وفيات الأعيان ؟ ١؟ الأعلام ؛ ٠ ميزان الاعتدال ؟ في ش ض ع ب الباجي ٠ والأعلى من زء ونص عليه الشيرازي في التبصرة ص ء وجاء في المسودة ص وقال عمد بن شجاع البلخي وأبو هاثم وجماعة المعتزلة يحمل لفظ امع على الثلاثة ويوقف فيا زاد ونقل اين قدامة مثل ذلك عن عمد بن شجاع الثلجي انظر الروضة ؟ ١ وتقدمت ترجمة الاثنين ١

وابنٌ داو وعلي بن عيسى النحوي ونفطويه وبعضٌ أصحابنا اثنان حقيقة وحكي عن عمرٌ وزيّد بن ثابت رضي الله عنههاا ١ هو عمد بن داود بن علي بن خلف الظاهري أبو بكر ء كان فقيها أديباً مناظراً ظريفاً شاعراً وكان يناظر أبا العباس ابن سريج ٠ وهو إمام ابن إمام وجلس مكان والده بعد وفاته في الحلقة والتدريس وهو صغير السن حتى استصغره الناس وله تصانيف كثيرة منها الوصول إلى معرفة الأصول و الانذار و الاعذار و الاتتصار على حمد بن جرير وغيره و الزهرة في الأدب وه اختلاف مسائل الصحابة وهو ابن داود الظاهري صاحب المذهب الظاهري توفي أبو بكر سنة ه انظر ترجمته في وفيات الأعيان ؟ تذكرة الحفاظ ١ تاريخ بغداد طبقات الفقهاء للشيرازي ص ١ النجوم الزاهرة ١١ ٠ وترجم لابن داود في هامش الإحكام للآمدي ؟ ١ بأنه موسى بن داود الضبي أبو عبد الله الخالقاني ١ ها ء بينا نص على أسمه الشوكاني وغيره انظر إرشاد الفحول ص ١١ ؛ مختصر البعلي ص ؛ ٠١ ٠ الروضة ؟ ١ التبصرة ص ؟ هو علي بن عيسى بن الفرج بن صالح أبو الحسن الرّبعي النحوي ء بغدادي المنزل شيرازي الأصل درس ببغداد الأدب على أبي سعيد السيرافي وخرج إلى شيراز فدرس النحو على أبي علي الفارسي عشرين سنة حتى أتقنه ثم عاد إلى بغداد وبقي فيها إلى آخر عمره وله تصانيف كثيرة في النحوء منها شرح مختصر الجرمي وه البديع وه شرح الإيضاح ء لأني علي الفارمي وغيرها ٠ توفي سنة ٠١ ه ببغداد انظر ترجمته في وفيات الأعيان ؟ إنباه الرواة ؟ تاريخ بغداد ١ ا شذرات الذهب ١٠ النجوم الزاهرة ١١ ء بغية الوعاة ١١ البداية والنهاية ؟ وفي المسألة أقوال أخرى ٠ ولكل قول دليله انظر العدة ؟ التبصرة ص الروضة ؟ ١ مناهج العقول الإحكام لابن حزم ١ ١ ء البرهان ١ الحصول ج ١ ق ء كشف الأسرار ؟ ء التلويح على التوضيح ١ فواتح الرحموت ١ الإحكام للآمدي ؟ ء انهاية السول ؟ ٠١١ تيسير التحرير ٠ ١ أصول السرخسي ١ ١ نزهة الخاطر ؟ الحلي على جمع الجوامع ٠ ٠ ١ شرح تنقيخ الفصول ص مختصر الطوقفي ص ١ ء مختصر البعلي ص ٠١١ القواعد والفوائد الأصولية ص إرشاد الفحول ص ع ٠١ الكوكب المنير ج ؟ ١

وهما دليل الحقيقة والمثنى بالعكس روف البيهقي وان حزم محتجاً به وغيرمًا بإسناد جيد إلى ابن أبي ذئب عن شعبة مولى أبن عبا سِ رضي الله عنهها عنه أنه قال لعمان إن الأخوين لايَرّدَانَ الأمَ إلى السّدُ س إِنا قال تعمالى فإن كان لَه خْوَةَ والأحوان في لسان قومك ليسا ياخوة فقال عثان ٠ لا أستطيع أَنْ انتقض أمرأ كان قَبْلي وتوارتّه اناس ومضى في الأمصار المنخول ص ١ المعقد ١؟ المستصفى ؟ ١ ء الامع ص ١ ١ انظر مزيداً من أدلة القول الأول أن أقل المع ثلاثة حقيقة في الروضة ؟ ١ ومابعدها التبصرة ص ١ المستصفى ؟ ١ ومابعدها ء فواتح الرحموت ١ ١ نجاية السول ؟ ٠١١ الحصول ج ١ ق ومابعدها البرهان ٠ ١ ١ أصول السرخسي ٠ ١ الإحكام للآمدي ؟ ٠ العدة ؟ ١ مختصر الطوفي ٠١١ في ع ب وروى انظر السنن الكبرى للبيهقي احلى لابن حزم ١ وأخرج أثر ابن عباس الحام في المستدرك ؛ وصححه ووافقه الذهبي لكن تعقبه أبن حجر في التلخيص الحبير ؟ في ع ب ذؤيب وهو مد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب ٠ أبو الحارث القرشي العامري المدني أحد الأّة الأعلام صاحب الإمام مالك ٠ قال الإمام أحمد عنه يشبه بابن المسيب وهو أصلح وأورع وأقوم بالحق من مالك وهو من عباد المدينة وقرائهم وفقهائهم توفى بالكوفة سنة ها انظر ترجمته في الخلاصة ؟ ١ مطبعة الفجالة الجديدة وفيات الأعيان طبقات الفقهاء للشيرازي ص مشاهير عاماء الأمصار ص ١١ ء البداية والنهاية ١١ ٠١ الآية ١١ من النساء في ز الأعصار

قال أحمدٌ في شعبة ما أرى به بأساً واختلف قول أبن معين وقال مالك ليس بثقة وقال أبو زرعة ضعيف ٠ وقال الشسّائي ليس بقوي ولا حجب القومُ الأمّ بالأخوين دل على أنّ الآية قَصَدَت الأخوين فا فوق وهذا دليلٌ صحة الإطلاق مجازاً ودليلٌ القائل حقيقة هذه الآيةٌ والأصل الحقيقة وعن زيد بن ثابت يُسمّى الأخوان إخوة رد بما سبق و إن صم قول ريد فإنٌ فيه عبد الرحمن بن أبي الزناد في ش شعبة مولى ابن عباس عنه ١ ساقطة من زض ع ب ثم كتبت بعد سطر ١ قال ابن كثير وفي صحة هذا الأثر نظرء لأن في سنن الحديث شعبة مولى ابن عباس وقد تكلم فيه مالك بن أنس ولو كان صحيحاً عنه لذهب إليه أصحاب ابن عباس رضي الله عنه الأخصاء به والمنقول عنهم خلافه تفسير ابن كثير ١ ط الحلبي وانظر ميزان الاعتدال ١ يحى بن معين وكتابه التاريخ ؟ في زع ض الزيادة التي سقطت قبل سطر احتج المهور بقول ابن عباس رضي الله عنه بأن أقل المع ثلاثة حقيقة ولذلك اعترض على عمان رضي الله عنه وأقره عثان على ذلك ٠ واستدلوا على صحة إطلاق المع على الاثنين مجا بالإجماع الذي ذكره عثان رضي الله عنه وذلك بحمل اللفظ على خلاف الظاهر بالإججاع فدل على صحته ٠ وأنه ليس حقيقة وإفا مجازأ وهو مابينه المصنف في الصفحة التالية انظر نزهة الخاطر ١١ ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١ نهاية السول ١ مناهج العقول ؟ ١ تيسير التحرير ٠١ ١ الإحكام للأمدي ١ التلويح على التوضيح ١ ١ فواتح الرحموت ١ ١ الأمع ص ١١ ءإرشاد الفحول ص ١ المدة ١١ انظر التبصرة ص ؟١١ تيسير التحرير ٠١ ١ العدة ؟ في ش ور هو عبد الرحمن بن أب الزناد عبد الله بن ذَكوان ٠ المدني القرشي مولاهم ٠ أبو جمد قال الذهي أحد العاماء الكبارء وأخيّرٌ احدثين لهشام بن عُرُوة ٠ وكان فقيهاً مفتياً وكان من ب ١

مختلف فيه فراده مما ّ وفي حَجُب الأم ُوا إِنا معَكُمْ مُسْتَمِعُونَ الى ارون م ءهة لغ ه ع رد ومن آمنَ من قؤْمها أو وفرعون أيضاً قالُوا وإن طائفتان من اللْؤْمنين اقتَتلُوا رد الطائفة ال ماعةٌ لغة وعن ابن عباس الطائفة الواحدٌ فا الحفاظ المكثرين ولي خراج المدينة وقدم بغداد ولقي رجال أبيه ولم يحدث عنهم حتى مات أبوه وروى له أصحاب السنن توفي ببغداد سنة ١ ه انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ٠١١ الخلاصة ص ء ميزان الاعتدال ؟ هلاه شذرات الذهب ١ المعارف ص ؛ يحى بن معين وكتابه التاريخ ؟ ؟ ١ قال يحى بن معين وابن أَبي الزناد لايحتج بحديثه وقال أيضاً ماحدّث بالمدينة فهو صحيح وقال يعقوب بن شيبة عنه ثقة صدوق فيه ضعف وقأل اين عدي بعض مايرويه لايتابع عليه وقال أحمد مضطرب الحديث ووثقه مالك وضعفه النسائي ٠ وقال الذهي وقد مشاه جماعة وعدلوه وكان من الحفاظ المكثرين ش ٠ انظر يحى بن معين وكتابه التاريخ ؟ ميزان الاعتدال ؟ الخلاصة ص لاا انظر التبصرة ص ١١ ء كشف الأسرار ؟ ٠ فواتح الرحموت ١١ العدة الآية ٠١ من الشعراء انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠ الحصول ج ١ ق ١ ء فواتح الرحموت ١ ١ ء إرشاد الفحول ص ؟؟١ العدة ؟ ساقطة من ب ساقطة من ب ١ انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ٠١٠١ الحصول ج ١ ق ١١ ء فواتح الرحموت ١ لااء العدة إرشاد الفحول ص ١ الآية من الحجرات ١

فوقه نحو قوله تعالى وَلْيَشْبَدُ عَدَابها طَائقَةٌ من المؤمنين فإن صحّ فجاز ولايلزمٌ مثلة في المع ولهذا قال الجوهري هي القطعة من الحَْء وذكر قولَ ابن عبّاس هذا كالخصم للواحد واللمع لأنه في الأصل قالُوا وكَنًا لحكه هم شاهدين رد الضيرٌ للقوم ء أو لهم وللحاك فيكون الحم بمعنى الأمر لأنّه لايضاف المصدرٌ إلى الفاعل والمفعول مع قألُوا قال عليه أفضل الصلاة والسلام الاثنان فا فَوْقَهًا جماعة ا ساقطة من ش ز ١ الآية ؟ من النور الصحاح ؟ ء وانظر المستصفى ؟ انظر كشف الأسرار ؟ ه التوضيح على التنقيح ١ ء الإحكام لابن حزم ١ دةء العدة ؟ الآية من الأنبياء في ش ع زض ب و ساقطة من ش وانظر التبصرة ص ومابعدها المعتد ١ ؟ المستصفى الإحكام للآمدي شرح تنقيح الفصول ص نهاية السول ؟ ٠١ أصول السرخسي ١ ء الحصول ج ١ ق ء ٠١ فواتح الرحموت ١ ء مناهج العقول ؟ هذا الحديث رواه الإمام أحمد وابن ماجه والحام والدارقطني عن أبي أمامة وأبي موسى رضي الله عنها مرفوعاً وبوّب له البخاري ١ انظر مسند أجد ه سنن أين ماجه ١١ فيض القدير ١١ صحيح البخاري بحاشية السندي ١ المطبعة العثانية المستدرك ء سنن الدارقطني ١ ١ وانظر احتجاج علماء الأصول بهذا الحديث ٠ وتوجيههم له في العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠ ء التبصرة ص ٠١ المعقد ١ المحصول ج ١ ق ١ ء كشف الاسرار ؟ الإحكام لابن حزم ١ ١ ء مناهج العقول ؟ شرح تنقيح الفصول ص فتح الغفار باية السول ؟ ؟١٠ إرشاد الفحول ص ١١ العدة ؟ ١

رد خبرٌ ضعيف ثم المرادٌ في الفضيلة لتعريفه الشرع لا اللغة وعلى الأول قال أصحابنا وأبو المعالي يصمٌ إطلاق المع على الاثنين والواحد مجازا واستدلُوا بقوله تعالى الذّينَ قال لَهُمْ النّاسَ إنّ التَاسَ قَدْ ١ جاء في زوائد ابن ماجه ربيع وولده ضعيفان وقال القسطلاني في شرح البخاري طرقه كلها ضعيفة ٠ ونقل العجلوني عن صاحب القييز قال عنه ضعيف ثم قال ولعله أراد باعتبار ذاته وقال السيوطي حسن لغيره وقال الحافظ ابن حجر الربيع بن بدر ضعيف ٠ وأبوه مجهول لكن قد وردت أحاديث كثيرة تؤكد صحة هذا المعنى وهو عنوان عند البخاري قال باب اثنان فافوقهها جماعة وذكر حديث مالك بن الحويرث مرفوعاً إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقها ثم ليؤمكا أكبركا ووردت أحاديث كثيرة تفيد أن الرسول ييِنَع صلى جماعة مع شخص آخرء أو مع إحدى نسائه انظر كشف الخفا ١ صحيح البخاري ١١ تخريج أحاديث البزدوي ص التلخيص الحبير ؟ ١ ء فيض القدير ١ ء سنن النسائي ١ ء سنن ابن ماجه ١ تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ١١ ببيف١؟ ١ وضح ذلك الطوفي فقال والاثنان جماعة في حصول الفضيلة حككاً لالفظاً إذ الشارع يبين الأحكام لااللغات مختصر الطوفي ص ٠ ٠١١ وقال العضد بعد بيان ردّه على دليل الحالفين واعلم أن هذا الدليل وإن سم فليس في محل النزاع لما مرٌ أنه ليس النزاع في ج م ع وإفا النزاع في صيغ المع العضد على ابن الحاجب ؟ ٠١ وانظر الإحكام للآمدي ؟ ١١ أصول السرخسي ١ ١ ومابعدها فتح الغفار ١ ؛ مختصر الطوفي ص ٠١ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠١ شرح تنقيح الفصول ص مناهج العقول ؟ كشف الأسرار ؟ ٠ ء الحصول ج ١ ق ء فواتح الرحموت ١ التلويح على التوضيح ١ ١ الإحكام لابن حزم ١ ١ ؛ الروضة ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص ١١ العدة ؟ نهاية السول ؟ ٠١ إرشاد الفحول ص ١ التبصرة ص ١٠١ المعقد ١ ؟؟ ذكر ابن الحاجب في المسألة أربعة أقوال الأول لايصح ثانيها يصح حقيقة ثالثها يصح مجازأ رابعها يصح حتى على الواحد ء ثم بين العضد أدلة كل قول وقال ابن السبكي والأصح أنه يصدق على الواحد مجازا انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ٠١ ومأبعدها جمع الجوامع ١ ١ نهاية السول ٠

جَمَعُوا لكمْ فَاخْشَوْهُمْ ومثُلّه ابن فارس بقوله تعالى فناطرَة بها يَرْجِعٌ الْرْسَلُونَ فإنٌ المراة بِالْرْسِلينَ سَلَيْان أو الُدْهُد وفيه نظر لاحتال إرادتها الجيش ومثّلّه بعضّهم بقول الرّوْج لامرأته وقد رآها تتصدّى لناظرها تتبرجين للرجال ؟ ول يرّ إلا واحداً فإنٌ الأنفة من ذلك يستوي فيها المع واعترض بأنه إِنّا أراد الجمع لظنّه أنها تتبرج لهذا الواحد إلا وقد تبرجت لغيره والمرادٌ بما تقدّم من محل الخلاف غيرٌ لفظ جمع المشقل على الجمٍ والميم والعين فإنّه يُطَلقٌ على الاثنين كا صرح به الحققون لأن مدلولّه ضم شيء إلى شيء ؟١١٠ء البرهان ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠١ ١ المعند ١ العدة ١ ء مناهج العقول ١ إرشاد الفحول ص ١ ١ الآية ١ من آل عمران وكامة فاخشوهم ساقطة من ش ض ع ب الآية من الفل في ض سليان بن داود ؟ ساقطة من ش وف ب ؛ والمدهد ه في ش زع لناظرها وفي ب لناظر انظر امحل على جمع الجوامع ١ ١ ء البرهان ١ تيسير التحرير ١ ١ في ب لا انظر أدلة إطلاق المع على الاثنين مجازاً في مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠٠ لمحل والبناني على جمع الجوامع ١ ١ ء البرهان ١ التلويح على التوضيح ١١١ ومابعدها في ب اثنين ٠١ انظر الإحكام للآمدي ؟ ء مناهج العقول ١ ء شرح تنقيح الفصول ١

و غير نحن و قلنا وقلوبكا ونحو ذلك مما في الإنسان منه شيءً واحدّ بل هو وفاق قال البرماوي وغيرُه ليس الخلاف في صَفَت قُلُوبَكَا لأنْ قاعدة اللغة أنّ كل اثنين أضيفا إلى متضنها يجورٌ فيه ثلاثةٌ أوجه المع على الأصح نحو قطعت رؤوس الكبشين ثم الإفراد كرأس الكبشين ثم التثنية كرأسي الكبشين وإفا رجح المع استثقالاً لتوالي دالين على شيء واحدٍ وهو التثنيةٌ وتضمّن المع العدة بخلاف مالو أفرة ه ْ وإِنًا كان الخلاف في غير ذلك لاستششاء ذلك لغة وإِنّا لحلاف في نحو رجال و مسامين وضائر الغيبة والخطاب د ص ء نهاية السول ؟ ٠١ ء فتح الغفار ٠١ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠١١ نزهة الخاطر ؟ ١ القواعد والفوائد الأصولية ص العدة ؟ التتهيد ص ٠١ فواتح الرحموت ٠١ ١ إرشاد الفحول ص ١ ساقطة من ض ١ انظر التلويح على التوضيح ١ ١ الإحكام لابن حزم ١ اية السول ١ المستصفى ؟ ء البرهان ١ المحصول ج ١ ق١١اء كشف الأسرار ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠١ ء نزهة الخاطر ١١ ء مختصر الطوفي ص ٠١١ القواعد والفوائد الأصولية ص العدة ؟ ء مناهج العقول ؟ إرشاد الفحول ص ٠ ١ الآية ؛ من التحريم في ش اللغات في ش رأس انظر نزهة الخاطر ؟ ١ ء العدة ؟ الحلٍ على جمع الجوامع ١ ء اللحصول ج ١ ق؟ ١١ ء فواتح الرحموت ١ ١ ء مناهج العقول وءنهاية السول ؟ ؟١٠ أنظر المنخول ص ١ فواتح الرحموت ٠١ ١ الإحكام لابن حرّم ١ جاية السول ؟ ٠١١ ء فتح الغفار ٠١ ١ ء العدة ؟

وأقل الماعة في غير صلاة ثلاثة قالّه الأصحاب ماعدا ابن الجوزي كشف المشكل وصاحب البلغة فيها واختارّه من النحاة جا ومعيارٌ العموم صحةٌ الاستثناء من غير عدد يعني أنّه اللفظ بقبوله الاستثناءَ منه فإنٌ الاستثناء إخراجٌ مالولاه لوجبّ دخولّه في الستثى منه فوَجَب أن تكون كل الأفراد واجبة الأندراج وهذا معق و م ا سام يقبل الاستقا فن أي العك ام ١ البلغة في الفقه للحسين بن المبارك بن عمد بن يحى بن مسم الرّبعي البغدادي المتوفي سنة ١ ه انظر المدخل إلى مذهب أجمد ص ٠١ ويوجد كتاب البلغة في الفروع للشيخ أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي المتوفي سنة لوه ها ء و البلغة لأبي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري المتوى سنة ه انظر كشف الظنون ١١ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ١١ ؟ في ع الماعة أي أقل الجماعة في غير الصلاة ثلاثة وقال ابن الجوزي وغيره إن أقلها اثنان وهذا ماذكره البعلي ثم قال واستشكل القرافي محل النزاع في هذه المسألة القواعد والفوائد الأصولية ص ١ في ز بقوله وفي ض هو بقبوله وفي ب بقبول انظر جمع الجوامع وامحلي والبناني عليه ١ ١ نهاية السول ؟ ء مختصر البعلٍ ص ١ في ض فلزم جمع الجوامع ١ انظر البناني على جمع الجوامع ١ انظر البناني على جمع الجوامع ١

قال في شرح التحرير وفها قالّه نظرٌء فإ معيارَ الشيء مايسعّة وحده فإذا وسعَ غيرّه معه خَرَيَ عن كونه معيارّه فاللفظ يقتضي اختصاص الاستثناء بالعموم ه منها أنْ يكون اللفظّ عاماً بالعرف أو بالعقل فالأول في ثلاثة أمور أحدها فَحْوَى الخطاب والثاني لَحْنْ الخطاب فهذان القسمان الحم فيها على شيء والسكوت عنه مساوله فيه أو أولى نحوّقوله تعالى إِنُ الذَينَ يَأَكُلُونَ أنوال البَنَاء تى ظا لاتقل لها أف ويأتي بيان القسمين في مفهوم الموافقة في ض ب معياراً ١ في ع وبقية انظر الموافقات ومابعدها ء المحصول ج ١ قى ؟ ء جمع الجوامع ١ ء١ المسودة ص ؛ العدة ه ء مباحث الكتاب والسنة ص ١٠٠١ في ش زض ب ثلاث ساقطة من ض في ب والثانية ساقطة من ش في ض ب و الآية ٠١ من النساء الآية ١؟ من الإسراء ٠١ في ش وبه يأتي ١ ؟١ صفحة ١ وما بعدهأ من هذا المجلد ١

وحكاية الخلاف في الفحوى أنه دل على المسكوت عنه قياساً أو قل عرفا أو مجازاً بالقرينة أو دل من حيث المفهوء والثالث مانسب الحم فيه لذات ٠ وإِنًا تعلّقَّ في المعنى بفعل اقتضا أمَهائَكمْ فإنٌ العرف الأول نقله إلى تحريم الأكل على العموم وفي الشانية إلى جميع الاستتتاعات المقصودة من النساء فيشمل الوطء ومقدماته ومنهم من يقدّرٌ الوطء فقط على مايأتي والثاني وهو العام بالعقل وذلك في ثلاثة أمور أحدها ترتيب الحم على الوصف نحو حُرّمَت الخرٌ للإسكار فإنٌ ذلك يقتضي أن يكون عل له والعقل حم بأنة كا وجنت العلةٌ يُوجة العلول؛ سس كك الال ١ في بو في بو انظر المعقد ١ ه١ ١٠ا الآية ؟ من المائدة الآية ١ من النساء في ش ز الأولى انظر جمع الجوامع والحلي عليه ٠ ١ نهاية السول ؟ ١ المعقد ١١ المحصول ج ١ ق ء التبصرة ص ٠١٠١ إرشاد الفحول ص ١١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ ١ في ش على الإسكار ٠١ انظر نهاية السول ؟ ١ ء جمع الجوامع والحلي عليه ١ ٠؛ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ ء المعقد ٠١ ١ الحصول ج ١ قى ١ ء فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠ ١ إرشاد الفحول ص ١١ مباحث الكتاب والسنة ص ١١

فهذا القسم لم يدل باللغة لأنه لامنطوق فيه بصيغة عموم ولا بالمفهوم وذلك ظاهرٌ ولا بالعرف لعدم الاشتهار فم يبق إلا العقل وإذا قلنا بن نحو قوله تعالى فَلَاتوٌلُ لَهَا أفّ من باب القياس يكون من العام عقلا نعم ترتيب الحم على العلّة وإن كان من عموم العلة عقلاً لكنّه إذا كان من الشرع فالحمٌ في مومه لكل مافيه تلك العلةٌ التي وقَع القياسٌ بها ة سرعىون وقيل الحم في مومه لَمَويج وقيل لايعم شرعاً ولا لغة في ض عومه ١ في ض الاستشهاد انظر نهاية السول ١ الآية ١١ من الإسراء انظر الحلى على جمع الجوامع ١ تيسير التحرير ١ مباحث الكتاب والسنة ص ١١ في ش يعم ساقطة من ض وفي ش زع من حيث في ض عوم أنظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١١ ء جمع البوامع والحلي عليه ١ ؟ تيسير التحرير ١ في ض عوم ٠١ ١ تيسير التحرير ١ وهو قول النظام انظر فواتح الرحموت ١ ٠ ء إرشاد الفحول ص ١ العضد على ابز الحاجب ؟ ء الحلي على جمع الجوامع وهو قول القاضي أبي بكر الباقلاني انظر تصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ ١١ إرشاد الفحول ص ١ تيسير التحرير ١ فواتح ال حموت

واه عل ل سرس ماشه ّم م اع نهم يُحَْرُونَ وأؤداجهم تَشْحَبْ ذم فإنه يعم كل شهيدٍ شرعا والثاني مفهومٌ الخالفة عند القائل به لقوله َم مَطْلَ الغني ظْلْمَ فإنّه يدل بمفهومه على أنّ مَطّْل غير الغني عموماً لايكون ظَارا في ع بكلوم هذا الحديث رواه البخاري والنسائي والترمذي وأحمد والشافعي والطبراني والحام والديامي عن عبد الله بن ثعلبة وجابر وأنس رضي الله عنهم مرفوعاً بألفاظ مختلفة انظر صحيح البخاري ١١ المطبعة العثانية سنن النسائي ؟ ء تحفة الاحوذي مسند أحمد ه ١ المستدرك ١ بدائع المنن ٠١ ١ فيض القدير ؛ نيل الأوطار ؛ ؟ ساقطة من ش وانظر المستصفى ؟ ء العضد على ابن الحاجب ؟ ١ في ش ولا في زش قائل ويسمى عند الشافعية دليل الخطاب انظر الحصول ج ١ق ٠١ جمع الجوامع واحلٍ عليه ١ هذا طرف من حديث صحيح رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والشافعي عن أبي هريرة ورواه أحمد والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؟ ذه صحيح مس ء سنن أبي داود ؟ مختصر سان أبي داود ه تحفة الأحوذي ؛ ه ء سنن النسائى سنن أبن ماجه ع مسند أحجد م الاء ء الموطا ص ١ ط الشعب فيض القدير ه تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص في ش ع ض ب بممفهومه يدل خلافا للغزالي انظر لستصفى ؟ ١ ء المحصول ج ١ ق ؟ ٠٠ الحلي على جع الجوامع ١ ١ا

والشالث إذا وَقَمَ جواباً لسؤال لو سيل الني عت عَمّنْ أفطر ؟ فقال غ عليه الكفادة فيُعْلَمْ أنه بعك كل مُفط را ٠ فائد سائر الشيء بعنى باقيه وهذا المشهورٌ عند الجهور وذلك لأنّها مَنْ أسأر بعنى أَبْقى فهو من السؤر وهو البقية فلا يع في ش بالسؤال ١ ؟ ساقطة من ض ب ؟ هذا الحديث صحيح ٠ رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعاً بألفاظ وصيغ مختلفة انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلم مختصر سان أبي دأود تحفة الأحوذي ؟ ١ سنن أبن ماجه ١ ه مسند أحمد ؟ ١ ساقطة من ز اختلف العاماء في هذه المسألة وقد لخص أقواهم الترمذي فقال وأما من أفطر متعمداً من أكل وشرب فإن أهل العلم قد اختلفوا في ذلك ٠ فقال بعضهم عليه القضاء والكفارة وشبهوا الأكل والشرب بالماع وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك وإسحاق وقال بعضهم عليه القضاء ولاكفارة عليه لأنه إنا ذكر عن النبي مَلِتَهِ الكفارة في الجاع ولم يذكر عنه في الأكل والشرب ٠ وقالوا لايشبه الأكل والشرب الماع وهو قول الشافعي وأحمد تحفة الأحوذي لالةع وانظر الءتقد ١١ المنخول ص ٠٠١ ء المحصول ج ١ ق؟ ١٠ء المغني ؟ ١ في ب فهي وهو قول القاضي عبد ألوهاب المالكي ٠ وقال الإسنوي وهو الصحيح للحديث وفارق سائرهن أي باقيهن انظر هاية السول ١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ١٠١ عختصر البعلي ص ١٠١ كن

وقال الجوهري في الصحاح هي بمعق لجيه لأنها من سور م المدينة وهو المحيط بها وعَلْطُوه قال في شرح التحرير وليس كذلك فقد ذكرّه السيراقٌ في شرح سيبويه والجواليقي في شرح أدب الكاتب وابن يدي وغيرٌم وأَوْرَدُوا ويم عدّها من صيغ العموم القاضي أبو بكر الباقلاني في التقريب ولعموم الباق بحسب الاستعمال فد ند ده قال الجوهري وسائر الناس جميعهم الصحاح ؟ ١ وانظر كشف الأسرار ٠١ ١ ١٠١ انظر نهاية السول ؟ شرح تنقيح الفصول ص ١ هوعبد الله بن بَريّ بن عبد الجبار بن بَرَيّ اللقدسي الأصل المصري أبو جمد المعروف بابن بَرّي الإمام المشهور في علم النحو واللغة والرواية والدراية قال ابن خلكان كان علامة عصره وحافظ وقته ونادرة دهره نشأ بمصر ء وقرأ العربية على مشايخها ء وأتقنها وبدأ بالتدريس والتأليف ٠ وقصده الطلبة من الآفاق قال القفطي وكان جم الفوائد كثير الاطلاع عالاً بكتاب سيبويه وعلله وكانت كتبه في غاية الصحة والجودة ولي رئاسة الديوان المصري ومن مؤلفاته الرد على ابن الخشاب انتصر فيه للحريري و غلط الضعفاء في الفقهاء و شرح شواهد الإيضاح ؛ و حواش على صحاح الجوهري استدرك عليه فيها مواضع كثيرة وه حواش على درة الغواص للحريري توفي سنة ه انظر ترجمته في إنباه الرواة ؟ ٠٠١ ء وفيات الأعيان حسن المحاضرة ١ ء شذرات الذهب ؛ مرآة الجنان بغية الوعاة ؟ الأعلام للزركلي ؛ ٠٠ ء النجوم الزاهرة ١ ؟١٠ طبقات الشافعية الكبرى ١ في ش ز العموم ١

فصل العام بعد تخصيصه حقيقة فيا لم يخص عند الأكثر من أصحابنا ونقله أبو المعالي عن جمهور الفقهاء قال أبو حامد هذا مذهبْ الشافعي وأصحابه وذلك لأن العام في تقدير ألفاظ مطابقة لأفراد مدلوله فسقط منها بالتخصيص طبق مَاخْصّصَ به من المعنى فالباقي منها ومن المدلول متطابقان تقديراً فلا استعال في غير الموضوع له فلا مجارٌء فالتناول باق فكات حقيقة قبلّه فكذا بعد ل في ش زع يخصص ١ وهو رأي كثير من الحنفية كشمس الأمّة السرخسي ١ انظر كشف الأسرار ٠ ١ المستصفى ١ ه الإحكام للآمدي أصول السرخسي ١ ؟١ ء الحصول ج ١ ق ء البرهان ٠١ ١ نهاية السول ؟ ٠٠ ء شرح تنقيح الفصول ص ١ جمع الجوامع واحلى عليه ه مختصر ابن الحاجب ٠١١١ التبصرة ص مناهج العقول ؟ ٠١ مختصر البعلي ص ٠١١ المسودة ص الروضة ؟ العدة ؟ الأمع ص فواتح الرحموت ١١ ١ ء إرشاد الفحول ص ١١ في ش ز أن في ش منها فقط في ش مدلوها متطابقان وفي د المدلول متطابقات في ش فالتأويل في ع باقياً في ض ع به وكان انظر أدلة هذا القول ومناقشتها في مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١ ؛ التبصرة ص ء جمع الجوامع والحلي عليه ؟ ه المنخول ص ١٠ الإحكام للآمدي ؟ ١ نهاية السول ٠١١ وما بعدها المعقد ١ ١ وما بعدهاء مناهج العقول ٠١ ١ الإحكام لابن ب اا

وقال أبو الخحطاب وأكثر الأشعرية والمعتزلة يكون مجازاً بعد التخصيص واختاره البيضاوي دان الحاجب ب والصفي الهندي لأنّه قبل التخصيص حقيقة وجملة الأقوال في المسألة ثمانية تركنا باقيّها خشية الإطالة وهو أي العامٌ بعد تخصيصه حجة إن خص مُبَيّنِ أي بمعلوم أو باستثناء بمعلوم عند الإمام أحمد رضي الله عنه وأصحابه حزم ١ ء كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ الامع ص ء إرشاد الفحول ص ١١ العدة ؟ وما بعدها ١ واختار هذا القول الجويني والقرافي ورجحه الآمدي وكثير من الحنفية كعيسى بن إبان وغيره ومال إليه الغزالليي قال جد ومعنى كونه مجازاً معنى في الاقتصار به على البعض الباقي لافي تناوله له المسودة ص وانظر تفصيل هذا القول مع أدلته ومناقشتها في فواتح الرحموت ١١ العدة ؟ هه الحصول ج ١ ق ء البرهان ١١ ١ المنخول ص ٠١ المستصفى ؟ ه الإحكام للآمدي ؟ الامع ص ء التبصرة ص ١ ء مختصر ابن الحاجب ؟ ٠١١ المعقد ١ ١ الروضة ؟ ؟؟ مختصر البعلي ص ٠١١ شرح تنقيح الفصول ص إرشاد الفحول ص ١١١ المسودة ص ١١ انظر هذه الأقوال في الإحكام للآمدي ؟ ء نهاية السول ؟ ٠ ٠١ العضد على ابن الحاجب ٠ ٠١ التبصرة ص ١١ جمع الجوامع والحلي عليه ؟ ١ المستصفى ؟ ه وما بعدها البرهان ٠١ ١ وما بعدهاء المعقد ١ ١ وما بعدهاء الحصول ج ١ ق١١ مناهج العقول ؟ ٠١ فواتح الرحموت ١١١ء كشف الأسرار ١ أصول السرخسى ١ تيسير التحرير ١ العدة ؟ المسودة ص ١ الروضة ؟ مختصر البعلي ص ٠١١ الامع ص الإحكام للآمدي ؟ ٠ إرشاد الفجول ص ١١ كذا في ش زض ء وكذا في مختصر البعلي وابن الحاجب وفي د بمعين وكذا في جمع الجوامع ونهاية السول وفي المستصفى بمعلوم ٠ في ش واستثناء ١ الكوكب المنير ج ؟ ١

والأكثر وذكرّه الآمديّ عن الفقهاء وقالَ الدبوسي هو الذي صم عندنا من مذهب السّلف لكنه غيرٌ مؤجب للعم قطعاً بخلاف ماقبل التخصيص ١٠١ ه وقيل حجة في أقل ال جمع ء لا فيا زاد حكاه الباقلانيُ والغزالي والقشيري وقالَ إنه تحكة وقيل حجة في واحد ولا يسك به في جع وهذا قول الشافعية واختاره الجويني والفخر الرازي وغيرها ١ انظر الحصول ج ١ ق مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ٠١ ه المستصفى ؟ التبصرة ص ء جمع الجوامع ؟ القتهيد ص ١١ نهاية السول ؟ ٠ ء شرح تنقيح الفصول ص المعتتد ١ أصول السرخسي ١ ١ فتح الغفار ١٠ء كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ١ المسودة ص ١ مختصر البعلي ص ٠١ مختصر الطوقي ص ؟١٠ نزهة الخاطر ؟ ٠٠١ الروضة ؟ ؟ إرشاد الفحول ص ذكره الآمدي عن الفقهاء ثم اختاره ورجحه وذكر أدلته انظر الإحكام للآمدي ومأ بعدها في ش الدبوسوي في ض ب للعام هذا ماصححه السرخسي وغيره وانظر أدلة هذا القول في أصول السرخسى ١ ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١ ٠١ ء التبصرة ص ١ وما بعدها ء الحصول ج ١ ق وما بعدها أي أنه حجة في أقل المع وهو ثلاثة أو اثنان لأنه المتيقن وماعداه مشكوك فيهء لاحتال أن يكون قد خصص ء فيكون الاحتجاج به تحكا بغير دليل انظر الحلي على جمع الجوامع ؟ ء المستصفى ؟ اه العضد على ابن الحاجب ؟ ٠١١ ء تيسير التحرير ١ الإحكام للآأمدي ؟ فواتح الرحموت ١١ مختصصر البعلي ص ٠١ إرشاد الفحول ص ١١ ء مختصر الطوقٍ ص ٠١ انظر إرشاد الفحول ص ١١

واقيل إن كان العمومٌ منبئاً عنه قبل التخصيص ٠ كقوله تعالى اقتلوا المشركين فهو حجة فإنّه ينبن عن الحري ؟ يُنْبئ عن الستأمَن وإن م يكن مُنبئا فليسَ بحجة كقوله تعالى ١ والسَارقَ والستّارقةٌ فإنّه لاينبئ عَن النصاب والحزز فإذا انتقى العمل به عند عدم انناب والحر زم يُعمل به عند وجودها ْ وفيه أقوال يطول الكلامٌ بذكرها وهذا قول أبي الحسن الكرخي والبلخي وغيرها ١ انظر مختصر أبن الحاجب ؟ ٠١ الإحكام للآمدي ؟ ١ التبصرة ص جمع الجوامع والمحلي عليه ؟ ء نهاية السول ؟ ٠١ شرح تنقيح الفصول ص ١ الحصول ج ١ ق فواتح الرحموت ١ مختصر الطوفي ص ٠١٠١ إرشاد الفحول ص ١ ؟ ساقطة من ش الآئة ه من التوبة ؟ في ش ينهى في ب منبئكاأ له الاية من المائدة وهذا قول أبي عبد الله البصري انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ٠١١ ٠٠١ الإحكام للأمدي تيسير التحرير ١١ ١ جمع الجوامع والمحلي عليه ؟ ء المعقد ١ التبصرة ص ١ انظر هذه الأقوال في مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١ العدة ؟ ه المتصفى ؟ ه الإحكام للأمدي ؟ مختصر البعلي ص ٠٠١ المسودة ص ١١ الروضة مختصر الطوفي ص ٠١ ؛ كشف الاسرار ١ التبصرة ص أصول السرخسي ١ ومايعدها ء فتح الغفار ٠١ ١ وما بعدهاء تيسير التحرير ٠ ١ فواتح الرحموت ه باية السول ؟ ٠١١ ء شرح تنقيح الفصول ؟ ١ المعقد ١ جمع الجوامع لاء إرشاد الفحول ص ١١ رن

وعم مماتقدّمَ من قوله إن خص بمبيّنِ أنه لَوْ خص بمجهول كقوله تعالى ل تدا لمكت ا مس ٠ يكن حجة حَجةَ اتفاقاً قالّه جم وهو ظاهرٌ تقييد ابن الحاجب والبيضاوي وغيرها وحل الخلاف بالمخصّص بعين فلايّسدل ب اقتلوا المشركين إلا بعضّهم بقتل فد د من الأفراد إِذْ مامن فرد من الأقراد إلا يجوز أن يكون هو اخرَي ومنه قولّة تعالى أحلّت لَكَمْ ب بَهِمَةٌ الأنقام إلا مَايْتْلَى عَلَيكُمْ ٠ في ز وإن ١ ء نهاية الول ١ قال السبكي والإسنوي بمعين انظر جمع الجوامع ١ قال العضد والتفتازاني أما المحصص بمجمل أي مبهم غير معين فليس بحجة بالاتفاق العضد والتفتازاني على ابن الحاجب ؟ ٠١ وانظر مناهج العقول ؟ ٠١ الآية ه من التوبة في ش لا ساقطة من ض ب انظر مختصر ابن الحاجب ٠١ هاية السول ؟ ٠١ ومابعدها الحلي على جمع الجوامع ؟ المحصول ج ١ ق المنخول ص ٠١ المستصفى ؟ ه الإحكام للأمدي ؟ أصول السرخسى ١ الهيد ص ١١ ء المعقد ١ ء فواتح الرحموت ١ إرشاد الفحول ص ١ ساقطة من زض ب في ش زع بعنى الأية ه من التوبة ١ ١ ء وسيأقي الكلام عن ذلك صفحة ٠١ نهاية السول ؟ ١ انظر التهيد ص من المائدة ١ الآية

الأكثر قال في شرح التحرير وتبعَ في ذلك ابن بَرهان والصواب ماتقدّم أه وعومّه أي عموة ماخْصٌ بمبيّن مرادٌ تناولاً لاحكاً أي من جهة تناول اللفظ لأفراده لامن جهة الحك وقرينّه لفظيّة وقد تنقك عنة ءٌ كم والعامٌ الذي أريد به الخصوص كل استَّممِلَ في جزئي ومن َم كان هذا مجازا لنقل اللفظ عن موضوعه الأصلي بخلاف ماقبله ١ ساقطة من ز ١ واختلفت آراء الحنفية إلى عدة أقوال أهها اثنان فقال الكرخي لايبقى العام حجة أصلاً سواء كان الْخصّص معلوماً أو مجهولاً ؛ وفصل غيره بينها قال السرخسي والصحيح عندي أن المذهب عند عامائنا رحمهم الله في العام إذا لحقه خصوص يبقى حجة فيا وراء الخصوص سواء كان التخصوص مججهولاً أو معلوماً أصول السرخسي ١ وقال البزدوي مثل ذلك قاماً انظر كشف الأسرار ١ لكن قال ابن نجي وهو باق في المعلوم لالمجمل وهذا ضعف ماذهب إليه الصنف النسفي صاحب المنار تبعا لفخر الإسلام وهو وإن كان هو الختار عندنا يا في التلويح لكنه ضعيف من جهة الدليل فالظاهر هو مذهب المهورء وهو أنه إن كان خصوصاً بمجمل فليس بحجة وبمعلوم حجة فتح الغفار ٠١ ١ وانظر كشف الاسرار ١ تيسير التحرير ١ ء فواتح الرحموت ١ إرشاد الفحول ص ١ ء جمع الجوامع ؟ في ز وعموم ساقطة من ش ز انظر جمع الجوامع والحلي عليه ؟ في ش كأن يعمل في جزء شيء ١ القوسان ساقطان من ش

وقرينته عقلية لاتنفك عنه ومايَدْلَ على الفرق بينها أن دلالة الأول أع من دلالة الثاني قال في شرح التحرير ١ يتعرص كثير من العاماء للفرق بين العام امخصوص والعام الذي أُريدَ به الخصوص وهو من مَهَئّات هذا الباب وفرّق بينهها أبو حامد بأن الذي أُريدَ به الخصوصٌ ماكان المرادٌ به أقل وماليس بمراد هو الأكثر قال ابن هُبَيْرَة وليسٍ كذلك العام الخصوص ؛ لأن المراد به هو الأكثرٌ وماليس برادٍ هو الأقل وفرّق الماورديُ بوجهين أحدهما هذا والشاني أ إرادة ما أريدَ به العمومٌ شم دأخر أو من العام الذي ريد به الخصوصة ألآ تَرَى أ ىأ لك إذا أراد باللفظ أولاً مادل انظر جمع الجوامع والحلي عليه ؟ ١ في ب أم من الثاني أنظر الفرق بينها في جمع الجوامع ؟ ه إرشاد الفحول ص ٠ مباحث الكتاب والسنة ص تير الخصوص في نض عب ابن أبي هريرة ١ في ف سس والفوائد الأصولية ص ؛ جمع الجوامع ١ ساقطة من ض وضح البعلي هذا الوجه الثاني فقال إن البيان فها أريد به الخصوص متقدم على اللفظ وفوا أريد به العموم متأخر عن اللفظ أو مقترن به القواعد والفوائد الأصولية ص ادك

عليه ظاهره من المعو م أخرج بعة ذلك بعض مادل علي الس كآنَ عام هذا اه قال البرماويٌ وحاصلٌ ماقرّره أنّ العامَ إذا قَمْرَ على بعضه له ثلاث حالات الأولى أن يراد به في الابتداء خاصّ فهذا هو المرادٌ به خاصّ والثانية أن يراد به عام ثم يَخْرجٌ منه بعضه فهذا نسخ الل أن لاي يقصذ به خاصٌ ولاعامٌ في الابتنداء مم يخرج منه أمرٌ ع ع كان التخصيصُ عندنا بياناً لاتئخاً إلا إن أخرج بعد دخول وقت العمل بالعام فيكون تخا لأنه قد تبيّنَ أن العمومَ أريدَ في الابتداء ١٠ ه وفرّق السب فقال العام الحصوص أرِيدَ عمومٌه وثمولّه جميع الأفراد من جهة تناول اللفظ لها لامن جهة الحك والذي أريدَ به الخصوص ل يُرَدُ شموله

جزئي ولهذا كان مجازاً قطعاً لنقل اللفظ عن موضوعه الأصلي بخلاف العام الخصوص وقال شح الإسلام البُلقيني الفرق بينهها من أوجه أحدّها أنّ قرينة الخصوص لفظيةٌ وقرينة الذي أُريد به الخصوص الشاني أن قرينة اتخصوص قد تنفكُ عنه وقرينةٌ الذي أريد به قال ابن قاضي الجبل يجوز ورودٌ العام الراك به الحصوصٌ خبراً كان أو أمرأ قال أبو الخطاب وقد ذكره الإما أحمد رحمه الله في قوله تعالى ١ تمر كَل شَيْء بِأَمْر رَيّها قال وأنت على أشياءً تَّدَمّرْها كساكنهم والجبال والجواب من الشارعء إن يكن مستقلاً بالسؤال وهو المرادٌ بقوله ١ لاالمستقلٌ فهو تابمٌ لسؤال في مومه اتفاقا نحو جواب ٠ انظر جمع الجوامع والحلٍ عليه ؟ ١ ؟ ساقطة من ش الاية ؟ من الاحقاف ساقطة من ب في ب عوم الجواب غير المستقل هو الذي لايكون كلاماً مفيداً بدون اعتبار السؤال أو الحادثة مثل نعم فإن كان السؤال عاماً كان جوابه عاماً باتفاق انظر الإحكام للامدي ؟ ء نهاية السول ؟ ٠ ء المحصول ج ١ ق ١

ابي م َه من أله عن بيع الرَطّب بالتمر أينقص الرطب إذا يَبسَ؟ قيل َعم قال فلا إِذَنْ ا قي خصيسه أيضا في أحر قو الحلا نحوّة قوله تمالى فل وَجَدُ مَاوَعَدَ رد كم حَقَأ ؟ قالوا نَعَمْ وكحديث أنس قال رجل او الله الرجلٌ منا يَلقى أخاه أو صديقه ء أُيَنْحَنى له ؟ قال لاء قال أفيلزمُة ويقبّلّة ؟ قال لآ ء قال فيأخدَةٌ بيده ويّصّافحّه ؟ قال نَعَمْ قال الترمذي حديث حسن جمع الجوامع ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ٠١١ ء المعقد ١ التلويح على التوضيح ١ الالاء فتح الغفار ١ فواتح الرحوت ١ تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص ٠١١ ء ء إرشاد الفحول ص ١١١ ء شرح تنقيح الفصول ١ العدة ؟ في ش أو بيبس ١ ؟ هذا الحديث صحيح ء رواه الإمام مالك وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والحام وأبن حبان وأحمد وابن خزية والدارقطني والبيهقي عن سعد بن أبي وقاص مرفوعاً انظر المنتقى ؟ ء سنن أبي داود ؟ ١ ء تحفة الأحوذي ؛ سنن النسائي ١ سنن ابن ماجه ١١ ء المستدرك ؟ ء نيل الأوطار مسند أحمد ١ ء سان الدارقطنى ؟ ؛ التلخيص الحبير ؟ ١ في ش تبع للسؤال قال ابن عبد الشكور وهو الأوجه انظر فواد تح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ء الإحكام للأمدي البرهان ١ نهاية السول ٠ ١ ء المحصول ج ١ ق ء الحلي على جمع الجوامع ؟ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ٠٠١ ٠٠١ ١ ء مختصر البعلي ص ٠٠١ أصول السرخسي الااء إرشاد الفحول ص ١١ الآية ؟ من الأعراف في ب وينحني هذا الحديث رواه الترمذي وابن ماجه عن أنس مرفوعاً وروى معناه أبو داود عن أبي

قال أبو الخطاب في التهيد كقوله لغيره تَعْدَ عندي فيقول لا وقال القاضي وغيرٌه كقوله مين لأبي بُرْدة جز يك ولاتُجزي أحداً بَعْدَكَ أي في الأضحية ية قال الأمدعي ٠ قهذا وأمشاله وإن تك فيه الاستفصالٌ مع تها ؛ الأحوال لايدل على التعمم في حق غيره كا قالّه الشافعيُ إذ اللفظّ لاعوم له ٠ ولعل اشم على على ذلك الشخص لعنى تنص به كتخصيصي أي به يفول ١ ذر مرفوعاً انظر تحفة الأحوذي ء ستن أبن ماجه ٠١ ١ سنن أي داود ؟ مختصر سنن أبي داود ء هاية السول ؟ ١ انظر الإحكام للآمدي ؟ ١ في ش زض يجزيك في ش زض يجزي ؛ روى البخاري ومس وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد عن البراء بن عازب قال ضحى خال لي يقال له أبو بردة قبل الصلاة فقال له رسول الله يكت شاتك شاة لحم فقال يارسول الله إن عندي داجنأ جذعة من المعز قال اذبحها ولاتصلح لغيرك وهناك ألفاظ أخرى للحديث ٠ وامم أبي بردة هانئ بن نيّار وتقدمت ترجمته في الجلد الأول ص قال أبن حجر حجر والجذعة وصف لسن معين فن الضأن مأأكل السنة ء الجذع من المعرز مادخل في السنة الثانية فتح الباري ٠ ؟ء وقال النووي وفيه أن جزعة المعز لاتجزي في الأضحية وهذا متفق عليه النووي على مسلم وانظر صحيح البخاري ١ ء صحيح مسل ء سنن أبي دأود تحفة الاحوذي ء سنن النسائى ١ سنن ابن مأجه ٠١ مسند أحمد نيل الأوطار ه ١ في ش الأقوال ساقطة من ش الإحكام للامدي ؟ وانظر نهاية السول ؟ ٠١ العدة ؟ ١

وقالّه قبلّه أبو المعالي لاحتال معرفة حاله فأجاب على ماعرّفَ وعلى هذا تجري أكثرٌ الفتاوى من المفتين قال ابن مفلح كذا قال والقول الثاني للعاماء أن الجواب غير المستقل لايتبع السؤال في خصوصه ِذْ لو اختص به لَمَا احتيج إلى تخصيصه وهذا ظاهرٌ كلام الشافعي أيضاً في قوله تَرِْكُ الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحقال يَنْزِلَ منزلة العموم في المقال ويَحْسنٌ به الاستدلال قال امد في الْمسَوّدَة وهذا ظاهرٌ كلام الإمام أحمد رضي الله عنه لأنه احتج في مواضعَ كثيرة بمثل ذلك وكذلك أصحابنا و قال الْجدٌ أيضا وماسبق إنا ينع قوة العموم لاظهوره لأنّ الأصل في ع يجري ١ انظر البرهان ١ في ش خص في ض ب ع بها قال الحلي وقيل لاينزل منزلة العموم بل يكون الكلام جملا الحلي على جمع الجوامع ١ وانظر إحكام الأحكام ١ ١ ء المستصفى ؟ الحصول ج ١ ق ١ شرح تنقيح الفصول ص ء نهاية السول ؟ ه ء البرهان ١ التتهيد ص المسودة ص ٠ ٠١ فواتح الرحموت ١؟ تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص المنخول ص ٠٠١ إرشاد الفحول ص ١١ مباحث الكتاب والسنة ص ؟١ا المسودة ص ٠١ ساقطة من ش زض ساقطة من ش ز المسودة ص ٠١١ ١١

ومثّلّه الشافعي رضي الله عنه بقول النبي عه لعيْلان وقد أَسْلَمَ على عَثّْر نثوة ٠ أُمْك أَرْبَعاً ول يألّه هل وَرَدَ العقدٌ عليهن معاً أو مُرَتَبَا فدل على عَدَم الفرق وروي عن الشافعيّ عبارة أخرى وهي حكاية الحال إذا تطرَّقَ إليها الاحتالٌ كَسَاها ثوب الإججال وسقط بها الاستدلال فاختلفت أجوبة العاماء عن ذلك فنهم مر قال هذا مُشُكل ومنهه مث قال في ب بقوله ١ هو الصحابي غيلان بن سامة بن مُعَنَّبٍ الثقفي أبو عمر كان أحد أشراف ثقيف ومقدميهم وكان حكياً وفد على كسرى فقال له كسرى أنت حكم في قوم لاحكة فيهم وكان شاعراً محسناً أسلم بعد فتح الطائف ٠ وكان تحته عشر نسوة فأسامن معه فأمره الني مَل أن يختار أربعاً منهن ويفارق باقيهن ٠ توفي في آخر خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنهم انظر ترججمته في الإصابة ؟ ء الاستيعاب ؟ أسد الغابة تهذيب الأسماء ؟ ١ روى الإمام مالك والشافعي وأحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحام عن ابن عمر رضي الله عنهها قال أسم غيلان الثقفي وتحته عشر نسوة في الجاهلية فأسامن معه فأمره الني َه أن يختار منهن أربعاً انظر المنتقى ؛ ١١١ ء بدائع المنن ؟ ١ تحفة الاحوذي ؛ سنن أبن ماجه ١ موارد الظيان ص ٠١ المستدرك ؟ ١ ء نيل الاوطار ١٠ ؛ انظر توجيه إمام الحرمين الجويني لوجه العموم في ذلك في البرهان ١ وانظر الحصول ج ١ ق ؟ ١ الحلى على جمع الجوامع ١ ؛ نهأية السول التهيد ص إرشاد الفحول ص ١١١ مباحث الكتاب والسنة ص ؟٠١ في ض ب إجال في زع ض ب منها في ض استدلال وانظر شرح تنقيح الفصول ص نهاية السول ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص ء القهيد ص اة في ض ومنه ساقطة من ب رفن

له قولان وقالَ الأصفهاقٌ يُحمل الأول على قول يُحال عليه العمومٌ ويُحمل الثاني على فعل لأنّه لامومَ له واختاره شيحٌ الإسلام البَلقيي وابنَ دقيق العيد في شرح الإلمام والسبي في باب مايحرمٌ من النكاح في شرح المنهاج وقال القراقٌ الأول مع بُعد الاحمال والشاني مع قرب الاحال ثم الاحمالَ إن كان في دليل الحم سقط الح والاستدلال كقوله في الَحْرِم ساقطة من ب ١ ١ في ب الإمام ولابن دقيق العيد كتاب الإلمام بأحاديث الأحكام ثم شرحه بنفسه في شرح الإلمام وسماه الصلاح الصفدي إنه الإمام وقال ابن حجر إن الإمام ليس شرح الإلمام فالإمام في أحاديث الأحكام والإلمام مسد منه والإلمام مطبوع بالرياض سنة ؟١ه م ؟ ساقطة من ب ساقطة من زض ع ب في زض ع ب تقربوه روى البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والبغوي والدارمي عن ابن عباس رضي الله عنهها أن رجلاً كان مع الني مَلِتّةِ فوقصته ناقته وهو حرم ففات ٠ فقال رسول الله لَه اغسلوه بماء وسدرٍ وكفنوه في ثوبيه ولاقسوه بطيب ٠ ولاتخمروا رأسه فإنه يبعث يوم انظر صحيح البخاري ٠١ ١ صحيح مسلْ ؟ سنن أبي داود ١ تحفة الاحوذي ؛ ؟ ء سنن النسائي ؟ ء سنن ابن ماجه ؟ ٠١٠١ ء شرح السنة للبغوي ١ ء سنن الدارمي ؟ تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ١ وبين القرافي رأيه في ذلك فقال وهذه واقعة عين في هذا الحرم وليس في اللفظ مايقتضي أن هذا الحم ثابت لكل عحرم أو ليس بثابت وإذا تساوت الاحتالات بالنسبة إلى بقية الحرمين سقط استدلال الشافعية به على أن الحرم إذا مات لايغسل بل علل حم الشخص المعين فقط ء فكان اللفظ جملا بالنسبة إلى غيره الفروق ؟ ٠١ شرو

وقال أيضاً الأول إذا كان الاحمال في محل الحم كقصة غيلان ٠ والثاني إذا كان الاحمال في دليل الحم قال ابن مفلح كذا قال وعند أحمد والشافعي وأصحابها الحم عام في كل مُحْرِم م قال أصحابنا في ذلك حكّه في واحد حكمّه في مثله إلا أنْ يَردَ تخصيصّه ولهذا حكّه في شهداء أحد حك في سائر الشهداء قال القاضي وغيرٌه اللفظ خاص والتعليل عام في كل مُحْرِم و الجواب المستقل وهو الذي لو وَرَدَ ابتداء لأفاد العمومَ إن ساوى السؤال في عمومه وخصوصه عند كَوْن السؤال عاماً أو خاصاً تابعه ١ جمع القرافي بين العبارتين فقال الاحتالات تارة تكون في كلام صاحب الشرع على السواء فتقدح وتارة تكون في محل مدلول اللفظ فلاتقدح ٠ فحيث قال الشافعي رضي الله عنه إن حكاية الحال إذا تطرق إليها الاحتّال سقط ها الاستدلال مراده إذا استوت الاحتالات في كلام صاحب الشرع ومراده أن حكاية الحال إذا ترك فيها الاستفصال تنزل منزلة العموم في المقال إذا كانت الاحتالات في محل المدلول دون الدليل الفروق ؟ هه ٠١ وقال القرافي أيضاً لاشك أن الإجمال المرجوح لايؤثر في المساوي الراجح ٠ وحينئذ فنقول الاحتال المؤثر إن كان في محل الحم وليس في دليله فلآيقدح كحديث غيلان وهو مراد الشافمي بالكلام الأول وإن كان في دليله قدح وهو المراد بالكلام الثاني شرح تنقيح الفصول ص وانظر نهاية السول ؟ التتهيد ص الإحكام للأمدي ١ القواعد والفوائد الاصولية ص ؟ إرشاد الفحول ص ١١ ساقطة من زض ع ب في ش زع ب حكه انظر المستصفى ١ الإحكام للآمدي ؟ وهو رأي الغزالي انظر المستصفى ؟ ء البرهان ١ في ش أن يساوي ١

أي تاء بع الجواب السؤال فها فيه أي في السؤال منهها أي من العموم والخصوص فالعموةا نحو قوله ما حين سكل عن الوضوء بماء البحر الطهورٌ ماؤٌهُ الحل مَيَْتّهُ والخصوص نحو قوله مَلَِهِ حين سألّه الأعراي عن وطئه في نهار رمضان َّ له أعتق رفبه في ش ع السؤال الجواب ١ ؟ ساقطة من ب انظر هذه المألة في أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ١ ء الإحكام للأمدي ؟ ١ ء نهاية السول ؟ ١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ ء المعقد ١ الحصول ج ١ ق ء جمع الجوامع ؟ ء المنخول ص ٠١١ ء المستصفى ؟ البرهان ١ ء الروضة ؟ إرشاد الفحول ص ١١ ؟ ساقطة من ش روى الإمام مالك والشافعي وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة وابن الجارود والبيهقي وابن أبي شيبة والدارقطني وابن حبان والحام والدارمي عن أبي هريرة وجابر رضي الله عنهها أن رجلاً سأل رسول الله يي فقال يارسول الله إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فإن توضأنا به عطشنا أفنتوضاً بماء البحر ؟ فقال رسولٌ الله ميته ٠ هو الطهور ماؤه الحل ميتته قال البغوي هذا الحديث صحيح متفق على صحته وحكى الترمذي أن البخاري صححه انظر المنتقى ١ بدائع المنن ١ مسند أحمد ١ ء سنن ألي دأود ١ تحفة الأحوذي ١ ١ ء سنن النسائى ٠ ١ سنن أبن ماجه ١١١١ سنن الدارمي ١ المستدرك ١ ١ ء موارد الظيآن ص ١ ء التلخيص الحبير ١ ١ نيل الأوطار ١ ؟ ء البيان والتعريف ؟ ساقطة من ش روى البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد عن أبي هريرة رضي لله عنه قال جاء رجل إلى رسول الله ميت فقال هلكت يارسول الله قال وما أهلكك ؟ قال وقعت على امرأتي في رمضان قال اعتق رقبة الحديث ب

قال الغزالي هذا مرادٌ الشافعيّ بالعبارة الأولى فإن كان الجواب أخص من السؤال اختّصٌ به أي بالجواب السؤال كن يسألَ عن قتل النساء الكوافر ؟ فيّقالٌ له اقتل المرتدات فيختص السؤالٌ عن قتل النساء بالمرتدات منهن وإن كان الجواب أع من السؤال مثانّه لما سكل رسول الله َي عن ماء بئر بضاعة ؟ فقال الماء طهورٌ ء لايُنجّمّه شيء انظر صحيح البخاري ١١ صحيح مسلْ ؟ ١ء سند أبي دأود ١ تحفة الأحوذي ؟ ٠ ء سنن أبن ماجه ١ مختصر سان ألي دأود ؟ مسند أحمد؟ ١ نيل الأوطار ؛ تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ١ ١ وهي ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتال ينزل منزلة العموم في المقال انظر المستصفى ؟ ٠١ اليرهان ١ ء اللمع ص ؟ العدة في زض ع ب وإن في ش ز الجواب ؛ انظر هذه المسألة في الإحكام للآمدي ؟ فواتح الرحموت ٠١ ١ المتهيد ص ء نجاية السول ؟ ٠ ء المعققد ١ المحصول ج ١ قى ؟ ه١ ء جمع الجوامع ؟ في ش المرتدات هذا الحديث رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارقطني والبيهقي عن ابن عباس وأبي سعيد وسهل بن سعد رضي الله عنهم مرفوعاً بألفاظ مختلفة قال العراقي بعدما حى اختلاف الناس فيه والحديث صحيح وحى المنذري عن الإمام أحمد أنه قال حديث بثر بضاعة صحيح ٠ وقال الترمذي هذا حديث حسن ٠ وكذلك رمز له السيوطي وقال المناوي هذا متروك الظاهر فيا إذا تغير بالنجاسة اتفاقاً وخصه الشافعية والحنابلة بمفهوم خبر أبي داود وغيره ٠ إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث كا سيأقي صفحة ْ انظر سنن أبي داود ٠ ١ ١ ء تحفة الاحوذي ١ ١ ستن النسائي ١١١ مختصر سنن أبي داود لامنذري ٠ ١ فيض القدير ؟ ٠ سنن الدارقطني ١ مسند أحمد ١ ء سنن أبن ماجه ١ ء تخريج أحاديث عختصر المنهاج ص ؟؟؟ التلخيص الخبير ١ ؟١ ١

أو ورد حك عامٌ على سبب خاص بلاسؤال ؟ رُوي ٠ أنه وت مر على شاة مَيْتّة لميونة فقال أَيُّا إهاب دُبِعْ فقد طَهّرَ ٠ اعثَبرَ عمومّه أي عمومٌ الجواب في الصورة الأولى وعمومٌ اللفظ الوارد على السبب الخاص في الثانية ٠ ول يُقَنَصَرْ على سببه عند أحمد والشافعيّ وأكثر أصحابها في ززض ع ب بشاة ١ ١ هي الصحابية مهونة بنت الحارث بن حَزْنِ الحلالية أم المؤمنين تزوجها رسول الله يلع سنة سبع في ذي القعدة لما اعتمر عمرة القضية وقيل اسمها برة فسماها رسول الله َع بهن وروي عنها حديثاً وماتت بسرف ماء قريب من مكة ء عشرة أميال إلى جهة المدينة ودفنت هناك سنة ١ ه ء وقيل غير ذلك وصلى عليها عبد الله بن عباس رضي الله عنهها وروي أن رسول الله يم تزوجها وهو محرم وقيل تزوجها وهو حلال ولهذا اختلف الفقهاء في تكاح الحرم انظر ترجمتها في الإصابة ؛ ١١ ء الاستيعاب ؛ الخلاصة ص ؛ تهذيب الأسماء ؟ مه؟ أسد الغابة ١ هذا الحديث رواه مس وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد عن ابن عباس انظر صحيح مسلم ١ تحفة الأحوذي ء سنن النسائي ١١ ومابعدها سنن ابن ماجه ؟ ١ ء صحيح البخاري ؟ لا مسند أحمد ١ سان أبي داود ؟ ٠ فيض القدير ؟ ١ ء تخريج أحاديث البزدوي ص ١ تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ؟؟ يعبر عاماء الأصول عن هذه المسألة بقوفم ٠ العبرة بعموم اللفظ ء لا بخصوص السبب ٠ وهو قول الآمدي وإمام الحرمين والبيضاوي وابن الحاجب والفخر الرازي انظر الإحكام للآمدي ؟ ومابعدها نهاية السول ؟ ٠ ء المستصفى ؟ ١١ البرهان ٠ ١ فواتيح الرحموت ٠١ ١ ء التهيد ص ١ ء المعقد ١ المنخول ص ١٠١١ المواققات ١ ء الأمع ص ؟؟ ٠ الحصول ج ١ ق ؟ شرح تنقيح الفصول ص ١١ جمع الجوامع ؟ أصول السرخسي ١ فتح الغفار ؟ تخريج الفروع على الأصول ص ء إرشاد الفحول ص ١١ نزهة الخاطر ؟ ١١ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١١ التبصرة ص ١ تيو الكوكب امثير ج ؟

رضي الله عنهها وأكثر الحنفية والمالكية والأشعرية لأنّ عدول المجيب عا كل عنه أو عُدولَ الشارع عما اقتضاهً حال السبب الذي ورة العام عليه عند ذكره بخصوصه إلى العموم دليل على إرادته لأنّ الحجة في اللفظ وهو مقتض العموم والسببْ لايصلحٌ معارضاً لجواز أن يكون المقصودُ عند ورود الجواب أو السبب بيان القاعدة العامة لهذه الصورة وغيرها قال في شرح التحرير ولنا قول في مذهبنا وقالّه جمعٌ كثيرٌ أنه دم الول ١ انظر المستصفى ؟ ١ ٠١ ء مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠٠١ الإحكام للامدي ؟ البرهان ١ تيسير التحرير ١ ء نهاية السول ؟ ء المسودة ص الروضة ؟ مختصر البعلي ص ٠٠١ مختصر الطوفي ص ٠١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١؟ التهيد ص ١١ في ض لا في ش المشار في ش عن في ش و ٠١ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠١١ انظر الروضة ؛ مختصر الطوفي ص ١ ١ ق أصول السرخسي ١ ء الحصول ج ١ التبصرة ص في ب قال وهو قول مالك وأبي ثور والمزني والقفال والدقاق من الشافعية وقال الجويني وهو الذي صح عندنا من مذهب الشافعي ثم نصره ء لكن الفخر الرازي ناقشه ورد عليه في مناقب الشافعي ونقل هذا القول عن الشافعي أيضاً وفي المسألة عدة آراء وتفصيلات أنظر نهاية السول ؟ ٠ الامع ص ء شرح تنقيح الفصول ص١ الحصول ج ١ ى ء الحلي على جمع الجوامع ؟ التتهيد ص ١١ المسودة ص ١٠١ ء نزهة الخاطر ١ ؛ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠١ المستصفى ٠١ ١ الإحكام للأمدي ؟ التبصرة ص ١ ء الرسالة ص ١ ٠ ٠١ ء فواتح الرحموت ١ ١ تيسير التحرير ١ ١ مختصر البعلي ص ٠٠١ الروضة ؟ مختصر الطوفي ص ٠١١ تخريج الفروع على الأصول ص ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١؟ إرشاد الفحول ص ١١ ١

واسنَّدل للأول الذي هو الصحيحٌ أن الصحابة ومن بعدهم استدلُوا على التسومع السب الخاص ونزلت في ملا بن ١ آية اللعان هي قوله تعالى والذين يَرْمُون أَزْوَاجَهُم ول يكن لَهُم شُهَداءً إلا أنقُمَهُمْ فشهادة أحدهم أربعٌ شهادات بالله إِنّه لَمِنَ الصٌادقين والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان مذ الكاذين التور ١ هو الصحابي هلال بن أمية بن عامر الأنصاري المدني شهد بدراً وأحداً وكان قديم الإسلام وكان يكسر أصنام بني واقف من قومه وكانت معه رايتهم يوم الفتح وهو أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك وتاب الله عليهم وذكرهم في سورة التوبة وهم هلال وكعب بن مالك ومّرارة بن الربيع انظر ترجمة هلال في الاصابة ٠١ الاستيعاب ؟ ٠ أسد الغابة ه تهذيب الأمماء ؟ ١ هذا الحديث رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والبيهقي والجام عن أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعاً انظر صحيح البخاري صحيح مسلم ؟ ١ ء سفن أبي داود ١ سنن النسائي ١ ء سنن ابن ماجه ١ السنن الكبرى للبيهقي ٠١ تحفة الاحوذي المستدرك ؟١؟١؟ ١ قال النووي السبب في نزول آية اللعان عوهر العجلاني وقال المهور السبب قصة هلال بن أمية لأنه أو رجل لاعن ٠ وأخرج البخاري ومسل وأبو داود والنسائي وابن ماجه والحام والبيهقي عن أنس بن مالك قال إن هلال بن أمية قذف امرأته بثّريك بن َيْحَاء وكان أخ البراء بن منالك لأمه وكان أول رجل لاعن في الإسلام وقال الصنعاني قد اختلفت الروايات في سبب نزول آية اللعان ثم جمع بينها ١ انظر المراجع السابقة نيل الأوطار ٠٠١ سبل السلام النوويعلى ملم ٠١ ١ فتح الباري ط الخلبي ٠ الرسالة للشافعي ص ١ آية الظهار هي قولد تعالى ج الذين يُظاهرون منكم من نسائهم ماهن أمهاتهم إن أَنهاتّهم إلا اللائي وَلَْدنْهُمْ وإنهم ليقولون منكراً من القؤل وزوراً وإن الله لعَفوَ غَفُورَ والذين يُظاهرون منْ نسائهم ثم يعودون لمَا قَالُوا قتحريرٌ رقبة من قَبْلٍ أن يتامًا ٠ ذلكُم توعظون به والله بما تعملون خبيرٌ المجادلة ؟ ؟ ١

الصّامت رواهُ الإمام أحمد وأبو داود وغيرها وقصة عائشة في الإفك في الصحيحين ا وغير ذلك ٠ فكذا هنا ولأنّ اللفظ عامٌ بوضعه والاعتبار به بدليل لو كان أخصّ والأصل عدمٌ مانع وقاسَ ذلك أصحابنا وغيرّهم على الزمان والمكان مع أن المصلحة قد تختلف ييا قال الخالف لوع جار تخصيصٌ السبب بالاجتهاد كغيره م ١ هو الصحابي أوس بن الصامت بن قيس الأنصاري أخو عبادة بن الصامت شهد بدراً والمشاهد كلها وعن عائشة رضي الله عنها أن جميلة بنت ع له كانت تحت أوس بن الصامت وكان به لمم فذكرت الحديث وكان أول ظهار في الإسلام منه وكان شاعراً مات في أيام عثان وله سنة ٠ وقالوا مات سنة ه بالرملة وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الإصابة ١ الاستيعاب ١ ء تبهذيب الأسماء ١ ١ الخلاصة ص ١ ء أسد الغابة ١ ساقطة من ش رض ب ١ ١ هذا الحديث رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والحام مرفوعاً عن خولة بنت مالك وعائشة وسامة بن صخر وغيرمم انظر مسند أحمدة ١ ء سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي ؛ ١ اء سنن أبن ماجه ١ المستدرك ؟ ١؛ نيل الأوطار ؛ أقضية رسول الله َكنم ص ١ ؛ ساقطة من ش انظر صحيح البخاري ؟ ؛ صحيح مس بشرح النووي ١ مسند أحمد سان أبي داود ١ تحفة الأحوذي سبل السلام ؛ ٠ نيل الأوطار في ش ز بها انظر مزيداً من أدلة القول الأول في الروضة ؟ ؟؟؟ مختصر الطوفي ص ؟١٠ ء نزهة الخاطر ؟ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠١ ء التبصرة ص ١ ء المستصفى ؟ الإحكام للآأمدي ١ فواتح الرحموت ٠١ ١ تيسير التحرير ١ شرح تنقيح الفصول ص١؟ ء المعتمد ١ المحصول ج ١ ق ء العدة ؟ ٠١١ وما بعدها انظر الروضة ؟ ٠١ ء مختصر الطوفي ص ؟١٠ ٠ نزهة الخاطر ؟ ء المسودة ص ١١ ء العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠١ ء المستصفى ؟ ٠ الإحكام للأمدي ١ البرهان ١ وما بعدها ء فواتح الرحموت ١ ١ تيسير التحرير ١ ١٠

رد بأنّ السبب مُرادَ قطعاً بقرينة خارجية لورود الخطاب بياناً له وغيره ظاهي وهذا لو أنه امرأة من نسائه طلاتها ٠ فقالَ نسائي طُوالق ؛ طَلْقَتَ ذكره ابن عقيل إجماعاً ونه لايجوزٌ تخصيصّه والأشهرٌ عندنا ولو استثناها بقلبه لكن يُدَيّنْ قال ابن مفلح ويّتوجة فيه خلافّ ولو استثنى غيرّها ل تَطْلّق على أنه منعَ في الإرشاد وه المبْهج و الفصول الْعْثَمرَ الْحْصر من التحلّل مع أنّ سبب الآية في حَضْر الخُدَيْبية وكانوا معقرين ١ في ش ز ورد ؟ قال البعلي وأما محل السبب فلا يجوز إخراجه بالاجتهاد إجماعا قاله غير واحدٍء لأن دخوله مقطوع به لكون الحك أورد بياناً له بخلاف غيره فإنه يجوز إخراجه لأن دخوله مظنون به لكن تقل ناقلون عن أبي حنيفة أنه يجوز إخراج السبب القواعد والفوائد الأصولية ص وانظر العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠١ ء المستصفى ١ الإحكام للأمدي ١ وما بعدها وسوف يذكر المصنف هذا الدليل مرة ثانية بعد أربع صفحات ص الإرشاد لابن أبي موسى كا نص عليه البعلي في القواعد والفوائد الأصولية ص في ش المنهج وفي القواعد والفوائد الأصولية ص ١ والشيرازي في اللمتع والصواب ٠ المبهج لأبي الفرج الشيرازي انظر طبقات الحنابلة ؟ ذيل طبقات الحنابلة ١ ١ المنهج الاحمد ؟ة ساقطة من ش الآية هي قوله تعالى وأتِمُوا الحج والعَشْرة لله ٠ فإ أ حْصِرْتَمْ فا اسْتَيْسَرَ من الهذي ولاتخلقوا رؤُوسم حتى يِبْلْمَ الذي مَحَلَّهُ الآية من البقرة انظر القواعد والفوائد الأصولية ص الروضة ؟ تفسير ابن كثير ١١ ط الحلبى تفسير الطبري ؟ ٠ اخ١

م عن ام واعه ١ به سس كم هريرة لايُلْدَعٌ المؤمنٌ مِنْ جُحْرٍ مرتين على أمر الآخرة مع أنّ سبَبّه أمر الدنيا لكن يُحمّل أنه لم يصح عنده سببُه سببُ آية اللعان واللعانٌ عليه في الصحيحين لكن ضمّفه أحمدّ ء ولهذا في الصحيحين أنه لاعن بعد الوضع ثم يُحمّل أنه عَلم وجوه بوحي فلا ١ هذا الحديث رواه البخاري ومسم وأحمد وأبو داود وابن ماجه والدارمي عن أبي هريرة وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم مرفوعاً انظر صحيح النخاري ١ صحيح مس ؟ سنن أبي داود ؟ سنن ابن ماجه ؟ ١١ مسند أحمد ١١ ١ الأدب المفرد ص نيل الأوطار ١ سنن الدارمي ١ سبب ورود الحديث أنه لما أسر أبو عَزةَ الجحي الشاعر ببدر وشكا عائلة وفقراأ فنّ عليه لاتمسح بعارضيك ملة تقول سخرت بمحمد مرتين وأمر به فقتل قال سعيد بن المسيّب إن الني مَلِتّهٍ قال حينئذ لايلدغ المؤمن فصار الحديث مثلاً انظر البيان والتعريف في أسباب ورود الحديث ؟ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ الإحكام للآمدي ؟ ١٠ وما بعدها في د ب عند في ض لكنه روى البخاري ومسل عن ابن عباس أنه ذكر التلاعن عند رسول الله مَلَِةٍ فقال عاصم بن عدي في ذلك قولا ثم انصرف ٠ فأتاه رجل من قومه يشكو إليه أنه وجد مع أهله رجلا فقال عاصم ماابتليت هذا إلا لقولي فيه فذهب به إلى رسول الله يَيَْةٍ فأخبره بالذي وجد عليه امرأته وكان ذلك الرجل مصفراً قليل اللحم سبط الشعر وكان الذي ادعى عليه أنه وجد عند أهله خَدَلاً آدم كثير اللحم ٠ فقال رسول الله مَِتّعِ اللهم بَيّن فوضعت شبيهاً بالذي ذكر زوجها أنه وجده عندها فلاعن رسول الله مَلِثةٍ بينها وروى البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن ابن عير أن رجلا لاعن امرأته على عهد رسول الله يبت ٠ ففرّق رسول الله بينهها وألحق الولد بأمه

تهة إلى أخيه سعد أن اين وليدة رَمْعة ق اب الفتح أخذه سعد وفيه فقال سعد هذا يارسول الله ابن أخي عتبة انظر صحيح البخاري ١ صحيح مس ء سأن أبي داود ١ تحفة الأحوذي ؛ ء سنن النسائى ١ ء سنن ابن ماجه ١ نيل الأوطار ٠١ ١ ١١١ المنخول ص ١ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ البرهان ١ ١ تيسير التحرير ١ ١ فواتح الرحموت ؟ ساقطة من ع ١ هو عتبة بن أبي وقاص بن أهيب القرشي الزهري ٠ أخو سعد ولم يذكره المجهور في الصحابة وذكره ابن منده فيهم واحتج بحديث وصيته إلى أخيه سعد في ابن وليدة زمعة وأنكر أبو نُعم على ابن منده ذلك ٠ وقال أبو نعم وعتبة هذا هو الذي شجّ وجه رسول الله ينه وكسر رباعيته يوم أحد وما عامت له إسلاماً ولم يذكره أحد من المتقدمين في الصحابة ودعا عليه النبي َه أن لايحول عليه الحول حتى يموت كافراً فا حال عليه الحول حتى مات كفرأ إلى النارء قال ابن حجر وفي الملة ليس في شيء من الآثار مايدل على إسلامه بل فيه مايصح بموته على الكفر فلا معنى لايراده في الصحابة وذكر الباجي أن وصيته كانت بحسب أنواع النكاح التي كانت في الجاهلية وقد حرمها الإسلام انظر الإصابة ؟ ١ أسد الغابة الاه ء تهذيب الاسماء ٠١ ١ المنتقى للباجي ؛ هو زمعة بن قيس بن عبد شمس القرشي العامري اللكي مات قبل فتح مكة وكانت له جارية هانية يطؤها مع غيره ؟ كان معهوداً في أنكحة الجاهلية انظر تهذيب الأمماء ١ ء الإصابة ؟ الاستيعاب ؟ ٠١ المنتقى هو عبد الرحمن بن زمعة بن قيس القرشي العامري الذي تخاصم فيه سعد وعبد بن زمعة وله عقب توفي باللدينة انظر تجذيب الأنماء ١ الاستيعاب ٠١ أسد الغابة ؟؟ في ض قابضه ساقطة من ش ز رن

هد إليّ أنه ابه انظر إلى شَبَهه وقال عبد بن زمعة هذا أخي وُلِدَ على فراش أبي من وليدته فنظرّ فرأى فيه شبهاً بين بعتبة فقال هو لك ياعبة بن زمّعة الولدُ للفراش وللعاهر الحجرٌ واحتجبي منه ياسودة بنت هو الصحابي عبد بن زمعة بن قيس القرشي العامري اللي أمه عاتكة بنت الأخنف ١ وهو أخو سودة أم المؤمنين لأبيها وكان عبد بن زمعة شريفاً ومن سادات الصحابة انظر الاصابة ؟ ؛ الاستيعاب أسد الغابة ؟ ٠ه ء تهذيب الامماء ١١٠؟ هذه زيادة من الحديث وتوضح المعنى ١ ؟ ساقطة من ض ع ب هي أم المؤمنين سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس القرشية العامرية الصحابية أم الأسود كانت قبل رسول الله ميته تحت ابن عمها السكران بن عمرو ء أخي سهل بن عمروء وكان زوجها ماما هاجر إلى الحبشة ثم عاد إلى مكة ومات ولم يعقب أسامت سودة قدياً وبايعت رسول الله يِه ٠ وأسلم زوجها وجرحا في مكة فهاجرا إلى الحبشة في الحجرة الثانية ثم تزوجها رسول الله َيِه في رمضان سنة عشر من البعثة النبوية بعد وفاة خديجة ودخل با بمكة وهاجر بها إلى المدينة وقيل تزوجها بعد عائشة ٠ ولها مناقب كثيرة ماتت في خلافة عمر رضي الله عنهم وقيل غير ذلك انظر ترجمتها في الإصابة ؛ الاستيعاب ؟ أسد الغابة ا ١ تهذيب الأسماء ؟ ء الخلاصة ص ؛ هذا الحديث رواه البخاري ومسل وأحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه ومالك والشافعي والحام والبيهقي ٠ ورواه الترمذي مختصا عن عائشة وأبي هريرة وعثان وابن مسعود وابن الزبير وابن عمر وأبي أمامة رضي الله عنهم مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؛ ١١ صحيح مس ؟ ٠١١ ء سنن أبي داود ١ سنن النسائي ١ ء تحفة الأحوذي ٠١ ١ سنن أبن ماجه ١ المنتقى شرح الموطأ المستدرك السنن الكبرى النووي على مسلم ٠ ٠١ بدائع المنن ؟ ء إحكام الأحكام ؟ نيل الأوطار أقضية رسول الله يِه ص ؛ مسند أحمد ؛ ه ١اء البيان والتعريف في ع البخاري

بأعبذ ولأحد والنسائي باسنا جيدٍ من حديث عبد الله بن از بير ١ أنه ياسودة فليس لك بأد زأد أجىه ْ أمَا الميراث فله قالُوا لوع لم يُنقل السببٌ لعدم الفائدة فاك دنه منعٌ تخصيصه ومعرفة الأسباب؟ أو أبو حبيب ٠ أبو خبيب ٠ هو الصحابي عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي القرشي ١ وهو أول مولود في الإسلام في السنة الأولى بعد الحجرة أمه أسماء بنت أبي بكرء ٠ أو أبو عبد الرحمن شهد اليرموك وفتح أفريقيا وصار أمير المؤمنين بويع بالخلافة بعد موت ٠ وهو فارس قريش يزيد سنة ه وغلب على الين والحجاز والعراق وخراسان وكان فصيحاً شريفاً لسساً أطلس كثير العبادة وكان يسمى حمامة المسجد ودافع عن عثان في الدارء قاتله بنو أمية حتى انتصروا عليه في الكعبة وقتل وصلب سنة ه ء ثم سل إلى أمه فدفنته بالمدينة في دار صفية بنت حبي ثم زيدت دارها في السجد فهو مدفون مع النبي يَتِّ ومع أبي بكر وعمر رضي الله عنهم ؟ يقول الكتي انظر ترجمته في الإصابة المطبعة الشرفية الخلاصة ؟ مطبعة الفجالة الجديدة أسد الغابة ؟ ١ المعارف ص ٠٠١ فوات الوفيات ١ ؛؛ العقد الثين ه ١ء البداية والنهاية ١ تاريخ الخلفاء ص ١١ حلية الأولياء ١ في رواية النسائي كانت لزمعة جارية يطؤها هوء وكان يَظَنُّ بآخر يقع عليها ١ ١؟ فجاءت بولد شبَة الذي كان يظن به فات زمعة وهي حبلى سنن النسائي وتقام الحديث لما رأى من شبهه بعتبة بن أبي وقاص ء قالت فا رآها حتى لقي الله انظر المنتقى شرح الموطأ ١ انظر مسند أحمد ؛ ه ء سنن النسائى ١ انظر الروضة ؟ ء العضد على ابن الحاجب ؟ ١١١ء المستصفى ؟ ١ الإحكام للأمدي ؟ ؟ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ نهاية السول ؟ ء التمهيد ص ١١ مختصر الطوفي ص ٠١١ العدة ؟ في ش فائدة في ض ب ومعرفته ٠ بِيّن الجد ابن تمية أنواع الأسباب ٠ وذكر فائدتا ثم قال ومن لم يحط عاماً بأسباب ع

نظائرُها رد بالمنع في الأصح عن أحمد وإن سُلَْمَ كقول مالك فللعرف ولدلالة السبب على النية فصارٌ كنوي قالُوا نوع لم يُطابق الجواب السؤال ا رد طابق وزاد الكتاب والسنة وإلا عظم خطؤه كا وقع لكثير من المتفقهين والأصوليين والمفسرين المسودة ص ١١١ وانظر مناقشة أدلة القول الثاني القائل باقتصار الحم على السبب في المستصفى ١١ الإحكام للآمديٍ ؟ ١ ء نهاية السول ٠ العضد على ابن الحاجب ١١ فواتح الرحموت ١ ؟؟ تيسير التحرير ١ التهيد ص ١١ المسودة ص ١١١ ء العدة ؟ ١ ء الروضة ؟ ١ ؛ مختصر الطوفي ص ٠١١ نزهة الخاطر ؟ ١ ١ انظر العضد على ابن الحاجب ١١١ الإحكام للأمدي ؟ ؟ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ المعقد ١ المحصول ج ١ ق العدة ؟ في ش ز مثله نظائر ء رد لمنع في ض لملك ؛ انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ الإحكام للأمدي ؟ ١؛ فواتح الرحموت ١ ء تيسير التحرير ١١ ساقطة من ب وسقط من ب أيضاً رد طابق وزاد وانظر الروضة ؟ ؟ مختصر الطوفي ص ؟١٠ نزهة الخاطر ؟ ١ العدة ؟ ؛ شرح تنقيح الفصول ص الحصول ج ١ ق ١ ء العضد على ابن الحاجب ؟ ١ الإحكام للآمدي ؟ ١؟ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ انظر فواتح الرحموت ١ ء تيسير التحرير ١ الحصول ج ١ ق ؟ الإحكام للآمدي ؟ ١١ ء العضد على ابن الحاجب ١١١ نزهة الخاطر ؟ ١ مختصر الطوفي ص ؟١٠ الروضة ؟

١ أوصورة السبب قطعية الدخول في العسوم عند الأكثر فلايُخص باجتهاد فيتطرّقٌ التخصيص إلى ذلك العام إلا تلك الصورة نه لايجورٌ إخراجٌّها لكنٌّ السبيّ قال إِنْا تكون صورة السبب قطعية إذا دل الدليل على دخولها وضعاً تحت اللفظ العام وإلا فقد يُناز زغ فيه الخصم ويدّعي أنه قد يقصد المتكل بالعام إخراجَ السبب فالمقطوع به إلا هو بيان حكة السبب وهو حاصل مع كونه خارجاً ٠ك يحصل بدخوله ؛ ولادليل على م تعيين واحد من الامرين فائدة قيل ليس في القرآن عامٌ م يُخص إلا قولّة تعالى وَمَامِنْ دَابَّة في في ش لدخول ١ في ش ز يختص ؟ ساقطة من ض ع ب ٍ هذا ما ذكره المصنف سابقاً صفحة ١ ء ونقلنا بعده نص البعلي أن محل السبب لا يجوز إخراجه بالاجتهاد إجاعاً وانظر تيسير التحرير ١ ء نهاية السول ٠١ الامع ص ؟؟ البرهان ١ المنخول ص ٠١١ الحصول ج ١ ق ء جمع الجوامع ؟ التهيد ص ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟؟؟ الإحكام للآمدي ؟ ١ ؛ العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ المستصفى ؟ ١ في ش ز تنازع ساقطة من ض انظر جمع الجوامع والحلي عليه ؟ ٠ نقل الشوكاني عن علم الدين العراقي أنه قال ليس في القرآن عام غيرٌ خصوص إلا أربعة مواضع أحدها قوله تعالى حَرّمت عَلَيْكمْ أَمْهَانَكُمْ النساء ٠ ١ فكل ماسميت أمأ عن نسب أو رضاع ء وإن علت فهي حرام ثانيها قوله تعالى كُلَ مَنْ عَلَيْها فان الرجن كل نفس ذائقة الموت آل عمران ثالثاً قوله تعالى والّهُ بكل حَيْء علج البقرة رابعها قوله تعالى واللَّهُ على كل شَيْء قديرٌ البقرة اا

الأرْض إِلأ عَلَى الله رِرْقُها وقولة تعالى وهو بِكلُ عَيْءِ عَلِمَ تم اعترض الشوكاني على الموضع الرابع بأن القدرة لاتتعلق بالمستحيلات وهي أشياء ثم ألحق الشوكاني بماسبق قوله تعالى ومامن دابة في الأرض إلا على الله رزقها هود انظر إرشاد الفحول ص ١ ومابعدها ء الروضة ؟ ؟؟ شرح تنقيح الفصول ص الرسالة للشافعي ص ه ه ١ الاية ١ من هود ؟ الآية ١ من الاتعام

فصل تِصمٌإطلاقٌ جمع المشترك على معانيه ومثناه على معنييه معاً ك إطلاق مفرده على كل معانيه أي إرادة المتكل باللفظ المشترك أحد معانيه أو أحد معنييه فهو كرقطعاً وهو حقيقة ؛ لأنه استعال اللفظ فيا وُضعَّ له وأمّا إرادة المتكل باللفظ المشترك استعمالّه في كل معانيه وهي مسألة المتن جميعَ معانيها وعلى هذا أكثرٌ الأصحاب ١ في ب وك في ش مفرد في ش أي مااراد في د كأحد ساقطة من ش ١ انظر العضد على ابن الحاجب ١١١ ومابعدهاء التبصرة ص المسودة ص ١٠ ء المنخول ص ١ وسيرد بحث المشترك تفصيلاً فها بعد في ش زض يريد انظر هذا القول في هذه المسألة في الممتصفى ١ الإحكام للأمدي ؟ البرهان ١ مختصر اين الحاجب والعضد عليه ١١ ١ء التبصرة ص تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص ٠٠١ أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص ؟ ء المنخول ص ء جمع الجوامع ١ اك

أي لايحبسئها فقال الظاهرٌ منها الإطلاق على أنه عام في العقد والمكان مع ونسب إلى الشافعي وقظع به من أصحابه أبن أبي هريرة ومثّله بقوله تعالى إن الله ومَلائكنَة يُصَلُونَ على النبيّ فإ الصلاةً من الله الرحمةٌ ومن الملائكة الدعاء وكذا لفظ شهد الله أنه لاإلّة إلا هُوَ وشهادته تعالى عامه وشهادة غيره إقرارّهٌ بذلك وبقوله تعالى ولاتَنكحُوا ماتكح آباؤكم من النْسَاء النكاح العقدٌ والوطء مُرادان منه إذا قلنا النكاح مشترك وقطعَ به الباقلايٌ ونقلّه أبو المعالي عن مذهب الحققين ويكون إطلاقه على معانيه أو معنييه مجازاً لاحقيقة نقله صاحبٌ التلخيص من الشافعية عن الشافعيّ وإليه ميل إمام الحرمين واختاره في ع ض ب للشافعي ١ الآية من الأحزاب ١١ انظر العضد على ابن الحاجب ١ الآية ١ من آل عمران في ض ب وشهادة الله الآية ١ من النساء في ش مراد لنا في ب المشترك في ش من ١ المستصفى الإحكام للامدي ١ انظر المنخول ص ٠١ ١ المسودة ص ٠٠١ ١ ومابعدها العدة في ش من إطلاقه وفي ز بإطلاقه ١ ١١ ساقطة من ش ز ١٠

ابن الحاجب وتبعّه في جمع الجوامع وقيل حقيقة المذهب الثاني يصمح إطلاقه على معنييه أو معانيه بقرينة متصلة المذهب الثالث صحةٌ استعاله في معنييه في النفي دون الإثبات ؛ لأنّ النكرة في سياق النفي تعية المذهبُ الرابعٌ صحةٌ استعاله في غير مُفرّد فإن كان جمعاً كاعتدّي بالأقراء أو مثنى كقرأين صكا المذهبُ الخامسُ صحة استعاله إن تعلّقَ أحد المعنيين بالآخر نحو قوله تعالى أو لا لامَْتّمُ النْمَاءَ فإنٌ كلا من المس باليدا اللي الوطء لازم للآخر ١١١١ مختصر ابن الحساجب والعضد ١ انظر جمع الجوامع وانحلٍ عليه ١ ١ ؛ تيسير التحرير ١ البرهان ١ التبصرة ص نقل عن القاضي أبي بكر الباقلاني والمعتزلة أنه يصح حقيقة إن صح امع ١ انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١١ ء تيسير التحرير ١ جمع الجوامع ١ة؟ في ز النفي في النكرة وفي ض ع ب ألنكرة في النفي انظر العضد على ابن الحاجب ؟١١ء مختصر البعلى ص ١١١ ء أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص ٠١ المسودة ص ١ ْ في ش ز الأقراء ساقطة من ش وانظر مختصر اليعلي ص ١١١ ء المسودة ص ١ في ع إحدى الاية من النساء في ش تأكيد ٠١ ١

المذهبُ السادس يصحٌ استعالّه بوضع جديد ء لكن ليس من اللّعَة فإن اللّعَةَ مَنَعَت منه المذهب السابعٌ لايصحّ مطلقاً اختارّه من أصحابنا القاضي وأبو الخطاب وابنٌ القم وحكاه عن الأكثرين قال في كتابه جلاء الأفهام في الصلاة على الني يَلَهِ في منع كون الصلاة من الله سبحانه وتعالى الرحمة الأكثرون لايجوّرُون استعمال اللفظ المشترك في معنييه لا بطريق الحقيقة ولابطريق المجاز ؛ ورد ماورة عن الشافعي قال وقد ذكرنا على إبطال استعيال اللفظّ المشترك في معنييه معاً بضعة عشرّ دليلا في مسألة القره فيكتاب ٠ التعليق على الأحكام فعلى الجواز هو ظاهرٌ في معنييه أو معانيه فيُحملٌ على جميعها ؛ لأنّه ١ انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ؟١ء المعقّد ١ في ش ز الأكثر ذهب إلى ذلك أصحاب أبي حنيفة كالكرخي ٠ وأبو هاثم الجبائي وأبو عبد الله البصري من المعتزلة والإمام الفخر الرازي والغزالي وإمام الحرمين ونقله القرافي عن مالك وأبي حنيفة ٠ وفي قول عند الحنفية أن حك المشترك الوقف انظر التبصرة ص ء المعقٍد ١ الإحكام للامدي ؟ ؟ تيسير التحرير ه المستصفى ؟ أصول السرخسى ١ كشف الأسرار ١ ١ ومابعدها ؟ أثر الاختلاف في القواعد الأصولية ص التهيد ص ؛ المسودة ص ١ في ض ع ب فقال في ض كتاب ساقطة من زض ع ب ساقطة من ض ساقطة من ز فيش و ؟

لاتدافع بينها وقيل هو مَجْمل فيَرْجعٌ إلى مُخصّصٍ قال الإسنوي وغيرّه ومحل الخلاف بين الشافعي وغيره في استعال اللفظ في كل معانيه إِنا هو في الكل العددي ما قالّه في التحصيل أي في كل فرد فرد وذلك أن يجعله يدل على كل واحد منهها على حدته بالمطابقة في الحالة التي تدل على المعنى الآخَر بها وليس لمرادٌ الكلى الجموعي وهو أن يُجْعلَ يموع المعنيين مدلولاً مطابقاً كدلالة العمّرة على آحادها ولا الكلء البدي وهو أن يُجْعَل كل واحد منهها مدلولاً مطابقاً على البدل ه م اعلم أن جمع المشترك باعتبار معانيه مب على جواز استعمال في ش ع ض ب بيتها وهو قول الشافعي وهو كثير في كلام القاضي الباقلاني وأصحابه وقال العضد فيحمل عند التجرد عن القرائن عليهها ولايحمل على أحدههما خاصة إلا بقرينة العضد على ابن الحاجب ١١١١١١ ١ ومابيعدها وانظر مختصر البعلي ص ٠٠١ المنخول ص ١ في ش التخصيص قال البعلي ه وهو ماصرح به القاضي وابنَ عقيل ٠ه مختصر البعلي ص ١١١ ولكن القاضي صرح في مكان أنه جمل وصرّح في مكان آخر أنه عام انظر العدة ١ اله في زض فردوا ذلك وفي ش وردوا ذلك في ش يجعل بدلا عن في ض يدل في ش بالكلي في ش ض ب المجموع في ش وهي في ع ض ب جميع في ض اعتبار ٠١ الكوكب المنير ج ؟

المفرد في معانيه ووجة البناء أن التَدْنيّة والجمع تابعان يَمُوعْ على المفرد فيه فحيث جار استعال المفرد في معنييه أو معانيه جار تثنية المشترك وجمعّه وحيث لا فلا فتقول عيون زيدٍ وتّرِيدَ بذلك العينَ الباصرة والعينَ الجارية وعين الميزان والذهب الذي لزيد يريد الباصرة والذهب ٠ وهذا قول الأكثر في ش الفرد ١ ؟ انظر جمع الجوامع والحلي عليه ١ في ب على ساقطة من زش في ض فيقول في ض ع ب والذهب والفضة انظر العضد على ابن الحاجب ١١ الإحكام للأمدي ؟ ء المنخول ص ء جمع الجوامع ١ هو القامم بن علي بن حمد بن عثان أبو جمد الحريري البصري صاحب المقامات المشهورة قال ابن السمعاني أحد الأثمة في الأدب واللغة ولم يكن له في فنه نظير في عصره فاق أهل زمانه بالذكاء والفصاحة وكان غنياً كثير المال وقال ابن خلكان ورزق الحظوة التامة في عمل اللقامات واثملت على شيء كثير من كلام العرب من لغاتها وأمثالها ورموز أسرار كلامها ومن عرفها حق معرفتها استدل بها على فضل هذا الرجل وكثرة اطلاعه وغزارة مادته ويحى أنه كان دمياً قبيح المنظر ء وكان مولعاً بنتف لحيته عند الفكرة وله تواليف حسان منها ٠ درة الغواص في أوهام الخواص و ملحمة الإعراب منظومة في النحوء وله شرحها وله ديوان شعر ورسائل توفي سنة ها ء وقيل غير ذلك انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي وفيات الأعيان ؟ ء شذرات الذهب ؛ ٠ه إنباه الرواة ؟ بغية الوعاة ؟ ا؟ مرآة الجنان النجوم الزاهرة في ش ز كثير وانظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ ء الإحكام للأمدي ؟

وقيل يجوز تثنيتّه وجمعّه وإن لم يصح و إطلاق المفرد على معانيها وقيل بالنع مطلقاً ويصح إطلاق اللفظ على حقيقته ومجازه الراجح معاً ويكون طلاقّة عليها معاً مجازاً فيحملٌ عليها على ماتقدّم من الأقوال والأحكام إلا أن القاضي أب بكر الباقلانيّ قال استعمالَ اللفظ في حقيقته ومجازه محال ؛ لأنة الحقيقة استعمالٌ اللفظ فيا وْضعَ له والمجاز فيا م يُوضْمْ له وهما متناقضان ه فإنه حقيقة في ولد الصّلب مجاز في ولد الابن ومثله قولّه تعالى وافعَلُوا الخَيْرَ فإنّه شامل للوجوب والنّدب خلافاً لمن خصّه بالوجوب ١ في ع نصحح انظر العضد على جع الجوامع انظر العضد على جمع الجوامع ؛ ٠ المسوذة ص العدة جمع الجوامع ١ ة؟ ساقطة من ش في ب أبو ساقطة من ش ساقطة من ض انظر المسودة ص ١١ ء المنخول ص ١ ء جمع الجوامع والحلي عليه ١ الآية ١١ من النساء الذية امن الع ١١ انظر جمع الجوامع والحلي عليه ١

وبعضهُم قال إنّ مدلول ذلك القدرٌ المشترك وهو مطلقّ الطلب فراراً مِنَ الاشتراك وامجاز ومن ذلك ماقاله امد في قوله مَكِتمِ اقرأوا يس على مَؤْتام يثمل الْحْتَضْرٌ والميّت قبل الدفن وبعده فبعدَ الموت حقيقة وقبله مجار جار ومن ذلك أيضاً ماقالّه القاضى وابنٌ عقيل وغيرٌّهما الس حقيقة في المس باليد جار في الجاع فيحملٌ عليها ويب الوضوءً منها جميعاً ؛ وفي المسألة قول آخرٌ أنه يجب امل على الحقيقة دون الجاز وهو أي اللفظ حالة إطلاقه على حقيقته ومجازه ظاهرٌ فيها أي في د على ١ انظر جمع الجوامع والحلي عليه ١ هذا الحديث رواه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن حبان والحام عن معقل بن يسارء ورواه النسائي في عمل اليوم والليلة قال النووي إسناده ضعيف فيه مجهولان لكن م يضعفه أبو داود وقال ابن حجر أعله ابن القطان بالاضطراب وبالوقف وبجهالة حال راويه وتقل عنه قوله وأما الجام فتساهل في تصحيحه لكنه من فضائل الأعمال وعلى هذا يحمل سكوت أني داود ء والعم عند الله وقال الدارقطني إنه حديث ضعيف الإسناد مجهول المتن ولايصح في الباب حديث انظر سنن أبي داود ؛ مختصر سنن أبي داود ء سنن أبن ماجه ١ مسند أحمد ١ المستدرك ١ الأذكار للنووي ص ١١١ فيض القدير ؟ ء موارد الظيان ص ١ انظر المحرر في الفقه ١ في ش زض بالمس ٠ والأعلى من ع ب و العدة ١ العدة انظر المسودة ص ١ ه المنخول ص ١ في ش الحقيقة والنجاز

غيرٌ مُجْملٍ ولاظاهر في أحدها دون الآخرٍ إذْ لاقرينة تدل على أن المراد أحدها فيُحمل عليهها كعام ومحل صحة الإطلاق وامل إن لم يكن تناف بين المعنيين فإن تنافيا كافعل أمراً و تهديداً امتنع الإطلاقّ والجل وألْحق بالبناء للمفعول بذلك أي بماتقدُمَ اللفظان المجازان المستويان مثالٌ ذلك لو حَلَف لايشتري دار زيد وقامت قرينة على آنٌ المراد أنه لا يَعْقَدَ بنفسه وتردّة الحال بين السَوْم وشراء الوكيل هل يُحملٌ عليها أم لا ؟ فنْ جِوّرَ لحل يقول يَحْنَثُ بكل منها ودلالة الاقتضاء والإضار عامة عند الأكثر من أصحابنا والمالكية وعند القاضي وجمع مله في ع نص أو ظاهر ١ في ش فتحمل انظر جمع الجوامع ١ مختصر البعلي ص ٠١ في ش وإن تناقى في ع ب أو في ش المستوفيان في ش مثل وفي زض ع مثل ذلك ساقطة من ز انظر جمع الجوامع واحلي عليه ٠١ ١ ٠١ نسب البزدوي هذا القول للشافعي وليس هناك دليل يؤيد ذلك لكن قال هذا القول بعض الشافعية انظر كشف الأسرار ؟ المستصفى ؟ تيسير التحرير ١ المسودة ص ٠١ مختصر البعلي ١١ تخريج الفروع على الأصول ص ١ إرشاد الفحول ص ١ العدة ؟لاه ١ قال المجد ابن تهية وقال أكثر الحنفية وبعض الشافعية لايثبت العموم في ذلك بل ح ةا

وعند ابن حمدان وأكثر الحنفية والشافعية هي لنفي الإثم واستّدل للأول وهو الصحيحٌ بما رواه الطبراقي والدارقطنيُ بإسناد جيد عن ابن عباس مرفوعاً إن الله تعالى تجاورٌ عن أمتي الخطاً والنسيان ومااستُكرهوا عليه ورواه ابن ماجه بلفظ إِنّ الله وضع وروا ابره يُكْرَهون عليه فل هذا يُقال فيه مقتض الإضار ومُقْتضاه الإضارٌ ع هو جمل واختاره القاضي في أوائل العدة وآخر العمدة وزع أن أحمد قد أوماً إليه وذكر كلاماً لايدل عندي على ماقال بل على خلافه المسودة ص ١ وانظر اللي على جمع الجوامع ١ ؛ المستصفى يعبر الحنفية والشافعية عن هذا الرأي بقوهم المقتضى لاعموم له ١ انظر البناني على جمع الجوامع ١ ء نهاية السول ؟ المستصفى اللمحصول ج ١ ق ١ تخريج الفروع على الأصول ص ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١١١ ء الامعء ص ١ ء مختصر البعلي ص ١١١ الإحكام للأمدي ؟ فواتح الرحموت ١ أصول السرخسي ١ تيسير التحرير ١ ؟؟ إرشاد الفحول ص ١١ مباحث الكتاب والسنة ١٠ العدة ؟ لااه في زض ع ب روى في زض ب وروى ؟ هو عبد الله بن عدي بن عبد الله بن مبارك الجرجاني أبو أحمد ويعرف أيضا بابن القطان قال ابن قاضي شهبة أحد الأئّة الأعلام وأركان الإسلام كان حافظاً متقناً جليلاً عارفاً بعلل الرجال رحل إلى بلاد كثيرة كالشام ومصرء قال ابن السبكي وكتابه الكامل طابق اسمه معناه ووافق لفظه فحواه وكان فيه لحن وألف كتاب الاتتصار على مختصر المزني في الفقهء وكتاب الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى ؟ ٠١ طبقات الحفاظ ص شذرات الذهب ؟ ١ه ء تذكرة الحفاظ ؟ ١٠ البداية والنهاية ١١ في زض ب رفع الله فيض القدير ؟ ١ كشف الخفا ١ انظر سنن أبن ماجه ١ ؟ء تخريج أحاديث البزدوي ص ء تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص المستدرك ١ ؟ التلخيص الحبير ؟ ١ ؟ ٠ء جمع الزوائد

ودلالته على المضمر دلالةَ إضارٍ واقتضاء فالمضرٌ عام قال ابن العراق ويمّى مقتضى ؛ لأنه أمرٌ اقتضاة النصُ لتوقف صحته عليه وهو بكسر الضّاد اللفظ الطالبٌ للإضار ء وبفتحها ذلك المضَرٌ نفسه الذي اقتضاه الكلامٌ تصحيحاً وهو المرادٌ هنا ه ذلك الحذوف ٠ ويعيّرٌ عنه أيضاً فالمحتلف في مويه عل المحيم ؛ المقتضى بالفتح بدليل استدلال من نفى عمومّه بكون العموم من عوارض الألفاظ فلا يجورٌ دعواه في المعاني وحمل أنْ يكون في المقتضي بالكسر وسبق تخريج هذا الحديث برواياته وألفاظه في امجلد الأول ص ١ ء وامجلد الثاني ص ١ في ب ودلالة أي إِنّ الخطأ أو النسيان لايمكن رفعه لأنه قد وقع فعلا ولكن المراد به حكمهالذي تعلق به الفعل وهذا الحم عام في الإثم والأثر المترتب على الفعل انظر استدلال عاماء الأصول بهذا الحديث في المسودة ص ١١ ء ء ٠١ العضد على ابن الحاجب ١١ المستصفى ؟ ؟ الإحكام ِلآأمدي ؟ العدة ١ لاادء الروضة ١ في زض ع ب مقتضياً ساقطة من ش انظر الحلي على جمع الجواميع ١ الحصول ج ١ ق ؟ تيسير التحرير ١١ ء العضد على ابن الحاجب ؟ فواتح الرحموت ١ إرشاد الفحول ص ١ مباحث الكتاب والسنة ص ١٠١ ١ في ش هو ساقطة من ع في ع لكون في ب الحتل

وهو المنطوق به المحتاج في دلالته للإضار ا صوّرَ به بعض الحنفية وبالملة في أصل المسألة أن الحتاجَ إلى تقديرٍ في نحو قوله تعالى حَرّمَتَ عَلَيْكُم الَينَةَ وغيرها من الأمثلة إن دل الدليل على تقدير شيء من الحتلات كلها و هو المرادٌ بالعموم في هذه المسألة أولا ؟ فيه مذاهب ووجهة أنّهِ لم يُرْدْ رفع الفعل الواقع بل ماتعلّق به فاللفظ مول عليه بنفسه مع قرينة عقلية احتج به القاضي وغيرُه قال بعض أصحابنا إن ماعليه اللفظ بنفسه مع قرينة عقلية فهو ١٠١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ انظر الحل على جمع الجوامع ١ ااه ١ العدة الآية ؟ من المائدة وليس المقصود من الآية تحريم نفس العين بل المقصود الفعل ويحمل على كل فعل من بيع واكل وغيرهما انظر المسودة ص ١و ء العدة ؟ ١ ١ في ش أو ؟ في ش وفيه ه قال القاضي أبو يعلى وذهب الأكثر من أصحاب أبِي حنيفة والشافعي إلى أنه لايعتبر العموم في ذلك العدة ؟ لا١ه وانظر المسودة ص ٠١ ومابعدها ساقطة من ش ز وانظر العدة ؟ لا١ة الروضة ؟ ١ ساقطة من ش في ض ع ب مضونه أن انظر المسودة ص انظر الروضة ؟ ٠١

واعتّرضٍ لابدّ من إضار فهو عجار و ردٌ بالمنع لذلك نم قولنا أقرب إلى الحقيقة وعُورض بأنّ باب الإضار في الجاز أقل فكثّما قل قلت مخالفةً الأصل فيه فيَسْلَمٌ قولنا لوع أخرَ من غير حاجة ولايجوز رد بالمنع فإنٌ حك الخطأ عام ولا زيادة ويمنع أنّ زيادة الحم مانة وقال بعضّ أصحابنا عن بعضهم التخصيصٌ الإضار وكذا قال الكيا في الإضار هل هو مِنّ الأجاز أم لا ؟ فيه قولان ٠ كالقولين في العموم والخصوص فإنّه نقص المعنى عن اللفظ والإضارٌ عكسّة وليس فيها استعمال اللفظ في موضع آخر ١ وهذا محكي عن أني عبد البصري المعروف بِالجعْل انظر العدة ؟ ١ وانظر المسودة ص ساقطة من زض ب ١ في ش كذلك وانظر العدة ؟ ١ه ؟انظر العضد على أبن الحاجب ؟ ١ ء العدة ؟ انظر مناقشة هذه الأدلة في الإحكام للأمدي ؟ هذا ماتقله الشيخ تقي الدين ابن تهية عن القاضي أي يعلى انظر المسودة ص في المسودة فإن العمومَ الخصوص ساقطة من جميع النسخ وأثبتناها من المسودة ١في زض ع ب موضوع ف ٠١ في ع لامزية فيه

لأمته نه فيه على الأمم ١ لأن الثاني غير مكلفم ولأنه المعروف في نحو ليس للبلد سلطانٌ ٠ لنفي الصفات التي تنبغي له ولاوجة لمنع الآمدي العرف في نحو لين اللبلد سَلطان وكلامٌ الآمديّ وغيره في التحريم المضاف إلى العين ونحوٌ لاصلاة إلابطهور يُخالفْ ماذكروه هنا وقالوا فيه بزيادة الإضار وأنّه أولّى وقالوا في رفع عن أمتي لا إجمالَ فيه ولا إضاز لظهورو لغةٌ قبل الشرعذ في نفي الؤاخذة والعقاب وتبادره إلى الفهم والأصل فها تبادَرَ أله حقيقة لغة أ عرف و مامن اللفظ مثل لا آكل أو إن أكلت فعبدي حرٌ يعم مفعولاته فيقبل تخصيصّه وكذا سائرٌ الأفعال المتعدية في ش إلا منه ١ في ش الإثم وفي هامش ش كذا في الأصل وليحرر انظر الروضة ؟ ١ في زض ع ب العرف ساقطة من ض ع ب في زش في البلد انظر العضد على أبن الحاجب ١ الروضة ؟ ء الإحكام للامدي ة؟ انظر الإحكام للأمدي ؟ ؟ في ش ذكره في ز وقال ٠١ في ش رض لظهور ١ ١ في ب ذو انظر فواتح الرحموت ١ الروضة ؟ ء الإحكام للأمدي في ض ع و انظر هذه المسألة في جمع الجوامع ١ ء نهاية السول ؟ المستصفى ١

قال البرماوي الفعل المنفي هل يعم حتى إذا وقع في يمين ٠ نحو والله لا آكل أو لا أضرب أو لا أقوم أو ما أكلت أو ما قعدت ونحوَ ذلك ونوى تخصيصه بشيء يُقبل أو لا يعم فلا يقبل ؟ يُنظر إِمّا أن يكون الفعل متعدّياً أو لازماً فالأول هو الذي ينصب فيه الخلاف عند الأكثرء فإذا تَفَى ولم يذكز له مفعول به ففيه مذهبان أحدهما وهو قول أصحابنا والشافعية والمالكية وأبي يوسف أنه يَع والمذهب الثاني أَنّه لايعم وهو قول أبي حنيفة والقرطيّ والرازي ومنشاً الخلاف النفي للإفراد فيقب ل إرادة التخصيص ببعض ء الإحكام للآمدي ؟ ٠١ المحصول ج ١ ق مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١١١ فواتح الرحموت ؟ مختصر البعلي ص ١ في ز عين في ش و في ش و ؟ ساقطة من رض ع ب في زع ب والمالكية والشافعية انظر نهاية السول ؟ المستصفى ؟ الإحكام للآمدي ١ المحصول ج ١ قء شرح تنقيح الفصول ص ء جمع الجوامع ١ ؛ مختصر ابن الحاجب ؟ ء مباحث الكتاب والسنة ص ١١ قال الرازي ونظر أبي حنيفة رحه الله فيه دقيق المحصول ج ١ ق وانظر عمختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ ١ الحلي على جمع الجوامع ١ ؟ نهاية السول ١ ء المستصفى ؟ الإحكام للآمدي ١ المحصول ج ١ ق شرح تنقيح الفصول ص ١ في ش زض ب المنفي في ش ز بالإفراد في ش نز فتقبل ٠١ سر

المفاعيل به لعمومه أولنفي الماهية ولاتعدّد فيها فلا عموم والأصحّ هو الأول فلو وى مأكولا مُعَيّا قُبلَ باطنآً عند أصحاينا والمالكية والشافعية خلافاً للحنفية وابن البنّا والقرطبيّ والرازي فإن ذكرًالمفمولَ به ء كه لا أكلَ قرأ أو زبيباً أوه لا أضربٌ عبداً فلا خلاف بين الفريقين في عمومه وقبوله التخصيص واحتج القائلون بقوله باطناً بصحة الاستثناء فيه فكذا تخصيصة قال احالف المأكول لم يلفظ به فلا عمومَ كالزمان والمكان ره بأنّ الحم واحدٌ عندنا وعند المالكية في ش رض ب المنفي في ش أو لايقبل قوله قضاء بالاتفاق لأن هذه النية خلاف الظاهر من الكلام وفيها منفعة له ء فتكون كدعوى فلا تقبل إلا بدليل ولايقبل ديانة عند أبي حنيفة ومن معه لأن انظر المستصفى ؟ الإحكام للآمدي ؟ ١ ء اللحصول ج ١ ق نهاية السول ؟ ه هه ء الحلى على جمع الجوامع ١ ؟؟ شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ١ ء مختصر البعلي ص ١١١ في ض ع ب للتخصيص انظر نهاية السول ؟ لى انظر العضد على ابن الحاجب ١ ء نهاية السول ؟ ء المستصفى الإحكام للآمدي ؟ ء الحصول ج ١ ق ء فواتح الرحموت ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ في ش ض ورد ١ انظر العضد على ابن الحاجب ١

قال ابن مفلح ويتوجَة احمال بالفرق كقول الشافعية فلو زاد فقال إن أكلت لما مثلاً ونََى لماً معيناً قبل منه نية التعيين مطلقاً أي باطناً وظاهراً قال ابن مفلح عندنا وهو ظاهرٌ ماذْكرٌ عن غيرنا وقالّه الحنفيةٌ وذكرّه بعضّ أصحابنا اتفاقاً وخرّجَة الحلوان من أصحابنا على روايتين والعامٌ في شيء عامٌ في متعلّقاته وهذا هو المعروفٌ عند العلماء قال ابن مفلح خلافاً لبعض المتأخرين قالّالإمام أحمد في قوله تعالى يُوصيكم الله في أؤلادكئ ظاهرّها على العموم أن من وقع عليه اسم ولد فله مافَرَضِّ الله وكان رسول الله يَيِنَهْ و هو المعبرٌ عن الكتاب أن الآية إِنّا قُصِدت للسل لا للكافر ١ انظر بيان الفرق في الإحكام للأمدي ؟ ١ شرح تنقيح القصول ص فواتح الرموت ؟ ١ في ب المتعين ؟ ساقطة من ش ؟ في ش الروايتين وانظر العضد على ابن الحاجب ١١ الحلي على جمع الجوامع ١ نهاية السول ١ مء حدء اللحصول ج١ ق؟ ٠١ فواتح الرحموت ١ التهيد ص ١١١ ساقطة من ض ب الآية ١١ من النساء ساقطة من ض ساقطة من ع ب سبق بيان هذه المسألة عن الإمام أحمد مع الأدلة ص ١١ في ع الكافر ٠١ ١

وقال بعض أصحابنا سمّاه عاماً وهو مطلق في الأحوال يعمّها على البدل ومن أَحَدَ بهذا لم يأخذ بما دل عليه ظاهرٌ لفظ القرآن بل بما ظهرٌ له وقال في قوله تعالى اقْتَلُوا الْشْركينَ عامة فيهم مطلقة في أحوالهم فإذا جاءت السئةٌ بحم لم يكن مخالفاً لظاهر لفظ القرآن بل لما وقال واحتج أصحابّنا كالقاضي وأبي الخطاب وغيرّهم من المالكية والشافعية بعموم قوله يلم لاوصيّة لوارث في الوصية للقاتل وفي وصية المميز وفيه نظر واحتج جماعة على الشفعة للذمي على المسلم بقوله رلته الشْفْعَةٌ فوا د ك ا مه في ز١دها الآية ه من التوبة ؟ تقدمت مسألة عمومٌ الأشخاص يستلزم عموم الأحوال والأزمنة خلافاً للقرافي وبعض الحنابلة كأبي العباس ابن تهية الذي قال ٠ إنّ وم الأشخاص لايقتضي عموم الأحوال راجع ذلك مع الأدلة ص ١ ؟ هذا الحديث رواه أبو داود والترمذي والنسائي واين ماجه والبيهقي والدارقطني وابن عدي عن أي أمامة وعمرو بن خارجة وأنس وابن عباس وعمرو بن شعيب عن أبيه عن مده وجابر وزيد بن أرق والبراء وعلي بن أبي طالب ومعقل بن يسار رضي الله عنهم مرفوعاً بلفظ إن الله قد أعطى كل ذي حَقٍ حَقَّه فلاوصية لوارث انظر سنن أي داود ؟ ٠١١ سنن النسائي ١ تحفة الأحوذي ١ سنن ابن ماجه نصب الراية ؟ سنن البيهقيّ سنن الدارقطني كشف الخفا ؟ تخريج أحاديث البزدوي ص ء التلخيص البير ؟ مسند أحمد أت ا دلاة هذا الحديث رواه البخاري ومسل ومالك والشافعي وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي

وأجاب جماعةً من أصحابنا أنه عام في الأملاك ٠ والله أعلم سكن ل ٠ ولذلك لا قال الحنفيةٌ في لا أكلت إنه لاعمومَ فيه بل مطلقّ والتخصيص ٠ عام د م ع م فرغ العموم اعثّرضَ عليهم بِأنّه يصيرٌ بالنية تقييداً فلم يمنعُوهٌ وهذه هي النكرة في سياق الشرط تعمٌ النفي ونفي المساواة للعموم عند أصحابنا والشافعية وعند الحنفية والمعتزلة والغزاليّ والرازي والبيضاوي ليس للعموم ويكفى النفي في شيء واحد ب وابن ماجه عن جابر وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهها مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؟ ؟؟ المطبعة المثانية صحيح مس بشرح النووي ١ سنن أي داود ؟ تحفة الأحوذي ؛ سنن النسائي سنن ابن ماجه ؟ الموطأ ص ط الشعب ٠ بدائع المئن ؛ ١ مسند أحمد التلخيص الحبير ؟ ه ء ١ه ء نصب الراية ١ ١ انظر شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ١ ساقطة من ش وفي ز في ١ في ش وإن ٠ انظر الحصول ؟ ١ هامش انظر هذه المسألة في جمع الجوامع وامحلي عليه ١ نهاية السول ؟ الإحكام للامدي ٠ ء المحصول ج١ ق ء شرح تنقيح الفصول ص ١ التهيد ص ١ تخريج الفروع على الأصول ص ٠٠١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ فواتح الرحموت تيسير التحرير ٠١ ١ مختصر البعلي ص ١١١ ء المسودة ص ٠١١ انظر نهاية السول ؟ ه ء المعقد ١ الإحكام للآمدي ؟ المحصول ج١ و

قال البرماوي إن الخلاف في الاستدلال على أنّ الس لايْقَتلَ بالذميّ بقوله تعالى يي أَصْحَاب انار وأُصْحَاب الْجنّة فلو قُتلَ به لثبت استواؤمًا والاستدلال على أنّ الفاسقّ لايل عقد النكاح بقوله تعالى أَقَمَنُ كَانَ مو من كَمَنْ كان فَاسقَاً ؟ لايَسْتَوُونَ والوقُلنا يل لاستوى مع المؤمن الكامل وهو العَدْل ومن نفى العموم في الآيتين لايَمْنَعُ قصاص المؤمن بالذمي ولاولاية الفاسق نم قال واعم أن مأخدّ القولين في المسألة أن الاستواء في الإثبات هل هو من كل وجه في الل ؛ أو مدلولّه لغة الاستواء من وجه ما ؟ فإن قلنا من كل وجه ء فنفيّه من سَلْب العموم فلا يكون عام وإن نا من بعض الوج ووه فه ومن ععوهم حق؟ ء الحلي على جمع الجوامع ١ ؛ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١١ شرح نقيح الفصول ص ١ ء فواتح الرحموت ١ ء تيسير التحرير ٠٠ ١ التهيد ص ١ المسودة ص ٠١ ء مختصر البعلي ص ١١١ في زض ع ب وإن الاية ٠١ من الحشر الآية ١ من السجدة ساقطة من ش زض ب في ش بلى انظر المحلى على جمع الجوامع ١ ء نهاية السول ١ ء المعهد١؟ المَهيد ص ١ وهو قول الحنفية في المسألتين انظر الحلى على جمع الجوامع ١ ء العضد على أبن الحاجب ؟ ١١ فواتح الرموت ١ ساقطة من ب هنا ء ثم ذكرت بعد ست كلمات انظر اية السول ؟ اه فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ١

السلب في الحم ؛ لأنّ نقيضّ الإيجاب الكل سلب جزئيُ ٠ ونقيض الإيجاب الخزئي سلب لك كون الاستواء في الإثبات عاماً من غير صيغة عمومٍ بذافة اران وأا قن الوم أغْمن فيه يل كل وج ؛ ومن نفيه من بعض الوجوه والأع لايلزمٌ منه الأخص مردودٌ بما قال ابن الحاجب غيره بأن ذلك في الإثبات أما نفي الأع فيلزمٌ منه اتتفاء الأخص كتفي الحيوان فإنّه يلزمٌ منه نفي الإنسان هذا إذا سلّمنا أنّ الاستواء عا ل له جزئيات أما إذا قُلنا حقيقة واحدة فإنّه يلزمٌ من نفيها نف كل متصف ا والمفهومُ مُطْلَقَاً أي سواء كان مفهوم موافقة أو مخالفة عام فيا ؟ ساقطة من ب انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ نهاية السول ؟ ء فواتح الرحموت ١ الإحكام للأمدي ؟ شرح تنقيح الفصول ص تيسير التحرير ١ ١ المهيد ص ت في ش أم انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ ء ناية السول ؟ لى ساقطة من ش ١ في ش إن في ش ما في ب نفي ٠١ انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١١ ء نهاية السول تيسير التحرير ١ ١ انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١ في زض ع ب مخالفة أو موافقة ا ل الكوكب المنير ج ؟

سوى المنطوق يُخصّصُ م١ يما م يُخْصّصْ ع م؟ به العام هذ عند الأكثر من أصحابنا وغيرم قيل لأصحابنا لو كان حجة لما حص لأنه مستنبط من اللفظ كالعلة قيل لأمد في الْحْرِم يقتل السبَعَ والذئب والغراب ونحوّه فاحتج بقوله تعالى لاتقَتّلُوا الصّيْدَ الآية لكنّ مفهومَ الموافقة هل يعمّه النطق ؟ فيه خلاف يأق قال ابن قاضي الجبل قال الأمديّ والرازي الخلاف في المفهوم حجة في زش مخصص ١ في ش لم يخصص في ب وهذا في ش زع ب الأكثر واختار أبو العباس ابن تهية وابن عقيل والمقدسي من الحنابلة أنه لاعموم له وهو رأي انظر مختصر البعللي ص ١ ١ ١١ ء القواعد والفوائد الأصولية ص ١ ٠ ١ مختصر ابن الحاجب ٠١ جمع الجوامع واخلي عليه ١ ومابعدها الحصول ج١ ق؟ الإحكام للأمدي ؟ ؟ ٠ مناهج العقول ؟ شرح تنقيح الفصول ص ١١ اية السول ؟ تيسير التحرير ٠١ ١ فواتح الرحموت ١ إرشاد الفحول ص ١١ المسودة ص ١ ٠ الآية من المائدة في ز المنطق ١ ١١ في ع موافقته زقدة انظر الإحكام للأمدي ؟ لاه الحصول ج١ ق؟ ٠١

له عومٌ لايتحققّ لأنّ مفهومي الموافقة والتخالفة عام في سوى المنطوق ولايختلفون فيه ٠ لقوله مَل في سائمة الفتم الزكاة يقتضي مفهومٌه سلب الحم عن معلوفة الغنم دون غيرها على الصحيح فتى جمأناء شي لزه اتشاء الل عن جا موي وإلا م يكن للتخصيص فائدة وتأوَلُوا ذلك على أن الخالفين أرادوا أنه لم يثبت بالمنطوق ولايختلفون فيه م ل لع امس أي حك لايعم حك الاثم ارم مشلا تقليلا للإضار قكذلك يقال في هوحجة لضرورة في ش مفهوم ١ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص الإحكام للآمدي في زض ع ب فقوله ؟ رواه البخاري وأبو داود والنسائي والدارمي والطبراني ومالك وأحمد عن انس وتمر وابن عمر مرفوعاً بألفاظ متقاربة انظر صحيح البخاري ٠ ١ سنن أبي داود ١ ء سنن النسائي ه ٠١ سنن الدارمي ١١ تخريج أحاديث البزدوي ص ١ ١ تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ه المنتقى ؟ ء مسند أحمد ١ انظر التبصرة ص الامع ص إرشاد الفحول ص ١١١ ٠ ١١

ظَّهور فائدة التقييد بالصفة ويكفي في الفائدة انتفاء الحم عن صورة واحدة لتوقف بيانها على دليل آخرٌّ وإن لم يقل بذلك أهل المفهوم لكنّه بحث ١ ورفةا تخصيص أيضاً لإفرادها اللفظ في منطوقه ومفهومه ٠ فهو لق كبعض العام ساقطة من ش ١ ؟ يرى الفخر الرازي والعضد وغيرههما أنه إذا حرر محل النزاع لم يتحقق خلاف وأنه نزاع لفظي يعود إلى تفسير العام بأنه مايستغرق في محل النطق أو مايستغرق في الجلة انظر مناقشة هذه المسألة في العضد على ابن الحاجب ٠ والتفتازاني عليه ؟ ٠١ جمع الجوامع واحلي والبناني عليه ١١ ١ ومابعدها الحصول ج١ ق؟ شرح تنقيح الفصول ص ء فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠١ ١ المع ص ؛ إرشاد الفقحول ص ا في ش ووقع في ش كل في ش لإفراد وفي مختصر البعلي ص ٠ لإفادة انظر مختصر البعلي ص ؟١ رس

فصل فعله أي فمل َه المثبت وإِنْ انقسم إلى جهات وأقسام لايِعمٌ أقسامّه وجهاته ؛ لأنّ الواقع ا لايكون إلا بعضَّ هذه الأقسام من ذلك مارٌوي أنّه مَك صلّى داخل الكثبة فإنها احلت الفرض والنفل ٠ بعنى أَنّه لايُتصوّرٌ أنْها فَرْضّ وتفل معأ فلا يكن الاستدلال به على جواز الفرض والنفل داخل الكعبة فلا يعم أقسامّة ساقطة من ش ع ض ١ انظر هذه المسألة في مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١١ ء جمع الجوامع والحلي عليه ١ المعتقد ٠٠١ ١ المستصفى ؟ الإحكام للآمدي ؟ المحصول ج ١ قع فواتح الرموت ١ تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص ١١١ إرشاد الفحول ص ١١١ الامع ص ١١ في ش فيها انظر المستصفى ؟ الإحكام للأمدي ؟ روى مالك والبخاري ومسم والنسائي وابن ماجه والبغوي عن عبد الله بن عمر أن رسول الله مَكَِةِ دخل الكعبة هو وأسامة بن زيد وعثان بن طلحة وبلال بن رباح فأغلقها ومكث فيها قال عبد الله بن مر فسألت بلالا حين خرج ما صنع رسول الله يلت ؟ فقال جعل عموداً عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة ثم صلى انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلمْ ١ ء سنن النسائي ه ١لااء سأن أبن ماجه ؟ ٠١ ء بدائع المنن ١ المنتقى ؟ شرح السنة ؟ ١ انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١ ء الحلي على جمع الجوامع ١ المستصفى ؟ الإحكام للأمدي ؟ الحصول ج ١ ق ؟ ء التلويح على التوضيح ١ ١ فواتح الرحموت ١ ء تيسير التحرير ١ شرح الورقات ص ٠١ إرشاد الفحول ص ١١ مباحث الكتاب والسنة ١٠ مختصر البعلى ص ١١١ ردن

وكان الني لانو يجمع بين الصلاتين في السّفرا ٠ لاي يعم وقنيهاا أي وقت الصلاة الأول ووقت الصلاة الثانية فإنه يُحتَمل وقوعّها في وقت الصلاة الأولى ويحْتَمَلَ وقوعّها في وقت الصلاة الثانية والتعيينَ موقوف على الدليل فلا يَعُم وقتي الأولى والثانية إذ ليس في نفس وقوع الفعل المرُوي مايدل على وقوعه في وفتيها ومنله مارو أن الب يله صلّى بعد غَيُبّوبة ١ روى البخاري ومسم ومالك وأبو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي عن عبد الله بن عمر قال كان رسول الله يَِتَهِ إذا عجل السير جمع بين المغرب والعشاء وفي رواية مسلم عن ابن عباس أن رسول الله يكِنهٍ ه جمع بين الصلاة في سفرة سافرها في غزوة تبوك الحديث وروى أبو داود عن معاذ في غزوة تبوك فكان رسول الله يِه يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورواه النسائي عن أنس ورواه أحمد عن ابن عباس انظر صحيح البخاري ١ صحيح مس ١ وما بعدهاء سنن ألي داود ١ ء تحفة الاحوذي ١١١ سنن النسائى ١١١ ١ الموطأ ص ١٠ط الشعب مسند أحمد ٠ سنن أبن ماجه ١ سنن الدارمي ١ ؛ شرح السنة نيل الأوطار ؟؟؟ في ض وقتها ؟ ثبت ذلك بالدليل فها رواه البخاري ومسلم عن أنس رضي الله عنه قال كان رسول الله يي إذا رَحَلَ قبل أن تزيم الشمس أخر الظهر إلى العصرثم نزل يجمع بينهها فإن زاغت الشمس قبل أَنْ يرتحل صلى الظهرّ ثم ركب ورواه الشافعي وأحمد وأبو داود والترمذي عن معاذ انظر صحيح البخاري ١ ء صحيح مس ١ سنن ألي دأود ١ تحفة الاحوذي ؟ ١١ ء بدائع المنن ١١ ١ ء مسند أحمد ؟ ٠٠١ نيل الاوطار؟ ١ في ش تعم انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ ء اللي على جمع الجوامع ١ الإحكام للامدي ؟ الحصول ج ١ ق ؟ ء الامع ص ١ شرح الورقات ٠٠ مختصر البعلي ص ١١ في ض ع ب أنه في ش غيوبة ١

اش فإنٌ صلاتّه احقلت أَنْ تكون بعد الجرة واحقلت أَنْ تكون بعد البياض ولايُْقل أن ن بعدها إلا على رأي من يُجَوّرْ مل المشترك على مَعْنِييه ولا َعم كل سَفَر كسَفْر الشّمَك وغيره فإِنّه لايَدْلَ عليه الفعل أيضاً و لفظ كان لدوام الفعل وتكراره فت فتفيدٌ كأنَ ال سس س م و ١ هذا الحديث رواه البخاري ومسم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد بألفاظ عختلفة بأنه مَكِيَةٍ صلى العشاء بعد غيبوبة الشفق انظر صحيح البخاري ١ المطبعة العمانية صحيح مس بشرح النووي ١ سنن أي داود ١ تحفة الأحوذي ١ ١ سان النسائي ١ ١ ء سنن ابن ماجه ١١ الموطأ ص ١؟ط الشعب مسند أحجد ١ ككءيهة؟ وقد يفهم من المسألة أنه يِه أخر المغرب حتى كان عند سقوط الشفق وهذا الحديث في الصحيحين ولكن العلامة البناني والعلامة التفتازاني نصا على الأول في الاستدلال انظر البساني على جمع الجوامع ١ ء التفتازاني على مختصر أبن الحاجب ١١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ فيض ب يكون في ض بعدها في ش أي في ض ب معنيين ١ ساقطة من ش انظر مختصر الحاجب والعضد عليه ؟ ١ المستصفى ؟ الإحكام للأمدي ؟ الحصول جد ١ ق ؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١١١ مباحث الكتاب والسنة ص ١٠ لع ا ري في ع ب تكراره ٠١ في ض ع ب تكرار

ماد يسمت م هوه ّم م م الدوام ؟ا عَلِمَ تكرّرٌ إكرام الضيف من قولهم كان حاتم يُكرمٌ الضيف فلا يعم ذلك جميع جهات الفعل من حيث الوقت كا لايعم من حيثية غير الوقت ولم تدخل الأمة أي أمة الني مَلِئةِ بفعله لأنّ فعلّه لَا كان لاعمومّ له في أقسامه كان كذلك لاعومَ له بالنسبة إلى أمته بل هو خاصٌ به واجباً كان أو جائزا ١ العلاقة بين هذه المسألة مع ماقبلها أنها استدراك للأولى وذلك أن فعل النبي مَيقَهِ لايفيد العموم والدوام والتكرار إلا إذا نقل الصحابي فعل الرسول يَِثِ بلفظ كان فإن نقله كذلك فإنه يدل على الدوام والتكرار عند المهور ولذلك قال الشوكاني وأما نحو قول الصحابي كان الني مَل يفعل كذا فلا يخري فيه الخلاف المتقدم لأن لفظ كان هو الذي دل على التكرار ء لالفظ الفعل الذي بعدها إرشاد الفحول ص ١١ وانظر المسودة ص ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١١ الحلي على جمع الجوامع ١ الإحكام للأمدي ؟ شرح الورقات ص ٠ ٠١ مختصر البعلي ص ١١ ساقطة من ش وفي ض ع ب تكرار ١ ساقطة من ش ؟ ساقطة من ش ه اختلف العاماء في مسألة كان هل تفيد التكرار أم لا على قولين الأول أنها تفيد التكرار وهو ماذكره المصنف والثاني لاتفيد التكرار ورجحه الإسنوي والفخر الرازي قال الإسنوي لفظ كان لايقتضي التكرار وقيل يقتضيه ١ نهاية السول ؟ ه وقال الفخر الرازي فأما التكرار فلا الحصول سج ١ ق ؟ ونقل القاضي أبو يعلى القول الثاني في الكفاية ومن العاماء من قال إنه يفيد التكرار في العرف انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ ء حلي على جمع الجوامع ١ تيسير التحرير ١ شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها ء فواتح الرحموت ١ نهاية السول همء الحصول ج ١ق ٠ في ش في فعله ساقطة من زض ب انظر مختصر أبن الحاجب ؟ ١ المستصفى ؟ الإحكام للامدي ١١

ومق د دخولها فهو م خا خارجي من فز ل يه قو ؛ بعد خطاب مُجْملٍ لمان اليا ح فواتح الرحموت ١ ؟؟؟ التلويح على التوضيح ١١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١ في ش من قوله ١ ساقطة من ز ؟ هذا جزء من حديث صحيح رواه مسلم وأحمد وأبو داود والنسائي بألفاظ متقاربة عن جابر مرفوعاً انظر صحيح مسلم ٠٠١ مسند أحمد سنن أَبِي دواد ١ سنن النسائي ١ مختصر سنن أبي داود ؟ روى الإمام مالك وأحمد والبخاري ومسا وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله ميته يقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا وروى المماعة ومالك والدارمي عن ابن عمر رضي الله عنه أن الني يَنَةِ ه قطع سارقاً في محن قيته ثلاثة درام انظر صحيح البخاري ؛ ١ صحيح مسلمْ ؟ ١ وما بعدهاء ستن أبي داود ١ ؛ تحفة الأحوذي ه ؟ سنن النسائي ١ سنن أبن ماجه ؟ ؛ مسند أحمد ؟ ه المنتقى ٠ ٠ ء سنن الدارمى ١ ١ ء نيل الأوطار ١ آية السرقة هي قوله تعالى والسّارقَ والسارقةٌ فافطْمُوا أيديها جَرَاءُ ما كَسّبا تكَالاً من الله والله عَزيز حكمٌ المائدة ْ ْ انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ المستصفى ؟ الإحكام للأمدي ء فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ العدة ١ ١ ساقطة من ش هذا الحديث بهذا اللفظ رواه الطبراني في الأوسط عن عائشة رضي الله عنها أن الني َيل سها قبل التام فسجد سجدت السهو قبل أن يسلّم وفيه عيسى بن ميون مختلف في الاحتجاج به وضعفه الأكثر وروى الطبراني في الصغير عن ابن عباس قال صليت خلف أنس بن مالك صلاة سها ١

الماك ورّدٌ ذلك بالفاء فإنّها للسببية والخطاب الخاص به أي بالني يله ٠ نحّقوله سبحانه وتعالى ياأَيّها المزَمل ونحوه عام للامّة عند الإمام أحمد رضي الله عنه وأكثر أصحابه والحنفية والمالكية فلا يختصٌ بها إلا بدليل يخصّه ومنه قولّة فيها فسجد بعد السلام ثم التفت إلينا وقال أما إني م أصنع إلا كا رأيت رسول الله يَِتَّمْ يصنع وفيه مجاهيل انظر جمع الزوائد ؟ ١ ١ وأحاديث السهو في الصلاة والسجود له كثيرة وصحيحة منها ححديث ذي اليدين في الصحيحين وسبق تخريجه في الجلد الثاني ص ؟١١ ١ هذا طرف من حديث صحيح رواه البخاري بهذا اللفظ عن جبير بن مطغم ورواه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه وأحمد عن جبير بن مطعم مرفوعاً بألفاظ متقاربة وروى الترمذي قريب منه عن مهونة انظر صحيح البخاري ١ صحيح مس ١ سنن أبي دأود ١ سنن النسائى ١١ تحفة الأحوذي ١ سنن ابن ماجه ١ مختصر سنن أبي داود مسند أحمد ١ ء نيل الأوطار ١ وانظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ الإحكام للأمدي ؟ أيّد هذا الردٌ كثير من العاساء وأن التعمم كان بأحد العوامل السابقة قال العضد الجواب أن التعمم إما كان بأحد ماذكرنا من قول أو قرينة أو قياس أو بالنص عليه بقوله لابصيغة الفعل العضد على ابن الحاجب ١ وقال الآمدي أما تعمم سجود السهو فبإنه إفا كان لعموم العلة وهي السهو من حيث رتب السجود على السهو بفاء التعقيب وهو دليل العلية الإحكام للامدي ؟ ١٠ وانظر فواتح الرحموت ١ ؟؟ تيسير التحرير ١ في ش الني الآية ١ من المزمل ساقطة من ش في ز يخصصه وقال الإسنوي وظاهر كلام الشافعي في البويطي أنه يتناوهم نهاية السول ؟ ١

تعالى يأيّها الني لم تُحَرّم مأأخل الله لك والقائلون بالثمول لايقولون إِنّهِ باللّقَة بل للعٌؤف في مثله حتى لو قَامَ دليل على خروج الني َيِه م ذلك كان من باب العام امخصوص ولايقولون إنهم داخلون بدليل آخرّ؛ لأنه حينئد محل النزاع فيتحد القولان وقال بعضْ أصحابنا وأكثر الشافعية والأشعريةٌ والمعتزلة لايَعمُهُم الحطاب إلا بدليل يُوجب التشريك إِم مَطْلقا و إمًا في ذلك الحم بخصوصه من قياس أو غيره وحينئذ فثمول الحم له بذلك لاباللفظ لأنّ اللفة تقتضي أنّ خطاب الْفْرّد لايتناول غير واستدل القائلون بالعموم بقوله تعالى فَلَمّا قَصَى رَيْدَ منها وَطَراأ رَوَجْنَاكها لك لآيكون عَلى الْؤْمنِينَ حَرَجَ في أَزْواج أَدْعِيَائهمْ فَعَلّل وقال الغزالي وهذا قول فاسد المستصفى ؟ وانظر الإحكام للآمدي ٠٠١ ١ البرهان ١ المحصول ج ١ ق ؟ مختصصر ابن الحاجب ؟ ١١١ ء اللحلي على جمع الجوامع ١ فواتح الرحموت ١ ١ تيسير التحرير ١ ء مختصر الطوفي ص ١ إرشا الفحول ص ١١ مختصر البعفي ص ١١ العدة ١ ؟ من التحريم ١ الآية ١ في ش المعروف انظر العضد على ابن الحاجب ١١١ فواتح الرحموت ١ ١ ؟ وهذا قول القهي وأبي الخطاب من الحنابلة ونسبه ابن عبد الشكور لامالكية انظر فواتح الرحموت ١١ تيسير التحريِر ١ ١ المستصفى ؟ الحصول جا اق ء نهاية السول ١ ء مختصر ابن الحاجب ؟ ١١ ء جمع الجوامع ١ الإحكام للامدي ؟ ١٠؟ البرهان ١ مختصر البعلي ص ١١ إرشاد الفحول ص ١١ العدة ١؟؟؟ الآية لا من الأحزاب ١

الإباحة بنفي الحرج عن أمته ولو اختصّ به الح لما كان علةَ لذلك وأيضاً ١ خَالصّة لَك من دون الؤْمِنين ولو كان اللفظ مختصاً ل يحتج إلى التخصيص فإنْ قيلّ الفائدةٌ في التخصيص عدم الإلحاق بطريق القياس ولذلك رفع الحرج اا الحرج عن المؤمنين وكذلك قضاوؤٌه بالخصوصية فالقياس بمعزل عن ذلك وأيضاً ما في٠ ٠ أنه يَِنَةٍ سأله رجل فقال تَدْركُي الصّلاءٌ وأنا جِنُبْ أَنَأْصُوم ؟ فقال النئُ مت وأنا تّدْركُنِي الصّلاء ونا جْنْب فَأصُومٌ فقال لَسْتَ مثلنا يارسول الله قد غَمَرَالهُ لَكَ ماتقدّمَ من ذَنبك وما تَأَخْرَء فقال والله إنِي لأرْجو أن أكون أخشَاء لله وأغلمم ما أتقى الآية ه من الأحزاب ١ انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ؟١١ الإحكام للأمدي ١٠ ء فواتح الرحموت ١١ ء تيسير التحرير ١ ١ مختصر الطوفي ص ؟؟ العدة ١ ١ أي رفع الحرج عن الأمة بالنص والتخصيص عليها في الآية ٠ لي ليون على الؤسنين حَرَيجٌ ولو كانت الإباحةٌ خاصة لما انتفى الحرج عن الأمة انظر الإحكام للامدي ء العضد على ابن الحاجب ١ تيسير التحرير ٠ ١ فواتح الرحموت ١١ في ش فكذلك انظر الحلي على جمع الجوامع ١ البرهان ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ساقطة من زض ب في ض فأصوم هذا الحديث رواه مس وأبو داود وأحمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها مرفوعاً انظر صحيح مسلم ١ ء سنن أبي دأود ١ مسند أحمد ١ نيل الأوطار وطار

فدل الحديث من وجهين ع أحدّهما أنّه أجاتهم بفعله ٠ ولو اختصّ الحم به لم يكن جواباً لهم والثاني أنه أنكَرَ عليهم مراجعتّهم له باختصاصه بالحك فدل على أَنّه لايَجوز المصيرٌ إليه ولأنة الصحابة كانوا يَرُجعون إلى أفعاله مَكِنَهِ فيا يختلفون فيه من الأحكام كرجوعهم في التقاء الختانين ؛ وفي صحة صَوْم من أصبح جُنْبا وغير ذلك قال المخالفون المفردُ لايتناول غيرّه لَه قلنا محل النزاع ليس في اللّغة بل في العف الشرعئ ١ ساقطة من ز في ش بقوله ١ ساقطة من ش ؛ روى الإمام مالك والشافعي وأحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله مَِتَعِ إذا قعد بين شُعبها الأربع ؛ ثم مس الختان الختان فقد وجب الغسل وفي رواية الترمذي إذا جاورٌ الختان الخحتان وجب الغسل وفي رواية الشافعي وابن حبان إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل ٠ فعلتّه أنا ورسول الله مَل وجعله البخاري عنوان باب إذا التقى الختانان انظر المنتقى ١ بدائع المنن ١ مسند أحمد صحيح مسلم ١ ء صحيح البخاري ١ سنن النسائي ٠ ١ تحفة الأحوذي ١ سنن أبن ماجه ١ ء سند الدارمي ١ موارد الظمآن ص ١ ء شرح السنة ؟؟ تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ء تخريج أحاديث البزدوي ص ١ نيل الأوطار ٠١ ١ انظر البرهان ١ مختصر الطوفي ص ؟؟ العدة ١١ في ش والشرع ١ قال الطوفي وكأن الخلاف لفظي ٠ إذ هؤلاء يتسكون بالمقتض اللغوي ٠ والأولون بالواقع الشرعي مختصر الطوفي ص ١؟ وانظر تيسير التحرير ١ العدة ١ حر

قالُوا يُوجِبْ كون خروج غيره تخصيص قلنا من العُرْف الشّرعي مَسَلُم؟ إذا ظهرت مشاركتهم له في الأحكام ثبتت مشاركتّه لهم أيضاً لوجود التلازم ظاهراً فإنٌ مَانَبَتَ لأحد التلازمين ثبت للآخرء إذ لو ثبت لهم حم انفردوا به دونه لثبت نقيضه في ومحل الخلاف فيا يمكن إرادة الأمة معه أمَّا مالايمكن إرادة الآأمة معه فيه مثل قوله تعالى يأيّها ادر قُمْ فأنذز ياأَيُها الرَسُول بَلْعْ ماأثرل إِلَيْكَ م رَبَكَ ونحوه فلا تدخلٌ الأمةٌ فيه قطعاً ومنه ماقامت قرينةً فيه على اختصاصه به منْ خارج نحو قوله تعالي ولا تمن وأمّا إن كان الخطابُ خاصاً بالأمة نحوّ خطاب الله سبحانه وتعالى للصحابة وهو المرادٌ بقوله أو بالأمّة لايختص بالمخاطب إلا بدليل فيعمّ في ش تخصيصان ١ في ز المسم في ش زض له مشاركتهم في ب قبل المتلازمين انظر البرهان ١ تيسير التحرير ١ مختصر الطوفي ص ساقطة من ش الايتان ١ ؟ من المدثر الآية من المائدة في ش وغيره ٠١ من المدثر ١ الاية ١١ في ض ب إذا ١ شرضة

النيّ يَينَهِ على ماتقدّم من الخلاف لكن قال ابن عقيل في الواضح نف دخوله هنا عَن الأكثر من الفقهاء والمتكامين وذلك بناء على أنه لايَأَمرٌ نفسّه كالسيّد مع عبيده ورد ذلك أنه مُخْبرٌ بأمر الله تعالى وكذا أي و قلنا في الور المتقندمّة من كون الخطاب لايَخنَصُْ بنخاطب خطا يه لواح من الأ فإ يننال الخاطب وغيه لأنه لو رد بالمنع فيان معياة واحد مايختصٌ به ولايلزم شركة الجميع في اميع ١ وهو الخلاف في مسألة الخطاب الخاص بالني بي فإنه عام للأمة عند الحنابلة والحنفية والمالكية خلافا لبعض الحنابلة وأكثر الشافعية والأشعرية والمعتزلة صفحة من هذا الجلد وقال الشوكاني الخطاب الخاص بالأمة نحو يأيها الأمة لايثمل الرسول ينه قال الصفي اندي بلا خلاف وكذا قال القاضي عبد الوهاب إرشاد الفحول ص ١١ وانظر هذه المسألة في المستصفى ؟ ١١م مختص البمل ص القواسد والفوافه الأصولية ص ٠١ شرح تنقيح الفصول ص العدة ١ انظر مختصر البعلي ص ١١ وكل ها الصورة وهذا قول المنابلة فقط وأ العا الجويق ٠ خلافاً للجمهور كم سيذكره اللصنف انظر هذه المألة في جمع الجوامع ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ الإحكام للآمدي ؟ البرهان ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ مختصر الطوفي ص ؟؟ مختصر البعلي ص ١١ إرشاد الفحول ص ٠اء العدة ١١١ ١ في ع تعريفه ساقطة من ش وانظر إرشاد الفحول ص ٠١١ رد

وقالُوا هو إجماع الصّحابة لرجوعهم إلى قصة ماعز ٠ وبَرْوَعَ بنت عا ارو ص لسع ل ال عر واشق ؛ وأخذه الجزية من مَحُوس هَجَرٍِ وغير ذلك إلى و رد بدليل هو التساوي قي السّبب وقال أبو الخطاب إن وقعَ جواباً لسؤال كقول الأعراي واقعت ١ هو الصحابي ماعز بن مالك الأسامي يقال اسمه غريب وماعز لقب له معدود في اللدنيين كتب له رسول الله عليه كتابا ياسلام قومه روى عنه ابنه عبد الله حديثاً واحداً وهو الذي اعترف بالزنا وأمر رسول الله ييِقَعِ برجمه وقال عليه الصلاة والسلام لقد تاب توبة لو تاها طائفة من أمتي لأجزأت عنهم وحديثه في الرجم رواه أبو هريرة وزيد بن خالد الجهني انظر الإصابة ؟ الاستيعاب ؟ تهذيب الأمماء ؟ أسد الغاية هم وقصة ماعز أنه أتى الني يِه فاعترف بالزنا فرجمه رواها مس والبخاري وأبو داود وأحمد انظر صحيح البخاري ؛ ١ ء المطبعة العثانية صحيح مسل بشرح النووي ٠ ١ ء سنن أبي دأود ؟ مسند أحمد ١ تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ٠ ١ هي الصحابية بَرْوَعِ بنت واشق الرواسية الكلابية أو الأشجعية قال الجوهري في الصحاح أهل العربية يقولون بكسر الباء والصواب الفتح وهي زوجة هلال بن مرة وقصتها في حديث معقل بن سنان الأشجعي وغيره ؛ أنها نكحت رجلا وفوّضت إليه أي فوضت إليه مقدار المهر فتوفي قبل أن يجامعها فقض لا رسول الله يَِتَّهِ بصداق نسائها انظر الإصابة ء الاستيعاب ؟ ٠ أسد الغابة تهذيب الأمماء ١ وسيرد تخريج حديثها صفحة ١؟ في ض ب وأخذ هذا الحديث رواه البخاري وأحمد وأبو داود والترمذي والشافعي ومالك عن عبد الرحمن بن عوف وغيره وسبق تخريجه في امجلد الثاني ص ١ ١ انظر العدة ساقطة من ع ب في ش ز لسائل وفي ب بالسؤال ل

أهلي في رَمَضَانَ فقال له أغتق رَقَبَهَ كان عاماً وإلاً فلا كقول النى مَلئَع روا أبا بكر فليصل بلثالى ١ فلا يَدْخْل فيه غيرّه وعند الشافعيّ وأكثر العاماء منهم الحنفية أَنْه لايَعُم قالت الحنفية لأنه ع في التي قبلّها لفهه الاتباع لأنه متَبَه و نحشل القلاف في الك إذا ل يَخصضَّ ذال كا ساقطة من زض ع ب ١ ساقطة من زض ع ب ١ ؟ ساقطة من ش في ض ع ب كقوله هذا طرف من حديث صحيح رواه البخاري ومسل والترمذي وابن ماجه ومالك وأحمد عن عائشة ورواه البخاري ومسم عن أبي موسى ورواه البخاري عن أبن عمر ورواه ابن ماجه عن ابن عباس ٠ ولفظ البخاري قال الأسود كنا عند عائشة رض الله عنها فذكرنا المواظبة على الصلاة والتعظم لها قالت لما مرض رسول الله يبو مرضه الذي مات فيه فحضرت الصلاة فأذن فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس الحديث انظر صحيح البخاري ١ ء صحيح مس ١١ وما بعدهاء تحفة الأحوذي ٠ ء سنن ابن ماجه ١ تخريج أحاديث البزودي ص ؛؟ الموطأ ص ؟١ ط الشعب مسند أحمد ؟ ٠ ء المنتقى ١ الفتح الكبير ؟ ١ في دض ب لوع في ض ب الشيء في ب لعل انظر قول المهور في هذه المألة في جمع الجوامع ١ الإحكام للآأمدي ؟ البرهان ٠ ١ تخريج الفروع على الاصول ص ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ فواتح الرحموت ١ ء تيسير التحرير ١ مختصر الطوفي ص ١ ء مختصر البعلي ص ١ ء إرثاد الفحول ص ١٠١ مباحث الكتاب والسنة ص ٠ في ز بذلك ٠١ الكوكب المنير ج ؟ ١

الواحد كقوله ملت لأبي بَرْدةَ اذبْحهًا ولنْ تُجِرِيءَ عن أحد بَمْدَك ومثلّه حديث زَيّد بن خالد وعقبة بن عامر فإنه وقعَ لما مثلّ ذلك فرخص النى يَئِتَةٍ لزيد بن خالد الجهنى كا في أبي داوة كا رَخَصّ لأبي هد ام الود برد ورخص ايضا لعقبة بن عامر ؟ا في الصحيحين ٠ وهو مبن على الع رمدت لق ١ انظر مانقله الشوكاني من أقوال العاماء في هذه المسألة وحصر الخلاف فيها باللفة أو في ز من بعدك ؟ روك عن أبو داود عن زيد بن خالد الجهني قال قسم رسول الله يي في أصحابه ضحايا فاعطاني عتودأ جَذعا قال فرجعت به إليه فقلت له إنه جَدَعٌ أي لايجزئ في الأضحية قال ضح به فضحيت به والعتود هو الصغير من أولاد المعز إذا قوي ورعى وأق عليه حول والمع أعتدة ورواه الإمام أحمد انظر مسند أحمد ه سنن أبي داود ؟ النهاية في غريب الحديث اللا ا روى البخاري ومسل والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد عن عقبة بن عامر الجهني قال قسم رسول الله يِتَهِ فينا ضحايا فأصابني جَذّع ٠ فقلت يارسول الله إنه أصابني جَذَع فقال ضح به والجذع من أسنان الدواب وهو ماكان منها شاباً قوياً ويختلف من الإيل إلى البقر إلى الغنم فهو من المعز مادخل في السنة الثانية انظر صحيح البخاري ١ صحيح مس ؟ تحفة الأحوذي سنن النسائي ء سنن أبن ماجه ٠١ ؛ مسند أحمد ع ء النهاية في غريب الحديث ١ في ع لعموم قال العضد فائدته التخصيص نفي احتال الشركة قطعاً للإلحاق بالقياس ١ ١١ العضد على ابن الحاجب ؟ وانظر الإحكام للأمدي ؟ ١؟ إرشاد الفحول ص ١ كاسنض

استدل للأول وهو الصحيحٌ برجوع الصحابة إلى التسّك بقضايا الأعيانا ٠ كقة كقضية ا ماعز ودية الجنين والمفوّضّة والسكنى للمبتوتة وغير ذلك في ش استدلال ؟ ساقطة من ش ؟ انظر تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١٠١ الإحكام للامدي ؟؟ء العضد على ابن الحاجب ؟ ؟؟١ء العدة ١ ه في زع كقصة سبق تخريج حديث دية الجنين في امجلد الثاني ص ١ المفوّضة هي المرأة التي فوضت نكاحها إلى الزوج حتى تزوجها من غير مهر ء وقال الفيومي وقيل فوضت أي أهلت حك المهرء فهي مفوّضة أسم فاعل وقال بعضهم مُفَوْضة اسم مفعول ؛ لأن الشرع فوّض أمر المهر إليها في إثباته وإسقاطه المصباح المنير ؟ وحديث الفوّضة هو حديث بَرُوعَ بنت واشق الذي رواه علقمة عن معقل بن سنان الأشجعي قال علقمة أقى عبد الله في امرأة تزوجها رجل ثم مات عنها ولم يفرض لها صداقاً ولم يكن دخل با قال فاختلفوا إليه فقال أرى لها مثل مهر نسائها ولا الميراث وعليها العدة فشهد معقل بن سنان الأشجعي أن النيّ ملت قضض لبَرُوع ابنة واشق بمثل ماقضض وقال علي لاصداق لها وكذلك قال زيد ء وبهذا أخذ الإمام مالك وأخذ سفيان والحسن وقتادة بقول أبن مسعود انظر سنن أبي داود ١ ؟ سنن النسائى ١ ء سنن أبن ماجه ٠١ مسند أحمد ١ سنن الدارمي ؟ ٠ ء المستدرك ؟ أقضية رسول الله يَْقَوِ ص ه تخريج أحاديث البزدوي ص ساقطة من زض ع والمبتوتة هي المطلقة طلاقاً بات بائناً كالمطلقة ثلاثاً فلا يجوز لزوجها أن يراجعها أو يعود إليها وقال بعض الفقهاء بأنه لانفقة ولاسكن لما ء لما رواه الإمام مسم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وغيرمم عن فاطمة بنت قيس قالت طلقني زوجي ثلاثاً فلم يجعل لي رسول الله يله سكنى ولا نفقة وقال المهور لها السكنى ولانفقة لما لقوله تعالى أُسْكنُوهُنَ من حيث ننم من جد الطلاق ولقوله تعالى لاتخرجوهن من بيوتهن ولايخرجن الطلاق ١ انظر صحيح مسم ؟ سنن أبي داود ١ سنن النسائي تحفة كيو

قولّه لبي زنة م يه عن أ أحد يَعَدَكَ أن ًَ وقوه مق مَاأَوْسَلْنَاكَ إلا كَافَةَ للناس وقوله عليه الصلاة نا لتعريف كل مايختم الأسوق د سان ان ساجه د ريج أحاديث الؤدو ص أنقية رسول الله يلِتّوِ ص ٠ مسند أحمد ١١ ء النهاية في غريب الحديث ١ نيل الأوطار ١ في ش زع وأيضاً ؟ ساقطة من ب في ب لأحد في ش لو أخرج أبو داود والنسائي وأحمد والبيهقي والحام أن رسول الله ييِع قال من شهد له خزية فهو حسبه وفي رواية فجعل رسول الله يِه شهادة خزيمة شهادة رجلين وفي رواية أحد ه فكان خزية يدعى ذا الشهادتين وذكره البخاري ضن حديث بلفظ ٠ خزية الذي جعل رسول الله ميته شهادته شهادة رجلين وتقدمت ترجمة خزهة بن ثابت الأنصاري امجلد الاول ص انظر سنن أبي داود ١ ستن النسائى مسند أحمد السنن الكبرى للبيهقي ١ ٠١ ء المستدرك ١ ؛ صحيح البخاري ؟ المطبعة العثانية نيل الأوطار ه ١ ء تخريج أحاديث البزدوي ص ٠ الآية من سبأ هذا جزء من حديث رواه اه الإمام أجمد ومس والدارمي عن جابر وأبي ذرٍ مرفوعاً وأوله أعطيت خساً ل يُمْطَهْنَ أحدّ قبلي كان كل ني يبعت إلى قومه خاصة وبعثت إلى كل أحمرٌ وأسوة الحديث انظر صحيح مسلم ١ مسند أحمد ١ ء سنن الدارمي في ش التعريف أي لتعريف كل أحد من الناس مايختص به من الأحكام كالمقم والمسافرء والحر والعبد

قلنا إذا م يكن اختصاص ظهرٌ اقتصارٌ الحم بما ذكرناه وأيضاً فقول الراوي نهى رسول الله يَيِتَّهِ أو قَضَى يعم ولو اختص بن سَوْقُه له لم يعم لاحقال سما الراوي أمراً أو نبي لواحدٍ فلايكون عام قالُوا لنا ماتقدمَ من القطع والتخصيص قلنا سبق جواها قالُوا يرم ل عدمٌ فائدة ٠ حَكْمي عَلَى الواحد والحائض والآيسة وهكذا وليس لبيان أن كل الأحكام لكل الناس انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ الإحكام للامدي فواتح الرموت م١٠؟ في ض ب قول ساقطة من زض ع ١ فيعو ستأقي هذه المسألة في الصفحة التالية ساقطة من زض ع ب في ز الحم وفي ع حم هذا طرف من حديث وتقته حككي على الواحد حككي على الماعة وفي لفظ كحكي على الماعة وهو حديث لا أصل له ؟ قال العراقي وقال سكل عنه المزي والذهي فأتكراه ولكن وردت أحاديث كثيرة تشهد لصحة معناه ء منها مارواه الإمام مالك وأحمد والترمذي والنسائي وابن ن حبان والدارقطني من حديث أمية بنت رَُقَيْقَةَ أنها قالت أتيت الني يِه في نسوة من الأنصار نبايعه فقلنا يارسول الله نبايعك على أن لانشرك بالله شيئاأ ولانسرق ولانزني ولانأقي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ولانعصيك في معروف قال فها استطعتن وأطقتن قلت قلنا الله ورسوله أرحم بنا هم نبايعك يارسول الله ؟ فقال رسول الله مَك إني لا أصافح النساء إإما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة أو مثل قولي لامرأة واحدة قال ابن كثير في تفسيره هذا إسناد صحيح وقال الترمذي حسن صحيح ء ورواه ابن ماجه عختصاً بدون الملة الآخيرة انظر تحفة الأحوذي ه ١ سنن النسائى ١ ء سنن أبن ماجه ؟ سنن الدارقطني ؛ مسند أحمد الموطأ ص طبعة الشعب تخريج أحاديث عتصرب

قلنا الحديث غيرٌ معروف أصلاً وفعله أي فعل الني يَلِنَهِ في تعدّيه إليها أي إلى الأمة كخطاب خاص به أي بالني َيه يعني أن فعله مُخَرَي على الخلاف في الخطاب المتوجّه إليه عند الأكثر والخطاب المتوَجَة إليه لا يختص به إلا بدليل فكذا فعلّه م خطابيه فائدة المنهاج ص كشف الخفا ١ تفسير أبن كثير ؛ طبعة عيسى الحلبي فيض القدير ١ في اسافظة مر أنظرء العدة ١١ زف وهو قول أبي المعالي وغيره انظر مختصر البعلي ص هذا الحديث رواه الإمام مالك وأجمد ومسم وأبو داود ملي والنسائي وابن ماجه والدارمي عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعاً انظر الموطأ ص ١١ ط الشعب المنتقى ١ مسند أحمد ١ صحيح مس سان أي دأود ٠ ١ تحفة الأحوذي ؛ ؛ سنن النسائي ء سان أبن ماجه ١ ء سنن الدارمى ؟ ١ مختصر سان أبي داود ه نيل الأوطار ه رونا

لله يي بالشفْعة للجار يعمٌ كل غَرَرِ وكل جار وخالف في ذلك أكثر الأصوليين لنا أن الصحاييٌ الراوي عدل عارف باللّقَة فالظاهرٌ أنه م ينقل صيغة العموم وهي الجارٌ و الغرّرٌ لكونما معرقيّن بلام الجنس إلا إذا عَم أو ظَنّ صيغة العموم وإذا كان كذلك كان الظاهرٌ أنه سعع صيغة العموم وإذا كانَ كذلك كان الظاهرٌ منْ حاله الصدق فيا فعلّه فوجب اتباعه ١ روى هذا الحديث بهذا اللفظ النسائي عن أبي رافع ورواه أحمد وأبو داود وابن ماجه بلفظ الجار أحقّ بشفعة جاره ورواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه عن سمرة مرفوعاً بلفظ جار الدار أحق الدار من غيره انظر مسند أحمد ء سنن أبي داود ؟ سنن النسائي ١ تحفة الأحوذي ؟ سنن أبن ماجه ؟ أقضية رسول الله مَئِنَةٍ ص مختصر سنن أبي داود ومابعدها نيل الأوطار ه اختار هذا القول الآمدي والشوكاني وغيرهما ء وقال الرازي فالاحتال فيها ولكن جانب العموم أرجح الحصول ج ١ ق وانظر الإحكام للامدي ؟ إرشاد الفحول ص ١١١ التلويح على التوضيح ١ ١٠ء فواتح الرحموت ١ ١ ء تيسير التحرير ١ الإحكام لابن حزم ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١١ ١ ء مختصر الطوفي ص ٠١ مختصر البعلي ص ؟١١ ء الروضة ؟ انظر نهاية السول ؟ ء المستصفى ١ الإحكام للآمدي ؟ البرهان ١ الحصول ج١ ق؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص ؛ التلويح على التوضيح ١ ١ ؛ فواتح الرحموت ١ ؟ شرح الورقات ص ٠١١ الامع ص ؟ ء التهيد ص نزهة الخاطر ؟ ؟١ ء العضد على ابن الحاجب ؟١١ء جمع الجوامع ؟ الروضة ؟ مختصر الطوفي ص ٠١١ مختصر البعلي ص ١١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ ساقطة من ض في ش ل ينقل انظر الإحكام للآمدي ؟ ه؟ ء العضد على ابن الحاجب التوضيح على دض

واحتيا الخصمٌ على أنه لاعمومَ له لأنّه حكاية الراوي وحينئذ يحتل أن يكون خاصاً بأن رأى الى مَل أنه نَهَى عن غَرَرٍ خاص أو قضى لجار الاحتجاج بالمحئ لا بالحكاية إلا إذا طابقثه ؛ وهو غيرٌ معلوم للاحتالين إلى المذكوريه قلنا ماذكرتم من الاحتالين وإن كان قادحأً فهو خلافٌ الظاهر ؛ لأنّ الظاهرٌ من حَال الراوي ماذكرناه ولأنّ اللامّ غالبا للاستغراق فحملّه على التنقيح ١١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١١ الروضة ؟ مختصر الطوفي ص ٠١١ في ز فاحتج ١ ؟ ساقطة من ش في ش روى عن في ش لعارض انظر أدلة ال جهور في عدم العموم ف الحلي على جمع الجوامع ؟ الإحكام للأمدي ؟ ء المحصول ج١ ق؟ شرح تنقيح الفصول ص ء التلويح على التوضيح ١١ ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ شرح الورقات ص ٠١١ العضد على ابن الحاجب ؟ ١٠١ء نهاية السول ؟ ء المستصفى ؟ ١ التتهيد ص ء الأمع ص ١ ا رخرة

الْعَهْد خلاف الغالب ١ ذكر القاضي أبو بكر الباقلاني في التقريب والأستاذ أبو منصور والشيخ أبو إسحاق والقاضي عبد الوهاب وصححه وحكاه عن أبي بكر القفال التفصيل بين أن يقترن الفعل بحرف أن فيكون للعموم كقوله قضى أن الحراج بالضان وبين أن لايقترنفيكون خاصاً نحو وذهب بعض المتأخرين إلى أن النزاع لفظي من جهة أن المانع للعموم ينفي عموم الصيغة المذكورة والمثبت للعموم فيها هو باعتبار دليل خارجي انظر إرشاد الفحول ص ١١١ وانظر الإحكام للأمدي ؟ ٠ فواتح الرحموت ١ ١ تيسير التحرير ١ ص ١١ زرف

فصل لفظّ الرجال والرهط لايعمٌ النساء ولا العكس وهو أن لفظ النساء لايعه الرجال و لا الرهط قطعا ويعم نحوّ لفظ الناس و لفظ القوم كالإنس والآدميين الكل أي الرجال والنساء ثم الرهط مادون العَشّرة خاصة وفي مدلول القوم ثلاثة أقوال قال في القاموس القومٌ الجباعة من الرجال والنساء مع أومنَ الرجال خاصة أو يدخل النساء على التبعية ويؤنث ا ه ساقطة من ض ١ انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ الحصول ج ١ ق ١ تيسير التحرير ١ه المعتد ١ ١ الإحكام للامدي ؟ الروضة ؟ مختصر البعلي ص ١١ إرشاد الفحول ١١١ ؟ ساقطة من ض ع وانظر الإحكام للامدي ؟ ٠؟ اليرهان ١ مختصر البعلي ص ١١ المسودة ص العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ المنخول ص ١ ء المنتقى ؟ الروضة انظر كشف الأسرار ؟ ه التلويح على التوضيح ١١١ ساقطة من زض ع ب القاموس المحيط ؟ ١١ كبرة

م يسن للأول بقوله تعالى ياقَوْسَا أجيبوا داعي الله فيدخلٌ النساء في ذلك ١ ١ ه ونحو المؤمنينَ والمصلينَ والرَكّين كلمسامين و نحو فعلوا كأكلوا وشَربُوا وكذا افْعلّوا ككلوا واشربّوا ويفعَلُونَ كيأكلون ويَشْرَبُونَ وفعلتم كأكلتم وشربتم ٠ وكذا اللواحق كذلكم وإيام ونمحوق ذلك ما يُغَلَّبُ فيه فيه المذكث ٠ يعم النسّاء تبعاً عند أكثر أصحابنا والحنفية وبعض الشافعية وهو ظاهرٌ كلام أحمد رضي الله تعالى عنه وعنه رواية أخرى لايعمٌ اختاره أبو الخطاب والطوقٌ وأكثرٌ الشافعية والأشعرية ونقله ابن بَرُهان عن معظم الفقهاء من الأحقاف ١ الآية ١ انظر كشف الأسرار ؟ ه التلويح على التوضيح ١١ في ش والمشركين في ب ونحوه في ش وكذلك في د وشربوا ١ في ش الذكور انظر هذه المسألة في الإحكام للأمدي ؟ ٠ البرهان ١ شرح تنقيح الفصول ص ؟١ المستصفى ؟ مختصر ابن االحاجب ؟ ١١ المنخول ص ١ المعقد ١١ الحصول ج ١ ق ؟ الحلي على جمع الجوامع ١ التمتهيد ص ٠١ العدة ١ء فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ١ الإحكام لابن حزم ١ مختصر البعلي ص ١١ إرشاد الفحول ص ١١ ء الروضة مختصر الطوفي ص ٠١ في ش ب اختارها في ع ونقل ٠١ وهذا القول رجخه الغزالي والباقلاني وغيرهها ١ انظر المستصفى ١ ء البرهان ١ الحصول ج ١ ق مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ ء نهاية السول ؟ هه ء جمع الجوامع ١ ء المعقد ١ ١ د

قال البرماويٌ عن القول الأول إنّ مومه ليس من حيث اللَّةٌ بل بالعرف أو بعموم الأحكام أو نحوذلك قال أبو المعالي اندراج النساء تحت لفظ المسامين بالتغليب لابأصل المع و قال الأبياري لاخلاف بين الأصوليين والئحاة في عَدَمٍ تناولهن مع كجمع الذكور وإنْا ذهب بعضّ الأصوليين إلى ثبوت التناول لكثرة اشتراك النوعين في الأحكام لاغير فيكونُ الدخول عرفاً لا لغة ثم قال وإذا قُلنا بالتناول هل يكون دالاً عليها بالحقيقة وامجاز أو عليها مجازاً صرف ؟ خلافة ظاهرٌ مذهب القاضي الباقلانيا ا اقل افنفي والقتي اس ق ول أبي الغحمالي شرح تنقيح الفصول ص ١١ فواتح الرموت ١ تيسير التحرير ٠ ١ ١ الروضة ٠ مختصر البعلي ص مختصر الطوفي ص ٠١ التهيد ص ٠١ الإحكام للآمدي ؟ ؟ء فتح الغفار ١ ؟ ١ إرشاد الفحول ص ١ ١ في ش العرف في زض ب و البرهان ١ وانظر تيسير التحرير ١ ١ ء إرشاد الفحول ص ١١ ساقطة من ش ه في ش ض ب الأنباري وقال في إرشاد الفحول ص ابن الانباري ١ ساقطة من ش في زنو في ش ب عرفا في ش خلاف الظاهر ٠١ في ش والباقلاني ١ في ب والثاني ١ في ض ع وقياس وساقطة من ب رةه

الأول اه واستّدل للأول بمشاركة الذكور في الأحكام لظاهر اللفظ رد بالمنع بل لدليل وهذا لم يعمهنٌ الجهادٌ والجمعة وغيره أجيب بالمنع ثم لو كان لعف والأصلّ عدمه وخروجهن من بعض الأحكام لايمنعٌ كبعض الذكور ء ولأنّ أهل اللغة عَلّوا المذكر باتفاق بدليل ١ امْبطوا لآدم وحواء وإبليس رد بقصد التكلّم ويكون مجازا أجيب م يشترط أحدّ من أهل اللّغّة العلم بقصده ثم لوم يعمهنٌ لا بالقصد بدليل جمع الرجال والأصل الحقيقة ولو كان مجازاً م يُعَدُ العدول اقلق عنه عيأ ساقطة من ش وفي د للأول ١ وانظر إرشاد الفحول ص ١١ العدة ١١١ ء مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ١ انظر فواتح الرحمون ١ ١ إرشاد الفحول ص ٠١ ء مختصر الطوفي ص ١١ الإحكام للامدي في ش بلا دليل وفي د بل له دليل وفي ب لدليل أنظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ ؟١ ء فواتح الرحموت ١ هلا في ع ب العرف في ض وأخرجوهن وفي ب وإخراجهن ١ في ش الذكور الآية ١ من البقرة وأول الآية فأزهما الشيطان عنها فأخرجها مما كان فيه وقلنا اهبطوا الآية انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ ء ٠١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ١ مختصر الطوفي ص ٠١ إرشاد الفحول ص ١ ٠١ انظر تيسير التحرير ١ ١ ء العضد على ابن الحاجب ؟ ١ في ش عل في ز عبثا وفي ض ع ب عيبا ككضس

قال المانعون قالت أَمّ سَلَمَةَ رضي الله عنها لرسول الله يَيَِهِ مَالَنا لانُذْكَرٌ في القرآن يُذكرٌ الرجال ؟ فنزلت إن السلمين والّْميات الآية رواه النسائي وغيرُه ولو دَخَلْنَ لم يُصَدَّق نفيها وم يصحّ تقريره له اه ممم رد يَصدَقٌّ ويّصح لأنها إن أرادت التنصيص تَشر يفا لَهُنَ لاتبعاً قالُوا ال مع تَضْعيفٌ الواحد ومّسْلمٌ لرجل ٠ فسامون لمعه رد يمل منعٌه قالّه الحلوانُ الآية ه؟ من الأحزاب وانظر احتجاج الجهور بالآية ورد الحنابلة عليهم وجواهم على الرد في مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ؟١ لقف روى هذا الحديث النسائي وأحمد مرفوعاً ورواه الترمذي مرسلاً انظر سنن النسائى مسند أحمد ١ تحفة الأحوذي أي م يصح تقريره للنفي انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ الإحكام للأمدي فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ١ مختصر الطوفي ص ٠ ٠١ إرشاد الفحول ص ساقطة من زع ض ب يقول الإسنوي فإن ادعى الخصم أن ذكرهن للتنصيص عليهن ففائدة التأسيس أولى التهيد ص ٠١ وانظر تيسير التحرير ١ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ ء الإحكام للآمدي فواتح الرحموت ١ في ش ز ماعة وانظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ الإحكام للأمدي فواتح الرموت ١ تيسير التحرير ١ في ب جمعه

وقد احتيٌ أصحابنا بأن قولّهُ تعالى الحرٌ بالحرٌ عامٌ للذكر والأننى وأا الحَنَافي فعلى القول بدخول النساء اناي أولى وعلى المنع فالظاهرٌ من تصرف الفقهاء دخولهم في خطاب النساء في التغليظ والرجال في التخفيف قال في شرح التحرير وما يخرجٌ على هذه القاعدة مسألة الواعظ المشبورة وهي قولّه للحاضرين عنده طلقم ثلاثاً وامرأتّه فيهم وهو لايَدري ٠ فأفتى أبو المعالي بالوقوع قال الغزاليُ وفي القلب منه شيء قلت الصواب عدمٌ الوقوع ومن سد م م م مة وقالَ الرافعي والنووي وينبغي أن لايقعَ ولهم فيها كلام كثير وإخوة وعْمُومة ة لذكر وأنق فى في ض بعض أصحابنا ١ في ش أن الآية من البقرة وأول الآية يساأها الذين آمنوا كُتبّ علي القصاص في القتلى الحرٌ بالحر الآية انظر مختصر البعلي ص في ش الخنثى في ش ز الخناث ١ في ش رض التحقيق وانظر المهيد ٠١ في ش فيه حى الغزالي هذه المسألة في كتابه البسيط الذي اختصر به كتاب نهاية المطلب لأبي العاللي الجوينى انظر روضة الطالبين ه ده القهيد ص ٠١١ ٠١١ ١١ انظر مختصر البعلي ص ٠١

قال في شرح التحرير والمذهب أن الإخوة والعمومة يعم الذكور والإناث قطع به في المغني و الشرح و شرح ابن رزين وصاحب الفروع فيه وغيرهم وظاهرٌ كلامه في الواضح أن الإخوة لاتعم الإناث ٠ وأنّ المؤمن لايعمّهُن وتعة مَنْ الشرطية المؤنث ٠ لقوله سبحانه وتعالى وَمَنْ يَعْمَل من الصّالحَات مِنْ ذَكَرٍ أو أَنْتَى فالتفسير بالذكر والأننى دل على ة م في ب قاله ١ المغنى الشرح الكبير ؟؟ في الوقف ١ ؟ في الفرائض ؟ هو عبد الرحمن بن رزين بن عبد الله بن نصرء الفساني الحوراني ثم الدمشقي سيف الدين أبو الفرج كان فقيهاً فاضلاً وكان وكيلا لابن الجوزي في بناء مدرسته بدمشق وذهب إلى بغداد لرفع حسابها إليه سنة ه فقتل شهيداً بسيف التتارء صنف عدة تصانيف منها التهذيب في اختصار المغني في مجلدين ومنها اختصار الهداية وله تعليقة في الخلاف مختصرة ء قال أبن رجب وتصانيفه غير محررة انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة ؟ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ انظر الفروع انظر مختصر البعإ ص ١١ في ش از فتعم انظر مختصر أبن الحاجب ؟ ١١ ء جع الجوامع ١ ء نهاية السول ؟ ١لاء الإحكام للآمدي ؟ البرهان ٠ ١ الحصول ج ١ ق العدة ؟ ١ إرشاد الفحول ص ١١ في ب كقوله الآية ؟١ من النساء ٠١ في ع فالتعبير ١١ ١ ساقطة من ز

ول مل ةم نْ فقالت أمٌ سامة فكيف تصن الما لنساء بذيولهة ؟ ا ل فهم دخول النّساء فيه من الشرطية ؛ ولأنّه لوقا مز دخل داري قهو حر ء فدخله الإماء عَتَقَنَ بالإجماع قالّه في الحصول بماام م جل ا ام ٠ وحكى غيرّه قولا انها تختصْ بالذكور ء وهو محكي عن بعض الحنفية وأنهم تَسكّوا به في مسألة المرتدة فجعلّوا قولّه يَيِثَهِ مَنْ بدّل ديته اللا سيوف ري الآية ١ من الأحزاب في ز ولقوله في ش زع يصنع ؟ هذا الحديث رواه البخاري ومس وأبو داود والترمذي والنسائي واين ماجه ومالك وأحمد عن ابن عمرٌ وغيره مرفوعاً والشطر الأخير من الحديث رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد ومالك عن أم سامة رضي الله عنها مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؟ المطبعة العثانية صحيح مس بشرح النووي ٠١ ١ وما بعدها سنن أبي داود ؟ ١ ء سنن النسائى ١ تحفة الأحوذي ٠ الموطأ ص ١ ط الشعب مسند أحمد ١ سبل السلام ؛ ٠ ء سنن ابن ماجه ١ رالال ١ا قال الصنعاني أي لايرحم الله من جر ثوبه خيلاء سواء كان من النساء أو الرجال وقد فهمت ذلك أم سامة فقالت عند مماعها الحديث فكيف تصنع النساء بذيوطن ؟ سبل السلام ؛ ١ قال المجد بن تيية وهذا قول الحققين من أهل اللسان والأصول والفقه انظر الحصول ج ١ ق ء المسودة ص ؟١٠ مختصر ابن الحاجب ؟ ١١ انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ البرهان ٠١ ١ الحلي على جمع الجوامع ءنهاأية السول الحصول ج ١ ق ء مختصر البعلي ص ١١ المسودة ص ٠١١ ء القهيد ص ١ نهاية السول ١١ الإحكام للأمدي إرشاد الفحول ص ة هذا حديث صحيح رواه البخاري وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والحاكم س الكوكب المنير ج ؟

لايتناولّها والصحيح خلاقه ويعم الناسَ والمؤمنون ونحوّها كالذين آمنوا وياعبادي عَبْداً كله رقيق ومبَعّضاً قل الرق فيه أو كثْرَ عند الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه وأكثر أتباعه والأئمة الأربعة لأنّهم تَدخلون في الخبرء فكذا في الأمرء وباستثناء الشارع لهم في الجعة وقيل لايَدْخلون إلا بدليل وابن أبي شيبة وعبد الرزاق عن ابن عباس مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؟ ء المطبعة العثمانية مسند أحمد ١ ء ١ سنن أبي دأود ؟ ١ تحفة الأحوذي ه ؟ سنن النسائي سنن ابن ماجه فيض القدير ١ نصب الراية ؟ لا؟ المستدرك ؟ ١ احتج الحنفية بدليل آخر أن راوي الحديث عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنه خالفه وقال لاتقتل المرأة بل تحبس واعتبروا رأيه مخصصاً للحديث انظر التهيد ص ١٠ انظر العدة ؟ ١ ء البرهان ٠ ١ في ش زع أتباع الأقة ؛ وكذا الجهاد والحج وذلك لأمر عارض ٠ وهو فقره واشتغاله بخدمة سيده انظر المعتقمد ٠٠١ ١ جع الجوامع ١ شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ الإحكام لابن حزم ١ المستضفى ؟ لاا الإحكام للامدي ؟ ٠١ البرهان ٠ ١ المنخول ص المسودة ص الروضة ه المحصول ج ١ قى ١٠ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١١١ مختصر البعلي ص ١١١ ء العدة ؟ إرشاد الفحول ص١ مختصر الطوقي ص ٠١١ نزهة الخاطر ؟ ؟١اء مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ١١ التهيد ص ٠١ وقال بعض المالكية والشافعية لايدخلون ٠ وهو ماتقله الماوردي والروياني عنهم انظر الحلى على جمع الجوامع ١ ء المستصفى المسودة التهيد ص ٠١ الإحكام للأمدي ١ شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ١١ تيسير التحرير ١ القواعد والفوائد الاصولية ص ٠١ إرشاد الفحول ص ١ في ش أضر العبيد د

وإلافلا قال الهندي القائلون بعموم دخول العبيد والكفار في لفظ الثاس ونحوه إن زعموا أنّه لايتناولهم لفة فكابرة ون رَعَموا أن الرقّ والكفر أخرجهم شرعاً فباطل لأنّ الإجاع أَنّهِم مكلفون في الجلة و يدخل الذين م كفارٌ وحن في مُطْلَق لفظ الناس ونحوه مثل أولي الألباب في الأصح من غير قرينة لغةً وبه قال الأستادٌ أبو إسحاق وغيرّه إذ لامانع من ذلك أما إذا قامت قرينة بعدم دخولهم أو أَنْهم هم المراد لا المؤمنون عمل هاء نحوقوله تعالى الدَّينَ قَالَ لَهُمُ الناس إن الناس قد جَمَعُوا قال أبو بكر الرازي الجصاص الحنفي إن كان لحق الله دخلوا وإن كان من حقوق الآدميين لم يدخلوا انظر هذه الأقوال مع أدلتها ومناقشتها في الإحكام للآمدي ؟ ٠ ١ فواتح الرموت تيسير التحرير ١ المسودة ص ؟ مختصر البعلي ص ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ العضد على ابن الحاجب ؟ ١ ء التتهيد ص ٠١ إرشاد الفحول ص ١ في ب الكفار والعبيد ١ في ز وإن ٠ انظر مايتفرع على هذه القاعدة من أحكام العبيد في القواعد والفوائد الأصولية ص ٠ ٠١ ء العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ ء البرهان ١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١١ التهيد ص ٠١ ساقطة من ش الآية من البقرة وتمّة الآية ولك في القصاص حياة يا أولي الأليباب وجاءت في ايات أخرى ساقطة من ب وقيل لايعم الكافر بناء على عدم تكليفه بالفروع وقيل تعمه النواهي دون الأوامر وتقدم بحث هذا الموضوع في فصل الحم التكليفي مسألة هل الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ؟ وللعاماء أقوال فيها

لَك أنه الأول للمؤمنين فقط ما َعَم بن مسعود الع شجعي وهو الذي قالّه المفسرون أو أربعة ؟ نص عليه الشافعي في الرسالة والثاني قد يُقال بأن اللامّ في ذلك للعهد الذهني والكلامٌ في الاستغراقية وقوله سبحانه وتعالى يأيّها النَاسٌ صرب مَثَلَ فِاسْتَمِعُوا لَه المرادٌ الكفارٌ بدليل باقي الآية نص عليه الشافعي في الرسالة وجعلّة من العام وانظر المعقّد ١ وما بعدهاء العدة ؟ ١ المسودة ص جمع الجوامع ١ه الحلي على جمع الجوامع ١ المستصفى ء شرح تنقيح الفصول ص ١ الحصول ج ١ ق ٠ ٠١ ء إرشاد الفحول ص ١١ من آل عمران ١ الآية ١ هو الصحابي نعيم بن مسعود بن عامرء الغطفاني الأشجعي أبو سامة أسم في وقعة الخندق وهو الذي أوقع الخلاف بين قريظة وغطفان وقريش يوم الخندق ٠ وخذل بعضهم عن بعض وأرسل الله تعالى عليهم الريح والجنوة وكان رسول رسول الله عتم إلى ابن ذي اللحية وكان نعيم يسكن المدينة وكذلك ولده من بعده توفي في آخر خلافة عثان وقيل بل قتل يوم امل قبل قدوم علي البصرة رضي الله عنهم انظر ترجمته في الإصابة ؟ الاستيعاب ه أسد الغابة ه الخلاصة ص ء تبذيب الأسماء ؟ ١ قال القرطبي اختلف في قوله تعالى الذين قال هم الناس فقال مجاهد ومقاتل وعكرمة والكلبي هو نعم بن مسعود الأشجعي واللفظ عام ومعناه خاص ٠ كقوله أم يحسدون الناس النساء ه يعني مدا يَئِتَهٍ وقال السدي هو أعرابي جُعل له جُعل على ذلك وقال ابن إسحاق وجماعة يريد بالناس رَكْبْ عبد القيس مَرُوا بأبي سفيان فدسّهم إلى المسامين ليتّبطوهم وقيل الناس هنا المنافقون تفسير القرطبي ؟ وانظر تفسير ابن كثير ١ ء تفسير الطبري ١ وما بعدها ء تفسير القاسمي ٠١ الرسالة ص ١ وهو مارجحه الطبري وغيره انظر تفسير الطبري ؛ ء فواتح الرحموت ١ ١ الآية ؟ من الحج

الذي أَرَيدَ به الخاص فقد يدعي ذلك أيضاً في الآية التي قَبْلّها فلا تكون أل فيها عهدية و قوله سبحانه وتعالى يأأهلّ الكتاب لايثمل الأمَّةَ أي أمة نبينا مد مََِمٍ عند الأكثر وقطع به بعض عي ل ومن أمثلة ذلك قله سبحانه وتعالى ياأهل الكتاب لاتَغلُوا في دينم ٠ ياأأها الذين أُوتُوا الكتاب آمو بمَا تَزَنَا ٠ ياأهل الكتاب تَعَالَوَا إلى كَلمَة سَوَاءِ ينا ويَينم إلا أن يدل دليل على مشاركة الأمة لهم وذلك لأنَ اللفظ قاصر عليهم فلا ب يَتَعَدَاه والمرادٌ بأهل الكتاب اليهود والتصارى ٠ الرسالة ص ١ ؟ ساقطة من ش الآية من آل عمران وفي آيات أخرى كثيرة ١ في د أي الجيبة لنبينا جمد وفي ض ع الجيبة لنبينا وفي ز أي لنبينا وفي ب انظر جمع الجوامع ١ الآية ١١ من النساء الآية اة من النساء وفي ش زض ع ب يأأهل الكتاب آمنوا بما نزلنا ولا يوجد آية هذا اللفظ وفي ض ب أنزلنا الآية من آل عمران وفي ب تقة ألا نعيد إلا الله انظر اللي على جمع الجوامع ١ ٠١ جاء في هامش ش ٠ إغا نودوا هذا إلفاتا هم إلى إقامة العمل بالكتاب الذي أنزله الله فرقانا لهم فأعرضوا عنه وقلدوا الشيوخ والآباء واتبعوا الأهواء فتفرقوا وضلوا وكتاب القرآن أولى أن يدخل امخاطبون به في هذا النداء

قن ال في السودة ٠ يل الأ إن ركوم في الى ٠ اقال فثبت الحم فيهم ؛ أ الكتاب وذلك كاف لواحد من الكلقي فإنّه يعم غينه وإنا لم يشركهم فلا ٠ في قوله تعالى لأهل بَدْرِ ٠ قكلوا ما َنم ولأخل أخد إذ هَمّت طَائقتان مئْكُم أن تَفْشَلآ فإن قال ثم الثمول هنا بطريق العادة العرفية أو الاعتبار العقليّ وفيه قال ٠ وعلى هذا يا ينبي استدلال الآية على حكنا مثل قوله تعالى أَتَأمَرُونَ النَاسَ بالئر الآية فإِنّ هذه الضائرٌ راجعة لبني إسرائيل قال وهذا كنّه في الخطاب على لسان نبينا عمد متو أمّا خطابّه لهم في ض ع ب وقال ١ المسودة ص بتصرف ١ في ب شاركوم في ز من المؤمنين في ع م في الاية من الانفال ١ الآية ؟١١ من آل عمران في ش ز و في زض ع ب بثل ٠١ الاية ؛؛ من البقرة ١ انظر المسودة ص ١ ساقطة من ع

على لسان و أغيره م من الأنبياء السلا ؛ نبي م مسألة م ص بالاعتبار العقلّ عند المهور ويَعُمّه أي يعم النىّ يِه قولّة سبحانه وتعالى يأيّها النّاسَ و ياعبادي ونحو ذلك ك يأأيها الذين آمنوا عند أكثر العاماء حيث لاقرينة تخصّهم نحو ياأمة مد و يأيّها الذين آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لله وللرّسُول إذا دعاك لما يُحِيِيكَمْ لأنا مأمورون بالاستجابة للد وقيل يَعمّه خطاب القرآن دون خطاب السنة في زض ع ب موسى وَلِّه ١ في ض ب أو ١ المسودة ص وانظر البناني على جمع الجوامع في ض ب ويعم من البقرة وفي آيات أخرى ١ الآية د الآية من العنكبوت والآية من الزمر في ب سطر كامل مكرر يا أمة حمد يمأمورون فلاتعمه ٠ وقال الصيرفي والحلهي من الشافعية إلا أن يكون معه قل ١ البرهان ٠٠١ ق ١ الحصول ج ١ انظر الإحكام للآمدي جمع الجوامع ١ نهاية السول ؟ المستصفى ؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ؟ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ مختصر البعلى ص ١١١ إرشاد الفحول ص ١١ المسودة ص القواعد والفوائد الاصولية ص الآية ؟ من الأنفال في ض يعم ٠١ ١١ انظر إرشاد الفحول ص ١١ لاغ

وقيل لايَعمّه خطاب القرآن ولاخطاب السنة لقرينة المشافهة ولأنٌ لمبلغْ بكسر اللام غيرٌ المبلّْ بفتحها والآمرٌ والناهي غيرٌ الأمور والمنهي فلايكون داخلا رد ذلك بأنّ الخطاب في الحقيقة هو من الله سبحانه وتعالى للعباد وهو منهم وهو مع ذلك ملع للأمة فإن الهأ سبحانه وتعالى هو الآمرٌ والناهي وجبريل هو البلْعْ له ولايّنافي كون الني مَئَِةٍ مُخاطباً مُخاطباً ومبلّفاً و مبلّغاً باعتبارين ريا اعتل مان من ذلك بأآنه ع يَئَهٍ له خصائص ٠ فيُحمل أنه غيرٌ داخل ؛ بخلاف الأمر الذي خَاطب به التاس ورة أن الأمكة عسمدٌّ وههءتحتى ي أي في ض ب يعم لا ١ انظر هذه الأقوال مع أدلتها ومناقشتها في مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١١١ ؛ ال حلي على جمع الجوامع ١ المستصفى ؟ ١ الإحكام للأمدي ؟ البرهان ١ تيسير التحرير ١ المحصول ج ١ ق ٠٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ إرشاد الفحول ص ١١ في زض ع ب فالله ساقطة من ض ع ب ساقطة من ض ع ب انظر أدلة هذا القول بأن الخطاب يعم النبي ظَيتهٍ في العضد على ابن الحاجب ؟ ء البناني على جمع الجوامع ١ الإحكام للامدي ؟ ١ ومابعدها ء البرهان ١ فواتح الرحموت ١ الا تيسير التحرير ١ في ب لخصوصية انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ الإحكام للامدي ؟ البرهان ١ فواتح الرحموت ١ المسودة ص ٠١ في ع رد

دلي وتظهرٌ فائدة الخلاف في ذلك فيا إذا فَعَلَ النى مله مايخالف ذلك هل يكون نسخاً في حقه ؟ إن قلنا يعمّه الخطاب فنسحّ أي إذا دخل وقتْ العمل ؛ لأنٌ ذلك شرط المسألة وإلا فلا ويعم الخطاب غائباً ومعدوماً حالته إذا وْجِدَ وكُلّف لغة أي من جهة اللغة قاله أصحابنا وغيره قال ابن قاضي الجبل ليس النزاع في قولنا ويعمٌ الغائب والمعدوم إذا وُجِدَ وكُلّف في الكلام النفسى بل هذه خاصة باللفظ اللغوي ولأتنا ١ قال العضد الجواب أن انفراده في ذلك بدليل لايوجب عدم المشاركة مطلقاً فإنّ عدم الحم قد يكون لانع كا قد يكون لمدم القتضي وذلاك ا لو شرج الريض والسافر وشم من عمومات مخصوصة ٠ ولايوجب ذلك خروجهم من العمومات مطلقاً العضد على ابن الحاجب ١ وقال الأمدي إن اختصاصه ببعض الأحكام غير موجب لخروجه عن عمومات الخطاب ولهذا فإنّ الحائض والمسافر والمريض ٠ كل واحد قد اختص بأحكام لايشاركه غيره فيها وم يخرج بذلك عن الدخول في ععومات الخطاب الإحكام ؟ ؟ وانظر المستصفى ؟ ١ البرهان ١ ء فواتح الرحموت ١ في ب دا في حافا م ار هله السألة ١ امحل على جمع الجوامع ١ نهاية السول ؟ ه الإحكام للأسدي ؟ الحصول ج ١ ق ؟ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ المنخول ص ١١ البرهان ١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ مختصر الطوفي ص ؟؟ الروضة ؟ ٠ إرشاد الفحول ص ١١ وتقدمت هذه المسألة في فصل التكليف الجلد الأول ص ومابعدها غة

مأمورون بأمر الني َِنَّهِ ء وحصل ذلك إخباراً عن أمر الله تعالى عند وجودنا فاقتضى ا بطريق التصديق والتكذيب ٠ وأن لايكون قسيا للخبر ه وقيل لايعمّه الخطاب إلا بدليل آخر قال البرماوي وبمااختلف في عمومه الخطاب الواردٌ شفاها في الكتاب والسئة مثل قوله تعالى يأيُها الذين آمَنُوَا ٠ يأيُها النَاسٌ ياعبادي لاخلاف في أنه عامّ في الحك الذي تضته من لم يشاقّه به في ز فحصل ١ في ش زع ض مقتض في ض قسأاً انظر إرشاد الفحول ص ١١ في ض ب يعم قال الغزالي فهو خطاب مع الموجودين في عصر رسول عَيِثّهٍ ٠ وإثباته في حق من يحدث بعده بدليل زائد المستصفى ؟ وقال الآمدي فذهب أصحابنا وأصحاب أبي حنيفة والمعتزلة إلى اختصاصه بالموجودين في زمن الرسول عِيِلَم ولايثبت حكه إلى من بعدم إلا بدليل آخر الإحكام ١ واستدل لذلك الإسنوي فقال لنا أنه لم يتناول الصبي والجنون فالمعدوم أولى القتهيد ص ١ وانظر مختصر ابن الحاجب ؟ ١١ المستصفى ١ ١ نهاية السول ؟ تيسير التحرير ١ مختصر الطوفي ص ١ ١ الروضة ؟ ١ ء جمع الجوامع ١ المحصول جد اق ء شرح تنقيح الفصول ص ء فواتح الرحموت ١ إرشاد الفحول ص ١١ وتقدمت هذه المسألة في امجلد الأول ص بعنوان تكليف المعدوم في ز بلا ساقطة من ش في ض ب لمن

سواء كان موجوداً غائباً وقت تبليغ النى ملت أو معدوماً بالكلية فإذا بَلَم الغائب والمعدومٌ بَعْدَ وجوده تعلّقَ به الحم وإغا اختّلف في جهة عمومه والحاصل أنّ العام المشاقة فيه بحك لاخلاف في ثموله لغة لامشافهين وف غيرهم حكاً وكذا الخلافٌ في غيرهم هل الحم شامل لهم باللغة أو ذهب جممٌ من الحنابلة والحنفية إلى أنه منَ اللفظ أي اللغوي وذهب الأكثر إلى أنه بدليل آخر وذلك مالم من عموم دينه يق بالضرورة إلى يوم القيامة ويدل عليه قوله سبحانه وتعالى لأنذَرَكُمْ به ومَنْ بَلَعْ وقوله ٠ وبعثت إلى قال وهذا معنى قول كثيرٍ كابن الحاجب أن مثل يأيّها النَاسُ ساقطة من ش ١ في ش وهل انظر الحلى على جمع الجوامع ١ المستصفى ؟ ومابعدها ء الحصول ج ١ ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١١١ ساقطة من ش الاية ١ من الانعام وانظر تفسير ابن كثير ؟ ط عيسى الحلبي ٠ تفسير القرطبي ١ تفسير الخازن ؟ ٠١ ء تفسير القاسمي هذا جزء من حديث صحيح رواه البخاري ومسل والنسائي والدارمي وابن سعد عن جابر وأبي هريرة وخالد بن معدان رضي الله عنهم مرفوعاً ولفظه في مس فضلت على الأنبياء بست وأرسلت إلى الخلق كافة وعبارة البخاري وبعثت إلى الناس عامة انظر فتح الباري ١ ط عبد الرحمن صحيح مسلم ١ سان النسائي ١ء سنن الدارمي ١ فيض القدير ؟ ١ ساقطة من ش ١

ليس خطاباً لمن بعدمم أي لمن بعد المواجهين وإنّا ثبت الحم بدليل آخرّء من إجماع أو نص أو قياس واستدلُوا بأنه و لا يقال لامعدومين ياأبها الناس يل وأجابوا عمااستدل به الخصمٌ بأنها لوم يكن المعدومون مخاطبين بذلك لم يكن الني ميته مرسلاً إليهم بأنه لايتعينَ الخطاب الشفاهي في الإرسال بل مطلق الخطاب كاف والله أعلم والمتكلم داخلٌ عموم كلامه أي كلام نفسه مطلقاً أي سواء كان الكلامٌ خبراً أو إنشاء أو أمراً أو نهياً إن صَلَّحَ عند دخوله عند أكثر أصحابنا وبعض الشافعية وغيره نحوّقوله تعالى والله بكل شيء اح في د لمن بعدهم وفي ش ز من بعد ١ عختصر ابن الحاجب ؟ ١١ وأضاف ابن الحاجب فقال وأيضاً إذا امتنع في الصبي وامجنون فالمعدوم أجدر وانظر فواتح الرحموت ١ التمهيد ص ٠١ انظر مختصر ابن الحاجب ١ في ش فإنه في ش فإنه في ض ب الشافهي انظر مختصر ابن الحاجب ١ ١ ء الإحكام للأمدي ؟ ومابعدها مختصر الطوفي ص ؟؟ ذكر ابن الحاجب وابن السبي وابن قدامة وغيرهم هذه المسألة بعبارة الخاطب داخل في عموم متعلق خطابه ٠ انظر عختصر ابن الحاجب ؟ ء الروضة ؟ ١ جمع الجوامع ١ البرهان ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ ١ ١ ء المستصفى ؟ هه الإحكام للآمدي ء فواتح الرحموت ١ ٠؟ المحصول جح ١ ق ء المنخول ص ١ مختصر الطوفي ص ٠١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ نهاية السول التهيد ص ٠٠١ إرشاد الفحول ص ١٠١

علم إذا قلا بصحة إطلاق لفظ ه شيء عليه تعالى وقول السيّد لعبده من أحسن إليكَ فأكرمّه أو فلا تنه ذكرّه الآمدي عن الأكثر ولأنّ اللفظ عام ولامانع من الدخول والأصل عدمّه وعن الإمام أحمد رضي الله عنه رواية أخرى لايدخل إلا بدليل وقيلٌ لايدخل مطلقا وقالَ أبو الخطاب والأكثر لا في الأمرء ولا في النهي وخَرّحَ بقولنا إن صَلَّحَ ماإذا كان الكلام بلفظ المحاطبة نحو من آل عمران والآية ؟ ء من النورء والآية ١ الآية من البقرة والآية ١ من التغابن ١١ من الحجرات والآية ساقطة من ض ع ب ١ قال ابن قدامة والأصل اتباع العموم الروضة ؟ ١ وانظر العضد على أبن الحاجب ١ ١ المحلي على جمع الجوامع ١ المنخول ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ الإحكام للأمدي ؟ ء فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ مختصر الطوفي ص ٠١١ إرشاد الفحول ص ٠١ ؛ انظر الحلي على جمع الجوامع ١ ؛ المستصفى ؟ هه ء البرهان ١ تيسير التحرير ١ الروضة ؟ ١؟ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ مختصر الطوفي ص ٠١١ في زض ع ب و عبارة الصف غير واضحة في نقل رأي أي الخطاب وقد جاء واضحاً في عبارات الكتب الأخرى قال الطوفي وقال أبو الخطاب إلا في الأمر مختصر الطوفي ص ٠١١ وقال البعلي واختار أبو الخطاب يدخل إلا في الأمرء وهو أكثر كلام القاضي ٠ وحكاه التّييي عن أحمد القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١١ ء وقال البعلي أيضاً في مختصره ص ١١ فيه ثلاثة أقوال ثالثها يتناول إلا في الأمرء واختاره أبو الخطاب وقال ابن قدامة واختار أبو الخطاب أن الآمر لايدخل في الأمر الروضة ؟ ١ وانظر جمع الجوامع ١ ؛ شرح تنقيح الفصول ص ١ المحصول ج ١ ق ٠ إرشاد الفحول ص ١٠١ ساقطة من ض

قوله مَيِئَمٍ إن الله ينهام أن تحلفوا بآبائم وتَصَمّنَ كلام عام مَدْحاً أو ذماً كالأبُرار والفجار نحو قوله سبحانه وتعالى إن الأَبُرارَلفي نعم وإِنّ الفْجَّارَ لفي جَحمٍ وقوله سبحانه وتعالى والذَّينَ يَكْبِرُونَ الذَهَب والفضة ء ولايُنفقوتها في سَبيل الله وقوله سبحانه وتعالى والدّينَ هُمْ لفَرُوجهمْ حافظون لامنع عَمومّه أي لايغيرٌ مومه عند الأئمة الأربعة إذ لاتنافي بين قصد العموم وبين المدح والدّم فيُحمل الذهب والفضة وغيرّها على العموم إذ لاصارف له عنه ْ ْ ١ هذا طرف من حديث صحيح رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد غن ابن عمر رضي الله عنها مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؟ ١ صحيح مس ؟ ء سنن أبي دأود تحفة الأحوذي ه ١ سنن النسائي ؛ سنن اين ماجه ١ الموطاً ص ط الشعب مسند أحمد ؟ ء النووي على مسلم ٠١ ١١ نصب الراية ١ مختصر سنن أبي داود ؟ لاه التلخيص الخبير ؛ ١ الآيتان ١ ١١ من الانفطار الآية ؟ من التوبة وتمّة الآية فبشرمم بعذاب ألم الاية من المؤمنون ه صحح هذا القول الآمدي والفخر الرازي وابن الحاجب ء ونسب الكمال بن ليام وأبن عبد الشكور مخالفة الشافعية لذلك يإطلاق ١ انظر الإحكام للآمدي ؟ ١١ مختصر ابن الحاجب ؟ ء جمع الجوامع ١ نهاية السول ١ ء فتح الغفار ؟ ٠١ فواتح الرحموت ١ ١ تيسير التحرير ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ ء الحصول ج ١ ق ٠١ المعتقد ١ مختصر البعلي ص ء المسودة ص ء التبصرة ص ء الامع ص ١١ التهيد ص ؛ إرشاد الفحول ص في ش ز فيحمل ١ انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١١ ء الحلي والبناني على جمع الجوامع ١

وقيل إِنَ ذلك عنم العمومَّ لورود ذلك لقصد المبالغة في الحث والزجر العه١ فم م ّْ ع عر ع أكزفية رد ذلك بِأنَ العموم أبلعٌ من ذلك ولامنافاة وفي المسألة قول ثالث فيه تفصيل قال ابن العراقي الثالث أنه للعموم إلا إِنْ عارضه عامٌ آخرٌ لايْقَصّدٌ به المدح أوالذمٌ فيترجَّحٌ الذي م سق لذلك عليه نحو قوله تعالى أن تَجْمَعُوا بِينَ الأَخْتَيْن مع قوله تعالى أَوْ مَامَلَكَتَ نكم فالأولى سيقت لبيان الحم فقدَّمّت على سياقها ء التبصرة ص تيسير التحرير ١ ؟ شرح تنقيح الفصول ص ١ ء إرشاد الفحول ص ١ وهذا قول بعض الشافعية وبين ابن السبكي أنه وجه ضعيف في المذهب وأنّ الصحيح أنه يعم وهو الثابت عن الشافعي وقال الشيرازي عن القول بعدم العموم وهذا خطأً الامع ص ١١ وقال بعدم العموم أبو الحسن الكرخي وبعض الحنفية وبعض المالكية ونقل ذلك عن الشافعية بإطلاق انظر نهاية السول ١ المسودة ص ١١ المحصول ج ١ ق ء مختصر أبن الحاجب ١١ ١ اللحلي والبناني على جمع الجوامع ١ ؟؛ التبصرة ص التتهيد ص الإحكام للآمدي ؟ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ١؟؟ مختصر البعلي ص ١١١ إرشاد الفحول ص ١١ أي أن التعميم أبلغ في المدح والذم من عدمه وأنه لامنافاة بين المسوق لامبالغة وبين انظر المحصول ج ١ ق ٠٠ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ التبصرة ص الإحكام للآمدي ؟ ١٠ فواتح الرحموت ١ ١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ١١ في زض ع ب يسبق انظر اللي على جمع الجوامع ١ وأن تجمعوا بين الأختين إلا ماقد سلف ١ الآية من النساء وأول الآية ١ وإن خَفتمْ ألا تقسطوا في اليتامى فانْكِحُوا ماطّاب هه

المنة بإباحة الوطء بملك اليين وقد رد أصحابنا بهذا على داوة الظاهريً احتجاجه بالثانية على إباحة الأختين بملك اليين ه ومْل أي ونحوّقوله سبحانه وتعالى خَد من أَمُوالهم صَدَقَة يعم فيقتضي العمومٌ أخذها من كل نوع من المال الذي بأيدهم في ظاهر كلام أبي الفرّج الشيرازي منا ٠ وقالّه ابن حمدان في الممنع وأكثرٌ العاماء من أصحاب الأثمة الأربعة وغير هم إلا أن يُخصّ بدليل من السنة وهذا نص الشافعي في الرسالة وقال الكرخي وابنٌ الحاجب يكفى الأخذٌ من نوع واحد ساقطة من ش ١ انظر الحلٍ والبناني على جمع الجوامع ١ الآية ؟١٠ من التوبة ساقطة من ش ز انظر هذه المسألة في نهاية السول ؟ ٠١ ء جمع الجوامع ١ مختصر ابن الحاجب ١ء التتهيد ص ء الإحكام للأمدي ١ ء فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ء مختصر البعلي ص ١١١ إرشاد الفحول ص ١١ قال الإمام الشافعي ولولا دلالة السنة كان ظاهر القرآن أن الأموال كلها سواء وأنّ الزكاة في جميعها لافي بعضها دون بعض الرسالة ص ١ يبحث أكثر العاماء هذه المسألة تحت عنوان المع المضاف إلى جمع واختار الآمدي قول ابن الحاجب والكرخي وقال ومأخذ الكرخي دقيق كا أيده ابن عبد الشكور انظر مختصر ابن الحاجب ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ هء أصول السرخسي ١ الحلي على جمع الجوامع ١ الإحكام للآمدي ؟ المهيد ص ٠٠١ إرشاد الفحول ص ١١١

قال أبن الحاجب م خلافاً للأكثرين ثم قال ًَ لنا أنه بصدقة واحدة يَصْدْقَ أنه أخدّ منها صدقة فيلزمٌ الامتثال وأيضاً فإنٌ كل دينار مال ولايجب ذلك يإجاع ١ه فكان عاماً في كل نوع نوع وفرد فرد إلا ماخرج بالسنة ك أشارٌ إليه الشافعي وعن الثاني بأن المراد عنْ كل نصاب نصاب كا بينته السنة وما ذكرٌ احتجاج ا للكرخي أن من في الآية للتبعيض ولو كانت الآيةٌ عامةٌ والتبعيضٌ يصدق ببعض الجموع ولو مث نوع واحدا ١ في ش ب يصدق بواحدة بصدق وما أثبتاه من نسخة زض ع ويختصر ابن الحاجب في ش زض ع أنما والأعلى من مختصر ابن الحاجب عختصر اين الحاجب ؟ في ش وكان في ب وكل فرد فرد قال الشافمي رحمه الله فكان مخرج الآية عاماً في الأموال وكان يحتّل أن تكون على بعض الأموال دون بعض ٠ فدلت السنة على أن الزكاة في بعض الأموال دون بعض الرسالة ص وانظر العضد والتفتازاني على ابن الحاجب ؟ الإحكام للآمدي ؟ إرشاد الفحول ص ١١ انظر العضد والتفتازاني على ابن الحاجب ؟ ١ في ب احتجاج في ش على الكرخي ٠ وفي ض الكرخي انظر الإحكام للأآمدي ٠١ د لاة؟ الكوكب المثير ج ؟

وجوابه أنّ التبعيض في العام إها يكون باعتبار تبعيض كل جزء جزءا منه فلا بدَّ أن يكونَ مأخوذاً من كل نصاب إذ لو سّقطت من لكان المال يؤّخَد كه صدقة لسو اجنو ١ ساقطة من ش في ب أسقطت وقال الآمدي بالتوقف لعدم ترجيح أخحد القولين عنده انظر الإحكام للآمدي ا ثلا وانظر جمع الجوامع والحلي عليه ١ ء فواتح الرحموت ؟ إرشاد الفحول ص ١

و فصل القرانٌ أن يُفْرنَ الشفارغ بين شَيْئّينَ لفط ا أي في اللفظ لايَقْتَضي ذلك القران تَسُوية بينها أي بين الشَيئّين المذكورين حُك في غير الحك الذكور إلا بدليل من خارج عند أكثر أصحابنا والحنفية والشافعية وذلك مثلٌ قول النبي مَلِتَعِ لايَبُولَنَ أحدم في الماء الداتم ولايَغ فيه من جنابة لأنّ الأصل عدمٌ الشركة قال ابن قاضي الجبل لايلزمٌ من تنجيسه بالَؤل تنجيسه بالاغتسال في ض ع بأن في ب الشرع ؟ ساقطة من ش انظر المسودة ص ١٠١ التبصرة ص التهيد ص ء اللمع ص جمع الجوامع ؟ ؛ أصول السرخسي ١ مختصر البعلي ص ١١ روق البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي والبغوي عن أبي هريرة قال قال رسول الله يَلِقَعِ لايبولن أحدءم في الماء الداتم الذي لايجري ثم يغتسل فيه ٠ ورواه الترمذي والنسائي بلفظ ثم يتوضأ منه وروى مسم والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة قال قال رسول الله يِه ٠ لايغتسل أحدم في الماء الدائم وهو جنب ٠ فقال كيف يفعل ياأبا هريرة ؟ قال يتناوله تناولاً انظر صحيح البخاري ١ صحيح مس ١ ء سنن أبي دأود ١ تحفة الاحوذي ١ سنن النسائى ١ ؟ ٠١ ء سنن ابن مأجه ١١ ١ مختصر سنن أبي داود ١ لاء شرح السنة ؟ الفتتح الكبير إحكام الأحكام ١ ١١ انظر الحلٍ على جمع الجوامع ؟ ء المسودة ص ١ في ش ان تنجسه

ومن الدليل أيضاً قولّه سبحاته وتعالى كُلُوا من ثَمَرِه إذا أَنْمَرَ وآثوا حقة حقة يَوْمَ حصّاده ؛ فعَطفّ واجباً على مباح ؛ لأنّ الأصل عدمٌ الشركة وعدمٌ دليلها وخالف أبو يوسف وجمع لأنّ العطف يقتضي المشاركة نحوقوله تعالى أَقِيُوا الصّلاة وآنّوا الرَّكَاةَ فلذلك لاتجبْ الزكاةٌ في مال الصغير لأنّه لوأريد دخوله في الزكة لكان فيه عطف واجب على مندوب ؛ لأن الصلاة عليه مندوبة اتفاقاً وضَعْف بأنّ الأصل في اشتراك المعطوف والمعطوف عليه إِنَّا هو فيا ذُكرٌ لافها سواه من الأمور الختارجية و قد أَجْمعُوا على أنّ اللفظين العامين إذا عُطف أحدها على الآخر وخصّ أحدهما لايقتضي تخصيص الآخر من الأنعام ١ الآية ١ انظر الامع ص ١١ وهو قول المزني من الشافعية انظر جمع الجوامع ١ ء التبصرة ص ؟؟؟ الامع ص ؟ فتح الغفار ؟ ه مختصر البعلى ص ١١ المسودة ص ١٠١ الآية من البقرة ْ في ب مندوية عليه انظر أصول السرخسي ١ فتح الغفار ١ ساقطة من ب في د ض العاملين في ع يقضي في ع بتخصيص ٠١ ١ سيذكر المصنف هذه المسألة في الصفحة وسيكررها في آخر بحث الخاص وييّن الشوكاني سبب تكرار هذه المسألة في العام والخاص فقال فهذه المباحث لها تعلق بالعام وتعلق بالخاص إرشاد الفحول ص ٠

واستَّدِلَ لهذا المذهب أيضاً بقول الصدّيق رضي الله تعالى عنه والله لأَقاتلن مَْ فَرّقَ بَيْنَ الصّلاة والزّكاة واستدلٌ ابن عباس لوجوب العمرة بأنّها قرينةً الحجّ في كتاب الله تعالى إن رد لدليل وقرينة في الأمر را ١ واستدل القاضي بقوله تعالى ١ أَوْ جَاءً أَحَدَ منْكَمْ مْنَ الفائط النْمَاءَ قال فعطف الل على الغائط مو جب للوضوء وخصّصّه أحمد بالقرينة وذكر قولّه تعالى في آية النجوى اا ١ هذا جزء من حديث طويل روه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وأحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعاً انظر صحيح البخاري ١ المطبعة العثانية صحيح مسلم بشرح النووي ١١ سنن أبي داود ١ ء تحفة الأحوذي ء سنن النسائي ١١١ مسند أحمد اله ا وانظر التبصرة ص ١١ أصول السرخسي ١ انظر التبصرة ص ٠١ في ش ز ورد الدليل في ع وقرينته وفي ش وقرينله وضح الشيرازي الردٌ على الاستدلال بقول أبي بكر رضي الله عنها فقال والجواب أن أبا بكر رضي الله عنه أراد لا أفرق بين ماججع الله في الإيجاب بالأمرء وكذلك ابن عباس أراد إنها لقرينة الحج في الأمرء والأمر يقتضي الوجوب فكان الاحتجاج في الحقيقة بظاهر الأمرء لا بالاقتران التبصرة ص ؟ الآية ١ من المائدة في ش يوجب في زش ض الوضوء في ض ع ب وخصص ٠١ في ش زع ب فذكر ألم تر إلى الذين هوا عن النجوى ٠١ وهي آيات النجوى في سورة امجادلة ١ ؟ من المجادلة ١١ وعلى الله فليتوكل المؤمنون والآيتان

تعالى وأشهدرا إذا تبايعتم ٠٠ فإن أمنَ فلا بأ انظر إلى آخر الآية ولايلزمٌ من إضارٍ شيء في معطوف على شيء أن يُصْمَرَ ذلك الشيء في معطوف عليه ذكره أبو الخطاب وابنث مدان واء بن قاضي الجبل والمالكية والشافعية خلافاً للحنفية والقاضي وابن السمعانّ واين الحاحبةا وترجمة هذه المسألة بما في المتن هي ترجمة أبي الخطاب في التهيد وترجَمها الرازي والبيضاوي والهندي وابن قاضي الجبل بقوهم عطف الخاص على العام لايقتضي تخصيص المعطوف عليه ١ الآية من البقرة الآية ؟؟ من البقرة وجاء في جميع النسخ وإذا ١ وتقة الآيتين وأشهدوا إذا تبايعم ولايضارٌ كاتبّ ولا شَهيد وإن تفعلوا فِنّه فسوق بكر واتقوا الله ويعلّم الله الله بكل شيء علم وإن كنم على سفر وم تجدوا كاتباً فرهان مقبوضة فإن أمن بعضك بعضاً فليؤد الذي اتن أمانته وليتق الله ربّه ولاتكتوا الشهادة ومن يكقها فإنه أثم قلبه والله بما تعملون علم البقرة انظر هذه اللسألة في المستصفى ١ ١ الإحكام للآمدي ؟ ؟ الحصول جح ١ فى جا ١ق ء نهاية السول ؟ ١ الحلي على جمع الجوامع ١ ٠ شرح تنقيح الفصول ص ؟؟ المعقد ٠١١ مختصر البعلي ص ١١ ء المسودة ص ١٠١ مختصر ابن الحاجب ؟ ٠ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ١ إرشاد الفحول ص ١١ المع ص ١؟ مباحث الكتاب والسنة ص ٠ في ش ز العام على الخاص وترجم هذه المسألة البعلي وغيره بلفظ رجوع الضير إلى بعض العام المتقدم لايخصصه عند أكثر أصحابنا والشافعية مختصر البعلي ص ١١ ويلاحظ في هذه الترجمة مراعاتها لفصل الخاص والتخصيص وهي ماسيذكرها المصنف في آخر فصل الخاص صفحة وانظر نهاية السول ١١١١ شرح تنقيح الفصول ص جمع الجوامع الحصول ج ١ قه١٠؟ ١

ومثّلَ الفريقان ذه المسألة بقول النيّ يَِقَهِ فوا رواهُ أحمد وأبو داوة والنسائي لايُقتل مُؤْمِنَ بكافر ولا ذو عَهْدِ في عَهْدِه والخلافٌ في هذه المسألة مشهورٌ مع الاتفاق على أن النكرة في سياق النفي بين المعطوف والمعطوف عليه في متعلقه فيكون على حدّ قوله سبحانه وتعالى آمَنَ الرسول بما أنزل إليه من ربّه والمؤمنون فيّقَدَرٌ ولا ذوعهد في عهده بكافر إذ لو قد رخاصاً وهو ولا ذو عَهْدِ في عهده بحري لزم التخالف بين المتعاطفين ويكدة تقديراً بلا دليل بخلاف مالو مدر عاماً فإنّ الدليل ل عليه من المصرّح به في الملة التي قبلّها وحينئذٍ فيخصّصٌ ١ هذا الحديث رواه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه هذا اللفظ عن علي رضي الله عنه ورواه الترمذي وابن ماجه عن علي وعمرو بن شعيب بدون الزيادة الأخيرة انظر مسند أحمد ١ ء سنن أي دأود ؟ سنن النسائي ١ تحفة الأحوذي ؟ سنن أبن ماجه ؟ ههه قال المناوي تنبيه هذا الحديث روي بزيادة ولفظه لايقتل مسم بكافرء ولا ذو عهد في عهده يعني بكافر حربي للإجماع على قتله بغير حربي ٠ فقال الحنفي يقدر الحربي في المعطوف عليه لوجوب الاشتراك بين المعطوفين في صفة الحم فلا ينافي ماقال به من قتل المسم بذمي ٠ وقد مثل بهذه الزيادة أهل الأصول للأصح عندم أن عطف الخاص على العام كعكسه لا بخصص فقوله ولا ذو عهد في عهده يعني بكافر حربي للإجماع على قتله بغير الحربي فيض القدير وانظر المسودة ص ١١ ركوس

العمومٌ في الثانية بالحري بدليل آخرّء وهو الاتفاق على أن المعاهَد لايقتل بالحربي ويقتل بالمعاهد والذمي قالُوا وإذا تقرر هذا وجب أن يُخْصَّصّ العام المذكورٌ أولا ليتساويا فيصيرٌ لايُقتل مس بكافر ء ولا ذوا عهد في عهده بكافر حربي وأمّا أصحابًنا وغيرم فإذا قدّروا في الملة الثانية فِإنًا يقدرون خاصاً فيقولون ولا ذو عهد في عهده بحربي لأنّ التقديرٌ إنما هو بما تندفع به الحاجة بلازيادة وفي التقديره بحربي كفاية ولايضرٌ تخالقه مع المعطوف ١ وخلاصة الخلاف أن المهور يرون أن التعاطف بين الكامتين لايقتضي أكثر من اشتراكها في أصل الح وقال الحنفية إن عموم المعطوف عليه يسري إلى معطوفه عن طريق التبعية وبناء عليه قال ال جهور في الحديث إن كامة كافر في الملة عامة تعم الذمي والحربي فإذا قتل المسلم ذمياً أو حربياً فلا يقتل به وأن الملة الثانية معطوفة عليه ولا علاقة لها بعمومها ومعناها أنه لايجوز قتل المعاهد مادام غير خارج على عهده فالأولى عامة ٠ والثانية خاصة وقال الحنفية العطف يسوي بين المعطوف والمغطوف عليه في العموم ولايصح العموم في الحديث في المعطوف لأنها تصبح ولايقتل ذو عهد بعهده بقتل كافر ذمياً كان أو حربياً وهذا غير صحيح لأن المعاهد لايقتل بقتله الكافر الحربي ولكن يقتل باتفاق بقتله الكافر الذمي ولذلك قال الحنفية إن الفقرة الثانية خصّصت بدليل آخرء ويجب تخصيص املة الأولى مثلها للتساوي بينها ويخصص العام الأول فيصير لايقتل مسم بكافر حربي انظر الإحكام للآمدي ؟ ٠ الحلي على جمع الجوامع ١ ؟ نهاية السول ؟ ء شرح تنقيح الفصول ص المعّد ٠٠ ١ الحصول ج ١ ق ١ العضد على ابن الحاجب والتفتازاني عليه ؟ ١ ١ ٠٠١ ء المسودة ص ١٠١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠ ١ ١ وإرشاد الفحول ص ١١ ء مباحث الكتاب والسنة ص ٠١ في ز يتساويا وفي ض فيتساويا وفي ش يتساويان في ز ذوا ساقطة من ش في ض ذوا انظر الحلي على جمع الجوامع ١ تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ شرح تنقيح الفصول ص ١

عليه في ذلك إذ لايشترط إلا اشتراكهها في أصل الحم وهو هنا مَنْعٌ القتل بم ذكر أو بما يقومٌ الدليلٌ عليه لافي كل الأحوال وهو قولّه سبحانه وتعالى وبُعُولَّهُنَ أحق برَدُهِنَ فإنه مختص بالرجعيات وإن تقدّم المطلقات بالعموها ٠ وقيل بالوقف لتعارض الأدلة ا ساقطة من ش ١ في ض ذكروا و وفي ع يذكر أو وفي ب ذكر و ١ أجاب القرافي على استدلال الحنفية بالحديث فقال والجواب عنه من أربعة أوجه أحدها أنا فنع أن الواو عاطفة بل هي للاستكناف فلايلزم التشريك وثانيها ساساه لكن السببية فإنها في عهده للسببية ورابعها أن معناه نفي الوه عما يعتقد أن المعاهدة كعقد الذمة يدوم وتكون في على هذا للظرفية شرح تنقيح الفصول ص باختصار وانظر المعتد ٠ ١ الحصول ج ١ ق ١؟ الآية ١ من البقرة في ش ع يختص العموم في أول الآية الكريمة وهي قوله تعالى والْطَلّقَاتَ يَتَرَبَصْنَ بِأُنفسِهنُ ثلانة قُرّوءِ الآية فلفظ المطلقات عام للبائن والرجعية وتجب العدة عليها ويلزم من ذلك أن يكون الضير في قوله تعالى وبعولتهن يشمل بعل البائن وبعل الرجعية وهذا غير صحيح لأن البائن لايحق لبعلها أن يردها ويراجعها فدل على أن الضير مع المعطوف خاص بالرجعية مع أنه في المعطوف عليه عام في البائن والرجعية ٠ لأن العطف لايقتضي المشاركة في الحم عند الجهورء وقال الحنفية وابن الحاجب ٠ إن الضير في المعطوف وبعولتهن عام لكنه خص بدليل انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١ المستصفى ٠ الإحكام للامدي الحصول ج١ ق؟ شرح تنقيح الفصول ص ١١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠١ ١ ء مختصر اليعلي ص ١١ الأمع ص وسوف يذكر المصنف هذه الآية والمسألة في نجاية بحث التخصيص ساقطة من ض ع

وما انتهى الكلام على العام وصيغ العموم وكان يلحقّه التخصيص ذكده لود فتقال في ض ب ذكر في ش عقبة ١

باب بالتنوين التخصيص ٠ وتتوقف معرفتّه على بيان الْخَصّصِ بكسر فأمًا التخصيص فربَمُوه بأنه قصرٌ العام على بعض أجزائه قال ابن مفلح ولعلّه مرادٌ من قال على بعض مسمياته فإنّ مسمّى العام جميعٌ مايصلحٌ له اللفظ لابعضه وقال البرماويٌ تبعاً مع الجوامع هو قصرٌ العام على بعض أفراده فخرج تقييد الُطْلّق لأنْه قصرّ مُطْلق لاعام كرقبّة مُؤْمنَة وكذا الإخراجٌ من العدد كعشّرةٍ إلا ثلاثة ونحوٌ ذلك ودخَل ماعومّه باللفظ ك اقَتَلُوا الْشُركين قُصِرٌ بالدليل على غير الذمي وغيره من عُصمَ بأمان وماحمومّه بالمعنى كقضر علة الرّبا في بيع الرَطب بالترمثلاً بأنّه ينقصّ إذا جف على غير العرايا ١ ساقطة من ش ز في ض فأما التنوين وفي ش ز وأما التخصيص ١ انظر مختصر البعلي ص ١١١ جمع الجوامع ١ ؟ الآية ه من التوبة ساقطة من ش ز ورد استثناء العرايا من الربا في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والدارمي عن سهل بن أبي حثة وغيره بألفاظ كثيرة مرفوعاً ِ شرات

ل والمرادٌ من قصر العام قصرٌ حكده وإِن كان لفظ العام باقيا على عمومه لكنْ لفظاً لاحكاً فبذلك يخريٌ إطلاق العام وإرادة الخاص فإنٌ ذلك قصرٌ إرادة لفظ العام لاقصرٌ حكه وقد ورد على تعريف التخصيص أنه إنما يكون تخصيصاً بدليل عام لا قصر العام بدليله وجوابّه أنّ الكلامّ في التخصيص الشرعي فالتقديرٌ قصرٌ الشارع العام على بعض أفراده فأضيف المصدرٌ إلى مفعوله وحُذفَ الفاعل للعلم به ويُطلق التخصيص على قَمْر لفظ غير عام على بعض مُنَمَّاه أي مسمى ذلك اللفظ ك إطلاق عام على غير لفظ عام كعشرة ومسامين انظر صحيح البخاري ؟ ٠١ المطبعة العثانية صحيح مسلم بشرح النووي ٠١ سنن أبي داود ؟ ء تحفة الأحوذي ؛ سنن النسائي سنن أبن ماجه ؟ ١ الموطأ ص ط الشعب سنن الدارمي ؟ مسند أحمد قل ١ في ب لفظه ١ في ب باق في ش الخلاف في زض ع ب أورد في ز فم لاقيل وفي ب ض د ع فلم لاقال ١ في ش بالتقدير انظر في تعريف التخصيص الحصول ج ١ قء الإحكام للأمدي ١ كشف الأسرار ١ نهاية السول ؟ ٠١ ء المعقد ض ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ البرهان ١ مختصر اين الحاجب ١ ء البناني على جمع الجوامع ؟ ؟ مختصر البعلي ص ١ ء العدة ١ ء مختصر الطوفي ص ٠١ ء فواتح الرحموت ٠٠ ٠٠١ ١ تيسير التحرير ١ الحدود للباجي ص ؛؛ ء اللمع ص ء شرح الورقات ص ٠١٠١ ؛ إرشاد الفحول ص ء مباحث الكتاب والسنة ص ٠١ ء تفسير النصوص ؟

إلق قال ابن قاضي الجبل ويُطلق التخصيص على قَصْر اللفظ على بعض مسماه وإن لم يكن عاماً بالاصطلاح ٠ كإطلاق العشرة على بعض آحادها وكذلك يُطلقَ على اللفظ عام وإِن لم يكن عاماً لتعدده كعشرة والمسامين المعهودين لا المسامينَ مطلقاً وإلا كان عاماً اصطلاحاً ويجوز التخصيص مطلقاً عند الأتمة الأربعة والأكثر ء أي سواء كان العام أمرأً أو نَهْياً أو حبرا خلافاً لبعض الشافعية ؛ وبعض الأصوليين في واستّدِلَ للأول الذي هو الصحيح بِأَنْ التخصيص استّْمِلَ في الكتاب والسسة ٠١ ء المهيد ص ١٠١ انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ ؟ اشترط الحنفية في تخصيص العام أن يكون مقارناً له ولايصح أن يكون متراخياً وإلا كان نسخا انظر هذه المسألة في المستصفى ؟ الحصول ج١ ق ١ ء الإحكام للآمدي ؛ التبصرة ص ؟١ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١ المعقد ١ مختصصر البعلي ص ١١ العدة ؟ المسودة ص ١٠١ الروضة ؟ ء مختصر الطوفي ص ٠١ الامع ص غ فواتح الرحموت ٠ ١ ء كشف الأسرار ١ إرشاد الفحول ص ١ انظر فواتح الرحموت ١١ ء كشف الأسرار ١ ء تيسير التحرير ١ العدة ؟ المسودة ص ٠٠١ مختصر البعلي ص ١ الامع ص التبصرة ص ؟؟١ المعقد ١ المحصول ج١ ق ٠١ الإحكام للآمدي ؟ ساقطة من ش ز تقل أكثر الأصوليين الإجماع على جواز التخصيص في الأمرء وتقل الرازي والبيضاوي وابن الحاجب الخلاف في ذلك انظر التبصرة ص ١ هامش ء فواتح الرحموت ٠١١ انظر المعقد ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠١ ء المحصول ج١ ق ١ الإحكام للآمدي ؟ ء المستصفى ؟ فواتح الرحموت ١١

قال احالف يُوهمْ في الخبر الكذب وفي الأمر البّداء رد بالمنه ا وير ذلك كله وروة ماهو مخصوص قطعا نحوقوله تعالى ١ اله خَالِقَ كُلَ َيْءِ ا تمر كل َي بأثر زتها ٠ يُجْبَى إليه نمَرات كَل غَيْء ٠ وأوتيت من كَل عَيْء ٠٠ وآتاة من كل قيء سَبباً وفي الأمر اتْتلوا المْمْركِينَ وفي النهي وَلاتفْرَبوهنَ حَنَّى يَطْهْرْنَ مع أنّ بعض القُزبان غيرٌ منهي عنه قطعاً بل قالوا في ض الخالفون ١ ؟ البداء هو ظهور المصلحة بعد خفائها وانظر نهاية السول ؟ ء المحصول ج ١ ق ٠ كشف الأسرار ١ فواتح الرحموت ١١١ تيسير التحرير ١ مناهج العقول ؟ إرشاد الفحول ص ؟١ في زع ض رد ٠ قال الإسنوي معيناً المنع لأنا نعم أن اللفظ في الأصل يحل التخصيص فقيام الدليل على وقوعه مبين لامراد وإما يلزم البداء أو الكذب أن لو كان ارج مرادأ نهاية السول وانظر المحصول ج١ ق ٠١ ء كشف الأسرار ١ ١ تيسير التحرير ١ ء مناهج العقول ؟ إرشاد الفحول ص ١ انظر مناهج العقول ١ المستصفى ؟ الإحكام للأمدي ؟ نهاية السول ؟ ؟ الآية ؟ من الزمر الآية ؟ من الأحقاف الآية لاه من القصص الآية ؟؟ من المل الآية ه من الكهف ٠١ الآية ه من التوبة ١ الآية ؟؟؟ من البقرة ١

لاعامً إلا وطَرّقَه التخصيص إلا مواضع يسيرة يجورٌ الت يص ولو لعام مؤكدا إذ تأكيده لايمنعٌ تخصيصّه على أصح قولي العلماء بدليل قوله تعالى ٠ فَسَجَدَ اللائكةٌ كُلّهِم أمعون إلا إبليسَ إذا قدّر متصلاً وفي الحديث فأحرمُوا كلهم إلا أبَا قتاقة ويجوزٌ التخصيصٌ مُطلقا إلى أنْ يَبْقَى واحدّ فقط من أفراد العام قالّه الإحكام للآمدي ؟ ء نهاية السول ٠١ انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١ مختصر ١ المستصفى ؟ مناهج العقول ؟ الروضة ؟ ؟؟ نزهة الخاطر ؟ ١ إرشاد الفحول ص ١١ مختصر البعلي ص ٠١ الطوفي ص ؟ ساقطة من ش ض ١ في ب بكلام مؤكد انظر القهيد ص ٠١ الحصول ج ١ق ؟١١ ه الآية ١ ٠١ من الحجرء والآية من سورة ص هو الصحابي الحارث بن ربعى وقيل اسمه النعمان أبو قتادة الأنصاري الخزرجي المي فار رسول الله ميته اختلف عاماء السير في شهوده بدراً وشهد أحداً ومابعدها من المشاهد وأرسله عليه الصلاة والسلام في عدة سرايا ء وأبلى في الجهاد والقتال بلاءً حسناً وروى مسام عن سامة بن الأكوع مرفوعاً خير فرساننا أبو قتادة وكان من سادات الأنصار وروى مائة وسبعين حديثأ توفي بالمدينة سنة ه ء وله سبعون سنة وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الإصابة ٠ المطبعة الشرفية أسد الغابة الخلاصة ؟ مطبعة الفجالة الجديدة مشاهير عاماء الأمصار ص ١ والحديث ورد في عمرة القضية بعد صلح الحديبية قال أبو قتادة فأحرم أصحابي غيري انظر المغازي لابن إسحاق ؟ ورواه البخاري بلفظ فأحرموا كلهم إلا أبا قتادة يحرم صحيح البخاري ١ ١ المطبعة العثانية ء كتاب الحج ء باب لايشير الحرم إلى الصيد ورواه مسا بلفظ أحرموا كلهم إلا أبا قتادة فإنه لم يحرم صحيح مس بشرح النووي ل وانظر زاد المعاد ؟ تحقيق أرناؤوط سنن أبي داود ١ ؟ا١

أكثر أصحابنا وغيرٌه ع ومنع الجد وغيرٌه من أصحابنا وأبو بكر الرازي من أقل اجع والقفال وغيرٌه إن كان لفظه جع عهه والقاضي وولدٌ امجد وجمع لابدَ أن يبقى كثرة ٠ وإن م تقد وهو انختار عند الحنفية ١ انظر فتح الغفار ٠١ ١ ء تيسير التحرير ١ المسودة ص ١١١ الروضة ؟ ٠ العدة ؟ مختصر البعلى ص ١١١ التهيد ص ١١١ مناهج العقول ؟ الإحكام للامدي ؟ ؟؟ جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت ٠١١ نهاية السول ؟ ٠٠١ التبصرة ص ١١١ الامع ص ء شرح تنقيح الفصول ص ١١ ء المعتقد ١ ء إرشاد الفحول ص ١ الحصول ج١ ق ١ الإحكام للآمدي ؟ ؟؟ أي يمنع أن ينقص العام بعد التخصيص عن أقل المع وهو قول الغزالي وذكره الجويني عن الأكثرين وقال به فخر الإسلام البزدوي والنسفي وصدر الشريعة وأبو بكر الرازي من انظر فتح الغفار ٠ ٠١ ١ فواتح الرحموت ١ العضد على ابن الحاجب ١ الحصول ج١ ق الإحكام للآمدي ؟ ء جمع الجوامع ؟ ؟ المعقد ١ شرح تنقيح الفصول ص ؟؟ التبصرة ص ١١ الامع ص ١١ ؛ المسودة ص الروضة التمهيد ص ١١١ ء نهاية السول ؟ ٠٠١ العدة ؟ مختصر البعلي ص ١١ إرشاد الفحول ص ١ في ض إذ يرى القفال أنه يجوز لتخصيص إلى أن ينتهي إلى أقل المراتب التي ينطلق عليها ذلك اللفظ الخصوص مراعاة لمدلول الصيغة فإن كان جمعاً فيجوز تخصيصه إلى ثلائة وإن كان غير الجع كن وما فيجوز تخصيصيها إلى الواحد وأخذ بهذا القول ابن السبكي انظر التهيد ص ١ ء مناهج العقول ؟ الإحكام للأمدي ؟ المحصول جا ق ٠١ ء المعتد ١ جمع الجوامع ؟ ؟ ء إرشاد الفحول ص ١ وهذا اختيار الفزالي والرازي وأكثر المعتزلة وذكره الآمدي وابن الحاجب عن الأكثرين وذلك بأن يبقى عدد غير محصور ٠ انظر هذا القول مع أدلته ومناقشتها في نهاية السول ؟ ٠٠١ التبصرة ص ١١١ هامش شرح تنقيح الفصول ص ؟ ء المعقّد ١ مناهج العقول ؟ المحصول ج١ قى ء المسودة ص ١ ش

وابن حمدان وطائفة كثيرة تقرب من مَدُلول اللفظ وجوّزه ابنَ الحاجب باستثناء وبَدل إلى واحد ويمتصل وصفة ومنفصل في محصور قليل إلى اثنين وغير الحصور والعدد الكثير كامجد ومافي المتن هو الصحيحٌ مِنْ مذهب الإمام أحمد رضي الله عنه وأصحابه قال ابن مفلح يجوز تخصيصٌ العام إلى أنْ يبقى واحدٌ عند أصحابنا قال الحلوان هو قول اللماعة وكذا قال ابن قاضي الجبل قال ابن يَرْهانَ هو المذهبْ المنصوص قال القاضي عبد الوهاب هو قول مالك والجهور وحى الجوين إجماع أهل السمّنة على ذلك في مَنْ و ما ونحوها في ض كثرة ١ أي يقرب من مدلول اللفظ العام وقال الشوكاني وإليه ميل الأكثر إرشاد ١ الفحول ص ١ وانظر مختصر البعلي ص مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ٠١ جمع الجوامع ؟١ ؟ قال ابن الحاجب في غير الحصور والعدد لابد في التخصيص من بقاء جمع يقرب من مدلول العام كا قال ابن حمدان وطائفة وليس يقول المجد انظر مختصر ابن الحاجب ١ وتوقف الآمدي في المسألة وقال بعض الحنفية إن منتهى التخصيص جمع يزيد على انظر تيسير التحرير ١ الإحكام للأمدي ؟ ء جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت ١ نهاية السول ٠١١ ١ التبصرة ص ١ في ش ز جماعة والأعلى من ض والمسودة ٠ انظر النص في المسودة ص في ززض ع ب المنصور ساقطة من ض انظر شرح تنقيح الفصول ص كرو الكوكب المنير ج ؟

واختاره أبو إسحاق الشيرازي وحكاه أبو المعالي في التلخيص وغيره عن معظم أصحاب الشافعي وَاستّدلَ للقول الصحيح بأنّهِ لو امتنع التخصيص المذكورٌ لكان الامتناغ إمّا لأنّه مجاز أو لاستعماله في غير موضعها واعترض على ذلك بأنْ المنع لعدم استعاله فيه لغة وجوابه بالمنع ثم لافرق وأيضاً أكرم الناس إلا الجهال واعترض عليه بأنه خصّ بالاستثناء وجوابه المعروفٌ التسوية لافرق واستّدلَ بقوله تعالى الذينَ قال لهم النّاسَ وأريد به نَم بن الامع ص ١١١ انظر التبصرة ص ١ في زض ع ب موضوعه انظر المعتد ١ ؟ الحصول ج ١ ق ء الإحكام للأمدي ؟ ١ ؛ العدة ؟ةهة انظر العدة ؟ ه انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١ في ش فاعترض أي إن جواز التخصيص بالاستثشناء إلى الواحد خاص بالانتشاء ء ولايعم بقية الخصّصات انظر العضد على ابن الحاجب ١١ ساقطة من ض قال العضد والفرق قاتم انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ من آل عمران ١ الآية ٠١ ساقطة من ض زع ب ١ كيف

مسعود رو ليس بعام لأنّه لمعهود واستّدل بقوله تعالى وإنَا له لحافظون أجيب أطلق المع عليه للتعظم ول النزاع في الإخراج منه واستّدل بجواز قوله أكلت الخبز وشربت الماء لأقل شيء منهها رد المرادٌ بعضّ مطابق لمعهود ذهني القائل بأقل امع ماسيق فيه ١ انظر نهاية السول ؟ ٠١١ ء التبصرة ص ١١١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ مناهج العقول ؟ ٠١١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١١ فواتح الرحموت ١ فتح الغفار ٠١١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١ في ش وليس في ش المعهود وانظر مناهج العقول ٠١١٠ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١١ فواتح الرحموت ٠١١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١ الاية من الحجر وانظر المعقد ١ مختصرابن الحاجب ؟ ١٠١ء الحصول ج ١ق ١اء الإحكام للآمدي ؟ انظر شرح تنقيح الفنصول ص ؟؟ ٠ ء المعقد ١ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟١؟١ ١ ء الإحكام للآمدي ١ ساقطة من ض ب انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ الإحكام للأمدي ؟ إرشاد الفحول ص ١ أي إن الخبز و الماء في المثال ليس بعام بل هو للبعض الخارجي المطابق للمعهود الذهني وهو الخبز والماء المقرر في الذهن أنه يؤكل ويشرب انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ الإحكام للآأمدي ؟ إرشاد الفحول ص ١

رد ليس المع بعام ليطلق العام على مايُطلق عليه واخصيسن إلا ها له مول جنا و جام القوم أو حكا نم يت العبد قال العَنْقلايَ؟ لايستقم التخصيص إلابما فيه معنى الثمول ويصحّ توكيدة بكل ليكون ذا يصمح اقترا ا إِمَا حساً ك اقْتَلُوا المشركين أو حَكْا كاشتريت الجارية كلّها لإمكان افتراق قال ابن عقيل التخصيص والنسح في الحقيقة إِنّا يتناول أفعالّنا الواقعة ع ا زمان والأعيان فقط والفقهاء والمتكامون أكثروا القول بأنّ النسة الأزمان فقط والتخصيص يتناول الميعَ وإنا يَسْتَعْملُه الحصّلون عورا في ش رداً إذ ليس ١ ؟ انظر مزيداً من أدلة جواز التخصيص إلى أن يبقى واحد في الروضة ؟ انظر مناهج العقول ١ نهاية السول ء مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ ء المحصول ج ١ ق الإحكام للأمدي جمع الجوامع ؛ هو علاء الدين علي بن مد بن علي الكناني العسقلاني الحنبلي الذي شرح مختصر الطوفي في الأصول وتقدمت ترججته في الجلد الأول ص في ش إذا أجزى في ش اقترانها الآية ه من التوبة في ع ب اقتران ء المع ص ٠١ العضد على ابن الحاجب ؟ ١ انظر المعققد ١ في ض بالنسخ ٠١ في ض يتناوله ١١ يفرق الحنفية بينهها بأمرٍ مهم وهو أن التخصيص يكون متصلاً بالعام وأن النسخ انظر الفرق بين النسخ والتخصيص في كشف الأسرار ١ التلويح على التوضيح ؟ ١ء العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠١ ء الحصول ج ١ ق فواتح الرحموت ٠١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ٠١ المعقد ١ ١ ء مناهج العقول ؟ ١١ الامع ص نهاية السول ؟ء ء إرشاد الفحول ص ١ وما بعدها مباحث الكتاب والسنة ص ١ د

وامخصّص هو الْخْرِجّ وهو إرادةٌ المتكلم الإخراج و ا فرَعَ من الكلام على التخصيص أخد في الكلام على الخصّص بكسر الصاد وهو حقيقة فاعل التخصيص الذي هو الإخراج ثم أَطْلِقَ على إرادته الإخراج لأنّه نا يخم عنس ب رادة فأطلقَ على نفس الإرادة مخصصاً حتى قال الرازي وأتباعٌه إنّ حقيقة التخصيص هو الإرادة ويُطْلق را ازا على الدليل الدال على الإرادة وهو المراٌ هنا فإنْه الشائة في الأصول حتى صارٌ حقيقة عر فيد وهو أي الحصّص قسمان قسمٌ منفصل وهوما يسمتقل بنفسه بأن م يكن مرتبطا بكلام آخر وم أي و من القسم النقتيف ل وهذا اختيار الفخر الرازي وابن بَرهان ٠ وقال أبو الحسين البصري إن أتخصص هو إما الدليل وإما إرادة لمتكم المعقد ١ انظر الحصول ج ١ ق ء مناهج العقول ١ نهاية السول ؟ ١١١٠ مختصر البعلي ص ١ ء مختصر الطوفي ص ٠١ إرشاد الفحول ص ١ ساقطة من زض ع ب ١ في ش إرادة في ب يخص في ش البرماوي انظر المعّد ١ ؛ المحصول ج ١ ق إرشاد الفحول ص ١ في ش المتتابع ويراد منها أدلة التخصيص ٠ يقال الخحصصات ١ انظر الحصول ج ١ ق ء مناهج العقول ؟ ء نهاية الول ١١١١ ١ المعقد ١ مختصر البعلي ص ١ مختصر الطوقفي ص ١ إرشاد الفحول ص ١ في ش استعمل ٠١ انظر جمع الجوامع ؟ ء مناهج العقول ١ ء المعقد ١ فواتح الرموت ١ ء نهاية السول ؟ ١١ ١ء مختصر البعلى ص ١١ ساقطة من ش ١١و ١ رداق ؟ا

الحس نحو قوله سبحانه وتعالى تَدمّر كل شيء بأمر ريّها وقوله تعالى يَجْبَى إليه ترات كل شاء وقوله تعالى وأوتِيَت مَنْ كَل شيء وقوله تعالى ١ مَانَذَرَ مِنْ شيء أَنَتْ عليه إلا جَعَلَنُة كالرْمِ والمرادٌ بالحس المشاهدةٌ ونحن نشاهد أشياء كانت حين الريح لم تدمرها ولم تجعلها كالرمم كالجبال ونحوها ء ونع أن مافي أقصى المشرق الأول أن هذه الأمثلة لاتتعين أن تكون من العام الخصوص بالحسن ١ الحسٌ هو الدليل امأخوذ من الرؤية البصرية أو السمع أو اللمس أو الذوق أو الشمّ من إطلاق أحد الحواس وإرادة الكل انظر شرح تنقيح الفصول ص ١١ الحصول ج ١ ق الإحكام لابن حزم ١ الإحكام للامدي المستصفى ؟ ء جمع الجوامع ؟ ؟ نهاية السول ١١ مناهج العقول ١ الروضة ؟ مختصر البعلي ص ١١ مختصر الطوفي ص ٠١١ ؛ إرشاد الفحول ص ١١ ء مباحث الكتاب والسنة ص ٠ ساقطة من ش ١ الآية ؟ من الأحقاف وفي ز تَدَمْرُ كل حَيْء الآية لاه من القصص الآية ١؟ من الفل الآية ؟؛ من الذاريات ساقطة من ش ز انظر المراجع السابقة في هامش ١ الآية ١ من الفل ٠١ في ش في ١ في ش بالجنس

فقد يُدْعَى أَنّها من العام الذي أريد به الخصوص الثاني أن ماكان خارجاً بالحس فقد يَدعى أنه لم يدخل حتى يخرج ؟ا يأتي نظيره في التخصيص بالعقل و من التخصيص بالمنفصل أيضاً العقل ضرورياً كان أو نظريا فثالَ الضروري نحو قوله تعالى الله خالق كَل عَيْءِ فإنٌ العقل قاض بالضرورة أنه لم يخلق نفسّه تعالى وتقدّس ١ في ش يُراعى وهو رأي الزركشي ا نقله الشوكاني انظر إرشاد الفحول ص ٠ نزهة الخاطر ؟ في ش بالجنس ساقطة من ش انظر الروضة ؟ ؟ ء نزهة الخاطر ؟ ٠٠١ مختصر الطوقي ص ٠١ منعت طائفة من العاماء التخصيص بالعقل لأنّ المحصّص يتأخر ولأنه يلزم منه جواز النسخ بالعقل ولأنّه يؤدي للتعارض مع الشرع ٠ وقد رد الغزالي والآمدي والعضد وغيرهم على هذه الحجج وقال الفخر الرازي ومنهم من نازع في تخصيص العام بدليل العقل والأشبه عندي أنه لاخلاف في المعنى بل في اللفظ الحصول ج ١ ق ١١ ء وقال الغزالي وهو نزاع في العبارة المستصفى ؟ ٠٠١ وانظر تيسير التحرير ١ العدة ١ الإحكام للأمدي ؟ المستصفى وء جمع الجوامع ؟ ء البرهان ١ المعتد ١ ء شرح تنقيح الفصول ص ١ فواتح الرحموت ٠١١ الروضة ؟ ؟ المسودة ص ١١ ء نهاية السول ؟ ١ ء الامع ص ١ ء مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ مختصر البعلي ص ١١١ مختصر الطوفي ص ٠٠١ مباحث الكتاب والسنة ص ؟٠١؟ إرشاد الفحول ص ٠١٠ الآية من الرعد والآية ؟ من الزمر ء وفي ش كل شيء انظر نماية السول ١١ ١ ء الإحكام للامدي ١ المستصفى جمع الجوامع ٠ مناهج العقول ؟ ١ ء العدة ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ الحصول ج ١ ق١١٠ء شرح تنقيح الفصول ص ٠١ المع ص ١١ إرشاد الفحول ص ٠ ٠١١ فواتح الرموت ١١١ خف

ومثال النظري نحو قوله سبحانه وتعالى ١ ولله على النْاس حجٌ البَيْتَ مَنْ استطاع إليه سبيلاً فإن العقل بنظره اقتضى عدمٌ دخول الطفل وامجنون بالتكليف بالحج لعدم فهمها بل هما من جملة الغافلين الذين ثم غيرٌ مخاطبين بخطاب التكليف وقال البرماوي منع كثيرٌ من العاماء أن ماخرج من الأفراد بالعقل من باب التخصيص ٠ ونا العقل اقتض عدم دخوله في لفظ العام وفرق بين عدم دخوله في لفظ العام وبين خروجه بعد أن دخل وهذا نص الشافعي في الرسالة فإِنْه قال في باب ماتَرّلَ من الكتاب عاماً يراد به العامٌ إن من العام الذي ل يَدْخْلُه خصوص قولّه تعالى الله خالق كل شيء الآية من آل عمران ١ في ش فقهها انظر مختصر ابن الحاجب ؟ ء المحصول ج ١ ق ١١ء الإحكام للآأمدي ؟ ء المستصفى ؟ ٠٠١ فواتح الرحموت ١١ ء نهاية السول ؟ ١١ ء المعقد ١ ء العدة ؟ ء الروضة ؟ ؟ مختصر الطوفي ص ٠١ إرشاد الفحول ص ٠١ وفي ب المكلفين يرى الشافعي أن ذلك من باب العام الذي أريد به الخصوص ء قال الجويني أبى بعض الناس تسمية ذلك تخصيصاً وهي مسألة قليلة الفائدة ولست أراها خلافية البرهان ع ثم أشار الجويني إلى أنه نزاع فيد العبارة ؟ نقلناه عن الرازي والغزالي وأنهم جعلوا ذلك بياناً وقد يقال لهم إن التخصيص بيان انظر المسودة ص ١١ ء الروضة ؟ جمع الجوامع ؟ ء المعقد ١ وما بعدها ؛ اللحصول ج ١ ق ١١ ء المستصفى ؟ ٠ ٠٠١ إرشاد الفحول ص ٠١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ في د ض ب ما ساقطة من ب ١ في ش هوء وفي ض إنه الاية ١ من الرعد والاية من الزمر

ل وقامِن ذابّة في الأزض إلا على الله رِزْقّهاء وَيَْلم مُسْتَقَرَها ومُسْتؤقها قال فهذا عام لاخاص فيه فكل شيء من سَمَاءٍ وأرض وذي روح و شجَرٍ وغير ذلك ٠ فالله تعالى خالقه وكل دابة فعلى الله رزقها ء ويعلم مستقرّها ومستودعها واه و القسم الثاني من التخصيص متصل ء وهو مالا يستقل بنفسه وهو أي المتصل أقسامٌ أحدّها استثناء متصل أما الاستشناء فأخودٌ من التَنْى وهو العطف من قوله ثنيت الحبل أَنّنيه إذا عطفت بعضه على بعض ٠ وقيل من تَنيْنّهُ عن الغَيْء إذا صَرَفته عنه من هود ١ الآية ١ في ش الإخلاص في ض ع ب أو في ش فإن الله والأعلى من ززض ع ب ومن الرسالة الرسالة ص ه وانظر مناقشة هذه المسألة في الروضة ؟ ؟ نزهة الخاطر ؟ ٠٠١ والمراجع السابقة في الهامش ١ انظر المحلي على جمع الجوامع ؟ ١ ء نهاية السول ؟ ١١ ء المعقد ١ فواتح الرحموت ١١ مختصر البعلي ص ١ ء مناهج العقول ؟ ١ في ض الإنشاء في ض الشيء في د فقوله وفي زض ب نقول ٠ وفي ع تقول في ش عطف ١

أ وهو أي الاستثاء اللتصل إخراج ما أي إخراج شيء لولاه لولا الاستثناء لوجب دخوله أي دخول ذلك الشيء لَه أي من جهة اللّقَةاا قال الشيخ تقيُ الدين هذا قول أصحابنا والأكثرين ا فعلى هذا لايصحٌ الاستشناء من النكرة فلا يقال جاءني رجال إلا زَيْداً لاحتال أن لايُرِيدَ المتكلم دخوله حتى يخرجه وقيل إن الاستثناء إخراج مالولاةٌ لجاز دُخولة فعلى هذا يصح الاستثناء من النكرة ٠ وسَلّمَةُ القاضي وابن عقيل انظر المسودة ص ١ ه تخريج الفروع على الأصول ص ه شرح تنقيح الفصول ص القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ مختصر الطوفي ص ١١ مختصر البعلي ١ ص المسودة ص ٠٠١ وانظر القواعد والفوائد الأصولية ص في ش استثناء انظر المسودة ص ٠١ نهاية السول ١١١ ء مناهج العقول ١١ العدة انظر هذا القول وتعريف الاستثناء في المساعد على التسهيل ١ نهاية السول ٠١١ ء المعتقد ٠١ ١ مناهج العقول ؟ ١١ ء المستصفى ١ القهيد ص ١١ نهاية السول ؟ ١ ء العدة ؟ التلويح على التوضيح ؟ كشف الأسرار ١ جنع الجوامع ع المحصول ج ١ ق الإحكام للآمدي ؟ المسودة ص ٠١ ١١ ء الروضة ؟ ؟؟ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ الإحكام لابن حزم ١ ء مختصر البعلي ص ١١ ء شرح الورقات ص ٠١١ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ١٠ء شرح تنقيح الفصول ص في ش لايصح انظر العدة ؟ المسودة ص ١ مختصر البعلي ص ١١

وقال ابن مالك إن وُصفت النكرة صم الاستثناءً منها وإلا فلا وقال البرماويٌ أمَّا إذا أفادَ الاستثناءً من النكرة كاستثناء جْرْء من مركب فيجوزٌ نحو اشتريت عبداً إلا رُبْمَه أو دارا إلا سَقََهَا فالاستثناء من النكرة إذا م يُفِدْ لم يكن متصلاً ولايكون منقطعاً لأنّ شرطه أن لايدخل وقوله يالا متعلقّ بإخراج ٠ يعني أنّ الإخراج يكون يالا أو إحدى أخواتها أي أخوات إلا وأدوات الاستثناء المشهورة ثمانية منها حرف باتفاق وهي إلا مس فيها حاش وحشال ١ المساعد على التسهيل ١ ؟ ساقطة من ش ؟ ساقطة من ز قال القرافي فائدة أدواته أحد عشر إلا وهي أم الباب وغير وليس ولايكون الفصول ص وانظر المستصفى ؟ مناهج العقول ؟ ١١ البرهان ٠ ١ المنخول ص ٠ ء الروضة ؟ نهاية السول ١١ ء تيسير التحرير ١ الحلي على جمع الجوامع ؟ ٠١ الإحكام للآمدي ؟ الإحكام لابن حزم ١ ء مختصر البعلي ص ١١ مختصر الطوفي ص ١١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ في ش حروف ساقطة من ش وقال ابن مالك وكثر فيها حاش وقل حَشا وحاشن المساعد على التسهيل ١ ممه

ومنها ماهو فعل بالاتفاق ك لايكون أو فعل على الأصح وهي غ ليس ومنها ماهو متردّد بين الحرفية والفعلية بحسب الاستعمال فإن نُصِب مابعده كان فعلاً وإن رد مأيعده كان حرفاً وهو خلا بالاتفاق ىق أ عدأ عند غير سيبويهة ومنها ماهو أمم وهو غيرٌ و سوى ويّقال فيه سوى بضم السين و سواء بفتحها والمد وبكشرها والمد سواءً قلنا هو ظرف ٠ أو دس بيك مم يُشترط لصحة الاستثناء أن يكون المستثنى والمستثنى منه صادرٌيْن من متكلم واحد ليخرجج مالو قال اللَّهُ سببحانه وتعالى اقتلُوا الْشُركينَ فقال النّ ميته إلا أهل الذمّة فإنّ ذلك استثناء في ب الفعلية والحرفية ١ في ز نصبت في ز جرت ساقطة من ش قال ابن مالك والتزم سيبويه فعلية عدا المساعد على التسهيل ١ ١ انظر المساعد ١ في ش منه صادراً وفي قول لايشترط أن يكون المستثنى والمستثنى منه من متك واحد انظر جع الجوامع ٠١ ١ الآية ه من التوبة وأوها فإذًا انلخ الأشهرٌ ارم فاقتلُوا الْشْركينَ الآية ٠١ روى البخاري وأحمد عن المغيرة بن شعبة أَنْه قال لعامل كسرى أمرنا نبينا َه أن تقاتلم حتى تعبدوا الله وحده ء أو تؤدوا الجزية قال الشوكاني قال العلماء الحككة في وضع الجزية أن الذي يلحقهم يحملهم على الدخول في الإسلام مع مافي مخالطة المسامين من الاطلاع على محاسن الإسلام نيل الأوطاره ٠١ وانظر صحيح البخاري ؟ ١ المطبعة العثانية

وقدّم هذا القول في جمع الجوامع وضَمّفَ الصف الهنديُ مقابلّه ولمذا قال الرافعي لو قال زيدّ لعمرو في عليك مائة فقال عمرو إلا درهماً لم يكن مقراً بما عدا المستثنى على الأصح وأما قول العباس رضي الله تعالى عنه بعد قول الني مَينَهٍ لايُحْتَلَى خلاه يارسول الله إلا الإِدْخَرَء فإنه لقيّننا وبْيُوتنا فقال الني يئر إلا الإذخرٌ فؤولَ بأنّ العباس أراد أن يذكرة رسول الله ميقع بالاستثناء خشية أن يسكت عنه اتكالاً على فهم السامع ذلك بقرينة وفهم منهة أنه يريد استثناءه ولأجل ذلك أغاة النىٌ مَاتَع الاستشناء فقال إلا ١ يرى بعض العلماء أن الاستثناء من متكلم واحد ء وهو الله تعالى لأنّ رسول الله َك ؟ جمع الجوامع ؟ ٠١ رواه البخاري ومسل والنسائي وابن ماجه وأحمد عن ابن عباس مرفوعاً ورواه أبو داود وأحمد عن أبي هريرة مرفوعاً وأوله إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق الله السبوات والأرض فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة الحديث والإذخر نبات طيب الرائحة والخلا الحشيش والقين الحداد والصائغ ٠ أي يحتاج إليه الحداد والصائغ في وقود النارء ويختلى أي يؤخذ انظر صحيح البخاري ٠١ ١ المطبعة العثانية صحيح مس بشرح النووي ١١ المنن أبي داود ١ ء سنن النسائي ١ سنن ابن ماجه ٠١ مسند أحمد ١ ء ؟؟؟ في ش ز يذكره في ض ع ب الني في ب لذلك في ش عاد في ش إلى الاستثناء

الإذخَر ول يكتف باستثناء العباس ٠ وهذا يُرْشْدَ إلى اعتبار كونه من متكم إذا تقر هذا فلا يصحٌ الاستثناء من نكرة تقدّم الكلامٌ عليه في الشرح ولا يصح الاستثناء أيضاً من غير الجنس نحو جاء القومٌ إلا حاراً لأنّ امار آم يَدخل في القوها ؛ وكذا له عندي مائةً درم إلا ديناراً ونحوٌه وهذا هو الصحيح من الروايتين عند الإمام أجمد رضي الله عنه واخحتيارٌ الأكثر من أصحابنا وغيرهم وعنه رواية ثانيةبصحة استثناء أحد النقدين من الآخرء واختّلف في في ز اعتباره ١ ؟ صفحة وانظر نهاية السول ؟ ١١ مناهج العقول ؟ ٠١ ء المسودة ص ١ مختصر البعلي ص ١ ساقطة من ش في ز العموم ساقطة من زض ع ب ساقطة من ض في ش ز عن اختاره الغزالليي في المنخول ص ١١١ ء وقال الآمدي ومنعه الأكثرون الإحكام ١؟ة؟ وانظر البرهان ١ الشرح الكبير ه العدة ؟ ء الروضة ؟ التبصرة ص ١ ء القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ مختصر الطوقي ص ٠ ١١ مختصر البعلي ص كشف الأسرار ١١ ٠ ء المستصفى ؟ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١ ء الإفصاح ؟ في ع عن

مأخذ هذه الرواية فقيل لأنّ التقدين كالجنس في الأشياء فكذا في الاستثناء وقيل إن كل واحد منها يُعبّرُ به عن الآخر وقيل إِنّ القول بصحة ذلك استحساناً وعند مالك والشافعي رضي الله عنها يصِحٌ الاستثناء من غير الجنس مُطْلَقا لأنّه وَرَد في الكتاب العزيز ولغة العرب ووجةٌ عدم صحة الاستثناء من غير الجنس الذي هو الصحيح من المذهب أن في ش زع أشياء في زض ع ب لأن وهو قول الإمام أبي حنيفة انظر كشف الأسرار العدة ؟ الشرح الكبير ه ١ الإحكام للامدي المغني ١١ مختصر البعلي ص مختصر الطوفي ص ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ الإفصاح ؟ وهذا قول أبي الخطاب من الحنابلة وقال الحنفية يصح الاستثناء من غير الجنس إذا كان مكيلا أو موزونا ثم انقسم أصحاب هذا القول الجوزون للاستثناء من غير الجنس إلى فرق فقال أكثرهم إن الاستثناء من غير الجنس مجازء وهو رأي الشيرازي والغزالي وابن الحاجب والرازي والبيضاوي وابن السبكي والجويني والكمال بن امام والسرخسي والبزدوي والبخاري صاحب ٠ كشف الأسرار وصدر الشريعة وقال بعضهم كالقاضي الباقلاني إنه حقيقة وقال آخرون إنه لايسمى حقيقة ولا مجازأ وفي قول إنه مشترك ٠ وفي قول الوقف انظر جمع الجوامع ؟ ٠١ تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ نهاية السول ؟ ١١ ء البرهان ١ ء شرح الورقات ص ١١١ ء المنخول ص ء المعقد ١ ء مختصر أبن الحاجب ١ ء المحصول جح ١ ق الإحكام لابن حزم ١ الإحكام للامدي ١ ء كشف الأسرار ؟ ١ التلويح على التوضيح ٠ العدة ؟ الامع ص المستصفى ؟ ١ ١ ء التبصرة ص ١١ إرشاد الفحول ص ؟١ الإفصاح ؟

الاستثناءً صرف اللفظ بحرفه عما يقتضيه لولاه لأنه مأخودٌ من التّني تقول تنيت فلاناً عن رأيه وثنيت عنان دابتي و لأن الاستتثناء إن بصخ لاشتراكهما في معنى عام ولأنّه لوقال جاءً الناس إلا الكلاب وإلا امير عَدَ قبيحاً لغةَ وعرفاً ولأنّه تخصيصٌ ٠ فلا يصحٌ في غير داخل وأورة عليه قولّه تعالى إلأرَمْزاً ١ أن يَقثْلَ مَؤْسَاً إلا خَطَأ ٠ من عِلْم إلا اتتاع الظّن من سُنُطان إلا أن دَعَوْتَكم وقول العرب مابالدار أحد إلا زيدٌ ؛ وماجاءني زيد إلا إل د ٠ ساقطة من ض ١ ؟ ساقطة من ش إنظر أدثة الحنابلة في منع الاستثناء من الجنس في العدة ؟ وما بعدها الروضة ١ ء المحصول ج ١ ق الإحكام للآأمدي ؟ المستصفى ؟ ١ مختص الطوفي ص ١١١ الآية ١ من آل عمران ٠ وأول الآية قال رب اجعل لي آية ٠ قال آَيَنّكُ ألا تكلم الناسَ ثلاثة أيام إلا رَمْرَاْ الآية الآية ؟ من النساء وأول الآية وما كان مؤمن أنْ يقتل مؤمناً إلا خطأ الآ فاستثنى الخطأ من القتل وهو ليس من جنسه انظر الإحكام للآمدي ؟ الآية ٠١ من النساء استثنى الظن من العم والظن ليس من جنس العم انظر اللمحصول ج ١ ق ء الإحكام للأمدي ؟ الآية من إبراهم وأول الآية وقال الشيطان لما قضي الأمرٌ إن الله وعدم وعد الحق ووعدتم فأخلفتم وما كان لي عليم من سلطان الآية هذه بعض أدلة المهور في جواز الاستثناء من غير الجنس ٠ وهناك أدلة كثيرة ذكروها في انظر المعقّد ١ ء الحصول ج ١ ق ه؛ الإحكام للامدي كشف الأسرار البرهان ١ المنخول ص ٠٠ ء شرح الورقات ص ١١ ء التبصرة خخ

واجيب بان ٠ إلا أن إلا عد تفي أو يم إثاد بم جل والراة من قول؟ افر ؛ بعشرة إلا ثلاثة سبعة و أداة الاستثناء اختلف النّاسُّ في تقدير دلالة الاستشناء على مذاهب فعندنا وعند الأكثرا أدلم إلا قرينة غمص ع ٠ ا ل الخلاف الإشكال في معقولية الاستثناء فإنك إذا قلت قامَ دص ٠ الامع ص ؟ نهاية السول ؟ ١١ الروضة المستصفى ؟ ١ وما بعدها ٠١ العدة ؟ ساقطة من زض ع ب ١ انظر المغنى ه ١١ مختصر الطوفي ص ١١١ ء الروضة ؟ ؟ ء اليرهان ١ المحصول ج ١ ق فواتح الرحموت ١ العدة في ش قوله في ش ز من أقر في ش وأدوات وفي ض أو أداة في ش الأكثرين ساقطة من ش في ش رض ع لا وانظر مختصر ابن الحاجب ؟ ١ ٠١ انظر مختصر ابن الحاجب ؟ ١ جمع الجوامع ؟ ١ء فواتح الرحموت تيسير التحرير ١ التلويح على التوضيح ١ تخريج الفروع على الأصول ص التتهيد ص ١ ء القواعد والفوائد الأصولية ص ء مختضر البعلي ص نهاية السول ؟ ١٠٠اء البرهان ١ ١ إرشاد الفحول ص؟١ ١ في ش الإشكال الخلاف غ الكوكب المنير ج ؟ ١

القوم إلا زيداً فإن لم يكن زيد دخل فيهم فكيف أخرج ؟ هذا وقد اتفق أهل العربية على أنّه إخراج وإن كان دَخَلَ فقد تناقض أو الكلام وآخرّه وكذا نحو قوله علي عشرة إلا درهماً بل أَبْلَمْ لآنّ العد نصّ في مدلوله العام فيه والعامٌ فيه الخلافٌ السابقّ وذلك يودي إلى نفي الاستثناء من كلام العرب ٠ لآنه كذب على هذا التقدير في أحد الطرفين ولكنْ قد وقع في القران الذي لايأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فتكون إلا قرينة يَيَنتْ أن الكل استّعملَ وأريد به الحزء مجازً وعلى هذا فالاستثناءً مين لغرض المتكم به بالمستثنى منه فإذا قال له علي عشرة كان ظاهراً ويُحمِل إرادةً بعضها مجازأ فإذا قال إلا ثلاثة فقد تبيّن أن مراده بالعشرة سبعةً فقط كا في سائر المخصّصات قال ابن مفلح الاستثناء إخراجٌ ماتناولّه المستثى منه ليبين أنه ل يُرَد به كالتخصيص عند القاضي وغيره وفي الههيد مالولاه لدخل في اللفظ ساقطة من د ١ انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١١ ١ ؟ ساقطة من ش زع ض ب في ش عند ساقطة من ش ز ١ في ب مجار ساقطة من ش في زع ض ب بين انظر العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ ء تخريج الفروع على الأصول ص ء التهيدذ ص ١١١ ١

كالت لتخصيص ومراده لأول واستنكرٌ أبو المعالي هذا المذهب وقال لايعتقده لبيب والمذهب الشاني وبه قال الباقلان إن نحوّ عشرة إلا ثلائة مدلُولُه سبعة لكن له لفظان أحدههما مركب وهو عشرة إلا ثلاثةً واللفظ الآخرٌ سبعة وقَصَّدَ بذلك أن يُمَرّقَ بين التخصيص بدليل متصل فيكون الباقي فيه حقيقة أو بمنفصل ٠ فيكون تناول اللفظ لباق مجازا ف وحى عن الشافعيً أن الاستثناء إخراج لشىء دل عليه صَدُرٌ اخملة في ش ورده ١ في ش ز كالأول البرهان ١ ١ وانظر إرشاد الفحول ص ١ في ش مدلول اختار هذا القول إمام الحرمين الجويني انظر البرهان ٠٠ ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ ١ فواتح الرحموت ٠١ ١ تيسير التحرير ١ ١ التلويح على التوضيح ؟ شرح تنقيح الفصول ص ١ ء المهيد ص ١١ ء مختصر البعلي ص ١ ء إرشاد الفحول ص ١ في زع ب بالمنفصل في ش زع ض الباقي أي أن الاستثناء ليس بتخصيص على رأي القاضي الباقلاني كا سيذكره المصنف ٠ وسبق بيان آراء العاماء في الاستثناء المنقطع هل هو حقيقة أم مجاز ص وانظر جاية السول ؟ ٠٠١ ء جمع الجوامع ؟ ١ فواتح الرحموت ٠١ ١ التتهيد ص ١١ء القواعد والفوائد الأصولية ص في ض ب شيء ٠١ أي أن لفظ الاستثناء يوجب انعدامَ المستثنى منه في القدر المستثنى مع بقاء العموم بطريق المعارضة كالتخصيص إلا أن الاستثناء متصل بالكلام والتخصيص منفصل انظر تخريج الفروع على الأصول ص وفي هامش ش كذا بالأصل وليحرر كلكا

والمذهب الثالث واختارّه ابن الحاجب وغيرٌه أن المراد بالعشرة عشرة باعتبار أفراده ولكن لايحمّ بما سد إليها إلا بعد إخراج الثلاثة منها ففي اللفظ ند ند الحم إلى عشرة وفي المعنى إلى سبعة وعلى هذا فليس الاستثناء مُبَيّناً للمراد ا بل به يحصل الإخراج وليسَّ هناك إلا الإثبات ٠ ولانفي أصلاً فلا تناقض فالاستثناء على قول الباقلا يس بتخصيص ؛ لآنا التخصيص قصرٌ العام على بعض أفراده وهنا ل يُرَدْ بالعام بعض أفراده بل امجموغ المركب وأنّه على قول الأكثرين تخصي ص لما فيه من قصر اللفظ على بعض مسمياته وأمّا على المذهب الشالث فيُحْتَمَلُ أن يكون تخصيصاً نظراً إلى كون الحَكُم في الظاهر للعام والمرادٌ الخصوص وَيحْمَلَ أن لا يكون تخصيصاً وافق على هذا الرأي ابن السبكي والصفي الهندي ١ انظر هذا الرأي مع أدلته ومناقشته في نهاية السول ؟ ٠١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ ء جمع الجوامع ١ ١ ء فواتح الرحموت ١ ١ تيسير التحرير ١ ١ التلويح على التنقيح ١ في زع ب بالأول في ش به وبا انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ التتهيد ص ١١ ء إرشاد الفحول ص ١ ساقطة منض في ض ب بامجموع ١ انظر نهاية السول ٠٠١ ء مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص التتهيد ص ١ مختصر البعلي ص ١ مختصر الطوفي ص ١١ اللمع ص ؟ إرشاد الفحول ص ١ ساقطة من ش في ش ب الخصوص ساقطة من ش ب ٠١ سولف

نظراً إلى أنّه أريدَ بالمستغنى منه تام مسماه فوائد ذكرها القراي في شرح التنقيح ون إحداها أن الاستثناء أربعة أنواع أحدّها ما لولاه لعُلمَ دخوله كالاستثناء من النصوص مثل عندي عشرة إلا ثلاثة والشاني ما لولاه لظن دخونه كالاستثناء من الظواهر نحو اقتلوا المشركين إلا زيدا والشالث ما لولاه لجاز دخوله كالاستثناء من المحال والأزمان والأحوال كأكرم رجلا إلا زيداً أو عمروا وصّل إلا عند الزوال وقوله تعالى لَتَأتني به إلا أن يُحَاط بكم انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١١ ء التلويخ على التوضيح التتهيد ص ١١١ إرشاد الفحول ص ١ شرح تتقيح الفصول ص يتصرف ٠ ساقطة من ض ع ب في ض ع ب و وكذا في شرح تنقيح الفصول في ش زض ومثل ٠

والرابع ما لولاه لقطع بعدم دخوله كالاستثناء المنقطع كقامَ القومٌ إلا ارا الفائدةٌ الثانية يقمٌ الاستثناء في عشرة أمور ء اثنان يُنطق بها وثانية لايْنطقّ بها ء وقعَ الاستثناء منها مما ينطق بها من الأحكام والصفات فالأحكامٌ قامَ القوم إلا زيداً والصفات قول الشاعر قاتل ابن البتول إلا علي فاستثنى منْ صفاتها لامنها ومنه قولّه تعالى أفَا نَحْنُ إلَمَوْتتَنَا الأولّى ؟ استَقتَوا من صفتهم الموتة الأولى لامن ذواتهم أحدها من متعلقها كقول الشاعر المتقدّم مُتَعَلْقَه التَبَل ساقطة من ش ١ في ز فها وفي ع ب فا ء وفي شرح تنقيح الفصول أما اللذان ؟ ساقطة من زض ع ب وفي شرح تنقيح الفصول فها في ش والصفة في ب عبيدا ساقطة من ش زع ض وأثبتناها من شرح تنة تنقيح الفصول الآيتان ه ه من الصافات شرح تنقيح الفصول ص في ض ع ب عن في ض ع متعلق ٠١

وشانيها من بعض أنواعها كالآية ؛ لأنْ الموتة الأولى أحد أنواع الموت وشالقُها أن يُستثنى بجملتها ء لابترك شيء منها كأنت طالق واحدة إلا واحدة والثانية الباقية التي لايُنْطق بها ويقع الاستثناء منها أحدها الأسْبَاب نحو لاعقوبة إلا بجناية والثاني الشروط نحو ٠ لاصلاة إلا بطّهور والثالث الموانع نحو لاتسقطّ الصلاة عن المرأة إلا بالحيض والدايع محال أكرم رجلاً إلا زيداً وعمرواً وبكراً فيان كل عية كمع طٍِ والخامسة الأحوال نحو قوله تعالى لتَاتنني به إلا أن يُحاط بم أي لتأتنني به في جميع الأحوال إلا في حالة الإحاطة بم فا عدر ١ في ع ب يترك وكذا في شرح تنقيح الفصول ١ في زض ع ب منها شيء وكذا في شرح تنقيح الفصول ساقطة من جميع النسخ وأثبتناها من شرح تنقيح الفصوؤل ساقطة من ب ساقطة من زض ع ب ١ ساقطة من زض ع ب ساقطة من ض ع ب ساقطة من زض ع ب ٠١ الآية من يوسف ١ ساقطة من جميع النسخ ء وأثبتناها من شرح تنقيح الفصول

والسّادس الأزمان نحو صل إلا عند الزوال والسابعٌ الأمكنةٌ نوا صل إلا عند الْزْبَلة ونحوها والشامن مُطْلَقَ الوجود مع قطع النظرٍ عن الخصوصيات ٠ نحو نحو قوله تعالى إن هي إلا أَسْمَاء تَميْتُمُوها أَنْتمْ وآباوٌكُم أي لاحقيقة للأصنام البنة إلا أّها لف مجرة فاستثنى اللفظ من مطلق الوجود على سبيل المبالفة في النفي أي لم يثبت لها وجود البتة إلا عند وجود اللفظ ٠ ولاشيء وراءه فهذه الثانيةٌ لم يُذكز فيها الاستثناء وإنا يُعل بما يُذكرٌ بعد الاستثناء فرة منها ؛ فيسمَدل بذلك الفرد على جنسه ء وهو ركاه بعد الاستثناء وحينئذ ينبغي أن يل أن الاستثناءً في هذه الأمور التي لم تذكر كلها استثناء متصل لأنه من الجنس وحك بالنقيض بعد إلا فهنات القيدان وافيان بحقيقة المتصل ساقطة من زض ع ب ١ ساقطة من زض ع ساقطة من ض ع ب ١ الآية ؟ من النجم في ز في وساقطة من ض ع ب في ش ينكروا فيها وفي شرح تنقيح الفصول تذكر قبل في شرح تنقيح الفصول تعلم في شرح تنقيح الفصول وهو فرد في ض ليستدل ساقطة من ش وفي ض ب هوء وفي شرح تنقيح الفصول وأن جنسه هو ٠١ في هامش شرح تنقيح الفصول لعلها قبل ١ ساقطة من ب ١ وكذا في شرح تنقيح الفصول ٠ في زض ع ب وهذان ١ شرح تنقيح الفصول ص ١

وشروطه أي شروط الاستثناء اتصال معتاة ثم إمّا أن يكون الاتصال المعتادٌ لفظاً كذكر المستثنى عقب المستثنى منه يكون الاتصال المعتادٌ حكاً كانقطاعه عنه بتنفس أو سُعال أو عطاس و ويأتي به عقب ذلك ٠ فيُشترطٌ ذلك كبقية التوابع وعن أبن عباس غ يصح ولو بعد سنة و في زض ع ب وشرطه في ز وشرطه وفي ض ع ب وشرط في ب للاستثناء في ش معناه وهناك شروط كثيرة مفصلة ذكر المصنف بعضها فيا يلي وأغفل بعضها الآخرء قد ذكرها عاماء الأصول انظر المسودة ص ٠١ العدة ؟ ء مختصر البعلي ص ١١ مختصر الطوفي ص ١ ء القواعد والفوائد الأصولية ص ١ الروضة ؟ ٠ ء المغني ؟ ء التتهيد ص ١١١ ء نهاية السول ١ ء مناهج العقول ؟ ١١ ء اللمع ص ؟ ٠ شرح تنقيح الفصول ص البرهان ١ شرح الورقات ص ٠٠١ التبصرة ص ٠١ ء المنخول ص ٠١ تيسير التحرير ١ ا اللمعتد ٠١ ١ ء مختصر ابن الحاجب ١ المستصفى ؟ ١٠ الإحكام للأمدي ؟ ء فواتح الرحموت ١١ إرشاد الفحول ص ١ ء الشرح الكبير ه ٠٠ جمع الجوامع ١٠عءالحصول جا ق؟ قال الإمام مالك أحسن ماسمعت في الثنيا أنها لصاحبها مالم يقطع كلامه وماكان في ذلك نسقاً يتبع بعضه بعضاأً قبل أن يسكت ء فإنشكت وقطع كلامه فلاثنيا له الموطأ ص ط الشعب وانظر الحصول ج١ ق ٠ الإحكام للأمدي ١ جمع الجوامع ٠ ٠١ فواتح الرحموت ١١ مختصر البعلي ص ١ نزهة الخاطر ؟ القواعد والفوائد الاصولية ص ١ ء نهاية السول ؟ ١١ ء شرح تنقيح الفصول ص ؟ مختصر أبن الحاجب ١١ شرح الورقات ص ٠٠١ المعقد ١ تيسير التحرير ١ ء إرشاد الفحول ص ١ نقله عن ابن عباس المازني انظر التبصرة ص نماية السول ؟ ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ ع ةؤال

قال ابن مفلح في أصوله وروى سعيدٌ حدثنا أبو معاوية حدّثنا الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس ٠ أنّه كان يَرَى الاستثناء ولو بعد سنة الأعشّ مُدَلْسنَ ومعناة قول طاووس ومجاهد وعن أبن عباس أيضاً أنه يصحٌ الاستثناءً إلى شهر الَجْمَا ١ لكن حمل الإمامٌ أحمد رضي الله تعالى عنه وجماعة من العاماء كلام ابن عباس رضي الله عنهها على نسيان قول إِنْ شاء الله منهم القراق البرهان ١ جمع الجوامع ١ ١١ء فواتح الرحموت ١١ تيسير التحرير ١ المسودة ص ٠١ مختصر البعلى ص ١١ مختصر الطوفي ص ١١١ شرح تنقيح الفصول ص إرشاد الفحول ص ١ ء الكشاف ؟ ١ ١ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ ميزان الاعتدال ١ ١ الكشاف ؟ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ١١؟ ء جمع الجوامع ؟ ١١ إرشاد الفحول ص ا ؟ تقله عنه الآمدي وابن الحاجب وابن السبي وغيرهم انظر هاية السول ١ ء عختصر ابن الحاجب ؟ ١ ء الإحكام للأمدي جمع الجوامع ؟ ٠١ تيسير التحرير ١ فواتح الرحجموت ١١ مناهج العقول ء القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ ؛ المعد ١١ ١ إرشاد الفحول ص ؟١ رواه الحاكم في المستدرك ؟ ٠ وانظر تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ١ نهاية السول ؟ ١١ جمع الجوامع ؟ ١ المسودة ص ١ فواتح الرحموت ١١ تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص الروضة ؟ ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١؟ ٠ إرشاد الفحول ص ١ استدل العاماء لقول ابن عباس بقوله يَيِتَّه لأغزونٌ قريشاً ثم سكت ء ثم قال إن

قال ابن جرير إِنْ صم ذلك عن ابن عباس فحمول على أن الكنّةَ أ قال الحافظ أبو موبى المديي إِنّه لايثبت عن ابن عباس ثم قال إن شاء الله وما روي أنه عليه الصلاة والسلام سأله اليهود عن لبث أصحاب الكهف فقال غداً أجيبك فتأخر الوحي إلى بضعة عشر يوماً ثم نزل ولاتقولن لشيء إفي فاعل ذلك غداً إلا أن يشاء الله الكهف ١ ؟ فقال إن شاء الله أي أن التعليق على مشيئة الله انظر شرح تنقيح الفصُول ص ١ مناهج العقول ؟ ١١ ء التبصرة ص ؟١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟؛ ء مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١١ ؛ ١ ء إرشاد الفحول ص ١١ ١ هوعجمد بن عمر بن أحمد ء الحافظ الكبير شيخ الإسلام أبو موسى المديني الأصفهاني انتهى إليه التقدم في الحديث مع علو الإسناد ء وكان أوحد زمانه وشيخ وقته في الإسناد والحفظ والثقة والإتقان والدين والصلاح والضبط والتواضع وقرأ القراءات العشر ومهر في النحو واللغة وله المصنفات الكثيرة منها معرفة الصحابة و الأخبار الطوالات وه المغيث تمّة كتاب الغريبين للهروي و اللطائف في المعارف و عوالي التابعين وغيرها توفي سنة ١ ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ١٠١ ١ تذكرة الحفاظ ؛ ١ طبقات القراء للجزري ؟ ١٠١ طبقات الحفاظ ص شذرات الذهب ؟ وفيات الأعيان ؟ ١ مرآة الجنان ؟ البداية والنهاية ١١ ؟ هذا رأي أكثر العلماء وقالوا إن صح فؤول واختلفوا في تأويله على أقوال ؟ا ذكر المصضف ٠ قال الشيرازي فالظاهر أنه لايصح عنه وهو بعيد اللمع ص وقال الجويني والوجه اتهام المناقل وحمل النقل على أنه خطأ أو مختلق مخترع البرهان ١ وقال الغزاللي والوجه تكذيب الناقل فلايظن به ذلك المنخول ص ٠١ لكن الشوكاني قال إنها ثابتة في مستدرك الحاكم وقال صحيح على شرط الشيخين بلفظ إذا حلف الرجل على يِين فله أن يستثى إلى سنة وقد روى عنه هذا غير الحام من طرق كا ذكر أبو موسى المديني وغيره ثم يقول فالرواية عن أبن عباس قد صحت ٠ ولكن الصحيح خلاف ماقاله إرشاد الفحول ص ١ وانظر المحصول ج١ ق ٠١ الإحكام للآمدي ؟ ١ ء المستصفى ١ فواتح الرحموت ١ ١ تيسير التحرير ١ ء المعقد ١ ١ ء مختصر أبن الحاجب ١١ ؟ك؟ةذ؟

صم هذا عن ابن عباس ٠ فيحتل أن المعنى إذا نسيت الاستثناء فاستثن إذا ذكرت وروي عن سعيد بن جُبِيرِ أنْه أجاره بعد أربعة أشهر وقال بعضٌ المالكية يصح اتصالّه بالنية وانقطاعّه لفظأ فيّدَيّن قال الآمدي فلَعَلّه مذهب ابن عباس أعة ري ساعد يق ولاق مويه لا وعنه وفي اجلس واختاره الشيخ تقي الدين وغيرّه وروي عن ١ ساقطة من ع ب العقول ؟ ١١٠١ الكشاف ؟ ١٠ أي يجوز الانفصال بالاستثناء إذا نواه متصلاً ثم أظهر النية بعد ذلك فإنه يصدق ديانة وهذا تأويل الفخر الرازي لقول ابن عباس رضي الله عنهها إن صح عنه انظر المحصول ج ١ ق ؟ ٠٠ ء مناهج العقول ؟ ١١١ شرح تنقيح الفصول ص المنخول ص ٠١ البرهان ١ الإحكام للأمدي المستصفى ؟ ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ انظر العدة ١ ء المسودة ص ؟١٠ القواعد والفوائد الأصولية ص مختصر البعلي ص ١ أي يجوز الفصل بين المستثنى والمستثنى منه بالزمن اليسير مادام في الجلس انظر المسودة ص ١١ ء الروضة ؟ مختصر البعلي ص ١١ التبصرة ص ء جمع الجوامع ؟ ١١ ء المغني ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ؟١ الكشاف ؟ ١ ا

وقيل يجوز ذلك في القرآن خاصة وحمل بعضهم كلامَ ابن عباس ٠ واستّدل للمذهب الصحيح الذي في المتن بقول الني مَلَْهِ مَنْ حَلَف على يمين فرأى غيرّها خيراً منها فلْيّكَفْرُ عن يمينه ؛ وليَأت الذي هو خيرٌ ول وكذلك لا أرشد اللّهُ سبحانه وتعالى أَيُوبَ عليه الصلاة والسلام بقوله وَحَدْ بِيَدكَ ضغثاأ فاضرب به ولاتختث جعل طريق برّه ذلك ١ مختصر البعلي ص ١١ انظر جمع الجوامع ؟ ١ ذكر الشيرازي قولاً آخر فقال وحكي عن قوم جواز تأخيره إذا أورد معه كلام يدل على أن ذلك استثناء مما تقدم وهو أن يقول جاء الناس ء ثم يقول بعد زمان إلا زيداً وهو استثناء مما كنت قلت الامع ص ؟؟ وانظر مناهج العقول ؟ ١١ ء البرهان ٠ ١ المنخول ص ١ مختصر أبن الحاجب ؟ ١ ء الإحكام للآمدي ؟ ١ ء ومابعدها جمع الجوامع والحلي عليه ١١ ١ ١٠ء فواتح الرحموت ١١ ء تيسير التحرير ١ ء العدة ١ فيع و انظر المغنى ٠ ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ العدة ؟ ١ مناهج العقول ء مختصر ابن الحاجب ؟ ١ ء الإحكام للأمدي ؟ ء إرشاد الفحول ص ١ الآية ؛ من سورة ص وفي ب فخذ انظر مزيداً من أدلة العاماء في اشتراط الاتصال بين المستثنى والمستثنى منه في الروضة ؟ ء التبصرة ص ١ ومابعدهاء المحصول جا ق؟ ١؛ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ؟ ١

وفي تاريخ بغداة لابن النجار أن الشيخ أبا اسحاق الشيرازي أراد الخروج مرة من بغداد فاجتاز بعض الطريق وإذا برجل على رأسه سَلَةَ فيها بَقَْل وهو يَقول لآخرّ مذهب ابن عباس في تراخي الاستثناء غيرٌ صحيح ء ولؤْصمٌ لما قال الله تبارك وتعالى لأيُوبٍ عليه السلامٌ وخذ بيدك ضفثاً فاضرب به ولا تَحْنَثْ بل كان يقول لَهُ استثن ولا حاجة الئل إلى البر بذلك ٠ فقال الشيخ أبو اسحاق بلدة فيها رجلّ يحمل لبقل يَرُدُ على ابن عباس لاتّستحق أن يُخْرّحَ منها وما لطيف مائنى أ الرشيد استدعى أبا يوسف القاضي ١ هو جمد بن جمود بن الحسن محب الدين أبو عبد الله ابن النجار البغدادي ؛ كان حافظاً ثقة مؤرخاً وكان من أعيان الحفاظ الثقات مع الدين والصيانة والفهم وسعة الرواية الحديث بأصبهان ونيسابور وهراة ودمشق ومصر ء وله المصنفات الكثيرة النافعة التي تدك عل ل عامه وفهمه وفضله منها تاريخ بغداد وهو ذيل على تاريخ بغداد للخطيب ٠ في ثلاثين مجلداً و المؤتلف ذيل على ابن ماكولا و المتفق و الأنساب و الكال في الرجال و تاربخ المدينة و مناقب الشافعي توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي ١ طبقات الحفاظ ص ١؛ تذكرة الحفاظ ؛ ١ ء مرآة الجنان ؟ ١١ البداية والنهاية ١ ١١ فوات الوفيات مفتاح السعادة ١ وه؟ وفي ع أبن البخاري في زض ع ب في بعض ١ ساقطة من ض الاية ؛؛ من سورة ص في ض قال ٠نب ساقطة من ١ في ش ض ع ب يستحق هو الخليفة هارون بن المهدي عمد بن المنصورء خامس خلفاء بني العباس وأشهرمم تولى الخلافة سنة ٠١ ه وكان من أميز الخلفاء وأجل ملوك الدنيا كثير الغزو والجهاد والحج وكان كثير العبادة والورع يحب العلم وأهله ويعظم حرمات الإسلام وازدهرت الدولة في

وقالَ له كيف مذهب ابن عباس في الاستثناء ؟ فقالَ يلحقّ عنده بالخطاب ١ ويتغيرٌ الحم به ولو بعد زمان فقال عزمت عليك أن ثفتي به ولا تُخالفه وكان أبو يوسف لطيفاً فها يُورده مُتَأَنْياً فها يقولّه فقال منزله فيستثني فانتبه الرشيد وقال إياك أن تَعَرّفَ الئاس مذهبّه في ذلك و شرط أيضا للاستشناء نينّه أي أن يُنوى المستثنى قبل مام أيامه وكان عالاً بالأدب والفقه والحديث وأخبار العرب فصيحاً شجاعاً كرياً حازماً متواضعاً يحج سنة ويغزو سنة توفي بطوس أثناء ذهابه للحج سنة ه انظر ترجمته في تاريخ الخلفاء ص فوات الوفيات البداية والنهاية ٠١ ء تاريخ بغداد ١ ء البدء والتاريخ ٠١١ الأعلام للزركلي ؟ ؟ في ض ب فقال وفي ع وقال ١ في ض ع ب ويغير حكه ١ في ض ب ويرجع ساقطة من ض انظر فواتح الرحموت ١ ء تيسير التحرير ١ الكشاف ؟ ١ ١ هو الخليفة عبد الله بن مد بن علي بن عبد الله بن عباس ٠ أبو جعفر المنصور ء ثاني خلفاء بني العباس بويع بالخلافة سنة ١ ه وكان عمره اثنتين وأربعين سنة وكان مهيبا شجاعاً حازماً كثير الجد والتفكير كامل العقل يشارك في العم وكان عارفاً بالفقه والأدب مقدمأ في الفلسفة والفلك محباً للعاماء وانتشر العم في زمانه وبنى مدينة بغداد وغيرها وتوفي في أثناء ذهابه للحج سنة ه ء ودفن في الحجون بمكة المكرمة انظر ترجمته في تاريخ الخلفاء ص ٠ البداية والنهاية ١١ ٠١ فوات الوفيات ١ هه؛ المعارف ص ٠ البدء والتاريخ ٠١ ء تاريخ بغداد ٠١ ه العقد المين ه الأعلام للزركلي ١ في ن نية ساقطة من ب

مستثنى منه عند الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه وأصحابه والشافعية قال ابن العراقّ اتفق الذاهبون إلى اشتراط اتصاله أن ينوي في الكلام فلو م يَعْرضْ له نية الاستثناء إلا بعد قراغ المستثنى منها لم يعتدّ به ثم قيل يُعتبرٌ وجود النية في أول الكلام وقيل يُكتفى بوجودها قبل فراغه وهذا هو الصحيد؟ اه و شط أيضاً للاستثناء نُطْقَ به أي بالمستثنى إلا في مين مظلوم قال ابن مفلح في الفروع وَيَُعْتَبَرَ نطّقه إلا من مظلوم خائف ء القواعد والفوائد الأصولية ص ١ مختصر البعلي ص ١ انظر المسودة ص ١ ؟ ١ الفروع لابن مفلح ء الإنصاف ١ فواتح الرحموت في ع واتفق ؟ ساقطة من ز وهناك أقوال كثيرة في تعيين محل النية في أول الكلام أو بعده بفاصل يسيرء أو قبل تكيل المستثنى منه أو عدم النيةأصلاً انظر القواعد والفوائد الأصولية ص مختصر البعلي ص الإنصاف ١١ في ض ب المستثنى ساقطة من ش زء وفي د مطلق وفي مختصر البعلي إلا في اليين لخائف من انظر المغني ١ ء مختصر البعلي ص ١١١ ء إرشاد الفحول ص ١ في ز وخائف المستوعب للعلامة همد بن عبد الله السامّري وهو متن مختصر في المذهب الحتبلي انظر المدخل إلى المذهب أحمد ص ٠١

الأول قال في المغني وه الكَّرْح وروي عن أحمد أنه إنْ كان مظلوماً ستثنى في نفسه رجوت أن يجوز إذا خاف على نفسه فهذا في حق الخائف على ل له ا لأنه بمنزلة المتأؤل انتهى لاتأخيره يعنى أنه لايُشترط في الاستثناء تأخيرٌ المستثنى عن المستثنى منه في اللفظ فيجورٌ تقديّه عند الكل ومنه قولّه يلم إِنّى واللّه إن شاء اللّهَ لاأخلف على يِين الحديث متفقّ عليه وكقول الكيت انظر الفروع ١ ١ في ع وقال وفي ب قاله في ض و الشرح الكبير مع المغني ١١ ء المغني ١ في ز انتهيا اختلف العاماء في هذه المسألة فقال بعضهم لايجوز تقدي المستثنى في أول الكلام ولو تقدمه حرف نفى انظر الإحكام لللآمدي ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص العدة ؟ شرح الورقات ص ١١١ ء التهيد ص ١١١ ء مختصر البعلى ص ١١ المسودة ص ١١ الامع ص ؟ ساقطة من ز هذا الحديث رواه البخاري ومسل وأبو داود والنسائي وابن ماجه وأحمد عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه مرفوعاً انظر صحيح البخاري ٠ المطبعة العقانية صحيح مس بشرح النووي ١١ ٠ء سان أبي داود ١ ١ سنن النسائي سنن أبن ماجه ١١ مسند أحمدع حول ء ٠١ ء التلخيص الخحبير ؟ ١١ هو الككيت بن زيد بن خنيس الأسدي أبو الستهل شاعر الهاشميين من أهل الكوفة عاش في عهد الدولة الأموية وكان معروفاً بالتشيع وكان عالما بآداب اللغة ولغاتهاء وأخبار العرب وأنساهم وكان من شعراء مضر وكان متعصباً للمضرية على القحطانية وكان معاماً ع الكوكب المنير ج ؟ ؟

ومَالي إلأآلَ أخمقة شيعة ومَّالي إلا مَدَهَب الحق مَدْهَْ ويصحٌ استثناء النصف في أحد الوجهين لأصحابنا قال في الإنصاف وهو المذهب قال ابن هبيرة الصحة ظاهرٌ المذهب وصححّه في التصحيح و تصحيح الحرّر و الرعايتين و ومنحازاً لبني هاشم وأشهر شعره وأجوده الهاثميات وهو من أصحاب الملحات الشعرية توفي سنة ها انظر ترجمته وحياته في الأغاني ١ ط الشعب الشعر والشعراء لابن قتيبة الأعلام للزركلي ؟؟ المعارف ص النجوم الزاهرة ٠ ١ ١ في ش شرعة ؟ هذا البيت للكيت من قصيدة يمدح بها آل البيت ومطلعها طربتُ ؛ وما شَوْقاإلى البيض أَطْرَبَ ولالباأامي وذو القَيْب يَلْمَبْ واستشهد بالبيت السابق بهذا اللفظ في ٠ الأغاني و مجالس ثعلب و شذور الذعب و شواهد الألفية للعيني و شرح الأثموني لألفية ابن مالك واستشهد به بلفظ ومالي إلا مشعب الحق مشعب في المقتضب للمبرد و الانصاف و امل للزجاجي ؛ و شرح المفصل لابن يعيش الحلبي و خزانة الأدب للبغدادي انظر معجم شواهد العربية ١ شرح شذور الذهب شرح أبن عقيل ١ ١ وانظر الامع ص ؟؟ البرهان ١ ١ وهو رأي المهور من الشافعية والمالكية والحنفية والراجح عند الحنابلة انظر جمع الجوامع ؟ ١ ء البرهان ١ العدة ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ المحصول ج ١ تق ه ء التمهيد ص ١١ الروضة المسودة ص ١٠١ مختصر البعلي ص ١١١ مختصر الطوفي ص ١١١ نزهة الخاطر ؟ ١ المساعد ١ ١ه القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ المستصفى ؟ مناهج العقول ١ ١ التبصرة ص ١١ نهاية السول ؟ ١١ الشرح الكبير ه ٠١ ء الإنصاف ١ الإنصاف ١١ الافصاح ؟ وانظر القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ الانصاف ١ وها الرعاية الكبرى و الرعاية الصغرى وكلتاههما لابن حمدان انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص

الحاوي الصغير واختاره ابن عبدوس في تذكرته وجزمَ بهفي الإرشاد و الوجيز و المنور و منتخب الآدمي وهو ظاهرٌ كلام ابن عقيل في التذكرة في الطلاق والإقرار فإنّه ذكرٌ فيهها لايصمٌ استثناء الأكثر واقتصَرٌ تصَرَّ عليه والوجة الثاني لايصك ١ لعله لأبي طالب عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم البصري الحنبلي وله الحاوي الكبير انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ هو علي بن عمر بن أحمد ابن عبدوس الحراني الفقيه الزاهد الواعظ أبو الحسن تفقه وبرع في الفقه والتفسير والوعظ ء والغالب على كلامه التذكير وعلوم المعاملات ٠ وله تفسير كبيرء توفي سنة ه بحران قال المرداوي التذكرة لابن عبدوس فإنه بناها على الصحيح من المذهب انظر ذيل طبقات الحنابلة ١ ١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ الإنصاف ١ لعله لعبد الله بن مد بن أبي بكر بن اسماعيل الزريراني البغدادي فقيه العراق ومفتي الآفاق المتوق سنة ه ء انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ وهناك الوجيز في الفقه للحسن بن يوسف بن عمد الدجيلي ثم البغدادي الإمام الفقيه المتوق سنة ه انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ قال المرداوي المنتخب للشيخ تقي الدين أحمد بن عمد الآدمي البغدادي الانصاف ١١١ وهناك المنتخب في الفقه مجلدان تصنيف عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي ثم الدمشقي ٠ الفقيه الواعظ انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ في ش الإطلاق في ز فيها انظر اللحرر في الفقه ومعه النكت والفوائد ١ ؛ ء المغنى ٠٠١ مختصر البعلي ص ١ ء مختصر الطوفي ص ١١١ المسودة ص ٠١ الانصاف ؟١ انظر المغني ٠٠١ ٠ مختصر الطوفي ص ١١ مختصر البعلي ص ١١ المسودة ص ١١ الإنصاف و

كقوله له علي عشرة إلا ستة عند الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه وأصحابه وأبي يوسف وابن الماجشون ٠ وأكثر النحاة وذكرّ ابن هبيرة أنّه قول أهل اللّفّذاا ؛ وتقلّه أبو حامد الاسفرائيي وأبو حيان في الارتشاف عن نحاة البصرة ٠ ونقلّه ابن السمعاني وغيرٌه عن الأشعري وقيل بلى قال ابن مفلح وعند أكثر الفقهاء والمتكامين يصح ١ انظر المغني ء مختصر البعلي ص ١١ مختصر الطوفي ص ١١ ء الإنصاف االاا ١ الاه ١ انظر المساعد ١ انظر الافصاح ؟ في ض وابن وهو قول أبن درستويه وغيره من البصريين انظر العدة ؟ المسودة ص ٠١ الروضة ؟ ؟ المساعد ١ الاه القواعد والفوائد الأصولية ص ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ء المستصفى ؟ ١ الشرح الكبير هه ء المعهد ١ التبصرة ص ١١ إرشاد الفحول ص ١ وفي ش الأشعرية انظر الإنصاف ١ وهو قول أكثر الكوفيين وبه قال أبو عبيد والسيرافي واختاره ابن خروف والشلوبين وأبو بكر الخلال وغيره من الحنابلة وفي المسألة عدة أقوال أما استثناء الكل أو الاستشاء المستغرق فباطل باتفاق إلا في قول شاذ انظر هذه الأقوال مع أدلتها ومناقشتها في التلويح على التوضيح ؟ ١ ؛ كشف الأسرار فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠٠١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ء البرهان ١ ء شرح الورقات ص ٠٠١ المنخول ص ٠١ ء المعقد ١ مناهج العقول ؟ ١١ التبصرة ص ١٠ ء الامع ص ٠٠١ ء نهاية السول ١ ء المسودة ص ١١ الروضة ١ المساعد ١ الاه ء التمهيد ص ١١ ء ١ ء الفروق للقرافي ؟ ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ ء المحصول جح ١ ق ه الإحكام الآمدي ؟ المستصفى ؟ ١ ء جمع الجوامع واحلي عليه ؟ ١٠ ١ إرشاد الفحول ص ١ الافصاح ؟ ١ ١

ويستثن من القول عدم صحة استاء ء الأكثر ماأشير إليه بقوله إلا إذا كانت الكثة من دلبل خارج عن لفط نحوّة قوله سبحانه وتعال الخلصا مال زنا ناكرالا وَلَوْ حر صت مُؤْمنِينَ يشي الميعٌ يخ ١ في ش عن ١ ساقطة من ض انظر المسودة ص ١٠ ء القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ ؟ الإحكام لابن حزم ١ الآية ؟؛ من الحجر وأول الآية إِنّ عبادي لَيْسَ لَك عَلَيْهمْ سلْطَانَ إلا مَنْ اتبقك من الغاوين الآية ٠ من الحجر والآية التي قبلها قَالَ رب بِأَعْوَيْتنِي رين لَهُم في الأرض لأَعْوِينهم أجْمعين والآية ؟ه من سورة ص والآية التي قبلها قال فبعزتك لأغوينهم الآية ؟١٠ من يوسف استثنى الغاوين وهم أكثر من غيرمم بدليل قوله تعالى وماأكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين ٠ وهذا يدل على أن الأكثر ليس بمؤمن انظر العضد على ابن الحاجب ؟ الإحكام للآمدي ؟ فواتح الر موت ١ في ش إن في ب استشناء هذه بعض أدلة المهور في جواز استثناء الأكثر وأنه لافرق بين العدد والصفة عندهم وهناك أدلة أخرى كثيرة فانظر العدة ١ ء المسودة ص ١٠١١ ء الروضة ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟؟ نهاية السول ؟ ١١ ومابعدها ء التبصرة ص ١١ الامع ص ؟ ء مناهج العقول ؟ ١١ ء شرح تنقيح الفصول ص ؛؟ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١١ الحصول ج ١ ق ؟ ١١ ء تيسير التخرير ٠٠١ ١ ومابعدهاء الإحكام للأمدي جمع

فلوقال اقتل من في الدلر إلا بني تيم أو إلا البيض فكانوا كلهم بني مع أو بيضاً ل يز قتلهم بخلاف العدد ثم لجنس ظاهرٌ والعددٌ صريح فلهذا فَرّقَت اللغةٌ بينها وهذا يُجاب أيضاً عا في الحديث الذي رواه مسلم من حديث أبي ذر عن الني ييه فها يَرويه عن ربّه عز وجل ٠ ياعبادي كُكُمْ جَائعٌ إلا مَنْ قال ابن عقيل في الواضح عن ذلك لاخلاف فيه لكن اتفقوا على أنه لوأقرٌ هذه الدار إلا هذا البيت صم ولو كان أكثرها بخلاف إلا ثلثيها فإنّه على الخلاف ولهذا قال الشيخ في الْسَوّدَة لاخلاف في جوازه إذا كانت الكثرةٌ من دليلٍ خارج لامِنَ اللفظ قال كالتخصيص وكاستششناء الأقل الجوامع واحلي عليه ؟ ١ فواتح الرحموت ١ ء كشف الأسرار ؟ ؟؟ إرشاد الفحول ص ١ في زدو قال الآمدي إنما يمتنع استثناء الأكثر إذا كان عدد المستثنى والمستثنى منه مصرحاً به ١ فإن لم يكن نحو جاء بنو تي إلا الأراذل منهم فإنه يصح من غير استقباح وإن كانت الأراذل أكثر الإحكام للآأمدي وانظر نهاية السول ؟ ١١ العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟؟ في ض أبا انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١١ ١١ ء فواتح الرحموت ١ ١ تيسير التحرير ٠١ ١ إرشاد الفحول ص ١ والحديث سبق تخريجه ص ١١ في ش اختلفوا ساقطة من زش ض ب في زش ع قالوا

أ إلا درهاً يلزئه به الاستشناء إلى ماقبله أي موي را كر وهو الستثى منه أ وقيل يَبْطْل الكل وقيل يُعتبرٌ مايؤول إليه الاستثناءات قال في تصحيح الحرر اختارّه القاضي فيتفرغ على ذلك لو قال له علي عشرة إلا عشرة إلا ثلاثةً فعلى القول ١ في ع أنه في ش بعشر ؟ انظر المسودة ص ١ وقال الإسنوي لو قال قائل علي عشرة إلا تسعة لكان يلزمه واحد بإجماع الفقهاء نجاية السول ١ وانظر مناهج العقول ؟ ١ فواتح الرحموت ١ ساقطة من ض ب ه ساقطة من ض انظر ختصر البعلي ص ١١ ء القواعد والفوائد الأصولية ض انظر انحرر في الفقه ومعه التكت والقوائد ؟ ؟ الفنى ة انظر مختصر البعلي ص ١١ ء القواعد والفوائد الأصولية ص ٠ في ع تؤول ١ انظر المحرر في الفقه والنكت والفوائد ؟ ؛ مختصر البعلي ص ٠ ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١١

الأول يلزمٌه سبعة لأنّ الاستثناء الأول م يصحّ فيسقط فيبقى كأنه استثنى ثلاثة من عشرة ٠ وعلى الثاني يلزمّه عشرة لبطلان الاستثناءين وعلى الشالث ؛ يلرئه ثلانة فكأنه قال له علي عشرة تلزمني إلا عشرة لاتلزمني إلا ثلاثة تلزمني ويستثنى بصفة مجهول من معلوم ومن مجهول ٠ والجميع ٠ كاقتل مَنْ في الدار إلا البيضّ فكانوا كلهم بيضاً يقتلوا قاله ابن مفلح وغيره وتقدّمّت الإشارة إلى ذلك في الشرح وإذا د تعقب الاستشناء جملا بواو عطف وصَلّحَ عوذده إلى كل واحدة ٠ ولامانعَ أو تعقب الاستثناء جملا متعاطفة بمافي معناها أي معنى الواو كالفاء وتم وصَلحَ عوذه إلى كل واحدة من الل في ع تلزمه ١ ساقطة من ش زع ض ١ انظر امحرر في الفقه ومعه النكت والفوائد ١ مختصر البعغلي ص ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ في ش زع قال ساقطة من ش صفحة وانظر مختصر البعلي ص ١٠١ في ض تعقبت في ب المنع فصّل في ذلك إمام الحرمين الجويني في النهاية والآمدي وابن الحاجب والإسنوي وغيرهم واشترطوا أن يكون العطف بالواو فقط ٠ فإن كان بثم وغيرها فيختص الاستثناء بالجلة الاخيرة انظر القهيد ص ٠٠١ التبصرة ص ء جمع الجوامع ؟ الإحكام للآمدي ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ ١١ شرح تنقيح الفصول ص ٠١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ٠١١ اية السول ١١ في ب وأحد ٠١ راو

ولامانع من ذلك فللجميع أي فيعود الاستثناء للجميع كبعد مفردات يعني كا لو تعقب الاستثناء مفردات فإنْه يعو إلى جميعها أمّا كون الاستشناء إذا تعقب جملا يَرْجِعٌ إلى جميعها بالشروط المذكورة فعند الأمة الثلاثة وأكثر أصحايهم وعند أبي حنيفة وأصحابه والرازي والجد يرجعٌ إلى الجلة الأخيرة انظر هذه المسألة في الحصول ج ١ ق مناهج العقول ؟ ١١ التبصرة ص ء مختصر أبن الحاجب ؟ الإحكام للآمدي ؟ ء المستصفى ؟ نهاية السول ؟ ١١ ء جمع الجوامع ١ ء فواتح الرحموت ١ المنخول ص ١٠١ المعقد ١ العدة الإحكام لابن حزم ١ مختصر البعلي ص ١١ مختصر الطوفي ص ١١ ء المسودة ص ١٠١ ١٠١ الروضة ؟ ؟ نزهة الخاطر ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص التهيد ص ١ تخريج الفروع على الأصول ص ١ فتح الغفار ؟ تيسير التحرير ١ ١ التلويح على التوضيح ٠١ المع ص شرح تنقيح الفصول ص ؟؟ البرهان ١ إرشاد الفحول ص ٠٠١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ انظر المسودة ص ٠١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ التتهيد ص ١١٠١ والمراجع السابقة في ش ض ع ب للجملة اختار الرازي هذا القول في المعالم وتوقف في الحصول ونقله أبو الحسين البصري في المعقد عن الظاهرية انظر هذا القول مع أدلته ومناقشتهنا في التلويح على التوضيح ؟ ٠١ فواتح الرموت ١ أصول السرخسي ١ تيسير التحرير ١ ١ فتح الغفار ١١ كشف الأسرار ؟ ء امحصول ج ١ ق الإحكام للآأمدي م ومابعدها المستصفى ؟ ١ ١ ء جمع الجوامع ؟ البرهان ١ المنخول ص ٠١ المعمد ١ ١ ء شرح تنقيح الفصول ص نهاية السول ؟ ١١ التبصرة ص ء مناهج العقول ؟ ١١١ ء تخريج الفروع على الاصول ص ١ التهيد ص ٠١ الروضة ؟ اه؟ المسودة ص ١١١ ء العدة مختصر الطصوفي ص ١١١ مختصر البعلي ص ٠٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠ مباحث الكتاب والسنة ص ١ الامع ص ؟ ربنون ك

وقيل إن تبّنَ إضراب عن الأولى فللأخيرة وإلا فللجميع والإضراب أن يختلفا نوعاً أو اسماً مطلقاً أو حكاً اشتركت الملتان في غرض واحدٍ أو لا والغرض الهل وقيل بالوقف وقال الموْتَضَى بالا لاع شتراك ١ وهذا قول جماعة من المعتزلة منهم عبد الجبار وأبو الحسين البصري واختاره القاضي أبو يعلى في الكفاية انظر المعقد ١ ١ ومابعدها البرهان ١ ؟؟ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ٠١ء المحصول ج ١ ق الإحكام للأمدي ؟ ٠٠١ جمع الجوامع ١ تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص ٠ع فواتح الرحموت ١ إرشاد الفحول ص ١١١ في ض ب و في ض ب أولي أي أن يكون بين الجل تعلق بأن يكون حك الأولى أواسمها مضرا في الثانية فلا تستقل الثانية إلا مع الأولى مثل أكرم الفقهاء والزهاد إلا المبتدعة ٠ ومثل أكرم الفقهاء أو أنفق عليهم إلا المبتدعة انظر توضيح ذلك مع الأمثلة والبيان في القواعد والفوائد الأصولية ص العضد على ابن الحاجب الحصول جح ١ ق وما بعدها ء الإحكام للآمدي ٠١ شرح تنقيح الفصول ص إرشاد الفحول ص ١١١ ء والمراجع السابقة في الهامش ١ وهو قول الأشعرية ٠ منهم الباقلاني والغزالي لتعارض الأدلة انظر نهاية السول ١١١ ء مختصر ابن الحاجب ١ الحصول ج ١ ق ؟ا الإحكام للأمدي ٠ جمع الجوامع المستصفى ٠ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ العدة المسودة ص ١١ ء مختصر البعلي ص ٠٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠ مناهج العقول ؟ ١١ ؛ إرشاد الفحول ص ٠٠١ التبصرة ص ء الامع ص ؟ البرهان ١ ؟ في ش الرضي أي بالاشتراك اللفظي كالقرء والعين لأنه ورد للأخيرة وللكل ولبعض المل المتقدمة ١

والآمديُ إن ظهرٌ أنّ الواو للابتداء رجعَ للجملة الأخيرة وإنْ ظهرٌ أنها عاطفةٌ رجع للجميع وإِنْ أمكنا فالوقف وقيل إن كان تعلّقَّ رجم إلى الميع وإلا فللأخيرة إذا عامت ذلك فإن تعقّب الاستشناءً ججلاً و يُمكن عَوْدَه إلى كل منها لدليل اقتضى عوده إلى الأولى فقط أو إلى الأخيرة فقط أو إلى كل منها بالدليل فلاخلاف في العود إلى ماقامَ له الدليل قال البعلي وحاصل ذلك أن يكون جملاً مختصر البعلي ص ٠ ٠١ وقال العضد وهذان القولان موافقان للحنفية في الحم وإن خالفا في الأخذ لأنه يرجع إلى الأخيرة فيثبت حكه فيها ولايثبت في غيرها كالحنفية العضد على ابن الحاجب ١١ وانظر مختصر ابن الحاجب ؟ الإحكام للآمدي ؟ ١ جمع الجوامع ؟ تيسير التحرير ١ نهاية السول ؟ ١١ شرح تنقيح الفصول ص ؟ مناهج العقول ١ مختصر الطوفي ص ؟١١ ٠ فواتح الرحموت ١ القواعد والفوائد الأصولية ص في ض ترجع ١ في ز إلى الميع وهذا اختيار ابن الحاجب وقال العضد ومرجع هذا المذهب إلى الوقف لأن القائل به يقول به عند عدم القرينة العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ وانظر الإحكام للامدي ؟ ٠١١ جمع الجوامع والحلي عليه ؟ ١ مختصر ابن الحاجب هة؟ ١ في ع أنه وهذا مارجحه الشوكاني وهناك أقوال أخرى في المسألة انظر المحصول ج ١ ق ؟ إرشاد الفحول ص ٠١١ نهاية السول ؟ ١ البرهان ١ المعقد ١ مناهج العقول ١١ مختصر الطوفي ص ؟١١ مباحث الكتاب والسنة ص ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ عختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ فكدرء ١١ في ش ز وإن م ٠ سافطة من ش انظر العضد على ابن الحاجب ١ ١

مثال مادل الدليلٌ على عوده إلى الأولى فقط قولّه سبحانه وتعالى إلا م اغْتَرَفَ غُرفَةَ بيده فالاستثناءً بقوله إلا من اغترف إِنَّا يعوة وقوله تعالى لايّحل لَك النْساءً من بَمْدُ وَلاآَنْ تَبَدَلَ بهن من أزواج ولَؤْأَعْجَبَكَ حُسْنْهُنَ إلا مَامَلَكَت يَمِينْكَ فاستثناءً مَامَلَكَت يَمِينّك وحديث لَيْسَ على المسل في عبده ولافي فَرَسِه صَدَقَةٌ إلا زكاة الفطر في الرقيق ونحوٌ ذلك ماقالّه المفسرون في قوله سبحانه وتعالى وإِذَا جَاءَهُمْ ا ع أَمْرَ مِنَ الآمْن أو الخوف أذَاعُوا به وَلَّوْ رَدُوهُ إلى الرّسُول وإلى أولي الأمْر منهُم ساقطة من ب ١ الآية ؟ من البقرة ؟ ساقطة من ش ز انظر نهاية السول ؟ ١ ١١ شرح تنقيح الفصول ص الآية ؟ه من الأحزاب ساقطة من ع ساقطة من ض ع ب هذا الحديث هذا اللفظ رواه أبو داود عن أبي هريرة مرفوعاً قال المنذري وفي إسناده رجل بجهول وأستده ابن حزم في الحلى ورواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك وأحمد والدارمي بدون الاستثناء إلا زكاة الفطر في الرقيق عن أبي هريرة مرفوعاً وفي رواية ليس في العبد صدقة إلا صدقة الفطر ورواه أبو داود بلفظ ليس في الخيل والرقيق زكاة إلا زكاة الفطر في الرقيق انظر صحيح البخاري ١ ١ المطبعة العثمانية صحيح مس بشرح النووي ؛ سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي ٠ سنن النسائي ٠ ء سنن أبن ماجه ١ الموطأ ص ط الشعب مسند أحمد ١ سنن الدارمي ١ مختصر سنن أبي داود ؟ الحلى لابن حزم ١ ء نيل الأوطار ؛ ٠ ٠١ فيض القدير ه ١١

لَعَلِمَهُ الذي بن يملتنبطونة نه منهم وأؤْلا َل الله يكم رمه لا تبَعْتّم الشيُطان إلا قليلآً استثناء من الجملة الأولى ومثال العائدا إلى الأخيرة جَرْماً للدليل قولّه سبحانه وتعالى فإنا كان من توم عدو لَك وهو مون الآية ء فِإنٌ إلا أن يَصَّدَقُوا نا يعودٌ للدية لاللكفارة ونحوٌ قوله سبحانه وتعالى إلآ عَابرِي سَبِيل دهشا م حتى تَعْتَسلُوا لايعو للسكارى ؛ لآنّ السكران ممنوعٌ من دخول المسجد إِذْ لايُوْمنْ تلويثّه الآية من النساء وفي زع ض ب أذاعوا به إلى قوله إلا قليلاً ١ ولامفسرين أقوال في عودة الاستثنباء إلى الأخيرة لاتبعتم الشيطان أو إلى الوسط لعامه الذين يستنبطونه أو إلى الأولى وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أو إلى الميع والإحاطة ورجح الطبري عوده إلى القسم الأول من الآية انظر تفسير الطبري ه ١ ومابعدها تفسير القاسمي ٠ تفسير القرطبي تفسير البغوي ١ المطبعة الشرفية قال الشوكاني عن الحديث وأجاب الجهور بأنه يبنى عموم قوله في عبده على خصوص قوله من المسامين في حديث الباب ولايخفى أن قوله من المسامين أ من قوله في عبده من وجه وأخص من وجه نيل الأوطار ؟ ٠١ وانظر المستصفى ؟ ١ ؟ ساقطة من ب في ش الأخير في ض ب لدليل وفي ع بدليل الآية ؟ من النساء وتتقة الآية وَمَاكان لؤمن أن يَقثل مُؤْمنَاً إلا خطّأ ء ومن قَتَلَ مؤمناً خطأ فتحريرٌ رقبة مؤمنة وديةً مُسَلّمَةَ إلى أهله إلا أن يَضّدهُوا فإن كان من قوم عدو لم وهو مؤمنٌ فتحريرٌ رقبة مؤمنة ٠ وإن كان من قَوْم بينكم وبينهم ميثاقّ فدية مُسَلْمَةَ إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فَنْ م يَجَدْ فصيامٌ شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله علماً حكياً انظر امحل على جمع الجوامع ١ الإحكام للأمدي ؟ المستصفى ؟ ذلااء الروضة ؟ الآية ؟؛ من النساء وفي ش ض ع ب إلا عابري سبيل ١ا

ومثالٌ العائد إلى الأخير و إن كان في غيره محتّملاً قولّة سبحانة وتعالى والذين يَْمُونَ الْحْصّنات الآية ف إلا اين تَابُوا عائة إلى الإخبار بأنهم فاسقون قطعا حتى يزول عنهم بالتوبة اسم الفسق بل قال بعضٌ العاماء ويلزمٌ منه لازم الفسق وهو عدمٌ قبول الشهادة خلافاً لابي حنيفة أنه يزول أممٌ الفسق ولاتقبل شهادته عملا بما سياتي من قاعدته وهو العودٌ إلى الآخير لاإلى غيره ولايعودٌ في هذه الآية للجلد المأمور به قطعاً لأنّ حد القذف حقّ لآدمي فلاتسقط بالتوبة ْ وهل يَعودٌ إلى قبول الشهادة فتقبل إذا تاب أو لايعودٌ إليه فلاتقبل شهادنّه ؟ فيه الخلا وأول الآية قوله تعالى يأيّها الذين آمنُوا لاتَفْرَبُوا الصلاة وأنتم سُكارى حت تَعْلَمُوا ١ الآية ؛ من النورء ولفظة الآية ساقطة من ع وتقة الآأية ١ والذين يرمون الحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداءَ فاجلدوم ثمانين جلدة ولاتقبلوا لهم شهادة أبداً وأولنك ثم الفاسقون في ض ب فالذين ١ الآية ه من النورء وتمة الآية إلا الذين تابوا من بَعْد ذلك وأصلحوا فإن الله غفورٌ رحم في ش بالقربة في ش أوء وساقطة من د في ش ز حق ١ في ش الآدمي في ب فهل انظر جاية السول ؟ ١١ ء البرهان ١ ء ء العضد على ابن الحاجب عت

ومثال العائد إلى الكل قطعاً بالدليل قولة سبحانه وتعالى إِنَّا جَرَاء الذينَ يُحَارِبُونَ الله ورَسُولَة ويَسْمَونَ في الأرض فساداً أن يُقتَلُوا أو يُصَلْبوا أو تَقَطّعَ أيدهم وأرجلّهم من خلاف أو يُنْقَا منَ الأْض ذلك لَهُمْ خزْي في الدنيا ولَهُمْ في الآخرة عَذَابْ عَظي إلا الذين تَابُوا ف ١ إلا الذين تابّوا عائد إلى الميع بالإجماع م قالّه التّعاقُ وكذا قولّةٌ سبحانه وتعالى حَرَّمَتْ عليك اليَْهَ الآية ف ١ إلا مَاذكيم عائدَ إلى الكل وكذا قولَّه سبحانه وتعالى والذين لايَدْعُونَ مَعَ الله إلّهاً آخَرَِ الآيات ف ١ إلا من تاب عائد إلى الميع ١ المستصفى ء الحلي على جمع الجوامع ؟ أصول السرخسي ٠ ١ ١ العدة تيسير التحرير ١ ١ ء كشف الأسرار ؟ ١ فواتح الرحموت ١ ء تخريج الفروع على الأصول ص ٠٠١ التلويح على التوضيح ؟ المنخول ص الامع ص ؟ إرشاد الفحول ٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ ١ مناهج العقول ؟ ٠ الإحكام للآمدي ١ ص الآيتان من المائدة وفي ب ض زع ورسوله الآية ١ أنظر نهاية السول ؟ ١١ ء الحلي على جمع الجوامع ؟ تفسير الطبري ٠٠١ ومابعدها ء تفسير ابن كثير ١ ١ طبعة الحلبى ٠ تفسير القرطبي ١ تفسير القاسمي ١ ؟ ساقطة من ش وانظر شرح تنقيح الفصول ص ؟٠؟ تفسير الطبري ء تفسير أبن كثير ؟ ٠١ ط الحلبي تفسير القاسمي ٠١ تفسير القرطبي الآية ؟ من المائدة وفي ش ه حرمت عليك الميتة إلى قوله إلا ماذكيم وتقة الآية حَرّمت عليك الميتة والدم ولحم الخنزير وماأهِل لغير الله به والْْحَبِقَةٌ الَوقُودَة وامَرَديَةٌ والتطيحةٌ وماأكل السُبّعُ إلا ماذْكْيتم الايات ١ من الفرقان ١

قال هبي بلاخلاف وأمّا ماتجرّد عن القرائن وأمكنّ عوده إلى الأخير وإلى الميع ففيه مذاهب أحدها يعودٌ إلى ا جيع وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد رضي الله تعالى عنهم نقلّه الماوردي والرّؤْيانُ والبيهقي في سننه عن الشافعي ونقله ابن القصّار عن مالك ٠ وقالَ إِنَّه الظاهرٌ من مذهب أصحابه وهو المرجَّح في مذهبنا ونقلّه الأصحاب عن نص أحمد حيث قال في حديث لايوْنُ الرجلٌ الرجل في سلطانه ٠ ولايَجْلس على تَكْرمَنِه إلا بإذنه ع أرجو أن يكو الاستشناءً على كله ْ وقال القاضي نص عليه في كتاب طاعة الرّسول ووجهّه أن العطف يجعل المي كواحدا ء الحلى على جمع الجوامع ؟ ١١١ انظر شرح تنقيح الفصول ص ١ في ش من السنن الكبرى للبيهقي في ض ع هو الظاهر ساقطة من زض ع ب ء وهو رواية أخرى للحديث بلفظ ٠ لايُوَمَنُ الرجل هذا جزء من حديث روه أحمد ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أبي مسعود الأتصاري مرفوعاً والتكرمة الموضع الخاص لجلوس الرجل من فراش أو سرير مما يعده كرامة وهي تفعلة من الكرامة انظر صحيح مسلم بشرح النووي سنن النسائي ؟ تحفة الأحوذي ؟ ١ سنن أبن ماجه ١ النهاية في غريب الحديث ؟ ١ مسند أحمد ؛ ١٠١١ سنن أبي داود ١١ انظر المسودة ص ١٠١١ ء العدة ؟ الروضة ؟ ا ١ إرشاد الفحول ص ١٠١ انظر المسودة ص ١٠ الروضة ؟ في ش ز ووجه انظر الحصول ج١ ق الإحكام للأمدي المستصفى ٠١ كبر

رد إن هذا في المفردات ٠ وأمّا في الل فحل النزاع قالُوا كالشرط فإئه للجميع كذلك هنا رد بالمنع ثم قياس في اللّقّة ثم الفرق أنّ الشرط رتبتّه التقدي ثم لغة بلاشك فالمل هي الشرط والجزاءً لها فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١٠١ ء المعقد١ البرهان ١ ١ المنخول ص ٠٠١ نهاية السول ؟ ١١ التبصرة ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ٠١ مناهج العقول ١١ الروضة ؟ نزهة الخاطر ؟ مختصصر الطوفي ص ١١ تخريج الفروع على الأصول ص ١ إرشاد الفحول ص ٠١١ ء العدة ؟ ٠ في ب بأن ١ في ش الجمل ؟ انظر التبصرة ص البرهان ١ ١ ء المنخول ص ٠٠١ المعقد ١ مختصر ابن الحاجب ١١ ١ الحصول ج١ ق الإحكام للآأمدي ٠ المستصفى ؟ ء فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠٠ ١ إرشاد الفحول ص ١١١ ؟ الشرط كا لو قال نساؤه طوالق وعبيده أحرارء وماله صدقة إن كلم زيداً أو إن شاء الله وقد صرح الحنفية وغيرهم بذلك فقالوا إن الشرط المتعقب جملاً يعود إلى جميعها فقاس الاخرون الاستثناء على الشرط انظر العدة ٠ ١ التبصرة ض اللمع ص ؟ ٠ شرح تنقيح الفصول ص ١ البرمان ١ ١ ء المعهد ١ مختصر ابن الحاجب ١٠١ ء المحصول جا ق الإحكام للأمدي ؟ المستصفى ١ ء فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ مناهج العقول ؟ تخريج الفروع على الأصول ص ١ نهاية السول ١١ ١ إرشاد الفحول ص ٠١١ ء المسودة ص ١ الروضة ؟ لاه؟ نزهة الخاطر مختصر الطوفي ص ؟١ في ش ض ب رتبة في ش فا جل على في ش أيضاً انظر مناقشة الطوفي لهذا الدليل والجواب عليه فإنه قال لايقبال رتبة الشرط التقديم بخلاف الاستثناء لأنا تقول عقلاً لالغة مختصر الطوفي ص ٠ ١ وقال العضد ٠ وإن سُلْمِ ١ الكوكب المنير ج ؟ ١

قالُّوا لو كرَّرَ الاستثناءً كان مُسْتَهْجَناً قبيحاً لَْفَةَ ذكرّة الموفق في الروضة باتفاقهم رد بالنع لَعَةَ م الاستهجان لترك الاختصار لأنه لايمكن بعد الجل إلا كذا في الميء قالُوا صالحَ للجميع فكان له كالعام فبعضه تحكة رد لاظهورٌ بخلاف العام ٠ والملةً الأخيرة أولى لقربها فهذا إفا يرجع إلى المبيع للقرينة الدالة على اتصال امل وهو الهين عليها وإغا الكلام فيا لاقرينة فيها العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ وانظر تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ١ الحصول ج١١ ق العدة ؟ الإحكام للآمدي ؟ ٠١ الروضة ؟ نزهة الخاطر ؟ المستصفى ؟ ء شرح تنقيح الفصول ص ٠١ ء المعقد ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١٠١ إرشاد الفحول ص ٠١١ ١ في ب ذكر أي اتفاق أهل اللغة واللفظة ساقطة من ض ب ١ انظر الروضة ؟ مختصر الطوفي ص ؟١١ ء شرح تنقيح الفصول ص ٠٠١ مختصر أبن الحاجب ؟ ٠١ المحصول ج١ ق ٠١ الإحكام للامدي ؟ ٠ المستصفى ؟ ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠١ ١ في ض امل انظر مختصر ابن الحاجب ؟ ٠٠١ الحصول ج١ ق ٠٠ الإحكام للأمدي ء فواتح الرحموت ١ ء تيسير التحرير ١ لا١ انظر التبصرة ص مختصر ابن الحاجب ؟ ١٠١ ء الإحكام للآمدي ٠١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠١ ١ انظر التبصرة ص ١ المعقد ١١ ء فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ مختصر ابن الحاجب ١ ١ ء الإحكام للآمدي رفس

١ و قالوا خسة وخسة إلا ستة للجميع إجماعاً فدل على أن المراة بالمل مايَقبَلَ الاستثناء لاالمل النحوية واحت الشيخ تقيُ الدين فقال من تأمل غالب الاستثناءات في الكتاب والسئة واللّقَ وجدها للجميع والأصل إلحاق المفرد بالغالب فإذا جُعلَ حقيقة في الغالب مجازاً فيا قل عُمِلَ بالأصل النافي للاشتراك والأصل النافي للمجاز وهو أولى من تركه مُطلقاً وتقدم التنبية على بقية المذاهب أول الكلام على هذه المسألة وأمّا إذا تعقّب الاستثناءً مفردات فقد قال في جمع الجوامع والواردُ بعد مفردات أولى بالكل قال الح شارحٌه الواردٌ بعد مفردات نحو تصدق على الفقراء والمساكين ٠ وأبناء السبيل إلا الفسقة منهم في ش امل ؟ ساقطة من ش ز انظر المعتقد ١ ء مختصر أبن اللحاجب ؟ ١٠١ الحصول ج١ ق؟ ٠١ الإحكام للآمدي ؟ فواتح الرحموت ١ تيشير التحرير ١ ١ في ب الاستثناء في هامش ع الباق انظر المسودة ص ١١ ومابعدها ٠ ١ ١ صفحة وانظر أدلة هذه المذاهب في مختصر الطوفي ص ١١ ء مناهج العقول ؟ نهاية السول ؟ ١١١ ء والمراجع المذكورة في هوامش الصفحتين ١ ساقطة من ض وفي ش فقد قال في جمع الجوامع والوارد بعد مفردات وسقط الباق ١ جمع الجوامع ٠١ سروس

أولى بعؤده للكل من الوارد بعد جمل لعدم استقلال المفرد قال الشيخ تقي الدين لفظّ امل يرَادٌ به مافيه تُمُولَ لا امل النحوية لكن القاضي أبو يعلى وغيرٌه ذكرٌ الأعداة من صُورها وسوّى بين الامتثناء لقا والعطف إذا تعة تعب جلتين هل يعودٌ إليها أو إلى على وجهين كا لو عطف على مستثى فهل يصيرٌ المعطوف والمعطوفة لوق علي كبلك وكجملتين ؟ على و ين وقال أيضاً كثيرٌ من الثاس يُدخلُ في هذه انأ الاستثناءً المتعقّب في ض لكل المحلي على جمع الجوامع ؟ ١ وانظر القهيد ص ٠٠١ التبصرة ص ١ هامش وفي زض ع ب المفردات ساقطة من ب في ش وأبو يعلى وعبارة المسودة إن القاضي وغيره ذكر الأعداد ساقطة من ٠ المسودة وكذا في القواعد والفوائد الأصولية ص الذي تقل النص عن المسودة وفي ب ورجلين وانظر عبارة القاض في العدة ؟ في ش الإفراد ومأأثبتناه في الأعلى من بقية النسخ ومن المسودة ساقطة من المسودة و القواعد والفوائد الأصولية في ش زع اتفقت جملتان ٠ وماأثبتناه في الأعلى من نسخة ض ب و المسودة في ش و ٠ ساقطة من ش ١ في المسودة و القواعد والفوائد الأصولية المستثتى ١ في ز جملتين وفي المسودة أو هما جملتان وكذا في القواعد والفوائد الأصولية ء وانظر القواعد والفوائد الاصولية ص ١ المسودة ص ١١

امما فيريدون بقولهم جملة الملة التي تقبلّ الاستثناء لايّريدونَ ها الجلة من الكلام ولا بِدَ من الفرق فإئه فرق بين أنْ يقال أكرم هؤلاء وهؤلاء إلا الفُسّاق أو يقال أكرم هؤلاء وأكرم هؤلاء إلا الفعاة ا ذكره في الْسَوّدَة وابن قاضي الجبل عنة قال البرماوي المشهورٌ أن الملة هي الاسميةٌ من مبتدأ وخبر والفعلية من فعل وفاعل ثم قال وحاصلّه يرجِعٌ إلى أنّ من عبّر بال جل فإفا أراة الأ بالتقرير الذي ذكره ابن تمية وهو حسن ه ومثل بني عم وربيعة أكرمهم إلا الطوال يرجم الاستثناء للكل أذخل بى قم ثب الطلب ثم سائز قويش فأكرئيه الضيرٌ للكل ذكرٌ ذلك ابن مفلح وقالَ عن الصورة الأولى جعلها في التهيد في المسودة يعقب جملة ١ ؟ ساقطة من ش ساقطة من جميع النسخ وأثبتناها من المسودة ل ساقطة من ب في ض أو لا ساقطة من ب ١ ساقطة من ش ٍ المسودة ص ١ ء وانظر القواعد والفوائد الاصولية ص في ض ب بالملة في ش بالتقدير ٠١ ساقطة من ض ١ في ش ويرجع ١ وأكرمهم ٠٠١ في مختصر البعلي ص ١ القواعد والفوائد الاصولية ٠١ انظر الإحكام للآمدي ؟ مختصر البعلي ص ص ؟ المسودة ص ١

أصلا لامسألة التى قبلها كذا قال ء كأنّه يقول إن الخلاف ليس بجار فيها وعلى قوله في التتهيد الخلاف جار فيه وقال عن الصورة الثانية عن قوله في القهيد الضيرٌ للجميع لأنّه موضوعٌ لما تقدّم وليس من المسألة التي قبلها اه المسألةٌ الثانية قالها الشيخ تقي الدين قال في شرح التحرير رأينّها له في مسألة استفْتى عليها فهن وَقف على أولاده ثم على أولاد أولاده ثم على أولاد أولادا أولاده عل أل ل منهم من غير ولد فنصيبّه لمن في درجته كتب عليها خمس كراريسَ فقال لو قال أذخل بني هاشم ثم بني المطلب ء ثم سائّر قريش فأكرمهم كان الضيرٌ عائدأ إلى ماتفه تقدّمَ ذكرّه وليسَ هذا من باب اختلاف الناس في الاستثناء التَعَقّب جملا هل يعوة إلى الأخيرة أو إلى الكل لأنْ الخلاف هناك إن نشأ لأنّ الاستثناءً يَرْقَعْ بعضّ مادَخَلَ في اللفظ وهذا المعنى غيرٌ موجود في الضير فإن الضير اسم موضوعٌ لما تقدّمَ ذكرهُ وهو صالمٌ للعموم على سبيل امع فإذا كان كذلك وجب حملّه على العموم إذا م يقَمْ مُخصّصُّ وعلى هذا في ض أصل ساقطة من ب ساقطة من زاء انظر مختصر البعلي ص ٠٠١ في ش والضير ساقطة من ش زض ب ساقطة من ش ب في فعا خة في ض عائد ٠١

نخذل اله مِ قيقةٌ و ١ ؛ عل الح لله لا زقق و العام وهو أي الاستثناء الصحيح من نفي أي من أشياءً م منفية إثبات لمستثنى وبالعكس أي والاستثناء أعساء كلق م فإذاقال لهعلق عشرة إلا درهماً كانَ ذلك إقراراً بتسعة وإذا قال ليس له على شيء إلا درهماً كان مُقراً بدره وعلى هذا ة ا جهور من أصحابنا والمالكية والشافعية استثنى المالكية من هذه القاعدة الأيمان فقال القرافي اعلم ان مذهب مالك رمه الله أن الاستثناء من النفى إثبات في غير الأيمان هذه قاعدته في الأقارير وقاعدته في الأهان أن الاستثناء من النفى ليس باثبات الفروق وهذا قول طائفة من محققي الحنفية كالامام فخر الإسلام البزدوي وشمس الأئمة الحلواني والقاضى أبي زيد انظر الحصول ج ١ ق ه ء كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ١ التلويح على التوضيح ؟ فواتح الرحموت ١ فتح الغفار ؟ ١١ شرح تنقيح الفصول ص مختصر ابن الحاجب ؟ الإحكام للآمدي ؟ ٠١ ء جمع الجوامع ؟ ٠ ء مناهج العقول ؟ ٠٠١ ء التتهيد ص ١١ ء نهاية السول ؟ ١ ء تخريج الفروع على الاصول ص سب

وخالف الحنفية في كون المستثنى من الإثبات نفيّ ومن النفي إثبات وقالُوا في قوله له علي عشرة إلا درهاً إنْه يلزمٌه تسعة لكر من حيثٌ أن الدرهم احرج منفي بالأصالة ؛ لامن حيث أن الاستثناء من الإثبات نفي ولا ني لا أحمّ عليه بشيء ولا إقرار إلا مع حك ثابت وَاستَّدِلَ لقول المهور باللّفَة وأَنٌ قولَ القائل لا إِلَه إلا الله توحيدٌ وتبادرٌ فهم كل مَنْ نمع قولَ القائل لاعال إلا زيد وليسَ لك عل إلا درم إلى عامه وإقراره القواعد والفوائد الأصولية ص مختصر البعلى ص ٠٠١ امحرر في الفقه ؟ المسودة ص ٠١ الروضة ؟ ٠١ إرشاد الفحول ص ١ وفي قول ثالث الاستثناء من الإثبات نفي وأما الاستثناء من النفي فليس يإثبات ١ انظر مختصر البعلي ص ٠٠١ ء المسودة ص ٠٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟؟ القهيد ص ١١ مناهج العقول ؟ ٠٠١ شرح تنقيح الفصول ص مختصر ابن الحاجب ؟ ٠ء خاية السول ؟ ؟؟١١ ؟ ساقطة من ض ع ب في ش شيء انظر القتهيد ص ١١ مناهج العقول ؟ ٠٠١ ء فواتح الرحموت ١ فتح الغفار ١١ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ١ ء تيسير التحرير ١ التلويح على التوضيح ؟ إرشاد الفحول ص ١ انظر أدلة ال جهور في هذه القاعدة في الإحكام للآمدي ؟ ٠ الحلي على جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت ١ كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ١ التلويح على التوضيح ؟ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ ء المحصول ج ١ ق لاهء نجاية السول ؟ ١١١ الروضة ؟ ١ ء شرح تنقيح الفصول ص ء مناهج العقول ؟ ٠١ إرشاد الفحول ص ٠٠١

قالُوا لو كان للزم من قوله عليه الصلاة والسلام لاصلاة إلا بطّهورٍ ثبوتها بالطهارة ومثله لانكاح إلا بولي و لاتبيعُوا البرّ بالبْرٌ إلا سواء ١ بسواء رد لايلزمٌ لأنه استثناءً من غير الجنس ٠ وإِنّا سيق لبيان اشتراط الطّهور للصلاة ولا يَزمٌ من وجود الشرط وجودٌ المشروط و وقال في الروضة هذه ص الشرط ومقتضاها نفيُها عند نفيها شيء لايدل على إثباته عند وجوده بل يبقى كا قبل النطق بخلاف لاعال إلا م ريد في زض ع ب لزم ١ ؟ هذه بعض أدلة الحنفية على قوهم في المسألة وسيذكرها المصنف بالتفصيل بعد قليل ص١١١؟ انظر مختصر ابن الحاجب ؟ ء الحصول ج اق الإحكام للأمدي ؟ ١ هذا الحديث رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والبيهقتي ومالك والشافعي عن عبادة بن الصامت وأبي سعيد مرفوعاً بألفاظ مختلفة ٠ وأوله لاتبيعوا الذهب بالذهب ورواه البخاري عن ابن عمر مرفوعا ومر تخريجه كاملا في المجلد الثاني ص ٠ وانظر صحيح البخاري ١١ المطبعة العمانية صحيح مس بشرح النووي ١١ انظر المسودة ص ١٠١ ء الروضة ؟ ١؟ ١ ء نهاية السول ؟ ١١ ء الفروق ؟ مختصر أبن الحاجب ؟ ١ الإحكام للأمدي ١ مناهج العقول ؟ ١ في ش ض صفة في الروضة وأما وجودها ١١ ؟ ١ الروضة

قال بعضّ أصحابنا جعلّه نبت من قاعدة المفهوم ليس بجيد وكذا جعله ابن عقيل في الفصول في قول أحمد كل شيء يباعٌ قبل قبضه إلا ما كان مأكولاً وقد احتج القاضي على أنّ النكاحَ لايَفْسَّد بفساد المهر بقوله مَلِنَهٍ لانكاح إلا بولي وشاهدي عَدْل قال فاقتض الظاهرٌ صحتّه ول يفرّق قال أصحابنا هذه دلالةٌ صفة فإنْ قيل فيه إشكال سوى ذلك وهو أت المراد النفي الأ أي لاصفة للصلاة معتيرّة إلا صفة الطهارة فَنَقَى الصفات المعتبرة وأثبت الطهارة قيل المرادٌ من نفيها المبالغةٌ في إثبات تلك الصفة وأيضاً أَكّدهَا والقول بأنّه استثناء منقطعٌ فلا إشكال قول بعيدَ ؛ لأنّه مفرّعٌ فهو من ؟ ساقطة من ض هذا الحديث رواه الإمام أحمد والدارقطني وأشار إليه الترمذي ورواه البيهقي في العلل وفيه شخص متروك ورواه الشافعي من طريق آخر مرسلاً وقال وهذا وإن كان منقطعاً فإن أكثر أهل العم يقولون به وهو طرف من حديث رواه الدارقطني والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها مرفوعاً وقال البخاري وقال بعض الناس لايجوز نكاح بغير شاهدين انظر صحيح البخاري ١ المطبعة العفانية تحفة الأحوذي ؛ بدائع المنن ؟ ١٠ء السنن الكبرى ١١ وما بعدها نيل الاوطار ١ أما الشطر الأول من الحديث ٠ لانكاح إلا بولي فهو حديث صحيح وسبق تخريجه في المجلد الثاني ص في ش ز صيغة انظر الروضة ؟ انظر نهاية السول ؟ ؟١ التبصرة ص ٠١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ مناهج العقول ؟ ١ في ش بلا برض

هام الكلام ومثلّه مازيد إلا قات ونحوه قال البرماوي من أدلة المهور أن لا إلة إلا الله لول يكن الستثى فيه مثبتأ م يكن كافياً في الدخول في الإيمان ولكنه كاف باتفاقي وقد قال النئ ميتم أُمرْت أن أقاتلَ النّاسَ حتى يقولُوا لا إلة إلا الله فجعلَ ذلك غاية المقائلّة وقد أَجابُوا بأنّ الإثبات معلوم وإنّا الكفارٌ يَرْعون الشَركَة فثفيت الشركة بذلك ٠ أو أنّه وإِنْ كان لايفيدٌ الإثبات بالوضع اللَّويّ لكنة يفيده بالوضع الشرعي فإنّ المقصود نفيُ الشريك وهو مستلزمٌ للثبوت فإذا قلت لاشريك لفلان في كرمه اقتضى أن يكون كريماً وأيضاً فالقرائنٌ تقتضي الإثبات ؛ ؛ لأنّ كل متلفظ يها ظاهرٌ قصده إنبانُه واحدا لا التعطيلٌ ١١١ مناهج العقول ؟ ٠ ١ مختصر ابن الحاجب ١١ ١ انظر نهاية السول ١ هذا حديث صحيح متواتر رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والشافعي وأحمد والدارمي وغيرهم عن خمسة عشر صحابياً ١ المطبعة العثانية صحيح مسم بشرح النووي ١ ١ انظر صحيح البخاري ١ ء سنن ابن ماجه ١١ ء سان النسائى ٠ تحفة الأحوذي ٠ ١ سنن أبي داود بدائع المنن ؟ ء مسند أحمد ؟ ء سنن الدارمي ؟ فيض القدير ؟ الأزهار ١ المتناثرة في الأحاديث المتواترة للسيوطى ص في د زض شركة في ب و في ع لكنه ١ أنظر مناهج العقول ١ ١٠ء نهاية السول ؟ ١١١ فواتح الرموت ١ في ض به وساقطة من ب في ز إثبات في ش إنها واحداً ادر

ورد ذلك بأنّ الحم قد عَلّقَ بها ببجرّدها فاقتضى ذلك أنّها تدل بلفظها دون شيء زائد قال ابن دقيق العيد في شرح الإلمام كل هذا عندي تشغيب ومراوغات جدلية والشرعٌ خاطب الناس هذه الكامة وأمرّم بها لإثبات مقصود التوحيد وحصل الفهمٌ لذلك منهم من غير احتياج لأمر زائد ولو كانَ وضع اللفظ لايقتضي ذلك ٠ لكان أم المههات أن يعامّنا الشارع مايقتضيه بالوضع من الاحتياج إلى أمر آخرّ فإنّ ذلك هوا المقصودٌ الأعظمٌ في الإسلام اه ومن أدلة المهور أيضاً قوله تعالى فَآَنْ تَرِيدَكُمْ إِلأعَدَابَاً وهو ظاهرٌ وأمّا أدلةٌ الحنفية فن أعظمها أنه لو كان كذلك للزمَ في قوله مَلِنَه بقية الشروط وجوابه أنّ المستثنى مطلقّ يَصدق بصورة مالو توضأ وصلّى فيحصل الإثبات لا أنه عامٌ حتى يكون كل مُتَطْهّرٍ مصلّياً فهو استثناءً شرط أي في ع كإثبات ١ في ع إلى أمرٍ ؟ ساقطة من زع ض ب انظر إرشاد الفحول ص ٠١ الآية ٠١ من النبأ انظر مناهج العقول ؟ ١ ء المحصول ج ١ ق ١ ه الإحكام للأمدي ١ فواتح الرحموت ١ وما بعدهاء مختصرابن الحاجب ؟ ١ ء نهاية السول ؟ ١١ فتح الغفار ؟ ١١ تيسير التحرير ١ التوضيح على التنقيح ؟ ١ ابرض

لاصلاة إلا بشرط الطهارة ومعلومٌ أنّ وجو الشرط لايلزمٌ منه وجودٌ المشروط وأيضاً فالمقصود المبالغةٌ في هذا الشرط دون سائر الشروط ؛ لأنّه آكدّ فكأنّه لاشرط غيرٌّه ؛ لا أن المقصود نف جميع الصفات وأيضاً فقد قيل الاستثناء فيه منقطعٌ وليس الكلامٌ فيه وضَعّفَه ابن الحاجب على أن هذا الحديث بهذا اللفظ لايُعرفٌ إِنّا المعروفٌ لايَقَبَلَ الله صَلاةَ بغير طْهور أَخْرَجَه مُْلِمَ لكن في ابن ماجه ٠ لاتقل صلا إلا بطهورٍ ولو متلوا بحديث ٠ لاصلاة إلا بفاتحة الكتاب الثشابت في الصحيحين ١ أنظر فواتح الرحموت ١ التلويح على التوضيح ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ ء مناهج العقول ؟ ١١ الإحكام للامدي ؟ إرشاد الفحول ص ٠٠١ في ش المبالغة في سائر في ش ع لأن انظر مناهج العقول ١١ ١ التبصرة ص ٠١ فواتح الرحموت١٠ نهاية السول ؟ ١١١ مختصر ابن الحاجب ١ أي ضعف ابن الحاجب هذا الجواب على دليل الحنفية وقال القول بأنه منقطع بعيد لأن هذا استثناء مفرغ والمفرغ من تام الكلام بخلاف المنقطع مختصر ابن الحاجب ؟ وانظر مناهج العقول ؟ ١١١ اية السول ؟ ١١ فواتح الرحموت ١ صحيح مسلم ١١ ومر تخريج هذا الحديث كاملاً في المجلد الأول ص ؟ سنن أبن ماجه ٠٠١ ١ هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي واين ماجه والدارمي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعاً بلفظ لاصلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ورواه أحمد والترمذي بلفظ لاصلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب سرض

لكان أجوة نم اعم أن ماقالّه الحنفية موافق لقول نحاة الكوفة وماقالّه اللجهورٌ موافوةا لقول سيبويهثا وبقية البضريين ومحل الخلاف في الاستثناء المتصل لأنه فيه إخراج أمّا اللمنقطعٌ فالظاهر أن مابعد إلا فيه محكومٌ عليه بضد الحم السابق فإنَ مساقّه هو لحم بذلك فنحوٌ قوله تعالى مَالَهم به من عم إلا اتباع الظّنَ المراة أنّ لهم به اتباع الظنٌ لاالعلم و إن لم يكن الظنٌ داخلاً في العلم وقس عليه تعدٌهٌ الاستشناء انظر صحيح البخاري ؟ ٠١٠ المطبعة العثانية صحيح مسلم بشرح النووي ؛ ٠٠١ مسند أحمد ١ سنن أبي دأود ١ ١ تحفة الأحوذي ؟ سنن النسائي ؟ سنن أبن ماجه ١ ء سنن الدارمى ١ التلخيص الخبير ٠١ ١ نصب الراية ١ الفتح الكبير ؟ سنن الدارقطني ١١ في ض كان ١ في ب موافقة ١ في ب موافقة في ش نحأة سيبويه انظر المساعد على التسهيل ١ في ش الثابت لك الآية ١ من النساء في ش يترتب ٠١ ١ وهو صحيح حملاً للكلام على الصحة انظر القهيد ص ١١١ ء نهاية السول ؟ ؟١ الحصول ج ١ ق ٠٠ القواعد والفوائد الأصولية ص ٠ ار

واعم أنّ للمسألة أحوالاً أحدها نحو له علي عشرة إلا تسعة إلا ثمانية إلا سبعة إلا ستة إلا خسة إلا أربعة إلا ثلاثة إلا اثنين إلا واحداً ولاستخراج الح من ذلك إحداها طريقةٌ الإخراج وجبر الباق بالاستثناء الثاني فنقول ا أخرج تسعة بالاستثناء الأول جير مابقى وهو واحدّ بالاستثناء الثاني وهو مانية فضارٌ تسعة ثم أخرج بالاستثناء الثالث سبعة ٠ بقي اثنان ٠ فجبره بالرابع وهو ستةً فصار ثانية ثم أخرج بالخامس خسةء فبقي ثلاثةٌ فجُبر بالسادس وهو أربعة فصار سبعة ثم أخر ج بالسابع ثلاثةً فبقي أربعةً جر بالثامن وهو اثنان فصارَ الباق ستةً وأخرج منه بالاستثناء التاسع واحداً فصار المقَرٌ به خسة الطريقةٌ الثانيةٌ أن تحط الآخرّممايليه وهكذا إلى الأول ساقطة من ش ١ في ع اثنان في ش واحد في ش ض ب أحدها في ع فتقول في زض ع خرج في ض التاسع ٠١ في ع وخرج ١ في ز واحد وفي ض واحد واحد وفي ب وهو واحد ١ ١ أنظر القواعد والفوائد الآصولية ص ؟ ء مناهج العقول ؟ ١ ١١ شرح تنقيح الفصول ص الحلي على جمع الجوامع ؟ المساعد ١ لالاة في ض ع ب يحط ١ في ش إلا نرس

من أربعة يبقى اثنان تحطّها من خمسة ٠ يبقى ثلانةٌ تحطّها؟ من ستة يبقى ثلاثة ُ تحطّها من سبعة يبقى أربعة تحطها من جزقدة الطريقة الثالثة أن تجعل كل وَثْرِ من الاستثناءات خارجاً وكل شَفْع مع الأصل داخلاً في الحم فااجقع فهو الحاصل فيسقط مااجتع من الخارج ممااجتعَ من الداخل فهو الجواب فالعشرة والثانية والستةٌ والأربعة والاثنان ثلاثون هي الْخْرَيجٌ منها والتسعة والسبعة واللمسة والثلاثة والواحدٌ خسة وعشرون هي ولهم طرق غيرٌ ذلك يطول الكتاب بذكرها في ب فيحط ١ في ض واحد في ش فحطه في ش فحطها في ب تبقى في ش فحطها في ش فحطها في ش فحطها ١ ٠١ ١ أنظر القواعد والفوائد الأصولية ص شرح تنقيح الفصول ص المساعد ١ للاة ساقطة من ع ١ انظر شرح تنقيح الفصول ص ؟ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ المساعد ١ للاهة رد

واستثنى القراف الشرط فقال في شرح التنقيح قول العاماء الاستثناء من النفى إثبات ليس على إطلاقه ء لأنّ الاستثناء يقعٌ في الأحكام نحوّ قامَ القومَ إلا زيداً ومن الموانع نحو لاتسقط الصلاة عن المرأة إلا بالحيض ومن الشروط نحو لاصلاة إلا بطهور فالاستثناء من الشروط مستثنى من كلام العلماء فإِنّه لايلزم من القضاء بالنفي لأجل عدم الشرط أَنْ يقضض بالوجود لأجل وجود الشرط ء لما َل من أن الشرط لايلزمٌ من وجوده الوجودٌ ء ولا العدم فقولهم الاستثناء من النفي إثبات مختص بماعدا الشرط ؛ لأنه لم يقل احد من العاماء إنه يلزمٌ من وجود الشرط وجودٌ المشروط وبهذه القاعدة يحصل الجواب عن شبهة الحنفية فإنّ النقوض التي ألزمُونا بها كلها من باب الشروط وهي ليست من صور النزاع فلا تلزمّنا ه وإذا عٌطف استثناء على استثداء مثله أضيفة إليسه أي أضيف الثالي إلى الأول ؛ فعشرة إلا ثلاثة وإلا اثنين كعشرة إلا خسة وأنت ا ثلاثا إلا واحدة وإلا واحدةٌ يلقُو الثاني إن بَطَلَ استثناءً الأكثر وإلا وق شرح تنقيح الفصول ص ؟؟ وانظر نفس المرجع ص ١ في شرح تنقيح الفصول تقدم ١ في شرح تنقيح الفصول فقول العلماء ؟ في شرح تنقيح الفصول يختص في شرح تنقيح الفصول النصوص في ب الشرط شرح تنقيح الفصول ص ؟ في ض والاثنين تروة الكوكب المثير ج ؟

ماأمكن ٠ فإنّ عَوْدَ كل لمايليه قَدْ تعدّرٌ بانفصاله بأداة العطف هذا إذا لم يلم من عود الكل الاستغراق أو الأكثر على الصحيح وإلا أي وإن يُعْطَفْ ف هو استشناء من الاستشناء ويصحٌ قاله بعضهم إجماعاً وحى ابن العربي عن بعضهم منعّه فعلى الصّحة لو قال له على عشرة إلا ثلاثة إلا درهماً يلزمٌه ثمانية ؛ لأنّ الاستثناء من الإثبات نفيّ ومن النفي إثبات وأنت طالق ثلاثاً إلا واحدة إلا واحدة فيقع اثنتان ويلغو قولّه إلا واحدة الثانية على الصحيح وَاستّدِلَ لجواز الاستثناء من الاستثناء بقوله تعالى إِلأآلَ لوط إِنا َمُنَجُوهمْ أُجْمعين إلا امرَأتَهَ قَدَرْنا إنها لمن الغابرينَ ١ انظر مناهج العقول ١١ ء جمع الجوامع ؟ ١ المحصول ج ١ ق ٠ نهاية السول ؟ ١١ شرح تنقيح الفصول ص في ش و في ش ز استثناء في زع ض ب قال قال المهور بصحة الاستثناء الشاني من الاستثناء الأول ويكون مستثنى منه وتطبق القاعدة السابقة وهي أن الاستثناء في النفي إثبات ومن ن الإثبات نفي وهذا مذهب البصريين والكسائي وقال بعض النحويين تعود المستثنيات با إلى المذكور أولا انظر المسودة ص ١١ ء المساعد ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ نهاية السول ؟ ١ الإحكام للآمدي ؟ جمع الجوامع ؟ ١ ء مناهج العقول ؟ ١ العدة ؟ ساقطة من ض في ع ثلاثاً الآيتان ه ٠١ من الحجر ء وفي ب زع ض ه إلا امرأته الآية رف

وعلّل القائلون بالمنع على الوجه الضعيف بأنٌ العامل في الاستثناء الفعل الأول بتقوية حرف الاستثناء والعامل لايعمل في معمولين ع ه وأجابوا عما استدل به المهورٌ من قوله تعالى إنا أَرْسلنا إلى قَوْم مُجْرِمِين إلا آل لوط إِنا لَمُنَجُوهُمْ أَجْمَعِينَ إلا امْرأَتَهُ قدّرنا بأن الاستثناءً الثاني في ش بالا خرن

فصل القسم الثاني من الْحصّص المتصل الشَرْط ويَختص الشرط اللَّويُ منه أي من الشرط المطلق بكونه أي بكون الشرط اللّفويّ مخصّصاً قال البرماوي في شرح منظومته الشرط ثلاثةٌ أقسام نم قال الثاني اللعْويُ والمرادٌ به صيعٌ التعليق ب إن ونحوها وهو مايّذكرٌ في أصول الفقه عَلَيْهنَ ومنه قولهم في الفقه العتق المعلّقٌ على شرط والطلاق المعلّقَ على شرط ساقطة من ش ١ في ش الشرط من الحخصص المتصل ١ ؟ انظر هذه المسألة في نجاية السول ؟ ١١ ء نزهة الخاطر ؟ ١٠١ شرح الورقات ص ٠١ ء المعقد ١ ء العضد على ابن الحاجب ؟ ؟١١ ١ ء المستصفى ؟ ١٠ ١ الحلى على جمع الجوامع ؟ ؟ مناهج العقول ؟ ٠١ ١١ ء الروضة ؟ تيسير التحرير ١ ١ ء التلويح على التوضيح ؟ إرشاد الفحول ص ٠١ أدوات الشرط هي إن الخففة وإذاء ومن وماء ومهما وحيثقاء وأينا ء وإذما ء والأولى حرف وهي أم صيغ الشرط ؛ وماعداها أسماء انظر الإحكام للآمدي ١ الآية من الطلاق في ش قوله في ض اللغة انظر أنواع الشرط ء وتعريف كل نوع في الجلد الأول ص ومابعدها

وهذا كا قال القواف وغيرُه يرجم إلى كونه سبباً حتى يلزم من وجوده الوجودٌ ومن عدمه العدمٌ لذاته ووَهمَ من فسّره هناك بتفسير الشرط المقابل للسبب والمانع كا وقع لكثير من الأصوليين كالطوفي فجم ل امخصّصّ هنا من الشرط الشرط اللّقَويّ ووهّم مَنْ قال غيره الحدوة في الخصّصات يشملٌ الشروط الثلاثة فإ ابح قاضي الجبل قال لا ذَكَرَحدٌ الموقق والغزالي ولايمنعٌ لزومٌ الدور بحمل الشرط على اللْغُوي إذ المحدودٌ هو الشرط الذي هو أع من العقلّ والشرعي واللغوي والعادي قلت وبمايدل على أن المرادٌ الشرط اللغوي تمثيلهم بذلك ا ه وانظر مختصر ابن الحاجب ؟ الحصول ج ١ ق ء الإحكام للأمدي ؟ المستصفى ؟ ١ ومابعدها ء ٠٠ الحلي على جمع الجوامع ؟ ١ فواتح الرحموت ١ ١ء تيسير التحرير ٠ ١ إرشاد الفحول ص ؟١٠١ ء مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ١ انظر شرح تنقيح الفصول ص ١ ١ إرشاد الفحول ص ٠١ ء جمع الجوامع ؟ ساقطة من ش ز في ع في جعل ساقطة من ش ع انظر مختصر الطوفي ص ؟؟ ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ التلويح على التوضيح ؟ ؟ في ض وهو ظاهر في ش الحدود في ش تشمل ه في ش قال ساقطة من ش ٠١ ساقطة من ش ز ١ انظر الروضة ؟ ١

وهو أي الشرط عْرِجٌ مالولاه أي لولا الشرط لدخل ذلك رج نْحوّ أكرم بني تم إن دخلوا فيَقْصرُهُ الشرط على مَنْ دَخَلَ ويّتحدٌ الشرط مثل إن دخل زيدَ الدارفأكرمٌه ؛ أو فأكرسه وأعطه أو فأكرمه أو أعطه ويتعدّدُ الشرط على المع مثل إِنْ دخل زيد الدار و الوق فأكرمه و يتعدّةٌ الشَّرْط على البَدتل مثل إِنْ دخَل زيدَ الدار أو السوق فهذه ثلاثةٌ أقسام كل منها أي من الأقسام مع الجزاء كذلك أي كالشرط يعني أن الجزاء ما أن يكون متّحداً أو مُتَعَدّداً على سبيل المع أو متعدّداً على سبيل البدل مثَّلنا فتكون الأقسامٌ تسعة ٠ من ضرب ثلاثة في ثلاثة ١ ء المستصفى ؟ ٠١ الإحكام للآمدي ١١ انظر مختصرالبعلي ص ١ في ب أي الشرط ساقطة من زد في ب الميع في ب أو ساقطة من ش زض ع ب ١ في ض الشرط في ض و ساقطة من ض هذا تقسيم للشرط والمشروط باعتبار التعدد والاتحاد ٠١ انظر العضد على ابن الحاجب ١ الحصول ج ١ ق الإحكام للآمدي ٠١ المستصفى ٠١ نهاية السول ؟ ١ المعقد ١ مختصر أبن الحاجب ؟ مناهج العقول ؟ ١١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١٠ ١ إرشاد الفحول ص د

ويتقدمٌ الشرط على الجزاء لفظاً أي في اللفظ لتقدّمه أي تقدم الشرط على الجزاء في الوجود طَبُّعاً ؛ لأنّ الجزاء نا يكون بعذ شيء يُجازى لق عليه وماظاهرّه أي وي تركيب ظاهرّه أنه أي أنّ الشرط مؤخرٌ فيه عن الجزاء الجزاء فيه محذوفّ قامَ مقامّه ء ودل عليه ماتقدّمَ فقول القائل أكرمتك إن دخلت الدار خيرٌ والجزاءً محذوفف مراعاةً لتقدُم الشرط تع هماسر قال ابن مالك في التسهيل ؛ لأداة الشرط صدرٌ الكلام فإن تقدّمّ عليها سئه بالجواب معنى فهو دليلٌ الجواب وليسَ إياه خلافاً للكوفيين إلى افو والمبرّد وابي ريد قال القرافي وهو معنى قوله ٠ إن الشرط يتقدم في المعنى فيكون متقدماً في اللفظ ١ متقدم في الطبع فيقدم في الوضع شرح تنقيح الفصول ص وانظو الحصول ج ١ ق شرح تنقيح الفصول ص ١ الإحكام للامدي ١ ١ شرح الورقات ص ١١١ ء المعقد ٠١ ١ في ش والجزاء قال الشيرازي يجوز أن يتقدم الشرط في اللفظ ويجوز أن يتأخرء يجوز في الاستثناء المع ص ٠ وقال الفخر الرازي لانزاع في جواز تقديم الشرط وتأخيره وإفا النزاع في الأولى ويشبه أن يكون هو التقديم خلافاً للفراء الحصول ج ١ ق وانظر شرح تنقيح الفصول ص ١ ء ء المعقد ١ مختصر ابن الحاجب ؟ في ش فالجواب إل إفة

وقال ابن الحاجب في مختصره إن عَنَوَا أنّ المقَدَمَ ليس بجزاء للشرط في اللفظ فُسَلَمّ وإِن عَنَوًا أنه ليس بجزاء للشرط لالفظاً ولامعنى فهو عناة ؛ لأن الإكرام يتتوقفُ على الدخول فيتأخرٌ عنه من حيث المعنى فيكون جزاء له معنى قال والحقُ أنه نا كن المتقدّم أي أكرمتك جملة مستقلة من حيث اللفظّ دون المعنى رُوعيت الشائبتان فيه أي شائبة الاستقلال من حيث اللفظ فح بكونه جزاء وشائبةٌ عدم الاستقلال من حيث المعنى فحكم بِأنّ الجزاء محذوف لكونه مذكوراً من حيث المعنى ه ويصح إخراج الأكثر من الباقي به أي بالشرط بالنحوء ونم يكن مثل الخليل وسيبويه وهو من أمة الأدب وغلبت عليه اللغة والنوادر والغريب ٠ وكان الثوري يقول عن ابن مناذر الأصمعي أحفظ الناس ٠ وأبو عبيدة أجمعهم وأبو زيد الأنصاري أوثقهم وكان يقال له أبو زيد النحوي وله مصنفات كثيرة ومفيدة منها الصادرء وه الإبل وه خلق الإنسان وه اللغات وه النوادر وه الجمع والتثنية و بيوتات العرب وغيرها عمّر كثيرا وتوفي سنة ١١ ه بالبصرة وقيل غير ذلك وكان يرى رأي القدرية انظر ترجمته في وفيات الأعيان ؟ ٠٠١ الفهرست لابن النديم ص ١ طبقات القراء ١ه المعارف ص ه إنباه الرواة ؟ ٠١ تاريخ بغداد ؛ الاء شذرات الذهب ؟ مرآة الجنان ؟ ه النجوم الزاهرة ؟ ١٠٠ي الأعلام للزركلي ؟ ١ في ب الشرط ١ في ش لالفظأ ولامعنى فهو عناد لأن في اللفظ الإكرام يتوقف في ب الشرط ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ ساقطة من ب ض هنا ء ثم ذكرت بعد كامتين ساقطة من ض مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ انظر جمع الجوامع ؟ ء شرح تنقيح الفصول ص ء نهاية السول ؟ ٠ إرشاد الفحول ص ٠١

الخاريجٌ منه أكثر من الباق وإِنْ اختلفوا فيه في الاستثناء ه فلو قال أكرم بني تم إن كاثوا علماء خَرَحَ جهالهم ولو أنهم كلهم وهو أي الشرط في اتصال مشروطر و في تعقّب جمل متعاطفة كاستثناء يعني أنه يُشترطٌ اتصال الشرط بالمشروط كا يُشترط اتصال الاستثناء بالمستنى منه لكن قوله ه إن شاء الله يُسمى استثناء وأن الشرط إذا تعقب جملاً متعاطقة عاد إلى الكل عند الأربعة وغيرهه وحى الغزالي عدم عوده للجميع عن الأشعرية وعلى كل حال هو أولى بالعود إلى الكل من الاستثناء بدليل موافقة أبي حنيفة عليه مثالّه أكرم قريشاً وأعط ها إن نزلوا بكذا ساقطة من زء ومن المحصول ١ ؟ المحصول ج ١ ق لاة انظر اللي على جمع الجوامع ١ في ع تعقيب انظر شرح تنقيح الفصول ص ١ الحصول ج ١ ق مختصر ابن الحاجب ؟ ١ ء الإحكام للآمدي ؟ ١ جمع الجوامع ؟ ٠ ١ إرشاد الفحول ص ١ انظر الإحكام للأمدي ١ء الحصول ج ١ ق جمع الجوامع ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ١ ء شرح تنقيح الفصول ص ١ المعقد ١ ء نهاية السول ؟ ١١ الامع ص فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ١ مختصر البعلي ص ١ القواعد والفوائد الأصولية ص التتهيد ص ١١ الإحكام للأمدي ١ وحكاه في الحصول عن بعض الأدباء واختار الرازي الوقف وحكي عن أهل الظاهر انظر المحصول ج ١ ق ء التهيد ص ١ ٠ ١٠١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ الإحكام للآأمدي المعقد ١ ١ ء إرشاد الفحول ص ١ ؛ شرح تنقيح ١ الفصول ص انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ٠٠١ ء شرح تنقيح الفصول ص ١ جمع الجوامع والمحلي عليه ١ ؟؟ تيسير التحرير ١ ١

ويَحْصّل معلّقَ عليه أي على شرط عقبّه أي عقب وجود الشرط و يحصل عقدّ أي ترتب أثره من بيع ونكاح ونحوها عقب صيغة ذلك بعقد قال ابن قاضي الجبل هل يحصّل الشرط مع المشروط أو بعده ؟ وكذلك قوّك بعنّك أو وهبنّك هل يحصل مع الكاف أو بعدها ؟ على قولين الأكثرون من المتكامين على أَنْها معها وهو اختيارٌ ابن عبد السلام والشاني بعدّه وهو الصحيح قاس الأولون الشرط على العلة العقلية والتحقيق المنعٌ فيها ولهذا يدخل في كَسَرْتَه فانكتر إلى غير ذلك تعليق الطلاق بالشرط ء شرح تنقيح الفصول ص ١١١ مناهج العقول ؟ ١١ انظر نهاية السول ؟ ١ ق ؟ ومايعدها ١ المحصول ج ٠ ١ المعقد في زو في ز وقاس في ع ب بالشروط

فصل الثالث من امْحصّص المتصل الصفةٌ وهي ماأشعرٌ بمعنى يتصف به أفراة العم سواء كان الوصف نعتاً أو عطف بيان أو حالاً وسواء كان ذلك مفرداً أو جملة أو شبهّها وهو الظرف والجارٌ وامجرور ولو كان جامداً مؤولاً بمشتق لك يخرج من ذلك أن يكون الوصف خرج مَخْرَجَ الغالب ٠ فِيَطْرَحَ مفهومّه كا يأتي في المفاهي أو يساق الوصف لمدح أو ذمء أو ترخُمرء أو مثال التخصيص بالصفة أكرم بني تم الداخلين ٠ فيُقصرٌ قمر الإكراة عليه ١ في ش وهو في ش ز لمفرد في ب شبهها ؟ انظر تفصيل الكلام عن التخصيص بالحال والظرف والجار وامجرور والقييز في إرشاد الفحول ص ٠ انظر مسألة التخصيص بالصفة في الحصول ج ١ ق ٠١ الإحكام للأمدي ١١ المستصفى ؟ ٠١ جمع الجوامع ؟ ؟ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ التوضيح على التنقيح ؟ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ نهاية السول ؟ ع المعقد ١ ؟ شرح الورقات ص ٠١١ ء مناهج العقول ١١ ؛ اللمع ص ؟ مختصر البعلي ص ١١ إرشاد الفحول ص ٠١ في ش تفضيل التلويح على التوضيح ١ انظر مختصر اليعلىي ص ١١ الإحكام للأمدي ١ ال

وهي أي الصفة كاستثناء في عَوْدِ قال بعضْ أصحابّا والآأمديُ وجمة هي كالاستشناء في العَؤْد ؛ كا ٠ نقد ولو تقدمت الصفةً نحو وقفت على محتاجي أولادي وأولادهم فتشرط الحاجة في أولاد الأولاد على الصحيح الذي عليه الأكثر الجيع وقيل نتص بما وَلِيَنَهُ إن تو عط زم قال العا حالسك ه لان فيه تقلا ويظهر اختصائها ا وله ب ٠ و د به ؟ صفحة ١ ومأ بعدها أي يجري فيه القولان السابقان بعودة التخصيص عند عدم القرنية إلى الملة الأخيرة أو إلى انظر الإحكام للأمدي ؟ ء جمع الجوامع ؟ نهاية السول ؟ ١ المعقد ١ فوائح الرحوت ٠١ ق ١ ء مختصر أبن الححاجب ؟ الحصول ج ١ ١٠ اء إرشاد الفحول ص ١ ص انظر جمع الجوامع والحلي عليه ؟ التهيد ص ١ في ش بخص في ش تخصصت توسطت جع الجوامع ؟ في از فيه جمع الجوامع

الرابعٌ من المحصّص المتصل الغاية والمراد بها أن يأقّ بعد اللفظ العام حرف من أحرف الغاية كاللام ف وإك وحتى مثال اللام قولّه سبحانه وتعالى سُقْنَاهُ لبَلَدٍ ميت أي إلى بلدا ومثلة قوله تعالى بأنّ ربك أَوْحَى لَهَا أي أوحى إليها ومن أي إلى أن أذرك امنى وريًّا كانت إلى بمعنى مع ١ و حتى للابتداء نحو في ب حروف ١ ؟ انظر نهاية السول الحصول ج ١ ق ٠١١ العضد على ابن الحاجب ؟ الإحكام للأمدي ؟ المستصفى ؟ ٠١ ء جمع الجوامع ؟ ؟؟ فواتح الرحموت ١ ء تيسير التحرير ١ ١ الامع ص مناهج العقول ١١ مختصر البعلي ص ١١ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ ء العقد ١ ١ إرشاد الفحول ص ١ الآية اه من الأعراف ساقطة من زع ب ه الآية ه من الزلزلة هذا البيت يستشهد به النحاة ولم ينسبه أحد من علماء اللغة والأدب والنحو إلى شاعر معين وعجره فا اتقادت الأيامٌ إلا لصابر انظر شرح شذور الذهب شرح أبن عقيل ؟

حتى ماء دجلة أشكلا ومثال إلى وحتى أكرم بني تم إلى أوحتى أن يدخلوا ء فيُقصرٌ على غير مه وهي أي الغايةٌ كاستثناء في اتصال وعَوْدِ بعد الجل ففي نحو وقفت على أولادي وأولاد أولادي وأولاد أولاد أولادي إلى أن يَْتَمْمُوا وهي رواية ثانية للكامة وهذا عجز بيت وصدرّه ٠ في ش أشكل ١ وهذا البيت لجرير من قصيدة يهجو بها الأخطل ٠ وأوها أجسدك لايصحو الفؤاد العلل وقدلاح من شيب عذر ومسحل وفيها وجاء البيت في الديوان ومازالت القتلى تمقوردمافؤها بدجلةتحتى ماه دجلة أشكل واستشهد بالبيت الزمخشري في الكشاف عند الآية ١ من سورة النساء في قوله تعالى وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح حيث جعل ما بعد حتى غاية للابتداء وهي التي تقع بعد المجل واستشهد به الأشموني ومعنى تمج تمور ء والأشكل الذي خالط بياضه حمرة انظر ديوان جرير ص الكشاف للزعخشري ١ انظر الأحكام للآمدي تيسير التحرير ١ مختصر البعلي ص ١١ أي أنا تعود إلى الميع على قول المهور في الاستثناء وعند الحنفية تعود للأخيرة انظر جمع الجوامع ؟ ؟؟ فواتح الرحموت ١ مختصر أبن الحاجب ١ التتهيد ص ١١ ء القواعد والفوائد الأصولية ص مختصر البعلي ص ١١ ؟ في ش نفي في ب اوقفت ٠ في ب أولاد في ش ز يعود انظر الإحكام للامدي التهيد ص ١ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١ ٠ ل

ويخرج الأكثر بها بأن يكون غيرٌ احرج أقل من الخرج و من أحكامها أن مابعدها مخالفً لما قبلها أي محكومٌ عليه بنقيض حكه عند الأكثر لأنّ مابعدهَا لوم يكن مخالفاً لما قبلها م يكن غايةَ بل وسطاً بلا فائدة قال الله تعالى تم أتمُوا الصّيَامَ إلى اللَيْل فليسَ شيء من الليل داخلاً قطعاً وهذا الذي عليه المهور و قال ابن الباقلايّ مخالف لما بعدها نطقاً وقيل إنَّه ليس مخالفاً مُطْلَقً وقيل مخالف لما بعدها إن كان معها من مثاله بعتّك من هذا إلى هذا قوله تعالى ثم أَتمُوا الصّيامَ إلى اللَيْل فإن لم يقيز حسّأ استرّذلك الحم على مابعدها نحو قوله تعالى وأُيْدِيكُم إلى المرافق فإن المرفق في ش الكل ١ ؟ انظر نهاية السول ١١ الحصول ج ١ ق ٠١ الامع ص القواعد والفوائد الأصولية ص ١ مناهج العقول ؟ ١١ إرشاد الفحول ص ١٠ ؟ الاية ١ من البقرة انظر هاية السول ؟ ء مناهج العقول ؟ ١١١ ساقطة من ب ز انظر هاية للسول انظر اية السول ؟ ٠١ الآية من البقرة الآية ١ من المائدة في ب المرافق ٠١ ١ ل

وقيل إن كان المعنى عَيّنا أو وفنا لم يَدْخل وإلا دَخَلَ نحو قوله عز وجل ولا تَقْرَبُوهن حتى يَطْهَرْنَ لأن الغاية هنا فعل والفعل لايدخل بنفسه مال يُفعَلَ ومالم توجد الغاية لاينتهي الْمَيّا فلا بد من وجود الفعل الذي هو غاية النهي لانتهاء النهي فيبقى الفعل داخلاً في النهي وقيل لاتدل الغايةٌ على أن مابعدها مخالف ولا موافق قالّه الأمدي يتا فلا يكو ماعتما افا لا تلم وى ذلك ف قله ٠١ إلا قُطعَت أصابعٌه كنّها من الحنْصر إلى الإإهام ونحوه فلا أي فلا يكون مابعدها مخالفاً لما قبلها ويكون الإبهامٌ داخلاً قطعا قال السبكي الكبيرٌ قول الأصوليين إن الغفاية من الخحصّصات ٠١ قى ١ المحصول ج ١ وانظر نهاية السول ؟ ١ ء ء مناهج العقول ؟ ١١ إرشاد الفحول ص ١٠١ ساقطة من ب ١ الآية ١١ من البقرة في ش المعنى في ش زض ب تدخل الإحدم للامدي ١ وهناك أقوال أخرى ذكرها الشوكاني انظر إرشاد الفحول ص ٠ في ش أصابعها انظر جمع الجوامع ؟ ؟؟ ١ إرشاد الفحول ص ١ ٠١ هو علي بن عبد الكافي تفي الدين السبكي والد تاج الدين السبكي صاحب جمع الجوامع ومرت ترجمة الوالد والابن ل

إن هو إذا تقدّمها عمومٌ يثمّلها لوم يُوْتَ بها ء نحو قوله تعالى إ حتى يَعْطُوا الجزيّة عن يَد فلولا الغايةً لقاتلنا الكفار أَعَطُوًا ألم يُعطوا؟ فأمّانحوٌ رفع القلم عن الصبي حتى يبلغَ وعن النائم حتى يستيقظ وعن المجنون حتى يفيق ولو سكت عن الغاية لم يكن الصي شاملا للبالغ ولا النائم لامستيقظ ٠ ولا اجنون لامفيق فذكرٌ الغاية في ذلك إما توكيد لتقرير أن أزمنة الصى وأزمنة الجنون وأزمنة النوم لا يسَثنى منها شيء ونحوه قولّة تعالى ١ حنّى مَطْلَّع الفَجْر طلوعه أو زمن طلوعه ليس من الليل حتى يثملّه سلامٌ هي بل حقق به ذلك وإمّا للإشعار بأنّ مابعد الغاية حكمّه مخالف لما قبلّه ولولا الغايةٌ لكان مسكوت عن ذكر الحم محتملاً وغاية و مُعْيَا مقيد بها أي بالغاية يتحدان ويتعدادن تسعة ساقطة من ش زع ض ١ في ش إذا هو الآية من التوبة جمع الجوامع ؟ ؟ في ز توكيداً في ع المجنون في ش رض ونحو الاية ه من القدر في د ب الفجر طلوعه ٠١ ساقطة من ض ب ١ في ب الإشعار ٠١ في ش ز سكوتا في ش ز معنى الكوكب المنير ج ؟

أقسام لأنّ الغاية والمغيا إِمّا أن يكونا متحدين ٠ كأكرم بني تم إلى أن يدخلوا أو متعددين إِمَا على سبيل المع ٠ كأكرمٌ بني تم وأعطهم إلى أن يَدُخلوا و يقومٌوا أوا على سبيل البدل كأكرم بني تم أو أعطهم إلى أن يدخلوا أو يقوموا وقد يكون أحدهما متعدّدأ والآخرٌ متحداً فتكون الاقسام تسعةً كالشرط دو ند يده و الخامس من الخصّص المتصل بدل البعض نحو أكرم بني تم فلاناً وفلاناً اختص ذلك بالرجلين الْمنَيَيَيْنَ والتوابغ الخصّصّة التي كبدل وعطف بيان وتوكيد ونحوه كاستثناء في المعنى في ش ز المعنى ١ في ع أو في ش و في ش و فواتح الرحموت ١ ء مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ انظر المعقد ١ ء تيسير التحرير ١ ساقطة من ش ز ذكر هذا النوع من التحصصات بعض العاماء وأغفله آخرون قال ابن السبكي ولم يذكره الأكثرون جمع الجوامع ؟ ١ فواتح الرحموت ١ ء العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ ١ وانظر مناهج العقول ١٠ إرشاد الفحول ص ١ تيسير التحرير ساقطة من ع في ب ونحوها انظر القواعد والفوائد الاصولية ص ؟ ٠١

ا فقوله أكرم بني تيم وبني أسد وبني بكر المؤمنين أمكنَ كونه عام لبكرٍ الجميع كقوله إذ كانوا نيا ٠ أوخوها وهو الكلام والجلة فيج ارق ب ما بالاسم وما تعلق بالكلام ووقف الإنسان على حمل أجنبيات كوقفه على أولاده ثم أولاد فلان ثم المساكين على أنّه لايُعطى منهم إلا صاحب عيال يُقوي اختصاص الشرط بالملة الأخيرة لأنّها أجنبيةَ من الأولى قالّه الشيخ تقي الدين وإشارةٌ ب لفظ ذلك بعد جمل نحوقوله تعالى ومَنْ يَفعل ١ في د معنون وفي ش زع ب معنوي ٠ والتصويب منا يحسب المعنى في ش ب بحرف في شو انظر مختصر البعلي ص ١١ في زع ب قاماً في زب وبشرط وفي ع ويشترط في ش أنه في ش زع للجميع معا انظر المسودة ص ء القواعد والفوائد الأصولية ص ٠١ في ش زع المقدم ١١ في ز وبين ما في ش حبل في ب أنهم ه

ذلك وقوله سبحانه تعالى ذَلكُمْ فق هه عي وتقييز بَعْدَ جُمَلِ نحو له على ألفّ وخمسون درهماً ونحوّ له علي ألف ومائة وخمسون ديناراً يعودان أي الإشارةً بذلك والقييرٌ إلى الكل أي كل الجمل المتقدمة قال ابن عقيل في الإرشاد في الوعد والوعيد في قوله تعالى ومَنْ يَفْعَلُ ذلك يَلْقَ أثاماً يجب عودهٌ إلى جنيع ماتقدّمَ وعوده إلى بعضه ليس بلغة العرب ولهذا لو قال من دَخَل وخدمني وأكرمني فله درهم ل يَعْدْ إلى الدخول فقط وذكرّه أيضاً في الواضح في مخاطبة الكفار ء وقال إذا عاد للجميه فالمواخذة بكل من المل فالخلودٌ للكفر والمضاعفةٌ في قدر العذاب لما ذَكَرَهُ وقال ابن الجوزي في قوله تعالى وَعَلَى الوارث مثْلَ ذلك قيل الإشارةٌ إلى أجرة ة الرضاع والنفقة وقيل إلى النهي عن الضرار الآية من الفرقان ١ من البقرة ١ الآية ١ الآية ؟ من المائدة في ش قوله في ز وقوله انظر مختصر البعلي ص ١١١ القواعد والفوائد الاصولية ص الآية من الفرقان في ب إلى الميع في ش فالواحدة من البقرة ١ الآية ٠١

وقيل إلى ا جيع اختارّه القاضي ؛ لأثه على المولود له وهذا معطوف عليه فيجب المِيعٌ وقالَ أبو البقاء في قوله تعالى ذَلمْ فق إشا شارة إلى الميع ويجوز أن يرجعَ إلى الاستقسام و قال أبو يعلى الصغيرٌ من ن أصحاينا في قتل مانع الزكاة في آية لفُرقان الذكورة ظاهرٌ اللفظ يقتضي عودٌ العذاب والتخليد إلى الميع وكل واحدٍ الا ١ زاد المسير ١ وانظر تفسير الطبري ء تفسير القرطبي ؟ تفسير القاسمي ؟ ١١ الآية ؟ من المائدة إملاء مامنّ به الرحمن ١ لا١٠ وفي ش ض ب ز الاستفهام والاستقسام بالأزلام الذي جاء قبل الإشارة وأن تستقسموا بالأزلام ذلم فسق وانظر تفسير الطبري تفسير القرطبي ١ تفسير القاسمي ؟ ساقطة من ش في ض المعالي ١ هو عمد بن محمد بن محمد بن الحسين ٠ القاضي أبو يعلى الصغير ويلقب عماد الدين ابن القاضي أبي خازم ابن القاضي الكبير أبي يعلى سمع أبو يعلى الصغير الحديث ودرس الفقه وبرع في المذهب والخلاف والمناظرة وأفتى ودرّس وناظر في شبيبته قال ابن رجب كان ذا ذكاء مفرط وذهن ثاقب ٠ وفصاحة وحسن عبارة ولي القضاء يباب الأزج ثم ولي قضاء واسطاء وصنف عدة كتب منها التعليقة في مسائل الخلاف كبيرة و المفردات و شرح المذهب و النكت والإشارات في المسائل المفردات توفي سنة ه وأضر بآخر عمره انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة ١ ء المنهج الأحمد ؟ ؟ء الأعلام ١ شذرات الذهب ؟ ١١ وقارن ماقالهابن بدران في المدخل إلى مذهب أحمد ص ٠١ وهي قوله تعالى ومن يَفْعَلَ ذلك يَلْقَ أَنَاماً الآية من الفرقان ةال

منهم لكن قامَ الدليل على أن التخليد لايكون إلا بالكفر ؛ فخُصّصت به الآيةا وأمّا القييز فقتضى كلام النحاة وبعض الأصوليين عوده إلى الميع ولنا خلاف في الفروع قالّه البعل في أصوله وقال ف قوأعده الأصولية واختلف أصحائنا ف الفروع على وجهين أُصحُّها أن الأمرّ كذلك فإذا قال له علي مثلاً ألف وخمسون درهماً فالميعٌ دراهم على الصحيح من المذهب وقال أبو الحسن القمي يُرجِعٌ في تفسير الألف إليه في ض ع منه ١ ساقطة من ب ١ انظر مختصر البعلي ص ١١١ انظر مختصر البعلي ص ١١١ القواعد والفوائد الأصولية ص

فصّل سوا كانت مسواترة أوآحادا و تُخمص السنّةُ به أي بالقرآن وببعضها أي تَخصّصٌ السنة ببعضها مطلقاً أي سواء كانت متواترة أو آحاداً فن أمثلة تخصيص الكتاب بالكتاب قولّه تعالى والْطلّقات ريطن بهن كآنه قُرُوءٍ فإ مومه حص بالحوامل في قوله تعالى وأوَلات الأختال أله أن يصن حَئْلَهُنَ وخُصّ أيضاً عمومّه الشامل للمدخول بها وغيرها بقوله تعالى في غير المدخول بها ١ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهنَ من في ش تخصيص وفي ع ب وتخصيص وفي ع وتخصص ١ انظر نهاية السول ؟ ١ الإحكام للامدي المحصول جا ق ١ الروضة ؟ ؟ مختصر الطوفي ص ٠١ مختصر البعلي ص ١١ مباحث الكتاب والسنة ص وهو رأي جمهور الأصوليين ؛ لكنهم اختلفوا في شروطه بالتقدم أو التأخير أو الاقتران أو الاستقلال أو الاتصال أو التراخى ٠ ؟ سيذكره المصنف فيا بعد انظر الحصول جا ء جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت ١ ؛ شرح الورقات ص ١١ شرح تنقيح الفصول ص ١ الأمع ص ١ نجاية السول ؟ ء المعقد ١ مناهج العقول ؟ ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ ء مباحث الكتاب والسنة ص١ إرشاد الفحول ص ١١ الآية ١ من البقرة الآية ؛ من الطلاق في ض في قوله

عذة َف تَعْتَدُوتها ونحوٌ ذلك قولّه سبحانه وتعالى والذين يتََفُوْنَ مِنْكم ويَدَرُونَ زواج ريصن بأنشيهر أيمة أخمر وعشرا فإذا بن أجلو لماح علي عه و وتعال وأولات الأخال أجلو أن يَضَعْنَ ؛ ونحوٌ ذلك قولُّ سبحانه وتعالى ولاتَنكِحُوا المشركات حتى يُؤْمِنَ حص بقوله سبحانه وتعالى ٠ والْحْصَنَاتَ مِن الذين أُونُوا الكتاب من فيكم إن انتوق أجوتهن الآية من الأحزاب ١ ١ الحلي على جمع الجوامع ٠١١ ء شرح تنقيح الفصول ص ١ ١ وانظر نهاية السول ١١ ق ١ء إرشاد الفحول ص ١ المحصول ج ١ ء المعتد الآية ؟ من البقرة في ش وفي ب ز يتربصن بأنفسهن الآية الآية ؛ من الطلاق ويرى بعض العاماء أن قوله تعالى وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن مخصّص بقوله تعالى والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشراً ويرى بعضهم أن الآية الأولى متأخرة عن الثانية فهي ناسخة ها لاخصصة وتفرّع على هذا الاختلاف اختلاف الصحابة والتابعين والأمّة في عدة المتوى عنها زوجها الحامل إذا وضعت بعد وفاة زوجها هل تنقضي عدتها بوضع امل أم تنتظر أربعة أشهر وعشرا ؟ أم تعتد آخر الأجلين ؟ فيه أقوال محلها كتب الفقه انظر تيسير التحرير ١ ا المعقد ١ مختصر أبن الحاجب ١ فواتح الرحموت ١ إرشاد الفحول ص ١٠١ الآية ١١ من البقرة الآية ه من المائدة ١ انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ١ ١ المحصول ج١١ ق ١ عد امرك

بأنّ التخصيص بيان لامراد باللفظ فلايكون إلا بالسنة لقوله سبحا وتعالى لتَبِيّنَ للناس مانزْلَ إليهم وماذكرًا من الأمثلة يجوز أَنْ يكون التخصيص فيه بالسئة كا في حديث أبي السنابل بن بَمْكَكَ مع سبَيْعَة الأسلمية حين قال ماأنت بناكح حتى قر عليك أربعةٌ أشهر وعشرا فجاءت إلى الني يِل فأقناها بأنها قد حَنْتْ بوضع حَمْلها الا وأجيبة بأ التخصيص لايخري عن كونه بي إذا ين ين مااأنزل بآية أخرى ء الإحكام للأمدي ؟ ١١ ء الحلى على جمع الجوامع ١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ إرشاد الفحول ص ١٠١ في ب ز كقوله ١ الآية ؛؛ من النحل في ش ز ذكره ؛ هي الصحابية سبيعة بنت الحارث الأسامية ؛ كانت أمرأة سعد بن خولة رضي الله عنه توفي عنها بمكة في حجة الوداع وهي حامل فوضعت بعد وفاة زوجها بليال قيل شهرء وقيّل خمس وعشرون وقيل أقل من ذلك فخطبها شاب وكهل فالت للشاب فقال لما الكهل وهو أبو السنابل مستنكراً تريدين أن تتزوجي ؟ وكان أهلها غيباً ورجا أن يؤثروه بهاء فجاءت إلى النبي يَِيثّهِ فقال لها قد حللت فانكحي من شئت روي لما عن رسول الله يت اثنا انظر ترجمتها في الإصابة ؛ ٠١١ المطبعة الشرفية أسد الغابة ١١ تهذيب الأسماء م؟ الحديث مع القصة رواهما البخاري ومسل والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد ومالك والشافعي وابن حبان والدارمي والبغوي بألفاظ مختلفة انظر صحيح البخاري ؟ صحيح مس تحفة الأحوذي ؛ سنن النسائي ١ سنن ابن ماجه ١ شرح السنة ١ ١ ء موارد الظمان ص سنن الدارمي ١١١ ١ الرسالة للشافعي ص ه فتح الباري ١ البيان والتعريف لاه في ع نما نوس

آ الت فاتك الك ختلت مُنزلّة ؟ بِيّن ماأنزل إليه من السنة فإن الكل مُنزل ومثال تخصيص الكتاب بالسئة حت مع كونها أ آحاداً عند أجة ذ يسالك ذَلكم م ابتكم الرأةٌ على متها ؛ خالتها ى متفق عليه ونحوهُ تخصيص آية السرقة بمادون النصاب وقتل المشركين بإخراجٍ ١ج العضد على ابن الحاجب ؟ ء المحصول ٠١ انظر شرح تنقيح الفصول ص ١ ٠١ إرشاد الفحول ص ١ ق ء الإحكام للأمدي انظر هذه المسألة في نهاية السول ؟ ١ ء البرهان ٠ ١ شرح تنقيح الفصول ص ٠٠١ المعقد ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ ء المحصول ج ١ ق ١ ١اء الإحكام للآمدي ١ الامع ص جمع الجوامع فواتح الرحموت ١ شرح الورقات ص ١٠١ ء العدة ؟ ؛ مختصر البعلي ص ١١ مختصر الطوفي ص ٠١ المسودة ص ١ الروضة ؟ إرشاد الفحول ص ٠١ الآية ؟ من النساء هذا الحديث رواه البخاري ومسم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي ومالك وأحمد وابن حبان عن أبي هريرة وجابر رضي الله عنههما مرفوعاً ٠ انظر صحيح البخاري ؟ ٠١ المطبعة العثمانية صحيح مسل بشرح التووي ١ سان أبي داود ؟ سنن النسائي اء تحفة الأحوذي ؛ سنن أبن ماجه ١١ سنن الدارمي ١ ء موارد الظيآن ص ٠١ المنتقى ٠ مسند أحمد؟ قلالء كما وانظر الروضة ؟ ١ الإحكام للآمدي ؟ ء فواتح الرحموت ١ العدة وذلك بمارواه البخاري ومسل وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنه أن الني عَيَِهٍ قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم وبا رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله يَلِتّةِ يقطع يد السارق في ربع دينار فصاعداً وفي رواية لاتقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعداً رواه أجمد ومسم ركو

الجوس وغيرٌ ذلك قال ابن مفلح وعند الحنفية إن كان خص بدليل جمع عليه جازٌء وإلا فلا وقيل بالوقف وقيل يجورٌ ول يَقغْ ح والنسائى وابن ماجه وسبق تخريجها صفحة ١ انظر نيل الأوطار الروضة ؟ ؟ وذلك في حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أنه يلت أخذ الجزية من المجوس ١ ١ وسبق تخريجه في المجلد الثاني ص انظر التبصرة ص ١ ومابعدها المع ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ شرح الورقات ص ١١١ ء الإحكام للآمدي ؟ ومابعدها المستصفى ؟ ١١ ومابعدها وهناك أقوال أخرى تفصل في الخبر فإن كان متواتراً فيخصص ععموم الكتاب وإن كان خبر آحاد فلايخصصه وفي قول يُخصص الخصّص من الكتاب بالسنة إن سبق تخصيصه وإلا انظر نهاية السول ؟ ١ ١ ومابعدها شرح تنقيح الفصول ص ٠١ ٠ ١٠ ومابعدها ء البرهان ١ ؛ المنخول ص ١ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟١ المحصول ج ١ ق ١١٠١ ومابعدهاء الإحكام للأمدي ؟ المستصفى ؟ ١١ ومابعدها ء جمع الجوامع ؟ أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ١ اللمع ص العدة ومابعدها ء مختصر الطوفي ص ٠١ مختصر البعلي ص المسودة ص ١ء الروضة ؟ ؟ إرشاد الفحول ص ٠١ مباحث الكتاب والسنة ص التبصرة ص ؟ خالف بعض الشافعية وابن حامد من الحنابلة في تخصيص السنة بالكتاب ومنعوه لأنها مبنية له ومفسرة والمبيّن تابع للمبين انظر التبصرة ص ١١١ الإحكام للآأمدي ء جمع الجوامع فواتح الرموت ١ ؟ العدة ؟ ه الحصول ج ١ ق ء مختصرٌ ابن الحاجب سر

مَيْتَ رواه ابن ماجه خْصّ بقوله سبحانه وتعالى ١ ومِنْ أصُوافها وَوْبَارهَا وأشْعَارها أَنَانَاً وَمنَاعأً إَِى حين ومن أمثلته أيضاً قوله يِه فها رواه مسل عن عبادة بن الصامت رضي شرح الورقات ص ١١١ الأمع ص ١ التبصرة ص ١١١ المسودة ص ١١ الروضة ؟ مختصر البعلي ص ؟١١ مختصر الطوفي ص ٠١١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ في ض ميتة وفي ب كيتة ١ هذا الحديث رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه والدارمي وأحمد عن ابن عمر وأبي واقد تيم الداري رضي الله عنهم مرفوعاً بألفاظ متقاربة انظر تحفة الأحوذي ه ه سض أبي داود ٠٠١ ١ سنن أبن مأجه ٠١ ؛ سنن الدارمي ١ ؟ مسند أحمد نيل الأوطار ١ هو الصحابي عبادة بن الصامت بن قيس الأنصاري الخزرجي ٠ أبو الوليد شهد العقبة الأولى والثانية وكان تقيباً وشهد بدرأ والمشاهد كلها وجمع القرآن في زمن الني َه وكان يعلم أهل الصفة القرآن ولما فتح الله على المسامين الشام أرسله عمر رضي الله عنه إلى الشام مع معاذ وأبي الدرداء ليعلهوا الناس القرآن ويفقهوهم في الدين ٠ وهو أول من تولى قضاء فلسطين توفي بالرملة سنة ه ء وقيل غير ذلك انظر ترجمته في الإصابة ؟ المطبعة الشرفية أسد الغابة ١ تهذيب الأمماء ١ مشاهير عاماء الأمصار ص ١ه ء الخلاصة ؟ ؟ ء مطبعة الفجالة الجديدة شجرة النور الزكية ؟ ١ ساقطة من ض ب هذا الحديث رواه مس وأبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد والدارمي عن عيادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعاً انظر صحيح مس بشرح النووي ١ ١ء سنن أبي داود ١ تحقة الأحوذي ؟ ء سنن أبن ماجه ؟ ء سنن الدارمي ؟ ١١ء مسند أحمد ١ نيل الأوطار ا ١ د

تي بفاحشة فَعَلَيْهنٌ نض مَاعلَى الْحصّنات من العَذاب اومن ذلك حديث ٠ أبن أذ تايل ان حى يفوا لاه إل اله ومشال تخصيص السئة قوله كه ف سَقَت الما ادر فإنّه مخصوص بقوله مَلِتَهٍ ليس فيا دون خسة أَوْسُقٍ صَدَقَةَ لل وهو كنيد من النساء ٠١ الآية ١ الآية ؟؟ من التوبة ؟ هذا طرف من حديث صحيح رواه البخاري ومسل وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك والدارمي عن ابن عمر وجابر وغيرهما مرفوعا بألفاظ مختلفة انظر صحيح البخاري ١ المطبعة العثمانية صحيح مسلم بشرح النووي سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي ؟ ١ سنن النسائي ١ سنن ابن ماجه ١ ١ سنن الدارمي ١ مسند أحمد ٠ ١ فيض القدير ؟ ؛ هذا طرف من حديث صحيح رواه البخاري ومسم ومالك والشافعي وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعاً انظر صحيح البخاري ١ المطبعة العثانية صحيح مسل بشرح النووي سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي ١ مسند أحمد ؟ الموطاً ص ط الشعب المنتقى ؟ ء بدائع المنن ١ ؟؟ سنن النسائى ١١ ء سنن أبن ماجه ١ الاه سنن الدارمي ١ ١ والأوسق جمع وَسَق والوسق ستون صاعاً والصاع أربعة أمداد والمدَ رطل وثلث بغدادي فالأوسق المس ألف وستائة رطل بغدادي والرطل البغدادي يساوي ؛ غرامات فالأوسق المسة تساوي كيلو غراماً انظر تخريج أحاديث مختصر امنهاج ص الإيضاح والتبيان في معرفة الكيال والميزنان ص ه فيض القدير ثل؟ وقال بعض العلماء لايجوز تخصيص السنة بالسنة ؛ لأن السنة بيان للقرآن ولايجوز أن يفتقر البيان إلى بيان ش انظر مختصر ابن الحاجب ؟ ء الحصول ج ١ ق ٠١ الإحكام للآمدي ؟ ١ه المستصفى ؟ ١١ جمع الجوامع ١ فواتح الرحموت ١ ء المعّد ١ شرح الورقات ص ١١١ الامع ص ؟١١ إرشاد الفحول ص ٠١

وا حالف في تخصيص السنّة بالسنّة داود الظاهريُ وطائفة فقال إنْهما يتعارضان ومنشاً الخلاف ماذُكر من أن السئّة إن تكون مبيّنَةَ لاحتاجة للسا عب و يخصص لفظ عامٌ بمفهوم مطلقاً أي سواء كان مفهوم لل لص دلا موافقة أو مفهوم مخالفة فال مفهوم الموافقة قولة يِِتَعَ لي الواجد يحل عَرْضَّه وعقوبّتَة رواه أبو داوة والنسائي وابنٌ ماجه وابنٌ حبان والحاكٌ والبيهقي قال الحام صحيح الإسناد ارون انظر المعقد ١ مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ الإحكام للامدي ؟ في ش ذكرنا ؟ ساقطة من ض انظر الإحكام للآمدي ؟ ١ المعقد ١ ء مختصر ابن الحناجب والعضد عليه ال ؟١ في ض يختص في ش من مفهوم في ش الموافقة وفي ز مخالفة في ش الخالفة وفي ز موافقة وانظر هذه المسألة في نجاية السول ؟ شرح تنقيح الفصول ص ١١٠ البرهان ١ جمع الجوامع ١ اللستصفى ؟ ٠١١ الإحكام للأمدي ؟ ؛ مناهج العقول ؟ ء العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠١ المنخول ص ١ ٠١ الحصول ج ١ ق العدة ؟ ء مختصر البعلي ص ؟ ء الروضة ؟ عختصر الطوفي ص ٠١١ إرشاد الفحول ص ٠٠١ تيسير التحرير ١١ ١ هذا الحديث رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والحام والبيهقي وابن حبان ٠١

والليُ الَطْل والمرادٌ بحل عرضه أن يقول غريمه ظَلمني وبعقوبته الحبس خْصّ منه الوالدان بمفهوم قوله سبحانه وتعالى فَلأاتَفّل لَهُمَا أفّ ففهومّه أنّه لايؤذيها بِحَبْسِ ولاغيره فلذلك لايُحبسٌ الوالدُ بدين ولده بل ولا لَه مطالبتّه على الصحيح من المذهب ٠ وعليه أكثرٌ العاماء وبحل هذا حيث م يُجعل من باب القياس ٠ فأمّا إِنْ قلنا إِنّه من باب ومثال التخصيص بمفهوم الخالفة القائل به أكثرٌ العاماء وهو الصحيح حتمرفوعاً عن الشريد بن سويد رضي الله عنه وقال الحاو صحيح وأقره الذهبي ٠ ورواه البخاري معلقاً ورواه موصولاً ومرفوعاً بلفظ مَطْلَ الغني ظلم كا سبق صفحة ٠ انظر مسند أحمد ؛ ؟اء سنن أي داود ؟ سنن النسائي سنن ابن ماجه ١١١ موارد الظيآن ص المستدرك ؛ ؟١٠ صحيح البخاري المطبعة العمانية فيض القدير ه ٠ في ع يحل ١ في ش ظامتني في ش وعقوبته ؛ ساقطة من ش زع الاية ؟؟ من الاسراء انظر مناهج العقول ؟ ٠ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠٠١ ء الإحكام للآمدي ١ ء جمع الجوامع ؟ ٠٠ العدة ؟ ء الامع ص ٠١ ء فواتح الرحموت ١ نهباية السول ؟ ١٠ ء مباحث الكتاب والسنة ص ١ وانظر مختصر الطوفي ص ٠١١ مختصر البعلى ص خالف فيمفهوم الخالفة الحنفية وبعض الشافعية كالغزالي انظر هذه المسالة في المسودة ص ١ ١١ الروضة العدة مختصر الطوفي ص ٠١١ ؛ مختصر البعلي ص ١١ مناهج العقول ؟ ١ شرج تنقيح الفصول ص ١ حت سين

قوله مَل ٠ إذا بلغ الماء قلتين لم يَحْمل الخبث رواه الأربعة وصحّحه اب حبان اما والبيهقي وغيرّمم خصّ بمفهومه وهو الذي لم يبلغ قلتين عموم قوله عَيَْهِ الماءً طهود لابه شيء إلا ماغَلبَ على ريحه أو طعمه أو لَؤنه رواء ماجه والبيهقي فإنّه أع من القلتين ومالم يبلغها يصير عختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ الحصول ج ١ ق ٠ ء الإحكام للآمدي ؟ المستصفى ؟ ٠٠ ء جمع الجوامع ٠١ ١ تخريج الفروع على الأصول ص ء نهاية السول ؟ ؟ ء فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ التلويح على التوضيح مباحث الكتاب والسنة ص ١ هذا الحديث رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والجحام وصححه والبيهقي والدارمي والدارقطني وابن حبان وابن خزية وصححاه ؛ والطحاوي وصححه ء وقال المنذري إسناده جيد عن ابن عمر رضي الله عنه مرفوعاً انظر مسند أحمد سان أبي داود ٠١ ١ تحفة الأحوذي ١ سان النسائي ١ ء سنن ابن ماجه ١ ء المستدرك ١ ء سنن الدارمي ١ سنن الدارقطني ١ ١ ٠ ١ موارد الظآن ص ٠١ التلخيص الحبير ١ ء شرح معاني الآثار ١ ومابعدها تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص ١ نيل الأوطار ١ ؟؛ فيض القدير ١ ء السنن الكبرى للبيهقي ١ في ش ض مفهوم في ش بعموم ساقطة من زض ب هذا الحديث رواه ابن ماجه عن أي أمامة رضي الله عنه مرفوعاً وجاء في زوائد ابن ماجه إسناده ضعيف ورواه الدارقطني عن ثوبان ورواه البيهقي والطبراني قال ابن الجوزي حديث لايصح لأنّ فيه رشدين ٠ وهو متروك وروى شطره الأول أبو داود عن أبي سعيد الخدري وكذا النسائي والطحاوي والترمذي وسبق تخريج هذا الشطر صفحة انظر سنن أبي داود ١ ء سنن أبن ماجه ١ ء سنن النسائي ١ تحفة الأحوذي ٠ ١ ١ فيض القدير ١ التلخيص الحبير ١ ء ١ شرح معاني الآثار ١ ١ ء سنن الدارقطني ١ السنن الكبرى للبيهقي ٠١ نيل الأوطار ١ تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص في زض ع فيصير وفي ب فتصير كةا

تنجيس القلتين في الحديث الأول مخصوصا بالتغيير بالنجاسة ويبقى مادوتهها ينجس جرد الملاقاة في غير المواضع المستثناة بدليل آخر وخالف في ذلك بعضّ أصحابنا والمالكيةٌ وابنٌ حزم وغيرّهم فقالّوا العموةٌ عة م مفهوم مفهوم الخالفة وياجماع يعني أن العام ين بالإجماع والمرادٌ دلينّه أي دليل الإجماع ء لاأنّ الإجماع نفسّه مخصّص لأنّ الإجماع لابة له من دليل يستنة إليه وإن لم نعرفه في زض ع ب القلتان ١ في ض ع ب تنجيسهها مخصوص ٠ وفي ع تنجسها مخصوص انظر المسودة ص ١ القواعد والفوائد الأصولية ص نهاية السول ؟ العضد على اين الحاجب ؟ ٠٠١ الحلي على ابن الحاجب ؟ مناهج العقول ١ فواتح الرحموت ١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ في ز يخصص انظر نهاية السول ٠ ١ ء المحصول ج ١ ق ٠ ء الإحكام للامدي ؟ جمع الجوامع والحلي عليه ١ ١ تخريج الفروع على الأصول ص فواتح الرحموت ١؟ا التلويح على التوضيح ١ القواعد والفوائد الأصولية ص المسودة ص إرشاد الفحول ص ١٠١ في ض يختص في ش بإجماع وقال بعض العلماء لايجوز تخصيص العام بدليل الإجماع انظر نهاية السول ١ المستصفى ٠ ٠١١ الامع ص ٠ ١ شرح تنقيح الفصول ص ٠١ المعتقد ١ ء مختصر أبن الحاجب ٠٠١ ء المحصول ج ١ ق ١ ء الإحكام للآمدي ١ فواتح الزموت ١ العدة ؟ مختصر البعلي ص ؟١ مختصر الطوفي ص ٠١ المسودة ص ١ الروضة ؟ ؟ إرشاد الفحول ص ١٠١ ء مباحث الكتاب والسنة ص الكوكب المنير ج ؟

بأرْبّعة شْبَدَاء فاجْلدُوهمْ انين جَلْدَةَ خْصّ بالإجماع على أنّ العبد القاذف يُجْلدُ على النصف من الحر لكن قال البرماوي في التثيل بذلك نظرٌ لاحقال أن يكون التخصيص بالقياس ثم قال فإن قيل لم لاتقولون ت الإجاع يكونٌ ناسخاً على معنى أنه يتضِنٌُ ناسخاً ؟ فجوابه أن سند الإجماع قد يكون مما لايُنسخ به فليس في كل إجماع تضَّنٌ لما يَُوعٌ النسخ به وأما التخصيصٌ فاما كان من البيان كان كل دليل مخصّصاً به ه وجعل بعض العاماء من أمثلة المسألة قوله سبحانه وتعالى يأأيُها الذينَ بالإجماع على عدم وجوب المعة على العبد والمرأة ولو عمل أهلّه أي أهل الإجماع بخلاف نص خاص في مسألة تعَمّنَ إجماغهم على ذلك العمل دليلاً ناسخاً لذلك النصّ فيكون الدليل الذي تضمّنه الإجماعٌ ودلَ عليه ناسخاً لذلك النص ١ الآية ؛ من النور انظر هاية السول ؟ ١ المعقد ١ مختصر ابن الحاجب ٠٠١ المحصول ج ١ ق الإحكام للآمدي ١ ء فواتح الرحموت ١ في ب يقولون في ض أن الآية من المعة ١٠١ أنظر إرشاد الفحول ص ١ سقط القوسان من ش ساقطة من ش انظر المستصفى ؟ ٠١ الإحكام للأمدي ؟ مختصر ابن الحاجب ؟ ٠١ فواتح الرحموت ١ العدة ؟ مختصر البعلي ص ١

و يُخصّص العام أيضاً بفعله مَيَِهِ إن شمله العموم عند الأنمةا الأربعة رضي الله تعالى عنه وقد حص أُحمدٌ قولّه سبحانه وتعالى ولا تَفْرَبُومُنَ حتى يَطْهَرْنَ بفعله مله وقال دل على أنّه أراة الجاع ١ ساقطة من ش ز انظر هذه المسألة في الستصفى ٠١١ جمع الجوامع ؟ ١ مختصر ابن الحاجب ١ ١ اللحصول ج ١ ق ٠١ ء الإحكام للأمدي ؟ شرح تنقيح الفصول ص ٠١ المعتقد ١ الامع ص ١ التبصرة ص العدة ؟ المسودة ص ١ الروضة مختصر البعلي ص مختصر الطوفي ص ٠١١ فواتح الرحموت ١ إرشاد الفحول ص ٠ الآية ؟١ من البقرة روى أبو داود عن عائشة رضي الله عنها قالت كنت أَتَعَرّقَ العظم وأنا حائض فأعطه البي مَلِتَهِ فيضع فه في الموضع الذي فيه وضعته وأشرب فأناوله فيضع فه في الموضع الذي كنت أثرب منه وروى أبو داود عن صفية عن عائشة رضي الله عنهها قالت كان رسول الله يلت يضم رأسه وروى أبو داود عن مهونة أن رسول الله يَيِنّةٍ كان يباشر المرأة من نسائه وهي حائض إذا كان عليها إزار إلى أنصاف الفخذين أو الركبتين تحتجز به وروى أبو داود عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله يت يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تقزر ثم يضاجعها زوجها وروى مسم عن عائشة رضي الله عنها قالت كان إحدانا إذا كانت حائضا أمرها رسول الله وروى أبو داود عن عائشة رضي الله عنها قالت كنت أنا ورسول الله مَيْتوِ نبيت في الشعار الواحد وأنا حائضَ طامث وغير ذلك من الأحاديث الكثيرة انظر سنن أبي داود ١ ١ صحيح مسم بشرح النووي ١ تحفة الاحوذي ٠ ١ وما بعدها سنن الدارمى ١١ ١ ومابعدهاء المنتقى ١١١١ ومايعدهاء التلخيص الحبير ١ مسند أجمد انظر العدة ؟ ه الروضة ؟ نزهة الخاطر ؟ ١ مختصر الطوفي ص ١

وقال جمعَ منهم الكرخي لايُخَصُ به مطلقا وقيل إن فعله مرة فلا تخصيص ٠ لاحتال كونه من خصائصه عَتّ وإن ثبت وجوب إتباعه وَينَهِ فيه أي في ذلك الفعل بدليل خاص ٠ فالدليل ناسح للعام وقد مُثْلَ لذلك بالنهي عن استقبال القبلّة واستدبارها ثم جلس مستقبل بيت القدس مُسْتَدبرَ الكعبة ١ وهذا قول شاذ لبعض الشافعية قال الآمدي مذهب الكثيرين أن الفعل يكون بياناً خلافاً لطائفة شاذة الإحكام للآأمدي ؟ وقيل بالوقف ٠ وقيل بالتفصيل في حالات دون أخرى ولكل قول دليله انظر مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١١٠١ ء الحصول ج ١ ق ١ الإحكام للأمدي ١ الامعص ١؟ المسودة ص ١ مختصر الطوفي ص ٠١١ انظر فواتح الرحموت ١ الإحكام للآأمدي ؟ء مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١ ء العدة ؟ لالاه في ش ذلك روى البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي والشافعي وأحمد ومالك عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أن النبي يَلِتَهِ قال إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولاتستدبروها ولكن شرّقوا أو غرّبوا انظر صحيح البخاري ١ المطبعة العثمانية صحيح مسل بشرح النووي ١ سنن أبي داود ١ ؟ تحفة الأحوذي ١ ه ء سنن النسائى ١ ؟ ء سنن أبن ماجه ١١ سنن الدارمي ١ ١ الرسالة ص نيل الأوطار ١ و التلخيص الخحبير ٠١ ١ مسند أحجمد ه ء المنتقى ١ وروى مس وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله مَكِتَهِ قال إذا جلس أحدم لحاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها انظر صحيح مسلم بشرح النووي ٠ ١ سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي ١ سنن النسائى ١ ؟ ء سنن ابن ماجه ١ ١ ء نيل الأوطار ١ ؛؟ التلخيص الخحبير ١ مسد أحجد روى البخاري ومسم وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي ومالك والشافعي والدارقطني عن ابن عمر رضي الله عنه قال رقيت يوماً على بيت حفصة فرأيت الني َليِقَو على حاجته مستقبل الشام مستدبرٌ الكعبة رف

فعلى القول بن النهيّ شامل للصحراء والبنيان فيحرمٌ فيه وبه قل جنع ويكون الني يَِّ خص بذلك وخرج من موم النهي وإن قلنا إنه يي ليس عنتص ذلك فالتخصيص للبنيان من العمومٍ و يحص العام أيضاً بإقراره أي إقرار الني يِه على فعل عند أصحابنا والأكثر انظر صحيح البخاري ١ المطبعة العثانية صجيح مس بشرح النووي ؟ ١٠ سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي ١ ء ستن النسائي ١ سنن أبن ماجه ١١١ سنن الدارمي ١ ١ ء بدائع المنن ١ ١ المنتقى ١ التلخيص الحبير ٠ ٠١ ١ نيل الأوطار ١ سنن الدارقطنى ١١ مسند أحمد ١ وروى الإمام أحمد عن عائخة رضي الله عنها أن ابي مَلِتَةِ أمر بخلائه أن يستقبل به القبلة نا بلغه أن الناس يكرهون ذلك مسند أحمد في ش هذا القول في ش يكون في ش شاملا قال الشوكاني وقد اختلف الناس في ذلك على أقوال الأول لايجوز ذلك في الصحارى ولافي البنيان المذهب الثاني الجواز في الصحارى والبنيان المذهب الثالث أنه يحرم في الصحارى لافي العمران وهو قول الخهور ء المذهب الرابع أنه لايجوز الاستقبال لافي الصحارى ولافي العمران ووز الاستدبار فيها المذهب الخامس أنّ النهي للتنزيه ثم ذكر المذهب السادس والسابع والثامن ونقل الأقوال الأولى عن النووي انظر نيل الأوطار ١ وانظر التوري على صحيح مسلم ٠ جامع الترمذي مع تفة الأحوني ٠ ١ الرسالة ص ومابعدها شرح تنقيح الفصول ص ٠١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ الإحكام للآمدي ؟ اللستصفى ٠ قواتح الرحموت ١؟ في ض ب يختص في ش مافعل انظر هذه المسألة في الحصول ج ١ ق الإحكام للآمدي ١ المستصفى رفن

وهو أي التخصيص أقربُ من نسخه أي نسخ الحم الذي دل عليه العامٌ نسخاً مطلقاً أو تخا عن فاعله ا الى له الت إنكس وقيل نسخ إن نسخ بالقياس اسل للأول بن سكوته عن ذلك مع عليه دليلٌ على جوازه ٠ وإلا لوجب م إنكاره قال المنكرون التقريرٌ لاصيغة له فلا يقابل الصيغة رد بججوازه ١١٠ء جمع الجوامع ؟ ١ مناهج العقول ؟ ١ الأمع ص ١؟ شرح تنقيح الفصول ص ٠ مختصر أبن الحاجب ١ ء نهاية السول ؟ ٠١ الروضة ؟ العدة ؟ ؟لاه المسودة ص ١١ مختصر البعلي ص مختصر الطوفي ص ٠١١ إرشاد الفحول ص ١١ فواتح الرحموت ١ ١ في ش نسخه ١ وعند الحنفية إن كان العم بالفعل في مجلس ذكر العام فهو تخصيض وإن م يكن في الجلس بل متأخراً عنه فهو نسخ انظر فواتح الرحموت ١ ١ الحلى على جمع الجوامع ؟ المستصفى ؟ ١٠١ مختصر البعلي ١١ نزهة الخاطر ؟ فصّل الإسئوي بين تخصيصه بالتقرير بالنسبة للفاعل وبين شموله للباقي فالأول تخصيص ٠ والثاني نسخ ٠ وقال غيره يكون الثاني تخصيصاً أيضاً بالقياس على الفاعل انظر نهاية السول ؟ ٠١ ء الحلي على جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت ١ ع؟ انظر هاية السول ؟ ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ٠١١ ء الحصول ج ١ ق ء مناهج العقول ؟ ١٠ الإحكام للأمدي ١ ء الأمع ص ١ فواتح الرحموت ١ في ع وقال انظر الإحكام للأمدي ١ انظر المرجع السابق

٠ ٠ طصام مممدت سآ الل وحيث جاز التخصيص بال يرء فهل الخصص نفس تقريره يَيِنَهِ أو المحصّص ماتضيّته التقريرٌ م سبق قول به فيكون مُسْتَدَلاً بتقريره على أنه قد خْصّ بقول سابق إذ لايجوزٌ لهم أنْ يفعلُوا مافيه مخالفة للعام إلا بإذن صريح فيه وجهان قال ابن فُورَكَ والطبريُ الظاهرٌ الأول و يجوز تخصيص اللفظ العام أيضاً بمذهب صحابي عند من يقول نه حُجَةا قال ابن قاضي الجبل إذا قلنا قول الصحابي حجة جاز تخصيص العام به نص عليه الإمامُ أحمد رضي الله تعالى عنه وبه قالت الحنفيةً والمالكيةا ساقطة من ش ١ في ض ب وفيه وهو قول الحنفية والحنابلة وقد صرح ابن عبد الشكور بذلك فقال فعل الصحابي العالم خصص عند الحنفية والحنابلة خلافاً للشافعية والمالكية فواتح الرحموت بشرح مسم الثبوت ٠ وهناك قول يفصل بين كون الصحالي راوياً للعموم وبين كونه مخصصاً مطلقاً وانظر العدة ؟ ه اللتهيد ص ١١ تخريج الفروع على الأصول ص شرح تنقيح الفصول ص المستصفى ؟ ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ المحصول ج ١ ق ١ الإحكام للآمدي ١ المحلي على جمع الجوامع ١ المسودة ص الروضة ؟ نزهة الخاطر ؟ تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١ مختصر البعلي ص ١ مختصر الطوفي ص ٠١١ مباحث الكتاب والسنة ص ؟ وقال المناوي هذا الحديث من بدّل دينه فاقتلوه مثّل به أصحابنا في الأصول إلى ماذهبوا إليه من أن مذهب الصحابي لايخصص العام فإن الحديث من رواية ابن عباس مع قوله إن المرتدة لاتقتل فيض القدير ؟ إن ماتقله ابن قاضي الجبل عن المالكية فيه تساهل وعدم دقة بالنقل عنهم وسبق ماقاله

ا عد وابن حزم وعيسى بن وللشافعية وجهان إذا قالُوا بقوله القديم في كونه حَجة اه ر وبقضايا الأعيان يعني أن اللفظ العام يحص بقضايا الأعيان مثال ذلك ب الني لله عن لبس الحرير لجال م أذن في لبسه لعبد ابن عبد الشكور من اتفاق الحنفية مع الحنابلة ومخالفة المالكية والشافعية لهم ٠ وقال ابن الحاجب المالي المهور أن مذهب الصحاتي ليس بمخصص ء ولو كان الراوي خلافاً للحنفية والحنابلة مختصر ابن الحاجب ١١ انظر المراجع السابقة ١ هو عيسى بن إبان بن صدقة أبو موسى الحنفي كان من أصحاب الحديث ثم غلب عليه الرأي وتفقه على جمد بن الحسن صاحب أن حنيفة وكان حسن الوجه وحسن الحفظ للحديث ٠ وتولى قضاء العسكرء ثم قضاء البصرة تفقه عليه أبو خازم القاضي ٠ وقال عنه مارأيت لأهل بغداد حدثاً أزى من عيسى بن إبان وبشر بن الوليد وقال هلال بن أمية مافي الإسلام قاض أفقه منه له كتاب الحج و خبر الواحد و إثبات القياس وه اجتهاد الرأي مات بالبصرة سنة ١ ه انظر ترجمته في الفوائد البهية ص ٠١١ تهذيب الأمماء ؟ الجواهر المضيئة ١ ١ طبقات الفقهاء ص أخبار أبي حنيفة وأصحابه ص ١ ء الفهرست ص تاريخ بغداد ٠ ١١ ء الاعلام للزركلي ٠ ذهب المهور من المالكية والشافعية وكثير من الحنابلة إلى عدم تخصيص العام بمذهب الصحابي انظر الحصول ج ١ ق ١ء الإحكام للأمدي المستصفى ١ ء جمع الجوامع ؟ ؟ التبصرة ص ١ اللهع ص ١؟ شرح تنقيح الفصول ص ١١؟ البرهان ١ المنخول ص مختصر أبن الحاجب ؟ ١ ء هاية السول ٠٠١ ١ ء فواتح الرحموت ١ المسودة ص ١ ء عختصر البعلي ص ١ العدة ه مياحث الكتاب والسنة ص إرشاد الفحول ص ١١١ ء فيض القدير ١ ؟ انظر تحقيق مذهب الشافعى رحمه الله تعالى في قوله الصحابي في أثر الأدلة اتختلف فيها للدكتور مصطفى البغا ص ومابعدها التبصرة ص ١ انظر المسودة ص ١١ ء ١٠١ ء إرشاد الفحول ص ١١١ ورد النهي عن لبس الحرير للرجال في أحاديث كثيرة عن عمر رضي الله عنه ورواها د

الرحمن بن عوف والزبير بن العوام لقمل كان با و إذثه للها قضية عين فيكون الإذن في هذه الحالة مخصصاً لعموم النهي و يجوز تخصيص اللفظ العام أيضاً بالقياس قطعياً كان أو ظني البخاري ومسل وأبو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان عن أنس وعمر وأبي موسى وعلي وعقبة بن عامر وغيرهم رضي الله عنهم أنظر صحيح البخاري ؛ ١؟ المطبعة العثمانية صحيح مس بشرح النووي ١ وما بعدها سنن أبي داود ؟ تحفة الأحوذي ه ء سنن ابن ماجه ؟ ء موارد الظبآن ص ١ التلخيص الخحبير ؛ ١ ١ هو الصحابي الزبير بن العوام بن خويلد أبو عبد الله القريشي الأسدي المدني ابن عمة رسول الله بيت وأحد العشرة المبشرين بالجنة أسم قديما وهو ابن خس عشرة سنة بعد إسلام أبي بكر بقليل وهو أحد الستة أصحاب الشورى ٠ هاجر إلى الحبشة ثم إلى المدينة وهو أول من رسول الله يِل وشهد اليرموك وفتح مصر ء وشهد المل مع علي ثم انصرف عن القتال فلحقه جماعة من الغواة فقتلوه بناحية البصرة بوادي السباع سنة ١ ه ء ومناقبه كثيره انظر ترجمته في الإصابة ؟ ه المطبعة الشرفية أسد الغابة ؟ تهذيب الأسماء ١ الخلاصة ؟ ١ مطبعة الفجالة الجديدة مشاهير عاماء الأمصار ص ء حلية الأولياء ١ ١ روى البخاري ومسم وأبو داود وابن ماجه عن أنس رضي الله عنه قال رخص رسول الله َيِه أو رُخص للزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف ء في لبس الحرير لحكة كانت بها وفي رواية لمسم عن أنس أن عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام شكوا إلى رسول الله عبن القمل فرخص لما في قَمّص الحرير في غزاة لما انظر صحيح البخاري ؛ ١١ المطبعة العثمانية صحيح مس بشرح النووي ١ ومابعدها سنن أبي داود ؟ ١ ء طبقات أبن سعد ؟١٠ ء سنن أبن مأحه ؟ ١١ ؟ ساقطة من ش في ض انتهى وانظر إرشاد الفحول ص ١ انظر هذه المسألة في العدة ؟ الروضة ؟ المسودة صر الخاطر ؟ مختصر البعلي ص ١١ تخريج الفروع على الأصول ص ١ ووس

ُ ثم إن كان قطعياً خص به العام قطعاً قالّه الأبياري في شرج البرهان وغيرةٌ وإِنْ كان ظنياً فالذي عليه الأتمة الأربعة والأشعري والأكثر وعند ابن سرَيْج والطوف من أصحابنا يُحَصّصّ القياس الج دون غيره وهو قول جماعة من الشافعية واختلفوا في تفسير الجلي والخفي فقيل الل قياس العلة والخفي قياس الشبّه الفصول ص ٠٠ التبصرة ص ١١ نهاية السول ٠١ ١ البرهان ١ شرح الورقات ص ه المنخول ص مختصر ابن الحاجب ١ ء الحصول ج ١ ق ١ ء الإحكام للامدي المستصفى ؟ ١١ جمع الجوامع ؟ فواتح الرحجموت ١ تيسير التحرير ١ ١ أصول السرخسي ١ إرشاد الفحول ص ء مباحث الكتاب والسنة ص ؟؟؟ الامع ص ١ في ش يخص ١ في زض الأنباري في ش البرهاني نقل ابن الحاجب هذا الرأي عن الأمّة الأربعة ونقله الغزاللي عن مالك والشافعي وأبي حنيفة بيهما نقل السرخسي عن أكثر الحنفية أن تخصيص العام لايجوز بالقياس وخبر الواحد إلا إذا ١١ ثبت تخصيصه أولا وابتداء أصول السرخسى مختصر ابن الحاجب ؟ المستصفى ١ التبصرة ص ١ وانظر نهاية السول ؟ ١ مباحث الكتاب والسنة ص ١ ١ ؟ ؟١٠ء تيسير التحرير وهو قول الاصطخري من الشافعية ق ١ اللحصول ج ٠ مختصر ابن الحاجب ؟ ٠٠ انظر شرح تنقيح الفصول ص ١ فواتح الرحجموت ١ المستصفى ؟ جمع الجوامع ١ الإحكام للآمدي ١ ء الروضة ؟ مختصر البعلي ص ١ ء نهاية السول ؟ ١ ء تيسير التحرير إرشاد الفحول ص ٠١١ مختصر الطوفي ص ساقطة من ع قال الطوفي الجلي قياس العلة وقيل مايظهر فيه المعنى نحو لايقضي القاضي وهو

وقيل الل ماتبادرت علثّه إلى الفهم عند سماع الح كتعظم الأبوين لاقل لها أ الل مايُنقض قضاءً القاضي بخلافه والخفي خلاقه ابن يان يخص بالقياس إن كان العام مخصّصا ء فقال إن خصّ العام بغير القياس جاز تخصيصّه بالقياس وإلا فلا حي عن ع أي غضبان والخفي قياس الشبه مختصر الطوفي ص ٠٠١ والحديث رؤاه مسلم وغيره بلفظ لايحمر أحد بين أثنين وهو غضبان صحيح مس بشرح النووي ٠١ وانظر الروضة ؟ ؟ نزهة الخاطر ؟ نهاية السول مختصر أبن الحاجب ؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص ٠١ الحصول ج ١ ق المستصفى ١ إرشاد الفحول ص ١١ ١ في ض ع تتبادر الاية ؟؟ من الإسراء في زع ينتفض ؟ ساقطة من ش انظر شرح تنقيح الفصول ص ٠٠١٠ الحصول ج ١ ق ٠١ أنظر مختصر الروضة ؟ ؟ نهاية السول ؟ ١ التبصرة ص اللبع ص ١ شرح تؤقيح الفصول ص ٠١ مختصر ابن الحاجب ؟ ٠١ ء المحصول ج ١ ق؟١اء الإحكام للآمدي ؟ المستصفى ؟ جمع الجوامع ؟ تيسير التحرير ١ فواتح الرحجموت ١ العدة ؟ المسودة ص ٠٠١ مختصر البعلي ص ١١ مختصر الطوفي ص ٠٠١ قاله ابن حامد وأبو إسحاق ابن شاقلا وأبو الحسن الجزري من الحنابلة واختاره البزدوي والسرخسي وابن امام وصدر الشريعة من الحنفية ونقله السرخسي عن أكثر مشايخ الحنفية وفي قول بمنع تخصيص العام بالقياس مطلقاً واختار القاضي أبو بكر الباقلاني الوقف ووافقه الجويني والغزالي وفي التخصيص بالقياس أقوال أخرى

واستّدل للتخصيص بالقياس بِأنّ القياسَ خاصٌ لايحمل التخصيص جمعٌ بينها فقدّمَ التخصيص به بو ويصْرَفٌ به أي بالقياس معنى ظاهرٌ غيرٌ عام من أحد معنيين يحتلّها لفظّ واحدٌ هو في أحدهما ظاهرٌ وفي الآخر مرجوح إلى احتال مرجوح أي إلى المعنى الذي هو مرجوح لكون اللفظ غير ظاهر فيه لأجل موافقته القياس وهذم الألة ونحوة هَا ع مرف الظاهر إلى لحمل المرجوح وخالف الباقلان للقطع بالعمل بالظن الراجح انظر جمع الجوامع ؟ ٠١٠ المحصول ج ١ ق ١ ء الإحكام ١ أصول الرخسي ١١ معختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ التبصرة ص ء نهاية السول ٠ ١ ء أحكام القرآن للجصاص ؟ ؛؟ ء تخريج الفروع على الأصول ص كشف الأسرا ر١ ء الإحكام للأمدي ؟ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ المسودة ص ٠١ ١١ ء الروضة ؟ ؟ مختصر البعلي ص ١ مختصر الطوفي ص ٠١ إرشاد الفحول ص ١١ التلويح على التوضيح ٠١ ١ الامع ص ١١؟ شرح تنقيح الفصول ص ١ البرهان ١ المنخول ص المستصفى ؟ ١ ١ انظر التبصرة ص ١١ ومابعدها الفصول ج ١ قى الإحكام للآمدي ؟ المستصفى ؟ ١١ وما بعدها اللمع ص ١ ١ شرح تن تنقيح الفصول ص ١ العضد على ابن الحاجب ١ ء الروضة ء تخريج الفروع على الأصول ص تيسير التحرير ١ إرشاد الفحول ص ١ ء مباحث الكتاب والسنة ص فواتح الرحموت ١ ؟ ساقطة من ش في ش لكن لكون في زض ع ب وهو ساقطة من زش ض ع

وفعلٌ الفريقيين من الصحابة إِذّْ قال الني علق لهم لما فَرَغ من الأحُزاب و أمرّه جبريلٌ عليه الصلاةً والسلامٌ بالمسير إلى بني قريظة بالقياس وعدمه فنّه يت لا ذُكرّله أنّ طائفة صلّت في الطريق في الوقت وطائفةً صلّت في بني قريظة بعد الوقت ل يَعبْ طائفةً منها ٠ فن أخرّ الصلاة حتى وصل إلى بني قريظة أخد بعموم قوله لايُصَلْيَنَ أحدّ من العصرّ إلا في بني قريظة ومن صلّى في الوقت قبل أن يَصل إلى بني قريظة أخذ بأنٌ المراد بقوله ذلك التأكيد في سرعة المسير إليه لا في تأخير الصلاة عن وقتها والمصيب من الطائفتين المصلي في الوقت في قول اختارّه الشيخ تقي الدين لكون المراد من ذلك التأهب وسرعة المسير ء لاتأخيرٌ الصلاة وقال ابن حزم السك بالعموم هنا أرجح وأنّ المؤخرٌ للصلاة حتى وصّل إلى بني قريظة هوالمصيبُْ في فعله واختلافٌ العاماء في الراجح من الفعلين يدل على أن كلاً من الطائفتين فَعَلَ مافعلّه باجتهاد فلذلك يُعَنْف النو؛ ميته طائفة منهها ساقطة من ش زض ١ ؟ ساقطة من ش انظر المهيد ص ١ في ش لكن ساقطة من ش زع لان

فصل إذا ورد عن الشارع لفظ عام و لفظ خاص قُدّمَ الخاص مُطْلّقا أي سواءً كانا مقتّرنين مثلّ مالو قال في كلام متواصل اقتلوا الكفاز ولاتقتلوا اليهوة أو يقول زكوا البقرّء ولاتزكوا العوامل أو كانا غير مقتّرنين سواء كان الخاصٌ متقدماً أو متأخراً وهذا هو الصحيح لأنّ في تقديم الخاص علا بكليها بخلاف العكس فكان أولى وحكي عن بعضهم في صورة الاقتران تعارض الخاص لما قابلّه من العام ولا و وعن الإمام أحمد رضي الله عنه رواية في غير المقترنين موافقة لقول أكثر الحنفية والمعتزلة وغيرهم أنه إن تأخرٌ العام نَسَحَ وإن تأخرٌ الخاصٌ نسخ من ١ انظر هذه المسألة في الحصول ج ١ ق المستصفى ١٠١ جمع الجوامع ؟ ٠ فواتح الرحموت ١ ء التبصرة ص ٠١١ المع ص ١ المعقد ١ المسودة ص ١١ ء العدة ١ الروضة ؟ ١ مختصر الطوفي ص ٠١١ ؛ إرشاد الفحول ص ١ في ب وسواء انظر أدلة تقديم الخاص على العام في مختصر ابن الحاجب ؟ الإحكام للأمدي ؟ التبصرة ص ٠ البرهان ؟ ١ ء المعتقد ١ ء المحصول ج ١ ق ١ المحلي على جمع الجوامع ؟ ؟؟ نهاية السول ؟ ء القهيد ص ١١ المسودة ص ١ ٠ء لالء الروضة ؟ ؟ العدة ؟ ٠ ء مختصر الطوفي ص ٠١١ إرشاد القحول ص انظر المسودة ١ جمع الجوامع ؟

العام بقدره فعلى هذا القول إن جُهلَ التاريخ وقف الأمرٌ حتى يُع وجة القول الأول الذي هو الصحيحٌ قولّه سبحانه وتعالى ٠ والْحْصَنَاتَ من الذين أُوبُوا الكتاب حص قولّه سبحانه وتعالى ولاتنكحوا امشركات قال ابن الجوزي على هذا عامة الفقهاء وروي معناه عن جماعة من ١ اشترط الحنفية في التخصيص شروطاً أهها أن لايتأخر امخصص وأن يكون الخصص مستقلاً بالكلام وأن يكون متصلاً في الوقت ذاته بالنص العام وإلا كان نسخاً لاتخصيصاً وقال بعض الظاهرية يتعارض الخاص والعام مطلقاً وقال بعض المعتزلة وبعض الحنفية وهو رواية عن أحمد إنه إن جهل التاريخ فيقدم الخاص انظر امسودة ص ١ ١١ جمع الجوامع ؟ ؛ ء مختصر ابن الحاجب ١ الحصول ج ١ ق ١ ء المستصفى ؟ ٠١ الإحكام للآمدي ؟ التتهيد ١ ء المعقد ١ء نهاية السول ؟ التبصرة ص ١ ١١١ ومابعدها ء اللمع ص ٠١ ؛ فواتح الرحموت ٠٠١ ١ مختصر البعلي ص ١١ مختصر الطوفي ص ٠١ الروضة ؟ إرشاد الفحول ص ١١١ مباحث الكتاب والسنة ص في د فقوله وفي ش قال الآية ه من المائدة في ش مع الآية ١١ من البقرة هو الصحابي طلحة بن عبيد الله بن عثان أبو مد القريشي ٠ القهي اللي المدني أحد العشرة المبشرين بالجنة وأحد الثانية السابقين للإسلام وأحد الخخسة الذين أساموا على يدي أبي بكرء وأحد الستة أصحاب الشورى الذي توفي رسول الله ميته وهو عنهم راض ٠ وسعاه رسول الله يبو طلحة الخير وطلحة الجود لم يشهد بدرا لكن الرسول مَلِتّعِ ضرب له بسهم وشهد أحداً وأبلى فيه بلاءً حسناً ثم شهد بقية المشاهد قتل يوم الل سنة ١ ه ء وقبره في البصرة ومناقبه انظر ترجمته في الإصابة ١٠ المطبعة الشرفية أسد الغابة تهذيب الأسماء ١ ء حلية الأولياء ١ ه الخلاصة ؟ ١١ مطبعة الفجالة الجديدة مشاهير علماء الأمصار ل

إل وأيضاً الخاصُ قاطعٌ أو أشدٌ تصريحاً وأقلّ احتالاً ولأنّه لافرقَ لغة ن تقديم الخاص وتأخيرها بين تقديم الخاص وتاخيره وإ كان كل منهما أي من اللفظين الواردين عاماً من وجه خاصاً من وجه آخرّا مثاله قوله ينه من نامَ عن صلاة أ نسيّها فَلْيْصَلّها إذا ذكرّها مع قوله َه لاصلاة بعد العَمْر حتى تَغْرّب الشْيْس ١ زاد المسير ١ انظر مزيداً من أدلة الجهور في تقديم الخاص في نهاية السول ؟ التبصرة ص ١١ ء ومابعدها الأمع ص ٠١ المعتقد ١ ومابعدهاء المحصول ج ١ ق ١ الإحكام للآمدي ١ ١ ومابعدها ء الحلي على جمع الجوامع ؟ فواتح الرحموت ١ ومابعدها العدة ؟ ١١ ومابعدها إرشاد الفحول ص ؟١١١ العام من وجه والخاص من وجه هما اللذان يوجد كل واحد منها مع الآخر أحياناً ويوجد كل منهها بدون الآخر أحياناً أخرى ٠ فيجةّتعان في صورة وينفرد كل واحد منها في صورة والأمثلة في النص توضح ذلك انظر شرح تنقيح الفصول ص ؛ هذا حديث صحيح رواه البخاري ومس وأصحاب السنن وأحمد وسبق تخريجه في المجلد الأول ص ١ هذا جزء من حديث صحيح رواه البخاري ومسل والنسائي وابن ماجه عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعاً ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد عن عمر رضي الله عنه مرفوعاً وأوله لاصلاة بعد الصبح حتى ترتفع الشيس ولاصلاة بعد العصر وقال السيوطي هذا حديث متواتر وقال ابن حجر ورد من رواية جمع من الصحابة تزيد عن العشرين انظر صحيح البخاري ١ المطبعة العمانية صحيح مس بشرح النووي ٠٠١ سنن أبي داود ١ تحفة الأحوذي ١ سنن ابن ماجه ١ ء سنن النسائي ١ مسند أحمد ١١ الموطاً ص ١١ ط الشعب المنتقى ١ الأزهار المتناثرة ص ٠١ ء فيض القدير ؛ التلخيص الخحبير ١ ١ بن

فالأول خاصٌ في الصلاة المكتوبة الفائتة عام في الوقت والثاني عام في المكتوبة والنافلة خاصٌ في الوقت ومثله قوله يَكَِهِ مَنْ بدّل دينة فانََلُوهُ مع قوله مَلِئيٍ تهيت عن قتل النّسَاء فالأول عام في الرجال والنساء خاص في المرتدين والثاني خاصٌ في النساء عام في الحربيات والمرتدات إذا عم ذلك فالصحيحٌ أنهما إذا وردا تعارضا لعدم أولوية أحدههما إلي؟ عم بالعمل به دون الاخرء وطلب المرجّح من خارج وقد ترجَّحّ قوله من بَدَلَ ديته فَاقَتلُوهٌ على اختصاص الثاني وهو قوله نهيت عن قتل النساء بسببه الناشئ عن قتل الحربيات لسارم ل لع م كلق ١ انظر المسودة ص ١١١ الروضة ؟ ١ ء الامع ص ١ العدة ؟ مختصصر روى البخاري عن ابن عمر رضي الله عنه قال وجدت امرأة مقتولة في بعض مغازي رسول الله مََِهٍ فنهى عن قتل النساء والصبيان صحيح البخاري ؟ ؟١ المطبعة العمانية ورواه أبو داود وابن ماجه والدارمي ومالك وأجمد انظر سنن أبي داود ؟ سنن ابن ماجه سنن الدارمي ؟ مسند أجد ؟ لاء الموطأ ص ط الشعب انظر الروضة ؟ ٠ ء الحلي على جمع الجوامع ؟ ؛ المسودة ص ١ مختصر الطوفي ص ٠٠١ انظر الروضة ؟ ٠ ء المسودة ص ١١ ء جمع الجوامع ؟ العدة ١لاا الامع ص ١ ء عغختصر الطوفي ص ٠٠١ انظر الأحاديث في جواز قتل المرأة المرتدة في نصب الراية ؟ تحفة الأحوذي هكرهة ١ انظر جمع الجوامع غ ء العدة المسودة ص ء مختصر البعلي ص ؟٠ء رد الحتار ؟ ١ هخ الكوكب المنير ج ؟

وإذا وافقَ خاص عاماً بأن يردا لفظ عام ويأقّ لفظً خاصّ هوا بعض لذلك ا العام وداخل فيه نحو قوله يبن في شاة مهونة دباغُها لَهُورُها فهذا خاص ء وهو بعضْ أفراد العام ل يخصّضه أي م يخصّص الخاصٌ العامَ لموافقته اليا ت م وقيل بلى في ش زض عام ١ في ش م يرد في ش زض وهو ساقطة من ض وف ب ذلك وفي ز أفراد هذا الحديث رواه أحمد وأبو داود والنسائي في شاة ميونة ورواه مسلم بلفظ دباغها طهوره ومرّ حديث آخر في شاة مهونة بلفظ أيّا إهاب ذُبِعَ فقد طَهّر ص انظر صحيح مس بشرح النووي ؛ سنن النسائي ء سنن أبي داود ؟ اع مسند أحمد ؟ ء تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص العام هو في قوله يَلِتَوٍ أيّا إهاب دُبِعَ فقذ طَهرد ١ أي لايكون حكاً على باق أفراد العام بنقيض ذلك الحم الخاص ء وبين الإسنوي هذه المسألة فقال إذا أفرد الشارع فرداً من أفراد العام أي نص على واحد مماتضنه وح عليه بالحم الذي حك به على العام فإنه لايكون مخصصا له وذكر الحديثين السابقين نهاية السول ١١ ١ وانظر المسودة ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ المعقد ١١١ الإحكام للامدي ؟ ١ ء جمع الجوامع ؟ مختصر أبن الحاجب ؟ ٠ فواتح الرحموت ١ تيسير التحريو ١ ١ التمهيد ص ١١١ المحصول ج ١ ق ١ وهو قول أبي ثورء واحتج بأن تخصيص الشاة بالذكر يدل بمفهومه على نفي الحم عما عداه وأنه يجوز تخصيص المنطوق بالمفهوم كا سبق ورد ال جهور عليه أنّ هذا مفهوم لقب انظر الحلي على جمع الجوامع ١ ء المسودة ص نهاية السول ؟ ١ الحصول ج ١ ق الإحكام للآمدي ؟ فواتح الرحموت ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ ء المعتهد ١ ١ ء مختصر أبن الحاجب والعضد عليه ؟ ٠١ تيسير التحرير ١ ١ المقهيد ص ١ لا

استّدل للأول بأنّه لاتعارض بينهها فيُعمل با ومن أمثلة ذلك أيضاً قوله سبحانه وتعالى إن الله يَأَمْرُ بالقثل والإحْسّان وإيتاء ذي القربى فذكُرٌة بعدهُ ليس تخصيصاً للأول بإيتاء ذي القربى بل اهتاماً بهذا النوع فإنٌ عادة العرب أنها إذا اهتت ببعض أنواع العام خَصْصَّنْه بالذكر ء إبعاداً له عن امجاز والتخصيص بذلك النوع وليس من هذا الباب قولّه تعالى فيها فَاكَهَة وتخل ورّمَّانَ له فاكهة مطلة ولاتخص عادةٌ عموماً ولاتّقِيِّدُ العادةٌ مطلقاً نحوّ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ ١ انظر المسودة ص نهاية السول ١ تيسير ١ ق الإحكام للآمدي ؟ ء فواتح الرحموت ١ المحصول ج ١ التحرير ؟ ساقطة من ض ١ ساقطة من ض ب الآية ٠١ من النحل في ب قد ذكره ساقطة من ش شرح تنقيح الفصول ص ١ ١ ساقطة من ع ض ب ز الآية ؟ من البقرة وأول الآية من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال الآية ساقطة من ع ض ب ز ٠١ الآية من الرحمن ١ ٠١ انظر شرح تنقيح الفصول ص ١ في ع ب ولا تخصص ا؟

حرمت مت علي الربا في الطعام وعادتّهم البرٌّ عند أصحابنا والشافعية خلافاً للحنفية والمالكية ولهذا لاتقضّ بنادر عند المالكية قصراً للغائط على المعتاد وذكرَة القاضي في مواضع وجة الأول العمومٌ لغة وعرفاً والأصل عدم مُخصّصٍ وفي شرح العنوان لابن دقيق العيد أن الصواب التفصيل بين العادة الراجعة إلى الفعل والراجعة إلى القول فيخصّص بالثانية العمومٌ لسبق الذهن عند الإطلاق إليه دون الأولى أي إذا تقدمت أو تأخرت والكن ل ساقطة من ش ع ١ ١ قال الشافعية العادة التي كانت في عهد رسول الله يِه وقررها عليه الصلاة والسلام تخصص الدليل العام نص على ذلك الغزالي والآمدي وأبو الحسين البصري أما مطلق العادة والعرف فلايخصص بها عند الشافعية قال إمام الحرمين الجويني فالذي رآه الشافعي أن عرف الخاطبين لايوجب تخصيص لفظ الشارع البرهان ١ ؟ وانظر الخصول ج ١ ق الإحكام للأمدي الستصفى ١١ تيسير التحرير ١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ مختصر ابن الحاجب ؟ ء جمع الجوامع نهاية السول ؟ ٠ اللمع ص مناهج العقول ؟ ٠ المسودة ص عنتصر البعلى ص ١١ العدة ١ إرشاد الفحول ص ١١ ؟ قال القرافي المالي وعندنا الدوائد خصصة للمموع شر ف تنقيح الفصول ص ١١ ء وقال ابن الحاجب المهور إن العادة ليس ببخصص مختصر ابن الحاجب ؟ ١ ء وقال الآمدي فقد اتفق المهور من العاماء على عمومه وأن العادة لاتكون منزلة للعموم على تحريم المعتاد دون غيره خلافاً لأبي حنيفة الإحكام ؟ وانظر تيسير التحرير ١ ١ إرشادد الفحول ص ١ مختصر البعلي ص ١١ المسودة ص ١١ ء المعقد ١١ ١ المحصول ج ١ ق ؟ ء فواتح الرحموت ١ في ش وذكر انظر المسودة ص ١١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١ ١ ساقطة من ض الواو ساقطة من ع ز نون

يُقَ روا رسول الله مله ولايّخص عام بمقصوده عند أصحابنا والأكثر خلافاً لعبد الوهاب وغيره من المالكية وقال صاحبٌ الحرر المتبادرٌ إلى الفهم من لمس النساء مايّقصَدٌ منهن غالباً من الشهوة م لوعت لَخْصّتْ به وخمّه حفيده أيضاً بالمقصودا ولا يُخصُ عامٌ برجوع ضمير إلى بعضيه أي بعض العام عند أكثر أصحابنا والشافعية وعنه ب ٍ إلى كأكثر الحنفية في ززض ب يقدرها ١ وقال المجد ابن تهية تخصيص العموم بالعادة بعنى قصره على العمل المعتاد كثير لنفعة وكذا قصره على الأعيان التي كان الفمل ممتاد فها زمن التكل ١ ١ المسودة ص ١ وانظر العدة ؟ المسودة ص ١١ ء فواتح الرحموت ١ إرشاد الفحول ص ١١ انظر المسودة ص ١١ ؛ القواعد والفوائد الأصولية ص مختصر البعلي ص ١١ في ش خصت ١١ انظر المسودة ص ؟١١ القواعد والفوائد الاصولية ص مختصر البعلي ص ١ وهو مااختاره الآمدي وابن الحاجب والبيضاوي والقاضي عبد الجبار والتاج السبي وسبقت الإشارة إليه في آخر بحث العام صفحة ؟١ ومابعدها انظر مختصر ابن الحاجب ؟ المحصول ج ١ ق ٠١ الإحكام للأمدي ؟ جمع الجوامع ؟ ؛ مناهج العقول ؟ ١ الامع ص ١ ء شرح تنقيح الفصول ص ء المعتمد ١ نهاية السول ؟ ١ المسودة ص ١ مختصر البعلي ص ١١ العدة ؟ ١ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ١ أي عن الإمام أحمد رحمه الله تعالى وهو اصطلاح عند الحنابلة في ش بل ٠١ وهذا مااختاره إمام الحرمين الجويني وأبو الحسين البصري المعتزلي ونقله القرافي عن

وقيل بالوقف مثال ذلك قوله تعالى والْطْلّقات يَتَرَبَصْنَ بأنفُسهن ثَلانَة قَرُوء ثم قال وبُعُولَتَهْنَ أحَق بِرَدْهِن فإِن المطلقات يعم البوائن والرجعيات ٠ والضيرٌ في قوله تعالى وَبُعُولتَهَنَ عائد إلى الرجعيات لأنّ البائنَ لايهلك الزوج رَدها ولو ورد بعد العام حك لايأتي إلا في بعض أفراده كان حكمّه حك الضير صرّح به الرازي وغيره الشافعي وهو مارجحه الككال بن اطمام انظر نهاية السول ؟ ١٠ ء الحلي على جمع الجوامع ؟ ؟؟ شرح تنقيح الفصول ص ء مناهج العقول ؟ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ الإحكام للأمدي فواتح الرموت ١ تيسير التحرير ٠١ ١ مختصر البعلي ص ١١ المسودة ص ١ ء المعقد ١ ١ اختار الوقف الإمام فخر الدين الرازي في الحصول ج ١ ق ؟ ٠١ ء ونقله الأمدي عن إمام الحرمين الجويني وأبي الحسين البصري ٠ بيما نقل ابن الحاجب عنها التخصيص انظر شرح تنقيح الفصول ص ؟؟؟ ء المعقد ١ مختصر ابن الحاجب ؟ ١١ الإحكام للأمدي تيسير التحرير ٠١ ١ نهاية السول ؟ مناهج العقول ؟ كى ؟ الآية ؟؟ من البقرة ؟ في ض بردهن في ذلكِ الآية ؟؟ من البقرة انظر شرح تنقيح الفصول ١ ء المعقد ١ مختصر ابن الحاجب والعضد عليه ؟ المحصول ج ١ ق ٠١ الإحكام للامدي ؟ الحلي على جمع الجوامع العدة ؟ فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ٠ ١ الأمع ص ؟؟ مناهج العقول ؟ ١١ ء المسودة ص ١ مختصر البعلي ص ١ بباية السول ؟ في ض بعض انظر شرح تنقيح الفصول ص الحصول ج ١ ق ٠ نهاية السول ؟ ٠ ء المسودة ص ١ مناهج العقول ؟ الإحكام للأمدي

ومثّله الرازي بقوله تعالى يأأيّها النبئ إذا طَلَّقتَمْ النَسَاءَ فطْلْقَوهنَ لعدّتهن ثم قال لاتذري لَعَلَ الله يُحْدِتْ بعد ذلك أمراً يعني الرغبة في مراجعتهن ٠ والمراجعةٌ لاتأتي في البائن وجة الأول أن الْظْهَرَ عام والأصلْ بقاوه فلايلزمٌ من تخصيص الْصَْرِ ب رء؟ قالُوا يلزمٌ وإلا م يطابقه رد لايلزمٌ كرجوعه مُظْهَراً والله أعلم الآية الأولى من الطلاق ١ الآية الأولى من الطلاق انظر الحصول ج ١ ق ٠ نهاية السول ١١ ء شرح تنقيح الفصول ص ء المعقد ١١ ١ انظر نهاية السول ١ العضد على ابن الحاجب ؟ ١٠١ ء مناهج العقول ف انظر شرح تنقيح الفصول ص هاية السول ؟ انظر نهاية السول ؟ ١ لض

باب الطلق مَأَحُودٌ من مَادّةِ تدُورٌ على مَعْنَى الانفكاك من القَيْد فَلذَلكَ هُوَّ مَا تَنَاولَ واحداً غير مُعَيّنِ باعتبار حقيقة شَاملّة لجنسه فخرَّج بقولنًا مَانَنَاول وَاحداً ألفاظ الأَعدَاد الْتنَاولَةٌ لأكثر من واحد وياق ا الحة الث كًُ ولواب الخد ٠ فَإنٌ كلا منهًا يتناول واحداً وذلك مثْل قوله تعالى فَتَحْرِيرٌ رَقَبَة وقؤله ميته ٠ لآ تكَاحالاً سرهم م بول فك وَاحد من لفظ الرقَبَة وه الولي قَدْ يَتَنَاوَلَ وَاحدأ غير معَيّنِ مِنْ جنس اراب والأولياء انظر معجم مقاييس اللغة ؟ ١ في ع ومافي وفي ض ويأق وفي ب باقي الآية ؟ من المجادلة سبق تخريجه في ج ١ ص ١ في ش الرقبات ١ انظر تعريفات الأصوليين لمطلق في البرهان ١ المسودة ص ١ الإحكام للامدي ؟ ؟ كشف الأسرار ١ ١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ إرشاد الفحول ص ١١ فواتح الرحموت ٠١ ١ الحصول ج ١ ق ١ التعريفات

و يقابل الْطْلَقَ الَْيّهَ وهو مَا تناو مُعيْنَا أو مَوْصُوفاً برَائِدٍ أي بوَطف زَائدٍ على حقيقة جِنْسه نحول شَهْرَينٍ مُتََابِعيْنٍ و رَقَبَةِ مُؤمئة و هذا الرَّجُل وتتفاوت مراتبّةٌ في تقفييده باعتبار قلّة القَيُود وكثرتهَا فَمَا كَثْرَت فيه قبوة كقوله تعالى عت رَبة إن طلْقَكُن أن يبد ِلَهُ أَزْوَاجَاً خَيرَا منَكُنٌ صُنْلمَات مُؤْمِنَات الآية أَعْلَى رتب مما قيودهٌ أقل فد تمان أي الإطلاق واقية ف لواحن با عبار لبقتن فيكون الأف مقئدا من وَجْه طلقا من ؛ وَجْه آخَرا نحو قوله تعالى رَثَبَةِ مُؤْمنَةٍ قُيّدت الرّة قبة من حيث الدين بالإيهان ٠ فتتعيّن المؤمنة للكفارة ؛ وأطلقت مِنْ حيث ماسوى الإيمان مِنَ للجرجاني ص ١١ ء الحدود للباجي ص نشر البنود على مراقي السعود ١ ١ شرح العضد على مختصر ابن الحاجب ؟ ٠ ء مناهج العقول ؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ ساقطة من ض ب وفي متن مختصر التحرير زائداً ؟ ساقطة من ع ض ب انظر تعريفات الأصوليين للمقيد في الحدود للباجي ص ؛ ٠ فواتح الرحموت ١ إرشاد الفحول ص ١١ كشف الأسرار ١ الإحكام للأمدي ؛ شرح العضد مه ٠ مناهج العقول ؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ روضة الناظر ص ٠١ الاية ؛ من الجادلة الآية ؟ من النساء في ش قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكاراً الآية ه من التحريم شرح تنقيح الفصول ص الاية ؟ من النساء ساقطة من ش ٠١ في ش والإيمان ١١ في ب فتعين رنض

الأؤصّاف ٠ ككال الخلقة والطول والبياض وأَضّدادها ونحو ذلك فالآيةٌ مُطْلَقَةٌ ومُطْلّق الكقارّات نْمّ اعم أنّ الإطلاق والتقييد تارةً يكونان في الأمر ك ١ أَغتق رَقَبَةَ و أعتق رَقَبَةَ مُؤْمِنَةَ وَنَارَةَ في الخَبَر ك لانكاح إلا بولي وَشَاهِدَيْن وه لانكاح إلا بوي مُرْشْدا وَشَاهِدَيْ عَذْل قال الطوقٌ وما في الألفاظ مُستعاران مها و في الأشخاصس يقال رَجُلَ أو حيوان مطلق ٠ إذا خلا عن قيد أو عقال إذا كان في رجِله يد أو ١ فنا ظناء أي وقية خنم اليه حئمة فى جلها شوح اموا الل بحرَكته الاختياريّة بين جنسه وإذا قُلنا أَغْتّق رَقبَة مُؤْمِنَةَ كانت هذه الصّقةٌ ا كالقيد الْمَيّر للحيوان القيِّد مِنْ بين أفراد جنسه وَمَانعَة لَهَا من الشيوع كالقيد المانع للحيوان من الشيوع بالخَرَكَة في جنسه وهما أمران نسبيّان باعتبار الطرفين فُطلق لامُطْلَقَ بعدهُ ك معلوم ١ ساقطة من ض ؟ أخرجه بهذا اللفظ البيهقي عن عائشة وابن عباس مرفوعاً وعن عر موقوفاً وأخرجه أيضاً ابن حبان عن عائشة مرفوعاً وجاء في سائر تلك الروايات وشاهدي عدل انظر سنن البيهقى الدراية لتخريج أحاديث الهداية ؟ ه ْ في ش رشيد أخرجه هذا اللفظ البيهقي في سننه عن ابن عباس موقوفاً سنن البيهقي ؟ في ش والحركه

ومقيّدَ لامُقِيّدَ بعده ك زيد وبينهمًا وسائط تكون مِنَّ الْقِمّد باعتبار ماقبل ٠ ومن الْطْلَق باعتبار مابعد ك جسم و حيوان و إنسان قال الهنديّ فالمطلق الحقيقي مادَل على الماهيّة فقط والإضافيٌ مختلف وشا أي الطلق والقيّد كما وشاص فيا ذُكرَ من تخصيص العٌمُومٍ فيجوزٌ تقييدٌ الكتاب بالكتاب وبالسنة وتقييدٌ يذ الي بالسّئة وبالكتاب تقييدٌ الكتاب والسّنة بالقياس ومَفهُومٍ الموافقة واخمالقة وفغل البي ولت تي وف الحا ووذ عل ل صم في اميه ا لكن بينهما فرق من وَجُوه فَمن ذلك إن وَرَدَا أي المطلق والمقيّدٌ واخْتلف حَكْمُهُمَا أي م هم الْطْلق والِّيّد فلا حَيْل مُطْلَقَاً أي سواء اتَقَقَ السببُ أو اختلف ١ انظر شرح تنقيح الفصول ص ١ ١ نحوه رجل و رقبة فإنه مطلق بالإضافة إلى رجل عام و رقبة مؤمنة ومقيد بالإضافة إلى الحقيقي ٠ لأنه يدل على واحد شائع وهما قيدان زائدان على الماهية إرشاد الفحول ص ١ ١١ في ش وبعد ؟ انظر نشر البنود على مراقي السعود ١ في ع فروقاً وفي ض ب فروق في ش ز من في ش فاختلف ساقطة من ض ب انظر القواعد والفوائد الأصولية ص نهاية السول ؟ ١١ ء روضة الناظر ص ١ مختصر الطوفي ص ١١١ ء العدة ؟ الامع ص ؟ الإشارات للباجي ص ؟ التبصرة ص ١١ ء الحصول ج ١ ق ١ ء فواتح الرحموت ١١ إرشاد الفحول ص ١ ح

مثال اتفاقه التتابع في صيام كفا رة ة اليين في قراءة ابن مسعود ل وإطلاق الإطْعَام فيها ومثَالَ اختلاف السب الأمْرٌ بالَّتابَع في كقارَة اليين وإطلاقّ الإطعام في كفارَة الظهَارٍ وتارة يختلف فإن انَحَدَ سَبَبهُمَا أي سبب المطلق والمقيّد و مع اتحاد سَببها تارة يكونان مُتْببَيْنِ وتارة يكونان نَهُيَين وتارة يكون أَحَدمًا أخراً والآخرٌ ع فإن ١ كانا مَعْبِتَيْنِ أو في معنى المثبت كالأمْر كأعتق في الطقارٍ رَقبة ثم قال أعد عتق رقب مُؤمنَة حمل منْهًا مُطْلَقَ ولو تَوَائّراً على مُقيّد الل مسالا عل ذدلألكئة الأرمسة المعقد ١ الإحكام للأمدي ؟ ؛ ء شرح العضد ٠١١ ء كشف الأسرار ؟ المستضفى ؟ التلويح على التوضيح ١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ لاهء الآيات البينات ء التتهيد للأسنوي ص ١ في ض يمين حيث قرأ فن لم يجد فصيام ثلاثة أيام متتابعات المائدة انظر أحكام القرآن للجصاص ؟ ١؟ فتح القدير للشوكاني ؟ ء أحكام القرآن لابن العربي ؟ ١ ؟ ساقطة من ش في ش أي انظر الحصول ج ١ ق ؟ الإحكام للأمدي ؟ ؛ المع ص القواعد والفوائد الأصولية ص ١ العدة ؟ شرح تنقيح الفصول ص ء مناهج العقول ؟ ٠ء هاية السول ؟ ١٠١ ء إرشاد الفحول ص ١١ ء فواتح الرحموت ١ التلويح على التوضيح ١ ؟ الستصفى ؟ كشف الأسرار ؟ الحلى على جمغ الجوامع وحاشية

وغيرهم ٠ وذكرة الَجْدٌ إجماعا وحُكي فيه خلآفٌ د ا لمنفيةا والمالكيّةا الف وَأَطْلقَ في حبر ابن عباس فيحمل عليه ؟ البناني عليه ؟ ٠ الآيات البينات شرح العضد ١١ القهيد للأسنوي ١١ ١١١ انظر المعقد للبصري ١ ١ حكاية المصنف الإجماع على المجد غير دقيقة لقول المجد في المسودة ء ص ١ فإن كان المطلق والمقيد مع اتحاد السبب والح في شيء واحد كا لو قال إذا حنثتم فعليم عتق رقبة وقال في موضع آخر إذا حنثتم فعليكم عتق رقبة مؤمنة فهذا لاخلاف فيه ء وإنه يحمل المطلق على المقيد اللهم إلا أن يكون القيد آحاداً والمطلق تواتراً فينبني على مسألة الزيادة على النص هل هي نسخ ؟ وعلى النسخ للتواتر بالأحاد والمنع قول الحنفية ؛ الصواب أن رأي الحنفية موافق في الجلة لمذهب الجهور في حمل المطلق على المقيد إذا اتحد الحم والسبب وكان الحم مثبتاً انظر التلويح على التوضيح ١ وما بعدها كشف الأسرار ١ فواتح الرحموت ١ انظر الإشارات للباجي ص ؟ أخرجه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي ومالك في الموطأ ولفظه عن ابن عمر رضي الله عنهها أن رجلا قال يارسول الله ماتَلْبَسَ الحرم من الثياب ؟ فقال رسول الله َيِه لايلبس القميص ولالعمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف إلا أحدّ لايجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهها أسفل من الكعبين انظر صحيح البخاري ١ صحيح مس سنن النسائي ٠١١ الموطأ ١ عارضة الأحوذي ؛ ه بذل الجهود ء جامع الأصول ؟ ١ أخرجه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي ولفظ البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهها قال خطبنا الني عَِتَّهِ بعرقات فقال من ل يجد الإزار فليلبس السراويل ومن م يمد النعلين ء فليليس الخفين انظر صحيح البخاري ١١ صحيح مس ١ بذل الجهود ١ ء عارضة الأحوذي ؛ ه سنن النسائي ٠١٠ جامع الأصول ؟ لاةا د

فقال إِنّا يحملَ إذا لم يمكن تأويلّة وتِأُولْنَا التقييد على الجواز وعلى زيادة فقال هذا حديث وذاك حديث فَظاهرًا هذا أنه م يَخمِل الْطْلّقَ وأجاب أبو الخطاب في الاتتصار لايحْمَلٌ نص عليه في رواية المروذي وإِن سَلَمْنَا على رواية فإذَا لم يُمْكن التأويل ١ه واستّدِلَ للأول بأنَهَ عمل بالصريح واليقين مع المع بِنَهمَا م إن كان الْقِيِّدْ آحاداً والمطلق تواتراً انببى على الزيادة هَل هي نسح ؟ وعلى نَسْخ التواثّر بالآحاد والمنعٌ للحنفيّة والأصحٌ أن المقيد بيان للمطلق وقيل نسح إن تأخَرَ اليد وقيل عَن وقت العمل بالمطلّق والصحيحٌ أنّ الزيادة ليست بنَسْخْ على ماتَقدَمَ بيانة فها إذا وَرَدَ عام في ز وتأويلنا في ش زض المروزي في ش وظاهر أي الإمام أحمد في ش رض المروزي في ش فإن ١ انظر القواعد والفوائد الاصولية ص ١ انظر فواتح الرحموت ؟ ء والتلويح على التوضيح ١ فتح الغفار ؟ ١ المسودة ص ١ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ؛ التتهيد للأسنوي ص ١

وخاص سواءً كانا مقترنين أو لا وأنبة ننى أيضا على نسخ التواتر بالآحاد والصحيح على أَنّهُ لايُنسَحَ به فإذا كانت الزيادَةٌ ليست نسخاً وأنّ الآحاة لاينسخ التواترٌ على الصحيح فيهمًا فالصحيحٌ أن الْقِيِّدَ بيانَ لمطلق كتخصيص العام وكا لايكون تأخيرٌ المطلق نسخاً لامقيّد مع رفعه لتقييده فكذا عكسّة بيَانَ للمُطْلّقَ وهذا الذي عليه الأكثرون وإن نا أي المطلقّ وا لقية ين نحوه لاتئتق للمفمول ل ١ الطل هوم للع التدد على الصحيح مِنْ كون للمْفهُوم حْجَةَ لأنّ الْقيّدَ دل بالمفهوم ساقطة من ش ١ في ش أيضاً في ش لتخصيص انظر مناهج العقول ؟ ١١ ء كشف الأسرار ١ القواعد والفوائد الأصولية ص إرشاد الفحول ص ١١٠١ نهاية السول ؟ ١١ ء الامع ص ؟ شرح العضد ؟ ١١ انظر امحل على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ٠ الآيات البينات ؟ فواتح الرحموت ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ إرشاد الفحول ص ١١ شرح العضد ١١ ساقطة من ش ١ انظر خلاف الأصوليين في المسألة في المسودة ص ١ القواعد والفوائد الأصولية ص الآيات البينات ١ ء المعتد للبصري ١ ء كشف الأسرار ؟ الحلي على

قال ابن العراق فالقائل أن الفهوم حَجة حُجَهَ يُقِيِّدُ قولةُ لاتعتق مكاتباً مفهوم قوله لاتَعْت مكاتباً كافراً فَيُجَوَر إِعتاق المكاتب الْمْلِم وهذا ص الفخرٌ الرازي في ٠ التتخب وهو مقتضى كلام الحصول ومَنْ لايقول بالمفهوم يعمل بالإطلاق وينع إِْنَاقَ المكاتب مُطْلَعَا هذا قال الآمدي وابنٌ الحاجب ه ١ وكَنَمي نَفىّ نحو لاتكاح إلا بول لاتكاح إل بول مُرْشْد وإِبَاحَة وكَرَاهَة وفي تذب نظرٌ قال الشيخ تة تقيّ الدين في المسودة ٠ قلت وإ كنا إباحتين ا في معن ال بن وكذلك إذَا كنا كتين تَيْنِ وإن كانا نذبين جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ٠٠ شرح العضد ؟ ٠ فواتح الرحموت ١١ التلويح عل التوضيح ١ مناهج العقول التهيد للأسنوي م جابة الول ١١ ١ ق ١ المحصول ج ١ الإحكام في أصول الأحكام ؟ ه ١ مختصر ابن الحاجب مع شرحه للعضد ٠١ انظر فواتح الرحموت ١١ إرشاد الفحول ص ١١ الآيات البينات ؟ ١ شرح العضد ؟ ٠١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ في ش رشيد في المسودة وإذا ١ في ب ع زض اباحين زيادة من المسودة في با ع رض كراهيين في ض كان ٠١ ١ فيع في

الحكم ١ فأغتق ١ر٠ و لأتلك ينه كثرةء فلائة من القييد بغي الكدر لاستحالة إعتاق الرَهَ قب الكافزة فالحئل في ذلك ضروري لا من حيث وإن اختّلف سَبَبْهُمَا أي سبب الطلق والمقيّد مع اتحاد الحَكم كإعتاق الرَّبَة في لقتل وفي الظهار والمين أما الطقا فق وردت فيه ً عللفة في فونه تال و بن ملعم عراس ؤس قلق الب ف ةما عق مساكيا إلى ول أ قشر رقب وما في القئل ٠ فإنها وَرَدَتَ فيه مُقِيِّدة بالإيهان في قوله تعالى ١ المسودة ص ١ لتوقف الإاعتاق على الملك في ش واخمل انظر شرح العضد ؟ ٠١ الإحكام للأمدي ؟ ؛ القواعد والفوائد الاصولية ص ١ ء مناهج العقول ١ ١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ١ الايات البينات ؟ التهيد للأسنوي ص ١ الآية ؟ من امجادلة الآية و من المائدة ات الكوكب المنير ج ؟

ه الصلة تي ةل زف فتحر ير رقبه مؤمنة ودية مُسَلَمَة إلى اهله ١ ومن ذلك ويَصْلَحَ أن يكون مثَالاً للنَدْييْن قولة تعالى وَاسْتَشْهِدُوا هين من رِجَالكُمْ وقولة تعالى ١ وَأَشْهِدوا ذَوَيْ عل متك حُمِلَ الْطْلَقَ على الْقَيّد قياساً بجامع بينها عند أحمد والشافعي رضي الله قال ابن قاضي الجبل وَبه تَقُولَ المالكيّة والشافعية والآمدي وابن في ش مؤمنة وإن كان من قوم بينم وبينهم ميثاق فدية ١ الاية من النساء الآية من البقرة الآية ١ من الطلاق انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ء المسودة ص ١ العدة ؟ روضة الناظر ص ١ انظر مناهج العقول ؟ ١١ شرح العضد ؟ القتهيد للأسنوي ص ١١ الإحكام للآمدئي ؟ ه الآيات البينات ؟ نماية السول ؟ ١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ١ في ش أصحاينا في ش كتخصيص عزو ابن قاضي الجبل القول بحمل المطلق على المقيد في هذه الحالة للمالكية غير سديدء القتل بالإيمان ويطلقها في الظهارء فإنه لايحمل المطلق على القيد عند أكثر أصحابنا إلا بدليل يقتضي ذلك وذكر الشنقيطي المالي في نشر البنود ١ أن جل المالكية لايحملون المطلق على المقيد مع اتحاد الحم إذا اختلف السبب وقال القرافي في شرح تنقيح الفصول ص وأما إذا اختلف السبب واتحد الحم فالذي حكاه القاضي عبد الوهاب في كتاب الإفادة وكتاب الملخص عن المذهب عدم المل إلا القليل من أصحابنا ١١ ء التبصرة ص ١ ء مناهج العقول ١١ الامع ص ؟ نهاية السول ؟ ٠١ الآيات البينات الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١١ التتهيد للأسنوي ص ١ ١ المعقد ١١٠ إرشاد الفحول ص ءه١ الإحكام في أصول الأحكام ؟ ١

الحاجب والرازي والباقلاني ونَسبَهُ للمُحققين مكرن مه عليه فَاقاً لم داه لءو وعَنهُ لايُحْمَل عليه وفاقا للحنفية ومن تبعهم ومْلٌ ذلك في الَكْم ماأشيرٌ إليه بقوله أو اختلف سَبَبْ مُقِيَِدَيْن مُثَنَا فيين وَمُطْلَقَ فَإنّ الحكمَ في ذلك َأ إليه بقوله حُمِل الْلقَ يعني على ايد قياسآ يجامع مِثالَ ذلك مَعَ اتّحاد الجنْس تتاب صَوْم الظهار فإِنّةُ قَدْ ورة النصُ ؛ قصيامٌ شَهْرَيْن مُتَتَابعَيْنَ ١ مختصر ابن الحاجب مع شرحه للعضد ؟ ١ المحصول ج ١ق ١ في ش إلى الحققين انظر القواعد والفوائد الأصولية ؟ المسودة ص ١ ء العدة ؟ روضة الناظر ص ١ فواتح الرحموت ١ كشف الأسرار ٠ ١ التلويح على التوضيح ١ ؟ انظر شرح تنقيح الفصول ص الاشارات للباجي ص نشر البنود على مراقي السعود ١ انظر خلاف الأصوليين في هذه المسألة في المع ص ؟؟ العدة ؟ شرح تنقيح الفصول ص المسودة ص ١ القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ نهاية السول ؟ ١١ الحصول ج ١ ق ؟ المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ الآيات البينات ؟ هدء إرشاد الفحول ص ١ المعقد ١ ١ ء فواتح الرحموت ١ أصول السرخسي ١ ء أدب القاضي لاماوردي ١ القهيد للأسنوي ص ٠١ في ع ز لقوله سافطة من ش ٠١ الاية ؛ من الجادلة ١

وتفريق صوم النْعَة فإن النصّ وَرَدَ بتفريقه لقوله تعالى ١ فَمَنْ تَمَنَعَ بالعُمْرّة إلى الي قَمَا اسْتَيَْرَ منَ المذي ٠ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ قَصيامٌ ثّلاثّة أيّام في الحج وسَبْعَة إِذَا رَجَعْتَمْ ووَرّد قَضَاء رَمَضَان مُطلقاً ؛ لَمْ يَردْ به تتاب ولا تفريق ٠ قال الله تعالى ة َمَنْ كان مِنْكُمْ مَرِيْضَاً أو على سَفَر فَعِدَةٌ من يام أَخْرَ فأَطْلقَ القَضَاء وحيث حَمَلْنَا الْطْلَقَ على الَْيّد قياساً بجامع على الرّاجِح من الخلاف الْتقدئوء فإنه لايلْحق باد مِنْهًا َف بلآخلآف إِذْ لامَدْعَلَ للم في الأحكًا م الشَرْعيّة يه قالَهُ جد في المسودة وتبعة ابن مفلح فإذا حَمَلْنَا الْطْلَقَ على أحَد الْقيّدِينِ فيكون الَمْلَ على أَشْبَه الْقَيِّدين ال اميد الاي ا ل ٌّ فى ساقطة من ش ١ ؟ الاية من البقرة ؟ في ش وورود في ش زع ب ض مطلق في ش ولاقضاء تفريق الآية من البقرة وقد جاء في زض ب وإن كنتم مرض أو على سفر وهو في ش الراجح تخلصاً في ع لاتلحق انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ؟ أدب القاضي للماوردي ١ التتهيد للأسنوي ص ١١ ١ المسودة ص ٠١ ١١١ مختصر الروضة ص ١١ في ز في شرحه وغيره ١١

الروضة وى حمل الْطْلَقَ على أشبّههمَا به اروإاً أي وإن م يختلف السبب واحد سينا سقط تيتا ليكول قال البرماوي وإِنْ كان السببُ واحداً فإن كان حمل على أحدها أرجح مِنَ الآخر ء بأ كان القياس فيه أَظهَرَ قَيِّدَ به ء لأ لأنّ العمل بالقياس الأجْلَى أولى فإن تساويًا عُمِلَ بالطلق ؛ ويُلْفَى القيّدان كالبينتين إن تعارضْنًا فإنٌ الأرجح فيه التساقط وكان كن لابين هناك وعبارتة في القواعد الأصولية وأمّا إذا أُطْلقت الصورَةٌ الواحدة تم ب قدت ؛ الصورة بعييها بقيدين متشافين كفوله َيه ٠ إذا وَلَعْ الكَلْبْ في إناء أَحَدكُم فَلْيَغْسِلَة سَبْعَ مَرّات وورة في رواية إِحْدامُنٌّ بِالتَرَاب ١ روضة الناظر ص ١ في ش حملا على في ش وإن لم ٠ في ش ومنقطعاً أنظر نهاية السول ؟ ١ شرح تنة تنقيح الفصول ص ١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ الآيات البينات ؟ ؛ التهيد للأسنوي ص في ع المقيد إن كان في ع لبينتين في ع إن في ش وكانا ص ١ رواه البخاري ومس وأصحاب السنن وقد سبق تخريجه في ج ٠١ في القواعد فإنه قد ورد ١١

رواهًا الدارقطى وم يُصْعْفهَا وذكرٌ النووي في المسائل المنشورة أنه حديث ثابت ولكن ذكرّ في ٠ ًِ ع م وفي رواية أولاهُنَ بالثراب رواها مُسْلهَ أخرى السَّابِعَةٌ بالتراب رواهًا أبو داودا وهي ا معى مارواة مسلم ابد زا النَامنَة فيا كان القيدان متنافين تساقطاء ورَجَعْنَا إلى الإطلاق في إحداهء ٠ ففي أي عَسْلَة جُعل جارٌ إذا أى عليه من الماء مايّزِيلُة ليحصّل المقصّودٌ منه لكن اختّلف في الأولويّة على أة قوال عند ه١ سنن الدارقطني ١ هذا العزو للدارقطني غير سلم وذلك لأنّ الدارقطني روى الحديث عن الجارود عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن هبيرة عن علي مرفوعاً ثم قال بعده الجارود هو ابن أبي يزيدء متروك انظر سنن الدارقطني ١ه ؟ زيادة من القواعد والفوائد الأصولية ؟ زيادة من القواعد والفوائد الأصولية ٠ وانظر صحيح مسلم ١؟ بذل الجهود ١ ر١١ ١ في القواعد وهو ١ زيادة من القواعد والفوائد الأصولية صحيح مس ١ه في القواعد متنافيان ٠١ في القواعد جعله القواعد والفوائد الأصولية للبعلي ص ١ في ض الأولية ١ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ا

أحدها أنّ إحدى القسلات ليست بأولى من غيرها وهو ظاهر كلام الوق في المقنع وجماغة كثيرة وَهْوَ مُوافِقَ لما قُلَنَا أوَلاً وهو التساقط والرّجوع إلى الإطلاق د ع ءءء كت ده وعنه الأؤلى أن يكون التراب في الأولى وهذًا قَطّعّ به في المغني و الشرح ا و الكافي عور وم التظّم و اللحاوي الصغير وغيرهم واخْتَارَهٌ جماعةٌ كثيرة وهوَ المذهبْ على الْصطلح وعنه الأخيرة أؤلى قال البرماوي ماكر في مسألة انٌحاد السبب إِذَا م يكن أؤلى بأحد القيدَين مِنْ طرحهمًا والعمل بِألْطلّق هو ماأجاب به القراق لبعض الحنفيّة في قوله إن الشافعية خَالفُوا قاعدتَهُمُ في حمل الْطلق على المقيّد في حديث الولوغ فإِنُّ قد جاءً إحداهبَ وهو مُطلقَ وجاءً في روايّة أُولاهنَ وفي في ع ز ليس ١ ١ المقنع مع الشرح الكبير ١ ؛ القواعد والفوائد الأصولية ص ١ انظر الحرر لأبي البركات مجد الدين بن تهية في ز أن الأولى ١ المغني الشرح الكبير على المقنع ١ ١ الكافي انظر شرح منتهى الإرادات ١ كشاف القناع ١ ١ الروض المريع ١ اة ساقطة من ش سيعش

فقال لة القرافي ذلك إِنْمَا هوّحيث يكونٌ قيداً واحداً أمّا في وَأَصْلَ كوَضْف في حَمْلِ قال في القواعد الأصوليّة وظاهرٌ كلام أصحابتا يُحْمَلَّ المطلقٌ على القيد في الأصل ؟ا حل عليه في الوصف أنه حكوا في كفَارَة القتل في وُجوب الإطعام روايتين الوجُوب إلحاقاً لكقارة ة القتل بكفًا فَارّة الظهّار كا حكوا روايتين في اشتراط وَضف الإيمان في كفَارّة الظهار والاشتراط إلحاقاً لكقارة الظهار بكمًا رَة القتل فدل هذا من كلاميئ على أنه لافرق في المل بين الأصل والوصف ومن قال بأنّة لافرق في المل بِينَ الأصل والوصف ابن خيران مِنْ الشافعيّة ولكن قال الروياني منْ الشافعيّة في البحر المرادٌ بحمل الْطلّق في ش القراني ١ أي التعارضين اللذين يتعذر الترجيح بينها ؟ شرح تنقيح الفصول ص انظر خلاف الأصوليين في هذه المألة في أدب القاضي للماوردي ١ إرشاد الفحول ص ١١١ في القواعد فظاهر أي وجوب إطعام ستين مسكيناً زيادة من القواعد والفوائد الأصولية زيادة من القواعد والفوائد الأصولية زيادة من القواعد والفوائد الأصولية في ش قاله وفي د وممن قال بذلك ٠١ في القواعد بأن ١ زيادة من القواعد والفوائد الأصولية ١ ١

على اليد إنْمَا هو الْطلقّ بالنسبّة إلى الوصف دون الأصل وَمَحَلٌَ حَمْل مُطلق على مُقيّدٍ إذا لَمْ يَسْتَلرِمِ ال حل تأخير بَيَانِ عَنْ وَقْت حَاجَة فإن استلرمَة حمل الَمّى في إثبات على الكامل الصحيح لاعلى إطلاقه في فول لبعض الحققين من أصحابا وغيرهم ل الُْطلقَ من الأسماء يتناول الكامل من الْسمّيات في إثبات لانفي ء والرّقبة وعَقد النكاح الخالي عَنْ وطء يَدْحْلَ في قوله تعالى وإلايَحَلَ في قو تعاى حَتّى تنكم ولؤْ حلف لايتزوّجٌ حَنث بمجرّد العقد عند الأئمة الأربعة ولو حلف َيَترَوّجَنٌ م يَحْنث بمجرّده عند أحمد ومالك رضي الله تعالى عنها وكذا قال بعض أصحابنًا الواجبات المطلقةٌ تقتذ تقتضي السلامة مِنَ العيب في عُرْف الشارع بدليل الإطعام في الكمارَة والزكاة القواعد والفوائد الأصولية للبعل ص ١ في ش ز بعض في ع ض ب فقالوا انظر المسودة ص في ش وعند في ش من الاية ١١ من البقرة الاية ؟ من النساء زيادة يقتضيها السياق انظر المسودة ص الآية ٠١ من البقرة ٠١ ساقطة من ض في ش وعن ١ ١ ساقطة من ش لت

وصرّحَ القاضي وابنٌ عقيل وغيرّهُمَا من أكمة أصحابنا أنّ إطلاق الرّقبة في الكفارّة يقتضي الصّحَة بدليل البيع وغيره والقول الثاني فيا إِذَا استلزم امل تأخيرَ البيان عَنْ وقت الحاجّة أنّ المطلق يحْمَلُ على إطلاقه قال طائقَةا قال في القواعدا الأصوليّة مَحَلُ حَمْل الطلق على الْقَيِّد إِذَا لم يستلزمٌ تأخيرٌ البيان عَنْ وَفت الحاججة فَإن استلزمّة حُمِل على إطلاقه قالة مثال ذلك لما أطلق الني مَل َل ل الخفين بعرّفات وكان معة الخَلْقَ العظم من أهل مكة والبوادي والين تمن م يشهَد خطبتّة بالمديئة فإنة يُقِيّدْ با قال في المدينة وهو قَطْعٌ الخفين ونظير هذا في حل عط على إطلاقه قول التي ع له ان سِأَلنةُ عن تم لاد إطلاق من القواعد والفوائد الأصولية أي بالنسبة لخْرم ؛ كا جاء في حديث ابن عمر انظر بيان المسألة وتخريج أحاديثها في ص من هذا الجزء في القواعد لعائشة لما الحت معناه أن يحَكُ بطرف حجر أو عود المصباح المنير ١ ١ ٠١ زيادة من القواعد والقَرْصُ معناه أَنْ يدْلَكَ بأطراف الأصابع والأظفار دلكاً شديداً المصباح المنير ١ ١ الى

بالماء ل يَشْترط غدداً مَعَ أنهَ وقتْ حاجَة فلؤ كان العدة شَرْطاً لََينَهُ ول يُحلْها على ولّوغ الكلب فإنُهَا ريما م تسَمّعْة ولعلّة لم يكن شرع الأمر بغسل ولوغه ها و اللّفظ الْطْلَقَْ ظاهرٌ الدلآلّة على الماهيّة كالعَامٌ لكنْ على سبيل التدل قال البرماوي الْطْلَقَ قطعي الدلآلّة على الماهيّة عند الحنفية وظَاهرٌ فيها عنْدَ الشافعيّة كالعَامٌ وَهْوَ يُشْبهُة لاسترساله على كُلَ فَرْدِ إلا أنه على سبيل البَدَل وهدًا قيل عَم عُمُومَ بَدَل قال ابن مفلح في أصوله بعد ذكر الْقيّدِينَ ٠ والْطْلق وقد عرف نا سبق لآل اطي أنه العام في تناوله الوا عله العُوم ؛ لكنّهُ على البَدل ١ أخرجه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي ومالك في الموطأ وابن الجارود في المتتقى وغيرهم عن أمماء بنت أبي بكر رضي الله عنها أن امرأة سألت النبي لتم عن الثوب يصيبه دم الحيض الحديث انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلْ ١ بذل الجهود ٠٠ ء عارضة الأحوذي ١ ء سنن النسائي ١١ الموطأ ١ ١ الدراية لتخريج أحاديث الهداية ١ في القواعد وم ؟ كذا في ش وفي القواعد والفوائد الأصولية وفي ع زض ب يشرع ساقطة من ب القواعد والفوائد الأصولية ص انظر التلويح على التوضيح ١ انظر هاية السول ؟ ١١ ومابعدها المستصفى ١١ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص لل ١١

ثم قال وقيل للقاضي وقد احْنَج على القضّاء في اللمجد بقوله تعالى وأ احْكَمْ يَيْنّهَمْ لايَدَلُ على المكان فقال هوَ أمرٌ الحم في عموم الأمكنة والأزْمئّة واللهُ أعلَمْ في ش وسئل القاضي ١ ؟ الآية من المائدة

باب بير اس الْجْمَل لَغَةَ الَجْمُوعٌ من أجملت الحسّاب أو الْبهَمَ قال ابن قاضي الجبل هُولْعَة مِنَ الجمل ومنة قولة َه عن اليهود جَمَلُوهَا أي خلطوها ومنة العلْمُ الإِجْمَالُ لاختلاط الَعُلُوم بامجهول ٠ وبّمّيّ مايّدْكَرٌ في هذا الباب مُجْمَلاً لاختلاط المراد بغيره أو الْحَصّل مِنْ أَجْمَلَ الشيء إِذَا حَضَلَة وام لاح سساً أي وأجملت الشيء إججالاً جمعته من غير تفصيل ١ قال في المصباح المنير ١ ١ ١ وانظر معجم مقاييس اللغة في الحديث الذي رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه وغيره أنّ رسول الله يَِتَعٍ قال لعن الله اليهود ؛ حَرّمَتَ علي الشحوم فجملوها وباعوها وأكلوا منها انظر صحيح البخاري ؟ ٠١ صحيح مسلٍم ٠ بذل المجهود ٠١ عارضة الأحوذي ه ٠١ ء سنن النسائي سنن أبن ماجه ١ جامع الأصول ١ إن كامة جَمَلُوها في الحديث ليس معناها خلطوها ؟ ذكر ابن قاضي الجبل بل معناها أذابوها كا ذكر شراح الحديث من أهل اللغة يؤكد ذلك قول اين منظور في لسان العرب ١ ه وقد جَمَلَهُ يَجْمُلّه جَمْلاً وأَجْمَلَه أَذَابَهُ واستخرج دَهْنَهُ وذكر الحديث ؟ معجم مقاييس اللغة ١١ انظر تعريفاث الأصوليين للمجمل في الحدود للباجي ص ؛ العدة ١ الستصفى ١ الإشارات للباجي ص ؛ التعريفات للجرجاني ص ٠١ أدب القاضي للماوردي ٠١ ١ ء اللحصول جح ١ ق ١ء مناهج العقول ١ ء البرهان ١١ كشف الأسرار ١ شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للآمدي ؟ روضة الناظر

و المجمل في اصطلاح الأصوليين ما أي لفظ أو فل تَرَدَدَ بين مُحُتَمَلَيْنِ فأكثر على السَوَّاء وقولة على السَوَاء احترازعن الظَاهرٍ وعن الحقيقة التي لما مجاز تيل القول والفْل والمشترَك والمتَاطئ وقال ابن الحاجب الْجْمَلَ ما لم تتضح دَلَالنَهُ وابنة مُفْلح والسبك مَالَهُ دَلآَلَةٌ غير واضحّة وحَكْمَة أي الجمل التَوَقفُ على البيان الخخارجي فلا يجوز العمل بأَحَد مُحْتَمَلاته إلا بدليل خارج عَنْ لَفظه لِعَدَمِ دلالة لفظه على المراد به ص ١ ء نشر البنود ١ التلويح على التوضيح ١١١ ١ إرشاد الفحول ص ١ المعقد ١ المع ص ء فتح الغفار ١١ أصول السرخسي ١ الإحكام لابن حزم ؟ ؟ شرح العضد ؟ تخريج الفروع على الأصول للزنجاني ص شرح الحطاب على الورقات ص ٠١١ ساقطة من ش ١ في ش احترازاً ١ ؟ عختصر أبن الحاجب مع شرحه للعضد ؟ ١ في ش وقال ابن عزو المصنف هذا التعريف للسبكي غير دقيق وذلك لأنْ السبي عَرْفَهُ بنفس تمريف ابن الحاجب السابق انظر جمع الجوامع للسبكي مع شرحه لحل ١ أي من قول أو فعل فخرج بقوله ماله دلالة المهمل إذ لادلالة له وخرج بقوله غير واضحة المبيّتُ لأ دلالته واضحة انظر نشر البنود ١ ص ساقطة من ش ١

وهُوَّ أي المجمل في الكتاب أي القرآن و في السة أي الأحاديث الواردة عن النى مَلَهٍ خلافاً لداوة الظاهري قال بِعضْهُم لاتَعلَم أحداً قال به غيرَهُ والحجةٌ عليه من الكتاب والسنة بما قال داود الإجْمَالَ بدون البَيَان لايفيدٌ ومعة تطويل ٠ ولايّقعٌ في كلام البَلعَاءِ فَضّلاً عَنْ كلام الله سبحاتة وتعالى وكلام رسوله يَلَِّعٍ والجواب أن الكلام إِذا ورة مُجْمَلاً ثم بِيّنَ وفُضّل أَوْقَعْ عند النفس من ذكره مُبَمَنا ابتداء ويكوثن الإجْمَالَ في حَرْف نحوه الواو في قوله تعالى وَالرَاسِحُون في العم يَقُولون آمنًا به فإنة يُحتَمَلَ أن تكون عاطفة ن ع و و يكون الراسخون في العلم يعامون تأويلة ويحمل أن تكون مستائفة ويكون الوَقف على ١ إلا الله و يكون الإجال أيضاً في اسم كالقرْءِ المتردّد بين الحيض والطهرٍ ٠ الآيات البينات ١٠ ق وما بعدها إرشاد الفحول ص ١ انظر المحصول جح ١ الحلي على ١٠١ وما بعدها ء شرح تنقيح الفصول ص ١٠١ ١ ء أدب القاض للماوردي ١١ ؟ ججع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ في ع إلا إجال انظر روضة الناظر ص ١ إرشاد الفحول ص ١١ مختصر الطوفي ص ١١١ انحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ١ الآيات البينات ؟ ١ ء المستصفى ١ كشف الأسرار ١ وما بعدها الإحكام للآمدي ؟ ٠١ الآية ا من آل عمران ساقطة من ض ب ٠

وكالعين المتردّدة بين البَاصِرّة والجاريّة وعين الميزان والذّهب وغير ذلك و يكون الإجمال أيضاً في مُرَكّبِ نحو الذي بيده عُقَدَةٌ النكاح في قوله سبحانه وتعالى أُوْ يَعْفْوَ الذي بيده عُقْدَةٌ الاح فإنّة يُحمَلْ أن يكو الوليّ ؛ لأنْه الذي يَعْقَدَ نَكَاح المرأة لأنها لاتَرَوَيٌ تَفْسَهَا ويُحْتَمَلٌ أن يكون الزويّ ٠ لأنة الذي بيده دوامٌ التقد والعصْمّة والاحتال الثاني هُوَ الراجح من الروايتين عَن الإمام أحمد رض الله عنه ومذهب أبي حنيفة وأحدقولي الشافعي رضي الله عنهها ١ انظر البرهان ١ ١ ء نشر البنود ١ ء مناهج العقول ؟ ١ نهاية السول ؟ روضة الناظر ص ١ ء المحصول جِ ١ ق ؟ اللامع ص إرشاد الفحول ص ء مختصر الطوفي ص ١١١ شرح تنقيح الفصول ص انحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ٠ الآيات البينات ١١ أدب القاضي للماوردي ١ المستصفى ١١ الإحكام للآمدي ؟ ١ فواتح الرحموت ؟ ١ شرح العضد ؟ ١ ؟ انظر روضة الناظر ص ١ نشر البنود ١ ء نهأية السول ؟ ١ إرشاد الفحول ص ١ مختصر الطوفي ص ١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ١ الآيات البينات ؟ ٠ ١١ أدب القاضي للماوردي ١ المستصفى ١ الإحكام للآمدي ؟ ١٠ء فواتح الرحموت ؟ شرح العضد ؟ ٠ الآية ١ من البقرة وعلى ذلك حمله الإمام مالك رحمه الله انظر نشر البنود ١ ء أحكام القرآن لابن العربي ١ ؟؟؟ الإفصاح لابن هبيرة ؟ ١ انظر شرح منتهى الإرادات ؟ ء كشف القناع ه ١ ء المحرر ؟ ء الإفصاح لابن هبيرة ؟ ١ فواتح الرحموت ١ أحكام القرآن للجصاص ١ ٠؛ الإفصاح ؟ وأصحهها وهو قوله الجديد انظر أحكام القرآن للكيا اراسي ٠ ١ أحكام القرآن للشافعي ٠٠١ ١ سنن البيهقي ؟؛ الحلي على جمع الجوامع ٠ المهذب ؟ ١ء أحكام القرآن لابن العرني ١

و يكون الإجمال أيضاً في مَرْجِع ضير نحو الضير في جداره في فإنة يُحملٌ عَوْدَه على الغارز أي لاهنئة جارة أن يفعل ذلك في جدار تفسه وعلى هذا فلا دَلالَةَ فيه على القؤل أنه إِذَا طلب جارَهُ منة أن يَضعَّ حَشْبَهُ على جدار المطلوب منة وَجَبَ عليه القكين وص عليه الشافعيُ في مختصر البويطي ويحمل أن يعود على الجار الآخر ء فيكون فيه دَلالَّةَ على ذلك وهذا الذي عليه الإمامُ أحمدٌ رضي الله تعالى عنه وأصحابة وهو الظاهِرٌ لقول أبي هزيرة رضي الله تعالى عنه مَال أرَاكُمْ عَنَْا معْرضينَ والله لأرْمِيَنَ بهَا بين أَظْهْرِ ع ولَوْ كان الضيرٌ عائداً إلى الغارز لما قال ذلك و يكون الإجمال أيضاً في مَرْجِعِ صفّة نحو قولك زيدٌ طبيبٌ ١ انظر نشر البنود ١ إرشاد الفحول ص ١١ الآيات البينات ١١ شرح العضد ؟ ٠ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ١ ؟ صحيح البخاري ؟ صحيح مس ؟ ١١١ في زض ب المكن في ش وهو انظر الإفصاح لابن هبيرة ١ ١ ء المغني ه الشرح الكبير على المقنع ١ القواعد لابن رجب ص الإشراف للقاضي عبد الوهاب ؟ أخرجه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي وابن ماجه والبيهقي ومالك في الموطأ وأحمد في مسنده انظر صحيح البخاري صحيح مس ؟ ١٠ عارضة الاحوذي ١٠٠ء بذل المجهود ٠١ الموطأ ١ سنن البيهقي ١ مسند أحمد ١ سنن أبن ماجه ؟ لا انظر اية السول ١ ١ إرشاد الفحول ص ١١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ء الآيات البينات ؟ ١١ الإحكام للآأمدي ١٠١ ء فواتح الرحموت شرح العضد ؟ ١٠ د لاثة الكوكب المنير ج ؟

مَاهرٌ فيُحمِل عَوْدٌ ه ماهر إلى ذات زيد ويُحقِل أن يعوة إلى وصفه المذكور وهوّه ولاشّك أن المعنى متفاوت باعتبار الاحتالين لأنا إن أَعَدْنَا ماهر إلى طبيب فيكون ماهراً في طبّه ون أَعَدْنَا ماهر إلى زيد فتكون مَهَارَئَهُ في غير الطب وهُوَ مِنَ الْجْمَلِ باعتبار التزكيب صرح به البرماوي وغيرٌة و يكون الإجال أيضاأ في تَعَدهِ مَجَازِ عند تَعَدّرِالحقيقة نحوقوله َي ٠ لَعَن الله اوه حَرّمَتْ عليْهمُ الشَّحُومٌ فَجَمَلُوهَا وبَاعُوها فَأَكَلُوا تَمَنها لأنّ قولة ذلك لولم يَعْه جميع التَصرّفات لما اتجة اللّمْنُ مك ايا ء أنه قرب إلى الي في ع اذا ١ في ش ع ماهراً ساقطة من ض ب في ش زع ب ماهراً سبق تخريجه في ص ١ من هذا الجزء في ش يعلم في ش ثم في ع ز فتعدى انظر المحصول ج ١ ق إرشاد الفحول ص ١١٠ الإحكام للآمدي ١١ ٠١ ء فواتح الرجموت ؟ شرح العضد ؟ ١ ٠١ انظر المعقّد ١ ء شرح العضد ؟ ٠ الحصول جح ١ ق ء الإحكام للامدي ؟ ١١١ وسبق الكلام عنها صفحة ١

مال المستثنى الجهول قولة سبحانة وتعالى أَحلّت لَكَمْ بَهِيَةٌ الأنقام إلْمَايْتلَى عَلَيْكُمْ فإنة قد استَثْنى من المعلوم مالم يُعلمْ فصارٌ الباق فكان مُحْمَلة ومثال مَاخص بصفة مجهولة نحوه مُحْصِنَيْنَ في قوله سبحانه وتعالى اعرم د شرم يب سدم وأحل لَكُمْ مَاوَرَاء ذَلكمْ أن تَبْتَُوا بأَمْوَالكُمْ مُحْصِِيْنَ وموجب الإجمال أن الإحصان غيرٌ مُبِيّنِ فكان صفة مَجْهولةَ وَلاَإنِجْمَالَ في إضَافة تحر إلى عَيْنِ نحو حَرّمَت عَلَيْكُمْ الَيْنَةٌ والدَمُ وَلَحُمُ الحنْزَيْر وَهَذَا الصحيحٌ الذي عليه أكثرٌ العلَمَاء في ش قول ١ في ش وأحلت هو غلط الآيةا الأولى من المائدة انظن نهاية السول ؟ البرهان ١ ١ المع ص المعقد ١ الآيات البينات ؟ ١١ شرح العضد ٠ ١ الإحكام للآمدي ؟ ١١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ١ في ع خصص انظى الحصول ج ١ ق الإحكام للآمدي ٠ ١١ء شرح العضد ١ ء العدة ٠١ ١ ء المعقّد ١ الآية ؟ من النساء في سائر النسخ الخطية الإجمال وليس بصواب الآية ؟ من المائدة ٠١ ٠٠١١ وما بعدها ء المنهاج في ترتيب الحجاج للياجي ص ٠١ انظر المسودة ص ١ ١ المستصفى ١١ ء مختصر الطوفي ص ١ روضة الناظر ص ١ ق ١ الحصول ج ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية ١ ء المعقد ٠ ١ الإحكام للأمدي ؟ ؟١ شرح العضد شرح تنقيح الفصول ص إرشاد الفحول ٠١ البناني عليه ؟ الايات البينات ١١ مناهج العقول ٠١١ ء فواتح الرحموت ؟ التبصرة ص ١ اللمع ص ١ ص ١؟١ جاية السول لت

وخالف في ذلك بعض من أصحابنًا والشافعيّة والأكثرٌ من الحنفيّة بفعل المكلّف فإذا أضيف إلى عين منّ الأعيان يُقِدَرٌ لفل المقصودٌ منة ففي الأكولات يُقدَرٌ الأكل وفي المغروبات الكّربُ وفي الللبوسات الس وفي الموطوءات الوطءً فإذا أأطلق أحدٌ هذه الألفاظ ؛ سبق المعنى المرادٌ إلى الفهم من غير توقف ٠ فتلك الدلالةٌ متضحة لاإجال فيها اهنأ٠٠ ٠١١ اضطرب كلام القاضي أبي يعلى في هذه الآية فذكر في العدة ١ أنها من المجمل ١ غير جملة ولاتفتقر إلى بيان ثم ذكر فيه ٠ نهاية السول ٠١ الايات البينات ؟ ٠١١ انظر الأمع ص ؟ التبصرة ص ١ ه١ ١ ء المحلى على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه يبدو أن نسبة الصنف القول بالإجمال في التحرم امضاف إلى الأعيان لأكثر الحنفية غير سلية وذلك لأنُّ الحنفية يطلقون القول بعدم الإجمال في هذه القضية وينسبون المحالفة في ذلك للكرخي وبعض المعتزلة جاء في مسلم الثبوت مسألة لاإجمال في التحريم المضاف إلى العين خلافاً للكرخي والبصري وقال الكال بن المام في التحرير التحريم المضاف إلى الأعيان عن الكرخي والبصري إجماله والحق ظهوره في معين تيسير التحرير ١ وقال البزدوي في أصوله ومن الناس من ظنٌ أن التحري المضاف إلى الأعيان مثل الحارم والخمر مجاز لما هو من صفات الفعل فيصير وصف العين به مجازا وهذا غلط عظم ٠ لأن التحريم إذا أضيف إلى العين كان ذلك أمارة لزومه وتحققه فكيف يكون مجازاً ؟ وقد علق على ذلك صاحب كشف الأسرار بقوله اختلفوا في التحريم والتحليل المضافين إلى الأعيان مثل قوله تعالى حرمت عليكم أمهاتم ١ حرمت علي المينة إلخ على ثلاثة أقوال فذهب الشيخ المصنف وثمس الأنمة وصاحب الميزان ومن تابعهم إلى أن ذلك بطريق الحقيقة كالتحري والتحليل المضافين إلى الفمل فيوصف الحل أولاً بالحرمة ثم تثبت حرمة الفعل بناءً عليه فيثبت التحريم عاماً وذهب بعض أصحابنا العراقيين منهم الشيخ أبو الحسن الكرخي ومن تابعه إلى أن المراد تحريم الفعل أو تحليله لاغير وإليه ذهب عامة المعتزلة وذهب قوم من نوابت القدرية كبي عبد الله البصري وأصحاب أبي هاشم إلى أنه جمل كشف الأسرار ٠١ ١ ء وانظر أصول السرخسي ١ في ش يتعين انظر الحصول ج ١ ق ١ ء روضة الناظر ص ١ المستصفى ١ الإحكام للآمدي ؟ ١١ ء شرح العضد ؟ ٠ ء المعقد ١ شرح تنقيح الفصول ص حت برت

قال المحالفون إسناة التحري إلى العين لايصعٌ لأنة إِنَا يتعلّق بالفعل فلابدَ من تقديره وهو تحمل لأمور لاحاجة إلى جميعهًا ولآمُرجِّحَ لبعضها فكات عمل قلنَا المرجّحّ موجوة وهو العرفٌ فإِنَّهُ قاض بأَنٌ المراة ماذكرنًا ولآنُ الصحابة احتجُوا بظواهر هذه الأمور ول يَرجعوا إلى غيرها فلؤم تكن من لمبيّن لم يحتجُوا بها وهوعاءٌ يعني أنّ التحري م المُضاف إلى العين عام لأنّه إذا احقّل أموراً متعددة ل يدل الدليلٌ على تعيين شيء منها قدت كلها لأنّ حملها على بعضهًا ترجيح من غير مرجَّح وهذا اختيارٌ القاضي وابن عقيل والحلواني والفخرٍ وغيرهم وقدّمة ابن مفلح وذكرة أبو الطيّب عن قوم من الحنفيّة قال ابن العراق لاإجالَ في حَرَّمَت عَلَيِكُمْ أمَهَانَكمْ لأنّ العرف دل على التعمي فيتناول العقد والوطء إرشاد الفحول س ؟ فواتح الرحوت ؟ كشف الأنرار ٠ انظر المسودة ص لقءاأة ساقطة من ز ٠١ ساقطة من ش ١ الاية ؟؟ من النساء ١١ ساقطة من ض حرف

وقال في العَامٌ العرف دل على أن المراة تحريٌ الاستشاعات المقصودة من النساء من الوطء ومقدماته واختتيارٌ أبي الخطاب والموفق والمالكية وجماعة من المعتزلة انصراف إطلاق التحريم في كل عين إلى المقصود اللائقي بها لأنّه المتبادرٌ لغة وعرفاً وقيل لاصو له أصلاً وتوصف العينَ بالحل والحرمة حقيقة على الصحيح من مذهبنا ومذهب الحنفيّة ثقلة البرماوي عنهمْ في كلامه على وقال التي والشافعيّة وصف العين بالحل والحرمة مجاز ورد ابن مفلح وقال بل تومن الع بالل لطر عقيف فيا محظورة علينًا ومباحةً لوصفهَا بطهارة ونجاسة وطيب وخبث فالعمومٌ في لفظ التحريم ه ١ انظر المسودة ص ؟ روضة الناظر ص ١ ؟ روضة الناظر ص ١ المنهاج في ترتيب الحجاج للباجي ص ٠١ ؛ شرح تنقيح الفصول ص مختصر أبن الحاجب وشرحه للعضد ؟ ١٠ في ش العاماء المعتزلة ساقطة من ش المسودة ص ؟؟ ١ كشفالأسرار ؟ ٠١ أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ ؟ في ع ض ب ونقله نهاية السول ؟ ١ ٠١ ساقطة من د في ع لطهارة ١ كردت

ولا إجمال في وَاسَْحُوا برَوْوسِكم عند أكثر العاماء لأنّ الباءً للإلصاق ومع الظهور لا إجمال وقيل جمل لتردّده بين مسح الكل والبعض وحي عن الحنفيّة قال ابن قاضي الجبل وغيرة والقائلون بعدم الإجمال فريقان ء الباء حقيقة في الإنصاق وقث ؛ أْصَقت الس بالرأى وهو لالبعضه لأنْهُ لايقال لبعض الرأس رأس وهو قول أحمد وأصحابه ومالك والباقلاني وابن كآية التهم يعني قولة ساقطة من ش ١ من المائدة ١ الاية ١ انظر الحصول ج ١ ق ء المسودة ص الإحكام للآمدي ١ شرح العضد ؟ ٠ ء نهاية السول ؟ ١ ء المعقد ١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ه ء الآيات البينات ؟ ٠١ إرشاد الفحول ص ١١ فواتح الرحموت ؟ ١ ومابعدها مناهج العقول ١ في ش يحمل وإذا ظهر الاحتال يثبت الإجمال الحصول ج ١ قل ؟؟ حكاية القول بالإجمال في هذه الآية عن الحنفية غير مسلّمة لأنّ القائل بالإجمال بعض الحنفية خلافاً لمذهبهم ورأي جمهورهم قال ابن عبد الشكور في مس الثبوت ؟ ١ مسألة لاإججال في ١ وامسحوا برؤوسم خلافاً لبعض الخنفية ثم رد على البعض القائلين بالإجمال أدلتهم وحججهم ونقضها وقال ابن الممام في التحرير لاإجمال في ٠ وامسحوا برؤوسكم خلافاً لبعض الحنفية لأنه لولم يكن في مثله عرف يتح را البمض الك تسير التحرير ٠ ١ في ش للرأس في ض لكل انظر الإحكام للامدي ؟ ١ المحصول ج ١ ق شرح العضد ١ رشاد الفحول ص ١ في ش اليتم ٠١ كرفف

سبحانة وتعالى فَامْسَحُوا بوَجُوهكمْ ومنهم من زيم أنّ عرف الاستعمال الطارئ على الوضع يقتضي إلصاق المسح ؟ ماعن ممالواء م اع ء ولاآ إجال في قو يه رفة عن أبي الخطأ والدنيان عند وقيل مُجْمَلَ لتردده بين نفي الصورة والح وأيضاً إذا لم يكن نفي المذكور مُرادا فلآبَدَ منْ إضار لْتَعَلّق الرّفع وهوّ متعدّد فحصل الإجمال ع ع م وأجيب عن الاول بأنّ نفي الصورة لايمكن أن يكون مرادأ لما فيه من نسبة كلامه يَلِنَهِ إلى الكذب والخُلّف ٠ فتعيّنَ أن المراد نفي الحم وعن الثاني وهو احمالَ المضّرات بأنّه قد دل الدليل على المراد إمّا الآية من المائدة ١ وهذا فإنه إذا قال شخص لغيره امسح يدك بالمنديل لايفهم أحد من أهل اللغة أنه أوجب عليه إلصاق يده بجميع النديل بل إن شاء يكله وإن شاء ببعضه ولهذا فإنه يخرج عن العهدة بكل واحد منهها وكذلك إذا قال مسحت يدي بالمنديل فالسامعون يجوزون أنه مسح بكله وببعضه غير فاهمين لزوم وقوع المسح بالكل أو بالبعض بل بالقدر المشترك بين الكل والبعض وهو مطلق المسح الإحكام للآأمدي ؟ ١ وانظر المحصول ج ١ قى ؟ انظر أحكام القرآن للشافعي ١ ؟؟ أحكام القرآن للكيا الهراسي ؛ شرح العضد ؟ ٠ ء الإحكام للامدي ١ الحصول ج ١ ق سبق تخريجه في ج ١ ص انظر المحصول ج ١ ق ء روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص ١ امستصفى ١ الإحكام للآمدي ؟ ٠١ ء شرح العضد ؟ ٠ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ٠٠ الايات البينات ٠٠١ إرشاد الفحول ص ١ الامع ص فواتح الرحموت ؟ أصول السرخسي ١ مناهج العقول ؟ تخريج الفروع على الأصول للزنجاني ص ومابعدها نماية السول ؟ المعققد للبصري ١ شرح تنقيح الفصول ص

بالعرف أو غيره كا سبق في حر رمت عَليْكه الميْنَة ولآ إجمال في آيّة السَرقة وهي قولةُ سبحانة وتعالى وَالسَّارقٌ ع والسارة قَهُ فَافُطْعُوا أَيْد ديَهُمَا في اختيا رأكثر العاماء لأن اليد حقيقة حقيقةٌ إلى النكب ولصحّة إطلاق بعض اليد لما دونة والقطم حقيقة في إبانة الفصل فلآ إجمالَ في شيء منهمًا فإطلاتُهَا إلى الكوع مجاز قامَ الدليل على إرادته في الآية وهوّ فعلٌ الني عَلان والإجاع وقال بعض الحنفيّة الإجمال في اليد وفي القطع ؛ لأن اليد تطلق على ماهوّ إلى الكوع وعلى ماهوّ إلى اذكب وعلى ماهوّ إلى المرفق فتكون مُشتركاً وهوّ من المجمل و القطعٌ يطلق على الإبانة وعلى الجرح فيكون جملا ساقطة من ش ١ الآية ؟ من المائدة الآية من المائدة انظر المسودة ص ٠١١ ء نهاية السول ؟ ١ ء العدة ١ ١ المحصول ج ١ قى الإحكام للأمدي ء شرج العضد ؟ ٠٠١ المعقد ١ التتهيد للأسنوي ص ١ ء انحل على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ه الآيات البينات ٠ إرشاد الفحول ص ٠٠١ فواتح الرحموت ؟ مناهج العقول ؟ ١ في ش في حيث روى الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في سارق رداء صفوان بن أمية أن الني عَِتّهِ أَمَرَ بقطعه من المفصل سنن الدارقطني ؟ ٠ وأخرج ابن عدي من حديث عبد الله بن عمرو قال قطع قطع الني مَل سارقاً من المفصل ٠ الدراية في تخريج أحاديث الهداية ١ ش ١ قال ابن قدامة وقد روي عن أبي بكر الصديق وعمر رضي الله عنها أنها قالا إذا سرق السارق فاقطعوا يمينه من الكوع ولامخالف لما في الصحابة فكان إجماعاً سكوتياً انظر المغني ٠١ في ع ض ب فيكون

والجواب أن المسألة لُغويّة واليدٌ حقيقة إلى المنكب ٠ والقطمٌ حقيقة في الإبانة وظاهرٌ فيهما قال ابن مفلح ولهذا لما نزلت آيةً التهم تهمت الصحابة معة َيِه إلى المناكب وأيضا لوْ كان مشتركاً في الكوع والمرفق والمنكب لزمَ الإجمال والجاز أولى منة على ماسبق واستدل للثاني بأنهُ يحمّل الاشتراك والتواطؤٌ وحقيقة أحدها ووقوعا واحد من اثنين أقربٌ منّ الإجمال ولا إجمالَ أيضاً في قوله تعالى وَأَحَل الله البَيْعَ عند الأكثر وخالف في ذلك الحلواق من أصحابنا وبعضٌ الشافعية وللقاضي أبي يعلى القولان في ش تهم ١ يسارهلا انظر أحكام القرآن للجصاص ؟ ؟ ومابعدها ء أحكام القرآن للكيا في ع يحمل في ع وقوع الآية هلالا من البقرة انظر المسودة ص ء روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص التبصرة المع ص ؟ ٠١ ص الامع ص ٠٠١ التبصرة ص ٠ ١ أدب القاضي للماوردي أصول السرخسي ١ ويمن قال بالإجمال في الآية أيضاً الحنفية انظر كشف الأسرار ١١١ التلويح على التوضيح أن هذه الآية غير جملة ولا تفتقر إلى بيان ٠١ ١ فقد ذكر في كتابه العدة أنها من المجمل ١ ثم ذكر فيه ١

١ ع قال البرماوي ومنشا الخلاف أن ال الي في البيع هل هي للثمول أو عهدية أو للجنس من غير استغراق أو مُحْتَملَةَ ؟ ١ه قال واختّلف أيضاً في قوله وَآنّوا الْكَاةَ على قولين أحدهما عام خصصتة السُنة والثاني عمل بينتة السنة وهنا سؤال وهوَأَنٌْ اللفظ في كل من الاثنين مفرد معرف فإن ع من حيث اللفظ فَلْيَعٌْ في الاثنين أوالمعنى فَلْيَعُمّ فيهمًا أيضاً وإن ل يَعمَ لامن حيت اللفظ ولا المعنى فهمًا مستويان مع أن الصحيح في آية البيع العمومٌ وفي آية الزكاة الإجال وجوابة أن في ذلك مرا وهو أن حل البيع على وَفق الأصل من حيث أن الأصلّ في المنافع الحل والمضار الحرمة بأذلة شرعية فَمَهْمَا حُرّمْ البيعٌ فهو خلاف الأصل وأمًا الزكاةٌ فهى خلاف الأصل ٠ لتضيّنها أخذ مال الغير بغير إرادته فوجوبُهَا على خلاف الأصل والأخبارٌ الواردة في الباب مشعرة بهذا المعنى ١ الآية من البقرة وقد وردت في مواطن أخرى من الكتاب العزيز انظر خلاف الأصوليين في الآية في التبصرة ص ١ الإحكام للآمذي ١ ء أدب القاضي للماوردي ١ ء الامع ص في ش الآيتين ؛ في ش الآيتين في ش أنها في ب فهي ساقطة من ب في ز ماللغير ؟؟

فلذلك اعتنى الني َيه ببيان المبايعات الفاسدة كالنهي عن بيع حبل الحبلة والمنابذة والملامسة وغير ذلك بخلاف الزكاة فإنة لم يعتن فيها ببيان مالا زكاة فيه فن ادّعى وجُويَا في مختلف فيه كالرقيق والخيل فق ادعى حكاً على خلاف الدليل وأمّا ترددٌ الشافعى في آية البيع هل الحصص أو المبيّنٌ لها الكتاب أو السنة دون الزكاة ؟ فلأت تعالى عقَّبة على البيع بقوله تعالى وَحَرّمَ الرّبَا والربَا من أنواع البيع اللغوية ٠ ول يُعَقَْبْ آية الزكاة بشيء والله أعلم ١ حديث النهي عن بيع حبل الحبلة أخرجه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك في الموطأ عن ابنَ عمر رضي الله عنه انظر صحيح البخازي صحيح مسم ١ ء بذل امجهود ٠ ء عارضة الأحوذي ه ١ سنن النسائي سنن ابن ماجه ؟ ١ الموطأ ؟ ء شرح السنة للبغوي ١ ؟ حديث النهي عن بيع النابذة واللامسة أخرجه البخاري ومسل والترمذي والنسائي يمالك في الموطأ عن أبي هريرة رضي الله عنه وأخرجه أبو داود عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ه؛ ء سنن النسائي الموطأ ؟ ء شرح السنة للبغوي ؟ ساقطة من ع زض ب ؟ في ش عقب الآية دلا١ من البقرة ساقطة من ش ١ قال الشافعي في كتابه أحكام القرآن ١ ؟ قال الله تعالىن وأحل الله البيع وحرم الربا فاحقل إحلال الله البيع معنيين أحدههما أن يكون أحل كل بيع تبايعه المتبايعان جائزي الأمر فها تبايعاه عن تراض منهما وهذا أظهر معانيه والثاني أن يكون الله أحل البيع إذا كان مما لم ينه عنه رسول الله يت المبيّنَ عن الله معنى ماأراد فيكون هذا من الجلة التي أحك الله فرضها بكتابه وبيّن كيف هي على لسان نبيه يَيقَوِ أو من العام الذي أراد به الخاص فبيّن رسول الله يتِقَهِ مأأريد بإحلاله منه وما حُرَّم أو يكون داخلاً فيها أو من العام الذي أباحه إلا ماحَرّمَ على لسان نبيه منه ومافي معناه ؟ا كان الوضوء فرضاً على كل متوضئ لاخفين عليه لَبِسَهُمَا على كال الطهارة وأي هذه المعاني كان فقد ألزمه الله خلقه بما فرض من طاعة ب

ولا إجمال أيضاً في قوله يي اه لاصلاة إلا بطهُور ونحوه ك لاصّلاة إلا بفاتحة الكناب ٠ لاتكاح إلآ بولي لاصيًا م لمن لم يُبيّت الصيّامَ من الليل والمرادٌ هنا منْ هذه الأحاديث ونحوها ما فيه نف ذوات واقعة تتوقف الصحةٌ فيها على إضار شيء فالجهورٌ على أنها ليست جملة بناءً على القول بثبوت الحقائق الشرعية رسول الله يِه فاما نهى رسول الله يِتَ عن بيوع تراض با المتبايعان استدللنا على ان الله أراد بما أحل من البيوع مالم يدل على تحريمه على لسان نبيه يت دون ماحَرّمَ على لسانه وقال الجويني في البرهان ١ ؛ تردد جواب الشافعي في أن قوله تعالى وأحل الله البيع من المجملات وسبب تردده أن لفظ الربا مل وهو مذكور في حمر الاستثناء عن البيع والجهول إذا استثني من المعلوم انسحب على الكلام كله إجمال ١ رواه بلفظ لاصلاة الدال على نفي العبادة لفوات أحد شروطها وهو الطهارة وهو موطن الاستشهاد في المسألة أبو داود وابن ماجه والدارقطني والطبراني والحام انظر بذل الجهود ١ المستدرك ١ ء سنن ابن ماجه ١ ١ ء سنن الدارقطني ١ تخريج أحاديث المنهاج للعراق ص ١ ء وقد مَرٌ الحديث من قبل بلفظ لايقبل الله صلاة بغير طهور مع تخريجه في ج ١ ص ااء رواه البخاري ومسل وأبو اود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عبادة بن الصامت مرفوعاً انظر ضحيح البخاري ١ صحيح مسم ١ ء بذل الجهود ه عارضة الأحوذي ؟ ء سنن النسائي ؟ ٠١ سنن ابن ماجه ١ ء جامع الأصول ١ ؟ سبق تخريجه في ج ٠ ص ١ سبق تخريجه في ج ١ ص ٠١ في ش توقف ١ مختصر الطوفي ص ١ ق ؟ ؟ روضة الناظر ص ١ انظر المحصول ج ١ المسودة ص ٠١ المنهاج في ترتيب الحجاج ص ١ نهاية السول ؟ ١ نشر البنود ١ ١ المستصفى ١ ء تخريج الفروع على الأصول للزنجاني ص المعقد ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ٠٠١ ء شرح العضد ؟ ١ الإحكام للأمدي ؟ ؟ؤ

فإنة إِذَا اختل منها شرط أو ركنٌ صم نفية حقيقة لأنّ الشرعي هو الذي تام الأركان متوفرٌ الشروط ولهذا قال يَِتَهِ للسيء في صلاته إرجع فَصَلْ فنك لَمْ نْصَلَّ وإِذَا كان المراد من النفي نفي الحقيقة فلآ يحتاج إلى إِصْمَارٍ فلآ إجمال ويَقتَضي ذلك وهو كونة لِيْس جملا نفي الصحة قال ابن مفلج وجة عدم الإجمال أ عُرْفَ الشارع فيه ه تفي الصحة ٠ إلا وم إلا ريل ولؤقدرَ عدمُهًا وأنة لإبد من إضارٍ فنفي الصحة أولى لأنة يصير كالعدم فهو قرب إلى نفي الحقيقة المتعذرة وليس هذا إثباتاً لنّفة بالترجيح بل إثبات لأولويّة أحدالمجازات كالصحة والكال والإجزاء بعرف استعمال اه وه الآيات البينات ؟ ٠٠١ شرح تنقيح الفصول ص أرشاد الفحول ص ١ الامع ص فواتح الرحموت ؟ التبصرة ص ٠١ مناهج العقول ؟ ١ ساقطة من ش ١ أخرجه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وغيرهم انظر صحيح البخاري ١١ ١ ء صحيح مسلم ١ بذل المجهود ه ١ ء عارضة الاحوذي سنن النسائي ؟ ٠ ء سنن ابن ماجه ١ الدراية في تخريج أحاديث الهداية ١ ١ ؟ ساقطة من ش ؟ انظر المسودة ص ٠١ في ض الشرع في ض أو وكل ذلك نفي لما لاينتفي وهو صدق ء لأنْ المراد منه نفي مقاصده المستصفى ١ ١ في ش اثباتاً في ض لأولية في ز استعاله ٠١

وقيل إنة جمل لأنة متردد بينَ اللغوي والشرعي وقيل لأنّ حملة على نفي الصورة باطل فتعينَ حملة على نفي الحم والأحكامٌ مُتساوية وعمومة من الإضار أي مبئّ على دلالة الإضار على ماتقدمَ من دلالة وقيل عام في نفي الوجود والحك وقيل عامٌ في نفي الصحة والكال ومثلّة أي مثل قوله ملت لآصّلآة إل بطهور ونحوه قولة ون إنمَا الأعْمَالَ بالنيّات قال الطوق في شَرْحه قولة ملت ِنْمَا الأعمال بالنيات من هَذا الباب لأره الأعمال مبتدأ وخبرة محدوف واختلفوا هل هوّ الصحةٌ ؟ فيكونٌ التقديرٌ إِمَا الأعمال صحيحة أو الكال ؟ ؟ فيكون تقدير إِعَا الأعمال كاملة ونا متيل أ وأو فر اسل المع واحدٍ تارة واستعمل لآخْرَيْنِ تارة أَخرَى وَلاَظَهُورَ في واحد منها مُجْمَلَّ في ظاهرٍ كلام أصصمابتا وقال ة الف زالي ا ١ انظر المسودة ص ٠١ روضة الناظر ص والحديث سبق تخريجه في ج ١ ص في ش قال في ش التقدير ؟ في ش في آخر في ش أحد ه؟ ١ المستصفى ١ رد

وأبرة الحاجب وج وقال الآمدي ظاهرٌ في المعنيين وحكاءٌ عن الأكة ا وجة إجماله تردٌدُه بين المعنى والمعنيين ومحلة إذَا لم تقمُ قرينة على المراد وفي المسألة قول ثالث وهوٌأَنْ يُنظرَ ؛ إِنْ كان المعنى أَحَدَ المعنيين عُملَّ به جَرْمَأ لوجوده في الاستعالين ويوقف الآخرٌ للتردد فيه وهذا اختيارٌ الاج قال الَحَلَيُ هَذَا مَاظَهَرَ له والظاهرٌ أنه مُرادَهُمْ أيضاً م قال غ مثَال الأول حديث رواة مس لا يَنْكمٌ الْحْرِمُ وَلأَيْنْكَمْ بناء على أن النكاح مُشْتَرَكَ بين العقد والوطء فَإِنَّهُ إن حمل على الوطء اسْتّفِيدَ ع م ء شعاع ع منة معن وَاحدَ وهو أَنّ الْحْرِمَ لايطأ ولايُوطأ أي لايمكن غيرَهُ من وَطْئه وإن حمل على العقد استفيد منةٌ معنيان بِينهُمَا قدرٌ مشترك وهو أن الحرمَ لايعقدٌ لنفسه ولا يعقد لغيره ١ مختصر ابن الحاجب مع شرحه للعضد ؟ ١ انظر ارشاد الفحول ص ١١ فواتح الرحموت ؟ ٠٠ ء نهاية السول ؟ ٠١ في الإحكام مايفيد معنيين وفي ش المعينين وفي ز المعنى الإحكام في أصول الاحكام للامدي ١ جمع الجوامع مع شرحه لامحلي وحاشية البناني ؟ امحل على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ساقطة من شرح الحلي انظر صحيح مسل ؟ ٠١١ في ش به كرضىة

ومثال الثاني حديث مس أيضاً الِب أَحَق بنفيهًا من وَلِيَهَا أي أن تعقة لنفها أ أن لوليها فيعقد ها ولا يرا وقَدُ قَالَ بصحة عقدها لنفسهًا أبو حنيفة وبعض أصحاب ب الشافعي لكن إِذَا كانت في مكان لاوَليّ فيه له اي وَمَالَهُ أي وأي لَفْظ لَه مَحْمَل لَغَةَ وشرعاً كقول رسول الله مَل الطّوّافٌ بالبيت ضَلاةَ فإنة يُحمَلٌ أنه كالصلاة في الأحكام ويُحمّل أنة صلاة لغةّ لأنّ معناها لغةَ الدعاءً فسمي صلاة لما فيه من الدعاء فعند أصحابنًا وأكثر العلماء يحملٌ على امحمل الشرعي ي لأنّ الني مَل بُعثُ لتعر يف الأحكام لا لهل وقَائدَةٌ التأسيس أولى وأيضاً ليسَ في الطَّوّاف حقيقةً الصلاة الشرعيّة فَكَانْ مَجَازاً والْرادٌ أن حُكْمَهٌ حُكْمْ الصلاة في الطّهَارَة والنيّة وسَثْرِ العَوْرَة وغيره ٠١ صحيح مسلم ؟ ١ ؟ ساقطة من شرح انحلي في شرح الي وكذلك بعض في شرح الحلي أصحابنا في ز ولاحم المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ومابعدها ١ سبق تخريجه في ص ٠١ من هذا الجزء في ع وعتد ١ ء إرشاد الفحول ص ١ انظر الإحكام للآمدي شرح العضد ؟ ٠١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ١١١ الآيات البينات ١ نجاية السول ؟ ؟ ومابعدها في ش للغه ١ في ش وغيرها ١١ سروه الكوكب المنير ج ؟ ؟

ويد على ذلك قولةُ في بقية الحديث ٠ إلا أَنَ الله أحَلَ فيه الكلآمَ فدل على أن المْراد كوثة صَلاةَ في الحَكُم إلا مااسْتّئي ولأنة إذا تعذّرَ التَمّى الشرعي للَفْط حقيقة ره إليه بتجوّز مُحَافَظَةٌ على الشرعى ماأمكن وقيل إِنّ ذلك مل لتركده بين الجاز الشرعي والْمَمّى اللغوي يُحَمَل على المعنى اللغوي تقدياً للحقيقة على الَجَاز وكالسألة المتقدمّة ماأشير إليه بقوله أولَة حقيقة حقيقة لَغَ وتَرْعَآ فللشرعي يعني أنّ خطاب الشَرْع إِذَا وَرَدَ بلفظ لَّهُ حة حقيقة في اللغة ة وحقيقة في الشرع كالوضوء والصلاة والزكاة والصوم والحج ونحوها فإنّه يجب حَمْلٌ ذلك على ز عزف الشَرْع عند أكثر العُلَمَاء لأنّ البي يِه مبعوث لبيان الخَرْعيّات ولأنّهَ كالنّاسخ الْتَأَخْرء فَيَجبْ حَملّهُ عليه ١ ساقطة من ض ؟ املستصفى ١ لاه في ش و ساقطة من ش في ش فالشرعي في ش الخطاب الشرعي في ض ب الشرعي انظر المسودة ص التبصرة ص نهاية السول ١١ الإحكام للأمدي شرح العضد ١ ء إرشاد الفحول ص ١ المستصفى ١ اللي على جمع ٠ الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ الآيات البينات ؟ ١٠ فواتح الرحموت ١١ شرح تنقيح تنقيح الفصول ص ١١ ١١ ء التتهيد للأسنوي ص٠ تخريج الفروع على الأصول للزنجاني ص ؟١١ء مناهج العقول ١

ولذلك ضَعْقُوا حَمْلَ حديث مَنْ أَكَلَ لحم جَرُورٍ فلَوَضَأ على الحديث الصحيح بذلك قال البرماوي هذا رجح المذاهب في المسألة وقال أبو حنيفة يُحْمَلَ على اللغوي إلا أن يَدْلَ دليل على إرادة الشَرْعي قال لأنّ الشرعي مَجازٌ والكلامٌ لحقيقته حتى يَدَلَ دليل على عليه لا لَهُ وقيل و هْوَ ظاهرٌ كلام أحمد رحه الله أنه مُجْمَل ف على القؤل الأول إن تَعَدَرَ الْحَمْلَ على الشرعي فالعرفي أي إن يُحملٌ على العَرْفي لأنّ لْتبَاِرٌ إلى القَْم وهذا اعتبر الشارع العادات في ١ أخرجه مسم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه مرفوعاً وأخرجه أبو داود والترمذي وأحمد في مسنده عن البراء بن عازب رضي الله عنه مرفوعاً انظر صحيح مسم ١ بذل المجهود ؟ ١ عارضة الأحوذي ١ ١ مسند أحمد ؟ شرح النووي على صحيح مسلم ؟ ؟ ١ في ش الوضوء في ش على الحقيقة وفي ع للحقيقة وفي ض حقيقة وفي ب الحقيقة في ش دليل عليه لا له ساقطة من ش ١ في ش أي انظر العدة ١ ١ ء المسودة ص ا١ ساقطة من ش ورف

ل ريه ا روو م مهسن فإن تعذرٌَ الحمل على العرفي فاللغوي يعني فإنة يُحَمَّل على اللغوي مواسعة طرمه كقوله عَيْنَهِ مَنْ دعي إلى ولية فَلَيُجِبْ فإن كان مُفطرًا فلياكل ٠ وإن كان صَائياً فَلْيْصَلَ حَمَلَهَ ابن حبّان في صحيحه وصّاحب غ المغني و الشرح ويؤيّدٌ هذا ال مل ماروى أبو داوة فَإِنْ كان ضَائا فَلَيَدْعٌ ويكون الني بو خرهر ع مركي م إن تَعَدْرَأيضاً الْحَمْل على اللفوي فالجَاز يعني فيُحمل على المجاز خم اجو ١ رواه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه وأبو داود عن ابن عمر رضي الله عنه انظر صحيح مس ؟ ٠١ بذل الجهود وقد روى البخاري ومالك في الموطا الشطر الأول منه عن أبن عمر رضي الله عنه إذا دعي أحدم إلى ولمة فليأتها انظر صحيح البخاري ١ىء الموطأ ؟ ثؤه ٠١ المغني ؟ الشرح الكبير على المقنع ٠١ بذل المجهود ١١ في ش فالمجازي أنظر المحصول ج ١ ق ١ الاهء مناهج العقول ٠١ ١ وما بعدهاء نهاية السول ١١ وما بعدها في ع المجاز مشهوره اورف

باب الْبِيّنْ من لفظ أو فعْل يقابل الْجْمَلَ فما تَقَدَمَ للمجمل مِنْ تعريفات فَحُدْ ضدّها في الْبَيّن فَإن قُلْتَ الْجْمَلُ ماتردّة بينَ مُحْتَمَليْن فأكثر على السَوّاء فَقَلَ م ت ررس اه الْبَيّنَ مافُهمَ مِنْة عند الإطلاق معنى مُعَيّنَ من نص أو ظّهُورٍ بالوضع أو بعد ويكوث الْبِيّحْ في مُفْرَدِ ومُرَكّب من الألفاظ و في فِعْل سَبَقَ ِجْمَال أولآ يعني أَوْآَمْ يَْبِىْ إِجْمَال فإنٌ البََانَ مِنْ حيث هُوَ يكون تارة ابتداء ويكون تارة بعد الإجمال وقد وقعَ هذا وهذا وهُوَ واضح قال العضد ٠ وقد يكون فيا لايَسْبقَ فيه إِجال كن يقول في ض فقال ١ في ض مبين في ش فإن في ش إجاله في ش إجال أو لا في ش القصد في شرح العضد ول يسبق

ولتتبان الذي هوادمٌ مدر بين يَطَْيَ على التبين الذي هو مَصّدَرٌ بَيّنَ وَهُوَ فغل الْبَيّن ١د يق يتاوعل تاحمل بي اين ١ وقق الا و يُطْلَقَ أيضاً على مُتَمَلّقه أي مُتعلق التبيين وَهُوَ المدلُول أ بف الا إِذا تقرر هذا ف البيان بِنَظرا إلى الإطلاق الأول الذي هْوَ التبيينٌ إِظْهارٌ المعنى أي معنى المبيّنِ للمخاطب وإيضاحًة ومعناه لأني الخطاب في وقيل إخراج المعنى من حَيِزٍ الإشكّال إلى حَيِّز التجلي للصيرفي شرح العضد على مختصر ابن الحاجب ١ ؟ انظر معاني البيان عند الأصوليين في العدة ٠١ ١ وما بعدها ء إرشاد الفحول ص المسودة ص وما بعدها شرح العضد ؟ ١ البرهان ١ الإحكام للآمدي فواتح الرحموت ١ روضة الناظر ص ٠ شرح تنقيح الفصول ص المحصول ج ١ قء نهاية السول ؟ ١ مناهج العقول ؟ ١ الامع ص ؟١؟ الآيات البينات ش ١ ء نشر البنود ١ المعقد ١١ وما بعدهاء كشف الأسرار ٠١ ١ الرسالة للشافعي ص ١ ء المستصفى ١ وما بعدها امحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ التعريفات للجرجاني ص ٠ ١١ الحدود للباجي ص ؛ الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي ١ ء فتح الغفار؟ ١ ؛ أصول السرخبي ؟ ٠ تيسير التحرير ١ الإحكام لابن حزم ١ الحطاب على الورقات ص ٠١ في ع ب ينظر وفي ش بالنظر عند الآمدي والجويني وابن الحاجب وأبي يعلى والغزاللي والشيرازي والسبكي والبصري والخطيب والبغدادي والشوكاني وغيرهم الشيء رف

وتبعة عليه إمامٌ الحرمين وأبو الطيب والآمدي وابنٌ الحاجب إلا قال القاضي أبو يعلى هَدَا الَْدُ تام أنه لايَدْخُلَ فيه إل ماكان تكلا شد ماتَبِيِيئُ ابتداءً منَ القَؤْل كقوله تعالى هَذَا حَلالَ وَهَذَا لتقا ريا ورد من الله تعالى بيان لما لم يخطرٌ ببال أحد وأيضاً ففي التعبير باليّرِ وَهُوَ حقيقة في الأَجْمَام تجوز في إطلاقه ١ قول المصنف أن إمام الحرمين تبع الصيرفي في تعريف البيان بهذا التعريف غير سديد وذلك لأنّ إمام الحرمين حكى هذا التعريف عن بعض من ينتسب إلى الأصوليين على حد تعبيره ثم رده بقوله وهذه العبارة وإن كانت محومة على المقصود فليست مرضية فإنها مشّلة على ألفاظ مستعارة كالميّز والتجلي وذوو البصائر لايودعون مقاصد الحدود إلا في عبارات هي قوالب لهاء تبلغ الغرض من غير قصور ولا ازدياد يفهمها المبتدئون ويحسنها المنتهون انظر البرهان ٠ ١ الصواب أن الآمدي لم يتبع الصيرفي في هذا الحد وإنما حكاه عنه ثم عابه ورده لأمور ثلاثة ذكرها أحدها أنه غير جامع والثاني أنّ فنِه تجوّزاً والثالث أن فيه زيادة انظر الإحكام في أصول الأحكام ؟ ١ مختصر ابن الحاجب وشرحه للعضد ؟ ساقطة من ز زيادة على سائر النسخ يقتضيها السياق ويدل عليها نص القاضي في العٌدّة الاية من النحل تقل المصنف لمذا القول عن القاضي أبي يعلى فيه تغيير وتصرف وعبارة القاضي في العدة بعد إيراد تعريف الصيرفي وفي هذه العبارة خلل لأنّ هذا الوصف إنما يوجد في بعض أقسام البيان وهو بيان المجمل الذي لايستقل بنفسه فأما الخطاب المبتدأ من الله تعالى ومن الرسول عَِتَةٍ ومن سائر الخاطبين إذا كان ظاهرٌ المعنى بيّنَ المراد فهو بيان صحيح ٠ وإن لم يشمل عليه هذا الوصف ألا ترى أن قوله تعالى فاغسلوا وجوه وقوله حرمت علي أمهاتم وظ حرمت علي اليتة قد حصل به البيان وإن لم يكن قبل ظهور ذلك إشكال أخرجه إلى التجلي ٠ بل قد عامنا أن الغسل لم يكن واجبأ فبين وجوبه بالاية العدة ١١١ ١

في المعاني ونحوة التَجَلّي و البيان بنظر إلى إطلاقه على ثان وهْوَ ماحصل به التبيين الدليل قال المي وأكثرٌ الأشعرية والمعتزلة لصحة إطلاقه عليه لغة وعرفاً مع و البيان بِنَظر إلى إطلاقه على ثالث وهو مُتَعَلّق التبيين العلّمٌ الخاصل عَنْ دليل قال أبو عبد الله البصري وغيرُةٌ وقال الماوردي جمهورٌ الفقهاء قالوا البيان إظهارٌ المراد بالكلام الذي لايم منة الْرَادٌ إل به قال ابن السمعاني وهو أَحْسنْ من جميع الحدود قال الببماوي والعجب أَنّهُ أورة على الصيرفي المبيّنُ ابنداءً ولاشَكُ في وَرُوده هُنَا بل أُوْلَى لأ صَرّحَ ببَقَدُم كلام ل يُفْهَمْ اراد منة وأيضاً البيان قن يَرِدُ على فعل ٠ ولايّسمى مثل ذلك كلاماً في ش على ١ في ش ع ب ينظرء وفي د بالنظر انظر المعقد للبصري ١١ في ش و الحقيقة في ش ع ب ينظرء وفي د بالنظر في ش إطلاقه على انظر المعتد ١ ء وفي ز البصيري في ع قاله في ش ض ب بتقديم

ويجب البيان لما أرِيد فَهْمَهُ مِنْ دلائل الأحكام يعني إذَا أريد بالخطاب إِفْهامٌ الْخَاطَب به لِيَعْمَلَ به وَجَبْ أن يُبِيّنَ له ذلك على حسب مايرا بذلك الخطاب ٠ لأنّ الفهمَ شرط للتكليف فأمًا من لايُرادٌ إفهامّة ذلك فلا يحب البيان له بالاتفاق ولهذا قال بعضْهُمْ إنة لايجبٌ البيان في الخطاب إِذَا كان خَبَراً لايتعلقٌ به تكليف وإنا يحب في التكاليف التى يُحْتَاجٌّ إلى معرفتها ويَحْصّل البيان بقؤل بلا نزاع بين العاماء والقول إِمّا من الله سبحانةٌ وتعالى أو من رسوله وَيْل فالأول نحوقوله سبحانة وتعالى صَفْراءُ فاقع لوْنُها تتم الناطريِنَ فإنة نه مين لقوله تعالى ١ إن الله يَأ مُرَكُمْ أن تَذْبَحُوا بَقَرَةَ ذا قُلْنَا أن المراد بالبقرة بَقَرَهَ معينةٌ وهْوَ المشهورٌ ١ في زإذ ١١ انظر الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ مناهج العقول ؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص ومابعدها الحصول ١الا ١ الآيات البينات نشر البنود ه؟ ١ ء المعقد ٠٠١ نهاية السول ؟ ءث١قااج ؟ انظر المسودة ص ه مختصر الطوفي ص ء العدة ١ ١٠؟ء أرشاد الفحول ص ١ أصول السرخسي ؟ ء فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ؟ الإحكام لابن حزم ١ ء نهاية السول ؟ ٠١ اللمع ص المعقد ١ ء نشر البنود ١ ؛ مناهج العقول ؟ ١ المستصفى ١ الفقيه والمتفقه للحطيب ١١٠ ١ الآايات البينات ١١ ء أنحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ١ المحصول ج ١ ق ١ ء شرح تنقيح الفصول ص ء روضة الناظر ص الآية من البقرة الآية ا من البقرة في ش إن ٠

والثاني كقوله عَيِنَةِ فيا فها رواةً البخاري وغيرةا عن ابن عُمَرَ مرفوعاً فها سَقّت السَمَاءُ والميُونُ أو كان عَبَرِيَا العثْرٌ وَمَاسّقَيَ بالنضح نضْف ٠ وروى مسلم نَحُوَهُ عَن جاب وهو مبين لقوله سبحانة وتعالى ونوا حَقَة يم تصّاده واستفَدنًا من هَذَا امال أن السَئة تبيّن مُجْمَل الكتاب وهو كثير ٠ في الصّلآة والصّوْم والحج والبيع والرّبا وغالب الأحكا والقي جاءً تفصيلهًا في السّئة وفع يعني أن البيانَ يحصّل بالفعْل على الصحيح وعليه مُعْظُمٌ العُلَمَاء والمراد فعْلَ الني يَلِئةٍ وخَالَفَ في ذلك شرّذمة قليلون صحيح البخاري ؟ ٠ سبق تخريج الحديث في ص من هذا الجزه ؟ زيادة من صحيح البخاري العَثّري هو الزرع لايسقيه إلا ماء المطر المصباح المنير١ ويقال للنخل الذي لايحتاجَ في سقيه إلى تعب بدالية وغيرها عَثَريّ كأنه عَثَرَ على الماء عَثَْا بلا عمل من صاحبه لسان العرب ١ ولفظه فها سقت الأنهار والغيم العشور وفها سقي بالسانية نصف العشر صحيح مسلم ١ الاية ١١ من الانعام في ع زض ب الذي انظر مناهج العقول ؟ ١ ء الحصول جح ١ ق ٠ شرح تنقيح الفصول ص ١ روضة الناظر ص المسودة ص ه مختصر الطوفى ص ١١ ء العدة ١ الإحكام للآمدي ؟ إرشاد الفحول ص التبصرة ص أصول السرخسي ١ فواتح الرحموت ؟ شرح العضضد ؟ ١ تيسير التحرير الإحكام لابن حزم ١ لاء الآيات البينات ١ الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي ١ ١ ء المعتقد ١ نشر البنود ١ المستصفى ١ ومابعدها ء اللمع ص ؟؟ نهاية السول ؟ ٠١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ شر

دليل الْمْظَم كا قَالَ ابن الحاجب وغيرٌ أنة كه ب بيْنَ الصّلاة والمخ مَنَاسِكَكُمْ روى الأول البخاري منْ حديث مَالِك بن الحويرث وروى الثاني صلم مِنْ حديث جابر لايّقَال إن الذي وَقَعَ به البَيَانُ قَوْل وهو قولّة صَلوا و خدّوا لأا تقول إِنّمَا دل القَوْلٌ على أن فعلَه بَيَانَ لا أن نفس القؤل وَقَعَ بياناً وأيضاً فالفغل مُشْاهَدٌ والْتَاهَدٌ وَل ١ فهو أوى من القؤل بالبَيان وفي الحديث ٠١ ليس الخبَرَ الاين رواة أجرلا ند صحيحعَنٍ عَن ابن عَبّاسِ مرفوعاً وابن حبّان والطبرانّ وراد فيه فإنّ الله تَعَالى أخبر موسى بن عمران ١ مختصر ابن الحاجب مع شرحه للعضد ١ ؟ صحيح البخاري ١ هو الصحابي الجليل مالك بن الحويرث بن أشم الليثي أبو سلمان قال النووي روي له عن رسول الله مل خسة عشر حديقاً اتفقا على حديثين وانفرد البخاري بحديث ليلة ثم أذن لهم في الرجوع إلى أهلهم وأمرمم أن يعاموهم دينهم وقال ابن عبد البر سكن البصرة ومات بها سنة ه انظر ترجمته في أسد الغابة ه ٠ الاستيعاب ؟ طرح التثريب ١ تهذيب الأمماء واللغات ؟ ١ صحيح البخاري ١١ صحيح مسلم ؟ في ش في في ش لأن في ش أولى سبق تخريجه في ج ١ ص مسند الامام أحمد ١ ٠١ موارد الظيآن ص ٠١

عليه السلام عم صن قوم مِْ بعده فَلَمْ يلق الألوَاح فَلَمّا عَايَنَ ذلك ألْقَى الألواح فيحضل البيانٌ بالفغل ولو كان ذلك الفئل كتابّة أو إِشَارَة قال صاحب الواضح من الحنفيّة لا أَعْلَمٌ خلاقاً في أن البيان يقَعٌ بالإشارة والكتابة ه مثال الكتابة الكتَّبْ التي كُتبَت وبِيّنَ فيها الزكوات والديات وأَرسلَت مع عَمّاله ومثال الإشارة قولّة ته الشهرٌ هكذا وهكذا وهكذا وأشار بأصابعه العَشْرّة وقبض الإبهامَ في الثالثة أ يعني تسعة وعشرين ْ والبيان الفئلر وى من البِيَان القَوْل لأنّ اأشاهدة أَدَل على العمو م الفؤل ولع إل الل أثيث ف السذهن ؛ وأو ن على في ش الفعل كله ١ انظر المع ص ؟؟ ء الفقيه والمتفقه ٠٠١ ١ روضة الناظر ص العدة ١ ء مختصر الطوفي ص ١١ ء إرشاد الفحول ص ١ المعقد ١ شرح تنقيح الفصول ص ومابعدها ء الحصول ج١ ق ؟ ء البرهان ١ ١ الإحكام لابن حزم ١ في ض ب الزكاة مثل كتابه يِه الذي بعثه مع عمرو بن حزم إلى أهل المن ٠ وبَيّنَ فيه الفرائض والسنر والديات وقد سبق تخريجه في ج ١ ص وكتابه يِه في الصدقات الذي أخرجه أبو داود والترمذي والحام والدارقطني انظر بذل المجهود ٠ ء سنن الدارقطني ؟ ١ عارضة الاحوذي ٠١ ءالمستدرك ١ أخرجه البخاري ومسل وأبو داود النسائي عن ابن عمر مرفوعاً وأخرجه ابن ماجه والنسائي عن سعد بن أبي وقاص مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؟ صحيح مسلم ؟ ٠ ء بذل المجهود ٠١ ١١ ء سنن النسائي ؛ ١١١ ومابعدها سنن ابن ماجه ١ ه في ش وعون

التصور وقد د عرف النبي َه َل ابن آم وجل وأملّة بالخط اللريع في و يحصل البيانٌ أيضاً ياقْرَار على فمل أي إقرار الني يَيَِعٍ على فعل بعض أُمّنه لأَنَّهُ دليلَ مستقلٌ فصحٌ أن يكون بيبانا لغيرو كغيره من الأدلة ١ وكليد ما جه اشع تيان وعذه قاعدة كلية فا يحصل به فية ختصره وذلك من وجوه ١ انظر مناهج العقول ؟ ٠٠١ ء المعتد ١ روضة الناظر مختصر الطوفي ص ء لنهاية السول ؟ ١١ ونصه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال خط الني لت خطاً مربعاً ١ وخط خطاأً في الوسط خارجاً منه وخط خططأً صغاراً إلى هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط وقال هذا الإنسان وهذا أجلة محيط به أو قد أحاط به وهذا الذي هو خاريجٌ مله فإن أخطأه هذا نهشه هذا وإن أخطأه هذا نمشه هذا صحيح ٠ وهذه الخطط الصغار الأعراض ١ وانظر جامع الأصول ٠١ البخاري في ز في ساقطة من ش انظر المع ص ؟؟ ء الفقيه والمتفقه ١١ ١ ء المسودة ص روضة الناظر ص العدة ١ ١ المستصفى ١ الإحكام لابن حزم ١ ء مختصر الطوفي ص ١١ ١ انظر نشر البنود ١ مختصر الطوقي ص ١١ في ض ب فعل

فيكون تركة له مُبيناً لدم وجّوبه وذلك أنه قيل له وَأشبدُوا إذَا َبَايَعتَمْ ثم إِنَهُ كان يبايعٌ ولا يُشْبِدْ بدليل الفَرّس الذي اشترا من أغزا كرتن فلع أن الإشياة في ابي خب غمُ واجب فدل عدم الوجوب يمتنعٌ الواجب ومنها السكوت بعد السؤال عن حك الواقعة يم أنة لاحم للشرع فيها ٠ ؟ دوي أن زوج سعد بن الزبي جاءت بابنتيها إلى لني مله عَمّهَمَا مالهمًا ء ولآ يُتكحان إلا يمال تقال اذمي حي يقش الك نياك فذهبت ثم تَرَلت آيةٌ الميراث ن يُوصِيم الله في أؤلادكة فر فَبَعَثْ خَلّفَ ق ء انهاية السول ١ انظر شرح تنقيح الفصول ص الحصول ج ١ المسودة ص لاه ١ في ش قال الله الأية ١ من البقرة ؛ أخرجه البخاري ومسل وأبو داود والنسائي ومالك في الموطأ عن عائشة رضي الله عنها انظر صحيح البخاري ؟ صحيح مسل ١ سنن النسائي ١ ء بذل الجهود ا ٠ ء الموطأ ١١ ١ في ش ز تراك ٠ شرح تنقيح الفصول ص ١ المحصول ج ١ق ؟ في ع زض ب عن هو الصحابي الشهيد سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير الأنصاري الخزرجي قال أهل السير كان نقيب بني الحارث بن الخزرج ٠ هو وعبد الله بن رواحة وكان كاتباً في الجاهلية شهد بيعة العقبة الأولى والثانية وقتل يوم أحد شهيداً انظر ترجمته في أسد الغابة ؟ الاستيعاب ؟ ه ء تبذيب الأمماء واللغات ٠١ ١ ؟ في ض انزلت من النساء ١١ الآية ٠١

لمرأة وابنتيها وعمهمًا فقضى فيهم بحكم الآية َدَلَ ذلك على أَنّ قبل نزول الآيّة لم يكن في المسألّة حَكُمّ وَإلا لَمَا جَارَ تأخيرهٌ عن وقت الحاجة إليه كا يأقي ومنها أ ندل الشارغ استدلالاً عقي فتبين به العلّةٌ أو مخفا الحكم أو فائدة ماء إذ الكلامٌ في بيان المجحمل ومحقلاته بالَرْض متساوية فأدنى مُرَجِح يحصل بياناً محافظة على المبادرّة إلى الامتثال وعدم الإهمال للدليل تناف زفالا قََ لقنا إن غرف ياه لجسل والشافي تأكية للأسبق في ش بحك الله تعالى ١ أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال الترمذي هذا حديث صحيح انظر عارضة الأحوذي ١ ١ بذل المجهود ١ ١١ سنن ابن ماجه ١ ء مسند الامام أحد ؟ في ش يأخذ في ض ب إذا في ش بالغرض انظر نشر البنود ١ شرح تنقيح الفصول ص الحصول ج ١ق نجاية السول ؟ ١ في ع تناف واتفاقاً قال الآمدي إلا إذا كان دون الأول في الدلالة لاستحالة تأكيد الشيء بما هو دونه في لا

١ وَإِنْ جل الأأثبق من الفثل والقؤل فَأَحَدَهُمَا فقط هو الْبَيْن ء فلا يقصّى على واحد بعينه بأنَهُ المبيّنُ بل يُقْضَى بحصول البيان من واحد مُنْها نطّلعْ عليه وهوَّالأَوٌلَ في نفس الأمر والثاني في تفس الأمْر تأكيد وهذًا هْوَ الصحيح وعليه الأكثر وقال الأمدي ٠ تمن للتقدم غيٌ الأرجع ؛ حنَّى يكون هُوَ المبيّنُ لأنّ المرجوح لايكون تأكيدً للراجح لعَدَم الفائدة وأَجابُوا عن ذلك بأنَ وعد الستقل لايلزم فيه ذلك كالمل التي يُذكرٌ بعضَهًا هد بعض للتأكيد وأنٌ التأكيد يحصُلٌ بالثانية وإن كانت أضة الدلالة ١ ١ ه انظر تحقيق المسألة في ا حلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ الآيات البينات ٠٠١ الإحكام للآمدي ؟ الحصول ج١ ق ء نشر البنود ١ تيسير التحرير ؟ المعّد ١ إرشاد الفحول ص شرح العضد ؟ ٠٠ نجاية السول ؟ ١١ ء فواتح الرحموت ؟ ٠ شرح تنقيح الفصول ص ١؟ مناهج العقول ؟ ساقطة من ش ١ ١ ساقطة من ش في د تاكيدا انظر الحصول ج ١ ق ء تيسير التحرير ١ المعقد ١ ء إرشاد الفحول ص ١ شرح العضد ؟ ١ ء نهاية السول ؟ ١ فواتح الرحموت ؟ الآيات البينات ٠٠١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ مناهج العقول ؟ ٠١ في ش توكيداً الإحكام في أصول الأحكام ؟ باختصار وتصرف وعبارة الآمدي وإن جهل ذلك أي تقدم أحدهها فلا يخلو إما ان يكونا متساويين في الدلالة أو أحدهما أرجح من الآخر على حسب اختلاف الوقائع والأقوال والأفعال فإن كان الأول فأحدهما هو البيان والآخر مؤكد من غير تعيين وإن كان الثاني فالأشبه أن المرجوح هو المتقدم لأنا لو فرضنا تأخر المرجوح امتنع أن يكون مؤكداً للراجح إذ الثىء لايؤكد بما هو دونه في الدلالة والبيان حاصل دونه ء فكان الاتيان به غير مفيد ومنصب الشارع مزه عن الاتيان بما لايفيد ولا كذلك فيا إذا جملنا المرجوح مقدماً فِإنٌ الاتيان بالراجح بعده يكون مفيداً للتأكيد ولا يكون معطلا في ش كان

بانضامها إلى الأولى وإِنْمَا يلزمٌ كون الْؤَكْد أقوى في اشنا وَإث يتفقا أي الفعل والقول كا لو طافة لكلف بَعْدَ الحج حال كونه قارن مَرّتين أي طوافين وَأَمَرَ من حي قارفا بمرّة أي بطواف واحد فَقَولَة الذي هوَأَمْرَهُ بطواف واحد بَيَانَ سواء كان قبل فغله الذي هو طواقٌة مرّتين أو بعدة لأنّ القول يدل على البيان بنفسه بخلاف الفعل فَإِنّهَ لايَدَلُ إل بواسطة أنُضام القول إليه والدال بنفسه أقوى من الدال لايْقالَ قذ سَبَّقَ أن الفئل أقوى في البيان لأنا نقُول التحقيق أن القول أقوى في الدلالة على الحكم والفعل أدَل على الكيفية فَفعلٌ الصلاة أدل من ١ نحو جاءني القوم كلهم انظر شرح العضد ؟ ١ ساقطة من ش ز ١ حيث روى الدارقطني عن علي رضي الله عنه أن الني يَلِتَهٍ كان قارناً ٠ فطاف طوافين وسعى سعيين سنن الدارقطني ١ ١ وروى الدارقطني أيضاً عن ابن عمر رضي الله عنه أنه جع بين حجته وعمرته معاً وقال سبيلها واحداً فطاف بها طوافين وسعى بها سعيين وقال هكذا رأيت رسول الله يلق صنع ؟ا صنعت سنن الدار قطني ؟ وانظر الدراية في تخريج أحاديث المداية ؟ ؟ حيث روى الترمذي وابن ماجه عن ابن عم رضي الله عنه أن رسول الله يَيِتَهِ قال من أحرم بالحج والعمرة أجزأه طواف واحد وسعي واحد عنهها حتى يحل منهها جميعاً قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب انظر عارضة الأحوذي ؛ ء سان أبن ماجه ؟ ٠كىء الدراية في تخريج أحاديث الهداية ؟ ؟ في ز طواف انظر الحصول ج١ ق؟ نشر البنود ٠ ١ التبصرة ص تيسير التحرير ؟ مناهج العقول ؟ ٠١ الإحكام للأمدي ؟ ء شرح العضد ١ إرشاد الفحول ص ١١ نهاية السول ؟ ١ ء فواتح الرحموت المسودة ص ١١١ حلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ الآيات البينات ؟ ١١ ء شرح تنقيح الفصول ص الكوكب المنير ج ؟

وصفهًا بالقول لانّ فيه المشاهدة وأما استفادةٌ وجوبهًا أو نذبهَا غيرهمًا فقول تود لصراحته وقيل المتقدّم هو البيات وفثلة الذي هو طوافٌة مَرّتِين سواءً كان قبل قوله أو بعدهُ نَدْبّ أو واجب مُخْتَص به د يعن أنّ فعلَةُ المذ رَ يُحْمَلُ حينئذ على الندب أو على الوجوب الختص بالني يِه لما تم من قوّة دلالة القول ويجوز كوث البيان أَضَعَف دَلآلَةَ من البَيّن عند الأكثر من أصحابنا م وغيرهم في ش وجودها ١ في ش تدبرها ١ قي سائر النسخ المقدم وهو قول أبي الحسين البصري المعتزلي انظر المعقد ١ في ض قبله في ش يختص ١ انظر فواتح الرحموت ؟ ؛ الآيات البينات ؟ ١١١ مناهج العقول ؟ ١٠١ شرح العضد ؟ ١ نشر البنود ١ ١؟ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ انظر نشر البنود ١ روضة الناظر ص ١ العدة ٠ ١١ ١ مختصر الطوفي ص نهاية السول ؟ ١ ء المعقد ٠ ١ وللأمدي في المسألة تفصيل حسن يقول فيه والمختار في ذلك أن يقال أما المساواة في القوة فالواجب أن يقال إن كان المبين جملا كفى في تعيين أحد احتاليه أدنى مايفيد الترجيح وإن كان عاماً أو مطلقاً فلابد وأن يكون الخصص والمقيد في دلالته أقوى من دلالة العام على صورة التخصيص ودلالة المطلق على صورة التقييد وإلا فلو كان مساوياً لزم الوقف ولو كان مرجوحاً لزم منه إلغاء الراجح بالمرجوح وهو ممتنع الإحكام للآمدي ؟ ١ وانظر شرح العضد ؟ ١ شي

وقيل لابْدَ أن يكو البيان أقوى وقيل لابدَ منَ التساوي ولَاتَْتَبَرَ مُسَاوَانُهَ أي مساواة البيان لامبيّن في الحكم وعدمه قال ابن مفلح لاتعتبرٌ مٌساواة البيان للمبيّن في الحَكْم قالَهُ في التهيد وغيره لتخصّنه صفتة والزائد بوليل خلافاً لقوم فهذهالمسألةٌ غيرٌ المسألة التي قبلهًا لأنّ الأولى في ضَمْف الدلالة وقُوّتهَا وهذه في مُساواة البيان لين في الحم وعدمه والمسألة التي قبِلَهَا مُمَثْلََ بتبيين القرآن بخبر الواحد وذلك أضعف في الدتبَة لافي الدلالة ولايلرمَ من ضَمْف الرتبة ضَمْفْ الدلالة لجواز أن يكون الأضعف رُتبةَ اقوى دلالة كتخصيص عموم القرآن بخبر الواحد لأنّه أَخْصُ فيكونٌ دل ولايْوَحَرٌ أي لايجوزٌ تأخيرٌ البيان عَنْ وَفْت الحاجة ا شرح العضد ٠٠١ انظر الآيات البينات ؟ ١ انظر فواتح الرحموت ؟ ؛ تيسير التحرير ؟ ١ ومابعدها الإحكام للآأمدي وحقيقة المسألة كا قال الرازي في الحصول هل إذا كان المبين واجباً كان بيانه واجباً كذلك ؟ قال به قوم فإن أرادوا به أن المبين إذا كان واجباً فبيانة بِيانٌ لصفة شيء واجب فصحيح وإن أرادوا به أنه يدل على الوجوب يدل المبين فغير صحيح لأنّ البيان إنما يتضضن صفة المبين وليس يتضمن لفظاً يفيد الوجوب ألا ترى أنّ صورة الصلاة ندباً وواجباً صورة واحدة وإن أرادوا أنه إذا كان المبين واجباً كان بيانه واجباً على الرسول يَرِّهِ وإذا لم يكن الفعل المبين واجبأ لم يكن بيانه واجباً على الرسول مَلِقَهِ فباطل لأنّ بيانَ المجمل واجب سواء تضن فعلاً واجباً أو لم يتضن وإلا كان تكليفاً بما لايطاق الحصول ج١ ق ء وانظر المعقد ١ ٠؟ انظر تحقيق المسألة في المعد ١ المع ص الفقيه والمتفقه ١١١ ١

أن يقول صَلُوا عدا ثم لايبيّن م في غَدٍ كيف يُصَلُونَ ونحو ذلك لأنة تكليف بما لا يُطاقّ وجَوْرَهُ مَنْ أجارٌ تكليفف الحال والتفريعٌ على امتناعه وهذا هو الراجمٌ عند العاماء خلافاً للمعترلّة لأنّ لعل في عدم وقوع التأخير عن وقت العمل أن الإنْيانَ بالشيء مَعَ عَدَم العم به ممتنع فالتكليف بذلك تكليفئ با لايُطاق فَلايجوز تأخيرٌ البيان عن وقت وإلآجاز ء ولكن ل يَقَعْ قالَهُ الشيخ تقيُ الدين ولصلحة يعني وتأخيرٌ البيان لمصلحة هُوَ البيان الواجب المستحبٌ كتأخيره للأعرابي المسيء في ضَلاته إلى الث مَرّةِ ولأنٌ البيان العدة ؟ ١ مختصر الطوقي ص ١١ ء روضة الناظر ص البرهان ١ المسودة ص ١ مناهج العقول ١٠١ ١ ء فواتح الرحموت ١ المستصفى ١ شرح العضد الإحكام للأمدي ؟ ؟ الحصول ج١ ق؟ إرشاد الفحول ص ١ الآيات البينات ؟ ١١ ء الحلى على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ تيسير التحرير ؟ ١ كشف الأسرار ؟ ٠١ الإحكام لابن حزم ١ ء نهاية السول ؟ ٠ شرح تنقيح الفصول ص ١ في ش ما ؟ وتوضيح ذلك ا قال الشوكاني أنّ من جوز التكليف بما لايطاق فهو يقول بجوازه فقط لابوقوعه فكان عدم الوقوع متفقاً عليه بين الطائفتين ولهذا نقل أبو بكر الباقلاني إجماع أرباب الشرائع على امتناعه إرشاد الفحول ص ١ وانظر تيسير التحرير ١ نشر البنود ١١ ؟ في ش ض ب و حيث روى الشيخان وأصحاب السنن عن أبي هريرة رضي الله عنه أنّ ا المسجد فدخل رجل فصلى ثم جاء فل عل الني عي ٠ فرد النبي عَم عليه السلام فقال فصل فإنك لم تصل ٠ فصلى ثم جاء فسم على الني يت عَلَِهِ فقال ارجع فصل فإنك م تصل فقال والذي بعشك بالحق ٠ فاأحسن غيره فعابني قال إذا قت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ

نا يحب لخوف فَوْت الواجب المؤقت في وقته ويجوزٌتأخيرٌة أي البيان وتأخيرٌ تبليفه أي تبليغ الني ي لمكم إلى وَقْتِهَا أي وقت الحاجَة حكاة ابن عقيل عن ججهور الفقهاء وذكرّةٌ الَجُد عن أكثر أصحابنًا فهو جائز وواقع مُطلقاً سواءً كان المبيّنُ ظاهراً يُعْمَلُ به ؛ كتأخير بيان التخصيص وبيان التقييد وان النسخ ألا ؛ كبيان الجمّل وعَنة لايجوزٌ ذلك واختارَة جم فعلى هذا القول لايجو أن يقعَ مُجمل إلا والبيان معَهُ وكذا غيرٌ الجمل واسْتّدِلٌ للقول الأول الذي هو الصحيحٌ بقوله سبحاتة وتعالى فَأَنَ ماتيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعاً ثم ارفع حتى تعتدل قائماً ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً ثم ارفع حتى تطمئن جالساًء ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً ثم افمل ذلك في صلاتك كلها والحديث سبق تخريجه في ص من هذا الجزء في ش الوقت انظر السودة ص ٠ انظر نشر البنود ١ القهيد للأسنوي ص ٠ع الحصول ج١ ق؟ ١ البرهان ١١ روضة الناظر ص ء مختصر الطوفي ص ١ ء العدة ؟ الفقيه والمتفقه ١١ ١ ء التبصرة ص ١ كشف الأسرار ؟ ٠١ الأمع ص تيسير التحرير ؟ ء نهاية السول ؟ ٠ ء مناهج العقول ١ ١ ء شرح تنقيح الفصول ص الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ الآيات البينات ؟ ١١ إرشاد الفحول ص ١ الإحكام للآمدي ؟ ء شرح العضد ؟ ١ ء المستصفى ١ فواتح الرحموت ؛ الإحكام لابن حزم ١ المسودة ص ١ ه أنظر السودة ص ١ انظر نشر البنود ١ ١ البرهان ١١ روضة الناظر ص ١ مختصر الطوفي ص ١ ء العدة ٠ ١ ء المسودة ص ء المعقد ١ إرشاد الفحول ص ١ الإحكام للامدي ؟؟؟ رت

لله حْمّسَةُ وَللرسُول ولذي القَرْبى مم أثم بيّنَ رسول الله عَم في الصحيحين أن السَلّب للقاتل ولأحمد وأبي داود يإسناد حَسن أنه لم يُحَصْمْهُ ا ولا أعطى بني الطلب مع بني هائم من سَهْمٍ ذي القربى ومَنَعَ بي نوقل وبني عبد شمس سكل فقال بَنُو هَائم ونوا أُطلب شيء وَاحدّ روآه البخاري ولأحمد وأبي داو والنسائي بإسناد صحيح إِنّْهُمْ لَمْ يُقَارقُوني في جاهلية ولا ملام ول يُنقل بيان إجمال مُقارن ولَوْ كان لَنْقِلَ والأل مم عدمة و يجوزأيضاً التدريءا بالبيان بأن يُبَيّنَ تخصيصاً بعد تخصيص عند أصحابتا والحققب فيقال مثلاً اقتلُوا المشركين ثم يقال من الأنفال ١ الآية ١ صحيح مسلّ ؟ ١١ صحيح البخاري ؛ ١ في ش وروى أحمد وأبو أي السلب انظر بذل الجهود ١ ١ مسند الإمام أحمد ؛ زيادة من صحيح البخاري صحيح البخاري ؟ ١١ مسند الإمام أحمد ؛ ١ بذل المجهود ١١ سان النسائي ١ وكامة النسائي ساقطة من ش في ش يفارقونا ٠١ في ش التدريج ١ ١ انظر المستصفى ١ ١ ء الإحكام للآأمدي نهاية السول ١١ شرح العضد ؟ ١

الشهرٌ ثم يقال الحربيين ثم يقال إِذَا كانوا رجَالاً وقيل يجوز ذلك في المجمل وأمّا في العموم فعلّى الخلاف وقيل يجوز إذا عَلِمالْكَلْفَ فيه بيانا مُتَوَقعاً وقيل لايجوزٌ مُطلقاً لأنّ قضيّة البيان أن يُكُملة أو لا واسْتّدل للأوّل بوقوعه والأصل عَدَمْ مانع و على انع يَجُورٌ تأخيرٌ إِسْمَاع مُخَصّص مَوْجُودِ عندنًا وعند عامّة العلَاء ٠ ع م ١ كذا في سائر النسخ ولعل الصواب إذا انسلخ ساقطة من ز في زض يكمه ف ض ع ١ الآيات البينات ١ ومابعدها ء المستصفى ؟ ٠١ فواتح الرحموت ١ ا حلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ؟ تيسير التحرير ؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص المحصول جا ق هو عمد بن الحذيل البصري المعروف بالعلآف مولى عبد القيس ء أحد رؤوس المعتزلة وشيوخهم وصاحب المصنفات الكثيرة في مذهبهم قال البغدادي وفضائحه تترى تكفره فيها سائر فرق الأمة من أصحابه في الاعتزال ومن غيرهم وذكر ابن النديم أنه لحقه في آخر عمره خرف إلا أنه كان لايذهب عليه أصول المذهب ولكنه ضعف عن مناهضة المناظرين وحجاج المحالفين توفي سنة ه وقيل سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص ١ ء الفهرسست لابن النديم ص ٠٠ ء الفرق بين الفرق للبغدادي ص ١١١ ء شذرات الذهب ؟

افق على الحمسّص العقلي واستدل امجوزون بِأنْهَ يُحمِلّ سماعة بخلاف المعدوم وسمعت فاطمة رضي لله عنما يُوصِيكم الله في أؤلآدئة ول تسمع المخصّص وسمع الصحابة مر بقل الكفَار إلى الجزية ولم يأخد عمرٌ الجزية من الجوس حتى شه عبد الرحمن بن عوف رضي لله عنه أنّ رسول الله مه أخذها منهم رواة البخاري ويجب اعتقادٌ العُمُومِ والعَمَل به في الحال يعني قبل البحث عن مخصّص عند أكثر أصحابتًا في ش ووافق ١ ؟ انظر المعقد ٠ ١ في ش أموالم الاية ١١ من النساء ولذلك طلبت ميراتها مماتركه رسول الله مِتَهٍ لعموم الآية يوضح ذلك مارواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي عن عائشة رضي الله عنها أن فاطمة بنت رسول الله يَييّةٍ سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله ِنَع أن يقسم لما ميرانها مماترك رسول الله بِقَع ماأفاء الله عليه فقال لما أبو بكر إن رسول الله يَكِتَهٍ قال لانورّث ماتركناءُ صَدَقَةَ انظر صحيح البخاري ١ صحيح مس ١ بذل الجهود ١ سنن النسائي في قوله تعالى قاتلوا الذين لايؤمنون بالله ولاباليوم الآخر وِلايحَرّمُونَ ماحَرّمْ الله ورسولة ولايدينون دين الح مِنَ الذين أوتُوا الكتاب ختى يُْطُوا الجزيّة عَنْ يَدِ وهم صَاغرون التوبة لأنّ م يسبع مُخْصْصَّةُ وهو قوله عليه الصلاة والسلام في شأن الجوس سمُنوا بهم سسنة أهل الكتاب أخرجه مالك في الموطأ عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ٠ الوطأ١ا في صحيح البخاري من مجوس هجر صحيح البخاري ؟ ١١ ٠١ انظر المسودة ص ٠١ ء العدة ؟ روضة الناظر ص ؟ مختصر الطوفي ص ٠١١ ء الرسالة للشافعي ص ١ ١ م

وبحلّةُ إن سممة من الني يَئته على طريق تعلم الحم وإلأ فلا لمنع بيانت تأخير تأخير التخصيص منة وقيل يحب ذلك مع ضيق الوقت وإلاً فلآ وعنة لايجبْ اعتقاة العموم حتى يُبحث عن الخصّص اختارهٌ بعض أصحابنًا وأكثر الشافعيّة واستدل للاول بأنّ لفظ العموم موجب للاستغراق والحصّص معارضٌ ومثار الخلاف في أصل المسألة التعارضٌ بِينَ الأصل والظاهر وله مثار آخرٌ وهوَأنٌ التخصيص هل هو مانمٌ أو عدمة شرط ؟ فالصيرقٌّ جعلة مانعاً فالأصل عدمة وابنٌ ريج جعلة شرطاً في ش عن ؟ ساقطة من ز ؟ ساقطة من ش فإن وجد ء حمل اللفظ على الخصوص وإن لم يوجد ء حمل حيتئذ على العموم العدة ؟ المسودة ص ٠١ ء روضة الناظر ص ؟ انظر شرح العضد ؟ الإحكام للأمدي ٠ه البرهان ١ ء المحصول ج ١ق المستصفى ؟ ٠ مناهج العقول ١ ء نهاية السول ؟ اللسع ص ٠١ التبصرة ص ١١ إرشاد الفحول ص ١ فواتح الرحموت ؟ تيسير التحرير ١ ا في ش ومثال ١ في ش مثال في ش لأن الأصل في ش ولابد عال

وكذا كل دليل مع معارضه يعني أنّه يحب العمل بكلّ دليل سمعة قبل البحث عن معارضه في ظاهر كلام أحمد رضي الله عنة والخلافَ جار عند الشافعيّة في لفظ الأمر والنهي ونقل بعضهم على أَنْهُ يحب عند سماع الحقيقة طلب امجاز ١١ ١٠١ انظر المسودة ص ١ ١٠ انظر المستصفى ؟ ساقطة من ش

الظَاهرٌلْعَةَ أي في اللغة خلافٌ الباطن وهو الواضحٌ المنكشف ظهر الأمرٌ إذا انَضْعَ وانكشف ويطلق على الشيء الشاخص المرتفع كا أن الظاهر من الأشخاص هو المرتفعٌ الذي تَبَادرٌ إليه الأبصارٌ كذلك ف المعاني و الظّاهرٌ اُطلآحاً أي في اصطلاح الأصوليين ما أي لفظّ دَلَ دَلآلَة ظَنْيّة وَضعا كأسد أو عْرْفاً كغائط لسان العرب ؟ اه ١ في ش ز ظهور واد سداد ا لسان العرب ؟ انظر تعر يفات الأصوليين للظاهر في المسودة ص البرهان ١ الإشارات للباجى ص ١ العدة ٠ ١ الحدود للباجي ص ؟ التعريفات للجرجاني ص شرح العضد ؟ ١ ؛ تيسير التحرير ١١ ؛ أدب القاضي لاماوردي ١ ء الإحكام للأمدي ؟ ؟ه الآيات البينات حاشية البناني ؟ فتح الغفار ١ ١ إرشاد الفحول ص التلويح على التوضيح ١ كشف الأسرار ١ ؛ المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ ١ روضة الناظر ص ١ مختصر الطوفي ص ء شرح تنقيح الفصول ص المع ص أصول السرخسي ١ ء شرح الحطاب على الورقات ص ١١ في ش ز عاماء الأصول في ش وصفاً أي للخارج المستقذر إِذْ غلب فيه بعد أن كان في الأصل لامكان المطمئن من الأرض شرح العضد ؟ ١

فالظاهرٌ الذي يفيدٌ معنى مع احمال غيره لكنة ضعيفٌ فبسبب ضعفه خفي فلذلك سمي اللفظ الات على مقابله وهو القويٌ ظاهراً كالأسد ء فَإِنّهُ ظاهرٌ في الحيوان المفترس ويحمل أن يراد به الرّجل الشجاعٌ يازا لكنَّةُ احمالٌ ضعيفة والكلامٌ في دلالة لط الواحد ليخرج ْمَل مع المبيّن لأنَهُ وإن أفاد معن لايُحيَلٌ غيرّهُ فإِنْةَ لايبّى مثلَة نضأ والتأويل لَمَةَ الرّجُوعٌ وهو من آل يؤول إذا رجع ومنة قولّه لل تعالى ابْتَعَاءَ تأويله أيْ طلب مايؤول إليه معناءٌ وهو مصدر أوّلْت الشيء إن فسّرتة من آل إذا رج لأَنّهٌ رجوعٌ من الظاهر إلى ذلك الذي آل إليه في دلالته قال الله تعالى قل يَنْظْرون إل تَأويلّة أي مايؤول إليه بعثهن ونشوره وأكثرٌ مايستعمل التأويل في المعاني وأكثرةٌ في المل وأكثر مايُستعمل التفسيرٌ في الألفاظ وأكثره في المفردات و التأويلَ اصطلاحاً حَمْلَ معنى ظاهر للُفظ على معنى في ع دلالة ١ في ز ضعفه ؟ لسان العرب ١١ ء معجم مقاييس اللغة ١ ١ ء المصباح المنير ١ الآية ا من آل عمران في ش أي ١١ لسان العرب ١ الآية ؟ه من الأعراف في ش لغيهم ٠ لسان العرب ١١ ء معجم مقاييس اللغة ١١ في ش وتسورهم ٠١ في ض ب ش اللفظ اد

حتمل مرجوح ا وهذا يثمل التأويل الصحيح والفاسد وزة في الحدّ لصحيحه أي إن أردت التأويل الصحيح قولّك بدليل أي حملة بدليل يُصَيْرَهُ أيْ يصيّرٌ امحل رَاجحاً على مدلوله الظاهرٍ فيصير حدٌ التأويل م حل ظاهر على محتمل مرجو ع بدليل يصيرة راجحا وعَلِمَ مما تقد تقدّمَ أن ال مل بلادليل محقق لشبه يخيّلَ للسامع أنهَا دليل واء نه التحقيق تعمحل ؛ يُسمّى تأويلاً فاسداً وأنّ حمل معنى اللفظ على ظاهره لايبَّى تأويلاً وكا حمل المشترك ونحوه من المتساوي على أحد حمليه أو حامله لدليل إِذَا تقرّرَ هذا فَإن قَرْبَ التأويل كفى أدنى مُرَجَّحَ نحو قوله سبحانة وتعالى ١ المستصفى ١ انظر تعريفات الأصوليين للتأويل في كشف الأسرار ١ ٠ الآيات البينات ١ إرشاد الفحول ص ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه التعريفات ١ ء شرح العضد ١ ١ الإحكام للامدي ه تيسير التحرير الحدود للباجي ص ١ ١ البرهان ٠ للجرجاني ص ؟ ؟ في ش ورد في ش تصحيحه في ش بحد وفي ب أن تجد في ض فيكون في ش ز بل لنسبة وفي ع لشانه بل ساقطة من ش في ش ز تسمى في ز التساوي في ش كعن ٠١

إِذَا قُمْتَمْ إلى الصّلآة أي أذَا عزمتمْ على القيام وَإِن بَعََ الأويلٌ من الإرادة لعدم قرينة عقليّة أو حاليّة أو مقاليّة تدل عليه افْتَقَرَ في حمل اللفظ عليه وصرفه عن الظاهر إلى أقوى مُرَجِّح وَإِنْ تَعَذْرَ ال مل لعدم الدليل رد التأويل وجوباً اخْتَر وفي لفظ أُمْسك مِنْهُنَ أَرْبَعاً وقارق سَائرَهْنَ على ابتداء النكاح أو ِسْمَاك الأوائل أي ابتداء نكاح أربع منهنٌ إِنْ كان عَقَدَ عليهنَ معأ وإن كان ترَوَّجِهنٌ متفر قات على إمساك الأربع الأوائل ووجة بُعدهأ ن الفرقة لو وقعت بالإسلام م يُحيْرهُ وقلذ خيرة ٠ والمتبادرٌ عند السماع من الإمساك الاستدامة والسؤال وقعَ عنة وخص التزويج فيهنٌ ول يبيّنْ لهُ شروط النكاح مع مسيس الحاجة إليه لقرب إسلامه وأيضاً م ينقل عنة ولاعن غيره من أسم على أكثر من أربع أئة جدَّة النكاح من المائدة ةيآلا ١ ١ أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني والبيهقي والحام انظر بذل الجهود ٠ ء عارضة الاحوذي ٠٠ ٠ سنن أبن ماجه ١ ء سنن الدارقطنى سنن البيهقى ا ١ ء المستدرك ؟ ١ ْ انظر تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت الإحكام للآمدي ؟ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ه الآايات البينات ٠٠١ شرح العضد المستصفى ١ ١ البرهان ١ ١ روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص في ش ووجهه في ش فإن وفي ع ض ب بأن في ز والاستدامة

وأيضاً فالابتداء يحتاج إلى رض من يبتدها ويصيرٌ التقديرٌ فارق الكل وابتدئ بعد ذلك منْ شئت ٠ فيضيعٌ قولة اختّز أرْبَعاً لأنة قذ لايرضين أو بعضهنٌ وأيضاً الآمرٌ للوجوب وكيف يجب عليه ابتداؤهٌ وليسَ بواجب في الأصل ومن ثم قال أبو زيد الدبُوسي من الحنفية هذا الحديث لاتأويل فيه ولو صحّ عندي لقلت به وأبْعَدَ من أي منّ التأويل السابق تأويلهئمْ قوله ميت لمن أُسْلَمَ على إخداهمًا إن كان قد تزوجهمًا في عقد واحد أو إمساك الأولى منهمًا إن كان قد تزوجهما مفترقتين وَإِنَّا كان أبعد من الذي قبلة لأنّ النافي للتأويل المذكور في الأول هو الآمر الخارج عن اللفظ وهوّ شهادةٌ الحال وهنا انض إلى شهادة الحال مانعٌ في ش محتاج ١ في ش لايرضينه في ش عن أخرجه بهذا اللفظ الترمذي من حديث فيروز الديامي رضي الله عنه عارضة الأحوذي ه وأخرجه أبو داود وابن ماجه والدارقطني والبيهقي عن فيروز الديامي أيضاً بلفظ ٠ طَلْقْ أيتهها شئت وفي رواية أخرى للدارقطني والبيهقي عن فيروز الديامي قال أسامت وتحتي أختان فألت الني تلِيهِ فأمرني أن أمسك أيتهها شئت ٠ وأفارق الأخرى انظر بذل الجهود ٠ ء سنن أبن ماجه ١ ء سنن الدارقطني ؟ ء سنن البيهقي ا انظر تيسير التحرير ١ ١ فواتح الرحموت ؟ ١ الإحكام للأمدي ؟ شرح العضد ؟ ١ ء البرهان ١ ١ المستصفى ١ ١ في ش متفرقتين ١ ردت

لفظا وهو قولة عليه الصلاةٌ والسلام أَينَهُمَا شيْت فإنٌ بتقدير نكاحهمًا على الترتيب تعيين الأولى للاختيار ولفظ أيتهُمَا شئت يأباهُ وللحنفيّة تأويل ثالث في الحديثين ٠ وهو أنه لعل أن يكونَ هذا كان وتأويلهم أيضاً إطعامَ ستينَ مسكيناً من قوله سبحانة وتعالى فعلى هذا التأويل لوْ ردّدهَا احرج على مسكين واحد ستين يوماً أجزأتة قالوا لأنّ المقصوة دفعٌ الحاجة ودفعٌ حاجة ستين كحاجة واحد في ستين يوم فجعلُوا المعدوم وهو طَعَام مذكوراً مفعولاً به والمذكور وهو قولة سكين معدوماً ؛ لم يجعلوهٌ مفعولاً به مع ظهور قصّد العدد ٠ لفضل الماعة وبركتهم وتضافره على الدّعاء للمُحسن وهذا لايوجدٌ فى الواحد في ع لفظ ١ في ش تقدير ساقطة من ش في ش لعله ساقطة من ش ض في ش لا الآية ؛ من الجادلة انظر الستصفى ١ ١٠؛ الآيات البينات ؟ ٠٠١ تيسير التحرير ١ ١ حاشية البناني ؟ ه الإحكام للآمدي ؟ لاه شرح العضد ؟ فواتح الرحموت ؟ البرهان ١ أصول السرخسي ١ ١ ومايعدها في ش إطعام في ع زض ب تظافرم ٠١

وأيضاً حملة على ذلك تعطيل للنص ول هذه الحكة شُرعت الجماعة في الصلاة وغيرها وأيضاً فلايجوزٌ استنباط معنىّ من النصّ يعود عليه بالإبطال وأبِعَد مِنْ ذلك المتقدم ذكرّهٌ من التأويل تأويلُهُمْ مافي رواية أبي داوة والترمذي م حديث ابن عمرّ رضي الله تعالى عنها في الغم في أربعين شاة شاة على قيتها أي قية شاة قالوا لأنّ اندفاع الحاجة كا يكونٌ بالشاة يكونٌ بالقية وهوّ يؤدي إلى بطلان الأصل أنه إذا وجبت القيةً لم تجب الشاةً فعا هذا الاستنباطً على النص بالإبطال وذلك غيرٌ جائز ورد بِأَنْهُمْ م يبطلُوا إخراج الشاة بل قالوا بالتخيير بين الشاة وقهة الشاة وهو استنباط يعودٌ بالتعمم ا في وَلْيَسْتَئج بثلاثّة أَحْجَار يع أى هو أ ٠ شم في ع إليه ١ بذل المجهود ٠١ عارضة الأحوذي ١ انظر المستصفى ١ تيسير التحرير ١ ١ ء الإحكام للأمدي شرح العضد ؟ ١ ء فواتح الرحموت ؟ ؟؟ في ع الشاة أخرجه مس والنسائي والترمذي عن سامان رضي الله عنه مرفوعاً ولفظه لايستنجي أحدم بدون ثلاثّة أحجار وأخرجه النسائي وأبو داود عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا بلفظ إذا ذهب أحدء إلى الغائط فليذهب معه بثلاثة أحجار فليستطب با فإنها تجزئ عنه صحيح مسلم ١ ء سنن النسائي ١ عارضة الأحوذي ١ بذل الجهود ١ في ش ليعمم وفي ز يعمم الكوكب المنير ج ؟ ؟

د ني لالد عَصْبَانَ عه في كل مايشّوّش الفكرٌ ولايعود بالإبطال الغ فيتشاركان في الجنس ٠ فتبطل القيةً فعاد بالبطلان منْ هذه الجهة وباب الزكاة فيه ضربّ من التعبد قال البرماوي وأيضاً فإذَا كان التقديرٌ قية شاة يكون قَولْهَمُ بإجزاء الشاة ليس بالنصّ بل بالقيا ي فيك التصوص طاعرا وتخرع ثم يُدخل بالقياس ٠ فهذا عائد يابطال النصّ لا حالة ووجة كونه أبعد مماقبلة لأنّ يلزم أن لاتجب الشاةٌ تقدّم وكل فرع استنبط من أصل يبطل ببطلانه و تأويلهم قول الني يِيِّمِ فهارواة أبو داوة والترمذي وابن ماجة ١ أخرجه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارقطني والبيهقي وغيرهم عن أبي بكرة مرفوعا انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسم سنن أبن ماجه ء سنن الدارقطني ٠١ ء سنن النسائي ٠١١ بذل المجهود ١ عارضة الاحوذي لالاء سنن البيهقي ٠١ ٠١ في ش ليعمم وفي ع ب يعمم ١ عارضة الأحوذي ٠ ١ سنن أبن مأجه ١

والدارقطني عن عائشة رضي الله عنها أَيّمَا امرأة تحت تفسّهَا بغير إِذْن وليها فنكاحَهًا باطل وفي رواية باطل باطل باطل على الصغيرة والأمّة والمكاتبة ووجة بُعْد هذا التأويل أنّ الصغيرة ليست بامرأة في لسان العرب وقد م ٠ ّ ََ لاه الزْمُوا بسقوط هذا التاويل على مذهبهم فإن الصغيرة لو زوجت نفسهَا كان العقدُ عندهم صحيحاً لايتوقف على إجازة الول قالةُ البرماوي فمًا ألزْمُوا بذلك فوا إلى حمله على الأمة فالزمٌّوا ببطلانه بقول النبى ميق فَلَهَا المهْرٌ ك ومهرٌ الأمة إِنْمَا لسيدها ففرٌوا م ذلك إلى حمله على المكاتبة فقيل لهم هو أيضاً باطل لأنَ حمل صيغة العموم الصريحة وهي أي ١ الؤكدة مامعها في قوله ينا على صورة نادرة لاتخطرٌ ببال الخاطبين غالبا في غاية البعد و تأويلَهُم أيضاً لاصيّامَ لِمَنْ م يبَيّت الصيّامَ مِنَ الليل رواهُ أبو ١ سنن الدارقطني ؟ ١ في ش أنكحت انظر شرح العضد ؟ ١ الإحكام للآمدي ؟ فواتح الرحموت روضة الناظر ص عختصر الطوفي ص ؛ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه الآيات البينات ؟١٠ تيسير التحرير ١ ١ البرهان ١ المستصفى ١ ؟ في تمة الحديث فإن دَخَلَ بها فلها الهْرٌ بمَااستَحَل مِنْ فَرْجِهَا انظر مراجع تخريج الحديث السابقة ساقطة من ع في ز للسيد ساقطة من ض عاال

داود والترمذي والنسائي وابنَ ماجه عن ابن عمرّ على خلاف في رفعه ووقفه على صوم القضاء والنْدْر الْطْلق بناء منهم على مذهبهمْ في صحّة الفرض بنيّة من النهار قال ابن الحاجب فجعلوءٌ كلل في حملهمٌ العام على صورة نادرة فإنٌ ثبت ماادعَوْهُ من الح بدليل كا قالوا فليطلب لهذا الحديث تأويلَ قريب عن هذا التأويل مثل نفي الكال قال إمامٌ الحرمين وهو أقربْ من التأويل السّابق ١ ١١ بذل الجهود ١ عارضة الأحوذي ؟ ١ ؟ سنن النسائي ١ سنن أبن ماجه ١ انظر المستصفى ١ تيسير التحرير ١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ه الآيات البينات ؟ ٠١ البرهان ١ ١ الإحكام للأمدي فواتح الرحموت ١١ شرح العضد ؟ ١١ ء روضة الناظر ص ٠١ مختصر الطوفي ص ساقطة من ع ض ١ ؟ وهو صحة صوم الفرض بنية من النهار في ش من انظر مختصر ابن الحاجب مع شرحه للعضد ؟ ٠١ ثم قال ولكنه مردود من وجهين أحدهما أن حمل هذا اللفظ على نفي الككال غير ممكن في القضاء والنذرء وهما من متضضنات الحديث وإذا تعين حمل اللفظة على حقيقتها في بعض المسميات تعين ذلك في سائرها فإنّ الإنسان الفصيح ذا الجد لايرسل لفظة وهو يبغي حقيقتها من وجه ومجازها من وجه فإن قالوا ليس القضاء والنذر مقصودين كا ذكرتم قلنا نعم ولكنّ الشادذً لايعني باللفظ العام تخصيصاً واقتصاراً وانحصاراً عليه ولايمتنع أن يثمله العموم مع الأصول والذي يُحَقَقَْ هذا أنه لو حمل لفظه على نوع من الصوم ثم حمل فيه على نفي الكال لما كان اللفظ عاماً أصلاً وكان مختصاً بنوع واحد وهو من أعم الصيغ تقدم تقريره والدليل عليهاك ةاك

و تأويلَهم أيضاً قول الي وَل في حديث روا الإمامُ أحمد وابن ع رو ره مو عجان من حديث أبي سعيد مرفوعاً ذَكَاةٌ الجنين ذَكَاةٌ أمّه على التشبيه وض ذَكاة أَمّه على تقدير كذكاة أَمّه فنْصب على إسقاط قال ابن مرون تقديرّهَئْ حذّف الكاف ليس بشيء لأنّهُ يلزمٌ منة جواز وعلى تقدير صحته ٠ فيجوزٌ أن يكون على الظرفيّة أي وقت ذكة أَمّْهِ فحذف المضاف وأقيَ المضاف إليه مقامة وهذا دليل الماعة لأنّ الثاني إنغا يكون وقتاً للأول إذا أغنى الفعل الثافي أن ماذكروه من أن الرسول عليه السلام ثم يرد القضاء والنذر ليس مذهباً لذي مذهب فإنه إذا امتنع قبول التأويل من غير دليل فلأن يمتنع من غير مذهب أولى البرهان ١ مسند الإمام أجد موارد الظيان ص ١ أي مثل ذكاتا أو كذكاتا فيكون المراد بالجنين الحي لحرمة الميتعند الإمام أبي حنيفة انظر اللي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ده الآيات البينات ؟ ؟١٠ ؟ في ش ونصبوا هو جمد بن عمد بن علي بن عمرون الحلبي الثعلي النحوي ؛ أبو عبد الله جمال الدين قال الفيروزابادي إمام في العربية أقرأها مدة بحلب وصنف شرح المفصل ول يقمه توفي سنة ه انظر ترجمته في بغية الوعاة ١ ١ البلغة في تاريخ أئمة اللغة ص ؟ طبقات النحاة واللغويين لابن قاضي شهبة ص في ش زيداً

ويْرَجّح هذا التقدير موافقتة لروايّة الرّفْع لكنٌ المهورٌ ومّمُوا رواية النصب وقالوا الحفوظ الرفع كا قالة الخطانٌ وغيرّهُ إمّا لأن ذكاة الأول خبرٌ مقدم و ذكة الثاني هو المبتدأ أي ذك أُمّ الجنين ذكاةٌ له وإلآ فعُلمَ أنه ليس المراذ أَنّهُ يُذَكَّى كذكاة أَمّه بل إن ذكة أَمّه ذكاةٌ له كافية عن تذكيته ويؤيدَهٌ روايةٌ البيهقي ذكاةٌ الجنين في ذكاة أَمّه و تأويلهُم أيضاً قولّهُ سبحانه وتعالى في أيتي الفيء والغنية وَلذي القَرْبَى على الفقراء دون الأغنياء مِنْهم أي مث ذوي القربى قالُوا لأرة المقصود دفع الخَلّة ولاخَلَّة مع الغنّى ا ٠ فعطْلُوا لفظ العموم مع ظهور أن القرابّة هي سببْ استحقاقهم ولو مع الغنّى لتعظيها وتشريفها مع إضافته بلام القليك ولايلزمُنَا نحن والمالكيةٌ والشافعيّة ذلك في اليتم للخلاف فيه فإن عللوا بالفقر ولم تكن قرابة عطّلُوا لفظ ذي القربى وإنث ١١ معام السنن ١ ؟ الحديث بهذا اللفظ غير موجود في السنن الكبرى للبيهقي وقد جاء فيها نص قريب منه عن ابن عمر موقوفأ إذا نُحرّت الناقة فذكاةٌ مافي بَطّْنِهَا في ذكتها إذا كان قد نَمٌ حَلْقهُ ونبت شْعْرّهُ وإذا خريَ من بطنها حيا ذُبمَ حتى يخري الدمٌ منْ جوفه انظر السنن الكبرى الآية ١ من الأنفال والآية من الحشر أنظر البرمان ١ ء تيسير التحرير ١ ١ المستصفى ١ الإحكام للأمدي ؟ ٠١ فواتح الرحموت ١ شرح العضد ١ في ع الغناء

اعتبروهُمًا معاً فلايَبْعُدُ وغايتهُ تخصيص عموم ؟ فعلّه الشافعيّ في أحد القولين في تخصيص اليّتامى بذوي الحاجة ومن التأويل البعيد تأويل المالكيّة والشافعيّة مش حديث رواأة أحمد وأبو داوة والنسائي وان ماجة والطبرا والترمذي وقال لانعرقة مُسنداً إلمنْ حديث اد عن قتادّة عن الحسن وروي من قول عمرّء ومن قول الحسن وهو مَنْ مَلَك ذا رَحم مَْرَمِ فَهُوَحْرٌ على عودي نسب وإِنْمَا كان بعيداً لقَمْر اللفظ العام على بعض مدلولاته من غير دليل قال ابن مفلح وغيرّهٌ لعُموم اللفظ وظهور قصده للتنبيه على حُرّمَة الَخْرَمٍ تحفة الأحوذي ؟ ه المراد به هنا الإمام الحافظ حمادٌ بن سَلَمَةَ بن دينار البصري أبو سامة قال ابن المبارك دخلت البصرة فا رأيت أحداً أشبه بمسالك الأول من حماد بن سامة وقال أبن معين من خالف حناد بن سامة في ثابت فالقول قول حماد توفي سنة ه انظر ترجته في طبقات الحفاظ للسيوطى ص تذكرة الحفاظ ١ شذرات الذهب ١ حلية الأولياء ؟ ْ عبارة الترمذي في سئنه بعد ذكر الحديث هذا حديث لانعرفه مسنداً إلا من حديث حماد بن سامة وقد روى بعضهم هذا الحديث عن قتادة عن الحسن عن عمر شيئاً من هذا انظر تحفة الاحوذي ؟ ٠ وهم الأصول والفروع انظر تحقيق المألة في البرهان ١ المستصفى ١ الآيات البينات ؟ ٠١١ الإحكام للآمدي المحلىي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ لاه ءالل

قال الكوراني إن قلت قا وجة ماذهب إليه الشافعئ إذا م يكن هذا التأويل صحيحاً عندم ؟ قلت لا دل الدليل على أنّ الرقّ لايزول إلا بالعتق قاس عدّْقَ الأصول والفروع على وجوب النفقة إِذْ لاتب عندهٌ إلآ للأصول والفروع أو بالحديث الصحيح الوارد في مسلر ٠ لايَجْزِي وَلَدَ والده إلا وبالآية الكريمة في عتق الولد وهي قولَّهٌ تعالى وَقَالُوا اتخدّ الرحْمَنْ وَلَدَا سبْحَانَ بَلْ عاد مُكْرَمُونَ وجة الدلالة أَنّهُ سبحاتة وتعالى أبطل إثبات الولديّة ياثبات العبودية فَعلمَ أنها لايجقعان فيش لا ؟ صحيح مسلْ ؟ ١١ الآية من الأنبياء د الا

باب المنطوق والمفهوم أَمّا المنطوق فهوَ المعنى المستفادٌ من اللّفظ من حيث النْطْقّ به أن لو فهو النى التق م حي السكوت الا لفط فإذاً الدلالّة أي دلالّة اللفظ تنقممٌ إلى مَنَطُوقٍ وهو أي المنطوق مادل عليه لَفْظ في مَحَلَ نُطْق وهو نوعان صريح وغيرٌ صريح نم الصريحٌ ماأشيرٌ إليه بقوله إن وُضْم لَهُ أي وضع اللفظ لذلك المعنى فصريحٌ سواء كانت دلالّة مطابقة أو تضمّن ؛ حقيقة أو مجازاً النوع الثاني غيرٌ الصريح وهو ماأشير إليه بقوله وَإِنْ لَِمَ عَنْهُ ١ انظر تعريفات الأصوليين للمنطوق في إرشاد الفحول ص تيسير التحرير ١ الأيات البينات ؟ ؛ شرح العضد ١ أنحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ٠١ الإحكام للأمدي فواتح ١ ء ١ ء نشر البنود ١ ١١ ٠ ١ العقول ا الرحموت ١ ؟١؛ مناهج ؟ انظر مناهج العقول ١١ ١ فواتح الرحموت ١ ؛ إرشاد الفحول ص ١ تيس تسو التحرير وي المطدع اليا في ش ز صريح درؤوة

أي لز العنى عن الأفظ بأن دل اللفظ على ذلك العنى في غير ماقضع لة ففيرة أي فغيرٌ صر يح وتسمى هذه الدلالَة دلالّة التزام وتنقسم إلى ثلاثّة أقسام اقتضاء وإشارة لأنّ المعنى إمَّا أن يكون مقصوداً لامتكلّم متضناً لما يتوقّفٌ عليه ص اللَفْظٍ أولما يتوققف عليه صحتّة عقلاً أو لا يتوقّف عليه صحدٌّة شرعاً أو لايكونٌ مقصوداً للمتكلّم ظ الأول وهو ماأشيرٌ إليه بقوله وَإِنْ قُصد وتَوْقّف الصدق عليه ك قوله جين فوا رواه النسائي رُفعَ عَنْ أمتي الخطأ والنْيّان فإنٌ ذات الخطأ والنسيان لم يرتفعًا فيتضن مايتوقف عليه الصدق من الثم أو المؤاخَدة ونحو ذلك ١ والثاني ماأشير إليه بقوله أو الصحّةٌ عَفْلا أي مايتضرت ماتتوقفئ عليه الصحة عَقَلاً كنحد وَاسْأل القزيّة التي كنا فيها وَالعيْرٌ التى ١ ؟ ومابعدها تح الرحوت ١ ء تيسير ير التحرير ١ أنظر شرح العضد ١ إرشاد الفحول ص ؟ ساقطة من ز ؟ ساقطة من ع ض ب سبق تخريجه في جا ص فيش زو في ش از يتوقف ساقطة من ش في ش نحو قوله تعالى ٠١ في ع أي التي عالك

َفْبَلنَا فيها ١ أي أهل القرية وأهل العير إذ لولم يُقدّر ذلك لم يصمّ ذلك عقلاً إذ القريَةٌ والعيرٌ لايمألان وَمثْلة أن اضرب بِعَصَّاك البَخْرَ فَانفلَقَ أي فَصَرَبِ فانفلق وَمثلة فَمَنْ كان منّكُمْ مَريضاً أوعلى سَفَرِ فَعِدَة من أيّام أُحَرَ أي فَأَفطْرَ فَعدّة من أيام أخَرًا والقالت ؛ مأ إليه بقوله أو شَرْعاً أي مايتضن ماتتوقف عليه صحنّةُ فَرْعَاً قول مُطْلَق التصرف في ماله لمَنْ هلك عَبْدا اعتق عبدَك عتقة عني مَجَّاناً فإ فإ يدر في الصورة الأول إذا أَعْتَقَهُ َه بيعٌ ضني وفي الصورّة الثانية هبَةٌ ف الدلالةُ في صُوّر المتن الثلاث دلالَةٌ اقتضاء لاقتضائهًا شيئاً زائداً على اللفظ الآية من يوسف ١ في ش فإنه إذا في د ومثلها الاية ١ من الشعراء الآية من البقرة ساقطة من ع ض ب في ش تضن في ش يتوقف في ض لاستدعائه في د المتوفف ٠١ في ع صورة ١ انظر الإحكام للآمدي المستصفى ؟ الآيات البينات ؟ ء الحلي ليف

القسم الثاني وهو دلالَةٌ الإشارّة مأأشيرَ إليه بقوله وإ ل يَقْصِدْ أي و إن لم يكن المعنى المستفادٌ من اللفظ مقضوداً للمتكل ؟ا روى عبدٌ الرحمن بِنْ أبي حاتم عن الني مَلِهِ أنه قال النْسّاءً ناقصّات عَقَل ودين قيل ومانْقصّان دينهت ؟ قال تمكث إحدام شَطْرَ عُثْرها لانْصَلّي ل يَفصد النبي مه بيان أكثر الحيض وأَقَلَّ الطْهْر لكنة لَزِمَ من اقتضاء المبالغة إفادَة ذلك ونحو ذلك قولّة تعالى وَحَمُلَهُ وفصَّالَة تلآثون شَهْرَاً مع قوله تعالى وَفْصَالَُهُ في عَامَيْن فيُستفادٌ من ذلك أن أقل مّدَّة الجل سنّةٌ شر بم ما سس ع على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ تيسير التحرير ١ ١ كشف الأسرار ١ ا فتح الغفار ؟ إرشاد الفحول ص ١ روضة الناظر ص ٠ شرح تنقيح الفصول ص ؟ ه ء شرح العضد ١ ١ ء نشر البنود ١ فواتح الرحموت ١ مناهج العقول ٠١ ١ ومابعدها الحصول ج١ ق١ ومابعدها أصول السرخسى ١ ؟ ومابعدها نجاية السول ٠١ ١ انظر إرشاد الفحول ص فتّح الغفار ؟ ؛ كشف الأسرار ١ تيسير التحرير ١ فواتح الرحموت ٠ ١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ الآيات البينات ؟ ١ المستصفى ؟ الإحكام للآمدي ؟ القهيد للأسنوي ص ء شرح العضد ؟ نشر البنود ١ ؟ ء مناهج العقول ١١ أصول السرخسي ١ ومابعدها سبق تخريجه في جا ص ١ الآية ٠ من الأحقاف الآية ١ من لقمان ساقطة من ع ض الاية ١ من البقرة د الاءع

يلرّمٌ منة جواز الإصباح جَنْباً وقد حي هذا الاستنباط عن مد بن كعب القرَطظى من أئّة التابعين ف هذا كه دلالَةَ إشارّة والقسم الغالث دلالَةٌ التنبيه وهو مأأشير إليه بقوله وإن لتعليل ذلك الحَكم كان ذلك الاقتران بعيداً من فصاحة كلام الشارع لتنزه كلامه عَن الَْشُو النذي لافائدة فيه فتنبية أي فدلالّة تنبيه ويُسمى التنبية إِهاءً و؛أ ناتاس له اترسي ءءء ومن أمثلّة ذلك مَنْ ص ذكرَهُ فليتوظاً في ع الفرضي ١ هو عمد بن كعب بن سلم القرّطي ٠ أبو حمزة من فضلاء أهل المدينة كان أبوه من سبي قريظة روى عن العباس بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب وابن مسعود وغيرهم توفي سنة ه وقيل سنة ١١ ه انظر ترجمته في الجرح والتعديل تهذيب التهذيب ١ ٠١ اللباب في تجذيب الأنساب ١١ تاريخ يحبى بن معين ؟ ساقطة من ش ز في ع قوله ساقطة من ع ض ب ساقطة من ع ض ب ساقطة من ع ض ب في ع فدلالته ذا وفي ض فدلالة ذا انظر إرشاد الفحول ص الإحكام للأمدي ؟ ء روضة الناظر ص ٠١ ١ فواتح الرموت ١ ومأبعدها شرح العضد ؟ نشر البنود ١١ في ع ب ومن أمثلة ذلك نحو وفي ض نحو سبق تخريجه في ج ص ْ عالال

وسيأق الكلامٌ على ذلك إِنْ شاء الله تعالى مفصلاً في مسالك العلّه من باب القياس والنَصٌ الصريمٌ من اللفظ زاد القاضي وابنٌ البناء ٠ وَإِنْ وقال اد ماأَقَاد الحَكْمَ يقيناً أو ظاهرَاً ونّقل ذلك عَنْ أحمد والشافعي رصي الله عنها باحتال لادليل عليه ا ويك عل الاو قال فو شرح التعرير ولا لع نه فإنة ف اد لقا الشف والظّهُورٌ ومنة نصّت الظَبْيَة رَأسَهَا؛ أي ساقطة من ع ١ في ض اللغة انظر تعريفات الأصوليين للنص في إرشاد الفحول ص ء الآيات البينات ؟؟ البرهان ١ ؟١ وما بعدهاء نشر البنود ١ ١ وما بعدهاء مختصر الطوفي ص المستصفى وما بعدها الحدود للباجي ص ؟؛ التعريفات للجرجاني ص ١١١ أدب القاضي للماوردي ١ الحصول ج ١ ق ١ أصول السرخسى ١١ ١ الحطاب على الورقات ص ١١ العدة ١ ء امحل على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ١١١ العدة المسودة ص لاه في زدع ب ض احتال روضة الناظر ص ١ يع ض ب في اللغة في ش إذا شلا

رفعتة وأظهرتة ومنة منْصّةُ العَرُوس قاله الُطَرّزي وقال أبو القَرّج اللقدسي حَدٌ النَصّ شرع ا ما عَري لفظة عن الشركة ومعناءٌ عَن الشَك وقال القراف للنصّ ثلاث اصطلاحات أَحدها مالايّحمل التأويل والثاني مااحْتَمَلَهُ احتالاً مَرْجُوحَاً كالظاهر ء وهُوَ الفالبْ في إطلاق الفقهاء والثالث مادَلَ على معنىّ كيف ما كانت ا ه في ع قال ١ المغرب للمطرزي ص والْطَرّزي هو ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي الخوارزمي الحنفي أبو الفتح قال اللكنوي كان إماماً في الفقه والعربية واللغة رأساً في الاعتزال لسان البرهان سحبان البيان عديم النظر في الفقه وأصوله من مؤلفاته المغرب في لغات الفقه و الإيضاح شرح مقامات الحريري و الإقناع في اللغة و مختصر إصلاح المنطق توفي سنة ٠١ ه وقيل ها انظر ترجمته في الفوائد البهية ص ١ طرب الأماثل بتراجم الأفاضل ص ٠ بغية الوعاة ؟ ١ الجواهر المضية ؟ ١١ ء هدية العارفين ؟ في ش ز في الشرع في زض ماعرا وفي ش ماعدا زيادة من تنقيح الفصول هذا مختصر كلام القرافي في تنقيح الفصول مع بعض التحريف وتمامه والنص فيه ثلاثة اصطلاحات قيل مادل على معنى قطعاً ولايحتل غيره قطعاً كأسماء الأعداد وقيل مادل على معنى قطعاً وإن احقمّل غيره كصيغ الموع في العموم فإنها تدل على أقل المع قطعاً وتحمل الاستغراق وقيل مادل على معنى كيف ماكان وهو غالب استعال الفقهاء ثم شرح القرافي كلامه هذا فقال فإذا قلنا اللفظ إما نص أو ظاهر فرادنا القسم الأول وأما الشالث فهو غالب الألفاظ وهو غالب استعبال الفقهاء يقولون نص مالك على كذا أو لنا في المسألة النص والمعنى ويقولون نصوص الشريعة متضافرة بذلك وأما القسم الشاني فهو كقوله تعالى اقتلوا المثركين فإنه يقتضي قتل اثنين جزماً فهو نص في ذلك مع احاله لقتل جميع المشركين انظر شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها

وذ يحمل النَصُ تأويلاً ف هُوَ مقطوع به أي بدلالته وإلى مفهوم معطوف على قوله إلى منطوق يعني أن الدلالة وهُوَ أي المفهومٌ مادَلّ عليه لَفظ لا في مَحَلْ نطق وإذا كان المفهوم في الأصْل لكل مافّهمَ من تُطْقٍ أو غيره لأنَهُ اسم مفعول من الفَهُم لكن اصطلَحُوا على اختصاصه بهذا ء وَهُوَ المفهومٌ الْجرّدُ الذي يستندٌ إلى النطق لكن فُهِمَ من غير تصريح بالتعبير عَنْه بَل لَه استناة إلى طريق عقلي ا ُُ لأم ال ٠ ه ْم اختلف العاماء في استفادة الحم من اللفهوم مطلقاً هل هو بدلالة العقل مِنْ جهة التخصيص بالذكر أم ممْتَفَادَ من اللفظ ؟ على قولين قَطَعَ أبوالمعالي في الببهان بالشاني فإنٌ اللفظ لايُشْعرٌ في ع ض ب عطف على ؟ ساقطة من ش انظر تعريفات الأصوليين للمفهوم في إرشاد الفحول ص الإحكام للامدي ء نشر البنود ١ تيسير التحرير ١ ١ شرح العضد ؟ ١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ٠؟ الآيات البينات ؟ ٠ فواتح الرحموت ١ ١؛ المستصفى ١ ء متاهج العقول ١١ ١ في ع من في ض استنادا في ع دلالة الفعل وفي زض ب بدلالة الفعل انظر المحصول ج ١ ق ؟ المستصفى ؟ ١ ٠١ ١ البرهان في ض ب الحم

بذاته ٠ وإِنّا دلالثّة بالوضع ولاشَّكَ أنّ العرب ل تَضَمْ اللفظ ليدل على شيء مسكوت عنة لأنْه إفا يشعرٌ به بطريق الحقيقة أو بطريق امجاز وليس المفهومٌ واحداً منها ولا خلاف أنّ دلالتّة ليست وضعيّة إِنْمَا هي إشارات ذهنية من فوم نومان أحدختا مفهومٌ موافقة الي مفهوم خالفة ٠ أشير إلى أوله بقو فإن ا وافق المسكوت عنة المنطوق في الْحَكْم ف مفهومٌ موافقة ويُسمى فَحْوَى الخطاب ولحنّة أي لحن الخطاب فلن الخطاب مالأ في أثناء اللفظ و يسمى أيضاً مفهوّة أي مفهوم مَالخطاب قاله القاضي أبو يعل في م العدّة وأبو الطاب في المَهيد في ش بناته دائًاً ١ في ش وصفية في ش ن للأول منها ؟ ساقطة من ض ب انظر تعريفات الأصوليين لمفهوم الموافقة وكلامهم على شرطه وما يرادفه في العدة ١ وما بعدها المسودة ص التتهيد للأسنوي ص البرهان ١ تيسير التحرير ١ مختصر الطوفي ص ١ الإحكام للآمدي الامسع ص ؟ ؛ إرشاد الفحول ص فواتح الرحموت ١ ١ نشر البنود ١ ؟ شرح العضد ؟ ء روضة الناظر ص التعريفات للجرجاني ص ١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ الآيات البينات ؟ ٠١ ء المستصفى ؟ ١ شرح تنقيح الفصول ص ه ساقطة من ش العدة ١ ؟٠ وما بعدها املع الكوكب المثير ج ؟

وسَرْطّْة أي شَرْط مفهوم المواققة فَهُمٌ المعنى منَ اللفظ في مَحَلَ النطق و أنه أي المفهومَ أولى من المنطوق أومّمَاو له وبعضْهُمْ يسمي الأولوي بفحوى الخطاب والمساوي بلحن الخطاب فَثالَ الأولوي ميم من اللفظ بطر بطريق القطع كدلالة تحريم التأفيف على تحريم الضَرْب لأَنْهُ أَشَدُ ومثال المساوي تحرج إحراق مال اليتيم الدال عليه قولة تعالى إِنّ الذيْنَ يَأَكُلُونَ أُُوَال ليَنَامَى ظْلْمَاً فالإحراق مُساو للأكل بواسطة الإتلاف في الصورتين وقيل إنّ الفحوى ماتبّة عليه اللفظ واللحنُ مايكون مُحَالاً على غير المراد في الأصل والوضع فتحريم الضرب من قوله تعالى قلا تقل لَْمَا أفّ من باب التنبيه بالأدنى وهو التأفيف على الأعلى وهو الضَربْ في ش المطابقة لموافقة ١ في ع ب فحوى انظر نشر البنود ١ الآيات البينات ١١ ء أدب القاضى لاماوردي ١ إرشاد الفحول ص ١ حاشية البناني ١ ١ ْ في د الأولى وفي ب الأولى والقطع الاية ٠١ من النساء انظر أدب القاضي لاماوردي ١ إرشاد الفحول ص الآية ١ من الإسراء وهي غير موجودة في ع ض ب وقد أثبت بدلا عنها آية التأفيف وفي ش ولاتقل لما أف ولا تنهرههما

وتأديةٌ مادون القنطار من قوله تعالى ومن أهل الكتاب مث إن تَأمَنْة بقنْطار يُؤدّهِ إليك من باب التنبيه بالأعلى وهو تأديةٌ القنطار على وهو أي مفهومٌ الموافقة حَجَةَ قال ابن مفلح ذكرة بِعضَّهُمْ إجاعاً لتبار فَهُم العقلاء إليه واختلف النقل عن داوة ودلالتُّ لفظيّة على الصحيح نص عليه الإمامٌ أنه رضي الله عنه وحكاهٌ ابن عقيل عَنْ أمحابن ؛ واختارَةٌ أيضاً المنوعة والمالكعة وبعض الشافعية وجماعة من ١ الآية من آل عمران ١ ١ انظر العدة ؟ انظر الإحكام للآمدي وما بعدها ؟ ١لاء المسودة ص ؟ ء إرشاد الفحول ١ ص ع لضع ١ ات الرحوت ١ أصول اللرخني ١ ١ انظر الإشارات للباجى ص ؟ نشر البنود ١ مختصر ابن الحاجب مع شرحه للد ا ل ْ ١ انظر المستصفى ؟ ء الأمع ص ؟ الآيات البينات ؟ ٠١ شرح العضد ؟ الإحكام للآمدي ١ وما بعدها ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ رف

المتكامين وسَمَّاهٌ الحنفيّة دلالة النصَ واستّدل لهذا المذهب بِأنَهُ يفْهمْ لَه قبل شرع القياس ولاندرّاج أُصله في فَرْعه نحو لاتغطه ذَرّةَ ويشترك في فهمه اللغوي وغيرٌهُ بلا قرينة وقيل إن دلالتة قياسيّة وعلى كوبا لفظية فالصحيح أنها فُهمت مِنَ السياقي والقرائن ومو قول والمراد بالقرائن مِّنَا المفيدة للدَلآلّة على المعنى الحقيقي لا المانعة من إرادة ه لأنٌ قوا الىو قلا نه ل لَه ا أف ١ انظر إرشاد الفحول ص ١ أنظر تيسير التحرير ٠ ١ كشف الأسرار ١ فتح الغفار ؟ ؛ التلويح على التوضيح ١١ ١ فواتح الرحموت ١ أصول السرخسي ١١ في ع الاندراج فيدل على حدم إعطاء الأكثرء إذ الذرة داخلة في الأكثر شرح العضد ؟ انظر الامع ص ٠؟ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ الآيات البينات ؟ ٠١ الإحكام للأمدي ارشاد الفحول ص شرح العضد ؟ ء نشر البنود ١ المسودة ص روضة الناظر ص ١ مختصر الطوفي ص ؟١ المستصفى ؟ ١١ الإحكام في أصول الأحكام في ع ض ب هنا والمراد في سائر النسخ ولا ٠١ الآية ؟ من الإسراء ١

ونحوهٌ مستعمل في معناءٌ الحقيقي غايتة أنه عُلمَ منة حرمة الضرب بقرائن الأخوال وسياق الكلام واللفظ لايصيرٌ بذلك مَجَازا كالتعر يض والقول الثاني أن اللفظ صار حقيقة عرفية في المعنى الالتزامي الذي هُوَ الغَرْبُ في قوله سبحانه وتعالى قلا تَقُلْ ُمَا أف قال الكوراني عن هذًا القول إِنْهُ باطل ء لأنّ المفرادت مستعملة في معانيها اللغويّة بلا ريب مع إجماع السَلف على أن في الأمثلة المذكورة الحاق الفرع بأصل وإنما الخلاف في أن ذلك بالشرع أو باللغة د عند الشافعي وأكثر أصحابه وبعض أصحابنًا قياس لأئة ل ساقطة من ش ١ في ض إن ٠ ١ أرشاد الفحول ص ١ ١ انظر البرهان ١ ساقطة من ز في ض الالتزامي كالتعريض ساقطة من ع في سائر النسخ ولا في ش من في ش على أن في إجماع السلف على في ض د بالأصل ٠١ في ش أصل ١ في ع ض ب في الشرع ١ ساقطة من ع ب ١ انظر المسودة ص ؟ روضة الناظر ص ء مختصر الطوفي ص الامع ص ء الآيات البينات ؟ ٠١ اللي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ارشاد الفحول ص أدب القاضي لاماوردي ١ هده الإحكام الأمدي ؟

يُْفَظَ به وإنما حُكمْ بالمعنى المشترك فَهُوَ من باب القياس ؛ قيس المسكوت على المذكور قياساً جلياً فإنه إلحاق فَرْع بأَضّْلٍ لعلة مستنبطة فيكون قياساً شرعياً لصدّق حَدَّه عليه سَمَّاهُ الشافعئُ بذلك ومن فوائد الخلاف أن إِذَا قلنَا أن دلالَتَهُ لفظية جار النسحٌ به وإن ُلَنَا قياسية فلا وهُوَ أي مفهومٌ المواققة نوعان نوع مقطعي كرَهْن مُصْحَف عِنْدَ ذمي احتي الإمامٌ أحمدٌ رحمه الله في رَهْن الْممْحَف عند الذمي ب نبي الني مَل عَن السَفْر بالقرْآن إلى أَرْض العَدوء مَحَافَة أن ثَنَالَة أيُدين فهذا وكذلك ماتقدّم من الأمثلة فإنْهَا قطعيّةٌ والقطعي كون التعليل بالمعنى وكوئة أَشَدَ مُناسبة للفرع وكوتهمًا دمأ بين ١ في ع فليس ١ ؟ في ع شرعاً ساقطة من ش ؟ أخرجه البخاري ومس وأبو داود وابن ماجه ومالك في الموطأ وأحمد في مسنده عن ابن عمر رضي الله عنه مرفوعاً انظر صحيح البخاري ؟ صحيح مس ؟ بذل الجهود موطأ مالك ؟ مسند أحمد ؟ ١ سنن أبن ماجه ؟ ء١ ٠١ قال الشيخ تقي الدين بن تمية لأنه إذا نجى عما قد يكون وسيلة إلى نيلهم إياه فهو عن إنالتهم إياه أهى وأهى المسودة ص في ع وكونا في ع للوضع في ز قطعيتين ات

و نوع ظن ك إِذًا رَدَتْ شهادةٌ فاسِق ء فكافرٌ أؤلى برد شهادته إذ الكفْرٌ فسقّ وزيادَة وكون هَذَا ظنياً هو الصحيحٌ اختارة اللوفق في الروضة والطوق في مختصره و شرحه وابنٌ الحاجب وغيرهم لأنّهَ واقعٌ في محل الاجتهاد إذ يجوز أ يكون الكافرٌ عذلاً في دينه فيتحرى الصدق والأمانة بخلاف المسم الفاسق ؛ فإنّ مُستندَ قبول شهادته العدالَةٌ وهي مفقودة فهوّ في مظنة الكذب ء إِذْ لاوازع له عنة فهن ظنّ غيرٌ قاطع وقيل إِنّ هذا المثال فاسد لأنّ التعليل بكون الكافر أؤلى بالرّد ممنوعٌ لما تَقدّم ومن ؛ أمثلة الطفي أيضاً اماحتج به أحمدُ رضي الله تماق عنه أَنَّهُ ١ انظر شرح العضد ؟ الإحكام للآمدي تيسير التحرير ١ ؟ هذا الحديث لم يتفقا على إخراجه في الصحيحين ؟ا ذكر الصنف ولكن أخرجه مس في صحيحه وأبو داود والترمذي في سننها وأحمد في مسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعاً وقامه لاتبدؤوا اليهود ولا النصارى بالسلام وإذا لقيم أحدم في طريق فاضطروه إلى أضيقه انظر صحيح مس ١١ عارضة الأحوذي ٠١٠١١ ء بذل المجهود ٠ ء مستد الامام أحمد ؟ ء جامع الأصول ا لاقم

في طريْق فاضطرٌوهُمْ إلى أُضيّقه فهذًا مظنوة وزْعَمَ الفخرٌ اسماعيل البغدادي من أصحابنًا في جَدَله أنه ليس فيه قطعي لاحتال يكون في مفهوم لموافقة غير ماعللوة به والأكثر على خلافه ومثْل قول القائل ذا جَارَسَلَمَ مُوَجَلآ فَحَال أؤلى لبَمْدِ غَرَ و مر هو الانع فا مردوة بأ ال في العقود مانم من الصحة لامقتض لما د لايثبَت د بتكم لافار ما مانعه أنه لل من عدمه وجود ولا عَدمْ سخ لاخ لاضاقبالأغل عل اررق كب لتر ٠ الأجل ف قاط شاف تون عل تقولد م قث واقق يق وا أنه في ش أضيقها ١ ١ قال الشيخ تقي الدين بن تهية فإذا كان ليس لهم في الطريق حق ٠ فالشفعة أحرى أن لايكون لهم فيها حقّ وهذا مظنون المسودة ص ١ ساقطة من ش ز في ض د منا في ش حد له في ش عن رد وفي ع غرره ١ الواو ساقطة من ش في ع ض الوجود انظر روضة الناظر ص ١١ مختصر الطوفي ص ١ في ع ض عطف ٠١ ساقطة من ع ض ١ م

خالف المفهومٌ وهْوَ المسكوت عنة حَكْمَ المنطوق ف هُوَ مَفْهُومٌ مخالقة ا ويُسمى دليل الخطاب وإنَا مي بذلك لأن دلالئّة مِنْ جنس دلالات الخطاب أو لأنّ الخطاب دال عليه أو تحالفته مَنظوءة الخطاب وللعَمّل بمفهوم امخالفة شَرُوط بعضهّها راجع لاسكوت عَنْهُ وبعضهًا راجعٌ للمذكور قَمِنَ الأول مأأشار إليه بقوله وَعَرْطَة أن لانَظهْرَ أولويّة بالحكرو من المذكور ولا سُسَاوَاةٌ في مسكوت عنة إذ لو ظَهَرَت فيه أولويّة أو ام سُمَاوَاة كان حينئز مفهومَ موافقة ١ انظر تعريفات الأصوليين لمفهوم الخالفة في الإشارات للباجي ص ؟؟ الحدود للباجي ص ٠ العدة ٠ ١ البرهان ١ ؛ الإحكام للآمدي ؟ شرح العضد ارشاد الفحول ص ١ فواتح الرحموت ١ ١ المستصفى ١ شرح تنقيح الفصول ص ء مناهج العقول ١ الآيات البينات ١ ؟ التعريفات للجرجاني ص ١١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ١ نشر البنود ١ تيسير التحرير ١ مختص الطوفي ص ١١١ ء روضة الناظر ص الالمع ص ؟ التبصرة ص ١ في ض ويسمى ١ في ض دلالة في ش منطوق في ض أشير في ع ض في في ض ظهر انظر فواتح الرحموت ١ ١ شرح العضد ؟ ١ في ش ز موافقة وقد تقدم الكلام عليه حك

ومِن الثاني ماأَشَار إليه بقوله ولا خَرَحَ مَخْرَيَ القالب فأمًا إِذَا شن م كل مهجدم ا عمء؟ خرج مخرج الغالب فلا يُعتبْرَ مفهومة نحوقوله سبحانه وتعالى وَرَبِائبَكُمٌ اللاتي في حَجُوركُم مِن نسائكم اللاتي دحَلَْمْ بهن فَإِنَّ تقييد تحري الربيبة بكونها في حجْره لكونه الغالب لايَدْلَ على حَل الربيبة التي لَيْسَت في حجره عند جماهير العاماء ومئة قولة سبحانه وتعالى وَمَنْ قَتَلَهُ منْكَمْ مُتَعمد مُتَعَمداً في ض أشير ١ في ش ز إن جرى على وفي ع ان خرج مخرج قال القرافي في شرح تنقيح الفصول ص إنما قال العاماء أن مفهوم الصفة إذا خرجت مخرج الغالب لايكون حجة ولا دالا على انتفاء الحم عن المسكوت عنه بسبب ان الصفة الغالبة على الحقيقة تكون لازمة لما في الذهن بسبب الغلبة فإذا استحضرها المتكم ليحك عليها حضرت معها تلك الصفة فنطق بها المتكلم لحضورها في الذهن مع المحكوم عليه لاانه استحضرها ليفيد بها انتفاء الحكم عن المسكوت عنه اما إذا لم تكن غالبة لاتكون لازمة للحقيقة في الذهن فيكون المتكم قد قصد حضورها في ذهنه ليفيد بها سلب الحم عن المسكوت عنه فلذلك لا تكون الصفة الغالبة دالّة على نفي الحكر وغير الغالبة دالَّ على نفي الحم عن المسكوت عنه وانظر تحقيق المسألة في المسودة ص ارشاد الفحول ص ١ نشر البنود ١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ الآيات البينات ؟ ؟ مناهج العقول ١ فواتح الرحموت ١ ١ شرح العضد ؟ الإحكام للآمدي ؟ ٠٠١ البرهان ١ الا؟ ء تيسير التحرير ١ في ع ض الآية الاية ١ من النساء انظر أحكام القرآن لابن العربي ١ أحكام القرآن للجصاص فتح القدير للشوكاني ١ ؟ في ز ومن ساقطة من ع ض الاية ؟ من المائدة

وقال داودٌ ل ل ري وقال مالك باعتباره ٠ فَلمْ يحرم الربيبة الكبيرة وقت التزوج بأمِهَا في وقالَ به علي رضي الله عنه فها أخرجة ابن أبي حاتم في تفسيره ف على اشتراط كون مشو المحالفة لايكون خرج مخرج الغالب لايَعُمٌ وهذًا احتج تي العاماء من أصحابنًا وغيرهم على اختصاص تحريم الربيبة بالحجر بالآية وأجابوا بأنة لاحم فيها لخروجهًا على الغالب ساقطة من ع ض ١ الاية ١ من البقرة في ش ز تحرم يبدو أن نسبة هذا القول للإمام مالك غير سديدة يدل على ذلك قول الشنقيطي المالي في نشر البنود ١ بعد حكايته قول عل أن الربيبة البعيدة عن الزوج لاتحرم عليه وأما نسبته لمالك رحمه الله وأنه رجع عنه ء فقد قأل حلولو لانعرفه لأحد من أهل المذهب ٠ أي كونه قاله حتى يرجع عنه قال الشوكاني في فتح القدير ١ أخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم بسند صحيح عن مالك بن أوس بن الحدثان قال كانت عنديا امرأة فتوفيت وقد ولدت لي فوجدت عليها فلقيني علي بن أبي طالب فقال مالك ؟ فقلت توفيت المرأة فقال علي لها ابنة ؟ قلت نعم وهي بالطائف قال كانت في حجرك ؟ قلت لا قال فانكحها قلت فأين قول الله وربائبم اللاتي في حجوركم ؟ قال إنها لم تكن في حجرك قال الشوكاني قال ابن المنذر والطحاوي لم يثبت ذلك عن عل لأنّ راويه إبراهم بن عبيد عن مالك بن أوس بن الحدثان عن علي وإبراهيم هذا لايعرف وقال ابن كثير في تفسيره بعد اخراج هذا عن علي وهذا أسنادٌ قوي ثابت إلى علي بن أبي طالب على شرط مسلم فتح القدير ١ ؛ وانظر أحكام القرآن للجصاص ؟ ١ أحكام القرآن للكيا الحراسي ؟ في ع ض ب علماء في ش ز عن الت

و من شرطه أيضاً أن لا يكون خرج مَخْرَحَ تفخم كحديث لايل لامرأةٍ نؤْسِنَ بالله والوم الآخِر أن نُحِدٌ على ميْتِ فَوْقَ ثلاث الحديث فَقَيْده الإهان للتفخي في الأمر أن هذا لايليقَ برا كان مؤمنآ ولا خرج اللفظ جَوَاباً لسؤال يعني أنه إِذَا خرج اللفظ جَوَابأً لسؤال ل يُعمل بمفهومه ذكرة الجدٌ في شرح الهداية في صلاة التطوع اتفاقا مثل أنث أل الني َه هَل في الغ السائمة زكاة ؟ فلا يلزمٌ من جواب السؤال عن إحدى الصفتين أَنْ يكون الحمْ على الضد في الأخرى لظهور فائدة في الذكر غير الحم بالضد وذكرٌ القاضي في ذلك احتالين أحدهما كالأول في ض ب د التفخم ١ أخرجه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي ومالك في الموطأ عن أم حبيبة رضي الله عنها مرفوعاً وتمامه إلأ على زوج أربعة أشهر وعشراً انظر صحيح البخاري صحيح مس ؟ ١ ء بذل الجهود ١١ عارضة الأحوذي ه الموطأ ٠ سنن النسائي ١ ؟ أرشاد الفحول ص ١١ ؟ ساقطة من ش ز انظر نشر البنود ١ الايات البينات ؟ ؟ تيسير التحرير ١ أرشاد الفحول ص ١ امحل على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ١ مناهج العقول ١١ فواتح الرحموت ١ ١؛ شرح العضد ؟ ١ ١ انظر المسودة ص ١ ةث؟

والثاني أَنْهُ من باب ورود العام على سؤال أو حادثة صارفاً له عن عمومه فإن قيل لم جَعَلُوا هنا السؤال والحادثئة قرينة صارفة عن القول هذا الحم في المسكوت ٠ ول يجعلوا ذلك في ورود العام على سؤال أو حادثة صارفاً له عن عمومه على الأرجّح بل ل يُجْرُّوا هنا مأجْرَوْهِ هناك منّ الخلاف في أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ؟ أجيب بأ المفهومَ لما ضَعُف عَن المنطوق في الدلالة اندقَعَ بذلك ونحوه وقوة اللفظ في العام تخالف ذلك ولقوة اللفظ في العام ادعى الحنفية أنّ دلالتة على كل فرد من أفراده قطعيّة ومن شرط العمل بفهوم امالفة أيضاً أَنْ لايكون المنطوق ذُكِرٌ لزيادة امتنان على السكوت عنة نحو قوله جل وعلا لتَأْكُلُوا نه لَحْماً طْرِيَاً فلا يَدَلَ على مَنْع القديد مِنْ لحم مايؤكل مما يحرج مِنَ البحر في ش هنذا ١ ساقطة من ع في ض مخصوص قال الزركشي ولعل الفرق يعني بين عموم اللفظ وعموم المفهوم أن دلالة المفهوم ضعيفة تسقط بأدنى قرينة بخلاف اللفظ العام وقد علق الشوكاني على كلام الزركثي فقال قلت وهذا فرق قوي لكنه إنما يتم في المفاهم التي دلالتها ضعيفة أما المفاهم التي دلالتها قؤية قوة تلحقها بالدلالات اللفظية فلا انظر ارشاد الفحول ص ١ في ع ولعموم انظر ارشادٍ الفحول ص ١ نشر البنود ١ ساقطة من ض الآية ١ من النحل ساقطة من ش ز كر

خرج لبيان كم حادقة اقتضت بيانَ الحك في ا كا روي أَنَّ الي مَل مَرّ بشَاة لميونة فقال دَيَاغُهَا طَهُورها وكا لو قيل بحضرّة النني يي لزيد عنم سائة فال في السام الزكاةً إذ القَضْد الحم على تلك الحادثة لا النفي عا عَدَاهَا ومن هَذَا قوله سبحانه وتعالى لِأَتأْكُلُوا الريًا أَضْعَافاً مُضَاعَفَةٌ وَرَدَ على ماكانوا يتعاطّتة في الآجال أنه إِذَا حَلَ الدينٌ يقولون لامديون إما أَنْ تعطي ٠ وإما أَنْ تزيد في الدين فيتضاعف بذلك مُضَاعَفَةَ كثيرة ١و يشر يكون النطوق ذَكرَ لتقدير انظر إرشاد الفحول ص ٠١ نشر البنود ١ ومابعدهاء مناهج العقول ١ ء شرح العضد ؟ الآيات البينات ؟ ٠ تيسير التحرير ١ ١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ في ش ميونة سبق تخريجه في ص من هذا الجزء في ع ض ب بحضرته سبق تخريجه في ج ص في ض إذا قصد في ض ب د لنفي الاية ٠٠١ من أل عمران في ض يتعاطون ١١ ء الايات البينات ؟ فواتح الرحموت ١ انظر نشر البنود ٠١ ١ شرح العضد ء اللحلىي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ تيسير التحرير قن

حَكْم المعلوفة ويجهلٌ حم السائة فيذكرٌ له و يشترط أيضاً للعمل بالمفهوم أن لا يكون المنطوق ذكرٌ لرَفع خوف ونحوه عن المحاطب كقولك لمن يخافٌ من ترك الصلاة الموسّعة وهكذا إلى أ يتضا يتضايق؟ و يشترط أيضاً للعمل بالمفهوم أَنْ لا يكون المنطوق عُلَّقَ حكمّة على صفَة غير مقصودة ذكرَّهُ القاضي وغيرٌة قال ابن مفلح في أصوله وإِنْ كانت الصفةً غير مقصودة فلا مفهومَ كقوله سبحانه وتعالى لآ جُناحَ عَلَيْكَْ إن طَلْقَتُمُ النتاء الآية أراد نفي الحرج عمن طَلَّقَّ ولم يس وإيجاب المتعة تبعاً ذكرةٌ القاضي وغيرٌةُ من المتكامين بما يذْكَرٌ مِنْ شروط العمل بالمفهوم أَنْ لايعو العمل به على الأصْل هُوَ المنطوق فيه بالإبطال كحديث لأتَبِع مَالَيْسَ عنْدَكَ ا لايُقال مفهومّة صحَةٌ بيع الغائب ب إذا كان عندَهُ إِذْ لو صّحّ فيه لَصَّحّ في ١ انظر تيسير التحرير ١ الآيات البينات ؟ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ؟ نشر البنود ١ في ض يتضايق الوقت ؟ انظر السودة ص ١ في ش قاله ا من البقرة انظر المع ص ارشاد الفحول ص ١١ أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن حكم بن حزام رضي الله عنه مرفوعاً انظر بذل المجهود ١٠١ ء سنن النسائى سنن ابن ماجه ؟ عارضة الأحوذي ١ شرح السنة للبغوي ١ في دض منع

المذكور وهو الغائب الذي ليس عندهٌ لأنّ المعنى في الأمرين واحدّ وم يُفرّقَ أجمد بينهما ولم أذكر ذلك في المتن لظهوره كتَّرك نحوه م من الشروط مما لاحاججة لذكره ْم الضابط هذه الشروط ومافي معناها أنْ لايظهرٌ لتخصيص المنطوق بالذكر فائدة غيرٌ نفي الحك عَن المسكوت عنة وعلى ذلك اقتصرٌ البيضاوي ولكن وراء هذا بحث آخرٌ وهو أن القترن من اللفاهم بها ينع القول به لوجود فائدة تقتضي التخصيص في المذكور بالذكر هَل يدل اقترائة بذلك على الغاية وجعله كالعدم فيصيرٌ المعروض بقيد المفاهم إذا كان فيه لفظ عموم شاملا للمذكور والمسكوت حتى لايجوز قياض المسكوت بالمذكور بعلّة جامعة ١ في ش أحد ١ انظر التهيد للأسنوي ص شرح العضد ؟ ء الآيات البينات فواتح الرحموت ١ ١ ء الحلٍ على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ المنهاج للبيضاوي مع شرحه للأسنوي اه؟ في ع لمذكور في زض المفروض

أنه منصوص ء فلا حاجَة لاثباته بالقياس إِذا لايدل بل غايثّة الحم على المذكور وأما غير المذكور فسكوت عن حَُكْمِه فيجوزٌ حينئذ قِياسّة ؟ مثالّة في الصفة مثلاً لوقيل هَل في الغم السائمٌة زكاة ؟ فيقول المسؤول غ في الغ السائة زكاة فغيرٌ السائمة مسكوت عن حُكْمه فيجورٌ قياسة على السائمة بخلاف مالو ألغىّ لفظ السائة ى وصار التقدير ف الغ زكاة فلا حاجّة حينكد لقياس المعلوفة بالسائة لأنّ لفظ العم شامل لما ؟ في ذلك خلاف بين العاماء قال البرماوي واختارٌ الثاني حتى أنّ بعضَهمْ حى فيه الإجماع م اعم أن مفهوم الخالقة سنّةٌ أقسام أَغيرَ إليها بقوله وينقسمٌ إلى مفهوم صفة و إلى تقسي و إلى رط و إلى غاية و إلى عَدَدٍ لغير مبالغة و إلى لقب وهو آخرٌ الستة أقسام في ش لاتباعه ١ في ش ض أو في ع ض ب عن في ز المسكوت في ز خلاف انظر في ذلك اللتهيد للأسنوي ص الآيات البينتات ؟ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ومابعدها في ش ستة الأقسام لاة؟ الكوكب المنير ج ١

فالأول أي الذي هُوَ مفهومٌ الصفة أن يقترن بعام صفَة خاصّة ك في العم السائمة الزكاةً وك في سائمة الغم الزكاة ولذلك قال كثيرٌ من العاماء هُوَ تعليقٌ الحم ياحدى صفتي الذات فثمل المثالين مَل بها في الروضة وبين الصّيعْتَيْن فَرْقَ في المعنى فقتض العبارة الأولى عدمٌ الوجوب في العَنّم المعلوفة التي لولا القيدٌ ومقتضى العبارة الثانية عدمٌ الوجوب في سائمة غير الغنم كالبقر مثلاً التي لولا تقييدٌ السائّة يإضافتها إلى الغنم لشملها لفظ السائمة من ىرام إلى لوت امه كد قال التاجُ السبكي في منع الموانع وقال هُوَ التحقيق قال ابن العراقي والحقٌ عندي أَنْه لافرق بِينهُمَا فِإنّ قولَنَا سائٌةٌ العم ع ل كد مو ماشه ب والسائمة صفة على كل حال ساقطة من زض ب ١ في ز تقترن ؟ ساقطة من ش ومابعدها الامع ص ١ ١ ؟ المنهاج للبيضاوي مع شرحه للاسنوي روضة الناظر ض في ش غير سائمة الغم كالبقر ساقطة من ع جع ءةةؤلَك

وقد عُلمَ أنّهُ ليس المرادٌ بالصفة هنا النعت ولهذا مَتَّلُوا بقوله يَلَِعِ مَطْلَ الغ ظْلْمَ والتقيدٌ فيه بالإضافة لكنة فى معنى الصفة فإنٌ المراة به المطل الكائن من الغنى لامن الفقير وقدرةٌ البرماوي فقال مطل الشخص الغنّ ورده بنحو ذلك وغيره ومثّلة أصحابًا تارة بالعبارة الأولى وتارة بالثانية وظاهرٌ كلامهم أنّ الحكمّ فيهها واحد ومثلة تعليق نفقة البائن على امل وبدأ المصنفون بمفهوم الصقّة لأنّهَ أن المفاهم قال أبوالمعالي لو عَبّرَ معبرٌ عَنْ جميع المفاهم بالصفة لكان ذلك من هذا الجزء ١١ سبق تخريجه في ص ١ ساقطة من ض في ض ومثل في ش ض بالعبارة الثانية انظر المسودة ص ٠١ وكامه واحد ساقطة من ش في ش مؤبرة رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك في الموطأ وأحمد في مسنده عن أبن عمر رضي الله عنه مرفوعا وتمقه الحديث الا أن يشترط المبتاع انظر صحيح البخاري ؟ ١ صحيح مس ؟ ١ ء بذل المجهود ٠٠١ ٠ ء عارضة الاحوذي سنن النسائي سنن أبن ماجه ؟ لاء الموطأ ؟ مسند الامام أحمد ٠١ في ش رأس مال في البرهان منقدحاً لت

لأ المعدوة والحدوة موصوفان بِعَدَدهَا وحَدهَا ٠ وكذًا سائرٌ المفاهيم ا اه وهَوّ أي مفهومٌ الصفة حُجَّةَ عند أحمد ومالك والشافعي رضي الله تعالى عنهم وأكثر أصحاممْ لَعَهَ أي منْ حيث دلالةً اللغة و وَضعٌ اللسان عند أكثر أصحابنًا وأكثر الشافعيّة وقيل عقلاً أي مِنْ حيث دلالة العقل واختارةٌ جم وقال الرازي في المعالم إِنّ ذلك من قبيل العُرْف العَام وقال بعض الشافعية إنّ ذلك من قبيل الشَرْع إن كقول قال لاتَشْرَب الوه لأنة يُوقعٌ العداوة ؛ ١ فيقالٌ في ش العدود ١ في ش الحدود ؟ في البرهان بعدها في البرهان وحدّها ١ البرهان ١ ساقطة من ش انظر المسودة ص ؛ ٠١ روضة الناظر ص ء الإحكام للأمدي اء القهيد للاسنوي ص تيسير التحرير ٠ ٠ ١ التبصرة ص ء اثحلي على جمع الجسواسع وحاشية البناني عليه ١ ؟؟ الآيات البينات ؟ ١ ؛ العدة ؟ شرح ن تنقيح الفصول ص ١ ء أرشاد الفحول ص ٠١ ء هاية السول ١ ء شرح العضد ؟ ١ انظر الآيات البينات ؟ ؟ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ١ انظر الآيات البينات ؟ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ١ في ع لايشرب ٠١ ساقطة من ش ١١ في ش هل ١

أَشْرَبْ النبيدٌ ؟ ولا يُنكرٌأَحَدَ استفمامّة هذا ومَفْهُومّه أي مفهومٌ قوله في الغنم السائمة الزكاةً أنه لازكاة في أ ورة معلوقة العَنَ عند العظم ٠ فالغَتم والسَومٌ علّةَ لتَعلّق الحكم بها وظاهرٌ كلام أحمد رضي الله تعالى عنه واختارةٌ ابن عقيل وأبو حامد والرازي أن مفهومّة لازكاة في معلوفة كل حيوان فعلى هَذَا السَوْمُ وحدة علَةٌ وهُوَ أي مفهومٌ الصفة في بحث عنًا يعارضة كعام أي كاللفظ العَام ذكَرَهُ في القهيد وغيره ََّ ل ومنها أي من الصفة عله نحوه حَرْمَت الخَمْرٌ لشدّتها فِيَدل على أن مالا شدّة فيه لا يُحَرمْ وهذا أَخَصُ من قول القائل في اَن السائمة الزكاة فإنّ الوضّف فيه وَهُوّ في ع ز استفهام في ش أفي انظر تحقيق المسألة في المسودة ص الإحكام للأمدي التبصرة ص الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١١ ١ الآيات البينات ؟ نشر البنود ٠١ ١ ء الامع ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ومابعدها أرشاد الفحول ص ١ في ش مفهوم في ش في مفهوم ١١ ء المسودة ص ء نهاية السول ١ انظر العدة ١ انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ١ المسودة ص الحصول ج ١ ق المستصفى ؟ انظر نشر البنود ٠ ٠٠١ ١ الآيات البينات ؟ ؟؟ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ١ في ض تعمم

علّنّه إِلأأنّ الخلاف في أحدها كالخلاف في الآخرا و منها ظَرْفْ رَمَان نحو اليك شير مَعْلُومَاتَ إِذَا نودي للصّلاة من يَوْم الجُمُعَة وظَرْف مكان وهو نحو فَاذْكَرُوا الله عند الَسْعَرِ و منها حَالَ نحو وَلآنبَاشْرُوهْنَ َنم عَاكفُونَ في الستاجد ذكرَّهٌ ابن السمعاني في القواطع وقال إِنَّهَ كالصفة وَهُوَ ظاهرٌ لأنّ الحال صفة في المعنى قَيّد بها ولم يذكرٌه أكثر المتأخر ين والقول الثاني في أصل المسألة أَنّ مفهوم الصفة بأنواعه ليس بحجَّة وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحايّة وان سريج والقفال وجماعة من المالكية وكثيرٌ ١ حيث أن الغنم هي العلة والسوم متم لها ارشاد الفحول ص ١ في زع ش علة انظر ارشاد الفحول ص ١١ انظر التهيد للأسنوي ص ١ ء نشر البنود ٠٠١ ١ الآيات البينات ؟ ٠١ ارشاد الفحول ص ١ حاشية البناني ١ ١ الآية ١ من البقرة الآية ؟ من المعة ساقطة من ش ز ١ الاية ١ من البقرة انظر نشر البنود ٠١١ ١ ارشاد الفحول ص ؟١ الآيات البينات ؟ ٠ ٠١ المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ١ الاية ١ من البقرة في ش عقيل والسمعاني ٠١ في ض ب وقيد ١١

من المعتزلة وأبو الحسن التي مِنْ أصحابنا واختلف النقل عن الأشعري وَاسْتّدل لكونه حُجَةَ وهو الصحيحٌ بأنّ لوا لم يدل عليه لّغة لما فهمة أهلَهًا قال رسول اله ٠ ل الواجد يحل عرضه وعُوبنة حديث حسداا رواةٌ أحمد وأبو داو والنسائي وابن ماجه أي مُطْلَق الغني وق الصحيحين ٠ مَطْل الغني ظْلْمّ وفيها ٠ لأنْ يتل جَوْفْ أَحَدكُمْ قيحاً خيرٌ لَهُ من أَنْ يمتلىَ شغراً قال أبوعبيد في الأول يَدْلٌَ على أن ل مَْ ليس بواجد لايُحِل ١ عقوبتة وعرْضّة وفي الشاني مثلّة وقيل له في الثالث المراد ١ انظر المستصفى ؟ ء تيسير التحرير ٠٠١ ١ ء البرهان ١ ومابعدهاء اند ١ فوا الرحموت ١ ١ الإحكام للآأمدي المسودة ص ٠ التهيد للاسنوي ص التبصرة ص ء المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ الأيات البينات ١ العدة ١ ه؛ شرح تنقيح الفصول ص ٠١ ارشاد الفحول ص ٠١ شرح العضد ؟ ه١ ؟ ساقطة من ش في ش صحيح مسند الامام أحجد ع ؟ ه بذل اللجهود ١ ١١ سنن النسائي ؟ سنن ابن ماجه ؟ ١١ وسبق تخريجه صفحة في زد ب ض ملك مطلق صحيح البخاري ؟ ١ صحيح مس ؟ ١ وسبق تخريجه صفحة ٠١ صحيح البخاري ؛ صحيح مسلْ ؛ ١ وفي ش وفيه ١١ في ب أبو عبيدة غريب الحديث لأبي عبيد ١ وكامة وعرضه ساقطة من ش ع زب ن

المجء هجاءً الني متم ؟ فقال لو كان كذلك ل يكن لذكر الامتلاءا فألزمَ أبو عبيد من تقدير الصفة المفهوم قدر الامتلاء صفة للهجاء ومو والشافعي من أنّة اللغة وذكرَّةُ الآمدي قول جماعة من أهل العربية فالظاهرٌ نم فَهِمُوا ذلك لغة فثبتّت اللغة به واحّال البناء على الاجتهاد مرجو وكالأولى وهي الصفةٌ المقترنة بالعامٌ كقومْ في الغم السائمّة الزكاةٌ الصف العارضة الجردَة نحو قوهم في السائّة الزكاة قال ابن مفلح عند أصحابئا وغيرهم وذكرةٌ الآمدي وغيرّهُ وذلك لأن غايتّةٌ أن الموصوف فيها محذوفٌ ع لم والأولى أقوى دلالة في المفهوم لأنّ الأولى وهي التي المثال فيها مقي بالعامً كالنص بخلاف هذا والثاني من أقسام مفهوم الخالفة السنّة التقسم ك الثيّبْ أَحَوء في ش الهجو ١ فيب زش ع و في ش الامثال في ش ز ب عبيدة في ش قدراً لا مثلاً الاحكام في أصول الأحكام ؟ في ش من حرج الإحكام في أصول الأحكام ؟ ه في ش مقيدة ٠

بنفيها لكر تان اد وهو كالأوّل قوةً أي في القوة ذكَرَةُ الموفق شاع ك اتتفاء ذلك الحم عن القسم الآخر إذْ لوعها لم يكن للتقسم فائدة فهو مِنْ ججلة مفهوم الخالفة والمرادٌ به دما عُلّقَ من الَكُم على شيء بأداةا الشَرط مثل إن و إذا ونحوهماء وَهُوَ المسمى ب الشَّرْط اللْقَويّ لا الشرط الذي هو قسمّ السبب والمانع وذلك ك إن كه أؤلآت حمل فَأنفقُوا عَلَيْهنَ حَنّى حَمْلَهُنَ فإِنّهُ يدل بمنطوقه على وجُوب النفقة على أولات ال مل وبمفهومه ١ أخرجه مسا وأبو داود والترمذي والنسائي ومالك في الموطأ عن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا انظر صحيح مسلم ؟ ٠١ ء بذل امجهود ٠٠ ٠١ عارضة الاحوذي ه سنن النسائي ١ ء الموطأ ١ ؟ روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص ١١ انظر التهيد للأسنوي ص الإحكام للآمدي ؟ تيسير التحرير ٠٠١ ١ روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص ١١ ء المسودة ص المعقد ١ وما بعدهاء الآيات البينات ؟ ٠١ شرح تنقيح الفصول ص ١ شرح العضد ؟ ١ إرشاد الفحول ص ١ نشر البنود ٠١١ ١ ء مناهج العقول ١ ء فواتح الرحموت ١ ١؟ المستصفى ء ناية السول ١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ١ الآية من الطلاق

على عَدَمِ وجوب النفقة للمعتدّة غير الحامل وهْوَ أقوى منهها أي من القسمين السابقين مِنْ جهة الدلالة لأنّ الشَرْط يلزم مِن عدمه عدمٌ المشروط فإن قيل يُحْتَمَلَ أنه سبب لمسَبّب فلا تلازم رد بألة خلافٌ الظاهر ويَردُ الشَرْط لتعليل ك قول الإنسان لولّده أَطكني إِنْ كنت ابني ومن ذلك من جهة المعنى قولُّ سبحانه وتعالى وَاشْكَرُوا نمّة الله إن كنم إِياه تَعْبدُونَ قال ابن قاضي الجبل لفظ الشرط أصلَّه التعليق وتستعملة العرب كثيراً للتعليل لاللتعليق فهو تنبية على السَبّب الباعث على المأمور به لالتعليق الأمور به فالمقصود التنبية على الصفّة الباعنّة لاالتعليق ١١ ه والرابعٌ مِنْ أقسام مفهوم الخالفة الستّة الغايةً وهو م الحكم بأداة الغايّة إلى و حى وو اللام ا في ض دون ١ في ز أطعمني وفي ش أعطني في ش لله الآية ١١ من النحل ساقطة من ض في ش المأمورية في ش تعليق في ش المأمورية

ومن ذلك من جهة المعنى قولّة سبحانه وتعالى قلا تحل لَه من بَعْد الحؤل وهو حُجّةَ عند الجهور وإليه ذهب معظمٌ نفاة المفهوم وهْوَ أقوى من القسم الثالث مِنْ جهة الدلالة لأنْهُمْ أججعوا على تسميتها حروف الغاية وغايَةٌ الثيء اين فلو ثبت الحَكُمْ بعدَهَا م يُفَدْ يَنَهَا غايَةَ وذهب أكثر الحنفية وجماعة من الفقهاء والمتكامين إلى المنع والخامس من أقسام مفهوم الخالقة العَدَد ساقطة من جميع النسخ ١ من البقرة ٠١ الاية ١ ؟ أخرجه مالك في الموطأ عن ابن عمر موقوفاً وأخرجه الدارقطني والترمذي عن ابن عمر مرفوعاً وموقوفاً وأخرجه أبو داود عن علي وذكر أنه اختلف في رفعه ووقفه وأخرجه الدارقطني أيضاً عن أنس وعائشة مرفوعاً وعن علي موقوفاً قال الدارقطني الصحيح الموقوف وقال الترمذي الموقوف أصح انظر الموطأ ١ بذل المجهود عارضة الأحوذي ٠ ء سنن الدارقطنى ؟ ٠١ ء الدراية في تخريج أحاديث الهداية ١ انظر المسودة ص الامع ص ١ ء المعقد ١ ء الإحكام للأمدي تيسير التحرير ٠٠١ ١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ ١ الايات البينات ؟ ٠ ء شرح العضد ١ ء إرشاد الفحول ص نشر البنود ٠ ٠١١ ١ فواتح الرموت ١ ء المستصفى ؟ ٠١ روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص ١ في ع تسمية انظر تحقيق المسألة في العدة ؟ ؛ ؛ ؛ وما بعدهاء المعقد ٠١ التتهيد للأسنوي ص الإحكام للآأمدي ؟ ء تيسير التحرير ٠ ٠٠١ ١ إرشاد الفحول ص ١ ء روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص ء نشر البنود ٠١١ ١ فواتح الرحموت ١ ة١ال

وهو تعليقّ الحكم بِعَدَدٍ مخصوص ك نحو قوله تعالى فَأَجْلِدُوهُمْ نَمَانيْنَ جَلْدَةَ وبه قال أحمد ومالك وداودُ رضي الله تعالى عنهم وبعض الشافعيّة قال سْلَيْمَ منهم وَهُوَ دليلّنا في نصاب الزكاة والتحريم بخمس رضعات ونقلَةٌ أبو حامد وأبو المعالي والماورديٌ عَنْ نص الشافعي قال ابن الرفعة القؤل بمفهوم العدد هُوَ العمدةً عندنا في تنقيص الحجارة في الاستنجاء من الثلاثة ونفاءٌ الحنفيةٌ والمعتزلةٌ والأشعريةٌ والقول به أصحٌ لثلا يَعْرَى التحديدٌ به عَنْ فائدة ومَحَلَ الخلاف في عدد لم يُقصد به التكثيرٌ كالألف والسبعينَ وكلّ مايستعمل في لغة العرب للمبالغة حو جئتك ألف مَرّةِ فلم أُجدْك وقول الني يه لا نزل عليه ١ إن تَستغفز لَهُمْ سبْعِيْنَ مَرةَ فلن يَغْفْرَ لله ١ الآية ؛ من ألنور ؟ ساقطة من ض ١ البرهان هو أحمد بن عمد بن علي بن مرتفع الأنصاري الشافعي ٠ أبو العباس نجم الدين المعروف بابن الرفعة قال الأسنوي كان شافعي زمانه وإمام أوانه مَدَّ في مدارك الفقه باعاً وذراعاً وتوغل في مسالكه علا وطباعاً ومن مؤلفاته الكفاية في شرح التنبيه و المطلب في شرح الوسيط في نحو أربعين مجلداً وم يكله توفي سنة ٠١ ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي ١ طبقات الشافعية للأسنوي ١١ شذرات الذهب البداية والنهاية ٠١ ١ في ش عن الآية ١ من التوبة

السبعين استالة للأحياء وجعل أبو المعالي وأبو الطيب وجمعٌ مفهومٌ العدد من قسم الصفات لأنّ والسادس من أقسام مفهوم الخالفة اللّقَبْ وهو تخصيص أسم بخ وهُوَ حٌجَّة عند أحمد ومالك وداوة رضى الله تعالى عنهم والصيرفي والدقاق الع ١ و عي ١ أخرجه البخاري في صحيحه وابن جرير وابن أبي حاتم ولفظ البخاري عن ابن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال لما توفي عبد الله بن أي جاء ابنه عبد الله بن عبد الله إلى رسول الله ينه فأعطاه قيصه وأمره أن يكفنه فيه ء ثم قام يصلي عليه فأخذ عمر بن الخطاب بثوبه فقال تصلي عليه وهو منافق وقد نهاك الله أن تستغفر لحم قال إنفا خيرني الله أو أخبرني فقال استغفر لهم أولا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم فققال سأزيده على سبعين قال فصلى عليه رسول الله مَِتَهِ وصلينا معه ثم أنزل الله عليه ١ ولا تصل على أحد منهم مات أبداً الآية انظر صحيح البخاري فتح القدير للشوكاني هذ وقد أخرج نحوه بلفظ آخر الترمذي والنسائي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انظر عارضة الأحوذي ١ ء سنن النسائي في ش للأحبار البرهان ١ وما بعدها انظر أقوال جمهور الأصوليين النافين وأدلتهم في المعتد ٠ ١ وما بعدهاء الامع ص التتهيد للأسنوي ص ١ ء البرهان ١ وما بعدها ء الإحكام للآمدي تيسير التحرير ١٠١١ ١ ء مختصر الطوفي ص الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ هء الآيات البينات ؟ شرح تنقيح الفصول ص ١ ء شرح العضد ؟ إرشاد الفحول ص نشر الينود ٠ ٠١ ١ فواتح الرحموت ١ المستصفى ؟ ٠١ مناهج العقول ١ ١ نهاية السول ١ ١؟ الك

أبو يعلى وابنٌ عقيل والموقق وقال ولو كان مُشْتَقَا كالطعام وقال الجة وَمَنْ وافقة ٠ إِنّهُ حُجَّةٌ بعد سابقة مَايَّعْمّة ٠ كقول النبي يِه وترابُهَا طَهُورٌ بعد قوله جُعلَت لي الأَرْضٌّ جد م لوقيل يارسول الله أفي بهيّة الأنعام زكاة ؟ فقالَ في الإبل زكاة أوا هل نبِيعٌ الطعامَ بالطعام ؟ فقال ٠ لاتبيعوا البَرّ بالبُرّ تقوية للخاصٌ بالعامٌ كالصفّة بالموصوف ١ عزو اللمصنف للقاضي أي يعلى نفي الاحتجاج بمفهوم اللقب غير سديد وذلك لأنه صرّح في كتابه العدة بحجيته كا ناقش أدلة النافين وردّها في كلام طويل مفصل ٠ يقول فيه والدلالة على أنه إذا كان معلقاً باسم دل على أن ماعداةٌ بخلافه أنّ الصفة وضعت للقييز بين الموصوف وغيره ؟ا أن الاسم وضع لتنييز المى من غيره فإذا قال ادفع هذا إلى زيد أو إلى عمروء واشتر لي شاة أو جملاً وما أشبه ذلك م يجز العدول عنه وكانت التسمية للقييز والخالفة بينه وبين ماعداه كالصفة سواء ثم لو علق الحم على صفة دل على أن ماعداه بخلافه كذلك إذا علقه بالاسم الخ العدة ١ ؟ روضة الناظر ص في ش مستفاداً تقل المصنف هذا عن الموفق فيه اختصار وتصرف ء وعبارته في الروضة ولا فرق بين كون الاسم مشتقاً كالطعام أو غير مشتق كأسماء الأعلام روضة الناظر ص المسودة ص وما بعدها فها أخرجه مسلم في صحيحه وأحمد في مسنده عن حذيفة بن الهان رضي الله عنه قال قال رسول الله ينه فضلنا على الناس بثلاث جُعِلَت صفوفنا كصفوف الملائكة وجعلت لنا الأرض كلها مسجداً وجعلت تربتها لنا طَهُوراً إذا لى نجد الماء صحيح مسلم ١١ مسند أحمد في ش وجعلت الواو ساقطة من ش في ض الزكاة ٠١ فيا ضو بدك

قال وأكثرٌ ماجاء عَنْ أحمدَ في مفهوم اللقب لايخرج عَنْ هذا وَجْه القول الأول أنه لو تَعَلّقَ الحم بالعامٌ تعلق بالخاصٌ لأئة أخص وأ ولأنّة مِيرٌ مسماءٌ كالصقة في ع ض ب يعلق

فصل إِذا خصّ نوع مِنْ جنس بالذكر بمدح أوذمٌ أوغيرهمًا أي بشيء غير المدح والذمٌ مما لايصلّحٌ لمسكوت عنْة فَلَهَ أي فلذلك الذكر مفهوم كلا نهم عن ريهز يَوْصِذِ يكن قال الإمام مالك رحمه الله لما حجب أعداءَهٌ تجلّى لأوليائه حتى رأوة وقال الشافعي رضي الله تعالى عنه لما حجب هؤلاء في السَخط كان في هذا دليل على أن أولياءة يروتة في الرّضًا وقال أيضاً في الآية دلالة على أنّ أولياءهٌ يرونة يوم القيامة بأبصار إن وجوههم في ع ما ؟ في ع ض السكوت في ش أي ومن الآية ٠١ من المطففين انظر المسودة المستصفى ؟ ١ ساقطة من ش في ش يرونه يوم القيامة أحكام القرآن للشافعي ٠ ١ ١

وبهذه الآية استدل الإمامٌ أحمد وغيره منَ الأمة رضي الله تعالى عنهم على قال الزجاج لولا ذلك لم يكن فيها فائدة ولاحَسنت مَنرْلَتَهُمْ بحجبهم وإذّا اقتض حَالَ أو اقتضى لفظ عمومَ الحم لوع ٠ فتخصيصٌ بعضٍ بالذكر لَهُ مفهوم ذكرّهٌ الشيخ تقي الدين وغيرٌةُ ومن ذلك قولة سبحانة وتعالى وَفَضْلْنَاهُمْ على كثير مَنْ خَلَقْنَا وقولة سبحانه وتعالى ألم تَرَأنَ الله يَمْجّدُ لَه مَنْ في التموات وَمَنْ في الأزض إلى قوله وكثيرٌ من الناس وفغلّة أي فعبل الني ميته لَه دليل كدليل الخطاب عند أكثر أصحابتًا وأخذوةٌ من قول أحمد رضي الله تعالى عنه لايصلّى على ميت بعد شهر ١١ الرد على الجهمية للإمام أحمد ص ١ ؟ ساقطة من ش ؟ المسودة ص الآية ١ من الإسراء الآية من الحج ١ المعدة ؟ هلاء حكاه الترمذي في سننه انظر عارضة الأحوذي ؛ هي أم سعد بن عبادة رضي الله عنها انظر ترجمتها في أسد الغابة ٠١ عارضة الأحوذي سر الكوكب المنير ج ؟

أن أمّ سَعْدٍ مات ٠ والني يِه غائبّ فاما قَدمَ صلّى عليها وقَدْ مضى لذلك وضمّف هذه الدلالة بعضّ أصحابا وغيرهم قال ابن عقيل ليس للفعل صيغة تعُمٌ ولاتخص فضلاً عنْ أن يُجعل لها ودلالة اللفهوم كُلَهَا بالالتزام معنى أنّ النفي في المسكوت لازم ثبوت في المنطوق ملازمة ظنيّةَ لاقطعيّة المسودة ص ١ في ش للعقل صفة لاتخص ولاتعم وفي ع للفعل صفة تعم ولاتخص وفي ز للفعل صيغة لا تخص ولاتعم ١ ء نهاية السول ١ ١ مناهج العقول ١ انظر شرح تنقيح الفصول ص في ع لثبوت ١غ

فصل كالة إْمَا يكل وق أي بكسر همزتهًا وفتّحها يلد الحضر مم بيس ع نُطقاً أي من جهة النطق عند أبي الخطاب وابن المنّي والموفق والفخر من وبعض الحنفية والشافعية وعند القاضي وابن عقيل والحلواني والأكثر فهأ يعني بالمفهوم وعند أكثر الحنفية والآمدي والطوفي من أصحابنا ومن وافقهم لاتفيد الحصرّ نطقاً ولافهاً بل تؤكدٌ الإثبات في ش وفتحتها ١ في ع تقييد ١ انظر الإيهاج في شرح المنهاج ١ ١ ومابعدها معترك الأقران ١ ومابعدها الحصول جح ١ ق ١ ء القواعد والفوائد الأصولية ص ١ الإشارات للباجي ص ١؟ شرح تنقيح الفصول ص نشر البنود ٠١ ١ التتهيد للأسنوي ص ه نهاية السول ١ تيسير التحرير ١١ ١ روضة الناظر ص ١ ساقطةمن ش العدة ؟ كلاء انظر القواعد والفوائد الأصولية ص ١١ المسودة ص المستصفى ؟ ١ التبصرة ص ؟؟ الامع ص ١١ إرشاد الفحول ص الآيات البينات ؟ ؟ ومابعدها انظر فواتح الرحموت ١ تيسير التحرير ١ ١ الإحكام في أصول الأحكام ؟ ١١ مختصر الطوفي ص ٠١ ١

واختارة أبو حيان وقال لايفهمٌ ذلك من أخواتهًا المكفوفة با مثل ليا و لعاما وإذا فهم من إِنْمَا حصر فإنما هوّ من السياق لا نا تدل عليه بالوضع ونقلة عن البصريين قال البرماوي وفيه نظرٌ فإنّ إمامَ اللغة نقل عن أهل اللغة أنها تفيدةٌ لجواز إِنْمَا المرء بأصغريه يعني قلبَهُ ولساتة أي كله هذين العضوين لايييئته ومنظره ْ تم قال نعم لهم طرق في إفادتها الحصرّ ء أقواها تقل أهل اللغة واستقراء استعمالات العرب إِيّاها في ذلك وأضعفها طريقة الرازي للمذكور والنفي لمسكوت ساقطة من ش ١ ؟ ساقطة من ع ساقطة من ش في ز إلى وفي ب عنه انظر الأمثال لأبي عبيد ص لسان العرب ؛ قال ابن منظور ومعق المثل أن المرء يعلو الأمور ويضبظها بجنانه ولسانه ساقطة من ش ٠ استعمل للنفي ١ المحصول ج ١ ق ١ لاله

إثباتاً نحو إن زيداً قامَّ وإِنّ زيداً لم يقم و ما كاقَة لانافية على المرجّح وبتقدير التسليم فلايلزمٌ اسقِرارٌ المعنى في حالة الإفراد أو حالة التركيب قال السكاي ليس الَخْرٌ في إِنْمَا لكون ما للنفي كا يفهمة من لاوقوف له على النحو ء لأنّهَا لو كانت للنفي لكان لها الصّدرٌ تم حكى عن الرّبعي أن إن لتأكيد إثبات المسند لامَُمْنَد إليه و ما مؤكَّدةٌ فناسب معنى الحصر ٠ دليل القائل بالحصر تبادرٌ الفهم بلادليل واحتجٌ ابن عباس رضي الله تعالى عنه على إباحة ربا الفضل بقوله مَل إِنْمَا الرّبَا في النسيئّة وهو في الصحيحين وشاع في الصحابة في ز الأرجح ؟ ساقطة من ش ض في ش يفهمها وفي مفتاح العلوم يظنه مفتاح العلوم للسكاكي ص ١١١ بتصرف هو علي بن عيسى بن الفرج بن صالح الرّبعي أبو الحسن أحد أئّة النحويين وحذاقهم صاحب التصانيف الحسان ك شرح الإيضاح و البديع و شرح البلغة و شرح مختصر الجرمي توفي سنة ٠١ ه انظر ترجمته في بغية الوعاة ؟ ١١ معجم الادباء ١ إنباه الرواة ؟ ء مفتاح العلوم ص ١١ زيادة يقتضيها السياق ١ في سائر النسخ التأكيد مفتاح العلوم ص ١١١ هذا لفظ مسم انظر صحيح مسلم ١ أما البخاري فم يخرجه بهذا اللفظ وإغا أخرجه بلفظ لاربا إلا في النسيئة صحيح البخاري ؟ مهاال

وم يُنكرٌ وعٌدل إلى دليل لكن قال الببماوي فيه نظرٌ فإنٌ ابنَ عباس رواه عن أسامة بلفظ وقد يجاب بِأَنهُمْ قد رووًا أن استدل بذلك وأَمْ لا وافقوه كان كالاجماع وقد ترد إِنْمَا لتحقيق مَنْصّوص لالنفي غيره نحو إفها الكريج يوسفْ بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهم و لفظ تحريها التكبيرٌ وتحليلُهَا التسلمّ يفيدٌ الحصرّ نظقاً لأنة مضاف إلى ضير عائد إلى الصلاة ٠ وفيها السلاة ص اوم أء وبه احتيجٌ أصحابنا وأصحاب الشافعي على تعيين لفظي التكبير والتسلم الرّ َه ِ فهرم فيه و م في ض فلم ١ ؟ الحديث هذا اللفظ غير موجود في صحيح مس وقد روى مسلم نحوه عن أسامة بن زيد مرفوعاً لاربا فها كان يدأ بيد صحيح مس ؟ وروى البخاري والنسائي عن أسامة مرفوعاً لاربا إلآ في النسيئة صحيح البخاري ؟ سنن النسائي انظر نشر البنود ٠١١ ١ البرهان ١ روضة الناظر ص ١ المسودة ص شرح تنقيح الفصول ص ه ومابعدها المستصفى ؟ ١ في ش مميز في ع لفظي أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه وأحمد وإسحاق وابن أبي شيبة والبزار عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه مرفوعاً وأخرجه الحام وابن ماجه عن أبي سعيد الخدري مرفوعاً انظر بذل الجهود ٠ ١ ء عارضة الأحوذي ٠١ ١ ء سنن ابن ماجه ٠١١١ المستدرك ١١ الدراية في تخريج أحاديث الهداية ١١ شرح السنة للبغوي مسند الإمام أحمد١ ١ ١

ورد أن التعيين مستفاد منّ الحصر المدلول عليه بالمبتدأ والخبر فإنَ التحري أما إذَا كان الخبرٌ نكرة نحو زيدّ قاتم فالأصحٌ أنها لاتفيدٌ الحصرّ كا في الحديث الصيّامُ جَنّةَ فإنّهُ لامنع أن يكون غيرةٌ أيضاً جِنْةا و لفظ صديقي زيدّ أوالعالم زيدّ ء وتنحوذلك كقولك القاتم زيدٌ ولاقرينة عد يْفِيدُ الخَشْرَ نُطْقاً من صيغ الحصر المعتبر مفهومة ولهُ ن عامٌ فإذا أخْبرَ عنة بخاص وهو زَيدٌ كان حَشْراً لذلك العام وهوّ إذالو يقي من راد العموم مالم يدخل في قال ال الغزالى لا لَفَةَ ولاعقلاً فلاتقول الحيوان ولا الزوج ١ انظر البرهان ١ شرح تنقيح الفصول ص أخرجه البخاري ومسل والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك في الموطأ وأمد في مسنده انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ٠ الموطأ ٠١ ١ سان النسائي ؟ ء سنن أبن ماجه ١ ء عارضة الأحوذي مسند الإمام أحمد ١ و١ ١

عَشَرَةَ بل أنْ يكون المبتداً أخص أو مساويا والصيغة الثانية ّغ العآلم زيد ونحوه كاد القائم زيد إذا جُعلت للا للحقيقة أو للامتفراق لاللعهد والح فيهها كالصيغ التي قبلها كد لعو لوه لاهو لسن وضوة أ سواثي كلتاء فثال النفي لاصيا لمَْ اي يبت الصيّامَ من الليل ومشال نحو النفي وهو الاستفهامٌ ١ فهَل يولك إلا القَوْمٌ للا م١ الفاسقون ومثال الاستثناء لاإلة إلا الله و مالي سوّى الله وقول الشاعر ١ انظر المستصفى ٠١ ١ فواتح الرموت ١ ؛ شرح العضد ؟ ؟ إرشاد الفحول ص ء الإحكام للآمدي ١ ء نهاية السول ١ تيسير التحرير ١ ؟١٠ غ١ في ش قبلها انظر معترك الأقران ١ ومابعدها شرح تنقيح الفصول ص نشر البنود ١هء الإحكام للآمدي إرشاد الفحول ص في ع غيرها معترك الأقران ١ ومابعدها معترك الأقران ١ في ش لا سبق تخريجه في جا ص ٠١ في ش الظالمون من الأحقاف ٠١ الآية ٠١ في ش إله سوى ١

ومثال فصل المبتدأ منّ الخبر بضير الفصل قولّة تعالى وَإِنّ جُنْدَنَا لَهُمْ الغَالبُون فإنة م يُسَىْ إلا للإعلام بأَنْمْ الغالبون دون غيرهة وكذا قولُّ تعالى وَأَنّ الْشرفين هُمْ أُصْحَابْ الثار و إن الله هو العَفُورٌ الرّحمّ ولأنّ ذلك ل يوضع إلا للإفادة ولافائدة في مثل قوله تعالى ولكن كاثوا هُمْ الظالمين سوى الحصر الحمرٌ جملة إسمعية وقعت بين ار وفاعيي تقد م بالرفع على أَنْهُ فاعل ومن ذلك قو سبحانه وتعالى إِيَّاكَ نَعْبَّدْ وإيَّاكَ تَنْتعين أيْ نَخْصٌّك بالعبادة والاستعاتة وهذا معنى الحمصر من الصافات ١ الآية ١ في ش قومهم في ززض ب المشركين الآية ؟؛ من غافر الآية ه من الشورى ساقطة من ع زب ١ الآية ١ا من الزخرف في ش مضاف في شن وفاعله و ٠١ انظر معترك القرائن ١ ومابعدها شرح تنقيح الفصول ص ه الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ الايات البينات ؟ الاية ه من الفاتحة ١١ في ش وهو

وسواء في المعمول المفعول ؟ا تقدم في إِيّاك نَعْبْدْ والحال والظرف والخيرٌ بالنسبّة إلى المبتدأ نحو تي أنا وبه صرّحَ صاحت الَثَلَ السائر وأنكرهُ صاحب القَلّك الدائر وقال لم يقل به أحد وَإِنكارّهٌ عجيب فكلامٌ البيانيينَ طافحٌ به وبه احتج أصحابنا وأصحاب الشافعي على تعيين لفظي التكبير والتسلم بقوله ييه ٠ تحريهًا التكبيرٌ وتحليلُهَا التسلم وهو يُفِيدَ الاختصاص قَالَةُ البيانيون الفصل إن نَوَهُمَ ااناس لذلك وم وتسّكهم بنحو بل الله هو ضياء الدين نصر الله بن عمد بن جمد بن عبد الكريم بن الأثير الشيباني الجزري ١ أبو الفتح الكاتب البليغ قال ابن الععاد انتهت إليه كتابة الإنشاء والترسل اشتغل بالفنون الختلفة ولكن غلبت عليه العلوم الأدبية وصنف فيها تصانيف مشهورة منها المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر و المجامع الكبير في صناعة المنظوم من الكلام والمنشور و والرسائل شذرات الذهب ١١ البديعة توفي سنة ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية للأسنوي ء وفيات الأعيان ه ١ ١ ه لامكاء بغية الوعاة ؟ المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر ؟ ومابعدها هوعبد الميد بن هبة الله بن حمد بن أبي الحديد المدائني المعتزلي عز الدين أبو حامد أحد غلاة الشيعة كان أديباً متضلعاً في فنون الأدب متقناً لعلوم اللسان شاعراً مجيدا متكاماً جدلياً نظاراً من كتبه شرح هج البلاغة و الفلك الدائر على المثل السائر و الحواثى على المفصل توفي سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته في البداية والنهاية فوات الوفيات ؟ ذيل مرأة الزمان ١ روضات الجنات للخوانساري الفلك الدائر على المثل السائرتض ٠١ المغني لابن قدامة ١ الشرح الكبير على المقنع ١ كشاف القناع ١ المهذب للشيرازي ١ لالاء شرح السنة للبغوي ؟ ١ ء المجموع للنووي فيش بل مم رده

فَاعْبُهُ ضعية لورود فَاعْبّد الله فيلزمٌ أن الْوَخْرَ يُفِيدٌ عدم الحصر لكونها يقخضا وأجيب لايستلزم حصراً لان عَدَمَةُ ولايلرم من عدم إفادة إفادةا يد فيه لاسيّمَا وه مخلصاً في قوله سبحانه وتعالى ل فَاغيْد مُخلصاً معن عن إفادة الحصرا وقالأبو حيان في أول تفسيره في رَدَ دعوى الاختصاص إِنّ سيبويه قال إن التقدم للاهتام والعنايّة ؛ فهوَّ في التقديم والتأخير كا في الاختصاص فكذلك مثالَنًا وأجيب بأنّ تشبية سيبويه إفا هو أصل الإسناد وأنّ التقديم يُشْعرٌ بالاهتام والاعتناء ولايلزمٌ من ذلك نفيّ الاختصاص وقال صاحب ٠ القَلّك الدائر الحقٌ أنه لايدلَ على الاختصاص إلا الآية من الزمر ١ ؟ الآية ؟ من الزمر في ش بكونه ؟ في ش عدم إفادة الحصر إفادة حصره ساقطة من ض الآية ؟ من الزمر ف معترك الأقران ١ ساقطة من ش البحر الحيط لأبي حيان ١ في ض والغاية ٠١ في زا هو على وفي ش هو في ١١ الفلك الدائر على امثل السائر ص ومابعدها ١ سرود

بالقرائن والأكثّرٌ في القرآن التصريحٌ به مع عَدَمِ الاختصاص نحو إِنّ لك أن لآتجُوع فيها وَلأتَعْرَى وم يكن ذلك خاصاً به فإنٌ حَوَاءَ كذلك وكون الاختصاص هو الَشْرٌ كا في المتن هو رأيّ جمهور العاماء وخالفة السب فقال ٠ ليس معن الاختصاص الَشرَ ؛ خلافاً لما يفهمٌة كثيرٌ منَ الناس لأنّ الفضلاء كالزمخشري لم يعبّرُوا في فمحوذلك إلآ بالاختصاص ١ ه وأقواها أي أقوى المفاهم استثناء ف يليه حَشْرٌ بنفي فا يليه ماقيل أنه منطوق ف يليه حَمْرٌ مبتدأ في خبر ف يليه شَرْط قصفة مناسبّة ف صفة هي علَّة فغيرُهَا أي فصفة غيرٌ علّة فَعَدَدَ فتقديم معمول والله سبحانه وتعالى أعلم من طه ١١ الآية ١ المراد به الوالد تقي الدين علي بن عبد الكافي بن علي السبكي في كتابه الاقتناص في الفرق بين الحصر والاختصاص انظر جمع الجوامع وحاشية الآيات البينات للعبادي عليه ؟ ؛ معترك الأقران للسيوطي ١١ ء طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي ٠ ٠١ في الكشاف ؛ ؟ حيث قال في قوله تعالى في أول سورة التغابن له الملك وله امد قَدَم الظرفان ليدل بتقديهها على معنى اختصاص الملك والمد بالله عز وجل في ش ع ض ب و في ش ب و في ش ض و في ش و

باب اللخ لفة الإزالةٌ هو الرفع حقيقة يقال نسحت الشس الظل أي أَزَالَتَه ووفعثة وه تخت الر يح الأثَرَه كذلك و يراد به النقل مَجَازَاً وهو نوعان أحدهما التقل مَعَ عَدَمِ بقاء الأول كالمناسَحَات في المواريث ٠ فَإِنْهَا تنتقل من قَوْم إلى قوم مَعَ بَقاء المواريث في تفسهَا والثاني التَقْل مع بقاء الأول كنسخ الكتاب ومنة قولة تعالى إِنا وم زه كُنَا نستنسخ مَاكُنتُمْ تعملون وما عم وقول الأكثر وقيل إنه حقيقة في النقل جار في الرَفْع والإزّالة عَكْس الأول ساقطة من ش ١ ساقطة من ع ض ب ١ غير أن هناك فرقاً بين الإزالة اللقصودة في كل من المشالين ٠ وذلك لأنّ النسخ بمعنى الإزالة يرد في اللغة على نوعين أحدههما نسخ إلى بدل نحو قوهم ٠ نسخ الشيب الشياب وه نسخت الشيس الظل أي أذهبته وحلّت محله ٠ والشاني نسخ إلى غير بدل نجوه نسخت الريح الأثر أي أبطلته وأزالته الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار للحازمي ص ساقطة من ع الآية ١ من الجاثية

وقيل مشترك بين الإزالة والنقل و النسخ قَرْعَاً أي في اصطلاح الأصوليين رَفْعْ حُكم شَرْعيٍ بدليل شَرْعي متراخ أي الدليل عن الحك ذَكَرَ معنى ذلك ابن الحاجب وغيرَه وهو فول الأكتر وقول مَنْ قال بدليل شرعي أولى من قال بخطاب شَرْعي لدخول الفثل في الدليل دون الخطاب وعَبّرَ الْبَيَُضَاوِيَ بطريق شرٌعيٍ وَهْوَ حَسَنّ أيضاً ومن النسخ بالفعل نسح الوضوء مما صَمِّت النارٌ بأكل الني يَلَِهِ منَ الشاة لم يتوضا ١ مختصر ابن الحاجب مع شرحه للعضد ؟ ١ انظر معنى النسخ في الاصطلاح الشرعي في العدة ؟ المسودة ص روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص العضد على ابن الحاجب ؟ الاعتبار للحازمي ص ء نهاية السول ؟ ء مناهج العقول ؟ الإيضاح لمي بن أبي طالب ص ؛ البرهان للجويني ؟ إرشاد الفحول ص أصول السرخسي ؟ ه الإحكام لابن حزم ؛ الإحكام للامدي ؟ ٠١ المعقد للبصري ١ الحصول للرازي ج١ ق؟ المستصفى ٠١ ١ فواتح الرحموت ؟ ه الإشارات للباجي ص ١١ الامع للشيرازي ص ٠١ أدب القاضي للماوردي ١ فتبح الغفار ؟ ١ الحلي على جع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ التلويح على التوضيح ١١ الآيات البينات ؟ ء كشف الأسرار ؟ ٠ شرح تنقيح الفصول ص ١ في ش كدخول ١ حيث عَرَّفَهُ بقوله النسخ هو بيان اتتهاء حك شرعي بطريق شرعي متراخ عنه منهاج الوصول مع شرحه اية السول ؟ ١ فقد روى مس والترمذي وابن ماجه والبيهقي عن الني يَلِتَهِ أنه قال توضأوا مما صَنّت النار صحيح مسلم ١ عارضة الاحوذي ٠١ ١ سنن أبن ماجه ١ سان البيهقي ١ ثم نسح ذلك بما روى البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه

والمراد ب الحم ما تعلق بالمكلّف بَعْدا وجوده أَمْلاً وقيل إِنّ النسخ بيان انتهاء مّدَة الحكم لارفعة قال في الروضة ومعن الرَفْع إزالة الشَيْء على وَجّْه لولاه لبقي ثابتأ على مثال رفع حَكْم الإجارة بالقئخ فإنَ ذلك يُفارق زَوَالَ حَكُمِهَا قال وَقَيدْنَا الحد بالخطاب المتقدم لأنّ ابتداء العبادات في الشَرْع مُزيل لحم العقل من برَاءة الذمة وَليْسَ بشلخ قينا بالخطاب الثاني لأنْ رَوَالَ الحم بالموت والجنون ليس يتسلخ والبيهقي ومالك في الموطأ وأحمد في مسنده أن الني مَلِةٍ أكل كتف شاةء ثم صلى ول يتوضاً صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ١ ء سنن أي داود ١ عارضة الأحوذي ١ ٠ سان النسائي ٠١ ١ ء سنن أبن ماجه ١ ١ الموطأ ١ مسند أحمد ١ سنن البيهقي ٠ ١ ء وانظر الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار للحازمي ص ه في ش ليخرج ١ في ض قبل وهو قول الرازي في الحصول ج١ ق؟ والبيضاوي في المنهاج نهاية السول وابن حزم في الإحكام ؛ وللحنفية في ذلك تفصيل حسن حيث قالوا النسخ بيان لمدة الحم المنسوخ في حق الشارع وتبديل لذلك الحم بحم آخر في حقنا على ماكان معلوماً عندنا لوم ينزل الناسخ انظر أصول السرخسي ١ ه ء فتح الغفار لابن نم ؟ ٠٠١ التلويح على التوضيح ؟ كشف الأسرار ؟ في ش الحم روضة الناظر وجنة المناظر لابن قدامة ص ساقطة من ش في ع ب يزيل الحم العقلي وفي ض يزيل لحم العقل لاكهة د

وقولنا مم تَرَاخيه عَنّها لأنّهُ لو كان منّصلاً به كان بياناً وإنّاماً لمعن الكلام وتقديراً له بمدّة وشَرْط والتاسخ هُوَاللَهُ تعالى حقيقة قال ابن قاضي الجبل وغيرُهُ النَاسخ يُطْلَقَ على الله سبحاتة وتعالى يقال نْسَح فَهُوَ ناسح قال اللهُ تعالى مَا تسَخ من آيَة يَةأو ويطلق على الطر يق الْعَرّقَة لارتفاع الحم من الآية وخبّر الرسول َي وَفعْله وتفريره والإجماع على الحم كقولنًا وُجُوبْ صَوْم رَمَضَان نسّخ صَوْم يوم عَاشوراء وى من يعتقد تنخ الحم كقوهمْ فلان يَنْسَخْ القَرْآنَ بالسّئة أئ يعتقد ذلك فهو ناس والاتفاق على أن إطلاقة على الأخيرين مجازء وإِنا لحلاف في الأ في ض بعنى روضة الناظر ص وكلام ابن قدامة الذي نقله المضف عنه هو شرح لحدّ النسخ الذي ارتضاه وهو رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم بخطاب مترأخ عنه في ش وقال الاية ٠١١ من البقرة في ش صيام ساقطة من ض ساقطة من ش في ز الآخرين ٠١ في ش ض ب الأوليين ١ ه

فَعنْدَ المعتزلّة حقيقة في الطريق لا فيه تعالى وعندَ المهور حقيقة في الله تعالى مجاز في الطريق والمنموخ الحم المرتفعْ بتاسخ كالمرتفع من وجوب تقديم الصدقة بين يَدَيْ مُناجَاة الني مَينَع ديه ةا داه ده لق وَلآ يكون النّاسحٌ أَضْعَف يعني من المنسوخ عند أصحابنًا والأكثر قال ابن قاضي الجبل ٠ يُشْتَرَطَ في الناسخ عِنْد الأكثر أَنْ يكون أقوى من الَنْسُوخَ أو مُساوياً له ولذلك ذكرهٌ أبو الخطاب عن أصحابتا أاه وَل نَمْحَ مَعَ إمكان المع بَيْن الدليلين ٠ لأنا إِنْمَا نحَكم بأنَ الأول منهما مَنسُوحَ إذا تَعَذَرَ عليْنَا المع فإذا لم يتعذز وجمعنًا بينَهُمَا بكلام مقبول أو بمعنى في ش في الله ؟ ساقطة من ض ؟ ساقطة من ض ب انظر تحقيق المسألة في العدة ؟ المسودة ص ٠١١ ومابعدهاء البرهان ١١١ ء إرشاد الفحول ص شرح تنقيح الفصول ص ١١ ومابعدها الإحكام لابن حرّم ؛ أصول السرخسي ؟ ا ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ نهاية السول ؟ ء اليدخشي ؟ ء فواتح الرحموت المستصفى ١١ ١ شرح العضد ؟ ١ ساقطة من ش ساقطة من ش في ض وكذلك في زش ع يعني بين الكوكب المنير ج ؟

مقبول فلا لخ ل قل امد في المسودة وغيرُهُ لا يَتَحَقَقَ التشخ إِلأَمَعَ التمازض مَعَ إمكان الْجمع فلا وَقَول مَنْ قال نسخ صومْ وُمٌ عَاشُورَاء برمَضًان و مس فليسَ يصح ذا حمل على ظاهِره ٠ لأ المع بينهمًا لامُنَافَاة فيه وإنّا وَاقَقَ نسُح عاشوراءً دض رمضان ونح سائر الصَدقات فرض الرّكَاة فَحَصَل النَمْحْ مَعَهُ لابه وهو قَولَ القاضي عم ا وعيره ه ول تسح قَبْلَ علم مُكلّفٍ بالمأمور به لعدم الفائدة باعتقاد الوجوب لزعل ل الب ١ انظر العدة لأبي يعلى ؟ أدب القاضي للماوردي ١ في المسودة ولايجوز ١ في اللسودة أو في ب بصحيح في المسودة لو كذا في امسودة وشاع ناض ب صوم فرض ء وق ش صوم في المسودة هذ ده ومابعدها في ش مأمور ٠١ قال الماوردي لأنّ من شرط النسخ أن يكون بعد استقرار الفرض ليخرج عن البداء إلى الإعلام بالمدة فإن قيل فقد روي عن النبي يِه في ليلة المعراج أن الله تعالى فرض على أمنه خسين صلاة فم يزل يراجع ربه فيها ويستنزله حتى استقر الفرض على خمس ٠ فدل على جواز النسخ قبل العلم بالمنسوخ قيل هذا إن ثبت فهو على وجه التقرير دون النسخ لأنّ الفرض يستقر بنفوذ الأمرء وم يكن من الله تعالى فيه أمر إل عند استقرار الخخس أدب القاضي ١ يرك

وَحِوَّرَهُ الآمديّ لعدم مراعاة الح في آفعاله تَعالى وتّقدّس ويجوز اللخ في السّماء والني عله هناك ذكرة با يله لي وكثيرٌ من العاماء وذلك لأنة قد بَلَْ بعض المكلفين وهو سيد البثر فَإِنَةُ اعتقة وجوية وعامة وعليه يدل كلام السمعاني حيثٌ قال ٠ إن رسول الله ينه قد عَلمَهُ واغتقد وَجُوْبَهُ فلم د يَقَعْ التَسحٌ لَة إلا بَعْدَ علّمه واعتقاده اه و يجوز انسخ أيضأ قبل وقت الفكل أي قبل دخول وقت الفشل دأ ا يّة وأكثر الشافعيّة وذكرةٌ الآمد ئ قَوْلَ أكثر الفقهاء ١١ الإحكام في أصول الأحكام ؟ ١ وانظر تحقيق المسألة في إرشاد الفحول ص ء المعّد للبصري ١ فواتح الرموت ء فتح الغفار؟ ١١١ كشف الأسرار ١ ومايعدهاء أدب القاضي للماوردي ١ كه في المسودة ص ؟؟؟ في ش اعتقد انظر تحقيق المسألة في الحصول ج١ ق المستصفى ١١ شرح تنقيح الفصول ص ١ الإحكام لابن حزم ؛ ء الامع ص ١ هاية السول ؟ العدة ؟ ء البدخشى ؟ ١ أدب القاضى لاماوردي ١ الآيات البينات ١ المسودة ص فواتح الرحموت المحلي على جع الجوامع وحاشية البنافي عليه ؟ ا التلويح على التوضيح ؟ العضد على ابن الحاجب ؟ ١ ء كشف الاسرار ؟ ١ التبصرة ص ٠٠١ البرهان ؟ ٠١ الإشارات للباجى ص الإيضاح لكي بن أبي طالب ص ٠١ ه الإحكام في أصول الأحكام ؟ ١١ في ش وهو فول رد

ومنعة أكثرٌ لحنفية والمعتزلَة والصَيْرَفُ وابن بَرْهَان واستّدل للأول وهو الصحيحٌ با تواترٌ في ذلك ففى الصحيحين ا ِ نت سس تك وغيرهمًا في نسخ فرض حمسين صلاة في السماء ليلة الإسراء ب بخمسر قبل تم تمكنه وفي البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنهأة الني عله بعثة في يوخ وقال ٠ إن وَجَدْتُمْ فلآنا وقُلانا فَأَحْرقُوهُمَا بالنّار ثم قال حين أَرَدنَا الخروج ٠ إن الثَارَ لايُعَذبُ بها إلا اللَهُ فَإِنْ وَجَدُتّمُوهُمَا فافتُلُوهُمَا و١ أمَرَ ءَيِتَهَ بكثر قَدُورٍ من لحم حُمُرِ إِنْسيّة فَقَالَ رَجَُلَ أو تَفْسَلُهَا ؟ م كالم الى فقال إِغسلُوهَا متفقّ عليه وَعُلمَ مما تقدَمَ أنّ النئحج قَبْلَ الفْل بَعْدَ دخول وَقته جَائِرٌ بلا خلاف قال أبو الخطّاب في التهيد لأْعْلَمُ فيه خلافاً في ش بما قوي أثره ١ ١ صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ١ وقد أخرجه أيضاً الترمذي والنسائي وابن ماجه والطبراني انظر تخريج أحاديث أصول البزدوي ص١؟؟ عارضة الأحوذي ؟؟١٠ ؟ ساقطة من ش ؟ صحيح البخاري ؟ ٠٠ وانظر الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار للحازمي ص ومابعدها البَعْث هو الجيش وجمعه بعوث المصباح المنير ١ في زع ض اغسلوا صحيح البخاري ١ صحيح ملم ؟ في ش الفسخ رين

قال ولافرّق عَقِلاً بين أن يَعْمِيّ أو يُطيع وَجَرْمَ بَعْضْهُمْ باللع لعمتانه ١١ لع يانه أ ها و يجوز النسخ عَقَلاً باتفاق أهل الشرائع سوى الشبعنية من اليهود وكذا يجورٌ سَمْعاً باثفاق أهل الشرائع سوى العنانية من اليهود ٠ فَإنِهم يجَوَّرُوبَةُ عَقْلا لامعا ووافَقَهُمُ على ذلك أبو مَنْلِم الأّفهاني في ش بعصيانه في ش السمعتية وكلاهما تصحيف ء إذ لم نعثر على فرقة من اليهود بهذه التسمية ١ ولعل الصواب الثمعونية كا قال الأسنوي في نهاية السول ؟ والشوكاني في إرشاد الفحول ص وعبد العلي في فواتح الرحموت ؟ وغيرهم و الثمعونية ينتسبون إلى شمعون بن يعقوب ذكر الدكتور مصطفى زيد في كتابه النسخ في القرآن الكريم ١ وعلي حسن العريض في كتابه فتح المنان في نسخ القرآن ص ١ العنانية فرقة من اليهود ينتسبون إلى عنان بن داود وهم يخالفون سائر اليهود في السبت والأعياد وينهون عن أكل الطير والظباء والسمك والجراد ويصدقون عيسى عليه السلام في مواعظه وإرشاداته ويقولون إنه من بني إسرائيل المتعبدين بالتوراة والمستجيبين لموسى عليه السلام إلا أنهم لايقولون بنبوته ورسالته الملل والنحل للشهرستاني ١ الفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حرم ١ لقد اضطربت النقول عن أبي مسم الأصفهاني في مسألة جواز النسخ وعدمه فحكي عنه منع النسخ بين الشرائع وبَقَلَ بعضهم عنه منع النسخ في القرآن الكريم وتحقيق مذهبه أنه لم يخالف جمهور أهل السنة القائلين بجواز النسخ عقلاً وشرعاً في الحقيقة ونفس الأمرء ولكنه خالفهم في اللفظ والمصطلح قال الحلي في شرح جمع الجوامع النسخ واقع عند كل المسامين ويماه أبو مسلم الأصفهاني من المعتزلة تخصيصاً لأنه قصرٌ للحم على بعض الأزمان فهو تخصيص في الأزمان كالتخصيص في الأشخاص فقيل خالف في وجوده حيث لم يذكره باسمه المشهورء فَالخلفَ الذي حكاه الآمدي وغيره عنه من نفيه وقوعه لفظي لما تقدم من تسميته تخصيصاً وقال السبكي في كتابه رفع الحاجب ؟ ق ١ ب وأنا أقول الإنصاف أنّ الخلاف بين أبي مسلم والجماعة لفظي ٠ وذلك أن أبا مسلم يجعل ماكان مغيًا في عل الله تعالى ؟ هو شرك

قال ابن حمدان في القع أنكَرَ طائقة من اليهودء وَهُمْ العنانيّة اتباع عنان وُقوعَهُ عَقَلاُ لاشرّعاً وأنكرت ألث لشمعفيةا منهم أتباع شمعقا الأمْرَيْن وحكى ابن الرَاعُوني عَنْهُمْ عَكْسَةُ وقال بَعْضّْهُمُ يجوز نشخ عبادة بِأتّقل منها عُقُوبَةَ ل أخترخ يجوز كَرْعاً لاعَقْلاً وَأَنَ مُحَمِّدأ وعيسى م ينا بمعجزة قال لعجت و ةق أتباع غير النىّ مغيًا باللفظ ويسمي الميع تخصيصاً ولافرق عنده بين أن يقول وأتوا الصيام إلى الليل وأن يقول صوموا مطلقاً وعلمه محيط بأنه سينزل لاتصوموا وقت الليل والجماعة يجعلون الأول تخصيصاً والثاني نسخاً ولو أنكر أبو مسلم النسخ هذا المعنى لزمه إنكار شريعة المصطفى يَلِتَهِ وإنما يقول كانت شريعة السابقين مغيّاة إلى مبعثه عليه الصلاة والسلام وهذا يتضح لك الخلاف الذي حكاه بعضهم في أَنّ هذه الشريعة مخصصة للشرائع أو ناسخة وهذا معنى الخلاف انظر تحقيق الدكتور مد حسن هيتو لاسألة في هامش التبصرة للشيرازي ص ٠١ فيش ماتقل وفي د ماثقل ١ العيسوية فرقة من اليهود أصحاب أبي عيسى إسحاق بن يعقوب الأصفهاني ؛ ومم يقولون بنبوة عيسى عليه السلام إلى بني إسرائيل خاصة وبنبوة جمد عَيْكَمِ إلى بني إسماعيل فقط وهم العرب لاإلى الناس كافة وقولهم هذا جهل فاضح لأنه يلزمهم بعد أن اعترفوا بنبوة جمد يِه أن يعترفوا بصدقه وامتناع الكذب عليه كا هو شأن النبوة وقد تواتر عنه يَلِتَعِ أنه رسول الله إلى الناس جميعاً فوجب عليهم التصديق بذلك فكيف يدّعون بعد هذا بأنه ني إلى العرب خاصة انظر فواتح الرحموت ؟ الملل والنحل للشهرستاني ١ ؟ ومابعدها ء الفصل لابن حزم ١ ء المحلي على جمع الجوامع ؟ ء حاشية التفتازاني على شرح العضد ؟ و لق رك

إنما أتيَا بالمغجرّة وَبُعنَا إلى العرّب وَالأمّيِينَ اه سا هنا مومحم بن بخر الأملقئي قال ابن التبعاني وهو رجُلَ معرٌوف بالعلم وإن كان قد انتَسَب إلى العتزلّة ويّمَدٌ منْهُمُ وَلَهُ كتاب كبيرٌ في التفسير وله كُنْبّ كثيرة فلا الا وَوَقعَ النسخ شو قال في ا َالَو الذي لامّحيدَ عَنْهُ ولاشّك فيه حَوَارْهُ في ش إنا هو الإتيان ١ ؟ من عاماء المعتزلة ومشاهيرهم ٠ كان كاتباً مترسلاً بليغاً متكاياً جدلاً ولد سنة هاء وأشهر كتبه تفسيره جامع التأويل لحك التنزيل وكتابه الناسخ والمنسوخ توفي سنة ه انظر ترجمته في معجم الأدباء ١ ء بغية الوعاة ١ الوافي بالوفيات ؟ فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص الفهرست لابن النديم ص ٠١١ وقد ذكر المجد بن تمية في المسودة ص أن اسمه يحى بن عمر بن يحى الأصبهاني وذكر صاحب فواتح الرحموت ؟ ده أنه الجاحظ ء وقال الشيرازي في التبصرة ص ١ والقرافي في شرح تنقيح الفصول ص ٠١ هو عمرو بن يحى الأصبهاني وفي نهاية السول للأسنوي ؟ ١ وأبو ملم هذا مر الب بالماحظ تاك بن لاني في شيع ا أبيه على ماقاله في المحصول بحر وفي المنتخب عمر وفي اللمع يحى وهذا كله تحريف والصواب ماأثبته المؤلف وأيدته كتب التراجم التي أشرنا إليها في كتابه قواطع الأدلة يا ذكر البخاري في كشف الأسرار ٠ ؟ وقد حى وقوعه شرعاً القرافي في شرح تنقيح الفصول ص ٠ ومجد الدين بن تمية في المسودة ص ١ والفخر الرازي في الحصول ج ١ ق؟ ٠ والشوكني في إرشاد الفحول ص والحلي في شرح جمع الجوامع ١ والعضد في شرح مختصر ابن الحاجب ١ ء والاسنوي في هاية السول ؟ وغيرجم

وأا الوقوعٌ فواقعٌ لامَحالّة وورة في الكتاب والسنة قطعا وإن قيل أفعال الله تَعَالبى تابعَةَ لمصالح العبّاد كالمعتزلّة فالمصلحَة قد تختلف باختلاف الأوقات ولايجوزٌ البَدَاء على الله سبحاتة و تعالى ؛ وَهُوَ تَجَدُهُ العلم وَهُوَ أي القول بتجدّد علّمه جَلَ وعَلا كُفرٌ يإجماع أ أهل السّنة قال الإمام أحمد رحمه الله مَنْ قَالَ إِنَّ الله تعالى لَمْ يكن عالماً حتى خَلَقَ لنفسه لما فلم به فَهُوَ كافرٌ وقال ابن الزَاعُوني البَداءً هُوَأَنْ يُرِيدَ الشيء دائماً ثم يَنتتقل عَن في ش ورد ١ في ش أيضاً قطعاً أي فالجواب أن المصلحة قد تختلف باختلاف الأوقات قال الماوردي وقد تختلف المصالح باختلاف الزمان فيكون المنسوخ مصلحة في الزمان الأول دون الثاني ويكون الناسخ مصلحة في الزمان الثاني دون الأول فيكون كل واحد منهها مصلحةً في زمانه وحسناً في وقته وإن تضادا أدب القاضي ١ عند كافة المسامين يخلاف النسخ فهو جائز وواقع والفرق بينهها واضح ييّن قال الشيرازي إن البداء أن يظهر له ماكان خفياً وتحن لاتقول فيا يُنْسَمَ أنه ظهر له ماكان خافياً عليه بل نقول إنه أَمَرَ به وهو عام أنه يرفعه في وقت النسخ وإن لم يطلعنا عليه ٠ فلايكون ذلك بداءً التبصرة ص ؟ وانظر الفرق بين النسخ والبداء في الإحكام للآمدي ؟ ٠١١ الإحكام لابن حزم ؛ ء الامع ص ١ أدب القاضي لاماوردي ١ الإيضاح لكي بن أبي طالب ص ومابعدها ء البناني على شرح جع الجوامع ؟ الآيات البينات ؟ ٠ البرهان ؟ ١١١ ء العدة ؟ للا ء المعمّد للبصري ١ ؟ في ش يعم في د دواما اوسن

الدوام لأمْرِ حادث لابعلم سابقٍ قال أو يكون سَبَبّهُ دالا على إِفسَاد ا موجب لصِحّة الأمر الأول بأَنْ مر ره لمصلحة لَمْ تَحْصّل فيبدولَهُ مايُوجبُ مزاع مم اش مم رجوعة عنة اأاه وََيَان غَايَة مَجهُولَة للحم نحو قوله تعالى حَنّى يتَوَفَامنَ الَؤْت أو قال ابن مُفْلح اختّلف كلام أُصْحَابنَا وَغَيْرهمْ قل هُوَ نَسْخ أمْ لا ؟ َالأَظهَرٌ الف ه وللقاضي القؤلان فإنة قال في موضع قوله تعالى الرَانيَةٌ والزاني الآية إن هذه الغايّة مسْرُوطَةً في حك مُطلق لأنّ غاية كُل حُكم إلى موت الْكَلّف أو إلى النسخ وكذلك ذكرٌ في مسألة الأحَفّ بالأثقل أن حَدَ الزاني في أول الإسلام كان في ش يأمر به ١ الآية ١٠١ من النساء انظر تفصيل الكلام على هذه المسألة في المسودة ص الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه ص ومابعدها أصول السرخسي في ش قال أو يكون سببه دالا على إفساد الموجب لصحة الأمر الأول بأن يأمره به لصحلة لم تحصل فيبدو له مايوجب رجوعه عنه ه الآية ؟ من النور في ش ع ب لأن أي في قوله تعالى ١ واللاتي يأتينَ الفاحشّة مِنْ نسائكَمْ فاستشهدوا عليهن أربعة منَكُهْ فإن شهدوا فأمسكومُنٌ في البيوت حتّى يتوفامنٌ الموت أو يَجْمَلَ الله هن سبيلاً النساء ١٠ د لازاه

والرَجْمَ وقال في مسألة سخ القرآن بالئنة إن الس في الأية ل يشخ لأن بالخبس على التأبيد وما وَرَدَتْ به إلى غَايَةِ هي أ بل لا سَبيلاً فَأَنْ نبت الغايّة فَوَجَبَ الحَدُ بَهْدَ العَايّة بالخبر نش باه ا ةو ةبط قا اد الأصح نحوه قضى الله بصَوْم عاشوراء مثلا ثُمّ يَنْسَحْة وهذا قول امهور وقال بعضهَمْ لايجوز نسخة ء لأنّ القضاءً إِنَمَا يُستَعمَلٌ فها لايتغيّرٌ نحو قوله تعالى وَقَضَى رَبك ألا تَحْبَدُوا إلا إِيّاهٌ أو كان الإنشاء حَبَرَ أ يعني أنه يُنْسَمْ الإنشاءً ولو كان بلفظ الخَبَر العدة كملا ١ فى فأثبتت العدة وتجدر الإشارة في هذا اللقام إلى أنّ نص أبي يعلى هذا لايمثل رأيه وليس قولاً له ء بل هو حكاية عن غيره بدأه بكامة وقيل أما قوله فقد سبق النص المشار إليه وهو أن حَدٌ الزاني البكر منسوخ بقوله تعالى ٠ الزانية والزاني الآية وحد الزاني الحصن منسوخ بآية الرجم التي نُسخ انظر العدة ومابعدها ْ في ش قضى في ع يوم عاشوراء في ب نسخه انظر احلى على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ الآيات البينات ؟ ٠ الآية ١ من الاسراء

سواءً كان بمعنى الأمر أو النهي نمحو وَالْطْلَقَات يَتَرَبَضنَ وو لأتَضَارٌ وَالِدَةَ بوَلَدهَا قال المهورٌ يجوز نسخة باعتبار معناءٌ فإ معناةٌ الإنشاء وقال أَبُو بكر الدّقاق يَمْتَنعَ نسحَة باعتبار لفظه وميد بالبناء للمفعول الإنشاء بتأبيدٍ أي بلفظ تأبيدٍ أو بلفظ حَتم نحوه صُومُوا يَوْمَ عَاشُورَاء أبداً أو دائمًً أو مسقراً أوحتا وجواز نسخه قول امهور ا من البقرة ١ الآية ١ الآية ٠١ من البقرة ؟ انظر تفصيل المسألة في الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ شرح تنقيح الفصول ص الإحكام للآمدي ؟ ١ ء الآيات البينات المسودة ص ١ العدة ؟ أدب القاضي ١ ء المع ص ١ إرشاد الفحول ص الإحكام لابن حزم ع المحصول ج١ ق؟ ومابعدها العضد على ابن الحاجب ؟ ١١ فواتح الرحموت هو جمد بن مد بن جعفر الدقاق الشافعي ٠ الفقيه الأصولي القاضي المعروف بابن الدقاق نسبة إلى الدقيق وعمله وبيعه ويلقب ب خبّاط قال الخطيب البغدادي كان فاضلاً عالأ بعلوم كثيرة وله كتاب في الأصول في مذهب الشافعي وكانت فيه دعابة ولد سنة ه وبوفي عام ه أنظر ترجمته في الوافي بالوفيات ١١ ١ ء النجوم الزاهرة ؛ ٠١٠ طبقات الشافعية للاسنوي ١ تاريخ بغداد ؟ أء لكون لفظه لفظ الخبرء والخبر لايبدل قال البناني ولايخفى ضعف هذا السك لأنّ ذلك في الخبر حقيقة لافها صورته صورة الخبر ء والمراد منه الإنشاء البناني على شرح جمع الجوامع ١ في ب أي الإنشاء في ض ب دواماً انظر الحصول جا ق ١ فواتح الرحموت ؟ فتح الغفار ١١ ١ أصول السرخسي ؟ ء كشف الأسرار ؟ ١ البرهان ؟ شرح العضد المسودة

وخالف في ذلك جَمْعَ من المتكامين والحنفيّة قالوا لُناقضته الأبديّة وجوابة أن ذلك إنما يُقصدٌ به المبالغة لاالدوامٌ تقول لازم غَرِيْمَكَ أبَدأْ وإفا تريدٌ لازمة إلى وقت القضاء فيكوث المرادٌ هنا لاتْخلٌ به إلى أنه ينعضي وقتة وكا يجوز تخصيص عموم مؤكدٍ ب كل وينع التأبيدُ عرفاً وبالإلزاما بتخصيص ا عموم مؤكد والجواب واحدّ قالوا إذا كان الحم لو أطلق الخطاب مستراً إلى النسخ فاالفائدةٌ في قلنا فائدتة التنصيص والتأكيد وأيضاً فلفظ الأبّد إِنَمَا مدلولة الزمانٌ المتطاول ولافرق على قول المهور بين كون الملة فعليِّة نحوه صُومُوا أبَدا أو اسميّة نحو الصّومٌ واجب م مَسْتَمرٌ أبداً ١ن ص أدب القاضي ١ شرح تنقيح الفصول ص ٠٠١ الإحكام للآمدي ؟١ء التبصرة ص ٠ حاشية البناني ؟ ه الآيات البينات ؟ التلويح على التوضيح ؟ ؟ إرشاد الفحول ص ء المعتد للبصري ١ في ع الآية في ش به في ش وبالالتزام في ع يتخصص في ع ولفظ

ووقعَ في عبارة ابن الحاجب مايحتِلَ خلاف ذلك ولفظة ٠ الجمهورٌ الل جواز نشخ مثل صوموا أبدأ مخلاف الصومٌ وَاجِبْ مسقّرٌ أبداً اه واختلف شارحاءٌ الأصفهانيُ والعضدٌ في حل لفظه ووافقّ ابن السبي وغيره على ماقالة القاضى عضدٌ الدين من احتال كلامه لمّا قالهُ امهورٌ ويِجوزنَسْحَ إيقاع الخَبّر الذي أُمرَالكلُفٌ بالإخبار به حتى بنقيضه أي نفيض الخبر الأوّل خلافاً للمعتزلة قال القاضي عضدٌ الدين في شرح الختصر ٠ تسْخ الخَبَرِلَةُ صُورَتَان إحداهما نسخ إيقاع الخبز بأن يكلف الشارع أحداً بأن يُخبرَ بشيء عقلي أو ١ وكذا وقع في عبارة مُسَلْم الثبوت وقد علل مؤلفه وشارحه منع النسخ في الصوم واجب مستر أبداً بأنه نص مؤكد لااحتال فيه لغيره فلايصح انتساخه فواتح الرموت ١ ا ساقطة من زع ض ب ١ زيادة من مختصر ابن الحاجب مختصر ابن الحاجب مع شرحه للعضد ؟ ١ قال العضد في شرح كلام ابن الحاجب المشار إليه أقول الح المقيد بالتأبيد إن كان التأبيد قيدأ في الفعل مثل أن يقول صوموا أبداً فالمهور على جواز نسخه وإن كان التأبيد قيداً للوجوب وبياناً لمدة بقاء الوجوب واستراره فإن كان نصأً مثل أن يقول الصوم واجب مستّر أبداً لم يقبل خلافه وإلا قبل وحمل ذلك على مجازه شرح العضد في ش في ١ انظر الآيات البينات للعبادي ٠١ ١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ مء قواد تح الرحموت ؟ الإحكام للآمدي ؟ ١ شرح البدخثي انظر المعمد للبصري ١١ في ش ع زض ب بشيء من ادك

عاديٍ أو شَرْعي كوجود الباري وإحراق النَارِ وإيهمان زيدء ثم ينسخةء فهذا جائرٌ اتفاقاً وهل يجورٌ نسخة بنقيضه أي بِأَنْ يُكَلْقَهُ الإخْبَار بنقيضه ؟ امختار جوازة خلافاً للمعتزلة ومبناه على أصلهمْ في حك العقل لأنّ أحدهًا كذب فالتكليف به قبيحّ وقد عامت فسادة قال البرماويٌ القّالث أن يراد مع نسخه التكليفْ بالإخبار بِضِدّ الأول إلأ أن امْبَرَ به ما لايتغيّرٌ كالإخبار بكون السماء فوق الأرض يُنسخ بالإخبار بأنَ السماء تحت الأرض وذلك جائز وخالف المعتزلةٌ فيه كا قال الآأمدي محتجين بأنّ أحدما كذب والتكليف به قبيحَ فلايجوز عقلاً وهوّ بناء على قاعدتم الباطلة في التحسين فَإنْ قيل الكذب تفص ء وَقُبْحُة بالعقل باتفاق فَلمَ لايمتنع ؟ فالجواب أن القَبْحَ فيه بالنسسبّة لفاعله لا لاعتبار التكليف به بَل إذا كُلْفَ به صَارَ جائزاً فلايكون قبيحا إِذْ لاحْسْنَ ولاقَبّحَ إلا بالشرع لاسيّا زيادة من شرح العضد ١ ؟ زيادة من شرح العضد ؟ ساقطة من شرح العضد شرح العضد على مختصر أبن الحاجب ؟ ١ ه في كتابه الإحكام في أصول الأحكام ؟ ١ في ز إحداها في ع ض ب نسخا ردن

لايجوزٌ سخ مَدْلُول حَبَرِ إجماعاً حَكَاه أبو إسحاق الَرُوَزيَ وابنُ بَرْهان إذا كان ذلك الح لايتغيّرٌ كصفات الله سبحانة و١ تماق ؛ َب ماكان وَمَايكون وأخبار الأنبياء عليهم السلام وأخبا رالأمر السالقةا والأخبار عن الساعة وأماراتهًا قال ابن مُفْلح ونسخ مدلُول خبر لايتغيّرٌ يْر محال إجماعاً أو مدلول حَبَرِ يتغيّرَ كإيمان زيد وَكَفْرِه مثلاً يعني فإنّة لايجور نسخة أيضاً على الأصّحّ وعليه الأكثر قال ابن مُفلح منعَةُ جُمْهُورٌ الفقهاء والأصوليين في ش البروزي ١ في ش السابقة وذلك لأنه يفضي إلى الكذب حيث يخبر بالشيء ثم بنقيضه وذلك حال على الله تعالى انظر تحقيق المسألة في المسودة ص العدة ؟ ء شرح تنقيح الفصول ص ١ الحصول ج١ ق الامع ص ٠ ١ إرشاد الفحول ص الإحكام للأمدي ؟ المعيد للبصري ١ فواتح الرحموت ؟ ء نهاية السول ؟ ء شرح البدخثي الحلى على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ الآيات البينات ء فتح الغفار ١ ١ التلويح على التوضيح ؟ أصول السرخسي ١ كشف الأسرار ؟ الإيضاح لي بن أبي طالب ص لاه في ش بحال انظر شرح تنقيح الفصول ص ٠١ الحصول ج١ ق إرشاد الفحول ص الإحكام للامدي ؟ ١ ء فواتح الرحموت ١ نبهاية السول ؟ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ؛ ومابعدها ء الآيات البينات ؟ ٠ كشف الأسرار ؟

وقيل يجوز ذلك واختارَةٌ الشيخ تق الدين وجمعٌ من أصحابنً دو وغيرهم وير عليه لخ الحاسبة يما في النفوس في قوله تعالى إن بدو ماني أنفسكم أو تخ تخفوة كقول جماعة عه من الصحابّة والتابعي فهو في صحيح مَسْلمٍ عن أبي هريرة وفي البخاري عن ابن عير قال الْخَطَاّ ٠ المح يجري فيا أَخبَّرَ الله تعالى أَنَّهُ يَفْعَلّهُ لأَنهُ يجورٌ تعليقة على شَرْط بخلاق إِخْبَاره عَمًا لايَفْعَلَه إذْ لايجورٌ دَحُولَ الغَرْط فيه قال م على هذا أل ابن عَم مر الشلخ في قوله ته تعالى ١ إذئية ُو ماني م م ١ في المسودة ص ١ كالقاضي أبي يعلى في العدة ؟ كالرازي في الحصول ج١ ق؟ والآمدي في الإحكام ١ ١ وأبي الحسين البصري في المعهد ١ والشوكاني في إرشاد الفحول ص ١ وقد عزاه إلى المهور الآية من البقرة وقد نسخها قوله تعالى لايكلف الله نفساً إلا وسعهاء لما ماكسبت وعليها مااكتسبت الآية من البقرة في ش لقول انظر المسودة ص فتح القدير للشوكاني ١ الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه ص ء تفسير الطبري ومابعدها الدر المنثور للسيوطى ١ ١ ١ ١ صحيح مسلم صحيح البخاري ١ ؟ في ش تأويل وفي ب تول في ش تعالى ؤ إن تبدوا الصدقات فنعمًا هي ٠١ ساقطة من ع زض ب ١

وقيل يجوز تلخ مدلول خبر يتغيّرٌ إن كان مُسْتَقبَلا لأنّ نسخ الماضي نُ تكذيباً وهذا التفصيل مب على أنّ الكذب لايكون في المستقبّل والنخوص من عن أعة ب رحمة الله أن لكزيا يكون اأستقبل كالاضي يرنه بلاخلاف ؛ أنه الحقيقة نا قالة البرماوي ويجوزٌ تخ بلاتدل عن المنسوخ عند أكثر العاماء ٠ ومنعة جمعٌ ونقل عن المعتزلة ومنعة بعض العاماء في العبادة بناءً على أن النسخ يجمع معتى الرفع والنقل وهو قول الشيخ تقي الدين بن تيية في المسودة ص والقاضي أبي يعلى في العدة ؟ ١ ١ ومابيعدها والقاضي البيضاوي في المنهاج نهاية السول ؟ انظر إرشاد الفحول ص الإحكام للأمدي ؟ فواتح الرحموت نهاية السول شرح البدخشي ٠ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ حمء الآيات البينات ؟ ١ ١٠ انظر شرح تنقيح الفصول ص ٠ انظر تفصيل الكلام على هذه المسألة في الحصول ج١ ق شرح تنقيح الفصول ص ٠١ ؛ العدة ؟ ء المعقد للبصري ٠ ١ البرهان ؟ ١١١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ه الإحكام للامدي ؟ ١ ء الامع ص إرشاد الفحول ص ١ شرح البدخشي ؟ ء نهاية السول ؟ المسودة ص ١ روضة الناظر ص المستصفى ١١ ١ ء شرح العضد١؟ ء الآيات البينات ؟ ٠ ء فواتح الرحموت ؟ ساقطة من ز في ع ض بجميع الكوكب المنير ج ؟

ولشثدل للأول الذي هو المحيخ بأنة نب تقدم ٠ الصاقة ؛ أما ان المناجاة لطر قنام قبل أن را الطَماء اراي وإتِيَانَ النتاء إلى الليلّة عم عانك امرء ل كك مرو ته داعام لة ورَدّهُ بعضُ أصحابنا وَغيرُهُمْ بأنْهُ مُجَرَّدْ دعوى قالوا قال تعالى أت بخير منها أو مثْلها رد اخلاف في ام لاني إل وه تَدل خيراً لصلحة لمي ثم إنا ٠ في ش بأنه نسخ ١ في ش يحرم ؟ صحيح البخاري في ش أن أي في العقل الإحكام للأمدي ؟ ١ أي القول بجواز النسخ بلابدل الاية ٠١ من البقرة والمراد بالنسخ في الآية تخ اللفظ أي نأت بلفظ خيرٍ منها ء لابحكر خير من حكهاء وليس الخلاف في اللفظ إنا الخلاف في الحم ولادلالة عليه في الآية شرح العضد ؟ إرشاد الفحول ص ١ في ش بعام في ش مخصص ٠١ في ش خبر المصلحة عليها ثم إنها وفي ع خبراً لمصلحة عامها ثم إفا ١ ه ل

الآيَه أنه لم يقخ لا أنه لايجوز وأيضاً المصلحَةٌ قذ تكون فوا نسح ثم تصيرٌ المصلحَةً في عدمه هذا عند من يعتبرٌ المصالح وأمّا عند من لايعتَبرُهَا فلاإشكال فيه وبالملة فالله تعالى يفعل مايشاء قال الباقلآني يجوز أن الله سبحاتة وتعالى يَرْقَمُ التكاليف كُلّهَا ؛ فرقم بعضهًا بلا بدل مِنْ باب أولى وَوَقََ في قول الأكثر وَخالف الشافعىُ رحمة الله وول والدّليا على الوقوع ما تَقدّمَ منَ الآيات في ش الباقلان في زض ب ورفع انظر تفصيل المسألة في المعقد ١؛ العدة الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه الإحكام للآمدي ١ ء ارشاد الفحول ص شرط البدخشي ١ نجاية السول ١ أدب القاضى لالماوردي ١ روضة الناظر ص المستصفى ١١ شرح العضد الآيات البينات ٠ ء فواتح الرحموت في ش وأدل في ش دليل ٠١ ا

وعبارة الشافعي في الرِسّالّة في ابتداء الناسخ والمنسوخ وَلَيْسَ مع نسخت قبْلَةٌ بيت القدس يُنْسَحْ فَرْض أبدأ إلا أنبت مكانة فَرْضَ م فَأَنْبت مَكَانَهَا الكَثَة قال الصَيرّفّ في شرحه مُرادَهُ أن يُنْقَلَ من حَظْر إلى إباحة ء أو مر إباحّة إلى حَظرٍ أو تخيير على حَسّب أحوّال الَفُْروضِ قال كَتَسْخ المتاجَاة فَإِنْةُ تعَالى لا فَرَضَّ تقديّ الصَّدَقَة أَرَالَ ذلك بِرَدَّهم إلى ماكانوا عليه فَإِنْ شاءوا تقرّبوا إلى الله تعالى بالصّدقة وَإِنْ شاءوا نَاجَؤْهُ من وءما قال فَهَدَا مَعْنَى فول الشافعي فَرْض مَكَانَ فَرْض فَتَفَهمة فَظَهَرَأَنَ مُراد الشافعي بِالبَدَل أَعَمٌ مِنْ حَكْم آخَرَ ضِد الَنْمُوحَ كالقبلة أو الردَ لما كانوا عليه قَبْلَ شَرْع المنوخ كالمتاجاة فَالَدَارٌ على تُبُوت حك شَوْعي في المنسوخ في الملة حتى لا يُتْرَكوا هَمَلاً بلآحَكْم في ذلك المنسوخ بالكليّة إذ مَافي الشّريعة منسوخ إلا وقلذ انتّقل غَنْة إلى أمر آخرٌء ولو أنة إلى ماكان اه وهو عنوان الفصل في كتاب الرسالة ١ دن

قد تقدمَ جوازٌ النسخ إلى غير بَدَلِ وإلى بَدَلَ فإذا كان إلى دل فَالبَدَل إما مساو أو أَحَفُ أو أثقل والأوٌلان جائزان باتفاق فال المسَاوي نسخ استقبال بيت القدس باستقبال الكعبّة ومثال الأخَفٌ وَجُوبْ مُصَابَرَة العثّرِينَ مَنْ الْسْلمِينَ بمائتين مِنَ الكقار والمائة أَلْمَاً في الآية نسح بقوله سُبحانَةُ وتعالى الآنْ حَمَْف الله عَنْكُمْ وَعَلِمَ أن فيكم ضَعْفاً ألْمَين فَأُوجَبَ مُصابرَة الضف وَهْوَ أخفْ من الأول وَمِثْلَة نسخ العدّة بالحؤل في الوفاة بالعذة بأزبقة فهر قفرأ ١ وَأما الَسْحْ بالأققّل فَهُوَ مَحَلٌ الخلآف والجهور على الجواز في زض ب يغادر في ض بالآية وفي ش ز في الآية والآية المشار إليها هي من الأنفال الآية من الأنفال انظر الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه ص ١ ء أحكام القرآن لابن العربي ١ الجهاد لابن المبارك ص ١ الرسالة للشافعي ص ١١ صحيح البخاري ١ المحصول ج ١ خلافاً لبعض الظاهرية وبعض الشافعية انظر كلام الأصوليين في هذه اللمسألة في دك

أذَاهم فَمْسخَ يايجاي ب الققال أكْمُ مَدية لح ها مم ده مسي ع وكذا سح وجوب صوم يوم وْم عاشوراء بصوم رَمَضانَ وهُوّ قول ابي حنيفة أَنْهُ كآن واجيا اله بد قال كني اسان وغيرهم روضة الناظر ص ١ ء التبصرة ص المسودة ص ٠١ العدّة ١ ء الإيضاح ص ١ أدب القاضي للماوردي ٠ ١ شرح تنقيح الفصول ص الإحكام لابن حزم أصول السرخسي ؟ المحصول ج ١ق ؛ ء المعقد ١ ءا نهاية السول ء شرح البدخثي ء إرشاد الفحول ص ء الأمع ص ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ الآيات البينات ٠ الإحكام للأمدي ء شرح العضد ١ فواتح الرحموت ١ المستصفى ٠١١ كشف الأسرار الإشارات للباجي ص ١ فتح الغفار ١١ التلويح على التوضيح الآية ؛؟ من ن الأحزاب حيث روى البخاري ومسل في صحيحهها عن عائشة رضي الله عنها قالت كانت قريش تصوم عاشوراء في الجاهلية وكان رسول الله مله يصومه فاما هاجر الى المدينة صامه وأمر بصيامه فاما فُرِضّ شهر رمضان قال من شاء صامه ومن شاء تركه انظر صحيح البخاري ء صحيح مسلم الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار ص ١ الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه ص ١١ انظر مرقاة المفاتيح شرح مشكة المصابيح انظر المغني لابن قدامة ؟١٠ المجموع شرح المهذب ١

و يجُورٌ تَأَبيِد تَكُليف بلآغَايَة وَهَذِه الَْأَلَةُ مبنيَةٌ على وُجوْب الجزاء وَجَوَرَهُ ابن عقيل وغيرهُ وإنُْ قَولَ الفقهاء والأشعريّة وَخَالَفَ بعض أصّحابنًا والمعتزلّة قال الَجْدُ في الْسَوَدَة وتبعة مَنْ بَعْدَه يَجُورٌ أَنْ يرد الأمْرٌ والنهي اما إلى َيْرشَايةٍ فقول صَلُوا مابَقِيممْ أبدا وَصُومُوا رَمَضَانَ مَاحَيِيتَم بدا ؛ فيقضي الدَوَام مع قا التكليف وهنا قَالَ الفْقَهَاءُ والأشَاعرَة من الأصُولِيينَ وَحَكَاهُ ابن عقيل في أَاخر كتابه قَالَ الَجدٌ وَمَنَعَت المعتزلّة منة نه وَقَالُوا مَتَى وَرَدَ الُفظ بذلك لم بض الدوام وإِنّما ْو حَث على النمتُك بالفثل قال لشي تفي الدين وَحَرْفْ المثألة أَنَّهُمُ لا منعُون الدَوَامَ في الدَنيًا وَإِنْمَا يَمْنَهُ نون الدوام مُطلقاً وَيَُولُون لان من دار ناب يردا التكليف وجُوباً على الله تعالى فَيَكُونْ قَوْلْهُ أبدا مَجَازاً وَمُوجَبْ َوْلهمْ أنَ الملائكَة ء غَيْرٌ مُكَلّفِين وقد استدل ابن عقيل باستعباد الملائكة العدة ؟ة؟ ٠١ انظر المسودة ص ١ زيادة من المسودة المسودة ص ساقطة من ض ب المسودة ص زيادة من المسودة ١ في ش زب لا يمنعون في ش لابد له في ز هذا في ش فوجب ٠١ في ش ؛ باستبعاد ١ ١

سه تنبية تست إياحَة إلى ايجاب وَلآ إلى كرّاهة قال في شُرّح التحرير رَأِيُت ذلك في بَعُْض كتب أَصْحابنا ْ المسودة ص ه ١ نك

فصل يَجُوز نسسخ التلآوة أي تلاوة كامات القرآن دون الحكم الذي دلت عَلِيه الكامات الَنُْوخَةٌ ٠ وَعَكْسَّةُ أي نسخ م الحكم دون التلاوّة خلاقاً للمعتزلّة في الصُورتين وَهُمَا أي التلاوةٌ والحكم مَعَا قل ابن ٠ وَلَمْ تالف المعتزلّة في تسئخهمًا مغ خلافاً لما حَكَاهٌ نَنْحٌ جميع القَرْآن فمتنعٌ بالإجماع ء لأنّهُ معجرّةٌ نبينا مُحَمَّدٍ وَبنَ ١ساقطة من ش انظر تفصيل المسألة في العدّة ؟ فتح الغفار ١١ أدب القاضي للماوردي ١ة؟ ء المسودة ص كشف الأسرار ؟هذا ء المعمد ١ ء فواتح الرحموت ا روضة الناظر ص الإحكام للأمدي ء المحصول ج ١ ق ء ارشاد الفحول ص الإيضاح ص ه أصول السرخسي ١ شرح تنقيح الفصول ص المستصفى ١١ شرح العضد الإشارات للباجي ص التلويح على التوضيح في زض يخالف تقل ابن مفلح مذهب المعتزلة بجواز نسخ الحم والتلاوة ما نقل سلمّ بخلاف نقل المصنف عنهم في السطر السابق عدم تجويز نسخ التلاوة دون الحم وعكسه ء حيث إنهم يجوزونه في الصور الثلاث يدل لذلك ماقرره أبو الحسين البصري العترلي في المعقد ١ من جواز نسخ التلاوة دون الحكم وعكسه وجواز نسخ التلاوة والحكم معأ ولهذا لما حكى الآمدي في الإحكام القول بعدم جواز نسخ التلاوة والحم معاً عزاه لظائفة شاذة من المعتزلة لا إلى مذهبهم وجمهورهم وكذلك فعل ابن الحاجب في عزوه ذلك القول احالف إلى بعض المعتزلة شرح العضد الإحكام في أصول الأحكام ل

الْمْتَمرَةٌ على التَأبيد اك قال بعض المفسرين في قوله تعالى لايأتيه البتاطل من بين يَدَيْه وَلا من خَلْفه أي لا يأتيه ما يُبْطْلَهُ ْم في كيفيّة تلو الخو َلآنهُ أنواع انا قربي وما جُمع فيه د نسُح التلاوة والحم مِثَالَ الأول ماروا مالك والشافعىئ وابن ماجه عن عْمَرَ رضي الله تعالى عنه أنه قال إِيَّاكُمْ أن لا عن آنة لرجم أو ول قائل لا نجد حَدّين في كتاب الله ؛ فَلَقَد رَجَمْ ربب سُول الله يه وَرَجَمنَا والذي نفسي بيّده لَؤلا أن يَقُولَ النَاسَ زَادَ عمرٌ في كتاب الله لأَتبَتَهَا الشَبْخ ١ انظر الحلىي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه فواتح الرحموت نهاية السول ١ وقد خالف في هذه المسألة مكي ب بن أبي طالب في كتابه الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه ص فقال اعم أنه جائز زأن ينسخ الله جميع القرآن بأن يرفعه من صدور عباده ويرفع حكه بغير عوض الخ الاية من فصلت ١ الموطأ م ؟ ترتيب همسند الإمام الشافعي ا سنن اين ماجه في الموطأ أن وفي مسند الشافعي وأن في رواية الشافعي حد الرجم في الموطأ فقد وفي مسند الشافعي لقد زيادة من رواية الموطأ ومسند الشافعي في الموطأ ومسند الشافعي لكتبتها ٠١

والشيحَة إذا رَنيا فَارْجَمُوهُمَا البنّهَ فَإنا قَد قَرَأنَاها ع سس م دك وفي الصحيحين عَنْ عْمَرَ أَنهُ قال كان فها أنزل آيَةُ الرَجْم فََرَأنَاهَا وَوَعيْناهَا وَعَقَلْنَاهَا وَرَجَمَ رَسُولَ الله َيِه وَرَجَما بَعده حَدُهُمَا الرَجْمٌ بالإِجْمَاعَ وَقَدْ تاب عمرّ جَمْعَ منّ الصحاتة على ذلك ٠ كأبي ذر فها رواه أَحْمَدُ وابن حبّانَ والحاً وَصَحَّحَهُ وفي روَايّة أحمد وابن حبّان أنها كانت في سُورَة الأخْرّاب وائْرَادُ بما قَضَيًا من اللّدَة هأ سان والغامديّة واليَهُوديين وَمِثَالَ الثّاني وَهُوَ ما نسخ حَكْمةُ وبقي لفظّة عكسن الذي قبلّة آيَةُ المناجَاة والصّدقة بَينَ يَدَيْهَا ول يَعْمَلَ هذه الآيّة إلا علي بن أبي طالب قال مالك في الموطأ ؟١ قوله الشيخ والشيخة يعني الثيب والثيبّة ١ ؟ صحيح البخاري ء صحيح مسلم ْ ؟ زيادة من رواية البخاري ومسل في ض ب ماعز وحديث رجم الرسول يَيَِهِ ماعزأ سبق تخريجه في ص حديث رجم الغامدية أخرجه مسم وأبو داود وأحمد عن بريدة رضي الله عنه انظر صحيح مسم ء سنن أبي داود نيل الاوطار ١ حديث رجم اليهوديين أخرجه البخاري ومسل وأبو داود وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنه انظر صحيح البخاري ٠١ صحيح مسلم ء سنن أبي داود سان أبن ماجه ١ ء نيل الاوطار لا؟ ٠١ في ش وهو عكس

رض الله تعالى عنها ففي الترمذي عنه أنّها لما نزلت قال الني مَيتَهٍ مَا تَرَى دينارً؟ ؟ قال لا يُطيقُونَة قال نضّْفْ دينار ؟ قال لا يُطيِقُوتَهُ قال ما ترى ؟ قال شعيرَة قال له الني مَنَ إن لَرَهِيدَ قال على حَتَى خَذة حَفَف الله تعالى عَنْ هذه الأمّة ترك الصَدَقّة اله م ع ومعنى قَوْله شعيرة أي وَزْنْ شعيرَة من دهب وَرَوَى البَرَار عَنْ عبد الرزاق عن مجاهد قال قال علي ما عَمِلَ بهَا انظر الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه ص أسباب النزول للواحدي ص ١ ١ فتح القدير للشوكاني الدر المنثور في ش دينار في رواية الترمذي في ونصُ الحديث في سنن الترمذي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال لما نزلت ل يا أنها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فَقَدَمُوا بينَ يدي نجوام صدقة الجادلة ٠ قال لي النبي يِب ما ترى ؟ ديناراً قال لا يطيقونه قال فنصف دينار ؟ قلت لا يطيقونه قال فم ؟ قلت شميرة قال إنك لزهيد قال فنزلت أأشفقم أن تقدموا بين يدي نجوا صدقات الاية المجادلة ١ قال فبي خفف الله عن هذه الامة قال الترمذي هذا حديث حسن غريب إنما نعرفه من هذا الوجه سنن الترمذي مع شرح عارضة الاحوذي ١ وقد ذكر الشوكاني هذا الحديث وقال عنه إنه أخرجه أيضاً ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر والنحاس وابن مردويه عن علي رضي الله عنه فتح القدير زيادة من كلام الترمذي في سلنه هو أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري ء أبو بكرء الحافظ المعروف صاحب المسند الكبير قال الدار قطني ثقة يخطيء ويتكل على حفظه وقال في المغني صدوق توفي سنة ه انظر ترجمته في شذرات الذهب ٠١ طرح التثريب ١ تذكرة الحفاظ هت هو عبد الرزاق بن همام بن نافع الميري الصنعاني أبو بكرء العلامة الحافظ أحد

ومثال آخَرٌ لمذا القسم الاعتدادٌ في الوفاة بالحؤل نسخ بقوله تعالى يَتَرَبَصْنَ بأَنفْسِهن أَرْبَعَة أَشْهُرٍ وَعَشْرَا على ما ذهب إليه جُنْهُورٌ ومثَّال الثّالث وَهُوَ ما نسح لفظة وحَكْمّة معا ما رواةٌ مُسْلمٌ عن عائشة رضى الهعنهاء كن مثا أ بن القرآن عَشْرٌ رَضَعَاتَ مَعْلُومَات ٠ لافي الاسْتدلآل ولافي غير الأمة الأعلام ٠ روى عن أبيه وابن جريج ومعمر وسفيان ومالك والأوزاعي وخلائق وروى عنه الأ أحمد واسحاق وابن معين وابن المدينى وخلائق قيل لأحمد أرأيت أحسن حديثاً منه ؟ قال لا وقال من ممع منه بعد ما ذهب بصره فهو ضعيف السماع كان يُلَقّْ بعدما عمي ولد سنة هاء وتوفي سنة ١١ ه انظر ترجمته في طرح التثريب ١اء شذرات الذهب ا شرح علل الترمذي لابن رجب ١ ء تاريخ يحى بن معين ١ تذكرة الحفاظ ١ ١ ء الدر المنثور للسيوطي ٠ فتح القدير للشوكاني ١ ؟ ساقطة من ض والآية المنسوخة قوله تعالى والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً وصية لأزواجهم متاعاً إلى الحول غير إخراج البقرة ٠؟ ؟ الآية من البقرة انظر أحكام القرآن للجصاص ١؛ فتح القدير للشوكاني ١ الايضاح لناسخ القراآن ومنسوخه ص ٠١ الدر المنثور ١و١ ساقطة من ض ١ ز ساقطة من ش ز وف صحيح سل ؛ يُحَرْمْنَ في ش ع ب ز فنسخن ٠ وف صصيح سل ؛ ثم نسخن صحيح مسلم ارا ٠ أنظر الإيضاح لناسخ القران ومنسوخه ص ؛ ٠١ ال

فَلدّلك كان الصّحِيحٌ عندنا جواز مَسّ الُحدث ما تُسخ لَفْظَُه سواء نسخ حُكُْمهُ أَوْ لآ وَوَجَّة ابن عقيل المنع لبقاء حُرْمَه كبيت المقدس تخ كَوْنَه قبلة وَحُرْمنَة باقيَة والجواز لعَدَم حَرْمة كَنْبه في الْمْحف وَوَجْاا الجواز في الكل أَنَ التلاوة حك ٠ وما تَعَلّقَ بها من الأخكام حَكُم آخَرٌ فجاز نسِحْهُمَا وَنسحْ أحدهمًا كمَبِرما وَقَالَ المانون التلاوَةً معَ حَكْمِهَا مُتَلازمان كالعلّم مع العالميّة والحركة مع النَحْر يكيّة والمنطوق مَعَ المفهُوم يد ذَلكَ بأ الب موَالالية امركَة هي التحريكبة ء وَمُنعَ أن الملُطوق لا يَنْقَك عن المفهوم سَلّمْنَا الْقَايَرَةِ وأنّ الَنُطُوقَ لآ ينقَك فالتلاوةٌ أَمَارَةَ الْحَكُم ابتداء لآدواما فلآ يلرّمُ من تفيهًا َي وبالعكس ٠ في ش فكذلك ١ في ش ببقاء ؟ في زض ع وجه انظر شرح العضد على مختصر ابن الحاجب ١ في ش از التحركية أي ونا ل بذلك ء فلا يلزم من نسخ أحدهما دون الآخر الاتفكاك شرح العضد ؟؟١ ٠١ قال العضد أي يدل ثبوت التلاوة على ثبوت الحم ولا يدل دوامها على دوامه

قالّوا بقاءً التلاوة يُوهمْ بَقَاءَ الحكم فَيُوْدَي إلى التجهيل و إِبُطال فائدة القَرْآن رْدَ ذلك بأنّة مبيّ على التَحسين العَقَلِي ا لاتقل سالا للمجتهد وفرض الْقلَّد التقليد والفائدةً الإعجازٌ وصحَّةٌ الصّلآة به و يجوز نسح قرآن و نسح سن مُتَواترة بمثْلهمَا و شلخ سنة بقرْآن و نسح آحاد من السّئّة وَهِيّ الحديث غير المتواتر بمثله أي بحديث غير مُتَوَارِ و نسح آحاد بمُتَواترٍ ولذلك فإنٌ الحم قد يثبت بها مرة واحدة والتلاوة تتكرر أبدا وإذا كان كذلك ٠ فإذا تخ التلاوة وحدها ٠ فهو نسخ لدوامها وهو غير الدليل وإذا نسّخ الحم وحده فهو نسخ للدوام وهو غير مدلول فلا يلزم إنفكاك الدليل والمدلول بخلاف العالمية مع العلم والمنطوق مع المفهوم إن ثبتا لتلازمها ابتداءً ودواماً شرح العضد على ابن الحاجب أي دون الح شرح العضد ١ وهو قبيح ٠ فلا يقع من الله تعالى شرح العضد قال العضد لانحصار فائدة اللفظ في إفادة مدلوله فإذا لم يُقَصَّدْ به ذلك فقد بطلت فائدته والكلام الذي لا فائدة فيه يجب أن ينزه عنه القران شرح العضد ١١ أي على قاعدة التحسين والتقبيح العقليين وهي باطلة أي لا يُسَلّمْ قوهم بأنه يؤدي إلى التجهيل قال العضد لأنه إغا يكون كذلك لوم ينصب عليه دليل وأما إذا نصب فلا ء إذ الجتهد يعم بالدليل والقلد يعلم بالرجوع اليه فينتفي الجهل شرح العضد ١ في ض ذلك هذا جواب على دعوى القائلين بأنُ نسخ الحم مع بقاء التلاوة يزيل فائدة القرآن وذلك لقيام فائدته بكونه معجزأ بفصاحة لفظه وكونه يُتلى للثواب وتصح به الصلوات ل انظر تحقيق هذه المسائل في روضة الناظر ص وما بعدها ء فواتح الرحموت ١ وما دعا كف الا ولا وما بعدها الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه ص وما بعدها الاعتبار للحازمي ء التبصرة ص ١ ١ شرح تنقيح الفصول ص ١١ وما يعدهاء العدة

ما مِثَال نس القرآن بالقرآن قنسية الاعتداد بالل في الوفاة بأربعة ة أشهر وعشر كا سبق وأمّا مثال نسخ متواتر السّنّة متواترها فلا يكادٌ يوَجِدٌ لأنَ كُلّهَا آحادٌ ؛ إِمّا في أَوّلهَا وَإِمّا في آخرها َم م مِنْ أوّل إِسْنادها الى آخره مع أن وال نسخ السئة بالقرآن ماكان من تحري مباشرة الصائ أفلة ليل تسح مرصى ماعمس بقوله تعالى أَحل لَكَمْ لَيَْةَ الصيّام الرقَتْ إلى نسائك المسودة ص ٠١ أدب القاضي للماوردي ١ وما بعدهاء فتح الغفار ١١ وما بعدها ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ء الرسالة للشافعي ص ٠١١ وما بعدها المستصفى ء شرح العضد وما بعدها ء التلويح على التوضيح ١ وما بعدها الإحكام لابن حزم أصول السرخسي وما بعدها ء اللحصول ج ١ ق وما بعدها اللمع ص وما بعدها الآيات البينات ٠ البرهان الإحكام للآمدي وما بعدها ء المعتقد ١ وما بعدها ء أرشاد الفحول ص ١٠١ نهاية السول ١ وما بعدها شرح البدخثي الرولاا في ز نسخ ١ في ض وعشرا في ش أو في د من في ش أو في ساقطة من ض ساقطة من ش الآية من البقرة وانظر تحقيق المسألة في أحكام القرآن للجصاص ١١ الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه ص ١ الاعتبار للحازمي ص ١ فتح القدير للشوكاني ااا ايد

وَأمّا نسح الآحاد منّ السّنّة بثلها فكا في صحيح مُسْلم عَنْ برَيْدَة أَنَ كاك د ء ع روسوه داه يا الني مَيِنْهْ قال كنت نهيتكم عَن ز زيَارَة القبُور فَرُورُهَا رو واه الترمذي بزيادة فَإنهَا يو الآخرّة وقال من السنّة وَلَه أمْثلةٌ كثيرة وَأمّا نَسْحَ الآحاد مِن السنّة بالتَواتر منها فَجَائِرٌ ولكن لم يَقَعْ حك عه إجاعاً وقالَ الطَّو في مِنْ أصحابناً والظاهرية يجوز ١ هو الصحابي الجليل بُرَيْدَةَ بن الحُصَيْبٍ بن عبد الله بن الحارث الأسامي أسلم قبل بدر ولم يشهدها وكان فارساً شجاعاً سكن المدينة ثم البصرة ثم مرو ء وتوفي بها سنة ه ء وهو آخر من توفي من الصحابة بخراسان روي له عن رسول الله مَلَِعِ مائة وأربعة وستون حديثاً انظر ترجمته في تهذيب الأسماء واللغات ١١ شذرات الذهب ١١ أسد الغابة ١١ طرح التثزيب ١ ص ٠ وقد سبق تخريجه في ج ١ صحيح مس ١ في ش ورواه ؟ ساقطة من ع زض ب لفظ الترمذي تذَكرٌ سنن الترمذي مع شرحه عارضة الأحوذي ١ مختصر الطوفي ص ١ وقد تابع الطوفي في ذلك ابن قدامة في الروضة انظر الروضة ص ١ وقد عللا رأمها بجواز نسخ متواتر السنة بآحادها عقلاً بأنه لا يُتنع في العقل أن يقول الشارع تعبدتم بالنسخ بخبر الواحد أما شرعاً فلا يجوز لإجماع الصحابة على امتناعه الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم د الكوكب المنير ج ؟

واختار هذا القول الباجي ولكن ف زمَن الني م مك وقال لا يجوز بَعْدَهُ إجماعاً لأنْهَ يَئَِوِ كان يبعت الآحاة بالناسخ إلى أطراف البلاد قال ابن قاضي الجبل واختارة أَيْضاً القَرطبيْ المالئ و يجوز ايض عقلاً لا شرعاً نسح قرآن بمتواتر من السّنّة قالة القاضي وغيرة وقيل لا يجوز عقلاً قال ابن الباقلاني منْهة من منعة تبعاً للقدرية في الأصمّ اه قال ابن مُفلح ظاهِرٌ كأ منغ ٠ وهنا الخلآف في الجواز عَمَلا وَأمَا الوا شرعا فالشهورز عن الإمام أحمد رحمة الله منعُة وبه قال الشافع وأكثرٌ أصحابه والظاهريّة وغيرَهُم ١ الإشارات للباجي ص قال الباجي والدليل على ذلك ما ظهر من تحول أهل قباء الى مكة بخبر واحد فقد كانوا يعلمون استقبال بيت المقدس من دين الني مَل ؟ ساقطة من ز ؟ العدة ١١ انظر الملمودة ص ٠١ المعقد للبصري ١؛ ء الإحكام للأمدي الامع ص أدب القاضي لاماوردي ١ في ز منعهم في ش فهذا في ش الجواز في الخلاف انظر العدة ؟ ء المسودة ص ٠ ء روظضة الناظر ص الرسالة للشافعي ص ٠١١ ؟١ انظر التبصرة ص اللمع ص أدب القاضي لاماوردي ٠١ حكاية المصنف عن الظاهرية أنهم يقولون بعدم جواز نسخ القرآن بمتواتر السنة شرعاً ١ شركيء

لذ عم م المع ا م و وقيل يجوز وَهُوَ رواية عن أحمد واختيارٌ أبي الخطاب وابن عقيل وأكثر الحنفية والمالكية وغَيْرهم وهو الذي نصرّةٌ ابن الحاجب وحكاهٌ عن الجمهُور وَيُعْتبرٌ حَة النسخ تَأخْر ناسخ عن م خء وَإلا م يصد نصدق عليه اسم ناسخ وَطريق مَعْرفته أي معرفة تأخر النَاسخ منْ وجوه أحَدُهَا الإجْاغ على أَنّ هَذَا ناسح لهذا ء كالنسخ بوجوب الزكاة سائر فيها نظر ء وذلك لقول ابن حزم في إحكامه وقالت طائفة والقرآن ينسخ بالقرآن وبالسنة والسنة تنسخ بالقرآن وبالسنة قال أو جمد وبهذا نقول وهو الصحيح وسواء عندنا السنة المنقولة بأخبار الآحاد كل ذلك ينسخ بعضه بعضاً وينسخ الآيات من القرآن وينسخه الايات من القرآن الإحكام ساقطة من ب ١ في ب في رواية ١ انظر المسودة ص ١ انظر كشف الأسرار وما بعدها أصول السرخسي ١ وما بعدها فتح الغفار ا ا على التوضيح ١ فواتح الرحموت ١ انظر الإشارات للباجي ص ١ شرح تنقيح الفصول ص ١ انظر الاعتبار للحازمي ص ١١ وما بعدها ء الإيضاح لكي بن أبي طالب ص المسودة ص ٠١ التبصرة ص ؟ البرهان ؟١ روضة الناظر ص ؛ المعقد ١ الامع ص الحصول ج ١ق ؟ؤاهء الإحكام للأمدي ٠ ء اللي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ الايات البينات ؟؟١ إرشاد الفحول ص ١١ ء بهاية السول شرح البدخثي ١ ء المستصفى ١١ ف شرح العضد على مختصر ابن الحاجب في ز تأخير في از النسخ

الحقوق الماليّة ومََلّهُ ما ذكْرَ الخطيبٌ البغدادي أ أن زرٌ بن حَبّيشٍ قال لحذيفة أيّ ساعة تسحَرْت مع رسول الله يلت ؟ قال ٠ هُوَ التَهَارٌ إلا أن الهس لم تَطلع وَأجمعَ المسامون على أنّ طُلُوعَ الفجر يحَرُمٌ الطعامَ والشراب مع بيان ذلك مِن قوله تعالى وَكُلُوا وَاشْرَبُوا الآية قال العلّاء في مثل هذا إن الإجماع مُبَيّنَ لمشأخر وأنه ناسح لا أن الإجماع هو الناسخٌ ١ انظر العدة الاعتبار للحازمى ص ٠١ ارشاد الفحول ص الآأيات البينات ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١؟ العضد على ابن الحاجب ء المع ص أدب القاضي لاماوردي ١ الإحكام للآمدي ء روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص فتح الغفار ؟؟ فواتح الرحموت ١ المستصفى ١ هو أحد بن على بن ثابت بن أمد ؛ أبو يكر القطيب البشدادي المافظ الكير أحد الأئمة الأعلام وصاحب التصانيف القية الكثيرة من أهم كتبه تاريخ بغداد و الكفاية في عم الرواية و موضح أوهام الجمع والتفريق و تقييد العم توفي سنة ه انظر ترجمته في شذرات الذهب ؛ طبقات الشافعية للسبكي طبقات الشافعية للاسنوي ١ الفكر السامي النجوم الزاهرة ى تبيين كذب المفتري ص هو زرٌ بن حبَيْش بن حَبَاشّة بن أوس الأسدي الكوفي التابعي الكبير الحضرم قال النووي أدرك الجاهلية وسمع عمر وعثان وعلياً واين مسعود وآخرين من كبار الصحابة روى عنه جماعات من التابعين منهم الشعبي والنخعي وعدي بن ثابت واتفقوا على توثيقه وجلالته توفي سنة ه وهو ابن مائة وعشرين سنة انظر ترجمته في جذيب الأسماء واللغات ١ شذرات الذهب ١الء تاريخ يحبى بن معين ١ ؛ أخرجه النسائي وابن ماجه وأحمد في مسنده سنن النسائى ؛ سنن ابن ماجه مسند الامام أجد هتوم الآية ١ من البقرة في ض ب لأن

الوؤجنة الثاني من طريق معرفة تأخر الاسخ قَوْلُهُ يِه نحو َهِيْتَكُمْ عَنْ زيارة القبّور فَزُورُوهَا قريب من هذا أن ينْصّ الشارغ على خلاف ماكان مُقرّراً بدليل بحيث لا يكن المع بين الدَليلَين على تأَخّْر أحدها فيكون ناسخاً لتَقَدَم و الوَجْهُ الغالث فثلّة علق في ظاهر كلام الإمام أمد رجه الله ان القاضيا وأبو الخطاب وبعضٌ الشّافسة في ز النسخ ١ ص ١ سبق تخريجه في ج ١ وانظر كلام العاماء على هذه المسألة في العدة وما بعدها ء الاعتبار للحازمي ص ٠ ارشاد الفحول ص ء الآيات البينات الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه العضد على ابن الحاجب الإحكام لابن حزم المع ص ؛ أدب القاضي لاماوردي ١ الإحكام للأمدي ء روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص ؟ فتح الغفار ١١ فواتح الرحموت المستصفى ١١ ء المعقد ١ في ش مع في ش ب الثاني انظر إرشاد الفحول ص ؟ ١ ء الإحكام لابن حزم قال ابن حزم ٠ إنّ كل ما فعله عليه السلام من أمور الديانة أو قاله منها فهو وحي من عند الله عز وجل بقوله تعالى إن أتبع إلا ما يوحى الي وبقوله تعالى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى والله تعالى يفعل ما يشاء فرة ينزل أوامره بوحي يتلى ومرة بوحي ينقل ولا يتلى ومرة بوحي يعمل به ولا يتلى ولا ينقل لكنه قد رفع رمم وبقي حكه ومرة أن يري نبيه عليه السلام في منامه ما شاء ومرة يأتيه جبريل بالوحي لا معقب لحكه فجائز نسخ أمره عليه السلام بفعل وفعله بأمره وجائ ن سرين بكل ذلك ٠ وجائز نسخ كل ذلك بالقرآن وس دنك سواء ولا فت انظر الى ص العدة ردك العدة ادكه انظر الامع ص ؟ قال الشيرازي والدليل على جوازه أنّ الفعل كالقول في البيان فا يجوز بالقول جاز بالفعل ل

الشّاة ول يتَوض ا ع قاضي الجبل ومنعَ ابن عقيل القؤل بفغله يَلِتَّهِ و كي عن القهي ٠ واختارهٌ اخِدٌ في المسودة لأنَ دلالتة دونة د القخانان م طرق م معرفة تأخر ١ فول الراوي لالع و النَارٌ كو ع ني ال هأ يت انا لجنا ه١ سبق تخريج الحديث في المجلد الثاني صفحة ١ في ض ب ماقدم ؟ المسودة ص أي لأنّ دلالة الفعل دون دلالة صريح القول والشيء إغا ينسخ مثله أو بأقوى منه فأما بدونه فلا المسودة ص ١ انظر المسودة ص ١؟؟ العدة ء الاعتبار للحازمي ص ٠١ الإحكام لابن حزم الامع ص ؟ ؛ روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص ء فتح الغفار ١١ فواتح الرحموت ١ ارشاد الفحول ص وقد خالف في حجية هذا الوجه فريق من العاماء كالغزالي والرازي والآمدي واستدلوا على ذلك بأنّ قول الراوي هذا ربا كان اجتهاداً فلا يكون حجة على الغير الستصفى ١١ الإحكام للآمدي المحصول ج ١ قى ؟ثده غير أن صاحب فواتح الرحموت رَدّ عليه حجتهم فقال ٠ إن تعيين العدل الموثوق بعدالته بل مقطوعها لناسخ لايكون إلا عن عم بالتاريخ والتعارض فإنٌ المراد عنده معلوم بمشاهدة القرائن فحكه بالنسبخ عن بصيرة ولامجال للاجتهاد فيه فواتح الرحموت ٠ رواه الحازمي في كتابه الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار ص ١ أخرجه مسا والترمذي والبيهقي ومالك في الموطأ ولفظ مس رأينا رسول الله يَيِتع قام فقمناء وقعد فقعدنا يعني للجنازة ولففظ البيهقي قام رسول الله ل مع الجسائز حقا توضع وقام الناس معه ثم قعد بعد ذلك وأمرهم بالقعود انظر صحيح مسلم ١ الموطأ

فإِن قيل قول الراوي ينسح به القرآن والسنة المتواترة على تقدير وجودها مع أنه خبرٌ آحاد والآحاد لايُّنسخ به المتواترٌ ؟ يه ال كسائر أخبار الآحاد وأيضاً فاستفادةٌ النسخ من قوله إمَا هو بطريق التضن والضني يُغتفرا فيه مالا يُغتفر فيا إذا كآنّ أصلاً كثبوت الشفعة في الشجر تَبَعا للعقار ونحوه لا قول الراوي ذي الآيَهُ منسوخة أوذا الخبرٌ مَنمُوح حَنّى يُبَيْنَ النَاسخَ للآية أو للخبر ء عارضة الأحوذي ١ ء سنن البيهقي والحديث يدل على نسخ ما روى البخاري ومسم والترمذي والبيهقي والحام وغيرهم عنه مَلله أنه قال إذا رأيتم الجنازة فقوموا فن تبعها فلا يقعد حتى توضع وفي رواية أخرى اذا رأى صحيح البخاري ٠١١ عارضة الأحوذي سنن البيهقي المستدرك ١ الاعتبار للحازمي ص ١١ وما بعدها صحيح مسلم ١ في ش نسخ وانظر تفصيل العاماء في هذه المسألة في المسودة ص ٠١ العدة ؟ نهاية السول ؟ ؟ء شرح تنقيح الفصول ص الامع ص ء المعقد ١ ١ وك

قال ابن مفلح وإن قال صحابيّ هذه الآيَة مَنمُوحَة ل يُقبل حَنَى قال القاضي ٠ أُومَاً إليه أَحْمَدَ كَقوْل الحَتفيّة وَالشَافعيّة قالُوا لأَنْهَ قذ يكون عن اجتهاد فلا يقبل وذكر ابن عقيل رواية أنة يقبلٌ كقول بعضهُمْ لعامه فلآ احمال لأنة لايقولة غالباً إلأعرٌ تقل و قال المجدْ في الْسَوّدَة و إن كان هناك نص يُخالفُهَا عمل بالظاهر لا شخ بِقبْلّةِ في الْمْحف لأنّ العبْرّة بالنزول لا بالترتيب في الوضع لأنّ النَزُولَ بحسب الَكْم والترتيب للتلاؤة في ع هذه العدة مكلم كلم في ش بعامه ؟ ساقطة من ب ساقطة من ش ساقطة من ش ز المسودة ص ٠١ بتصرف ونص كلام المجد فيها وعندي أنه إن كان هناك نص آخر يخالفها فإنه يقبل قوله في ذلك لأن الظاهر أن ذلك النص هو الناسخ ويكون حَاصِلُ قول الصحابي الإعلام بالتقدم والتأخرء وقوله يقبل في ذلك وحى الشيخ تقي الدين بن تهمية في المسودة عن الباجي ثلاثة أقوال في المسألة أحدها انه لايقبل بحال حتى يبين الناسخ ليعم أنه ناسخ لأنّ هذأ كفتياه وهو قول أبن الباقلاني والسمناني واختاره الباجي والثاني أنه إن ذكر الناسخ لم يقع به نسخ ١ وإن م يذكره وقع والثالث يقع به النسخ بكل حال المسودة ص ل انظر فواتح الرحموت ؟ ١ الإحكام للأمدي ؟ ١ ء المستصفى ١ أدب كحكه

و لا تلخ أيضا بصِفّرِصَحَاٍ أوتَأْر إشلآمه يعني إذا رك الحديث أَحَدَ منْ صغار الصّحَابَة تَأَخْرَ إسلامة منْهمُ لَمْ يُوَْر ذلك لأنّ تَأَخْرَ راوي أَحَد الدليلين لا يدل على أ نَ ما رَوَا ناسح ولجواز أن مَنْ تَآخَرَ إسْلامُة تَحَمَّلَ الحديث قَبْل إملامه ولآ تخ بوافقة أل يعن أنه ذا وه تان في حك ممْضَائان ولك الع يفا لك أخة اين مؤافق للواءة الأثلي والآخر مخالف ٠ لم يكن الموافق للأصل مَنْسوخاً بما خَالَقَة وقيل بَلَى لأنٌ الانتقال من البراءة لاشتفال الذمّة يقين والعَوْدَ إلى الإباحة ثانياً شَكُ فَقَدّمَ الذي م يوافق الأمئل لآ تنح بعقْلٍ وقياس لأن المَنحَ لايكون إلا بتأخر الناسخ عن زمن المنسوخ وَل مَدْخَلَ للعقل ولا للقياس في معرفة المتقدّم والْتَأخْرٍ وإِنْمَا القاضي للماوردي ١ الإحكام لابن حزم ؛ ؛ العضد على ابن الحاجب الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ الايات البينات ؟ ١ ساقطة من ش ١ في ش اسلامهم في ب أنه انظر ارشاد الفحول ص ء الآيات البينات الأمع ص ؛ انحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ١ فواتح الرحموت ؟ ١ الإحكام للأمدي ١١اء المستصفى ١١ ١ شرح العضد ١ انظر الإحكام للآمدي ء العضد على ابن الحاجب ؟ ء المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ الآيات البينات ؟ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ؟أ في ز يحالفه انظر ارشاد الفحول ص ١ ء حاشية البناني ؟ ؟؟ في ض أو قياس

َلآ نمم إجْمَاء لأنة لايكون في حَيّاة الني ملا ينه حتى أنه يرد ماينسحة وإِذَا وَقَعَ بعد وفاته فلآ يمكن أَنْ يأقّ بعد اي وَل يُنْسَخ حك بهأي بالإججاع ؛لأنة إِذَا وُجِدَ إِجْمَاعٌ عَلى خلاف نص ؛ فيكون قد تضم ناسخاً ٠لا أَنَهُ هْوَ النّاسحٌ وَلأنَّ الإِجْمَاعَ معصُومٌ من مُخَالَقَة دليل شرعي لامُعَارض لَه وَلآمُرِيْل عن دلآلته فتعين إذَا وجدناءٌ خالف شيئاً أر ذلك إِمَا غيرٌ صحيح إن أُمكَنْ ذلكء أو أنة مُوَّوَلٌ ؛ أو نْسحَ بناسخ لأنّ إجاعهمْ حق فالإجماع دليل على النسخ ء لأرَافعَ للحُكم كا قررهٌ القاضي أبو يعلى والصيرق والأستاذ أبو منصور وغيره الامع ص ٠١ روضة الناظر ص المسودة ص ١١ ١ انظر المستصفى ١ مختصر الطوفي ص ١ المعتّد في ش إلا في ؟ انظر العدة ٠ ء المسودة ص ٠ ١١ شرح تنقيح الفصول ص ١ اللحصول ج ١ق ١ء المعقد ١ مختصر الطوفي ص شرح البدخشي ؟ نهاية السول ء أرشاد الفحول ص ؟١ شرح العضد ؟ ء روضة الناظر ص الإحكام للامدي ؟ ١٠١ ء فواتح الرحموت ؟ ١ ء الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي ١ في ب حكه ؟ في ش بناسخ آخر ٠ المدة ١ أنظر المسودة ص ء شرح تنقيح الفصول ص الحصول ج ١ ق ت ا ١

وَكَذَا القياسَ أي ولإجماع القيان في كنه لايح ولا ينسح به قال ابن مفلح أما القياسٌ فلآ يُنْسَحْ ذكرة القاضي وذكرة الأمديا قال ابن قاضي الجبل منعة بعض أصحابنا وعبدٌ الجبار في قول مُحْتَجِينَ با القياسَ إِذَا كَانَ مُسْتَْبَط مِنْ أَصْل فالقياس باق يبقاة أصْله فلا يُنَصَوّرٌ رفع حكه مع بقاء أصله وهو اختيارٌ ابن الحاجب وغيره ومنهم من جور ذلك ف ف س الموجود ز زمن النبي دون مأبعدة وهوّ اختيارٌ أبي الخطاب وابن عقيل وأبي الحُسيْنِ البتْري وابن بَرْهَان وابن الخطيب المعمد ١ اللمع ص مختصر الطوفي ص نهاية السول ؟ شرح البدخثي المحلر على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه الآيات البينات ١ ارشاد الفحول ص الإحكام لابن حزم العضد على ابن الحاجب روضة الناظر ص ء الإحكام للآأمذي ١٠ ء المستصفى ١ فواتح الرحموت ؟ كشف الأسرار ؟ ء الفقيه والمتفقه ١ التلويح على التوضيح ؟ فتح الغفار ؟ أصول السرخسي ١١ ساقطة من ش ١ انظر تحقيق المسألة في العدة ؟ المسودة ص ١ ١ ء الإحكام للامدي ء الفقيه والمتفقه ١ ء المعتمد ١ ؛ ء الحصول ج ١ ق ء نهاية السول ؟ شرح البدخشي ؟ فواتح الرحموت ؟ شرح العضد ١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ١ الآيات البينات ؟ ٠ ء فتح الغفار ؟ ١ في ش وذكره العدة ؟ م في ب زع ض الأآمدي منا انظر الإحكام له ؟ مختصر أبن الحاجب مع شرحه للعضد ؟ ساقطة من ب ١ ساقصه من ش أنظر المعتد للبصري ١ المحصول ج ١ ق ةالاآ

و تلبيهه عَلَيْهَا فيجوزٌ نسحة بنَضّه أَيْضَا وإِمّا قياس مُمْتَفَادَ بَعْدَ وَقَاته عليه الصلاة والسلام فلآ يَصمٌ نَنْحَهُ لأنّه وَأَمّا كَوْنْ القياس لايُنسحٌ به فهوّ الذي عليه أصحايناا وَالجُمَهُور قَالَه ابن مُفْلِح واختارة الباقلان وََقَلهُ عن الفقَهَاء والأصّوليينَ قال لأنّ القياسَ يُسْتَعْمَلَ مع النصٌ فلآ ينسم النَصٌ وَلأَنَهُ دليل تل سق ل مكو ميل وَأَيْضا فَشَرْطُ صحّة القياس أن لايخالف الأصول فإ خالف فسد لال القِيّاسَيْن فَهُوَ نسخ نص بنَص وَإِنْ كان بَيْنَ العلّتين فَهُوَ من بَاب المعارّضّة في الأصْل والفَرْعٍ لام باب القياس في ع يجدد ١ ١ انظر العدة ؟ المسودة ص ١ انظر الفقيه والمتفقه للخطيب ١ ؟ ارشاد الفحول ص المع ص ء كشف الاسرا ر ء التلويح على التوضيح ؟ الإحكام لابن حزم ؟ ؛ التبصرة ص ء المستصفى ١١ فوات تح الرحموت ؟ شرح العضد ؟ فتح الغفار ؟ كلا أصول السرخسي اللمع ص في ع ض ب يحل ساقطة من ش ةالآك

قال ابن مُفلح وجة هَذَا القؤل أن النسوح إن كان قطعياً م يُنسخ بالقياس رَوَالَ العمل به وهو رُجْحَانْهُ فلا ثبوت له والقول الثاني إِنْ كانت علَيّهَ منصوصة جار النسحٌ به وَإِلاَ فلآ قال الباجيّ هَذَا هُوَ الحَق والقَول القالث قَالَهُ الآمدئا إن كانت منصوصة جار وإلاً فإن كان القياسُ قطعياً كقياس الأمَّة على العَبُّد في السرايّة فَهُوَ مُقِدَم لكن لم با الم أؤكان طنيا فإ كان عل متطابطة قله وفي المسألة سنّة أقَُال غير ماذكرنا أَهْرَبْنَا عَنْهَا حَشْيّة الإطالّة وَإِنْ نُسخ حَكُمْ أصّل ت تَبِعَه تَبِعَهُ حَكْمْ فَزْعه ير يعني إذا وَرَدَ النسخ على أصل مقيس عليه ارتَقَعَ القياس عليه بالتبيّة علدنا ١ يبدو أنٌ عزو الصنف هذا القول للباجي فيه نظرء وذلك لنص الباجي على خلافه في كتابه الإشارات في أصول الفقه حيث قال فأما القياس فلا يصح النسخ به جملة الإشارات ص مفصلاً مبسوطاً ١ في كتابه الإحكام في أصول الأحكام ١ في ش بأن ساقطة من ش ساقطة من ش انظر روضة الناظر ص ٠ أصول السرخسي ١ كشف الأسرار ؟ ارشاد الفحول ص ؟؟١ ء الامع ص المعقد ١ الحصول جِ ١ ق شرح تنقيح الفصول ص نهاية السول ؟ الآيات البينات ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ١ ساقطة من ض المسودة ص ؟١ ١اء العدة ؟ ١ د كلاه

وخالف في ذلك القاضى من أصحابنًا والحنفية قال القاضي في إئسات القياس عقلاً ف يع يننا يفا كم بض يتقاء حَكُم النبييذ الطبيح فى الؤضى نشد ضع الب وَصَوْ صَوْم رَمَضَانَ كاتشا ةج ات ون الإحكام للأمدي ؟ التبصرة ص ء نهاية السول ؟ ء شرح العضد ؟ ١ ١١١ ء البرهان ؟ ٠ عزو المصنف الخالفة للقاضي أبي يعلى غير سديد وذلك لقوله في العدة ؟ ٠١ إذا نْصّ على حك في عين من الأعيان بمعنى وقيس عليه كل موضع وجد فيه ذلك المعنى ثم نسخ الله تعالى حك تلك العين صار حك الفروع منسوخاً ١ عزو المصنف الخالفة إلى الحنفية فيه نظر ء وذلك لأن مذهبهم غير مخالف لما عليه المهور من كون الفرع يتبع حم الأصل إذا نسخ يدل على ذلك قول صاحب مسل الثبوت مسألة إذا نسخ حم الأصل لايبقى حك الفرع وهذا ليس نسخاً وقيل يبقى وَنْسب إلى الحنفية وقد بيّن شارحه في فواتح الرحموت الأمر وزاده وضوحاً حيث قال ان هذه النسبة تثبت وكيف لا وقد صرحوا أن النص النسوخ لايصح عليه القياس ؛ ل أعثر على هذا القول الذي عزاه المصنف للقاضي في كتابه العدة وان مما يجدر ذكره أن رأي القاضي فيها على خلاف ذلك وهو موافق للجمهور ء وقد نَسَبَ في العدة هذا الرأي وأدلته لأصحاب أبي حنيفة ثم رَدْه وأجاب عن أدلته انظر العدة ١ تم إن من العجيب في هذا النص حكايّة القاضي عن ابن عقيل عَرْوَهٌ هذا القول للمخالف مع أن أبا يعلى متقدم في حياته على ابن عقيل بنصف قرن من الزمان ٠ فققد توفي القاضي أبو يعلى سنة هاء بيما توفي ابن عقيل سنة ه فكيف ينقل المتقدم عن المتأخر حيث ثبت بالنص جواز الوضوء بالنيء لأنه مرة طيبة وماء طهور فوجب جوازه بالمطبوخ لأنّ هذا المعنى موجود فيه وقد نسخ حك النيء وبقي حك المطبوخ انظر العدة ؟ ككلى في ش لز بنيته ١ ال

عَنْدَم ا وَقَالَ الَجْدُ في المسودة شدي إن كانت الولة تنص مَنْصُوصَأ عليها يَنْبَمُهُ انا إلآأن يُعَلْلَ في فَيَنْبْت التشخ حَيْثْ وه اه وجدت وقيل إن نص على البلة لا يبه يَنْبَعْهُ القع إلا أن يُعَلّلَ في تنخه بعلّة وَوَجّْهُ الأول الذي في الَثْن خَرُوجٍ العلّة عَنْ اعتبارها فلا فَرْعَ وَإِلاَ وْجِدَ الْعْلُولَ بلآ علّة إن قيل أمارة فَلَمُ يُحْتَْ إليها دَوَاماً ر بَأنَها بَاعنّة لوا المَرْعٌ تَابع م للدلآلة لآللحكم زول لهف بززل فنيا وفي التهيد أيضاً لايُتَمّى نضأ لزوال حكم بِرَوَال علّته وَمَشْنَاةٌ فى العّدة ا اا مين وهنا ألم موجود في صيم رمضان ويه ثم تخ حوم عاشوراء ٠ ويتي حكه في خوه ؛ أنظر العده ؟ م في السودة تتبعه الفروع ؟ ساقطة من السودة المسودة ص ٠١ في ض الرفع في ز زال كذا في سائر النسخ الخطية ولعل الصواب نسخاً ه في ض كزوال العدة ؟ م ٠١ وعم

قال البَرُماوي إذا وَرَدَ النَمْحَ عَلَى الأصْل المقيس عليه ارتفعَ القياس قال ابن مُفلح القحوى يُنْسَحْ وَيُنْسَحْ به ذَكَرَوا الآمدي اتفاقاً وفي التهيد اَن عَنْ بَعْضِ الشافعيّة وذكرة في العّدّة عَنْ الشافعيّة قال فها حَكَاهٌ الاسفراييي واختارَةٌ بَعْضّ أَصْحَابنَا لَنَا أنه كالتص وَإِنْ قيل قياس فَقَطْعي اه و يجورأَيِضَاً نَمْحٌ أصل الفَحْوى كالتّأفيف كا لَوْقَالَ رَقَمْتَ تحر التأفيف متلا ذوتّة أي ون باقي أنْوَاع الأدَى وَهُوَ الفحوى لأنة لايَلْرّمْ من إِبَاحَة الخفيف إِباحَةٌ الثقيل وهَدًا اختيارٌ القاضي أبي يعلى وابن عقيل والفَخْرِ لماعي ل البغف هادي وَحَي عن لتقو انظر المسودة ص ؟ ؛ مختصر الطوفي ص ء روضة الناظر ص العدة ١ ق ؟ ء نهاية ١ الحصول ج ١ ارشاد الفحول ص ٠ ء الامع ص ١ ء المعتقد السول ؟ ه شرح البدخشي ؟ ها اللي على جع المواع وحائية لبثاني عليه ؟ شرح تنقيح الفصول ص ء فواتح الرحموت ؟ ١ الآيات البينات ؟ في ش قال وفي ع وذكره الإحكام في أصول الأحكام ؟ ١ العدة ؟ هلهم في ش قطعي في ش ز وهو التأفيف في ش في ساقطة من ب انظر فواتح الرحموت ١ اح

وغيرهم وقالَ اموق في الروضة وَتَبِعَة الطوفي بانع وَذَكرَه الأمدي قَوْلَ الأكثّر ؛ لأنّ المَرْعَ يَتْبَعٌ الأل فإذلا رُفمَ الأل ء فَكَيْف يَبْقَى القئع ؟ وَعَْمُ يعني أنه يجوز نسح الفحوى وَهُوَ الضَرْبْ مثلاً دون أله ذلك في ظاهر كلام أُصْحَابنَ وعليه أَكْثَرَ المتكامين قالّة البرماوي ؛ لأنّ وَمَنَعَ من ذلك الَجِد وابن مُفْلح وابنُ قاضي الجبَلٍ وابن الحاجب وم مو؟ وعيرهم ١ انظر المسودة ص ١ ء شرح العضد ؟ ٠٠١ الآيات البينات ١١ ء الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ؟ روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص ١ الإحكام في أصول الأحكام ؟ ١ في ش فإن انظر الحصول ج ١ ق ؟ ه المعقد ١ ء نهاية السول ١ شرح البدخشي ؟ شرح تنقيح الفصول ص في ع اذاء في ش أكثر أصحابنا انظر الإحكام للآمدي ١ ء ارشاد الفحول ص ؛؟؟١ ء الآيات البينات ؟ ١١ فواتح الرحموت ؟ الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ المسودة ص ٠١ ٠٠١ شرح العضد على مختصر ابن الحاجب ؟ ١ ١ انظر المعقد ١ ء نهاية السول ؟ ء الحصول ج ١ ق شرح تنقيح الفصول ص ١١ ء شرح البدخثي ؟ لالاهة الكوكب المنير ج ؟

وقيل إن فلخ أحدهمًا يسْتلزْمٌ نسخ الآخر قال في جمع الجوامع ٠ والأكْثَرأنَ نشخ أحدهمًا يَسْتَلْرْمْ تند الآخراا م قال امل شارحَة ٠ واعل أن ْم نشخ كَل منها الآخر رأ ينا عاص اده مماع الامتناع مف على الاشتلراء و اا مب على عَدَمه وقد اقتَصَرَ أبن الحاجب على الجواز مع مقابله والبيضاوي على الاستلزام وَجَمَعَ الْصَنفٌ يعني صَاحب جَمْع الجوامع يَيْنَهُمَا و يجوزأيضاً سح حك مَفْهُوم الخَالقة إن تبت وَإِلا فلآ يعني أنه يجوز تلخ لكوت الذي هُوَ مُخَالفَ لامذكور مَعَ تخ الأصطل وَدُونَهُ قَالّه كثيرٌ من العُلَمّاء وله الصَحَابَةٌ رضى ي الله عنهم أنه قَوْلَ النى مَك اسن ١ غير موجودة في جمع الجوامع ولا في ع ض جمع الجوامع مع شرحه للمحلي ؟ ١ ؟ ساقطة من ش وفي شرح الحلي للآخر في ز والامتناع شرح اللي على جمع الجوامع ؟ م أي إذا استقر حكه وتقرر أما إذا م يستقر حكه وقد وجدنا منطوقاً بخلافه قُدمَ المنطوق عليه وعامنا أنه غير مراد المسودة ص انظر إرشاد الفحول ص ؛؟ الإحكام للأمدي ء المسودة ص ١١ ء فواتح الرحموت ؟ اللحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ الآيات البينات ؟ ١ ساقطة من ض ب في ش قال في ش إنا الماء ٠١ ثلاة

الماء مَنْسُوحَ بقوله متم إذا التقى الختانان فَقَدْ وَجَب الغْسْل مَعَ الأصل باق وَهُوَ وجُوبْ الغئل بالإنرّال وت حك مَفهوم الْخَالَمَة بشلخ أمئله على الصحي ا اختارة فاضي زجنم بهل و الروضة وكذلك الطوفي لأنّ فَرْعَهُ وَعَدَمَهَ كالخطابين ؛ واختارَةٌ ابن فُورَك ٠ وَالقَْلٌ القّاني أنه لاَئْطْلَ يلخ أصْله وَهُوَ وَجَة لأصحابنا ذكرة القاضى قال البرماوي وَأَمّا نَنْحَْ الأصْل بدون مفهومه الذي هوّ مخالف له حكاً فذكرٌ الصف الهندي فيه احتالين قال وأَظهَرُهُمَا أنه لايجوز أنه إِنَمَا يَدَلَ على ضِد الحَكْم باعتبار اليد المذكور فَإذَا بَطَلَ تأثيرٌ ذلك القَيْد بَطَلَ ينبي عليه اه ١ الحديث أخرجه مسل والترمذي والبيهقي وأبو داود ولفظ مسلم عن أبي سعيد الخندري قال خرجت مع رسول الله يِقَهِ يوم الاثنين إلى قباء حتى إذا كنا في بني سالم وقف رسول الله عتبان يارسول الله أرأيت الرجل يُعْجَلَ عن امرأته وم يُمْن ماذا عليه ؟ فقال رسول الله مَِن إنما الماء من الماء انظر صحيح مس ١ عارضة الاحوذي ١ ١ سان البيهقي ١ بذل الجهود ؟ الدراية في تخريج أحاديث الهداية ١ ؛ ٠ الاعتبار للحازمي ص ١ أخرجه البخاري ومسم وقد سبق تخريجه في هامش ص ١١ انظر فواتح الرحموت ؟ الآيات البينات ارشاد الفحول ص ١ امحل على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ؟ روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص ١ في ض ب مايبنى الك

وَعَلى هَذَا ؛ فَتَملخ الأصل تخ لامفهُوم منة والمعنى أنة يَرْتَفعٌ الْحَكم الشرعي الذي حَكمَ به على المسمكوت بضد حَكم المذكور ولا يَنْسَحَ به أي بِفْهُوم امالفة على الصحيح قَطّعَ به في جَمْع الجوامع ٠ وَصَرّحَ به الَيْعَاني لضَعْفه عَنْ مُقَاوَمة النص وقيل بلى لأنةٌ في معنى المنطّوق ا ىا م ب سم ركفت يه معدم وَلآحْكْمَ للناسخ مَعَ جبريل عليه الام اتفاقاً قَبْلَ أن يُبَلْعَهُ جبريل إلى الني َيِه ٠ فَإِذًا بَلْفَهُ لني ويه لَمْ ينبت حَكْمَة في حق مَنْ لَمْ يَبلَفْه عند أَْصْحَابنَا والأكْتر وهُوَ ظَاهرٌ كلام أَحْمَدَ رحمة الله لأنة في ع زب لضد ١ في ش الحم في ز مفهوم انظر الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ١ الايات البينات ١ جمع الجوامع مع شرحه لامحلىي ١ وهو قول أبي اسحاق الشيرازي انظر اللمع للشيرازي ص الحلي على جمع الجوامع في ع ز الصلاة و السلام ساقطة من ز فإن كان الناسخ موجباً لعبادة فلايجب على من ل يبِلّغَة قضاء ٠١ انظر المسودة ص ١ العدة روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص القواعد والفوائد الأصولية ص ١١ ١ انظر التهيد للأسنوي ص ١ ء البرهان ؟ ١ ء المستصفى ٠١ ١ الإحكام للأمدي ء الامع ص نهاية السول ؟ ١ ء الحلي على جمع الجوامع وحماشية البناني عليه ؟ ٠١ الآيات البينات ١ ١ شرح العضد ؟ ١١ فواتح الرحموت ٠

أخذ بقمة أفل نبا وليك ٠ وقيل يَنْبْتَ في الدمة واختارة جماعة من الشافعية كالنّائم وقت الصلاة واستّدل للأول وهو الصحيح بأنة لوث تَبَت لَزِمَ وجُوبُ الشيء وتحريمة في وقت واحد لأنةُ لو نسح واجب بمحرّم أَنْمّ بترك الواجب اتفاقاً وأيضاً أنَمٌ بعمله بالثاني اتفاقاً وَلَيْسَت زيادة جر مُشْتَرَطٍ أو شَرْط أو زيادة ترْقَعٌ مَفُومَ اللخالّفة أو زيادة عبّادة مُسْتَقلّة مِنَ الجئس أو غَيْرهِ نئخاً فإذا زيد في الماهيّة الشرعيّة شَ شط أو قوط أو زيادة تَرْقَمٌ مفهوم الخالفة ل يكن ذلك نسخاً على الراجيح وعليه الأكثر منهُمْ أصحابا والمالكيّةٌ والشافعيّة والجُبَائيّة ١ وذلك أن أهل قُبَاء صلوا ركعة إلى بيت المقدس ء ثم استداروا في الصلاة ولو كان النسخ ثبت في حقهم لأمروا بالقضاء فاما لم يؤمروا بالقضاء دل على أن النسخ لم يكن ثبت في حقهم العدة ؟ التبصرة ص ١ ساقطة من ش في ع رض ب بعامه ساقطة من ض ب ساقطة من ش في زش ع إذا في ع زض ب المرجح انظر شرح العضد ؟ ٠١١ إرشاد الفحول ص ١ امحل على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ١ ء الآيات البينات ١ روضة الناظر ص مختصر الطوفي ص العدة المسودة ص ٠١ الإحكام للآمدي ١ ء التبصرة ص البرهان ؟ ٠ه المستصفى ١ الحصول ج١ ق شرح تنقيح الفصول ص الامع ص ٠ المعقد ١ نهاية السول ؟ ١ ء شرح البدخشي ؟ ١١ اليك

وخالفت الحنفيّة وتوصّلوا بقوهم إن الزيادة على الَنْصّوص تلح ا لمسائل كثيرة كَرَدٌ أحاديث وجو ب قرا قراءة الفاتحة في الصلاة وأحاديث الشاهد والهين ٠ واشتراط الإيمان في الرَقَبَة نة والنيّة في الوضوء وغير ذلك في ش واستدلوا ١ في ش النصوص انظر كشف الأسرا سرار ؟ ١ التلويح على التوضيح أصول السرخسي ١ ١ فتح الغفار ؟ ١١١ فواتح الرحموت ؟ ؟؟ في ض ب بسائل كحديث لاصلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب رواه البخاري ومسل وأبو داود والترمذي والنسائي عن عبادة بن الصامت مرفوعاً انظر صحيح البخاري ١ صحيح مسلم ١ جامع الأصول ١١ عارضة الأحوذي ١ سنن النسائي ٠١١ وحجتهم في ذلك أن قوله تعالى فاقرءوا ماتيسر من القرآن المزمل ٠١ يقتضي افتراض مطلق القراءة ما تيسر ؛ أي قدر كان من أي سورة كانت فجعلٌ الفاتحة ركناً نسح لمذا القاطع بخبر الواحد ؛ وهي أن الني ينه قضى بشاهد ويين أخرجه مس وأبو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني ومالك في الموطاأ وغيرهم انظر صحيح ملم سنن أبن ماجه ؟ ا عارضة الأحوذي ء الدرا أية لأحاديث الهداية ١ جامع الأصول ٠ دده ء الموطا ١ وحجتهم في ذلك أن الحم بشاهد ويمين بالخبر فيه زيادة على قوله تعالى ١ واستشهدوا شهيدين مِنْ رجالم ٠ فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان البقرة وهو نسخ ٠ والمتواتر لايح بالأحام رقبة المجادلة ؟ الذي يدل على إجزاء عتق مطلق الرقبة في الظهار فلايصح لأنه نسخ لامتواتر هالايحوز نسخه به لقوله مَلَْعٍ إنما الأعمال بالنيات رواه البخاري ومسم وأصحاب السان وأحمد وقد سبق تخريجه في جا ص ١ قالوا إن في إيهاب النية في الوضوء بالخبر زيادة على فرائض الوضوء المذكورة في قوله تعالى فاغسلوا وجوهم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسم وأرجلم إلى الكعبين المائدة وهو نسخ ٠ فلايجوزء لأن الآحاد لايقوى على نسخ المتواتر فإن قيل حديث الأعمال بالنيات مشهور ء فتصح الزيادة به على الكتاب أجابوا إن الحديث لايدل على اشتراط النية أصلاً في الوضوء وغيره من الوسائل انظر فواتح الرحموت ؟ كمه

وخالفوا أصرلةم و اشتراطي في ذو لزب ا الحاجَة ؛ وهر زياقة على لثرآن لأخبار ضعيفة وهي زيادة على نواقض الوضوء الذكوزة في القرآن وقال الرازي في مسألَة الزياةة التي تَرفَعٌ مفهّومَ امحالفة ٠ إِنْهَا إِنْ أَادت خلاف ما استند من مفهوم الْخَالفَة كانت تئخاً كإيجاب الزكة في مَعُلُوفَة الغتم فإنْه يُفِيدُ خلاف مَفَهُوما ١ في السَائمّة الزكاةٌ وإلا قلا وفي هذه المسألة أقوال غيرٌ هذه أَضربْنًا عن ذكرها حشْيّة الإطالة وأمّا مسأَلَةٌ زيادة العبادة المستقلة فإن كانت من غير الجنس كزيادة وجّوب الزكاة أو وجوب الصَّوْم على وجوب الصلاة أو على وجوب الج فليست سخا إجاعاً وإنْ كانت من الجنس ٠ كزيادة صلاة زائدة على الى فليست بنسخ أيضاً عند الأنمة الأربعة رضي الله تعالى عنهم المحصول ج١ ق؟ وهذا الرأي حكاه الرازي أثناء غرضه الخلاف في السألة على أنه وجه لامفصلين فيها ولم ينسبه إلى قائله ولم يشر إلى رجحانه عنده في ض ب هذا في ش و في ش الجنس ٠١ ءا١ الإحكام للآمدي ؟ ١١ ء شرح العضد ١ انظر شرح البدخشي ١ كشف الاسرار ١ ء شرح تنقيح الفصول ص إرشاد الفحول ص ١ الحصول ج١ ق ا١ ؟ اكاء ناية السول رك

وقال بعضُ أهل العراق يكونُ نسخاً بزيادة صلاة سادسّة لتغير الوسَطٍ من الخكس وَنْسْخْ جُزْء أو شَرْط عبّادة له أي فالنسحٌ لذلك الجزء أو الشرط فقط دون أصل تلك العبادة على الصحيح عند عند أصحابنًا وأكثر الشافعية تقلّة عنهُمْ ابن مُفلح وابنٌ التمعاني وهو مذهَبْ الكرخي وأبي الحسين البصري ١ وقد قال تعالى حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة وبهذه الزيادة تخرج الوسطى عن كونها وسطى ٠ فيبطل وجوب الحافظة عليها الثابت في الآية وهو حم قال الشوكاني وهو قول باطل لادليل عليه ولاشبهة دليل فإن الوسطى ليس المراد بها المتوسطة في العدد بل المراد بها الفاضلة ولو ساسا أن المراد ها المتوسطة في العدد لم تكن تلك الزيادة مخرجة لها عن كونها مما يحافظ عليها فقد علم توسطها عند نزول الآية وصارت مستحقة لذلك الوصف وإن خرجت عن كونها وسطى إرشاد الفحول ص ؟ لو أُمْقطت ركعتان من أربع أو الركوع والسجود من الصلاة أو أْقط غَرْطُ الطهارة لصحة الصلاة قال أبو الحسين البصري في المعتقد ١ ؛ شرط العبادة ماتقف صحتها عليه وهو ضربان أحدهما جزء منها والآخر ليس بجزء منها فالجزء منها هو واحد ما هو مفهوم من العبادة كالركوع والسجود وماليس بجزء فهو مالم يكن واحداً مما هو المفهوم من العبادة كالوضوء مع الصلاة انظر المسودة ص ؟١؟ ء العدة ؟ روضة الناظر ص ١ انظر التبصرة ص ١ الإحكام للآأمدي ء الحصول ج١ ق شرح تنقيح الفصول ص ١ الامع ص نهاية السول ؟ ء امحل على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ؟ ء الآيات البينات ؟ ء شرح المعضد ؟ ٠١ إرشاد الفحول ص الإشارات ص ١ المعتقد ١ ع ١١ المستصفى انظر فواتح الرحموت ؟ ؟ كشف الأسرار ؟ ك

تنيدلا لأمئل ا العبادة ١ وقال الج قي المسودة محل الخلآاف في شرط مُتصل كالتَوّجّه وَمُنْفَصلَ كوضوء لَيْسَ نَْحَا لها إجاعاً ووافقَ الهندي الْجْدَ ا للأول الذي هو الصحيحٌ بأنّ وجُوب أَصْل العباذة باق يَفتَقد يَفتقر إلى دليل ثان إجماعاً ول يَتَجَدَدُ وجوب ٠ وكنّسخ سُنْتهًا اتفاقاً في ش أصل ١ المسودة ص ١ وعبارة المجد فيها والخلاف فيا إذا نُسحَ جزء العبادة أو شرطها المتصل كالتوجه فأما المنفصل كالوضوء فلايكون نسخاً لا إجاعاً في ش ولاتفتقر

فصل يسُتحيل تَحْرِيُ مَعْرفَة الله تعالى إلأعلى تكليف الحال وذلك لتؤقفه على معرقته وهو دور َمَاحَمْنَ لذاته كمطرفة الله تعالى أو قبح لذاته كالكفر يجوز تلخ اليد يحور تشع تحرهه أي تحرم مايخ لاه عنة من نفى الس والقبّْحَ وتفى رعاية الحكمّة في أفعاله ومن أثبت ذلك مَنَعَة وكذا قالوا يجوز نَسْحْ جميع التكاليف سوى مَعْرفده تعالى في ب التكليف ١ ؟ قال الأمدي وذلك لأنّ تكليفه بالنهي عن معرفته يستدعي العم بنهيه والعلم بنهيه يستدعي العم بذاته فإنّ من لايعرف الباري تعالى يمتنع عليه أن يكون عالمأ بنهيه فإذأ تحريم معرفته متوقف على معرفته وهو دور ممتنع الإحكام ؟ ١٠ وانظر المستصفى ١ ١ إرشاد الفحول ص ء شرح العضد ؟ ٠١ في ع وجوبه ؟ ساقطة من ض انظر المستصفى ١١ ١ ء الإحكام لابن حزم ؛ ١ الإحكام للآأمدي ؟ ١ نجاية السول ؟ ١ العضد على ابن الحاخجب ؟ ٠٠ فواتح الرحموت ١ الحلي على جمع ا ء الآيات البينات ؟ ١٠ كشف الأسرار انظر خلاف العاماء في هذه المسألة في الإحكام للآمدي ؟ ١ ء المستصفى ١ نياية المول شري العشد ؟ الآيات الينات يها ؛ قا الر موت ١ الحلي على جمع الجوامع وحاشية اليناني عليه ١ لك

الَجد على أصل أَصْحَابنًا و سّائر أَهْل الحديث خلافاً للقدريّة وَلَمْ يَقَعَا إِجْمَاعاً أي يع نسخ وجوب مَاحَسَنَ لذاته ولانسخ تحريم ماقَبّحَ لذاته بلاخلاف في ذلك وإِنّمَا الخلاف في الجواز علي انتهى المجلد الثالث من شرح الكوكب المنير ويليه إن شاء الله المجلد الرابع والأخير ء وأوله باب القياس والحمد لله رب العالمين ؟ زيادة من كلام المجد في المسودة المسودة ص ٠٠١ وتمام عبارة المجد خلافاً للقدرية في قوهم العبادات مصالح ولايجوز أن تَرْفَعَ المصالح عندهم فيع ول ٠ انظر الحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه ؟ ٠١ الايات البينات ؟ ١ لاله



الفهارس فهرس الآيات الكرية ١ ؟ فهرس الأحاديث الشريفة فهرس الشواهد الشعرية ؟ فهرس الحدود والمصطلحات فهرس الأعلام فهرس الكتب الواردة في النص ٠ فهرس المذاهب والفرق فهرس مراجع التحقيق فهرس الموضوعات غ



ع الآية سورة الفاتحة سورة البقرة يأيّها انا فَأَْلمًا العيُطان عَنْها فَأَخْرَجَهًا مما كآنا فيه وكلَنَا اشبطوا أقهُوا الصّلاة وآنُوا الزْكَاةَ أتأمرون اناس بالبر وتنسَون نمكم ونم تون الكتّاب ء أقلا تون إنها بَقَرة صَفْراء فاق لَونّها تسر الناظرين مَن كان عدوا لله ومَلائكته ورسّله وجبريل وييكال ماتشسخ من آبَة وها تأت دير ئها أومْ مثلها أَقَهُوا الصّلاة وآنُوا الزكاة ١ يأيُها الْذِينَ آمنُوا كتب عَلَيْكُمَ القسَاص في التنلى الحرٌ بالحرٌ لَك في القصّاصٍ حَيَاةٌ يأأولي الألتاب فَمَنْ كان منْكُمْ مَريضاً أوْعَلَى سَفَرِفَعدةٌ من أيَامأَخَرَ ١ اكه أولاً فهرس الآيات الكريمة رق الآية ١ زف وق ع ومن هذا الصفحة فرك سروك اغ ١ ١ه كا ها يضف شيرف نفديظ لض شررق حفن كاسن حق شق فنانا خكه لكعه نفيك لش سروف طرف ؟ ها شريق

الآية أجل لكَمْللّة الصيّام الرفْإلى نسائم م هن لياس لَكْمْ ونم باس لَهُنُ عل الك كت انون أت تناب عَليِكُم وعفا عنْكُم فالآ بِاشْرٌوضُُ وابْتَمُوا مَاكَتَب الله كم وكُلُوا واشربوا حتى يتين لم لط ايض من الخحِطه الأسْود من الفَجْرِ ٠م أَتَمُوا الصّيامَ إلى اللْدْلٍ ولا تِاشْرٌوهُنَ وأ نتم عاكفون في السَاجِدِ ولا تَاَكَلُوا أَمْوَالكُم بَيَْكُمْ بابباطل ١ وأتكوا المج والعُئرّة لله فإن أحْصري فقا اْتَيسَرَ من المذي وَلِاتَخْلقوا رُؤُوسَكُمْ حتى يَبْلع الذي مَحِلّة قن تع بالغئرّة إلى الح فا اسمن المذي قسنم يَجِد فَصِيَامُثَلآنّة أيامِفي الحَي وسَبعة إذا َجَْتهْ امير وتات فإذا أَضتمْ من عرفات فاْكرو اله ند اشر الحرام شيط لوكت حلى يُؤْمِن ولأفة مُؤْمِنَةٌ خيرمن ك ول مجم ولاتكِحُوا الْشرِكين حتى يُؤْمِنُوا خَيْرٌ من مُثْرِك ولوأعجبك وتنك عن الي وذ فاعْمَِلُوا النمَاءً ءَ في امحيض ٠ ولاتفْرَبُومُنَ حتّى يَطْهْرْنَ فإِذا تَطهَرْنَ فَأَنُوهُنٌ من حَيْث َم مَرَكُمْ الله والْطلفات يَتَرَبَْنَ بأَنفْسِن ثلانة قُرُوء وَلآيَحِل لَهُحُ أن يكتشن ماحَلَق لله في أرحَامِينٌ إن كَنْ يُؤْمنْ بالله واليَؤم الآخر وبُُولْتَهنْ أَحَق برَدهنٌ في ذلك فإن خفتم أل يها حُدَوة اله للاتحل لة من ينه حتى تكح زذجأ خيرم وَإِذا طلقم اناه فْبَلَْنَ أَجَلَهُنٌ فَلاتَعْضلومُنُ أن ينكذن أَنْقَاجَمَنْ والوّالدات يُرْضَه ضِمْن أؤلاة عن حَوْليْنٍ كاملين لَن أراد أن يتم الرْضَاعَةَ وعلى الو لَه رِرْقهُنْ وكِسْوَتهُنٌ بالمرّوف لاتُكَلّفَ نك رق الأية لاما ك حرفا زف ليها لضفا بكرو فرق زفرقا الصفحة لتك الك اد تلن اين اذمااها ريك مل حل كأكهد ل ه مهمه ١ل فتك فنا فك ادك اسك هد انك امرك امرك أفرن اق ع لاءهة ها يفك ارك انك آذك

الآية َفْس إلا وبئْعها لاتَضَارٌ وَالِدة بولّدها ولامَولود وَعَلى الارث مِثْلَ ذَلِكَ ١ والّذين يتوَفُوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أزوَاجَاً يَتَربَْنَ فسن أو يعو لي بده عفد الاح وأن قا أرب للف وَلآَتنسَوًا الفضل بَيْنَكَمْ حَافِظوا عَلَى الصّلّوات ٠ والضّلاة الوْطَى إلى الحؤل غَيْرَ إِخْرَاج وَأَحَل الله ابيع حرم الرزبا له بولّده مِمنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشهّداء وَأُشْبِدَوا إِذَا تَبَايَعْتَمْ والله بكُل تَيْءعَلِ فإنأ مِن بَْضْكإ بَئْضأ آمَن الرْسَول بماأَنْلإلَيْه من رَبّه ؛ولْؤْمُونَ كُل آم بالله لله ماني التوات واف الأْض وإن تَبْدوا ماف نكم أو تخ تخفوة يُحَاسبْكمْ به الله فَيَغفرَآَنْ يَشاءً وَيُعَدْبْ مَنْ يَشَاءً لله على كل عي قير لا يكلف الله نفسا لأ وسْعها لَهَا مَاكَسَبَت وَعَلَيْها مااكتسبت ردك حم ترق تحرف يف ليا لحا احلا ذا يفف نينا زلفا نكا ٠ هابد ه ه الحمدااة ها ١ه لون اف ةك ه ١ ها ال ككل ١ اخااه تطيت رك رت اماه ااه كبرتقا ١ الاماهدب ها الكوكب المنير ج ؟

سورة آل عمران سوناف به مبناة لله لأخ وَل الذَكَرٌ كالأنتى ١ قال رب اجِعَل لي آيَةَ قَالَ ينك ألا تَكلُمَ النَاسَ كَلآنَة ياولا رثرآ قل يَأَهْلَ الكتّاب تَعَالَوا إلى كَلِمَة سوَاء بَيْنَنَا وبَيِتَكَمْ ألا عبد إلااللة وين أهل الكتاب مَن إن تَأمَنْهِ بنْطارٍ َه يك كُل الطّمام كان حلا لبني شرَائل إلأ ماحرّم شرائيل على فْسه من قبل أن تُتزْلَ التورَاة فأنُوا بالتوراة ة فائْلُوهَا إِنْ كُننمْ صَادِقِينَ اي ١ ا ك الوا الزيا افا متاغقة والله يحب الْحْنِينَ اورم فيالأثر فاذرَءوا عَنْ أنفسكم الَوتَ وَلَاتَحْسْبَنٌُ الذين قُتَلُوا في سبيل الله أموَاتاً بَل أَحْيَاء الّذين قَال لَهُمْ الناس إن الثاس قَدْ جَمَعُوا لم فاخمَوم ٠ لتر ًَ كل نفس ذائقَة المت ٠ وإنا توفون أجُوركُم يَوْمَ القيامّة ١ وَمَاعِنْد الله خَير للأبرَارٍ ن ليما ذه انا يخدا كا ند ه الصفحة ىم نهنا ها م اونا كلا ندا اكلن لش دين اها لك غ ه غ لاماه

سورة النّمَاء و لماه مَدْنَى لى وَثلاثَ ورباع فإن خفتم ألا تَعْدلُوا وَاحِدة إن الذين يَاَكُلُونَ أُْوَالَ اليتَامَى ظْلَاً د يُوصِيِكُم له في أؤلاد كم للدَكَرِمثْلَ حَظ الأنتَيين كان له إِوَة فَلامّه ه السدْسَ واللآتي يَأتين الَاحمة من نانك َاسْتَشْيدُوا عَلَيْهنْ أَرْبَعَةٌ مِنْكُمْ فإن شَبِدُوا فَأَنْسِكُوسُُ في البَيّوت حتَّى يَتَوَفَامُنٌ الموْت أو يَجْعل اهن سبيلاً واللّذان يأتيانها ملك ١ د وَلاتكحُوا ماكح آبَاوكُمْ من انا إلأأماقد سلف ١ حَرْمت عَلِكُم أنه احم بتاكم وَأَحَوائَكمْ وعشائكُمْ وخَالاتكم وبنّات الأخ وبَنَات الأخت ؛وأهائكمْ اللأتي أَرْضَفتَكمْ وأَخَوائَكَمْ مِنَ الرَضَاعَة وأَتْهاتَ نتَائَكْ وَرَبَئِكُم اللاتي في حُجُوركُمْ من نسائكمْ اللأي دَحَلْمم بهن فإن َم تكونوا حلم بهن قلاجناح عَلَيْكَم ؛ وحلائل أبائكم الذينَ مِن أَصْلابكمْ وأن نجْمَعُوابَيْن الأَخْتيْنِ إلأَمَاقَدْ سَلفَ إن الله مِنَ العَذاب تأر نولك يكم بلاطل إلأأن تكون د الأ تَخافون نَشُورَهُنَ يأيها الّذين آمنُوا لاتَفْرَبُوا الصّلاة وأننّمْ سَكَارَى حنَّى تَْلَمُوا تجَارَة عَنْ تَرَاضٍ رق الآية رف ي فق الصفحة ها كام اك اك اك م ها كذردا ١ وها ه لماه هد ل ارك اها تسكاق تفن

الأية مَاتَقُولُونَ ولجنا إلأعَابرِي سبل حت تَفْتسلُوا وإن كنت مَرْغَى أؤعلى سَفرِأوجَاءً أحَة مِنْكُمْ مِنَ القائط ء أو لامَمتُم التمّاء يأأيها الذين أُونُوا الكتاب آمِنوا مانا غم يَحْسْدُونَ الثاس أَيْنَمَا تَكُونُوا يُدرِككَم الت ١ وإذًا جَاءَهم أَمْرَ من الأمْن أُوالخحَؤْف أَذَاعُوا به وَلَوْ رَدُوه إلى الول وإلى أولي الأمر نهم ََمَه الَذِينَ يَسْتَنبطُونة مِْهَمْ ولا َل الله ليك ورَحْممه نمم ايان إلأقليلاً وَمَاكَانَ لمُؤْمِن أَنْ يَفثّلَ مُؤْساً إلأخَطَأ ؛ وَمَنْ تل مُؤْمِنأ خطأ فتحرير رَقبٍَ مم وَدِيَة مم إلى أله إلأأأن يَصَّدَقُوا فإن كان من قَوْم عَدُو لَكُمْ وَهْوَ مُؤْمِنَ فتَحْرِيرٌ رَقَبَة مُؤْمِنَةِ وإن لدعا ونا مت نال ةلم ال أل وير وكات للها حكها مالم به من علرإلا باع ان سورة المائدة أحلْت لكْمْبَيٌَ الأنعام الأمايئلى عَيكَ غير غَيْرَ مُحِلّي الصّيْد نتم حرم مت عَليكُ الب الم وَلَحم انير وماأهل فير له به ليق والموْقُودَةٌ وامْرَديَة والنطيحة ناكل السّبَعٌَ إلا ماذكيتم وَمَاذَيجَ على السب وأنث تّ تَسْتَقِمُوا بالأزلام ذلك فسق ١ والْحْصَنَات مِنَ الْؤْمنَات والْْصَنَات مِنَ الذين أوتّوا الكتّاب من قَبْلَكمْ إذا آتيتَمُوهنَ أ جُورَهُنَ اكه ل رق الآية يف كك للها تيلا ا ااا ه غ ها صل ننس ه ينشركة اه لمك لقا قلا ه اةء ها ١ لام ١ ٠١ ا ااه ا ها نه اها لمم

الآية يأيّها الذين آمَنُواإِذا قُمْتَمْ إلى الصّلاة فَاغِلُوا وَجُوهَكُمْ وَأ ديَكَمْ إلى المرَافق ٠ وامْسحوا برُؤُوسِكُمْ وأَرْجْلكُمْ إلى الكعبين ٠ وإن كنم جنْباً فاطْورُوا وإن كُنتم مض أو عَلَى فر أوجاء أحد نكم من افائط أوْلامَستمٌ النساء فلم تجدوا مَاءً فتَيَمُمُوا صَعِيدا طَيباً فامْسَحُوا بوَجُوهكُمْ وأَيْدِيَكمْ من إن جَرَاه الذين يُحَارِبُونَ الله ورَسُولَهُ ويَسْعَوْنَ في الأزض فسادا أن يُقتَلُواأ أ سبوا أوتقَطع أنمدنهز رجهم من خلاف أو يُْقََا م مِنَ الأزض ذلك لَهَمْ خْي في الدثيا وَلَهُمْ في الآخرّة عَذَابُ عَظم إلا الذين تابُوا ١ والسّارق والسارقة افطمُواأيْدِيَُا جَرَءًبماكَسبَا تَكَالا من يأيها الرَسُول بَلْعْ مأل إليك من رَبك أو كسوَتهُم أوْتَحْرِير رَقبَة بذ قربا دل بار متتابعات يأيُّها اّذين آمنُوا لاتقمَلُوا الصَّيدَ وأنتمْ حرم ومن قَتَلَهَ منَكُمْ مُتَعَمِّداً سس عن سو سورة الأنعام مسلوضعة لانذركم به وَمَنَ بَلغ نيا تاتوتى إل الذي جَاء به موتى لاذه رق الآية رف انا لوالا بق الى ١ الصفحة شاك ناراك زفة ؟ ها هد ها مها لضن خلس ككس ١١اكل ١ال ه نكهستك درق من رق نفس زف امك سق ااه ٠١ العلقة ١ ها ندر كيورن

الآية انظرُوا إلى ثَمَرهِإِذاألْمَرَوَيَئْعه وَلاتََْلُوا النفس التي حَرّم الله إلا بالق سورة الأعراف فَهَل وَجَدْتمْ اوعد رَبك حَقَا ؟ قَالوا نعم ادْخَلُوا الجئة فمَّاذا تأمرون سورة الأنفال يأيّها اين آمَنُوا اسْتَجيبُوا لله وللرّمُول إذا َعَاكُمْلِمَا ١ فَأنلله حمْسَه وللرُّول وَلِذِي القَريَى سورة التوبة قَاتلوا الْذينَ لا يَؤْممُونَ بالله ولا باليوْم الآخر ولا يُحَرّمون مَاحَرْم الله ورَسُولة ولا يَدينون دين الحقّ مِنَّ الذين أوتوا كه ون باه ١ الصفحة لف شرق فنا ها لق اانا ه١ ١ ا تق كش شف ادك كن ك ١ ١ اها ١ اتضحك يفاك اإفدك كلاء ها ١١ ها زان ها

الأية الكتاب حتى يُعْطُوا الجزيَة عَنْ يَدِ وهمْ صاغروت لله برهم بعدَاب ألير وَقَاتلُوا اْشركين كَافَةَ كما يُعَاتلُونَكمْ كَافَة لاتخزن إن الله معنا لاتغتذروا قد كَفَرثُم بَمْدِعَانَكُمْ النتفيز لهم أؤلاتلتففز لهم إن تتففز لهم سبمِينَ مرة فلن وَلاتصّل عَلَى أَحَدِ منهُمْ مَات أَبّدا خَدْ من أَمْوَالهمْ صَدقة تَطَهْرهمْ وتُرَكهِمْ بها وَصَلّ عَلَيْهِمْ إن صَلاتك سَكَن لَهُمْ وال يع عَم سورة يونس إن أنبع إلأمَايُوحى إلي فَأنُوا بئوزة مثله تَأَجمئوا أئرك سورة هود وَمَا مِنْ دابَّة في الأزض إِلأعَلَى الله رزْقُها ويَعْلَمُ مُسَْقَرَها وَمُسْتوْدَعَهَا حَنّى إذا جاء أمْرنَا وَفَارَلتَورٌ كنا احْمِل فيهَا مِنْ كل وناتى نُوح ره فقَال إن ابني من أهلي وَإِنْ وَعْدَكَ لق وأنت أَحْكَمْ الحاكمين قَالَ يَانُوح إِنْهَ لَيْسَ من أطلك إِنه عَمَلَ غَيْرَ صَالحء فلا نأي مالس لك به علم ني أُعظّك أن تَكُونَ من الجاهلين وَما أَمْرُ فرعَوْنَ بِرَشِيدٍ بيحا ىم غ لا ف إلى ع فدكرسن ه ها ١ ها ها إذنا اهامال ١١ لديا لين ١٠١ ا ااه اها م

سورة يوسف لَأتِي به إلأأن يُحاط بكُمْ واشأل القزيّة تي كنا فيها والمير التي أقبَنَافيها وَمَا أكثَرٌ الئاس وَلَوْ حَرَصْت ؟ مؤْمنِينَ سورة الرعد ١ الله خَالِقَ كَل غَيْء سورة إبراهيم ١ وَقَالَ الشيِطان لما قَضِيَ لمر إن الله وَعَدَكُم وعد الح وَوَعَدتَكَْ فَأَحْلفْتَكُمْ وما كَان لي عَلَيْكٌ م من سُلْطَان إلآأن عونم قل تَممُوا فإن مَصِيرَك إلى النَار ١ وَإِن تَمَدُوا نشمة الله لانْْصُوها ١ رَبْنَااغفِرْ ل وَلوَالِدَيِ سورة الحجر وَإِنا لَهُ حَافظون فَسَجد الاب كلم أَجْممُون إلا إبليس ١ قال ربا ما أْغْوَيتتِي لأرَينلهم في الأرض وَلأَعْو ينه أجمين إِلأعِباةك نه الخلصين اذخلوها بتلام آبنِينَ إِنا سلا إلى قوم مَجْرمِين إلأآلَ أوط إن لحْنَجُوم أَجْمَمِينَ إل امرَأنَه تمدن عَبْتيِك إلى مامَمْا به أزواجاً منْهَمْ سورة النحل لتَأكلُوامئة لآ طرياً فا كان لحرا يق زف مهم ذه ١ مدل نيف الك هف دكا كد اف ا لفق ه رف لون خرن ك

الآية إِا قَوْلَالَِيْء إذ ردنا أن تَعُول له كن فَيَكُونْ ومن أطوافها وَأؤبارها وأَشْعَارِها مَنَاعا إلى حين إن الله يأمْر بالعذل والإحْسّان وإتياء ذي القَرْتَى هذا خلال ء وَهَذَا حَرَامَ سورة الإسراء ١ وَقَمَى رَيْكَ ألا تَمْبّدوا إلا إِيّاهُ وبالوالدَين إِحْمَاناً إمًا وَلاتفرَيوا لزنا ١ صُدُورِكُ وَرَجَلكَ وشَارِكهُمْ في الأمَْال والأؤلآد وَعَدْهُمْ ١ وَفصَلْناهمْ على كثير من حلفا تفضيلاً أَيَا مَانَدْعوا قَلَهُ الأسْمَاءً الى ١ سورة الكهف للم أي الحزتين أَحْص لمَا لبوا أمَداً وَلاتَقُوآنُ لَيْء إِنْي قاعل ذلك غَدأ إل أن يَشَاء الله ١ قَمَنْغَاء ليون ومن غَاءَ ليكْقَز رق الآية فنا ف ١ ؟ ف غ نسدك الصفحة لام لس لك ون ا هرق كمع لك كناك كارلرك ل شيون ع الح شن حا شورولن تدك تنلا تحنل ١ ها يذلا كرض

الآية رق الآية الصفحة سورة مريم أنمع بهم وَأنِصل ه هل تَنْلمَلَةسَيَا فَلَيَمِدَد له الرحمن مَدَا لف إن كل مَن في السّموات والارض إلا أتي الرَحُمن عَبْدأ بل يفن ١ قل تُحِسُ منْهم من أحَد أو تنيع لَه كا سورة طه ولاتطغوا فيه هذ نلك ألأ تَجُوع فيه وَلاتعرَى ١ وَأمرأهْلك بالصّلاة فل زه سورة الأنبياء وَقَالُوا انَحَدَ الرَحْمنْ وَلّدا سْبْحَانَهُ بَلْ عبَادَ مُكْرَمُون ل ك سورة الحج أَلمْتَرَأَنَاللهَ يَنْجَدَُلَهمَنْ في التّموات وَمَنْ في الأَرْض ١ ٠ ه النّاس سورة المؤمنون ١ والذِينَ هم لفَرُوجِهمْ حافظون اخسؤوا فيها وَلاتَكَلُمون

سورة النور الاي اذا يل لبي مائة جَلَدٍ تمَانينَ جَلْد لز ولاتفيلوا لَه عَبَادة مدا ات مد القاسقون إلا الِينَ تابوا من بَعْد ذلك وأْْلَحُوا فإن الله عور رَحمَ والّذين يَرْمُون أَزْواجَهُمْ ولَم يكن لَهُم شبداء إلا أنفسهم فَشَبَادةٌ أَحَدهْ أَرْيَعُ شَبَادَات بالله نه لَمِنَ الصّادقِينَ والامسَة أن لَعْنَة الله علَيّهِ إن كان من الكَاذبين أُوالطفل الذِين لم يَظْهَرُوا على عَورَات الننّاء ١ والذين يبتعُونَ الكتّاب مما ملكت أنمَائكُمْ فَكَاتِبوم قم عل فيه حيرأ فَليَحْدرِالينَ يُخَالِفُون عن أمْرِهِ سورة الفرقان ١ بيني اتَحَدْتَ مَعَ الرَسُول سَبيلآً وَأنْرلنَا من التماء مَاءَ طَهُوراً ١ انين لا تذعون مع الله ها آخَر ولا يلون الَْس التي حَرمَ الله إلأبالحقّ وَلأَيَزنُونَ وَمَنْ يَفْعَلُ ذلك يَلْقَ آثاماً ألَْوامَاأتت ملقو أن اصْرِبْ بعصّاك البَحْرَ فاق رق الآية أضن وفنا ا يفا ١ فق الصفحة ها اين ها سن كن لالض ك لدان لاه ها يفا ةع

وَأُوتِيَت من كُل قواء قنَاطرَة اير جع الْرْسَلُونَ أَيْكَمْ يأتيني بعزشها لاتعنانجَت من ال الطالمي يما أجلن قضيت قلاغذوان علي ياعبّادي ١ سورة التَمُل م دهة كل تَفْس ذَائقةُ لوت ثم ْنَا تَرْجَمُونَ وَفِصَالَه في عَامَيْنِ ١ سورة لقهان أَفمَن كان مَؤْمنأ كَمَْ كَانَ فَاِقا لايَسْعوُونَ ١ إن التلمين ونا وَدَعْ داهم فَمَالكمْ عَلَيْهنَ من عدَة تَْتدُتَهَا سورة الأحزاب رق الآية الصفحة وف ف ان فل نفل وي م فل للد ا الا فل لك سردن إه لفق أحق د كارف لاه

الآية لابجل لك اشنا ربل ؛ ولا أن تَبَدلَ بهن من زواج وَلَوْ أَعْجَبَكَ حَسْنهنإلأمَاملََتَ يَمِينُكَ إن الله وَمَلائكَتَة يَصلُونَ عَلَى الب سورة سبأ وَمَأَرْسَلنَاكَ إلا كَاقَة لئاس سورة فاطر مَاتفتح اله لاس من رَحَْة فَلآمْسك لها ومايْشيك فلامزسل لَه من بَعْده سورة يس ١ إِناأمْرْهُإِذَا أراة شَيئا أن يَقُول لَهُ ك فِيَكُونْ سورة الصافات يَابنَيْ ني يأر ف لامي أنّي أدْبَحُك فانظْ مَادًا تَرَى وَإِنْ جُنْدَنالَُم العَالبُونَ سورة ص وتدالها اس لاا ألمي سورة الزّمَر ١ فاعبد اله حلصا َل الله ايه عْبْدْ سورة غافر أن ارين مم أمحاب النارٍ ١ رق الآية ل ذه تق لفدكدفن خخ كام رق جرضن لضن كف لاه ١٠هها ا كن نفك دس ران فف فك كروك لف شف الا نفك

الآية سورة فصلت اعْمَلُوا مَاهئتمْ مَنْعَمِلَ صَالحاً فَلتفيه إن الله مُوَالمَفُورٌالرّحِمْ سورة الزخرف وَلكِن كَانُوا هم الظالمين سورة الدخان سورة الجاثية سورة الأحقاف إن أُنع إلأمَايُوحَى لي تدمركل شيء بِآمْرِ رَيْهَا فَهَلُ يَهْلَكَ إلا القَوْم الفَاسقونَ سورة الحجرات ١ وإن طائقتان مِن امؤمِنين افتتلوا سورة الذاريات مَائَدَرُمِنْ غَيْءِ نت عَلَيْه إلأجِعَلَتْهُ كالرّمِمم رق الآية أنه مم أ تن ١ زف ١١ فك لفك يوذنا فا إداران ها كلع اح ف كيف دارفا ١

سورة الطور ١ فاطبروا أؤلاتطبرُوا سوَاء ليك فليأنوا بحديث مثله سورة النجم تعن الوك ذخو الأ تدخ ١ إن هي إِلأأسْمَاء تيوه َم وآَاوكَمْ سورة الرحمن ١ كلمن ْعَلَيْهاَانِ ١ فيها فاكهة ونخل وَرُمَّانَ سورة الواقعة لايَسَة إأْالْطَيْرُونَ سورة الحديد نت يكل عير سورة الجادلة ٍِ الْذِينَ ُظَاهِرُون مِنْكُمْ من نسائهم مَامن أمَاتِهم إن أمَائهَ إلا اللأئي وَلَدْنَهُْ وإِنْهُمْ ليَفَولُونَ مُنْكَرأ من القؤل وزُوراً َإِن الله لعَفوَ غَفُورَ والّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نسَائِهم ثم يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرٌ رقب من َبْلِ أن يَتَمَامًا ملم يَجد قصِيَامُ رين مُتتَابَيْنِ من قَبْلِ أن يَتَمَامًا َنم ينتطع فإطْعَام سين سلكينا لتر إلى اين ُو عَن النجوى ١ ياأيّهًا الْذِينَ آمَنُوا إذا تَنَاجِيتم فَلاتتَنَاجَوا بالإثم والعَدُوَان وَمَعْصيَة الرّسُول وَتنَاجَوًا بالبرٌ والتقوى ب رق الآية نذا رذ اف الصفحة ااا ؟ كم ه ها ام١ا ها أضن كينن آام اها هذد ينض ك ١ ها شري شا ها ١ ها

الآية هلين آمُوا اج الول فَفَدَمُوا ييْنَ يد تَجْوَاكُ صَدَقَةَ أأَشَْقئم أن تُقَدَمُوابَيْنَ يَديْ نَجْوَاكَْ صَدَقَات سورة الحثو ولذي القرْتَى لآيَسْتَوي أَمْحَاب انار وَأْصْحَابْ الجَئّة سورة الجمعة يَأيها اين آمو إِذا نودي للملا من يَوْم الجمْمَة فوا إلى فَإِذَا قْضِيت ك سورة التغابن لَه الْلّك وَلَه الح سورة الطلاق يا أيّها التبِيإذَا طَلْقَتُمٌ النْسَاء َطَلقُومنَ لعدتهنٌ وأَخْصُوا العِدة ٠ واتقوا الله يكم لا تَخْرِجُوهُنٌ من بُيوتهن ولا يَخْرجْنَ م إلأ أن يتين بقَاحشّة مُبَينَة تلك حَدُوة الله دهده ومن ينعد حدُود الله فد طلم تفسه لا تَذْري لَعَلَ الله يُحَدثْ يعد لِك مرا وأَشْهدُوا ذَوَيْ ؛ عَدْل منْكمْ ؛ وفوا الشهاقة لله ذَلكمْ يُوعَظَ به مَنْ كان يُؤْمِنْ بالله واليَوْم الآخر ومن يتق الله يَجْعَلُّلَه مَخْرّجاً ٠١ ها ١ ه ها ١ ها هة ها د ايض ها لاهاه و ها ل عن اسه ها لاالاا ها ١ؤ ١ لحليل

الآية واللأثي يدن من امحيض من نسائكَ إن ابه مهن انه أثر واللأني لم يصن وَأُولآت الأَحْمَال أَجَلَهَنْ أن أُمْكِنوهُنَ هن من حَيْثُ سق من وج دك ولا تَضَارُوهٌنَ لتصَيْقُوا عَلَينَ وَإن كُنْ أولات حَمْل فاقوا عَليْهنْ حنّى سورة التحريم يأأيُها التبي لم تَحَرْممَا أحَل الله لَك إن تَنُوبَا إلى الله فَقَدْصَفْت قُلْوبَئًا أن يُبْدِلَه أزواجاً خَيرأً منْكُرْ ٠ عَتَى رَبّه إن طلَقَكُنَ ١ لمات مَوْمِنَاتِ قَاتتَات تَائبَات غابدات سَائحَات ثيّبات وأبْكَاراً لاتنتذرُوا اليَوْمَ سورة القام ١ فلا نْطِع الكَذيينَ سورة المعارج الأنتان حلِقَ هلو سورة نوح رَباغِْرُ لي وَلِوَالِدَئْ سورة المزمل يا أَيّها الْرْمَلٌ كما أَرْسلْنَا إلى فِرْعَوْنَ رَسُولاً فَعَصى فِرْعَوْنَ الرَسُولَ ١ فائْرَووامَاتيسرَمِنَ القن سورة المدثر ١ رق الآية الصفحة تقد اناك اك ٠ ها يفف د بغ ه ١ فنا نا امه ها ١؟ يفف ها الكوكب المنير ج ؟ ؟

سورة المرسلات و إذا قيل لَّهُم ارَكَعُوا لا يَرْكعُونَ سورة النبأ فَلَنْتَرِيدَكَم إِلأَعَدَابا سورة الانفطار ١ إن الأبُرارَكِي نعم وإِن الفْجّارَلفي جَحم سورة المطففين سورة الطارق فَمَهل الكافرين مهلم رُوَيْدا سورة الغاشية فيها عيْنٌ جَارِيَة سورة القَدْرٍ ل سَلامٌِي حنّى مطل الجر سورة الزلزلة بأن رَبك أؤحى لها ١ سورة العصر إن الإنتان لفي خْسْرء إلا الذينَ آمنوا ودر بتر نه الصفحة ضضس تذثانا خالا دين

ثانياً فهرس الأحاديث الشريفة أ الأحاديث الشريفة الحديث حرف الألف اختّرأربعاً اختّز ينها شئّت أَخَذَ الجزية من مَجُوس هَجَر إذا أَتَيْمْ الغائط فلاتستقبأُوا القبلة ولاتَسْتَدْيرٌ وها ولكر شرّقُوا أوغء بوا إذا استيقظ أحدك من منامه فلايدخل يده في الإناء إذا أقبلت الحيضةٌ فدعي الصلاةً وإذا أدبَرَتَ فاغسلي عنك الدمّ وصلي إذا التقى الختانان فقد وَجَبّ الغُسْل فعلتّه أنا ورسول الله إذا جاوّرَ الختان الختان وَجَبّ الفُمْلٌ إذا جَلّس أحدم لحاجته فلايستقبل القبلة ولايستَدبرُها إذا حَضرت الصلاة فأذنا وأقها ثم لوسك أكبركًا إذا ذهب أحدُم إلى الغائط فليذهبْ معه بثلاثة أحجار فليستطبْ بها فإنها إذا رينم الجنازة فقَومُوا فن تبعها فلايقعد حتى توضع إذا قعد بين شمبها الأربع ثم مس الخختان الحتان فقد وجب الفسل إذا لم تست رفاصنع ماشئت إذا وَلَعْ الكلبْ في إناء أحدم لْيَفِلَه سبع مرات إحداهُنٌ بالتراب أولاشٌ بالتراب م السابعة بالتراب م وعَفْرّوةٌ هُ الثامنة بالتراب إذا نحرت الناقةٌ فذكاةً مافي بطنها في ذكاتها إذا كان قدْمٌ خَلْقّه ونبت شعرّه وإذا خرج من بطنها حيأ ذُبحَ حتى يخرج الدّمٌ من جوفه ١١خ الصفحة نف لط فرنق كات كمع نفها ااا ها اها ١لا ها الاه هذذ كارا اها ا ها ها مك اكهة ها اها ١ ها ايت سرون ها

الحديث الصفحة اذبَحها ولن تجزئ عن أحد بعك اكشانق ازجع فَصَل فإنك ل تَصَل امع أُسْبغ الوضوء وَخَلّلُ بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلأ أن تكون صائًاً ه اشترى الني م فر سا من أغرابي ثم أنكر البيع أصلي في مُرابض الْغْمْ ؟ قال نعم اه أعتق رَقَبَةَ للاعرابي الذي سأله عن الوطء في جار رمضان ه أعطيت خَمْساً م يُمُطهن أحدّ قبلي كان كل ني يبعث إلى قومه خاصة وبُعنت ه الاإفك وقصة عائشة فيه أفرؤوا يس على موتام إلا أهل الدَّمّةَ قاله البي مقع بعد قوله تعالى اقتلوا المشركين ك أكل رسول الله مم من الشاة ولم يتوضاً التقاء الختانين لفق أما أنا فأفيض الماء ارق أمرََلئع بكسر قدورمن لم حمر إنسية فقال رجل أونفسلّها ؟ فقال اغسلوها أَمِرَاححُرمٌ بقطع الخف تسكااق ءًَ م م م م و أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لاإلة إلا الله ١ مم أَمْسِك أربعاً وفارق سائرَهنٌ اها ١ بلق إن شكت فتوضأ وإن شكت فلاتتوضأ من لحوم الغنم أن زوجة سعد بن الربيع جاءت بابنتيها إلى الني عَلثَهٌ فقالت يارسول الله لق إلا مال فقال اذهبي حتى يقضي الله فيك فذهبت ثم نَرَلتَآية الميراث يوصيكم الله في أولادم ٠ سقط تخريج هذا الحديث سبوا فها سبق ص؛ ونستدركه هتا ١ أخرجه أبوداود والنسائي والبيهقي والحام والطبراني وابن خزية عن عمارة بن خزيمة عن عمه مرفوعاً انظر بذل الجهود ١ ء سنن النسائي المستدرك ١ سنن البيهقي ٠١ نيل الأوطاره ؟ تخريج أحاديث البزدوي ص

الحديث أن أم سعد ماتت ٠ والني يَكِتَهِ غائب فد قَدمَ صلّى عليها وقد مض لذلك شهر إن الله تجار عن أمتي الخطأ والنسيان ومااستكرهوا عليه إن الله رَفع عن هذه الأمة ثلاث الخطاً والنسيان والأمرٌ يُكْرَهون عليه إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان ومااستّكْرهوا عليه إن التار لايُعذَبُ بها إلا الله فإن وَجَدْتموها فاقتلوها أن النيّ يِقَه أكل من كتف شاة ثم صلى وم يتوظأ ٠ أن الن ملق أمر بخلائه أنْ يُستقبل به القبلة ذا يَلْفْه أن الناس يكرهون ذلك أن الني ميته أمر بقطعه قطع السارق من المفصل ٠ أن انو مقع كان إذا دخل وقت الفطر فنام قبل أن يفطر حُرِم الطعامٌ والشراب وإتيان النساء إلى الليلة الآتية ثم نسخ أن النىّ مَل كان قارناً فطاف طوافين وسعى سعيين إن وَجَدْنّمْ فلاناً وفلاناً فأحرقوها بالنار إن هذا البلدَ حرّمه الله يوم خَلق السّموات والأرضّ ٠ فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة لايُختلى خَلاءٌ فقال العباس يارسول الله إلأ الإِدْخَرَ فإنه ليسا وبيوتنا فقال الني ملق إلآّالإذخرٌ إنا معاشر الانبياء لانورث ماتركناه صدقة الانحناء والمصافحة أنسيت أم قَصْرَّت الصلاة ؟ كل ذلك لم يكن إنا الاعمال بالنيات إنًا الماء من الماء إنّي والله إن شاء الله لاأحلف على مين فأرى غيرّها خيراً منها إلا كفت عن يميني وأتيت الذي هوخير إِنّي لاأصافح الْسَاء إنّا قولي اقّة امرأة كقولي لامرأة واحدة أوه عينُ الربا أَيّا امرأة تكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل رحن الصفحة شرق الع شرييان كا زفزن الاه ه ااه ها ها فرك خ ه ١١ اكول يفن لفف إفة ه ه يننكن اسه اها كم فد شرف شرزق

الحديث الصفحة أي إهاب ذُبغ فقد طَهْرَ ااه أينقّصّ الرطب إذا يبس ؟ قيل نعم قَالَ فلا إذن ا حرف الباءع ٠ بست النيئ يي إلى أل التوالي يوم حاورا عنم يأكل فليشم يف بَعْتْ إلى الأحمر والأسود وأوله أعطيت خساً ك يبت إلى الل كذ وأوله لت عل الأنبياء بست ء ٠ بنوهائم وبنوالطلب شيءً واحدّ إنهم لم يفارقُوني في جاهلية ولاإسلام بيع الصاع بالصاعيّن بيع الصاعين من المر بالصاع حرف التاء تجزيك ولاتّجزي أحداً بعدك وأوله إذبحها لشف كنرف تحريّها التكبيز وتحليلها التسلم ١ه ره تدركني الصلاةٌ ناج جنب سم ؟ ؟ فقال الني َل أن تدركني اله الصلاة أن وماتأخر فقال لله إني لأرجّو أن أكون خشاك لله وأعلكمباأنقي التشهد ه السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ٠ فِإِنَكُم إذا قلم ذلك فقد َم على كل عبد صالح في التاء والأرض التصرية وأوله لاتصروا الإبل تَوضّؤوا ما سَمّت الثَارٌ ْ ه حرف الثاء حرف اجيم جُعلت لي الأرض صَمجداً وثرابُها طهورٌ جَلْسَ مُسُتقبل بيت المقدس مستدبرٌ الكعبة فق جمع بين الصلاتين في سفرة سافرّها في غزوة تَبُوك اه ١

الحديث حرف الحاء حكي على الواحد حككي على الجماعة حرف الخاء خُذُوا عنّي خَدُوا عن قد جعل اللهلَْنُ سَبيلاً البكرٌ بالبكر جلدٌ مائة ونفيئ خَدُوا عني مناسككم خط الني يلت خطاً مربعاً وخط خطاً في الوسط خارجاً منه وخط خططاً صغاراً إلى هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط وقال هذا الإنسان وهذا أجلّه حيط به أوقد أحاط به وهذا الذي هو خارج أملّه وهذه الخطط الصغارٌ الأعراضٌ فإنْ أخطأه هذا نَهَشَّه هذا وإِنْ أخطأه هذا نمشه هذا حرف الدال دباغها طُهورُها ديةٌ الجنين حرف الذال ذكاة الجنين ذكاة أمه حرف الراع رَجَم الغامدية رَجَم ماعز قصة ماعز ١ رَخْصّ رسول الله ين للزبير بن العَوّام وعبد الرحمن بن عوف في لبس الحريرٍ الحكة كانت با حرف الراي زَمّلُوم بَكُلُومهم ودمائهم فإنّهِم يُحْغَرونَ وأُودَاجهُم تَشْحَبْ دما ل ١ الصفحة دلق خف ونا ينف فرقق ها خعكعقةء يفف الى ك فق ادك مومه داك ا ه ١ و شوق ١ها

الحديث الصفحة حرف السين السّلام علينا وعلى عباد الله الصالحين في التشهد ٠ فإنم إذا قلتم ذلك فقد سلممم ١ على كل عبد صالح في السماء والأرض سهوه مََِْه في حديث ذي اليدين يف السلب للقاتل لك سَبَا فسَجَدَ لف سنوا بهم بامجوس سنة أهل الكتاب ها حرف الشين شهادة خزية كشهادتين ليف الشهرٌهكذا وهكذا وهكذا وأشارٌ بأصابعه العشرة وقبض الإهام في الثالثة حرف الصاد صلّى بعد غيبُوبة الشقق دلق صلّى داخل الكعبة تلفق الصلاةٌ ة على رسول الله بيع الصلاة في مرابض الْعْن بذ صلى الني ييه التراويح في رمضان ثم تركّها خشية أن تفرض عليهم افق صلُوا م يوني أسلي لدكشني كردق الصيام جنة ممه ٠ الصياء للجنب فق حرف الضاد ضح به هلاه حرف الطاء طُلّقني زوجي ثلاثاً فم يجعل لي رسول الله َي سكنى ولانفقة الالاا ها ٠ الهو عط الإيان والح لله قلا اليزان وسبحان لله الحد له قلآن أوقلاً اها مابين السموات والأرضٍ والصلاة نورٌ والصدقة يُرُهان والصبرٌ ضياء ؛ والقرآن حجة لك أوعليك ؛ كل النّاسٍ يَفُْدو فبائع تَفَْة فُمْتَقُها أومُوبقها الطُوافَ بالبيت صلاة إلا أن الله أباح فيه الكلام ١١

حرف الظاء الظهارٌ حرف العين عدةٌ الحامل بوضع المل حديث سبيعة الأسامية لكف العرايا نا عليه كفارة لمن أفطر في رمضان حرف الفاء فاختّص على ذلك أوذر لأبي هريرة فأحرموا كلهم إلا أبا قتادة لفق فأفتاها أي سبيعة الأسامية بأنْها قد حلت بوضع امل ل قُضَلْتَ على الأنبياء بست وأرسلْت إلى النّاس كاقْة اه ٠ مُضُلنا على الناس بثلاث جلت صفوفنا كصفوف اللملائكة وجُعلت لنا الأرضٌ ه كلها مسجداً وجّعلت تربئّها لنا طهوراً إذا لم نجد الماء فلايَفْسمَنٌ يده في الإناء حتى يغسلّها ثلاثأ فإنّه لايدري أين باتت يده في الاإبل زكاة في أربعين شاة شاة لق في سامة الغ الزكاة ل يق في الغنم السائمة الزكاة الك إلك درك شرنكن فها سَقَت التّماء العْشْر حرف القاف قالوا فَالحُمرٌ ؟ يارسول الله قال مأأنزل الله علي فيها شيئاً إلا هذه الآية الجامعة الفاذة ١ فَمَنْ يَمْمَلُ مثقال ذرٌة خيرا يَرَهُ ومَنْ يعمل مثقال ذَرّة شرا يَرَهُ قام سول الله مقع مع الجنائزحتى توضع وقامَ النْاسَّ معه ثم قَمَدَ بعد ذلك ه وأمرمم بالقعود ١ هذا معنى حديث رواه الإمام أحمد والنسائي عن بهز بن حكم عن أبيه عن ججده قال سمعت رسول الله يه يقول في كل إيل سائمة في كل أربعين ابنة لبون الحديث انظر مند أده ءستن النسائي ١ ١

الحديث قَسَمّ رسول الله يكن بنع فينا ضحايا ؛ فأصابني جَدَع فقلت يارسول الله إنه أصابني جَذْعَ فقال ضحبه قسم رسول الله َه في أصحابه ضحايا فأعطاني تود جَذْعاً فرجع تيه إليه فقلت له إنه جَدَعٌ قال ضح به فضحيت به قصة ماعز في الرجم قضى رسول الله يَكَِْ بشاهد ومين قضى رسول الله يل بالشّفعة للجار قضى رسول الله يكم لبَرُوع بنت واشق بمثل صَدَاقي نسائها وله الميراث وعليها العدة حديث المفوضة قطح الني ملع سارقاً من المفصل قطع النبي مَلِئةٍ سارقاً في مجن قيته ثلاثة درام حرف الكاف كان رسول الله يلق إذا رحل قبل أن تَزِيعَ اشم أَخَر الظهر إلى العصرء ثم نزل يجمع بينها فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلَّى الظهرَثم ركب كان رسول الله يَِّهِ يقطمٌ يد السارقي في رُبْع دينار كان رسول الله َل باش الرأة من نسائه وهي حائض إذا كان علبيها إارٌ إلى أنصاف الفخذين أو الركبتين تَحْتَجزٌ به كان الني ينم يبجمع بين الصلاتين في السفر كتاب الدّيات من رسول الله مَيِئَعٍ كتاب الصدقات من رسول الله ماع كشف العورة كل ذلك لم يكن جواباً لذي اليدين كل الطلاق واقعٌ إلا طلاق المعتوه كل النّاس يعدو فبائعَ نفسه فُعْتَقَها أوموبقها كن أباذز كن عبد الله المقتول ولاتكرن عبد الله القاتلَ كنت نيتم عن زيارة القبور ألا فزوروها فإنها تذكر الآخرة أنسيت أم قصرت الصلاة ِ؟ كنت نهيتكم عن ادّخار لحوم الأضاحي فَادّخْرُوها الصفحة اا ها رف ممه لك شرف تف هك سروف ها ينض ا سرض ها نض دك سان فف ؟

الحديث حرف اللام ٠ لأزين على السبعين لأعْرُوَنٌ قريشأ لأن يمتلَ جوف أحدك قيحاً خيرٌ له من أن يَمتَلَىَ شعراً لأعَنْ بَعْدَ الوضع اللعان في امل أو اللعان بعد الوضع اللعان في هلال بن أمية لعن الله ليهوة حرمت عليهم الشحومٌ فَجَمَلُوها وباعوها وأكلوا مها ٠ اسيل عن الوضوء من هوم غم ؟ قال إن شئت فتوضاً وإن شئت تنوه ٠ لايل الي ملعن الوضوء من حو الال ؟ فقال نعم يتوضاً من لحوم اللهم صل على جمد وعلى آل مد الحديث ليس الخبرٌ كالمعاينة فإن الله تعالى أخبرٌ موسى بن عمران عليه السلام جما صنع قومّةُ من بعده فلم يلق الألواح فاما عاينَ ذلك ألقى الألواح ليس الوا إلا في النسيئة ليس على المسلم في عبده ولافي فرسه صدقة إلا زكاة الفطر في الرقيق حرف الميم ماأبين من حي فهو ميت ء ماأنزل عل فيها المر شيء إلا هذه الآية الجامعة الفاذة فْنْ يعمل مثقال ذرة خيراً يره ومن ؛ يعمل مثقال ذرة شر يرَهُ الماء طهو ينجت شيءٌ إلا الاماغلب على ريحه أوطعمه أولونه سك ولاتفقة الصفحة ها ها اك ما ما ١م ١ ذاء ع١؟ ؟ء لضن زذورا كد كرا ففقض رواه أبوداود بلفظ والله لأعْرُوَنُ قريشاً ثلاث مرات ثم قال إن شاء الله سفن أبي داود ؟ ؟ ١

الحديث مُه فلْيُراجِعْها لعمرّعن ابنه عبد الله مُرّوم بالصلاة لسبعر المصافحة والانحناء للأخ المفوضة قضضى لبَرُوع بنت واشق ق بمثل صدأق نسائها من أحرم بلح والعٌمرة أجزأه طواف واحدّ وسعي واحد حت يحل منهها جميعاً من أكل لحم جزور فليتوضاأ من باع نَحَلا مُوَبرأًفقرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع مَنْ بَدّلَ دينه فاقتلوه بذيويهن ؟ من حلف على بمين فرأى غيرها خيراً منها فيفر عن يمينه وليأت الذي هوخيرٌ من دعي إلى ولمة فلْيُجبْ فإن كان مفطر فلْأكلٌ وإن كان صائاً فلْيْصَل ٠ فإن كان صائًاً فليذع من شاء صامه يوم عاشوراء ومن شاء تركه مَنْ مس ذكرّه فليتوضاً مَنْ عَمِل عَمَلاً ليس عليه أمرّنا فهو ردٌ من نام عن صلاة أونسيّها فليصلَّها إذا ذكرها حرف النون النساء ناقصات عَقَلٍ ودين قيل ومانقصانٌ دينهر ؟ قال تمكث إحداهره شطرعرها لاتصلٍ ٠ سخ فرش سين صلا في الساء ليل ال سراء بخمْس نهى أن تنكح المرأة على عمتها أوخالتها ل الصفحة قف ك ا هار اح كروك ترف شروق ها يرق لكف ١ هملاهااد حق لمي اشرق ها يفف م الى ينذا الم ه زفق ع افق رفك اها

الحديث نهى عن السفر بالقرأن إلى أرض العدوٌ مخافة أن تناله أيدهم نهى عن الحاقلة والمزابنة والخابرة وأن يشتري النخل حت يشْقَه هى النبي ينه عن لبس ا حر ير للرجال ثم أذن في لبه لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام لتقمل كان بها النهي عن استقبال القبلة واستدبارها في قضاء الحاجة النهي عن ببع الرطب بالر لأنه ينقص إذا جف إلا العرايا النهي عن التفرقة بين والدة وولدها النهي عن تلقي الركبان النهي عن الخطبة على خطبة السلم النهي عن الجع بين المرأة وعمتها وبين المرأة وخالتها النهي عن الصلاة في المكان النجس ٠ والثوب النجس وحالة كشف العورة النهي عن السَوْم على السَوْم النهي عن صوم يوم العيد النهي عن الحاقلة والمزابنة والملامسة النهي عن المنابذة والملامسة النهي عن النكاح في العدة النهي عن نكاح الْحِْم نهيت عن قتل النّساء حرف افاء هو الطّهُورٌ ماؤّه الحل ميتته هولك ياعبد بن زَمّعَة الولدٌ للفراش وللماهر الحجرٌ واحتجبي منه ياسودة بنت زئْعة وكانت تحت الني َه واقعت أهلي في رمضان ؟ فقال له أعتقؤ رَقَبَةَ الوْضُوء ما مست النار الوضوء من لحوم الإبل الوضوء من لحوم الغ ككل الصفحة مك كرفا كا ها فنا كلا يلها ه ه المكاك ه ذه ها ك ١و انا نين كثرض ككهة ككمة اكدكويرت اتدشرنو كن

الحديث الولد للفراش وللعاهر الحجرٌ وأنا تدركني الصلاة وأنا جنب فأصومٌ وإذا لقيتّمُوم في طريق فاضطْرٌُوم إلى أضيقه والله إني لأرجو أن أكون أخشاء لله وأعلمم باأتقي ولاتوضأ من لوم انم حرف الياء يارسول الله الرجل منا يَلْقَى أخاه أوصديقة أينحني له ؟ قال لا قال أفيلزمٌه ويقبلُه ؟ قال لا قال فيأخذ بيده ويصافحه ؟ قال نعم للم صل على عمدٍ وعلى آل عمد الحديث ياعبادي كُلّكُم جائع إلامن أطعمنّه الحديث يجزيك ء ولايجزي أحداأً بعدك يوصيك الله في أولادم إنما قصدت لامسلم لاللكافر حرف اللام ألف لاتبدؤوا اليَهود ولاالنتصارى بالسلام وإذا لَقِيت أحدم في طريق فاضطرهه إلى أضيقه لاتبعْ ماليس عندك لاتبيعوا الب بالبَرٌ إلا سواءً بسواء لاتبيعوا الدينار بالدينارين ولاالدرهم بالدرهمين ولاالصاع بالصاعين إني أخاف عليك الرما والرما هوالربا لاتبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلاً بثل الحديث لاتجزئ أحداً بعدك ١ لاتزوج المرأة المرأة ولاتزوجالمرأة نفسها لاتصروا الإبل والغنم الحديث شرف الصفحة حرق مرا بلجا بض ١ امع ها م ١٠م مها م نا كاريرض آأها فرق آلا ها زفق

الحديث لاتنكح المرأة على عمتها ولاعلى خالتها لاتوضؤوا من لحوم الغ لاتوَلّه والدة عن ولدها لاربا فيا كان يدأ بيد لاربا إلا في النسيئة لازكاة في مال حتى يحول عليه الول لاصلاة إلا بطهور لاصلاةً إلا بفاتحة الكتاب لاصلاة بعد العصرحتى تغرب الشّمسٌ ٠ لاصيام لمن لم يبيت الصيامَ من الليل لانكاح إلا بولي لانكاح إلا بولي مرشدٍ وشاهدي عَدْل ٠ لانكاح إلا بولي وشاهدين ٠ لانكاح إلا بولي وشاهدي عَدْل لانورث ماتركناءٌ صدقة لايَومّنَ الرجلُ الرجل في سلطانه ولايجلس على تكرمته إلا يإذنه لا يبون أحدم في الماء الدائم ولايغتسل فيه من جنابة لايتوارث أهل ملتين شتى لايُجزي ولد والده إلا أن يجده عبدأً فيشتريّه فيعتقه لايحل لامرأة تومن بالله واليوم الآخر أن تّحِدٌ على ميت فوق ثلاث إلا على زوجر رف الصفحة ٠٠١ ه ها ذاه ماه و لام ٠١ خض شف ؟ا ل يف خف فرق ؟ ا اخ امه ها لالم كلع لاغ ك لضت رض الى شلطضق ناض شييق نكن فرق ١ كه رن ها المع اها زفق لت

الحديث لايختلى خلاه فقال العباس يارسول الله إلا الإذخرٌء فإنه لقيننا وبيوتنا فقال النبي ميق إلا الإذخر لايخطب الرجل على خطبة أخيه ولايسومٌ على سومه لايرث المسل الكافرٌء ولاالكافرٌ الس لايستنجي أحدى بدون ثلاثة أحجار لايّصلّينَ أحدَ العصرّ إلا في بني قريظة فأدرك بعضهم العصرٌ في الطريق فقال بعضهم لانصلي حت تأتيها وقال بعضهم بل نصلي لم يرد منا إلا ذلك فذكر لايّقتل مؤمن بكافرٍ ولاذوعهد في عهده لايقضي القاضي وهو غضبانٌ لايَمَسُ أحذك ذكرّه بمينه وهو يبول لاهنعنٌُ جار جارّه أن يَفْررَ خشبه في جداره لاوصية لوارث ب الآثار أبوأيوب الأنصاري قال فقدمنا الشامَّ فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو القبلة فننحرف عنها ونستغفر الله عز وجل أبو بكر وعمر قالا إذا سرق السارق فاقطعوا يمينه من الكوع جابر قال كان آخرّالأمرين من رسول الله يَلَِْ ترك الوضوء مامست الثَارٌ زر بن حُبَيُش قال لحذيفة أي ساعة تسحرت مع رسول الله عله ؟ قال زِيدٌ بن خالد الجهني قال قسم رسول الله يِه في أصحابه ضحايا فأعطاتي فضحيت به أم سامة قالت لرسول الله مَلعَهٍ مالنا لانذكرفي القرآن كا يُذكرالرجال ؟ فنزلت إن السلمين والّمْللات الآية الصفحة نا ه ١ ها لت كن يذ د كرون ف سروس ها داكا ذلا واء كماها ع ١ هد ككم ان الرها ل لولقا

الحديث الصفحة أنِو السنابل قال لسبيعة الأسامية ماأنت بناكح حت تر عليك أربعة أشبر ١ وعشراً فجاءت إلى النبي مَلَعِ فأفتاها بأنها قد حلت بوضع امل الصديق قال ٠ والله لأقاتلن من فرّق بين الصلاة والزكاة عائشة م إذا التقى الختانان فقد وجب الغْسْل فعلته أنا ورسول الله يَلَِع كلاه عائشة قالت ٠ كان فها أنزل من القرآن عشْرٌ رَضَعات معلومات مُحَرّماتَ اده عائشة قالت ٠ كان إحدانا إذا كانت حائضاً أمرها رسول الله يت فتأتزر اله بإزارٍ ثم يباشر عائشة قالت كان رسول الله يلع يأمر إحدانا إذا كانت حائضاً أن تأتزرتم اله يُضْاجِمْها زوجها عائشة قالت ٠ كانت قريش تصوم عاشوراء في الجاهلية وكان رسول الله مَك ١ه يصومه فاما هاجر إلى المدينة صامه وأمر بصيامه فلما فُرض شهر رمضان قال عائشة قالت كنت أنا ورسول الله يع نبيت في الشعار الواحد وأنا حائضَ ١ه طامث عائشة قالت كنت أتعرقٌ العظم وأنا حائض ٠ فأعطه الني َع فيضم فه اله في الموضع الذي فيه وضعته وأشربٌ فأناوله فيضع فهه في الموضع الذي كنت أشرب منه عائشة قالت ٠ لما مات رسول الله عِلِنَهْ ارتدت العربٌ قاطبة ليل ابن عباس ٠ أنه كان يرى الاستثناء ولو بعد سَنْة أبن عباس قال لعثان ٠ إن الأخوين لايرئان الأم إلى السدس إِنما قال تعالى فإن كان له أخوة والأخوان في لسان قومك ليسا بإخوة ؟ قال عثان لاأستطيع أن أنقض أمرأ كان قبلي وتوارثه الناس ومضى في الأمصار عأان قال لابن عباس ٠ لاأستطيع أن أنقض أمرأ كان قبلي وتوارثه الناس ومضى في الأمصار عقنبة بن عامر الجهني قال ٠ قسم رسول الله يلت فينا ضحايا فأصابني ها علي قال ٠ لا نزلت يأأيّها الذين آمنُوا إذا ناجيئّم الرسول فقدَّمُوا بين يَدَئيْ ه نحوام صدقة المجادلة ١١ قال لي الني مَلِتْهْ ماترى ؟ ديناراً قال الكوكب المنير ج ؟

الحديث لايطيقونه قال فنصف دينار ؟ قلت لايطيقوته قال فم ؟ قلت شعيرة قال إنك لزهيد قال فنزلت أَأَعْفَقمُمْ أن تُقَدَمُوا بين يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صدقات الآية الجادلة ؟٠ قال فى خمَف الله عن هذه الأمة علي قال ٠ أمرنا الني مَل بالقيام للجنازة ثم قَعَدَ علي قال ٠ ماعمل ها أحدٌ غيري حتى نُسخت وأحسبه قال وماكانت إلا ساعة من نار عمر قال كان فيا أنزل آية الرجم فقرأناها ووعيناها وعقلناها ورجم رسول الله مَلْنَوٍِ ورجمنا بعده عمر قال إياك أن تبلكوا عن آية الرجم أو يقول قائل لانجدٌ حَدَّين في كتاب الله فلقد رَجَمْ رسول الله كته ورجمنا والذي نفسي بيده لولا أن يقول فنا قد قرأناها ابن عمر قال رَقيت يوماً على بيت حفصة فرأيت الني مَلِتَّهٌ على حاجته أبو هريرة قال مالي أرام عنها معرضين واللّه لأرميّن بها بين أظهرك في الصفحة الك لاه ؟ ها ا

ثالثاً فهرس الشواهد الشعرية دين مه أ غيرك الله وا عََرْسْتَ على إقامّة ذي صباح ه لأنتئبلت الصكئب أو أذرك الْنَى فاتقادت الا مامإلا لسَابر رق دت ول ترث للحماهر ولللا لحب بسلا آخر ألا أيهااللَيْل الطويل ألا الْجَلى بصبح وم الإطْبَاح منْك بأمتل ِ القائل خالد الكاتب حدر امرؤ القيس الصفحة تفرك حل حال ع

الاستعلاء اسم الجنس أسم العدد الاعتبار الأمر الباطل البَدَاء البيان التأويل دلالة الإشارة دلالة الاقتضاء دلالة الالتزام دلالة الإيماء دلالة التنبيه دلالة النص دليل الخطاب رابعاً فهرس الحدود والمصطلحات الألف للد سين سون لفن ١ دن خة اه الباء ه لل يق التاء ينذا الج اها الدال فق يف فق يفف ففف عم الراء الرهط درف الشين شرط العبادة ها الشرط اللغوي ين الصاد الصفة ذف الطاء الطائفة ١١ الظاء الظاهر المق العين العام ل شي شرن شر العام الذي أريد به الخصوص رن العام الخصوص كن حننا كين العم حل كيل العلو شين شيل الفاء الفحوى دك الفاسد ماه الفساد عماه ١

قلاما ممع مفهوم العدد بين مفهوم الغاية نانفا مفهوم اللقب الف مفهوم الخالفة مفهوم الموافقة ١ المقنضى ١١ اها المقنضي المقيد اللام المناسب المعتبر ١ المناقضة اليم المنطوق ا ها يفف بمع النجش ببم النسخ ل ير ا بر كنا النص ؟الاع ١مىة النتقض ظ الدكرة هه النهي النون ك ١ ها مه ه زفف ه إاضهكن لق كفق م ٠١١ اا ه

خامساً فهرس الأعلام الاسم الصفحة حرف الألف آدم عليه الصلاة والسلام لفق الآأدمى أجد بن حمد الآدمى البغدادي إبراهم عليه الصلاة والسلام شن إبراهيم بن أحمد أبو إسحاق المروزي اكه ة إبراهم بن خالد بن أبي الوان ٠ أبوثّوْر البغدادي الكلبي قل إبراهيم بن الشَّريّ بن سهل الزجاج ه إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروزبادي الشيخ أبو إسحاق الشيرازي ١ه مهل فس ديف شري كران إبراهم بن عمد بن إبراهيم ٠ الأستاذ أبو إسحاق الاسفراييني كلاه إبراهم بن عمد بن عرفة الأزدي المشهور بنفطويه ١ الأعلام مرتبة ترتيباً هجائياً وأسقطنا ابن وه أبو وه أم من الاعتبار والرث بين القوسين يشير إلى الصفحة التي ورد فيها الاسم وترجمنا له فيها ومن مرت ترجمته في الجزء الأول أو الجزء الثاني اكتفينا ها وقد يتكرر الرةّ لتكرر الاسم في الصفحة الواحدة سقطت ترججته سهواً ١ وهو إبراهم بن أحمد بن إسحاق ٠ أبو إسحاق المروزي الشافعي أحد أئّة الدين وأحد أصحاب الوجوه في المذهب الشافعي كان ورعاً زاهدأ متعمقأ غواصاً تفقه على أبي العباس بن سريج ونشر مذهب الشافعي في العراق وسائر الأمصار وإليه انتهت طريقة العراقيين والخراسانيين عند الشافعية وحيث أطلق ٠ أبو إسحاق في الفقه الشافعي فهو المروزي قال أبو إسحاق الشيرازي عنه انتهت إليه الرياسة في العم يبغداد وشرح مختصر المزني وله كتب في الفقه وكتاب في أصول الفقه وأقام ببغداد أكثر أيامه تم خرج إلى مصر وجلس في مجلس الشافعي ٠ واجتمع الناس عليه إلى أن توفي سنة ١١ ه ودفن بالقرب من تربة الإمام الشافعي ٠ وم يترجم له ابن السبكي في الطبقات الكبرى سهواً ونقل كثيراً من أخباره عرضاً في ترجمة شيوخه وتلامذته انظر ترجمته في وفيات الأعيان ١ تهذيب الأمماء واللغات ؟ ١ الفتح المبين ١ طبقات الشافعية الكبرى الفهرس ١ ء شذرات الذهب ؟ ؟ حسن الحاضرة ٠ ١ الأعلام للزركلي ١ طبقات الفقهاء ص ؟؟١ برنة

الاسم الصفحة إيليس ١ الام امه الأبياري علي بن إسماعيل بن عطية الأثرم أحمد بن جمد بن هانئ ابن الأثير المبارك بن عمد بن عمد بن عبد الكريم نصرالدين بن مد بن جمد بن عبد الكريم أحمد بن أبي أحمد المعروف باين القاص الطبري أبو العباس أحمد بن إدريس شهاب الدين أبو العباس الصنهاجي المالي المعروف بالقرافي ٠١ ١ ؟ة دة؟ ؟ ١ لاء دل كلاء أجد بن إسماعيل بن عثان الرومي الحنفي المعروف بالكوراني ا ري ات أحمد بن الحسن بن عبد الله المقدسى الحنبلى المعروف بابن قاض الجبل ١ ٠ ا ا ا اطي الى ال روش شرو الل سرف نس ان ١ ؟ملم رامع ع كآلاء كمه شكه كله ه ه لالاه أحمد بن الحسين بن علي النيسابوري ٠ أبو بكر ء البيهقي ١ ١ أحمد بن حمدان بن شبيب الحراني المشهور بابن مدان ١ أحمد بن حتبل الإمام أبو عبد الله صاحب المذهب الحنبلي ١ ١ ل ل ل ل ا ل شي ل ل شن ين شيل شي ا ل ل ل ف يس م م و كد ل لاك لمع ل قعل للك ك كمع كمع لامع اككقعل الحنهل العمل ه دكءه ززم كله كله كله مغه ١مه ممه ه ماه م أحمد بن شُعيب بن علي بن سنان الخراساني النسائي أبو عبد الله ١ الع ؟ أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تمية الشيخ تقي الدين ٠ أبو العباس ١ ل ل ل ل ل ان لك أحمد بن عبد الرحم بن الحسين ولي الدين أبو زرعة ابن العراقي ١ ا لقن شين أحمد بن علي أبو بكر الرازي المعروف بالجصاص شق ١

الاسم الصفحة أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد الحافظ أبو بكر الخطيب البقدادي ده أحمد بن علي بن جمد ء المعروف بابن بَرُهان ١١ م م ١ الاه أحمد بن عمر بن سرَيْج الشافعي البغدادي المشهور بابن مُرَيْج د انه أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري ٠ أبو بكر ء الحافظ البزار مه أحمد بن فارس بن زكريا أبوالحسين المعروف بابن فارس اما أحمد بن جمد الآدمي البغدادي صاحب المنتخب أحد بن مد بن أحمد الشيخ أبوحامد الاسفراييني ل شين شك ا ا ل ين أحمد بن عمد بن الحجاج بن عبد العزيز ء المروذي للخدكا ان أحمد بن مد بن علي الأنصاري الشافعي المعروف بابن الرفعة هءه أجد بن عمد بن هانئ أبو بكر الطائي المعروف بالأثرم أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل أيوجمد الصحابي أبو إسحاق الاسفرايينى الأستاذ أبو إسحاق إبراهم بن جمد بن إبراهيم أبو إسحاق الشيرازي الشيخ أبو إسحاق إبراهم بن علي بن يوسف أبو إسحاق انروزي إبراهم بن أحمد بن إسحاق الاسفراييني إبراهم بن جمد بن إبراهيم الأستاذ أبو إسحاق إسماعيل بن إبراهم عليها الصلاة والسلام إسماعيل بن حماد الجوهري اللغوي ١ ؤه١ إسماعيل بن علي بن الحسين البغدادي الحنبلي المعروف بالفخر إمماعيل ١١١ لاه الإسنوي عبد الرحم بن الحسين بن علي الأشعري علي بن إسماعيل أيو الحسن الأصفهاني جمد بن عمود بن مد بن عياد الأعمش سليان بن مهران إمام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني أبوالمعالي إمام اللغة الإمام جمد بن إدريس الشافعي أمرؤ القيس بن حجر بن عمروالكندي الشاعر أنس بن مالك بن النضر ء أبو حمزة الأنصاري الصحابي الأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو بن يُحْمِد ل الكل

الاسم الصفحة أوس بن الصامت بن قيس الأتصاري الصحابي د أيوب عليه الصلاة والسلام ا ابوايوب الانصاري خالد بن زيد بن كليب حرف الباء الباجي سلهان بن خلف بن سعد الباقلاني ابن الباقلاني حمد بن الطيب بن حمد البتول فاطمة بنت عمد رسول الله ملِتع ابن البتؤل الحسين بن علي بن أبي طالب البخاري حمد بن إسماعيل بن إبراهيم أبو بُردة هانئ بن نيار الانصاري البرماوي عمد بن عبد الدايم بن موسى ابن بَرُهان أحمد بن علي بن عمد بَرُوع بنت واشق الرواسية الكلابية الصحابية ؟ ابن بَري عبد الله بن بّري بن عبد الجبار بُرَيُدَة بن الْحُصَيْبٍ بن عبد الله بن الحارث الأسامي ٠ الصحابي زكده البزار أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البعلي علي بن حمد بن عباس أبو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري أبو بكر الباقلاني القاضي أبو بكر عمد بن الطيب بن جمد أبو بكر الدقاق حمد بن عمد بن جعفر أبو بكر الرازي أحمد بن علي الجصاص أبو بكرالشامي ١ ورد في اجلد الثاني صفحة باسم أبو بكر الشاشي ول نعثر على ترجمة بهذا الاسم لكنه ورد النص عليه في المسودة ص بام أبو بكر الشامي وهو جمد بن المظفر بن بكران بن عبد الصمد بن سليان الْحَمَوي القاضي الزاهد أحد الأئمة ولد بحياة سنة ٠ ها ء ورحل إلى بغداد فسكنها وتفقه على القاضي أبي الطيب الطيري وسمع الحسديث عن عدد وكان متقناً لمذهب الشافعي ٠ ولي قضاء القضاة بعد أبي عبد الله الدامّفاني سنة ه وكان من قضاة العدل طلب له فامتنع من القبول مرارأ ثم تقلده وشرط أن لايأخذ رزقاً ولايقبل شفاعة ولايغير ملبوسّه فأجيب إلى ذلك توفي سنة هه؛ ه ببغداد ودفن عند أبي العباس بن سريج ٠ وقال ابن كثير أبو بكر الشاثي انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى ١١٠؟ شذرات الذهب؟ المنتظم ١ ؛؟ ءالبداية والئهاية كا ١هةا ري

الاسم الصفحة أبو بكرالصديق أبو بكر عبد الله بن عثان بن عامر بن كعب البلخي جمد بن الفضل بن عباس البُلّقيني شيخ الإسلام البلقيني عمر بن رسلان بن نصير ابن البنا الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء البيضاوي عبد الله بن حمر بن حمد البيهقي أحمد بن الحسين بن علي حرف التاء التتاج السبكي عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي تاج الدين السبكي الترمذي عمد بن عيسى بن سّؤرة السامي ٠ أبوعيسى التفتازاني مسعود بن عمر بن عبد الله سعد الدين أبوتام تقي الدين الشيخ تقي الدين الشيخ أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تمية الققهي عبد العزيز بن الحارث بن أسد أبو الحسن ابن تمية أحمد بن عبد الحلم بن عبد السلام تقي الدين شيخ الإسلام حرف الثاء الثلجي عمد بن شجاع ٠ أبوعبد الله أبوثور إبراهيم بن خالد بن أبي الهان حرف الجيم جابر بن عبد الله بن مرو ء أبو عبد الله الانصاري الصحابي دن شر ول البائي عمد بن عبد الوهاب بن سلام أبوعلي جبريل عليه الصلاة والسلام ل ك شال الجرجاني جمد بن يحبى بن مهدي ابن جر ير الطبري حمد بن جرير بن يزيد مرّأبو تمام في امجلد الأول ص ؛ ولم نعثرله على ترجمة هناك والغالب أنه أبو تمام القاضي علي بن جمد بن الحسن العبدي وأبوه أبو خازم قاضي القادر بالله على واسط استقضي أبو تمام بعد أبيه فلم تستقم طريقته فعزل ثم أعيد وبقي حتى سنة ؟؛ ها ء ثم عزل وأقام ببغداد بعد عزله وكان رافضياً يتظاهر به ويقول بخلق القرآن ويدعو إليه لكنه كان صحيح السماع وثقة في الحديث ورحل اليه الناس مات سنة ه انظر ترجمته في ميزان الاعتدال ١ تاريخ بغداد ٠١ ١ الأعلام ؤالات اللفي ص ٠١

الاسم جُندب بن جُنادة بن سفيان أبوذر الغفاري الصحابي الجواليقي موهوب بن أحمد بن حمد الجوزي أبوجمد يوسف بن عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي عبد الرحمن بن على بن محمد الجوهري إسماعيل بن حماد الجويني عبد الملك بن عبد الله بن يوسف أبوالمعالي حرف الحاء حاتم بن عبد الله بن سعد بن الخَشْرَّج المشبور بحاتم الطائي ابن أبي حاتم عبد الرحمن بن حمد بن إدريس الرازي ابن الحاجب عثان بن عمر بن أبي بكر الحارث بن ربعي الأنصاري الخزرجي السّامي الصحابي أبو قتادة الحام محمد بن عبد اللّه بن محمد بن حمدويه ؛ الحافظ أبو حامد أحمد بن حمد بن أحمد الشيخ أبو حامد الاسفراييني ابن حبان محمد بن حبان بن أحمد حذيفة بن الوان أبوعبد الله الصحابي الحريري القاسم بن علي بن مد بن عتان ابن حزم علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الحسن بن أحمد بن عبد الغفار النحوي ٠ أبو على الفاربى الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء الحتبلي أبو علي المعروف بابن البنا الحسن الحسن البصري الحسن بن يسار أبوالحسن القهي عبد العزيز بن الحارث بن أسد الحسن بن الحسين أبو علي المعروف بابن أبي هريرة الشافعي الحسن بن عبد الله بن المرزبان ٠ أبو سعيد السيرافي الحسن بن يسار البصري ٠ أبوسعيد المشهور بالحسن البصري أبو الحسين القاضي أبوالحسين جمد بن علي بن الطيب أبو الحسين البصري محمد بن علي بن الطيب الحسين بن صالح بن خَيّران الشيخ أبو علي الشافعي ٠١ ممه امن لقفقة هة ه ١١ قلاوء ٠ الاع الا

الامم الصفحة الحسين بن علي أب عبد الله البصري الحسين بن علي بن أبي طالب ٠ أبو عبد الله الهاثمي ابن فاطمة الزهراء م الحسين بن فاطمة الحسين بن علي بن أبي طالب الحسين بن المبارك بن جمد الرّبعي البغدادي صاحب البلغة أب الحسين المعتزلي القاضي أبو الحسين البصري جمد بن الطيب بن علي الحفيد حفيد صاحب الحرر أحمد بن عبد الحلم بن عبد السلام تقي الدين أبن تهية حماد بن سامة بن دينار البصري ابوسامة الحافظ ع حَمَدَ بن جمد بن إبراهيم أبوسليان الخطابي مم١ ئؤه اين حمدان أحمد بن حمدان بن شبيب أبوحنيفة الإمام أبوحنيفة النععمان بن ثابت حواء نهنا نك أبوحيان جمد بن يوسف بن على بن حيان حرف الخاء خالد بن زيد بن كليب ء أبوأيوب الأنصاري الصحابي زداد الخرباق بن عمرو المشهور بذي اليدين الصحابي ند كيين خزية بن ثابت الأنصاري أبوعمارة الصحابي ك أبو الخطاب محفوظ بن أحمد بن الحسن الخطابي حَمَدَ بن جمد بن إبراهيم ابن الخطيب همد بن عمر بن الحسين الفخر الرازي الخطيب البغدادي احمد بن علي بن ثابت بن أحمد ابن خو يز منداد جمد بن أحمد بن عبد الله ابن خيران الحسين بن صالح بن خيران الشيخ أبوعلي خرف الدال الدارقطني علي بن عمر بن أحبد داود اود الظاهري داود بن علي بن خلف ابن داود جمد بن داود بن علي ابن داود الظاهري لسرن

الامم الصفحة أبوداود سليان بن الأشعث بن شداد دأود بن علي بن خلف الظاهري أبوسليان ب لماه الدبوسي عبد الله أوعبيد الله بن عمر بن عيسى الدقاق عمد بن عمد بن جعفر أبن دقيق العيد جمد بن علي بن وهب ٠ تقي الدين ٠ القشيري حرف الذال ابن أبي ذئبٍ عمد بن عبد الرحمن بن المغيرة ذواليدين الخزباق بن عمرو ء الصحابي حرف الراءع الرازي حمد بن عمر بن الحسين ء الفخر الرازي الرافعي عبد الكريم بن حمد بن عبد الكريم الرربعي علي بن عيسى بن الفرج بن صالح ابن رزين عبد الرحمن بن رين بن عبد الله بن نصر أبن الرفعة أحمد بن حمد بن علي الانصاري الرشيد هارون بن مد بن عبد الله المنصور الروياني عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد حرف الزاي ابن الزاغوني علي بن عبيد الله بن نصر الزبير بن العوام بن خو يلد ٠ القريشي الأسدي ٠ أبوعبد الله الصحابي زبصم الزجاج إبراهم بن السري بن سهل زر بن حبَيُش بن حُباشة التابعي المحضرم غده أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدمشقي الرْمَخْشّرِي مود بن عمر بن جمد زْمّعَة بن قيس بن عبد شمس القرشي العامري ؟ا غكذامدا ابن أبي الزناد عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان

الاسم أبو زيد سعيد بن أوس بن ثابت الأنصاري النحوي زيد بن ثابت بن الضحاك ٠ الأنصاري الصحابي زيد بن خالد الجهنى الصحابي أبو زيد الدبوسى عبد الله أوعبيد الله بن عر بن عيسى ٠ حرف السين السبكي ابن السبكي عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي تاج الدين السبي السبكي الكبير علي بن عبد الكافي بن علي تقي الدين سبيعة الأسامية سبيعة بنت الحارث ابن السّرّاحٍ محمد بن الشّري بن سبل أم سعد بن عبادة الصحابية سعد بن مالك بن سنان أبوسعيد الخدري الصحابي سعد بن أبي وقاص مالك بن وهب القرشي الزهري الصحابي سعيد بن أوس بن ثابت الأنصاري أبو زيد النحوي أبوسعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان سعيد بن المسيّب بن حزن سيد التابعين أم سَلّمة هند بنت أبِي أمية حذيفة بن المغيرة أم المؤمنين سْلَيُم بن أيوب بن سل الرازي أبو الفتح المعروف بسلَيْم الرازي سليان عليه الصلاة والسلام سلمان بن أحمد بن أيوب أبوالقاسم الطبراني الصفحة ١ ١ م ؟ه ل شين شرن ؟ ان رلك ان ١ ١ غ دللاء ١ قيل اسمها عَمْرة بنت مسعود بن قيس ٠ وقيل جمرة بنت سعد وكانت من المبايعات لرسول الله يَلِتَه وتوفيت في حياته عليه الصلاة والسلام سنة خمس من الهجرة انظر الإصابة ١ ط الشرفية أسد الغابة ا ١ ١ تجذيب الأسماء ؟

الاسم الصفحة سلهان بن الأشعث بن شداد أيوداود السجستافي م الاء سلهان بن خلف بن سعد ء التجيبي ٠ أبو الوليد الباجي كلاه سلهان بن عبد القوي بن عبد الكري نجم الدين الطوفي ١١ ١ ل ه لالاه لاه سلهان بن مهران أبو جمد المعروف بالأحمش ةم لكر السمعاني ابن السمعاني منصور بن مد بن عبد الجبار ابوالسنابل بن بَعكك بن الحجاج بن الحارث الصحابي السهيلى عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد سودة بنت زمّعَة بن قيس القرشية العامرية أم المؤمنين مما سيبويه عمرو بن عمان بن قنير السيرافي الحسن بن عبد الله بن المرزبان حرف الشين شارح التحرير علي بن سلهان الَرداوي شعبة بن الحجاج بن الورد البصري ٠ الإمام التابعي ١ شمعثا شمعون بن يعقوب صاحب فرقة الشمعونية من اليهود نفك كيين الشيرازي الشيخ أبو إسحاق الشيرازي إبراهيم بن علي بن يوسف حرف الصاد صاحب التلويح مسعود بن عمر بن عبد الله سعد الدين التفتازاني صاحب الفلك الدائر عبد الميد بن هبة الله بن عمد صاحب المثل السائر نصرالله بن عمد بن عمد بن الأثير صاحب المغني عبد الله بن أحمد بن عمد الشيخ موفق الدين ابن قدامة حر

الاسم الصفحة صاحب الواضح من الحنفية ابن الصباغ عبد السيد بن حمد بن عبد الواحد صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود بن مود بن أحمد الصديق عبد الله بن عثان بن عامر أبو بك رالصديق الصفي الهندي جمد بن عبد الرحيم بن عمد الصيرفي عمد بن عبد الله البغدادي حرف الطاء طاهر بن عبد الله بن طاهر القاضى أبو الطيب الطبري ان الطبراني سلمان بن أحمد بن أيوب طلحة بن عبيد الله بن عثان أب عمد القرشي الصحابي رع الطوفي سليان بن عبد القوي بن عبد الكرم أبو الطيب أبوالطيب الطبري القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر حرف العين عائشة بنت أبي بكر الصديق أم المؤمنين ١ ذا ة لاده عبادة بن الصامت بن قيس الأنصاري الخزرجي الصحابي العبادي عمد بن أحمد أبوعاصم العبادي الحروي العباس بن عبد المطلب بن هاشم ٠ أبو الفضل ع النبي عَبتُع ون أبن عباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب عبد بن رمّعَة بن قيس القرشي العامري الصحابي ا مامدما عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار ا همذاني القاضى ٠ أبوالحسن المعتزلي الاه عبد الجبارالمعتزلي عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تمية ٠ والد الشيخ تقي الدين ولد اجد ؤ للم عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن أبوحمد المفسر المشهور بابن عطية كن عبد الميد بن هبة الله بن عمد بن أبي الحديد المدائنى المعتزلي أبو حامد صاحب الفلك الدائر ١ ففك كيين عبد الزحمن بن أحمد بن عبد الغفارالأيجي القاضي عضد الدين عبد الرحمن بن أبي حاتم عبد الرحمن بن عمد بن إدريس الرازي

الاسم الصفحة عبد الرحمن بن رَزين بن عبد الله بن نصر ء الغساني الحوراني الدمشقي سيف الدين ٠ أبو الفرج ؟ عبد الرحمن بن رَمّعة بن قيس القرشى الصحابي اكما كما كمامما عبد الرحمن بن أبي الزناد عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان عبد الرحمن أوعبد الله بن صَّحْر الدوسي الصحابي أبوهريرة ٠١ لفك ديك عبد ال رحمن بن عبد الله بن أحمد السَبَيْلي أبوالقامم ف عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان المعروف بابن أي الزناد عبد الرحمن بن علي بن عمد جمال الدين أبوالفرج اين الجوزي شن عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان ٠ أبو زرعة الدمشقي ذل عبد الرحمن بن عمرو بن يُحمد أبوعمروالأوزاعي نا عبد الرحمن بن عوف القرشي أبوجمد الصحابي لام م عبد الرحمن بن مد بن أحمد بن قدامة المقدسي صاحب الشرح الكبير ة عبد الرحمن بن حمد بن إدريس بن المنذر المي ابن أبي حاتم الرازي فى عبد الرحيم بن حسن بن علي المصري الشافعي ٠ الإسنوي جمال الدين أيوجمد عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن ٠ النيسابوري ٠ أبونصر المعروف بابن القشيري ه عبد الرزاق بن همام بن نافع الميري الصنعاني أبو بكر ء الحافظ مه ابن عبد السلام كن وهو عبد الرحمن بن عمد بن أحمد بن قدامة القدسي ء الحنبلي ٠ أبوالفرج وأبو جمد شمس الدين ٠ ولد في دمشق ٠ وسمع من أبيه وعمه موفق الدين ابن قدامة وتفقه عليه وعلى جماعة وصار من أعيان الحنابلة فقيهاً زاهداً خطيباً وهو أول من ولي قضاء الحنابلة في دمشق وأخذ الأصول عن الآمدي وكان عظي الهيبة كثير الفضائل والورع والتواضع والعبادة شرح ٠ المقنع لعمه الموفق معتداً على كناب ٠ المغني بشكل كامل مع زيادات واشتغل عليه في العم خلق كثير إلى أن توفاء الله بدمشق سنة ه ودفن بسفح قاسيون انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة ؟ الأعلام للزركلي ؟ ٠١ المدخل إلى مذهب أحمد ص ١ النجوم الزاهرة خه؟ ء البداية والنهاية ؟١ ١ لعله العز بن عبد السلام ٠ وهوعبد العزيز بن عبد السلام السامي الشافمي المتوفى سنة ١ ه وتقدمت ترجمته في الجزء الأول ص ١ أوحمد بن عبد الللام الحواري التونسي ٠ المالي قاضي الجماعة بتونس ٠ وأحد شيوخ ابن عرفة المتوق سنة ه كان عالماً في الأصول والعربية وعم البيان وعم الكلام شرح ٠ مختصر ابن الحاجب الفقهي وله أهلية الترجيح بين الأقوال وكان مهيبا شديدا على الولاة انظر الديباج المذهب ص الطبعة الأولى سنة ١١ ه الكوكب المنير ج ؟

الاسم ّْ الصفحة عبد السلام بن عبد اللّه بن تهية أبو البركات مجد الدين بن تمية ١ لكالا كلاىا ١ ك ١ د مع لاع د اح للم مه لكف إ١مهإاإمهرككهلكَّكاه ملاه ر لالاه ممه ممه لخه عبد السيد بن جمد بن عبد الواحد الشافعي المعروف بابن الصباغ عبد العزيز بن الحارث بن أسد ء أبو الحسن المهى دككه عبد القاهر بن طاهر بن عمد التقهى الأستاذ أبو منصور البغدادي عبد الكريم بن عمد بن عبد الكريم القزويني أب القامم الرافمي مور عبد الكزيم بن هوازن بن عبد الملك النيسابوري ء المشهور بالقشيري ذو أبوعبد الله أحمد بن حنبل الإمام عبد الله بن أحمد بن جمد المقدسى الدمشقى الحنبلي أبو جمد الشيخ موفق الدين ابن قدامة ١١١ ل م ا الاءئ لاع كالء غلاء لامع د ممه ٠١ ماه لالاه ولاه عبد الله بن أحمد بن حمود البَُخي الكعبي ؛ أبوالقاسم عبد الله بن بَري بن عبد الجبار بن بري النحوي ٠ المشهور بابن بري أبوعبد الله البصري الحسين بن علي عبد الله بن خَيّمْة الأنصاري أبوخيمة الصحابي عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي القرشي أبو خبيب ٠ الصحابي مما عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن ع النى ميتَعٍ ١ ١ ١ ة؟ ةم كوا كور لل عر لل لل لل لل كوك اك لاثم ماه ماه عبد الله بن عثان بن عامر القريثى التهى ٠ أبو بكر الصديق الم عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني المشهور بابن عدي ٠ ويعرف بابن القطان هوا عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشى أبو عبد الرحمن ١١ ١ ا د كن عبد الله أوعبيد الله بن عمر بن عيسى أبو زيد الدبوسى عبد الله بن عمر بن عمد أبوالخير الشافعى البيضاوي ل يي يي ل ا لي عبد الله بن حمد بن علي بن عبد الله بن عباس الخليفة أبو جعفر المنصور ؟٠

الاسم الصفحة عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الصحابي كى عبد الله بن مسل بن قتيبة الدينوري أبوجمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله أبو جمد الجويني والد إمام الحرمين ه عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله المشهور بابن الماجشون عبد الملك بن عبد الله بن يوسف ء أبوالمعاللي إمام الحرمين الجوينى ١ ه ب لكل ل غك الالد عكل للم أو كر اكور للك ؟اا ١ ارة عع كلع طنه كمه عبد الواحد بن إمماعيل بن أحمد بن جمد أبوالحاسن الرّوياني اع عبد الواحد بن مد بن علي أب الفرج الشيرازي المقسي الحنبلي فلك عبد الوهاب بن عبد الواحد بن حمد بن علي الشيرازي اه عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي تاج الدين السبكي غ؟ ع ١ هلاه عبد الوهاب بن علر بن نصر بن أحمد بن الحسين أبو جمد المثهور بالقاضي عبد الوهاب المالي ؟ له ه١ غ؟١ كلا فم؟ ابن عبدوس علي بن عمر بن أحمد الحراني أبوعبيد القامم بن سلام البغدادي عبيد الله بن الحسن بن دلال بن دهم أبوالحسن الكرخي د كيه عبيد الله بن مسعود بن حمود بن أحمد صدر الشريعة مه عتبة بن أبي وقاص ا كما كما عثان بن جني الموصلي النحوي ٠ أبوالفتح المشهور بابن جني فق عمان بن عفان بن أبي العاص ٠ القريشي الأموي أبوعبد الله ثالث الخلفاء الراشدين ١ الليانا عثان بن عمر بن أبي بكر المالكي أبوعمرو جمال الدين المعروف بابن الحاجب ١ ١ ١١١ آكك١ا ككل ل١ؤلالاثءك؟ ين را رو را برا غ ٠١ غ ١٠ ع للء لادمع اله اله كله غه لاكه د ثالاهة لالاة هلاه ابن عدي عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني ابن العراقي أحمد بن عبد الرحيم بن الحسين كاملاً وسقط في الطباعة رق صفحة ترجمته وهي ١ ورد اسم ابن قتيبة في فهرس الجزء الثاني ص ١

الاسم الصفحة ابن العربي جمد بن عبد الله بن حمد العسقلاني علي بن عمد بن علي الكناني الحنبلي علاء الدين العسقلاني العضّد القاضي عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار عطاء بن أبي رباح المي ابن عطية عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن عقبة بن عامر الجهني ٠ الصحابي اهفدكاون علي علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري ٠ أب جمد لل ام علي بن إسناعيل بت إسحاق البصري المعروف بأبي الحسن الأشعري علي بن إسماعيل بن علي بن عطية ء أبوالحسن الأبياري ن علي بن الحسين بن موسى الشريف المرتضى أب القاسم علي بن سليان المرّداوي الحنبلي علي بن أني طالب بن عبد المطلب بن هائم القرشي ابن عم رسول الله يَلَهِ موده كمه ككه علي بن عبد الكافي بن علي تفي الدين السبكي الكبير والد صاحب ١ جمع الجوامع ١ تدك رن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني الحنبلي المعروف بابن الزاغوني علي بن عقيل بن عمد البعدادي الحنبلي أبوالوفا المعروف بابن عقيل ١ ١١ ل ين ا ا يق كي ا را ل للك الات ات كم على أامنه١له له ههاللاه امه ١مه ١ الاة كلاه علي بن أبي علي بن عمد الثعلبي أبو الحسن سيف الدين الأمدي ١١ ه ل ا ري ري ا ل ا ا ا ا ا ا ا ا ار وان مه الاهة لاه كلاه لالاة علي بن عمر بن أحمد أبو الحسن الأيهري المالكي المعروف يابن القصار مكمه علي بن عمر بن أحمد أبو الحسين الدارقطني لا علي بن عمر بن أحمد ابن عبدوس الحراني أبو الحسن

الاسم الصفحة علي بن عيسى بن الفرج بن صالح أبو الحسن النحوي الرّبعي ١لاكاه على بن عمد بن حبيب البصري ٠ القاضي ٠ المشهور بالمأوردي الت يض يدن شريك علي بن عمد بن عباس ٠ أبو الحسين القاضي علاء الدين البعلي المعروف بابن اللحام ٠ علي بن مد بن علي الكناني العسقلاني الحنبلي القاضي علاء الدين العسقلاني لف يق علي بن مد بن علي الطبري المعروف بالكيا المراسي عر عر بن الخطاب بن نفيل العدوي أبو حفص الفاروق ١ ١ ابن عمر عبد الله بن عمر بن الخطاب عمر بن رسلان بن تُصير سراج الدين الحافظ شيخ الإسلام البُلقيني ١ عر بن أبي سامة عمر بن عبد الله بن عبد الأسد عمر بن عبد الله بن عبد الأسد الصحابي ابن أبي سامة للف شرق عمرو بن عثان بن قُنبر أبو بشر المعروف بسيبويه ابن عمرون عمد بن حمد بن علي بن عمرون ٠ عنان بن داود صاحب فرقة العنانية من اليهود ؟ه هذ م عيسى بن إبان بن صدقة أبو موسى الحنفي كلم عيسى أبن مريم عليه الصلاة والسلام نيك كارك حرف الغين الغامدية همه الغزالي جمد بن مد بن عمد أبو حامد غيلان بن سامة بن مُعَنّب الثقفي أبو عمر الصحابي غلا حرف الفاء ابن فارس أحمد بن فارس بن زكريا الفاريبي الحسن بن أحمد بن عبد الغفار ء أبو علي فاطمة الزهراء بنت عمد رسول الله يَيَع الفخر إسماعيل البغدادي إسماعيل بن علي بن الحسين الفخر الرازي مد بن عمر بن الحسين أبو الفرج الشيرازي عبد الواحد بن جمد بن علي وقيل أبية انظر جذيب الأمماء واللغات للنووي ؟ ٠ الغامدية قيل اسمها سبيعة ١

الاسم الصفحة أبوالفرج المقدمي عبد الواحد بن مد بن علي فرعون ١ ابن قُورّك عمد بن الحسن بن فورك حرف القاف القام بن سلأم البغدادي أبوعبيد عه القاسم بن علي بن مد بن عثان أبو جمد الحريري البصري صاحبه المقامات ؛١ ابن القاص أحمد بن أبي أحمد ء أبو العباس القاضي عمد بن الحسين بن عمد القاضى أبو يعلى ابن قاضي الجبل أحمد بن الحسن بن عبد الله قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي البصري أبو الخطاب لفق أبو قتادة الحارث بن ربعي ٠ الأنصاري الخزرجي الصحابي أبن قتيبة عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ابن قدامة عبد الله بن أحمد بن عمد موفق الدين القرافي أجد بن إدريس شهاب الدين أبو العباس القرطبي عمد بن أحمد بن أبي بكر بن فَرْحَ القشيري عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك أبن القشيري عبد الرحمم بن عبد الكريم بن هوازن ابن القصار علي بن عمر بن أحمد القفال مد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشي ابن القيم حمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قم الجوزية ا الكرخي عبيد الله بن الحسن بن دلال بن دهم أبو الكعبي عبد الله بن أحد بد عرد الكمي اليل لو لقم اكيت بن زيد بن خنيس الأسدي الشاعر أبو المستهل ؟ الكوراني أحمد بن إنماعيل بن عفان الكيا ا هراسي علي بن مد بن علي حرف اليم الماتريدي عمد بن حمد بن مود أبو منصور

الادم الصفحة ابن الماجشون عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله ابن ماجه محمد بن يزيد بن ماجه ماعز بن مالك الأسامي ؛ الصحابي التففا شيفف شرين مالك بن أنس بن مالك الأصبحي الإمام ١ ١ لل ك احاح ل لق ل ننه رلعة كانه اله امه مالك بن الحويرث بن أشم الليثي أبو سلهان الصحابي ؛ ابن مالك محمد بن عبد الله بن عبد الله جمال الدين الماوردي علي بن خمد بن حبيب ٠ المبارك بن حمد بن عمد بن عبد الكريم الشيباني الحزري أبوالسعادات ابن الأثير ١ ٠ المبرد عمد بن يزيد بن عبد الأكبر مجاهد بن جبر المي أبو الحجاج التابعي ه كمه المجد الجد بن تهية عبد السلام بن عبد الله بن تهية محفوظ بن أحمد بن الحسن الكلوذاني الحنبلي أبو الخطاب ١١١ ل ل ا ل شي ل ل ا ل ين ا ل امحلي عمد بن أحمد بن عمد بن إبراهيم حمد بن أحمد أب عاصم العبادي الهروي غ؟ عمد بن أحمد بن أبي بكر بن فَرْح أبوعبد الله القرطبي ل رن مد بن أحمد بن عبد الله المعروف بابن خو يزمنداد المالي مد بن أحمد بن عمد بن إبراهيم جلال الدين الحلي أبوعبد الله لاه عمد بن إدريس بن العباس القرشي ٠ المطلبي أبوعبد الله الشافعي الإمام ١ ل ل ل شي شي ل ري ل ؟ ؟ لاك ل اما لقو لو لماو لاع ل الاك د الاك لقلا د غ لال لق ونه ورف اه دلكة اذكه لغه ١ه زمه آذه حمد بن إسماعيل بن إبراهم أبوعبد الله الإمام الحافظ البخاري ١١ غ ه ه رازه عمد بن بحر الأصفهاني أبومسم كه هه عمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي الدمشقي شمس الدين ٠ أبوعبد الله ابن قم الجوزية عمد بن جرير بن يزيد أبوجعفر ابن جرير الطبري سينا

الاسم الصفحة أبوجمد الجوزي يوسف بن عبد الرحمن بن علي البغدادي عمد بن حبان بن أحمد أبوحاتم المعروف بابن حبان مه دمه مد بن الحسن بن قُورَك أبو بكر الشافعي الأصبهاني المعروف بابن قُورَك لاه جمد بن الحسين بن جمد ء الفراء الحنبلي القاضض أبو يعلى ١ همه ه ل لد يل ا ا ري ا ا ل شر ةا ؟ ل ا الا الك ا لل لو ل ل لك لقا ا ل ل ل ل ل ل ين يا ل لالاه اكه مهكه كه علاهة الاهة كلاه كلاه كلاه كلاه ١٠١ افك عمد بن خازم التيمي الكوفي الحافظ ٠ أبومعاوية الضرير ا مد بن داود بن علي الظاهري أبو بكر جمد بن السّري بن سهل ٠ أبو بكر النحوي المعروف بابن السّرّاحٍ حمد بن الطيب بن عمد القاضي أبو بكر ء الباقلاني ١ ل ا ا ل ا ل مد بن عبد الدايم بن موسى النعهي الشافمي شمس الدين المشهور بالبرماوي ١ ؟ ؟١ ١١١١ ١١ روه لال وول ١ ١ ل ب رن نض ضف تر كحي شي ل سرود س شاد دكت لات لاقع خلقة له له كلاه لالاه ولاه عمد بن عبد الرحمن بن المغيرة أبوالحارث القرشى العامري المعروف بابن أبي ذئب عمد بن عبد الرحيم بن مد أبوعبد الله الملقب بصفي الدين الهندي والصفي المندي ؟غ؟ مم كلاه مزه جمد بن عبد الله لَه الني رسول الله ١ مهمه ككل كلل لاك لاك لتر ات كل هلا مم كم لام الى ذقذلل ١ل ١١٠١ ١٠١١ كلام ه١ تم لاا لاخ ك١ له وا ا١ اه١ا لخه١ ١ ك ١ل الاج ملاح ملاك كلاح لالاح كما ؤل ل لحك ني ل ل ال ال بر ير ل ل شي ل ل لف د يرقف يرقف ري ة طرفت ضقي ارقت ا الف يرف رض رض تر ري ك الاك اك اا ل ري لي غ

الاسم الصفحة ؟؟ غ؟ ١ ١ ١ ١ ا ل ار ير ل لي لك ري لك اف را لك ا بر ل ا ل ا ل ل الف في ري ريا ريا يا نيف ل ا ل ا ا ا ا ل ا ال للك لشك اليك برت م كت ىلت ملت ا ا ا كل ال كاري الت لفت ك الف كرف كي غ ١ غ ع غ لاغ لاكة فكع كلاغة كلاء كمع د الغ غ ؤؤئ لع ه لده ر١٠له ل ءله لله لاكه هكه ااه للهللاهكخله لاله اله اله لاه اله كلاه له زديك ووه مه كمه ١إكه ١كه ككه اكه كمه ه كه ككه ككه كذه مناه الاهة الاه ؟الاه كلاه كلاهة ١٠ه ١٠مله حمد بن عبد الله البغدادي أبو بكر الصيرفي لك ع لامع كمه ١ه لزه مناه جمد بن عبد الله بن عبد الله جمال الدين أبوعبد الله المعروف بابن مالك يق عمد بن عبد اللّه بن جمد بن حمدويه الحاك ٠ أبوعبد الله ممه جمد بن عبد الله بن عمد المعافري الأندلسى القاضى أبو بكر ء المعروف بابن العربي يران محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجبائي البصري ؛ أبوعلي الجبائي ١ ممع حمد بن على بن إسماعيل ٠ أبو بكر القفال الشاثي شي شين شين عمد بن علي بن الطيب ٠ أبو الحسين البصري المعتزلي ١ كلا الاهكمه عمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم كال الدين ٠ الرَمَلْكاني مد بن علي بن عمد بن عثان أبو الفتح الحلواني ١ جمد بن علي بن وهب تقي الدين القشيري ٠ أبو الفتح المشهور بابن دقيق العيدا ١ حمد بن عمر بن أحمد الحافظ أبوموسى المديني محمد بن عمر بن الحسين الرازي الشافعي الإمام المعروف بالفخر الرازي والإمام الرازي وابن الخطيب ١ ل ل كل ل شر ل لك ل لفك كيتين عمد بن عيسى بن سّورة السلّمى أبوعيسى الترمذي ورد ابن دقيق العيد في فهارس الجزءالأول ص والجزء الثاني ص بأسم جمد بن وهب ١ وهذا ماجاء في ترجمته في الجزء الأول ص ٠ والصواب عمد بن علي بن وهب غ

الامم الصفحة جمد بن الفضل بن العباس أبوعبد الله البلخي ؟١ ١ مد بن كعب بن سلم القرظي ٠ أبو حمزة التابعي جمد بن عمد بن جعفر ء أبو بكرء الدقاق وله جمد بن مد بن علي بن عمرون الحلبي ٠ النحوي ٠ أبوعبد الله رق حمد بن مد بن مد الغزالي الطوسى أبوجامد ١ ه كه ل ا ل ا ل ا ل ن جمد بن مد بن عمد بن الحسين القاضي أبو يعلى الصغير ش مد بن عمد بن مود أبو منصورالماتريدي الحنفي بق عمد بن مود بن الحسن ٠ أيوعبد الله ابن النجارالبغدادي م مد بن مود بن عمد بن عياد العجلي شمس الدين الأصفهاني ٠ أبوعبد الله ل جمد بن مفلح بن عمد المقدسي الحنبلي مس الدين أبوعبد الله المعروف بابن مفلح ١١ تدكين إن لك ميث يت ال ا يري ل نت ف كينس ريل اال ا ل ل ري ل ا ا اا ار كلع لالء ٠ع امع الاء لىع ع عمه لاه ه غ١ ١ اكه كه الاهة الله لاه كلاه لالاه عخه عمد بن الهذيل ٠ البصري أبوالهذيل المعروف بالعلاف ؛ حمد بن يحى بن عمد أبوعبد الله الجرجاني جمد بن يزيد بن عبد الأكبر البصري أبوالعباس المعروف بالميرّد عمد بن يزيد بن ماجه القزوينى أبو عبد الله ١ مه جمد بن يوسف بن علي بن حيّان الأندلسي أبوحيان النحوي ل مود بن عمر بن مد الخوارزمي ٠ جارالله أبوالقاسم الزعخشري الْرتَضَ علي بن الحسين بن مومى الشريف المرداوي علي بن سليان المروذي أحمد بن جمد بن الحجاج أبن مسعود عبد الله بن مسعود بن غافل الصحابي مسعود بن عمر بن عبد الله سعد الدين التفتازاني صاحب التلويح مسلم بن الحجاج بن مس أبو الحسين القشيري التيسابوري ١ ١ ٠١ غ لاع هاه ئئه لاده

الاسم أبومسم الأصفهاني جمد بن بَحْر الُطَرّزِي ناصر بن عبد السيد بن علي الخوارزمي الحنفي أبواللعالي أبوالمعالي الجويني عبد الملك بن عبد الله بن يوسف ابو معاوية محمد بن خازم ٠ أبومعاوية الضرير ابن مفلح عمد بن مفلح بن عمد المقدسي الحنبلي المنصور عبد الله بن حمد بن علي بن عبد الله بن عباس أبو منصور البغدادي الأستاذ أبومنصور عبد القاهر بن طاهر بن حمد الصفحة منصور بن محمد بن عبد الجبار الهى أبو مظفر ء ابن السمعاني لف ا سا ا لض لضت ل ل ن ابن المنى نصر بن فتيان بن مطر موسى بن عمران عليه الصلاة والسلام أبوموبى المدينى عمد بن ععر بن أحمد ؛ الحافظ الموفق موفق الدين الشيخ الموفق عبد الله بن أحمد بن خمد بن قدامة مهونة بنت الحارث بن حزن الهلالية أم المؤمنين حرف النون ناصر بن عبد السيد بن علي الْطَرّزِي الخوارزمي الحنفي أبوالفتح النبي عمد بن عبد الله عت ابن النجار محمد بن حمود بن الحسن أبوعبد الله نصر بن فتيان بن مطرء أبوالفتح المعروف بابن المنى نصر بن مد المروزي أب والليث السمرقندي إمام الهدى يفدسن ردن كردق لالا١ ك غك كلع نصرالله بن جمد بن مد بن عبد الكريم بن الأثيرالشيباني الجزري ضياء الدين ٠ أبوالفتح النعمان بن ثابت الإمام أبوحنيفة النعمان بد شاك شرن را ا ل نفطويه إبراهيم بن حمد بن عرفة نوح عليه الصلاة والسلام ١ لاع ؟ملا؟ ١١ ل

اللامم النووي يحى بن شرف بن مري ٠ أبو زكريا حرف الماء هارون عليه الصلاة والسلام هارون بن جمد بن عبد الله الخليفة هارون الرشيد هاني بن نيار الأنصاري أبو بُرْدة الصحابي لف أبن هبيرة يحى بن حمد بن هبيرة بن سعد أبوالهذيل عمد بن الهذيل البصري العلاف أبوهريرة عبد الرحمن بن صخر ابن أبي هريرة الحسن بن الحسين أبوعلي هلال بن أمية بن عامر الأنصاري الصحابي هند بنت ألي أميّة حذيفة بن المغيرة الخزومية أم المؤمنين أم سامة ال هندي الصفي الهندي عمد بن عبد الرحيم بن حمد حرف الواو ولد امجد عبد الحليم بن عبد السلام بن تمية ابن وليدة زمُعة عبد الرحمن بن زَمّعة بن قيس القرشي حرف الياءع يحى بن شرف بن مري أبو زكريا يحبى بن حمد بن هبيرة بن سعد الحنبلي عون الدين أبواللظفر يحى بن معين بن عون الغطفاني أبو زكريا يعقوب بن إبراهم بن حبيب ٠ القاضي أبو يوسف سد أبو يعلى القاضي أبو يعلى عمد بن الحسين بن حمد الفراء أبو يعلى الصغير مد بن مد بن مد بن الحسين القاضي أبو يوسف القاضي أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الصفحة ١ ري شن كلشف اضف كرف كلاد لون لقن ا ملع ل كح اس ل رم يوسف بن أبي بكر بن مد بن علي أبو يعقوب ء الحنفي سراج الدين الخوارزمي المشهور بالسكاي يوسف بن عبد الرحمن بن علي البغدادي ٠ أبوجمد الجوزي يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم الصلاة والسلام يدك ٠١١ هاه

سادساً فهرس الكتب الواردة في النص امم الكتاب حرف الألف الارتشاف الإرشاد الإرشاد أصول البعلي أصول ابن مفلح الاتتصار الإنصاف الأوسط في أصول الفقه حرف الباء البحر البَرْهان في أصول الفقه البَرّهان في إعجاز القرآن البلغة في الفقه حرف التاء تاريخ بغداد التحرير تحرير المنتقول وتجذيب عل الأصول تذكرة أبن عَبُدوس المؤلف أبو حيان ابن عقيل ابن أبي موسى البعلي ابن مفلح أبوالخطاب الرّوْيَاف إمام الحرمين الجو يني ابن الزْملكاني الحسين بن المبارك الرّبعي ابن النجار جمد بن أبي بكر الازموي أبن عَبدوس ل الصفحة ١مل ١ اهم م١ ؟ لك دك ال ات اك حل كت لح كنا ١ ١١ لهذا هنا يفك

امم الكتتاب التذكرة تفسير ابن أبي حاتم تفسيرأبي حيان البحر الحيط التسهيل التصحيح في الفقه الحنبلي تصحيح الحرر لعله النكت على الحرر التعليق على الأحكام التقريب حرف الجيم الجدل جلاء الأفهام في الصلاة على البي عَِن جمع الجوامع المؤلف أبن عقيل عبد الرحمن بن أبي حاتم أبوحيان ابن عطية عمد بن بَحْر ابن مالك اللَرداوي أبن مفلح أبو يعلى أبوالطيب الطبري ابن قيم الجوزية الباقلاني ابن القاص الشافعي أبوالمعالي الجويني سعد الدين التفتازاني أبوالخطاب القرافي الفخر الرازي ابن قيم الجوزية ابن السبكي الصفحة لذ فق بف ارك رقنا مكرك للش لضا يذظضا اذنا نذا لاء كه ؤه١ ل يلض الحيكع نض خضي انفضا ارة ت ١ه اله ملاه آلاة ١ نك شرن كلل فنك كك رقف اتن الع ثلاهة غلاة ىه

امم الكتاب حرف الحاء الحاوي الصغير حرف الخاء الخلاصة حرف الراء الرسالة الرعايتان الرعاية الكبرى والرعاية الصغرى حرف السين السنن الكبرى سان أبن مأجه حرف الشين شرح أدب الكاتب شرح الإلمام شرح البرهان شرح التحرير شرح التنقيح المؤلف عبد الرحمن بن عمر أبو طالب النووي الإمام الشافعي ابن حمدان ابن قدامة النووي الجواليقي ابن دقيق العيد الأثياري المَرْداوي القرافي الصفحة ينض كيين كع ان كارن اح فق اخنة ةد ل؟ د حخع لالاة د لالاه د قلاة ون برضا نفف رفدد شررض ١ ١ ة فك اخ ١ ١ ١٠ه ١ لذدك احرف ن الشضا ١ع خلاء همه امه رذ كيزن

اسم الكتتاب شرح جمع الجوامع شرح ابن رزين شرح الرسالة شرح سيبويه شرح الطوفي مختصره في أصول الفقه شرح العسقلاني على مختصر الطوفي شرح العمدة إحكام الأحكام شرح العنوان الشرح الكبير شرح الختصر شرح مختصر أبن الحاجب شرح الْفَصّل شرح المنظومة شرح المنهاج الابتهاج في شرح المنهاج في الفقه شرح الهداية حرف الصاد الصحاح صحيح أبن حبان صحيح مس الصحيحان صحيح البخاري وصحيح مسلم المؤلف الكوراتي ابن رزين الصيرفي الطوفي علاء الدين العسقلاني أبن دقيق العيد ابن دقيق العيد عبد الرحمن بن حمد بن قدامة العضد أبن الحاجب البرماوي السبي الكبير مجد الدين ابن تمية الجوهري الإمام البخاري ابن حبان الإمام مسلم البخاري ومسم الصفحة م ١ لاءع لامء ع هة؟ ا و وا يفن ١١ خة لض ه ه أقرق الاء هماه ه اكه ا ١ ١١ يرن لاض ع لاحة د لااهة ه ممه إزفة

اسم الكتتاب حرف الطاء طاعة الرسول حرف العين العدة حرف الفاء الفروع الفصول الفلك الدائر على المثل السائر حرف القاف القاموس القاموس الحيط القرآن الكريم القواطع قواطع الأدلة القواعد الأصولية حرف الكاف الكاقي المؤلف الإمام أحمد بن حتبل القاضي أبو يعلى أبن عقيل أبن أبي الحديد الفيروزبادي لابن السمعاني ابن اللحام البعلي أبن قدامة ا ل الصفحة حرو مدلاه كالاه للك يق انا لخد حرو نفك تارف ت كا شيا ل ١ل ٠ل ه كلالا خوة ل ذلا ١ ٠ ه كله لامه للمه ٠م تلك الك رز رذ ىه كآىره دين يف احي را إن كا ه ١ الكوكب المئير ج ؟

امم الكتاب الكتاب وهو القرآن الكريم الكفاية حرف اليم المثل السائر امحرر ال حصول مختصر البويطي الأصول مختصر الطوفي المسائل المنثورة المستوعب المسودَة المؤلف ابن الجوزي القاضى أبو يعلى أب الفرج الشيرازي ابن الأثير الجزري مجد الدين ابن تمية الفخر الرازي البويطي ابن الحاجب الطوفي النووي جمد بن عبد الله السامرائي الفخرالرازي ابن قدامة الحر يري ابن حدان أبن قدامة الصفحة للا رخ ١ ١١ اليك ال رفس انم ان انان ارك ال نا رنس ه ع عمه الاه لقا يفك انا ل ل ا كلق ع المع ع ها الاك ككل ك ل ل مل ١مه ل كهل كه ل لاة ممه مه كه ظ اهن ه ١و

اسم الكتاب المؤلف المنخول الغزالي منظومة البرماوي البرماوي منع الموانع التاج السبكي المنور في الققه الحنبلي حرف النون النظم لعله النظم المفيد الأحمد في مفردات الإمام أحمد نلقاضي عمد بن علي حرف الواو الواضح أبن عقيل الواضح من كتب الحنفية الصفحة يخارا رق مق إوذارا لحف وخارا دك ترف غ ٠١ مومه ع ١ ١ ها ء أنظر طبقات الشافعية الكبرى ١ وهو تعليق على جمع الجوامع طبع في جموع ببمصرسنة ١ وقد يقصذ نظم المفردات للفقيه الحدث عمد بن عبد القوي بن بدران المقدسي الممروف بناظم المفردات انظر المدخل إلى مذهب الإمام أحد ص ٠١ لل

سابعاً فهرس المذاهب والفرق حرف الألف الأمة الأربعة أبوحنيفة مالك الشافعى أجد ١ ١ ١ ال ار كو كح لزه لاه كحة أئمة التفسير وانظر المفسرون ١ كله الأمة الثلاثة مالك الشافعى أحمد لق أئمة اللغة ١ أرباب البيان وانظر البيانيون بهذا أرباب المعاني زذنا الأربعة انظر الأئّة الأربعة الأربعة أبوداود الترمذي النسائى ابن ماجه الأشاعرة وانظر الأشعرية امه الأشعرية ١١١ ه ١ دهده اله امه أصحاب الأئّة الأربعة أصحاب أحمد أكث رأصحابنا بعض أصحابنا الأصحاب أصحابنا أتباع أحمدة ١١١ ؟للاءعدهعء١ه ١ه ه١ كت للم ت ١١ ه١ ١ه ه ١١ الا ١ كلاة الاح ١ ل يي رت ال ا ل ل ا ا ا ا ل ا الل شر ا جلت ا ان ل ري را ري كرفي ديه تبرت ات د نري ري تي لحمنس لرضاك ع زه؟ ازنه ي اللا ملالا ه؟ كخخى؟ كخخ ١ غ تدع ٠١ ٠١ ١ع ١ع لاا كلع للع ع ١ لامع مذ هخ ١ع ر كؤةغ رجه لاءة ه آله لهم م لذاه الاهكلاه كله اله لاله ه ١ ١هه آمه اله الاةالاهة الله كلاه كلاه كلاه لالاه فلاه ١ىمه لزه كخه لله

أصحاب ألىي حنيفة لف شرل وانظر الحنفية مذهب الحنفية أصحاب الشافعى ا ري ل يي شر را را ا ا ل ل وانظر الشافعية مذهب الشافعي أصحاب مالك لكي نة وانظر المالكية مذهب مالك الأصوليون أكثر الأصوليين م ل وك ١ نه؟ كمع كله لزه امه الاه الأكثر أكثر العاماء جماعة من العاماءة ؟؟ ة غظة شين تسن شرقن كرون ل لين ري ا ل ا ل ل شن ل ري ال كال را ا ل ك ا ن شرا ا ا ل را ل ل يش ا م و كل هذ ١ه ت وله لؤله ه ه خقؤه لالاة ١ كمه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ا؟ أهل أحد أهل بدر كل أهل الحق أهل يث وانظر أهل السنة اله أهل نة وانظر أهل الحديث يفف ايك أهل العراق تيك أهل العربية أهل العرف قل أهل العضر أهل قباء امه أهل الكتاب ل ل وانظر النصارى اليهود بنو إسرائيل أهل اللغة ا ١ كله كله حرف الباء البصريون وانظر نحاة البصرة اله البلغاء نلق دك

بنو إسرائيل بلوقريظة ١خ ١خ ١خ لم ١م ١ اما البيانيون ا شيك شرون حرف التاع التابعون الاء ه الجئائية غ امه جماهير العأماء جمهور العاماء الجمهور١ ١ ١ ؟ ١ ا أ للع ل لك ل الاكا ةع لاعة كله كله وله ل كله ١٠ ١غه اه كتنه اكه رالكه الله كلام وانظر العاماء حرف الجاع الحنابلة وانظر عندنا المذهب أصحاينا ه ١ه الحنفية ل لك ةك ف يي ري ل ري ل ا ا ل ل لا ا ا ل ا ل ا ل شا اي شيا للا يي ل ا ل ل ل ري ري ك عفع أؤع لانه نه وله هله ل اله ْؤه لكه فكه كلاهةكلاهةكلاه كاله كله وانظر مذهب الحنفية أصحاب أي حنيفة حرف السين السلف مذهب السلف كح حرف الشين الشافعية ١ ؟ةغةغة ١ ١ لوةا ا ما ل ااا فا ليف لك ال ري ا ل يي ا ل ا ن و ١ ع١ ١ ١ ع بلع لاهع؟ ومع لمع الام الى لحمل عه عه هله الاآه مكمه فكه كلاه كلاه كلاه ١ه اله ألذه وانظر مذهب الشافعية أصحاب الشافعي الشبعثية الشمعونية

حرف الصاد الصحابة ١١١ لا ١ ؟؟؟ ١ ه لاله غغة ل ككه ثلاهة الظاهرية ل ل لس ل شان حرف العين العقلاء نلك العاماء كثير من العاماء بعض العاماء معظم العاساء ١ لين ا ل ل كيين شو شرا ل قي اليا لقا شر شر ل لل شل ل ك الى لض لان ا ات العنانية زنك شارك عندنا نحن أي الحنابلة ١ ؟ؤ ١ ك ل ممه كلاه كلاه ممه وانظر أصحاب أحمد الحنابلة مذهب الحتابلة العيسوية نايك الفقهاء أكثر الفقهاء معظم الفقهاء جماهير الفقهاء ؟؛ ١ ار م اا اللا ج١ لم لمع كلا لاعهة لله غهة ١ ١ه الا حرف القاف القدرية ه الزه القوم حرف الكاف الكفار د رن ل شيل الكوفيون وانظر نحاة الكوفة رذن حرف اميم الحالكية ١١ ا ا ا ا تا

ا ئ هغ؟ كمع لم ع ا لاع اللع نهر ككه لوه المتأخرون حا رون المتكامون ش كطخ ١ ١ كلا ١ ع لاله معه لإلاة د عله الحققون حك ا ري ل كن المذاهب ١ ملع المذهب مذهيبنا مذهب أحمد المذهب الحنبلى ١ الا م احا ل ل ل ل ا ا وانظر أصحاب أحمد عندنا الحنابلة مذهب الحنفية نف ق وانظر أصحاب أبي حنيفة الحنفية مذهب الشافعي ١ غ ١مه وانظر أصحاب الشافعى الشافعية مذهب مالك نذا وانظر أصحاب مالك المالكية المفسبرون ١١ لامه المعتزنلة ١١ ١١١١ غ١ ئلا اا لكر ار ام كن لامر اله هله لله ١ه ه ه ١ ١ علمه لمهم ل الملائكة ١مه حرف النون النحاة لفن شرن ا ل ل ن حاة البصرة وانظر البصريون كن نحاة الكوفة وانظر الكوفيون تانق النصارى وانظر أهل الكتاب حرف الياءع اليهود وانظر أهل الكتاب بنو إسرائيل ين يل كد د ل

ثامناً فهرس مراجع التحقيق الآيات البينات على شرح الحلي على جمع الجوامع لأحمد بن قاسم الصباغ العبّادي المصري المتوفى سنة ه طبعة مص رسنة ١ ه الإيهاج في شرح المنهاج لتقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوف سنة ه وولده تاج الدين عبد الوهاب بن على السبكي المتوق سنة الالا ه مطبعة التوفيق الأدبية بمصر الاتحافات السنية بشرح الأخاديث القدسية لامحدث زين الدين عبد الرؤوف المناوي المتوفى سنة ٠١١ ه طبعة إدارة الطباعة المنيرية بمصر أثر الاختلاف في القواعد الأصولية في اختلاف الفقهاء الدكتور مصطفى سعيد الخن طبع مؤسسة الرسالة بيروت ١ ه م أثر الأدلة الختلف فيها مصادر التشريع التبعية في الفقه الإسلامي طبعة دار الإمام البخاري بدمشق إحكام الاحكام شرح عدة الاحكام مطبعة السنة الحمدية القاهرة سنة ١ ه م الإحكام في أصول الأحكام مطبعة العاصة بالقاهرة نشر زكريا علي يوسف د

١ إندك غ الإحكام في أصول الأحكام لسيف الدين ٠ علي بن أبي علي بن عمد الآمدي المتوقى سنة ١ ه طبع مؤسسة النور للطباعة بالرياض سنة ١ ه للإمام أبي عبد الله جمد بن إدريس الشافعي المتوقى سنة ٠١ ه تحقيق الشيخ عبد الغني عبد الخالق طبع دار الكتب العامية ببيروت لبنان ه م لأبي بكر ء أحمد بن علي الرازي الجصاص الحنفي المتوق سنة ٠ ه مطبعة الأوقاف الإسلامية في استنبول سنة ه لعماد الدين علي بن عمد الطبري الشافعي ٠ المعروف بالكياالهراسي المتوى سنة ٠ ه تحقيق مومى مد علي والدكتور عزت علي عيد طبع دار الكتب الحديثة بالقاهرة سنة ١ م لأبي بكرء عمد بن عبد الله المعروف بابن العربي المالي المتوى سنة ه طبع دار المعرفة ببيروت لبنان للفقيه القاضي أبي عبد الله حسين بن علي الصيري ٠ المتوفى سنة ؟؟ ه طبعة مصورة عن طبعة وزارة المعارف بالهند ١ هغةام الطبعة الثانية م نشردار الكتاب العربي ببيروت أدب القاضي للقاضي أبي الحسن ٠ علي بن عمد بن جبيب الماوردي البصري المتوفى سنة ٠ ه تحقيق الأستاذ حي هلال سرحان مطبعة الإرشاد يبغداد سنة هاام

١ الأدب المفرد للإمام أبي عبد الله حمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة ه الطبعة الثانية القاهرة ا؟١ ه نشرقصي عحب الدين الخطيب الأذكار المنتخبة من كلام سيد الأبرار للإمام الحافظ محبي الدين أبي زكريا يحى بن شرف النووي المتوفى سنة ه طيع مصطفى البابي الحلي بمصر الطبعة الرابعة سنة ها؟١ ه ١ م إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من عم الأصول للعلامة جمد بن على الشوكاني المتوفى سنة ١١ ه طبع مصطفى الباني الحلي بمصرسنة ١١ هلكككةام الأزهارالمتناثرة في الأحاديث المتواترة للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوق سنة ١١ ها مطبعة دار التأليف بالقاهرة أسباب النزول للعلامة أبي الحسن علي بن أحمد النيسابوري الواحدي المتوفى سنة ه الطبعة الثانية لا؟١ ه ١ م أسباب ورود الحديث انظر البيان والتعريف في أسباب ورورد الحديث الاستيعاب في أمماء الأصحاب لأبي عرء يوسف بن عبد الله بن حمد بن عبد البرالأندلسي المتوفى سنة ه الطبعة الأولى بمطبعة السعادة بالقاهرة سئة ١ ه على هامش الإصابة مطبعة هضة مصر بالقاهرة اعتباراً من ومابعدها أسد الغابة في معرفة الصحابة لعزالدين أبي الحسن على بن عمد المعروف بابن الأثير الجزري المتوقى سنة ١ ه طبع دار الشعب بالقاهرة سنة م أسماء الكتب الم لكشف الظنون تاليف عيد اللطيف بن جمد رياضي زاده المتوفى سنة ٠١ ها تحقيق الدكتور جمد التونجي لاا

دك لك يفدك ل أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب للعلامة جمد ابن السيد درويش الشهير بالحوت البيروتي مطبعة مصطفى محمد المكتبة التجارية الكبرى بمصر الإشارات في الأصول لأبي الوليد سلهان بن خلف الباجى الأندلسى المتوق سنة ه الطبعة الرابعة بمطبعة التليلي بتونس سنة ها الإصابة في قييز الصحابة للحافظ أحمد بن علي بن مد بن حجر العسقلاني المتوى سئة ه الطبعة الأولى بمطبعة السعادة بالقاهرة سنة ١١ ه طبعة المطبعة الشرفية سنة ١١١ ها لانكام أصول السرخسي لأبي بكرء عمد بن أبي سهل السرخسي الحنفي المتوقى سلة ه تحقيق أبي الوفا المراغي مطابع دار الكتاب العربي بالقاهرة ه ء نشر لجنة إحياء المعارف النععانية بحيدرآباد الدكن ؛ الهند أصول الفقه الإسلامى للدكتور جمد الزحيلي المطبعة الجديدة دمشق ها م الاعتبارفي الناسخ والمنسوخ من الآثار للحافظ أبي بكر ء عمد بن موسى بن عثان بن حازم الهمذاني المتوى سنة ه ه مطبعة الأندلس حمص سورية سنة ها م الأعلام لخيرالدين الزركلي الطبعة الثالثة بيروت سنة ه ةا م الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني التوفى سنة ٠ ه طبع دار الثقافة ببيروت سنة ١ م طبعة دار الشعب بالقاهرة سنة لاوا من خظا

نفيك الإفصاح عن معاني الصحاح لعون الدين أبي المظفر يحى بن مد بن هبيرة الحنبلي التوفى سنة ١ ه طبع المؤسسه السعيدية بالرياض سنة ١١ ه ١ م أقضية رسول الله يلقع للعلامة عبد الله بن فرج المالي القرطبي مطابع قط الوطنية ارق الامثال لأبي عبيد القامم بن سلأم المتوق سنة ه تحقيق الدكتور عبد الجيد قطامش طبعة دار المأمون للتراث بدمشق ١٠١ ه ١هة١ م إنباه الرواة على أنباء النحاة مال الدين علي بن يوسف القفطي المتوفى سنة ه تحقيق مد أبوالفضل إبراهم ٠ مطبعة دار الكتب بالقاهرة سنة ١ ه ١ م الانتقاء في فضائل الثلاثة الأمّة الفقهاء للحافظ أبي عمر يوسف بن عبد البرالفري القرطبي المتوفى سنة ه مطبعة المعاهد نشر مكتبة القدسي بالقاهرة الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام أحمد بن حنبل لعلاء الدين علي بن سلهان المرداوي الحنبلي المتوق سنة ههه ه تحقيق جمد حامد الفقى الطبعة الأولى ببطبعة السنة الحمدية بالقاهرة سنة ١ ه م الإيضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان لابي العباس نجم الدين بن الرفعة الانصاري المتوى سنة ١٠لا ه تحقيق الدكتور جمد أحمد إسماعيل الخروف طبع دار الفكر بدمشق سنة ١٠١ ه ١١ م لك البدء والتاريخ لطهر بن طاهر المقدسي تصوير مكتبة المثى ببغداد ومؤسسة الخانجي بمصر عن طبعة باريزسنة م

ل عع ل بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع لعلاء الدين ٠ أبي بكر بن مسعود الكاساني الحنفى المتوق سنة ه مطبعة المالية بمصر الطبعة الأولى سنة اه لم بدائع المذن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن ترتيب عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي الطبعة الأولى طبع دار الأنوار بمصر سنة ١ ه البداية والنهاية في التاريخ تصوير عن مطبعة السعادة بمصرسنة ١١ ه م البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للعلامة جمد بن علي الشوكاني التو سنة ١ ه الطبعة الأولى بمطبعة السعادة بالقاهرة سنة ١١ ه بذل امجهود في حل ألفاظ أبي داود لخليل بن أحمد السهارنفوري المتوى سنة ١ ه طبع دار الكتب العامية يبيروت البرهان في أصول الفقه لإمام الحرمين أبي المعاللي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني المتوفى سنة ه تحقيق الدكتورعبد العظم الديب طبع مطايع الدوحة قطر سنة ١ ه البرهان في علوم القرآن للإمام بدرالدين مد بن عبد الله الزركشثى المتوق سنة لا ه تحقيق عمد أبو الفضل إبراهيم الطبعة الأولى دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة لعيسى الحلبى سنة ١١ ه ؟١١ م بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفى سنة ١١ ها تحقيق الأستاذ عمد أبوالفضل إبراهم طبعة عيسى البابي الحلبى بالقاهرة سنة ١ ه ١ م

إلى وف زف غ نجد الدين حمد بن يعقوب الفيرو زابادي المتوى سنة ١ ها تحقيق جمد المصري طبع وزارة الثقافة بدمشق سنة ١ ه م البيان والتعريف في أسباب ورورد الحديث الشريف للشريف إبراهيم بن عمد بن ال الدين ٠ الشهير بابن حمزة الحسيني الحنفي الدمشقي المتوفى سنة ١١٠١ ها الطبعة الأولى المكتبة العلمية ببيروت لبنان سنة ١٠١ ه ١١ م التاج والإكليل على مختصر خليل لابي عبد الله عمد بن يوسف الشبير بالمواق المتوق سنة ه مطبوع على هامش مواهب الجليل مطبعة السعادة بمصر الطبعة الأولى سنة ١ ه لأبي العدل زين الدين قاسم بن قطلويغا المتوى سنة ه مطبعة العاني بغداد سنة م التاج المكلل لصديق بن حسن بن على أب و الطيب المتوق سنة ١ ه المطبعة الهندية العربية بومباي تاريخ بغداد للحافظ أبي بكر أحمد بن على الخطيب البغدادي ء المتوفى سنة ه طبعة الخانجي بالقاهرة سنة هااككلام تاريخ الخلفاء للإمام جلال الدين ء عبد الرحمن بن أي بك رالسيوطى المتوق سنة ١ ه تحقيق عمد محبي اللدين عبد اميد ١ الطبعة الرابعة بالمكتبة التجارية الكبرى بمصر سنة ١ هكاكةام تاريخ يحى بن معين انظر يحى بن معين وكتابه التاريخ التبصرة في أصول الفقه للشيخ أبي إسحاق إبراهم بن علي الفيروزابادي الشيرازي المتوفى سنة ه فن

إداث ها ان دك تحقيق الدكتور حمد حسن هيتو طبعة دار الفكر بدمشق سنة ١٠١ ه ١١ م تبيين كذب المفتري فيا نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري لمؤرخ الشام أبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي المتوقى سنة ١ ه مطبعة التوفيق بدمشق نشر القدسى سنة ١ ها تحفة الأحوذي انظر سنن الترمذي تحقيق المراد في أن النهي يقتضي الفساد للحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلائي المتو سنة ١ ه تحقيق الدكتور إبراهم جمد سلقيتي مطبعة زيد بن ثابت دمشق سنة ه ١ م تخريج أحاديث أصول البزدوي للحافظ أبي العدل زين الدين قاسم بن قطلوبغا المتوفى سنة ه نشر نورالدين مد كارخانة مجارت كتب رام باغ كراتشي مطبوع على هامش أصول البزدوي تخريج أحاديث مختصر المنهاج تحقيق الأستاذ صبحي البدري السامرائي مطبوع بمجلة البحث العامي والتراث الإسلامي بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بمكة المكرمة العدد الثاني عام ها تخريج الفروع على الأصول لشهاب الدين مود بن أحمد الزنجاني المتوى سنة ه تحقيق الدكتو رمد أديب صالح مطبعة جامعة دمشق سنة ١ ه م تذكرة الحفاظ للإمام أبي عبد الله ثمس الدين عمد الذهبي ٠ المتوق سنة ه تصوير إحياء التراث العربي عن طبعة وزارة المعارف الحكومية بالهند ترتيب مسند الإمام الشافعي محمد عابد السندي مطبعة السعادة بمصر سنة ١ ه م

دك ذه لك و ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك للقاضي أبي الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصي السبتي المتوفى سنة ه تحقيق الدكتور أحمد بكير مود ٠ نشرمكتبة الحياة بيبيروت ودار مكتبة الفكر بطرابلس ليبيا سنة م١ هة م التعريفات للعلامة علي بن مد الشريف الجرجاني الحنفي المتوفى سنة ه طبع مكتبة لينان بيروت سنة م طبع الدارالتونسية للنشر سنة ١ م اعتباراً من صفحة ومابعدها تفسير البغوي معال التنزيل للإمام أبي عمد الحسين بن الفراء البغوي المتوق سنة ه طبع المكتبة التجارية الكبرى بمصر على هامش تفسير الخازن تفسير الخازن لباب التأويل في معاني التغزيل لعلاء الدين علي بن حمد بن إبراهيم المعروف بالخازن المتوفى سنة ه طبع المكتبة التجارية الكبرى بمصر وبهامشه تفسير البغوي تفسير الطبري جامع البيان عن تأويل آي القرآن لأبي جعفرجمد بن جرير الطبري المتوق سنة ٠١ ه الطبعة الثانية مطبعة مصطفى البابي الحلبي سنة ١ ههةا م الطبعة الاولى بالمطبعة الاميرية الكبرى ببولاق مصرسنة ١ ها تفسير القاسمي محاسن التأويل لعلامة الشام جمد جمال الدين القاسمي المتوق سنة ١ ه م صححه ورقه وعلق عليه جمد فؤّاد عبد الباقي طبع دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة لعيسى البابي الحلبي الطبعة الأولى سنة ١ ه و١ تفسير القرطبي الجامع لأحكام القرآن لابي عبد الله جمد بن أحمد الانصاري القرطبي المتوى سنة ١ ه طبع دارالكتب المصرية بالقاهرة سنة ه م تفسير ابن كثير تفسير القرآن العظم للإمام أبي الفداء إسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي المتوى سنة ؛لالا ه رن الكوكب المنير ج ؟

لفدك نفدة ع ل ع ع طبع دار الفكر الطبعة الثانية سنة ١ ه م للدكتور جمد أديب صالح الطبعة الثانية طبع المكتب الإسلامي بدمشق التلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعى الكبير للحافظ أحمد بن علي بن عمد بن حجر العسقلاني المتوق سنة ه إدارة الطباعة المنيرية على هامش الجموع للنووي مطبعة شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة التلويح على التوضيح للإمام سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني المتوى سنة ١ ه الطبعة الاولى بالمطبعة الخيرية للخشاب بمصرسنة ١١ ها طبعة مد علي صبيح وأولاده بالقاهرة سنة ١١ ه م اعتباراً من صفحة ومابعدها التهيد في تخريج الفروع على الأصول لعبد الرحمن بن الحسن القرشي الإسنوي الشافعي المتوفى سنة الالا ه الطبعة الثانية مطبعة دار الإشاعة الإسلامية ببمكة سنة ١ ه تهذيب الأمماء واللغات للإمام الفقيه الحافظ أبي زكريا محبي الدين يحى بن شرف النووي المتوفى سنة ه طبع إدارة الطباعة المنيرية بمصر تصويردار الكتب العامية ببيروت التوضيح على التنقيح لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود المتوى سنة اا ها الطبعة الأولى بالمطبعة الخيرية للخشاب بمصرسنة ١ ها طبعة جمد علي صبيح وأولاده بالقاهرة سنة الا١١ ه م اعتباراً من ص ومابعدها تيسير التحر ير شرح كتاب التحرير ١ لككال الدين جمد بن عبد الواحد بن لهام المتوق سنة ١م ه محمد أمين المعروف بأمير بادشاه الحنفي مطبعة مصطفى البابي الحلبي بمصرسنة ه

هدك ١ م ليك ع جامع الأصول من أحاديث الرسول لأي السعادات مبارك بن عمد بن الأثير الجزري المتوفى سنة ه الطبعة الأولى مطبعة السنة الحمدية بالقاهرة سنة ١١ ه م جامع البيان في تفسير القرآن انظر تفسير الطبري جامع العلوم والحكم لابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين أحمد بن رجب الحنبلي المتوفى سنة لا ها مطبعة البابي الحلى بمصرسنة ١١ ه للإمام تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي المعروف بابن السبكي المتوفى سنة الالاا ها مطبوع مع حاشية البناني على شرح الحلي مطبعة دار إحياء الكتب العربية لعيسى البابي الحلى بمصر الجهاد للإمام عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي المتوق سنة ١ ه تحقيق الدكتور نزيه كال حماد نشرجمع البحوث الإسلامية بالقاهرة ؟١ ه م الجواهرالمضيئة في تراجم الحنفية للعلامة عبد القادر بن حمد بن نصر القرثى المتوفى سنة هلالا ه طبع حيدر أباد بالهند سنة ١ ه حاشية ابن عابدين رد الحتار على الدر الختار محمد أمين عابدين بن عمر بن عابدين ٠المتوفى سنة ١١ ها الطبعة الثانية بمطبعة مصطفى البابي الحلى بمصرسنة ١ ه م حاشية البناني على شرح الجلال ثمس الدين عمد بن أحمد الحلي المتوى سنة ه على متن جمع الجوامع لتاج الدين عبد الوهاب السبكي للعلامة عبد ال رحمن بن جاد الله البناني المتوفى سنة ١ ه طبع دار إحياء الكتب العربية لعيسى البابي الحلي بالقاهرة الحدودفي الأصول لأبي الوليد سلهان بن خلف الباجى الأندلى المتوقى سنة ه و

١ ١ دك تحقيق الدكتور نزيه حماد طبع مؤسسة الزعبى ببيروت سنة ها اةا م حسن احاضرة في تاريخ مصر والقاهرة للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوق سنة ١ ه تحقيق حمد أبو الفضل إبراهم طبع دار الكتب العربية بالقاهرة الطبعة الاولى سنة ا١ ه ١ م حلية الأولياء وطبقات الأصفياء للحافظ أَبي نعي أحمد بن عبد الله الأصفهاني المتوى سنة ه تصوير عن مطبعة السعادة بمصر سنة ١١ ه ١ م خلاصة تذهيب تبذيب الكال في أمماء الرجال للحافظ صفي الدين أحمد بن عبد الله الخزرجي الأنصاري المتوفى بعد سنة ه تصوير عن الطبعة الأولى بالمطبعة الأميرية ببولاق ١ ه ء نشر مكتب المطبوعات الإسلامية بحلب سنة ١١ ه ١١ م الطبعة الجديدة بمطبعة الفجالة الجديدة بمصر نشر مكتبة القاهرة خلق أفعال العباد والرد على الجهمية وأصحاب التعطيل للإمام الحافظ أبي عبد الله مد بن إسماعيل البخاري ٠ المتوفى سنة ١ ه مطبعة النهضة الحديثة بمكة المكرمة سنة ١١ ها الدر المنثور في التفسير بالمأثور لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتو سنة ١١ ه المطبعة المهنية مص رسنة ١١ ها الدراية في تخريج أحاديث اهداية لشهاب الدين أحمد بن علي بن مد بن حجر العسقلاني المتوق سنة ه مطبعة الفجالة الجديدة بالقاهرة دسنة ١ ها ١ م الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة للحافظ أحمد بن علي بن مد بن حجر العسقلاني المتوق سنة ه مطبعة المدني بالقاهرة سنة ١ ه ١ م دلائل الإعجاز للإمام عبد القاهرالجرجاني المتوق سنة ١ ه الطبعة الثالثة عن دار المنار مصر سنة ١ ه يذ

دك غ يددك الديباج المذهب في معرفة أعيان المذهب للقاضي برهان الدين إبراهم بن علي المعروف بابن فرحون اليعمري المالكي المنوق سنة ها تحقيق الدكتور جمد الأحمدي أبوالنور طبع دار التراث للطبع والنشر بالقاهرة سنة ١١ ه ١ م الطبعة الأولى بالفحامين بمصر سنة ١١ ه عند النص عليها ديوان أمرئ القيس تحقيق الأستاذ عمد أبو الفضل إبراهم طبع دار المعارف بالقاهرة سنة ١ م ديوان جرير طبعة دار صادر دار بيروت لبنان سنة ه م ديوان الخطيئة بشرح أبي الحسن السكري ذخائرالمواريث في الدلالة على مواضع الأحاديث للعلامة الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي المتوفى سنة ١١ ه تصويردار المعرفة للطباعة والنشر بيروت ذيل طبقات الحنابلة لزين الدين ٠ أبي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين أحمد البغدادي الدمشقي الحنبلي المتوق سنة لا ه مطبعة السنة المحمدية سنة ١١ ه ١ م ذيل تذكرة الحفاظ للذهبي لأبي امحاسن الحسيني الدمشقي وتقي الدين جمد بن فهد المي وجلال الدين السيوطي تصويردار إحياء التراث العربي عن طبعة وزارة المعارف الحكومية بالند ذيل مرآة الزمان لقطب الدين أبي الفتح موسى بن مد بن أحمد اليونيني الحنبلي المتوى سنة ه طبع حيد رآباد الدكن بالهند سنة ١ ه م الرد على الجهمية والزنادقة للإمام أحمد بن حنبل الشيبافي المتوى سنة ١ ه لم

تحقيق الدكتور عبد ال رحمن عميرة طبع دار اللواء بالرياض سنة ؟١ ه م رد الحتار على الدر الختار انظر حاشية ابن عابدين الرسالة للإمام عمد بن إدر يس الشافعي ٠ المتوق سنة ١ ه تحقيق الأستاذ أحمد جمد شاكر طبع مصطفى البابي الحلي بالقاهرة سنة ١ ه ١ م الروض المربع شرج زاد المستقنع للشيخ منصور بن يونس بن إدريس البهوقي المتوق سنة ٠١١ ه طبع مكتبة الرياض الحديثة سنة ١ ها ةام روضة الطالبين للإمام أبي زكريا يحى بن شرف النووي الدمشقي المتوى سنة ه طبع المكتب الإسلامي بدمشق روضة الناظر وجنة المناظر في أصول الفقه الروضة للشيخ موفق الدين عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي المتوفى سنة ١ ه تحقيق الدكتور عبد العزيز بن عبد الرحمن السعيد وهي تمثل القسم الثاني من رسالته ابن قدامة وآثاره الأصولية نشر جامعة الإمام عمد بن سعود الإسلامية بالرياض الطبعة الثانية ١ ه ١ م رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين للمحدث الحافظ محبى الدين أبي زكريا يحى بن شرف النووي المتوفى سنة ه طبع دار إحياء الكتب العربية لعيسى البابي الحلبي بالقاهرة زاد المسير في علم التفسير للإمام أبي الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي بن عمد الجوزي المتوفى سنة ه طبع المكتب الإسلامي بدمشق الطبعة الآولى سنة ١ ه م زاد المعاد في هدي خير العباد لأبي عبد الله مد بن أبي بكر الشهير بابن قي الجوزية المتوقى سنة ه تحقيق عمد حامد الفقى مطبعة السنة امحمدية مصر سنة ١ ه م طبع مؤسسة الرسالة تحقيق الأرنؤوط سنة ه م عند النص عليها كذ

لال ل سؤالات الحافظ التّلفى خميس الَْوْزِي عن جماعة من أهل واسط مطبعة الحجاز بدمشق سنة ١ ه ١ م سبل السلام للعلامة مد بن إسماعيل الصنعاني المتوفى سنة ١١١ ه طبع مصطفى البابي الحلي بالقأهرة سنة ١ ه ١ م سنن الترمذي مع شرحه تحفة الأحوذي للعلامة مد بن عبد الرحمن بن عبد الرحم المباركفوري المتوقى سنة ١ هه مطبعة الفجالة الجديدة بالقاهرة سنة ١١ ه ١ م للقاضى أب بكر حمد بن عبد الله بن حمد المعروف بابن العربي المعافري الأندلسي المالكي المتوق سنة ها طبع مكتبة المعارف ببيروت ٠ سنن الدار قطنى للحافظ علي بن عمر الدارقطني المتوى سنة ه طبع دار المحاسن للطباعة بالقاهرة سنة ١ ه م لأبي مد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي المتوق سنة ه طبع دار إحياء السنة النبوية سنن أبي داود للإمام سلهان بن الأشعث السجستاني المتوى سنة ه طبعة مصطفى البابي الحلى بمصر سنة ١١١ ه م للحافظ أبي بكر أمد بن الحسين بن علي البيهقي ٠ المتوفى سنة ؟ ه الطبعة الأولى بحيدر آباد الدكن بالهند سنة ١١ ه خذه

١١ لحدد لحر تاد اا سنن أبن مأجه للحافظ أبي عبد الله جمد بن يزيد القزوينى المعروف بابن ماجه المتوق سنة ه تحقيق المرحوم حمد فؤاد عبد الباقي طبع دار إحياء الكتب العربية لعيسى البابي الحلبي بمصرسنة ١١ ه م للحافظ أحمد بن شعيب بن علي النسائي المتوفى سنة ه طبع مصطفى البابي الحلي بالقاهرة سنة ما هل ام شجرة النورالزكية للعلامة مد بن جمد مخلوف تصوير بالأوفست عن الطبعة الأولى سنة ١ ه شذرات الذهب في أخبار من ذهب لعبد الحي بن العراد الحنبلي المتوقى سنة ٠١ ه طبعة القدسي بالقاهرة سنة ١١ ه شرح أبيات سيبويه ليوسف بن عبد الله المرزبان السيرافي المتوفى سنة ؟ ه تحقيق الدكتو جمد علي سلطاني مطبعة الحجاز بدمشق سنة ها م شرح تنقيح الفصول في اختصار الحصول في الأصول للإمام شهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي المتوفى سنة ه حققه طه عبد الرؤوف سعد الطبعة الأولى سنة ١ ه م ء نشرمكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة ودارالفكر لحبي السنة أبي عمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي المتوفى سنة ١ ه تحقيق الشيخ شعيب أرناؤوط نشرالمكتب الإسلامي بدمشق شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب لأبي جمد عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام الأنصاري النحوي ء المتوفى سنة ١ ه طبع المكتبة التجارية بالقاهرة سنة ةا م ٠

اح ا١ا ليد اح شرح صحيح مس ٠ للإمام الحافظ محبي الدين يحبى بن شرف النووي المتوى سنة ه المطبعة المصرية ومكتبتها بالقاهرة سنة ١١ ه شرح العبادي الشيخ أحمد بن قاسم العبادي الشافعي المتوق سنة ه على شرح جلال الدين محمد بن أحمد امحل المتوق سنة م ه على الورقات في الأصول لإمام الحرمين عيد الملك بن عبد الله الجويني المتوى سنة ه طبع مصطفى البابي الحلي بالقاهرة سنة ١١ هل ة م مطبوع بهامش إرشاد الفحول شرح العضد على مختصر ابن الحاجب للقاضي عضد الملة والدين عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار الإيجي المتوى سنة ه وهامشه حاشية التفتازاني المتوفى سنة ١ ه ء وحاشية الشريف الجرجاني المتوق سنة هاء نشر مكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة سنة ه ١ م الطبعة الاولى بالمطبعة الاميرية ببولاق مصر سنةس ١١١ ه في مباحث الامر والنهي والعام والخاص شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك المتوق سنة ه لأبي عمد عبد الله بن عبد الرحمن ٠ المشهور بابن عقيل المتوفى سنة ه تحقيق عمد محى الدين عبد الميد الطبعة الرابعة عشرة مطبعة العادة بمصر سنة ١١ ه ١ م شرح علل الترمذي للحافظ عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي المتوفى سنة ه تحقيق الدكتور نور الدين عتر طبع دار الملاح للطباعة والنثر سنة ١١ ه ذلاة١ا م لشمس الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن عمد بن أحمد بن قدامة المقدسي المتوفى سنة ه طبع دار الكتاب العربي ببيروت لبنان سنة ١ ه ١ م مطبوع بهامش المغني

شت ضرت ؟ا ل كا ا شرح الحلي على جمع الجوامع لجلال الدين حمد بن أحمد الحلي المتوفى سنة ه مطبعة دار إحياء الكتب العربية لعيسى البابي الحلى بالقاهرة مطبوع يهامش حاشية البناني شرح منتهى الإرادات للعلامة منصور بن يونس بن إدريس البهوتي الحنبلي المتوى سنة ٠١١ ه طبعة القاهرة شرح معاني الآثار للإمام أبي جعفر أحمد بن حمد بن سلامة الطحاوي الحنفي المتوى سنة ١؟ ه تحقيق جمد زهري النجار مطبعة الأنوار ا حمدية بالقاهرة الشعر والشعراء لعبد الله بن مس بن قتيبة المتوفى سنة ه تحقيق الاستاذ أحمد عمد شاكر طبع عيسى البابي الحلبي بالقاهرة سنة ١ ها طبع دار الكتاب العربي ببيروت سنة ١ ها ة م تحقيق أحمد عبد الغفار العطار مطابع دار الكتاب العربي بالقاهرة سنة لالا؟١ ها صحيح البخاري مع حاشية السندي للإمام الحافظ أبي عبد الله عحمد بن إسماعيل البخاري المتوفى سنة ؟ ه تصو ير دار الفكر ببيروت عن طبعة سربايا بأندنوسيا وقد نرجع إلى المطبعة العمانية ١ مه وا م طبعة دار الشعب بالقاهرة اعتباراً من صفحة ؟؟ ومابعدها

لقا ا ا للحافظ أبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري المتوى سنة ١١ ه طبعة عيسى البابي الحلبي بالقاهرة سنة ١ ه ١ م الضوء اللامع لأهل القرن التاسع طبع مكتبة القدمي بالقاهرة سنة ؟١ ه ١ م للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوق سنة ١١ ه طبعة مكتبة وهبة بالقاهرة سنة ١١ ه ١ م طبقات الحنابلة للقاضي أبي الحسين عمد بن أبي يعلى الفراء الحنبلي المتوفى سنة ه تحقيق جمد حامد الفقى مطبعة السنة الحمدية بالقاهرة سنة ١ا١١ ه م طبقات ابن سعد لأبي عبد الله عمد بن سعد بن منيع البصري الزهري المتوق سنة ٠١ ه طبع دار صادر دار بيروت لبنان سنة ١٠ ها م تحقيق الدكتور عبد الله الجبوري الطبعة الأولى بتطبعة الإرشاد بيغداد سنة ١١ ها م لأبي بكر بن هداية الله الحسيني ٠ الملقب بالمصنف المتوفى سنة ٠١١ ه الطبعة الأولى سنة ١ م تحقيق الأستاذين عبد الفتاح الحلو ومود الطناحي طيع عيسى الحلى بالقاهرة سنة ١ ه م

١ الى ١ لأبي عبد الرحمن السّامي المتوقى سنة ١ ه تحقيق نور الدين شريبة الطبعة الأول مطابع دار الكتاب العربي بمصر سنة ا١١ ه م للشيخ أبي إسحاق ٠ إبراهيم بن علي الشيرازي الفيروزابادي ٠ المتوق سنة ه تحقيق الدكتور إحسان عباس طبقات القراء انظر غاية النهاية في طبقات القراء طبقات المعتزلة انظر فرق وطبقات المعتزلة طبقات المفسرين مطبعة الاستقلال الكبرى بالقاهرة سنة ١١ ه ١ م طبقات النحاة واللغويين لتقى الدين ابن قاضى شهبة الأسدي الشافعى المتو سنة ١ ه مطبعة النعان بالنجف سنة ١ م طبقات ابن هداية انظر طبقات الشافعية لابن هداية الله طرب الأماثل بتراجم الأفاضل لابي الحسنات حمد عبد الحي اللكنوي الهندي المتوى سنة ١١ ه طبعة كراتشي سنة ه مطبوع مع الفوائد البهية لمؤلف لزين الدين ٠ عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتو سنة ه وقد أكله ولده ولي الله أبو زرعة العراق المتوفى سنة ه طيع دار المعارف بحلب سوريا عُما

نك اك ١ ل العٌدّة في أصول الفقه للقاضي أبي يعلى عمد بن الحسين القراء البغدادي الحنبلي المتوفى سنة ؟ ه تحقيق الدكتورأمد علي المباري طبع مؤسسة الرسالة ببيروت سنة ١٠١ ه ١ة١ا م العقد الفين في تاريخ البلد الأمين للإمام أبي الطيب التقي عمد بن أحمد الحسني المي الفاسي المتوفى سنة ه تحقيق فؤاد سيد مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة غاية النهاية في طبقات القراء لشمس الدين أبي الخير حمد بن عمد الجزري المتوق سنة ه تصوير عن مكتبة الخانجي بمصر سنة ١ ها كككام غريب الحديث لأبي عبيد القاسم بن سلأم الهروي المتوفى سنة ه الطبعة الأولى بحيد رآباد الدكن بالهند سنة ١ ه م فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ شهاب الدين أحمد بن علي بن مد بن حجر العسقلاني المتوفى سنة ه الطبعة الأولى بالمطبعة الخيرية سنة ١ ها فتح الغفار بشرح المنار للشيخ زين الدين بن إبراهيم الحنفي الشهير بابن نجم المنوفى سنة ١ ه طبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر سنة ١ هل ام الفنتح الكبير في ض الزيادة إلى الجامع الصغير كلاهما لجلال الدين السيوطي المتوق سنة ١ ه ومزجها الشيخ يوسف النبهاني طبع دار الكتب العربية الكبرى لمصطفى البابي الحلى بمصرسنة ١١ ه فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من عل التفسير للعلامة حمد بن علي الشوكاني المتوفى سنة ١١١ ه الطبعة الثالثة بدا رالفكر ببيروت سنة ه م

د لد ا بنددك الفتح المبين في طبقات الأصوليين للشيخ عبد الله مصطفى المراغي الطبعة الثانية ببيروت سنة ١ ه ا١ م للأستاذ علي حسن العريض الطبعة الأولى بمطبعة السنة الحمدية بالقاهرة سنة ١ ه م الفرق بين الفرق لعبد القاهر بن طاهر البغدادي الإسفراييني المتوفى سنة ه تحقيق الأستاذ عمد محى الدين عبد الميد مطبعة المدني بالقاهرة فرق وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار بن أحمد المعتزلي المتوفى سنة ١ ه تحقيق الدكتور علي سامي النشار والأستاذ عصام الدين جمد دار المطبوعات الجامعية بمصر ١ ه م الفروع للشيخ العلامة شمس الدين أبي عبد الله جمد بن مفلح المقدسي المتوفى سنة ه ومعه تصحيح الفروع لعلاء الدين أبي الحسن علي بن سليان المرداوي ٠ المتوق سنة ه الطبعة الثانية بدار مصر للطباعة سنة ؤلا؟١ ه م الفروق للعلامة شباب الدين أبي العباس أحمد بن إدريس الصنهاجي القرافي المتوفى سنة ه وبهامشه تهذيب الفروق والقواعد السنية محمد علي حسين مفتي المالكية بمكة المكرمة الطبعة الأولى سنة ١١ ه الفصل في الملل والأهواء والنحل للإمام أبي جمد علي بن أحمد بن حزم الاندلي الظاهري المتوقى سنة ه الطبعة الأولى بالمطبعة الأدبية بالقاهرة سنة ١١٠١ ه فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة تأليف أبي القاسم البلخي المتوى سنة ه والقاضي عبد الجبار المعتزلي المتوق سنة اقخك

لفن تفن تفن هاء والحام الجثمي المتوفى سنة ه تحقيق فؤاد سيد نش الدار التونسية بتونس سنة ؟؟١ ه ا١١ م للحافظ أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي المتوق سنة ه طبع دار الكتب العامية ببيروت لبنان سنة ١٠٠١ ها م الفقه الإسلامي في أسلوبه الجديد الطبعة الثانية بدار الفكر بدمشق الفلك الدائر على المثل السائر لعبد اميد بن هبة الله بن أبي الحديد المتوفى سنة ه مطبوع في الجزء الرابع من المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر لابن الأثير تحقيق الدكتورأحمد الحوفي والدكتور بدوي طبانة لابن النديم أبي الفرج عمد بن إسحاق المعروف بالوراق المتوفى سنة ٠ ه تحقيق رضا تحدّد طبعة طهران سنة ١١١ ه ١١ م الفوائد البهية في تراجم الحنفية لأبي الحسنات مد بن عبد الحي اللكنوي المتوفى سنة ١٠١ ه تصوير دار المعرفة بيروت عن طبعة كراتشي سنة ه ء وبهامشه التعليقات السنية فوات الوفيات محمد بن شاكر بن أحمد الكتي المتوفى سنة ه مطبعة السعادة سنة ١ م نشر مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة لعبد العلي حمد بن نظام الدين الأنصاري المطبعة الأميرية ببولاق سنة ه مطبوع يهامش المستصفى لاخا

يد كلا ١ غدد خا ما فيض القدير شرح الجامع الصغير للعلامة مد عبد الرؤوف المناوي القاهري المتوفى سنة ٠١١ ها الطبعة الأولى مطبعة مصطفى محمد بالقاهرة سنة؟١ ه م القاموس المحيط مجد الدين حمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوق سنة ١ ه طبعة مصطفى البابي الحلي بالقاهرة سنة ١١١ ه ١ م قواعد الأحكام في مصالح الأنام راجعه وعلق عليه طه عبد الرؤوف سعد نشر مكتبة الكليات الأزهرية القواعد والفوائد الأصولية ومايتعلق بها من الأحكام الفرعية لابن اللحام البعلي علاء الدين أبي الحسن علي بن جمد بن عباس الحنبلي المتوفى سنة ؟١م ها تحقيق الشيخ مد حامد الفقي مطبعة السنة الحمدية بالقاهرة سنة ١١ ه م الكافي في فقه الإمام المبجل أحمد بن حنبل للشيخ أبي عمد موفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي المتوفى سنة ١ ه طبع المكتب الإسلامي بدمشق الطبعة الثانية سنة ١١ ه م الكافية في الجدل لإمام الحرمين أبي المعاللي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني المتوى سنة ه تحقيق الد كتورة فوقية حسين حمود طبع مطبعة عيسى البابي الحلى بالقاأهرة سنة ؟١ ه ١ م كشاف اصطلاحات الفنون محمد أعلى بن علي التهانوي المتوقى سنة ١١ ه تصوير عن طبعة كلكتا بالهند سنة م الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل لجار الله مود بن عمر الزمخشري المتوق سنة ه طبع مصطفى البابي الحلي بالقأهرة سنة ١١ ه م خا

ما اا كشاف القناع على متن الإقناع للعلامة منصور بن يونس بن إدريس البهوتي المنوفى سنة ٠١١ ه مطبعة الحكومة بمكة المكرمة د نة ١ ها كشف الأسرار عن أصول فخر الإسلام البزدوي لعلاء الدين عبد العزيز بن أحمد البخاري المتوق سنة ٠١ ه مطبعة در سعادت باستانبول سنة ه١١١ ه كشف الخفا ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس للشيخ إسماعيل بن جمد العجلوني الجراحي المتوق سنة ١١ ه طبعة القدسى بالقاهرة سنة ١ ه كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون لمصطفى بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة وكاتب جلبي طبعة استاتبول سنة ١١ ه اللباب في تهذيب الأنساب لعز الدين أبي الحسن علي بن مد بن جمد ء المعروف بابن الأثير الجزري المتوى سنة ها طبع دار صادر ببيروت طبعة القدسي بالقاهرة سنة ١ ه لسان العرب لأبي الفضل جمال الدين عمد بن مكرم بن منظور الأفريقي المصري المتوفى سنة ١١لا ه طبعة دار صادر ودار بيروت لبنان سنة ١ ه ١ م الامع في أصول الفقه للشيخ أبي إسحاق ٠ إبراهم بن علي الشيرازي ٠ الفيروزابادي المتوفى سنة ه مطبعة مصطفى البابي الحلي بالقاهرة سنة ١ ه ؟ م الطبعة الثانية ببطبعة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة سنة ل١ا ه لاةا م مباحث الكتاب والسنة الطبعة الثانية مطبعة طربين سنة ١ ها ا١ م كا الكوكب المنير ج ؟ ؟

دك تحدك المثل السائرفي أدب الكاتب والشاعر لضياء الدين أبي الفتح نصر الله بن حمد بن حمد المعروف بابن الأثير المتوق سنة ه مطبعة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة سنة ؟١ هكخام جمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر ليقي المتوفى سنة ه طبعة القدسي سنة ١ ه امجموع شرح المهذب للإمام ابي زكريا ٠ محي الدين يحبى بن شرف النووي المتوفى سنة ه طبع إدارة الطباعة المنيرية بالقاهرة وبهامشه فتح العريز شرح الوجيز لشيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ٠ ابن تهية الحراني المتوفى سنة كلاه الطبعة الأولى بمطابع الرياض سنة ١ ه محاسن التأويل انظر تفسير القاسمى الحررفي الفقه للشيخ مجد الدين أبي البركات عبد السلام بن عبد الله بن تية الحراني المتوفى سنة ه ومعه النكت والفوائد السنية لشمسن الدين عمد بن مفلح المقدسي الحنبلي المتوق سنة ه مطبعة السنة المحمدية بمصر سنة ه م الحصول في عم الأصول للإمام الأصولي فخرالدين جمد بن عمر بن الحسين الرازي المتوفى سنة ه تحقيق الدكتور طه جابر فياض العلواني مطابع الفرزدق بالرياض سنة ه ١ م الحلى سنة ها طبع إدارة الطباعة المنيرية مصر سنة ١١ ه الحدةه

ؤظا مختار الصحاح للشيخ الإمام مد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي المتوفى بعد سنة ه الطبعة الثانية المطبعة الاميرية ببولاق مصر سنة ١ ه ١ م مختصرابن الحاجب مختصر المنتهى مال الدين أبي عمرو ء عثان بن عمر بن أبي بكر المشهور بابن الحاجب المتوفى سنة ه ومعه شرح العضد وحاشية سعد الدين التفتازاني عليه نشر مكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة سنة ها م الطبعة الأولى بالمطبعة الأميرية ببولاق مصر سنة ه في مباحث الأمر والنهي والعام والخاص للعلامة سلهان بن عبد القوي الطوفي الصرصري الحنبلي المتوفى سنة ه طبع مؤسسة النور للطباعة بالرياض سنة ١ هه مطبوع بام البلبل للحافظ زي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري المتوفى سنة ه مطبعة أنصار السنة المحمدية بالقاهرة سنة ؟١ ه ١ م وبهامشه معام السنن للخطابي و تهذيب الإمام ابن قم الجوزية تحقيق أحمد حمد شاكر وحمد حامد الفقي للحافظ زكي الدين عبد العظم بن عبد القوي المنذري المتوق سنة ه تحقيق جمد ناصر الألباني طبع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالكويت سنة ه المختصرفي أصول الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل لعلاء الدين أبي الحسن علي بن عمد البعلي الدمشقي المعروف بابن اللحام ٠ المتوى سنة ١م ها تحقيق الدكتور جمد مظهر بقا طبع دار الفكر بدمشق سنة ١٠١ ها ١ م المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل ١

اك لالد لدف ك للشيخ عبد القادر بن أحمد بن مصطفى المعروف بابن بدران الدمشقي ء المتوفى سنة هاء طبعة إدارة الطباعة المنيرية بالقاهرة مرآة الجنان وعدة اليقظان في معرفة مايعتبر من حوادث الزمان للإمام أبي عمد عبد الله بن أسعد بن علي اليافعي المني المي المتوفى سنة ه منشورات مؤسسة الأعظمى ببيروت الطبعة الثانية دسنة ها م مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح لعلي بن سلطان عمد القاري الحنفى المتوفى سنة ٠١١ ه المطبعة المهنية بمصرسنة ١؟١ ه المساعد على تسهيل الفوائد للإمام الجليل بهاء الدين أبي عمد القاضي عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل المهاثمي المصري الشافعي المتوق سنة ا ه تحقيق الدكتور مد كامل بركات طبع دار الفكر بدمشق دسنة ٠١ ها م للحافظ أبِي عبد الله جمد بن عبد الله المعروف بالحام النيسابوري المتوفى سنة ه تصو ير عن طبعة حيدرأباد الدكن بالهند سنة ١ ه المستصفى من عل أصول الفقه لأبي حامد عمد بن جمد الغزالي المتوى سنة ه ه الطبعة الأولى بالمطبعة الأميرية ببولاق مصر سنة ١ ها مسند الإمام أحمد بن حنبل المطبعة المهنية بالقاهرة سنة ١١١ ها مسند أبي داود الطيالسى الطبعة الأولى مطبعة حيدر آباد الدكن بالهند سنة ١ ه المسودة في أصول الفقه ١ مجد الدين أبو البركات ٠ عبد السلام بن عبد الله بن تمية الحراني المتوى سنة ه سات

لح غ لفك ١ ؟ شهاب الدين أبوالحاسن عبد الحلم بن عبد السلام بن عبد الله بن تمية الحراني المتوفى سنة ها شيخ الإسلام تفي الدين أبوالعباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام التو سنة كلا ها جمعها وبيضها أحمد بن جمد بن أحمد بن عبد الغني الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفى سنة ا ها تحقيق عمد محبي الدين عبد اميد مطبعة المدني بالقاهرة سنة ١١ ه ١ م مشاهير عاماء الأمصار محمد بن حبان البستى المتوفى سنة ه مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر بالقاهرة سنة ا؟١ هاه؟١ م لأحمد بن حمد بن علي المقري الفيومي المتوفى سنة ١ ه المطبعة الأميرية ببولاق أسنة ها ١ م معام التنزيل انظر تفسير البغوي المعارف لابن قتيبة أبي جمد عبد الله بن مسلم المتوى سنة ١لا ها تحقيق الدكتور ثروت عكاشة الطبعة الثانية بدار المعارف بمصر سنة ١ م معام السنن لامحدث أبي سلهان حَمّد بن عمد بن إبراهم البستى الخطابي المتوقى سنة ه تحقيق مد حامد الفقي وأحمد جمد شاكر مطبعة السنة الحمدية بالقاهرة سنة ١١ ه ١ م معترك الأقران في إعجاز القرآن للعلامة جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي المتوفى سنة ١ ه طبع دار الفكر العربي بالقاهرة سنة ه ١ م ق

١ لضف رقف رقف فك المعتقد في أصول الفقه لأبي الحسين جمد بن علي بن الطيب البصري المعتزلي المتوفى سنة ه تحقيق الدكتور جمد حميد الله طبع المعهد العامي الفرنسي بدمشق سنة ه م لياقوت بن عبد الله اموي المتوى سنة ه طبع الدكتورفريد الرفاعي مطبعة المأمون بالقاهرة سنة ؟ ه م للأستاذ عبد السلام هارون طبع مكتبة الجانجي بالقاهرة سنة م لأبي الحسين أحمد بن فارس المتوفى سنة ؟ ه تحقيق الأستاذ عبد السلام هارون طبع دار الفكر ببيروت سنة ه م المغاري للواقدي عمد بن عمر بن واقد ء المتوقى سنة ١ ه تحقيق الدكتور مارسدن جونس مطبعة جامعة أكسفورد سنة م المغرب في ترتيب المعرب المغني على مختصر الخرقي المتوفى سنة ه للشيخ موفق الدين أبي جمد عبد الله بن أحمد بن حمد بن قدامة المقدسي المتوفى سلة ا هاء تحقيق الدكتور طه مد الزيني مطابع سجل العرب نشر مكتبة القاهرة بمصر سنة ١١ ه لؤ١ا ع طبع دار الكتاب العربي ببيروت لبنان سنة ١ ه م اعتباراً من صفحة

قف شف يفف الف الضف خرف يفف مغني الحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج للنووي للشيخ جمد الخطيب الشربيي المتوق سنة ه مطبعة مصطفى البابي الحبي بمصر سنة ١ ها هكام مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم لأجمد بن مصطفى الشهير بطاش كبري زاده المتوى سنة ه مطبعة الاستقلال الكبرى بالقاهرة سنة ١ م مفتاح العلوم مطبعة التقدم العامية بمصر سنة ١ ه الملل والنحل للإمام أبي الفتح عمد بن عبد الكريم بن أبي بكر أحمد الشهرستاني المتوق سنة ه طبعة مصطفى البابي الحلي بالقاهرة سنة ١١ هاككاام مناهج العقول في شرح منهاج الأصول للإمام جمد بن الحسن البدخشي مطبوع مع نهاية السول المنتقى شرح الموطأ لأبي الوليد سلهان بن خلف الباجي الأندلسي المتوفى سنة ه مطبعة السعادة بالقاهرة سنة ١ ها لحجة الإسلام أبي حامد ؛ عمد بن عمد الغزالي المتوق سنة ه الطبعة الأولى مطبعة دار الفكر بدمشق سنة ١ ه م المنهاج في ترتيب الحجاج لأبي الوليد سلهان بن خلف الباجي الأندلسي المتوقى سنة ه تحقيق الأستاذ عبد المجيد التري طبعة باريس سنة م

رقف نرف عرف يففدك لوف خرف المنهج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد نجيرالدين عبد الرحمن بن عمد العلهى المتوى سنة ه الطبعة الأولى بمطبعة المدني بالقأهرة سنة ه م موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان المتوى سنة ه للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيقي ٠ المتوفى سنة ه تحقيق حمد عبد الرزاق حمزة المطبعة السلفية ومكتبتها بمصر سنة ١١ ها الموافقات في أصول الأحكام لأبي إسحاق إبراهم بن موسى اللخمي الشاطي المتوفى سنة ١ ه الموطأ للإمام مالك بن أنس الأصبحي المتوقى سنة ١ ه تحقيق مد فؤاد عبد الباقي مطبعة دار إحياء الكتب العربية لعيسى البابي الحلي بالقاهرة سنة ١١٠ ه ١ م طبعة دار الشعب بالقاهرة ميزان الاعتدال في نقد الرجال للحافظ المؤرخ أبي عبد الله مد بن أحمد بن عثان الذهي المتوى سنة ه طبع عيسى البابي الحلبي بمصر الطبعة الأولى سنة ١١ ه ؟ م النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة ليوسف بن تغري بردي الأتابكي المتوفى سنة ال ها الطبعة الأولى بدار الكتب المصرية بالقاهرة سنة ١ ه ١ م نزهة الخاطر شرح روضة الناظر للشيخ عبد القادر بن أحمد بن مصطفى بن بدران الدومي الدمشقي المتوفى سنة ه المطبعة السلفية بمصر سنة ١ ه مطبوع مع روضة الناظر الطبعة الأولى بمطبعة المدني بالقاهرة سنة ها م لاد

نش البنود على مراقٍ السعود ١ ه ١ لعبد الله بن إبراهيم العلوي الشنقيطي المالي المتوفى في حدود سنة مطبعة فضالة بالحمدية بالمغرب نصب الراية لأحاديث الهداية للحافظ جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعى الحنفى المتوق سنة ه ه م ١١ مطبعة دار المأمون بالقاهرة بعناية ال جلس العامي بالهند سنة انهاية السول شرح منهاج الأصول المتوفى سنة ؟لا ه ٠ جمال الدين عبد الرحي الإسنوي الشافعي مطبعة جمد علي صبيح بالقاهرة النهاية في غريب الحديث والأثر ه ١ جد الدين المبارك بن عمد بن الأثير الجزري المتوق سنة تحقيق طاهر أحمد الزاوي ومود مد الطناحي ه م ١ طبع عيسى البابي الحلي بالقاهرة سنة نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار م ١١ ه ١ مطبعة مصطفى البابي الحلبى بالقاهرة سنة هدية العارفين في أسماء المؤلفين وآثار المصنفين لإسماعيل باشا البغدادي م ١ طبع استانبول سنة الوافي بالوفيات لصلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي المتوفى سنة ه الجزء الأول بتحقيق هاموت ريتر ء الجزء الثاني بتحقيق س ديد رينغ ه ومابعدها ١١١ دار النشر فرانز شتاينر بفيسبادن سنة وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان لأني العباس أحمد بن مد بن أبي بكر بن خلكان المتوفى سنة ه الطبعة الأولى بمطبعة السعادة بالقاهرة سنة ها ة١ا م الورقات لإمام الحرمين الجويني انظر شرح العبادي

جنك لك الوسيط في أصول الفقه الإسلامي للدكتور وهبة الزحيلي مطبعة دار الكتاب بدمشق سنة ه لا م يحى بن معين وكتابه التاريخ دراسة وترتيب وتحقيق الدكتور أحمد نورسيف الطيعة الاولى سنة ١ ها ثلاة م نشر مركز البحث العامي وإحياء التراث بكلية الشريعة بمكة المكرمة اؤ

تاسعاً فهرس الموضوعات باب الأمر الأمر حقنيقة في القول الخصوص الأمر نوع من الكلام إطلاقات الامر إطلاق الأمرعلى الفعل مجازا إطلاق الأمرعلى الشأن إطلاق الأمرعلى الصفة إطلاق الأمرعلى الثيء إطلاق الأمرعلى الطريقة والقصد والمقصود الأمرمشترك بين الفعل والقول عند جماعة الأمرمتواطئ للقدر المشترك بين الفعل والقول في قول الأمر مشترك بين القول والشأن والطريقة في قول أدلة القول الأول أن الأمرعجاز في غير القول الحصوص تعريف الأمر اعتبار الاستعلاء في الأمر اعتبار العلو في الأمر في قول اعتبار الاستعلاء والعلو معاً في قول عدم اعتبار الاستعلاء والعلوفي قول إرادة النطق في الصيغة دلالة الصيغة على الأمرلغة عدم اشتراط إرادة الفعل في الأمر معاني الاستعلاء والعلو معاني صيغة إفعل أحدها الوجوب الثاني الندب الثالث الإباحة

الرايع الإرشاد الضابط بين الإرشاد والندب الخامس الإذن الفرق بين الإباحة والإذن السادس التأديب العموم والخصوص من وجه بين التأديب والندب السابع الامتنان الفرق بين الامتنان والإباحة العلاقة بين الامتنان والوجوب الثامن الإكرام التاسع الجزاء العاشر الوعد الحادي عشر التهديد الثاني عشر الإنذار الفرق بين التهديد والإنذار الثالث عشر التحسير الرابع عشر التسخير الخامس عشر التعجيز العلاقة بين التعجيز والوجوب الفرق بين التعجيز والتسخير السادس عشر الإهانة ضابط الأمر للإهانة السابع عشر الاحتتقار الفرق بين الاحتقار والإهانة الثامن عشر التسوية العلاقة بين الوجوب والتسوية بالمضادة التاسع عشر الدعاء العلاقة بين الوجوب والدعاء العثشرون المني الحادي والعشرون كال القدرة ع لا يذ فا فا ت

الثاني والعشرون الخير الخبر ببعنى الأمر والأمر بمعنى الخبر والخبر بمعنى اننمي الثالث والعشوون التفويض الرابع والعشرون التكذيب الخامس والعشرون المشورة السادس والعشرون الأمر للاعتبار السابع والعشرون الأمر للتعجب الثامن والعشرون إرادة امتثال أمرٍ آخر التاسع والعشرون الأمر للتخيير الأمرليس للتخيير إلا بانضام أمرآخر ء في قول الثلاثون الامر للاختيار وقيل للندب الحادي والثلاثون الأمر للتهديد الثاني والثلاثون الأمر للالقاس الثالث والثلاثون الأمر للتصبر الرابع والثلاثون الأمر لقرب المنزلة الخامس والثلاثون الأمر للتحذير والإخبارعما يؤول الأمر إليه صيغة الأمر إذا كانت للنهي بالمعنى فلا تعتبر أمراً فصل الأمر حقيقة في الوجوب شرعاً وقيل لغةً وقيل باقتضاء العقل أدلة القول الأول أن الأمرحقيقة في الوجوب شرعاً الامرا جرد عن قرينة حقيقة في الندب في قول الأمرامجرد عن قرينة حقيقة في القدرالمشترك بين الوجوب والندب في قول الأمرالمطلق للتكرار حسب الإمكان الأقوال الأخرى في عدم التكرار والتفصيل فيه الأمرالمطلق الذي لايقتضي التكرار يكون لفعل المرة الواحدة بالالتزام الأمرالمعلق بمستحيل ليس أمراً الأمرالمعلق بشرط أوصفة لايتكرر بتكررهما إذا كان الشرط أو الصفة المعلق عليهها الأمرعلة فيتكرر الأمر بتكررهما اال ؟١ نض نض آذ رذ يا ل زف وف ا

الأمر للفور عند الأكثر أقوال أخرى بعدم الفورية ووجوب العزم أو الوقف فعل العبادة متراخياً أو بعد وقتها قضاء بالأمر الأول القضاء بأمر جديد عند جمهور الفقهاء الأمر بالشيء المعين نبي عن ضده معنى الأمر بالشيء غيرالمعين والأمر بشيء في وقت موسع الأمر بالشيء ليس هيا عن ضده عند المعتزلة الأمرمعنى في النفس عند الأشعرية وهو نفس النهي الأمر بتضن النهي ويستلزمه من طريق المعنى في قول الأمرليس عين النهي عن ضده ٠ ولايقتضيه في قول الأمر بالشيء يقتضي الكراهة عن ضده عند الرازي النهي عن شيء أمر بضبده الأمر بالشيء نهي عن جميع أضداده وكذا العكس ١ وفيه أقوال أدلة القول يأن الأمر بالشيء نبي عن ضده والعكس حك أمر الندب كحك أمر الإيجاب عند الأكثر الأمر بعد الحظر للإباحة الأمر بعد الحظر للوجوب في قول الرازي وغيره التوقف في الأمر بعد الحظر في قول الأمر بعد الحظر للندب في قول الأمر بعد الحظر لإعادة الحال قبل الحظر ء في قول الأمر بعد الاستئذان للإباحة وعند الرازي للوجوب الأمر بعد سؤال تعليم للإباحة النهي عن الشيء بعد الامر به للتحريم أربعة أقوال أخرى في المسألة الفرق بين الأمر بعد الحظر والنهي بعد الأمر الأمر بلفظ الخبر كالأمر الصريح ٠ والنهي بلفظ الخبر كالنهي الصريح الأمرمن الشارع بالأمر لآخر ليس أمراً به الأمر بصفة في فعل أمر بالفعل الموصوف نصاً الأمرالمطلق بالبيع يتناول البيع ولو وقع بغبن فاحش البيع مع الغين الفاحش صحيح عند الأمر بمطلق البيع مع ضان النقص واد ١ ١ ون وك وك فك فك الك مه ١ نف

الوكيل يتقيد بنقد البلد وئن المثل في الوكالة المطلقة ت الدال على الأعم غير دالٌ على الأخص العمل بالأمرين المتعاقبين بلاعطف إن اختلفا إذا اختلف الأمران ولم يقبل الأمرالتكرار أو منعته العادة أوعُرّف ثان أو وجد إذا جاز التكرار ول يعرّف الثاني ولم يوجد عهد ذهني فالثاني تأسيس الأمرالثاني في هذه الحالات للتأكيد في قول والتوقف في قول العمل بالأمرين المتعاقبين بعطف إن اختلفا إذام يختلفا ولم يقبل الأمرالتكرار فالأمر الثاني تأكيد إذا قبل الآمر التكرار مع العطف ٠ ول يعرف الثاني فهو تأسيس إذا منعت العادة التكرار تعارض الأمران إذا ل تمنع العادة التكرار وعرف الثاني فالثاني تأكيد أبو الحسين البصري اختار الوقف باب النهي زف زف زف زف خٍ ق نف ف اف تعريف النهي ت النهي مقابل للأمر صيغة النهي لاتفعل أحدها النهي للتحريم حقيقة الثاني النهي للكراهة الثالث النهى للتحقير الرابع النهى لبيان العاقبة الخامس النهي للدعاء السادس النهي لليأس السابع النهي للإرشاد الثامن النهي للأدب التاسع النهي للتهديد العاشر النهي لإباحة الترك الحادي عشر النهي للالئاس لها الم الم مم كم كم

الثالث عشر النهي لإيقاع الأمن الرابع عشر النهي للتسوية معان أخرى تصيغة النهي كالشفقة والعظة والتسلية ت صيغة النهي للتحريم إذا تجردت عن القرائن عند الأمّة الأربعة صيغة الِنْهي تكون بين التحريم والكراهة في قول صيغة النهي للقدر المشترك بين التحريم والكراهة في قول الوقف في صيغة النهي المجردة عن القرائن في قول معنى الفساد والبطلان في العبادات والمعاملات ت دليل الفساد بالاعتبار النهي لوصف في المنهي عنه لازم له يقتضي فساده شرعاً النهي يقتضي صحة الشيء وفساد وصفه عند الحنفية تحريم صوم يومي العيدين ت النهي عن الشيء لمعنى في غيره يقتضي فساده عند الحنابلة والمالكية النهي عن الشيء لمعنى في غيره لايقتضي الفساد عند الشافعية والأكثر النهي عن الشيء لمعنى في غيره لحق آدمي لايقتضي الفساد عند الحنابلة والأكثر النهي يقتضي الفور والدوام الفرق بين النهي والأمر في التكرار والدوام النهي ينقسم إلى الدوام وإلى غيره ٠ فهو للقدر المشترك في قول إن قال لاتفعله مرة فهذا يقتضي تكرار الترك وعند الأكث يسقط رة النهي عن ثيء واحد وعن متعدد جمعاً النهي عن شيء واحد عند الافتراق دون الجمع النهى عن متعدد عند الجمع باب العام تعر يف العام الفرق بين العام والمطلق والعم والنكرة واسم العدد العام يكون في الجاز كالحقيقة م ذه م ذه م م م آذه عم عم ع ع

تقسم العام والخاص بحسب المراتب ت لاشيء أ من متصوّر وهو العام المطلق لاشيء أخص من عل الشخص ٠ وهو الخاص المطلق عام نسبي وخاص نسبي ٠ أو العام الإضافي والخاص الإضافي م إطلاق العام والخاص على اللفظ والأع والأخص على المعنى ْ العموم بمعنى الشركة في المفهوم من عوارض الألفاظ حقيقة ْ العموم من عوارض المعاني حقيقة في قول حل العموم من عوارض المعاني مجازاً لاحقيقة عند الأكثر ١ العموم لايكون في المعاني لاحقيقة ولامجازاً في قول التفريق بين الذهني والخارجي وأن عروض العموم للمعنى الذهني دون الخارجي عند طائفة العموم له صيغة يختص بها عند الأمّة الأربعة صيغة العموم حقيقة فيه مجاز في الخصوص عي أقوال أخرى في المسألة بعكس الأول أو الاشتراك أو التوقف ل أدلة القول الأول مدلول العموم كلّية مطابقة إثباتاً وسلباً مدلول العموم ليس كُليَاً ولا كلا الفرق بين الكل والكلي دن دلالة العموم على أصل المعنى دلالة قطعية لل دلالة العموم على كل فرد بخصوصه بلاقرينة دلالة ظنية عند الأكثر لل تفصيل مذاهب العاماء في هذه المسألة ت ل أدلة القول الأول عموم الأشخاص يستلزم عموم الأحوال والأزمنة والبقاع والمتعلقات عند أكثر العاماء لاعموم في الأحوال والأزمنة والبقاع والمتعلقات عند جمع ك القول الثالث أنه يعم بطريق الالتزام لابطريق الوضع صيغة العموم الممل اسم الشرط وامم الاستفهام ما لمن يعقل ولمن لايعقل في الخبر والاستفهام في قول ض الكوكب المنير ج ؟

متى لزمان مبهم أي للعاقل وغير العاقل من و أي المضافة إلى شخص تعبان ضيرهما فاعلاً كان أو مفعولاً الاسم الموصول مفرداً ومثنى وجموعاً كل أقوى صيغ العموم معاني كل بالنسبة إلى إضافتها إلى نكرة ومعرفة جمع ومعرفة مفرد فوائد عن كل الاتفاق والاختلاف بين كل و جميع من صيغ العموم أجع و أجمعين و معشر و معاشر و عامة وه كافة وه قاطبة من صيغ العموم جمع مطلقا أدلة القول الصحيح أن جمع المذكر يعم من صيغ العموم اسم جنس معرف تعر يف جنس اسم الجنس لايعم مع قرينة عهد ويعم مع جهلها اسم الجنس لايعم إن عارض الاستغراق عرف أو احتال تعريف جنس من صيغ العموم مفرد حلى بلام غير عهدية أقوال أخرى في المفرد ال حلى باللام أنه لايعم أوجمل أو يفصل فيه عموم المفرد امحلى بلام من جهة اللفظ ٠ وقيل من جهة المعنى من صيغ العموم مفرد مضاف لمعرفة من صيغ العموم نكرة في نفي وفي نبي النكرة في سياق النفي ليست للعموم عند بعضهم عموم النكرة في سياق النفي والنهي بالوضع جموم النكرة في سياق النفي والنهي باللزوم في قول دلالة النكرة في سياق النفي على العموم نصاً وظاهراً من صيغ العموم النكرة في سياق إثيات من صيغ العموم النكرة في سياق استفهام إنكاري من صيغ العموم النكرة في سياق شرط المع المتكرغير المضاف لايعمٌ عند الأكثر ١ ١١ يفن يفن كفن هن يفن كن الل لقن ا ١ تحن

المع المنكر غير المضاف يعم عند جماعة قل يحمل المع المنكر غير المضاف على أقل المع وقيل على جموع الأفراد ١ أقل الجمع ثلاثة حقيقة عند الأكثر أقل المع اثنان حقيقة عند جماعة أدلة القول الأول إن أقل المع ثلاثة يصح إطلاق المع على الاثنين والواحد مجازاً أقوال العلماء في إطلاق المع على الاثنين والواحد ت الاختلاف في غير جمع ج م ع فإنه يطل على الاثنين ١ لا اختلاف في نحن و قلنا و قلوكما مما هو في الإنسان منه شيء واحد فإنه يطلق عليه ْ الاختلاف في رجال و مسامين وضائر الغيبة والخطاب لاستثناء ذلك لغة أقل الماعة في غير الصلاة ثلاثة وقيل كلفظ المع معيار العموم صحة الاستثناء منه إلا في العدد اللفظ العام بالعرف في ثلاثة أمور الأول فحوى الخطاب الثاني لحن الخطاب كل الثالث مانسب الحك فيه لذات ٠ وتعلق في المعنى بفعل اقتضاء الكلام اللفظ العام بالعقل في ثلاثة أمور ه١ الاول ترتيب الحم على الوصف وقيل الحم في عومه لغوي وقيل لايعم شرعاً ولالغة الثاني مفهوم انخالف عند القائلين به ل الثالث إذا وقع جواباً لسؤال فائدة سائر الشيء بمعنى باقيه عند ال مهور ٠ وفيها أقوال فصل العام بعد تخصيصه حقيقة عند الحنابلة والشافعية العام بعد تخصيصه مجاز في قول وفي المسألة ثمانية أقوال العام بعد تخصيصه حجة إن خْص بمبيّن عند الأكثر وقيل حجة في اقل امع وقيل حجة في واحد بذ وقيل حجة إن خص بمتصل بدن

وقيل حجة إن كان العموم منبكاً عنه قبل التخصيص أقوال أخرى في المسألة العام إن خص بمجهول ليس بحجة اتفاقاً وقيل العام إن خصُ بمجهول يكون حجة عموم ماخص بمبيّن مراد تناولاً لاحكماً العام الذي أريد به الخصوص كل استعمل في جزئي م الفرق بين العام امحصوص ٠ والعام الذي أريد به الخصوص حالات العام إذا قصر على بعضه ورود العام والمراد به الخصوص الجواب غير المستقل تابع للسؤال في عمومه الجواب غير المستقل تابع للسؤال في خصوصه الجواب غير المستقل لايتبع السؤال في خصوصه ء في قول عبارة الشافعى ترك الاستفصال في حكاية الحال ينزل منزلة العموم في المقال عبارة الشافعى حكاية الحال إذا تطرق إليها الاحتال كساهاثوب الإجمال وسققط بها الاستدلال أجوبة العاماء عن المع بين العبارتين الجواب المستقل إن ساوى السؤال تابعه في العموم والخصوص إن كان الجواب أخص من السؤال فيختص الجواب بالسؤال إن كان الجواب أع من السؤال فيعتبر مومه إن ورد حكم عام على سبب خاص بلاسؤال فيعتبر عمومه وهو العبرة بعموم اللفظ لا خصوص السبب إن ورد حك عام على سبب خاص بلاسؤال فيقتصر على سببه في قول أدلة القول الصحيح الأول باعتبار العموم أدلة القول بالاقتصار على السبب ومناقشتها وردّها صورة السبب قطعية الدخول في العموم إطلاق جمع المشترك على معانيه كإطلاق المفرد على كل معانيه إرادة المتكام باللفظ المشترك أحد معانيه جائز قطعاً وهو حقيقة اكد ا اكمل لفن لفل يفن لفن تفن هنا فنا ١ا اليكل لهذا فد لحيل

إرادة المتكام باللفظ المشترك استعاله في كل معانيه فيه مذاهب أحدها يصح ويكون إطلاقه جازا وقيل حقيقة الثاني يصح إطلاقه على معنييه أو معانيه بقرينة متصلة الثالث يصح استعماله في معنييه في النفي دون الإثبات الرابع يصح استعاله في غير مفرد الخامس يصح استعمال اللفظ المشترك إن تعلق أحد معانيه بالآخر السادس يصح استعماله بوضع جديد السابع لايصح مطلقاً استعال المشترك في معانيه ظاهر وقيل مل استعال الجمع المشترك في معانيه مبني على جواز استعال المفرد في معانيه جواز استعال الجمع المشترك في معانيه ء وإن لم يصح في المفرد فيقول وقيل بالمنع إطلاق اللفظ على حقيقته ومجازه الراجح معاً إطلاق اللفظ على الحقيقة دون امجاز في قول إطلاق اللفظ على الحقيقة وا جاز ظاهر فيهها ويحمل عليه دلالة الاقتضاء والإضمار عامة عند المالكية والحنابلة وعند القاضي وجمع جملة وعند الحنفية والشافعية هي نفي الم ٠و المقتضى لاعموم له تعر يف المقتضي والمقتضى وانختلف في مومه هو المقتضى توجيه القول بعموم المقتضى ٠ ومناقشة أدلة الخالفين الفعل المتعدي يعم مفعولاته ويقبل التخصيص الاختلاف في عموم الفعل المنفي على مذهبين إن نوى مأكولاً معيناً قبل باطنأ عند المهور العام في شيء عام في متعلقاته جواز التخصيص بالنية لايختص بالعام بل يجري في تقييد المطلق بالنية نفي المساواة للعموم عند الحنابلة والشافعية وعند الحنفية والمعتزلة وبعض الشافعية ليس للعموم المفهوم مطلقاً سواء كان مفهوم موافقة أم مخالفة عام فها سوى المنطوق لا احيل ١ ١ ١ ملحل ا ا ا

فعل النبي بَيَِهِ لايعم أقسامه وجهاته فعل الني وين لايعم كل سفر أمة الني مَلِئَهٍ لاتذخل في فعله بل هو خاص به إن دخلت أمة الني يِه في فعله فتكون بدليل خارجي أوقرينة تأس الخطاب الخاص بالنبي مَئنَهِ عام للأمة عند الأكثر وقال قوم لايعمهم الخطاب إلا بدليل أدلة القول الأول بالعموم محل الخلاف فيا يمكن إرادة الأمة مع النبي يت وإلا فلاتدخل قطعاً خطاب النبي يَبِبَرٍ لواحد من الأمة يتناول المخاطب وغيره عند الحنابلة خطاب النبي يَلِقَةِ لواحد من الأمة لايعم عند أكثر العاماء أدلة الحنابلة في تناول الخطاب للمخاطب وغيره فعل الرسول مَيِدَوٍ في تعديه إلى الأمة كالخطاب الخاص به فائدة قول الصحابي نبى عن بيع الغرر و قضى رسول الله يلتم بالشفعة لجار يعم عند الحنابلة عند أكثرالأصوليين لايعم أدلة القول الأول والقول الثاني فصل لفظ الرجال و الرهط لايعم النساء ولاالعكس لفظ الناس و القوم و الإنس و الادميين يعم الرجال والنساء معنى الرهط ومدلول القوم المؤمنلون والمسامونواكلواواشربواوياكلونو شربتم و ذلكم يعم النساء تبعاً وف رواية لايعم وهو قول الشافعية والأشعرية إخوة و عمومة تعم الذكر والأنثى ولد للد لوالا احضن لحل تدس نرق رخرض روا نضض غ غ نالا حرق

من الشرطية تعم المؤنث ا من الشرطية تختص بالذكور في قول ١ لفظ الناس و المؤمنون يعم العبد والمبعض وفي قول لايعم وفي قول يفصل بين حق الله وحق العباد لق دخول الكفار و الجن في لفظ الناس رذق ياأهل الكتاب لايشمل أمة مد مَلئجٌ ياأيها الناس و ياعبادي يعم الني مَل وقيل يعمّهُ خطاب القرآن دون خطاب السنة فا وقيل لايعمّه خطاب القرآن ولاخطاب السنة الخطاب لايعم غائباً ومعدوماً إذا وجد وكلف لغة اق وقيل لايعمه الخطاب إلا بدليل آخر المتكام داخل في عموم كلام نفسه مطلقاً إن صلح عند دخوله أقوال أخرى بعدم الدخول إلا بدليل أوعدم الدخول مطلقا أوعدم الدخول إلا في الامر ردك تَضْمّنْ الكلام العام للمدح والذم لايمنع العموم وقيل إن ذلك ينع العموم وقيل إنه للعموم إلا لعارض دنا ١ خذ من أمواههم صدقة الآية تتفتضي العموم من كل نوع من المال وقيل يكفي الأخذ من نوع واحد وهي مسألة المع المضاف إلى جمع فصل خالف أبو يوسف وجمع وقالوا العطف يقتضي المشاركة إضمار شيء في معطوف لايلزم منه إضماره في معطوف عليه خلافاً للحنفية تسمية المسالة ه عطف الخاص على العام لايقتضي تخصيص المعطوف عليه نل مثاله لايقتل مؤمن بكافر ولاذوعهد في عهده زنف وقيل بالوقف لتعارض الأدلة باب التخصيص تعر يف التخصيص ا إطلاق التخصيص على قصر لفظ غير عام على بعض مسماه إلى اكلا د

التخصيص جائز مطلقاً عند الأمّة الأربعة والأكثر التخصيص جائز ولو لعام مؤكد جواز التخصيص مطلقاً إلى أن يبقى واحد من أفراد العام وف قول يمنع أن ينقص عن أقل المع وهناك أقوال أخرى التخصيص فيا له ثمول حساً أوحكاً تعريف الخصص إرادة المتكام الإخراج إطلاق الْحصّص على الدليل مجازاً أقسام المخصّص القسم الأول المخصّص المنفصل كالحس المحصّص المنفصل بالعقل ضرورياً كان أونظرياً القسم الثاني المخصّص المتصل وهو أقسام أحدها استثناء متصل تعر يف الاستثناء المتصل جواز الاستثناء من النكرة وعدمه شروط صحة الاستشناء لايصح الاستثناء من غيرالجنس في الأصح عند الحتابلة وفي رواية يصح في النقدين عند الإمام أحمد يصح الاستثناء من غير الجنس مطلقاً عند الشافعية والمالكية وجه عدم صحة الاستثناء من غير الجدنس مذاهب العاماء في دلالة الاستثناء مذهب الحنابلة والأكثرين إلا قرينة مخصصة المذهب الثاني للباقلاني المدلول له لفظان مركب ومفرد المذهب الثالث لابن الحاجب التفريق بين اللفظ والمعنى ثمْرة الخلاف الاستثناء تخصيص على المذهب الأول دون الثاني ويحمل التخصيص وعكسه في الثالث فوائد إحداها الاستثناء أربعة أنواع من شروط الاستتثناء الاتصال المعتاد لفظاً أو حكياً مذهب ابن عباس رضي الله عنه في الاستثناء المتأخر اللا اكه فف فف تفن أشنا يشذا بهذا رشنا رشنا اغحفا لذي لذي دنا دنا زذكنا للا كنا هنا ام ا؟ دين كينا كض ننض ذه ننه ظ يذها يذها

أدلة شروط الاتصال بين المستثنى والمستثتى منه من شروط الاستثناء نيته قبل تمام مستثنى منه من شروط الاستشثناء النطق به إلا في يمين مظلوم جواز تقد المستثنى عن المستثنى منه يصح استثناء النصف عند المهور استثناء الأكثر لاايصح عند الإمام أحمد وأصحابه جوازاستثناء الأكثرمن دليل خارجي كالصفة إذا بطل الاستثناء واستشنى منه رجع الاستثناء الثاني إلى ماقبل المستثنى الآول وفي قول يبطل وفي قول يعتبر مايؤول إليه الاستثناءات الاستثناء بصفة مجهول من معلوم ومن مجهول والجميع تعقيب الاستثناء جملا بواوالعطف وغيرها فيعود للجميع أقوال أخرى في المسألة إن وجد دليل على عوده إلى الأولى أو الأخيرة أوالميع عمل به إن تجرد الاستثناء عن الدليل وأمكن عوده إلى الأخيرة أوالميع ففيه مذاهب الاستثناء المتعقب مفردات يعود إلى الكل المراد من امل مافيه شمول لاا مل النحوية الضمير اللاحق يرجع إلى الكل والاستثناء منه يرجع إلى الكل الاستشناء من النفي إثبات و بالعكس عند الجمهور مخالفة الحنفية في هذه القاعدة أدلة ال مهور في الاستثناء من النفي إثبات وعكسه أدلة الحنفية تعدد الاستثناء وأحواله له عشرة إلا تسعة إلا مانية إلا سبعة وله طرق ١ طريقة الإخراج وجبرالباقي بالاستثناء الثاني ١ طريقة حط الآخرما يليه طريقة جعل الوّترخارجاً والشفع داخلاً القرافي استثنى الشرط من قاعدة الاستثناء من النفي إثبات إذا عطف استشناء على استشناء مثله أضيف إليه ف لق لق لق رق فم قرا فس رض ارارق فرق كارا شلا لقا كرف وف مخضا

إن لم يعطف الاستثناء على الاستثناء الأول يصح فصل القسم الثاني من امخصّص المتصل الشرط الحصص هو الشرط اللغوي فقط الشرط مخرج مالولاه لدخل اتحاد الشرط وتعدد الشرط على المع والبدل تقدم الشرط على الجزاء لفظأ وماظاهره التأخير فهو محذوف صحة إخراج الأكثر بالشرط اتصال الشرط بالمشروط وتعقبه بجمل متعاطفة كالاستثناء حصول المعلق على الشرط عقب وجود الشرط حصول العقد عقب صيغة الشرط ثمول الوصف للنعت وعطف البيان والحال والمفرد والجملة والظرف والجار واغجرور مايخرج من الوصف الْخصّص كالذي خرج مخرج الغالب أو لمساق لمدح أو ذم أو ترحم أو توكيد أو تفضيل الصفة كالاستثناء في العود إن تقدمت الصفة فتعم الخصص المتصل الرابع الغاية المراد بالغاية أحرف الغاية الغاية كالاستثناء في الاتصال والعود بعد الجمل خروج الأكثر بالغاية مابعدها مخالف لما قبلها عند الجمهور خلافاً لغيرهم كلا د لوك اق حك رق يق م اناا يخا يخاا وخانا ا للا لق ١ ١

اشتراط العموم قبل الغاية ليكون مابعدها مخالفاً لما قبلها اتحاد الغاية والمغيًا وتعددهها الخصص المتصل الخامس يبدل البعض التوابع امحصّصة كالبدل وعطف البيان والتوكيد كالاستثناء في المعنى الشرط المقترن بحرف جر أو حرف عطف كشرط لغوي تعلق الحرف المتأخر بالفعل المتقدم الإشارة بلفظ ذلك بعد جمل ٠ والتمييز بعد جمل يعودان للكل فصل تخصيص الكتاب ببعضه وتخصيصه بالسنة مطلقاً تخصيص السنة بالقرآن وتخصيصها ببعضها مطلقاً مخالفة بعض الظاهرية في تخصيص القرآن بالقرآن مخالفة الحنفية في تخصيص الكتاب بالسنة مع أقوال أخرى مثال تخصيص السنة بالكتاب مثال تخصيص السنة بالسنة مخالفة داود الظاهري في تخصيص السنة بالسنة تخصيص اللفظ العام بمفهوم الموافقة ومثاله تخصيص اللفظ العام بمفهوم الخالفة ومثاله تخصيص العام بالإجماع والمراد دليله ٠ عمل أهل الإجماع بخلاف نص خاص فهو نسخ لذلك النص تخصيص العام بفعله مَلِنهِ إن ثمله العموم تخصيص العام بإقراره ملت على فعل التخصيص أقرب من نسخ العام تخصيص اللفظ العام بمذهب الصحابي عند القائلين به تحقيق مذهب المالكية في عدم تخصيص العام بمذهب الصحابي ت تخصيص اللفظ العام بقضايا الأعيان تخصيص اللفظ العام بالقياس قطعيا كان او ظنيا تخصيص اللفظ العام بالقياس الجلي دون الخفي في قول تفسير القياس الجلي والقياس الخفي أقوال أخرى في تخصيص العام بالقياس هكال تند ثانا اق ركس اكد اكوا نذا اكور فص نفس فق فض شف يشذا ليق ليق أغهضا

صرف المعنى الظاهر غير العام بالقياس إلى احتال مرجوح صرف الظاهر إلى الحمل المرجوح ظنية وفي قول قطعية فعل الفريقين من الصحابة للصلاة في بني قريظة يرجع إلى تخصيص العموم بالقياس فصل تقديم الخاص على العام مطلقاً سواء كانا مقترذين أو غير مقترذين قالت الحنفية والمعتزلة إن المتأخر ينسخ المتقدم وجه القول الاول العام من وجه والخاص من وجه يتعارضان ويطلب المرجح وقيل المتأخر منهها ناسخ الخاص إذا وافق العام لم يخصصه ٠ وقيل بلى العادة لا تخصص العام ولاتتقيد المطلق خلافاً لامالكية والحنفية العام لايخصص بمقصوده رجوع الضمير إلى بعض العام لايهخصصه خلافاً للحنفية وقيل بالوقف باب المطلق والمقيد تعر يف المطلق مراتب المقيد اجتاع الإطلاق والتقييد في لفظ واحد باعتبار الجهتين الإطلاق والتقييد يكونان تارة في الأمر وتارة في الخبر الإطلاق والتقييد أمران نسبيان المطلق والمقيد كعام وخاص في تخصيص العموم من متفق عليه ومختلف فيه إذا ورد المطلق والمقيد واختلف حكرهها فلايحمل المطلق على المقيد سواء اتفق السبب أواختلف إذا اتفق حك المطلق والمقيد فتارة يتحد سببها وتارة يختلف إذا اتحد سببه فتارة يكونان مثبتين وتارة يكونان نهيين وتارة يكون أحدهما أمراً والآخر هيا يف ك لجالا بذك َذك ا ا ا ا الخلا تدج اذانا ا نحضس رذن تكذا لضن ملس

الحالة الأولى إذا كانا مثبتين يحمل المطلق على المقيد الحالة الثانية إذا كانا نهيين يقيد المطلق بمفهوم المقيد الحالة الثالثة إذا كان أحدهما أمرأ والآخرياً يقيد المطلق بضد الصفة إذا اختلف سبب المطلق والمقيد مع اتحاد الحكم إذا لم يختلف السبب ولم يمكن حمل المطلق على أحد المقيدين تساويا في عدم الحمل على واحد منه وسقطا يحمل المطلق على المقيد في الأصل ؟ يحمل عليه في الوصف مخل حمل مطلق على مقيد إذا لم يستلزم الحمل تأخير بيان عن وقت حاجة قولان في المسألة اللفظ المطلق ظاهر الدلالة على الماهية كالعام لكن على سبيل البدن باب المجمل تعريف المجمل حكم المجمل يقع الإجمال في نصوص القرآن والسنة قد يكون الإجمال في حرف وفي اسم وفي مركب قد يكون الإجمال في مرجع ضمير قد يكون الإجمال في مرجع صفة قد يكون الإجمال في تعدد مجاز عند تعذر الحقيقة قد يكون الإجمال في عام خصّ بمجهول قد يكون الإجمال في عام خصّ بمستثنى وصفة مجهولين لا إجمال في إضافة تحري إلى عين التحري المضاف إلى العين عام لا إجمال في قوله تعالى وامسحوا برؤوسكم عند أكثر العاماء لا إجمال في قوله يِنَمٍ رفع عن أمتي الخطأ والنسيان عند المهور لا إجمال في قوله تعالى والسارق والسارقة فاقطعوا أيدها في اختيار أكثر العاماء لا إجمال في قوله تعالى وأحل الله البيع عند الأكثر خلاف العاماء في قوله تعالى وآتوا الزكاة هل هوعام خصصته السنة أم جمل ااال اء ا فق زفق قت عقة كرف فق

لا إجمال في قوله يِه ٠ لاصلاة إلا بطهور و لاصلاة إلا بفاتحة الكتاب وه لانكاح إلا بولي و لاصيام لمن لم يبيت الصيام من الليل ويقتضى ذلك نفى الصحة ل إجمال في قوله مَلْْ ٠ إما الأعمال بالنيات إذا استعمل اللفظ لمعنى واحد تارة ولمعنيين تارة أخرى ولاظهور في واحد منهها فهو مجمل في ظاهر كلام أصحابنا وغيرهم في المسألة ثلاثة أقوال كل لفظ له مل لغة وشرعاً فإنه يحمل على المحمل الشرعى عند أكثر العاماء إذا ورد خطاب الشرع بلفظ له حقيقة في اللغة وحقيقة في الشوع فإنه يجب حمله على العرف الشرعي عند أكثر العاماء فإن تعذر امل على الشرعي فيحمل على العرفي فإن تعذر امل على العرفي فيحمل على اللغوي فإن تعذر امل على اللغوي فيحمل على ا جاز باب المبيئن يكون المبين في مفرد ومركب من الألفاظ وفي فعل سواء سبق إجمال أو لا يطلق البيان على التبيين وعلى ماحصل به التبيين وعلى متعلقه تعريف البيان بالنظر إلى الإطلاق الأول الذي هو التبيين تعر يف البيان بالنظر إلى الإطلاق الثاني وهو ماحصل به التبيين تعريف البيان بالنظر إلى الإطلاق الثالث وهو متعلق التبيين يجب البيان لما أريد فهمه من دلائل الأحكام يحصل البيان بقول الله تعالى أو بقول رسوله مَلِمٍ باتفاق العاماء يحصل البيان بفعل النبي مَئتَهٍ عند معظم العاماء يحصل البيان بالفعل ولو كان الفعل إشارة أو كتابة البيان الفعلي أقوى من البيان القولي يحصل البيان بإقرار الني مَِبِثَهٍ على فعل بعض أمته كل مقيدمن جهة الشرع بيان من وجوه البيان الترك من وجوه البيان السكوت بعد السؤّال عن حم الواقعة من وجوه البيان أن يستدل الشارع استدلالاً عقلياً فتبين به العلة أو مأخذ الحم اوفائدة ما لا ارق حرق إخرق فرق ارذرق تثرق درق هرق رق يفرق يفرق برق اراق للق اق بق رق تق مدق عق لق لاع

الفعل والقول بعد مجمل إن صلح كل منها أن يكون بياناً ولاتناني بينها الفعل والقول بعد مجمل إن صلح كل منها أن يكون بياناً ولم يتفقا يجوز كون البيان أضعف دلالة من المبين عند أكثر أصحابنا وغيرهم لاتعتبر مساواة البيان للمبين في الح وعدمه لايجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة يجوز تأخير البيان وتأخير تبليغه إلى وقت الحاجة عند جمهور الفقهاء يجوز التدريج بالبيان عند أصحابنا وامحققين يجوز تأخير إسماع تخصص موجود عندنا وعند عامة العاماء يجب اعتقاد العموم والعمل به قبل البحث عن مخصص عند أكثر أصحابنا وفي قول لايجب باب الظاهر والتأويل تعريف الظاهر تعريف التأويل ماس إذا قرب التأويل كفى أدنى مرجح وإذا بَعْدَ افتقر إلى أقوى مرجح ء وإذا تعذر الحمل لعدم الدليل ردٌّ التأويل من صور التأويل البعيد أ تأويل الحنفية قوله يِل لمن أسلم على عشر نسوة اختر وفي لفظ أمسك منهن أربعاً وفارق سائرهن على ابتداء النكاح أو إمساك الأوائل ب تأويل الحنفية قوله يي لمن أسل على أختين اختر أيتهها شئت على ابتداء نكاح إحداها إن كان قد تزوجها في عقد واححد أو إمساك الأولى منهما إن كان قد تزوجهما مفترقتين ج تأويل الحنفية إطعام ستين مسكيناً في الآية على إطعام طعام ستين ه تأويل الحنفية قوله يَِكِةِ أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها فنكاحها باطل على الصغيرة والأمة والمكاتبة و تأويل الحنفية قوله مه ه لاصيام لمن م يبيت الصيام من الليل على صوم القضاء والنذر المطلق ز تأويل الحنفية قوله ملت ذكاة الجنين ذكاة أمه على التشبيه ةف حدق ١ ١ اررق هه املق ممه لوده ا اك لت ك كت لاا اكت

ح تأويل الحنفية قوله تعالى في آيتي الفيء والغنية ولذي القربى على الفقراء منهم ط تأويل المالكية والشافعية قوله مَِتّةٍ ٠ من ملك ذا رحم محرم فهو حر على الأصول والفروع ١ باب المنطوق والمفهوم تعريف المنطوق زفق المنطوق نوعان صريح وغير صريح زفق دلالة التزام تنقسم إلى ثلاثة أقسام اقتضاء وإشارة وتنبيه يق القسم الاول دلالة الاقتضاء القسم الثاني دلالة الإشارة افق القسم الثالث دلالة التنبيه لفق تعريف النص ء دلالة النص قطعية إن لم يحمل التأويل تعريف المفهوم اختلاف العاماء في استفادة الحم من المفهوم المفهوم نوعان مفهوم موافقة ومفهوم مخالفة ١ تعريف مفهوم الموافقة ١ شرط مفهوم الموافقة بذك مفهوم الموافقة حجة لك دلالة مفهوم الموافقة لفظية على الصحيح وقيل إنها قياسية دلالة مفهوم الموافقة تفهم من السياق والقرائن على الصحيح مفهوم الموافقة نوعان قطعي وظني كم القطعي من مفهوم الموافقة كرهن مصحف عند ذمي الظني من مفهوم الموافقة كقولنا إذا ردت شهادة فاسق فكافر أولى وكقول تعر يف مفهوم الخالفة شروط العمل بمفهوم الخالفة أ ألآتظهرأولوية بالحم من المذكور ولامساواة في مسكوت عنه ١

ب ألا يكون خرج مخرج الغالب ج ألا يكون خرج مخرج تفخيم د ألا يكون خرج جوابا لسائل دق ه ألا يكون المنطوق ذكر لزيادة امتنان على المسكوت عنه ع و ألا يكون المنطوق خرج لبيان حك حادثة اقتضت بيان الحم في المذكور ع ز ألا يكون المنطوق ذكر لتقدير جهل الخاطب به دون جهله بالمسكوت عنه نلق ح ألا يكون المنطوق ذكر لرفع خوف ونحوه عن الخاطب ط ألا يكون المنطوق علق حكه على صفة غير مقصودة الضابط لشروط العمل بمفهوم المخالفة ألا يظهر لتخصيص المنطوق بالذكر فائدة غير نفي الحكم عن المسكوت عنه اق ال قترن من المفاهيم بما يمنع القول به لوجودفائدة تقتضي التخصيص في المذكور بالذكر هل يدل اقترانه بذلك على الغاية وجعله كالعدم ؟ ط أقسام مفهوم المخالفة ينث القسم الاول مفهوم الصفة تمريف مفهوم الصفة يلق مفهوم الصفة حجة لغة عن أكثر أصحابنا وأكثر الشافعية يحسن الاستفهام في مفهوم الصفة مفهوم الصفة في بحث عنا يعارضه كعامٌ ١ من مفهوم الصفة علة وظرف زمان وظرف مكان وحال ١ القول الثاني في مفهوم الصفة بأنواعه إنه ليس بحجة الأدلة على حجية مفهوم الصفة القسم الثاني التق يكن القسم الثالث الشرط ان القمم الرابع الغاية القسم الخامس العدد القسم السادس اللقب إذا ص نوع بالذكر بمدح أو ذم أو غيرهما ما لايصلح لمسكوت عنه فله مفهوم إذا اقتضى حال أو لفظ عموم الحكم لوعم فتخصيص بعض بالذكر له مفهوم ض ل الكوكب المنير ج ؟

فعل النبي مَِتَهِ له دليل كدليل الخطاب عند أكثر أصحابنا دلالة المفهوم كلها بالالتزام فصل إِنْمَا كامة إِنّمَا تفيد الحصر نطقاً وخلاف العاماء في المسألة لفظ حديث تحريها التكبير وتحليلها التسليم يفيد الحصر نطقاً لفظ صديقي زيد أو العالم زيد ونحوه ولاقرينة عهد يفيد الحصر نطقاً ويحصل حصر بنفي ونحوه واستثناء تام ومفرغ وفصل مبتداأً من خبر بضمير الفصل تقديم المعمول يفيد الاختصاص وهو الحصر وخلاف العاماء في المسألة مراتب المفاهيم من حيث القوة باب النسخ الناسخ هو الله تعالى حقيقة المنسوخ هوالح المرتفع بناسخ لايكون الناسخ أضعف من المنسوخ لانسخ مع إمكان الجمع بين الدليلين لانسخ قبل عام مكلف بالمأمور به يجوز النسخ في السماء والنبي يَلَِوٍ هناك يجوز النسخ قبل دخول وقت الفعل يجوز النسخ عقلاً باتفاق أهل الشرائع سوى الشمعثية من اليهود وكذا يجوز ممعاً باتفاق أهل الشرائع سوى العنانية من اليهود فإنهم يجوزونه عقلاً لاسمعاً ووافقهم على ذلك أبو مسام الأصفهاني ترجمة أبي مسلم الأصفهاني وقع النسخ شرعاً ٠ش لايجوز البداء على الله سبحانه وتعالى ١ والقول به كفر تعريف البداء يُنْسخ الإنشاءً ولو كان بلفظ قضاء في الأصح سرون هسه اولك فرك داكن زنازك وه أقركن كلاه يفك ه

ينسخ الإنشاء ولو كان بلفظ الخبر ينسخ الإنشاء ولو قيد بلفظ تأبيد أوحتم يجوز نسخ إيقاع الخبر حتى بنقيضه لايجوز نسخ مدلول خبر لايتغير كصفات الله سبحانه وخبر ماكان ومايكون لايجوز نسخ مدلول خير يتغيركإيمان زيد وكفره مثلاً يجوز نسخ بلا بدل عن المنسوخ وقوع النسخ بلا بدل يجوز تابيد تكليف بلاغاية شمنةه م تنسخ إباحة إلى إيجاب ولاإلى كراهة فصل يجوز نسخ التلاوة دون الحكم ونسخ الحكم دون التلاوة ونسخها معاً نسخ جميع القرآن بمتنع بالإجماع مثال مانسخت تلاوته وحكه باق مثال مانسخ حكه ٠ وتلاوته باقية مثال مانسيخ حكه ولفظه معاً يبوز نسخ قرآن وسنة متواترة بمثلها ونسخ سنة بقرآن ونسخ آحاد من السنة بمثله وبمتواتر يجوز عقلاً لاشرعاً نسخ سنة متواترة بآحاد يجوز عقلاً لاشرعاً نسخ قرآن بمتواتر من السنة يعتبر لصحة النسخ تأخر ناسخ عن منسوخ الطرق الصحيحة في معرفة النسخ أولاً الإجماع على أن هذا ناسخ لهذا ثانياً قوله يِل رابعاً قول الراوي كان كذا ونسخ أو رَخْصَّ في كذاثم نهى عنه ونحوها رف كه لك كك نقان نفك إندان ١ ؟مه ذلك ه اهه كيك بذ يلك كم زنك مجه كفك ككلم

الطرق غير الصحيحة في معرفة النسخ ليس من وجوه معرفة النسخ قول الراوي ذي الآية منسوخة أوذا الخبر منسوخ حتى يبين الناسخ للآية أوالخبر ب لانسخ بِبْليّة في امصحف ج لانسخ بصغر صحابي أوتأخر إسلامه إذا كان راوياً للحديث د لانسخ بموافقة أصل ه لانسخ بعقل وقياس وب لاينسخ إجماع ولايُنسخ به ز لايُنسخ قياس ولايُنسخ به وخلاف العاماء في المسألة إذا نسخ حك أصل تبعه حك فرعه يجوز النسخ بالفحوى يجوز نسخ أصل الفحوى دونه يجوز نسخ الفحوى دون أصله يجوز نسخ حكم مفهوم الخالفة إن ثبت يبطل حكم مفهوم الخالفة بنسخ أصله لاينسخ بمفهوم المخالفة لاحكم للناسخ مع جبريل عليه السلام قبل أن يبلغه إلى النبي مَلَِوِ فإذا بلغه لم يثبت حكه في حق من لم يبلغه ليست زيادة جزء مشترط أو شرط أو زيادة ترفع مفهوم المخالفة أو زيادة عبادة مستقلة من الجنس أو غيره نسخاً خلاف الحنفية في مسألة الزيادة على النص وقوهم بأنها نسخ ومناقشة ذلك نسخ جزء أو شرط عبادة نسخ لذلك الجزء أو الشرط دون أصل تلك العبادة يستحيل تحريم معرفة الله تعالى ماحسن لذاته أو قبح لذاته يجوز نسخ وجوبه وتحريمه يجوز نسخ جميع التكاليف سوى معرفة الله تعالى انتهى الفهرس بحمد الله تعالى عرف يذنكن ذلك حكه كين لفك الاه ؟لام كلام كلام يفك هلاه هاه ١ه يكت امه ليك تيك كمه كمه كمه ينيك

الفهارس فهرس الآيات الكرية ١ ؟ فهرس الأحاديث الشريفة فهرس الشواهد الشعرية ؟ فهرس الحدود والصطلحات ه فهرس الأعلام فهرس الكتب الواردة في النص ١ فهرس المذاهب والفرق ١ فهرس مرأجع التحقيق ٠ فهرس الموضوعات ؟ ل لكين فد ليل لك