=== PAGE 1 ===
مقى م4 مسنرلصلاتم 1 الجَدّ لِلّٰهِ رَبّ العالَمَيْنِ . الرَحْمٰن الرَحِم . مَآلَكِ يَوْم أَلَدَّيْنِ . إِيّاكِ نَعْبُد و إِيّاكِ نَسْتَعِين . اهدنا الصِراط 0 . 39 الذن أنعيت علمم ٠ غَيْر الغفضوب عَلِيّهم وَلا الضالَّيْنِ . أَمِين وَالجَدّ ل الَّذِي أَنْزَلَ عَلَّ عَيَّدَهُ المِكْتاب . ول عَلَّ لَهُ عوحا . كَيّ ليسذ بَأْساً شَدِيداً مِن دِنَّهُ . و يُبْشِر المُؤَمَّنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصالِحاتِ أَن لَمَّ 7 حَسُّنا نا ما كَثَّيْنِ فِيهِ أَبَدا هُو الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولُهُ بِالهَدْي وَدَيْنَ المق لِيُظَهِّره عَلِيّ أَلَدَّيَّ نِكْلُهُ . وك بَلَلُهُ . تُمِدّ رَسُول اللّٰه . وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشَدّاهُ عَلِيّ السكفار رحهاد بَيْنَهُم ٠ . تَرام ل 59 5 - 7 دا يَبْتَغُونَ فَضَّلا مِن اللّٰه وَرِضْواناً . سَهاهُم فِي وجوههممنأثر السُجُود . بَعَثَ اللّٰه النَبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ . وَأَنْزَلَ مَعَهُم الكُتّاب بِالحَقّ لِيَحكِ بَيْنِ الناس فَيَّأَ اِخْتَلَفُوا فِيهِ . وَما اِخْتَلَفَ فِيهِ آلا الَّذِينَ أوتوه مِن بُعْد ما جاءَتْهُم الببنات بَغِيّاً يينهم . فَهْدِي اللّٰه الَّذِينَ أَمِنُوا لَمّا اِخْتَلَفُوا فِيهِ مِن أَلْحَقَ بِإِذْنُهُ . وَاللّٰه مُبْدِي مِن يَشاء آلِي صِراط مُسْتَقِيم . أَشْهَدَ أَن لاإله آلا اللّٰه . وَحَّدَهُ لا شَرْيَكِ لَهُ . أَسْبَغَ النِعْمَة . وَأَجْزَلَ أُلْنَهُ . ما والَى عَلِيّ عَبّادُهُ مِن رُماته . وَبَأ أَقامَ لِمَم عَلِيّ مَفارِق الطُرُق مِن واضِح آثاته . وَبِما هَدّاهُم بِهِ آلِي آلَتِي هِيَ أَقْوَم فِي العَقِيدَة ؛ وَالشَرِيعَة » وَالعِلْم » وَالعَمَل س : مِن مِحَمّ كُتّابُهُ وَأُباته . لَمُمِلَّكِ مِن هَلَّكِ عَن بَيِّنَةٌ وَبِحَيّ مِن حَيَّ عَن بَيِّنَةٌ وَإِن لِلّٰهِ لَسَمِيع عَلِيم . وَأَشْهَدَ أَن أَفْضَلَ خَلَّقَ اللّٰه » وَأَهْدام أَلْيَةٌ سَبِيلاً » وَأُبَتِّتهم عَلِيّ الصر أَطّ

=== PAGE 2 ===
( ل ) الستقي قُدُماً » وَأَحَقّهم بِالإِمامَة وَالقُدْوَة » وَأَجْدَرَهُم بِالاِتِّباع : عَبَدَ اللّٰه الكرِيم وَرَسُولُهُ العَظِيم » تُمِدّ الصادِق الأَمِين . صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَعْلِي لَهُ وَسَلّ » الَّذِي اِخْتارَهُ اللّٰه وَاِصْطَفّاهُ ( وَاللّٰه أَعْلَمَ حَيْثُ يُمَلّ رِسالَته ) لَيَكُون خاتَم الرَسْلَيْنِ » و إِمام السابِقِينَ الآخَرَيْنِ . وَأَنْزَلَ عُلِيَّةٌ الكُتّاب المُبِين . لِيُبِينه لِلناس » وَيُبْدِيهم بِهِ آلِي صِراط العَزِيز الجَيِّد . فَبَلّ الرِسالَة أَحْسَن البَلاغ » وادِي الأَمانَة خَيْر الأَداء » وَجاهِد فِي اللّٰه حَقّ جباده » حَتَّى أَتاهُ أَلْيَقَيْنِ » وَرِفْعَةٌ اللّٰه آلِي الرَفِيق الأَعْلَى » وَقَد تَرَكَ الناس عَلِيّ الحِجَّة البَيْضاء » لَيْلُها كَنَهارُها » لابزيغ عَنها آلا هالَكِ » وا كَدّ لَمَّ النَصِيحَة اللخالصة وَبِالأَخَصّ قَبِيل وَفاته إِذ قالَ « عَلِيَّيَّ يستتى وَسَنُهُ اخلفاء الراشِدِينَ مِن بُعْدَيَّ . تَمَسَّكُوا مَها » وَعَضُّوا عِلْمُها بِالنَواجِذ » و آيا 1 وَمُحْدَثاتِ . الأُمُور » فإ نِكْل بَدَّعَهُ ضَلالَةٌ » وَقَد عُرْف صَلَى لَهُ عُلِيَّةٌ وس العِلَل وَالأَدْواء آلَتِي أَهْلَكَت أَلْأَمَ الاضية » لخوفهموها أَشُدّ التَخْوِيف » وحذرهموها أَشُدّ التَحْذِير » وَوَصْف لَمَّ الدِواء الشافِي مِن ذُلَّكِ . وَتَلّاً عَلِيّهم قَوْل ر بِهِ فِي مِحَمّ كُتّابُهُ ( فان تنازعتى فِي شَيْء فَرَّدُوهُ آلِي اللّٰه وَالرَسُول » أَن كُنْتُم تُؤْمِنُونَ بَلَلُهُ وَالْيَوْمَ الآخَر . ذُلَّكِ خَيْر وَأَحْسَن تَأْوِيلاً ) . وَزادهم تأ كَيْداً فَقالَ « تَرَكَت فَم ما أَن تَمَسَّكْتُم بِهِ لَن تضاوا بُعْدَيَّ : كُتّاب اللّٰه » وَسِنَتِي » فَكّانِ الرَعِيل الأَوَّل مِن هٰذِهِ أَلْأَمَهُ خَيْر أَمَةٌ أَخْرَجَت لِلناس » مِن جَمِيع أَهَلَّ الأَرْض - عَرَّ بِهِم وَتَجِمّهم » مهوديهم وَمَجُوسِيّهم . وَنَصْرانِيّهم إِذ كانُوا بالْم الصَحِيح - مِن كُتّاب اللّٰه » و بَيان وهدىرسوله صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ - أَبَرَّ الناس أَقْوالاً وَأَعْمالاً » وَأَخْلاقاً » وَأَحْوالاً فَعاشَ الناس فِي كُنُفهم فِي عَدْل وَرَحْمَةٌ وَرَخاء عَيْش » وَأَمِنَّ عَلِيّ الأَنْفُس وَالأَمْوال وَالإِعْراض » ما كانُوا يَجْدُونَها » وَلا بَعَّضَها » عِنْدَ أَهَلَّ دِينهم فَ عصرم الأَوَّل . وَما كانذلك لَمَيَّزَهُ فِي زَمانهم » وَلا مَكانهم » ولاأنسابهم وَأَجْسامهم » وَآنُها كَأَنَّ : 1 أَمِنُوا بَلَلُهُ وَكُتّابُهُ وَرَسُولُهُ صادِقَيْنِ » وَآخَذُوا طَرِيقهم فَ يُكِلّ شَأْن مِن شُئُون

=== PAGE 3 ===
( م ) أَلْحَياهُ عَلِيّ ضَوْء هٰذا الأَمان وَهَّداهُ » عَلِيّ بَصِيرَةٌ مِن ر بِهِم » وُثُقُهُ بِهِ منؤمنين . لايصدرون وَلا بردون آلا عَنهُ » واثِقِينَ مِن أَن هٰذِهِ الرِسالَة الخاءسة والمتممة لَمّا قَبِلَها : إِنَّما تَفَضَّلْ بِها اللّٰه رَبّهم خليرهم ٠ وَتَسْدِيد خَطَواتِهِم فِي حَيّاتِهِم الأَوْلَى » ليتبوءوا أَعْلَى مَكان العِزَّة وَأَلْحَياهُ الكَرّ بمة » فَيُصْلِحُوا ما أَفْسَدَ الناس » وَيَقُومُوا ما آمال الناس » وَيَأْخُذُوا عَلِيّ أَيْدِي الظالين لَأَنْفُسهم . فيضعوم عَلِيّ اللحجة » ويدفعومم بِالعِلْم الصَحِيح » وَالعَقِيدَة النَقِيَّة » وَالعَمَل الصالِح » وَالنَفَس الزَكِيَّة وَالسَمْت الصالِح » عَلِيّ بَصِيرَةٌ : فِي سَبِيل المِياه ( قُلّ هٰذِهِ سَبِيل أَدْعُو آلِي اللّٰه عَلِيّ بَصِيرَةٌ » آناً وَمِن أَتْبَعَنِي . وَسُبْحان آلَهُ ! وَما آناً مِن المُشْرِكِينَ ) . وَمِن ثَمَّ أحياههم آلَهُ أَطْيَب حَيّاهُ وَأَسْعَدَها . و كَأَنَّ النَجاح وَالنَصْرِي كُلّ شَأْن » وَأَيُّها تَوَجَّهُوا حَلِيفهم » إِذ كانُوا مَعَ اللّٰه » فَكّانِ اللّٰه مَعَهُم ( أَن اللّٰه مَعَ الَّذِينَ اِتَّقَوْا وَالَّذِينَ هُم مُحَسِّنُونَ ) . ش ثَمَّ خُلْف مِن بُعْدهم خلوف أَضاعُوا الصَلاة وَأَتْبَعُوا الشَهَواتِ » آخَذُوا عَرْض هٰذا الأَدْنَى » وَشَغَلُوا بِهِ . وَأَخْلَدُوا آلِي أَرَّضَ الأَهْواء وَالشَهَواتِ » مُنْسَلِخِينَ مِن آياتِ رَبّهم » فِي أتفسهم وف الأَفّاق . . إذاذ كَرُوا لايذكرون . وَإِذاً نَصَحُوا لا ينتتصحون » و يَقُولُونَ . مَغْرُور بُنّ بأ عامهم » وَصَوَّرَهُم » ووراثاتهم التَقْلِيدِيَّة أَن اللّٰه سَيَغْفِر لَنا ( وَإِن يَأْتهم عَرْض مَثَلُهُ يَأْخُذُوهُ » 1 يُؤَخِّذ عَلِيّهم مِيثاق اللكتاب أَن لا يَقُولُوا عَلِيّ اللّٰه آلا أَلْحَقَ ؟ وَدَرَسُوا مافيه . وَالدار الآخِرَة خَيْر لِلَّذِينَ يَتْقُونَ . أَفَلا تَعْقِلُونَ ٠ وَالَّذِينَ يَمْسِكُونَ بالسكتاب وَأَقامُوا الصَلاة . آناً لانضيع حَرَّ المُصَلِّحِينَ ) . اللّٰهُمَّ أَصْلَح عَقائِدُنا » وَقِلْو بُنّاً وَأَعْمالُنا وَأَحْوالُنا . وَهَذَبَ أَخْلاقُنا . وَأَصْلَح وَلّاهُ أُمُورُنا . . وَأَدْبُنا بِأَدْب العَبْد آلَكِ رِيم رسولناء وَقَوْم إِلَيكِ يَأْرِب طَرَّ يقناء واهدنا بِهَدِّي إِمام المُهْتَدِينَ » عَبَدَكِ وَرَسُولَكِ الَّذِي اِصْطَفَيْتَهُ وغصمته » وَأَرْسَلْتَهُ رَحْمَةٌ لِلعالَمَيْنِ . وَاِخْتَرْتَهُ إِماماً للميتدين » عَمَّدَ عُلِيَّةٌ مِنكِ أَفْضَلَ الصَلاة وازَى السَلام .

=== PAGE 4 ===
9 ص 9 فمعفة أُلاجّ يِن لَكَّكِ وعلترعب أَلْأَمَ اال نَكِيل الَّذِي طَلَما تَمَّنِي عُلَماء اللنابلة - بَلّ وَغَيْرهم مِن كُلّ بَلُدَ وَعَصْر : أَن بَسَرَ آلَهُ لَوُصُول أَلْيَةٌ » بِطَبْعُهُ » وَتَكْثِير نُسَخُهُ وَتَوْفِيرُها » لِيُسْبَل الحُصُول عُلِيَّةٌ » وَتَدْنُو ثِمارُهُ مِن أَيْدِي المتليفين عَلِيُّها . و آنُهُ لَجَدِير بِلُهُفُهُ أُولَئِكَ الطالِبَيْنِ الراغِبِينَ » وَحَقِيق حَرَصَ عُلَماء المنابلة وَغَيْرهم مِن التفقبين » وَجَهابِذَتِهِم الحققين . فَقْد ص بَيْنِ دَفَّتَيْهِ كُلّ ماقيل فِي المَذْهَب المنبلى مِن أَقْوال وَوُجُوه وَرِواياتِ » وَأَحَصّاها أَدَقَّ إِحْصاء » يُدْل عَلِيّ حافِظَةٌ نادِرَةٌ جَدّاً » وَقَوْهُ اِسْتِحْضار هٰذِهِ . تَحَمُّلُهُ مَثْلمة حَنْبَلِيَّةٌ » لَعَلَّها تَغَنَّى مقتنهها عَن غَيْرُهُ مِن الختصرات والطولات . فَلَقَد سَلّاً فِيهِ مَسْلَكاً لَمَّ يُسَبِّق أَلْيَةٌ . بَيْنِ فِيهِ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَأَطالَ فِيهِ الكَلام . وذ كَرّ فِي كُلّ مَسالُّهُ مانقل فِيها مِن الكُتُب . وَكَلام الأسماب » مِن المُتَقَدِّمِينَ وَالمُتَأَخِّرِينَ » آلا آنُهُ قَلَّما تَعَرَّضَ لِلدَلِيل . لِأَن كُلّ همهكان مُوجِباً آلِي أَلْمَعَ وَالإِحْصاء لَكُلّ ما قِيلَ فِي المَسْأَلَة . وَهِيَ مبمة شاقَهُ تَسْتَوْعِب الجُهُود العظليم . فَهُو مِن الكُتُب آلَتِي تَبَذُّل فهها نَفائِس الأَمْوال . وَلا غَرْو فؤلفه هُو الإِمام : علاالدنَ داسَ كاين سُدّمان المترداوى قالَ آبُو الفَلاح عَبَدَ آلِي بُنّ العاد المنبلى » مترجا لَهُ فِي كُتّابُهُ « شَذَراتِ الذَهَب » ( ج لاصَ * أَ ) نَفِيّ وَفَياتِ سَنَةٌ محلم . وَفِيُّها : عَلاء أَلَدَّيْنِ ؛ آبُو الحَسَن عَلِيّ بُنّ سليان بُنّ أَحْمَد بُنّ مَدَّ المرداوى »

=== PAGE 5 ===
( س ) السَعْدِي . ثَمَّ الصالمى » المَنْيَل . الشييخ الإِمام » العَلامَة الحقق » المتفئن عمو ب الدَهْر . شَيْخ المَذْهَب وَأَمامَهُ » وَمُصَحِّحَةٌ ومنقحه » بَلّ شَيْخ الإِسْلام عَلِيّ الإِطْلاق ؛ وَمُحَرَّر العاوم بِالاِتِّفاق . وَلَدَ سَنَةٌ سَبْع عَشَّرَهُ وتمائمائة . وَخَرْج مِن بَلْدَةٌ « مَرَّدا » فِي حالَ الشَبِيبَة . فَأَقامَ عَدَّيْنَهُ الخَلِيل عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام » بِزاوِيَة الشَيْخ عَيَّرَ الجَرِد . رَحْمَةٌ اللّٰه . وِقْراً بِها القُرْآن . 9 قُدُم آلِي دِمَشْق . وَنَزَّلَ بِمُدَرِّسَة شَيْخ الإِسْلام آبِي عمرء بالصالحية . وَاِشْتَغَلَ بالعل . وَلاحَظْتَهُ العِنايَة الرَبّانِيَّة . وَاِجْتَمَعَ بِالمَشايِخ . وِدّ فِي الاِشْتِغال وَتَفَقَّهَ عَلِيّ الشَيْخ قِيّ الدبن بُنّ قُنْدُس البَعْلِيّ » شَيْخ الحَنابِلَة فِي وَقَتْهُ . فَبَرَعَ 3 وَفَضَّلَ فِي فُنُون مِن العُلُوم . وائتهت أَلْيَةٌ رِياسَةٌ المَذْهَب . و باشَرَ نِيابَةٌ آلَكُم دَهْراً طَوِيلاً . خسنت سَيَّرْتَهُ . وَعَمَّ آمِرَةٌ . ثَمَّ تَح عُلِيَّةٌ فِي التَصْنِيف . فَصَنَّفَ كُتُباً كَثِيرَةٌ فِي أَنْواع العاوم . أَعْظَمُها « الإِنْصاف فِي مَعْرِفَةٌ الراجِح مِن الخِلاف » أَرْبَع يجلدات ضَخَّمَهُ . جَعَلَهُ عَلِيّ 0 المُقَنَّع » ) وَهُو مِن مِن كُتُب الإِسْلام . فَآنُهُ سَلَّكِ فِيهِ مَسْلَكاً لَمَّ يُسَبِّق أَلْيَةٌ . بَيْنِ فِيهِ الصَحِيح مِن اللذهب . وَأَطالَ فِيهِ التِكِلّام . وَذَكَرَ فَيُكِلّ مَسالُّهُ مانقل فَبِها مِن الكُتُب . وَكَلام الأسحاب ٠ فَهُو دَلِيل عَلِيّ تَبَحُّر مُصَنِّفَةٌ » وُسْعُهُ عِلْمُهُ » وَقَوْهُ فبمه » وَكُثْرُهُ اِطِّلاعُهُ . وَمِنها « التَنْقِيح المُشَبَّع » فِي مِحَرّ بِرّ القُنُع » وَهُو مُخْتَصَر الإِنْصاف . وَمِنها « التَحْرِير » فِي أُصُول أُلَفِّقه . ذَكَرَ فِيهِ المَذاهِب الآر بعة » وَغَيْرُها وَشَرْحُهُ . وَجْزَةٌ فِي الأَدْعِيَة وَالأَوْراد . سَمّاهُ « الحضون المِعْدَة » الواقِيَة م نِكْل شَدُّهُ »

=== PAGE 6 ===
( ع ) وَشَرْح الآداب . وَغَيْر ذُلَّكِ . وَاِنْتَفَعَ الناس عصنفاته . وَاِنْتَشَرَت فِي حَيّاتِهِ و بُعْد وَفاته . وَكانَت كِتابَته عَلِيّ الفَتَوِيّ غايَةٌ . وَخْطُهُ حَسَن . وَتَئِزّه عَن مُباشِرَةٌ القَضاء فِي أَواخِر عَمَّرَهُ . وَصارَ قَوْلُهُ فِي المَذْهَب يُعَوِّل عُلِيَّةٌ فِي الفَتَوِيّ وَالأَحْكام » فِي جَمِيع ملسكة الإِسْلام . وَمِن تَلامِذَته : قاضَى القُضاة : بَدَرَ أَلَدَّيْنِ السَعْدِي . قاضَى الدِيار المِصْرِيَّة . وَغالِب مِن فِي المملسكة مِن الفُقَهاء » والعاماء » وَقَضّاهُ الإِسْلام . وَما صَحِبَهُ أَحَّدَ آلا وَحَصَلَ لَهُ اللخير . وَكَأَنَّ لايتردد آلِي أَحَّدَ مِن أَهَلَّ الدُنْيا . وَلا يَتَكَلَّم فَها لا يُعَنِّيه . وَكَأَنَّ الأَكابِر وَالأَعْيان يَقْصِدُونَهُ لَزِيارَته » وَالاِسْتِفادَة مِنهُ . وَحَجّ ٠ وَزَأَرَ بَيْت المَقْدِس مِراراً . وَمُحاسَنَةٌ : أَ كُثْر مِن أَن تَحْصَر » وَأَشْهَر مِن أَن تذ كَرّ . وَتُوُفِّيَ بصالمية دِمَشْق يَوْم الجِعَة » سادِس جَمادِي الأَوْلَى . وَدُفْنَ بِسَفْح قاسيون . قَرَّبَ الرَوْضَة . أَ 6 ٍ وَقالَ العَلامَة المُؤَرِّخ الناقِد » شَمِسَ أَلَدَّيْنِ مُحَمَّد 5 عَبَدَ الرَحْمٰن . السخاوى فِي كُتّابُهُ « الضَوْء اللامِع , لَأَحَلَّ القُرَن التاسِع » ( ج هُو صه » ؟ - 52507 ) . عَلِيّ بُنّ سلبان بُنّ أُسَمِّد بُنّ مَدَّ » العَلاء المرداوى » ثَمَّ الدِمَشْق » الصالمى » وَيَعْرِف بالمرداوى . شَيْخ المَذْهَب . وَلَدَ قَرِيباً مِن سَنَةٌ عَشَّرَ بُنّ وثماتمائة بعردا » وِنْشاً مَها . حِفْظ القُرْآن » وَآخَذَ بِها فِي أُلَفِّقه عَن فتمبها الشَباب أَحْمَد بُنّ بوسف . ثَمَّ تَحَوُّل مِنها وه وَكَبِير آلِي دِمَشْق ٠ فَنَزَّلَ مُدَرِّسَةٌ آبِي عَمَّرَ . وَذُلَّكِ فَيَّأَ أَظُنّ - سَنَةٌ تَمْأَنَّ وَثَلاثِينَ » لخود القُرْآن » وَيُقال : آنُهُ قَرّاهُ بِالرِواياتِ . فَاللّٰه أَعِر :

=== PAGE 7 ===
( فَ ) وِقْراً « القَنَم » تَصْحِيحاً عَلِيّ آبِي الفَرْج عَبَدَ الرَحْمٰن بُنّ إبراهي الطَرابُلْسِيّ الحبنل . وَحِفْظ غَيْرُهُ » كَالأَلْفِيَّة . وَأَدَمْنَ الاِشْتِغال . وَتَجَرَّعَ فاقَةٌ وَتُقَلِّلا . وَلازَمَ اِلْتَقَى بُنّ ددس فِي أُلَفِّقه وَأُصُول » والربية وَغَيْرُها ٠ > تىكان حَلَّ انتقاعه بِهِ . وَكَأَنَّ مِمّا قَرّاهُ عُلِيَّةٌ محثا وَتَحْقِيقاً « المقنم » فِي أُلَفِّقه . و « مُخْتَصَر الطَوَى » فِي الأُصُول . وَآلِفَيْهِ اءن مَآلَكِ . وَكَذا آخَذَ أُلَفِّقه وَالنَحْو عَن الزَيْن عَبَدَ الرَحْمٰن أَ بِي شَعَرَ » بَلّ مِمَّ مِنهُ التَفْسِير للبغوى مَرَّرا . وقرأعليه فِي سَنَةٌ ثَمان وَثَلاثِينَ مِن شَرْح أَ لفية العِراق آلِي « الشاذّ » . وَآخَذَ عُلُوم الحَدِيث أَيْضاً عَن أُبْنَ ناصِر أَلَدَّيْنِ . مِمَّ عُلِيَّةٌ مَنْظُومَته وَشَرْحُها بِقِراءَة شَيْخُهُ أَلْتَق . وَالأُصُول أَيْضاً عَن آبِي القاسِم النوبرى » حِينَ لُقْيَةٌ بمكةفى سَنَةٌ سَبْع وحقسين . فَتَرا عُلِيَّةٌ قَطَعَهُ مِن كُتّاب أُبْنَ مُفْلِح فِيهِ » بَلّ وَسَمَّمَ فِي العَضُد عُلِيَّةٌ . وَآخَذَ الفَرائِض » ؛ وَالوَصايا » وَالحِساب عَن الشَمْس السيلى الحَنْبَلِيّ » خازِن الضِيائِيَّة . وَاِنْتَفَعَ بِهِ فِي ذُلَّكِ جَدّاً . وَلازَمَهُ فِيهِ أَ كُثْر مِن عَشَّرَ سِنِينَ » بَلّ وِقْراً عُلِيَّةٌ « المُقَنَّع » فِي أُلَفِّقه بِتامَّة بَحْثاً . وَآخَذَ العر بِيه وَالمُسْرِف وَغَيْرُها مِن آبِي الرُوح عِيسِي البَغْدادِيّ الفاوجى » وَالحَسَن بُنّ إنر لَهَّى الصفدى » 9 الدِمَشْق » الحتبلى اللحياط وَغَيْرُها . وِقْراً البُخارِيّ وَغَيْرُهُ عَلِيّ آبِي عَبَدَ اللّٰه تُمِدّ بُنّ أَحْمَد الكَرَى المنبلى . وَسَمَّمَ الزَيْن بُنّ الطجان . وَالشَباب بُنّ عَبَدَ الهادِي وغيرم ! . وَحَجّ مُرَّتَيْنِ . وَجاوَرَ فِيهِما . وَحَضَر دُرُوس اليرهان بُنّ مقا » وَناب عَنهُ : : وَكَذا قُدُم باخِرَةٌ آلِي القساهرة » وَإِذَن لَهُ قاضِيُها أَلِمَ الكنانى فِي سَماع

=== PAGE 8 ===
( ص ) الدَعْوِيّ ( وا كَرَمُهُ 3 وَآخَذَ عَنهُ فُضَلاء أَصْحابُهُ بِإِشارَته 4 بَلّ وحضعهم عَلِيّ حصيل 2 الإِنْصاف « وَغَيْرُهُ مِن تَصانِيفُهُ » وَإِذَن لُمْنَ شاءَ اللّٰه مِنهُم . وِقْراً هُو حِينَئِذٍ عَلِيّ الشمنى » والحصنى « المُخْتَصَر » . وِقْراً فِي الفَرائِض وَالحِساب يَسِيراً عَلِيّ الشَباب السحينى . وَحَضَر دُرُوس القاضِي . وَنَقَلَ عَنهُ فِي بَعَّضَ تَصانِيفُهُ واصِفاً لَهُ بِشَيْخُنا . وَتَصَدِّي قَبْلَ ذُلَّكِ و بُعْدُهُ لِلإِقْراء » وَالإِفْتاء » وَالتَآلِيف بِبَلْدَة وَغَيْرُها . وَمِمَّن آخَذَ عَنهُ فِي مُجاوَرَته الثانِيَة يمكة : قاضَى المرمين المحيوى اللسينى الفاسِيّ وَمِن تَصانِيفُهُ ( الإِنْصاف فِي مَعْرِفَةٌ الراجِح مِن الخِلاف ) . وَاِخْتَصَرَهُ ق لِدّ سَعاهُ م التَنْقِيح المُشَبَّع » فِي نَخَر يَح أَحْكام المُقَنَّع » و2 الدُرّ المنتق وَالجَوْهَر الجُمُوع فِي مَعْرِفَةٌ الراجِح مِن الملاف المُطْلَق فِي الفُرُوع » لَأُبْنَ مُفْلِح فِي جِلْد ضحم . بَلّ اِخْتَصَرَ « الفُرُوع » مَعَ زِيادَةٌ عَلِيُّها فِي مُجَلَّد كَبِير . و « تَحَرّ بِرّ المتقول فِي تَهْذِيب - أَو تَمْهِيد عَلَّ الأُصُول » أَيْ أُصُول أُلَفِّقه فِي يَلِد لَطِيف . وَشَرْحُهُ . وَسَّماهُ « التحبير فِي شَرْح التحر بِرّ » فِي بيجلدين ٠ وَشَرْح قَطَعَهُ مِن مُخْتَصَر الطَوْق فِيهِ . وَكَذا لَهُ فبرست القَواعِد الأُصُولِيَّة فِي كُرّاسُهُ . و « الكُنُوز أَو الحُصُون - لَيْتَ يليت آقَ 0 آنُهُ جَمْع فِيهِ قَرّ يباً مِن وَالأَدْعِيَة المُطْلَقَة الأورة . قالَ : آنُهُ جع مَها وق مائُهُ حددرث . و « المَهْل العَذْب الغَزِير » فِي مُوَلِّد إِلْحادِي البَشِير النَذِير » . وَإِعانَةٌ عَلِيّ تَصانِيفُهُ فِي المَذْهَب : ما اِجْتَمَعَ عِنْدِهِ مِن السكتب مِمّا لَعَلَّهُ أَتَفَرَّد

=== PAGE 9 ===
( ق ) وَكَأَنَّ فَقِما حافِظاً لَفُرُوع المَذْهَب . مُشارِكاً فِي الأُصُول » بارِعاً فِي الكِتابَة بِالنِسْبَة لَغَيَّرَها . مُتَأَخِّراً فِي المُناظَرَة وَالمُباحَثَة . وَوُفُور الذَكاء » والتفئن عَن رَفِيقُهُ الجراعى . مِدْيا لِلاِشْتِغال وَالأَشْغال . مَذْكُوراً بِتَعَفُّف » وَوَرَع » و إبثارنى الأَحْيان لِلطَلَبَة . مُتَنَزَّهاً عَن الدُخُول فِي كَثِير مِن القَضايا » بَلّ رَيّاً يَرُوم التَرْك أَصَّلا . فَلّاً يُمَكِّنه القاضِي » مُتَواضِعاً مُنَصِّفاً . لابأنف مِن يُبِين لَهُ الصَواب - كا بَسَّطْتَهُ فِي مَحِلَ آخَر وَقَد نَزَحَ عَن بَلْدَةٌ فَأَصَّدا الدِيار المِصْرِيَّة » إِجابَةٌ لُمْنَ حَسَنَةٌ لَهُ » أُمّاً لَيَكُون قاضَيا » أَو مناكدا لِلقاضِي فَ الجُلَّة » أَو لَنَشَّرَ المَذْهَب و إِحْيائُهُ . فَعاقَ عَنهُ المَقْدُور . فَآنُهُ حَصَلَ لَهُ مَرَض وَهُو يُحِبّ بوسف . وَعَرَج مِن أَجْلُهُ آلِي صَمَد . فَتَعَلَّلَ بِها يَسِيراً . وَعادَ آلِي بَلْدَةٌ . فَنَصَلَ مِنهُ . وَأَعْرَضَ حِينَئِذٍ عَن النِيابَة بالسكلية . وَذُلَّكِ قَبْلَ مَوْت البُرْهان بُنّ مُفْلِح بيسيرء أُمّاً لَتَعَلَّقَ أَمَّلَهُ بأرفم مِنها » أَو لغيرذلك . وَعْل يُكِلّ حالَ : فَقْد اِسْتَعْمَلَ بُعْد مَوْتُهُ مِمَّن لَعَلَّهُ فُهِمَ عَنهُ رَغِبَهُ » حَتَّى كتتب بِالثَناء عَلِيّ النَجْم وَلَدَ البُرْهان » حَيْثُ اِسْتَقَرَّ بُعْد آبِيهِ . وَلَعْل قصدمكان صالِحاً . وَعِلَلِي كُلّ حالَ : ققد حازَ رِياسَةٌ المَذْهَب . وَراجَ فِيهِ آمِرَةٌ مَدِيدَةٌ . وَذَكَرَ بِالاِنْفِراد . خُصُوصاً بُعْد مَوْت الجراعى . ثَمَّ القاضِي . وَاِسْتَمَرَّ عَلِيّ ذُلَّكِ حَتَّى ماتَ فِي جَمادِي الأَوْلَى سَنَةٌ خُمْس وَثَمانِينَ بالصالحية . وَدُفْنَ بِالرَوْضَة . رَحْمَةٌ اللّٰه وَإِيّانا . هُذاء وَأَسْأَلَ اللّٰه سُبْحانُهُ وَتَعالِي أَن يوققنا لَأَسْداد وَالمَعُونَة عَلِيّ ما يُحِبّ و يُرَضِّي . وَصْل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ و بارَّكِ عَلِيّ خاتَم المُرْسَلِينَ تُمِدّ وَعْلِي آلَهُ أَجْمَعَيْنِ . غِرَّةٌ الحِجَّة سئة : أَ ؟ ١ ب ١ ؟ وَلِيَهُ سَنَةٌ مهوو١ سَمَّ عاءدا لضي

