=== PAGE 1 ===
0 فصكؤة أُلاجّ وَلِيَكِ وَعْلُهُ رُكَب آلَها أَجّا َ [ أَم د « تحعبل تَآلِيف مُصَحِّح المَذْهَب ومنقحه » شَيْخ الإِسْلام العَلامَة الفَقِيه الحقق عَلا لدينإوأحس نك لَيَّنَّ سِيّانِ المترداوى / لاح8 - مامه تَغَمَّدَهُ اللّٰه بِرّ ححمته حَوَّرَهُ وحفقه حُقُوق الطَبْع مَحْفُوظَةٌ الطَبْعَة الأَوْلَى ه - ه0ههؤام

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
وَبِهَ نَسْتَعِين وَعُلِيَّةٌ نَتَوَكَّل المُجِدّ لِلّٰهِ المُتَّصِف بِصِفاتِ الكُلّ » المَنْعُوت بِنُعُوت الجَلال والجال » المُنْفَرِد بِالأَنْعام وَالأَفْضال » وَالعَطاء وَالنَوال » الححسن امجمل عَلِيّ مَمَرّ الأَيّام والليال . أَحْمَدُهُ مَدّا لا تغيرله وَلا زَوال . وَأَشْكُره شُكْراً لا تَحَوُّل لَهُ وَلا اِنْفِصال . وَأَشْهَدَ أَن لاإله آلا اللّٰه وَحَّدَهُ لا شَرْيَكِ لَهُ » وَلا مَثَل وَلا مِثال » شَهادَةٌ أَذْخَرها لَيَوْم لا بيعَ ” فِيهِ وَلا خِلالِ . وَأَشْهَدَ أَن تَمُدّا عَبَدَهُ وَرَسُولُهُ » الداعِي آلِي أَصَحّ الأَقْوال » وَأَسَد الأَفْعال » المِحَمّ لَلَحّا م وَلِلمَيْز بَيْنِ الحَرام وَالحَلال ٠ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَعْلِي آلَهُ وَأَصْحابُهُ خَيْر كَبَّ وَخَيْر آلَ » صَلاةٌ دامة بِالغُدُوّ وَالآصال . ش أُمّاً بُعْد » فان كُتّاب المتنع » فِي أُلَفِّقه تَآلِيف شَيْخ الإِسْلام مُوَفَّق أَلَدَّيْنِ آبِي تُمِدّ عَبَدَ اللّٰه بُنّ أحهمد بُنّ حَمِدَ بُنّ قُدّامِهِ المَقْدِسِيّ قُدْس اللّٰه رُوحُهُ » وَنُور ضِرّ بُحَّةٌ - مِن فراكس اء وَرُكام جَمْعاً » وأوضهها إِشارَةٌ » وَأَسْلَسَها عِبارَةٌ » وَأَوْسَطُها حَجّاً » وَأَغْزَرُها عاماً » وَأَحْسَنُها تَفْصِيلاً وَتَفِر يع » وَأَجْمَعُها تُقَسّها وَتَنْوِيعاً » وا كُلُّها تَرْتِيباً » وَأَلْطَفُها تَبْوِيباً . قَدّ حَوَى غالِب أُمَّهاتِ مَسائِل المَذْهَب » فَنّ حصلبا فَقْد فَرَّ بالمكنز وَالطَلَب فبوكا قالَ مُصَنِّفَةٌ فِيهِ « جامَعا 6 4 وَلَقَد صِدْق و بِرّ وَنُصَح » فَهُو أَلَبَ الإِمام . فان مِن نَظَرَ فِيهِ بِعَيْن التَحْقِيق وَالإِنْصاف » وَجَدَ ماقال حَقّاً وافَيا بلمراد مِن غَيْر لافَ » آلا آنُهُ رَحْمَةٌ اللّٰه تعالل أَطْلَقَ فِي بَعَّضَ مَسائِلُهُ االملاف مِن غَيْر تَرْجِيح ٠ . فَاِشْتَبَهَ عَلِيّ الناظِر فِيهِ الضَعِيف مِن الصَحِيح . فَأَحْبَبْتَ أَن يُسْر اللّٰه تَعالِي أَن آبِينَ الصَحِيح مِن الذَهَب وَالشُهُور » والعمول عُلِيَّةٌ والمنصورء وَما أَعْمِدَةٌ أَ كُثْر الأتحاب » وَذَهَّبُوا أَلْيَةٌ » وَلَمَّ يَعْرُجُوا عَلِيّ غَيْرُهُ وَلَمَّ يَعُولُوا عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 4 ===
فَصَلَ | أَعِر جَمَّكِ اللّٰه تَعالِي : أَن الصِنْف - رِمَّةٌ آلَهُ تَعالِي يُكَرِّر فِي كُتّابُهُ أَشْياء كَثِيرَةٌ » عِبارَته فِيها مُخْتَلَفُهُ الأَنْواع » فَيَحْتاج آلِي تَبْيِينُها » وَإِن يُكْشَف عَنها القِناع . فَآنُهُ : تارَةً يُطْلَق « الرِوايَتَيْنِ » أَو « الرِواياتِ » أَو « الوحهين » أَو « الوَجْه » أَو ( الأوجه » أَو « الاحتّالين » أَو « الاحتالات » بُقُولُهُ ( فَبَلّ أُلَحِّم كَذا ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » أَو عَلِيّ وَجْهَيْنِ » أَو فِيهِ رِوايَتانِ » أَو وَجُبّانِ » أَو احتيل كَذا وَاِحْتَمَلَ كَذا » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . فَبَذّا وَشَبَّبَهُ اللخلاف فِيهِ مُطْلَق . 2 وَالَّذِي يُظَهِّر : أَن إِطْلاق اللصنف وَغالِب الأصحماب لَيِسَ هُو لَقُوهُ الللاف مِن الجانِبَيْنِ . وَإِنَّما مَرّادهم : حكابة اللملاف مِن حَيْثُ الخُلَّة ٠ . مِخْلاف مِن صَرَحَ بِاِصْطِلاح ذُلَّكِ كَصاحِب الفُرُوع » وَتَجِم البَحْر يِن وَغَيْرِهِما . وَتارَةً يُطْلَق اللخلاف بُقُولُهُ مَثَلاً « جازء أَوْلَمَ يجزء أَو صحء أَوْلَمَ يُصْح فِي , أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ أَو الرِواياتِ » أَو الوَجْهَيْنِ أَو الوُجُوه » أَو بُقُولُهُ « ذُلَّكِ عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ » أَو الوَجْهَيْنِ » واكلاف فِي هٰذا أَيْضاً مُطْلَق » لٰكِن فِيهِ إِشارَةٌ ما آلِي تَرْجِيح الأَوَّل . وَقَد قِيلَ : أَن الصِنْف قالَ « إِذاً قات ذُلَّكِ » فَهُو الصَحِيح . وَهُو ظاص مُصْطَلَح الحارِث فِي شَرْحُهُ » وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فان فِي كَتاءُهُ مَسائِل كَثِيرَةٌ يُطْلَق فهها االخلافت مهذه العِبارَة . وَلَيِسَت المَذْهَب » وَلا عِزّ : آهاً أَحَّدَ آلِي اِخْتِيارُهُ . " أَ يُمِرّ بِكِ ذُلَّكِ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . فِي ته عَنهُ بُعْد . ور بِما تَكَوَّنَّ الروابة أَو الوَجْه المسكوت عَنهُ مُقَيَّداً بِيد » فَإِذ كُرَةٌ ٠ وَهُو فِي كَلامُهُ كَثِير . ٠ وَتارَةً يذ كَرّ ح حَكَّ أَمَسّا لَهُ مَفْصِلاً فِيها . ثَمَّ يُطْلَق رِوايَتَيْنِ فِيها » وَيَقُول « فِي الجُلَّة » بِصِيغَة العَرِيض . كا ذَكَرَهُ فِي آآخر الغَصْب » أَو حَكَّ بُعْد ذَكَرَ أُلَحِّم إِطْلاق الرِوايَتَيْنِ عَن الأصماب . كا ذَكَرَهُ فِي باب الموضَّى لَهُ . و يَكُون فِي ذُلَّكِ أَيْضاً تَفْصِيل » فَنُبِينه أَن شاءَ آلَهُ تَعالِي .

=== PAGE 5 ===
سُدُم | © أسسلتتا وَتارَةً يُطْلَق الملاف بُقُولُهُ - بُعْد ذ كَرّ حَمَّ المَسْأَلَة - « مُحْتَمَل وحهين » وَالغالِب : أَن ذُلَّكِ وَجُوان لِلأَصْحاب . آلا آنُهُ لَمَّ يُطْلِع عَلِيّ الخِلاف » فَوافَقَ كَلامهم ؛ أَو تابِع عِبارَةٌ غَيْرُهُ . ْ وَنارُهُ يَقُول « فَعَنهُ كَذا » وَعَنهُ كَذا » كا قالَةٌ فِي باب النَذْر » وَالمَعْرُوف مِن المُصْطَلَح : أَن الخِلاف فِيهِ مُطْلَق . وَتارَةً يَقُول « فَقالَ فَلّانِ كَذا » وَقالَ فَلّانِ كَذا » كا ذ كُرَةٌ فِي باب الإِقْرار بِالمُجْمِل » وَغَيْرُهُ . وَهٰذا مِن + دَلَّهُ لحلاف المُطْلَق فَها يُظَهِّر . وَتارَةً يَقُول بُعْد 2 المَسْأَلَة م ذَكَرَهُ فَلّانِ » وَقالَ فَلّانِ كَذا أَو عِنْدَ فَلّانِ كذاء وَعِنْدَ فَلّانِ كَذا » كا ذَكَرَهُ فِي باب جامَعَ الأَيِّمانِ » وَكُتّاب الإِقْرار وَغَيْرُها . وَهٰذا فِي قُوَّةٌ االخلاف المُطْلَق . وَلُو قِيلَ : أَن فِيهِ مَيْلاً آلِي قُوَّةٌ القَوْل الأَوَّل لَكّانِ لَهُ وحه . . وَتارَةً يَقُول بُعْد ذَكَرَ أُلَحِّم « حَكَّ المَسْأَلَة فِي قَوْل فَلّانِ » أَو فَقالَ فَلّانِ كذاء وَقالَ غَيْرُهُ كَذا » كا ذَكَرَهُ فِي باب الأُضْحِيَّة وَالشُفْعَة وَالنَذْر . وَهٰذا أَيْض ) فِي قُوَّةٌ الخِلاف الطَلَق . - وَتارَةً يَقُول بُعْد ذ كَرّ حَمَّ المَسْأَلَة « عِنْدَ فَلّانِ » وَمُحْتَمَل كَذا . أَو ققال فَلّانِ كذاء وَيَحْتَم ل كَذا » كا ذ كُرَةٌ فِي أَواخِر باب جامَعَ الأَيِّمانِ ؛ وَأَواخِر باب شُرُوط مِن تَقَبَّلَ شَهادَته . فَظاهَرَ هٰذِهِ العِبارَة : آنُهُ ما أَطْلُم عَلِيّ غَيْر ذُلَّكِ القَوْل » وَذَكَرَ هُو الاحّال ٠ وَقَد يَكُون تابِع عِبارَةٌ غَيْرُهُ . وَقَد يَكُون فِي المَسْأَلَة حلاف وَتارَةً يَقُول « فَقالَ فَلّانِ كَذا » وَيَقْتَصِر عُلِيَّةٌ » مِن غَيْر ذَكَرَ خِلاف . فَقْد لا . يَكُون فِيها خِلاف » كا ذَكَرَهُ عَن القاضِي فِي باب الفِدْيَة » فِي الضَرْب الثالِث فِي الدِماء الواجبة . فهوفى حَكَّ المَجْزُوم بِهِ . وَقَد يَكُون فِيها خِلاف » كا ذَكَرَهُ عَن القاضِي فِي باب الطبة .

=== PAGE 6 ===
وَتارَةً يَقُول - بُعْد ذَكَرَ حَكَّ المَسْأَلَة « فِي روابة » أَ ذَكَرَهُ فِي واجِباتِ الصَلاة » وَباب # غفلورات الإِحْرام ٠ أَو بُقُول « فِي وحه » كا ذَكَرَهُ فِي أَرْكان النِكاح . فَنِّي هٰذا يَكُون اِخْتِيارُهُ فِي الغالِب خِلاف ذُلَّكِ . وَفِيَّةٌ إِشْعار بِتَرْجِيح المسكوت عَنهُ » مَعَ احتهال الإِطْلاق وَقَد قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي كُتّاب النَفَقاتِ « و أَن كَأَنَّ الخادِم لَها » فَنَفَقْتَهُ عَلِيّ الزَوْج » وَكَذا نَفَقُهُ المُؤَجِّر وَالمُعار فِي وَجَّهَ » قالَ فِي الفُرُوع « وَقَوْلُهُ فِي وَجَّهَ يُدْل عَلِيّ : أَن الأشير خَلّاقَةٌ » . وَتارَةً مَحِكِي اعملاف وَجِمِينَ » وَها رِوايَتانِ . وَقَد يَكُون الأسحاب اِخْتَلَفُوا فِي حِكايَةٌ اتخلاف . فَنّهم مِن حَكَّ وَجْهَيْنِ ٠ وَمَلّهم مِن حَكِّي رِوايَتَيْنِ ٠ . وَمِنهُم مِن ذَكَرَ الطَرِيقَتَيْنِ . فَأَذْكَرَ ذُلَّكِ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي ٠ 00 وَتارَةً يُذْكَر حَكَّ المَسْأَلَة » ثَمَّ يَقُول « . وَعَنهُ كَذا . أَو وَقِيلَ » » أووقال فَلّانِ أَو و يَتَخَرَّج . أَو وَتَحْتَمِل كَذا » وَالأَوَّل هُو المُقَدَّم عِنْدَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . . وَقُلّ أَن بوجد ذُلَّكِ التخر باد الاِحْتِيال آلا وَهُو قَوْل لَبَعَّضَ الأسماب » بَلّ غالِب الاحتهالات لِلقاضِي آبِي بيعل فِي « الجَرِد » وَغَيْرُهُ . و بعضهها لَآبِيَّ الطاب وَلِغَيْرُهُ . وَقَد تَكَوَّنَّ للنصنف . وَسَنُبِين ذُلَّكِ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . 00 التخر بَحَّ » فِي مَعْنِيّ الاحتال . و « الاحهال » فِي مَعْنِيّ « أُلَوِّحه » إلاأن أُلَوِّحه يجزوم بالفتيا بِهِ » قالَةٌ فِي « المَطْلَع » يُعَنِّي مِن حَيْثُ الخُلَّة . وَهٰذا عَلِيّ إِطْلاقُهُ فِيهِ نَظَرَ » عَلِيّ مايأتى فِي أَواخ ركتاب القَضاء . وَفَى القاعِدَة آخَر الكُتّاب . و « الأَحْمال » تَبْيِين أَن ذُلَّكِ صالِح لُكُونَةٌ وَجَّها » . ذ « التخريح » نَقَلَ حَكَّ مَسالُّهُ آلِي مايشبهها » وَالنِسْوِيَّة بَيْنَهُما فِيهِ . و الاِحْتِيال » يَكُون : أُمّاً لَدَلِيل مرجوح بِالنِسْبَة آلِي ماخالفه . أَو لَدَلِيل مُساو لَهُ . وَلا يَكُون التخريح أَو الاِحْتِمال آلا إِذاً فُهِمَ أَلْمَعَنِي . و « القَوْل » يَشْمَل الوَجْه » والاحال » والتخريح . وَقَد يَشْمَل الرِوايَة »

=== PAGE 7 ===
سس “ بِها سَنَدَ وَهُو كَثِير فِي كَلام المُتَقَدِّمِينَ » كَأْبِي بَكْر » وَإِن آبِي مُوسَى وَغَيْرِهِما ٠ وَالمُصْطَلَح أَلانَ عَلِيّ خِلافُهُ . وَرِيماً يَكُون ذُلَّكِ القَوْل الَّذِي ذ كُرَةٌ أَلِيف » أَو الخال » أَو التَخَرُّج رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . . وَرُبَّما كَأَنَّ ذلاك هُو المذضب » كا سِتْراهُ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي ميا ٠ وَنارُهُ يذ كَرّ حَمَّ المَسْأَلَة » ثَمَّ يَقُول « وَقِيلَ عَنهُ _ كَذا » كا ذَكَرَهُ فِي باب المُوصِي لَهُ ؛ وَعُيُوب النِكاح . أَو « وَحَكِّي عَنهُ كَذا » كا ذَكَرَهُ فِي باب تواقض الوَضُوء وَغَيْرُهُ . أَو وَحَكِّي عَن فَلّانِ كَذا » كا ذكرهفى باب القَسَمَة » بِصِيغَة المَرِيض فِي ذُلَّكِ . وَقَد يَكُون بَعَّضَهُم أَثَبْتَهُ لَصِحْتَهُ عِنْدِهِ فَنُبِينه . وَتارَةً حَيَّ الحلاف فِي المَسْأَلَة » ثَمَّ يَقُول « قالَ فَلّانِ كَذا » بِغَيْر واو . وَلا يَكُون ذُلَّكِ فِي الغالِب آلا موافتا لا قَبِلَهُ . لٰكِن ذَكَرَهُ لَفائِدَةٌ » أُمّاً لُكُونَةٌ أَعْمَ » أَو أَخَصّ مِن لَحَكَّ المُتَقَدِّم » أَو يَكُون مُقَيَّداً أَو مَطَلَتا » وَأَلَحَّكِ المُتَقَدِّم مِخْلافُهُ وَنَحََوْهُ ٠ ورا ذ كَرّ ذُلَّكِ لَمَفْهُوم ماقبله » كا ذَكَرَهُ فِي العاقِلَة عَن آلِي بَكْر . وَهِيَ عِبارَةٌ عَقْدُهُ ج00 1 : وَتارَةً يَقُول بُعْد ذ كَرّ المَسْأَلَة « فِي ظاهَرَ المَذْهَب . أَو وَظاهَرَ المذه بكذا . أَو فِي الصَحِيح مِن المَذْهَب . أَو فِي الصَحِيح عَنهُ . أَو فِي المَشْهُور عَنهُ » وَلا يَقُول ذُلَّكِ آلا وَتَمَّ خِلاف . وَالغالِب : أَن ذُلَّكِ كاقال . وَقَد يَكُون ظاهَرَ المَذْهَب » وَالصَحِيح مِن المَذْهَب عِنْدِهِ دُون غَيْرُهُ » كا ذَكَرَهُ فِي باب سحود السَهْو وَغَيْرُهُ . و « ظاهَرَ المَذْهَب » هوالمشهورف المَذْهَب . وَنارُهُ يَقُول « فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ » أَو الوَجِمِينَ . أَو عَلِيّ أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ » أَو ) ١ ( نَصّ العِبارَة فَوْح « عَن آلِي بَكْر فِي قَوْلُهُ . قالَ آبُو بَكْر : وَلا تَحَمُّل شَبُّهُ العُمُد عِنْدِهِ » وَرَعاً آنِي بِالواو . . . مُحِيل العنى » كا ذَكَرَهُ فِي الاعتكاف وَالوَطْء فِيهِ عَن آبِي بَكْر » وَهِيَ عِبارَةٌ مُضْطَرَّيْهِ وموطع اِلْتَقَطَ فِيها يياض

=== PAGE 8 ===
الوَجْهَيْنِ » وَلا تَكاد نَجْد ذُلَّكِ آلا المَذْهَب . تَسُكْنَ الأَصَحّ وَالأَظْهَر عِنْدَ المُصَنِّف وَمِن تَتابَعَهُ . . . : وَتارَةً يُطْلَق المَلَأ » * 9 يَقُول « أَوَّلاها كَذا » كَ ذ كُرَةٌ فِي تُفَرّ يَق الصَفْقَة وَالعَدَد . وَهٰذا يَكُون اِخْتِيارُهُ » وَقَد يَكُون المَذْهَب كَ فِي العَدَد . وِثارُهُ يَقُول ب بُعْد حِكايَته االملاف « وَالأَوَّل أَصَحّ » أَو وَهِيَ أَصَحّ 1 ذكرهفى الكَفاءَة وَغَيْرُها » و يَكُون فِي الغالبك قالَ . وَقَد يَكُون ذُلَّكِ اِخْتِيارُهُ . وَتارَةً يَقُول « وَالأَوَّل أُقَيِّس وَأَصَحّ » ل قالَةٌ فِي المُساقاة . أَو « وَالأَوَّل أجسن » كاذ كُرَةٌ فِي آخَر باب مِيراث الغَرَق والمهذكى . وَهٰذا يَكُون اختيازه . وَتارَةً يُصَرِّح بِاِخْتِيارُهُ فَيَقُول « وَعِنْدِي كَذا . أَو هٰذا الصَحِيح عِنْدِي . أَو وَالأَقْوَى عِنْدِي كَذا . أَو وَالأَوْلَى كَذا . أَو وَهُو أَوَّلَيَّ » وَهٰذا فِي الغالِب يَكُون روابة » أَو وَجَّها . وَقَد يَكُون اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأسصماب . ورا كَأَنَّ المَذْهَب ٠ وَتارَةً يُقْدِم شَيَّعا » ثَمَّ يَقُول 2 وَالصَحِيح كَذا كا ذ كُرَةٌ فِي كُتّاب العِتْق وَغَيْرُهُ . وَيَكُون كا قالَ . ور بِما كَأَنَّ ذُلَّكِ اِخْتِيارُهُ . وَتارَةً يَقُول « قالَ أحابنا » أَو وَقالَ أصحابناء أَو وَقالَ بَعَّضَ أحابنا كَذا » وَنَحََوْهُ » وَقَد عُرْف مِن اِصْطِلاحُهُ : أَن اِخْتِيارُهُ مُخالِف ذُلَّكِ . ' . . وَتارَةً يَقُول « اِخْتارَهُ شُيُوخُنا » أَو عامَّةٌ شُيُوخُنا » كاذ كُرَةٌ فَ ىكتاب الظِهار » وَفَى آخَر باب طَرِيق أُلَحِّم وَصْفَته . ' وَتارَةً يَقُول « نَصّ عُلِيَّةٌ » وَهُو اشتيار الأصماب » كا ذَكَرَهُ فِي باب طَرِيق الحكى وَصْفَته . وَالمَذْهَب يَكُون كَذٰلِكَ . وَتارَةً يُذْكَر أُلَحِّم ثَمَّ يَقُول « هٰذا المَذْهَب » ثَمَّ يَحْكِي خلاذا . كا ذ كُرَةٌ فِي باب صَرَّ يَح | الطَلاق وَكِنايَته ٠ أَو يذ كَرّ قولاء * حَمَّ يَقُول « وَالمَذْهَب كَذا » أَ ذَكَرَهُ ه فَ باب الاِسْتِثْناء فَ فِي الطَلاق ٠ أَو بُول 0 وَالمَذْهَب الأَوَّل 6 0 هق كُتّاب النَفَقاتِ . وَيَكُون المذه بِكِ قالَ .

=== PAGE 9 ===
وَتارَةً يُذْكَر حَكَّ المَسْأَلَة » ثَمَّ يَقُول « أُوماً أَلْيَةٌ أَحْمَد » وَعِنْدَ فَلّاً ن كَذا » كا ذَكَرَهُ فِي باب الرِبا . أَو يُقْدِم حَكّا » ثَمَّ يَقُول « وَأُوماً فِي موضم بكذا » كا ذَكَرَهُ فِي كُتّاب الغَصْب . وَهٰذا يوْخذْ مِن مُدِلُّو لَكَلامُهُ , . وَتارَةً يَقُول « ويفم لكذا فِي ظاه ركلامه 3 ذكرهى باب سِتْر العَوْرَة » وَالغَصْب » وَشُرُوط القُصاص » وَالزَكاة » وَالقَضاء . و « الظاهِر » مِن الكَلام هُو : اللَفْظ الحتمل مُغَنَّيَيْنِ فأ كُثْر » هُو فِي أحدههما أَرْجَح . أَو ما تَبادَرَ مِنهُ عِنْدَ إِطْلاقُهُ مَعْنِيّ » مِمَّ تَجْوَ بَزّ غَيْرُهُ . وَيَأْنِي هٰذا وَالَّذِي قَبِلَهُ وَغَيْرُها أَوَّل القاعِدَة آخَر الكُتّاب . . وَتارَةً يَقُول « نَصّ عُلِيَّةٌ » أَو وَالمَنْصُوص كَذا » أَو قالَ أَحْمَد كَذا وَنَحََوْهُ » وَقَد يَكُون فِي ذُلَّكِ خِلاف فَإِذ كُرَةٌ » ور يما ذَكَرَهُ الصِنْف . و « النَصّ » و « المَنْصُوص ) هُو : الصر يَح فِي مِعْناهُ . وَتارَةً يُقْطَع حَمَّ مَسالُّهُ » وَقَد يُزَيِّد فَبِها » فَيَقُول « بَلّاً خِلاف فِي الذَهَب » كاذ كُرَةٌ فِي كُتّاب القَضاء وَغَيْرُهُ . أَو يَقُول 2 وَجَّها واحِداً . أؤاروابة واحِدَةٌ » وَهُو كثيرفى كَلامُهُ . وَيَكُون فَالغالِب فِيها خَلّاً فا سِتْراهُ . . ور يا كَأَنَّ المسكوت عَنهُ هُو الذَهَب » بَلّ رَها جَزْم فِي كَتَبَةٌ بِشَيْء وَالذَهَب خِلافُهُ . كا ذَكَرَهُ فِي كُتّاب الطَهارَة فِي مَسالُّهُ اِشْتِباه الطاهِر بِالطَهُور . ' وَتارَةً يذ كَرّ السألة » ثَمَّ يَقُول « فَالقِياس كَذا » ثَمَّ بِحَكِّي غَيْرُهُ » كا ذ كُرَةٌ فِي كُتّاب الدِياتِ . أَو يُذْكَر آلِي » ثَمَّ يَقُول « وَالقِياس كَذا » ؟ ذَكَرَهُ فِي باب تَعارَضَ البَيِّنَتَيْنِ ٠ أويذكر حَمَّ السألة » ثَمَّ يَقُول « فِي قِياس الذَهَب » و يَقْتَصِر عُلِيَّةٌ » كا ذَكَرَهُ فِي كُتّاب الصَداق والاعان . أَو يُذْكَر أُلَحِّم » ثَمَّ يَقُول « وَقِياس الذَهَب كَذا 6 5 ذ كُرَةٌ ه فِي : باب الحَبَّة . وق الغالِب يَكُون ذُلَّكِ اِخْتِيارُهُ ٠ . وَرَمَّما كَأَنَّ المَذْهَب » كا سِتْراهُ . وَتارَةً حَكِّي بَعَّضَ الأَقْوال » ؛ ثَمَّ يَقُول « ولاععل عُلِيَّةٌ 50 فِي كُتّاب

=== PAGE 10 ===
سَلّاً و | لِدّ الفَرائِض » وَأَحْكام أُمَّهاتِ الأَوْلاد » وَشُرُوط القُصاص . وَرُبَّما قُواُهُ بَعَّضَ الأصماب وَاِخْتارَهُ » فَيَكُون قَوْلُهُ » وَلا عَمَل عُلِيَّةٌ عِنْدِهِ وَعِنْدَ مِن تابِعَةٌ . وَتارَةً يَقُول هُو أَو غَيْرُهُ » بُعْد حِكايَته انلخلاف « هٰذا قَوْل قَدِيم » رَجْع عَنهُ » كا ذَكَرَهُ فِي الغَصْب » ء والطبة وَغَيْرُها . وَقَد يَكُون اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأصماب . واعلر : آنُهُ إِذاً رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رِوايَةٌ » وَرَوَّى عَنهُ : آنُهُ رَجْع عَنها » فَبَلّ سَقَطَ تَلَّكِ الرِوايَة وَلا تَذَكَّرَ » ارجوعه عَنها » أَو تذ كَرّ وَتَثَبُّت فِي التَصانِيف » نَظَرا آلِي أَن الرِوايَتَيْنِ عَن اِجْتِهادَيْنِ فِي وِقَّتَيْنِ » فِلْم يَتَقَضّ أَحَّدَها بالآخرء ولوعم التارريخ » مِخْلاف نُسَخ الشارِع ؟ فِيهِ اِخْتِلاف بَيْنِ الأسماب ؛ ذَكَرَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ فِي باب التيم عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن وَحَّدَهُ فِيها بَطَلَت . وَعَنهُ لا تُبَطِّل » وَيَأْتِي هَنَّأَكِ أَيْضاً . . قَلَت : عَمَل الأسماب عَلِيّ ذَكَرَها » و إنكان الثانِي مَذْهَبُهُ . فِعْلِي هٰذا يُجَوِّز التخر بَحَّ والتفر يع وَالقِياس عُلِيَّةٌ » كَالقَوْل الثالى . قالَ فِي الرِعايَة : فان عَلَّ التارييخ فَالثانِي مَذْهَبُهُ . وَقِيلَ : الأَوَّل أَن جَهَّلَ رُجُوعُهُ عَنهُ . وَقِيلَ : أوعل . وَقُلُّنا : مَذْهَبُهُ ماقاله تارَةً بِدَلِيل . وَقالَ فِي الفُرُوع : فان تَعَذَّرَ أَلْمَعَ وَعْل التَأْرِيخ » فَقِيلَ : الثالى مَذْهَبُهُ . وَقِيلَ : وَالأَوَّل . وَقِيلَ : واو رَجْع عَنهُ . وَقالَ فِي أُصُولُهُ : وَإِن عَلَّ أَسْبَقِهِما فَالثانِي مَذْهَبُهُ » وَهُو ناسَخَ . اِخْتارَهُ فِي اليَد وَالرَوْضَة وَالعِدَة . وذك ركلام الخلال وَصاحِبَةٌ كقولما . هٰذا قَوْل قَدِيم » أَو أَوَّل : وَالعَمَل عَلِيّ كَذا كَنَصَّيْنِ . قالَ الإِمام أَحْمَد « إِذاً رَأَيْتَ ما هُو أَقْوَى آخَذَت بِهِ وَتَرَكَت القَوْل الأَوَّل ) وَجَزْم بِهِ الأمدى وَغَيْرُهُ . وَقالَ بَعَّضَ أسحابنا : وَالأَوَّل مَذْهَبُهُ أَيْضاً . لِأَن الاِجْتِهاد لا يُنْقَض الاجتباد وَفِيَّةٌ نَظَرَ . و يازمه وَلُو صَرَحَ بِالرُجُوع . وَبَعَّضَ أحابنا خالَفَ . وَذَكَرَهُ بَعَّضَهُم مُقْتَضَى كَلامهم . اِنْتَهَى

=== PAGE 11 ===
وَتارَةً يَحْكِي الخِلاف ثَمَّ يَقُول « وَالعَمَل عَلِيّ الأَوَّل » كا ذَكَرَهُ فِي باب كُتّاب القاضِي آلِي القاضِي » وَيَكُون أَلَحَّكُم ؟ قالَ . وَتارَةً حَكِّي بَعَّضَ الرِواياتِ » أَو الأَقْوال » ثَمَّ يَقُول « وَهُو بُعَيْدَ » كا ذ كُرَةٌ فِي باب حَدّ الزنا وَالقَذْف وغيرثا . وَقَد يَكُون اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأحاب فَإِذ كُرَةٌ . وَتارَةً يُذْكَر حَكَّ مَسالُّهُ » ثَمَّ يمخرج مَها آلِي نَظِيرَتُها ممالا نَقَلَ فِيها عِنْدِهِ كَيّ ذَكَرَهُ فِي أَواخِر باب الححر فِي قَوْلُهُ « وَكَذٰلِكَ يُخَرِّج فِي الناظِر فِي الوَقْف » وَفَى باب الوِكالَة بُقُولُهُ « وَكَذٰلِكَ حَرَج فَ الأَجِير والمرتون « ( فَيَكُون أُمّاً تابِع غَيْرُهُ » أَو قالَةٌ مِن عِنْدِهِ . وَقَد يَكُون فِي السألة نَقَلَ خاصّ لَمَّ يُطْلِع عُلِيَّةٌ » فَأَذْكَرَهُ أَن ظَفِرَت . أَو يُذْكَر حَمَّ مَسالُّهُ » ثَمَّ مَرَج فيبا قَوْلاً مِن نَظِيرَتُها . وه و كَثِير فِي كَلامُهُ . وَأَلَحَّكُم كالَّتِي قَبْلاً . وَتارَةً يذ كَرّ حَكَيْنَ مُخْتَلِفِينَ مَنْصُوص عَلَّبَهُما فِي مَسْأَلَتَيْنِ متشامبتين 2 مُخْرَج مِن أَحَّداها حَكَمَها آلِي الأُخْرَى . كا ذ كُرَةٌ فِي باب سِتْر العَوْرَة وَغَيْرُهُ . وللأسحماب فِي جَواز النَقْل والتخرييج فِي مَثَل هٰذا وَأَشْباهُهُ خِلاف . ويأق فِي أَلْباب المذ كُوَر فِي أَوَّل كُتّاب الوَصايا وَالقَذْف وَغَيْرُها . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي القاعِدَة آآخر الكُتّاب مُحَرَّراً أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . وَتارَةً يذ كَرّ حَكَّ مَسالُّهُ وَلا مَفْهُوم . فَرَّ ما ذ كَرَّت المَفْهُوم وَما فِيهِ مِن المَسائِل وَالخِلاف » أَن كَأَنَّ وَظَفِرَت بِهِ . وَرُبَّما أَطْلَقَ العِبارَة » وَهِيَ مُقَيَّدَةٌ بِقَيْد قَدّ قَيْدُها بِهِ الحتقون مِن الأسماب أَو بَعَّضَهُم » فَأَنَبَةٌ عُلِيَّةٌ » وَإِذ كَرّ مِن قالَةٌ مِن الأصماب أَن تَبْسُر . وَتارَةً يَكُون كَلامُهُ عاماً » وَالمَرّاد االمصوص أَو عَكَسَهُ » وَقَصَدَ ضَرْب الثال » فَنُبِينه . وَسَيُمِرّ بِكِ ذُلَّكِ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي .

=== PAGE 12 ===
وَلِلمُصَنِّف فِي كُتّابُهُ عِباراتِ مُخْتَلَفُهُ فِي حِكايَةٌ الخِلاف غَيْر ذُلَّكِ ؛ لَيِسَ فِي ذَكَرَها كَبِير فائِدَةٌ فَيَّأَ نُحْنَ بِصَدَدُهُ . فَأَذَلَّكِ تَرَكْنا ذ كَرُّها . وَأُحْشَى عَبَّ يُكِلّ مَسالُّهُ إنكان فَمُها خِلاف وَأَطْلَعَت عُلِيَّةٌ » وَآبِينَ ما يَتَعَلَّق بمفبومها وَمَنْطُوقُها » وَآبِينَ الصَحِيح مِن المَذْهَب مِن ذُلَّكِ كِلَّةٌ . فَآنُهُ المَقْصُود وَالمَطْلُوب مِن هٰذا التَصْنِيف » وَغَيْرُهُ داخِلَ تَبَعاً . وَهٰذا هُو الَّذِي حَدّانِي آلِي جَمَّمَ هٰذا الكُتّاب » لَمَسِيس الحاجَة أَلْيَةٌ ؟ وَهُو فِي الحَقِيقَة تَصْحِيح لَكُلّ مافى مِعْناهُ مِن الختصرات . فان أَ كُثْرُها بَلّ والطولات لا تخلومن إِطْلاق اللملاف . وَقَد أَذْكَرَ مَسائِل لا خِلاف فيهاء توطثة لَمّا بُعْدُها لَتَعَلُّقُها بَهاء أَو لَمَّنِي آخَر أَبَيْنَهُ » وَأَذْكَرَ القائِل بُكَل قَوْل وَاِخْتِيارُهُ . وَمِن سَمَّحَ » وَضِعْف » وَقُدُم » وَأَطاقَ أَن تَيَسَّرَ ذُلَّكِ . وَأَذْكَرَ إنكان فِي المَسْأَلَة طَرَّقَ للا صحاب » وَمِن القائِل بُكَل طَرِيق . وَقَد يَكُون لِلخِلاف فَوائِد مَبْنِيَّةٌ عُلِيَّةٌ » فَأَذْكَرَها أَن تَيَسَّرَ . وا ن كَأَنَّ فِيها خِلاف ذ كُرَته و بَيَّنَت الراجِح مِنهُ . وَقَد يَكُون التَفْرِيع عَلِيّ بَعَّضَ الرِواياتِ أَو الوُجُوه دُون بَعَّضَ » فَإِذ كُرَةٌ » ور ما ذَكَرَهُ الصِنْف أَو بَعَّضَهُ فأ كِلَّةٌ . وَرُبَّما ذَكَرَت المَسْأَلَة فِي مَكانَيْنِ أَو أَ كُثْر » أَو أَحَلَّت أَحَّدَها عَلِيّ الآخَر لِيُسْهِل الكَشْف عَلِيّ مِن أَرادَها . وَلَيِسَ غَرَضَيَّ فِي هٰذا الكُتّاب الاِخْتِصار وَالإِيجاز . و أُمّاً غَرَضَيَّ : الاايضاح وَفُهِمَ أَلْمَعَنِي . 1 وَقَد يَتَعَلَّق بِمَسالُّهُ السكتاب بَعَّضَ فُرُوع . فَأَنَبَةٌ عَلِيّ ذُلَّكِ بُقُولِي « فائِدَةٌ » أَو « فادتان » أَو « فَوائِد » فَيَكُون كَالتَتِمَّة لَهُ . و أَن كَأَنَّ فِيهِ خِلاف ذ كرتهو بيعَت

=== PAGE 13 ===
وإنكان المَذْهَب أَو الرِوايَة أَو القَوْل مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب » نَمَّت عَلِيّ ذُلَّكِ بُقُولِي « وَهُو مِن المُفْرَداتِ . أَو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب » أَن تَبْسُر . ور بِما تَكَوَّنَّ المَسْأَلَة غَرِيبَةٌ » أوكالغريبة . فَأَنَبَةٌ عَلِيُّها بُقُولِي « فيعاتى بِها » وَقَد يَكُون فِي بَعَّضَ نُسَخ الكُتّاب زِيادَةٌ أَو نَقَصَ » زادُها مِن إِذَن لَهُ المُصَنِّف فِي إِصْلاحُهُ أَو نَقَصَها ٠ أَو تَكَوَّنَّ النُسَخ المَقْرُوءَة عَلِيّ المُصَنِّف تَلَّفَهُ . كافَيَّ باب ذَكَرَ الوَصِيَّة بِالأَنْصِباء وَالأَجْزاء » وَصْلاهُ الجاعة . فَأَنَبَةٌ عَلِيّ ذُلَّكِ وَأَذْكَرَ الاِخْتِلاف . ور بِما يَكُون اِخْتِلاف النُسَخ مَبْنِيّاً عَلِيّ اِخْتِلاف بَيْنِ الأَصْحاب » فأ بَيِّنَةٌ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي » وَإِذ كَرّ بَعَّضَ حُدُود ذَكَرَها المُصَنِّف أَو غَيْرُهُ » وَآبِينَ مِن ذَكَرَها » وَمِن سَمَّحَ أَو زَيْف أَن تَيَسَّرَ . وَأَعْل آنُهُ إِذاً كَأَنَّ الملاف فِي المَسْأَلَة قَوِيا مِن الجانِبَيْنِ ذَكَرَت كُلّ مِن بُقُول بُكَل قَوْل » وَمِن قُدُم وَأَطْلَقَ . وَأَشْبَعَ السكلام فِي ذُلَّكِ » مُهِمّاً استطمت أَن شاءَ اللّٰه تعالل . وإنكان المَذْهَب ظاهَرا أَو مَشْهُوراً » وَالقَوْل الَّذِي يُقابِله ضَعِيفاً أَو قَوِيا » وَلٰكِن المَذْهَب خِلافُهُ . أَ كَتَّنِي بِذِكْر المَذْهَب وَذَكَرَ ما يُقابِله مِن الخِلاف » مِن غَيْر اِسْتِقْصاء فِي ذ كَرّ مِن قُدُم وَآخَر . فان ذَكَرَهُ تَطْوِيل بَلّاً فائِدَةٌ . فط بِهٰذا التَصْنِيف خَيْراً . فَرَّ بِما عَثَّرَت فِيهِ بِمَسائِل وَفَوائِد وَغَرائِب وَتَكَّت كَثِيرَةٌ » لَمَّ تُظْفِر بِمَجْمُوعُها فِي غَيْرُهُ . فَأَفِي نَقَلَت فِيهِ م نِكْتَ ب كَثِيرَةٌ مِن كُتُب الأَصْحاب مِن الختمسرات وَالمَطُولاتِ » مِن التون وَالشُرُوح فَماً تقلت مِنهُ مِن المُتُون : اللحرق » وَالتَنْبِيه » وَبَعَّضَ الشاف لَآبِيَّ بَكْر عَبَدَ العَزِيز » وَتَهْذِيب الأجوية لَأُبْنَ حامِد » وَالإِرْشاد لَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالجامِع الصَغِير » وَالأَحْكام السُلْطانِيَّة » وَالرِوايَتَيْنِ ؛ وَالوَجْهَيْنِ » ومعظ التَعْلِيقَة وَهِيَ الملاف الكَبِير » واللخصال » وَقَطَعَهُ مِن الجَرِد : وَمِن الجامِع الكَبِير » لِأُقاضَى

=== PAGE 14 ===
آبِي يُعْلَى . وَمِن عُيُون المَسائِل مِن المضارية آلِي آخَرُهُ لَأُبْنَ شِهاب العكبرى » وَالهِدايَة » ورءوس المَسائِل » وَالعِباداتِ أَمْس » وَأَجْزاء مِن الاتتصارء لأبىالخطاب . وَالفُصُول » وَاِلْتَذَّ كُرَةٌ » و بَعَّضَ المُفْرَداتِ . لَأُبْنَ عُقَيْل . ورءوس المَسائِل لِلشَرّ يف آبِي جَعْفَر » وَفُرُوع القاضِي أبىالمسين . وَمِن مموعه مِن أَلْهَبَهُ آلِي آخَرُهُ مَخَطَهُ . وَالعُقُود واالحصال لَأُبْنَ البِناء وَالإِيضاح » وَالإِشارَة » وَغالِب المببج . لَآبِيَّ الفَرْج الشِيرازِيّ . وَالإِفْصاح لَأُبْنَ هُبَيْرَةٌ » وَالغُنْيَة لِلشَيْخ عَبَدَ القادِر » وَالرِوايَتَيْنِ وَالوَجْهَيْنِ للحاوانى » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب فِي تَصْحِيح المَذْهَب . لَأُبْنَ الجَوْزِيّ » وَالمَذْهَب الأَحْمَد فِي مَذْهَب أَحْمَد » وَالطَرِيق . الأَقْرَب . لَوَلَدَهُ بوسف » وَالمُسْتَوْعِب لاسامرى » وَالخُلاصَة لِأَنِّي المحالى بُنّ مِنَحاً » والكانفى وَالهادِي - وَرَأَيْتَ فِي نُسَخُهُ مُعْتَمَدَةٌ : أَن اِسْم المادِّيّ « عَمَّدَهُ العازِم فِي تَلْخِيص المَسائِل اللخارجة عَن # تُصِرّ آبِي القاسِم » وَالعُمْدَة مَعَ المُقَنَّع لِلمُصَنِّف » وَالبُلْغَة . وَمِن التَلْخِيص آلِي الوصابا . لِلشَيْخ لَخَرَّ أَلَدَّيْنِ أُبْنَ تَيْمِيَّة . وَأُحَرِّر للمحد » وَالمَنْظُومَة لَأُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ . وَالرِعايَة الكُبْرِي وَالصُغْرَى وَزُبْدَتُها . وَالإِفاداتِ بِأَحْكام العِباداتِ . وَآداب المُفْتِي لَأُبْنَ مُدان . وَمُخْتَصَر أُبْنَ نُيَّم آلِي أَثْناء الزَكاة . وَالوَجِيز لِأَشِيخ الحُسَيْن بُنّ السِرِّيّ البَغْدادِيّ . وَنَظْمُهُ لِأَشِيخ جَلال أَلَدَّيْنِ نَصَّرَ اللّٰه البَغْدادِيّ . وَالنِهايَة لَأُبْنَ رَزِين . وَمِن الحساوى الكَبِير آلِي الشَرِكَة . وَالماوِيّ الصَغِير . وَجُزْء مِن مُخْتَصَر الحَرَد مِن البُيُوع . لِلشَيْخ آبِي نَصَّرَ عَبَدَ الرَحْمٰن مُدَرِّس المستنصرية . وَالفُرُوق لَأَزَّ ريرانى » وَالمُنَوَّر فِي راجِح أَ حَرَّرَ . وَالمُنْتَخَب . لِأَشِيخ تَق أَلَدَّيْنِ أَحْمَد بُنّ مَدَّ الآدَمِيّ البَغْدادِيّ . وَالتَذْكَرَة والتسبيل لَأُبْنَ عبدوس المُتَأَخِّر عَلِيّ ماقيل . وَالفُرُوع » وَالآداب الكُبْرِي وَالوُسْطى لَإِعْلامُهُ مَسّ أَلَدَّيْنِ أُبْنَ مُفْلِح . وَمِن الفايق آلِي النسكاح . لِأَشِيخ شَرُفَ أَلَدَّيْنِ بُنّ قاضَى الجَبَل . و أَدَرّاكِ الغايَة فِي اِخْتِصار الهِدايَة . لِأَشِيخ صئ أَلَدَّيْنِ عَبَدَ المُؤَمَّن بُنّ عَبَدَ أَلْحَقَ . وَاِخْتِياراتِ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » جَمْع القاضِي عَلاء أَلَدَّيْنِ بُنّ اللِحام البَعْلِيّ ول يستوعيها . وَجُمْلَةٌ مِن مَجامِيعُهُ وَفَتاو يه » وجاميع غَيْرُهُ وَفَتَأُوهُ . وَالهَدْي

=== PAGE 15 ===
سساهج ؟ د لَعَلامَةٌ أُبْنَ القبي » وَغالِب كَتَبَةٌ » وَمُخْتَصَر ضحم لَأُبْنَ آبِي الجَدّ , وَالقَواعِد الفقبية لَإِعْلامُهُ الشَيْخ زَيْن أَلَدَّيْنِ بُنّ رَجَب » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » وَنَجْر يَد العِنايَة فِي نِحْرِير أَحْكام النِهايَة لِلقاضِي عَلاء أَلَدَّيْنِ بُنّ الاحام » وَنّ مُفْرَداتِ المَذْهَب لِلقاضِي عِزّ أَلَدَّيْنِ المَقْدِسِيّ . وَالتَسْهِيل لِلبَعْلِيّ . وَما نَقَلَت مِنهُ مِن الشُرُوح : الشَرْح السكبير لَشَيْخ الإِسْلام مَسّ أَلَدَّيْنِ أُبْنَ آبِي عَمَّرَ عَلِيّ المُقَنَّع » وَهُو المَرّاد بُقُولِي الشَرْح » وَالشارِح » وَشَرْح آبِي البَرَكاتِ بُنّ منجا عُلِيَّةٌ . وَقَطَعَهُ مِن ممع البَحْرَيْنِ لَأُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ . آلِي أَثْناء الرّكاة عُلِيَّةٌ ٠ وَقَطَعَهُ لَأُبْنَ عبيدان آلِي سِتْر العَوْرَة عُلِيَّةٌ . وَقَطَعَهُ مِن الحارِثِيّ » مِن العارِيَة آلِي الوَصايا عُلِيَّةٌ . وَشَرْح مَناسِكُهُ لِلقاضِي مُوَفَّق أَلَدَّيْنِ المَقْدِسِيّ مادَّ كَبِير . والمفنى لِلمُصَنِّف عَلِيّ الخُرْق » وَشَرْح القاضِي عُلِيَّةٌ . وَشَرْح أُبْنَ أَلَبْنا عُلِيَّةٌ » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن عُلِيَّةٌ . وَشَرْح الأصفبانى عُلِيَّةٌ . وَشَرْح الزركشى عُلِيَّةٌ » وقطءة مِن شَرْح الطوفى آلِي النِكاح عُلِيَّةٌ » وَقَطَعَهُ مِن شَرْح العُمْدَة لِأَشِيخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَمُخْتَصَر المذنى لَأُبْنَ عبيدان بمخطه » وَمِن مُخْتَصَر المَغْنَى لَأُبْنَ حَمْدان آلِي أَخ ر كُتّاب الجِعَة عطه ؛ وَسَّماهُ « التَقْرِيب » 6 وَهُو كُتّاب عَظَّمَ ؛ وَشَرْح مهاء أَلَدَّيْنِ علمبأ » وَشَرْح صَبِّي أَلَدَّيْنِ عَلِيّ الحرر . وَقَطَعَهُ لِلشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ عُلِيَّةٌ . وَتَعْلِيقَةٌ لِأَن خَطِيب السُلامِيَّة عُلِيَّةٌ . وَقَطَعَهُ لِلمُجِدّ آلِي صُفَّةٌ أَلِج عَلِيّ الهِدايَة . وَقَطَعَهُ مِن شَرْح آلِي البَقاء عَلِيُّها » وَقَطَعَهُ مِن شَرْح الوَجِيز للزركثى » مِن أَوَّل العِتْق آلِي أئناء الصَداق . وَقَطَعَهُ مِن شَرْح الوَجِيز لِلشَيْخ حَسَن بُنّ عَبَدَ الناصِر المَقْدِسِيّ » منكتاب الأعان آلِي آآخر الكُتّاب . وَهُو الجُزْء السابِع » وَقَطَعَهُ مِن شَرْح آبِي حَكَّ عَلِيُّها » وَالنِكَت عَلِيّ الخرر . والحوائى عَلِيّ المُقَنَّع لِلشَيْخ ثمس أَلَدَّيْنِ بُنّ مُفْلِح . وَحَواشِي شَيْخُنا عَلِيّ الحرر وَالفُرُوع » وحواثى قاضَى القُضاة مُحِبّ أَلَدَّيْنِ أَحْمَد بُنّ نَضَّرَ اللّٰه البَغْدادِيّ عَلِيّ الفُرُوع » وَتَصْحِيح لحلاف المُطْلَق الَّذِي فِي المُقَنَّع لِلشَيْخ شَمِسَ أَلَدَّيْنِ النابُلْسِيّ ونصحيح شَيْخُنا قاضَى القُضاة عِزّ اللِدِينَ الكَتّانِيّ عَلِيّ الحرر

=== PAGE 16 ===
وَغَيْر ذُلَّكِ مِن التَعالِيق وَالمَجامِيع والحواثى » وَقَطَعَهُ مِن شَرْح البُخارِيّ لَأُبْنَ رَحِبَ » وَغَيْر ذُلَّكِ مِمّا وَقَّفَت عُلِيَّةٌ . وَأَعِر أَن مِن أعفم هٰذِهِ الكُتُب نَقَما » وا كُثْرُها عَلا وَتَحْرِيراً وصحقيقاً وَتَصْحِيحاً للهذهب : كُتّاب الفُرُوع . فَآنُهُ قَصَدَ بِتَصْنِيفُهُ : تَصْحِيح آلَ مَذْهَب وَنَحْر بِرُّهُ وَجَمْعُهُ . وَذَكَرَ فِيهِ : آنُهُ يُقْدِم غالِباً اللذهب . وَإِن اِخْتَلَفَ التَرْجِيح أَطْلَقَ االملاف آلا آنُهُ رحه اللّٰه تَعالِي لَمَّ يبيضهكله . وَلَمَّ يَقِرا عُلِيَّةٌ » وَكَذٰلِكَ الوَجِيز » فَآنُهُ بَناهُ عَلِيّ الراجِح مِن الرِواياتِ المنصوصة عَنهُ . وذ كَرّ آنُهُ عَرْضُهُ عَلِيّ الشَيْخ العَلامَة آبِي بَكْر عَبَدَ اللّٰه بُنّ الزِرّ يُرْأنِي فَهَذَبَهُ لَهُ . آلا أَن فِيهِ مَسائِل كَثِيرَةٌ لَيِسَت الذَهَب . وَفِيَّةٌ مَسائِل كَثِيرَةٌ تابِع فِيها المُصَنِّف عَلِيّ اِخْتِيارُهُ . وَتابِع فِي بَعَّضَ المَسائِل صاحِب الحرر وَالرِعايَة » وَلَيِسَت المَذْهَب . وَسَيُمِرّ بِكِ ذُلَّكِ أَن شاءَ اللّٰه . وَكَذٰلِكَ التَذْكَرَة لاءن عبدوس . فَآنُهُ بَناها عَلِيّ الصَحِيح مِن الدَلِيل . وَكَذٰلِكَ أُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ فِي « ممع البَحْر بُنّ » فَآنُهُ قالَ فِيهِ « أَبْتَدِئ بِالأَصَحّ فِي المَذْهَب نَقَلا أَو الأَقْوَى دَلِيلاً . وَآلا قَلَت مَثَلاً : رِوايَتانِ » أَو وَجْهانِ » وَكَذا قالَ فِي نَظْمُهُ : « وَمُهِمّاً تأ الابتدا بِراجِح فانِي بِهِ عِنْدَ الحِكايَة أبتدى » وَكَذٰلِكَ نام المُفْرَداتِ . فَآنُهُ بَناها عَلِيّ الصَحِيح الأَشْهَر . وَفِيُّها مَسائِل لَيِسَت كَذٰلِكَ . وَكَذٰلِكَ الخُلاصَة لاءن منجا . فَآنُهُ قالَ فِيها « آبِينَ الصَحِيح مِن الرِوايَة وَالوَجْه » وَقَد هَذَبَ فِيها كَلام آبِي المطاب فِي المداية . وَكَذٰلِكَ الإِفاداتِ بِأَحْكام العِباداتِ لاءن حَمْدان » فَآنُهُ قالَ فِيها « أَذْكَرَ هَنّا غالِباً صميح المَذْهَب ومشبوره » وَصَرَّ بُحَّةٌ وَمَشْكُورَةٌ » وَالمَعْمُول عِنْدِنا عُلِيَّةٌ » والمرجوع غالِباً أَلْيَةٌ » . لَنِيّ : أَعْمَ وفقلك لنّه تَعالِي و إِيّانا أَن طَرِيقَتِي فِي هٰذا الكُتّاب : النَقْل عَن الإِمام أَحْمَد والأصماب . أَعْزُو آلَ يُكِلّ كُتّاب مانقلت مِنهُ . وَأُضِيفَ آلِي كُلّ عالَم ما أَرْوَى عَنهُ . فان كَأَنَّ المَذْهَب ظاهَرا أَو مَشْهُوراً » أَو قَدّ اِخْتارَهُ جُمْهُور

=== PAGE 17 ===
م الأضماب وجعاوه مَنْصُوراً ٠ . فَبَذّا لا إِشْكال فِيهِ . و إنكان بَعَّضَ الأَصْحاب يُدْعَى أَ ن المَذْهَب خِلافُهُ . وإنكان التَرْجِيح مُخْتَلَفاً بَيْنِ الأصعاب فِي مَسائِل متجاذية المَأْخَذ » فالاعتاد فِي مَعْرِفَةٌ المَذْهَب مِن ذُلَّكِ عَلِيّ ما قالَةٌ المُصَنِّف » وَالمُجِدّ ؛ وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَالقَواعِد الفقبية » وَالوَجِيز » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » وانفلاصة » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته . فَآنهم هَذَبُوا كَلام المُتَقَدِّمِينَ : وَمَهَّدُوا قَواعِد المَذْهَب بِيَقِن فان اِخْتَلَفُوا فالذعي : ما قُدُمُهُ صاحِب « الفُرُوع » 6 فِيهِ فِي مَعَ مَسائِلُهُ . فان أَطْلَقَ الحلاف » أوكان مِن غَيْر المُعَظَّم الَّذِي قُدُمُهُ » فَلِلذَهَب : ما اِتَّفَقَ عُلِيَّةٌ الشَيْخانِ أُعَنِّي المُصَنِّف وَأَلْحَدَ أووافق أَحَّدَها الآخَر فِي أَحَّدَ اِخْتِيارَيْهِ . وَهٰذا لَيِسَ عَلِيّ إِطْلاقُهُ » وَإِنَّما هُو فِي الغالِب . فان اِخْتَلَفا فَلِلذَهَب مَعَ مِن وافَقَهُ صاحِب القَواعِد الفقبية » أَ » أَو الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَآلا فاللصيف » لَأَسَّيا أَن كَأَنَّ فِي الكافِي , ثَمَّ المُجِدّ . وَقَد قالَ العَلامَة أُبْنَ رَجَب فِي طَبَقاتِهِ فِي تَرْجَمَهُ أُبْنَ آلِي « وَأَهَلَّ زَمانُنا وَمِن قبلبم إِنَّما برجعون فِي أُلَفِّفه مِن جِهَةٌ الشيونخ والسكتب آلِي الشَيْخَيْنِ : المُوَفَّق وَالمُجِدّ » اننبى . فان لَمَّ يُكَنّ لَها وَلا لَأَحَّدَهُما فَذْلَكَ تَصْحِيح » فَصاحِب القَواعِد الفقبية » ثَمَّ صاحِب الوَجِيز » ثَمَّ صاحِب الرِعايَتَيْنِ . فان اِخْتَلَفا فالكيرى ؛ * نَمَّ التَأْق » ثَمَّ صاحِب الخُلاصَة » ثَمَّ تَذْكَرَةٌ 5 أَن عبدوس » ثَمَّ مِن بِعَدَم لَكّانِ قلاء أَو سَمَّحَ ؛ أواختارء إِذاً ظَفِرَت بِهِ . وَهٰذا قَلِيل جَدّاً . وَهٰذا الَّذِي قُلُّنا مِن حَيْثُ امخملة » وَفَى الغالِب » و آلا فَبَذّا لابطرد أَلَبْتَهُ . بَلّ قَدّ يَكُون المَذْهَب ماقاله أَحَّدَهُم فِي مَسالُّهُ . وَيَكُون المَذْهَب ماقاله الآخرفى آخَرَيَّ وَكَذا غَيْرهم بِاِعْتِبار النُصُوص وَالأَدِلَّة وَالمُوافِق لَهُ مِن الأَصْحاب . ؟ الإِنْصاف ب + ١

=== PAGE 18 ===
5 - 5 1 ) عَلِيّ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي أَماكِنُهُ . وَقَد قِيلَ : أَن المَذْهَب فَيَّأَ إِذاً اختاف التَرْجِيح - ما قالَةٌ الشَيْخانِ » ثَمَّ المُصَنِّف » ثَمَّ أَلْحَدَ ء ثَمَّ الوَجِيز ء ثَمَّ الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ بَعَّضَهُم : إِذاً اِخْتَلَفا فِي الحرر وَالقُنُع » فَالمَذْهَب ماقاله فِي أَلْكانِي . وَقَد سُئِلَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ عَن مَعْرِفَةٌ المَذْهَب فِي مَسائِل الخِلاف فِيها مُطْلَق فِي الكافِي والحرر وَالقُنُع وَالرِعايَة وَالخُلاصَة وَالهِدايَة وَغَيْرُها ؟ فَقالَ « طالِب الع بِمَكِنَة مَعْرِفَةٌ ذُلَّكِ مِن كُتُب آخَر » مث لَكاب التَعْلِيق لِلقاضِي » وَالاِنْتِصار لَآبِيَّ امطاب » وَتَمُدّ الأَدِلَّة لائن عُقَيْل » وَتَعْلِيق القساضى يَعْقُوب » وَأُبْنَ الزغوانى . وَغَيْر ذُلَّكِ مِن الكُتُب اللكبار آلَتِي يُذْكَر فَبِها مَسائِل الحلاف » وَيَذْكُر فِيها الراجِح . وَقَد اخمّصرت هٰذِهِ الكُتُب فِي كُتُب مُخْتَصَرَةٌ ؛ مَثَل رءوس المَسائِل لِلقاضِي آبِي يُعْلَى » وَالشَرِيف آبِي جَعْفَر » وَلِآبِي اللمطاب » وَلِلقاضِي آبِي الحُسَيْن وَقَد نَقَلَ عَن آبِي البَرَكاتِ جَدُّنا آنُهُ كَأَنَّ يَقُول لُمْنَ يَسْأَله عَن ظاهَرَ المَذْهَب : آنُهُ ما رَجَّحَهُ أَنْو اللخطاب فِي رءوس مَسائِلُهُ . قالَ : وَمِمّا يُعَرِّف مِنهُ ذُلَّكِ : الغَنِيّ لَآبِيَّ جمدء وَشَرْح الحِدايَة لَجُدْنا . ومنكان خَبِيراً بِأُصُول أَحْمَد وَنُصُوصُهُ عُرْف الراجِح مِن مَذْهَبُهُ فِي عامَّةٌ المَسائِل » اِنْتَهَى كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَهُو مُوافِق لا قُلْناهُ أَوَّلاً . وَيَأْتِي بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي أَواخِر كُتّاب القَضاء . وَأَعْل - رَمَّكِ آلَهُ أَن التَرْجِيح إِذاً اِخْتَلَفَ بَيْنِ الأسماب إِنَّما يَكُون ذُلَّكِ لَقُوهُ الاليل مِن الجانِبَيْنِ . وَكَّلَ واحِد مِمَّن قالَ بَتَّلَكِ المُقالَة إِمام يُقْتَدَى بِهِ . فَيُجَوِّز تَقْلِيدُهُ وَالعَمَل بُقُولُهُ . وَيَكُون ذُلَّكِ فِي الغالِب مَذْهَباً لَإِمامَةٌ . لِأَن اللملاف أَن كَأَنَّ لِلإِمام أَحْمَد فَواضِح . وَإِن كَأَنَّ بَيْنِ الأسماب » فَبُو مقيس عَلِيّ قَواعِدُهُ وَأُصُولُهُ وَنُصُوصُهُ . وَقَد تَقَدَّمَ أَن « الوَجْه » يجزوم بِجَواز الفتيا بِهِ . وَاللّٰه سَبَحاتِهِ وَتَعالِي أَعِر .

=== PAGE 19 ===
و “ عَيَّته « الإِنْصاف فِي مَعْرِفَةٌ الراجِح مِن الخلااقف » وَآناً أَسْأَلَ اللّٰه أَن يَجْعَله خالِصاً لَوَجَّبَهُ الكرِيم » وَإِن يُدْخِلنا بِهِ جَنّاتِ النعبم » وَإِن يُنَفِّع بِهِ مُطالِعَةٌ وَكاتِبَةٌ وَالناظِر فِيهِ . آنُهُ سَمِيع قَرِيب . وماتوفيقى آلا بِاللّٰهِ عُلِيَّةٌ تَوَكَّلَت والِيُهُ أُنِيب . كُتّاب الطَهارَة باب المياك فايْرمٌ : الطَهارَة لَها مَعْنَيانِ . مَعْنِيّ فِي الاغة » وَمَعْنِيّ فِي الاِصْطِلاح . فَعَنّاها فِي اللُغَة : النَظافَة وَالنَزاهَة عَن الأَقْذار . قالَ آبُو البَقاء : وَيَكُون ذُلَّكِ فِي الأَخْلاق أَيْضاً . ناما فِي أُمّاً الفُقَهاء » قِيلَ : رَفَعَ ماعنع الصَلاة مِن حَدَثَ أَو نَحاسَةٌ بِالماء . أَو رَفَعَ حُكَكُهُ بِالتُراب . قالَةٌ الصِنْف ٠ وَتابِعَةٌ الشارِح وَغَيْرُهُ . وَلَيِسَ يُجامِع » لَإِخْراجُهُ المِحَرّ وَماي مِعْناهُ فِي الاستجار » وَدَلَّكِ النَعْل » وَذَيَّلَ المِرْآَة عَلِيّ قَوْل . فان تَقْيِيدُهُ بِالماء وَالقَرّاب مُخْرَج ذُلَّكِ . وَإِخْراجُهُ أَيْضاً نَجاسَةٌ تُصْح الصَلاة مَعَها . فان زَوالُها طَهارَةٌ » وَلا يمنم الصَلاة . وَإِخْراجُهُ أَيْضاً الأغمال المُسْتَحَبَّة » وَالتَجْدِيد » وَالغَسْلَة الثانِيَة وَالثالِثَة . وَهِيَ طبارة » وَلا عنع الصَلاة . وَقَوْلُهُ « بالماءء أَو رَفَعَ حَكَّهُ بِالتُراب © فِيهِ تَعْمِيم . فَيَحْتاج آلِي تقبيدها بِكَوْنِهِما طبورين . قالَ ذُلّاً الزركثى . وَأُجِيب عَن الأغسال المُسْتَحَبَّة وَنَحََوْها : بِأَنَّ الطبارة فِي الأَصَل آهاً هِيَ لرفم شَيْء » إِذ هِيَ مصدرطور . ٠ وَذُلَّكِ يَقْتَضَى رفم * شَيْء . وَإِطْلاق « الطَهارَة » عَلِيّ الوَضُوء الجُدُد والأغسال المُسْتَحَبَّة مَجاز » لمشامبته لِلوَضُوء الرافم وَالغِسْل الرافِع فِي الصُورَة . وَيُمَكِّنَّ أَن يُقال فِي دَلَّكِ النَعْل وَذَيَّلَ المَرَّة : بِأَنَّ المَذْهَب عَدَم الطَهارَة ذُلَّكِ . كا يَأْتِي بَيان ذُلَّكِ . وَعْلِي القَوْل بِالطَهارَة : أَثِما مُحَصَّل ذُلَّكِ فِي الغالِب

=== PAGE 20 ===
سَنَن # سُدُم بالترئب . وَإِن الماء وَالتُراب عِنْدَ الإِطْلاق إِنَّما يَتَناوَل الظُهُور مُهِمّاً عِنْدَ الفُقَهاء . فَلّاً حاحة آلِي تَقْيِيدُها بِهِ . وَقالَ أُبْنَ آبِي الفَتْح فِي المَطْلَع : الطَهارَة فِي فِي الشَرْع : اِرْتِفاع اع مانيع الصَلاة وَما أَشْبَهُهُ » مِن حَدَثَ أَو نَجاسَةٌ » بِالماء » وَاِرْتِفاع حَكَّهُ بِالتُراب . فَأَدْخَلَ بُقُولُهُ « وَما أُشَبِّبه » تَجْدِيد الوَضُوء » والأغسال الستحبة » وَالغَسْلَة الثانِيَة والثالئة . وَلٰكِن يُرِد عُلِيَّةٌ غَيْر ذُلَّكِ . وَفِيَّةٌ إِبْهام ما وَقالَ شار ح الحرر : مءنى « الطَهارَة » فِي 7 « مُوافِق لَلَمَّعَنِي اللُغَوِيّ . فَلِذٰلِكَ نُقُول : الطَهارَة خاو الحِلّ عماهو مستقذر شَرْعاً . وَهُو مطردفى جَمِيع الطهارات ؛ مُنْعَكَس فِي غَيْرُها . ثَمَّ الستقذر شَرْعاً : أُمّاً عَيْنِي . وَيُسْمِي نَحاسَةٌ ٠ أَو حَكِّي . وَيُسْمِي حَدَثا . فَالتَطْهِير : أَخِلّاء الحِلّ مِن الأَقْذار الشَرْعِيَّة . < < وَبِهٰذا يَتَبَيَّنَّ : أَن حَدّ النتهاء لاطبارة برفم ما يُنَمّ الصَلاة مِن حَدَثَ أَو نَحاسَةٌ بِالماء » أَو أَزالَهُ حَكَّهُ بِالتُراب وَهُو أَجْوَد ماقيل عِنْدِهِم غَيْر جَيِّد . , لِأَن مايمنع الصَلاة لَيِسَ آلا بِالنِسْبَة آلِي الإِنْسان » لا آلِي بَقَّيْهِ الأَعْيان . ثَمَّ أَلْحَدَ مُتَعَدّ . وَالحُدُود لازَمَ . فَبُو غَيْر مطابق . وَأَلْحَدَ يُجِب أَن يَكُون مطابقاً . لٰكِن لوفسر بِهِ « التطبير » جاز . فَآنُهُ بِمَعْناُهُ » مَعَ طُول العِبارَة . أنتمهى . وَقالَ الجَدّ فِي شَرْح الهِدايَة : الطبارة فِي الشَرْع مَعْنَيَيْنِ . أَحَّدَها : ضِدّ الوَصْف بِالنَحاسَة . وَهُو خاو الحِلّ عَمّا بِمَنْع مِن استصحابه فِي الصَلاة فِي الجُلَّة . و يُشْتِركِ فِي ذُلَّكِ البَدَن وَغَيْرُهُ . وَالثانِي : طَهارَةٌ الحَدَث . وَهِيَ اِسْتِعْمال مَخْصُوص ماء أَو تُراب » مُخْتَصّ بِالبَدَن » مشترط لَصِحَّةٌ الصَلاة فِي الججلة . وَجَزْم بِهِ فِي شَمْع البَحْرَيْنِ » وَالحاوِي السكبير . وَقالَ : وَهٰذِهِ الطبارة يَتَصَوَّر قِيامُها مَعَ الطبارة الأَوْلَى وَضِدَّها ء كَبَّدْنَ المتوضىء إِذاً إِصابَته نَحاسَةٌ أَو خَلّاً عَنها . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان . وَقالَ فِي الوجدز : العلبارة استعال الطَهُور فِي مَحِلَ التَطْهِير عَلِيّ الوَجْه

=== PAGE 21 ===
المَشْرُوع . قالَ الزركشى : وَلا مخنى أَن فِيهِ زِيادَةٌ » مَعَ آنُهُ حَدّ للتطبير » لا لِلطَهارَة . فَبُو غَيْر مطابق لِلمَحْدُود . اِنْتَهَى . وَقَوْلُهُ م وَلا نَخَّيَّ أَن فِيهِ زِيادَةٌ ) صميح ٠ . إِذ اوقال « اِسْتَمالَ الطَهُور ' عَلِيّ الوَجْه امشروع » لَصَحَّ » وَخَلّاً عَن الزِيادَة . قالَ مِن شَرْع فِي شَرْحُهُ وَهُو صاحِب التَصْحِيح وَفَى حَدّ المُصَنِّف خَلَّلَ . وَذُلَّكِ : أَن الطَهُور وَالتَطْهِير » اللَّذَيْنِ © مِن أَجْزاء الرَسْم » مشتقانمن الطَهارَة امرسومة . ولايعرف أَلْحَدَ الأَبْعَد مَعْرِفَةٌ مُفْرَداتِهِ الواقِعَة فِيهِ . فيازم الدَوْر . اننبى . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : الطَهارَة شَرْعاً ما يُرَفِّع مانِع الصَلاة . وَهُو غَيْر جامَعَ لا تَقَدَّمَ . وَقُدُم أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : آنُها فِي الشَرْع عِبارَةٌ عَن استعال الماء الطَهُور » أَو بَدَلَهُ » فِي أَشْياء مَخْصُوصَةٌ عَلِيّ وَجَّهَ مَخْصُوص . قَلَت : وَهُو جامَعَ » آلا أَن فِيهِ إِبْهاماً . وَهُو حَدّ لِلتَطْهِير لا لَأَطْهارُهُ . وَقِيلَ : الطَهارَة ضِدّ النَجاسَة وَالحَدَث . وَقِيلَ : الطَهارَة عَدَم النَجاسَة وَالحَدَث شَرْعاً . وَقِيلَ : الطَهارَة صُفَّةٌ قائِمَةٌ بِعَيْن طاهِرَةٌ شَرْعاً . وَحَّدَها فِي الرِعايَة محد » وَقُدُمُهُ » وَأَدْخَلَ فِيهِ جَمِيع ما يَتَطَهَّر بِهِ » وَما يَتَطَهَّر لَهُ . لَكْنَةٌ مَطُول جَدّاً . قَوْلُهُ ( وَهِيَ عَلِيّ ثثلاثة أَقْسام ) أَعْمَ : أَن للأسحاب فِي تَقُسِّي الماء أَرْبَع طَرَّقَ . أَحَّدَها وَهِيَ طَرِيقَةٌ اللجهور : أَن الماء يَنْقَسِم آلِي ثَلاثُهُ أَقْسام : طَهُور » وَطاهِر » وَنَجِسَ . الطَرِيق الثاتى : آنُهُ يَنْقَسِم آلِي قِسْمَيْنِ : طاهِر ؛ ونيحس . وَالطاهِر قِسْمانِ : طاهِر طبور » وَطاهِر غَيْر طَهُور . وَهِيَ طَرِيقَةٌ اكرّق وَصاحِب التَلْخِيص » والبلمة فِيهِما . وَهِيَ قَرِيبَةٌ مِن الأَوْلَى .

=== PAGE 22 ===
الطَرِيق الثالِث : آنُهُ يَنْقَسِم آلِي قِسْمَيْنِ : طاهِر طَهُور » وَنَجِسَ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . فان عِنْدِهِ : أَن كُلّ ماء طاهِر » نمحصل الطَهارَة بِهِ » وَسَواء كَأَنَّ مُطْلَقاً أَو مُقَيَّداً » كاء الوِرْد وَنَحََوْهُ . نَقَلَهُ فِي الفُرُوع عَنهُ فِي باب الميض . لَاِشْتِباهُهُ بِغَيْرُهُ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . حَكَّ أَ كُثْرُها عِنْدَ قَوْلُهُ : فَبَذّا كِلَّةٌ طاهِر مُطَهَّر » يُرَفِّع الأَحْداث و يُزِيل الأَنْجاس غَيْر مُكْرُوهُ الاِسْتِعْمال » . أَيْ : صَوْن لَماء عَن الساقِط . قَطْم المُصَنِّف بِعَدَم الكَراهَة فِي ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . صَرَحَ بِهِ جَماعَةٌ مِن الأصماب . وَهُو ظاه ر كَلام أَ كثرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الحرر : لا بَأْس بِما تَغَيُّر مُدِرّ . أَو بِما يُشْق صَوْنُهُ عَنهُ . وَقِيلَ : بيكره فِيهِما . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . تير : مَفْهُوم قَوْلُهُ « لَأَيِّمِكُنَّ صَوْنُهُ عَنهُ » آنُهُ لُو أُمِّكُنَّ صَوْنُهُ عَنهُ » أَو وُضِعَ قَصَدا : آنُهُ يؤر فِيهِ . وَلَيِسَ عَلِيّ إِطْلاقُهُ . عَلِيّ مايأتى فِي الفَصْل الثانِي » فَها إِذاً تَغَيُّر أَحَّدَ أَوْصافُهُ » أَو تَغَيُّر تَغَيُّراً يَسِيراً . . 7 0 5 قَوْلُهُ ( أَو لا مُخالَطَةٌ » كالغود وَالكافُور والِدِهِنَّ » . صَرَحَ الصِنْف بالطهورية فِي ذُلَّكِ . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » واالخلاصة » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَأُبْنَ مِنَحاً » وَأُبْنَ رَزِين . وَأُبْنَ عبيدان فِي شُرُوحهم » وَأُبْنَ عبدوس فِي هذ كُرَته وغيرم . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي شَمْع البَحْرَيْنِ - : اِخْتارَ أَ كُثْر أصحاينا

=== PAGE 23 ===
طهوريته . قالَ الزركشى : هُو اِخْتِيار جُمْهُور الأصماب . قالفى الفُرُوع : فَطَهُور فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : طَهُور فِي الأَشْهَر . وَقِيلَ : يَسْلُبه الطبورية إِذاً غَيْرُهُ . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار ؛ وَالجَدّ » وَصاحِب . الماوِيّ الكَبِير . وأطلقبما فِي الحرر » وَالفائِق » وَالنَظْم » وَأُبْنَ تِيم . وَقَوْل أُبْنَ رَزِين « لا خِلاف فىطهوريته » غيرمسل . وَقالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي الماوِيّ الكَبِير : إنمايكون طَهُوراً إِذاً غَيْر رصحه فَقَط عَلِيّ تعليلوم . فَأُمّاً إِذاً غَيْر الطَعْم وَاللَوْن فَلّاً 2 قالا : وَالصَحِيح آنُهُ كَسائِر الطاهِراتِ إِذاً غَيَّرَت بسيراً ٠ فان قُلُّنا : تُؤَثِّر أُمَم أَثَّرَت هَنّا . ' وإلافلا . أَئِر : مَرّادُهُ بِالعُود : العُود التهارى . مَنْسُوب آلِي قارّ » مَوْضِع بيلاد الهِنْد . وَهُو بِفَتْح القاف ٠ وَمَرّادُهُ بِالكافُور : قَطَعَ الكافُور . بِدَلِيل قَوْلُهُ « أَوَّلاً يُخالِطه » فَآنُهُ أوكان غَيْر قَطْم مُخالَط . وَهُو واضِح . نِير : صَرَحَ المُصَنِّف : أَن العُود وَالكافُور والِدِهِنَّ إِذاً غَيرالماء غَيْر مُكْرُوهُ الاِسْتِعْمال . . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . جَزْم بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ الشارِح » وَأُبْنَ عبيدان » وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَقِيلَ : مُكْرُوهُ . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : وَهُو الصَواب » لِلخِلاف فِي طبور يُتِه . قَوْلُهُ ( أَو ما أَصَّلَهُ الماءكالملح البَحْرِيّ ) . صَرَحَ بطهوريته مَطَلَتا . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصماب . وجمهورثم جَزْم . بِهِ مِنهُم : صاحِب المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والمفنى » وَالكافِي » وَالشَرْح » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنِقَم » وَأُبْنَ غَيْم » وَأُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته » وَالوَجِيز » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُسابّه إِذاً وُضِعَ قَصَدا . وَخَرْجُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ عَلِيّ القَرّاب إِذاً

=== PAGE 24 ===
وُضِعَ قَصَدا . وَصَرَحَ أَيْضاً : آنُهُ غَيْر مُكْرُوهُ الاستمال . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان » وَجَمْع البَحْر بُنّ . وَقِيلَ : يُكْره . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ . نس : مَفْهُوم قَوْلُهُ « أَو ماأصله الماءكالملح البَحْرِيّ » آنُهُ إِذاً تَغَيُّر بِالمِلْح المَعْدِنِيّ : آنُهُ يَسْلُبه الطهورية . وَهُو الصَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وعايه جَماهِير الأسماب . وَقِيلَ : حُكَكُهُ حَكَّ المِلْح البَحْرِيّ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . فَائرم حَكَّ التُراب إِذاً تَغَيُّر بِهِ لَمَلَّحَكُم أُلَمْلِم البَحْرِيّ عَلِيّ المَذْهَب . لٰكِن أَن حِنَّ الماء بِوَضْم التُراب فِيهِ » حَيْثُ آنُهُ لا يُجْرِي عَلِيّ الأَعْضاء : لَمَّ تِمْنَ الطَهارَة بِهِ . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي الفَصْل الثانِي قَرِيباً » بِأَتَمّ مِن هٰذا مَفْصِلاً . قَوْلُهُ ( أَو سِحْنَ باللشمس » ) . صَرَحَ بِعَدَم الكَراهَة مُطْلَقاً . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرمم » مِنهُم : القاضِي فِي الجامِع الصَغِير » وَصاحِب المداية » وَالفُصُول » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » واللخلاصة » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عَيّ » وَالفائِق » وغيرم . وَقِيلَ : يُكْره مُطْلَقاً . قالَ الأَجْرِيّ فِي النَصِيحَة : يُكْره المُشْمِس . يُقال : بِوِرْث البَرَص . وَقالَةٌ القِيمِيّ . قالَةٌ فِي الفائِق . وَقِيلَ : يُكْره أَن قَصَدَ نشميشه . قالَةٌ القِيمِيّ أَيْضاً . حَكّاهُ عَنهُ فِي الحاوِي . وَقالَ أُبْنَ رَجَب فِي الطَبَقاتِ : قَرَأَت مَخَطَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : أَن أباخمد رُزِقَ اللّٰه القِيمِيّ وافَقَ جَدَّةٌ آبا الحَسَن القِيمِيّ . عَلِيّ كَراهَةٌ المسخن بِالشَمْس . فَائرِمَ : حَيْثُ قُلُّنا بِالكَراهَة . فَمَحَلَّةٌ : إِذاً كَأَنَّ فِي آنِيَّةٌ . وَاِسْتَعْمَلَهُ فِي

=== PAGE 25 ===
أَ أَ جَسَدُهُ » وَلُو فِي طَعام يا كِلَّةٌ . أُمّاً لُو سِخْنَ بِالشَمْس ماء العُيُون وَنَحََوْها » لَمَّ يُكْره قَوْلاً واحِداً . قالَ فِي الرِعايَة : اِتِّفاقاً . وَحَيْثُ قُلُّنا : يُكْره » م تُزَل الكَراهَة إِذاً بَرْد عَلِيّ الصَحِيح . جَمَّ بِهِ فِي الرِعايَة اللكبرى . وَقِيلَ : تُزَوِّل . وَهَما احتّالان مُطْلَقانِ فِي الفُرُوع . تُسَمّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « أَو بِطاهِر » عَدَم الكَراهَة » وَلُو اِشْتَدَّ حُرَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ النَصّ . والمذعب : الكَراهَة إِذاً اِشْتَدَّ حُرَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَفَسَّرَ فِي الرِعايَة النَصّ مِن عِنْدِهِ بَذَلَكِ . قَلَت : وَهُو مَرّاد النَصّ قَطَعا . وَمَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِمَّن أَطْلَقَ . وَقالَ فِي الرِعايَة : و يَحْتَمِل أَن لا يز يه مَعَ شَدُّهُ حُرَّةٌ . تفُسسم : قَوْلُهُ « فَبَذّا كِلَّةٌ طاهِر مطبر . برفم الأَحْداث » وويزيل الأَنْجاس » قَدّ تَقَدَّمَ خِلاف فِي بَعَّضَ المَسائِل : هَل هُو طاهِر مُطَهَّر » أَو طاهِر ققط ؟ . فَائْرم : الأَحْداث : جَمْع حُدْتَ . وَالحَدَث : ماأوجب وَضُوءاً أَو غِسْلاً » قالَةٌ فِي المَطْلَع . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَالحَدَث وَالأَحْداث : مااقتضى وَضُوءاً أوضلاء أَو استنحاء أَو استحاراً » أَو مَسَّحا » أَو تَيَّما » قَصَدا كَوَطْء و بُول وتَحُوونحوها . غالِباً » أواتفاقاً . كيض » وَنَفاء واستحاضة » وَنَحََوْها » واحتلام أَم » وَيَجُنُّونَ ومغى عُلِيَّةٌ » وَخُرُوج رِيم مِنهُم غالِباً . فَالحَدَث لَيِسَ نَجاسَةٌ . لِأَنَّهُ مَعْنِيّ » وَلَيِسَ عيئاً . فَلّاً تُفَسِّد الصَلاة حَمْل مُحْدَث . و « المُحْدَث » مِن أَزْمَةٌ لَصَلّاهُ وَتَحُوها وَضُوء أَو غِسْل أَو ها » أَو استنحاء » أَو استحار » أَو مَسَّحَ » أَو تَيَمَّمَ » أَو اِسْتَحَبَّ لَهُ ذُلَّكِ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَهُو غَيْر مانِع » لَدُخُول التَجْدِيد والأغسال المُسْتَحَبَّة . فَكُلّ مُحْدَث لَيِسَ نِمْساً وَلا طاهِراً شَرْعاً . و « الطاهِر » ضِدّ النَجِس وَالحَدَث . وَقِيلَ : بَلّ عدمبها شَرْعاً .

=== PAGE 26 ===
وَأُمّاً الأَنْجاس : لَمَّعَ نَجِسَ . وَحَّدَهُ فِي الاِصْطِلاح : كُلّ عَيْن حَرُمَ تَناوُلُها مَعَ إِمْكانُهُ » لا لحرمتهاء وَلا لاستقذارها » و لَضَرَّرَ مَها فِي بِدْنَ أَو عَقَّلَ . قالَةٌ فِي الملطع . وَقالَ فِي الرِعايَة : النَجِس كُلّ نَجاسَةٌ وَما وَلَدَ مِنها » وَكَّلَ طاهِر طَرّا عُلِيَّةٌ ماينحسه » قَصَدا أَو اِتِّفاقاً » مَعَ بَلَل أَحَّدَهُما أوهما . أَو تَغَيُّر صُفَّته المُباحَة وَأُمّاً النَجاسَة » فَقِسْمانِ : عَيْنَيْهِ » وحكية . فَالعَيْنِيَّة : لِأَتَطَهَّر بِفَسْلُها حالَ . وَهِيَ كُلّ عَيْن جامِدَةٌ » يابِسَةٌ » أَو رَطَّبَهُ » أَو مائِعَةٌ » يُنَمّ مِنها الشَرْع بَلّاً ضَرُورَةٌ » لا لِإِدِّي فيبها طبما » وَلا لمق اللّٰه أوغيره شَرْعاً . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ : وَقِيلَ كُلّ عَيْن حَرُمَ تَناوُلُها مُطْلَقاً مَعَ إِمْكانُهُ » لالحرمتها » أَو استقذارها وضررهانى بِدْنَ أَو عَقَّلَ . والحكية : تُزَوِّل بِغِسْل مَحَلُّها . وَهِيَ كُلّ صُفَّةٌ طهارية مَمْنُوعَةٌ شَرْعاً بِالضَرُورَة » لا لَأَذِيَ فِيها طَبْعاً » وَلا لمق اللّٰه أَو غَيْرُهُ شَرْعاً . تَحَصَّلَ بِاِتِّصال نَجاسَةٌ أَو نيجس بِطَهُور أَو طاهرء قَصَدا مَعَ بَلَل أَحَّدَهُما أُوماً . وَهُو التَنْجِيس أَو التبجس اِتِّفاقاً » مِن نام أَو مَجْنُون أَو مُغِمَّيَّ عُلِيَّةٌ » أَو طِفْل أَو طِفْلُهُ أَو بَهِيمَةٌ . أَو لَتَغَيَّرَ صُفَّةٌ الطاهِر بِنُفْسَة » كَاِنْقِلاب العَصِير حَرّا . قالَةٌ فِي الرِعايَة . ْ وَيَأْنِي : هَل تَماسُّهُ الماء المتنحس عَيْنَيْهِ أَو حكية ؟ فِي فَصَلَ النَجِيس . وَقِيلَ « النَجاسَة » لُغَةٌ : مايستقذره الطَبْع السام . وَشَرْعاً : عَيْن تُفَسِّد الصَلاة تَحَمُّل جَنَّسَها فِيها . و إِذاً اِتَّصِلْ بِها بَلَل تَعَدِّي حَكَمَها أَلْيَةٌ . وَقِيلَ « النَحاسَة » صُفَّةٌ قائِمَةٌ بِعَيْن نيجسة . نِيّ : يَشْمَل قَوْلُهُ « فَبَذّا كِلَّةٌ طاهِر مطبر » يُرَفِّع الأَحْداث » وَيُزِيل الأَنْجاس » غَيْر مُكْرُوهُ الاِسْتِعْمال » مَسائِل كَثِيرَةٌ غَيْر ما تَقَدَّمَ ذ كُرْد . وَعَدَم ذَكَرَ مافى كَراهَته خِلاف فِي كَلام الصِنْف .

=== PAGE 27 ===
فا دَخْل فِي عُمُوم كَلام الصِنْف : ماء زَمْزَمَ . وَهُو تارَةً يَسْتَعْمِل فِي أَزالَهُ النَجاسَة » وَتارَةً فِي رَفَعَ الحَدَث » وَتارَةً فِي غَيْرِهِما . فان اِسْتَعْمَلَ فِي أَزالَهُ النَجاسَة : كه عِنْدَ الأسماب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا حَرُمَ اِسْتِعْمالُهُ . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ عَمَّ وَأُبْنَ رَزِين » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان » وَالنُور وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » ونائظ الفردات وَغَيْرهم . وَهُو مِن الفردات . وَقِيلَ : قَلَت : وَهُو تحيب مِنهُ . وَقالَ الناضم : وَيَكْرَه غِسْل النَحاسَة مِن ماء زَمْزَمَ فِي الأَوْلَى . وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَماء زصزم كَغَيْرُهُ . وَعَنهُ يُكْره الغِسْل مِنها . فَظاهِرَةٌ : أَن أَزالَهُ النَحاسَة كالطبارة بِهِ . فَيَحْتَمِل أَن يَكُون فِيهِ قَوْل بِعَدَم السكراهة وَيَحْتَمِله القَوْل السُكُوت وَقالَ أُبْنَ آبِي الجَدّ فِي مُصَنِّفَةٌ : وَلا يُكْره ماء زَمْزَمَ عَلِيّ الأَصَحّ . و أَن اِسْتَعْمَلَ فِي رفم حَدَثَ » فَبَلّ يُباح أَو يُكْره الفَسْل وَحَّدَهُ ؟ فِيهِ ثَلاث رِواياتِ . وَهَل يَسْتَحِبّ أَو بِحَرَم » أَو بِحَرَم حَيْثُ يُنْجِس ؟ فِيهِ ثثلائة أَوْجُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : عَدَم الكَراهَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ مِيم » وَأُبْنَ عبيدان » وَنَحْر يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى وَالشَرْح . وَقالَ : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَكَذا قالَ أُبْنَ عبيدان . قالَ فِي مَجَمّ البَحْر بُنّ : هٰذا أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . وسححه فِي نَظْمُهُ » وَأُبْنَ رَزِين . و أَلْيَةٌ مَيْل المُجِدّ فِي المنتق . وَعَنهُ , ه . وَجَزْم بِهِ نام المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ [ وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ ] ” " وَأُبْنَ رَزِين . وَهِيَ مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفُصُول » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَعَنهُ يُكْره الغِسْل وَحَّدَهُ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَاِسْتَحَبَّ أُبْنَ الزغوانى فِي مَنْسِكُهُ الوَضُوء مِنهُ . [ وَقِيلَ بِحَرَم مَطَلَتا ] 7 " ©

=== PAGE 28 ===
وَحَرُمَ أُبْنَ الزغوانى أَيْضاً رفم الحَدَث بِهِ حَيْثُ تَنَجَّسَ » بِناء عَلِيّ أَن عَلَّهُ النُهَى تَعْظِيمُهُ . وَقَد زالَ بِنَحاسَته . وَقَد قِيلَ : أَن سَبَب النُهَى اِخْتِيار الواقِف وَشَرْطُهُ . فَمَلَّ هٰذا اِخْتَلَفَ الأصماب فَيَّأَ أَو سَيْل ما لِلشُرْب » هَل بِحَوْز الوَضُوء مِنهُ مَعَ الكَراهَة أَم بِحَرَم ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . ذَكَرَها أُبْنَ الزغوانى فِي فَتاو يه وَغَيْرُها » وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع فِي باب الوَقْف . وَأُمّاً الشُرْب مِنهُ : فَسَتُحِبّ . وَيَأْنِي فِي صُفَّةٌ المَجّ . نَنْسَ : ظاهَرَ كَلام الأسحماب : جَواز اِسْتِعْمالُهُ فِي غَيْر ذُلَّكِ » مِن غَيْر كَراهَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَأُمّاً رَشّ الطَرّ يَق وَجَبَل التُراب الطاهِر وَنَحََوْهُ » فَقِيلَ : مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . وَمِنها : ماء الجام . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : إِباحَةٌ اِسْتِعْمالُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي 7ذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَكْثَرَ الأسحماب . وَعَنهُ يُكْره . وَظاهَرَ نَقَلَ الأثرم لانجرزىء الطَهارَة بِهِ . فَآنُهُ قالَ : أَحَبّ آلَ أَن يجحدد ماهَ غَيْرُهُ . وَتَقِلّ عَنهُ : يَغْتَسِل مِن الأُنْبُوبَة . وَيَأْتِي فِي فَصَلَ النَجِس » هَل ماء الجام كَالجارِي » أَو إِذاً فاضَ مِن الموض ؟ وَمِنها : ماء أَبارَ ثمود . فَظاهَرَ كَلام لِلصِنْف والأصماب : إِباحَته . قالهفى الفُرُوع » فِي باب الأَطْعِمَة . ثَمَّ قالَ : وَلا وَجَّهَ لَظاهَرَ كَلام الأسماب عَلِيّ إِباحَته مَعَ هٰذا الخَبَر وَنَصّ أَمَدَّ . وَذَكَرَ النَصّ عَن أَحْمَد وَالأَحادِيث فِي ذُلَّكِ . وَمِنها : لَسُغْنَ بالمفصوب . وَفَى كَراهَةٌ اِسْتِعْمالُهُ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَها وَجْهانِ مُطْلَقانِ فِي الحاوِيَيْنِ . أَحَّداهُما : يُكْره . وَهُو المَذْهَب . صصح الناضم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذحكرته . وَحَزَمَ بِهِ فِي المنتخضب [ وَالوَجِيز ] 7 ' © وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يُكْره . وَأُمّاً الوَضُوء بِالماء الخصوب : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الطَهارَة لاتصح بِهِ . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ ) ١ (

=== PAGE 29 ===
# 8 سُدّ وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : تُصْح وَتَكَرَّهَ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَهٰذِهِ المَسْأَلَة لَيِسَت مِمّا نُحْنَ ن فِيهِ » لِأَن الطَهارَة بِهِ صميحة » ؛ مِن حَيْثُ الجُلَّة » و إِنَّما عَرْض لَهُ مانِع » وَهُو الغخصب . ْ وَمِنها : كَراهَةٌ الطَهارَة مِن بِرّ فِي المقسبرة . قُلَّةٌ [ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفصول7 ؟ ] وَالسامِرِيّ » وَأُبْنَ تَبَّ » وَأُبْنَ مُدان فِي رِعايَته . وَصاحِب الفُرُوع . ذَكَرَهُ فِي باب الأَطْعِمَة . وَنَصّ أحهد عَلِيّ كَراهَته . وَهٰذا وارِد عَلِيّ عُمُوم كَلام اللصنف . قَوْلُهُ ( وَإِن سِحْنَ بِنَجاسَة » فَهَل يُكْره استعاله ؟ عَلِيّ رواءتين ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » واللستوعب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وامحرر » والنظ » وَالفُرُوع » وَأَلُزّ ركثى » وغيرمم . وَأَعْلَمَ : أَن للأسصماب فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة طَرَّقا . أَحَّداها وَهِيَ أَصَحُّها : أَن فِيها رِوايَتَيْنِ مُطْلَقاً » كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَقَطْم بِها فِي المداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والخحرر » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُها فِي الفُرُوع » والنظ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . وَتَصْحها فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ : الكَراهَة . جَزْم بِهِ فِي الجَرِد » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي رُؤُوس المَسائِل لَآبِيَّ اللخطاب » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَهُو الأَظْهَر . قالَ فِي الخُلاصَة : وَيَكْرَه المسخن بالنجاسات عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي حمع البَحْرَيْنِ : وَإِن سِخْنَ بِنَجاسَة كُرَةٌ فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ الزركثى : اِخْتارَها آلا كُثْر . قالَ نالَ المُفْرَداتِ : هٰذا الأَشْهَر » وَهُو مِنها . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يُكْره . قالَ فِي الفائِق : وَلُو سِخْنَ بِنَجاسَة لا تُصَلّ لَمَّ يُكْره فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 30 ===
سنس آلَ ” # # مِمَّ قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : وَفَى كَراهَةٌ مِسْنَ بِنَحاسَة رِوايَةٌ . وقذمه فِي أَدَرّاكِ الغايَة . وَقالَ آبُو اللخطاب فِي رُؤُوس المَسائِل : اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . الطَرِيقَة الثانِيَة : أَن ظَنّ وُصُول النَجاسَة كُرَةٌ . وَإِن ظَنّ عَدَم وصولما لَمَّ يُكْره . وَإِن تُرِد : فَالرِوايَتانِ . وَهِيَ الطَرِيقَة الثانِيَة فِي الفُرُوع . الطَرِيقَة الثالِثَة : أَن اِحْتَمَلَ وَصَّوْها أَلْيَةٌ : كُرَةٌ قَوْلاً واحِداً . وَجَزْم بِهِ فِي الذَهَب الأَحْمَد . وَإِن ل مُحْتَمَل » فَرِوايَتانِ . وَمَحِلَ هٰذا فِي الماء اليَسِير . قاما السكثير : فَلّاً يُكْره مُطْلَقاً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي البَقاء فِي شَرْحُهُ » وَشارِح الحرر . الطَرِيقَة الرابِعَة : أَن اِحْتَمَلَ » وَاِحْتَمَلَ مِن غَيْر تَرْجِيح : فَالرِوايَتانِ . وَحَمْل أُبْنَ منجا كَلام الصِنْف عُلِيَّةٌ . وَهُو بُعَيْدَ . وإنكان آلاء كَثِيراً لَمَّ يُكْره . وَإِن كَأَنَّ حُصِّي لَمَّ يُكْره . وَقِيلَ : إنكان يَسِيراً » و بِعِلْم عَدَم وُصُول النَجاسَة لَمَّ يُكْره . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ يُكْره . وَهِيَ طَرَّ يَق أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . الطَرِيقَة الخامِسَة : أَن لَمَّ يُعْلِم وُصُولُها أَلْيَةٌ » وَالحائِل غَيْر حُصَيْن : لَمَّ يُكْره . وَقِيلَ : يُكْره . وإنكان حصيتاً : لَمَّ يُكْره . وَقِيلَ : يُكْره . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . الطَرِيقَة السادِسَة : المسخن بِها قِسْمانِ . أَحَّدَها : أَن غَلَبَ عَلِيّ الظَنّ عَدَم وصوطا أَلْيَةٌ . فوجبان : الكَراهَة اِخْتِيار القاضِي . وَهُو أَشَّبَهُ بِكَلام أَحْمَد . وَعَدَمُها : اِخْتِيار الشَرِيف آبِي جَعْفَر وَأُبْنَ عُقَيْل . وَالثانِي : ماعَدا ذُلَّكِ . فَرِوايَتانِ : الكَراهَة . ظاهَرَ المَذْهَب . وَعَدَمُها : اِخْتِيار أُبْنَ حامِد . وَهِيَ طَرِيقَةٌ الشارِح » وَأُبْنَ عبيدان . الطَرِيقَة السابِعَة : المسخن مَها أَيْضاً قِسْمانِ . أحدهها : أَن لايتحقق وُصُول شَيْء مِن أَجْزائُها آلِي الماء » وَالحائِل غَيْر حُصَيْن » فَيُكْره . وَالثانِي : إِذاً كَأَنَّ حصيئاً . فوجبان : الكَراهَة ؛ اِخْتِيار القاضِي . وعدمبا : اِخْتِيار الشَرِيف وَأُبْنَ

=== PAGE 31 ===
عُقَيْل . وَهِيَ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير . الطرريقة الثامِنَة : أَن لَمَّ يَتَحَقَّق وصوطا فَرِوايَتانِ » الكَراهَة وَعَدَمُها . وَإِن نُحَقَّق وصوطا : فَنَجِسَ . وَهِيَ طَرِيقَته فِي الحاوِي الصَغِير . الطَرِيقَة التاسِعَة : أَن اِحْتَمَلَ وَصَّوْها أَلْيَةٌ » وَلَمَّ يَتَحَقَّق : كَرِدْفَيَّ رِوايَةٌ مُقَدَّمَةٌ . وَفَى الأُخْرَى : لا يُكْره ٠ وإنكانت النَحاسَة لَاِتَّصَلَ أَلْيَةٌ غالِباً » فَوَجْهانِ : الكَراهَة وَعَدَمُها . وَهِيَ طَرِيق الصِنْف فِي أَلْكانِي . الطَرِيقَة العاشِرَة : أَن كانَت لَاِتَّصَلَ أَلْيَةٌ غالِباً » فَنِّي الكَراهَة رِوايَتانِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف فِي إِلْحادِي . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : إِذاً غَلَبَ عَلِيّ الظَنّ وُصُول الدُخّان » فِي كَراهَته وَجْهانِ . أشبرههما : لا يُكْره . الطَرِيقَة المادِّيَّة عَشَّرَ : أَن اِحْتَمَلَ وصوطا أَلْيَةٌ ظاهَرا كُرَةٌ . وَإِن كَأَنَّ بَعِيداً فَوَجْهانِ ٠ وَإِن لَمَّ مُحْتَمَل ل يُكْره » عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ » وَعَنهُ لا يُكْره بِحال . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ عبم فِي مُخْتَصَرَةٌ . الطَرِيقَة الثانِيَة عَشَّرَ : الكَراهَة مُطْلَقاً فِي رِوايَةٌ مُقَدَّمَةٌ . وعدمبا مُطْلَقاً فِي آخَرَيَّ ٠ وَقِيلَ : إنكان حائِلَةٌ حصيئا لَمَّ يُكْره . و الأُكْرَة أَن قُلّ . وَهِيَ طَرَّ يُقِته فِي الرِعايَة الصُغْرَى . الطَرِيقَة الثالِثَة عَشَّرَ : أَن كانَت لَاِتَّصَلَ أَلْيَةٌ لَمَّ يُكْره » فِي أَصَحّ الروابتين . وَقِيلَ : مَعَ وِثاقُهُ الحائِل . وَهِيَ طَرَّ يُقِته فِي الفائِق . الطَرِيقَة الرابِعَة عَشَّرَ : يُكْره مَطَلَتا عَلِيّ الأَصَحّ أَن بَرْد . وَقِيلَ : وَإِن قُلّ لَماء وَحائِلَةٌ غَيْر حُصَيْن كُرَةٌ . وَقِيلَ : غالِباً . وَآلا فَلّاً يُكْره . وَإِن عَلَّ وُصُولُها أَلْيَةٌ : نَجِسَ عَلِيّ المَذْهَب . وَهِيَ طَرِيقَته فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وفهها زِيادَةٌ عَلِيّ الرِعايَة الصُغْرَى . فَهٰذِهِ أَر بعة عَشَّرَ طَرِيقَةٌ . وَلا تُخاو مِن تسكرار و بَعَّضَ تَداخُل .

=== PAGE 32 ===
فَوائِر إمراهى : مَحِلَ اللخلاف فِي المسخن بِالنَجاسَة إِذاً لَمَّ حتج أَلْيَةٌ . فان احتيج أَلْيَةٌ زالَت الكَراهَة » وَكَذا المُشْمِس إِذاً قِيلَ بِالكَراهَة . قُلَلُهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ أنضاً : لِلكَراهَة مَأْخَذانِ . أَحَّدَها : اِحْتِمال وُصُول النَجاسَة . والثالى : سَبِّي الكَراهَة : كَوْنُهُ سُدْنَ بِإِيقاد النَجاسَة » واستعال النَجاسَة مُكْرُوهُ عِنْدِهِم . وَالحاصِل بِالمَكْرُوه مُكْرُوهُ . الثائئْ : ذ كَرّ القاضِي : أَن إِيقاد النَحْس لا يَحُوز » كَدِّهِنَّ المَيْتَة . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَمَدَّ . ذَكَرَها أُبْنَ تَمَّ » وَالفُرُوع . وظاه ركلام أَجَدَّ : آنُهُ يُكْره كَراهَةٌ تَنْزِيه . و أَلْيَةٌ مَيْل أُبْنَ عبيدان ٠ وَقُدُمُهُ أُبْنَ كِيم . قالَ فِي الرِعايَة فِي باب أَزالَهُ النَحاسَة : و يُجَوِّز فِي الأقيس . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فِعْلِي الثانِيَة : يَعْت أَن لا يُنَحِّس . وَقِيلَ : مائِعاً . وَيَأْنِي فِي الآنِيَّة : هَل يُجَوِّز بيعَ النَجاسَة ؟ وَبال ذُلَّكِ أَيْضاً فِي كَلام المَصَفّ . فِي كُتّاب البَيْع . الثالك : إِذاً وَصْل دُخّان النَجاسَة آلِي شَيْء . فَبَلّ هُو كَوُصُول نَجِسَ أَو طاهِر ؟ مَبْنَى عَلِيّ الاِسْتِحالَة . عَلِيّ مابأتى فِي باب أَزالَهُ النَحاسَة . ذَكَرَهُ الأسصماب وَالمَذْهَب لا يُطَهِّر . قَوْلُهُ ( فان عَيَّرَ أَحَّدَ أَوْصافُهُ : لَوَلَّهَ » أَو طآ طَممّه » أَو رَنَّحَهُ ) . فَبَلّ يَسْلُب طبور يُتِه ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » واللخلاصة » وَأُبْنَ تَمَّ وتجرريد العِنايَة . أَحَّداها : يَسْلُبه الطبورية . فَيُصَيِّر طاهِراً غيرمطهر . وَهُو المذعب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسحاب . مِنهُم الحَرْق » وَالقاضِي » وأسعابه . قالَ القامى : هِيَ المَنْصُورَة عِنْدَ أحابنا فَ يُكْتِب اتخلاف . قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : هُو غَيْر طبور عِنْدَ أَصْحابُنا قالَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وعجزم بِهِ . فِي : الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمَذْهَب

=== PAGE 33 ===
سس سَمَّ لَمَّ الأَحْمَد » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والنضم ؛ وَغَيْرهم . وصمحه فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يَسْلُبه الطهورية » بَلّ هُو باق عَلِيّ طهوريته . قالَ فِي الكافِي : نقلما آلا كُثْر . قالَ الزركشى : هِيَ الأَشْهَر نَقَلا . وَاِخْتارَهُ الأَجْرِيّ » وَالمُصَنِّف » وَالجَدّ » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق » وَقُدُمُها . وَعَنهُ آنُهُ طبور مَعَ عَدَم طَهُور غَيْرُهُ . اِخْتارَها أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَعَنهُ رِوايَةٌ رابِعَةٌ : طهورية ماء الباقلاء . قالَ عَبَدَ اللّٰه بُنّ آبِي بَكْر المَعْرُوف بكيتلة - فِي كُتّابُهُ آلَهُم فِي شَرْح الفِرَق : سَمَّعَت شَيْخَيَّ تُمِدّ بُنّ تَمَّ الحرانى . قالَ : وَقَد ذَكَرَ صاحِب المُنِير » فِي شَرْح الجامِع الصَغِير » رِوايَةٌ فِي طبورية ماء الباقلاء أَمْيَل . ذَكَرَهُ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي تَعْلِيقَةٌ عَلِيّ الحرر . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَقِيلَ : ماأضيف آلِي ما خالَطَهُ وَغَلَبَت أَجْزاؤُهُ عَلِيّ أَجْزاء الماء » كَلِين » وَخَلّ » وَماء بِأَقِلّاء مُغِلَّيَّ » لَمَّ يُجِز التَوَضُّؤ بِهِ عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ : وَأَظُنّ الجَواز سَهَوْا . نَسَم : فِعْلِي المَذْهَب : لُو تَغَيُّر صِفَتانِ » أَو ثلائة » مَعَ بَقاء الرِقَّة وَأُجَر يَأْن وَالاِسْم فَهُو طاهِر بِطْرِيق أَوَّلَيَّ ٠ وَعْلِي رِوايَةٌ : آنُهُ طَهُور هَنَّأَكِ » فَالصَحِيح هَنّا : آنُهُ طاهِر غَيْر مُطَهَّر . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فَوَجْهانِ . أَظْهَرُها : أَلْمَعَ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته » ونجريد العِنايَة . وَعِنْدَ آبِي االخطاب : تَغَيُّر الصِفَتَيْنِ كَتَغَيُّر الصُفَّة فِي أُلَحِّم . وَتَغَيُّر الصِفاتِ الثَلاث سَلْبُهُ الطهورية عِنْدِهِ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَعِنْدَ القاضِي : تَغَيُّر الصِفَتَيْنِ وَالثَلاث كَتَغَيُّر الصُفَّة الواحِدَة فِي أَلَّسَكِ » مَعَ بَقاء الرِقَّة وَالجَرّ يَأْن وَالاِسْم . وَإِن اللاف جارِفَيَّ ذُلَّكِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي تَعْلِيقَةٌ . وَقالَ قالَ بَعَّضَ مشاتخنا : هِيَ أَقْعَدَ يكلام أَحْمَد مِن قَوْل آبِي امطاب . وَصِحَّةٌ الناظ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يُجَوِّز الطَهارَة بِالمُتَغَيِّر بِالطاهِراتِ . وَأَطْلَقَ وَجْهَيْنِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ تَبَّ . وذ كَرّ فِي المميج وَغَيْرُهُ : أَن تَغَيُّر جَمِيع الصِفاتِ عُقْرُهُ لايضر . ؟ الإِنْصاف ج ١

=== PAGE 34 ===
فَائرمٌ : تغي ركثير م ن الصُفَّة كَتَغَيُّر صُفَّةٌ كامِلَةٌ . وَأُمّاً تَغَيُّر , سَيْر مِن ٠ الصُفَّة » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُعِن عَنهُ مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب ممم البَحْر بُنّ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَقِيلَ : ه وَكَتَغَيُّر صُفَّةٌ كامِلَةٌ . اِخْتارَهُ آبُو اللخطاب وَإِن أَلَبَ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الحرر . وصمحه شَيْخُنا فِي تَصْحِيح الحرر . وَنَقَلَ عَن القاضِي " : آنُهُ قالَ فِي شَرْح المَرَق : اِتَّفَقَ الأصماب عَلِيّ السَلْب بِاليَسِير فِي الطَعْم وَاللَوْن . وَقالَةٌ أُبْنَ حامِد فِي الرييح أَيْضاً . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : اللخلاف رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والنظ » وَأُبْنَ غَيْم » وَالفائِق » والزركثى وَقِيلَ : يُعَنِّي عَن يَسِير الرائِحَة دُون غَيْرُها . وَاِخْتارَهُ الحَرْق . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . أُرَوِّل : ظاه ركلامه : آنُهُ أوكان المُغِير لِلماء تُراب » أَوْضَعَ قَصَدَ قَصَدا : آنُهُ كَغَيْرُهُ وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وظاه ر كَلام آبِي امطاب : آنُهُ يَسْلُبه الطهورية . وَالوَجْه الثانِي : أَن وُضِعَ ذُلَّكِ قَصَدا لايضر » وَلا يَسْلُبه الطبورية » مالَم يُصِرّ طَيُّنا . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُصُول » وامستوعب » وَالكافِي » وَأُبْنَ رَزِين » والتسبيل » وَالحاوِي الكَبِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرهها . قالَ الزركثى : و بِهِ قَطَعَ العامَّة » قِياساً عَلِيّ ما إِذاً تَغَيُّر بِالمِلْح المَلِيّ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ قَرِيباً . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ غَيْم » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي مِن عِنْدِهِ : أَن صَفّاً الماء مِن تُراب فَطَهُور » و آلا فطامر : قَلَت : أُمّاً إِذاً صَفّاً الماء مِن التُراب » ء فَيُنِبنِي أَن لا يَكُون فِي طبور يُتِه اتزاع فِي الذَهَب . 2 - 2 الثانِي : مَحِلَ الملاف فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : إِذاً وُضِعَ مايشق صَوْنُهُ عَنهُ قَصَدا . لسسسلمم

=== PAGE 35 ===
سسسا بَحَّ # # سَمَّ أوكان الخالط مِمّا لا يش صَوْنُهُ عَنهُ . أُمّاً مايشق صَوْن الماء عَنهُ إِذاً وُضِعَ مِن غَيْر قَصَدَ » فَقْد تَقَدَّمَ حكله أَوَّل أَلْباب . قَوْلُهُ ( أَو اسشْيل فِي رَفَعَ حَدَثَ ) فَبَلّ يَسْلُب طهوريته ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . إحداما : يَسْلُبه الطهورية . فَيُصَيِّر طاهِراً . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ جَزْم بِهِ الكرق » وف الهِدايَة » والغحرر وَالجامِع الصَغِير » والمصال لِلقاضِي وَالمُبْهِج » وخصال أُبْنَ البِناء » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَالعُمْدَة » وَالهادِي » وَالمَذْهَب الأَحْمَد وانخلاصة » وَالوَجِيز » وَالنُور » وَالتَسْهِيل » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع والحرر » والتاخيص وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ عَمَّ ؛ والخاوريين » وَالفائِق » وغيرمم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته . وسححه الأزجى ؛ وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » والنال » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَغَيْرهم . قالَ فِي الكافِي : أَشْهَرِهِما زَوال الطبورية . قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : هٰذا أَظْهَر الرِواياتِ . قالَ فِي الباغَة : يَكُون طاهِراً غَيْر مُطَهَّر عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي أَلِمْنَنِي : ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأسماب . قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي تَعْلِيقَةٌ : هٰذِهِ الرِوايَة عِلْمُها جادَهُ المَذْهَب » وَنَصَّرَها غَيْر واحِد مِن أتصحابنا . ثَمَّ قالَ : قَلَت وَلَمَّ أَجَدَّ عَن أَحْمَد نَصّاً ظاهَرا بِهٰذِهِ الرِوايَة . اتنهى . أُزَوِّل : يُسْتَثْنَى مِن هٰذِهِ الرِوايَة : لوغسل رَآسَةٌ بَدَلَ مسحهء وَقُلُّنا يجزىء . فَآنُهُ يَكُون طَهُوراً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ذَكَرَهُ فِي القَواعِد الفقبية فِي القاعِدَة الثالِثَة . قالَ : لِأَن الفَسْل مُكْرُوهُ . فَلّاً يَكُون واجِباً . فيعات بِها . وَالرِوايَة الثانِيَة : آنُهُ طبور ٠ قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : مِعْتَ شَيْخُنا يُعَنِّي

=== PAGE 36 ===
0 صاحِب الشَرْح - كَيْل آلِي طبورية الماء المُسْتَعْمِل . وَرَجَّحَها أُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ . وححها أَن رَزِين . وَاِخْتارَها أَنْو البَقاء » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَصاحِب الفائِق . قَلَت : وَهُو أَقْوَى فِي النَظَر . وَفِيَّةٌ بُعْد . فِعْلِيُّها قَطَعَ جَماعَةٌ بِالعَفْو فِي بِدْنَهُ وَتَوّ بِهِ . مِنهُم الجَدّ » وَأُبْنَ حَمْدان . وَلا يَسْتَحِبّ غِسْلُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . صَحَّحَهُ الأزجى . وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان وَغَيْرهم . وَعَنهُ يَسْتَحِبّ ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ غَيْم : قالَ شَيْخُنا أَو الفَرْج : ظاه ركلام المَرَق : آنُهُ طَهُور فِي أَزالَهُ االميث فَقَط . قالَ الزركثى : وَلَيِسَ بِشَيْء . وه وكا قالَ وَقِيلَ : يُجَوِّز التوضىء بِهِ فِي تَحْدِيد الوَضُوء دُون اِبْتِدائُهُ . اِخْتارَهُ أَو امطاب فِي اِنْتِصارُهُ » فِي حَمْلُهُ حَدِيث « مَسَّحَ رَآسَةٌ بِبَلَل لِحْيَته » أنهكان فِي تَجْدِيد الوَضُوء . وَقالَ أُبْنَ تَمَّ : وَحَكِّي شَيْخُنا رِوايَةٌ بِنَجاسَة الستعمل فِي غِسْل أُمِيت » وَإِن قُلُّنا بِطَهارَته فِي غَيْرُهُ . آلِي : اختاف الأسماب فِي إِثْبات رِوايَةٌ نَجاسَةٌ الماء . فأئبتها آبُو الطاب فِي خِلافُهُ » وَإِن عُقَيْل » وَآبُو البَقاء فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الحرر وَعامَّةٌ المُتَأَخِّر يِن . وَلَيِسَت فِي المَغْنَى . وَتَفّاها القاضِي آبُو يُعْلَى وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ عَن كَلام أَحْمَد . وتأولاها . وِرْد عَلِيّهم أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . اثالث : مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن أَطْلَقَ الخِلاف : ما إِذاً كَأَنَّ الماء الرافم لَأَحْدَثَ دُون القُلَّتَيْنِ . فَآناً إنكان قُلَّتَيْنِ فَصاعِداً : فَهُو طبور ٠ . صَرَحَ بِهِ فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وغيرم . وظاه ركلام أُبْنَ تِيم وَغَيْرُهُ : الإطلا قكالمصنف . و إِنَّما أَرادُوا فِي الغالِب .

=== PAGE 37 ===
وَيَأْنِي فِي عَشَّرَهُ النَسّاء : هَل المُسْتَعْمِل فِي غِسْل جِنايَةٌ الذِمِّيَّة أَو حَيْضُها أَو نِفاسُها طاهِر أَو طَهُور ؟ وَيَأْتِي فِي باب الوَضُوء : هَل بِحُبّ نِيَّةٌ لَغَسَلَ الذِمِّيَّة مِن الحَيْض ؟ قَوْلُهُ ( أَو طبارة مَشْرُوعُهُ 4 فَبَلّ يَسْلُب طهوريته ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . يُعَنِّي إِذاً اِسْتَعْمَلَ فِي طَهارَةٌ مَشْرُوعُهُ » وَقُلُّنا : أَن المُسْتَعْمِل فِي رفم الحَدَث تَسَلَّبَ طبوريته . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وخصال أُبْنَ أَلَبْنا » والمببج » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَإِلْحادِي » وَالشَرْح » وَالتَخْلِيص ء وَالبُلْغَة » وَالخُلاصَة » وَالمَذْهَب الأسمد » وَإِن منجا فِي شَرْحُهُ والزركثى ؛ وَالفائِق » وَالفُرُوع » وغيرمم . إحداههما : لا يَسْلُبه الطهورية . وَهُو المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنِقَم » وَالحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ عبيدان » وغيرمم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ الشارِح : أَظْهَرِهِما طبوريته . قالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ : طبور فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ الزركشى : اِخْتارَها آبُو البَرَكاتِ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الإِرْشاد » وَالعُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ بِمَ » وغيرم . وَالرِوايَة الثانِيَة : يَسْلُبه الطبورية . وَهِيَ ظاهَرَ كَلام أَرَق . وَجَزْم بِهِ فِي التسبيل » وَالرَدّ . واختساره أُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغابَة » وَالحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ عيم . نَسَم : ظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ لُو اِسْتَعْمَلَ فِي طبارة غَيْر مَشْرُوعُهُ : آنُهُ طَهُور بَلّاً نُزّاع . وه وَكَذٰلِكَ . وَمَثَلُهُ الفَسْلَة الرابِعَة فِي الوَضُوء أَو الغِسْل . صَرَحَ بِهِ 2 الرعابة وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرعابة : وَكَذا ما انتفصل مِن غِسْلُهُ زائِدَةٌ عَلِيّ العَدَد المُعْتَبَر فِي أَزالَهُ النَجاسَة بُعْد طبارة مَحَلُّها . وَفَى الأَصَحّ : كُلّ غِسْلُهُ فِي وَجَوِّيُّها خِلاف

=== PAGE 38 ===
كَالثامِنَة فِي غِسْل الوُلُوغ » وَالرابِعَة فِي غِسْل نَجاسَةٌ غَيْرُهُ » أَن قُلُّنا : نحزى الثَلاث . وَعْلِي هِرَّةٌ واحِدَةٌ مُنقيه » أَن قُنّاً : تحزئ . أننبى . قَوْلُهُ ل ( أَو نِمْس فِيهِ يَدُهُ قأنم ” مِن نَوْم اليل قَبْلَ غِسْلُها ثملاثاء فَبَلّ سَلْب طهوربته ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » والستوعب ؛ والسكافى » وَالذَهَب الأَحْمَد » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » واالخلاصة ؛ وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ ؛ وَأُبْنَ غَيْم » وَالحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ عبيدان وغيرجم . إحداههما : يَسْلُبه الطهورية . وَهُو المَذْهَب . قالَ أَنْو المَعالِي فِي شَرْح الحِدايَة : عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . قالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ : هبذا المَنْصُوص . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : الأَوْلَى أَن ماغمس فِيهِ كَمَّهُ طاهِر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَنام المُفْرَداتِ » والنالم » و أَدَرّاكِ الغابَة . وَهُو مِن الفردات . والروابة الثانِيَة : لايسابه الطهورية . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين » والناظ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَعَنهُ آنُهُ نَجِسَ . اِخْتارَها الخلال . وَهِيَ مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب أَيْضاً . فِعْل المَذْهَب : لوكان الماء فِي أَناءَ لايقدر عَلِيّ الصَبّ مِنهُ » بَلّ عَلِيّ الاِغْتِراف » وَلَيِسَ عِنْدِهِ مايغترف بهء و يَداهُ نَحِسَتانِ » فَآنُهُ يَأْخُذ الماء يَفِيه وَيَصْب عَلِيّ يَدَيْهِ . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد . وَإِن ل يُمَكِّنه تَيَمَّمَ وَتِرْكَةٌ . أُرَوِّل : عَمَل الخِلاف : إِذاً كَأَنَّ الماء الَّذِي غَمَسَ يَدُهُ فِيهِ دُون القُلَّتَيْنِ . أُمّاً إنكان قُلَّتَيْنِ فَأَكْثَرَ : فَلّاً يؤر فِيهِ الغَمْس شيثاً » بَلّ هُو باق عَلِيّ طَهُور يُتِه . قالَةٌ الأسماب . وَهُو واضِح .

=== PAGE 39 ===
أُيُوم لِدّ الثابى : حتمل أَن يَكُون مَرّادُهُ : أَن اللخلاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ الخِلاف فِي وُجُوب غِسْلُها إِذاً قامَ مِن نَوْم اللَيْل » عَلِيّ مايأنى فِي آآخر باب السِواك . ذإنه أَطْلَقَ االملاف هَنّا وَهْناكَ . فان قُلُّنا بِوُجُوب الغِسْل : أَثِر فِي الماء مَنْعاً . و أَن قُلُّنا بالاستحباب : فَلّاً . وَقَطَعَ بِهٰذا فِي الفُصُول » وَالكاف » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . قالَ الشارِح : وَالَّذِي يَقْتَضِيه القِياس : آناً أَن قُلُّنا « غِسْلِهِما واجِب » فَبُو كَالمُسْتَعْمِل فِي رَفَعَ الحَدَث . و أَن قُلُّنا باستحبابه : فبوكالمستعمل فِي طبارة مَسْنُونَةٌ وَقالَ فِي المَغْنَى : فَأُمّاً المُسْتَعْمِل فِي تَعَبَّدَ مِن غَيْر حَدَثَ » كَفَسْل اليَدَيْنِ مِن نَوْم اللَيْل » فان قُلُّنا « لَيِسَ ذُلَّكِ بواحب » م يؤر استعاله فِي لأاء . وَإِن قُلُّنا وَجَوّ بِهِ ؛ فَقالَ القاضِي : هُو طاهِر » غَيْر مُطَهَّر . وذ كَرّ أَنْو اللخطاب فِيهِ رِوايَتَيْنِ . إحداهها : آنُهُ كَالمُسْتَعْمِل فِي رَفَعَ الحَدَث . وَالثانِيَة : آنُهُ يَشْبُهُ المتهرّد بِهِ . وَقالَ فِي موض مَعَ آخَر : فان نِمْس يَدُهُ فِي الآناء قَبْلَ غِسْلُها » فِعْلِي قَوْل مِن لَمَّ وَجَبَ غسلبا : لَأْي ثَرّ نِمْسُها شَيْئا . وَمِن أَوْجَبَهُ » قالَ : أَن كَأَنَّ كَثِيراً لَمَّ يُؤَثِّر . وإنكان يَسِيراً » فَقالَ أَحْمَد : أيجب آلِي أَن تيْريقه . فَيَحْتَمِل وُجُوب إِراقَته . وَمُحْتَمَل أَن لا نُزُول طبوريته . وَمالَ أَلْيَةٌ . رِوايَتَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ تِيم : دِنَّ فس قَمّ مِن نَوْم الأَيِّل يَدُهُ فِي ماء قَلِيل » قَبْلَ غسلبا ثَلاثاً » وَقانا وُجُوب غِسْلُها : زالَت طبور يُتِه . فَأَناطَ لَحَكَّ عَلِيّ القَوْل : وُجُوب غِسْلُها . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : إِذاً نِمْس يَدُهُ فِي الآناء قَبْلَ غِسْلُها لَمَّ يؤر شَيْئا . وَكَذا أَن قُلُّنا بوجو بِهِ وَالماء كَثِير . وا نَكَأْنَ يَسِيراً كُرَةٌ الوَضُوء . لِأَن النَبِيّ يُفِيد منما . وَآلا فطبوريته باقِيهِ . وَقِيلَ : المبى تَعَبَّدَ » فَلّاً يُؤَثِّر فِيهِ شِيشاً . وَقِيلَ : يَسْلُب طبوريته بِهِ فِي أَحَدِي الروابتين . وَالأَظْهَر ما قُلُّنا . اتمبى

=== PAGE 40 ===
شَنّ هه يج اسسلم وَقِيلَ : اتلخلاف مَبْنَى عَلِيّ االفلاف فِي وُجُوب غسلبا . وَهُو ظاهَرَ ما حَزَمَ بِهِ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَيَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف . وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى » وَقِيلَ : أَن وَجَبَ غسلبما : فَطاهِر بِاِنْفِصالُهُ » لا بِغَمْسُهُ فِي الأقيس . وَلا مُحَصَّل غِسْل يَدُهُ فِي المَذْهَب . فان سَنَّ غِسْلِهِما وَقالَ فِي الحاوِي الكَبِير : فَأُمّاً المُنْفَصِل عَن غِسْل اليَد مِن نَوْم اللَيْل : فَهُو كَالمُسْتَعْمِل فِي رَفَعَ الحَدَث » أَن قُلُّنا : هُو واجِب . و أَن قُلُّنا : هُو سَنَةٌ » خَرْج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فَها اِسْتَعْمَلَ فِي طُهْر مُسْتَحَبّ . فَأَناطَ أَلَحَّكِ بلماء المُنْفَصِل مِن غِسْلِهِما . الثالِث : ظاهَرَ قَوْلُهُ « أوغمس يَدُهُ » آنُهُ لُو حَصَلَ فِي بَدَّهُ مِن غَيْر غَمَسَ : آنُهُ لايؤثر . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأصماب . وَهُو إحدىالروايتين عَن أَحْمَد . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : الأَوْلَى آنُهُ طبور . وَالرِوايَة الثانِيَة : آنُهُ كَغَمْس يَدُهُ . وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالإِفاداتِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَقُدُمُهُ فِي الكُبْرِي » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأَبُثّ تِيم وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وَالحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ عبيدان . السرا بع : مَفْهُوم قَوْلُهُ « يَدُهُ » آنُهُ لُو نِمْس عَضُّوا غَيْر يَدُهُ : آنُهُ لا يؤر فِيهِ . وَهُو يَح . صَرَحَ بِهِ أُبْنَ مِيم » وَإِن عبيدان » وَإِن حَمْدان » وَصاحِب الفائِق » وغيرم » وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأسماب [ قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَغِسْلِهِما الخامسى : ظاهَرَ قَوْلُهُ « بَدَّهُ » آنُهُ لايؤثر آلا غَمَسَ جَمِيعُها . وَهُو أَذْهَبَ . وَهُو ظاه ركلامه فِي الحرر » وَالوَجِيز وَغَيْرُها . وصمحهفى مَعَ البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ تِيم ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : تُمَسّ بَعَّضَها كَغَمْسُها كُلِّيّاً . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ وَقُدُمُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الكاق

=== PAGE 41 ===
وَالإِفاداتِ . وَصِحَّةٌ الناشم . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالفُصُول ؛ وَالحاوِي الكَبِير » وَالفائِق . السارس : ظاهَرَ قَوْلُهُ « مِن نَوْم اللَيْل » آنُهُ سَواء كَأَنَّ قايلا أَو كَثِيراً » قَبْلَ نَصَف اللَيْل أَو بُعْدُهُ . وَهُو صميح . وَهُو اللذهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . لٰكِن بِشَرْط أَن يَكُون ناقَضا لِلوَضُوء . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : هُو ما زاد عَلِيّ نَصَف اليل . قالَ فِي الرِعايَة وَغَفِيرُها » وَقِيلَ : بَلّ مِن نَوْم أَ كُثْر مِن نَصَف اللَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الصَغِير . السابِع : مَفْهُوم قَوْلُهُ « مِن نَوْم الأَيِّل » آنُهُ لا يُؤَثِّر غُسُّها إِذاً كَأَنَّ قائِماً مِن نَوْم النَهار . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان ؛ وَصاحِب المُسْتَوْعِب » والحرر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ عيم . وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَعَنهُ حَمَّ تُوم النَهار حَكَمَ نَوْم اللَيْل . اكغيرهم فِي الغَمْس . وَهُو ظاه ركلامه فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ؛ والحرر » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وسصمحه النام . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين ٠ وَالوَجْه الثانِي : آنُهُ لا تَأْثِير لغمسسهم . وَهُو الصَحِيح . والِيُهُ مالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى . وَاِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرْح الدايَة . وصمحه أُبْنَ تِيم . قالَ فِي حمع البَحْرَيْنِ : لايؤثر نَحْسهم » فِي أَصَحّ الوجبين . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان » وَالحاوِي الكَبِير . التاسِع : ظاه ركلام المُصَنِّف أَيْضاً : ولوكانت يَدُهُ فِي جِراب أَو مَكْتُوفَةٌ . وَهُو المَذْهَب . قَطَعَ بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تمبم . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فَهُو كَغَيْرُهُ . وَقِيلَ :

=== PAGE 42 ===
عَلِيّ رِوايَةٌ الوُجُوب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا يُؤَثِّر غَمَسَها . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاو بَيْنِ » وَالفائِق . العار : ظاهَرَ قَوْلُهُ « قَبْلَ غِسْلُها ثَلاثاً » آنُهُ يؤر غُسُّها بُعْد : غسلبا مَرَّهُ » أَو مُرَّتَيْنِ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وهؤ ظاهَرَ ماقطم بِهِ صاحِب الفُرُوع » وَإِن عيم » واءن عبيدان » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . لاقتصارمم عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقالَ : وَقِيلَ يُكَنِّي غِسْلِهِما مَرَّهُ واحِدَةٌ » فَلّاً يؤر الغَمْس بُعْد ذُلَّكِ . الحارى عَسُرَ : ظاه ركلامه أَيْضاً : آنُهُ سواءكان قَبْلَ نِيَّةٌ غِسْلُها أَو بُعْدُهُ . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ فِي الحاوِي الكَبِير . وَأُبْنَ عبيدان : قالَةٌ أصحابننا . وَقالَ القاضِي : : و تَحْتَمِل أَن لايؤثر آلا بُعْد النِيَّة . وَقالَ آلَ جَدّ فِي شَرْح الهِدايَة : وَعِنْدِي أَن المُؤَثِّر الغَمْس بُعْد نِيَّةٌ الوَضُوء فَقَط . فَوائِر ارزُولى : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ [ طاهِر ] غَيْر مُطَهَّر : إِذاً لَمَّ يُحِدّ غَيْرُهُ : اِسْتَعْمَلَهُ وَتِيم عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن اِسْتَعْمَلَهُ لَأَحْمال طبور بَتُّهُ ؛ وتييم لَاِحْتِمال نَجاسَته فِي وَجَّهَ : فَيُنْوَى رَفَعَ الحَدَث . وَقِيلَ : الأزجى . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ تِيم . المائٌ : يُجَوِّز استعاله فِي شَرِبَ وَغَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُكْره . وَقِيلَ : بِحَرَم . وَهُو الَّذِي اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وسححه الأزجى . أَنَّثا : لا يؤر غَمَسَها فِي مائم غَيْر الماء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أُجَهْوِر .

=== PAGE 43 ===
2 قَلَت : فيعابى مَها . وَقِيلَ : يؤر . و بَقَّيْهِ فُرُوع هٰذِهِ المَسْأَلَة تَأَتَّى فِي آخَر باب السِواك عِنْدَ قَوْلُهُ « وَغِسْل اليَدَيْنِ » . ش الرابِع : قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَما قُلّ وَغِسْل بِهِ ذ كُرَةٌ وَأُنْثَيَيْهِ مِن المذى دُونُهُ وَاِنْفَصَلَ غَيْر مُتَغَيِّر فَبُو طبور . وَعَنهُ طاهِر . وَقِيلَ : المُسْتَعْمِل فِي غسلبما كَالمُسْتَعْمِل فِي غِسْل اليَدَيْنِ مِن نَوْم اللَيْل . اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهٰذا القَوْل فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَأُبْنَ كِيم . وَياي عَدَد الفسلات فِي ذُلَّكِ فِي باب أَزالَهُ النَحاسَة . حَدَثَهُ : لَمَّ يَرْتَفِع عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هٰذا المَعْرُوف . وَقِيلَ : يَرْتَفِع . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . فِعْلِي المَذْهَب : يُصَيِّر الماء مُسْتَعْمِلاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ المُنْفَصِل عَن العُضْو لُو غِسْل ذُلَّكِ العُضْو مائِع ثَمَّ صَبَّ فِيهِ أَثِر : دَرَّ هَنّا . فَمَلَّيَّ المَنْصُوص : يُصَيِّر مُسْتَعْمِلاً باوِل جُزْء اِنْفَصَلَ ٠ - عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والسكافى » وَالشَرْح . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أظبر وَأُشَبِّر . قالَ فِي الصُغْرَى : وَهُو أَظْهَر . قالَ الزركشى : وَهُو أُشَبِّر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان . وَقِيلَ : يُصَيِّر مُسْتَعْمِلاً باوِل جه لاقاهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالتَلْخِيص . وَقالَ : عَلِيّ المَنْصُوص . وح الأَوَّل اِحْتِيالاً . وَأَطْلَقَهُما فَ الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَيَحْتَمِل أَن يَرْتَفِع حَدَثَهُ إِذاً اتفصل الماء عَمّا نِمْس هكله . وَهُو أَوَّلَيَّ . انتعى . والاحتال لِلشِيرازِيّ . الساوس : : وَكَذا أُلَحِّم أَو نَوَى بُعْد غُسُّهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 44 ===
وَعُلِيَّةٌ الور . قالَ فِي الحاوِي » قالَ أسحابنا : يَرْتَفِع الحَدَث عَن أَوَّل جُزْء يَرْتَفِع : مِنهُ . فَيَحْصُل غِسْل ما سَوّاهُ بِماء مُسْتَعْمِل . فَلّاً يز يه . وَقِيلَ : يَرْتَفِع هَنّا عُقَيِّب نِيَّته . اِخْتارَهُ أَلْحَدَ . قالَةٌ فِي الحاوِي “ الكَبِير . السابعئ : : لا أَثِر لِأُغَمِّس بَلّاً نِيَّةٌ لَطَهارَةٌ بِدْنَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُكْره . قالَ الزركشى : وَظاهَرَ ما فِي المفنى عَن بَعَّضَ الأحماب : آنُهُ قالَ بِالمَنْع فَيَّأَ إِذاً نَوَى الاِغْتِراف فَقَط . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . انمهى . أَلْأَمَ : لوكان الماء كَثِيراً كُرَةٌ أَن يَغْتَسِل فِيهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أَمَدَّ : لا يُعْجِبنِي . وَعَنهُ لا ينبثى . فِلْو خالَفَ وَفِعْل اِرْتَفَعَ حَدَثَهُ قَبْلَ اِنْفِصالُهُ عَنهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : رتفم بُعْد اِنْفِصالُهُ . قُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالحاوِي الصغيرى . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أُقَيِّس . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . التاسعرٌ : أَو اِغْتَرَفَ الجَنْب أَو الحائِض أَو النَفْساء بِيدُهُ مِن ماء قَلِيل بُعْد نِيَّةٌ غِسْلُهُ : صارَ مُسْتَعْمِلاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجبور . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركشى : هٰذا أَنُصّ الرِوايَتَيْنِ وَأَصَحِّهِما عِنْدَ عامَّةٌ الأَب . قالَ أُبْنَ عبيدان : قالَةٌ أَصْحابُنا . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي مواضم . وَعَنهُ لا يُصَيِّر مُسْتَعْمِلاً . وَهُو ظاه ركلام الحَرْق . قالَةٌ الزركشى . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِنهُم الجَدّ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أظبر » لَصَرَّفَ النِيَّة بِقَصْد استعاله خارحه . قَلَت : وَهُو الصَواب . وأطلقبما أُبْنَ تِيم . أَمارَ : هَل رَجِلَ وَنَمَّ وَنَحََوْهُ كَيْد فِي هٰذا الحمء أَم يؤر هَنّا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ أُبْنَ تَمِيم : وَلُو وَضْم رَجِلَهُ فِي الماء لا لَغَسَلَها وَقَد نَوَى : أثرعلى الأَصَحّ ” ' " . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَإِن نَواةٌ » ثَمَّ وُضِعَ رَجِلَهُ

=== PAGE 45 ===
لَمَّ هَجَّ سسم فِيهِ لالفسلها بِنْيَةٌ تَخْصها . فَطاهِر فِي الأَصَحّ . و أَن غَمَسَ فِيهِ هه : اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . الحارر : عسسر : لُو اِغْتَرَفَ متوضىء بِيدُهُ بُعْد غِسْل وَجَّهَهُ » وَنَوَى رفم الحَدَث عَنها : أَزالَ الطبور ب ةكالجنب . و أَن لَمَّ يَنْو غِسْلُها فِيهِ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ طَهُور » . أششقة تسكرره . وَقِيلَ : حكله حَكَر الجَنْب » عَلِيّ ماتقدم . وَالصَحِيح : الفِرَق يينهما . التائ : ْ عَشَّرَ : يُصَيِّر الماء بِاِنْتِقالُهُ آلِي عُضْو آخَر مُسْتَعْمِلاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا . فب ىكليا كَعُضْو واحِد . وَعَنهُ لا يُصَيِّر مُسْتَعْمِلاً فِي الجَنْب . وَعَنهُ يَكْفِيهما مَسَّحَ الأمعة بَلّاً غِسْل » لَأَخْبَرَ . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن أزيلت هه النَحاسَة » فاتفصّل مُتَغَيِّراً » أَو قَبْلَ زوالماء فَهُو نَجِسَ ) . إِذاً انقصل الماء عَن مَحِلَ النَحاسَة مُتَغَيِّراً . فَلّاً خِلاف فِي نَجاسَته مُطْلَقاً . وَإِن اتفصل قَبْلَ زَواها غَيْر مُتَغَيِّر » وَكَأَنَّ دُون القُلَّتَيْنِ : أَنَّبَنِي عَلِيّ تَنْجِيس القَلِيل بمحرد مَلّاقاهُ النَجاسَة » عَلِيّ ما يَأْنِي فِي أَوَّل الفَصْل الثالِث . وَقِيلَ : بطبارته عَلِيّ مَحِلَ نَجِسَ مَعَ عَدَم تَغَيُّرُهُ . لِأَنَّهُ وارِد . وَاِخْتارَهُ فِي الحاوِي الكَبِير . ذ كُرَةٌ فِي باب أَزالَهُ النَحاسَة . لِأَنَّهُ لُو كَأَنَّ نَحْساً لَمّا طُهْر لَحَلَّ . لِأَن تنحيسه قَبْلَ الاِنْفِصال متنع . وَعُقَيِّب الاِنْفِصال متنع . لِأَنَّهُ لَمَّ يَتَجَدَّد لَهُ مَلّاقاهُ النَجاسَة ٠ : قو ' ( وَإِن انقصّل غَيْر مُتَغَيِّر بُعْد زوالما » فَبُو طاهِر ) . أَن كَأَنَّ الل أَرَّضا . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . قالَ فِي مجع البَحْرَيْنِ : وَلا خِلاف بَيْنِ الأَصْحاب فِي طبارة هٰذا فِي الأَرْض . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » والنضم ؛ والوجبز . وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ غَيْم وغيرم . وَذَكَرَ القاضِي » وَآبُو اللمطاب » وَآبُو الحُسَيْن وَجَّها : أَن المُنْفَصِل عَن

=== PAGE 46 ===
الأَرْض . كَالمُنْفَصِل عَن غَيْرُها فِي الطبارة وَالنَحاسَة . وَحَكّاهُ أُبْنَ أَلَبْنا فِي خخصاله رِوايَةٌ . وَعَنهُ : طَهارَةٌ مُنْفَصِلَةٌ عَن أَرَّضَ أَعْيان النَحاسَة فِيهِ مُشاهِدَةٌ . قَوْلُهُ ب ( و إنكان غَيْر الأَرْض فَهُو طاهِر ) . فِي أَصَحّ الوَجِمِينَ . وَكَذا قالَ أُبْنَ تِيم ؛ وَصاحِب المَغْنَى » وَالهِدايَة . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » والمنتتخب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوويين وَغَيْرهم . قالَ فِي أَلْكانِي : أظبرههما طبارته . وَصَحَّحَهُ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ » والنظ » وَأُبْنَ عبيدان . وَالوَجْه الثانِي : آنُهُ نِمْس . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وأطلقبما فِي اللخلاصة . تَسَرّ : مَحِلَ الخِلاف وَهُو مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِمَّن أَطْلَقَ إِذاً كَأَنَّ لَمَوال بِهِ دُون القُلَّتَيْنِ . أُمّاً إِذاً كَأَنَّ قُلَّتَيْنِ فأ كُثْر » فَآنُهُ طبور بَلّاً خِلاف . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَهُو واضِح . ْ تُسَمّ : كَثِير مِن الأسعاب مَحِكِي الخِلاف وَجْهَيْنِ . وَحَكّاها أُبْنَ عُقَيْل وَمِن تابِعَةٌ رِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . فائِرَةٌ : فَمَلَّيَّ القَوْل بِنَجاسَته : يَكُون الل المُنْفَصِل عَنهُ طاهِراً . صَرَحَ بِهِ الأمدى . ومعنادكلام القاضِي . وَقِيلَ : الحِلّ نج سكالمنفصل عَنهُ . جَزْم بِهِ فِي الاِنْتِصار . وَهُو ظاه ركلام الماوانى . قالَ أُبْنَ تَمَّ : وَما اِنْفَصَلَ عَن مَحِلَ النَحاسَة مُتَغَيِّراً با : فَهُو وَالحِلّ تَحِسّانِ » وَإِن اِسْتَوْفَى العَدَد . وَقالَ الأمدى : بِحَم بِطَهارَة الحِلّ . انتبى . وَقالَ أُبْنَ عبيدان لَمّا نَصَّرَ أَن الماء النفصل بُعْد طَهارَةٌ الحِلّ طاهِر وَلَنا : أَن اللمنفصل بَعَّضَ المُتَّصِل . فَيُحِبّ أَن يُعْطِي حَكَّهُ فِي الطَهارَة

=== PAGE 47 ===
وَالنَجاسَة . كا لُو أَراقَ ماء مِن أَناءَ . وَلا يازم الغُسالَة المُتَغَيِّرَة بُعْد طَهارَةٌ الل . لَأَنالا نَسْلَم قُصُور ذُلَّكِ . بَلّ تَقَوُّل : ما دامَت الغُسالَة مُتَغَيِّرَةٌ فَالحِلّ لَمَّ يُطَهِّر . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى طَهارَةٌ لَحَلَّ مَعَ نَجاسَةٌ المُنْفَصِل وَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَهَل يَكُون طبوراً ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ 4 بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ ٠ » فبا إِذاً رَفَعَ بِهِ حَدَثَ » عَلِيّ ماتقدم . وأطلقبما فِي السكافى » والخرر » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » وَأُبْنَ تِيم » وَالحاوِيَيْنِ . أَحَّدَهُما : لا يَكُون طَهُوراً . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَصِحَّةٌ فِي البصحيح وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ وَغَيْرهم . قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : هٰذا الصَحِيح . وَالوَجْه الثانِي : آنُهُ طبور . قالَ المُجِدّ : وَهُو الصَحِيح . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : هٰذا أَقْوَى . فائِر : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن الماء فِي مَحِلَ التَطْهِير لا يؤر تَغَيُّرُهُ وَأُخالّه هٰذِهِ . وهوصميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزَمُوا بِهِ . وَقِيلَ : فِيهِ قَوْل يؤر . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : التَفْرِيق بَيْنَهُما وَصْف غَيْر مُؤَثِّر لُغَةٌ وَشَرْعاً . وَنَقَلَ عَنهُ فِي الاِخْتِياراتِ آنُهُ قالَ : اِخْتارَهُ بَعَّضَ أحابنا . قَوْلُهُ ( وَإِن خَلَت بالطبارة مِنهُ آمِراهُ فَبُو طَهُور 4 هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ أَكْرَم ٠ قالَ المُجِدّ : لَأَخْلاف فِي ذُلَّكِ . وَعَنهُ آنُهُ طاهِر . حَكّاها غَيْر واحِد . قالَ أُبْنَ البنافى خصاله » وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته : هُو طاهِر غَيْر مطبر . قالَ الزركثى : وَلَقَد أَبْعَد السامِرِيّ » حَيْثُ اِقْتَضَى كَلامُهُ الجَزْم بِطَهارَته » مَعَ حِكايَته الخِلاف فِي ذُلَّكِ فِي طَهارَةٌ الرِجْل بِهِ . قَلَت : لَيّ سُكّ قالَ الزركثى . وَنّاً قالَ أَوَّلاً : هُو طاهرء ثَمَّ قالَ : وَهَل

=== PAGE 48 ===
رَفَعَ حَدَثَ الرِجْل ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . كم بِأَنَّهُ طاهِر أَوَّلاً . ثَمَّ هَل يَكُون طَهُوراً مَعَ كَوْنُهُ طاهِراً ؟ حَكِّي الرِوايَتَيْنِ . وَهٰذا يشبهكلام المُصَنِّف المُتَقَدِّم فِي قَوْلُهُ « فَهُو طاهِر فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ » وَهَل يَكُون طبوراً ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ » وَهُو كَثِير ىكلام الأسماب . وَلا تَناقَضَ فِيهِ » لَكَوَّنَهُم ذَكَرُوا آنُهُ طاهِر . وَمَعَ ذُلَّكِ هَل يَكُون طَهُوراً ؟ حَكُّوا الملاف . فَهُو مُتَّصِف بِصُفَّة الطاهرية بَلّاً نُزّاع . وَهَل يَضِم أَلْيَةٌ شَيْء آآخر » وَهُو الطرورية ؟ فِيهِ االخلاف . قَوْلُهُ وَلا يُجَوِّز لِلرِجْل الطَهارَة بِهَنِيّ ظاهَرَ المَذْهَب » وَكَذا قالَ الشارِح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرِهِما . وَهُو المَذْهَب المَعْرُوف . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأاب . وَقَطْم بهكثير » مِنهُم الثرق » وَصاحِب المَذْهَب الأَحْمَد » واللحرر » وَالوَجِيز » وَأُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَنائِل المُفْرَداتِ » وَالمُنَوَّر » والمتتخب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُصُول » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هِيَ أُشَبِّرهما عَن الإِمام أَحْمَد . وَعِنْدَ المَرَق وجمبور الأسماب : لا برفم حَدَثَ الرِجْل . قالَ فِي المَغْنَى » وَأُبْنَ عبيدان : هِيَ المشبورة . قالَ أُبْنَ رَزِين : لَمَّ يُجِنّ لَغَيَّرَها أَن يَتَوَضَّآ بِهِ هِيَ أَضْعَفَ الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ رفم الحَدَث مُطْلَقاً وكاستعالها مَعاً فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ فِيهِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . اِخْتارَها أُبْنَ عُقَيْل » وَآبُو االخطاب » والطوفى فِي شَرْح المَرَق » وَصاحِب الفائِق . و أَلْيَةٌ مَيْل الجَدّ فِي مَنَت » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الشَرْح وممع البَحْرَيْنِ : وَهُو أُقَيِّس . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . فعامهبا لا يُكْره استعاله عَلِيّ الصَحِيح . وَعَنهُ يُكْره . وَمِعْناهُ اِخْتِيار الأَجْرِيّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عَمَّ . فَآمِرَةٌ : مَنْع الرِجْل مِن استعوال فَضَّلَ طَهُور المِرْآَة تَعَبُّدِي لايعقل مِعْناهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلِذٰلِكَ يُباح لَأَمَرّاهُ سَوّاها وَلَهاً التطبر بِهِ فِي طَهارَةٌ الحَدَث والحبث وَغَيْرُها . لِأَن المبى مَخْصُوص بلرجل . وَهُو غَيْر مَعْقُول . فَيُجِب قَصْرُهُ عَلِيّ مَوْرِدَةٌ .

=== PAGE 49 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن خَلَت بِالطَهارَة 4 اع أَن فِي مَعْنِيّ « الخَلْوَة » رِوايَتَيْنِ . إحداههما وَهِيَ المَذْهَب : آنُها عَدَم المُشاهِدَة عِنْدَ استعالها مِن حَيْثُ المَلَّة . قالَ الزركشى : هِيَ الخَتّارَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَتَزُول الخاوة بِالمُشاهِدَة , عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » والمفنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَالرِوايَة الثانِيَة : مَعْنِيّ « الخَلْوَة » اِنْفِرادُها بِالاِسْتِعْمال » سَواء شُوهِدَت أَم لا . اِخْتارَها أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُها أُبْنَ تِيم » وَمَعَ البَحْرَيْنِ . قالَ فِي الحاوِي الكَبِير : وَهِيَ أَصَحّ عِنْدِي . وَأَطَلْتُها فِي القصول , وَالحاوِي الكبيرء وَالمَذْهَب . وَتَزُول الخَلْوَة بِمُشارَكَته لَمّا فِي الاستعال بَلّاً نُزّاع . قالَةٌ فِي الفووع . فَعَيّ الذَهَب : يُزَوِّل حَكَّ الخَلْوَة بِمُشاهِدَة مُمَيَّز » و بِكافِر وَآمِراهُ . فَهِيَ كُلُوهُ التكاح عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . اختتاره الشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَالشِيرازِيّ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي الكاى » وَنَظْمُهُ » وَالشَرْح » والنفظ . وَأَلْحَقَ السامِرِيّ المُجِدُّونَ بِالصَبِيّ المُمَيَّز وَنَحََوْهُ . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : و هُو خَطّاً » عَلِيّ ما يأثى . وَقِيلَ : لا تُزَوِّل الخَلْوَة آلا بِمُشاهِدَة مُكَلَّف مُسَلّ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطاقَهُما فِي أَلِمْنَنِي » وَالحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ عبيدان » والزركثى » والفسائق » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : لا تُزَوِّل الخَلْوَة آلا بِمُشاهِدَة رَجِلَ مُسَلّ حَرَّ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فَقالَ : وَلَمَّ بِرُّها ذ كَرّ مُسْلِم مُكَلَّف حَرَّ . وَقِيلَ : أَو عَبَدَ ٠ وَقِيلَ : أَيْ مُمَيَّز ٠ وَقِيلَ : أَو مَجْنُون . وَهُو خَطّاً . وَقِيلَ : أَن شاهَدَ طَهارَتُها مِنهُ أَنَّتِي أَ وَكافِر فَوَجْهانِ . اتتبى . أُزَوِّل : قَوْلُهُ « بِالطَهارَة » يَشْمَل طَهارَةٌ الحَدَث واللحيث . أُمّاً الحَدَث : فَواضِح وَأُمّاً خَلَوْتُها بِهِ لَأَزالَهُ نَجاسَةٌ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَيّ سكالحدث . فلاتؤثر ١ ح فاصضنإلا

=== PAGE 50 ===
يَلُتّ سُدّ خَلَوْتُها فِيهِ . قالَ أَن حامِد : فِيهِ وَجْهانِ . أَظْهَرُهُ : جَواز الوَضُوء بِهِ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقَطَعَ بِهِ أُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم . وَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ الحَدَث . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ الجَدّ : وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي حمع البَحْر يِن : وَلا مُخْتَصّ النع بِطَهارَة الحَدَث فَ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير . وَقالَ : آنُهُ الأَصَحّ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالنَظْم 5 وَالرِعايَتَيْنِ 5 وَأُبْنَ يُعْم » وَأُبْنَ عبيدان 5 وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . وأطلقبما فِي الشَرْح فِي الاستنجاء . وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ كَلام أُبْنَ حامِد فِي غَيْرُهُ . ٠ الثائى : شَمِلَ قَوْلُهُ « بِالطَهارَة » الطَهارَة الواجبة وَالمُسْتَحَبَّة . وَهُو ظاهَرَ الحرر » وَالوَجِيز » وَالحاوِي المكبير » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . وَقِيلَ : لا تَأْثِير ملخلوتب ! فِي طبارة مُسْتَحَبَّةٌ » كَالتَجْدِيد وَنَحََوْهُ . وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ تمي » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير ء وَأُبْنَ عبيدان » والزركثى » وَالفائِق » وَغَيْرهم . . الثالتُ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « بِالطَهارَة © الطَهارَة الكامِلَة . فَلّاً تُؤَثِّر خَلَوْتُها فِي بَعَّضَ الطَهارَة . وَهُو ظاه كَلام كَثِير مِن الأحماب . وَهُو لِلذَهَب ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : خَلَوْتُها فِي بَعَّضَ الطَهارَة » كُلْوَتُها فِي جَمِيعُها . اِخْتارَهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُصُول . و حتمله كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَأَطَلْتُهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ عَمَّ » وَأُبْنَ عبيدان . الرابِع : مَفْهُوم قَوْلُهُ « بِالطَهارَة » آنُها لُو خَلَت بِهِ لِلشُرْب : آنُهُ لايؤثر . وَهُو ميخ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَلا يُكْره ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ الجَدّ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَشَرْح أُبْنَ عبيدان . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . “ وَعَنهُ , ه . وَأَطْلَقَهُما الزركى . وَعَنهُ حَكَّهُ حَيَّ الخالِيَة بِهِ لِلطَهارَة . .

=== PAGE 51 ===
د وَهَمَ لَمَّ الخامِس : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « بِالطَهارَة » الطَهارَة الشَرْعِيَّة » فَلّاً تؤئر خلوتبا بِهِ فِي التَنْظِيف . قُلَّةٌ أُبْنَ يم . وَلا غِسْلُها ثَوْب الرِجْل وَنَحََوْهُ . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ : وَلَمَّ يُكْره . السارسى : مَفْهُوم قَوْلُهُ « مِنهُ » يُعَنِّي مِن الماء : آنُها إِذاً خَلَت بِالتُراب للتيم : آنُها لاتؤثر . وَهُو صميح . وَهُو ظاه ركلام غَيْرُهُ . وَفِيَّةٌ احتهال : أَن حَكَمَهُ ح الماء ٠ وأطلقيما فِي الرعابة الكُبْرِي . السايم : مَفْهُوم قَوْلُهُ « آمِراهُ » أَن الرِجْل إِذاً خَلّاً بِهِ لاتؤثر خَلَوْتَهُ مَنْعاً . وَهُو يَح . وَهُو المذعب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ وَنَقَلَهُ الجاعة عَن أَحْمَد . وَحَكّاهُ القاضِي وَغَيْرُهُ إِجْماعاً . وَذَكَرَ أُبْنَ الزغوانى عَن الأَصْحاب وَجَّها نَمَّ النَسّاء مِن ذُلَّكِ . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو بُعَيْدَ . وَأَطَلْتُهُما نام المُفْرَداتِ . وَقالَ فِي الفائِق : ولايمنع خَلُّوهُ الرِجْل بِالماء الرِجْل . وَقِيلَ : بَلِّي . ذَكَرَهُ أُبْنَ الزغوانى . قَلَت : فِي صِحَّةٌ هٰذا الوَجْه الَّذِي ذ كُرَةٌ فِي الفائِق عَنهُ نَظَرَ . وَعْلِي تَقْدِير صِحَّةٌ نَقَلَهُ : فَهُو ضَعِيف جَدّاً لايلتفت أَلْيَةٌ » ولايعرج عُلِيَّةٌ . وَلِأَعْلَى الَّذِي قَبِلَهُ . وَهُو مُخالِف لِلإِجْماع . الثامى : ظاهَرَ قَوْلُهُ « آمِراهُ » أَن خاوة المُمَيِّزَة : لاتأثير لَمّا ٠ وَهُو صَحِيح . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي اخرر » وَالوَجِيز » وَإِن غَيْم 3 وغيرم . وَهُو المَذْهَب ٠ وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرعابة الكُبْرِي . فَآنُهُ قالَ « مُكَلَّفَةٌ » . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : خَلُّوهُ المُمَيِّزَة كَالمُكَلَّفَة . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِفِّي الرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . فَآنِهِما قالا : أَو رَفَعَت بِهِ مَسامُّهُ حدما . التاسِع : شَمِلَ قَوْلُهُ « آمِراهُ » المُسْلِمَة وَالكافِرَة . وَهُو ظاه ركلامه فَ الفُرُوع . . / والحرر » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الكَبِير » وغيرم . فَآنهم قالُوا « آمِراهُ » وَهُو أَحَّدَ

=== PAGE 52 ===
سنس بيج سَمَّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : لاتأثير ملو غَيْر المسامة . وَهُو ظاهَرَ الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فَآنِهِما قالا « مَسامُّهُ » . قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ . وَأَطْلَقَهُما فِي أَ مُغِنَّيَّ » وَالشَرْح » والزركثى . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ تِي فِي خاوة الذِمِّيَّة لِلحَيْض . وَذَكَرَ فِي الفُصُول وَمِن بُعْدُهُ : اِحْتالا بِالفِرَق بَيْنِ الحَيْض وَالنِفاس » وَبَيْنِ الغِسْل . فَتُؤَثِّر خاوة الذِمِّيَّة لِلحَيْض وَالنِفاس » دُون الفغسل . لِأَن الغِسْل لَمَّ يُفِد إِباحَةٌ ثىء . العاشِر : مَفْهُوم قَوْلُهُ 2 آمِراهُ » آنُهُ لاتير لحاوة الحنثى المُشْكِل بِهِ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرم » مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَالمُجِدّ فِي شَرْح الهِدايَة » وَأُبْنَ مِيم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَأُبْنَ عبيدان » والزركشى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو ظاه رَكْلاً م كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقِيلَ المنثى فِي الخَلْوَة كَالمِرْآَة . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل الخارى عَرَّ : مفبهوم قَوْلُهُ « وَلا يُجَوِّز لَأَرْجُل الطَهارَة بِهِ » آنُهُ يُجَوِّز لِلِصَّيَّ الطَهارَة بِهِ . وَهُو صَحِيح . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأَصْحاب . وَهُو الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : حَكَمَهُ حَكَمَ الرِجْل . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : هَل يُلْحَق الصَبِيّ بِالمِرْآَة » أَو بِالرِجْل ؟ مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ ٠ الثالى عثمر : مفبوم قَوْلُهُ « وَلا جَوْز لَأَرْجُل الطَهارَة بِهِ » آنُهُ يُجَوِّز الطَهارَة بِهِ لِلخُنْثَى المُشْكِل . وَهُو مغبو مكلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل ٠ وَجَزْم بِهِ الزركشى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الخُنْثَى الشّكلكالرجل . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنُور . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : هَل يُلْحَق الخُنْثَى المُشْكِل بِالرِجْل ؟ يَحْتَمِل وَجِمِينَ ٠ الثالِث عسمر : عُمُوم قَوْلُهُ « الطَهارَة » يَشْمَل الحَدَث والحبث . أُمّاً الحَدَث :

=== PAGE 53 ===
لَلَدَّ # يه لِمَم فَواضِح وَأُمّاً اللحبث : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَيِسَ كَالحَدَث . فَيُجَوِّز لِلرِجْل غِسْل النَحاسَة بِهِ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي . » وَالمُصَنِّف . قالَ أُبْنَ عبيدان : وَهُو الصَحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي تَعْلِيقَته . وَقِيلَ : يُنَمّ مِنهُ كلهارة الحَدَث . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأَلْحَدَ [ وَأُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ فِي ممع البَحْرَيْنِ ] وَحَكّاهُ الشِيرازِيّ عَن الأَصْحاب » غَيْر أُبْنَ آبِي مُومِي . قالَ أُبْنَ رَزِين : هٰذا القَوْل أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي السكبير . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو بُعَيْدَ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وات كم » والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَأُبْنَ عبيدان . السرابع عَسُرَ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وَلا يَحُوز لَأَرْجُل الطَهارَة بِهِ » آنُهُ جَوْز لَأَمَرّاهُ آخَر : ي الطَهارَة بِهِ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الفُصُول والزركشى . وصمحه فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ عبيدان . وَقُدُمُهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاه ركلامه فِي الحرر » وَالوَجِيز . وَقِيلَ : فِي كَالرِجْل فِي ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . فَقالَ « طَهُور . وَلا يَسْتَعْمِل فِي الحَدَث » وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأُبْنَ م » وَالمُسْتَوْعِب » وَناظِم المُفْرَداتِ . الفامس عِثْيَر : فِعْلِي المَذْهَب هَنّا وَفَى كُلّ مَسالُّهُ قُلُّنا يُجَوِّز الطَهارَة بِهِ مَحَلَّةٌ : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ طَهُور أَو طاهِر . أُمّاً أَن قُلُّنا « آنُهُ طاهِر 6 فَلّاً يُجَوِّز الطَهارَة بِهِ . وَصَرَحَ بِهِفِّي الحاوِي الصَغِير وَغَيْرُهُ . وَهٰذا الَّذِي يُنْبَغَى أَن يَقْطِم بِهِ . وَقُلَل فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَإِن تَوَضَّأَ بِهِ الرِجْل فَرِوايَتانِ . وَقِيلَ - مَعَ طهوريته فَظاهِرَةٌ : أَن المُقَدَّم سَواء قُلُّنا آنُهُ طَهُور أَو طاهِر . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَها التَطْهِير بِهِ يُعَنِّي الخالِيَة بِهِ ثَمَّ قالَ : قَلَت : أَن بَقّ طَهُوراً . و آلا فَلّاً . وق جَوار تَطَهَّرَ آمِراهُ آخَرَيَّ بِهِ إِذَن : وَجْهانِ . وَفَى جَواز تَطْهِير الرِجْل بِهِ إِذَن : رِوايَتانِ وَقِيلَ : بَلّ مُطْلَقاً . وَقِيلَ أَن قُلُّنا : هُو طَهُور . جاز . و آلا فَلّاً . اتتهى . لَحَكَّ خَلّاقاً فِي الجَواز مَعَ القَوْل بِأَنَّهُ ظاهَرَ .

=== PAGE 54 ===
أَهَمَّ وَالَّذِي يُظَهِّر : أَن هٰذا ضَعِيف جَدّاً . الساوسى عَيَّرَ : مَفْهُوم كَلامُهُ : آنُهُ يُجَوِّز لِلمِرْآَة الخالِيَة بِهِ الطبارة بِهِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ كَثِير مِن الأسحاب . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وللما التطهر بِهِ . ثَمَّ قالَ قَلَت : أَن بَقّ طبور كا تَقَدَّمَ . وَقالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَلَمّا التطهر بِهِ فِي ظاهَرَ المَذْهَب . فَدَلَّ أَن فِي باطِنَةٌ قَوْلاً : لا يَحُوز لَها ذُلَّكِ . 0 قَلَت : هُو قَوْل ساقِط . فَآنُهُ يُفَضِّي آلِي أَن المِرْآَة لا تُصْح لَمّا طهار أَلَبْتَهُ فِي بَعَّضَ الصُور . وَهُو مُخالِف لَإِجْماع المسامين . السابِع عسسر : كَلام المُصَنِّف مُقَيَّد بِما إذاكان الماء الخالِيَة بِهِ دُون القلعسين . وَهُو الواقِع فِي الغالِب : أُمّاً إنكان قُلَّتَيْنِ فأ كُثْر » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب : أَن الطاوة لاتؤثر فِيهِ مَنْعاً . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : الكثي ركالقليل فِي ذُلَّكِ . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَتَبَعُهُ فِي الحاوِي الكَبِير : هٰذا بُعَيْدَ جَدّاً . قالَ فِي الرعابة : وَهُو بُعَيْدَ ٠ وَأَطْلَقَهُما افلم المُفْرَداتِ ٠ 0 ثواار مِنها : لُو خَلْط طَهُور بِمُسْتَعْمِل » فإ نَكَأْنَ لُو خالَفَ فِي الصُفَّة غَيْرُهُ : أَثِر مَنْعاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسماب . قالَ فِي الحاوِي الكَبِير وَغَيْرُهُ : قالَةٌ أَصْحابُنا . وَقُدُمُهُ فِي الفَرْع وَغَيْرُهُ . وَقالَ جَدّ : عِنْدِي أَن الحَكَر لا كثرما مِقْداراً اِعْتِباراً بِغَلْبَة أَجْزائُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن غَيْرُهُ لوكان خَلّاً أَثِر منما . قالَ المُجِدّ : وَلَقَد تحكر أُبْنَ عُقَيْل نَوَّهَ : إنكان الواقم بِحَيْثُ أَو كَأَنَّ خَلّاً غَيْر مَنْع ” " " . إِذ الكُلّ لَيِسَ بِأَوَّلَيَّ مِن غَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُنَّ أُبْنَ تَمِيم . وَنَصّ أَحْمَد فَيَمَّنَّ انتضح مِن وُضُوئُهُ فِي آنائُهُ لا بَأْس . ) ١ ( كذافى الأُصُول . وَفَى السَطْر قَبِلَهُ « أَثِر مَنْعاً » فَتَأَمُّل .

=== PAGE 55 ===
دَهَّمَ د وَمِنها : لُو بَلُغَ بُعْد خَلْطُهُ قُلَّتَيْنِ » أوكانا مُسْتَعْمِلِينَ » فَهُو طاهِر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : طَهُور . وَاِخْتارَ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته طهورية اللستعمل إِذاً اِنْضَمَّ وَصارَ قُلَّتَيْنِ . وَأَطْلَقَ فِي الشَرْح » فَها إِذاً كَأَنّا مُسْتَعْمِلِينَ : احتهالين . وَأُبْنَ عبيدان وَجْهَيْنِ . ْ وَمِنها : لوكان مَعَهُ ما يَكْفِيه لَطَهارَته » خَلْطُهُ بِمائِع : لَمَّ يُغَيِّره » وَتَطَهَّرَ مِنهُ وَبِقَ قَدَرَ الائع أَو دُونُهُ عت طَهارَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ اللجهور : وَقِيلَ : لاتصح . . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجامِع . وَقالَ : هُو قِياس المَذْهَب . وَقالَ بُنّ تمبم » وَجَماعَةٌ مِيَن الأصعداب : أَن اِسْتَعْمَلَ الجيع جاز . و آلا فَوَجْهانِ . و أَن كَأَنَّ الطبور لا يَكْفِيه لطبارته » وَكَّلَهُ بِمائِع لَمَّ يُغَيِّره : جاز اِسْتَمالَهُ . وَصِحْتَ طَهارَته ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الكافِي » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . قالَ ي المَغْنَى : هٰذا أَوَّلَيَّ . وسححه فِي الحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ عبيدان . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد . وَعَنهُ لاتصح الطبارة . اِخْتارَهُ القاضِي أَيْضاً فِي الجامِع . وَحَمْل أُبْنَ عُقَيْل كَلام القاضِي فِي المألتين عَلِيّ أَن المائِع لَمَّ يَسْتَبِلكِ . قالَ أُبْنَ عبيدان : حَكِّي فِي الغَنِيّ اللخلاف رِوايَتَيْنِ . وَلَمَّ أَر لا كُثْر الأَصْحاب آلا وَجْهَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ عَمَّ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع ٠ وَلَسَكُنَّ فُرِضَ فِي الرِعايَتَيْنِ وَالفُرُوع االخلاف فِي المَسْأَلَتَيْنِ فِي زَوال طهورية الماء وَعَدَمُهُ : وِرْدُهُ شَيْخُنا فِي حَواشِيُهُ عَلِيّ الفُرُوع بَرْد حَسَن . وَمِنها : مَتَى تَغَيُّر الماء بطاهرء ثَمَّ زالَ تَغَيُّرُهُ : عادَت طَهُور يُتِه . تير : قَوْلُهُ ( القِسْم ” الثالت ما كس وَهُو ماتديّر بِمُخالَطَة النَحاسَة » مَرّادُهُ : إِذاً كَأَنَّ فِي غَيْر حَلَّ التَطْهِير » عَلِيّ ماتقدم التَنْبِيه عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( فَأَنْم تشيّرء وَهُو يَسِير ” . فَهَل بِحَسّ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب الأَحْمَد . أَحَّداها : يُنَحِّس . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . حَزَمَ بِهِ فِي الإِرْشاد » وَالتَذْكَرَة لَأُبْنَ عُقَيْل » . والفصال لَأُبْنَ أَلَبْنا »

=== PAGE 56 ===
وَالإِيضاح » وَالعُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » وَالتَسْهِيل » والمنتتخب » وغيرم . ٠ وَهُو مَفْهُوم كَلام الحَرْق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » واهداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمُحَرَّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وصمحه فِي التَصْحِيح . قالَ فِي أَلْكانِي : أَظْهَرُها نَجاسَته . قالَ فِي المَغْنَى : هٰذا المَشْهُور فِي المأهب . قالَ الشارِح ؛ وَصاحِب جَمْع البَحْر بُنّ » وَأُبْنَ عبيدان : هِيَ ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً : أَلْح بِالنَجاسَة أَصَحّ . قالَ فِي المَذْهَب : يُنْجِس فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ كِيم : نيمس فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : يُنَحِّس مُطْلَقاً فِي الأَظْهَر . قالَ فِي الخُلاصَة : فَيُنْجِس عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : هٰذا الأَظْهَر عَنهُ . قالَ الزركشى : هِيَ المششهورة وَالخَتّارَة للاأصحاب . وَهُو ظاهَرَ ماقطع بِهِ المُصَنِّف قَبْلَ ذُلَّكِ فِي قَوْلُهُ « فاتفصل مُتَغَيِّراً أَو قَبْلَ زَواها فَهُو نَجِسَ © . أُرَّماً : عُمُوم هٰذِهِ االراية » يَقْتَضَى سَواء أَدْرَكَها الطزف أَوَّلاً . وَهُو الصَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقَطْم بِهِ أَ كارهم . وَحَكِّي أَنْو الوَقْت الْدّبنورى عَن أَحْمَد : طَهارَةٌ مالا يُدْرِكه الطَرَف . واخقاره فِي عُيُون المَسائِل . وَعُمُومُها أَيْضاً يَقْتَضَى سَواء مَضِّي زُمْنَ تَسَرِّي فِيهِ أَم لا . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : أَن مَضِّي زُمْنَ تَسَرِّي فِيهِ النَحاسَة تبحس . وَآلا فَلّاً . وَالرِوايَة الثانِيَة : لاينحس . اِخْتارَها أُبْنَ عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ وَغَيْرُها » وَإِن آلَتِي وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . قالَ فِي الحاو بَيْنِ : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . قالَ فِي مجع البَحْرَيْنِ : وَنَصَّرَ هٰذِهِ الرِوايَة كَثِير مِن أَصْحابُنا . قالَ الزركشى : وَأَظُنّ اِخْتارَها أُبْنَ الجَوْزِيّ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : اِخْتارَها آبُو المُظَفَّر بُنّ البوزى »

=== PAGE 57 ===
| صقت 3 وَآبُو نَصَّرَ . وَقِيلَ : بِالفِرَق بَيْنِ يَسِير الراحَة وغسيرها . فَيُعَنِّي عَن يَسِير الرانحة : ذَكَرَهُ أُبْنَ أَلَبْنا . وشذذه الزركشى . قَلَت : نَصَّرَهُ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ . وَأَظُنّ آنُهُ اِخْتِيار الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَأُبْنَ أَلَقِي » وَما هُو بِبَعِيد . | الثالى : هٰذا الخِلاف فِي الماء الراكِد . أُمّاً الجارِي : فَعَن أَ - مَدَّ أَن كاراً كَدّ أَن بَلُغَ جَمِيعُهُ قُلَّتَيْنِ : دفم النَجاسَة أَن لَمَّ تَغَيُّرُهُ » و آلا فَلّاً . وَهِيَ المَذْهَب . وَهِيَ ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : هِيَ أَشْهَر [ قالَ أُبْنَ مُفْلِح - فِي أُصُولُهُ فِي مَسالُّهُ المَفْهُوم : هَل هُو عام أَم لا ؟ المَشْهُور عَن أحهد وَأَصْحابُهُ أَن الجار ىكالراكد فِي التَنْجِيس ] وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع والمائق قالَ أُبْنَ تمبم : اِخْتارَهُ شَيْخُنا . قالَ الزركشى : اِخْتارَها السامِرِيّ وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لابنحس قَلِيلَةٌ آلا بِالتَغَيُّر . فان قُلُّنا يُنْجِس قَلِيل الراكِد . جَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي الكُبْرِي : هُو أُقَيِّس وَأَوَّلَيَّ . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَلا يُنْجِس قَلِيل جار قَبْلَ تَغَيُّرُهُ » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقالَ فِي الحاوِي السكبير : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . وَاِخْتارَها المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالمُجِدّ » والنائلم . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَها جَماعَةٌ . وَاِخْتارَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : هِيَ أَنُصّ الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ تُعْتَبَر كُلّ جَرْيُهُ بِنَفَسُها . اِخْتارَها القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَقالَ : هِيَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : هِيَ اِخْتِيار آلا كَثَرَّيْنِ . قالَ فِي الكافِي : وَجَعَلَ أحابنا المُتَأَخِّرُونَ كُلّ جَرَّ ية كَإِماء المُنْفَرِد . وَاِخْتارَها فِي المُسْتَوْعِب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَشْهَر . قالفى الحاوِي الكَبِير : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الأَصْحاب : فَيُفَضِّي آلِي تَنْجِيس نَهَرَ كَبِير بِنَجاسَة قَلِيلَةٌ لاأكثيرة » لَقُلَّةٌ ماحاذى القَلِيلَة . إِذ لُو فُرِضْنا كَلِباً فِي جانَبَ خَبّ ركبير وَشَعَرَهُ مِنهُ فِي جانَبَهُ الآخرء لَكّانِ ماتحاذ . با لايبلغ قُلَّتَيْنِ لَقَلَتْهُ » وامحاذى للسكلب يُبَلِّغ قِلالاً كَثِيرَةٌ . فيعاتي بِها [ وَلَسَكُنَّ رَدّ المُصَنِّف وَالشارِح وغيرهها ذُلَّكِ ؛ وَسَوُوا بَيْنِ القَلِيل وَالكَثِير . كا يَأْنِي فِي النَجاسَة المُمْتَدَّة ] .

=== PAGE 58 ===
. فارَ : لِلرِوايَة الأَوْلَى وَالثانِيَة فَوائِد : ذ كَرُّها أُبْنَ رَجَب فِي أَوَّل قَواعِدُهُ . مِنها : إِذاً وَقَعَت فِيهِ نَجاسَةٌ » فِعْلِي الأَوْلَى : يُعْتَبَر مجوعه . فان كَأَنَّ كَثِيراً لَمَّ يُنْجِس بَدَوْنَ تَغَيُّر » وَآلا نِمْس . وَعْلِي الثانِيَة : تعتبركل جَرْيُهُ باتفرادها . فان بَلُغَت قلتينلم يُنْجِس بَدَوْنَ تَغَيُّر » و آلا نِمْس . وَعْلِي الثالِثَة : تعتبركل جَرَّ ية بِاِنْفِرادُها » فان بَلُغَت ت قُلَّتَيْنِ لَمَّ يُنَحِّس بَدَوْنَ تَغَيُّر » وَآلا نَحَسَت . وَمِنها لونمس الآناء النَجِس فِي ماء جار » وَمَرَّت عُلِيَّةٌ سَبْع جريات » فِيل هُو غِسْلُهُ واحِدَةٌ » أَو سَبْع ؟ عَلِيّ وحهين . حَكّاها آبُو حَسَن بُنّ أَلْغازِي تاميذ الأمدى . وذ كَرّ أَن ظاه ر كَلام الأَصْحاب : آنُهُ غِسْلُهُ واحِدَةٌ . وَيْ شَرْح المَذْهَب لِلقاضِي : أَ نكلام أَحْمَد يُدْل عُلِيَّةٌ . وَكَذٰلِكَ ل وَكَأَنَّ مو با وَنَحََوْهُ وَعَصْرُهُ عُقَيِّب وَمِنها : لُو اتفمس الحَدَث حَدَثا أَصْغَر فِي ماء جار لِلوَضُوء » وَمَرَّت عُلِيَّةٌ أَر بع جريات مُتَوالِيهِ . فَلّ برتفع بَذَلَكِ حَدَثَهُ أَم لا ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . أَشْهَرِهِما عِنْدَ الأَصْحاب : آنُهُ يَرْتَفِع ٠ وَقالَ أَنْو الطاب فِي الاِنْتِصار : ظاهَرَ كَلام أَجَدَّ : آنُهُ لابرتفع . لِأَنَّهُ لَمَّ يُفَرِّق بَيْنِ الراكِد وَالجارِي . قالَ أَن رَجَب : قَلَت بَلّ نَصّ أَمَدَّ عَلِيّ النِسْوِيَّة يِنِهِما فِي رِوايَةٌ تُمِدّ بُنّ أُلَحِّم . وَآنُهُ إِذاً انعمس فِي دَحَلُهُ فَآنُهُ لابرتفع حَدَثَهُ حَتَّى بِخَرْج مُرَتَّباً . وَمِنها : لُو حافَ لايقف فِي هٰذا الماء » وَكَأَنَّ جار يا : ل بحنت عِنْدَ آبِي الطاب وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ رَجَب : وَقِياس المَنْصُوص : آنُهُ يَحْنَث : لاسَها وَالعُرْف يُشْهَد لَهُ . والأبمان مرجعبا آلِي العُرْف . وَقالَةٌ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير . فَوائِر آمِراها : « الجرية » ماأحاط بِالنَجاسَة فَوْقِها وَتَحْتِها وَيَمُته وَيُسْرُهُ » عَلِيّ

=== PAGE 59 ===
لسدالةام لِدّ هاانتشرت أَلْيَةٌ عادَةٌ أَمامَها وَوَراءُها ٠ وَتابِعَةٌ الشارِح ٠ . لَخَمَّ بِهِ هُو وَأُبْنَ رَزِين ٠ وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون « الجرية » مافيه النَحاسَة . وَقَدَرَ مِساحَتُها : فَوْقِها وَنَحََتْها » و يَمْنَتُها و يَسَّرْتُها . نَقَلَهُ الزركثى . آلَتانِي : لُو اِمْتَدَّت النَجاسَة ها فِي كُلّ جَرْيُهُ نَجاسَةٌ مُنْفَرِدَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . اِخْتارَهُ الصِنْف وَالشارِح . وَجَزْماً بِهِ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : الكُلّ مجاسة واحِدَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » واإن نُيَّم ٠ المالِك : : مَيّ تنحست جريات الماء بَدَوْنَ ن التَغَيُّر ٠ مَرَّ ثَمَّ رَكَدَت فَ موضم . أَم مَسّ ؛ لا أَن يَضِم أَلْيَةٌ كَثِير طلهر أَلاحَ أَو سابَقَ . قُلّ الأُمَم أَحَّدَ : الجارِي 3 قالَ الصَفّ : نا حعله عنزلة الماء الجارِي إذاكان يُفِيض م . مِن الحَوْض . وَقالَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . قالَ أُبْنَ عَمَّ » وَقالَ بَعَّضَ أحابنا : الجارِي مِن المَطَر عَلِيّ لَرَآكَ إنكان قَلِيلاً وَفِيَّةٌ نَجاسَةٌ : فَهُو نَجِسَ . آه ( وَإِن كَأَنَّ كَثَّيَّ را فَهُو طاهِر ” آلا أَن تَكُنَّ النَجّامَة " لا د عُذْرُهُ مائمة » فَفِيهِ رِوايَتانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الإِرْشاد » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ عَمَّ وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَالمَذْهَب الأَحْمَد . أَحَّداها : لا يُنْجِس . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير المتأخربن . وَهُو المَذْهَب عَنْدَم . وَهُو ظاهَرَ الإِيضاح » وَالعُمْدَة » وَالوَجِيز » واللخلاصة » وَأَدَرّاكِ الغابَة » وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » وَالتَسْهِيل » والمتتخب . وَغَيْرهم . لَعَدِمَ ذكرم لَها ٠ وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » واخرر » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ . قالَ الشَيْخ تَتُق أَلَدَّيْنِ : وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع اِخْتارَهُ أَ كُثْر المُتَأَخِّر يِن . قالَ افلم الفردات : هٰذا قَوْل الجهور . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَفْرِيع عُلِيَّةٌ . قالَ فِي المَذْهَب : لَمَّ يُنْجِس . فِي أَصَحّ

=== PAGE 60 ===
سسا و " سَمَّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ أَن منجا فِي شَرْحُهُ : عَدَم النَجاسَة أَصَحّ . وَاِخْتارَهُ آبُو الخِطاب » وَإِن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالجَدّ » وَالناظِم » وَغَيْرهم . قَلَت : وَهٰذا المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي الخُطْبَة . وَهٰذا الذهمب عِنْدَ أَ كُثْر المُتَقَدِّمِينَ . قالَ فِي الكافِي : أَ كُثْر الرِواياتِ أَن البَوْل وَالغائِط يُنْجِس الماء الكَثِير . قالَ فِي المفنى : أُشِيرهما آنُهُ يُنْجِس . وَقالَ أُبْنَ عبيدان : أُشَبِّرها آنُهُ يُنْجِس . اِخْتارَها الشريفء وَأُبْنَ البِناء وَالقاضِي . وَقالَ اِخْتارَها االحرق ٠ . وشيون أَصْحابُنا . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : هٰذِهِ الرِوايَة أظهرعنه . قالَ الزركشى : هِيَ أُشِير الرِوايَتَيْنِ عِنْدَ أَحْمَد . اِخْتارَها آلا كثرون ٠ قالَ نائلم المُفْرَداتِ : هِيَ الأشبر . قالَ الشَيْخ تَق الَّذِينَ : اِخْتارَها أَ كُثْر المُتَقَدِّمِينَ . قالَ الزركشى : وَالمُتَوَسِّطِينَ أَيْضاً » كَالقاضِي » وَالشَرّ يف » وايِن أَلَبْنا » وَأُبْنَ عبدوس » آلا ول الآدَمِيّ فَقَط . وَرَوَّى صالِح عَن أَحْمَد مَثَلُهُ : تُسَمّ : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « آلا أَن تَكَوَّنَّ النَحاسَة وَلا « ( بُول الأدى بَلّاً رِيَب . بقريئة ذا كَرّ العُذْرَة . فَآنُها خاصَّةٌ بالآددى . وَهُو المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ اججهون وَإِن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » والرعابة الصُغْرَى » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ تِيم ؛ وغيرم . وذ كَرّ القاضِي : أَن كُلّ . ول نَجِسَ حَكَمَهُ حَمَّ ول الأدى . نَقَلَهُ عَنهُ أُبْنَ مِيم وَغَيْرُهُ . وَحَكّاهُ فِي الرِعايَة قَوْلاً . وَقالَ فِي الفائِق : قالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : أَو كُلّ نَجاسَةٌ - يُعَنِّي كاليول وَالغائِط فَأَدْخَلَ غَيْرُها . وَظاهِرَةٌ مُشْكِل ٠ . لَقِمَ : قَطْم المُصَنِّف هَنّا بِأَنَّ تَسُكُّونَ العُذْرَة مائِعَةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قَطْم بِهِ الشارِح » وَأُبْنَ منحافى شَرْحُهُ لَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ غَيْم وَالأَرَق » والكاى

=== PAGE 61 ===
وَالنُصُول » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالمَذْهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبَلْفَة » وَالنَظْم » وَنام المُفْرَداتِ » وَالمَذْهَب الأَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَالوَجْه الثانِي : يَشْتَرِط أَن تَسُكُّونَ مائِعَةٌ أَو رَطَّبَهُ . وَهُو اللذهب . جَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَتَجْرِيد العِنايَة » والزركشى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . فَائْرمّ : وَكَذا أُلَحِّم لُو كانَت يابِسَةٌ وَذابَت عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ أَلَحَّكُم كَذٰلِكَ ولولم تُذِب . قَوْلُهُ ( آلا أَن كَوَت مالا يُمَشّكُنَّ رَشُّهُ ) اِخْتَلَفَ الأَصْحاب فِي مِقْدار الَّذِي لا يُمَكِّن نَزَحُهُ . . والصحيع مِن الَّذِي ؛ آنُهُ مُقَدِّر بالمصانم آلَتِي بِطْرِيق مَكَّةٌ . صَرَحَ بِهِ المَرَق » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ رَزِين ؛ وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : وَلَمَّ أَجَدَّ عَن أَمامَنا وَلا عَن أَحَّدَ مِن أَصْحابُنا تَحْدِيد مالا كُنَّ نَزَحُهُ بأ كُثْر مِن تشببهه بمصانم مَكَّةٌ . وَقالَ فِي المُهَج : مالا يُمَكِّن نَزَحُهُ فِي أَلْزَمْنَ البسير . قالَ : والققون مِن أَصْحابُنا يُقَدِّرُونَهُ يَبْثِر يُضاعة . وَقَدَّرَهُ سائِر الأَصْحاب بالمصائع الكِبار » كالَّتِي بِطْرِيق مَكَّةٌ . وَجَزْم فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ : بِأَنَّهُ الَّذِي لا يُمَكِّن نَزَحُهُ عُرْفاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . وَقالَ : كَصانِع طَرِيق مَكَّةٌ 0 فَوائِر ظ إصراهها : أَو تَغَيُّر بَعَّضَ الكَثِير بِنَجاسَة : فَباقِيهِ طَهُور » أَ نِكْنَ كَثِيراً . عَلِيّ الصَحِيح ٠ن المَذْهَب ٠ جَزْم بِهَدَفَيَّ المُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالجاوِيّ الصَغِير » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ . وَسَمَّحَهُ فِي الحساوى الكَبِير » وَأُبْنَ عبيدان » وَإِن نَصْراللّٰه فِي حَواشِيُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : اجميع نَجِسَ . وَقُدُمُهُ

=== PAGE 62 ===
أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ٠ وَأُبْنَ تِيم . وَقِيلَ : الباق طبور » وَإِن قُلّ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . قَلَت : اِخْتارَهُ القاضِي . ذ كُرَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . ولوكان التَغَيُّر بِطاهِر » قا لَمَّ بِتَغَيُّر طَهُور . وَجَّها واحِداً . وَالمُتَغَيِّر طاهِر . فان زالَ فَطَهُور . التائئ : يَحُوز وَيَصْح استعال الماء الطَهُور فِي كُلّ شَيْء . و يَحُوز اِسْتِعْمال الطاهِر مِن الماء وَالمائِع يُكِلّ شثىء . كُنَّ لا يُصْح استعاله فِي رفم الأَحْداث وَأَزالَهُ الأَنْجاس » وَلِأَفِي طَهارَةٌ مندو بِهِ . قالَ فِي الرِعايَة : عَلِيّ المَذْهَب . قالَ أُبْنَ عَمَّ : ينتفم بِهِ فِي غَيْر التطبير . وقالالقاضى : غِسْل النَجاسَة با ماعَ وَالماء المُسْتَعْمِل مُباح » و أَن لَمَّ يُطَهِّر بِهِ . قالَ فِي الفُرُوع فَيَّأَ إِذاً مَسّ بَدَّهُ . وَقُلُّنا : آنُهُ طاهِر غَيْر مُطَهَّر يُجَوِّز استعاله فِي شَرِبَ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُكْره . وَقِيلَ : حَرُمَ . مُحُّهُ الأزجى » لِلآمِر بإراقتهكا تَقَدَّمَ . اِنْتَمَى . وَالبَجْس : لا جَوْز استعاله حالَ . آلا لَضَرُورَةٌ دَفْع لَقِمَهُ عَصَّ بِها » وَلَيِسَ عِنْدِهِ طَهُور وَلا طاهِر ؛ أَو لَعَطَّشَ مَعْصُوم إِدِّي أَو بَهِيمَةٌ » سواءكانت تُؤْكِل أَو لا . وَلٰكِن لا تَحَلَّبَ قَرِيباً » أَو لطفْء حَرِيق مَتْلَف . وَيَحُوز بَلّ القَرّاب بِهِ » وَجَعَلَهُ طيئاً يُطَيِّن بِهِ مالا يُصْلَى عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَحَرُمَ الملوانى استعاله آلا لَضَرُورَةٌ . وَذَكَرَ جَماعَةٌ : أَن سَقْيُهُ لِلبَهائِم كَالطَعام النَجِس . وَقالَ الأزجى فِي نِهايَته : لايجوز قَرّ بِأَنَّهُ حالَ . بَلّ يُراق . وَقالَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق فِي المُتَغَيِّر . وَآنُهُ فِي حَكَّ عَيْن نَجِسَةٌ ء بِخِلاف قَلِيل نِمْس ل يَتَغَيَّر . التاكه : قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم : أَن نَجاسَةٌ الماء عَيْنَيْهِ . قَلَت : وَفِيَّةٌ بُعْد . وه وكالصر يم فِي كَلام آبِي بَكْر فِي التَنْبِيه . وَقَد تقلام أَن النَحاسَة لا يُمَكِّن تَطْهِيرُها . وَهٰذا يُمَكِّن تَطْهِيرُهُ . فَظّاهُ ركلامهم إِذَن : آنُها حكية وَهُو الصَواب . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي

=== PAGE 63 ===
كَتّ شَرْح العُمْدَة : لَيِسَت نَجاسَته عَيْنَيْهِ » لِأَنَّهُ يُطَهِّر غَيْرُهُ » فَنُفْسَةٌ أَوَّلَيَّ » وَآنُهُ كَالثَوْب النجحس . وذ كَرّ بَعَّضَ الأحماب فِي كُتُب الملاف : أَن نَجاسَته مُجاوَرَةٌ مُسِرّ بعة الإِزالَة لاعينية . وَلِهٰذا يُجَوِّز ببعه . وذ كَرّ الأزجى : أَن نَجاسَةٌ الماء لِلتَغَيُّر بِالنَحاسَة نَجاسَةٌ مُجاوَرَةٌ . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الفُرُوع فِي باب أَزالَهُ النَجاسَة . قَوْلُهُ ( ١ وادّا نَمَّ آلِي كاء أَنِيس مادَّ طاهن كَثِيرء طَبَرُهُ أَن لَمَّ وَهٰذا بَلّاً تزاع إِذاً كَأَنَّ المتنحس بِغَيْر البَوْل وَالعُذْرَة » آلا ماقاله أَنْو بَكْر عَلِيّ ما يَأْنِي قَرِيباً . فَأُمّاً أَن كَأَنَّ المتنجس بِأَحَدُها إِذاً لَمَّ يَتَغَيَّر » وَقُلُّنا : أَهَمّا لَيِسا كَسائِر النجاسات فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايطهر آلا بِإِضافَة ما لا يُمَكِّن تُزِحه . قَطْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وغيرجم . وَقِيلَ : يُطَهِّر إِذاً بَلُغَ الجُمُوع مالا يُمَكِّن تُزِحه . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ ٠ وَقِيلَ : يُطَهِّر بِإِضافَة قُلَّتَيْنِ طهوريتين » وَهُو ظاهَرَ كَلام المسنف هَنّا . قالَ أُبْنَ تَمِيم : وَهُو ظاه ركلام القاضِي فِي موضم [ قالَ شَيْخُنا فِي حَواشِي الفُرُوع : الَّذِي يُظَهِّر أَن هٰذا القَوْل ] ” " . وَقالَ أَنْو بَكْر فِي التَنْبِيه : إِذاً اِنْماعَت النَجاسَة فِي اللاء » فَهُو نَجِسَ لا يُطَهِّر وَلا يُظَهِّر . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَهُو مَوَّلَ عَلِيّ آنُهُ لايطهر بِنُفْسَة إِذاً كَأَنَّ دُون القُلَّتَيْنِ . فائرم : « الإِفاضَة » صَبَّ الماء عَلِيّ حَسَب الإِمْكان عُرْفاً عَلِيّ الصحيمح مِن اللذهب » وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب ٠ وَهُو ظاهَرَ الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَأُبْنَ تِيم » وغيرمم . وَجَزْم بِهِ فِي الكاى ؛ وَأُبْنَ عبيدان » وغيرما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرُها . وَاُعْتُبِرَ الأزجى » وَصاحِب المُسْتَوْعِب : الاِتِّصال فِي صِحَّةٌ . ) ١ ( فِي نُسَخُهُ الشَيْخ

=== PAGE 64 ===
5 تَوَلَّهَ ( وَإِن كَأَنَّ المَلَّة اِلْتَجَّ كَثِيراً . فَرالَ تَيَّهَ بِنُفْسَة أَو - “ * بَقّ بُعْدُهُ كَثِير ” : طَبَر ) إِذاً كَأَنَّ الماء المتنح سكثيراً . فَتارَةً يَكُون متنجساً يُبَوِّل الأدى أَو عُذْرَته . وَتارَةً يَكُون بِغَيْرُها . فان كَأَنَّ بِأَحَدُها : فَقْد تَقَدَّمَ ما يُطَهِّره إِذاً كَأَنَّ غَيْر مُتَغَيِّراً 2 وا نَكَأْنَ مُتَغَيِّراً بِأَحَدُها . فَتارَةً يَكُون مِمّا لا يُمَكِّن نَزَحُهُ » وَتارَةً يَكُون مِمّا يَمَّمَكُنَّ نَزَحُهُ . فإ نَكَأْنَ مِمّا يُمَكِّن نَزَحُهُ . فَتَطْهِيرُهُ بِإِضافَة ما لا يُمَكِّن نَزَحُهُ أَلْيَةٌ » أَو بتزحر بِبَقّ بُعْدُهُ مالا يُمَكِّن نَزَحُهُ . جَزْم بِهِ أُبْنَ عبيدان وَغَيْرُهُ . فان أُضِيفَ أَلْيَةٌ ما يُمَكِّن نَزَحُهُ لَمَّ يُطَهِّره عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُطَهِّره . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فان زالَ تَغَيُّرُهُ بتَكئه : طُهْر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأسماب . وَقِيلَ : لايطهر . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عبيدان . و إنكان مِمّا يُمَكِّن نَزَحُهُ فَتَطْهِيرُهُ بِإِضافَة مالا يُمَكِّن نَزَحُهُ عُرْفاً . كَصانِع مَكَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : كَبَثْر بِضاعَةٌ . وَإِن زالَ تَغَيُّرُهُ بِطَهُور يُمَكِّن نَزَحُهُ فَلّ يُمَكِّن نَزَحُهُ : لَمَّ يُطَهِّر عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يُطَهِّر . ٠١ وَإِن كَأَنَّ متنحسا بِنَجاسَة غَيْر البَوْل وَالعُذْرَة » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُطَهِّر زَوال تَغَيُّرُهُ بِنُفْسَة . وَقَطْم بِهِ جَهْوَرَ الأسماب » مِنهُم صاحِب الهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » والحرر » وَالوَجِيز » والنضم 1 وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ : و يُطَهِّر الكَثِير أَنْجَسَ تزوال تَغَيُّرُهُ بِنُفْسَة عَلِيّ الأَصَحّ . وَقالَ أُبْنَ تِيم : أَظْهَرِهِما يُطَوِّر . وَقالَ أُبْنَ عبيدان : الأَوْلَى يطبر . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَن عُقَيْل : هَل المَكْث يَكُون حالَ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : يَحْتَمِل أَن لابطهر إِذاً زالَ تَغَيُّرُهُ بِنُفْسَة » بِناء عَلِيّ أَن النَحاسَة لاتطبر بِالاِسْتِحالَة . وَأَطْلَقَهُما فِي التَخْلِيص » وَالبُلْغَة .

=== PAGE 65 ===
أَ 1 عَدّ ما : قَوْلُهُ « طَبَر » يُعَنِّي : صارَ طَهُوراً . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : ما طُهْر مِن الماء بالمكائرة » أَو يَمْكُثه : طَهُور . و يَحْتَمِل آنُهُ طاهِر » أَزْوال النَحاسَة بِهِ . انثالى : مَفْهُوم قَوْلُهُ « أَو بِنَزَح يُبْق بُعْدُهُ ثَبَرَ » آنُهُ لُو يَق بُعْدُهُ قَلِيل : آنُهُ لايطهر . وَهُو المَذْهَب . وَقِيلَ : يُطَهِّر . قالَ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ : قَلَت : تطبير الماء بِالنَزَح لايزيد عَلِيّ تَحْوِيلُهُ » لِأَن التَنْقِيص وَالتَقْلِيل يُنافَى ما اعتيره الشَرْع فِي دفم النَجاسَة مِن الكَثْرَة . وَفِيَّةٌ تَنْبِيه عَلِيّ آنُهُ إِذاً حُرَّكِ فَزالَ تَغَيُّرُهُ : طَبَر لوكان بِهِ قائِل . لَكْنَةٌ يُدْل عَلِيّ آنُهُ إِذاً زالَ التَغَيُّر بِماء يَسِير » أوغيره مِن تُراب وَنَحََوْهُ : طُهْر بِطْرِيق الأَوْلَى . لِأَتَصافه بِأَصَل التطبير . اتتهى . فائرتام أَعِر أُمّاً : للاء الممزوح طهورء مالَم تَسُكْنَ عَيْن النَجاسَة فِيهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : طاهِر » أَزْوال النَجاسَة بِهِ . م هاا * اللّٰه 200 205 5 وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَشَرْح أُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ تَمِيم » وَالفائِق , وَالمَذْهَب . أَحَّداها : لا يُحِبّ غِسْل ذُلَّكِ . وَهُو الصَحِيح . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا الصَحِيح » دَفْعاً لَأَحْرَجَ وَالشَقَّة . وَصَحَّحَهُ فِي جَمْع البَحْر يِن . وَالثانِيَة : بِحُبّ غِسْل ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : و تُحِبّ غِسْل أَبَرَّ النَجِسَة الضَيِّقَة وجوانهها وَحِيطانُها . وَعَنهُ : وَالواسِعَة أَيْضاً . اِنْتَهَى . قالَ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير : الرِوايَتانِ فِي البَثْر الواسِعَة وَالضَيِّقَة : حُبّ غسلبا » رِوايَةٌ واحِدَةٌ .

=== PAGE 66 ===
آلاي سس قَوْلُهُ ( وَنّ كُوَر عأء سَيْر أَو بِغَيْر الماء » فان رالَ التعين لَمَّ طُهْر ) 4 أَعْلَمَ أَن الماء المتنحس » تارَةً يَكُون كَثِيراً . وَتارَةً يَكُون يَسِيراً . فإ نَكَأْنَ كَثِيراً » وَكَوْثَر بِماء يَسِير » أَو بِغَيْر الماء : لَمَّ يُطَهِّر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي التَخْلِيص » وَالبُلْغَة وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَالمَذْهَب لَأَحْمَد » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالفُرُوع » واترر ؛ وَالنَظْم » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَنَجْر يَد العُنّابَة » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وغيرم . وَنَصَّرَهُ المحد فِي شَرْحُهُ » وَإِن عبيدان » وَغَيْرُها . قالَ أُبْنَ غَيْم 1 يُطَهِّر فِي أظور الوَجْهَيْنِ ٠ وَيَتَخَرَّج أَن يطبر . وَهُو وَجَّهَ لَبَعَّضَ الأصماب . حَكّاهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وَإِن غَيْم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي مَعَ البَحْر يِن . وَعِلَلُهُ فِي المُسْتَوْعِب بِأَنَّهُ لَوَزّال بِطُول المَكْث طُهْر . فَأَوَّلَيَّ أَن يُطَهِّر [ إِذاً كَأَنَّ يُطَهِّر ] بِمُخالَطَته لمادون القُلَّتَيْنِ » قالَ فِي الكَتّ : أَلِف فِي هٰذِهِ الصُورَة أَ كُثْر الأسماب . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : يطبر بالمكائرة بِالماء اليَسِير » دُون غَيْرُهُ . وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَ فِي الإإيضاح رِوايَتَيْنِ فِي التُراب . وإنكان إِماء المتنحس دُون القُلَّتَيْنِ » وَأُضِيفَ أَلْيَةٌ ماء طبور دُون القُلَّتَيْنِ » و بَلُغَ المَجْمُوع قُلَّتَيْنِ : فأ كُثْر الأَصْحاب مِمَّن خَرْج فِي الصُورَة آلَتِي قَبِلَها » نَجْزِم هَنّا بِعَدَم التَطْهِير . ويحتملهكلام المُصَنِّف هَنّا . وَحَكِّي بَعَّضَهُم وَجَبا هَنّا » و بَعَّضَهُم تخريحا : آنُهُ يُطَهِّر » إِلْحاقاً وَجَعَلا للسكثير بِالاِنْضِمام كَالكَثِير مِن غَيْر اِنْضِمام » وَهُو الصَواب . وَهُو ظاهَرَ تَخِرّ يَح أُحَرِّر فَمَلَّيَّ هٰذا خَرْج بَعَّضَهُم طَهارَةٌ قُلَّةٌ نَجِسَةٌ إِذاً أُضِيفَت آلِي قُلَّةٌ نَجِسَةٌ » وَزّال التَغَيُّر وم يُكِلّ يُبَوِّل أَو نَحاسَةٌ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَفِرَق بَعَّضَ الأَصْحاب بَيْنَها . وَنَصّ أَحْمَد لايطهر » وَخَرْج فِي الكافِي : طَهارَةٌ قُلَّةٌ نَحْسُهُ إِذاً أُضِيفَت آلِي مَثَلُها . قالَ : لَمّا ذ كَرُّنا .

=== PAGE 67 ===
و آهاً ذ كَرّ الخِلاف فَ القَلِيل المُطَهَّر إِذاً أُضِيفَ إلىكثير نيمس . قالَ فِي النِكَت : وَكَلامُهُ فِي الكافِي فِيهِ نَظَرَ . تشمروارم آمِر ضا : يُخَرِّج المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن مَسالُّهُ زَوال التَغْيِير بِنُفْسَة . قُلَّةٌ الشارِح وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ ؛ وَالمُصَنِّف فِي أَلْكانِي وغيرجم . الثانِي : قَوْلُهُ « أَو بِغَيْر الماء » مَرّادُهُ غَيْر المُسْكِر ٠ وَمَآلُهُ رانحة تُعْطِي رائِحَةٌ النَجاسَة ع كالزعفر أَن ونحوء قالَةٌ الأَصْحاب . فَوائِر إمبراهها : لُو اِجْتَمَعَ مِن نَجِسَ وَطاهِر وَطَهُور قُلَّتانِ بَلّاً تَغْيِير . فَكِلَّةٌ نيمس عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : طاهِر » وَقِيلَ طبور . وَهُو الصَواب ٠ آلائِي : إِذاً لاقَت النَجاسَة مائِعاً غَيْر الماء تُنَحِّس » قَلِيلاً كَأَنَّ أَو كَثِيراً 9 الصيع م ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَتَقْلَه الجاعة . وَعَنهُ حَكَّهُ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَعَنهُ حَكَّهُ ح الماء بِشَرْط كَوْن الماء 03 القِرَى وَنَحََوْهُ . لِأَن الغالِب فِيهِ الماء . وأطلقين أُبْنَ م يم ٠ وَالبَوْل هَنّا > كَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرعابتين : قَلَت : بَلّ أَشُدّ . شاكَ : لُو وَقْع فِي الماء المُسْتَعْمِل فِي رَفَعَ الحَدَث [ وَقُلُّنا : آنُهُ طاهِر ] . أَو طاهِر غَيّ غَيْرُهُ مِن الماء نَجاسَةٌ » لَمَّ يُنْجِس إِذاً كَأَنَّ كَثِيراً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قُدُمُهُ [ نِيّ المَغْنَى » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » و ] أُبْنَ عبيدان [ وَصِحَّةٌ أُبْنَ مِنَحاً فِي نِهايَته وَغَيْرُهُ | وَمُحْتَمَل أَن يُنْجِس . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَقالَ عَن الأَوَّل : فِيهِ نَظَرَ . وَهُو كا قالَ . . وَأَطْلَقَهُما فِي الشمرح الكَبِير » وَأُبْنَ تِيم . قَوْلُهُ ( وَها خسمائة رَطْل بألع , راق ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب ٠ وَجَزْم لَهُ الخُرْق » وال هُدّابَةٌ »

=== PAGE 68 ===
وَالإِيضاح » وَالمَذْهَب » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » والمتتخب » وَالمَذْهَب الأَحْمَد ٠ وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالنَظْم » و جَمْع البَحْر يِن وَقالَ : آنُهُ أَوَّلَيَّ وَأُبْنَ رَزِين وَقالَ : آنُهُ أَصَحّ وَالمُسْتَوْعِب وَقالَ : آنُهُ أَظْهَر وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي : ذَكَرْتَهُ . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور » وَالخَتّار للأسماب . وَعَنهُ أَر بِعَمائُهُ ٠ قُدُمُهُ أُبْنَ تمي » وَصاحِب الفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي الكانفى . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَحَكِّي عَنهُ مايدل عَلِيّ أَن القُلَّتَيْنِ ستائة رَطْل . انتبى . قَلَت : وَيُؤَخِّذ مِن روابة نَقَلَها أُبْنَ عَمَّ » وَأُبْنَ حَمْدان » وَغَيْرُها : أَن القُلَّتَيْنِ : أربهائة رَطْل وَسِتَّةٌ وَسِتُّونَ رَطْلاً وَثَلَّثا رَطْل . فَأُمّهم قالُوا : القُلَّة نَسَم قُرْبَتَيْنِ » وَعَنهُ وَنَصَف . وَعَنهُ وَثَلَّثَ . وَالقُرْبَة نَسَم مائُهُ رَطْل عِنْدَ القائِلِينَ بِها ٠ . فِعْلِي الروابة الثالِثَة : يَكُون القُلَّتانِ ما قُلُّنا . ول أَجَدَّ مِن صَرَحَ بِهِ » وإنمايذ كَرَوْنَ الرِواياتِ فَيَّأَ تُسَمّ القُلَّة » وَما قُلْناهُ لازَمَ ذُلَّكِ . قاثرتاي , إِبْراماً : مِساحَةٌ القُلَّتَيْنِ إِذاً قُلُّنا آنِهِما خسمائة رَطْل ذِراع وَرَبْع طُولاً وَعَرْضاً وَعُمْقاً . قالَةٌ فِي الرِعايَة وَغَيْرُهُ . الَانيمٌ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الرَطْل العِراق : مائُهُ دَرِمَ وَثَمان وَعِشْرُونَ دَرَّهُما وَأَرْبَعُهُ أَسْباع درجم . فَهُو سَبْع الرَطْل الدِمَشْق » وَنَصَف سَبْعَةٌ . وَعْلِي هٰذا جَهْوَرَ الأسماب . وَقِيلَ : هُو مائُهُ وَثَمانِيَةٌ وَعِشْرُونَ وَثَلاثُهُ أَسْباع دَرِمَ : نَقَلَهُ الزركثى عَن صاحِب التَلْخِيص فِيهِ . وَلَمَّ أَجَدَّ فِي النُسْخَة آلَتِي عِنْدِي آلا كَالمَذْهَب المُتَقَدِّم . وَقِيلَ : دُو ماثة وَثَمانِيَةٌ وَعِشْرُونَ دَرَّهُما . وَهُو فِي المَغْنَى القُدُم . وَقِيلَ : مائُهُ وَثَلاثُونَ دَرَّهُما . وَقالَ فِي الرِعايَة فِي صُفَّةٌ الفَسْل : وَالرَطْل العِراق أَلانَ : مائُهُ و ثثلاثون دَرَّهُما . وَهُو أَحَّدَ وَتِسْعُونَ مِثْقالاً . وَكَأَنَّ قَبْلَ ذُلَّكِ

=== PAGE 69 ===
تِسْعُونَ مِثْقالاً » زَنَتْها مائُهُ وَثَمانِيَةٌ وَعِشْرُونَ وَأَرْبَعُهُ أَسْباع ٠ فَزَيَّدَ فِيها مِثْقال لِيُزَوِّل الكَسْر ٠ وَقالَ غَيْرُهُ : ذُلَّكِ . فِعْلِي المَذْهَب : تَسُكُّونَ القُلَّتانِ بِالدِمَشْق مائُهُ رَطْل وَسَبْعَةٌ أَرْطال وَسَبْع رَطْل . قَوْلُهُ ( وَهَل ذُلَّكِ تَقَرَّبَهُ أَو تخدريد ؟ عَلَّ وَجْهَيْنِ ) : وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » والتاخيص » وَالبُلْغَة » والنظ » وَأُبْنَ منجافى شَرْحُهُ » والحاوبين . أَحَّدَهُما : آنُهُ تُقِرّ يب . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » والنسهيل وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم » والرعابة الصُغْرَى » وغيرم . وسحمحه فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم ٠ قالَ فِي الكافِي : أَظْهَرُها آنُهُ تَقْرِيب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ ذ كُرَته وَغَيْرُهُ . وَالوَجْه الثانِي : آنُهُ تَحْدِيد . اِخْتارَهُ آبُو الحَسَن الآمدى . قالَ أُبْنَ عبيدان : وَهُو اِخْتِيار القاضِي . قالَ الشارِح : وَهُو ظاهى قَوْل القاضِي . وَقُدُم فِي الرِعايَة الكُبْرِي إِذاً قُلُّنا ها حمسمائة : يَكُون تَقْرِيباً . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ إِذاً قُلُّنا : ها أَرْبِعائُهُ . وَاِخْتارَ : أَن الأربعماثة تَحْدِيد » والخسمائة تَقْرِيب . وَقُدُم فِي أُغَرِّر : أَن الجسهائة تُقِرّ يب . آمِرِهِما : فِي مَحِلَ الخِلاف فِي التَقْرِيب وَالتَحْدِيد للأسحماب طَرَّقَ . أصحربا : آنُهُ جار » سَواء قُلُّنا : ها خجسمائة أَو أَر بماثة » يا هُو ظاهس كَلام الصِنْف هَناء وَالكافِي » وَأُبْنَ تمي 4 وَالفُرُوع » والفائى » والحاو بَيْنِ » وَالشَرّ 34

=== PAGE 70 ===
سُدُم وَلَيْلاً د اريف الثائئ : أَن مَحِلَ الخِلاف : إِذاً قُلُّنا ها خسمائة » وَهِيَ طَرِيقَته فِي الحرر » والرعابة الصُغْرَى . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَغْنَى . فَآنُهُ قالَ : اِخْتَلَفَ أَصْحابُنا : هَل ها خسمائة رَطْل تُقِرّ يبا » أَو تَحْدِيداً ؟ قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : الطَرِيَّة أَلِما : فِي الجسماثة رِوايَتانِ . وَفَى الآر بعائة وَجْهانِ . وَهِيَ المُقَدَّمَة فِي الرِعايَة الكُبْرِي ء ثَمَّ قالَ : وَقِيلَ الوجبان إِذاً قُلُّنا ها حمسمائة . وَهُو اثالى : حَيَّ المُصَنِّف الحلاف هَنّا وَجُبَّيْنِ . وَكَذا فِي المَذْهَب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ء وَأُبْنَ مِيم » وَأُبْنَ منجا ء وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحِيِّهِما . وَحَكِّي الخِلاف رِوايَتَيْنِ فِي التَلْخِيص » وَالباغَة » وَالجَدّ » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ » واءن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقالَ قِيّ الرِعايَة الكُبْرِي : الرِوايَتانِ فِي الخسمائة . والوجبان فِي الآر بمارئة . وَقُدُم فِي مَعَ البَحْرَيْنِ وَأُبْنَ عبيدان : أَن االحلاف وَجُبّانِ . وَفائِدَةٌ لَكَلّاف فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : أَن مِن اعتير التَحْدِيد لَمَّ يُعَفّ عَن النُقَّص اليَسِير » وَالقائِلُونَ بالتقر يب يَعِفُّونَ عَن ذُلَّكِ . فَوُئِرَ آمِراها : أَوْشَكَ فِي بُلُوغ الماء قَدَرا يدفم النَحاسَة . فَفِيهِ وَجُبّانِ ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . أَحَّدَها : آنُهُ نَجِسَ » وَهُو الصَحِيح . قالَةٌ الجَدّ فِي شَرْح الحِدايَة . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : هٰذا المُرَجِّح عِنْدَ صاحِب المَغْنَى » والحرر . وَالثانِي : آنُهُ طاهِر . قالَ فِي القَواعِد [ الفقبية ] : وَهُو أَظْهَر .

=== PAGE 71 ===
الثانِي : لوأخبره عَدْل بِنَجاسَة الماء قَبْلَ قَوْلُهُ » أَن عَيْن السَبَب عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَآلا فَلّاً 3 وَقِيلَ : يُقَيِّل مُطْلَقاً . وَمَشْهُور الحال : كَالعَدْل عَلِيّ الصَحِيح قالَةٌ اللصنف وَالشارِح . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَيَشْتَرِط بُلُوغُهُ . وَهُو ظاهَرَ الغَنِيّ » والشمرح . فَآنِهِما قَيَّداهُ بِالبُلُوغ . وَقِيلَ : يُقَبِّل قَوْل المُمَيَّز . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَلا يازم السُؤال عَن السَبَب . قُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقِيلَ : يازم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَلِثاتِ : لُو إِصابَةٌ ماء مِيزاب وَلا إِمارَةٌ : كُرَةٌ سُؤالُهُ عَنهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَقَلَهُ صالِح . فَلّاً يُلْزَم الجَواب . وَقِيلَ : بَلِّي » كا لُو سَأَلَ عَن القِبْلَة . وَقِيلَ : الأَوْلَى السُؤال وَالجَواب . وَقِيلَ : بلزومبما . وَأَوْجَبَ الأزجى إِجابَته أَن قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقالَ آبُو المَعالِي : أَن كَأَنَّ نَحْساً لَزِمَهُ الجَواب وَآلا فَلّاً . نَقَلَهُ أُبْنَ عبيدان . قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَبَهَ الطأحر بالتّمس [ يُتِحكِ فُهِما عَلَّ الّحيح مِن المذه ) . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة والمُذْمهَب . وَهُو كا قالُوا . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي البُلْغَة » وَالوَجِيز » وَالمَذْهَب الأجدء وَالإِفاداتِ » والنتتخب » وَالتَسْهِيل » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَلْكانِي » وَأَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والنفظم » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ تَمِيم » وغيرمم . قالَ الزركشى : وَهُو الخَتّار للا كَثَرَّيْنِ ٠ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ يَتَحَرَّى إِذاً كُثْر عَدَد الطاهِر . اِخْتارَها آبُو بَكْر » وَأُبْنَ شاقِلاً » وأبوعلى النحاد قالَ أَن رَجَب فِي القَواعِد : وَسَمَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل .

=== PAGE 72 ===
أمرشما : إِذاً قُلُّنا يَتَحَرَّى إِذاً كُثْر عَدَد الطاهِر . فَبَلّ يُكَنِّي مُطْلَق الزِيادَة وَلُو يواحد » أَو لَأَبَدَ مِن | مَرَّهُ عُرْفاً » أَوَّلاً بَدَّ أَن تَسُكُّونَ سَعَةٌ طاهِرَةٌ وَواحِد نيمس » أَو لَأَبَدَ أَن تَسُكُّونَ عَشَّرَهُ طاهِرَةٌ وَواحِد نَحْس ؟ فِيهِ أَر بعة أَقْوال . قُدُم فِي الفُرُوع : آنُهُ يُكَنِّي مُطاق الزِيادَة . وَهُو الصَحِيح . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي السكبير : العُرْف . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق » فَقالَ : يُحِبّ أَن يُعْتَبَر ما كُثْر عادَةٌ وَعُرْفاً . وَاِخْتارَهُ النحاد . وَقالَ الزركشى : المَشْهُور عِنْدَ القائِل بِالتَحَرِّي : إِذاً كَأَنَّ النَجِس عَشَّرَ الطاهِر : يَتَحَرَّى . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي فِي جامَعَهُ : ظاه ركلام أَصْحابُنا : اِعْتِبار ذُلَّكِ بِعَشَرُهُ طاهِرَةٌ وَواحِد نَحْس . وأطلقبن أُبْنَ تَبَّ . وَأَطْلَقَ الأوجه الثَلاثَة الأَوَّل : الزركثى » وَالفائِق . الثالى قَوْلُهُ « لَمَّ يَتَحَرّ فِيهِما عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » بِشَعْر أَن لَهُ أَن يَتَحَرَّى فِي غَيْر الصَحِيح مِن المَذْهَب . سَواء كُثْر عَدَد النَجِس أَو الطاهرء أَو تَساوَيا . ولاقائل بِهِ مِن الأصماب » لَسُكْنَ فِي ممع البَحْر بُنّ آجَراهُ عَلِيّ ظاهِرَةٌ . وَقالَ : أَطْلَقَ المُصَنِّف » وِفاقاً لَداوُد » وَآبِي ثثورء والمزنى » وسّحنون مِن أحاب مَآلَكِ . قات : وَالَّذِي يظبر : أَن المُصَنِّف ل يُرِد هٰذا 5 وَآنُهُ لَمَّ يَنْفَرِد هٰذا القَوْل . وَالدَلِيل عُلِيَّةٌ قَوْلُهُ « فِي الصَحِيح مِن المَذْهَب » فَدَلَّ أَن فِي المَذْهَب خَلّاقاً مَوْجُوداً قَبِلَهُ غَيْر ذُلَّكِ » وَإِنَّما الخِلاف فَيَّأَ إِذاً كُثْر عَدَد الطاهِر عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . أُمّاً إِذاً نساويا » أَو كَأَنَّ عَدَد النَجِس أَ كَرّ : فَلّاً خِلاف فِي عَدَم التَحَرِّي » آلا تَوْجِيه لَصاحَبَ الفائِق » مَعَ النساوى » رَدّاً آلِي الأَصَل . فَيَحْتاج كَلام المُصَنِّف آلِي جَواب

=== PAGE 73 ===
فَأَجابَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » بِأَنَّ قالَ : هٰذا مِن باب إِطْلاق الافظ المتواطىء إِذاً أُرِيد بِهِ بَعَّضَ آلَهُ . وَهُو يُجاز سائن . قَلَت : وَيُمَكِّنَّ أَن يُجاب عَنهُ بِأَنَّ الإِشْكال إِنَّما هُو فِي مَفْهُوم كَلامُهُ » وَالمَفْهُوم لاعموم لَهُ عِنْدَ المُصَنِّف » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وغيرم مِن الأُصُولِيِّينَ » وَآنُهُ يُكَنِّي فِيهِ صَوَّرَهُ واحِدَةٌ » كا هُو مُذ كُوَر فِي أُصُول أُلَفِّقه . وَهٰذا مَثَلُهُ » وَإِن كَأَنَّ مِن كَلام غَيْر الشارِع . ثَمَّ ظُهْر لَيّ جَواب آخَر أَوَّلَيَّ مِن الجَوابَيْنِ . وَهُو الصَواب وَهُو أَن الإِشْكال إِنَّما هُو عَلِيّ القَوْل المسكوت عَنهُ . ولوصرح بِهِ المُصَنِّف لَقَيَّدَهُ . وَلَه فِي كُتّابُهُ مَسائِل كَذٰلِكَ » نمهت عَلِيّ ذُلَّكِ فِي أَوَّل الخُطْبَة . فَوائِر إِصْراها : ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب التائلين بِالتَحَرِّي : آنُهُ لا يَتَيَمَّم مَعَهُ وَهُو يَح . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ي : آنُهُ يَتَيَمَّم مَعَهُ ٠ ققد يُعاق مَها . المالسم : حَيْثُ أَجَّنا لَهُ التَحَرِّي » فَتَحَرَّى فَم يَظُنّ شَيْئا . قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : : أَراقَهُما » أَو خَلْطِهِما بِشَرْطُهُ لُذّ كُوَر ٠انمى . قَلَت : فِلْو قِيلَ بالتيمم مِن غَيْر إِراقَةٌ وَلا خاطَ . لَكّانِ أَوْجُهُ » بَلّ هُو الصَواب . لِأَن وُجُود الماء المُشْتَبَه هَنّا كَعَدَمُهُ . لَلَمَّ : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً لَمَّ يُكَنّ عِنْدِهِ طَهُور بِيَقِين . أُمّاً إِذاً كَأَنَّ عِنْدِهِ طَهُور بِيَقِين . أُمّاً اذاكان عِنْدِهِ طبور بِيَقِين فَآنُهُ لا يَتَحَرَّى » قَوْلاً واحِداً . وَمَحِلَ الخِلاف أَيْضاً : إِذاً لَمَّ يُمَكِّن تَطْهِير أَحَّدَها بِالآخَر . فان أُمِّكُنَّ تَطْهِير أَحَّدَها بِالآخَر : اِمْتَنَعَ مِن التيمم . قالَةٌ الأسماب . لِأَنَّهُم إا أَجازُوا التيم هَنّا بِشَرْط عَدَم القُدْرَة عَلِيّ استعال الطَهُور . وَهَنّا هُو قادِر عَلِيّ استعاله .

=== PAGE 74 ===
مِثالُهُ : أَن يَكُون الماء النَحْس دُون القُلَّتَيْنِ بِيَسِير . وَالطَهُور قُلَّتانِ فأ كُثْر بِيَسِير » أَو يَكُون كُلّ واحِد 3لتين فأ كُثْر . وَيَشْتَبِه ٠ . ' وَتَحَلّ الملاف أَيْضاً : إِذاً كَأَنَّ النَجِس غَيْر بُول . فان كَأَنَّ بَوْلاً لَمَّ يتحرء وَجَّها واحِداً . قالَةٌ فِي الكافِي » وَأُبْنَ رَزِين » وَغَيْرُها . أَلِماكِ : أَو يتيعم وَصْلَيَّ ثَمَّ عَلَّ النَجِس : لَمَّ تَأَزُّمُهُ الإِعادَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تَأَزُّمُهُ . وَلُو تَوَضَّأَ مِن أَحَّدَها مِن غَيْر نَرَ ؛ فَبِأَنَّ آنُهُ طبور : لَمَّ يُصْح وَضُوءُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي الكَبِير وَالفائِق . الرابعمٌ : أَو اِحْتاجَ آلِي الشُرْب ل جَزَّ مِن غَيْر حَرَّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ جَوْز . وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع . وَمَتَى شَرِبَ ثَمَّ وَجَدَ ماء طاهِر : فَهَل حُبّ غِسْل فه ؟ عَلِيّ وحبهين . جَزْم فِي الفائِق بِعَدَم الوُجُوب . وصمحه فِي شَمْع البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : وُجُوب الغِسْل . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ » وَالفُرُوع . الخامِس : : الماء الحَرَم عُلِيَّةٌ استعاله : كَالماء النَجِس » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ عَلِيّ الصَحِيح . مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يَتَحَرَّى هَنّا . وَيَحْتَمِل أَن يَتَوَضَّآ مِن كُلّ أَناءَ وَضُوءاً » وَيَصْلِي مبما ما شاءَ . ذ كُرَةٌ فِي الرعابة . قَوْلُهُ ( وَهَل يَشْتَرِط إراقتهساء أَو خَلْطِهِما ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ) وَأَطْلَقَهُما فِي الستوعب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » والبافة ٠ والحرر وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَالذَهَب الأَحْمَد » والزركثى » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفُرُوع . امراكها : لا يَشْتَرِط الإِعْدام . وَهِيَ المَذْهَب . قالَ فِي المَذْهَب : هٰذا أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . قالَ الناضم : هٰذا أَوَّلَيَّ . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ

=== PAGE 75 ===
سس © / / 7 لَهُ عبدوس فَ اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَالتَسْهِيل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز [ وَالعُمْدَة ] وَالإِفاداتِ » وَالنُور » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة » وَأُبْنَ تِيم . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَالرِوايَة الثانِيَة : بشترط . اِخْتارَهُ الخرقى . قالَ المحد » وَتَبَعُهُ فِي ممع البَحْرَيْنِ : هٰذا هُو الصَحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالخُلاصَة » وَأُبْنَ رَزِين » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و > تُمَل أَن يُبْعِد عَنهُما حَيْثُ لا يُمَكِّن الطَلَب . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : أراقبما . وَعَنهُ : أَو خلطبما 0 فِي الكُبْرِي : خلطبما » أَو أَراقَهُما . وَعَنهُ تَتَعَيَّنَّ الإِراقَة . وَقَطَعَ الزركثى حَكَّ أُخَلِّط حَمَّ الإِراقَة » وَهُو كَذٰلِكَ . فَوائِر آمِراها : أوء عَلَّ أَحَّدَ النَجِس فَأَرادَ غَيْرُهُ أَن يَسْتَعْمِله : لَزِمَهُ إِعْلامُهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي باب النَحاسَة . وَفَرَضَهُ فِي أَرادَهُ التطهر بِهِ . وَقِيلَ : لا يازمه . وَقَبْلَ : يازمه أَن قِيلَ أَن أَزالَتْها شَرْط فِي صُمُّهُ الصَلاة . وَهُو أَحالَ لَصاحَبَ الرِعايَة . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . آلائِي : لُو تَوَضَّأَ بِماء ثَمَّ عَلَّ مجاسته : أَعادَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . و نَقَلَهُ الجاعة , خِلافاً لارعاية . أَن م نَقَلَ أَزالَهُ النَحاسَة شَرْط . قالَ فِي آلا : لُو اِشْتَبَهَ عُلِيَّةٌ طاهِر بِنَحْس غَيْر الماء » كالمائعات وَنَحََوْها : فَقالَ فِي ع سيميات آمِرُها ؛ نِظام قَوْلُهُ 0 اشكّبّه طاه * لَبَوَّرَ 5 كُلّ واحِد

=== PAGE 76 ===
الآخَر كَذٰلِكَ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَصَرَحَ بَذَلَكِ . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَأَلْكانِي » وَالهادِي ؛ وَالوَجِيز وَأُبْنَ رَزِين » وَالحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » والمنتتخب » والنورء وَالإِفاداتِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » والنظ . وَهُو ظاه ركلامه [ فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » والستوعب » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » والمذهبء الأَحْمَد » و أَدَرّاكِ الغايَة » والحرر ] وَالخُلاصَة » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَالفائِق , وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم . قالَ فىمجع البَحْرَيْنِ : هذاقولأ كُثْر الأحماب . ذَكَرَهُ آخَر أَلْباب . وَالوَجْه الثاتى : آنُهُ يَتَوَضَّآ وَضُوءاً واحِداً » مِن هٰذا غَرَفَهُ » وَمِن هٰذا غَرَفَهُ . وَهُو المَذْهَب . قالَ أُبْنَ تَمْر : هٰذا أَصَحّ الوجبين . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : يَتَوَضَّآ وَضُوءاً واحِداً فِي الأَظْهَر . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » فِي القاعِدَة السادِسَة عَشَّرَ : مَذْهَبُنا يَتَوَضَّآ مِنها وَضُوءاً واحِداً . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَسَمَّعَ البَحْرَيْنِ ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة فِي مَوْضِع آآخر . وتظبر فائِدَةٌ الملاف : إِذاً كَأَنَّ عِنْدِهِ طَهُور بِيَقِين . فَنّ يَقُول « يَتَوَضَّآ وضوأين » لايصحح الوَضُوء مِنهُما . وَمِن يَقُول « وَضُوءاً واحِداً : مِن هٰذا غَرَفَهُ » وَمِن هٰذا غَرَفَهُ » يُصَحِّح الوَضُوء كَذٰلِكَ مَعَ الطبور المُتَيَقِّن . الثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ « تَوَضَّأَ » آنُهُ لا يَتَحَرَّى . وَهُو حيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَذَكَرَ فِي الرِعايَة قَوْلاً بِالتَحَرِّي » إِذاً اِشْتَبَهَ الطَهُور بِمائِع طاهِر غَيْر الماء . فائِرَةٌ : لُو تَرَكَ فَرَضَهُ وَتَوَضَّأَ مِن واحِد فَقَط . ثَمَّ بِأَنَّ آنُهُ مصيب . فِعْلِيَّةٌ الإِعادَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي آبُو الحُسَيْن : لاإعادة عُلِيَّةٌ . الثالِث : قالَ أُبْنَ عبيدان : قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَيَتَخَرَّج فِي هٰذا الماء أَن يَتَوَضَّآ بايِهِما شاءَ » عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي تَقَوُّل : آنُهُ طَهُور . وَيَتَخَرَّج عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي تَقَوُّل

=== PAGE 77 ===
د لَيّاً دَم قَلَت : هٰذا متعين . وَهُو مَرّاد الأَصْحاب . طَهُور بِنَحْس » أَو بِطَهُور مَثَلُهُ . وَلَبِسَت السألة . فَلِأُحاجه آلِي التخري . وَمَرّاد أُبْنَ عُقَيْل : إذاكان الطاهِر مُسْتَعْمِلاً فِي رفم الحَدَث ٠ وَالمَسْأَلَة أَعْمَ مِن ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( ول صَلاةٌ واحِدَةٌ ) وَهٰذا المَذْهَب . سَواء قُلُّنا : يَتَوَضَّآ وضوأين » أَو وَضُوءاً واحِداً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُصْلَى صَلاتَيْنِ » إِذاً قُلُّنا : يَتَوَضَّآ وضوأين . قالَ فِي الحاوِي الكَبِير » وَإِن عبيدان » وَغَيْرِهِما : وَلَيِسَ بِشَيْء . قالَ فِي أَ لِدِّي : وَهُو مِفَضّ آلِي تَرَكَ الحَزْم بِالنِيَّة مِن غَيْر حاجُّهُ . م : أواحتاج آلِي شَرِبَ تَحَرَّى » وَشَرِبَ الماء الطاهِر عِنْدَ . . وَتَوّاً بِالطَهُور 0 ساسا جَدّ ضِرّاً عُرْسِي قَوْلُهُ ( وَإِن اشتببت أُمِّيّاً ب الطااهرة بالتتجسةء صُنَّ كُلّ ثَوْب صَلاةٌ بُعْد أَنْجَسَ ) وَزاد صَلاةٌ 4 بِمِنَى : إِذاً عَلَّ عَدّ الثِياب النَجِسَة . وَهٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ منجاء وَأُبْنَ عبيدان فِي شُرُوحهم » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالعُمْدَة » وَالحاوِي الكَبِير » وَالتَسْهِيل » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تمبم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » ؛ وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » وَغَيْرهم ٠ وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : يَتَحَرَّى مَعَ حَزَرَهُ الثِياب النَحِسَة لَمَشَقَهُ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي السكافى : و أَن كثرعدد النَجِس » فَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُصْلَى فِي أَحَّدَها بِالتَحَرِّي . اتتعى . وَقِيلَ : يَتَحَرَّى » سَواء قَلَت الثِياب أوكثرت . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ وَمُناظَراتِهِ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ٠ وَقِيلَ : يُصَلّ فِي واحِد بَلّاً تَحَرّ ٠ وَفَى

=== PAGE 78 ===
الإِعادَة وَجْهانِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن هٰذا فَماً إِذاً بِأَنَّ طاهِراً . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَقِيلَ : يُكَرِّر فِعْل الصَلاة الحاضِرَة » كُلّ مَرَّهُ فِي ثَوْب مِنها بِعَدَد النَحْس » وَيَزِيد صَلاةٌ . وَفُرِضَ المألة فِي الكافِي : فَيَّأَ إِذاً أَمْكِنَةٌ الضلاة فِي عَدَد التحس . فَوائِر إِصْراها : ل و كَرّ عَدَد الثِياب النَجِسَة ول يُعْم عَدَدُها . فَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ يُصَلّ حَتَّى يَتَيَقَّنَّ آنُهُ 0 فِي ثَوْب طاهِر . وَتَقِلّ فِي الغَنِيّ وَغَيْرُهُ : أَن انعقيل قالَ : يَتَحَرَّى فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . تِنِس : مَحِلَ الخِلاف : إذالم يُكَنّ عِنْدِهِ ثَوْب طاهِر بِيَقِين . فإ نَكَأْنَ عِنْدِهِ ذُلَّكِ لَمَّ تُصْح » م الصلاةفى الثِياب المُشْتَبَه . قالَةٌ الأسماب . وَكَذا الأَمْكِنَة . أُلائِم : قالَ الأصماب : لاتصح أَمامَهُ مِن اشتمهبت عُلِيَّةٌ الثِياب الطاهِرَة بِالنَحِسَة . وَقَبْلَ : يَتَحَرَّى فِي عَشَّرَهُ . وَلَه النِكاح مِن قَبِيلُهُ كَبِيرَةٌ و بَلْدَةٌ ٠ . وَفَى أُزَوِّم التَحَرِّي وَجْهانِ . وَأَطَلَّهُما فَ الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . قالَ فِي الفائِق : لُو اشتمبت آخَتْهُ بِنَسّاء بَلُدَ ل يَمْنَع مِن نِكاحِهِنَّ » و كنع فِي عَشَّرَ . وَفَى مائُهُ وحبان . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : وَقِيلَ : يَتَحَرَّى فِي مائُهُ . وَهُو بُعَيْدَ . اتنهى . وَقالَ فِي القاعِدَة السادِسَة بُعْد المِائَة : إِذاً اشتمهت آخَتْهُ بِنَسّاء أَهَلَّ مَعِرَ جاز . لَهُ الأَقْدام عَلِيّ التكاح . وَلا يَحْتاج آلِي التَحَرِّي عَلِيّ أَصَحّ الوحهين . وَكَذا لُو اشتمبت مَيْتَةٌ بِلَحْم أَهَلَّ مُصِرّ أَو قَرِيَّةٌ . وَقالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة بُعْد المِائَة : لُو اشتمبت آخَتْهُ بِعَدَد حصور مِن الاحنبيات ٠ مَنْع مِن التَزَوُّج

=== PAGE 79 ===
سس ي # / سَمَّ بُكَل واحِدَةٌ ٠ مَعَوْنَ ؛ حَقّ يُعْم آخَتْهُ م ن غَيْرُها ٠ . أَنْمَى نمبى . وَقُدُم فِي المُسْتَوْعِب : 7 لُو اشتبت ميخة 5 وَجَبَ الكَفّ عَنهُما . وَلَمَّ يَتَحَرّ مِن غَيْر ضَرُورَةٌ . وَالحَرام باطِناً المَيْتَة فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَالوَجْه الثانِي : ها . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مِن جَواز التَحَرِّي فِي اِشْتِباه آخَتْهُ بأحنبيات مَثَلُهُ فِي المَيْتَة بالمذكاة . قالَ أَحْمَد : أُمّاً شاتانِ : لامجو التَحَرِّي . فَأُمّاً إِذاً كَثَّرْنَ : فَبَذّا غَيْر هٰذا . وَنَقَلَ الأثرم آنُهُ قِيلَ لَهُ : فَثَلاثُهُ ؟ قالَ لا أَدْرَى . ارايعم : لامدخل لِلتَحَرِّي فِي العِتْق وَالصَلاة ٠ . قالَةٌ أُبْنَ عيم وَغَيْرُهُ 8 ٠ تِيم : يُسْتَثْنَى مِن قَوْلُهُ 0 أَناءَ طام يُباح | أَتَحاذه واشيفاله 6 عَظَّمَ الآدَمِيّ فَآنُهُ لا 2 استعاله ٠ ويستثى المَغْصُوب . لٰكِن لَيِسَ وَوارِد عَلِيّ لِلصِنْف » وَلِأَعْلَى غَيْرُهُ ٠ . لِأَن استعاله مُباح مِن حَيْثُ اججلة » وَلَسَكُنَّ عَرْض لَهُ ما أَخْرَجَهُ ه سَيْر م عُقْر قَوْلُهُ ل ( باحَ انخاذه وَاِسْتِعْمالُهُ » . هٰذا الذَهَب . وعايه جَماهِير الأصماب ٠ . آلا أَن آبا الفَرْج المَقْدِسِيّ كُرَةٌ الوَضُوء . مِن أَناءَ نَحّاس وَرَصاص وَصَفَّرَ ٠ وَالنَصّ عَدَمُهُ . قالَ الزركشى : وَلِأَعْبُره بماقاله . وَآبا الوَقْت الدينورى : كُرَةٌ الوَضُوء مِن أَناءَ مِيَن ٠ كَباوِر » ويكقوت . ذَكَرَهُ عَنهُ أُبْنَ الصَرْفِيّ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : بِمُحْتَمَل الديد . وَجُبَّيْنِ . قَوْلُهُ ( آلا 3 الذَصَب وَالفِضَّة وَالْمُضْبب بِها ٠ فاهَ وم اِتِّخاذُها 4 . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطْم بِها كثرم ٠ مِنهُم المَرَق »

=== PAGE 80 ===
سس ل هِيَ سَتُسِيم وَصاحِب الهِدايَة » واللحصال » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالوَجِيز » وَالنُور » وَأُبْنَ عبدوس فِي نذكرته » وَأُبْنَ رُزّ يِن » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحِهِما » وغيرم . قالَ المُصَنِّف : لا يَخْتَلِف المَذْهَب فَيَّأَ عامُنا فِي تَحَرّ بِمَ اِتِّخاذ آنِيَّةٌ الذَهَب وَالفِضَّة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَجَمْع البَحْر يِن » وَالشَرْح وائن عبيدان » وَغَيْرهم . وَعَنهُ يُجَوِّز انذاذها . وَذَكَرَها بَعَّضَ الأحماب وَجَّها فِي المَذْهَب . وأطلقبما فِي الحاوِيَيْنِ . وَحَكِّي أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول عَن آبِي امسن القِيمِيّ آنُهُ قالَ : إِذاً اِتَّخَذَ مسشسطاء أَو قنديلاء أَو نَعْلَيْنِ » أَو مَرَّهُ » أَو مُدَخِّنَةٌ ذَهَب أَو فَضَّ هَكِرَهُ , ول بِحَرَم . و بِحَرَم سَرِير وَكُرْسِيّ . وَيَكْرَه عَمَل خُفَّيْنِ مِن فَضَّهُ . وَلا يُحَرِّم كَالنَعْلَيْنِ . وَمَنْع مِن الشَرّ بِهِ وَالمِلْعَقَة . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا حَكّاهُ . وَهُو غريس . قَلَت : هٰذا بُعَيْدَ جَدّاً . وَالنَفَس تَأَبَّى صُمُّهُ هٰذا . قَوْلُهُ ( واسْتمانحًا ) يُعَنِّي : بِحَرَم استعالها . وَهٰذا لِلذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وا كُثْرهم قَطْم بِهِ . وَقِيلَ : لا بِحَرَم استعالها » بَلّ يُكْره . قَلَت : وَهُو ضَعِيف حَدّاً . قالَ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير : ظاه ر كَلام الخُرْق : أَن النُهَى عَن استعال ذُلَّكِ نُهِيَ تَنْزِيه » لأنحربم . وَجَزْم فِي الوَجِيز بِصِحَّة الطَهارَة مُهِمّاً مَعَ قولهبالكراهة قَوْلُهُ ل ( ذإن تَوّاً مِنهُما : كَبَّ تُصْح طبارنةُ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ 4 . وَهَما رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وخصال أُبْنَ أَلَبْنا » وَالمَذْهَب » والكاى وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » واتخلاصة » والحرر » وَالنَظْم » وَالمَذْهَب الأَحَد » وَأُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم ٠ أَحَّدَهُما : تُصْح الطَهارَة مِنها . وَهُو المَذْهَب . قَطْم بِهِ الخُرْق » وَصاحِب الوَجِيز وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَالإِفاداتِ » وَغَيْرهم . وَسَمَّحَهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ

=== PAGE 81 ===
عبيدان » ونجريد العِنايَة » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَالحارِث ذَكَرَهُ فِي الغَصْب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » والحاو بَيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَلَسَكُنَّ صاخِب الوَجِيز جَزْم بِالصِحَّة » مَعَ القَوْل بِالكَراهَة كا تَقَدَّمَ . وَالوَجْه الثانِي : لا تُصْح الطَهارَة مِنها . جَزْم بِهِ نام المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَاِخْتارَهُ أَو بكرء وَالقاضِي آبُو الحُسَيْن » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . قالَةٌ الزركشى . قالَ فِي تُمَع البَحْر يِن : لا تُصْح الطَهارَة مِنها فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُائْرِمٌ : الوَضُوء فَمُها كَالوَضُوء مِنها : وَلُو جَعَلَها َصَيِّا لَفَضَّلَ طبارته . فَهُو كَالوَضُوء مِنها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ . قُلَّةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لاتصح الطبارة هَنّا . شائر مارّ آمِراتِها : مراشما : حَمَّ ممَوّه وَالمُطَلّ وَالمطم والمسكفف وَنَحََوْهُ بِأَحَدُها : كَالمُصْمَت عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَبْلَ : لا . وَقِيلَ : أَن بَقّ لَوْن الذَهَب أَو الفِضَّة . وَقِيلَ : وَاِجْتَمَعَ مِنهُ ثىء إِذاً حَكَّ حَرُمَ ٠ وَآلا فَلّاً . قالَ أَحْمَد : لاتمحبنى أَمْلَقَ . وَعَنهُ هِيَ مِن الآنِيَّة . وَعَنهُ أَ كَرْهُها . وَعِنْدَ القاضِي وَغَيْرُهُ : هىكالضبة . لثائية : حَكَمَ الطَهارَة مِن الآناء المَغْصُوب حَمَّ الوَضُوء مِن آنِيَّةٌ الذَهَب وَالفِضَّة » خِلافاً وَمَذْهَباً . وَعَدَم الصِحَّة مِنهُ مِن مُفْرَداتِ المأهب . قالَ نام المُفْرَداتِ » وَغَيْرُهُ : وَكَذا لُو اِشْتَرَى أَناءَ بِثُمْن مَحْرَم . قَوْلُهُ ( آلا أَن تَكَوَّنَّ الصَبّة يَسِيرَةٌ مِن الفِضَّة ) استثثى لِلإِباحَة مَسالُّهُ واحِدَةٌ . لٰكِن بِشُرُوط . مِنها : أَن تَكَوَّنَّ ضَبَّهُ » وَإِن تَسُكُّونَ يَسِيرَةٌ » وَإِن تَسُكُّونَ لحاحة . وَلَمَّ يستئنها المُصَنِّف . لٰكِن فِي كَلامُهُ أُوماً إِلَيها » وَإِن تَسُكُّونَ مِن الفِضَّة . وَلا خِلاف فِي جَواز ذُلَّكِ » بَلّ هُو إِجْماع ١ ج فاصنإلا 5

=== PAGE 82 ===
مهذه الشُرُوط . وَلا يُكْره عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بُكْرَةٌ ٠ . وَأُمّاً ما يبام مِن الفِضَّة وَالذَهَب : فَيَأْتِي بَيانُهُ فِي باب رَكّاهُ الإِثْمانِ . فائِر : فِي « الضَبَّة » أَرْبَع مَسائِل » كُلُّها داخِلِهِ فِي كَلام المُصَنِّف فَ المستثى وَالمُسْتَثْنَى مِنهُ : يَسِيرَةٌ بِالشُرُوط المُتَقَدِّمَة » فَتُباح . وَكَثِيرَةٌ أُغَيِّر حاحة ٠ فَلّاً تُباح مُطْلَقاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ الإِباحَة إِذاً كانَت أَقَلَّ مِمّا هِيَ فِيهِ . وَكَثِيرَةٌ لَحاجَّهُ » فَلّاً تُباح عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَهُو ظاهَرَ الحرر » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَإِلْحادِي » وَالمُصَنِّف هَنّا » وَفُرُوع آبِي المسين » وخصال أُبْنَ أَلَبْنا » وَأُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ منجا فِي شرحبما » وَالخُلاصَة » وَالنَظْم » وَغَيْرهم . و قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وحمع البَحْر يِن » وَأُبْنَ عبيدان » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايحرم . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَهُو مُقْتَضَى اِخْتِيار الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ بِطْرِيق الأَوَّل . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمِيم . وَيَسِيرَةٌ لَحاجَّهُ . فَلّاً تُباح عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَقَطْم بِهِفِّي المداية » وَفُرُوع آبِي الحُسَيْن » وخصال أُبْنَ أَلَبْنا » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ عبيدان » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَالحاوِي الكَبِير » وَالشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَذْهَب » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالوَجِيز » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمُنَوَّر » والمنتتخب » وَغَيْرهم . قالَ فَ التلخيصء وَالبُلْغَة : وَإِن كَأَنَّ التضبيب بِالفِضَّة وَكَأَنَّ يَسِيراً عَلِيّ قَدَرَ حاجُّهُ الكَسْر شباح . قالَ الناظِم : وَهُو الأَقْوَى . قالَ فِي مِحَرّ يَد العِنايَة : لاتباح اليَسِيرَة لَزَيَّنَهُ فِي الأَظْهَر . وَقِيلَ : لِأُحَرِّم . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . قالَةٌ الزركشى » مِنهُم القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل »

=== PAGE 83 ===
وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الفائِق : وَتُباح اليَسِيرَة لَغَيَّرَها فِي امنصوص . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأُبْنَ منجافى شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الصِنْف فِي الستثنى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ والمحررء وَالغَنِيّ » وَالكافِي » وَالشَرْح وَأُبْنَ عَمَّ . فَقالَ : فِي اليَسِير لَغَيَّرَ حاجُّهُ » أَو الحاجَة أَوْجُهُ : التَحْرِيم » وَالكَراهَة ؛ وَالإِباحَة . وَقِيلَ : فِرَق بَيْنِ الحَلْقَة وَتَحُوها وَغَيْر ذُلَّكِ . فَيُحَرِّم فِي الحَلْقَة ونحوهاء دُون غَيْرُها » وَاِخْتارَهُ القاضِي أَيْضاً فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ . وَتَقَدَّمَ النَصّ فِي الخِلْقَة . 6 : فِعْلِي القَوْل بِعَدَم التحر يم : يُباح عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُكْره . جَزْم بِهِ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ . فَ فارِع : حَدّ الكَثِير ماعد كَثِيراً عُرْفاً » عَلِيّ المحيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : مااستوعب أَحَّدَ جَوانِب الآناء . وَقِيلَ : مالاح عَلِيّ بَعْل . ملسم : شَمِلَ قَوْلُهُ « والْمصَيّب مُهِمّاً » الضَبَّة مِن الذَهَب . فَلّاً تُباح مُطْلَقاً . فِي الفُرُوع » وَالكافِي ؛ وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالأُويِين » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُباح يَسِير الذَهَب . قالَ آبُو بَكْر : يُباح يَسِير الذَهَب . وَقَد ذ كُرَةٌ المُصَنِّف فِي باب رَكّاهُ الإِثْمانِ . وَقِيلَ : يُباح الحاجَة . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الرِعايَة . وَأَطْلَقَ اءن غَيْم فِي الضَبَّة اليَسِيرَة مِن الذَهَب الوجبين . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَقَد غَلِطَ طائِفَةٌ مِن الأماب . حَيْثُ حُكْتَ قَوْلاً بِإِباحَة يَسِير الذَهَب تَبَعاً فِي الآنِيَّة عَن آبِي بَكْر . وَآبُو بَكْر إِنَّما قالَ ذُلَّكِ فِي باب اللِباس وَالتَحَلِّي . و6 أَوْسَعَ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : يُباح آلا كتحال بِمَيْل الذَهَب وَالفِضَّة مه لِأَنَّها حاجُّهُ . وَيُباحانِ لَها . وَقالَةٌ أَنْو المَعالِي أُبْنَ مِنَحاً أَيْضاً .

=== PAGE 84 ===
قَوْلُهُ ل ( فَلّاً بَسَّ مَها إذالم يُباشِرها بالاسستغهال ) . اللباشرة : تارَةً تَكَوَّنَّ لَحاجَّهُ » وَتارَةً تَسُكُّونَ لَغَيَّرَ حاجُّهُ . فان كانَت لحاحة أبيحت بَلّاً خِلاف . وإنكانت لَغَيَّرَ حاحة » فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : النحريم . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . قالَ فِي الوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو يُبَن » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم : وَلا تُباشِر بالاستمال . قالَ فِي مَعَ البَحْر يِن : كِرام فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ اان عُقَيْل وَالمُصَنِّف . اِنْتَهَى . وَلَعَلَّهُ أَرادَ فِي المُقَنَّع . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس يُعَنِّي المُتَقَدِّم وَقِيلَ : يُكْره . وَحَمْل أُبْنَ مُنَجّ اكلام المُصَنِّف عُلِيَّةٌ قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَأَلْكانِي » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والخصال لَأُبْنَ أَلَبْنا . وتذ كُرَةٌ أَن عبدوس وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . وَقِيلَ : يُباح . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم » واءن عبيدان . فَائْرِمْ : الحاجَة هَنّا : أَن يَتَعَلَّق بِها غَرَض غَيْر الزَيْنَة » و أَن كَأَنَّ غَيْرُهُ يُقَوِّم مَقامُّهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » والزركشى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان » وَأَلْكانِي » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والحصال لانن أَلَبْنا » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة ' السكبرى . وَقِيلَ : يُباح . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . وَقالَ : فِي ظاه ر كَلام بَعَّضَهُم . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : مَرّادهم أَن يَحْتاج آلِي تَلَّكِ الصُورَة » لا آلِي كونبا مِن ذَهَب وَفَضَهُ . فان هٰذِهِ ضَرُورَةٌ . وَهِيَ تُبِيح المُفَرِّد . انتبى ٠ . وَقِيلَ : مَتَى قَدَرَ عَلِيّ التضبيب بِغَيْرُها لَمَّ يُجِز أَن يُضَبِّب بِها » وَهُو اِحْتالَ لَصاحَبَ النَهّابَة ٠ وَقِيلَ : الحاجَة : مِجَزُّهُ عَن أَناءَ آآخر » وَاِضْطِرارُهُ أَلْيَةٌ . قَوْلُهُ ( وَيَأْبَ الكقار وَأَوانِيهم طاهِرَةٌ » مُباحَةٌ الاستمال » مالَم 00 لِدّ تمستا ) .

=== PAGE 85 ===
سُدّ هلي يَد هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الجهور . قالَ فِي هَمَعَ البَحْرَيْنِ : هٰذا أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . وصمحه فِي نَظْمُهُ . قالَ فِي تَمْر يَد العِنايَة : هٰذا الأظبر . قالَ ناض المُفْرَداتِ : عُلِيَّةٌ آلا كثرون ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور » وامنتتخب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح » والنظٍ » وَالهِدايَة » وَالخُلاصَة » والحاو بَيْنِ وَالفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ فِي الآنِيَّة . وَعَنهُ كَراهَةٌ استعالها . وَأَطَلْتُهُما فِي أَلْكانِي » وَإِن عبيدان . وَقُدُم نا الآداب فَبِها إِباحَةٌ الثِياب . وَقَطَعَ يكراهة اِسْتِعْمال الأَوانِي آلَتِي قَدّ اِسْتَعْمَلُوها . وَعَنهُ النَمّ مِن ن اِسْتَمالَها مُطْلَقاً . وَعَنهُ ماولى عَوْراتِهِم » كالسرايل وثموه لا يُصَلّ فِيهِ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ نام المُفْرَداتِ فَ الكتالى . ذ فِي غَيْرُهُ أَوَّلَيَّ ٠ جَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ فِيهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي . وَعَنهُ أَن مِن لا نَحِلَ ذَبِيحَتِهِم كالمحوس » وَعَبَدَهُ الأوئان وَتَحُوم - لَاِسْتَعْمَلَ مااستعماوه مِن آنِيَّتِهِم الأَبْعَد د غِسْل . لُبِّي كُلّ مِن مام آلا أَلِفاً كَيُّهُ وَنَحََوْها . اِخْتارَهُ القاضِي أَيْضاً . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي وصصحه الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَتَبَعُهُ فِي جَمْع البَحْر بُنّ » وَأُبْنَ عبيدان . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ بِعْنَهُ » وَعَنهُ . وَأُمّاً ثِيابهم : فَكَثِياب أَهَلَّ الكُتّاب . صَرَحَ بِهِ الصِنْف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا . وَأَدْخَلَ الثِياب فِي الرِوايَة فِي الحرر » وَالفُرُوع وَغَيْرُها . وَالظاهِر : آنِهِما رِوايَتانِ . وَمَنْع أُبْنَ آبِي مُوسَى مِن اِسْتِعْمال ثِيابهم قَبْلَ غِسْلُها . وَكَذا ماسفل مِن ثِياب أَهَلَّ الكُتّاب . قالَ القاضِي : وَكَذا مِن يا كُلّ لَلَمَّ إِف بِرّ مِن أَهَلَّ السكتاب فِي مَوْضِع يُمَكِّنهم أَ كِلَّةٌ أَو يا كُلّ لَمَيْتَةٌ » أَو يُذِب بِأَلْسُن وَالظَفِر ٠ فَقالَ : أواينهم نَجِسَةٌ . لايستعمل ما استعماوه آلا بُعْد غِسْلُهُ . قالَ الشارِح : وَهُو ظاه ركلام أَحْمَد . قالَ المَرَق فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ آبِي مُومِي : لِأَحُوز اِسْتَمالَ قُدُور النَصارَى حَتَّى تُغَسِّل . وَزاد الخُرْق : وَلا أَوّانِي طَبْخهم » دُون أَوْعِيَةٌ الماء وَنَحََوْها . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : لايستعمل قَدّ ركتابى قَبْلَ غِسْلُها

=== PAGE 86 ===
فَوائِر إعراها : حَكَّ أَواق مُدْمِنَيَّ أُجَر وَمَلاق النجاسات غالِباً وثيامهم : كُنَّ لَأَحَلَّ ذباتحهم . وَحَكَّ ماصبغه الكَفّار : حَكَّ ثِيابهم وأواينهم . الَائسٌ : بِدْنَ الكافِر طاهِر . عِنْدَ جَماعَةٌ كَثِيابُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : وَكَذا طَعامُهُ وَماؤُهُ . قالَ أُبْنَ تِيم : قالَ أَنْو الحُسَيْن فِي تَمامُهُ » والأمدى : أَبَدانِ الكَفّار وَثِيابهم ومياهيم فِي أُلَحِّم واحِد . وَهُو نَصّ أَمَدَّ . وَزاد أَلِما : تُصْح الصَلاة فِي ثِياب المُرْضِعَة وَالحائِض وَالصَبِيّ » مَعَ الكَراهَة ٠ : قُدُمُهُ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ . وَعَنهُ لا يُكْره . وَهِيَ خَرّ يَح فِي حمع البَحْرَيْنِ ٠ وَمالَ أَلْيَةٌ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . وَأَلْحَقَ أُبْنَ آبِي مُومِي ثَوْب الصَبِيّ بِثَوْب المجومى فِي مَنْع الصَلاة فِيهِ قَبْلَ غِسْلُهُ . وَحَكِّي فِي القَواعِد فِي ثِياب الصَبِيّانِ ثملاثة أَوْجُهُ : الكَراهَة » وعدمبا » وَالمَنْع . 8 كع 89 كَيْدُهُ أَدَّ . قَوْلُهُ ( وَلا . يُطَهِّر جِلْد المِينَة يُعَنِّي النحجسة بِالدَبّاغ 4 هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد فِي رِوايَةٌ الجاعة . وعليهجاهير الأحماب . وَقَطْم حالَ أَلْحَياهُ . نَقَلَها عَن أَحْمَد جَماعَةٌ . وَاِخْتارَها جَماعَةٌ مِن الأسماب » مِنهُم أُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب شَمّ البَحْرَيْنِ » وَالفائِق . وَأَلِمَها مَيْل الجَدّ فِي المُنْتَقَى . وَصَدَحُهُ فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَعَنهُ يُطَهِّر جِلْد ماكان ما كُولا فِي حالَ أَلْحَياهُ . وَاِخْتارَها أَيْضاً جَماعَةٌ » مِنهُم أُبْنَ رَزِين أَيْضاً فِي شَرْحُهُ . وَرَجَّحَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي الفَتاوَى المِصْرِيَّة . قالَ القاضِي فِي لحلاف : رَجْع الإِمام أَحْمَد عَن الرِوايَة الأَوان فِي رِوايَةٌ أَحْمَد بُنّ الحَسَن » وَعَبَدَ اللّٰه الصاغانى . وِرْدُهُ اءن عبيدان وَغَيْرُهُ » وَقالُوا : إِنَّما هُو رِوايَةٌ آخَرَيَّ . قالَ الزركشى :

=== PAGE 87 ===
وَعَنهُ الدَبّاغ مُطَهَّر . فِعْلِيُّها : هَل يُصَيِّره الدَبّاغ كَالحَياة ؟ وَهُو اِخْتِيار آبِي مَدَّ » وَصاحِب التَلْخِيص . فَيُطَوِّر جِلْد كُلّ ماحم بِطَهارَته فِي أَلْحَياهُ » أَ وكالذكاة ؟ وَهُو اِخْتِيار آبِي البَرَكاتِ . فَلّاً يُطَهِّر آلا ما تطهرهالذكاة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . اتبى . | نُيَّم : إِذاً قُلُّنا : يُطَهِّر جِلْد المَيْتَة بِالدَبّاغ » فَهَل ذُلَّكِ مَخْصُوص بِما كَأَنَّ ما كولافى حالَ أَلْحَياهُ » أَو أَشْمَل جَمِيع ما كَأَنَّ طاهِراً فِي حالَ أَلْحَياهُ ؟ فِيهِ لِلأَصْحاب وَجْهانِ . وَحَكّاها فِي الفُرُوع رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عبيدارن » والزركثى وَصاحِب الفائِق » وَغَيْرهم . أَحَّدَهُما : يَشْمَل جَمِيع مأكان طاهِراً فِي حالَ المِياه . وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالشَرْح » وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَته » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَالوَجْه الثانِي : لايطهر آلا أَلِما كول . اِخْتارَهُ الجَدّ » وَأُبْنَ رُزّ بُنّ . وَأُبْنَ عَبْدالقَوِيّ فِي مَعَ البَحْر بُنّ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي الفَتاوَى المِصْرِيَّة وَغَيْرُهُ ] 7 © , قَوْلُهُ ( وَهَل يَحُوز استممالهُ فِي اليابِساتِ ؟ عَلِيّ رواشَين ) أطلقهمافى الفُصُول » وَالمُسْتَوْعِب ء وَلِلغَنِيّ » وَالشَرْح ٠ وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ تَمِيم » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحِهِما » وَالحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الكُبْرِي فِي هٰذا أَلْباب » والزركثى . أَحَّداها : يُجَوِّز . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي تُمَع البَحْر بُنّ : أَصَحِّهِما الجَواز . وصمحه فِي نَظْمُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُجَوِّز استعاله فِي يابِس عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يُجَوِّز استعاله . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هٰذا أَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » فِي باب مِن النجاسات » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . ) ١ ( زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ

=== PAGE 88 ===
سُدّ يُرَيِّم سَمَّ أُرَّماً : قَوْلُهُ « بُعْد الدبغ » هِيَ مِن زوائد الشارِح . وَعَلِيُّها شرحابنعبيدان وَأُبْنَ منجا » وَجَمَ البَحْرَيْنِ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَأُبْنَ تَمِيم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالشَرْح . قالَ الشَيْخ ثقى أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة : وَيُباح استعاله فِي اليابِساتِ » مَعَ القَوْل بِنَجاسَته فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ ٠ وف الأُخْرَى : لايباح . وَهُو أَظْهَر » لُبِّي عَن ذُلَّكِ . فَأُمّاً قَبْلَ الديغ : فَلّاً يَنْتَفِع بِهِ » قَوْلاً واحِداً . اتتبى . وَقُدُم هٰذا الوَجْه الزركثى . والؤجه الثانِي : أَن أُلَحِّم قَبْلَ الدبغ و بُعْدُهُ سَواء . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي فِي المخنى » والنظ » وممع البَحْرَيْنِ » سُكْنَ تَعْلِيلُهُ يدلعلى الأَوَّل . قالَ فِي الفائِق : وَيُباح الاِنْتِفاع بِها فِي اليابِساتِ ٠ اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ انتبى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى . قالَ آبُو المطاب : يَحُوز الاِنْتِفاع جاود الكِلاب فِي اليابِساتِ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ انتبى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . وَقالَ آبُو الخِطاب : يُجَوِّز الاِنْتِفاع بجاود الكِلاب فِي اليابِس » وُسُد البئوق بِها وَنَحََوْهُ . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع بِقَيْل . وَفِيل الثانِي : مفبوم كَلامُهُ : آنُهُ لايحوز استعاله فِي غَيْر اليابِساتِ . كالمائعات وَنَحََوْها » وه وَكَذٰلِكَ . فتد قالَ كَثِير مِن الأصماب : لاينتفع بِها فِيهِ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَلُو لَمَّ يُنْجِس الماء » أَن كَأَنَّ بسع قُلَّتَيْنِ فأ كُثْر . قالَ : لامَها نَجِسَةٌ العَيْن . أشمبت جِلْد الحنزير . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي فَتاوِيُهُ : يُجَوِّز الاِنْتِفاع بِها فِي ذُلَّكِ » أَن لَمَّ يُنْجِس العَيْن . فائِرَةٌ : فِعْلِي القَوْل نجواز استعاله : يُباح دَبَغَهُ . وَعْلِي المَنْع : هَل يُباح دَبَغَهُ أَم لا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم » والرعابة الكُبْرِي » والزركثى . قالَ فِي الفُرُوع : فان جاز أُبِيح الدبغ . وَآلا اِحْتَمَلَ التحر . م » وَاِحْتَمَلَ الإِباحَة كَغِسْل

=== PAGE 89 ===
هَرّا نَحاسَةٌ بِمائِع وَماء مُسْتَعْمِل » وَإِن لَمَّ يُطَهِّر . كَذا قالَ القاضِي . وَكَلام غَيْرُهُ خِلافُهُ وَهُو أظبر . انتبي . تنيير : قَوْلُهُ لل وَلا يُبِرّ لِدّ غَيْر آلا كول بالدّكاة © يُعَنِّي إِذاً ذيح ذُلَّكِ وَهُو صَحِيح . بَلّ لايجوز ذمحه لَأَجَّلَ ذُلَّكِ » خَلّاها لَآبِيَّ حَنِيفَةٌ » وَلا لَغَيَّرَهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : ولوكان فِي النَزْع . وظاه ركلام الصِنْف : ولوكان جِلْد آدَمِيّ . وَقُلُّنا يُنَحِّس وَنُّهُ » وَهُو صَحِيح . قُلَّةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . واقتصرعليه فِي الفُرُوع . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . قالَةٌ فِي ممع البَحْرَيْنِ وَالفائِق . وَقالَ الشارِح : وَحَكِّي ذُلَّكِ عَن أُبْنَ حامِد [ وَقالَ فِي مَكان آخَر : و بِحَرَم اِسْتِعْمال جِلْد الآدَمِيّ إِجْماعاً . قالَ فِي التَعْلِيق وَغَيْرُهُ : ولايطهر بدبغه . وَأَطاقَ ' بَعَّضَهُم وَجْهَيْنِ اِنْتَهَى ] قالَ أُبْنَ تَمَّ : وَفَى اعتباركونه ما كُولا وَغَيْر إِدِّي وَجْهانِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَفَى جِلْد الأدى وَجْهانِ : آنُهُ نَجِسَ مَوْتُهُ . فَوائِر مايطهر بدبغه اِنْتَفَعَ بِهِ . وَلا يَحُوز أَ كِلَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصتصاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ [ وَقِيلَ : يَحُوز » وَقالَ فِي مَكان آخَر : و بِحَرَم اِسْتَمالَ جِلْد الآدَمِيّ إِجْماعاً . قالَ فِي التَعْلِيق وَغَيْرُهُ . وَلا يطبر بدبغه » وَأَطْلَقَ | بَعَّضَهُم وَجْهَيْنِ اتهى | 7 " . [ وَفِيَّةٌ رِوايَةٌ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . قالَةٌ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ . وَالفائِق . وَقالَ الشارِح : وَحَكِّي عَن أُبْنَ حامِد ] 7 " , وَحَوْز بَيْعَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب ٠ وَعَنهُ لَأَوَّزَ . وَهُو قَوْل فِي الرعابة » كا لولم يُطَهِّر بدبغه ء وكا لُو باعَهُ قَبْلَ الدبغ . تُقِلّه الجاعة . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الحاوِي الكَبِير فِي البُيُوع » وَأَطْلَقَ آبُو الطاب جَواز بَيْعَةٌ مَعَ يحاستهكثوب ( ١ ) كَذا فِي النُسْخَة الإِسْتانْبُولِيَّة . ويظبر أَن مَوْضِعُها فِي نُسَخُهُ الشَيْخ أَلْيَق . عكانها . فَتَأَمُّل . ( ؟ ) مُؤَخَّر فِي نُسَخُهُ الشَيْخ .

=== PAGE 90 ===
سا وبيهع د نَجِسَ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مِنهُ بيعَ نَجاسَةٌ يَحُوز الاِنْتِفاع بِها . وَلا فِرَق . وَلا إِجْماع كا قِيلَ . قالَ أُبْنَ القاسِم أَ : لِأَبْأَس بيعَ أَزَّ بَلّ . قالَ اللخمى هٰذا مِن قَوْلُهُ يُدْل عَلِيّ بيعَ العُذْرَة . وَقالَ أُبْنَ الماجشون : لِأَبْأَس بِبَيْع العُذْرَة . لِأَنَّهُ مِن مَنافِع الناس . فَوائِر الرُولى : يُباح لَبِسَ جِلْد الثَعالِب فِي غَيْر صَلاةٌ . فِيهِ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَعَنهُ يُباح لَبِسَهُ . وَتَصْح الصَلاة فِيهِ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة وَعَنهُ تُسْكِره الصَلاة فِيهِ . وَعَنهُ تَحَرَّمَ لَبِسَهُ . اِخْتارَهُ الخلال . ذ كُرَةٌ فِي التَلْخِيص وأطلقون . وَأَطْلَقَ اللملاف أُبْنَ م بِمَ [ قالَ فِي الرِعايَة وَقِيلَ : يُباح لَبِسَهُ قَوْلاً واحِداً . وف كَراهَةٌ الصِلَة فِيهِ وَجُبّانِ ٠ اِنْتَهَى . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح ] وَأُبْنَ عبيدان وغيرمم : اللخلاف فِي هٰذا مَبْنَى عَلِيّ الخِلاف فِي حَلَبَها . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى لَبِسَ حلد الثَعْلَب رِوايَتانِ . وَيَأْتِي حَكَّ حِلُّها فِي باب الأَطْعِمَة . وَيَأْتِي آخَر سِتْر العَوْرَة . وَهَل يُكْره لَبِسَهُ وافتراشه جِلْداً مُخْتَلِقاً فِي نَحاسَته ؟ وَالأَنَس : لا يُباح افتراش جَلُود السِباع » مَعَ أُلَحِّم بِنَجاسَتُها عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . اِخْتارَهُ القاضِي وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم . وَعَنهُ بباح . اِخْتارَهُ آبُو امطاب . و بالِغ حَتَّى قالَ : يُجَوِّز الاِنْتِفاع بِجَلُود الكِلاب فِي اليابِس . وُسُد البثوق وَنَحََوْهُ . وَلَمَّ يَشْتَرِط دَبّاغاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَالفائِق والرعابة الكُبْرِي . وَحَكّاها وَجْهَيْنِ . البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ نُيَّم » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالكَراهَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وسححه فِي الحاوِيَيْنِ . وَجَزْم بِهِفِّي لَمُنَوَّر . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَ الكَراهَة وَالجَواز فِي الغَنِيّ وَالشَرْح .

=== PAGE 91 ===
وَبِحُبّ غِسْل ما خَرَز بِهِ رَطِبا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَأُبْنَ تمي » وَأُبْنَ عبيدان . قالَ فِي الرِعايَة : هٰذا الأقيس . وَعَنهُ لا يُجِب . لَإِفْساد المَغْسُول . والرايعمٌ : نَصّ أحمدعلى جَواز المُنْخَل مِن شَعَرَ نَجِسَ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أُبْنَ مِيم وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق » وَالرِعايَة الكُبْرِي » ثَمَّ قالَ : وَقَلَت يُكْره . فَوائِر مِنها جَعَلَ مُصِرّانِ وَتَّرا وَباغ . وَكَذٰلِكَ السكرش . ذَكَرَهُ آبُو المَعالِي . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه لا . وَمِنها : يَشْتَرِط فَماً يَدْبُغ بِهِ أَن يَكُون مُنْشَقّاً لِلرُطُوبَة » منقيا لِلخُبْث » بِحَيْثُ لُو نَقَعَ الجَدّ بُعْدُهُ فِي الماء لَمَّ يُفَسِّد . وَزاد أُبْنَ عُقَيْل : وَإِن يَكُون قاطماً لارائحة والسهوكة . ولايظهر مِنهُ رانحة » ولاطمم » وَلا أَوْن خَبِيث » إِذاً اِنْتَفَعَ بِهِ بُعْد دَبَغَهُ فِي المائعات . وَمِنها : يَشْتَرِط غِسْل الدبوغ عَلِيّ الصَحِيح . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي جَمْع البَحْر يِن : يَشْتَرِط غِسْلُهُ فِي أَظْهَر الوجبين . وَصَحَّحَهُ فِي الحَواشِي وَالرِعايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ عبيدان : اِشْتِراط الغِسْل أَظْهَر . وَقِيلَ : لايشترط : وَأَطْلَقَهُما فِي الكاى وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ كِيم ؛ وَالفائِق . وَمِنها : لامحصل الدبغ بِنَجِس » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهبء وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : يَحْصُل بِهِ . و يُغَسِّل بُعْدُهُ . وَمِنها : لُو تَيْس أَو تَرَّبَ مِن غَيْر دَبَّ : لَمَّ يُطَهِّر . قُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » والرعابة الكُبْرِي » وحواثى الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الكبيرق التشميس . وَقِيلَ : يُطَهِّر . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تبم فَبُهُماً ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي التشييس فِي

=== PAGE 92 ===
الفائِق » وَالفُرُوع . وَقالَ : وَيَتَوَجَّهانِ فِي تَقْرِيبُهُ » أَو رَيَّحَ ٠ : فَكَأَنَّهُ مااطلع عَلِيّ الملاف فِي التتريب . وَمِنها : لايفتقر الدبغ آلِي فِعْل . فِلْو وَقْع حلد فِي مَدْبَغَةٌ فانديغ طُهْر . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وعذه آنُهُ طاهِر مُباح . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . وَسَمَّحَهُ فِي نَظْمُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابتين . فائرمٌ : 5 حادَّةٌ الأنفحة 9 الأنفحة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم جَماعَةٌ بِنَحاسَة الجِلْدَة . وَذَكَرَهُ القاضِي فِي الخِلاف اتفااً . وَقالَ فِي الفائِق : وَالنُزّاع فِي الأنفحة دُون جادَتْها . وَقِيلَ : فَبُهُماً . قَوْلُهُ ( وَعَظَّمَها » وقرنهاء وَظَفِرُها س4 وكذاعَصّها وَحافِرُها » يُعَنِّي آلَتِي تُنَحِّس وَها ٠ وَهُو المذهبء وَعُلِيَّةٌ الأسصماب وَعَنهُ طاهِر . ذَكَرَها فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفائِق : وَخَرْج آبُو اللخطاب الطَهارَة . وَاِخْتارَهُ شيخناء يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ : وَهُو الخَتّار . اِنْتَهَى . قالَ بَعَّضَ الأسماب : فِعْلِي هٰذا يُجَوِّز بَيْعَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : فَقِيلَ لِأَنَّهُ لَأَحْياهُ فِيهِ . وَقِيلَ - وَهُو الأَصَحّ - لَاِنْتِفاء سَبَب التَنْجِيس . وَهُو الرُطُوبَة . اِنْتَهَى . وَفَى أَصَّلَ المَسْأَلَة وَجَّهَ : أَن ماسقط عادَةٌ » مَثَل قَرَوْنَ الوعول : طاهِر . وَغَيْرُهُ نَجِسَ . قَوْلُهُ ( وصُوفهاء وسشَمرُهاء وَرَيَّشَها طاهِر ) وَكَذٰلِكَ أُلُو كَرّ » يُعَنِّي : الطاهِر فِي حالَ أَلْحَياهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كثرم . نَقَلَ الميمونى : صُوف المَيْتَة مأأعلم أَحَّدا كَرْهُهُ . وَعَنهُ أَن ذُلّ كَ كِلَّةٌ نَجِسَ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ . قالَ : لِأَنَّهُ مَيْتَةٌ . وَقِيلَ : شحس شَعَرَ المُرّ » وَما دُونُها فِي الخِلْقَة بِالمَوْت » أَزْوال عَلَّهُ الطَوّاف . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل .

=== PAGE 93 ===
فائرمٌ : فِي الصُوف وَالشَعْر والر يش المُنْفَصِل مِن الخيوان أَلَمَيَّ الَّذِي لا يُؤْكِل غَيْر الكاب " واتفيزبر والأدى » ثَلاث رِواياتِ : النَحاسَة 4 وَالطَهارَة 4 وَالنَحاسَة مِن النَحْس » وَالطَهارَة مِن الطاهِر . وَهِيَ المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف فَ الغَنِيّ » وَالشارِح » وَإِن عيم » وَمَجْمَع البحربن : وَكَّلَ حَيَوان 6 شَعَرَهُ ح شَيُّهُ أَجْرانُهُ . م كَأَنَّ طاهِراً فَشَعَرَهُ طاهِر حَيّاً وميئاً . وماكان نَحْساً فَشَعَرَ هكذلك » لَأَفْرَقَ بَيْنِ حالَةٌ أَلْحَياهُ وَحالَةٌ المَوْت . قالَ أُبْنَ عبيدان : وَالضابِط أَن كُلّ صُوف » أَو شَعَرَ أَو و كَرّ » أوريش . فَآنُهُ تابِع لَأَصَّلَهُ فِي الطَهارَة وَالنَحاسَة » وَما كَأَنَّ أَصَّلَهُ مُخْتَلَفاً فِيهِ : خَرْج عَلِيّ الخِلاف . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى : وَشَعَرَها وَصُوفُها وو بِرُّها وَرَيَّشَها طاهِر . وَعَنهُ نَجِسَ . وَكَذٰلِكَ كُلّ حَيَوان طاهِر لا يُؤْكِل . وَقالَ فِي الرعابة السكبرى » بُعْد أَن حَكَّ اللملاف فِي الصُوف وَنَحََوْهُ : وَمُنْفَصِلَةٌ فِي أَلْحَياهُ طاهِر . وَقِيلَ : لا . وَهُو بِعَيَّكِ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع - بِعَكّ أَن حَيَّ االخلاف فِي الشَعْر وَنَحََوْهُ » وَقُدُم آنُهُ طاهِر - وَكَذٰلِكَ مِن حَيَوان حَيَّ لايؤكل » وَعَنهُ مِن طاهِر : طاهِر . اِنْتَهَى . فَظّاهُ ركلامه : أَن تَلَّكِ الأَجْزاء مِن الميوان أَلَمَيَّ الَّذِي لايوّكل : طاهِرَةٌ عَلِيّ القُدُم » سواءكانت مِن طاهِر أَو نَحْس . وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . وظاه ركلامه : إِدْخال شَعَرَ الكَلِب والهئزير » وَإِن المُقَدَّم : آنُهُ طاهِر . وَلَيِسَ أَلْأَمَ ركذلك 4 بَلّ هُو قُدُم فِي باب أَزالَهُ النَحاسَة : أَن شَعَرَها نَجِسَ . وَقَطَعَ بِهِ جُمْهُور الأسماب . وَالظاهِر : آنُهُ أَرادَ غَيْرُها . وَأَطْلَقَ الرِواياتِ الثَلاث أَن يم فِي آخَر باب اللِباس . وَأُمّاً شَعَرَ الأدى المُنْفَصِل : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأسماب : طَهارَته قَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ مجاسته , غَيْر شَعَرَ أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . وَعَنهُ نَحاسَته مِن كافِر . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأسماب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب طَهارَةٌ ظَفِر ظَفِرَةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَفِيَّةٌ أَعْمال بنحاأسته ٠ ذَكَرَهُ أَن رَجَب فِي القاعِدَة الثانِيَة وَغَيْرُهُ 3 قالَ أَن عبيدان : وَاِخْتارَهُ القاضِي ٠ . وَها وحهان مُطْلَقاً فِي باب أَزالَهُ

=== PAGE 94 ===
النَجاسَة مِن الرعابة والحاوبين . وَيَأْنِي فِي ذُلَّكِ أَلْباب 2 الأدى وأبعاضه . فَأَثِرَتانِ , إِصْراها : إِذاً صَلُبَ قَشَرَ بَيَّضَهُ المَيْتَة مِن الطَيْر آلا كول » فَباطِنُها طاهِر بلانزاع وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن ل يُصَلِّب فَبُو نَجِسَ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحماب ٠ جَزْم بِهِ أَو الحُسَيْن فِي فُرُوعُهُ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالحاوِي الكَبِير » والفايق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقِيلَ : طاهِر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وأطلقبما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ تَمِيم » وَلِلذَهَب » وَالحاوِي الصَغِير . والائ : ٌ : لُو ساقَت البَيْضَة فِي نَحاسَةٌ لَمَّ تَحَرَّمَ . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قَوْلُهُ ( وَلا تَدَخَّلَ بِشَيْء فِيهِ دُكْن اللّٰه تَعالِي ) الصحييح مِن المَذْهَب : كَراهَةٌ دُخُولُهُ الخَلاء بِشَيْء فِيهِ ذَكَرَ اللّٰه تَعالِي . إِذاً لَمَّ تَكُنَّ حاجُّهُ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمَعَ البَحْر بُنّ » وَالحاوِي الكَبِير . وَقُدُمُهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ مِيم » وَأُبْنَ عبيدان » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وغيرمم ٠ وَعَنهُ : لا يُكْره . قالَ أَن رَجَب فِي كُتّاب الخَواتِم : وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يُكْره . وَهِيَ اِخْتِيار عَلِيّ بُنّ آبِي مُوسَى » وَالسامِرِيّ » وَصاحِب الغَنِيّ . اننهى . قالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : محوز استصحاب ما فِيهِ ذَكَرَ اللّٰه تَعالِي مُطْلَقاً » وَهُو بُعَيْدَ . انتبى . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : تِرْكَةٌ أَوَّلَيَّ . قالَ فِي اِلْتَكَّت : وَأَعْله أَقْرَب . اننهى . وَقَطْم أُبْنَ عيدوس فِي تذ كُرَته بالتحر بِمَ » وَما هُو بِبَعِيد . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَزْم بَعَّضَهُم قَلَت : أُمّاً دُخُول الخَلاء بِمُصْحَف مِن غَيْر حاجُّهُ : فَلّاً شِكّ فِي تَحَرّ يُمِه قَطَعا وَلا يَتَوَقَّف فِي هٰذا عاقِل .

=== PAGE 95 ===
سداوةة دَم تنبيم : حَيْثُ دَخْل اطلاء بِخاتَم فِيهِ ذَكَرَ اللّٰه تَعالِي » جَعَلَ فَصُّهُ فِي بِأَطّ نَكَفَهُ » وَإِن كَأَنَّ فَ السارَّة أَدارَهُ آلِي يِنُهُ لَأَجَّلَ الاستنحاء 8 فَائْرمَ : لا يَأْس بِحَمْل الدرام وَنَحََوْها فِيهِ . نَصّ عَلِيِّهِما » وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِي حَمْل الحِرْز مَثَل حَمْل الدراام . قالَ النام : بَلّ أَوَّلَيَّ بِالرُخْصَة مِن حَمْلُها . قَلَت : وَظاهَرَ كَلام الصئف هَنّا » وَكَثِير مِن الأأصحاب : أَن سَمَلَ الدَراهِم فِي انخلاء كَغَيْرُها فِي الكَراهَة وَعَدَمُها . ثَمَّ ر أُبْتَ أُبْنَ رَجَب ذَكَرَ فِي كُتّاب الحواثم : أَن أَحْمَد نَصّ عَلِيّ كَراهَةٌ ذُلَّكِ فِي رِوايَةٌ إِسْحاق بُنّ هانىء . ققال فِي الدِرْهَم : إِذاً كَأَنَّ فِيهِ أَ اللّٰه » أَو مَكْتُوباً عُلِيَّةٌ 02 قُلّ هُو اللّٰه أَحَّدَ » يُكْره أَن يُدْخَل اِسْم اللّٰه اللحلاء . أَنَبِي : قَوْلُهُ ( وَلا . رفم ثَوْب حَتَّى و مِن الأَرْض ) إذالم تَكُنَّ حاجُّهُ مُحْتَمَل الكَراهَة . وَهُو رِوايَةٌ عَن أُسَمِّد . وَهِيَ الصَحِيحَة مِن الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول وَالمَغْنَى » وَشَرْح العُمْدَة لِلشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ » وَالنُور » والنتخب . وبحتمل التَحْرِيم . وَهِيَ رِوايَةٌ ثانِيَةٌ عَن أَحْمَد . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . ٠ تَيَّهَ . ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( ولايتكلم © الإِطْلاق . فَشَمِلَ رَدّ السَلام . وَعْد العاطى » وَإِجابَةٌ المُؤَذِّن » وَالقِراءَة وَغَيْر ذُلَّكِ . قالَ الإِمام أَ - مَدَّ : لا يُنِبنِي أَن يُشْكِل . وَأُمّاً رَدّ السَلام : فَيُكْره بَلّاً خِلاف فِي الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام . حَكّاهُ فِي اأرعاية مِن عَدَم الكَراهَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو . وَأُمّاً مَدَّ العاطس » و إِجابَةٌ المُؤَذِّن : فَيُحَمِّد » و يُجِيب بِقَلْبُهُ » وَيَكْرَه بِلَفْظَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ لا يُكْره . قالَ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ : يُجِيب المُؤَذِّن فِي الخَلاء » وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي باب الآذان .

=== PAGE 96 ===
وَأُمّاً القِراءَة : لَخَمَّ صاحِب النفلى بِتَحَرّ بِمَها فِيهِ . وَعِلَلِي سَطَحَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مُتَّجِه عَلِيّ حاحته . قَلَت : الصَواب تَحَرّ عه فِي نَفَس الخَلاء . وَظاهَرَ كَلام الجَدّ وَغَيْرُهُ يُكْره . وَقالَ فِي الغُنْيَة : لَآيَتُكُم ولايذكر اللّٰه » وَلا يُزَيِّد عَلِيّ النسمية والتعوذ . وَقالَ أُبْنَ عبيدان : وَمَنْع صاحِب المُسْتَوْعِب مِن الجَمِيع . فَقالَ : وَلا يَتَكَلَّم بَرْد سَلّام وَلا غَيْرُهُ . وَكَذٰلِكَ قالَ صاحِب النِهايَة . قالَ أُبْنَ عبيدان : وَظاهَرَ كَلام أَصْحابُنا حَرَّ يم الجيع . لَحَدِيث آبِي سَعِيد ” ؟ . فَآنُهُ يَقْتَضَى المَنْع مُطْلَقاً . اتتبي ٠ قالَ فِي النِكَت : دَلِيل الأصحات يَقْتَضَى التَحْرِيم . وَعَن أَحْمَد ما يُدْل عُلِيَّةٌ اِنْتَهَى . وَقَوْل أُبْنَ عبيدان : أَن ظاه ركلام الأَصْحاب تَحْرِيم اججيع : فِيهِ نَظَرَ . إِذ قَدّ صَرَحَ أَكْثَرَ الأسماب بِالكَراهَة فَقَط فِي ذُلَّكِ . وَتَقَدَّمَ نَقَلَ صاحِب الفُرُوع . وَلَيِسَ فَ ىكلامه فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ تَصِرِّي فِي ذُلَّكِ . ب لكلاهها مِحْتُم ل كَلام غَيْرِهِما . مُحْتَمَل السكراهة . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالكافِي » وَأُبْنَ تِيم » : وَأُبْنَ عبيدان » وَحَواشِي أُبْنَ مُفْلِح » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَيَحْتَمِل التحر بِمَ . وَهُو رِوايَةٌ ثانِيَةٌ . اِخْتارَها الجَدّ وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فىالفروع نَشِيَ : هٰذِهِ المَسْأَلَة هِيَ مَسالُّهُ سِتْرُها عَن الملائسكة وَأَلْجَن . ذَكَرَهُ آبُو المَعالِي . وَمِعْناهُ فِي الرِعايَة . و بوافق هكلام الجَدّ فِي ذَكَرَ المَلائِكَة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . فائرق : لُبْثَةٌ فَوْقَ حاحته : مَضِر عِنْدَ الأَطِبّاء . وَيُقال : آنُهُ يُدْمَى الكَبِد . وَيَأْخُذ مِنهُ الباسُور . قالَ فِي الفُرُوع وَاِلْتَكَّت : وَهُو أَيْضاً كَشْف لَعَوَّرْتَهُ فِي خاوة ) ١ ( رَوَّى أَحْمَد وَآبُو داوُد وَإِن ماجَهُ عَن آلِي سَعِيد الخدرى قالَ : سَمَّعَت آلَنِي صَلَى اللهعليه وَسَّمَ يَقُول « لا مَرَج الرِجْلانِ يَضْرِبانِ الغائِط كاشِفَيْنِ عَن عَوْرَتُهُما يَتَحَدَّثانِ . فان اللّٰه عُقْتَ عَلِيّ ذُلَّكِ »

=== PAGE 97 ===
ل بلاحاجة . وَفَى تَحَرّ يُمِه وَكَراهَته رِوايَتانِ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَاِلْتَكَّت » وَأُبْنَ تِيم قَلَت : ظاه ر كَلام أُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ تمي » وغيرهها . . أَن اللُبْث فَوْقَ الحاجَة أَخَفّ مِن كَشْف العَوْرَة اِبْتِداءً مِن غَيْر حاجُّهُ . فَآنِهِما جَزْماً هَنّا بِالكَراهَة . وَسَمَّحَ أُبْنَ عبيدان التحرم فِي كَشْفُها اِبْتِداءً مِن غَيْر حاجُّهُ . وَأَطْلَقَ اتلملاف فِيهِ أُبْنَ عَمَّ . ويأق ذُلَّكِ فِي أَوَّل باب سِتْر العَوْرَة . لَلَمَّ م : حَيْثُ قُلُّنا لَمَّ يُحَرِّم » فَيَّأَ تَقَدَّمَ فَيُكْره . وَقالَ أُبْنَ تمي : جاز . وَعَنهُ يُكْره . قالَ فِي الفُرُوع : كَذاكَ قالَ . فائدمٌ : يَسْتَحِبّ تَغْطِيَةٌ رَآسَةٌ حالَ التخل . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . قُلَّةٌ عَنهُم فِي الفُرُوع فِي باب عَشَّرَ : 5 النَسّاء . قَلَت : مِنهُم أُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ ؛ وَأُبْنَ مِيم » وَأُبْنَ عبيدان » واللصنف . وَالشارِح وغيرم . تُنّ : قَوْلُهُ ( وَلا يُبَوِّل فِي شَقّ وَلِأُسْرُبّ 6 وَقَوْلُهُ ١ وَلا طَرَّقَ ) يَحْتَمِل التكراهة . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول » ومسبوك الذَهَب » وَالكاف » وَالشَرْح . وَهُو الصَحِيح . وَيَحْتَمِل التَحْرِيم . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَأُبْنَ 2 » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَالمُنَوَّر » والمنتتخب . تفسي : مَرّادُهُ بِالطَرِيق هَنّا : الطَرِيق المَسْلُوك . قالَةٌ الأَصْحاب . وَقَوْلُهُ د وَلِأَظَلّ نافِع » يَحْتَمِل الكَراهَة » وَهُو الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي مسبوك , الذَهَب » والكاق » وَالشَرْح . ويمحتمل التَحْرِيم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَأُبْنَ ثَمَّ وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَالمُنَوَّر » والمتتخب . وَقَوْهُ ْوَل 6 02 ١ د فاصتالا ١

=== PAGE 98 ===
آيَةٌ د الذَهَب » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَالمُنَوَّر » والمنتتخب . وَيَحْتَمِل التَحْرِيم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَأُبْنَ بِي » وَأُبْنَ رَزِين ٠ وَقالَ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ : إنكانت المَرَّة لَهُ : كُرَةٌ . وإنكانت لَغَيَّرَهُ : حَرُمَ . انتمبى وَهَما وَجْهانِ فِي المَسائِل الآر بِمَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَعِبارَةٌ كَثِيرَةٌ مِن الأَصْحاب كَعِبارَة المُصَنِّف . وظاه ركلام المُصَنِّف فِيها : الكَراهَة » بِدَلِيل قَوْلُهُ بُعْد ذُلَّكِ « ولايجوز أَن يَسْتَقْبِل القِبْلَة » و بُقُولُهُ « قِيلَ : وَلا . يُبَوِّل فِي شَقّ وَلِأُسْرُبّ » فَآنُهُ يُكْره بَلّاً نُزّاع كا تَقَدَّمَ . أمراثها : قَوْلُهُ « مُثْمِرَةٌ © يُعَنِّي عَلِيُّها ثَمَرَهُ . قالَةٌ كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقالَ فِي مِحَمّ البَحْرَيْنِ : وَالَّذِي يَقْتَضِيه أَصَّلَ المَذْهَب مِن أَن النَجاسَة لا يُطَهِّرها رَيَّحَ وَلا مَسّ - آنُهُ إِذاً غَلَبَ عَلِيّ الظَنّ مَجِيء اأمرة قَبْلَ مَطَر أَو سق : يطبرانه » كا لوكان عَلِيُّها ثَمَرَهُ » لاسا فَها تَجَمُّع ثَمَرْتَهُ مِن نَحََتْهُ . كَالزَيْتُون . اِنْتَهَى . . قَلَت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ » آلا إِذاً كانَت رَطَّبَهُ » بِحَيْثُ يَتَحَلَّل مِنها شَيْء . اناق : مفبوم قَوْلُهُ « مُثْمِرَةٌ » أَن لَهُ أَن يُبَوِّل نَحََت غَيْر المُثْمِرَة . وَهُو صَحِيح وَهُو المَذْهَب : وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطْم فِي تذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وا مُسْتَوْعِب » وَالنِهايَة : آنُهُ لايبول نَحََت مُثْمِرَةٌ » وَلا غَيْر مُثْمِرَةٌ . فَوائِر : يُكْره بَوْلُهُ فِي ماء راكِد مُطْلَقاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَ الآدى البَغْدادِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ تَحَرّ بمه فِيهِ . وَجَزْم بِهِ فِي مُنَوَّرَةٌ ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع » وَفَى العهاية : يُكْره تَغَوَّطَهُ فِي الماء الراكِد . انمهى . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول , أَيْضاً . ققال : يُكْره البَوْل فِي الماء الدانم . وَكَذا التَغَوُّط فِيهِ . وَيَكْرَه نَوْلُهُ فِي ماء قَلِيل جار » وَلا يُكْره فِي الكَثِير عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَ فِي الحاوِي الكَبِير السكراهة . انتبى .

=== PAGE 99 ===
وَيَحْرِم التَغَوُّط فِي الماء الجارِي عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح . وَعَنهُ يُكْره . جَزْم بِهِ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ وَأُبْنَ تمبى » وَصاحِب الماوِيّ الكَبِير » و مَعَ البَحْرَيْنِ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الفُصُول » وَالنِهايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَلا يُبَوِّل فِي ماء واقِف . وَلا يَتَغَوَّط فِي ماء جار . قَلَت : أَن نَحْساً مُهِمّاً . اننهبى . وَيَكْرَه فِي أَناءَ بَلّاً حاجُّهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لايكره . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّ » وَإِن عبيدان . وَيَكْرَه فِي مستحم غَيْر مُبَلَّط . وَلا يُكْره فِي المُبَلَّط عَلِيّ الصَحِيح مِن اللمذهب . وَعَنهُ يُكْره . ولايكره البَوْل فِي المَقْبُرَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » وَمَجْمَع البَحْر يِن » وَعَنهُ يُكْره . أَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ حَمْدان . ش وَذَكَرَ جَماعَةٌ » مَسّهم أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » وَأُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ حَمْدان » وَغَيْرهم : كَراهَةٌ البَوْل فِي نار . قالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَالصِنْف » وَالشارِح : يُقال يُوَرِّث السُقْم . زاد فِي الفُصُول : وَيُؤْذِي براحت . زاد فِي الرِعايَة : وَرَماد . قالَ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَالسامِرِيّ » واءن حَمْدان » وغيرم : وقزاع . وَهُو الموضم المتحرد عَن النَبْت مَعَ بَقايا مِنهُ . ولايكره البَوْل قابماً بلاحاجة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . أَن أَمِنَّ تَلَوُّثاً وَناظِراً . وَعَنهُ يُكْره . قالَ أَلْحَدَ فِي شترحه : وَتَبَعُهُ فِي : الماونى الكيير وَغَيْرُهُ : وَهُو الأَقْوَى عِنْدِي . وَيَحْرِم تَغَوَّطَهُ عَلِيّ مانهى عَن الاستجار بِهِ . كَرَوْث وَعَمَّ وَنَحََوْها » وَعْلِي مايتصل بحيو نكذنبه وَيَدُهُ وَرَجِلَهُ : وَقالَ فِي الرِعايَة : وَلا يَتَغَوَّط عَلِيّ مَآلُهُ حَرَمُهُ » كَطُعُوم وَعَلَف بَهِيمَةٌ وَغَيْرِهِما . وَقالَ فِي النِهايَة : يُكْره تَغَوَّطَهُ عَلِيّ الطَعام » كَعَلَف دَأَبَهُ » قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو .

=== PAGE 100 ===
لوو د وَيَكْرَه البَوْل وَالتَغَوُّط عَلِيّ القُبُور . قالَةٌ فِي النِهايَة لَآبِيَّ المَعالِي . قَلَت : أَو قِيلَ بالقحر يم لَكّانِ أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ( وَلا يَسْتَقْبِل الشّس وَلا أَدَرَّ 4 ومسبوك الذَهَب » وَالنَظْم » وَشَمْع البَحْر يِن » وَالحاوِي الكَبِير » وَالمُنَوَّر » والمتتخب وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تمبم » وَالفائِق » وغيرمم . وَهُو ظاه ر كَلام أَ كُثْر الأَصْحاب مِمَّن لَمَّ يُصَرِّح بِالكَراهَة . وَقِيلَ : لا يُكْره . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَعِنْدَ آبِي الفَرْج الشِيرازِيّ : حَمَّ اِسْتِقْبال الشَمْس وَالقَمَر واستدبارهما : حَمَّ اِسْتِقْبال القِبْلَة واستديارها » عَلِيّ مايأى قَرِيباً . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو . وَقالَ أَيْضاً : وَقِيلَ لا يُكْره التَوَجُّه إِلَيهِما » كَبَيْت المَقْدِس فِي ظاهَرَ نَقَلَ إبراهي بُنّ الحارِث . وَهُو ظاهَرَ مَأْق خِلاف القاضِي . وَحَمْل النَبِيّ حِينَ كَأَنَّ قَبِلَهُ . وَلا يُسْمِي بُعْد النُسَخ قَبِلَهُ . قَلَت : ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأَصْحاب : عَدَم الكَراهَة . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي اللسخ بَقاء حَرَمْتَهُ وَظاهَرَ نَقَلَ حَنْبَل فِيهِ يُكْره ٠ . فائرم : يُكْره أَن يَسْتَقْبِل الرريح دُون حائِل يُنَمّ . قَوْلُهُ ( وَلا يمُوز أَن يَسْتَقْبِل القئلة فِي الفَضاء . وَفَى استدباره فِيهِ ؛ وَاِسْتِقْبالُها 6 البُنْيان : رواءتان » 4 أَعِر أَن فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : رِواياتِ . أَحَّداهُنَّ : جَواز الاِسْتِقْبال والاستديار فِي البُنْيان دُون الفَضاء . وَهِيَ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : هٰذا المَنْصُور عِنْدَ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَالطَرِيق الأَقْرَب » وَالعُمْدَة » وَالمُنَوَّر » وَالتَسْهِيل » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالخُلاصَة » وَالماوِيَّيْنِ » وَالفائِق » وَالنَظْم »

=== PAGE 101 ===
وَمَعَ البَحْر يِن . وَقالَ : هٰذا تَفْصِيل المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ عبيدان وَغَيْرُهُ . وَالثانِيَة : يُحَرِّم الاِسْتِقْبال والاستدبار فِي الفَضاء وَالبُنْيان . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وللتتخب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر عَبَدَ العَزِيز » وَالشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ وَصاحِب الحذى » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَالثالِثَة : يَحُوزانِ فَمِهِما . وَالرابِعَة : محوز الاستدبار فِي الفَضاء وَالبُنْيان » وَلا جَوْز الاِسْتِقْبال فييما . وَالخامِسَة : يُجَوِّز الاستدبار فِي البُنْيان فَقَط . وَحَكّاها أُبْنَ أَلَبْنا فِي كامِلَةٌ وَجَّها . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ المُصَنِّف هَنّا وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي المهسج : محوز اِسْتِقْبال القِبْلَة إِذاً كَأَنَّ الرريح فِي غَيْر جِهَتُها . وَقالَ الشَرِيف أبوجعفر فِي رءوس المَسائِل : يُكْره استقيال القِبْلَة فِي الصَحارِي . وَلا يَمْنَع فِي البُنْيان . وَقالَ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب الأَحْمَد : لانحوز مِن أَرادَ قَضاء الحاجَة اِسْتِقْبال القِبْلَة واستدبارها فِي الفَضاء » وإنكان بَيْنِ البُنْيان . جازفى أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَالأُخْرَى : لايحوزف المَوْضِعَيْنِ . وَقالَ فِي المَذْهَب : بِحَرَم اِسْتِقْبال القِبْلَة إِذاً كَأَنَّ فِي الفَضاء » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَفَى الاستدبار رِوايَتانِ . فان كَأَنَّ فِي البُنْيان : فَنِّي جَواز الاِسْتِقْبال والاستدبار رِوايَتانِ . وَقالَ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة : لايستقبل القِبْلَة . وَفَى الاستدبار رِوايَتانِ . و محوز ذُلَّكِ فِي البُنْيان فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . فالرتاير إِصْر أُمّاً : يُكَنِّي امحرافه عَن المهة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَقَلَهُ آبُو داوُد . وَمِعْناهُ فِي اللكلاف . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام صاحِب الخرر وَحَفِيدُهُ : لا يُكَنِّي . وَيَكْنِي الاستتار بِدَأْبُهُ وَجِدار وَجَبَل وَنَحََوْهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب

=== PAGE 102 ===
وَقِيلَ : لا يُكَنِّي . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم لا يُعْتَبَر قَرّ بِهِ مِنها . كا لُو كَأَنَّ فِي بَيْت . قالَ : و يُتَوِّجه وَجَّهَ » كَسِتْرُهُ صَلاةٌ . وَمالَ أَلْيَةٌ . الثائيز : يُكْره اِسْتِقْبالُها فِي فَضاء باستنجاء واستحار عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : لا يُكْره . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . قَلَت : وَيُتَوِّجه التَحْرِيم . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَظاهِرَةٌ : يَسْتَحِبّ ذُلّ كَكِلَّة ثملاثا . وَقالَةٌ الأسماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يُكْره الساتّ وَالنَقْر . قالَ أُبْنَ آبِي الفَتْح فِي مُطّاعَةٌ : قَوْل المُصَنِّف « ثثلاثا » عائِد آلِي « مَسَّحَهُ وَنَتْرُهُ » أَيْ عسحه ثَلاثاً . وَيَنْتُره ثَلاثاً . صَرَحَ بِهِ آبُو الخِطاب فِي الهِدايَة . انتبى , وهوفى بَعَّضَ نُسَخُها > وَيِن ذُلَّكِ فِي بِعَضْبُها . وَقَوْلُهُ « مِن أَصَّلَ ذ . > هُو التئزا " © مِن حَلَقُهُ أُدِير . تير : ظاه ركلام المُصَنِّف وَكَثِير مِن الأَصْحاب : آنُهُ لا يتتحنح » وَلا يمثى بُعْد فَراضَهُ ء وَقَبْلَ الاستجاء . وَهُو صَحِيح . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ كُلّ ذُلَّكِ بَدَّعَهُ . ولايحب بِاِتِّفاق الأَئِمَّة . وَذَكَرَ فِي شَرْح العُمْدَة قَوْلاً : يُكْره حنحة وَمَشِّي » وَلُو اِحْتاجَ أَلْيَةٌ . لِأَنَّهُ وَسْوَسَةٌ . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب ٠ مَنْهِيّ : صاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم : يَتَنَحْنَح . زاد فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي : و يُمْشِي خَطَواتِ . وَعَن أَحْمَد بحو ذُلَّكِ . وَقالَ المُصَنِّف : يَسْتَحِبّ أَن يَمْكُث بُعْد بَوْلُهُ قَلِيلاً . أَشَرَ : يُكْره بَصَقَهُ عَلِيّ بَوْلُهُ لِلوَسْواس . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح وَغَيْرِهِما نُقّال : بِوِرْث الوسوا 1

=== PAGE 103 ===
قَوْلُهُ ( وَلا عمسن فَراجَهُ ييمينه . وَلا يَتُخّ بِها ) وَكَذا قالَ جَماعَةٌ ٠ فَيَحْتَمِل الكَراهَة ٠ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » والنظ » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الكَبِير » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَغَيْرهم . و يَحْتَمِل التتحر م جَزْم بِهِ خَيْس . وَهَما وَجْهانِ . وَأَظَلَّتْهُما أَن تِيم . ' قَوْلُهُ ( أَن مَلَّ أُجَرُهُ ) أَن قُلُّنا بِالكَراهَة : أَجْزاهُ الاستنحاء والاستحمار . وَإِن قُلُّنا بِالتَحْرِيم أَجْزاهُ أَيْضاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لايحزئ . قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ » قَلَت : قِياس قولم فِي الوَضُوء فِي الفِضَّة : آنُهُ لا يحرئه هَنّا . انتهتى . وَقِيلَ : يحزىء الاستنحاء » دُون الاستجمار . وَجَزْم أُبْنَ تِيم يُصْحه الاستنحاء . وَأَطْلَقَ الرجهين فِي الاستجمار . أُرَّم : قِيلَ : كَراهَةٌ مَسّ الفَرْج مُطْلَقاً : أَيْ فِي جَمِيع الحالاتِ . وَهُو ظاهَرَ نَقَلَ صالِح . قالَ فِي رِوايَته : أَ كُرَةٌ أَن / س فُرْجَةٌ بِيَمِينُهُ . وذ كُرَةٌ المُجِدّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاه ركلام الشَيْخ » يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف . وَقِيلَ : السكراهة مخصوطة بِحالَة التتخلى . وَحَمْل أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ كَلام المُصَنِّف عُلِيَّةٌ . وَتَرْجَمَ الخلال رِوايَةٌ صالم كَذٰلِكَ . وَيَأْنِي فِي أَواخِر كُتّاب النِكاح : هَل يُكْره النَظَر آلِي عَوْرَةٌ نُفْسَةٌ أَم لا ؟ . سَيْر : مَحِلَ اللملاف أُعَنِّي الكَراهَة وَالتَحَرِّي فِي مَسّ الفَرْج والاستجار بِها - إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ ضَرُورَةٌ . فإ نَكَأْنَ ثَمَّ ضَرُورَةٌ : جاز مِن غَيْر كَراهَةٌ . ائْرم : إِذاً استحمر مِن الغائِط آخَذَ الححر بِشِمالُهُ فَسْح بِهِ . وَإِن استجمر مِن البَوْل . فإ نَكَأْنَ أَحُجّ ركبيراً آخَذَ ذَكَرَهُ بِثُمالَة سَحّ بِهِ . وَقالَ الجَدّ : يَتَوَخَّى

=== PAGE 104 ===
الاستجار بِجِدار » أَو مَوْضِع نائنء مِن الأَرْض » أَو حَجَّرَ ضحم لايحتاج آلِي إِمْساكُهُ فان اِضْطَرَّ آلِي المجارة الصِغار جَمَل الحَجْر بَيْنِ عقبيه أَو بَيْنِ أَصابِعُهُ . وَتَناوُل ذَكَرَهُ بِشِمالُهُ فَفُسْحَةٌ بِها . فان لَمَّ يُمَكِّنه أمسسك الحَجْر بِيَمِينُهُ » وَمُحّ بِشِمالُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . صمحه الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَأُبْنَ عبيدان ؛ وَصاحِب الحاوِي الكَبِير » والزركشى ٠ » وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَقِيلَ : يُمَسّكِ ذَكَرَهُ بِيَمِينُهُ . و يُمَسِّح بِثُمالَة . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمَّ . وَعْلِي كُلّاً الوَجْهَيْنِ يَكُون المَسْح بِثُمالَة . قالَ أُبْنَ عبيدان : فإ نَكَأْنَ أَقْطِم اليُسْرَى » أَو بِها مَرَض . فَنِّي صُفَّةٌ اِسْتَجارَهُ وَجْهانِ . أحدهها : يُمَسّكِ ذ كُرَةٌ بِيَمِينُهُ وَيَمْسَح بِثُمالَة . وَالثانِي وَهُو الصَحِيح . قالَةٌ صاحِب الحرر يُمَسّكِ الحَجْر بِيَمِينُهُ » وذ كُرَةٌ بِثُمالَة » وعسحه بِهِ . اِنْتَهَى . قَلَت : وَفَى هٰذا نَظَرَ ظاهَرَ . بَلّ هُو وَاللّٰه أَعْل غاط فِي النَقْل ؛ أَو سَبَّقَهُ قُلّ . فان أَقْطِم اليُسْرَى لابمكنه المَسْح بِثُمالَة » وَلا المَسْلَك بِها . وَلا يُمَكِّن حَمْلُهُ عَلِيّ أَقْطِم رَجِلَهُ اليُسْرَى . فان الحسكر فِي قَطّ كُلّ مِنهُما واحِد . وَقَد تَقَدَّمَ أَلْحَسكُم فِي ذُلَّكِ . والحسكر الَّذِي ذ كُرَةٌ هَنّا : هُو نَفَس المَكَرّ الَّذِي ذَكَرَهُ فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَهُ . فُهْنا سَقَطَ . وَالنُسْخَة مَخَطَ المُصَنِّف . والحسكر فِي أَقْطِم اليُسْرَى وَمَرَّ يضها : جَواز الاستجار بالنهين مِن غَيْر نُزّاع » صَرَحَ بِهِ الأصحابكا تَقَدَّمَ قَرِيباً . ليم نِيّ : قَوْلُهُ ( حَوْلَ عَن موطم ) مَرّادُهُ : إِذاً خاف التَلَوُّث . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ مخف التَلَوُّث : فَآنُهُ لايتحول . قالَةٌ الأصداب . - هَيْن > 8 © قَوْلُهُ لغ م تَحَوَّرَ . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن جَمْعِهِما مَطَلَتا أَ أَفْضَلَ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَظاهَرَ 7 2

=== PAGE 105 ===
ما كَلام أُبْنَ آبِي مُومِي : أَن أَلْجَمَ فِي مَحِلَ الغائِط فَقَط أَفْضَلَ . والَسْنَهُ " " " أَن يَبُدّا بالححر . فان بَدّا بِالماء فَقالَ أَحْمَد : يُكْره . وَيَجُوز أَن يستنحى فِي أَحَّدَها ويستحمر فِي الآخَر . نَصّ عُلِيَّةٌ . أُرَّم : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الماء أَفْضَلَ مِن الأَحْجار عِنْدَ الاتفراد . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . وَعِنْدَ الححر أَفْضَلَ مِنهُ . اختساره أُبْنَ حامِد وَالحَلال » واو حفص الهُكيرى . وَعَنهُ يُكْره الاقتصار عَلِيّ الماء . ذ كَرُّها فِي الرِعايَة . وَاِخْتارَها أَن حامِد أَيْضاً . ش قَوْلُهُ ( وَمَرَّهُ 2 حدما آلا أَن قَدّ تُجَزِّئ آلا ااء4 هٰذا لَذَبَّ مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير » مُتُّهُم صاحِب الهِدايَة » واللذهب » وَالمُسْتَوْعِب » والممنى » والسكافى » وَالشَرْح » والحرر » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » واللخلاصة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَأُبْنَ مَيّ » وَأُبْنَ عبيدان » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وَالفائِق » وغيرمم . وَقِيلَ : إِذاً تَعَدِّي الخارِج مَوْضِع العادَة : وَجَبَ الماء عَلِيّ الرِجْل دُون المِرْآَة . فائرم : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايستجمر فِي غَيْر المُخْرَج . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . قالَ أُبْنَ 0 ظ أَ واشدانى ؛ لاستحمر فِي غَيْر الخَرْج . قالَ فِي الفُصُول : وَحَّدَ الخَرْج : نَفَس الثُقْب . اتتهى . وَاِغْتَفَرَ المُصَنِّف » وَالجَدّ » وَصاحِب التَلْخِيص » لَأَمَرَّ 6 : » وَجُمْهُور الأَصْحاب : ما تَجاوَزَهُ نجاوزاً دُو بَسْدوَاتْارِجَ مَوْضِع العادَة . حَرَثَت العادَة بِهِ . وَقِيلَ : يستحمر فِي الصَفْحَتَيْنِ وَالحَشَفَة . حَكّاهُ الشِيرازِيّ . وَاِخْتارَ الشَيْخ ) ١ ( لَعَلَّهُ يُشِير آلِي حَدِيث فَضَّلَ أَهَلَّ قِباء وَآنهم كانُوا مُجَمَّعُونَ بَيْنَهُما : و ضَعِيفَيَّ عِنْدَ أَهَلَّ الحَدِيث .

=== PAGE 106 ===
3 0 تَق أَلَدَّيْنِ : آنُهُ يستجمر فِي الصَفْحَتَيْنِ والحشقة وَغَيْر ذُلَّكِ لِلعُمُوم . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَحَّدَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة مايتجاوز موضم العادَة : بِأَنَّ يَنْتَشِر الغائِط آلِي نَصَف باطِن الأَلْيَة فأ كُثْر » وَالبَوْل آلِي نَصَف المشفة فأ كُثْر . فَإِذَن يَتَعَيَّنَّ الماء قالَ الزركشى : وَهُو ظاه ركلام آبِي اللحطاب فِي الحِدايَة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن خَرَجَت أَجْزاء أَلْحَقْنَهُ فَهِيَ نَجِسَةٌ » ولايحزى فَبِها الاستجمار . وَتابِعَةٌ جَماعَةٌ » مِنهُم أُبْنَ بِمَ 5 وَإِن مُدان » وَإِن عبيدان » والزركشى وغيرم . تُفِّي : شَمِلَ كَلام المُصَنِّف الذِكْر : وَالأُنْثَى » الثَيِّب وَالبَكْر . أُمّاً البَكْر : فَهِيَ كَالرِجْل » لِأَن عُذْرَتُها تَمَنُّع اتشار البَوْل فِي الفَرْج . وَأُمّاً الثَيِّب : فان رَجّ بَوْلُها بِحَدُّهُ وم يَنْتَشِر فسكذلك . وَإِن تَعَدِّي آلِي مُخْرَج اتليض . فَقالَ الأحماب : يُحِبّ غِسْلُهُ كالمننشر عَن الخَرْج . ويمحتمل أَن يحزىء فِيهِ المَجَرّ . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْح الهِدايَة : وَهُو الصَحِيح . فَآنُهُ مُعْتاد كَثِيراً . والعمومات تُعَضِّد ذُلَّكِ . وَاِخْتارَهُ . نِيّ مَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَالخاوِي الكَبِير . وَقالَ هُو وَغَيْرُهُ : هٰذا أَن قُلُّنا : حُبّ تطبير باطِن فَرَجَباً ؛ عَلِيّ مااختاره القاضِي . وَالمَنْصُوص عَن أَحْمَد : آنُهُ لايجب فَتَكَوَّنَّ كَالبَكْر . قَوْلاً واحِداً . وَأَطْلَقَهُما بُنّ تِيم . فَائرمَ : لا يُحِبّ الماء لَغَيَّرَ المُتَعَدِّي عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ غَيْم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » والزركثى . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذا أُشَبِّر الوجبين . وَهُو قَوْل القاضِي . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَيَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقِيلَ : تُحِبّ الماء لِلمُتَعَدِّي وَلِغَيْرُهُ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَقالا : غِسْلاً . وَقَطْم بِهِ آبُو يُعْلَى الصَغِير . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا ء وَالمُجِدّ فِي الحرر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس وغيرم . وَحَكِّي أُبْنَ الزاغوتى فِي وَجِيزَةٌ االخلاف

=== PAGE 107 ===
رِوايَتَيْنِ . وَقالَ فَ الفُرُوع : و بتوحه الوُجُوب لِلمُتَعَدِّي وَلِغَيْرُهُ 4 مَعَ الاِتِّصال دُون غَيْرُهُ 3 ش فائرمّ : لُو تُنَحِّس الخرجان » أَو أَ وَجَبَ الماء عِنْدَ الأصحماب . وَفَى الغَنِيّ اِحْتِمال بِإِجْراء المِحَرّ . قالَ الزركشى 3 . وَتَقَدَّمَ كَلام أُبْنَ عُقَيْل فِي المقنة . وَقالَ و فِي الرِعايَتَيْنِ : وف إحزاء أَر عَن الغِسْل الواجِب فههما وَجْهانِ . رئاوف مَها : يَبُدّا الرِجْل وَالبَكْر بِالقِبَل عَلِيّ الصَحِيح مَرَّ المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يَتَخَيَّرانِ . وَقِيلَ : البَكْر كَالثَيِّب . وَقُدُمُهُ جَماعَةٌ . وَأُمّاً الثَيِّب : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها مُخَيَّرَةٌ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالمَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ وَقِيلَ : يَبُدّا بِالدُبْر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقَطْم بِهِ الشِيرازِيّ » وَأُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » ؛ وَتَجَمُّع البَحْرَيْنِ » وَالحاوِي الكَبِير » والزركشى : الأَوْلَى بَداءَةٌ الرِجْل فِي الاستنجاء بِالقِبَل . وَأُمّاً المِرْآَة : فَفَمُها وَجُبّانِ . أَحَّدَها : التخبير . وَالثانِي : البَداءَة بِالدَيْر . وأطلتوا االحلاف . وَصَرَحُوا بِالنِسْوِيَّة بَيْنِ البَكْر وَالثَيِّب . وَقالَ أُبْنَ تمي : يَبُدّا الرِجْل بِقِبَلُهُ » وَالمِرْآَة بأمبما شاءَت . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ تَبُدّا المِرْآَة بِالدَيْر وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : وَيَبُدّا الرِجْل بِقِبَلُهُ » وَالمِرْآَة بِدَيْرُها . وَقِيلَ : يَتَخَيَّرانِ بَيْنَهُما . زاد فِي الكُبْرِي » وَقِيلَ : البسكر تَتَخَيَّر . وَالثَيِّب تَبُدّا بِالدُبْر . وَمِنها : لوانسد الخَرْج وَاِنْفَتَحَ غَيْرُهُ . لَمَّ يز فِيهِ الاستجار عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالصِنْف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبيدان [ وصمحه فِي الذَهَب ] وَقُدُمُهُ فِي النظ » وَأُبْنَ رَزِين . وَنَصَّرَهُ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : مجزىء الاستحار فِيهِ . اِخْتارَهُ القاضِي » وَالشِيرازِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي

=== PAGE 108 ===
اللكبير . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ » والزركثى » وَصاحِب مَجْمَع البَحْرَيْنِ وَقِيلَ : لا يُجَزِّئ مَعَ بَقاء الخَرْج المُعْتاد . قالَ أُبْنَ تَمَّ : ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب أَجْزاء الوجبين مَعَ بَقاء أَحْرَج أَيْضاً . تير : هٰذا أُلَحِّم سَواء كَأَنَّ الخَرْج فَوْقَ المِعْدَة أَو أَسْفَل مِنها عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهعب ٠ وَصَرَحَ بِهِ الشِيرازِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الكَبِير » والزركشى وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أُلَحِّم مُنَوَّط بِما إِذاً اِنْفَتَحَ الخَرْج نَحُثّ المِعْدَة . وَتَبَعُهُ مَجَدَ وَجَماعَةٌ » مِنهُم صاحِب مَجْمَع البَحْر يِن . قالَ فِي المَذْهَب : إِذاً اِنْسَدَّ الخَرْج وَاِنْفَتَحَ أَسْفَل الممدة » لَخَرَجَ مِنهُ البَوْل وَالغائِط : لَمَّ يج فِيهِ الاستجار فِي أَصَحّ الوجبين . وَمِنها : إِذاً خَرْج مِن أَحَّدَ فَرْجِي اللنثى نَجاسَةٌ ء لَمَّ يَحِزه الاستجار . قالَةٌ فِي النِهايَة . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبيدان . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ذ كُرَةٌ فِي باب نواقض الوَضُوء . وَقِيلَ : يحزى ” الاستحار » سَواء كَأَنَّ مُشْكِلاً أَو غَيْرُهُ » إِذاً خَرْج مِن ذ كُرَةٌ وَفُرْجَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه وَجَّهَ » يُعَنِّي بِالأَجْزاء . وَمِنها : لا يُحِبّ غِسْل ما أُمِّكُنَّ مِن داخِلَ فَرَج ثَيِّب فِي نَجاسَةٌ وَجَنابُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ الجَدّ وَحَفِيدُهُ وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عَمَّ » وَأُبْنَ عبيدان » وَمَجْمَع البَحْر يِن » وَالفائِق . وَقِيلَ : يُحِبّ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي آخَر الفَسْل . فِعْلِي الأَوَّل : لا تَدَخَّلَ يَدُها وإصبعبا » بَلّ تُغَسِّل ماظبر . تُقِلّ آبُو جَعْفَر : إِذاً اغتسات فَلّاً تَدَخَّلَ يَدُها فِي فَرَجَباً . قالَ القاضِي فِي الملاف : أَرادَ أَحْمَد ما غَمَّضَ فِي الفَرْج » لِأَن الشَقَّة تُلْحَق بِهِ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : هُو فِي ح الباطِن . وَقالَ آبُو المَعالِي » وَصاحِب الرِعايَة وَغَيْرُها : هُو فِي ح الظاهِر . وذ كُرَةٌ فِي المَطْلَع عَن أحابنا . وَاِخْتَلَفَ كَلام القاضِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَعْلِي ذُلَّكِ يُخَرِّج : إِذاً خَرْج ما احتشته بِبَلَل : هَل يُنْقَض أَم لا ؟ قالَ فِي الرِعايَة :

=== PAGE 109 ===
لا يُنْقَض . . لِأَنَّهُ فِي حَكَّ الظاهِر . وَقالَ أأبو المَعالِي : أَن اِبْتَلَّ وَلَمَّ مُخْرَج مِن مَكانُهُ » فان كَأَنَّ بَيْنِ الشَفْرَيْنِ تُقَضّ . وَإِن كَأَنَّ داخِلاً لَمَّ يُنْقَض . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَخْرُج عَلِيّ ذُلَّكِ أَيْضاً فَساد الصُوَّم بِدُخُول إِصْبَعُها أَو حَيْض أَلْيَةٌ . وَالوَجْهانِ المُتَقَدِّمانِ فِي حَشَفُهُ الأَقْلَف فِي وُجُوب غِسْلُها . وَذَكَرَ بَعَّضَهُم أَن حَكَّ طَرُفَ الغُلْفَة كُرّاس أَلَذَّ كَرّ . وَقِيلَ : حَشَفُهُ الأَقْلَف المَفْتُوق أَظْهَر . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَمِنها : الدُبْر فِي 5 الباطِن . لَإِفْساد الصُوَّم بِنَحْو المقنة » وَلا يُحِبّ وَمِنها : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن أَثِر الاستجار نَجِسَ » يُعَنِّي عَن يَسِيرَةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ عبيدان : هٰذا اِخْتِيار أَ كُثْر الأصماب . وَعَنهُ طاهِر . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ » مِنهُم أُبْنَ حامِد [ وَأُبْنَ رَزِين ] وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي باب أَزالَهُ النَجاسَة عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلا يُعَنِّي عَن يسيرشىء مِن النجاسات آلا الدَم وَما تَوَلُّد مِنهُ مِن القَيْح وَالصَدِيد » وَأَثِر الاستنحاء » . وَمِنها : يَسْتَحِبّ لُمْنَ اِسْتَنْجَى : أَن يَنْضِح فُرْجَةٌ وسراو يَله عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا اِسْتَحَبَّ كُنَّ استحور . قَوْلُهُ ( وبجحوز الاستحمارٌ بُكَل طاهِر ' بِدَقّ » كَالحَجْر وَالنَشَب وَالمَرَق ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ ختص الاستحار بالأححار . وَاِخْتارَها آبُو بَكْر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . تير : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : جَواز الاستجار بامفصوب وَمَحَوْهُ . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة » وَرِوايَةٌ مُخْرَجَةٌ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي قَواعِدُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأصعاب اِشْتِراط إِباحَةٌ المستجمّر بِهِ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ .

=== PAGE 110 ===
0 7 تمي : حَدّ الإنقاء بِالأَحْجار : بَقاء أَثِر لايزيله آلا الماء . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة » والزركثى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح وَأُبْنَ عبيدان وَغَيْرهم : هُو أَزالَهُ عَيْن النَجاسَة و بلتهاء بِحَيْثُ يمخرج الحَجْر ثقياً لَيِسَ عُلِيَّةٌ أَثِر إلاشيئاً بسيراً . فاو بَقّ مايزول بِأَحَقّ لا بِالحَجْر أُزِيل عَلِيّ ظاهَرَ الأَوَّل » لا الثانِي . والإنقاء بلماء : خُشُونَةٌ الحِلّ كا كَأَنَّ . قالَ الشارِح وَغَيْرُهُ : هُو ذَهاب أُزَوِّجه النَجاسَة وَأَنارَها » وَهُو مَعْنِيّ الأَوَّل . فارَ : لُو آتِي بِالعَدَد المحتير اِكْتَنَى فِي زوالما بِغَلْبَة الظَنّ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَقالَ فِي النِهايَة : لا بَدَّ مِن المَلّ فِي ذُلَّكِ . . قَوْلُهُ ( آلا . الرَوْث وَالعِظام 4 . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ الأَجْزاء مُهِمّاً . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : و بِما نُهِيَ عَنهُ . قالَ : لِأَنَّهُ لَمَّ يِنُهُ عَنهُ لُكُونَةٌ لا يُنْقِي » بَلّ لَإِفْسادُهُ . فَإِذاً قِيلَ : يُزَوِّل بِطَعامُنا مَعَ التَحْرِيم » فَبَذّا أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ١ والطمام ) . دَخْل نِيّ عُمُومَةٌ : طَعام الآدَمِيّ وَطَعام البَهِيمَة . أُمّاً طَعام الأدى : فَصَرَحَ بِالمَنْع مِنهُ الأَصْحاب . وَأُمّاً طَعام البَهِيمَة : فَصَرَحَ جَماعَةٌ آنُهُ كَطَعام الأدى . مِنهُم آبُو الفَرْج » وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَته » والزركشى وغيرم . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي قَواعِدُهُ الأَجْزاء بِالمَطْعُوم وَنَحََوْهُ . ذ كُرَةٌ الزركثى . قَوْلُهُ ( ١ وَمالَ حُزْمَةٌ ) . كا فِيهِ ذَكَرَ اللّٰه تَعالِي . قالَ جَماعَةٌ كَثِيرَةٌ مِن الأسماب : وَكُتُب

=== PAGE 111 ===
1١١ قَلَت : وَهٰذا لا شِكّ فِيهِ . وَلا نَعِلَ ما مُخالَفَةٌ . قالَ فِي الرِعايَة : وَكُتُب مُباحَةٌ . وَقالَ فِي النِهايَة : وَذَهَب وَفَضَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَأَعْله مَرّاد غَيْرُهُ » اتح رِيم استعاله . وَقالَ فِي النِهايَة أَيْضاً : وححارة الحَرَم . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو . اثنبى . وَلَعَلَّهُ أَرادَ حَرُمَ المَسْجِد » وَآلا فالإجاع خِلافُهُ . قَوْلُهُ ( وَما بتَصِلٌ بِحَيَوان 4 . هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب » وَقَطَعُوا بِهِ . وَجَوْز الأزجى الاستحار بَذَلَكِ . فَوائِر إِصْراها : لُو استجمر بِما لا يُجَوِّز الاستجار بِهِ لَمَّ يُجِزه عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ اللخلاف فِي المَغْصُوب وَنَحََوْهُ ٠ وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي غَيْر المُباح وَالرَوْث وَالعِظام وَالطَعام . فِعْلِي هٰذا المَذْهَب : أَن اِسْتَنْجَى بُعْدُهُ بِالماء أَجّا بَلّاً تزاع » وَإِن استجمر بُعْدُهُ بِمُباح . فَقالَ فِي الفُرُوع » فَقِيلَ : لا يحزى١ . وَقِيلَ : مَحَزَّيَّ أَن أَزالَ شَيَّعا . وَأَطْلَقَ الأَجْزاء وَعَدَمُهُ أُبْنَ كِيم ؛ وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » واءن عبيدان . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي الثالِث . قَلَت : الصَواب عَدَم الأَجْزاء مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَإِطْلاق الوَجْهَيْنِ حَكّاهُ طَرِيقَةٌ . وَقالَ الزركشى : إِذاً اِسْتَنْجَى ائع غَيْر الماء : تَعَيَّنَّ الاستنجاء بِالماء الطبور . وَإِن استجمر بِغَيْر الطاهِر : فَقَطْم المحد وَالمُصَنِّف فِي الكانفى بتعين الاستنحاء بلماء وَفَى الغَنِيّ : أَحالَ بِأَجْزاء الحَجْر . وَهُو وَهَمَ . | وَإِن استجمر بِغَيْر المنقى . جاز الاستجار بُعْدُهُ يمنق . وَإِن استجمر بِمَحْرَم أَو حترم » فَبَلّ يحزىء الحَجْر أَو يَتَعَيَّنَّ للاء ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَتَقَدَّمَ إِذاً تَنَجَّسَ الخرجان أَو أَحَّدَها بِغَيْر الخارِج .

=== PAGE 112 ===
ل ١١ » د الائئ : بِحَرَم الاستجمار يَلِد السَمَك : وَجادَ الحَيَوان المذى مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . سححه فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقَطَعَ بِهِ أَن آلِي مُوسَى وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : بِحَرَم بالمدبوغ مِنها . وَقِيلَ : لا حَرُمَ مُطْلَقاً و بِحَرَم الاستجمار شِيش رَطِبَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي فِي شَرْح الذَهَب : جَوْز . وَأَطْلَقَ فِي الر . عاية فِي الحَشِيش الوحبين . الثائ : قَوْلُهُ ( لابجزىء أَكَلَ م ن ثَلاث مشْحأت 4 بَلّاً نُزّاع . وَكَيْنَها حَصَلَ الإنقاء فِي فِي الاستجمار » أَجْزَأ . وَقالَ القاضىوغيره : المُسْتَحَبّ أَن يَمَّنَّ الحَجْر الأَوَّل مِن مُقَدَّم صَفَّحْتَهُ أَلِمَنِي آلِي مُؤَخَّرُها » ثَمَّ يُدِيره عَلِيّ اليُسْرَى حَتَّى يُرَجِّم بِهِ آلِي لموضم الَّذِي بَدّا مِنهُ . ثَمَّ يُمِرّ الثانِي مِن مُقَدَّم صَفَّحْتَهُ اليُسْرَى كَذٰلِكَ . ثَمَّ يَرَ الثالِث عَلِيّ امسر بِهِ وَالصَفْحَتَيْنِ . فَيَسْتَوْعِب الحِلّ فِي كُلّ مَرَّهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ . إِلْماع : لُو أَفْرَدَ كُلّ جُبُّهُ تَحَجَّرَ لَمَّ يُجِزه عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ الشَرِيف أَو جَعْفَر . وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالحاوِي الكَبِير . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان . وَقِيلَ : يجزىء . قالَ المُصَنِّف : و مُحْتَمَل أَن يز نه لَكُلّ جِهَةٌ مَسَّحَهُ » لَظاهَرَ الخَبَر . وذ كُرَةٌ أُبْنَ الزاغونى رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَيَسْن أَن يُعْم الخَلّ بُكَل مَسَّحَهُ بِحَجْر مَرَّهُ . وَعَنهُ ب لَكُلّ جانَبَ مِنهُ حَجَّرَ مَرَّهُ » وَالوَسَط بِحَجْر مَرَّهُ ٠ وَقِيلَ : يك يُكِلّ جُبُّهُ مَسَّحَها ثَلاثاً حَجَّرَ » وَالوَسَط مَسَّحَهُ ثَلاثاً حَجَّرَ انتعى . قَوْلُهُ ( أُمّاً بِحَجْر ذِي شَعْب 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يحزىء فِي الاستجمار الحَجْر الواحِد إِذاً كَأَنَّ لَهُ ثَلاث شَعْب فَصاعِداً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم وَعَنهُ لايجحزىء آلا بِثَلاثُهُ أححار . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَالشِيرازِيّ .

=== PAGE 113 ===
سَمَّ ل قَوْلُهُ ( وَبِحُبّ الاستنجاء مِن كُلّ خارَ _ ج إلاادق ) . شَمِلَ كَلامُهُ الث وِدُّهُ ؛ وَلْط أَلْح ١ . أُمّاً النَحْس المموث : المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب : وُجُوب الاستنجاء مِنهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المرقي » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة . قالَ الزركشى » وَأُبْنَ عبيدان » وغيرهها : بَلّ هُو ظاهَرَ قَوْل أَ كُثْر أَصْحابُنا . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » والزركشى » وَغَيْرهم . قَلَت : وَهُو ضَعِيف . وَقِيلَ : لا يُحِبّ الاستنجاء لِلخارِج الطاهِر . وَهُو ظاهَرَ الجررء وَالمُنَوَّر » والمنتحب . فَآنهم قالُوا : وَهُو واجِب لَكُلّ نَجاسَةٌ مِن السَبِيل [ وَكَذا قَيْدُهُ أَلْحَدَ فِي شَرْح الهُدّابَة . قالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : ويجزىء أَحَّدَهُما لَسَبِيل ] نَجِسَ بِخارِجَة . قالَ فِي التَسْهِيل : وَمُوجِبَةٌ خارِج مِن سَبِيل سَوِيّ طاهِر . وَقِيلَ : لايجب لِلخارِج الطاهِر . وَلا لِلنَحْس غَيْر المُلَوِّث . قالَ المصنئف وتيعه الشارِح وَالقِياس لايجب الاستنجاء مِن ناشِف لاينجس آلَ . وَكَذٰلِكَ إِذاً كَأَنَّ امارج طاهِراً » كالَمَنِي إِذاً حُكْنا بطبارته . لِأَن الاستنجاء إِنَّما شَرْع لَأَزالَهُ النَجاسَة . وَلا نجحاسة هَنّا . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَصَحّ قِياساً . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَكَيْفَ يَسْتَنْجَى أَو يستجمر مِن طاهِر ؟ أمكيف يَحْصُل الإنقاء بِالأَحْجار فِي الخارِج غَيْر المُلَوِّث ؟ وَهَل هٰذا آلا شَبِيه بِالعَبَث ؟ وَهٰذا مِن أَشْكَلَ ما يَكُون . فِعْلِي المَذْهَب يعابى مَها . وَأَطْلَقَ الوُجُوب وَعَدَمُهُ أُبْنَ تِيم » وَالفائِق . قَوْلُهُ « آلا الرِيح » يُعَنِّي لا يُحِبّ الاستنحاءله . وَهٰذا الملذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُحِبّ الاستنجاء لَهُ . قالَةٌ فِي الفائِق . وَأَوْجَبَهُ جنابلة الشام » م الإِنْصاف ب - ١

=== PAGE 114 ===
ل يِن ذَكَرَهُ أُبْنَ الصَرْفِيّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَقِيلَ : الاستنجاء مِن نَوْم وَرَيَّحَ » وَإِن أَصْحابُنا بِالشام قالَت : الفَرْج تَرِمّ صَكّا ترمص العَيْن . وَأَوْجَبَت غِسْلُهُ » ذ كُرَةٌ أَنْو الوَقْت الدينورى » ذ كُرَةٌ عَنهُ أُبْنَ الصَرْفِيّ . قَلَت : لَمَّ نَطَّلِع عَلِيّ كَلام أَحَّدَ مِن الأَصْحاب بِعَيْنُهُ بِمَن سُكْنَ الشام وَبِلادُها قالَ ذُلَّكِ . وَقَوْلُهُ فِي الفُرُوع وَقِيلَ « الاستنحاء » صَوابُهُ : وَقِيد بالاستنحاء . تمسر : عَدَم وُجُوب الاستنجاء مِنها لَمَنَعَ الشارِع مِنهُ » قالَةٌ فِي الاِنْتِصار وَقالَ فِي المببج : لِأَنَّها عَرْض بِإِجْماع الأُصُولِيِّينَ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَأُمّاً حكهاء فَالصَحِيح : أُمُّها طاهِرَةٌ » وَقالَ فِي النِهايَة : فِي نَحْسُهُ » فَتُنَحِّس ماء يَسِيراً . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد عَلِيّ المَذْهَب » أَو أَن تَغَيُّر بِها . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : هِيَ طاهِرَةٌ لا تُقَضّ بِنَفَسُها » بَلّ بِما يُتْبِعها مِن النَجاسَة » فَتَنَجَّسَ ماك يَسِيراً وَيَعْنِي عَن خَلَعَ السَراوِيل لِلمِشْقَة . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ فِي جَمَّ البَحْرَيْنِ : وَفَى المَذْهَب وَجَّهَ بُعَيْدَ لَأَعْمَلَ عُلِيَّةٌ بتنحيسها . و 50 كَسا أَ . قَوْلُهُ ( فان تَوَسَاً قثله » فَبَلّ يُمَحّ وُمنوهه ؟ عَلِيّ روابتين ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالفُصُول » وَالإِيضاح » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والكاق » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ مِيم ظ ونحريد العِنايَة . وَغَيْرهم . أَحَّداها : لا يُصْح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب . قالَ الجَدّ فِي شَرْح الهِدايَة : هٰذا اِخْتِيار أحابنا . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة : هٰذا أُشَبِّر . قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار الخُرْق » والجهور . قالَ فِي الحماوى الصَغِير : لا يُصْح فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَصَحَّحَهُ الصرصرى فِي نُتُّم زوائد أَلْكانِي . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ المرقى . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالتَسْهِيل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الكَبِير » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَأُبْنَ رُزْنَ إِف شَرْحُهُ » وَغَيْرهم .

=== PAGE 115 ===
وَالرِوايَة الثانِيَة : . يُصْح . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَالمُنَوَّر : : والمتتخب . وَصَحَّحَهُ فِي النظ » وَالتَصْحِيح . قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : هٰذا أَقْوَى الروابتين . وَاِخْتارَها المُصَنِّف » و الشارِح » واللجد » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذاكَرْتَهُ » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُها فِي الخحرر . فائِرَيَّ : أَو كانَت النَجاسَة عَلِيّ غَيْر السَبِيلَيْنِ ؛ أَو عَلِيّ السَبِيلَيْنِ غَيْر خارِجَةٌ مِنهُما : صَحَّ الوَضُوء قَبْلَ زوالما عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب » قَطَعَ بِهِ أَ كثرمم . وَقِيلَ : لايصح . قالَةٌ القاضِي فِي بع ضكلامه . قالَ أُبْنَ رُزّ يِن : قَوْلُهُ وَنُيَّم قَبِلَهُ خَرْج عَلِيّ الروابتين ) . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب يُعَنِّي مَخَرَ يَح التيعم قَبْلَ الاستنجاء » عَلِيّ رِوايَتِي : تَقْدِيم الوَضُوء عَلِيّ الاستنجاء اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . قالَ فِي مسبوك الذَهَب : وَلا فِرَق بَيْنِ التيمم وَالوَضُوء فِي أَصَحّ الوجبين . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالبُلْغَة » والزركشى » وَتَجَّرَ بَدَّ العِنايَة . وَقِيلَ : لا يُصْح » وَجَبا واحِداً . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته , وَالجَدّ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » والمنتتخب » وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وأطلقبما فِي الهِدايَة وَالتَلْخِيص » وَالمُسْتَوْعِب » وال هادِي » والنظ » وَأُبْنَ عيم » وَالحاوِيَيْنِ » وَمَعَ البَحْرَيْنِ ؛ وَأُبْنَ عبيدان . وَطَرِيقَةٌ المُصَنِّف فِي الكافِي » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرُها أُمّاً إِذاً قُلُّنا بِصِحَّة الوَضُوء : فَفِيَّ التيمم رِوايَتانِ » وَإِن قُلُّنا بِالبُطْلان » فُهْنا أَوَّلَيَّ . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وفىحة تَيَمَّمَهُ قَبْلَ الاستنجاء والاستجمار وَجُبّانِ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ . أظررها : بُطْلانُهُ . وَقِيلَ : يحزىء الوَضُوء قَبِلَهُ » لا التيمم . وَقِيلَ : لا حزىء التيمم قَبِلَهُ » وَجَّها واحِداً . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الصُغْرَى بُعْد أَن قُدُم عَدَم الصِحَّة فِي الوَضُوء وَفَى حة تَيَمَّمَهُ وَجْهانِ . وَقالَ فِي الكافِي » وَشَرْح

=== PAGE 116 ===
جوو | الجَدّ » وَالشَرْح » وَالنَظْم : فِعْلِي القَوْل بِصِحَّة الوَضُوء قَبْلَ الاستنجاء : هَل يُصْح فِعْلِي القَوْل بِعَدَم الصِحَّة فِي التيم : لُو كانَت النَجاسَة فِي غَيْر السَبِيلَيْنِ : صَحَّ تُقَد تَقْدِيم التيم عَلِيّ غِسْلُها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَتَبَعُهُ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَالأَشْبَه الجَواز ٠ وصححةه فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا يُصْح . اِخْتارَهُ أَلَقانِي . وَتَقِلّ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح عَن أُبْنَ عُقَيْل : آنُهُ قالَ : أَن حَكَمَ النَجاسَة عَلِيّ غَيْر الفَرْج حُكْنَها عَلِيّ الفَرْج . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » والزركشى . قالَ فِي المَذْهَب : لَمَّ يُصْح التيعم عَلِيّ قَوْل أَصْحابُنا . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ [ وَالَّذِي رَأَيْتَهُ فِي الفُصُول : القُطَع . بِعَدَم فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة » مَعَ حِكايَته الخِلاف . وَأَطْلَقَهُ فِي مَسالُّهُ صِحَّةٌ التيم قَبْلَ الاستنحاء ] وَأَطْلَقَهُما فِي أَ : » واحاوى الكَبِير » وَأُبْنَ ' يم 3 والكاى 3 فائرمٌ : إِذاً قُلُّنا يُصْح الوَضُوء قَبْلَ الاستنحاء . فَآنُهُ يَسْتَفِيد فِي الخال مَسّ اللصحف » وَلَبِسَ الحفين عِنْدَ تَحِزه عَمّا يَسْتَنْجَى بِهِ وَغَيْر ذُلَّكِ . وَتَسْتَمِرّ الصِحَّة آلِي وَعْلِي بَدَّهُ خُرْقُهُ . فان مَسّ فُرْجَةٌ خَرْج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي نَقَضَ الوَضُوء بِهِ . عَلِيّ ما يَأْتِي إِنْشاء اللّٰه تَعالِي .

=== PAGE 117 ===
لِدِّي ” ن ] ا1ا سُدّ باب السِواك وَسَنُهُ الوَضُوء قَوْلُهُ ل ( السِواك مُسِنُّونَ فِي ججيع الأَوْقات » آلا لِلصائِم بُعْد الزَوال ) صَرَحَ باستحباب السِواك فِي جَمِيع الأَوْقات آلا لِلصائِم بُعْد الزَوال . أُمّاً غَيْر الصالم : فَلّاً نُزّاع فِي استحباب السِواك لَهُ فِي جَمِيع الأَوْقات فِي الجُلَّة . وَأُمّاً الصائِم قَبْلَ الزَوال : فان كَأَنَّ بِسِواَكِ غَيْر رَطِبَ اِسْتَحَبَّ لَهُ . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : يُتَوِّجه هٰذا فِي غَيْر المواصل . أُمّاً المواصل : فَتُتَوِّجه كَراهَته لَهُ مُطْلَقاً . اتتبى . الَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ مَرّادهم . وَتَعْلِيلهم يُدْل عُلِيَّةٌ . قَلَت : فِيهِ نَظَرَ . إِذاً الوِصال أُمّاً مُكْرُوهُ أَو مَحْرَم . فَلّاً يَرِفّ الاستحباب . وَإِن كَأَنَّ رَطِبا فَيُباح عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ أَو الرِواياتِ . وَاِخْتارَها أَلْحَدَ » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ آبِي الجَدّ » وَغَيْرهم . قالَ فِي النِهايَة : الصَحِيح آنُهُ لا يُكْره . هُو ظاه ركلام أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَعَنهُ يُكْره . قَطْم بِهِ الماوانى وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والنفم » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالمُسْتَوْعِب . ذ كُرَةٌ فِي كُتّاب الصِيام . وَصَحَّحَهُ فِي الحاوِي الصَغِير » وَأَطْلَقَهُما [ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح فِي الصِيام » و ] أُبْنَ م بِمَ » وَالتَلْخِيص » وَالحاوِي الكَبِير » وَالفائِق » والزركشى » واءن عبيدان وَنُّهُ لا جَوْز ز . نَقَلَها سِلْم الرازى . قالَةٌ أُبْنَ آبِي الجَدّ فِي مُصَنِّفَةٌ . وَقالَ فِي رِوايَةٌ أُرَّم : لايعحبنى السِواك الرَطْب . وَقِيلَ ؛ يُباح فِي صُوَّم النَفَل . قَلَت : وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا بَلّ ه وَكَالصَرِيح استحبابه . وَهُو ظاهَرَ كُلّاً ) جاعة . وا أَرَّمْنَ صَرَحَ بِهِ . قَوْلُهُ ( آلا لاصائم بِمَدّ الزَوال . فَلّاً يُسْتَسَءُ ) وَكَذا قالَ فِي المَذْهَب : مُحْتَمَل أَن يَكُون مَرّادُهُ الكَراهَة . وَهُو أَحَدِي

=== PAGE 118 ===
مِمّا أَ الرِواياتِ عَن أَحْمَد . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي التَلْخِيص وَالحاوِي الصَغِير : يُكْره فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَصَحّ . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : يُكْره فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَنَصَّرَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدارن » وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي البُلْغَة » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » والنظ » وَالفائِق . وَيَحْتَمِل احباحة . وه رِوايَةٌ عَن ٠ أَحْمَد . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم . وَقَوْلُهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ « لا قائِل بِهِ » غَيْر مَسّاً . . إِذ اكلاف فِي إِباحَته مَشْهُور » لٰكِن عُذْرُهُ : آنُهُ لَمَّ يُطْلِع عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَ الكَراهَة وَعَدَمُها فِي الفُصُول » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَلْكانِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح . والحرر » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » والزركثى . وَقِيلَ : يُباح فِي النَفَل . وَعَنهُ يَسْتَحِبّ . اِخْتارَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع » والزركثى : وَهِيَ أظبر . وَاِخْتارَها فِي الفائِق . والِيُها مَيْلُهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُها فِي نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَنَظْمُها . وَعَنهُ سَتُحِبّ بِغَيْر عُود رَطِبَ . قالَ فِي الحاوِي : وَإِذاً أَحَّنا لِلصائِم السِواك : فَبَلّ يُكْره بِعُود رَطِبَ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَنَقَلَ حَنْبَل : لا يفبغى أَن يستاك بالعثى . فائِرَةٌ : مِن سَقَطَت أَسْنانُهُ أَسَّتاكَ عَلِيّ لُثْتَهُ وَلِسانُهُ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالإِفاداتِ . وَقالَ فِي أَوَّلَةٌ : يُسَنّ كُلّ وَقَت عَلِيّ أَسْنانُهُ وَلُثْتَهُ وَلِسانُهُ . قَوْلُهُ ( ورتأكَدُ امنتحبابه فِي ثلائة مَواضِع : عِنْدَ الصَلاة » والاثنياه مِن النَوْم . مَيْر رائِحَةٌ أُلَثِّم ) وَكَذا قالَ فِي المَذْهَب الأَحْمَد » وَالعُمْدَة » . وَزاد فِي الغحرر » واللتور » والتتخب : وَعِنْدَ الوَضُوء : وَزاد عَلِيّ ذُلَّكِ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » والنظ » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم : وَعِنْدَ القِراءَة . وَزاد فِي التَسْهِيل عَلِيّ ذُلَّكِ »

=== PAGE 119 ===
دورول ' وَعِنْدَ دُخُول المُنْزَل . وَاِخْتارَهُ المُجِدّ فِي شَرْح المداية . وَزاد فِي الرِعايَة الكُبْرِي عَلِيّ ذُلَّكِ : وَعِنْدَ الفَسْل . وَقِيلَ : وَعِنْدَ دُخُول المَسْجِد . وَجَزْم بِهِ الزركشى . وَقالَ أُبْنَ تِيم : ويتأ كَدّ عِنْدَ الصَلاة » وَدُخُول المُنْزَل » وَالقِيام مِن النَوْم » وا كُلّ مابغير رانحة الفَم . قالَ الزركثى : يتأ كَدّ استحبابه عِنْدَ الصَلاة » وَالقِيام مِن نَوْم اللَيْل » وَدُخُول المُنْزَل » وَالمَسْجِد » وَقِراءَةٌ القُرْآن » و أَطالَهُ السُكُوت » وَخاو المِعْدَة مِن الطَعام وَاِصْفِرار الآسِنانِ » وَتَغَيُّر رانحة لَقِمَ . وَقالَ فِي انخلاصة : وَيَسْتَحِبّ عِنْدَ قِيامُهُ مِن ثُومُهُ » وَعِنْدَ تَغَيُّر رانحة فه » وَهُو مَعْنِيّ ماف الهُدّابَة . تير : ظاهَرَ قَوْلُهُ 9 و يُسَنّكِ بمُودِ كِين 4 التَساوِي بَيْنِ جَمِيع مايستاك بِهِ . وهوالذهب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِحْتِمال أَن الأراك أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى . قَلَت : و يُتَوِّجه : أَن أَرْآكَ اليرّ . وَذَكَرَ الأزجى : آنُهُ لايعدل عَن الأراك » وَالزَيْتُون » وَالعُرْجُون » آلا لَتَعَذُّرُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : مِن أَرْآكَ » وَزَيْتُون » أَو عُرْجُون ٠ . وَقِيلَ : أوقتاد . وَاِقْتَصَّ ركثير مِن الأَصْحاب عَلِيّ هٰذِهِ الثَلاثَة . قَوْلُهُ ( وَلا حرحه وَلا إبضرأه 4 كَالرَيْحان والرمانء وَالعُود آلِي الرائِحَة ؛ وَالطَرْفاء » والأسء وَالقَصَب وَنَحََوْهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : كَراهَةٌ النسوك بَذَلَكِ . وَعُلِيَّةٌ اللجهوركالتخلل بِهِ . وَقِيلَ : بِحَرَم بِالقَصَب . دُون غَيْرُهُ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة » وَالفائِق . قَوْلُهُ ( ١ فان أَسَّتاكَ بإصّبمهأو مَخْرَقَهُ فَبَلّ يُصِيب الثُنَّة ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ 4 وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » والحررء وَالحاوِيَيْنِ » واءن عبيدان . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب فِي الإِصْبَع . أَحَّدَها : لايصيب أَلَّسْنَهُ بَذَلَكِ . وَهُو المَذْهَب . قَطَعَ بِهِ آبُو بكرفى الشانى .

=== PAGE 120 ===
لامو سُدّ وَاِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي الخُلاصَة » وَالبُلْغَة : لَمَّ يَصْب أَلَّسْنَهُ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الهُدّابَة » وَالسُكّانِيّ » وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ بِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَالوَجْه الثانِي : يُصِيب أَلَّسْنَهُ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَصَحَّحَهُ فِي التصحييح » وَتَصْحِيح الحرر » والنظ . قالَ فِي مِحَرّ يَد العِنايَة : السِواك سَنَةٌ بارّاكَ لا خُرْقُهُ وَإِصْبَع فِي وَجَّهَ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » والمتتخب . وَقِيلَ : يُصِيب بِقِدْر أَزالَتْهُ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفائِق . وَقِيلَ : يُصِيب أَلَّسْنَهُ عِنْدَ عَدَم السِواك . وَما هُو بِبَعِيد . وَقِيلَ : لا يُصِيب بِالإِصْبَع » مَعَ وُجُود الخُرْقَة . ولاايصيب بِالمَرَقَة مِمَّ وُجُود السِواك . وَقِيلَ : يُصِيب أَلَّسْنَهُ بِالإِصْبَع فِي مَوْضِع الضمضة فِي الوَضُوء خاصَّةٌ . اِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَسَمَّحَهُ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ » والنظ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : أَصَحّ الوَجْهَيْنِ : إِصابَةٌ أَلَّسْنَهُ باتارقة . وَعِنْدَ الوَضُوء بِالإِصْبَع . فَزادُنا وَجَّها . وَهُو إِصابَةٌ أَلَّسْنَهُ بِالمَرَقَة مُطْلَقاً » دُون الإِصْبَع فِي غَيْر وَضُوء آلا أَن تَكَوَّنَّ الواو زائِدَةٌ . وَظاهَرَ الوَجِيز : إِصابَةٌ أَلَّسْنَهُ بِالإِصْبَع فَقَط . فَآنُهُ قالَ : بإصبم أَو عُود لَيَّنَّ » وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا فِي العُقُود : وَلا يحزى باللإصبع . وَقِيلَ : الحُرْقَة وَالمِسْواك سَواء فِي الفَضْل . قَوْلُهُ ب ( ويستاك عَرْضاً » 4 يُعَنِّي بِالنِسْبَة آلِي الآسِنانِ . وَهٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كثم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَأُبْنَ تمي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » وغسيرجم . وَقِيلَ : طُولاً . وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » والببج . قالَ أُبْنَ عبيدان : فَيُحَمِّل آنُهُ أُرِيد بَذَلَكِ بِالنِسْبَة آلِي أَلِمَ . فَيَكُون مُوافِقاً لَقَوْل الجاعة » ن لٰكِن آلا كُثْر عَلِيّ الغابِرَة ٠ وَقالَ فىالفائق : 8 . وَقالَ الشَيْخ » وَالشِيرازِيّ : عَرْضاً وَمَرّادُهُ بِالشَيْخ المُصَنِّف وَفَى هٰذا النَقْل نَظَرَ بَيْنِ .

=== PAGE 121 ===
سُدّ 1151 سَمَّ قَوْلُهُ و يَدِهِنَّ غَيّاً ) يُعَنِّي يَوْماً وَيَوْماً . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » وَقِيدُهُ فِي الرِعايَة . فَقالَ : مالَم يَحْفَ الأَوَّل . واختارالشيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : فِعْل الأَصْلَح بِالبَلَد كَالفَسْل هام - حارّ بِبَلَد رَطِبَ . فارَ : قالَ فِي الفُرُوع : وَيَفْعَله لَحاجَّهُ » لَأَخْبَرَ . وَقالَ : اِحْتَجُّوا عَلِيّ أَن الأَدْهان يَكُون غِبّاً بِأَنَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « نُهِيَ عَن الترخل آلا غِبَّ . وَنُهِيَ أَن يعتشط أَحَّدَ مكل بُوم » فَدَلَّ آنُهُ يُكْره غَيْر غِبَّ . نُيَّم : فِي صُفَّةٌ قَوْلُهُ ل ( يُكَتِّل وألرًا ) ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . آمِرُها : وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الجهور - يَكُون فِي كُلّ عَيْن ثَلاثُهُ . ٠ قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع ظ وَالفائِق وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ عبيدان : وَصْفَته : أَن مجعل فِي كُلّ عَيْن وَثُرا » كَواحِد » وَثَلاث » وخخس . انتبى . وَالتالِي : فِي أَلِمَنِي ثَلاثُهُ » وَفَى البسرى اِثْنانِ . وَرَوَّى عَن أحهد . وَقالَ السامِرِيّ : ر وَيْ يُقْسِم اللامس فِي العَيْنَيْنِ . فَوائِر يَسْتَحِبّ اِتِّخاذ الشَعْر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتالا بِأَنَّهُ لايستحب أَن شَقّ إِكْرامُهُ . وَيَسْن أَن يُغَسِّله . وَمَسْرَحُهُ وَيَفْرُقه » وَيَكُون آلِي إِذْنَيْهِ . ويتتهى آلِي متكبيه » وَجَعَلَهُ ذُؤابَةٌ . وَيَعْنِي لِحْيَته . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب : مالَم يَسْتَهْجِنَّ طوطا . و حَرُمَ حَلَقُها . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَلِأَبْكَرُهُ آخَذَ ما زاد عَلِيّ القَبْضَة . وَنَصُّهُ لا بَأْس بِأَخْذ ذُلَّكِ . وَآخَذَ ماتحت حَلَقُهُ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَتِرْكَةٌ أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : يُكْره . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ عبيدان . وَآخَذَ أَحْمَد مِن حاحبيه وَعارِضَيْهِ . وَيَحْفَ شارِبَةٌ » أَو يُقْص طَرْفَةٌ » وَحْفَةٌ أَوَّلَيَّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا . قالَ

=== PAGE 122 ===
تُفّ يِن فِي المُسْتَوْعِب : وَيَسْن حَفَّهُ . وَهُو طَرُفَ الشَعْر المُسْتَدِير عَلِيّ الشَفَة . وَاِخْتارَ أُبْنَ آبِي مُوسَى وَغَيْرُهُ إحفاءه مِن أَصَّلَهُ . اِنْتَهَى . وِبّ أَظْفارُهُ مخالقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فِعْلِيَّةٌ : يَبُدّا مخنصر أَلْيَنَيَّ » ثَمَّ الوسطلى » ثَمَّ الإِبْهام » ثَمَّ البنصرء ثَمَّ السَبّاحَة » ثَمَّ إِبْهام اليُسْرَى . ثَمَّ الوُسْطى » ثَمَّ الخنصرء ثَمَّ السَبّاحَة » ثَمَّ البِنْصِر . اِخْتارَهُ أَن بَطَّةٌ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يَبُدّا فِيهِما بِالوُسْطى » ثَمَّ اللمنصر » ثَمَّ الإِبْهام » ثَمَّ البِنْصِر » ثَمَّ السَبّاحَة . وَقالَ الأمدى : يَبُدّا بإنيام أَلِمَنِي » ثَمَّ الوُسْطى » ثَمَّ الخِنْصِر ء ثَمَّ السَبّاحَة » ثَمَّ البِنْصِر » ثَمَّ كَذٰلِكَ اليُسْرَى . وَقِيلَ : يَبُدّا بِسِبابُهُ عَنّاهُ بلامخالفة آلِي خِنْصِرُها » ثَمَّ مخنصر اليُسْرَى ٠ و مُتُّم بإمهام أَلِمَنِي . وَيَبُدّا مخنصر رَجِلَهُ أَلَّهَنِي » و مُخَتَّم مخنصر البسرى . وَيَسْتَحِبّ غساها بُعْد قَصُّها تسكيلاً لِلنَظافَة . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ ؛ وَأُبْنَ عبيدان : وَقِيلَ أَن حِلَّكِ الجَسَد بِها قَبْلَ الغِسْل يُضَرّه . وَيَكُون ذُلَّكِ بُوم الجِعَة قَبْلَ الزَوال . قَلَت : قَبْلَ الصَلاة . وَهُو مَرّادُهُ . وَاللّٰه أَعْلَمَ . وَهٰذا الصَحِيح قلدمه فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَوْم أَلَمَيَّ . وَقِيلَ » مُخَيَّر . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عَيّ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : إِذاً قُلُّنا يَفْعَل بُوم ائيس » فَيَكُون بُعْد العَصْر . و بُسْنَ أَن لِأَحِيف عَلِيُّها فِي القَصّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَنْتِف إِبْطُهُ . وَتَحَلَّقَ عانَتْهُ . وَلَه قَصَّةٌ وَأَزالَتْهُ بِما شاءَ . والتنو يَرَ فِي العانة وَغَيْرُها فَمَلَّةٌ أَحْمَد . وَقالَ فِي الغُنْيَة : يَحُوز حَلَقُهُ . لِأَنَّهُ يَسْتَحِبّ أَزالَتْهُ كَالنُورَة . وَكْرَةٌ الأمدى كُثْرُهُ التنوبر .

=== PAGE 123 ===
5 وَيَدُفْنَ ذُلَّكِ كِلَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَفْعَله كُلّ أُسْبُوع . وَلا يُتَرِّكه فَوْقَ أَر بِعَيْن يَوْماً . نصعليه . فان فِعْل كُرَةٌ . صَرَحَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب والنظ » وَغَيْرِهِما . وَقِيلَ الشارِب : فِي كُلّ جَمْعُهُ . وَقِيلَ : عَشَّرَ يِن . وَقِيلَ : لِأَمِق . قالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ لِلمُسافِر أَرْبَعَيْنِ . والمقبى عَشَّرَ يِن . وَقِيلَ : فِيهِما عَكَسَهُ . قالَ : وَهُو أَظْهَر وَأَشْهَر . وَلَّى س كَذٰلِكَ . وَيَكْرَه ثنف الششيب . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتِمالاً بالتحر بِمَ » للمهى عَنهُ . الخى » وَالفَخْر فِي التاخيص » وَغَيْرهم : وَلا بَأْس بِوَرْس وَزَعْفَران . وَقالَ الجَدّ ٠ . " 0ه 3 7ن 00 وَغَيْرُهُ : خِضابُهُ بِغَيْر سَواد مِن صُفْرَةٌ أَو حُمُرُهُ : سَنَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . و د ه سَواد نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالغُنْيَة » وَالتَلْخِيص : بُكْرَةٌ بِسَواد فِي غَيْر حَرْب . وَيَنْظُر فِي المِرْآَة . وَيَقُول ماورد . و يَتَطَيَّب . وَيَسْتَحِبّ لِلرِجْل بِما ظُهْر رَيَّحَهُ وَخُنِّي وَنُّهُ » وَعَكَسَهُ لِلمِرْآَة . ولايكره حَلَق الرَأْس عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُكْره لَغَيَّرَ حَجّ أَو عَمَّرَهُ أوحاجة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته » وَيَكْرَه حَلَق راس المِرْآَة مِن غَيْر عُذْر عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . وَقِيلَ : بِحَرَم . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : يُكْره الحَلَق وَالقَصّ لَن بَلّاً عُذْر . وَقِيلَ : يَحْرِمانِ . وَقِيلَ : يُحَرِّم حَلَقُهُ آلا لَضَرُورَةٌ وَيَأْتِي حَكَّ حَلَق القَفا عِنْدَ الكَلام عَلِيّ قَوْلُهُ لا و تُحِبّ الحتان 4 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصعاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة . وَالمَذْهَب .

=== PAGE 124 ===
ساع ؟ ] د ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ فِي النتل : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَنَصَّرَهُ المحد فِي شَرْح الحِدايَة وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ تُحِبّ عَلِيّ الرِجال دُون النَسّاء . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : و يَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان . وَعَنهُ لا يُحِبّ مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . قالَ أُبْنَ تمي : قالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : هُو سَنَةٌ لاذَ كُوَر . هٰذا المَذْهَب . قالَ أَحْمَد : أَن خاف عَلِيّ نُفْسَةٌ لا بَأْس أَن لايختتن . وَقالَةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ أَحْمَد وَغَيْرُهُ » مَعَ أَن الأصماب اِعْتَبَرُوهُ بِفَرْض طبارة وَصْلاهُ وَصُوَّم » مِن طَرِيق الأَوْلَى . وَقالَ فِي الفُصُول : يُحِبّ إِذاً لَمَّ يُتْلَف مِنهُ . قالَ آبُو بَكْر : وَالعَمَل عَلِيّ ما نَقَلَهُ الججماعة » وَآنُهُ مَتَى خَشَّى عُلِيَّةٌ لَمَّ مختن . وَمَنْعَةٌ صاحِب الخرر . فَوائِر مِنها : مَحِلَ وَحَوِيَّةٌ : عِنْدَ البُلُوغ ٠ قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : يُحِبّ الحتان إِذاً وَجَبَت الطبارة وَالصَلاة . وَقالَ فِي النُور » والتتخب : وَيَجُبّ خِتان بالِغ أَمِنَّ ٠ : وَمِنها : يُجَوِّز لَهُ أَن تُنّ نُفْسَةٌ » أَن قَوِيَ عُلِيَّةٌ وَأَحْسَنُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع فِي باب اِسْتِيفاء القَوَد . وَمِنها : أَن اللِمَّتانِ زُمْنَ الصِغَر أَفْضَلَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . زاد جَماعَةٌ كَثِيرَةٌ مِن الأسعاب : آلِي لَقَى . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : هٰذا المَشْهُور . وَقالَ فِي الرعابتين » والحاو يين : يُسَنّ ما بَيْنِ سَبْع آلِي عَشَّرَ . قالَ فِي التَلْخِيص : و سَتُحِبّ أَن يَمَّنَّ قَبْلَ مُجاوَزَةٌ عَشَّرَ سِنِينَ » إِذاً بَلُغَ سَناً بيوْمَن فِيهِ ضَرَرُهُ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب

=== PAGE 125 ===
هَجَّ # ! د فِي العَقِيقَة : وَالأَفْضَل : أَن تُنّ بُوم حادَّيَّ عِشْرِينَ . فان فاتَ تَرَكَ حَتَّى يَشْتَدّ وَيَقْوَى . وَعَن أَحْمَد : لَمَّ أَسْمَعَ فِيهِ شيثاً . وَقالَ : التَأْخِير أَفْضَلَ . وَاِخْتارَهُ المحد فِي شَرْحُهُ . وَمِنها : يُكْره االمتان يَوْم السابِع عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا يُكْره . قالَ الخلال : العَمَل عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي يُجْمِع البَحْر يِن » وَشَرْح أُبْنَ عبيدان » وَالفائِق . وَكَذا آلَكِ مِن وِلادَته آلِي يَوْم السابِع . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ : وَلَمَّ بَذَّ كَرّ كَراهِيَّةٌ آلا كُثْر . وَمَلُّها : يُؤَخِّذ فِي خِتان الرِجْل : جِلْدُهُ الحَشَفَة . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ مِن الأحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الرعابة التكبرى » وَغَيْرُهُ . وَتَقِلّ الميمونى : أَو أَ كُثْرُها . وَجَزْم بِهِ الجَدّ وَغَيْرُهُ . قالَ فِي شَمْع البَحْر بُنّ » وَشَرْح ابنعبيدان » وَالفائِق » وغيرم : فان اِقْتَصَرَ عَلِيّ أَ كُثْرُها جاز . و يُؤَخِّذ فِي خِتان الأنتى جِلْدُهُ فَوْقَ مَحِلَ الإِيلاج تَشَبَّهَ عُرْف أَلَدَّيْكِ . و يَسْتَحِبّ أَن لا تُؤَخِّذ كُلُّها لِلخَبَر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَمِنها : أَن الحنثى المُشْكِل فِي اللخحتانكالرجل . فيخئن ذ كُرَةٌ » وَإِن آزِم آلاتِي خان فُرْجَةٌ أَيْضاً . قالَةٌ فِي الرِعايَة » وَعَمَّمَ البَحْرَيْنِ . فَوائِر مِنها : لا تَقْطِم الإِصْبَع الزائِدَة . نَقَلَهُ عَبَدَ اللّٰه عَن أَحْمَد حَمِدَ . وَيَكْرَه ' ثُقْب إِذَن الصى » آلا الجاربة » عَلِيّ الصَحِيح مِن ع المَذْهَب ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَغَيْرُها . وَقِيلَ : يُحَرِّم فِي حُقْباً . اِخْتارَهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ . قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ فِي حَيَّ الجارِيَة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : هُو كَالوَشْم ٠ وَقِيلَ : يُحَرِّم عَلِيّ الذِكْر . وَقالَ فِي الفُصُول : يفسى بِهِ فِي الذِكْر . وَفَى النَسّاء يَحْتَمِل المَنْع ٠ ول يذ كَرّ غَيْرُهُ . وَيَحْرِم تس » وَوَثُرَ » وم عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب ٠ وَقَبْلَ : لا يُحَرِّم . وَتَحَرَّمَ وَصْل شَعَرَ بِشَعْر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُجَوِّز مَعَ

=== PAGE 126 ===
150 لِدّ الكَراهَة . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالماوِيَّيْنِ ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى 5 وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قِيلَ : يُجَوِّز بِإِذْن الزَوْج . وَفَى تَحَرّ جَمَّ نَظَرَ شَعَرَ أَجْنَبِيَّةٌ » زاد فِي التَلْخِيص : ولوكان بائُنا وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَالفُرُوع » وَأُبْنَ تَمِيم » وَالتَلْخِيص . وظاه ركلام آبِي االخطاب فِي الاِنْتِصار : الجَواز . ذَكَرَهُ عَنهُ أُبْنَ رَجَب . وَقِيلَ : لا بِحَرَم مُطْلَقاً . وَيَحْرِم وَصْلُهُ بِشَعْر مبيمة ٠ وَقِيلَ : يُكْره . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم » وَظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فِعْلِي القَوْل بِتَحْرِيم وَصْل الشَعْر : فِي صِحَّةٌ الصَلاة مَعَهُ وَجْهانِ . الأَوَّل : الصِحَّة . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول فَيَّأَ إِذاً وَصَلْتَهُ بِشَعْر ذِمِّيَّةٌ . وَلُو قُلُّنا يُنْجِس الآدى أُمَوِّت . وَقِيلَ : تُصْح . ولوكان بحسا . حَكّاهُ فِي الرِعايَة . وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع . وَلا بَأْس بالقرامل » وَتَرَكَها أَفْضَلَ . وَعَنهُ هِىكالوصل بِالشَعْر » أَن أَشْبَهُهُ وَلا بَأْس يما مُحْتاج أَلْيَةٌ لَشَدَّ الشَعْر . وَأَباحَ أُبْنَ الجَوْزِيّ أَلْمُص وَحَّدَهُ . وَحَمْل النُهَى عَلِيّ التَدْلِيس » أَو آنُهُ شِعار الفاجِراتِ » وَفَى الغُنْيَة وَجَّهَ يَحُوز القَصّ بِطَلَب الزَوْج . وَلا حَلَقُهُ وَحْفَةٌ نَصّ عَلَّبَهُما » ونحسينه بتحمير وَنَحََوْهُ . وَكْرَةٌ أَن عُقَيْل حَفَّهُ كَالرِجْل . فان أَحْمَد كَرْهُهُ لَهُ » وَالنُتَف عِنْقاش لا . وَيَكْرَه التحذيف وَهُو إِرْسال الشَعْر الَّذِي بَيْنِ العِذار والبزعة . قَلَت : و يُتَوِّجه التحر ب لِأَتَشَبَّه بِالنَسّاء . وَلا يُكْره لِلمِرْآَة . وَيَكْرَه النَقْش والتطريف . ذَكَرَهُ الأَصْحاب . قالَ أَحْمَد : لِتُغَمِّس يَدُها نِمْساً . قالَ فِي الرِعايَة فِي باب ما يُحَرِّم استعاله أَو يُكْره . قَلَت : و يُكْره الككتيب

=== PAGE 127 ===
سُدّ هاا ل وَنَحََوْهُ . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع وَجَّها بِإِباحَة محمير وَنَقْش وتطريف بِإِذْن زَوْج فَقَط . اِنْتَهَى . وَعَمَل الناس عَلِيّ ذُلَّكِ مِن غَيْر نَكِير . ' وَيَكْرَه كَسَبَ الماشِطَة . قالَ فِي الفُرُوع : ذَكَرَهُ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . وَذَكَرَهُ بَعَّضَهُم عَن أَحْمَد . قالَ وَالمَنْقُول عَنهُ : أَن ماشِطُهُ قالَت : آنِي أَصَّلَ راس الرأة بقرامل وَأُمَشِّطها . أفأجح مِنهُ ؟ قالَ : لا . وَكْرَةٌ كَسَبَها . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُحَرِّم التَدْلِيس » وَالتَشَبُّه بالمردان . وَكَذا عِنْدِهِ يُحَرِّم تحمير الوَجْه وَنَحََوْهُ . وَقالَ فِي الفُنُون : يُكْره كَدْمُها . أَئِره : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد الحِجامَة بُوم السَبَت وَالأَرْبِعاء . تَلَّةٌ حَرْب » وَآبُو طالِب . وَعَنهُ الوَقْف فِي الجِعَة . وَذَكَرَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب » مِنهُم صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة : يُكْره بُوم الجِعَة . قالَ فِي اافروع : وَالمَرّاد بَلّاً حاجُّهُ . قالَ حتبل : كَأَنَّ آبُو عَبَدَ اللّٰه يحتجم أَيْ وَقَت هاجَ بِهِ الدَم » وَأَيّ ساعَةٌ كانَت . ذَكَرَهُ اكلال . وَالفَصْد فِي مَعْنِيّ الحِجامَة . وَالحِجامَة أُنَفِّع مِنهُ فِي باد حارّ » وَما فِي مَعْنِيّ ذُلَّكِ . وَالفَصْد بِالعَكْس . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه اِحْتِمال تَكَرَّهَ بُوم الثُلاثاء » مُخَيَّر أَيْ بُكْرَةٌ . وَفِيَّةٌ ضِعْف » قالَ : وَأَعْله اِخْتِيار آبِي داوُد . لاقتصاره عَلِيّ رِوايَته » قالَ : وَيُتَوِّجه : تَرَكَها فِيهِ أَوَّلَيَّ . وَيَحْتَمِل مَثَلُهُ فِي يَوْم الأَحَد . قَوْلُهُ ( وَيَكْرَه القَرْع بَلّاً تزاع ) وَهُو آخَذَ بَعَّضَ الرَأْس » وَتَّرَكِ بَعَّضَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَةٌ الإِمام أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب . وَقِيلَ : بَلّ هُو حَلَق وَسْطِ الرَأْس . وَقِيلَ : بَلّ هُو حَلَق بُقَع مِنهُ . فائِرَةٌ : يُكْره حَلَق القَفا مُطْلَقاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . زاد فِيهِ جَماعَةٌ » مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح : لُمْنَ لَمَّ يُحَلِّق رَآسَةٌ » وم يَحْتَج إليهالحجامة أَو غَيْرُها ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ أَيْضاً : هُو مِن فِعْل المَجُوس . وَمِن لَشَبَّهُ بِقَوْم فَهُو مِنهُم .

=== PAGE 128 ===
أَلْمَعَ د قَوْلُهُ ( وَينْيامَنُ فِي سِواكُهُ ) أُمّاً البَداءَة بِالجانِب أَلْأَمْنَ مِن النَمّ : سَتُحِبّ بَلّاً تزاع أَعْلَمَهُ . وهومراد المُصَنِّف . وَأُمّاً آخَذَ السِواك بِاليَد : فَقالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : أَلَّسْنَهُ أَرْصاد العنى لِلوَضُوء وَالسِواك » وَآلا كُلّ وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ فِي جَرَّ يَد العِنايَة . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب . قالَ أُبْنَ رَحِبَ فِي شَرْح البُخارِيّ : وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ بَطَّةٌ مِن المُتَقَدِّمِينَ . وَصَرَحَ بِهِ طائِفَةٌ مِن المُتَأَخِّرِينَ . وَمالَ أَلْيَةٌ . والصحيج مِن المَذْهَب : آنُهُ يستاك بِيَسارُهُ . نَقَلَهُ حَرْب . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عبيدان . وَصَحَّحَهُ » وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : ما عاست إِماماً خالَفَ فِيهِ » كَاِنْتِثارُهُ . وِرْد أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح الببخارى الرِوايَة المَنْسُوبَة آلِي حَرْب . وَقالَ : : فِي تَصْحِيف مِن الاستنثار بالاستنان . قَوْلُهُ ل ( سان الوَضُوء عَشَّرَ : السِواك بَلّاً بزاع » ع » والنْسميّة ) وَهٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الخلال : الَّذِي اِسْتَقْرَت عُلِيَّةٌ الرِواياتِ عَنهُ آنُهُ : لِأَبْأَس إذاترك التَسْمِيَة . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب الَّذِي اِسْتَقَرَّ عُلِيَّةٌ قَوْل أَحْمَد . وَاِخْتارَها الثرق » وَإِن آبِي مُوسَى ؛ وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَأُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم . وَقُدُمُها فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي المُنْتَخَب . وَعَنهُ آنُها واجِبُهُ وَهِيَ المَذْهَب . قالَ صاحِب الحِدايَة » وَالفُصُول » وَالمَذْهَب » وَالنِهايَة » وانخلاصة » و جَمْع البَحْر بُنّ » والمجحد فِي شَرْحُهُ : التَسْمِيَة واجِبُهُ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ » فِي طبارة الحَدَث كُلُّها : لَوَضُوء » وَالغِسْل » والتيعم . . اِخْتارَها الخلال » وانُو بَكْر عَبَدَ الع بزء وَآبُو إِسْحٰق بُنّ شاقِلاً » وَالقاضِي » وَالشَرِيف آبُو جمفر » وَالقاضِي آبُو الحُسَيْن » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وانُو اللخطاب . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : اِخْتارَها القاضِي وأسحابه » وَكَثِير مِن أسحابنا . بَلّ أَ كثرم . وَجَزْم بِهِ فِي التَذْكَرَة لَأُبْنَ عُقَيْل » وَالعُقُود لَأُبْنَ أَلَبْنا » ومسبوك الذَهَب » وَالمُنَوَّر » وناظ . المُفْرَداتِ » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » واخحرر »

=== PAGE 129 ===
لاعَ ( ل وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وأطلقبما فِي المُسْتَوْعِب » وَأَلْكانِي » وَشَرْح أُبْنَ عبيدان . فِعْلِي المَذْهَب : هَل هِيَ فُرِضَ لِأَتَسَقَّط سَبُّوا ؟ اِخْتارَهُ أَو اللخطاب » وَالجَدّ » وَأُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم » وَصاحِب هَمَعَ البَحْرَيْنِ » . وَأُبْنَ عبيدان . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر - وَقُدُمُهُ فِي الحرر . أَو واجِبُهُ سَقَطَ سَهَوْا ؟ اختازه القاضِي فِي التَعْلِيق » وَإِن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالإِفاداتِ ٠ وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَأُبْنَ تمي » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . وَهُو المَذْهَب . فِيهِ رِوايَتانِ . وأطلتهمافى الفُرُوع » والزركشى . فِعْلِي الثانِيَة : لُو ذَكَرَها فِي أَثْناء الوَضُوء . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يبتدىء الوَضُوء . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُسْمِي وَيَبْنِي . اِخْتارَهُ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » واءن عبيدان . وَقَطَعُوا بِهِ . وَإِن تَرَكَّبا عَمَّدا حَتَّى غِسْل عَضُّوا . لَمَّ يُعْتَد بِغِسْلُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقالَ آبُو الفَرْج المقدمى : أَن تَرَكَ النسمية عَمَّدا حَتَّى غِسْل بَعَّضَ أَعْضائُهُ . فَآنُهُ يُسْمِي وَيَبْنِي . لِأَنَّهُ قَدّ ذ كَرّ اِسْم اللّٰه عَلِيّ وُضُوئُهُ . وَقالَةٌ أُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم . فائرمَ : صُفَّةٌ التَسْمِيَة : أَن يَقُول 0 سَمَّ اللّٰه 4 فاوقال « بَسَمَ الرمن » أَو « بِمَ القُدُّوس » أَو نَحََوْهُ فَوَجْهانِ . ذكرهها صاحِب التَجْرِيد . وَتَبَعُهُ أُبْنَ عيم وَإِن حَمْدان فِي رِعايَته الكُبْرِي . قالَ الزركشى : لَمَّ يَحِزه عَلِيّ الأَشْهَر ٠ وَحَزَمَ بِهِ القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وابنالبنا فِي العُقُود » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب . قَلَت : الأَوْلَى : الأَجْزاء » وتسكق الإِشارَة مِن الأَخْرَس وَنَحََوْهُ . قَوْلُهُ ل ( وَعَسَل الكَفَّيْنِ ملاماء لا أَن يَكْو قأنما مِن تَوْء الئل غِسْل اليَدَيْنِ عِنْدَ اِبْتِداءً الوَضُوء » لا يَخْلُو : أُمّاً أَن يَكُون عَن نَوْم » أَو عَن 9 الإِنْصاف ب ح ١

=== PAGE 130 ===
ب عُلِيَّةٌ أَحْمَد : استحباب غِسْلِهِما مُطْلَقاً . وَقِيلَ : لا يُغَسِّلهما إِذاً تَيَقَّنَّ طَهارَتُهُما » بَلّ يُكْره » ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ القاضِي : أَن شِكّ فَبُهُماً سَنَّ غسلبما » وَإِن تَحَقُّق طَهارَتُهُما خَيْر . وإنكان عَن نَوْم » فلاتخلو : أُمّاً أَن يَكُون عَن نَوْم اللَيْل » أَو عَن نَوْم النَهار فان كَأَنَّ عَن نَوْم المهار » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب - وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب » وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم استحباب غسليما . وَعَنهُ : يُحِبّ غسلبما . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب وَهُو مِن المُفْرَداتِ » وَحَكّاها فِي الفُرُوع هَنّا قَوْلاً . وإنكان عَن نَوْم اللَيْل : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي وُجُوب غسلبما رِوايَتَيْنِ » وَأَطَلَّهُم . فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والسكافى » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالفائِق » وَأُبْنَ غَيْم » واءن رَزِين » وَأُبْنَ عبيدان » والزركثى فِي شُرُوحهم : أَحَّداها : يُحِبّ غسليما » وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي مسبوك الذَهَب » وَالإِفاداتِ » ونظ المُفْرَداتِ » وغيرم . قالَ فِي الفُرُوع وَإِخْلاصُهُ : وَيَجُبّ عَلِيّ الأَصَحّ وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وا كُثْر الأسماب . قالَةٌ أُبْنَ عبيدان : قالَ الزركشى : . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَالقاضِي » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ » بَلّ وا كُثْر الأسماب . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً أُبْنَ حامِد » وَأَحْمَد بُنّ حعفر المُنادَى . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَالرِوايَة الثانِيَة : لاحِب غساهما » بَلّ يَسْتَحِبّ . وَجَزْم بِهِ الحَرْق » وَالعُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَإِن عبدوس فِي دُذْ كُرَته . وَصَحَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » والنظ . وصحححه فِي التَصْحِيح . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : اِخْتارَهُ الحَرْق » وَجَماعَةٌ . انتمهى . فِعْلِي المَذْهَب : قالَ أُبْنَ تَمَّ » قالَ صاحِب اِلْتَكَّت : وخيث وَجَبَ الغِسْل . فَآنُهُ شَرْط لِلصَلاة . قَلَت : وَقالَةٌ أُبْنَ عيدوس المُتَقَدِّم وَغَيْرُهُ ٠ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أَلُزّ ركثى 1

=== PAGE 131 ===
ومو وَقُدُم فِي الرِعايَة سُقُوط غِسْلِهِما بِالنِسْيان مُطْلَقاً . لِأَنَّها طبارة مُفْرَدَةٌ عَلِيّ مايأ ٠ فَوائِر ا6ا0 وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب ٠ وَقِيلَ : يَتَعَلَّق بِالنَوْم الزائِد عَلِيّ النَصَف . اختازه أُبْنَ عُقَيْل » كا تَقَدَّمَ . أَلِما : غِسْلِهِما تَعْيَكِ أَ يُعَقِّل معتاة ( عَلِيّ الصَحِيح م ن الذَهَب » . كغسلل لَيْتَ . فَمَلَّ هٰذا : تُعْتَبَر النِيَّة والنسمية فِي أَصَحّ الأوجه ٠ وَالوَجْه الثانِي : لابعتبران وَالوَجْه الثالِث : يَعْتَبِرانِ أَن وَجَبَ غِسْلِهِما » و آلا فَلّاً . وَالوَجْه الع : تُعْتَبَر النِيَّة دُون النسمية . ذ كُرَةٌ الزركشى 1 وَعْلِي أَلُصّ حيع : لاتبرى . : نِيَّةٌ الوَضُوء عَن نِيَّةٌ غسابما عَلِيّ المَذْهَب المشبور . وَآنُها طبارة مُفْرَدَةٌ . لَأَمْنَ الوَضُوء . وَقِيلَ : تجزىء . وَقِيلَ : غِسْلِهِما مُعَلَّل بُوم النَحاسَة » بَعْل العِلَّة فِي النَوْم استطلاق الوِكاء بِالحَدَث . » وَهُو مَشْكُوَّكِ فِيهِ . وَقِيلَ : غسليما مُعَلَّل عَبَّيْتَ بَدَّهُ مَلاسَةٌ لِلشَيْطان . الثَال : أُمّاً يَغْسِلانِ لَمَّعَنِي فِيهِما عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . فِلْو اِسْتَعْمَلَ الماء » و يُدْخَل يَدُهُ فِي الآناء : لَمَّ يُصْح وَضُوءُهُ . وَفَسَدَ آلاء . وذ كَرّ القاضِي وحهاً إِنَّما يفسلان لَأَجَّلَ إدخاللها الآناء : ذَكَرَهُ آبُو الحُسَيْن رِوايَةٌ . فَيُصْح وَضُوءُهُ . وَلَمَّ يُفَسِّد الماء إِذاً اِسْتَعْمَلَهُ مِن غَيْر إِدْخال . قَوْلُهُ لا وَالبَداءَة بالمشمضّة ه وَالامسْتنشّاق 4 الصَحِيح مِن ع الذَهَب : أَن البَداءَة بُهُماً قَبْلَ الوَجْه سَنَةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كترم ٠ وَقِيلَ : بِحُبّ . وَهُو احهال فِي الرِعايَة و بُعْدُهُ . وَيَأْتِي فِي باب الوَضُوء « هَل يَتَمَضْمَض وَيَسْتَنْشِق بيميئه ؟ » . ش

=== PAGE 132 ===
- ل808ي # ] لَدَمَّ فَآمِرَتايَ , إمرركها : تُحِبّ التَرْتِيب وَالمُوالاة بَيْنِ المَضْمَضَة وَالاِسْتِنْشاق » وَبَيْنِ سائِر الأَعْضاء » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . وَقُدُمُهُ فِي الفر وعء يَأْن م : . وَهُو ظاه ركلام الحَرْق . قالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان | » تَبَعاً للمحد : والأقيس وُجُوب ترتيمهما » كَسائِر أحزاء الوَجْه . وَعَنهُ : لا تَحِبّانِ يِنهم . اِخْتارَهُ الجَدّ . وَقالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : لايحب ذُلَّكِ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . نَصّ عُلِيَّةٌ تُصِرّ بَحّا . وَفَى رِوايَةٌ كَثِير مِن أَصْحابُهُ . فَمَلَّيَّ هٰذا لوتركبما حَتَّى صَلَى » آتِي بُهُماً . وَأَعادَ الصَلاة دُون الوَضُوء . نَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد . وَمَبْناُهُ عَلِيّ أَن وَجَوّ بُهُماً بِأَلْسِنَة . وَالتَرْتِيب : إِنَّما وَجَبَ بِدَلالُهُ القُرْآن معتضداً بِأَلْسِنَة . وَلَمَّ بوجد ذُلَّكِ فِيهِما . وَأَطْلَقَهُما فِي المفنى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان » والزركشى . وَعَنهُ يُحِبّ المُوالاة وَحَّدَها . الثَائيمَ : يَسْتَحِبّ تَقْدَح المَضْمَضَة عَلِيّ الاِسْتِنْشاق » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . و . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالفى مَجْمَع البَحْر / ن : وَالواو فَيَقُوله « وَالاِسْتِنْشاق » للتزتيب كُنَّ " ؛ وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع وَجَوّ بِهِ عَلِيّ قَوْلُنا : لَمَّ يُدْل القُرْآن عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ل ( والمبالَعة فُهِما أَصَحّ ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب » . أَن المبالفة فِي المَضْمَضَة » وَالاِسْتِنْشاق : سَنَةٌ . آلا ما اِسْتَثْنَى . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ الزركشى : وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ المُتَأَخِّرِينَ . وهوالمشبور . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالهِدايَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى . وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وظاه ر كَلام المَرَق : استحباب المُبالَغَة فِي الاِسْتِنْشاق وَحَّدَهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ الزاغونى . وَعَنهُ تُحِبّ البالِغَة . وَقِيلَ : يُجِب المُبالَغَة فِي الاِسْتِنْشاق وَحَّدَهُ . اِخْتارَها أَن شاقِلاً . وَنَحْكِي رِوايَةٌ . ذ كُرَةٌ الزركشى . وَاِخْتارَهُ آبُو حفص الْمُكُبرى أَيْضاً . قُلَّةٌ الشارِح . قالَ أُبْنَ تَمَّ »

=== PAGE 133 ===
3 - 5 قالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : تيجب المُبالَغَة فِيهِما فِي الطَهارَة الكُبْرِي » وَعَنهُ : تُحِبّ المُبالَغَة فَمِهِما فِي الوَضُوء . ذ كَرُّها أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ . فاترئان , إعراكما : المبالفة فِي المَضْمَضَة : أَدارَهُ للاء فِي أَلِف عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَقالَ فِي الرِعايَة : أَدارَهُ الماء فِي فِي آلَ مكله أَو أَ كُثْرُهُ . فَزاد « أَ كُثْرُهُ » وَلا يُجْمِله وُجُوباً . وَالمُبالَغَة فِي الاِسْتِنْشاق : جَذَبَ الماء بالنقس آلِي أَقْصَى الآنِف » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَقالَ فِي الرِعايَة : أَو أَ كُثْرُهُ » كا قالَ فِي المَضْمَضَة . وَلا يَجْعَله سَعُوطاً . قالَ المُصَنِّف وَمِن تابِعَةٌ : لاتجب الإِدارَة فِي جَمِيع أَلِف » وَلا الاِتِّصال آلِي جَمِيع باطِن الأننف . والتائي : : لا يُكَنِّي وُضِعَ الماء فِي فه مِن غَيْر أَدارَتْهُ . قالَةٌ فِي الممهسج وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أُبْنَ تَمَّ ؛ وَصاحِب الفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الرعابة » وَشَرْح انن عبيدان » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَقِيلَ : يُكَنِّي . قالَ فِي المطلم : الضمضة فِي الشَرْع : وُضِعَ الماء فِي فِيهِ » وَإِن لَمَّ يُحَرِّكه . قالَ الزركشى : وَلَيِسَ بِشَيْء . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( آلا أَن يَكونَماتما ) يُعَنِّي فَلّاً تَسُكُّونَ المُبالَغَة سَنَةٌ » بَلّ تُسْكِره عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ أَنْو الفَرْج : تَحَرَّمَ . قالَ الزركشى : وَيَنْبَغِي أَن يُقِيد قَوْلُهُ بِصُوَّم الفَرْض . قَوْلُهُ ل ( كَلِيل اللخية ) . أَن كانَت خَفِيفَةٌ وَجَبَ غِسْلُها » وا نكانت كَثِيفَةٌ وَهُو مَرّاد المُصَنِّف فَالصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جماهيرالأسماب ؛ وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم : استحباب

=== PAGE 134 ===
سدعغؤ لَمَّ تخليلها . وَقِيلَ : لا يَسْتَحِبّ كالتيم . قالَةٌ فِي لَرِعايَةٌ : . وَهُو بُعَيْدَ لِلأَثِر ” ' © . وهوكا قالَ . وَقِيلَ : يُحِبّ التخليل . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم . فائنار , ظ إمراثهما : شَعَرَ غَيْر اللِحْيَة كالماجبين » وَالشارِب » والعنفقة » وَلِحْيَةٌ المِرْآَة وَغَيْر ذُلَّكِ ذُلَّكِ : مَثَل اللِحْيَة فِي أَلَحَّكِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة فِي لَيُّهُ المِرْآَة . وَقِيلَ : يُحِبّ غِسْل باطِن ذُلَّكِ كِلَّةٌ مُطْلَقاً . والثائيت : صُفَّةٌ تخليل الاحية : أَن يَأْخُذ كَفّاً مِن ماء فَيُضِعه مِن تحتهاء أَو مِن جانِبَيْها بِأَصابِعُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . مِشْبَكُهُ فِيها . قالَةٌ جَماعَةٌ مِن الأحاب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَأُبْنَ تَمَّ » والزركثى ٠ زاد فِي الشَرْح » وَغَيْرُهُ : و يَعْرُكها . وَقِيلَ : مخللبا مِن ماء لَلُوجُهُ » وَلا يُفْرَد لِذٰلِكَ ماء . قالَةٌ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . وَيَكُون ذُلَّكِ عِنْدَ غِسْلِهِما ٠ وَإِن شاءَ إِذاً مَسَّحَ رَآسَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وتخليل الأَصابِع ) . اِسْتَحَبَّ يخليل أَصابِع الرحلين بَلّاً نُزّاع » وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : استحباب تخليل أصابم اليَدَيْنِ أَيْضاً . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَعَنهُ لا يَسْتَحِبّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ . قاثرنان , إمرامما شا : قالَ جَماعَةٌ مِن الأسحماب » 7 القاضِي » والسف » وَلا ' بَدَّهُ اليُسْرَى أَزَّ اللخيصء وَإِن » ور 0 الأزجى فِي نبايته : تَخَلَّلَ مخنصر بَدَّهُ أَلِمَنِي . ) ١ ( رُؤَى أُبْنَ ماجَهُ وَالتِرْمِذِيّ وححه عَن عَمّانِ ( أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ كَأَنَّ مُخَلَّل لِحْيَته » وَرَوَّى نَحََوْهُ آبُو داوُد عَن آنَسَ

=== PAGE 135 ===
5 عَنها الماء ل . آه ١ اياف ) أَم مِن المَذْهَب : استحباب اليتامن . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَكِّي الفَخْر الرازى رِوايَةٌ عَن أَحْمَد بوجو بِهِ . وشذذه الزركشى . وَقِيلَ : يُكْره تِرْكَةٌ . قالَ أُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم هَنّا فِي حَكَّ اليَد الواحِدَة : حَتَّى آنُهُ يَحُوز غِسْل أَحَّداهُما عاء ع 7 قَوْلُهُ # وَآخَذَ ما جَدِيد للاكذنين » 4 أَن قُلُّنا : هَنّا مِن الرَأْس وَهُو المَذْهَب فَالصَحِيح : استحباب آخَذَ ماء ٠ جَدِيد لَمّا . اِخْتارَهُ المَرَق » وَإِن آبِي مُوسَى » وَالقاضِي فِي الجامِع الصغيرء وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً الصِنْف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . قالَ فِي الخُلاصَة : يَسْتَحِبّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي النذكرة لَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ؛ وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة فِي موضم » وَالوَجِيز » وَالمُنْتَخَب » وَالإِفاداتِ » وَأُبْنَ منجافى شَرْحُهُ . وَعَنهُ لايستحب . بَلّ بمسحان عاء الرَأْس . اِخْتارَهُ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وانُو االخطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير » وَالجَدّ فِي شَرْح الحِدايَة » وَالشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق » واءن عبيدان . وأطلةهمافى الهِدايَة » وا مُسْتَوْعِب » وَالتَخْلِيص » وَالبُلْغَة فِي السَنَن » وَأَرَ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي الطَبَقاتِ : ذ كَرّ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة : أَن آبا الفَتْح بُنّ جُلَّيْهِ قاضَى حُرّانِ كَأَنَّ مُخْتار مَسَّحَ الإِذْنَيْنِ بِماء جَدِيد » بُعْد مَسَّحَهُما بِماء الرَأْس . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَهُو غَرِيب جَدّاً . والذىرأيناه فِي شَرْح العُمْدَة » آنُهُ قالَ : ذَكَرَ القاضِي عَبَدَ الوَهّاب وَأُبْنَ حامِد :

=== PAGE 136 ===
170 لس آنِهِما يَمْسَحانِ بِماء جَدِيد » بُعْد أَن يَمْسَحا بِماء الرَأْس . قالَ : وَلَيِسَ بِشَيْء . فَزاد : أَن حامِد . وَالظاهِر : أَن القاضِي عَبَدَ الوَهّاب هُو أُبْنَ جَلَبُهُ قاضَى ص فائرمٌ : سَتُحِبّ مَسَّحَهُما بُعْد مَسَّحَ الرأ س » عَلِيّ الصَحِيح مِن وَقالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : و يُتَوِّجه مخرييح وَأَحْمال . وذ 3 الأزجى يعسحهما مَعاً . ول يُصَرِّح الأصماب بِخِلاف ذُلَّكِ . قَلَت : صَرَحَ ازدكثى باستحباب مَسَّحَ الإِذْن أَلِمَنِي قَبْلَ اليُسْرَى . أُرَوِّل : هٰذِهِ الأَحْكام إِذاً قُلُّنا : هَمّاً مِن الرَأْس . فَأُمّاً إِذاً قُلُّنا : ما عُضْوانِ مُسْتَقِلّانِ وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد » ذَكَرَها أُبْنَ عُقَيْل - فَيُجِب لَمّا ماء جَدِيد فِي وَجَّهَ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مِنهُ : يُحِبّ التَرْتِيب . الثانِي : تَقَدَّمَ أَن الإِذْنَيْنِ مِن الرَأْس عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ : آنِهِما عُضْوانِ مُسْتَقِلّانِ . وَذَكَرَ أُبْنَ عبيدان فِي باب الوَضُوء : أَن أُبْنَ عَبَدَ البِرّ قالَ : رَوَّى عَن أَحْمَد آنُهُ قالَ : ما أَقْبَلَ مِنهُما مِن الوَجْه يُغَسِّل مَعَهُ . وَما أَدْبَرَ مِن الرَأْس كَذَهَب الشَعْبِيّ » وَالمِسَنّ بُنّ صالِح . وَمالَ أَلْيَةٌ إِسْحاق بُنّ رأهويه . الثالِث : قَوْلُهُ « والعَسْلة الثانِيَة وَالثالِثَة بَلّاً نُزّاع » قالَ القاضِي فِي الخِلاف حَتَّى لطبارة المستحاضة . ْ فَوائِر إعراها : يُعْمِل فِي عَدَد الفسلات بِالأَقَلّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي النِهايَة : يُعْمِل بِالأَكْثَر . ْ الثائي : : تَكَرَّهَ الزِيادَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : حَرُمَ . قالَ أُبْنَ

=== PAGE 137 ===
أَمَّلَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : وَاِسْتَحَبَّ بَعَّضَ أحابنا لَلُوجُهُ غساة رابِعَةٌ » تُصَب مِن أَعْلاُهُ . وَعَن أَحْمَد : آنُهُ بِزاد فِي الرِجْلَيْنِ دُون غَيْرِهِما . وَيَحُوز الاقتصار عَلِيّ الغَسْلَة الواحِدَة . وَالثُنَّتانِ أَفْضَلَ » والثلائة أَفْضَلَ مِنهُما . قالَةٌ المُجِدّ وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : الأَوْلَى فَرِيضَةٌ . وَالثانِيَة فَضِيلَةٌ . وَالثالِثَة سَنَةٌ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان . قالفى المُسْتَوْعِب : و إِذاً قِيلَ لَكَّ : أَيْ موضم تَقَدَّمَ فِيهِ الفَضِيلَة عَلِيّ أَلَّسْنَهُ ؟ ققل : هَنّا : آلاكِ : لُو غِسْل بَعَّضَ أَعْضاء الوَضُوء أَ كُثْر مِن بَعَّضَ ل يُكْره عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعَنهُ يُكْره . الرابعئ : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ لَأَيِسْنَ مَسَّحَ العُنْق . وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر وَغَيْرُهُ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : لا يَسْتَحِبّ مَسَّحَ العُنْق فِي أَقْوَى الروابتين . قالَ الزركشى : هُو الصَحِيح مِن الروابتين . قالَ فِي الفائِق : لا يُسَنّ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ يَسْتَحِبّ . اِخْتارَهُ فِي الغُنْيَة » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي أَسْباب الهِدايَة » وَآبُو البَقاء » وَأُبْنَ الصَيْرَفِيّ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الخُلاصَة : وَمَسَّحَ العُنْق مُسْتَحَبّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي تَذْكَرَته » وَأُبْنَ أَلَبْنا فَ العُقُود » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الإِفاداتِ » وَالناظِم . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » ومسبوك الذَهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وللستوعب » وَالغَنِيّ » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ تمي » وَأُبْنَ عبيدان . وظاهى كَلام الصِنْف أَيْضاً : آنُهُ لا يُسَنّ الكَلام عَلِيّ الوَضُوء . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب » بَلّ يُكْره . قالَةٌ جَماعَةٌ مِن الأسصماب . قالَ فِي الفُرُوع : والراد بغيرذ كَرّ اللّٰه » كا صَرَحَ بِهِ جَماعَةٌ . مِنهُم صاحِب الرِعايَة . وَالمَرّاد بِالكَراهَة : تَرَكَ الأَوْلَى » وذ كَرّ جَماعَةٌ كَثِيرَةٌ مِن الأَصْحاب » مِنهُم صاحِب المستوعي » والرعابة » وَالإِفاداتِ : يَقُول عِنْدَ كُلّ عُضْو ماورد » وَالأَوَّل أَصَحّ »

=== PAGE 138 ===
أَلِما سَبّ لَضَعَّفَهُ جَدّاً . قالَ أُبْنَ آلَ : أُمّاً الأَذْكار آلَتِي يوا العامَّة عَلِيّ الوَضُوء عِنْدَ كُلّ عُضْو : : فَلّاً أَصَّلَ لَها عَنهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام » وَلا عَن أَحَّدَ مِن الصَحابَة وَالتابِعِينَ والأنمة الآر بعة » وَفِيَّةٌ حَدِيث كَذَّبَ عُلِيَّةٌ . عُلِيَّةٌ الصَلاة والسلاماتتبى . قالَ آبُو الفَرْج : يُكْره السَلام عَلِيّ المتوضىء . وَفَى الرِعايَة : وِرْد السَلام أَيْضاً قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام آلا كُثْر : لا يُكْره السَلام وَلا الرَدّ » و إنكان الرَدّ عَلِيّ طَبَر أَ كُلّ . الخام : : قالَ فِي الفُرُوع : وظاهى ما نَقَلَهُ بَعَّضَهُم : يَسْتَقْبِل القِبْلَة . قالَ : وَلا تُصِرّ بَحَّ مِخْلافُهُ . وَهُو مُتَّجِه لَكُلّ طاعَهُ آلا لَدَلِيل . اِنْتَهَى . باب فُرِضَ ض الىضوء وصذة4 م “ تَبَّهُ عَلِيّ ما ذ كَرّ اللّٰه تَعالِي » 4 أَيْ فُرِضَ . وَلِيَهُ ماهَ الأاب . وق ب أَ كم مُتَقَدِّمهم وَمُتَأَخِّرهم . وَعَن أَحْمَد رِوايَةٌ بِعَدَم وُجُوب التَرْتِيب بَيْنِ المَضْمَضَة وَالاِسْتِنْشاق » و بَيْنِ بَقَّيْهِ أَعْضاء الوَضُوء » كا تَقَدَّمَ قَرِيباً . فَآخَذَ مَها آبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : روابة بِعَدَم وُجُوب التَرْتِيب رَأْساً . وَتَبَعِهِما بَعَّضَ المُتَأَخِّرِينَ » مِنهُم صاحِب النلخيص » وَأَرَ » وَالفُرُوع فِيهِ وغبم ٠ قالَ ٠ الزركثى : وَآبِي ذُلَّكِ عامَّةٌ الأصماب مُتَقَدِّمهم وَمُتَأَخِّرهم . مِنهُم آبُو مَدَّ ب يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ : لَمَّ أَر عَنهُ فِيهِ اِخْتِلافاً » قالَ فِي الحاوِي الكَبِير : لاأعر فِيهِ خَلّاقاً فِي المَذْهَب » آلا آبا االمطاب حَكَّ رِوايَةٌ أحهد : آنُهُ غَيْر واجِب اننهى . وَاِخْتارَ آبُو اللخطاب فِي الاِنْتِصار عَدَم وُجُوب التَرْتِيب فِي تَفِل الوَضُوء » وَمِعْناهُ لِلقاضِي فِي الخِلاف . فائِر : أَعِر أَن الواجِب عِنْدَ الإِمام أَحْمَد والأسحاب : التَرْتِيب » لا عَدَم . التنكيس . فاو وضأه أَر بمة فِي حالَةٌ واحِدَةٌ لَمَّ بحزئه . واو اِنْغَمَسَ فَ ماء حارّ يُنْوَى

=== PAGE 139 ===
لَأُوم ( لَمَّ رفم الحَدَث » فَرَّت عُلِيَّةٌ أَرْبَع جريات أَجْزاهُ » أَن مَسَّحَ رَآسَةٌ . أَو قِيلَ بِأَجْزاء الغِسْل عَن المَسْح عَلِيّ ما يَأْنِي . وَلْوَلَ عَرَّ عُلِيَّةٌ آلا جَرْيُهُ واحِدَةٌ ل يَحِزه ٠ وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ اللمصنف » وَمِن تَبَعُهُ : وَنَصّ أَحْمَد فِي رَجِلَ أَرادَ الوَضُوء فَاِنْغَمَسَ فِي الماء . ثَمَّ خَرْج . فِعْلِيَّةٌ مَسَّحَ رَآسَةٌ وَغِسْل قَدَمَيْهِ . قالَ : وَهٰذا يُدْل عَلِيّ أَن الماء إِذاً كَأَنَّ جارِياً » فَرَّت عُلِيَّةٌ جَرْيُهُ واحِدَةٌ : آنُهُ يَبْهَ مَسَّحَ رَآسَةٌ وَغِسْل رحليه . انتبى . وا نَكَأْنَ اننهاسه فِي ماء كَثِير را كَدّ . فان أَخْرَجَ وَجْبَةٌ » ثَمَّ يَدَيْهِ » ثَمَّ مَسَّحَ بِرَآسَة » ثَمَّ خَرْج مِن الماء مراعياً لِلتَرْتِيب أَجْزاهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى » وَالشَرْح وَجَمْع البَحْر يِن » وَالفُرُوع ؛ وَأُبْنَ كِيم والزركشى » وَأُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم . وَتَقَدَّمَت الرِوايَة آلَتِي ذ كَرُّها المُصَنِّف » وَقِيلَ : أَن مَكَثَ فِيهِ قَدَرا يَتَّسِع للقرتيب » وَقُلُّنا : يحزيه غِسْل الرَأْس عَن مَسَّحَهُ » أَو مَسَّحَهُ » ثَمَّ مَكَثَ بَرْجَلَيْهِ قَدَرا يُسَمّ غسلبما أَجْزاهُ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَهُو الأَقْوَى عِنْدِي . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لَمَّ يُفَرِّق أَحْمَد بَيْنِ الجارِي والرا كَدّ » و أَن تَحَرَّكَهُ فِي الرا كَدّ يُصَيِّر كَالجارِي . فَلّاً بَدَّ مِن التزتيب قَزُّهُ ( والوالاٌ عَلِيّ أُشَتِّي الرواتين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » والستوعب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ مِيم أَحَّداها : هِيَ فُرِضَ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ الأماب . قالَةٌ الزركتئى وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاه ركلام المَرَق . لَقَوْلُهُ فِي مَسَّحَ آلِفِينَ : فان خَلَعَ قَبْلَ ذُلَّكِ أَعادَ الوَضُوء . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَالثانِيَة : لَيِسَت بِفَرْض » بَلّ هِيَ سَنَةٌ » وَقِيلَ : آنُها ظاه ركلام الحَرْق . لِأَنَّهُ لَمَّ يذ كَرُّها فِي فُرُوض الوَضُوء . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : وَلَمَّ يذ كَرّ الحَرْق المُوالاة . شِيَم : الرِوايَتانِ فِي كَلام المُصَنِّف يَعُودانِ آلِي المُوالاة فَقَط . لَمّا تَقَدَّمَ عَنهُ فِي

=== PAGE 140 ===
2 المَغْنَى : آنُهُ ل بِرّ عَنهُ فِيهِ اِخْتِلافاً . وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : لَكَلّاف راجَعَ آلِي التَرْتِيب وَالمَوْلاة . وَيَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف . قَلَت : صَرَحَ بِهِ فِي الهادِي فَقالَ : وَفَى المَضْمَضَة وَالاِسْتِنْشاق وَالتَرْتِيب وَالمَوْلاة : رِوايَتانِ : وَقالَ فِي السكافى : وَحَكِّي عَنهُ أَن التَرْتِيب لَيِسَ بِواجِب . فَائْرمْ : لايسقط التَرْتِيب وَالمُوالاة بِالنِسْيان » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ نام المُفْرَداتِ وَغَيْرُهُ . وَهُو مِنها . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : سقطان . وَقِيلَ : يُسْقِط التَرْتِيب وَحَّدَهُ . قالَ أُبْنَ مِيم : قالَ بَعَّضَ أحابنا : تَسَقَّطَ المَوْلاة بِالعُذْر » وَالجَبَل كَذٰلِكَ فِي أُلَحِّم ٠ قالَةٌ فِي القَواعِد الأصولر لَيُّهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : تَسَقَّطَ المُوالاة بِالعُذْر » وَقالَ : هُو أَشَّبَهُ بِأُصُول الشَرّ بعة . وَقَواعِد أَحْمَد . وَقَوِيَ ذُلَّكِ وَطَرْدُهُ فِي التَرْتِيب . وَقالَ : لُو قِيلَ بِسُقُوطُهُ العُذْر سَمَّ و شَلَّ وَجِيه فَنّاً رَشّ وَنَحََوْهُ ثَمَّ زالَ قَبْلَ اِنْتِقاض وُضُوئُهُ بِغِسْلُهُ لَتَوَّجَهُ ١ | قَوْلُهُ ( وه و أَن لَإِير ل مو حَيَّ شِفّ آلَنِي قَبِلَهُ ) . مَرّادُهُ : فِي أَلْزَمانِ المُعْتَدِل . وَقَدَّرَهُ فِي غَيْرُهُ . وَهٰذا الماهب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأحماب . قالَ الزركشى : هٰذا الشُهُور عِنْدَ الأسماب . وَنَصَّرَهُ فِي هَمَعَ البَحْرَيْنِ » غَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ عبيدان : هٰذا الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَالفائِق » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المخنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ عبيدان » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : هُو أَن لا يُؤَخِّر غِسْل عضوحق يُنَشِّف الكُلّ » وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب . وَقِيلَ : هُو أَن لا يُؤَخِّر غِسْل عُضْو حَتَّى . بِنَشَف أَيْ عَضّ وَكَأَنَّ . حَكّاهُ اءن عُقَيْل . وَعَنهُ يُعْتَبَر طُول المَكْث عُرْفاً . قالَ الخلال : هُو الأَشْبَه بُقُولُهُ » وَالعَمَل عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس : و بِوالِي عُرْفاً . قالَ أُبْنَ رَزِين : وَهٰذا أُقَيِّس .

=== PAGE 141 ===
سُدّ اع قَلَت : حتمل أَن هٰذِهِ الرواءة مَرّاد مِن حَدُّها حَدّ » وَيَكُونُونَ مُفَسِّرِينَ لِلعُرْف بَذَلَكِ . ثَمَّ رَأَيْتَ الزركشى قالَ مِعْناهُ . قالَ فِي الرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : فِي زُمْنَ مُعْتَدِل أَو طالَ عُرْفاً . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة بُعْد لَمائُهُ : وَهَل الاِعْتِبار بِالعُرْف » أَو يجفاف الأَعْضاء ؟ فَوائِر مَها : لا يُضَرّ اِشْتِغالُهُ فِي العُضْو الآخَر بُسْنَهُ كتخليل » أَو إسباغ » أَو أَزالَهُ شِكّ . وَيَضُر إِسْراف » وَأَزالَهُ وَسَخ وَنَحََوْهُ . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَالحاوِي الكَبِير » وَأَطْلَقا . وَلَعَلَّهُما أَرادا ما جَزْم بِهِ الزركثى » إِذاً كَأَنَّ أَزالَهُ الوَسَخ لَغَيَّرَ الطَهارَة . وَجَزْم فِي الكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم 4 فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان : آنُهُ لابضر أَزالَهُ الوَسَخ . وَأَطْلَقُوا . وَلَعَلَّهُم أَرادُوا إِذاً أَزالَها لَأَجَّلَ الطبارة . وَلا نَضَّرَ الإِطالَة لَوَسْوَسَهُ . سَمَّحَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان ٠ والمصذف فِي المَغْنَى » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : تُضَرّ . جَزْم بِهِ فِي الحاوِي الكَبِير » وَمَجْمَع البَحْر بُنّ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ يم 2 والزركشى . وَتَضُر أَزالَهُ النَجاسَة إِذاً طالَت . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا تُضَرّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تبي » وال ركثى . وَتَضُر الإِطالَة فِي تَحْصِيل الماء . قُدُمُهُ الزركثى » وَالرِعايَة . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَعَنهُ لا نَضَّرَ » وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . | وَمِنها : لا يَشْتَرِط لِلغِسْل مَوّالاهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَحَكِّي بَعَّضَ الأَصْحاب : الاِشْتِراط كَالوَضُوء » وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي الفَسْل . وَمِنها : إِذاً قُلُّنا المُوالاة سَنَةٌ وَفاتَت » أَو فِرَق الغِسْل » فَلّاً بَدَّ لَاِتِّهام الوَضُوء وَالفَسْل مِن نِيَّةٌ مستأنفة . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَالجَدّ » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم .

=== PAGE 142 ===
مَعَ لِدّ بِناء عَلِيّ أَن شَرْط النِيَّة الحكية : قَرَّبَ الفِعْل منهاء كالَهُ الاِبْتِداء . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ الخِلاف » كا يَأْنِي فِي نِيَّةٌ الحَجّ فِي دُخُول مَكَّةٌ » وَنِيَّةٌ الصَلاة . وَياي ذُلَّكِ فِي الغِسْل . قَوْلُهُ ( ١ والِيُهُ شَرْط لَطَهارَةٌ الحَدَث كُلُّها ) . وَهٰذا المَذْهَب الجزوم بِهِ عِنْدَ جَماهِير الأحماب . وَقِيلَ : النِيَّة فُرِضَ . قالَ أُبْنَ تَمَّ » وَالفائِق » وَقالَ المَرَق : والنيية مِن فُرُوضُها . وَأَوَّلُوا كَلامُهُ . وَقِيلَ : رَكِنَّ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . قَلَت : لا يُظَهِّر التَنافِي بَيْنِ القَوْل بِفَرْضِيَّتُها وَرُكْنِيَّتُها . فاعِلَةٌ حَكِّي عِباراتِ الأَصْحاب . وَذَكَرَ أُبْنَ الزاغونى وَجَّها فِي الذَهَب : أَن النِيَّة لا تَشْتَرِط فِي طَهارَةٌ الحَدَث . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَهُو شاذّ . وَقالَ فِي الفُرُوع : ذ كَرّ بَعَّضَ أَصْحابُنا عَن أَصْحابُنا وَالمالِكِيَّة وَالشافِعِيَّة : آنُهُ لَيِسَ مِن شَرْط العِبادَة النِيَّة . وَقالَ آبُو يُعْلَى الصَغِير : و يُتَوِّجه عَلِيّ المَذْهَب صِحَّةٌ الوَضُوء وَالفَسْل مِن غَيْر نِيَّةٌ . قالَ : وَقَد بُنِّي القاضِي هٰذِهِ المَسْأَلَة عَلِيّ أَن التَجْدِيد : هَل يُرَفِّع الحَدَث أَم لا ؟ وَيَأْتِي فِي آخَر أَحْكام النِيَّة : هَل يَحْتاج غِسْل الذِمِّيَّة آلِي النِيَّة » أَم لا ؟ فَائْرمٌ : لا يَسْتَحِبّ التَلَفُّظ بِالنِيَّة عَلِيّ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو المَنْصُوص عَن أَحْمَد قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : هُو الصَواب . الوَجْه الثانِي : يَسْتَحِبّ التَلَفُّظ بِها سُرّاً » وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ عبيدان » ؛ وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ غَيْم » واءن رَزِين . قالَ الزركشى : هُو الأو لَيّ عِنْدَ كَثِير مِن المُتَأَخِّر بُنّ . تير : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وَالنِيَّة شَرْط لَطَهارَةٌ الحَدَث » أُمُّها لا نَشْتَرِط لَطَهارَةٌ الحيث . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : شَرْط كَطَهارَة الحَدَث . وَحَكِّي أُبْنَ منجا فِي النِهايَة : أَن الأَصْحاب

=== PAGE 143 ===
أَسْعَ د قالُوهُ فِي كُتُب اللملاف . وَقِيلَ : أَن كانَت النَحاسَة عَلِيّ البَدَن » فَهِيَ شَرْط » وَآلا فَلّاً . وَقالَ آبُو االخطاب فِي الاِنْتِصار : فِي طَهارَةٌ البَدَن بِصَوْب غَمام » أَو فِعْل يُنَوِّن » أَو طِفْل : احتالان . . قَوْلُهُ لوه أَن يَتَقَصَّد رفم الحدّثء أَو الطَهارَة لَمّا لا بباح آلا بِها هٰذا الذَهَب . قالَةٌ الأَصْحاب ٠ وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَشَرْح أُبْنَ عبيدان » وَغَيْرِهِما : النِيَّة هِيَ قَصَدَ المِنَوِيّ . وَقِيلَ : العَزْم عَلِيّ المِنَوِيّ . وَقِيلَ : أَن نَوَى مَعَ الحَدَث النَجاسَة لَمَّ يحرئه ٠ اختساره الشَرِيف آبُو جَعْفَر . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَحْتَمِل أَن نَوَى مَعَ الحَدَث التنظف أَو التبرد لَمَّ يُجَزِّئه . ظ فارَ : يُنْوَى مِن حَدُّهُ دامَ : الاِسْتِباحَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ بُنّ تبم : وَيَرْتَفِع حَدَثَهُ . وَلَعَلَّهُ سمهو . وَقِيلَ : أَو يُنْوَى رفم الحَدَث [ قالَ أَلْحَدَ : ي كَالصَحِيح فِي النِيَّة » قالَ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : نِيَّتُها كُنْيَةٌ الصَحِيح » و يُنْوَى رِفْعَةٌ . انتبى . وَقِيلَ : أَو يُنْوَى رفم الحَدَث ] وَقِيلَ : هَمّاً » قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : . وَجَمْعِهِما أَوَّلَيَّ | فَمَلَّ المَذْهَب : لا مُحْتاج آلِي تَعْيِين نِيَّةٌ الفَرْض » قَطْم بِهِ أُبْنَ منجا » وَأُبْنَ حَمْدان . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا ظاهَرَ قَوْل الأَصْحاب . انتبى . ويرتفم حَدَثَهُ أَيْضاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ أُبْنَ تمى » وَأُبْنَ حَمْدان . وَهُو ظاهَرَ ما قَطَعَ بِهِ فِي شَرْحُهُ . فَآنُهُ قالَ : هٰذِهِ الطَهارَة ترفم الحَدَث أَوْجَبَها . وَقالَ آبُو جَعْفَر : طبهارة المستحاضة لا ترفم الهدث » وَالنَفَس تَمَيَّلَ أَلْيَةٌ » وَهُو ظاه كَلامُهُ فِي المَغْنَى وَالشَرْح ] . فائِر : ل يذ كَرّ المُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه تَعالِي هَنّا مِن شُرُوط الوَضُوء آلا النِيَّة » . وَلِلوَضُوء شُرُوط آخَرَيَّ . 1 : مِنها : ما ذَكَرَهُ المُصَنِّف فِي آآخر باب الاستنحاء » وَهُو أَزالَهُ ما عَلِيّ الفرجين مِن أَذِيَ بِالماء 4 أَو بالأححار عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 7 تُعْدِم 3

=== PAGE 144 ===
عع لس وَمِنها : أَزالَهُ ما عَلِيّ غَيْر السَبِيلَيْنِ مِن نَحاسَةٌ » عَلِيّ قَوْل تَقَدَّمَ هَنَّأَكِ . وَمِنها : دُخُول الوَقْت عَلِيّ مِن حَدَثَهُ دامَ » كالَمَ ستحاضة » وَمِن بِهِ سَلِس البَوْل وَالغائِط وَنَحََوْهُم » عَلِيّ ما يَأْتِي فِي آخَر باب الحَيْض . وَمِنها : القييز . فَلّاً وَضُوء لُمْنَ لاتمييز لَهُ » كُنَّ لَهُ دُون سَبْع » وَقِيلَ : سِتّ » أَو مِن لا يُفَهِّم اللخطاب وَلا يُرِد الجَواب » عَلِيّ ما يَأْنِي فِي كُتّاب الصَلاة . وَمِنها : أَزالَهُ ما يعنم وُصُول الماء آلِي العُضْو . وَمِنها : العُقُل » فَلّاً وَضُوء لُمْنَ لا عَقَّلَ لَهُ » كَالجُنُون وَنَحََوْهُ . وَمِنها : الطبارة مِن الحَيْض وَالنِفاس . حَزَمَ بِهِ أُبْنَ عبيدان . قالَ فِي الرِعايَة : وَلا يُصْح وَضُوء الحائِض » عَلِيّ ما يَأْنِي أَوَّل الحَيْض مُسْتَوِي . قَلَت : وَمِنها الطبارة مِن البَوْل وَالغائِط . أُعَنِّي اِنْقِطاعِهِما » وَالفَراغ مِن خُرُوجِهِما . وَمِنها : طهورية الماء » خَلّاقاً لَآبِيَّ الحَطّاب فِي الاِنْتِصار فِي تَجْوَ يُزْه الطَهارَة بِالماء المُسْتَعْمِل فِي نَفَل الوَضُوء » كا تَقَدَّمَ عَنهُ ذُلَّكِ فِي كُتّاب الطَهارَة . وَمِنها : إِباحَةٌ الماء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي كُتّاب الطَهارَة وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَمِنها : الإِسْلام . قالَةٌ أُبْنَ عبيدان وَغَيْرُهُ . فَهٰذِهِ اِثْنا عَشَّرَ شَرْطاً لِلوَضُوء فِي بَعَّضَها خِلاف . قَوْلُهُ 9 فان نَوَى ما تُسَنّ لَهُ الطَهارَة » أَو التَجْدِيد فَهَل بَتِّي حَدَثَهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ 4 ٠ إِذاً نَوَى ما سَنَّ لَهُ الطبارة كالجاوس فِي المَسْجِد وَنَحََوْهُ » فَهَل يَرَ تفع حِداثُهُ ؟ أَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ لحلاف . وأطلقبما فِي الكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَأُبْنَ مِمَّ » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ 2 وَأُبْنَ عبيدان .

=== PAGE 145 ===
آمِر أَلِما : مَقَعَ 0 « وَهُو المَذْهَب ٠ . اِخْتارَهُ أَ بُو بُو حفص الشفكيرى 4 وَالشارِح ٠ . قالَ أَلْحَدَ » وَتابِعَةٌ فِي ممم البَحْرَيْنِ : هٰذا أَقْوَى ٠ وَحَزَمَ بِهِ والمائ : لا لل نَفَعَ 8 اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي ( وَالشِيرازِيّ 0 وَآبُو اللمطاب . قالَ أَن عُقَيْل » وَصاحِب المُسْتَوْعِب : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وصمحه الناضم ٠ وَقُدُمُهُ فِي اخرر . فابرجٌ : ما تُسَنّ لَهُ الطَهارَة : الغَضَب » وَالآذان 5 وَرَفَعَ الشِكّ ) » وَالنَوْم » وَقِراءَةٌ القُرْآن » وَأَلَذَّ كَرّ ء وَجُلُوسُهُ بالمسحد » وَنَحََوْهُ . وَقِيلَ دخو . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة ٠ وَقِيلَ : وَحَدِيث » وَتَدْر يس عِلْم . ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة أَ يضا . وَقِيلَ : وَكِتابَته . وَقالَ فِي النِهايَة : وَزِيارَةٌ قُبَّر آلَنِي صَلَى لَهُ عُلِيَّةٌ وس0 » . وَقالَ فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ : وا كُلّ . قالَ الأَصْحاب : وَمِن كُلّ كَلام مَحْرَم » كَالغَيْبَة وَنَحََوْها » وَقِيلَ : لا . وَكَّلَ ما مَسَّتْهُ النار » والتهقهة . وَأَطْلَقَها أُبْنَ نمم » وَإِن حَمْدان . وَأُبْنَ عبيدان » والزركى » وَالفُرُوع » وَكَذا فِي مجمم البَحْرَيْنِ فِي القبقبة . وَأُمّاً إِذاً نَوَى التَجْدِيد » وَهُو ناس حَدَثَهُ : فَفِيهِ ثَلاث طَرَّقَ . إِصْرُها : أَن حُكَكُهُ حَكَّ ما إِذاً نَوَى ما تُسَنّ لَهُ الطبارة » وَهِيَ الصَحِيحَة ٠ جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا ء وَفَى أَلِمْنَنِي » وَصاحِب الهِدايَة » وَالفُصُول » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ؛ وَالشارِح » وَأُبْنَ عبيدان » وَصاحِب مَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وغيرم . فَفِيهِ الخِلاف المُتَقَدِّم . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب » ومسبوك ) ١ ( صَحَّ عَن الإِمام مَآلَكِ إِمام دار الهِجْرَة رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُ آنُهُ قالَ « أَ كُرَةٌ أَن أَقُول : زَرَت قُبَّر آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ » وَياي الكَلام عَلِيّ هٰذا » وَإِن السَلَف الصالِح إِنَّما كانُوا يَشِدُّونَ الرِجال : وَيَتَقَصَّدُونَ آلِي مَسْجِد رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم » لا آلِي قُبَّرُهُ فِي الحَجّ أَن شاءَ اللّٰه . ١ الإِنْصاف ٠١

=== PAGE 146 ===
كُنَّ الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَإِن منحاء وَأُبْنَ عبيدان فِي شَرْحِيِّهِما » وَأُبْنَ غَيْم » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . إحداهها : يَرْتَفِع حَدَثَهُ : وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو حفص العكيرى » وَإِن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَصَحَّحَهُ فَ المَغْنَى » وَالشَرْح » فَيَّأَ إِذاً نَوَى ما تُسَنّ لَهُ الطبارة . وَجَعَلا هٰذِهِ آلَ آلَهُ مَثَلُها . وَجَزْم بِهِ فِي : الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَأُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرهم ٠ والشانى : لايرتفع . اِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو الخِطاب » وغيرهها . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى . وَقالَ : عَلِيّ الأقيس وَالأَشْهَر . وَقالَ فِي الصُغْرَى : هٰذا أَصَحّ . وَكَذا قالَ أُبْنَ منجا فِي النِهايَة . وَسَمَّحَهُ فِي النَظْم . وَحْل الخِلاف عَلِيّ القَوْل باستجباب التَجْدِيد عَلِيّ ما يَأْتِي . الطَرِيقَة الثانِيَة : لا يرتفم هَنّا . و أَن اِرْتَفَعَ فَيَّأَ نُسْنَ لَهُ الطَهارَة . وَقَد تَقَدَّمَ أَن أُبْنَ حَمْدان أَطْلَقَ اللخلاف فَيَّأَ تُسَنّ لَهُ الطبارة . وَصَحَّحَ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة » وَقالَ : الطَرِيقَة الثالِثَة : أَن لَمَّ يرتفم فَنِّي حُصُول التَجْدِيد احتالان . قالَةٌ أُبْنَ مُدان فِي الرِعايَة الكيرى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . تِيم : قالَ أُبْنَ عبيدان : وَكَلام المُصَنِّف بُوم أَن الرِوايَتَيْنِ فَها إِذاً نَوَى مانسن لَهُ الطَهارَة . وَلَيِسَ أَلْأَمَ ركذلك . وَإِنَّما الرِوايَتانِ فِي التَجْدِيد . وَأُمّاً مانسن لَهُ الطَهارَة : فَفِيهِ وَجْهانِ مُخْرَجانِ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي التخديد . صَرَحَ بَذَلَكِ المُصَنِّف فِي المَغْنَى . وَكَذٰلِكَ غَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . اننهى . وَقالَ فِي حمع البَحْرَيْنِ : فِي الكُلّ رِوايَتانِ . وَقِيلَ : وَجْهانِ . قَلَت : وَمِمَّن ذَكَرَ الرِوايَتَيْنِ » فَيَّأَ إِذاً وَيْ ماتسن لَهُ الطَهارَة : صاحِب المَذْهَب » وَأَلْكانِي » والحرر » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرم .

=== PAGE 147 ===
باع١ ل فَإِرْثانِ , إعراثىا : لُو نَوَى رفم الحَدَث وَأَزالَهُ النَجاسَة » أَو التبرد » أَو تعلبم غَيْرُهُ : ارتفم حَدَثَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ الشَرِيف آبُو جمفر : إِذاً نَوَى النَجاسَة مَعَ الحَدَث ل يَحِزه . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . الثَائيمْ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُسَنّ تَحْدِيد الوَضُوء لَكُلّ صَلاةٌ . وَعَنهُ لا يُسَنّ أَ لولم يُصَلّ يينهما . قالَةٌ فِي الفُرُوع . و يُتَوِّجه اِحْتِيال أَ لولم يفمل مايستحب لَهُ الوَضُوء » وَكَتِيم وَكَفَسْل » خَلّاقاً لِلشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة فِي الغِسْل . وَحَكِّي عَنهُ يُكْره الوَضُوء . وَقِيلَ : لا يُداوِم عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِذاً توى غِسْلاً سَسْنون » كُلّ نمزى عَن الواجِب ؟ عَلِيّ وَقِيلَ : رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالفُرُوع » وَالماوِيَّيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وغيرم . وَأَعِر أَن أُلَحِّم هَنّا كالِح فَيَّأَ إِذاً وَيْ ما نُسْنَ لَهُ الطبارة » خَلّاقاً ومذهيا عِنْدَ أَ كُثْر الأصهاب . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب مُخالِف لِذٰلِكَ . وَعِنْدَ اللَحْد فِي شَرْحُهُ : لايرتفع بِالغِسْل المُسِنُّونَ . و يَرْتَفِع بِالوَضُوء المُسِنُّونَ . وَتَبَعُهُ فِي ممع البَحْرَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَو حفص . وَسَوِيّ يينهما فِي لَخَرَّ رَكّا لا كُثْر . . فَوائِر مِنها : إِذاً قُلُّنا لا يمحصل الواجِب فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : حُصُول المُسِنُّونَ . وَقِيلَ : لا حَصَلَ أَيْضاً . وَمِنها : وَكَذا الخِلاف وَأَلْح وَالمَذْهَب » لُو تطبر عَن واجِب : هَل بِحَزَّيَّ

=== PAGE 148 ===
دمغع١ د عَن المُسِنُّونَ ؟ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَهٰذا هُو الصَحِيح . وَقِيلَ : بِحَزّ يه هَنّا » و أَن مَنْعُنا هَنَّأَكِ . لِأَنَّهُ أَعْلَى . وَلُو نَوّاماً حَصَلا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ وَمِنها : لُو نَوَى طبارة مُطْلَقَةٌ » أَو وَضُوءاً مُطْلَقاً عُلِيَّةٌ » لَمَّ يصحعلى الصَحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالتَلْخِيص » ورحجحه فِي الفُصُول . وَقالَ أَن عُقَيْل أَيْضاً : أَن قالَ : هٰذا الغِسْل لَطَهارَتِي : اِنْصَرَفَ آلِي أَزالَهُ ما عُلِيَّةٌ . مِن الحَدَث . و أَن أَطْلَقَ : وَقَعَت الطبارة نافِلَةٌ » وَنافِلَةٌ الطبارة كَتَجْدِيد الوَضُوء . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . وَكَذا مُخْرَج وَجُبّانِ فِي رفم الحَدَث . وَقالَ آبُو المَعالِي فِي المهاية : وَلا خِلاف أَن الجَنْب إِذاً نَوَى الغِسْل وَحَّدَهُ لَمَّ بِجِزَّة . لِأَنَّهُ تارَةً يَكُون عَبّادُهُ » وَتارَةً غَيْر عَبّادُهُ . فَلّاً يَرْتَفِع حَكَّ الجَنابَة . اِنْتَمَى . وقيسل : يُصْح . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَسَمَّحَهُ فِي المَغْنَى 3 وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ مِيم . وَمِنها : لُو نَوَى الجَنْب الغِسْل وَحَّدَهُ » أَو لروره فِي المسحد : ل يرتفم عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِيهِما . وَتَقَدَّمَ كَلام آبِي المَعالِي . وَقِيلَ : يَرْتَفِع . وَقِيلَ يَرْتَفِع فِي الثانِيَة وَحَّدَها . وَقالَ أُبْنَ عَبَّ : أَن نَوَى الجَنْب بِغِسْلُهُ القِراءَة : ارتفعم حَدَثَهُ آلا كُبْر . وَيْ الأَصْغَر وَجْهانِ . و أَن نَوَى الابث فِي المَسْجِد : اِرْتَفَعَ الأَصْغَر . وَفَى آلَ كُبْر وحبان . وَقِيلَ : يرتفم آلا كُبْر فِي الثانِيَة . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَاِخْتارَهُ الجَدّ . وَمِنها : لُو نَوَى بطبارته صَلاةٌ مَعِينُهُ لا غَيْرُها : اِرْتَفَعَ مُطاقاً ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وذ كَرّ آبُو المَعالِي وَجْهَيْنِ كتيمم نَوَى أَقامَهُ فَرَضَّيْنِ فِي وِقَّتَيْنِ . قَوْلُهُ ( ١ وَإِن اجتممءت أَحْدَاتُْ وَجَبَ الوَضُوء أَو الْشدْلَ » فَنَوَى بِطَهارَته أَحَّدَهُما : فَهَل يَرْتَفِع سائِرَتُهُما ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ 4 .

=== PAGE 149 ===
دوع وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَأُبْنَ منجا » وَأُبْنَ عبيدان فِي شرحبهما » وَالحاوِيَيْنِ . أَحَّدَهُما : يَرْتَفِع سائِرُها . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذا الشُهُور . وَقالَ أُبْنَ عبيدان : هٰذا الصَحِيح . قالَ فِي الفائِق : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِفِّي الوَجِيز » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع والحرر » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالرِعايَتَيْنِ فِي أَحْداث الوَضُوء . وَالثانِي : لا يَرْتَفِع آلا ما نَواةٌ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَصَدَحُهُ فِي النظ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ فِي مُوجِباتِ الغِسْل . ورححه الجَدّ فِي غِسْل الجَنابَة وَالحَيْض . وَقِيلَ : لا تيجزىء نِيَّةٌ الحَيْض عَن النابِه » وَلا نِيَّةٌ الجَنابَة عَن الحَيْض . وتجزىء فِي غَيْرُها نِيَّةٌ أحدههما عَن الآخَر . وَقِيلَ : تيحزى نِيَّةٌ الميض عَن الجَنابَة . وَلا نحزىء نِيَّةٌ الجَنابَة عَن الحَيْض . وَما سَوِيّ ذُلَّكِ يَتَداخَل . وَقِيلَ : أَن نَسِيَت المِرْآَة حالَها أَجْزاها نِيَّةٌ أحدهها عَن الآخَر . أُزَوِّل : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فَيُنْوَى بطبارته أَحَّدَها » أَو نَوَى - مَعَ ذُلَّكِ - أَن لابرتفع غَيْر مانواه : آنُهُ لابرتفع . وَهُو الصحييح . وَظاهَرَ كَلام الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : فِيهِ الوَجْهانِ الآذان فَها إِذاً ثُوَى بطبارته أَحَّدَهُما فَقَط . الثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ # 4 وَإِن اجْتَممتْ أَحْداث 4 آنُهُ سواءكان اجتّاعها مَعاً أَو مُتَفَرِّقَةٌ إِذاً كانَت مُتَنَوِّعَةٌ . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأحاب . مِنهُم المسنف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عَبَّ » وَأُبْنَ عبيدان ؛ وَأُبْنَ منجا ء وَصاحِب الفائِق » والحاوويين وَغَيْرهم . وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : بشترط أَن يُوجَدا مَعاً . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَإِن نَوَى رَفَعَ بَعَّضَ أحدائه آلَتِي نَقَضَت وَضُوءُهُ مِمّا زاد فِي الكيرى : أَن أُمِّكُنَّ إِجْماعُها اِرْتَفَعَت كُلُّها . وَقِيلَ : بَلّ مانواه وَحَّدَهُ . وَقِيلَ :

=== PAGE 150 ===
أَوَّهَ د وَغَيْرُهُ أَن سَبَّقَ أَحَّدَها » وَنَواةٌ . وَقِيلَ : أَرِنّ تَكَرَّرَت مِن جَنَّسَ أَو أَ كثرء فَأَطْلَقَ النِيَّة : اِرْتَفَعَ الكُلّ . وَإِن عَيْن فِي الجِنْس أَوْلَما ء أَو آخَرُها » أَو أَحَّدَ الأَنْواع . فوجبان اِنْتَهَى . الثالتٌ : تظبر فائِدَةٌ قَوْل آبِي بَكْر : آنُهُ لُو نَوَى بُعْد ذُلَّكِ رفم الحَدَث عَن بَقّ الأَسْباب : ارتفم حَدَثَهُ عَلِيّ الوَجْرَيْنِ . قالَةٌ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . وَأَيْضاً مِن فَوائِدُهُ : لُو اِغْتَسَلَت الحائِض - إِذاً كانَت جَنَّبا لِلحَيْض : حَلَّ وطؤها دُون غَيْرُهُ » لَبَقاء الجَنابَة . قالَ أُبْنَ تِيم : ولايمنع الحَيْض حة الغِسْل لاجفابة فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَهُو النُصُوص . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَهُو الأَقْوَى عِنْدِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَحَكّاهُما رِوايَتَيْنِ . وَقالا : لاتمنم الجَنابَة غِسْل الحَيْض » مَثَل أَن أجنبت فِي أَثْناء غِسْلُها مِنهُ . اتتبى . وَيَأْنِي ذُلَّكِ بأئم مِن هٰذا فِي الغِسْل بُعْد قَوْلُهُ « واعخامس الحَيْض » المَرابِع : : قَوْلُهُ لُو 2 ب تَقَدَّمَ ” النِيَّة عَلِيّ أَوَّل واحبات الطَهارَة # هٰذا صَحِيح . وَأَوَّل واجِباتِها : المَضْمَضَة وَالتَسْمِيَة » عَلِيّ ماتقدم م ن الخِلاف . ذَكَرَهُ الشارِح وَغَيْرُهُ . و يَحُوز تَقْدِيمُها بِزَمَن يسيربلا نُزّاع . وَلا يُجَوِّز بِزَمَن طو يَل عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَقِيلَ : جَوْز مَعَ ذَكَرَها و بَقاء حَكَّها » بِشَرْط أَن لابقطعها . قالَ أُبْنَ تِيم : وَجَوْز الأمدى تَقْدِيم نِيَّةٌ الصَلاة بِالزَمَن الطَوِيل » مالَم يفسيخها . وَكَذا رَجّ هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الجامِع الكَبِير . وَقالَ القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير : إِذاً قُدُم النِيَّة وَاِسْتَصْحَبَ ذَكَرَها حَتَّى يُشَرِّع فِي الطَهارَة جاز . و أَن نَسْيُها أَعادَ . وَقالَ أَنْو الحُسَيْن : يَحُوز تُقَد النِيَّة مالَم عَرْض مايقطعها مِن اِشْتِغال بِعَمَل وَنَحََوْهُ . اِنْتَهَى . فارَ : لايبطلها عَمَل يَسِير فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قَوْلُهُ ١ وَإِن اسنتصحب جكمها أَجْزاهُ )

=== PAGE 151 ===
وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الرِعايَة : ولايبطل النِيَّة نسيانهافى الأَشْهَر » وَلا غَفَلَهُ عَنها مُطْلَقاً . وَقِيلَ : بَلّ بُعْد شُرُوعُهُ فِيهِ . فَوائِر مِنها : لُو أَبْطَلَ الوَضُوء بُعْد فَراغُهُ منهء لَمَّ يُبَطِّل عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُبَطِّل . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . وَمِنها : لَوَشَّكَ فِي الطبارة » بُعْد فَراغُهُ مَها » لَمَّ يؤئر عَلِيّ الصَحِيح مِرْنَ المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُبَطِّل . وَقِيلَ : أَن شِكّ عُقَيِّب فَراغُهُ اِسْتَأْنَفَ . وَإِن طالَ الفَصْل فَلّاً . وَمِنها : أَو أَ بَطَلَ النِيَّة فِي أَثْناء طَهارَته » بَطَلَ ما مغى مِنها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : لايبطل ما مَضِّي مِنها . جَزْم بِهِ المُصَنِّف فَ المخنى » لٰكِن أَن غِسْل الباق بِنْيَةٌ آخَرَيَّ قَبْلَ طُول الفَصْل صِحْتَ طبارته . وَإِن طالَت أَنَّبَنِي عَلِيّ وُجُوب المُوالاة . قالَ فِي التَلْخِيص : وَها الأقيس . وَأَطْلَقَهُما الثارح » وَأُبْنَ عبيدان . وَقالَ أُبْنَ تمبم : و أَن أَبْطَلَ النِيَّة فِي أَثْناء طَهارَته بَطَلَ ما مَضِّي مِنها فِي أَحَّدَ الوُجُوه . وَالثانِي : لايبطل . وَالثالِث : أَن قُلُّنا بِاِعْتِبار المُوالاة بَطَلَ » وَآلا فَلّاً . اتنبى . قَلَت : ظاهَرَ القَوْل الثانِي : مُشْكِل جَدّاً . إِذ هُو مِفَضّ آلِي صِحْتَهُ . واو قُلُّنا بِاِشْتِراط المُوالاة وَفاتَت . ففاأظن أَحَّدا يَقُول ذُلَّكِ . وَلِأَبَد فِي القَوْل الثالِث مِن إصعار . وَتَقْدِيرُهُ : وَالثالِث أَن قُلُّنا بِاِعْتِبار المُوالاة فَأَخَلَّ مَها بَطَلَ وَآلا فَلّاً . وَمِنها : لُو فِرَق النِيَّة عَلِيّ أَعْضاء الوَضُوء صَحَّ . حَزَمَ بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تبي وَقالَ : وَحَكِّي شَيْخُنا آبُو الفَرْج رِمَّةٌ اللّٰه فِي ماء الوَضُوء : هَل يُصَيِّر مُسْتَعْمِلاً إِذاً انقصل عَن العضوء أَو يَكُون مَوْقُوفاً أَن أَ كُلّ طَهارَته صارَ مُسْتَعْمِلاً » وَإِن م يَكِبا فَلّاً يُضَرّه ؟ وَفِيَّةٌ وَجُبّانِ . أَحَّدَها : يصيرمستعملا بِمُجَرَّد

=== PAGE 152 ===
اِنْفِصالُهُ . وَالثانِي : هُو مَوْقُوف . قالَ : فِعْلِي هٰذا : لايصح تَفْرِيق النِيَّة عَلِيّ أَعْضائُهُ . انتبى وَمِنها : غِسْل الذِمِّيَّة مِن الحَيْض لامحتاج آلِي نِيَّةٌ . قُدُمُهُ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » وَأُبْنَ غَيْم . وَقالَ : وَاُعْتُبِرَ الدينورى فِي تَكْفِير الكافِر بِالعِتْق وَالإِطْعام : النِيَّة وَكَذٰلِكَ يُخَرِّج هاهنا اتنهى . قالَ فِي القَواعِد : وَيَحْسُن بَنّاؤُهُ عَلِيّ آنهم مُكَلَّفُونَ بِالفُرُوع أَم لا ؟ 6 : قَوْلُهُ « نَمَّ يَتمْصْمض و يَسْتَنْشِق ثلاماً » بَلّاً ' بزاع ٠ وَيَكُون ذُلَّكِ يَمِينُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذعب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسحاب . وَقِيلَ : بِيَسارُهُ . ذَكَرَ . أَلَقانِي فِي الجامِع السكبير . وَذَكَرَهُ نَصّ أَحْمَد فِي رِوايَةٌ حَرْب : الاِسْتِنْشاق بالثال . قَوْلُهُ ( ( مِن غَرّافَةٌ . وَإِنْشاء مِن ثَلاث . وَإِن شاءَ مِن سِتّ 4 هٰذِهِ الصِفاتِ كُلُّها جائِزَةٌ . وَالأَفْضَل جَمْعُها بِماء واحِد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ : يَتَمَضْمَض . ثَمَّ يَسْتَنْشِق مِن الغُرْفَة . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفائِق وَأُبْنَ : عَمَّ » وشجمع البَحْر بُنّ » وَأُبْنَ عبيدان » وغيرم . وَعَنهُ بِغُرْفَتَيْنِ » لَكُلّ عُضْو غَرَّ ' فة آهاً لِدّ . وَعَنهُ بِثَلاث لَمّا مَعاً . وَعَنهُ بُسْتَ . ذَكَرَها أُبْنَ الزاغوى . قالَ أَن كِيم - بُعْد ذُلَّكِ وَهَل يُكِلّ المَضْمَضَة » أَو يُفَصِّل بَيْنَهُما ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ : وَالأَصَحّ آنُهُ يَتَمَضْمَض » ثَمَّ يَسْتَنْشِق مِن الغُرْفَة » ثَمَّ ثمانيا كَذٰلِكَ منهاء أَو مِن غَرَفَهُ ثالِثَةٌ . وَكَذٰلِكَ يَفْعَل ثالِثاً . وَصَحَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْح الهِدايَة . قَوْلُهُ ( وَما واجِبانِ فِي الطهارتين ) يُعَنِّي المَضْمَضَة وَالاِسْتِنْشاق . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَنَصَّرُوهُ وَهُو مِن متردات المَذْهَب . وَعَنهُ أَن الاِسْتِنْشاق وَحَّدَهُ واجِب . وَعَنهُ آنِهِما واجِبانِ فِي الكيرى دُون الصُغْرَى . وَعَنهُ آنِهِما واجِبانِ فِي الصُغْرَى دُون الكُبْرِي »

=== PAGE 153 ===
" يَق ب عَكَسَ آلَتِي قَبِلَها . نَقَلَها الميمونى . وَعَنهُ يُحِبّ الاِسْتِنْشاق فِي الوَضُوء وَحَّدَهُ . ذَكَرَها صاحِب الهِدايَة والحرر وَغَيْرُها . وَعَنهُ عَكَسَها . ذَكَرَها أُبْنَ الجَوْزِيّ . وَعَنهُ هَمّاً سَنَةٌ مُطْلَقاً . فائرنَ : هَل يُسْمِيانِ فُرِضا أَم لا ؟ وَهَل سقطان سَهَوْا أَم لا ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فِيهِما ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق 3 وَأُبْنَ عَمَّ فَ تَسْمِيَتُهُما فُرِضا . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاو بَيْنِ فِي سُقُوطِهِما سَهَوْا . وَقالَ المُصَنِّف » وَتَبَعُهُ الشارِح : هٰذا االخلاف مَبْنَى عَلِيّ اِخْتِلاف الروابتين فِي الواجِب » هَل يُسْمِي فُرِضا أَم لا ؟ وَالصَحِيح : آنُهُ يُسْمِي فُرِضا . فَيُسْمِيانِ فُرِضا . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : ما واجِبانِ لا فَرَضّانِ . وَقالَ الزركثى : حَيْثُ قِيلَ بِالوُجُوب » فَتَرَكَهُما أَو أحدهاء ولوسهواً : لَمَّ يُصْح وَضُوءُهُ . قالَةٌ الجوور . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : ولايسقطان سسهواً عَلِيّ الأَشْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الصُغْرَى . وَقالَ أُبْنَ الزاغونى : أَن قِيلَ أَن وَجَوّ ببما بِأَلْسِنَة صَحَّ مَعَ امهو . وَحَكِّي عَن أحمهد فِي ذُلَّكِ رِوايَتانِ . إحداما : وَجَوّ مُهِمّاً بِالكُتّاب . وَالثانِيَة : بِأَلْسِنَة . شِيَم : اِخْتَلَفَ الأحماب : هَل لِهٰذا الملاف فائِدَةٌ أَم لا ؟ فَقالَ جَماعَةٌ مِن الأصماب : لا فائِدَةٌ لَهُ ٠ وَمَتَى قُلُّنا بوجو بُهُماً لَمَّ بصح الوَضُوء بتركيما عَمَّدا , وَلا سَهَوْا . وَقالَت طائِفَةٌ : أَن قُلُّنا المُوجِب لَمّا الكُتّاب : لَمَّ يُصْح الوَضُوء بتركبما ععداً وَلا سَبُّوا . وَإِن قُلُّنا اموجب لا أَلَّسْنَهُ : صَحَّ وَضُوءُهُ مَعَ السَهْو . وَهٰذا اِخْتِيار أُبْنَ الزاغم فِي م م عَنهُ . الأَصْحاب . ا4ا0 بِسارُهُ ٠ . وَعَنهُ جُبّ ٠ .

=== PAGE 154 ===
شَمّ دَخْل فِي قَوْلُهُ ( ثَمَّ " يَل وَجَّهَهُ ثَلاث مِن مَنابِت شَعَرَ الرَأْس آلِي مااتحدَرَ مِن اللَحْيَيْنِ وَالذَقْن ) العِذار . وَهُو الشَعْر النابت عَلِيّ العفلم الناتي ؟ المسامت اعماع الإِذْن آلِي الصُدْغ . وَدَخْل أَيْضاً العارِض . وَهُو ما نَحََت العِذار آلِي الذقرن . وَدَخْل أَيْضاً المَفْصِلانِ الفاصِلانِ بَيْنِ اللِحْيَة وَالإِذْنَيْنِ . وَهَما يَلِيانِ العِذار مِن نَحََتْهُما . وَقِيلَ : وَها شَعَرَ الاحيين . وَلا تَدَخَّلَ النَزْعَتانِ فِي الوَجْه » بَلّ ها مِن الرَأْس عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أُبْنَ عبيدان : وَالصَحِيح عِنْدَ أحابنا : آنِهِما مِن الرَأْس . قالَ فِي الفُرُوع : مِن الرَأْس فِي الأَصَحّ ٠ وَقُدُمُهُ الزركثى » وَإِن رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَظْهَر الوَجْهَيْنِ آنِهِما مِن الرَأْس . وَصَحَّحَهُ الشارِح وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : ها مِن أُلَوِّحه . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ . وَقَطَعَ بِهِ القاضِي فِي الجامِع . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ تِيم » والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . فائِرَةٌ : « المزعتان » ماانحسر عَنهُ الشَعْر فِي فَوْدَيَّ الرَأْس » وَها جانَبا مُقَدَّمَةٌ . وَجَزْم بِدُفَّيَّ الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وغيرمم . وَقِيلَ : ها بَياض مُقَدَّم الرَأْس مِن جانِي ناصِيَته . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو قَرِيب مِن الأَوَّل . وَلا يُدْخَل الصُدْغ والتحذيف أَيْضاً فِي الوَجْه » بَلّ ها مِن الرَأْس » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف فِي الكافِي » وَالمُجِدّ . وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلام أَحْمَد . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : الأَظْهَر آنِهِما مِن الرَأْس . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي الصُدْغ . وَصَحَّحَهُ الشارِح . وَقِيلَ : ها مِن الوَجْه . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأُبْنَ عبيدان ٠ . وَحَكِّي أَنْو الحُسَيْن فِي الصُدْغ رِوايَتَيْنِ . وَقِيلَ التحذيف مِن أُلَوِّحه » دُون الصُدْغ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . قالَةٌ جَماعَةٌ .

=== PAGE 155 ===
سسلت وه ١ مَسِّي وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف فَ المذنى . وَأَطْلَقَهُما أَن نُيَّم » والزركشى ٠ وَأَطْلَقَهُما أَن رَزِين فِي التحذيف . وَهُو ظاه ركلام الشارِح . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : الصُدْغ مِن الوَجْه . فائْرم : « الصُدْغ » هُو الشعرا لُذِّي بُعْد اِنْتِهاء المذار حاذَى راس . الإِذْن » وَيَنْزَل عَن رَأْسُها قَلِيلاً ٠ جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين . وَقِيلَ : هُو ما حاذَى راس الإِذْن فَقَط . وَهُو ظاهَرَ ما حَرُمَ بِهَنِيّ الحاوِي الكَبِير ؛ وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان . وَلَعَلَّهُم تابَعُوا الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فِي باب ظورات الإِحْرام . وَأُمّاً « التحذيف » فَهُو الشَعْر االخارج آلِي طَرَفَيَّ الجُبَّيْنِ فِي جانِي الوَجْه » ومنتبى العارِض . [ قالَةٌ الزركشى . وَقالَ فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ : وَالشَعْر الداخِل فِي الوَجْه ما . . . ” © اتتهاء العِذار وَالنَزْعَة . وَفَى الفُرُوع : هُو الشَعْر المارج آلِي طَرُفَ الجُبَّيْنِ فِي جانِي الوَجْه بَيْنِ النَزْعَة وَمُنْتَهِي العِذار . وَكَذا قالَ غَيْرُهُ » وَلِمَلّ مافى الزركشى « وَمُنْتَهِي العارِض » سَبَّقَهُ قَلَّمَ . و أُمّاً هُو « مُنْتَهِي العِذار » أَ قالَ غَيْرُهُ . وَأَلْحَس يُصَدِّقه ] | . غَيْم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : وُجُوب غِسْل داخِلَ العَيْنَيْنِ . وَهُو رِوايَةٌ عَن أحجد أَعَدَّ بشرطاأبن الضَرَر . وَاِخْتارَهُ فِي النباية . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَالصَحِيح ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم : آنُهُ لايجب غِسْل داخِلِهِما مُطْلَقاً ٠ وَلُو لِلجَنابَة . وَعَنهُ تُحِبّ لِلطَهارَة الكُبْرِي . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . فِعْلِي اللذهب : لا يَسْتَحِبّ غِسْل داخِلِهِما » وَلُو أَمِنَّ الضَرَر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . بَلّ يُكْره ٠ قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَأُبْنَ عبيدان : الصَحِيح آنُهُ غَيْر مُسِنُّونَ . وَصَحَّحَهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَقُدُمُهُ فِي الشرسم » والحرر » وَإِن تَمَّ » وحواثى المُقَنَّع » وَالفائِق » والزركشى . وَقالَ : اِخْتارَهُ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَالشَيْخانِ . وَقَطْم فِي الهِدايَة » وَالفُصُول » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَعُقُود ( 1 ) يياض بِأَصَل الشِيَع

=== PAGE 156 ===
أُبْنَ أَلَبْنا وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والنظ » وغيرثم : بالاستحباب إِذاً أَمِنَّ الضَرَر . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ فِي الجَنابَة دُون الوَضُوء . فائرمٌ : ل وَكَأَنَّ فِيهِما نَحاسَةٌ لَمَّ يُحِبّ غسلبا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَأُمّاً مافى الوَجْه مِن الشَعْر : فَقْد تَقَدَّمَ الكَلام عُلِيَّةٌ فِي آتخر باب السِواك فِي سان الوَضُوء . نَفَس : قَوْلُهُ فَ مِن مَنابِت شَعَرَ الرَأْس » # يُعَنِّي المنتاد فِي الغالِب . فَلّاً عَبْرُهُ بِالأَفْرَع بِالفاء - الَّذِي يُنَبِّت شَعَرَهُ فِي بَعَّضَ جَبَهْتَهُ » وَلا بِأَجْلَح » الَّذِي اِنْحَسَرَ شَعَرَهُ عَن مُقَدَّم رَآسَةٌ . قالَةٌ الأَصْحاب . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والغحرر » وَغَيْرُها . وَصَحَّحَهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هِيَ المَذْهَب عِنْدَ الأَصْحاب بَلّاً رِيَب . قالَ أُبْنَ عبيدان : هِيَ ظاهَرَ مَذْهَب أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ أَصْحابُهُ وَعَنهُ لا يُحِبّ . قالَ أَن رَحِبَ فَ القَواعِد : الصَحِيح لا يُحِبّ غِسْل ما اِسْتَرْسَلَ مِن اللِحْيَة . وَهُو مُقْتَضَى ما نَصُّهُ المُصَنِّف فَ المَغْنَى مِن عَدَم وُجُوب غِسْل الشَعْر المُسْتَرْسِل فِي غِسْل الجَنابَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاو بَيْنِ وَالرِعايَتَيْنِ . فائِرَةٌ : يُحِبّ غِسْل اللِحْيَة : مافى حَدّ الوَجْه » وماخرج عَنهُ عَرْضاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَعَنهُ لاحِب غِسْل اللِحْيَة مُحال . تُقِلّ بَكْر عَن آبِيهِ آنُهُ سَأَلَ أَحَّدَ : أبما أجمب إِلَيكِ : غِسْل اللِحْيَة أَو التخليل ؟ فَقَآ غِسْلُها لَيِسَ مِن أَلَّسْنَهُ . و أَن لَمَّ يُخَلِّل أَجْزاهُ . فَآخَذَ مِن ذُلَّكِ انخلال : آنُها لاتفسل مُطْلَقاً . فَقالَ : الَّذِي ثُبْتَ عَن آلِي عَبَدَ اللّٰه : آنُهُ لا يُغَسِّلها . وَلَيِسَت مِن الوَجْه .

=== PAGE 157 ===
وِرْد ذُلَّكِ القاضِي وَغَيْرُهُ مِن اللأصحاب ٠ وَقالُوا : مَعْنِيّ قَوْلُهُ « لَيِسَ مِن أَلَّسْنَهُ » أَيْ غِسْل باطِنُها . وِرْد أَنْو المَعالِي عَلِيّ القاضِي . آمِر هَمّاً : ( و نتسب تخليه4 تَقَدَّمَ ذُلَّكِ وَصْفَته فِي باب السِواك و مُسْتَوِي . الثالى : مَفْهُوم قَوْلُهُ ل ( وَإِن كَأَنَّ يُسَتِّرها أَجْزاهُ عُسمْل ظاهِرَةٌ 4 آنُهُ لا يُجِب غِسْل باطِن اللِحْيَة الكَثِيفَة . وَهُو صَحِيح وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب وَقِيلَ : يُحِبّ . وَقِيلَ : فِي وُجُوب غِسْل باطِن اللِحْيَة رِوايَتانِ . وَقِيلَ : يُجِب غِسْل مانَحَت شَعَرَ غَيْر لِحْيَةٌ الرِجْل . ذ كُرَةٌ أُبْنَ تَمَّ . فِعْلِي المَذْهَب : يُكْره غِسْل باطِنُها عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي الرِعايَة : وَيَكْرَه غِسْل باطِنُها فِي الأَشْهَر . وَقِيلَ لايكره . قَوْلُهُ ( وَتَدَخَّلَ المِرْفَقَيْنِ فِي التَسْل ) هٰذا المَذْهَب : وَعُلِيَّةٌ الأضحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كترم . وَعَنهُ لاحِب إدخالما فِي الغِسْل . فِعْلِي المَذْهَب : مِن لامرفق لَهُ يفسل آلِي قَدَرَ المرفقفى غالِب الناس . قالَةٌ الزركشى وَغَيْرُهُ . فواير أوكان لَهُ بَدَّ زائِدَةٌ أَو إِصْبَع أَصَّلَها فِي مَحِلَ الفَرْض . وَجَبَ غِسْلُها . وإرتف كانَت نابَتْهُ فِي غَيْر حَلَّ الفَرْض » كَالعَضُد والمتكب » وَتَمَيَّزَت : لَمَّ يُحِبّ غِسْلُها 2 سَواء كانَت قَصِيرَةٌ أَو طَوِيلَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَ نحامد » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح ؛ وَصاحِب مَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان ع : هٰذا أَصَحّ ٠ وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ القاضِي وَالشِيرازِيّ : يُجِب غِسْل ماحاذى مَحِلَ الفَرْض مِنها . وَيَأْتِي فِي الرِعايَة : عَسَل مِنها ما حاذَى نَحِلَ الفَرْض فِي الأَصَحّ . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ تِيم .

=== PAGE 158 ===
سُدّ ره سُدّ وَأُمّاً إِذاً لَمَّ تَتَمَيَّز إحداما مِن الأُخْرَى : فَآنُهُ حُبّ غسلبما بَلّاً راع بَيْنِ الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . قالَ فِي الفُرُوع فِي باب دِياتِ الأَعْضاء وَمَنافِعُها : وَمِن لَهُ يَدانِ عَلِيّ كُوعَيْهِ » أَو يَدانِ وَذِراعانِ عَلِيّ مِرْفَقَيْهِ » وَتَساوَتا فُهِما يَد . أَنْهَى . ولوكان لَهُ يَدانِ لامرفق لَمّا : غِسْل آلِي قَدَرَ المِرْفَق فِي غالِب عاداتِ الناس . وتقدمكا قُلُّنا فِي الرُجُوع آلِي حَدّ الوَجْه المنتاد فِي حَقّ الأَقْرَع والأصلم ٠ فان اِنْفَلَعَت جِلْدُهُ مِن العَضُد حَتَّى تَدَلَّت مِن الذِراع وَجَبَ غِسْلُها كالإصيع الزائئدة . وَإِن تقلعت مِن الذِراع حَتَّى تَدَلَّت مِن العَضُد : لَمَّ يُجِب غِسْلُها » وَإِن طالَت . وَإِن تقلمت مِن أَحَّدَ الحَلَّيْنِ » وَاِلْتَحَمَ رأسسها بِالآخَر : غِسْل ماحاذى نَحِلَ الفَرْض مِن ظاهَرَها ء والمتجافى مِنهُ مِن باطِنُها وَما نَحََتْهُ . لَأَلِمَها كَالنابِتَة فِي الحَلَّيْنِ . قَطْم بَذَلَكِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبيدان » وَيَجْمَع البَحْر يِن » وغيرثم . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَلُو تَدَلَّت جِلْدُهُ مِن مَحِلَ الفَرْض أَو اليَد : غسات فِي الأَصَحّ فِيهِما . وَقِيلَ : أَن تَدَلَّت مِن مَحِلَ الفَرْض : غَسَلَت وَآلا فَلّاً . وقيسل : عَكَسَهُ . و أَن اِلْتَحَمَ رأمسها فِي مَحِلَ الفَرْض : : غِسْل مافيه مِنها . وَقِيلَ : كَيْد زائِدَةٌ . اتتهى وَإِذاً انكشطت جِلْدُهُ مِن اليَد وَقامَت : وَجَبَ غسلبها وإنكانت غَيْر حَسّاسَةٌ » بَلّ بُسْتَ وَزالَت رُطُوبَةٌ أَلْحَياهُ مِنها . فائِرَةٌ : ل وَكَأَنَّ تَحْتِ أَظْفارُهُ يَسِير وَسِيخ » يَنْع وُصُول الماء آلِي ماتحته لَمَّ تُصْح طبارته . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : تُصْح . وَهُو الصَحِيح . جمحه فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَصاحِب حَواشِي القُنُع . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . و أَلْيَةٌ مَيْل المُصَنِّف . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : اِخْتارَهُ شَيْخ الإِسْلام يُعَنِّي بِهِ الصِنْف - وَنَصَّرَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : يُصْح مِمَّن يُشْق تُحْرِزه مِنهُ » كار باب الصنائغ وَالأَعْمال الشاقَّة مِن الزِراعَة وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ فِي

=== PAGE 159 ===
سَدُوم ] ب التَلْخِيص . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . وألمق الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ كُلّ يَسِير مَنْع » حَيْثُ كَأَنَّ مِن البَدَن ٠ كَدْم وَجِين وَتَحُوهُما . وَاِخْتارَهُ . قُلَّةٌ ( م يُضْح رَآسَةٌ ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَشْتَرِط فِي الرَأْس المسسم . أَو ما يُقَوِّم مَقامُّهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأتحاب . وَقِيلَ : مجزىء بَلَّكِ الرَأْس مِن غَيْر مَسَّحَ . فَأَثِرَتايَ ' إعراما : لوغسله عِوَضاً عَن مَسَّحَهُ » أَجْزَأ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » أَن آمِر يَدُهُ . صَحَّحَهُ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ . قالَ الزركشى : هٰذا المَعْرُوف المَشْهُور . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد ؛ وَالمُصَنِّف » وَالجَدّ ؛ وغيرعم . وَقِيلَ : لا يُجْرِي . ء . اختلوم أُبْنَ شاقِلاً » قالَ فِي المأهب » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ : وَلا يحزىء غِسْلُهُ فِي أَصَحّ الوجبين . زاد فِي الكُبْرِي » وَالقَواعِد الفقبية : بَلّ يُكْره . أَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان ٠ وَعَنهُ يحزى » » و أَن ل يُمِرّ بَدَّهُ . أَطْلَقَ الرولتين فه أَدّا لَمَّ بَحِرَ يَد : الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَإِن كِيم . الثائيئ : لُو أَصابَ إِماء راشَهُ : أَجْزَأ » أَن آمِر يَدُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . مِمَّ ب ما نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ الجَدّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان » وَصَحَّحَهُ . وَعَنهُ لا يحزىء حَتَّى يُمِرّ يَدُهُ وَيَقْصِد وُقُوع الماء عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الرِعايَة : وَلا يحزى . وُقُوع المَطَر بَلّاً قَصَدَ . وَقِيلَ : يحزىء أَن آمِر يَدُهُ يَتْوِى بِهِ مَسَّحَ الوَضُوء . وَقَطْم بِعَدَم الأَجْزاء فِي التَلْخِيص » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَزَّعَ , آنُهُ تَحْقِيق المَذْهَب . فان لَمَّ عَرَّها و يُقْصِد : فَكَعَكْسُهُ عَلِيّ ماتقدم . لخبيم : قَوْلُهُ ( فَيَبُدّا يَدَيْهِ » هٰذا الأَوْلَى وَالكامِل . وَالصَحِيح مِن اللذهب : آنُهُ يجحزىء المَسْح بِبَعْض يَدُهُ . وَعَنهُ يجزىء إِذاً مَسَّحَ بأ كُثْر يَدُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : لا مجزىء مَسَّحَهُ بِإِصْبَع واحِدَةٌ فِي الأَصَحّ فِيهِ . وَقِيلَ : عَلِيّ الأَصَحّ .

=== PAGE 160 ===
أَدَّ وَقِيلَ : أَن وَجَبَ ب سحتكة آلا أَجَنَّ " . ٠ اِنْتَهَى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن وَقِيلَ : لا بِيه حَزَّيَّ لالحلا ول ول سه يَرِي لكشية ضرق مَبْلُولَتَيْنِ وَتَحُوها . وَقِيلَ : تحرىء . وَأَطْلَقَ الوجبين فِي المَغْنَى » وَالشَرْح فِي المَسْح بِالمَرَقَة المَبْلُولَة وَأُحَشِّيه . وَلُو وُضِعَ بَدَّهُ مَباوِلُهُ عَلِيّ را رَآسَةٌ وَلَمَّ بِمُرُّها عُلِيَّةٌ » أَو وُضِعَ عُلِيَّةٌ خُرْقُهُ مباوة » أَو يَلها وَهِيَ عُلِيَّةٌ : ل يحزئه فِي الأَصَحّ . وَقَطَعَ بِهِ المُجِدّ وَغَيْرُهُ . وَمُحْتَمَل أَن يُصْح . قالَةٌ المُصَنِّف . دَمَعَ آه قَوْلُهُ ( مِن مُقَدَّم رَآسَةٌ ء ثَمَّ مُتُّها آلِي قَفاهُ ثَمَّ يُرِذّهما آلِي مقديه ) هٰذا المَذْهَب مُطَلّاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : لا بَرْدُها مِن اِنْتَشَرَ شَعَرَهُ . وبردهها . مِن لا شَعَرَ لَهُ » أَو كَأَنَّ مضفوراً . وَعَنهُ : تَبُدّا الرأة 1 وَقِيلَ : مالَم تَكْشِفه ٠ وَعَنهُ : لاتردهها أَلْيَةٌ . وَعَنهُ : تَمَسَّحَ المَرْآ ه كُلّ ناحِيَةٌ لَمَصَبّ الشَعْر . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . نُيَّم : ظاه ركلامه : أَن ذُلَّكِ يَكُون بِماء واحِد . وهوصحيح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب 0 وَعَنهُ : بَرْدِهِما آلِي مُقَدَّمَةٌ عاء حَدِيد . مَرَج : كَيِنُها مَسَّحَهُ أحِزأ . وَالمُسْتَحَبّ عِنْدَ الأَصْحاب : كا قالَ المُصَنِّف . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَالأَوْلَى أَن يُفَرِّق بَيْنِ مِسْبَحَتَيْهِ . ويضعبما عَلِيّ مُقَدَّم رَآسَةٌ ؛ و مجعل إِسْهامَيْهِ فِي صُدْغِيَّةٌ . ثَمَّ يُمِرّ بِيَدَيْهِ آلِي مُؤَخَّر رَآسَةٌ . ثَمَّ يُعِيدهما آلِي حَيْثُ بَدّا . وَيَد خَلّ مِسْبَحَتَيْهِ فِي صعاخ ىأذنيه : . و يَجْعَل إمهاميه لظاهرما . وَقِيلَ : بَلّ . يُغَمِّس يَدَيْهِ فِي الماء ثَمَّ يُرْسِلهما حَتَّى يُقَطِّر الماء . م يَتِكّ طَرُفَ سَبّابَته أَلِمَنِي عَلِيّ طَرُفَ سَبَأِيَّته اليُسْرَى . اِنْتَهَى قالَ الزركثى : وَصْفُهُ المَسْح : أَن يُضِع أَحَّدَ طَرَفَيَّ سَبّابَتَيْهِ عَلِيّ طَرُفَ

=== PAGE 161 ===
لا الأُخْرَى . وَيَضِعهما عَلِيّ مُقَدَّم رَآسَةٌ . وَيَضِم الإِبْهامَيْنِ عَلِيّ الصدغين . ثَمَّ عرهها آلِي قَفاهُ . ثَمَّ يُرِدها آلِي مُقَدَّمَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَشْهُور وَالخَتّار . قَوْلُهُ ( وَبَحَّ مسيم جيعه 4 هٰذا أَذْهَبَ بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . مُتَقَدِّمهم وَمُتَأَخِّرهم » وَعَفَّيَّ فِي المببج » وَالمُتَرْجِم » عَن يَسِيرَةٌ لِلمِشْقَة . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ الزركشى : وَظاهَرَ كَلام آلا كَثَرَّيْنِ مِخْلافُهُ . وَعَنهُ : يجزىء مَسَّحَ أَ كُثْرُهُ . اِخْتارَهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ ٠ وَقالَ القافى فِي التَعْلِيق » وَآبُو االمطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير : أَ كُثْرُهُ الثُلْثانِ فَصاعِداً . وَاليَسِير الثُلْث فا دُونُهُ . وَأَطْلَقَ آلَ كُثْر آلا كُثْر . فَشَمِلَ أَ كُثْر مِن النَصَف وَلُو بِيَسِير . وَعَنهُ : يحزىء مَسَّحَ قَدَرَ الناصِيَة . وَأَطْلَقَ الأَوْلَى . وَهٰذا قَوْل أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة , وَالقاضِي فِي الجامم . فعليبا لا تَتَعَيَّنَّ الناصِيَة لِلمَسْح عَلِيّ الصَحِيح . بَلّ لُو مَسَّحَ قَدَّرَها مِن وَسْطَهُ » أَو مِن أَيْ جانَبَ مِنهُ أَجْزَأ . ذَكَرَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل عَن أَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والخحاويين » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : قالَ القاضِي » وَعامَّةٌ مِن بُعْدهم : لا تَتَعَيَّنَّ الناصِيَة عَلِيّ المَعْرُوف . قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ » وَالحاوِي » وَأُبْنَ حَمْدان : هٰذا أَصَحّ الوجبين ٠ وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : حتمل أَن تَتَعَيَّنَّ الناصِيَة لِلمَسْح . وَاِخْتارَهُ القاضِي فَ موطع م مِن كَلامُهُ . وَأَطْلَقَهُما فارِع وِبّ غَيْم . مَيْر : « الناصِيَة » مُقَدَّم الرَأْس . قالَةٌ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الرُعاة ٠ وَقِيلَ : هِيَ قُصاص الشَعْر ٠ قُدُمُهُ أُبْنَ تِيم ٠ . وَقالَ : ذَكَرَهُ شَيْخُنا . وَعَنهُ يخزىء مَسَّحَ ؛ بَضّ الرَأْس مِن غَيْر محديد [ قالَ لَكَّيَّ : وَصَرَحَ أُبْنَ آبِي مُوسَى بِعَدَم محديد الرِوايَة » ققال : وَعَنهُ يُحِبّ مَسَّحَ البَعْض مِن غَيْر محديد ] | وذ كَرّ فِي الاتتصار احتتالة : يحزىء مَسَّحَ بَعَّضَهُ فِي التَجْدِيد » دُون غَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي ١ الائصاف أَخ ١

=== PAGE 162 ===
1 6ن فِي التَعْلِيق : يحزىء مَسَّحَ بَعَّضَهُ لَأَعْذَرَ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : آنُهُ يُمَسِّح مَعَهُ العامَّة لعذرء كَالنَزْلَة وَنَحََوْها . وَتَسُكُّونَ كَالجَبِيرَة . فَلّاً تَوَقَّيْتَ ٠ وَعَنهُ نجزىء مَسَّحَ بَعَّضَهُ لِلمِرْآَة دُون غَيْرُها . قالَ الخلال » وَالمُصَنِّف : هٰذِهِ الرِوايَة هِيَ الظاهِرَة عَن أَحْمَد . قالَ الخلال : العَمَل فِي مَذْهَب آبِي عَبَدَ اللّٰه رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُها أَن مَسَّحَت مُقَدَّم رَأْسُها أَجْزاها . ْ فالرتار , إِصْراهُما : إِذاً قُلُّنا يحزىء مَسَّحَ بَعَّضَ الرَأْس : لَمَّ يَكُفّ مَسَّحَ الإِذْنَيْنِ عَنهُ عَلِيّ لِلشُهُور مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُكَنِّي إِذْنَيْهِ فِي الأَشْهَر . قالَ الزركثى : وَاِتَّفَقَ الجهور آنُهُ لا يحزىء مَسَّحَ الإِذْنَيْنِ عَن ذُلَّكِ البَعْض . وَلِلقاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير وَجَّهَ بِالأَجْزاء . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو بُعَيْدَ . قالَ أُبْنَ ع بِمَ : وَقَطَعَ غَيْرُهُ بِعَدَم الأَجْزاء . وَقالَ الشَيْخ تِي أَلَدَّيْنِ : محوز الاقتصار عَلِيّ الياض القَدَى فَوْقَ الإِذْنَيْنِ دُون الشعرء إِذاً قُلّاً يجرىء مَسَّحَ بَعَّضَ الرَأْس والتائي : لومسح رأسهكله دُفْعَةٌ واحِدَةٌ وَقُلُّنا : الفَرْض مِنهُ قَدَرَ الناصِيَة فَهَل الكُلّ فُرِضَ » أَو قَدَرَ الناصِيَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَالصَحِيح مِنهُما : أَن الواجِب قَدَرَ الناصِيَة . 22 [ قَلَت : وَلَهاً نظائرفى الزَكاة وَالهَدْي فَيَّأَ إِذاً وَجَبَت عُلِيَّةٌ شاةٌ فِي حُمْس مِن الإِبْل » أَو دَم فِي الهَدْي . فَأَخْرَجَ بَعِيراً ] . قَوْلُهُ ( وَيْحَ مُحّ جيعد مَعَ لُذْنَ 4 . إِذاً قُلّاً يُجِب مَسَّحَ جَمِيعُهُ » وأنهمامن الرَأْس : مَسَّحَهُما وَجَوّ بأ عَلِيّ الصَحِيح : مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الزركثى : اِخْتارَهُ آلا كثرون . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . وَقالَ هُو وَالناظِم وَغَيْرُها : الأَوْلَى مَسَّحَهُما . وَجَزْم بِالوُجُوب فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ لا يُحِبّ مَسْحَبِهِما . قالَ

=== PAGE 163 ===
» | لِدّ الزركشى : هِيَ الأَشْهَر نَقَلا . قالَ الشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الفائِق : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْر بُنّ : هٰذا أظبر الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَها الخلا » وَالمُصَنِّف . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ كِيم . وَحَكِّي فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والماوبين : الملاف وَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَحَكّاهُ رِوايَتَيْنِ فِي الفُرُوع » وَيَجِم البَحْرَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ تَبَّ » والزركثى . وَهُو الصَواب . فَائْرم : البَياض الَّذِي فَوْقَ الإِذْنَيْنِ دُون الشَعْر مِن الرَأْس عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » وَجَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع فِي باب الوَضُوء . وَقُدُمُهُ فِي باب مَحْظُوراتِ الإِحْرام . قَلَت : وذ كَرّ جَماعَةٌ : آنُهُ لَيِسَ مِن الرَأْس إِجْماعاً . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ فُرُوع هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي أَواخِر باب السِواك » عِنْدَ قَوْلُهُ « وَآخَذَ ماء جَدِيد لِلإِذْنَيْنِ » . أُرَّم : الواجِب : مَسَّحَ ظاهَرَ الشَعْر . فِلْو مَسَّحَ البُشْرَة ل مِجَزُّهُ » م لوغسل باطِن اللِحْيَة . وَلُو حَلَق البَعْض فَنَزَّلَ عُلِيَّةٌ شَعَرَ مالَم مَحاق : أُجَراً إأه مَسَّحَ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ لَزَّ ركَشى وَغَيْرُهُ ٠ قالَ فِي الرِعايَة : فان فَقْد شَعَرَهُ : مَسَّحَ بَشَرْتَهُ . وَإِن فَقْد بَعَّضَهُ مسحبما . وَإِن اِنْعَطَفَ بَعَّضَهُ عَلِيّ ما عَلا مِنهُ أَجْزَأ مسحشعره فَقَط . | نتّبى قَلَت : ويمحتمل عَدَم الأَجْزاء . قَوْلُهُ ( وَلا يَسْتَحِبّ تَكْرارُهُ 4 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الجبور ٠ قالَ الشارِح : هٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ » وَالفائِق : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . واختساره أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المنوروغيره . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأَلْكانِي » والستوعب » واتلفلاصة » وَإِن رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ » وغيرمم ٠ . وَعَنهُ سَتُحِبّ بِماء جَدِيد . اِخْتارَهُ آبُو المطاب » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي مسبوك الذَهَب . وَأَطْلَقَهُما

=== PAGE 164 ===
ع5 ل فِي اهداية » وَالتَلْخِيص » وَلَّفَ » والخرر » وارعايين » واحاوين ٠ عَيّ الكمبين . وَهٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب وَيَعْنه لاحِب إدغالهما فِيهِ . قَوْلُهُ « وَإِن كَأَنَّ أَقْطَعَ : عَسَل ما بَقّ مِن نَحِلَ الفراض . أَن م بِبَقّ شَيّ : سَقَطَ 4 . ارزُولى : أَن يُبْق مِن مَحِلَ الفَرْض شَيْء » فَيُجِب غِسْلُهُ بَلّاً تزاع . يَرَ : أَن يَكُون القَطْم مِن فَوْقَ نَحِلَ الفَرْض : فَلّاً يُحِبّ الفَسْل بَلّاً نُزّاع لٰكِن يَسْتَحِبّ أَن بِمَسْح مَحِلَ القَطْم بلماء » لَثَلّا مُخِلُّو العُضْو عَن طبارة . الآل : أَن يَكُون القُطَع مِن مَفْصِل المرققين » أَو الكَعْبَيْنِ : فَيُحِبّ غِسْل طَرُفَ الساق وَالعَضُد . عَلِيّ الصَحِيح مِن ع الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب » مِنهُم القاضِي . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه » وصالم . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالمُسْتَوْعِب وَصَحَّحَهُ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ . قالَ فِي القَواعِد : أَشْهَر الوجبين عِنْدَ الأصحماب : الوُجُوب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّمَ . وَظاهَرَ ما قَطْم بِهِ فِي المداية : آنُهُ بِسَقَط . فَآنُهُ قالَ : فان كَأَنَّ القَطْم مِن المِرْفَقَيْنِ سَقَطَ غِسْل اليَدَيْنِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي كُتّاب الحَجّ مِن خِلافُهُ . وَحَمْل كَلام الإِمام عَلِيّ الاستحباب . و مُحْتَمَلَةٌ كَلام اللصنف هَنّا . وصمحه فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ . لٰكِن يَسْتَحِبّ أَن يُمَسّ راس العُضْو باإلماء كا قُلُّنا فَيَمَّنَّ قَطْم مِنهُ مِن فَوْقَ المِرْفَق . وأطلقبما فِي التاخيص . فائِرَةٌ : وَكَذا ح أَلِيم إِذاً قطءت اليَد مِن الكَفّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي مَجْمَع البَحْر يِن 34

=== PAGE 165 ===
دوعأ سُدّ وَإِن غَيْم . وَقالَ القاضِي : يُسْقِط التيم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان . وَاِخْتارَهُ الأمدى . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي التيم عِنْدَ قَوْلُهُ « فَيُمَسِّح وَجْبَةٌ بِباطِن أَصابِعُهُ » . فائرن : لُو وَجَدَ الأَقْطَع مِن بوضيه بِأُجَرُهُ المَثَل . وَقَدَرَ عُلِيَّةٌ مِن غَيْر إِضْرار : أَزْمَةٌ ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ » وَقُدُمُهُ . وَعُلِيَّةٌ الجبور . وَقِيلَ : لايازمه لَتَكَرَّرَ الضَرَر دَواماً . وَقالَ فِي المَذْهَب : يازمه بِأُجَرُهُ مَثَلُهُ وَزِيادَةٌ لا نَجْحَف فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَإِن وَجَدَ مِن بيممه ول بِحَدّ مِن يوضيه : لَزِمَهُ ذُلَّكِ . فان لَمَّ يُجِدّ صَلَى عَلِيّ حَسَب حالَةٌ . وَفَى الإِعادَة وَجْهانِ » كَعادِم الماء وَالقَرّاب . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما هُو وَصاحِب التَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : صَلَى وَلَمَّ يُعْد فِي أَقْوَى الوجبين . قالَ أُبْنَ تَمَّمَ » وَأُبْنَ رَزِين » وغيرما : صل عَلِيّ حَسَب حالَةٌ . وَلَمَّ يذ كَرُوا أَعادَهُ . فَالذَهَب : آنُهُ لا يُعِيد مِن عَدَم الماء وَالتُراب . كا يَأْتِي . فسكذا هَنّا . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فِي استنجاء مَثَلُهُ . قَلَت : صَرَحَ بِهِ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . فَقالَ : إِذاً مَجَرّ الأقطم عَن أَفْعال الطَهارَة » وَوَجَدَ مِن يُسَحّيه ويوضيه بِأُجَرُهُ أَمْثَل وذ كَرّ بَقَّيْهِ الأَحْكام . انتبى فان 0 بِتَطْهِيرُهُ أَزْمَةٌ ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه لا يأزمه و يُلِيم . قَوْلُهُ # مِمَّ د أظرَة آلِي السَماء » وَيَقُول : أشهة أَن لا لِلّٰهِ آلا اللّٰه وَحَّدَهُ لَأَشَرَ بِكِ لَهُ وَأَشْمَدُ أَن دا عَبَدَ وَرَسُولُهُ ) . قالَ فِي الفائِق : قَلَت : وَكَذا يَقُوله بُعْد الغِسْل . اِنْتَهَى . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : يَسْتَحِبّ أَن يَقِرا بُعْدُهُ سُورُهُ القِدْر ثَلاث . وَأُمّاً مايقوله علىكل عضوء وِرْد السَلام وَغَيْرُهُ . فَتَقَدَّمَ فِي بابالسواك . قَوْلُهُ ل وَمُلِمّ معو ه وَلا تستص ) . هٰذا الذَهَب . قالَ فِي الرِعايَة التكبرى : وَتُباح إِعانَته عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ

=== PAGE 166 ===
لل فِي تَجْرِيد العِنايَة : وَتُباح مَعُونَته عَلِيّ الأظبر . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي ؛ وَالخُلاصَة ء وَالإِفاداتِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالوَجِيز » والحاوبين » وَالمُنَوَّر » والنتخب » وَأُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » والحرر » وَأُبْنَ تَمَّمَ » وَجَمْع البَحْر يِن . وَعَنهُ يُكْره . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَنِهايَةٌ آبِي المَعالِي » وَالخُلاصَة » وَالفائِق وغيرجم . قَوْلُهُ ( وياح تَنْشِيف أَعْضائُهُ . وَلا بُنْتَص ؛ ) وَهُو المَذْهَب . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَعَنهُ يُباح تَنْشِيفُها وَهِيَ أَصَحّ . قالَ فِي تَجْرِيد العِنايَة : وَيُباح مَسَّحَهُ عَلِيّ الأَظْهَر . وَسَمَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبيدان » وَصاحِب شَمْع البَحْرَيْنِ » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَأُبْنَ رَزِين » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَأُحَرِّر » وَأُبْنَ تَبَّ » وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَعَنهُ يُكْره . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَنِهايَته آبِي يُعْلَى » وَالخُلاصَة » وَالفائِق وغيرمم . فَوائِر مِنها : أَلَّسْنَهُ أَن يُقَفّ أَلْمَعَيْنِ عَن يَسار المتوضىء عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب وَجَزْم بِهِ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ عبيدان . وَقِيلَ : يُقِم عَن بَيِّنَةٌ : اِخْتارَهُ الأمدى ٠ قالَ فِي الفائِق : وَيَقُفّ أَلْمَعَيْنِ عَن يِنُهُ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تبي » وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَته الكُبْرِي . وَمِنها : يُضِع مِن يَصْب عَلِيّ نُفْسَةٌ أَناءَهُ عَن يَسارُهُ » أَن كَأَنَّ ضَيَّقَ الرَأْس . وَإِن كَأَنَّ واسِعاً » يَغْتَرِف مِنهُ بِاليَد » وَضْعُهُ عَن بِمِيَنُهُ . قالَةٌ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَإِن عبيدان وَغَيْرِهِما . وَمِنها : لُو وضأه غَيْرُهُ بِإِذْنُهُ وَنَواةٌ التوضىء فَقَط . صَحَّ عَلِيّ الصَحِيح

=== PAGE 167 ===
آلَ مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَشْتَرِط أَيْضاً نِيَّةٌ مِن يوضيه أَن كَأَنَّ مساماً . وَعَنهُ لا يُصْح مُطْلَقاً مِن غَيْر عُذْر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَمِنها : أَو يمممه مَسّ بِإِذْنُهُ صَحَّ . وَمَعَ القُدْرَة عُلِيَّةٌ أَيْضاً . وَقالَ فِي الرِعايَة فِي التيمم : أَن جَزَّ عَنهُ صَحَّ وَآلا فَلّاً . الفسمم : ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : آنُهُ سَواء كَأَنَّ مِن يوضيه مَسّاً أَو كِتابِيّاً . وَقِيلَ : بَلّ مُسَلّ . قُدُمُهُ فِي الرعابتين . وَمِنها : لوأ كُرَةٌ مِن يَصْب عُلِيَّةٌ الماء » أَو يوضيه ؛ عَلِيّ وُضُوئُهُ . لَمَّ يُصْح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : يُصْح فِي صَبَّ الماء فَقَط . وَقالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن ذ كِرْحَكِ مِن بوضئه - و أَن أَ كَرْهُهُ عُلِيَّةٌ لَمَّ يُصْح فِي الأَصَحّ . فَفُهِمَ صاحِب القَواعِد الأُصُولِيَّة : أَن المَكْرَة بفتتح الراء هُو المتوضىء . فَقالَ بُعْد أَن حَكِّي ذُلَّكِ كَذا ذ كَرّ بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ ٠ قالَ : وَمَحِلَ النُزّاع مُشْكِل عَلِيّ ماذكره . فَآنُهُ إِذاً أَ كُرَةٌ عَلِيّ الوَضُوء وَثُوَى وَتَوَضَّأَ لَنَفِسَهُ صَحَّ بَلّاً تَرَدُّد . قالَ الشَيْخ أَنْو عَمَّدَ وَغَيْرُهُ : إِذاً أَ كُرَةٌ عَلِيّ العِبادَة وَفِعْلُها لَداعِيَّ الشَرْع ء لا لَداعِيَّ الإِكْراه : حَتَّ . وَإِن تَوَضَّأَ وَلَمَّ يُنَوِّل يُصْح » آلا عَلِيّ وَجَّهَ شاذّ : آنُهُ لايعتبر لطبارة الحَدَث نِيَّةٌ . وَقَد يُقال : لايصح . ولاينوى . لِأَن الفِعْل يَنْسُب آلِي الغَيْر . فَبَقِيَت النِيَّة مُجَرَّدَةٌ عَن فِعْل فَلّاً تُصْح . وَقَد ذَكَرُوا أَن الصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ فِي الأعان : أَن المَكْرَة بِالتَهْدِيد إِذاً فِعْل اللحاوف عَلِيّ تِرْكَةٌ لابحنث . أَلانَ الفِعْل يَنْسُب آلِي الغَيْر . اِنْتَهَى . وَالَّذِي يُظَهِّر : أَن مَرّاد صاحِب الفُرُوع بالا كَرّاهُ : | كَرّاهُ مِن يَصْب الماء » أَو بوضئه . بِدَلِيل السِياق وَالسِباق » وَمُوافِقَةٌ صاحِب الرِعايَة وَغَيْرُهُ . فَتَقْدِي ركلامه : وَإِن أَ ذه امتوضى : لُمْنَ بوضئه . فِعْلِي هٰذا نُزُول الإِشْكال الَّذِي أَوْرَدَهُ . وَمِنها : يُكْره نَفَضَ الماء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ . هٰذا قَوْل أَ كُثْر أَصْحابُنا . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة : كَرْهُهُ

=== PAGE 168 ===
“ 1 القاضِي وأحابه ٠ قالَ أُبْنَ عبيدان : قالَةٌ بَعَّضَ الأصماب ٠ قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحَواشِي : هٰذا الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَقِيلَ : لِيُكْره . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » واللجد وَغَيْرِهِما . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قالَ أُبْنَ عبيدان : وَالأَقْوَى آنُهُ لَأَبْكَرُهُ . وَكَذا قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما أَن يم . وَمِنها : يَسْتَحِبّ الزِيادَة عَلِيّ الفَرْض كَإِطالَة الغِرَّة والتحجيل عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَالرِعايَة » وَأُبْنَ غَيْم » وغيرجم . وَعَنهُ لايستحب . قالَ الإِمام أَحْمَد : لابغسل مافوق المِرْفَق . قالَ فِي الفائِق : وَلا يَسْتَحِبّ الزِيادَة عَلِيّ ل الفَرْض فِي نَصّ الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ شَيْخُنا وَمِنها : بباح الوَضُوء وَالفَسْل فِي المَسْجِد » أَن لَمَّ يُود بِهِ أَحَّدا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر إِجْماعاً . وَعَنهُ يُكْره . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . وَعَنهُ لا يُكْره التَجْدِيد . وَإِن قُلُّنا بِنَجاسَته حَرُمَ » كاستنحاء أَو رَيَّحَ . وَيَكْرَه إِراقَةٌ ماء الوَضُوء وَالغِسْل فِي المسحد . وَيَكْرَه أَيْضاً إِراقَته فِي مَكان يداس فِيهِ » كَالطَرِيق وَنَحََوْها . اِخْتارَهُ فِي الإبحاز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة وَأُبْنَ تِيم ٠ وم يُذْكَر القاضِي فِي الجامِع خِلافُهُ . وَعَنهُ لا يُكْره . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَإِن عبيدان » وَمَذْهَب أُبْنَ الجَوْزِيّ » وَفُصُول أُبْنَ عُقَيْل . فِعْلِي المَذْهَب : السكراهة تنزيبا لِلماء جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . وَقالَ أُبْنَ يم وَغَيْرُهُ : وَهَل ذُلَّكِ تَنْزِيهاً لَإِماء أَو لِلطَرِيق ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَلا يُغَسِّل فِي المسحد مَيِّت . قالَ : و محوز عَمَل مَكان فِيهِ لِلوَضُوء لِلمُصَلِّينَ ” ' " بَلّاً مَحْذُور » وَيَأْنِي فِي الاعتكاف » هَل يُحَرِّم البَوْل فِي المَسْجِد فِي أَناءَ أَم لا . . . » فَ المُصَوِّرَة « لِلمَصْلَحَة ) ١ (

=== PAGE 169 ===
| 0 | شُوام مِنها : المَسْح عَلِيِّهِما وَعْلِي شَبَهِهِما يُرَفِّع الحَدَث . عَلِيّ الصَحِيح مِن امذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ لاترفعه . وَمِنها : المَسْح أَفْضَلَ مِن الغِسْل عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ القاضِي : لَمَّ يُرِد المُداوَمَة عَلِيّ المَسْح » وَعَنهُ الفَسْل أَفْضَلَ . وَقِيلَ : آنُهُ آخَر أَقْوالُهُ » وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين . وَعَنهُ ها سَواء فِي الفَضِيلَة . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَقِيلَ : أَن لَمَّ يُداوِم المَسْح فَهُو أَفْضَلَ . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : وَفَصَلَ الخِطاب : أَن الأَفْضَل فِي حَقِّي كُلّ واحِد ماهُوَ المُوافِق حالَ قُدُمُهُ . فَالأَفْضَل لُمْنَ قَدَّماهُ مكشوقتان : غِسْلِهِما وَلا يَتَحَرَّى لَبِسَ أَلِف لَمَسَّحَ عُلِيَّةٌ » كا كَأَنَّ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام يُغَسِّل قَدَمَيْهِ إِذاً كانَتا مَكْشُوفَتَيْنِ » وَبِسَحّ قَدَمَيْهِ إذاكان لابَسا لِلخُفّ . اِنْتَهَى . وَمِنها : لايستحب لَهُ أَن يُلْبِس لَمَسَّحَ . كَالسِفْر لِيُرْخِص . وَمِنها : المَسْح رُخْصُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ عَزِيمَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع » وَالظاهِر : أَن مِن فَوائِدُها المَسْح فِي سِفْر المحصية . وَتَعْيِين المَسْح عَلِيّ لابَسَهُ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَفَماً قالَةٌ نَظَرَ . وَمِنها : لَبِسَ اللخف مَعَ مَدافِعُهُ أَحَّدَ الأخبئين مُكْرُوهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ لا يُكْره . وَمِنها : يَحُوز المَسْح للمستحاضة وَنَحََوْها كَغَيْرُها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لامجوز . وَقِيلَ : يتوقت المَسْح بَوَّقَت كُلّ صَلاةٌ . وَسَمَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجامِع . وَمَتَى انقطم الدَم اِسْتَأْنَفَت الوَضُوء » وَجَّها واحِداً .

=== PAGE 170 ===
“ 35 00 - وَمِنها : لوغسل صميحاً » وَنُيَّم الجُرْح : فَهَل يُمَسِّح عَلِيّ امف ؟ قالَ غَيْر واحِد : هوكالمتحاضة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَمِنها : يُجَوِّز المَسْح لُمْنَ . وَفَى رَجِلَ واحِدَةٌ » إِذاً لَمَّ يُبْق مِن فُرِضَ الأُخْرَى شَيْء . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . 0 نَنِي : قَوْلُهُ ل ( لاكمُوزُ مَسَّحَ عَلِيّ أَلْقَيْنَ والجرموقين . وَهُو خُفّ بَلّاً تزاع » أَن كَأَنَّ مِيَن أَو تَجَلُّدَيْنِ . وَكَذا أَ نَكانا مِن خُرْق عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَالرِوايَتَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَعَنهُ لِأَتَحَوَّز المَسْح . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . وَحَيْثُ قُلُّنا بِالصِحَّة فَيَشْتَرِط أَن يَكُون ضَيَّقا عَلِيّ مايأتى . وَجَواز المَسْح عَلِيّ الجَوْرَب مِن المُفْرَداتِ . وَجَزْم بِهِ ناظِمُها . وَقالَ فِي الفُرُوع : يُجَوِّز المَسْح عَلِيّ جَوْرَب ضَيَّقَ » خَلّاقاً لَمَآلَكِ . قَوْلُهُ ل ( وَفَى أَمْلَحَ عَلِيّ القَلانِس وَخَمْر النَسّاء الندارات تت حُاوقين روابتان 4 وَأَطاقَ الملاف فِي جَواز المَسْح عَلِيّ القَلانِس . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عَمَّ » وَأُبْنَ عبيدان » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . أَحَّداهُما : الإِباحَة . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو المَعالِي فِي النِهايَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . ْ وَالرِوايَة الثانِيَة : يُباح . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : يُجَوِّز المَسْح عَلِيُّها فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي نَظْمُهُ : هٰذا المَنْصُور . وَاِخْتارَهُ الخلال » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَنّاً المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَقالَ صاحِب التَبْصِرَة : يُباح إِذاً كانَت مَحْبُوسَةٌ نَحََت حَلَقُهُ بِشَيْء .

=== PAGE 171 ===
آلا ! أَ ب قالَ فِي الفائِق : وَلا يَشْتَرِط لِلقَلانِس نحنيك . وَاِشْتَرَطَهُ الشِيرازِيّ . فائرنّ : « القَلانِس » [ جَمْع قَلَنْسُوَةٌ - بِفَتْح القاف وَاللام وَسُكُون النُون وَضْم المُهْمَلَة وَفَتَتُّم الواو . وَقَد تَبَدَّلَ مُثَنّاةٌ مِن تَحْتِ . وَقَد تَبَدَّلَ آلا وَتَفْتَتِح السِين . فَيُقال قلنساة . وَقَد تُحَذِّف النُون مِن هٰذِهِ بُعْدُها هاء تَأْنِيث ] مُبَطَّناتِ تُتَّخَذ لِلنَوْم و « الدَيِّناتِ » قَلانِس كِبار أيضاكانت القُضاة تَلَبَّسَها قدبما . قالَ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ فِي عَلِيّ هَيَّئَهُ ماتتخذه الصُوفِيَّة أَلانَ [ وَقالَ الحافِظ أُبْنَ حَجَّرَ : القَلَنْسُوَة غِشاء مُبَطَّن تنستر بِهِ الرَأْس . قالَةٌ القِزاز فِي شَرْح الفَصِيح . وَقالَ أُبْنَ هِشام : هِيَ آلَتِي يَقُولها العامَّة الشاشَة . وَفَى أَلْحَى هِيَ مِن مَلابِس الرءوسمعروفة . وَقالَ أَو هِلال المسكرى : هِيَ آلَتِي تَغَطَّى بِها العانم » وَتَسَتَّرَ مِن الشَمْس وَالطَرّ . كَأَنَّها عِنْدِهِ راس البُرْنُس . اتتهى ] وحواز مَسَّحَ عَلِيّ دَيِّناتِ القُضاة مِن المُفْرَداتِ . وَأُمّاً حُمُر النَسّاء المَدارِه تَحْتِ حُلُوقِهِنَّ : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي جَواز المَسْح عَلِيُّها االكلاف . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالكافِي » وَإِلْحادِي » وَالتَلْخِيص » ء وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ عيم » وَإِن عبيدان . أَحَّداها : يُجَوِّز المَسْح عَلِيُّها . وَهُو المَذْهَب . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالمُجِدّ فِي شَرْح الهِدايَة » وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَالحاوِي الكَبِير . قالَ الناظ : هٰذا اللنصور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَنَمَّ المغردات . وَهُو مِنها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ رَزِين . 1 وَالرِوايَة الثانِيَة : لايجوز المَسْح عَلَّها . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي حَرَّ بَدَّ العِنايَة . وَهُو ظاهَرَ العُمْدَة . قَوْلُهُ ( وَمِن ' شَرْطُهُ : أَن يَبَّسَ اجيم سُدّ كالَ الطبارة آلا الجَبِيرَة عَلِيّ أَحَدِي الروا , تِين » 4

=== PAGE 172 ===
وَيَخ سُدّ أَن كَأَنَّ المَمْسُوح عُلِيَّةٌ غَيْر جَبِيرَةٌ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَشْتَرِط لَجَواز أَلْمَحَ عَلِيّ هكال الطَهارَة قَبْلَ لَبِسَهُ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ لايشترط كالَما . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وَقالَ : وَعَنهُ لايشترط الطَهارَة المسعح العِمامَة ذَكَرَهُ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ . فِعْلِي كُلّاً الروابتين الأَوَّلَتَيْنِ : يَشْتَرِط تَقَدَّمَ الطَهارَة عَلِيّ الصحيعح مِن الذَهَب . وَهُو القطلوع بِهِ عِنْدَ الأسصماب . وح أَنْو الفَرْج رِوايَةٌ بِعَدَم اِشْتِراط تَقَدَّمَ الطَهارَة رَأْساً . فان لَبِسَ محدم ) * 3 تَوَضَّأَ وَغِسْل رحليه فِي انلف جاز لَهُ المُسِمّ . قالَ الزركثى : وَهُو غَرَّ يب بُعَيْدَ . قَلَت : اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ أَيْضاً : و يُتَوِّجه أَن العامَّة لايشترط لَمّا اِبْتِداءً اللس عَلِيّ طَهارَةٌ . و يَكْفِيه فَمِهِما الطَهارَة المُتَقَدِّمَة . لِأَن العادَة : أَن مِن تَوَضَّأَ مَسَّحَ رَآسَةٌ » وَرَفَعَ العامَّة ثَمَّ أَعادَها . وَلا يُبْقَى مَكْشُوف الرَأْس آلِي آخَر الوضوه . اننهى . وَما قالَةٌ رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . حَكّاها غَيْر واحِد . مسيم : مِن فَوائِد الرِوايَتَيْنِ : لوغسل رَجِلا ثَمَّ أَدْخَلَها أَلِيف : خَلَعَ . . ثَمَّ لَبِسَ بُعْد غِسْل الأُخْرَى . وَلُو لَبِسَ الأَوْلَى طاهِرَةٌ » ثَمَّ لَبِسَ الثانِيَة طاهِرَةٌ : خلم الأَوْلَى فَقَط . وظاه ركلام آبِي بَكْر : ونخلم الثانِيَة . وَهٰذا مُفَرَّع عَلِيّ الذَهَب . وَعْلِي الثانِيَة : لا خَلَعَ . ولولبس الخُفّ مُحْدَثاً وغساهما فِيهِ : خَلَعَ عَلِيّ الأَوْلَى . ثَمَّ لَبِسَهُ قَبْلَ الحَدَث . وَإِن ل يُلْبِس حَتَّى أَحْدَث : مزل السَحّ . وَعْلِي الثانِيَة : لا خَلَعَهُ و بِمَسْح . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَزْم آلا كُثْر بالروابة الأَوْلَى فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَهِيَ الطَهارَة لَاِبْتِداء اللُبْس » تخلاف المَسْأَلَة قَبِلَها . وه ي كالَ الطبارة . فَذّ كَرُوا فِيها الرِوايَة الثانِيَة قَلَت : وَقَد تَقَدَّمَت الرِوايَة آلَتِي نَقَلَها آبُو الفَرْج . وَآنُهُ يُجَوِّز لَهُ آلاء عِلْمُها فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . واو وَيْ جَنْبَ رَفَعَ حَدَثَهُ 6 رحليه » وَأَدْخَلَهُما فِي الخُفّ » 3 م طبارية ؛ أَو فِعْلُهُ مُحْدَث - وَلَمَّ نَعْتَبِر التَرْتِيب - : ل يُمَسِّح عَلِيّ الأَوْلَى . وَيَمْسَح عَلِيّ الثانِيَة .

=== PAGE 173 ===
41 اا يِن وَكَذا أَلْحَسكِ لُو لَبِسَ عِمامَةٌ قَبْلَ طٰهَ ركامل . فِلْو مَسَّحَ رَآسَةٌ ثَمَّ لبسهاء ثَمَّ غِسْل رِجْلَيْهِ : خَلَعَ عَلِيّ الأَوْلَى ثَمَّ لَبِسَ » وَعْلِي . الثانِيَة : يُجَوِّز المَسْح . . وَلُو لَبِسَها محدا ثَمَّ تَوَضَّأَ وَمَسَّحَ رَآسَةٌ » وَرَفَعَها رفماً فاحِشاً فَكَذٰلِكَ . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : كا لُو لَبِسَ املف مُحْدَثاً » فَأُمّاً غِسْل رِجْلَيْهِ رفمها آلِي الساق » ثَمَّ أَعادَها . وَإِن لَمَّ يُرَفِّعها رفماً فاحِشاً : اِحْتَمَلَ آنُهُ كا لُو غِسْل رِجْلَيْهِ فِي آلاف . لِأَن الرَفْع اليَسِير لا مُخْرَجَةٌ عَن حَكَّ اللُبْس . وَلِهٰذا لا تُبَطِّل الطبارة بِهِ . وَمُحْتَمَل أنهكابتداء اللُبْس . لِأَنَّهُ إِنَّما عَنِّي عَنهُ هَنَّأَكِ لِلمِشْقَة . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ أَن الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ اِخْتارَ : أَن العامَّة لا يَشْتَرِط لا اِبْتِداءً اللُبْس عَلِيّ طَهارَةٌ . وَيَكْنِي فِيها الطَهارَة المُسْتَدامَة . وَقالَ أَيْضاً : يُتَوِّجه أَن لا تَخَلَّعَها بُعْد وُضُوئُهُ » ثَمَّ يُلْبِسها مِخْلاف أَلِف . وَهٰذا مَرّاد أُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح فِي العِمامَة . هَل يَشْتَرِط أَن يَكُون لَبِسَها عَلِيّ طَهارَةٌ ؟ عَنهُ : رِوايَتانِ . أُمّاً مالا يُعَرِّف عَن أَمَدَّ وأسحابه : فَبُعَيْدَ أَرادَتْهُ جَدّاً . فَلّاً يُنِبنِي حَمْل الكَلام الحتمل عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . فارَ : لُو أَحْدَث قَبْلَ وُصُول القُدُم مَحْلَباً : لَمَّ بِمَسْح عَلِيّ الصَحِيح مِن المذعب . وَلِهٰذا لُو غِسْلُها فِي هٰذا اللَكّانِ » ثَمَّ أدخلبها مَحَلُّها : مَسَّحَ . وَعَنهُ يُمَسِّح » قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ المَمْسُوح عُلِيَّةٌ جَبِيرَةٌ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : اِشْتِراط تَقَدَّمَ الطبارة لحواز المَسْح عِلْمُها . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : يَشْتَرِط الطبارة لَها فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الخُلاصَة : يَشْتَرِط عَلِيّ الأَصَحّ . وَقَطْم بِهِ المَرَق » وَصاحِب الإإيضاح » وَالإِفاداتِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ » وَالشَرِيف أَو جَعْفَر » واو امطاب فِي خلافبهما » وَإِن عبدوس » وَإِن أَلَبْنا . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالرِعايَة اكير ي » وَالفُرُوع . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يَشْتَرِط لَها الطَهارَة قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : هٰذا أَقْوَى

=== PAGE 174 ===
785 ] سبد الرِوايَتَيْنِ . وَقُواُهُ أَيْضاً فِي نَظْمُهُ . وَاِخْتارَهُ اللخلال » وَصاحِبَةٌ أَنْو بَكْر ء وَأُبْنَ عُقَيْل فَ التَذْكَرَة » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالبُلْغَة فَمِهِما » وَإِن عبدوس فِي ١د كُرَته . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالجَدّ . وَجَزْم بِهِ فِي . الوَجِيز » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ عَمَّ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وأطلتههما فِي المُسْتَوْعِب » والحرر » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان » والزركثى . فِعْلِي المَذْهَب : أَن شَدّ عَلِيّ غَيْر طَهارَةٌ تزع . فان خاف تِيم فَقَط » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : بِمَسْح فَقَط . وَفَى الإِعادَة رِوايَتانِ تَخِرّ يجا . وَحَيْثُ قُلُّنا : يَتَيَمَّم » لوعمت الجَبِيرَة مَحِلَ فُرِضَ التيم ضَرُورَةٌ » كَنِّي مَسَّحَهُما بلماء . وَلا يُعِيد ما صَلَى بَلّاً تِيم فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قُلَّةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَبَقَّيْهِ فُرُوع هٰذِهِ المَسْأَلَة يَأْنِي فِي آخَر أَلْباب عِنْدَ قَوْلُهُ « وَيَمْسَح عَلِيّ جَمِيع الجَبِيرَة إِذاً لَمَّ تتحاوز قَدَرَ الحاجَة » . نَسَم : لحلاف فِي كَلام المُصَنِّف مُحْتَمَل أَن يُعَوِّد آلِي ماعَدا الجَبِيرَة » و مُحْتَمَل أَن يُعَوِّد آلِي الجَبِيرَة » فَقَط . قالَ أَن منجا فِي شَرْحُهُ : يُبْعِد أَن يُعَوِّد آلِي الجَبِيرَة . وَإِن قَرَّبَ مِنها » لوجبين . أَحَّدَها : أَن الخِلاف فيبها لَيِسَ مُخْتَصّاً بِالكالّ . الثانِي : أَن الخِلاف فَيَّأَ عَدّاها أَشْهَر مِن الملاف فَبِها . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : الملاف هَنّا فِي غَيْر الجَبِيرَة » وَقالَ أُبْنَ عبيدان » قِيلَ : تَحْتَمِل أَن يُعَوِّد آلِي ماعَدا الجَبِيرَة مِن المَمْسُوح . لِأَن الخِلاف فِي الجَبِيرَة لَيِسَ مُخْتَصّاً باستكال . وَإِنَّما هُو فِي تَقَدَّمَ أَصَّلَ الطبارة مِن حَيْثُ الجُلَّة . و يَحْتَمِل أَن يُعَوِّد الحلاف آلِي الجَبِيرَة لَقَرَّبَها وَلِأَن لحلاف فِيها أَشْهَر . وَهٰذا هُو الَّذِي أَشارَ أَلْيَةٌ صاحِب الحرر فِي شَرْح الهِدايَة » وَكَلام الشَيْخ , وَكَلام آبِي اللخطاب سَواء فِي أَلْمَعَنِي . قالَ صاحِب الخرر : وَلا بَدَّ مِن

=== PAGE 175 ===
بَيان مَوْضِع الرِوايَتَيْنِ . فَآنُهُ فِي الجَبِيرَة مِخْلاف غَيْرُها . وَكَذا ذ كُرَةٌ فِي شَرْح المُقَنَّع . اتمبى كَلام أُبْنَ عبيدان . فائِر : لُو لَبِسَ خُفّاً عَلِيّ طَهارَةٌ مَسَّحَ فِيها عَلِيّ عِمامَةٌ » أَو عَكَسَهُ . قهل يُجَوِّز المَسْح عَلِيّ المَلْبُوس الثانِي ؟ فِيهِ وَجَباتِ . . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والزركشى . قالَ أَن عبيدان : قالَ أحابنا : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد : لايجوز المَسْح . قالَ فِي الفُصُول » وَآمِنَيَّ » وَالشَرْح : قالَ بَعَّضَ أسصحابنا : ظاه ركلام أَحْمَد : لا يَحُوز المَسْح . قالَ القاضِي : يَحْتَمِل جَواز السَحّ . قالَ الزركشى . : أَصَحِّهِما عِنْدَ آبِي البَرَكاتِ الجَواز جَزْماً » عَلِيّ قاعِدَته مِن أَن المَسْح يُرَفِّع الحَدَث . انتبى . قَلَت : المَذْهَب الرفم » كا تَقَدَّمَ أَوَّل أَلْباب » وَيَأْنِي آخَرُهُ . وَكَذا المَكَرّ لُو شَدّ جَبِيرَةٌ عَلِيّ طبارة مَسَّحَ فَبِها عِمامَةٌ وخقاً » أَو أَحَّدَهُما . وَقُلُّنا : يَشْتَرِط لَها الطَهارَة . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تمي . وَأَطْلَقَ الخِلاف فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة صاحِب الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان . وَضِعْف فِي الرِعايَة الكُبْرِي : جَواز المَسْح فِي هٰذِهِ السألة . وَقِيلَ : يُجَوِّز المَسْح هَنّا » وَإِن مَنَعْناهُ فِي الأَوْلَى . لِأَن مَسَّحَهُما عزيعة » وَجَزْم بِالجَواز فِي الرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالهُدّابَة . وَاِخْتارَهُ الجَدّ أَيْضاً . وَلُو شَدّ جَبِيرَةٌ عَلِيّ طَهارَةٌ مَسَّحَ فِيها جَبِيرَةٌ : جاز المَسْح عايها . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفُرُوع . وَلُو لَبِسَ خقاً أَو عِمامَةٌ عَلِيّ طَهارَةٌ مَسَّحَ فِيها عَلِيّ الجَبِيرَة : جاز المَسْح عُلِيَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان » وَالحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وصمحه فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَمَّ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : أَن كانَت الجَبِيرَة فِي رَجِلَهُ وَقَد مَسَّحَ عليهاء ثَمَّ لَبِسَ انلف لَمَّ مَسَّحَ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 176 ===
ل فائِرَةٌ : لا يُمَسِّح عَلِيّ خُفّ لَبِسَهُ عَلِيّ طَهارَةٌ تِيم عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان . وَقالَ : هُو أَوَّلَيَّ . وَقالَ فِي رِوايَةٌ : مِن قالَ لابنقض طَهارَته آلا وُجُود الماء : لَهُ أَن يُمَسِّح . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل أَلْباب إِذاً تِيم لَوَّحَ ووه ٠ قَوْلُهُ ( وَيَسِم أَقُمّ يما لَهُ . والمسافن مُلامَةٌ أَيّام يَلِيْنَ ) وَهٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : بِمَسْح كَالجَبِيرَة . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَةٌ فَ أَفْرَع . وَقالَ فِي الاِخْتِياراتِ : وَلا تتوقت مَدَّهُ المَسْح فِي حَقّ المُسافِر الَّذِي بِشَقّ اِشْتِغالُهُ بالخلم وَأُلابِس » كَالبَرِيد الْحهز فِي م صاحَهُ المسامين . نَسَم : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « واللسافر ثَلاثُهُ أَيّام وليالمين » غَيْر العاصِي بِسِفْرُهُ . فَأُمّاً العاصِي بِسِفْرُهُ : كه حَكَمَ أَلِيم عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : و مُحْتَمَل أَن يُمَسِّح عاص بَسَرَ كَغِرَّة ٠ ذَكَرَهُ أُبْنَ شِهاب . وَقِيلَ : لِأُمَسِّح مُطْلَقاً » عَقُّو بِهِ لَهُ . فَائرم : لُو أَقامَ وَهُو عاص بِإِقامَته » كُنَّ آمِرَةٌ سَيِّدَةٌ بِسِفْر فَآبِي » وَأَقامَ . فَلُّهُ مَسَّحَ مقبم عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب » وذ كَرّ آبُو العالِي : هَل هُو كَعاص بِسِفْرُهُ فِي مَنْع الترخص ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قَلَت : فِعْلِي المَنْع يَمانِيّ بِها : قَوْلُهُ ل آلا الجَبِيرَة فَآنُهُ يُسَمّ عَلِيُّها آلِي حَلّا # بَلّاً نُزّاع وَلا تقيبد بَوَّقَت الصَلاة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم » وَعَنهُ أَن مَسَّحَ الجَبِيرَة كالتيم يَتَقَيَّد بَوَّقَت الصَلاة . فلايجوز قَبِلَهُ . وَتَبْطُل مخروجه . ذَكَرَهُ أُبْنَ تِيم وَغَيْرُهُ » وذ كُرَةٌ أُبْنَ حامِد » وا بوامطاب وَجَّها .

=== PAGE 177 ===
بيسلا ل فَائرم : قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : يُمَسِّح المقم غَيْر الجَبِيرَة ٠ . وَقِيلَ : اللَصُوق » نَوْماً وَلَيْلَةٌ . وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَيَمْسَح أُلْتُم غَيْر اللَصُوق وَالجَبِيرَة يَوْماً وَلَيْلَةٌ . قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب . وَإِن اللَصُوق حَيْثُ تَضَرَّرَ بِقِلْعُهُ عسح عُلِيَّةٌ آلِي حَلّهكالجبيرة : و ينبفى أَن لايكون فَها خِلاف . قَوْلُهُ وَاِبْتَدَآهُ المُدَّة مِن الحَدَث بُعْد أَمْس 4 هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَالمَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : أَيْ مِن وَقَت جَواز مَسَّحَهُ بُعْد حَدَثَهُ . فِلْو مَضِّي مِن الحَدَث يَوْم وَلَيْلَةٌ » أَو ثَلاثُهُ » أَن كَأَنَّ مُسافِراً » ول يُمَسِّح : أَنْقَضَت المُدَّة » وَمالَم يُحْدِث لابحتسب مِن المُدَّة . فاو بَقّ بُعْد نّيسه يَوْماً عَلِيّ طَهارَةٌ اللُبْس » ثَمَّ أَحْدَث : اِسْتَباحَ بُعْد الحَدَث المُدَّة . وَاِنْقِضاء المُدَّة : وَقَت جَواز مَسَّحَهُ بُعْد حَدَثَهُ . اِنْتَهَى . وَعَنهُ اِبْتِداءً المُدَّة مِن المَسْح بُعْد الحَدَث . وَمُيَمَّن المُفْرَداتِ . واتهاءها وَقَت المَسْح . وَأَطْلَقَهُما بُنّ يم ٠ فَائْرمَ : يَتَصَوَّر أَن يُصْلَى أَلِمَ بِمَ بِالمَسْح سَبْع صَلَواتِ » مَثَل أَن يُؤَخِّر صَلاةٌ الظبر آلِي وَقَت العَصْر أُمَذِّر يُبِيح جع مِن مَرَض وَنَحََوْهُ » و يُمَسِّح مِن وَقَت صَلاةٌ العَصْر . ثَمَّ يُمَسِّح آلِي مَثَلُها م ن الغَد » وَيَصْلِي العَصْر قَبْلَ فَراغ المُدَّة . فَتَتُّم لَهُ سَبْع صَلَواتِ . و يَتَصَوَّر أَن يُصْلَى المُسافِر بِالمَسْح يع عَشَّرَهُ صَلاةٌ . كا قلنافى أَلَقِي . قَوْلُهُ # وَإِن مَسَحْمُسافرًا » م أَقامَ : مَسَّحَ ثقم ) هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير م مِنهُم . قالَ فِي اليج : أَنْم مَسَّحَ مُسافِر » أَن كَأَنَّ مَسَّحَ مُسافِراً فَوْقَ بُوم وَلَيْلَةٌ ٠ وشذذه الزركشى . قالَ أُبْنَ رَجَب فَ الطَبَقاتِ : وَهُو غَرِيب . وَنَقَلَهُ فِي الإِيضاح رِوايَةٌ . وم آرُها فِيهِ . وَالصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصاب « قالَ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ : هِيَ اِخْتِيار أَ كُثْر أحابنا . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . ؟ ١ الإِنْصاف ١

=== PAGE 178 ===
جديياا ل قَلَت : مِنهُم أُبْنَ آبِي مُومِي » وَالقاضِي » وا كُثْر أَصْحابُهُ » كَأْبِي امطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقَطَعَ بِهِ االخرق » وَصاحِب الإِيضاح » وَالكافِي » وَالعُمْدَة » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالنُور » والمنتتخب » ونجريد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ غَيْم 2 وَالفُرُوع » وَالخُلاصَة ؛ والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم وَغَيْرُهُ وَعَنهُ يُنَمّ مَسَّحَ مُسافِر . . اِخْتارَهُ اللخلال » واو بَكْر عَبَدَ أَلْمِز بَزّ » وَآبُو امطاب فِي الاِنْتِصار » وَصاحِب الفائِق . فَأْل : هُو النَصّ المُتَأَخِّر . وَهُو الخَتّار . انتبى . قالَ الخلال : نَقَلَهُ عَنهُ أَحَّدَ عَشَّرَ نَفَساً . قالَ الزركثى : وَلَقَد غالِي اللخلال » حَيْثُ حعل المَسْأَلَة رِوايَةٌ واحِدَةٌ » فَقالَ : تُقِلّ عَنهُ أَحَّدَ عَشَّرَ نَفَساً : آنُهُ كَسَّحَ مَسَّحَ مُسافِر » وَرَجْع عَن قَوْلُهُ « يَتُمَ مَسَّحَ مقم » وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَأُحَرِّر » وَجَمْع البَحْر يِن » وَأُبْنَ عبيدان . فائرمٌ : قالَ الزركشى : وظاه ركلام الخُرْق : آنُهُ لا فِرَق بَيْنِ أَن يَكُون صَلَى فِي الحَضَر أَوَّلاً . وَقالَ آبُو بَكْر : و يُتَوِّجه أَن يُقال : أَن صَلَى بِطَهارَة المَسْح فِي الحَضَر غَلَبَ جانَبَهُ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قَوْل ( أَو شِكّ فَ ايدائه : أَن مُحّ مُقم ) وَهُو المَذْهَب . وَعَنهُ 9 مَسَّحَ مُسافِر . واعلر أَن أَلَحَّكُم هَنّا كا كم فِي آلَتِي قَبِلَها خَلّاقاً وَمَذْهَباً » وَسَواء كَأَنَّ آلَكِ حَضَراً أَو سِفْراً » قالَةٌ فِي الرِعايَة . 0 يب بِعَيِّل . : لَوَشَّكَ فِي بَقاء المُدَّة لَمَّ يُمِرّ المَسْح . فِلْو خالَفَ وَفِعْل » فَبِأَنَّ بَقاؤُها ؛ سُو مَلَّ أَلِيم أَلْقَع ٠ وَقِيلَ : لايصح 77 يُعِيد ماصلى بِهِ مَعَ شِكُّهُ بُعْد يَوْم وَلَيْلَةٌ .

=== PAGE 179 ===
117 / 8 سُدّ قَوْلُهُ وَمِن أَحْدَث » ء ثَمَّ سافِر قَبْلَ المَسْح : أَم مَسَّحَ مُسافِر 4 ذَكَرَها القاضِي فِي اللخلاف وَغَيْرُهُ . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو غَرِيب . وَقِيلَ : أَن مَضِّي وَقَت صَلاةٌ » ثَمَّ سافِر أَلِمَ مَسَّحَ مقبم ٠ . وهوهمن م رَمّال 001 22 يُدَرِّس كه قَوْلُهُ ( وَلا تَجَوَّزَ المَسْح آلا عَلِيّ مايستر حَلَّ الفَرْض » هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِها كارَمَ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ جَواز المَسْح عَلِيّ أَلْهَف الحَرْق . آلا أَن مَخْرَقَ أَ كُثْرُهُ . قالَ فِي الاِخْتِياراتِ : وَيَحُوز المَسْح عَلِيّ أَلْهَف الخُرْق » مادامَ اِسْمُهُ بَقِيا » والمثى فِيهِ تَمَّكُنَّ . اِخْتارَهُ أَيْضاً جَدَّةٌ المحد وَغَيْرُهُ مِن العُلَماء . سُكْنَ مِن شَرْط المَرَق : أَن لايمنع مُتابَعَةٌ المثى . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أَيْضاً جَواز المَسْح عَلِيّ المَلْبُوس تِنِس : مَفْهُوم قَوْلُهُ « [ وَنَّيْتَ بِنُفْسَة 4 آنُهُ إِذاً كَأَنَّ لايثبت آلا بِشَدُّهُ لامجوز المَسْح عُلِيَّةٌ . وَهُو الذَهَب مِن حَيْثُ الخُلَّة . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الجمبور . وَقِيلَ : يُجَوِّز مَسَّحَ عُلِيَّةٌ . فِعْلِي اللذهب : لُو ثُبْتَ الجُوَر بِأَنَّ بِالنَعْلَيْنِ جاز المَسْح عَلِيِّهِما مالَم يخلم النَعْلَيْنِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . قالَ الزركشى : وَيَجُبّ أَن يُمَسِّح عَلِيّ الجُوَر بَيْنِ وَسُيُور النَعْلَيْنِ قَدَرَ الواجِب . قالَةٌ القاضِي » وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي الصُغْرَى وَالأُويِين : مسحيما . وَقِيلَ : بحزىء مِسْتُم المورب وحذه . وَقِيلَ : أَو النَعْل . قالَ فِي الفُرُوع : فَقِيلَ : جُبّ مسحبما . وَعَنهُ أَو أَحَّدَها . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » وَصاحِب ممع البَحْرَيْنِ : ظاه ركلام أَ - مَدَّ : أَجْزاء المَسْح عَلِيّ أَحَّدَها قَدَرَ الواجِب . قَلَت : يُنْبَغَى أَن يَكُون هٰذا هُو المَذْهَب .

=== PAGE 180 ===
وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ والزركثى » وَأُبْنَ عبيدان . وَعْلِي المَذْهَب : يَحُوز المَسْح عَلِيّ الَّذِي يُثْبَت بِنُفْسَة » وَلَسَكُنَّ يَبْدُو بَعَّضَهُ لَوْلا شَدُّهُ أَو شَررْجِه » كَالزِرّ بُول الَّذِي لَهُ ساق وَنَحََوْهُ » عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . مِنهُم المُصَنِّف وَالشارِح » وَالجَدّ » وَأُبْنَ عبيدان » وَصاحِب مَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم وَحَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ » وَقِيلَ : لا يُجَوِّز المَسْح عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ أَنْو الحُسَيْن الأمدى . وَأَطَلْتُهُما الزركثى » وَأُبْنَ تِيم : تَمَّ : ذَكَرَ المُصَنِّف هَنّا لجمواز المَسْح شَرْطَيْنِ : سُرّ مَحِلَ الفَرْض » © وَثُبُوتُهُ بِنُفْسَة . وَشَّمَ شُرُوط آخَر . مِنها : تَقَدَّمَ الطبار ةكاملة » عَلِيّ الصَحِيح مِرْنَ المَذْهَب كا تَقَدَّمَ فِي كَلام وَمِنها : إِباحَته . فلوكان مَغْصُوباً » أَو حَرَّ بِرّاً » أَو نَحََوْهُ : ل يجحز المَسْح عُلِيَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : مُباح عَلِيّ الأَصَحّ ٠ قالَ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : يَشْتَرِط إِباحَته فِي الأَصَحّ . قالَ أُبْنَ عبيدان : هٰذا الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ جَوْز أَسُحّ عُلِيَّةٌ . حَكّاها غَيْر واحِد . قالَ الزركشى : وَخَرْج القاضِي » وَأُبْنَ عبدوس » وَالشِيرازِيّ » وَالسامِرِيّ : الصِحَّة عَلِيّ الصَلاة » وَآبِي ذُلَّكِ الشَيْخانِ » وَصاحِب التَلْخِيص . وَقالَ : آنُهُ وَهَمَ . فان المَسْح رُخْصُهُ عتنع بِالمَعْصِيَة . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ تَمَّ . وَقالَ فِي الفُصُول » والنبابة » والستوعب : لايحوز السَحّ عُلِيَّةٌ آلا لَضَرُورَةٌ » كُنَّ هُو فِي بَلُدَ ثَلْج » وَخاف سُقُوط أَصابِعُهُ . فِعْلِي المَذْهَب الأَصَل : أَعادَ الطَهارَة وَالصَلاة لُزُوماً عَلِيّ الصَحِيح . قالَ الخصوب » وَالطَهارَة مِن أَوّانِي الذَهَب وَالفِضَّة ؟ أَسُحّهما : لا يُصْح . قالَ : فان مَسَّحَ ثَمَّ نَدِمَ خَلَعَ » وَأَرادَ أَن يفسل رِجْلَيْهِ قَبْلَ أَن يَتَطاوَل أَلْزَمانِ أَنَّبَنِي عَلِيّ

=== PAGE 181 ===
أَلِما هَدَّ الرِوايَتَيْنِ فِي خَلَعَ اللخف : هَل تُبَطِّل طَهارَةٌ القَدَمَيْنِ ؟ أحعهما : تُبَطِّل مِن أَصَّلَها . وَمِنها : إِمْكان المثى فِيهِ مَطَلَتا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو االخطاب » وَالمُجِدّ . وَجَزْم بِهِ الزركشى وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وابنعبيدان وَجَمْع البَحْر يِن . فَدَخْل فِي ذُلَّكِ : الجَلُود » وَاللُبُود » واللحشب » وَالزَجّاج » وَنَحََوْها قالَةٌ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ وَغَيْرُهُ مِن الأحماب . وَقِيلَ يَشْتَرِط مَعَ إِمْكان المثى فِيهِ كَوْنُهُ مُعْتاداً . وَاِخْتارَهُ الشِيرازِيّ . وَقِيلَ : يَشْتَرِط مَعَ ذُلَّكِ كِلَّةٌ كَوْنُهُ عنم نُفُوذ الماء . وَأَطْلَقَهُما فِي غَيْر المُعْتاد فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالهِدايَة » والزركشى . نَسْي : قُولِي « إِمْكان المثى فِيهِ » قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : يُمَكِّن المثى فِيهِ قَدَرَ ما يَتَرَدَّد أَلْيَةٌ المُسافِر فِي حاجَتْهُ فِي وَجَّهَ . وَقِيلَ : ثَلاثُهُ أَيّام أَو أَقَلَّ . وَمِنها : طَهارَةٌ عَيْنُهُ » أَن لَمَّ تَكُنَّ ضَرُورَةٌ بلائزاع . فإ نَكَأْنَ ثَمَّ ضَرُورَةٌ فَيَشْتَرِط طَهارَةٌ عَيْنُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فَلّاً يُصْح المَسْح عَلِيّ جَدّ الكَلِب والكتزير وَالمَيْتَة قَبْلَ الدبغ فِي بِلاد الثُلُوج إِذاً خَشَّى سُقُوط أَصابِعُهُ مخلعه وَنَحْوَ ذُلَّكِ . بَلّ ييم لِلرِجْلَيْنِ . قالَ المْحد » وَتَبَعُهُ أُبْنَ عبيدان : هٰذا الأَظْهَر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم . وَسَمَّحَهُ فِي حَواشِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا يَشْتَرِط إِباحَته وَالخالَة هٰذِهِ . فَيُجْزِيه المَسْح عُلِيَّةٌ . قالَ الزركشى : وَهُو ظاه ركلام آبِي مَدَّ » لِلإِذْن فِيهِ إِذَن » وتجاسة الماء حالَ المَسْح لا تُضَرّ . قالَ فِي مَجَمّ البَحْرَيْنِ : وَمَفْهُوم كَلام الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف اِخْتِيار عَدَم اشستراط إِباحَته . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُصُول » والمستوءب » وَالنِهايَة » وَالفُرُوع » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ نمم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَفَى النَحْس العَيْن . وَقِيلَ : لَضَرُورَةٌ بَرْد أَو غَيْرُهُ » وَجْهانِ . وَمِنها : أَن لايصف القُدُم لَصَفائُهُ . فاو وَصْفُهُ لَمَّ يُصْح عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب كَالزَجّاج الرَقِيق وَنَحََوْهُ . وَقِيلَ : مجوز المَسْح عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ لإفإنكان فِيهِ حَرْق يَبْدُو مِنهُ بِنَضّ القُدُم : لَمَّ جَزَّ المُسَلِّح عُلِيَّةٌ 4

=== PAGE 182 ===
لم1 عَدّ وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقِيلَ : يُجَوِّز المَسْح عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ سق أَلَدَّيْنِ . وَتَقَدَّمَ عَنهُ قَوْلُهُ : وَلا يُجَوِّز المَسْح آلا عَلِيّ ما سِتْر حَلَّ الفَرْض . فَوائِر ممها : مَوْضِع الكَرْز وَغَيْرُهُ سَواء . صَرَحَ بِهِ فَ الرعابة 3 وَمِنها : لَكّانِ فِيهِ خُرْق يَنْضَمّ بِلُبْسَة جاز المَسْح عُلِيَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَمِنها : وَكَأَنَّ لا يَضِم بلسه / بَزّ المَسْح عُلِيَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُجَوِّز . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . فائرم : لُو مَسَّحَ عَلِيّ خُفّ طاهِر العَيْن » وَلٰكِن بِباطِنَة » أَو قُدُمُهُ 5 يحاسة لامَكُنَّ أَزالَتْها آلا بزعه : جاز المَسِيح عُلِيَّةٌ 8 و لستبيح بَذَلَكِ مَسّ المصيحف وَالصَلاة إِذاً ل يُحِدّ ما يُزِيل النَجاسَة وَغَيْر ذُلَّكِ . صَحَّحَهُ اللَحْد » وَأُبْنَ عبيدان » وَقُدُمُهُ فِي ممع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ تمي . وَقِيلَ : فِيهِ وَجْهانِ . أَصَّلَهُما الروابتان فِي صِحَّةٌ الوَضُوء قَبْلَ الاستنحاء لَكَوَّنَّها طَهارَةٌ لا يُمَكِّن الصَلاة بِها غالِباً بَدَوْنَ نقضبا . لغمات كَالعَدَم . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . قالَ آلَ ركشى : قالَ كَثِيرُونَ : مُخْرَج عَلِيّ روايق الوَضُوء قَبْلَ الاستنجاء . وَفِرَق الجَدّ يينهما بِأَنَّ نَجاسَةٌ الحِلّ هَنَّأَكِ لَمّا أَوْجَبَت الطبارتين جعات أَحَّداها تابِعَةٌ لِلأُخْرَى . وَهٰذا مَعْدُوم هَنّا . وأطلتهمانى الرِعايَة الكُبْرِي . تُشِير : قَوْلُهُ ( أَو اعْوْرَبْ حَفِيقاً يَصْف القُدُم » أَو يَدْقط مِنهُ إِذاً مَشِّي 4 . قَوْلُهُ ( فَوَكَّدَ أَو شَدّ لَفائِف ل نَح السِلْم عُلِيَّةٌ 4 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْرهم . قالَ

=== PAGE 183 ===
لَأَجْمَلَ الزركشى : هُو المَنْصُوص الحزوم بِهِ عِنْدَ الأَصْحاب » حَتَّى جَعَلَهُ آبُو البَرَكاتِ إِجْماعاً اِنْتَوَى 7 وَفِيَّةٌ وحه جُوَر المَسْح عَلِيُّها 8 8 ره أُبْنَ يم 4 وَغَيْرُهُ ٠ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ الزركشى : وَحَكِّي أُبْنَ عبدوس رِوايَةٌ بِالجَواز » بِشَرْط قَوَّتْها وَشَدُّها . اتتهى . وَقِيلَ : يَحُوز المَسْح عِلْمُها مَعَ المِشْقَة . وَهُو مُخْرَج لَبَعَّضَ الأصحماب . فائرمٌ : اِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ مِمَّ ما تَقَدَّمَ مِن المَسائِل مَسَّحَ القُدُم وَنَعَّلَها آلَتِي يُشْق نَزَّعَها آلا بِيد وَرَحْل » كا جاءَت بِهِ الآثار . قالَ : وَآلا كَتْفاء هَنّا بأ كُثْر القُدُم نفسهاء أَو الظاهِر مِنها غساة أَو سَحّ أَوَّل دِنَّ مسعم بِعَصّ أَلْقَف . لِهٰذا لا يتوقت . وَكَسَّحَ عِمامَةٌ . وَقالَ : يُجَوِّز المَسْح عَلِيّ امف الخُرْق » آلا المخرق أَ كُثْرُهُ . فَكَالنَعْل . نُيَّم : شَمِلَ قَوْلُهُ ل [ وَإِن لَبِسَ حَفّا فِلْم تَحْرُث حَتَّى لَبِسَ عُلِيَّةٌ آخَر : جاز مَسَّحَ عُلِيَّةٌ : صبائل مِنها : لَوَكانا صَحِيحَيْنِ جاز المَسْح عَلِيّ الفَوْقانِيّ » بَلّاً نُزّاع » بِشَرْطُهُ . وَمِنها : لوكان الفوقانىصحيحاً وَاِلْتَحَتانِي مَخْرَقا » أَو لِفافَةٌ : جاز لِلسَحّ أَيْضاً عُلِيَّةٌ وَمِنها : لوكان الفَوْقانِيّ رِقّاً » وَاِلْتَحَتانِي صَحِيحاً مِن جَوْرَب أَو خُفّ » أَو جُرموق : جاز المَسْح عَلِيّ الَوؤقانى عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ عيم » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا يَحُوز المَسْح آلا عَلِيّ اِلْتَحَتانِي . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحاو بَيْنِ . وَقِيلَ : هَمّاً كنءل مَعَ جَوْرَب . وَقِيلَ : يتتخير بَيْنَهُما فِي المَسْح . وَمِنها : لوكان نَحََت الخُرْق مَخْرَقَ وَسِتْر : لَمَّ بجز المَسْح عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : بِحَوْز . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وحمحه فِي الحاو بَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : تَجَوَّزَ . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَهَما احتتالان مُطْلَقانِ فِي

=== PAGE 184 ===
- 8 ئلم لِبْد آلَنِي » و لَكّانِي » وَالشَرْح . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ أُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ عييدان » وَصاحِب وَمِنها : لوكان نَحََت الخُرْق لِفافَةٌ . لَمَّ يَحِز المسعح عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لٰكِن ل يُدْخَل فِي كَلام المُصَنِّف وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يَحُوز . وَيَأْنِي آخخر أَلْباب : هَل اللخف الفَوْقانِيّ وَاِلْتَحَتانِي كُلّ مِنهُما بَدَلَ مُسْتَقِلّ عَن الغِسْل أَم لا ؟ فائيرة : قالَ فِي الرعابة : لُو لَبِسَ عِمامَةٌ فَوْقَ عِمامَةٌ لَحاجَّهُ _ كَبُرُودَة وَغَيْرُها قَبْلَ حَدَثَهُ ) وَقَبْلَ مَسَّحَ السُفْلِيّ بِهِ : مَسَّحَ العُلْيا آلَتِي بِصُفَّة السُفْلِيّ » و آلا فَلّاً عا لَواتَرَكِ فَوْقِها مَنْدِيلاً أَو نَحََوْهُ . ٠ تفبير : قَدّ يُقال : ظاهَرَ قَوْل فإ وَيَنْسَم آلَ اللِفّ » أَن نه يُنَسِّم جَمِيع أَعْلاُهُ وَهُو مَطّ القُدُم آلِي العُرْقُوب . وَهُو وَجَّهَ لَبَعَّضَ الأَصْحاب : اِخْتارَهُ الشِيرازِيّ . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الواجِب مَسَّحَ أَ كُثْر أَعْلَى الخُفّ . وَعُلِيَّةٌ اججهور . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَجَمْع البَحْر يِن » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَمَّ ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم ٠ و مِن الفردات : وَيَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف أَيْضاً . وَقِيلَ : بِمَسْح عَلِيّ قَدَرَ الناصِيَة مِن الرَأْس . اِخْتارَهُ أُبْنَ أَلَبْنا . وَقِيلَ : أَن هٰذا القَوْل هُو المَذْهَب . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : يجزىء مَسَّحَ قَدَرَ أَرْبَع أَصابِع » فأ كُثْر . وَقالَ الشَرِيف آبُو جَعْفَر فِي رءوس مَسائِلُهُ : العَدَد الَّذِي يحزىء فِي المَسْح عَلِيّ الحفين : ثَلاث أَصابِع » عَلِيّ ظاهَرَ كَلام أَحْمَد . وَرَأَيْتَ شَيْخُنا مائِلاً آلِي هٰذا . لِأَن أَحْمَد رَجْع فِي هٰذا الموضم » وَفَى مَسَّحَ الرَأْس ؛ آلِي الأَحادِيث اننهى . قالَ أُبْنَ رَجَب فَ الطَبَقاتِ : وَهُو غَرِيب جَدّاً . تُنِب : قَوْلُهُ ( دُون أسقله وَعَقِبَهُ 4 يُعَنِّي لا يُمَسِّحهما . بَلّ وَلا يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ

=== PAGE 185 ===
عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : فائْرن : لُو اِقْتَصَرَ عَلِيّ مَسَّحَ الأَسْفَل والمقب : لَمَّ يُجِزه » قَوْلاً واحِداً . وَلِآسِن اِسْتِيعابُهُ 4 ولاتكرار مَسَّحَهُ 8 وَيَكْرَه عَسَلُهُ 8 ونحزى عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : و بالِغ القاضِي » فَقالَ : بِعَدَم الأَجْزاء مَعَ الفَسْل » لَعُدُولُهُ عَن المَأْمُور . وَتَوَقُّف الإِمام أَحْمَد فِي ذُلَّكِ . اناير آمِر أَهَمّا : صُفَّةٌ المَسْح المُسِنُّونَ : أَن يُضِع يَدَيْهِ مُفَرجّتق الأصابم عَلِيّ أَطْراف أصابم رِجْلَيْهِ » ثَمَّ _ كَمَرُها آلِي ساقَيْهِ مَرَّهُ واحِدَةٌ أَلِمَنِي وَاليُسْرَى : وَقالَ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة : وَيَسْن تَقْدِيم أَلِمَنِي . وَرَوَّى البميق : آنُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « مَسَّحَ عَلِيّ خُفَّيْهِ مَسَّحَهُ واحِدَةٌ . كَأَنِّي أُنْظُرْ آلِي أَصابِعُهُ عَلِيّ آلِفِينَ » 6 وَظاهَرَ هٰذا : آنُهُ 0 يُقْدِم أَحَّداها عَلِيّ الأُخْرَى ٠ وَكَيْفَما مَسَّحَ أَجْزاهُ . وَإِلْقائِي : : حَكَّ مَسَّحَ انلف بِإِصْبَع أَو حائِل كَالمَرَقَة وَنَحََوْها وَغِسْلُهُ : حَمَّ مَسَّحَ الرَأْس فِي ذُلَّكِ ؛ عَلِيّ ماتقدم هَنَّأَكِ . وَيَكْرَ ه غِسْل أَلِف وتسكرار مَسَّحَهُ وَتَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وَكَحَوْز أَلَّسَ عَلِيّ إِلْمامُهُ المحتّكة ٠ إِذاً كانَت سائِرَةٌ يم الأنيء آلا مجرت العادَة بِكَشْفُهُ ) وَهٰذا المَذْهَب بِشَرْطُهُ . لاأعر فِيهِ خَلّاقاً . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَذَكَرَ الطوفى فِي شَرْح المرقى وَجَّها بِاِشْتِراط النؤابة » مَعَ التحنيك عَلِيّ ما يَأْتِي . قَوْلُهُ ( وَلا تَحَوَّرَ عَلِيّ غَيْر الْمُحَمَكَّة » آلا أَن نَكُون ذات دُؤابة فَيُجَوِّز # .

=== PAGE 186 ===
كَلْماً د فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والستوعب » وَشَرْح آبِي البَقاء » وَالغَنِيّ » وَالكافِي » وال مادَّيَّ » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالخُلاصَة » والخحرر » والنظٍ [ وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَشَرْح الهِدايَة لِلمُجِدّ » وَشَرْح الخُرْق لِأُطْوَى » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَشَرْح العُمْدَة لِأَشِيخ تَق أَلَدَّيْنِ ] وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ غَيْم . أَحَّدَها : يُجَوِّز اللسح عَلِيُّها . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَالنُور » والتتخب » وَالتَسْهِيل . وَقُدُمُهُ أُبْنَ . رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَأُبْنَ الزاغولى » واللصنف . وَهُو مُقْتَضَى اِخْتِيار الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ بِطْرِيق الأَوْلَى . فَآنُهُ اِخْتارَ جَواز المَسْح عَلِيّ العامَّة الصَمّاء . فَذات الذُؤابَة أَوَّلَيَّ بِالجَواز . وَالوَجْه الثانِي : لا يُجَوِّز المَسْح عَلِيُّها . جَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَالوَجِيز . وَهُو ظاه ركلامه فِي مسبوك الذَهَب » وَالمُبْهِج » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » ونجريد العُنّابَة . فَآنهم قالُوا « حَتَكَهُ » وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الرر . قالَ فِي الشَرْح : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة . وَقالَ فِي الفائِق : وَفَى اِشْتِراطُهُ التحنيك وَجْهانِ . اِشْتَرَطَهُ أُبْنَ حامِد . وَأَلْغاهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الزاغوتى » وَشَيْخُنا . وَخَرْج مِن القَلانِس . وَقِيلَ : الذُؤابَة كافَيْهِ . وَقِيلَ بِعَدَمُهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ . اننهى . فائِرَةٌ : ذَكَرَ الطوفى فِي شَرْح المَرَق : أَن العامَّة إِذاً كانَت مُحَنَّكَةٌ وَلَيِسَ ها ذُؤابَةٌ كَذات الذُؤابَة بلاحنك فِي لحلاف . وَرَجَحَ جَواز مَسَّحَ عَلِيُّها . قَلَت : الخِلاف فِي اِشْتِراط الذُؤابَة مَعَ التحنيك ضَعِيف . قُلّ مِن ذَكَرَهُ . وَالمَذْهَب جَواز المَسْح عَلِيّ الحتكة . و أَن لَمَّ تَكُنَّ بِذُؤابَة . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » كا تَقَدَّمَ . وَأُمّاً العامَّة المماءء وه آلَتِي لا حِنَّكَ لطا وَلا ذُؤابَةٌ : ؤم لِلصِنْف هَنّا بِأَنَّهُ لا يُجَوِّز المَسْح عَلِيُّها . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأحماب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرمم . وَذَكَرَ أُبْنَ شِهاب وَجَماعَةٌ أَن فَبِها وَجْهَيْنِ . كَذات الذُؤابَة . وَقالُوا : ل يُفَرِّق

=== PAGE 187 ===
بلمظؤة ب أُجَمِّد ٠ قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ : وَهُو مَذْهَبُهُ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُهُ جَواز المَسْح . وَقالَ : هِيَ القَلانِس ١ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز إلامسح جَمِيعُها . وَهُو رِوايَةٌ . وَاِخْتارَهُ آبُو حفص البُرْمِيّ . وَقالَ بَعَّضَ الأححاب : االملاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ الخِلاف فِي مَسَّحَ الرَأْس . قالَ فِي حَمَّ البَحْرَيْنِ : وَإِن قُلُّنا يحزى أَ كُثْر الرَأْس وَقَدَرَ الناصِيَة : أُجَراً مَثَلُهُ فِي العامَّة وَجَّها واحِداً . بَلّ أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَقِيلَ نَجْزِي مَسَّحَ وَسْطِ العامَّة وَحَّدَهُ . وَعَنهُ يُجِب يض مَسَّحَ ما جَرَّت العادَة بِكَشْفُهُ مَعَ مَسَّحَ العامَّة » وَعَنهُ وَالإِذْنَيْنِ أَيْضاً . فَائرمُ : لا مجوز لَدَرّاهُ المَسْح عَلِيّ العامَّة » وَلُو لَبِسْتُها لِلضَرُورَة عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عَمَّ » ؤابن حَمْدان » وَأُبْنَ عبيدان . وَقِيلَ : كَسَّحَ عِلْمُها مَعَ الضَرُورَة . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ : و أَن قِيلَ يُكْره النشبه » تَوَّجَهُ خِلاف » كَصَمّاء . قالَ : وَمَثَل الحاجَة : لُو لَبِسَ مَحْرَم خُفَّيْنِ لَحاجَّهُ » هَل بِمَسْح ؟ اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَمُسِمّ عَلِيّ ججيع البِيرَة إِذاً لَمَّ تَجاوُر قَدَرَ الماجَة 4 . اع أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يجحزى المَسْح عَلِيّ الجَبِيرَة مِن غَيْر تِيم بِشَرْطُهُ . وَيَصْلِي مِن غَيْر أَعادَهُ . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . قالَ فِي المنتوعب » وَغَيْرُهُ : لايجمع فِي الجَبِيرَة بَيْنِ المَسْح والتيمم » قَوْلاً واحِداً . وَقالَ أُبْنَ حامِد : يُمَسِّح عَلِيّ جَبِيرَةٌ الكَسْر . وَلا مَسَّحَ عَلِيّ الصُوف » بَلّ تَيَمَّمَ أَن خاف أزعه . وَعَنهُ يازمه أَن يُعِيد كُلّ صَلاةٌ صَلّاها بِهِ . حَكّاها فِي المببج . قالَ الزركشى : وَحَكِّي أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَأُبْنَ عبدوس » وَغَيْرُها : رِوايَةٌ بِوُجُوب الإِعادَة . لٰكِنَّهُم بَنَوْها عَلِيّ ما إِذاً لَمَّ يَتَطَهَّر » وَقُلُّنا بِالاِشْتِراط . قالَ : وَالَّذِي يُظَهِّر لَيّ عِنْدَ التَحْقِيق :

=== PAGE 188 ===
مِمّا - أَن هٰذا لَيِسَ مِخْلاف » كا سَيَأْتِي . اِنْتَهَى . قالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : أَن قُلُّنا الطَهارَة قَبِلَها شَرْط أَعادَ و آلا فَلّاً . اِنْتَهَى . وَعَنهُ يازمه التيمم مَعَ المَسْح . فِعْلِيُّها لابمسح الجَبِيرَة بِالتُراب . فاو عَمَّت الجَبِيرَة مَحِلَ التيم سَقَطَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ الزركشى وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرِهِما . وَقِيلَ : يُعِيد إِذَن . وَقِيلَ : هَل يُقْع التييم عَلِيّ حائِل فِي مَحَلَّةٌ كَسَّحَهُ بِالماء » أَم لا . لَضَعَّفَ التُراب ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَتَقَدَّمَ نَظِيرُها فَيَّأَ إِذاً اِشْتَرَطْنا الطَهارَة » وَخاف مِن نَزَّعَها . وَتَقَدَّمَ آنُهُ بِمَسْح عَلِيّ الجَبِيرَة آلِي حِلُّها » وَإِن المَسْح عَلِيُّها لا يَتَقَيَّد بِالوَقْت عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَوْلُهُ ( إِذاً م يَتَجاوَر قَدَرَ الحاجَة ) . هٰذا الذَهَب » وَعُلِيَّةٌ أُجَهْوِر . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَقَد يَتَجاوَزها آلِي جُرِحَ أوورم » أَو شَيْء يُرْجَى بِهِ البُرْء أَو سَرَّعْتَهُ . وَقَد يَضْطَرّ آلِي إِير بعظ يَكْفِيه أَصْغَر مِنهُ » لٰكِن لا يُجِدّ سَوّاهُ » وَلا ما تُحَبِّر بِهِ . اِنْتَهَى . وَنَقَلَ المُصَنِّف وَمِن تَبَعُهُ عَن الخلال » آنُهُ قالَ : لا بَأْس بِالمَسْح عَلِيّ العَصائِب كَيْفَما شَدُّها . قالَ الزركشى : وَلَيِسَ بِشَيْء . فارَ : مَرّاد الحَرْق بُقُولُهُ « وَإِذاً شَدّ الكَسِير الجَبائِر وَكَأَنَّ طاهِراً وَلَمَّ 8 بِها مَوْضِع الكَسْر » أَن يتحاوز بِها مجاوزا لَمَّ نَحْر العادَة بِهِ » فان الجَبِيرَة نَمّا تُوضِع عَلِيّ طَرَفَيَّ الصَحِيح لِيَنْجَبِر الكَسْر . قالَةٌ شراحه . فَوائِر مَها : إِذاً يُجاوِز قَدَرَ الحاجَة وَجَبَ نَزَّعَهُ أَن لَمَّ ذف التَلَف . فان خاف التَلَف سَقَطَ عَنهُ بَلّاً نُزّاع . وَكَذا أَن خاف الضَرَر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ وَخَرْج مِن قَوْل آبِي بَكْر « فَيَمَّنَّ جَبْر كَسَرَهُ بغ نَجِسَ » عَدَم السُقُوط هَنّا .

=== PAGE 189 ===
وَما وَحَيْثُ قُلُّنا بِسَقَط النَزْع فَآنُهُ بِمَسْح عَلِيّ قَدَرَ الحاجَة عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب [ وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَحَكِّي القاضِي وَجَّها لا يُمَسِّح زِيادَةٌ عَلِيّ موضمع الكَسْر . وَإِن كَأَنَّ لَحاجَّهُ . قالَ أُبْنَ تمبم : وَهُو بُعَيْدَ عَلَّها تَيَمَّمَ لِلزائِد » وَلا يُحَزِّبه مَسَّحَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب | وَالمَشْهُور مِن الوَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : مِجَزّ يه المَسْح أَيْضاً . اِخْتارَهُ الخلال , وَالمُجِدّ » وَصاحِب مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَقِيلَ . مَجْمَع فِيهِ بَيْنِ المَسْح والتيم . وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فَيَّأَ إِذاً قُلُّنا بِاِشْتِراط الطَهارَة للحبيرة . وَخاف . وَمِنها : لُو تَأَلَّمَت إِصْبَعُهُ فَأَلْقَمَها مِرارُهُ » جاز المَسْح عَلَّها ٠ قالَةٌ جَدّ وَغَيْرُهُ . وَمِنها : لوجعل فِي شَقّ فارَ أَو نَحََوْهُ وَنُضَرِّر بِقاعُهُ . جاز لَهُ المَسْح عُلِيَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . حَزَمَ بِهِ فِي الكافِي . وصمحه فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَغْم . واختساره أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم » وَحَواشِي المُقَنَّع . وَعَنهُ لَيِسَ لَهُ المَسْح ٠ بَلّ يقيعم ٠ اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَأَطَلَّهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » والزركشى » وَأُبْنَ عبيدان . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُغَسِّله » وَلا مجزبه المَسْح . وَقالَ القاضِي : يُقْلِعه » آلا أَن مخاف تلقاً . فَيْصَلِي وَيُعِيد . وَمِنها : لوانقطم ظَفِرَةٌ » أوكان بِإِصْبَعُهُ جُرِحَ » أَو فِصاد . وَخاف أَن إِصابَةٌ أَن يَنْدَقّ فِي الجُرْح » أَو وُضِعَ دِواء عَلِيّ جُرِحَ » أَو وَجِعَ وَنَحََوْهُ . جاز المَسْح عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ القافى فِي اللَصُوق عَلِيّ الجُرُوح : أَن يُكَنّ فِي نَزَّعَهُ ضَرَر غِسْل الصَحِيح وَتِيم لِلجُرْح . و يُمَسِّح عَلِيّ مَوْضِع الجُرْح ٠ وَإِن كَأَنَّ فِي نَزَّعَهُ ضَرَر لَحَكَّهُ حَكَّ الجَبِيرَة بِمَسْح عَلِيُّها ٠ وَقالَ أُبْنَ حامِد : يُسِح عَلِيّ جَبِيرَةٌ الكَسْر 2 وَلا مَسَّحَ عَلِيّ لَصُوق » بَلّ يَتِيم آلا أَن خاف نَزَّعَهُ » كا تَقَدَّمَ عَنهُ . وَمِنها : الجَبِيرَة النَحِسَة كَلِدّ المَيْتَة » وَالمَرَق النَجِسَة » بِحَرَم الجَبْر بِها . وَالمَسْح عِلْمُها باطِل » وَالصَلاة فَمُها باطِلَةٌ . كَاللِحْف النَحْس . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أُبْنَ عبيدان » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : النَحِسَة كَالطاهِرَة .

=== PAGE 190 ===
دمو ل وَإِن كانَت الجَبِيرَة مِن حَرَّ يَرَ أَو غَصْب فِي جَواز المَسْح عَلِيُّها احّالان . أَحَّدَها : لا يُصْح المَسْح عليهاء كانلف المخصوب وَالمَرِير . وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : و أَن شَدّ حبيرة حَلالاً مَسَّحَ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَالاِحْتِمال الثانِي : يُصْح المَسْح عَلِيُّها . وَأَطَلْتُهُما أَن يم » واان عبيدان . قَلَت : الأَوْلَى أَن يَكُون عَلِيّ الخِلاف هَنّا إِذاً مَنْعُنا مِن جَواز السَحّ عَلِيّ لَلَيَّفَ المزير والفصب . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَآلا حَيْثُ أَجُزّ نا هَنَّأَكِ فُهْنا بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ل ( وَمَتَى ظُهْر دَم المابيج وَرَآسَةٌ 5 أَو أَنْقَضَت مَدَّهُ المِمْسَح اسْتأف الطَهارَة 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الاق : بَطَلَت الطَهارَة فِي أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ الشارِح : هٰذا المَشْهُور عَن ٠ أَجَدَّ ٠ قالَ فِي ريد العنايبة : هٰذا الأَشْهَر . وَنَصَّرَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالنُور ؛ وامنتتخب » وَنائِل المُفْرَداتِ » وَعُقُود أُبْنَ البِناء وَالعُمْدَة . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والنظظ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم ء وَأُبْنَ عبيدان » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ جَزَّ بِهِ مَسَّحَ رَآسَةٌ وَغِسْل قَدَمَيْهِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » والمستوءب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : أَن الطَهارَة لا تُبَطِّل كَآزالُهُ الشَعْر اللمسوح عُلِيَّةٌ . تُشِير : اِخْتَلَفَ الأحماب فِي مَبْنَى هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ طَرَّقَ . فَقِيلَ ها مَبْنِيّانِ عَلِيّ الوالاة . اِخْتارَهُ أُبْنَ الزاغونى . وَقَطْم بِهِ اللصنف فِي الغَنِيّ » وَالشارِح » وَأُبْنَ رين فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فِعْلِي هٰذا : لُو حَصَلَ ذُلَّكِ قَبْلَ فَوات المُوالاة ؛ آجَراهُ ه مَسَّحَ رَآسَةٌ وَغِسْل قَدَمَيْهِ » قَوْلُهُ واحِداً » لَعَدِمَ الإِخْلال بِالمُوالاة . وَقِيلَ : الخِلاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ أَن المَسْح : هَل يُرَفِّع الحَدَث » أَم لا ؟ وَقَطَعَ

=== PAGE 191 ===
و8 ل بِهٰذِهِ الطَرِيقَة القاضِي آبُو الحُسَيْن . وَاِخْتارَهُ وصمحه أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » وَصاحِب مَجْمَع البَحْر يِن » وَالحاوِي الكَبِير . وَقُدُمُهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة . وَقالَ : هُو وَآبُو المَعالِي وَحَفِيدُهُ : وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب عِنْدَ الحققين . وَأَعِر أَن المَسْح يرفم الحَدَث عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَمَّ » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ عبيدان » وعيرثم ٠ وَقِيلَ : لا بِرِفْعَة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَوَّل أَلْباب . وَأَطْلَقَ الطَرِيقَة أُبْنَ تِيم وَقِيلَ : الملاف مَبْنَى عَلِيّ غِسْل كُلّ عُضْو بِنْيَةٌ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي باب الوَضُوء فِي أَثْناء النِيَّة . وَقِيلَ : الخِلاف مَبْنَى عَلِيّ أَن الطَهارَة لا تنبعض فِي النَقْض » وَإِن تَبَعَّضَت فِي الثُبُوت » كَالصَلاة » وَالصِيام . جزمبه فِي الكافِي . وَقالَةٌ القاضِي فِي الخكلاف . وَاِخْتارَهُ آبُو امطاب فِي الاِنْتِصار . وَيَأْنِي فِي آخَر نواقض الوَضُوء : هَل يُرَفِّع الحَدَث عَن العُضْو الَّذِي غِسْل قَبْلَ مام الوَضُوء أَم لا ؟ وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . فَوائِر مِنها : إِذاً حَدَثَ المُبْطَل فِي الصَلاة » كه ح المتيم إِذاً قَدّ رعلى الماء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ » والستوعب . وغيرجم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : حَكَّهُ َّ مِن سَبَّقَهُ الحَدَث . اِخْتارَهُ السامِرِيّ . قالَ فِي الرِعايَة : وَقَلَت : أَن اِرْتَفَعَ حدمهم بنواء و آلا استأنقوا الوَضُوء . وَخَرْجِهِما أُبْنَ تِيم وَغَيْرُهُ عَلِيّ ما إِذاً خَرْج الوَقْت عَلِيّ المتيم وَهُو فِي الصَلاة . عَلِيّ ما ياي بُعْد قَوْلُهُ « و يُبَطِّل التييم رُوج الوَقْت » © . وَقالَ الزركثى : ظاهَرَ كَلام الحَرْق » وَكَثِير مِن الأسماب : آنُهُ كا لوكان خارِج الصَلاة » نَظَرا لَإِطْلاقهم . وَمِنها : لوزالت الجَبِيرَة فَعَيّ كالمف مُطْلَقاً عَلِيّ ما تَقَدَّمَ » خَلّاقاً وَمَذْهَباً .

=== PAGE 192 ===
5 وَقِيلَ : طبارته باقِيهِ قَبْلَ البره . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ بَقاءُها قَبْلَ البُرْء وَبُعْدُهُ كارزالة الشَعْر . وَمِنها : خُرُوج القُدُم أَو بَعَّضَهُ آلِي ساق اللخف كَنَأْمَة » عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا . وَعَنهُ لا » أَن خَرْج بَعَّضَهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع ٠ وَقالَ أَن : عَمَّ عا لِلمُجِدّ : وَإِن أَخْرَجَ قُدُمُهُ أَو بَعَّضَهُ آلِي ساق انلف بِحَيْثُ لا يُمَكِّن المثى عُلِيَّةٌ » . فهوكاخلم . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ أَن جاوَزَ العُقْب حَدّ مَوْضِع الفسال : أَثِر » وَدُونُهُ لايؤثر ٠ وَعَنهُ أَن خَرْج القُدُم آلِي ساق آلِفِينَ لا يُؤَثِّر . قالَ : وَحَكِّي بَعَّضَهُم فِي خُرُوج بَعَّضَ القُدُم آلِي ساق الخحف رِوايَتَيْنِ مِن غَيْر تَقْيِيد وَمِنها : لررق العامَّة يسا لَمَّ يُضَرّ . ذ كُرَةٌ الصَفّ . قالَ أَحْمَد : إِذاً زالَت عَن رَآسَةٌ فَلّاً بَأْس إِذاً لَمَّ يُفْحِش . قالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ : إِذاً لَمَّ يُرَفِّعها بِالكُلْيَة لِأَنَّهُ مُعْتاد . وَظاهَرَ المُسْتَوْعِب : تُبَطِّل بظرور شَيْء مِن رَآسَةٌ . فَآنُهُ 3 : وَإِذاً ظُهْر بِالكُلْيَة بَعَّضَ رَآسَةٌ أَو قُدُمُهُ بَطَلَت . وَقالَ فِي مَكان آخَر : فان أَدْخَلَ يَدُهُ تَحْتِ الحائِل لِيَحكِ رَآسَةٌ » ول يُظَهِّر شَيْء مِن الرَأْس : لَمَّ تُبَطِّل الطَهارَة . وَمِنها : لُو نَقَضَ جَمِيع إِلْهامُهُ بَطَلَ وَضُوءُهُ . و أَن نَقَضَ مِنها كُوَر أَو كُوَر يِن وَقِيلَ : أَو حَتَكَها فَفِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عبيدان » وامستوعب وَجَمْع البَحْر بُنّ » وَأُبْنَ عيم . إحداهها : يُبَطِّل وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ الغجد فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ » وَجَمْع البَحْر بُنّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ قالَ فِي الكُبْرِي : وَلُو اِنْتَقَضَ بَعَّضَ عِمامَته وَلِفَشّ . وَقِيلَ : وو كُوَراً تُبَطِّل . وَالثانِيَة : لا تُبَطِّل . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُها أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَقالَ القاضِي : أَو اِنْتَقَضَ مِنها كُوَر واحِد بَطَلَت قائرنان , امبراما : لُو نَزَّعَ خُفّاً فَوْقانِيّاً كَأَنَّ قَدّ مَسَّحَهُ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب 3

=== PAGE 193 ===
لَآسُو وَعُلِيَّةٌ الأصماب : يازمه نَزَّعَ اِلْتَحَتانِي . فَيَتَوَضَّآ كامِلاً » أَو يغسلقدميه » عَلِيّ االملاف السابِق . وَعَنهُ لايلزمه نَزَّعَهُ » فَيَتَوَضَّأا أَو يُسِح اِلْتَحَتانِي مُفَرِّداً عَلِيّ االحلاف [ اِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرَجُهُ » وَأُبْنَ عبيدان . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الصُغْرَى . لٰكِن قالَ : الأَوْلَى ] وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الفُرُوع بِعْنَهُ » وَعَنهُ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ كِيم ؛ وَصاحِب الحاو بَيْنِ . المائمّ ائي : أَعْمَ أَن كُلّاً مِن انلف الفَوْقانِيّ وَاِلْتَحَتانِي بَدَلَ مُسْتَقِلّ عَن الغِسْل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : الفَوْقانِيّ بَدَلَ عَن الغِسْل . وَاِلْتَحَتانِي كَلِفافَة . وَقِيلَ : الفَوْقانِيّ بَدَلَ عَن اِلْتَحَتانِي » وَاِلْتَحَتانِي بَدَلَ عَن القُدُم . وَقِيلَ : ها كَظِهارَة و بَطَّأْنَهُ . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ « وَلا مَدْخَل خائل فِي اللهارة الكُبْرِي آلا الطييرة » أَعْلَمَ أَن الجَبِيرَة أَلِف امف فِي مَسائِل عَدِيدَةٌ مِنها : آناً لا نَشْتَرِط تَقَدَّمَ الطَهارَة لَجَواز المَسْح عَلِيُّها » عَلِيّ رِوايَةٌ , اِخْتارَها المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَهِيَ الخَتّار عَلِيّ ما تَقَدَّمَ » بِخِلاف جَواز المَسْح عَلِيّ الخُفّ . وَمِنها : عَدَم التَوْقِيت بُعْدُهُ كا تَقَدَّمَ . وَمِنها : وُجُوب المَسْح عَلِيّ جَمِيعُها . وَمِنها : دخوطا فِي الطَهارَة الكُبْرِي » كا تَقَدَّمَ ذُلّ كَكِلَّة فِي فَ كَلام المُصَنِّف . وَمِنها : أَن شَدُّها مخحصوص تُحال الضَرُورَة . وَمِنها : أَن المَسْح عَلِيُّها عزعة » بِخِلاف انخف عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب كا تَقَدَّمَ . وَمِنها : آنُهُ أَو لَبِسَ شِفّاً عَلِيّ طَهارَةٌ مَسَّحَ فِيها عَلِيّ الجَبِيرَة : جاز لَهُ لَهُ أَن يُمَسِّح عُلِيَّةٌ عَلِيّ طَرِيقَةٌ » ولولبس أَلِف عَلِيّ طَهارَةٌ مَسَّحَ فِيها عَلِيّ عِمامَةٌ » أَو لَبِسَ عِمامَةٌ عَلِيّ طَهارَةٌ مَسَّحَ فَمُها علىخف : لَمَّ يُمِرّ المَسْح عَلِيّ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ عِنْدَ كَلام المُصَنِّف عَلِيّ اِشْتِراط جَواز المَسْح عَلِيّ الجَبِيرَة مستوفى . فَلِيُعاوِد . وَمِنها : آنُهُ يَحُوز المَسْح فِيها عَلِيّ انرق وَنَحََوْها بِخِلاف أَلِف . قَلَت : وَفَى هٰذا نَظَرَ ظاهَرَ . ١ الإِنْصاف _ ح ١١

=== PAGE 194 ===
غ18 سُدّ وَمِنها : آنُهُ لا يَشْتَرِط فِي جَواز أَسُحّ عَلِيّ أَمْبِيرُهُ سِتْر حَلَّ الفَرْض أَذالَ يُكَنّ ثَمَّ حاجُّهُ » تخلاف اِنْكَفَّ . . 8 [ وَمِنها : آنُهُ يَتَعَيَّنَّ عَلِيّ صاحِب الجَبِيرَة المَسْح لافَ أَلِف ] . وَمِنها : آنُهُ يُجَوِّز المَسْح عَلِيّ الجَبِيرَة إِذاً كانَت مِن حَرِير وَتَحُوهُ عَلِيّ رِوايَةٌ سِمَةٌ الصَلاة فِي ذُلَّكِ » مِخْلاف الخُفّ عَلِيّ الحقق . قالَةٌ الزركشى . 0 أُومِنها : آنُهُ يَحُوز المَسْح عَلِيّ الجَبِيرَة فِي سِفْر المَعْصِيَة » وَلا يُجَوِّز المَسْح عَلَّ أَلِف فِيهِ » عَلِيّ قَوْل . وَتَقَدَّمَ ذ كُرَةٌ . فَهٰذِهِ اثننا عَشَّرَهُ مَسالُّهُ قَدّ خالَفَت الجَبِيرَة فَنّاً أَلِف فِي الأَحْكام ؛ آلا أَن بَعَّضَها فِيهِ خِلاف » بَعَّضَهُ ضَعِيف . وَمَرْجِع ذُلّ كَكِلَّة أَو مُعَظَّمَةٌ آلِي أَن مَسَّحَ الجَبِيرَة عزذ يُمِه » وَمَسَّحَ لَحَفَ وَنَحََوْهُ رُخْصُهُ . - فائرتاير إمراكها : الحَدَث تَلّ جَمِيع البَدَن » عَلِيّ الصَحِيح مِمَّ مِن ن الذَهَب . ذَكَرَهُ القاضِي وَآبُو الخِطاب ء وَآبُو الوَفاء » وَآبُو يُعْلَى الصَغِير » وَغَيْرهم . وَحَرُمَ بِهِ فِي الفُرُوع . كَالجَنابَة » وَقالَ " فَ الفُرُوع : وَيُتَوِّجه وحه : لا بِحِلّ آلا أَعْضاء الوَضُوء فَقَط . والتايز : 2 حُبّ الوَضُوء بِالحَدَث . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَةٌ أَن عة عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَقالَ آبُو اللخطاب فَ الاِنْتِصار : حُبّ بِإِرادَة الصَلاة بُعْدُهُ . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : لا يُجِب الطَهارَة عَن حَدَثَ و س قَبْلَ أَرادَهُ الصَلاة » بَلّ يَسْتَحِبّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه قِياس المَذْهَب آنُهُ يُحِبّ بِدُخُول الوَقْت ' كَوُجُوب الصَلاة إِذَن . وَوُجُوب الشَرْط بِوُجُوب المَشْرُوط . قالَ : و يُتَوِّجه مَثَلُهُ فِي الفَسْل . قالَ الشَيْخ تَتُق أَلَدَّيْنِ : واكلاف لفظلى .

=== PAGE 195 ===
ةهمه - - قَوْلُهُ ( وَهِيَ كَآنِيَّة + ااي مِن لَيْق ' : قَلِيلاً كَأَنَّ أَو كَثِيراً » نادِراً أَو مُعْتاداً 4 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً » وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَتَطُع بِهِ أكثرم ٠ وَقِيلَ : لا يُنْقَض خُرُوج الرِيح مِن القِبَل . وَقِيلَ : لا يُنْقَض خروح الرِيح مِن أَلَذَّ كَرّ فَقَط . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : يَحْتَمِل أَن يَكُون الأَشْبَه بِمَذْهَبُنا فِي الرريح مُخْرَج مِن أَلَذَّ كَرّ : أَن لاينقض . قالَ القاضِي أَنْو الحُسَيْن : هُو قِياس مَذْهَبُنا . وَأَطْلَقَ فِي الخارِج مِن القِبَل فِي الرِعايَتَيْنِ الوَجْهَيْنِ . فَوائِر 8 32 مِمَّ ااه . . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَأُبْنَ رَزِين . وسححه فِي الشَرْح » وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان . وَقالُوا : آنُهُ لاتخاو مِن نُتْنَ , يُصْحِبه . وَقالَ القاضِي فِي أَرَدّ : لاينقض , قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : و أَن خَرْج ماقطره فِي إِحْلِيلُهُ لَمَّ يُنْقَض . وَأَطَلْتُهُما فِي فِي نَجاسَته فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَاِخْتارَ أَن خرجسائلا بِبَلّ نَجِسَ وَآلا فَلّاً . وَمِنها : لُو اِحْتَشَى فِي قَبِلَهُ أَو دُبْرُهُ قَطُّنا أَو ميلاء ثَمَّ خَرْج وَعُلِيَّةٌ بَلَل : نَضّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لايتقض . وَإِن خَرْج ناشِفاً » فَقِيلَ : لاينقض . وَهُو ظاهَرَ نَقَلَ عَبَدَ اللّٰه عَن أَجَدَّ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي أَرَدّ . ورححه أَن حَمْدان المَغْنَى وَالشَرْح عَمّا إِذاً اِحْتَشَى قَطُّنا . وَقِيلَ : يُنْقَض إِذاً خرخت مِن الدَيْر خاصَّةٌ . ذَكَرَهُ : القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فَ الفُرُوع وَإِن عيم وَمِنها : إِذاً خَرَجَت المقنة مِن الفَرْج نَقَضَت . قالَ أُبْنَ عَمَّ : نَقَضَت وَحُبّاً واحِداً قالَ صاحِب النِهايَة : لامختلف فِي ذُلَّكِ المَذْهَب . وَهٰكَذا لُو وَطِيء آمِراتِهِ دُون الفَرْج

=== PAGE 196 ===
و1 فَدَبَّ ماوه . فَدَخْل الفَرْج » ثَمَّ خَرْج مِنهُ نَقَضَ ٠ وَلَمَّ يُحِبّ عَلِيُّها الفَسْل عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَغْتَسِل مِنهُ . وَإِن لَمَّ يمخرج مِن المقنة أَو آلَنِي شثىء فَقِيلَ : يُنْقَض . وَقِيلَ : لاينقض » لٰكِن إنكان الحتقن قَدّ أَدْخَلَ راس الزراقة نَقَضَ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي آلَنِي . وَأَلْحَقْنَهُ مَثَلُهُ . قَلَت : وَهُو ظاه ركلام الصِنْف » والخرتى » وغيرهها . وَأَطَلْتُهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ والزركثى » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأُبْنَ عبيدان . وَقِيلَ : يُنْقَض إذاكانت أَلْحَقْنَهُ فِي الدُبْر » دُون القِبَل » وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عه وَحَواشِي القُنُع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَمِنها : لُو ظَهَّرَت مَقْعَدَته . فِعْل أَن عليهبا بَلَلاً : لَمَّ يُنْقَض عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا يُنْقَض . وَأَطْلَقَهُما فِي مَعَ البَحْرَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ عبيدان . وَإِن جَبَل أَن عَلِيُّها بللالم يَنْتَقِض عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب » وَقِيلَ : يفتقض . وَجَزْم الزركثى بِأَنَّهُ لا يَتَقَضّ إِذاً خَرَجَت مَقْعَدَته وَمَعَها لَهُ لَمَّ تَنْفَصِل عَنها ثَمَّ عادَت . وَمِنها : لُو ظبر طَرُفَ مُصِرّانِ ؛ أَو راس دُودُهُ : نَقَضَ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب وَقِيلَ : لاينّض . وَمِنها : لُو صَبَّ دَهَّنّا فِي أَذَّنَهُ فَوَصْل آلِي دِماغُهُ » ثَمَّ خَرْج مَها : لَمَّ يُنْقَض . وَكَذٰلِكَ أَو خَرْج مِن فه فِي ظاه ركلام الأسماب » قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ آبُو وَمِنها : إِذاً خَرَجَت الخحصاة مِن الدبرء فَهِيَ نَجِسَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ القاضِي فِي اللخلاف فِي مَسالُّهُ اللنى الخحصاة الخارِجَة مِن الدُبْر طاهِرَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو غَرِيب بِعَيَّكِ . لَنِيّ : قَوْلُهُ ( قَلِيلاً كَأَنَّ أَ و كَثِيراً » نادِراً أَو مُعْتاداً 4

=== PAGE 197 ===
آبَهُ د قالَ صاحِب المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة وَغَيْرهم : طاهِراً كَأَنَّ أَو نَجِسا . فَائْرمَ : لُو خَرْج مِن أَحَّدَ فَرْجِي اللنثى الشَكْل غَيْر نَوْل وَغائِط » وَكَأَنَّ يَسِيراً : لَمَّ يُنْقَض عَلِيّ المَذْهَب . قالَةٌ الزركثى وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَة : لَمَّ يَتَقَضّ فِي الأَشْهَر . 3 2 ٠ 8 قَوْلُهُ + الثانِي : خُرُوج النجاسات مِن سائِر البَدَن » 6 فإ نكانت غائِط أَو بَوْلاً تُقَضّ قَلِيلُها . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً » أُعَنِّي سواءكان السَبِيلانِ مَفْتُوحِينَ أَو مَسْدُودَيْنِ » وَسَواء كَأَنَّ الخارِج مِن فَوْقَ المِعْدَة أَو مِن نتحمها ٠ . وَتَقَدَّمَ فَ باب الاستنحاء : أَن اءن عُقَيْل وَغَيْرُهُ قالُوا : أَلَحَّكِ مُنَوَّط بِما نَحُثّ المِعْدَة . فائِرَةٌ : لُو اِنْسَدَّ المُخْرَج وَفَتْح غَيْرُهُ . فَأَحْكام الخَرْج باقِيهِ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب ول فِي النَهّابَة : آلا أَن يَكُون سُدّ سُدّ خَلَّقَهُ فَسَبِيل المُحْدَث لنفيح قالَ فَ افو : و متوحه عُلِيَّةٌ بَقَّيْهِ 2 وَعَدَم 1 الاستنحاء فِيهِ فَ آنُهُ . قَوْلُهُ وَإِن كانَت غَيْرُها : ل , نَقَضَ آلَ كثينها ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . 1 أَن قَلِيلُها يُنْقَض . وَهِيَ رِوايَةٌ د كَرُّها أُبْنَ آبِي مُوسَى وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص وَالبُلْغَة » والحرر » وَأُبْنَ عَمَّ . ٠ وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق : لاينقض الكَثِير مُطْلَقاً . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ : لاينقض الكَثِير مِن غَيْر التىء . وَعَنهُ : لاينقض القَيْح وَالصَدِيد وَالمُدَّة » إِذاً خَرْج مِن غَيْر السَبِيل ولوكثر . ذ كَرُّها أُبْنَ تَمَّ وَغَيْرُهُ . وَتَبَعُهُ الزركثى . وَعَنهُ : يُنْقَض كَثِير القَيْء وَلِسَيْرُهُ » © » طَعاماً كَأَنَّ 4 أَو 25 2 أوقيحاً » أَو دَوَّدا 34 أَو نَحََوْهُ . وَقِيلَ : أَن

=== PAGE 198 ===
ها قاءدما أوقيسا : ألمق بِدَم الجُرُوح . ذَكَرَهُ القاضِي فِي مُقَنَّعَةٌ . وَفِيَّةٌ : لاينقض القَيْح وَالصَدِيد وَالمُدَّة إِذاً خَرْج مِن غَيْر السَبِيل وَلُو كُثْر . ذ كَرُّها أُبْنَ تِيم وَغَيْرُهُ ٠ وَنّ هٰذِهِ الرِوايَة المُجِدّ . والنتقض مخروج الدُود وَالدَم الكَثِير مِن السَبِيلَيْنِ مِن المُفْرَداتِ » قَوْلُهُ ( وَهُو مَافْحْص فِي النَفَس ) وَكَذا قالَ فِي المُسْتَوْعِب . هٰذا تَفْسِير لَحَدَ الكَثِير . وَظاهَرَ عِبارَته : أَن كُلّ أَحَّدَ نَحْسُبه . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ عَن أَحْمَد . وَنَقَلَها الجاعة . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هِيَ ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ االخلال : الَّذِي اِسْتَقْرَت عُلِيَّةٌ الرِواياتِ عَن أحهد : أَن حَدّ الفاحِش : ما استفحشه كُلّ أَنْسَأْنَ فِي نُفْسَةٌ . وَتَبَعُهُ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . قالَ الزِرّ كَشَيّ : هُو المَشْهُور المَعْمُول عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَالشارِح . قالَ المحد فِي شَرْحُهُ » ظاهَرَ المَذْهَب : آنُهُ مايفحش فِي القَلْب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم » والزركشى . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ ماش فِي نَفَس أَوْساط الناس . قالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : وَكَثِير نَجِسَ عُرْفاً . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ القاضِي » وَجَماعَةٌ كَثِيرَةٌ . وصصحه الناظِم . قالَ فِي تَجَّرَ يَد العِنايَة : هٰذا الأظور . وَجَزْم بِهِ فِي مسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالإِفاداتِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ وَالفائِق . قَلَت : وَالنَفَس تَمَيَّلَ آلِي ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَعَنهُ الكَثِير قَدَرَ آلَكِ . وَعَنهُ قَدَرَ عَشَّرَ أَصابِع . وَعَنهُ هُو مالو اِنْبَسَطَ جامِدَةٌ » أَو أَنِضّ مُتَفَرِّق هكان شَبَّرا فِي شَبَّرَ . وَعَنهُ هُو ما إِذاً اِنْبَسَطَ جامِدَةٌ » أَو اِنْضَمَّ مُتَفَرِّقَةٌ : كَأَنَّ أَ كُثْر مِن شَبَّرَ فِي شَبَّرَ . وَعَنهُ هُو مالابعنى عَنهُ فِي الصَلاة . حَكّاهُنَّ فِي الرِعايَة . قالَ الزركشى : وَلا عَبْرُهُ بِما قَطْم بِهِ أَن عبدوس » وَحَكّاهُ عَن شَيْخُهُ : أَن اليَسِير : قَطْرَتانِ . و يَأْنِي نَظِير ذُلَّكِ فِي باب أَزالَهُ النَحاسَة .

=== PAGE 199 ===
دوه فَوائِر آمِراها : لومص العلق أَو القُراد دَماً كَثِيراً : تُقَضّ الوَضُوء . وَلُو مَصَّ الذُباب أَو البَعُوض : ل يُنْقَض لَقَلَتْهُ » وَمِدَقَّةٌ الاِحْتِراز مِنهُ . ذ كُرَةٌ أَن المَعالِي . الثائ : لُو شَرِبَ ماء وَقَذْفَةٌ فِي الحال نَجِسَ وَنَقَضَ كَالقَيْء عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . ذَكَرَهُ الأجماب . مِنهُم القاضِي . وَجَزْم بِهِ أَن غَيْم » والرعابة وغيرههما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَوَجَّهَ تَخِرّ يجا وَاِحْتالا آنُهُ كَالقَيْء » بِشَرْط أَن يَتَغَيَّر . الئاه : لا يُنْقَض بلنم الرَأْس . وَهُو ظاهَرَ عَلِيّ اأذهب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا تُقَضّ بلنم الصدرأيضا . وَهُو ظاهَرَ . وَنَصَّرَهُ أَ وَالحُسَيْن وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر طَهارَةٌ بلنم الرأسوالصدر . ذَكَرَهُ فِي باب إزالةالنحاسة . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان . وَعَنهُ يُنْقَض . وَهُو نَحْس . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ الجَوْزِيّ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ غَيْم وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ . قالَ أَنْو الحُسَيْن : لا ينقتض لَثَّمَ كَثِير فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ بَلِّي . فَظاهِرَةٌ : إِدْخال بِلنم الرَأْس فِي الخِلاف . قالَ فِي الفُرُوع وَقِيلَ : الرِوايَتانِ أَيْضاً فِي بِأُمّ الرَأْس إِذاً اِنْعَقَدَ وَأَزْرَق . وَقالَ بُنّ عَمَّ : وَلا يُنْقَض بلثم الرَأْس . وَهُو ظاهَرَ ٠ وَفَى بَلْغَم الصَدْر رِوايَتانِ . أَحَّداهُما : لابنقض . وَيْ وَالثانِيَة : هِيَ كالَنِي . وَفَى الرعابة قَرِيب مِن ذُلَّكِ . ويأق ح طَهارَته ونجاسنه فِي أَزالَهُ النَجاسَة بِأَتَمّ مِن هٰذا . قَوْلُهُ ل ( الثالِث : رُوال المُقَل آلا العَمّ إِير جاسا أَو 16م 4 زَوال العُقُل بِغَيْر النَوْم لا يَتَقَضّ إِجْماعاً . و يُنْقَض بِالنَوْم فِي الجُلَّة ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ الأصحماب . وَنَقَلَ الميمونى : لاينقض النَوْم مُحال . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَن ظَنّ بَقاء طُهْرُهُ » وَصاحِب الفائِق . قالَ الخلال : هٰذِهِ الرِوايَة خَطّاً بَيْنِ . إِذاً عَمَّ ذُلَّكِ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن نَوْم الجالِس لا يُنْقَض يَسِيرَةٌ »

=== PAGE 200 ===
# 0 سس وَيَنْقَض كَثِيرَةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ يُنْقَض . وَعَنهُ لا يُنْقَض نَوْم الجالِس » ولركان كَثِيراً . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَصاحِب الفائِق . قالَ الرركشى فَائرم : سَتُثَنِّي مِن النَقْض بِالنَوْم + : نَوْم آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . ٠ فَآنُهُ لاينقض ول وَكُثْر » عَلِيّ أَيْ حالَ كَأَنَّ . . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ ذَكَرُوهُ فِي خَصائِصُهُ » فيعالى بِها . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن نَوْم القائِم كَنَوْم الجالِس . فَلّاً يُنْقَض اليَسِير مِنهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي فِي » وَالشَرْح : الظاهِر عَن أَحْمَد النِسْوِيَّة بَيْنِ الجالِس والقأم . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب . مِنهُم الخملال » وَالقاضِي » وَالشَرِيف » واو الخِطاب فِي فِي خلافيسا » والتبرازى » وَإِن عُقَيْل » وَإِن أَلَبْنا » وَإِن عبدوس فِي دذ كُرَته . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : اِخْتارَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَكَثِير مِن أحابنا . قالَ المُصَنِّف فِي الكافِي » الأَوْلَى : إِلْحاق القالم بِالجالِس . وَقَطَعَ بِهِ الخُرْق » وَصاحِب البُلْغَة » وَالوَجِيز » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَالإِفاداتِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالنَظْم » والحرر » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ يُنْقَض مِنهُ » وَإِن لَمَّ يُنْقَض مِن الجالِس . قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفائِق » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك ٠ الذَهَب » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَأُمّاً نَوْم الرا 3 وَالساجِد ؛ إِذاً كَأَنَّ يَسِيراً : فَقُدُم الصِنْف هَنّا آنُهُ يُنْض . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ مااصطلحتاه . اِخْتارَهُ الخلال » وَالمُصَنِّف . قالَ فِي الكافِي : الأَوَّل المَأْق الرا كع وَالساجِد بالمضطجم . وَهُو ظاهَرَ الخُرْق » وَالعُمْدَة » وَالتَسْهِيل » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالمُسْتَوْعِب . وَعَنهُ أَن نَوْم الرا 3 وَالساجِد : لاينقض يَسِيرَةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . مِنهُم القاضِي » وَالشَرّ يف » وانُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وايِن أَلَبْنا » وَإِن عبدوس فِي دِنَّ كُرَته » وغيرم .

=== PAGE 201 ===
سس و59 سه قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : اِخْتارَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَكَثِير مِن أَصْحابُنا . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالخُلاصَة ؛ وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » والحرر » وَالنِقَم » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة » وممع البَحْرَيْنِ . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وأطلقهماف المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ عبيدان . وَعَنهُ لااينتقض نَوْم القائِم والرا كم . و يُنْقَض نَوْم الساحد . فَيَرَ : دَخْل فِي كَلام المُصَنِّف : أَن نَوْم المُسْتَنِد والمتوكىء والحتى اليَسِير : يُنْقَض . وَشُو جميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ لا يُنْقَض . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ . فَوائِر يُنْقَض بِشَرْطُهُ . وَعَنهُ لا يُنْقَض النَوْم مُطْلَقاً . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَن ظلن بَقاء طُهْرُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . قالَ الخلال عَن هٰذِهِ الرِوايَة : وَهٰذا خَطّاً بَيْنِ . وَقَد تَقَدَّمَ ذُلَّكِ . التائيمْ : مِقْدار النَوْم اليَسِير : ما عَدّ يَسِيراً فِي العُرْف عَلِيّ الصَحِيح . اِخْتارَهُ القاضِي » واللصنف » وَالجَدّ » واءن عبيدان » وَصاحِب مَعَ البَحْرَيْنِ » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ يم » والزركشى . وَقِيلَ : هُو ما لايتغير عَن هَيَّئْتَهُ كَسُقُوطُهُ وَنَحََوْهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَقِيلَ : هُو ذُلَّكِ مَعَ بَقاء نَوْمُهُ . وَقالَ أَنْو بَكْر : قَدَرَ صَلاةٌ رَكْعَتَيْنِ يَسِير . وَعَنهُ أَن راي رؤ فَهُو يَسِير . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَظْهَر . الَائ : حَيْثُ يُنْقَض النَوْم . فَهُو مَظِنَّةٌ لَمُرَوِّج الحَدَث » وا نَكَأْنَ الأَصَل

=== PAGE 202 ===
عَدَم خُرُوجُهُ و بَقاء الطبارة . وَحَكِّي أُبْنَ آبِي مُومِي فِي شَرْح المرقى وَجْهانِ : النَوْم نُفْسَةٌ حَدَثَ . لٰكِن يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ » كَالدَم وَنَحََوْهُ . قَوْلُهُ ( الرابِع : س لِدّ كَرّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن مَسّ الذِكْر يُنْقَض مطقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ جَماعَةٌ مِنهُم . وَعَنهُ لا يُنْقَض مِسَلَّةٌ مُطْلَقاً ٠ بَلّ يَسْتَحِبّ الوَضُوء مِنهُ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي فَتاوِيُهُ . وَعَنهُ لا يُنْقَض مَسّ سَهَوْا . وَعَنهُ لابنقض مَسّ بِغَيْر شَهَّوْهُ . وَعَنهُ لاينقض مَسّ غَيْر الحَشَفَة . قالَ الزركشى : وَهُو بُعَيْدَ . قالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ : وَالقُلْفَة كَالحَشَفَة . وَحَكِّي أُبْنَ تمبم وَجَما لابنقض مَسّ القُلْفَة . وَعَنهُ لايتقض غَيْر مَسّ الثُقْب . قالَ الزركشى أَيْضاً : وَهُو بُعَيْدَ . وَعَنهُ لاينقض مَسّ ذ كَرّ المَيِّت » وَالصَغِير » وَفَرَج المَيْتَة . وَعَنهُ لا يَنْتَقِض مَسّ ذ كَرّ الطِفْل . ذ كُرَةٌ الأمدى . وَقِيلَ : لا يُنْقَض أَن كَأَنَّ عَمَّرَهُ دُون سَبْع . وَقالَ أَن آبِي مُومِي : مَسّ الذاكر لَلَذَّةٌ يَتَقَضّ الوَضُوء » قَوْلاً واحِداً . وَهَل يَنْتَقِض مِسَلَّةٌ لَغَيَّرَ لَذَّةٌ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . مَرَّها : ظاهَرَ قَوْلُهُ « سَرَب آلَ كَرّ بِيدُهُ 6 أَن أَلْماسُهُ تَكَوَّنَّ مِن غيرحائل . وَهُو الصَحِيح » وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَبْلَ : يَنْتَض إِذاً مَسُّهُ بَهْوُهُ مِن وَراءُ حاثل . الثالى : مفبوم قَوْلُهُ « مَسّ أَلَذَّ كَرّ » عَدَم النَقْض بِغَيْر أَلْمُس . فَلّاً يُنْقَض بِاِنْتِشارُهُ بِنَظَر » أَو فِكْر مِن غَيْر مَسّ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير صحاب . وَقِيلَ : يُنْقَض , ذُلَّكِ . وأطلةهما فِي الفائِق . وَقِيلَ : يُنْقَض بِتَكْرار نَظَرَ دُون دَوام الفِكْر . المّالتُ ثالِث : ثَمِل قَوْلُهُ « مَسال ذَكَرَ » ذ كَرّ نُفْسَةٌ » وذ كَرّ غَيْرُهُ . وَهُو الصَحِيح .

=== PAGE 203 ===
وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وح أُبْنَ الزاغونى روابة بِاِخْتِصاص التقض بِمَسّ ذ كَرّ نُفْسَةٌ . الرابِع : وَشَمِلَ قَوْلُهُ أَيْضاً : الذِكْر الصَحِيح ' وَالأَشَلّ . وَهُو صميح . وَهُو الذهي . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : مَسّ الذِكْر الأَشَلّ كس ذَكَرَ زائِد . فَلّاً يُنْقَض فِي الأَصَحّ . المخامس : مَرّادُهُ بِالذِكْر « ذ كَرّ الأدى » فَالأَلِف وَاللام لِأَعْهَد . فَلّاً يُنْقَض مَسّ ذ كَرّ غَيْرُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَفَى مَسّ فَرَج البَهِيمَة اِحْتالَ بِالنَقْض . ذ كُرَةٌ آبُو الفَرْج أُبْنَ آبِي الفَم » شَيْخ أُبْنَ ممم . السارس : ظاهَرَ قَوْلُهُ « بِيدُهُ » آنُهُ سَواء كَأَنَّ أَلَمَيَّ بِأَصَل أَو زائِد كاللإصبع وَاليَد . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ لا يَتَقَضّ مَسُّهُ بِزائِد . السابِع : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « بِيدُهُ » غَيْر الظَفِر . فان مَسُّهُ بِالظَفِر لَمَّ يُنْقَض » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : هُو فِي حَمَّ المُنْفَصِل . هٰذا جادَهُ المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ بَعَّضَهُم : أُلامِس بالظف ركلسه يُعَنِّي مِن المِرْآَة عَلِيّ ما يَأْنِي . قالَ : وَهُو مُتَّجِه . وَقِيلَ : يُنْقَض أُلامِس بِهِ . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . الثامى : مَفْهُوم قَوْلُهُ « بِيدُهُ 6 آنُهُ أَو مَسُّهُ بِغَيْر بَدَّهُ لاينقض . وَفِيَّةٌ تَفْصِيل . فَآنُهُ تارَةً يُمَسّه بفررج غَيْر ذ كَرّ . وَتارَةً بِمَسُّهُ بِغَيْرُهُ . فان مَسُّهُ بِفَرَج غَيْر ذ كَرّ : نَقَضَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المذعيب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ المحد : اِخْتارَهُ أحمابنا . وَهُو منالمفردات . قالَ فِي الفُرُوع » وَاِخْتارَ آلا كُثْر : يَتَقَضّ مَسُّهُ بِفَرَج . وَالمَرّاد : لاذَ كُرَةٌ بِذِكْر غَيْرُهُ . وَصَرَحَ بِهِ أَنْو المَعالِي . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : لا يُنْقَض . اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأصعاب . وَهُو اِحْتالَ لِلمُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَهُو مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَإِن مَسُّهُ بِغَيْر ذُلَّكِ لَمَّ يُنْقَض . قَوْلاً واحِداً . و , آنِي : لَوَمَسَت المِرْآَة فَرَج الرِجْل أَو عَكَسَهُ . هَل هُو مِن قَبِيل مَسّ الفَرْج » أَو مَسّ النَسّاء ؟

=== PAGE 204 ===
اناسع : ظاهِرَةٌ آنُهُ لاينقض غَيْر مَسّ الذِكْر » فَلّاً يَنْتَقِض لَمَسَ ماانفتح فَوْقَ لمحدة » أَو تَحْتِها مَعَ بَقاء الخَرْج وَعَدَمُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : أَن اِنْسَدَّ اللخرج المُعْتاد وَاِنْفَتَحَ غَيْرُهُ نَقَضَ فِي الأضعف . قُلَّةٌ فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ( ييطن كَفَّةٌ أَو بظبره 4 وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَالنَقْض بِظاهِر الكَفّ مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ لا نَقَضَ آلا إِذاً مَسُّهُ بِكَفَّة فَقَط . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ . وأطلقبمافى الرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ تِيم . فِعْلِي القَوْل بِعَدَم النَقْض بِظُهْر يَدُهُ : فَفِيَّ نَقَضَهُ بِحِرَف كَفَّةٌ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم » والزركثى . ظ قَلَت : الأَوْلَى النَقْض » وَهُو ظاهَرَ النَصّ . قَوْلُهُ ( وَلا تُقَضّ مَسُّهُ بِذِراعُهُ ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ يُنْقَض . وَأَطاقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَإِن غَيْم » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالخاوِي الكَبِير . وحكاهها فِي التأخيص » وَالبُلْغَة وَجْهَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَف مَسّ لِدّ كَرّ القطوع وَجُبّانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالهادِي » والمذنى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالنَظْم » وَأُبْنَ غَيْم 2 وَأُبْنَ عبدوس » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ مِنَحاً » والزركثى فِي شُرُوحهم » وَالرِعايَتَيْنِ » والخاوبين » وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَنَجْر يَد العِنايَة . أمرضما : لاينقض » وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : عَدَم النَقْض أَقْوَى . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : يُنْقَض مسةه واو مُنْفَصِلاً ي وحه ٠ .

=== PAGE 205 ===
مَدّاهُ 5 لِدّ وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَالمُنْتَخَب . ققالوا : يُنْض مَسّ الذِكْر المُتَّصِل . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . والثالى : يُنْقَض . وَجَزْم بِهِ الشِيرازِيّ . تِنِس : حَكَّ اللملاف وَجْهَيْنِ كا حَكّاهُ المُصَنِّف جَماعَةٌ » مِنهُم : صاحِب المداية » والذهعب » ومسبوك الذَهَب , وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالهادِي » وَأَلْكانِي » والحرر » وَإِن عَمَّ » وَالشَرْح » و مَعَ البَحْرَيْنِ » والزركشى » وَأُبْنَ عبيدان ٠ وَغَيْرهم . وَحَكّاهُ رِوايَتَيْنِ فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والخاوريين » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَهُو الأَصَحّ . فَوائِر اررُولى : مَرّادُهُ بِالمَقْطُوع : البائِن . وَأَعِر أَن حَكَر الباق مِن أَصَّلَ المَقْطُوع » حَمَّ البائِن عَلِيّ ماتقدم مِن الخِلاف عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَ الأزجى وَآبُو المَعالِي : يُنْقَض مَحِلَ أَلَذَّ كَرّ . قالَ الأزجى فِي نِهايَته : لَشَبَّ لَكَرَّ فِي عَلَّ الجُبّ اِنْتَقَضَ وَضُوءُهُ » وَإِن لَمَّ بِبَقّ مِنهُ ثى شاخِص وا كتسى بِالجِلْد . لِأَنَّهُ قامَ مَقامّ الذِكْر . وَقُدُمُهُ أَن عبيدان . أَلْأَمَ : لااينقض مَسّ الغُلْفَة إِذاً قَطَعَت » لَزَوال الاِسْم وَالحُرْمَة ؛ وَلامَسَ عُضْو مَقْطُوع مِن آمِراهُ . قالَةٌ فِي اارعاية ٠ ثَمَّ قالَ : قَلَت غَيْر فَرَجَباً . الثالِم : حَيْثُ قُلُّنا : يُنْقَض مَسّ الذِكْر : لابنقض وَضُوء المَلْمُوس رِوايَةٌ واحِدَةٌ . كاه القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : لا أَعْل فِيهِ خَلّانا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَمَّ » وَجَمْع البَحْر يِن وَغَيْرهم . قالَ الجَدّ وَغَيْرُهُ : وَجَعَلَهُ بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » بِناء عَلِيّ ذ كَرّ آبِي الاطاب لَهُ فِي أُصُول مَسّ النثى . وادِعَيَّ آنُهُ لا فائِدَةٌ فِي جَعَلَهُ مِن أُصُول هٰذِهِ السألة » آلا أَن تَسُكُّونَ الروابتان فِي اللموس 5 ؟ - , , سَمَّ هِيَ فِي مُلامَسَةٌ النَسّاء . وِرْدُهُ أَلْحَدَ . و بَيْنِ فَسادُهُ .

=== PAGE 206 ===
وَيَأْنِي ذُلَّكِ بِأَتَمّ مِن هٰذا بعدتقض وَضُوء الاموس . قَوْلُهُ ( وادّا س قَبْلَ الْخدْىٌ المُشْكِل وذ كُرَةٌ : اِنْتَقَضَ وَضُوءُهُ فان مَسّ أَحَّدَهُما لَمَّ يَنْتَقِض آلا أَن عَسَّ عَسَّ الرجلٌذ كُرَةٌ لَشَبُّوهُ 4 قالَ آبُو امطاب فالمداية : إِذاً مَسّ قَبْلَ اللنثى : أَنَّبَنِي لَنا عَلِيّ أَر بعة أُصُول أَحْذها : مَسّ الذِكْر . - وَالثانِي : مَسّ النَسّاء . وَالثالِث : مَسّ لَرَآهُ رَجُّهُ ٠ وَالرابِع : “ هَل يَنْتَقِض وَضُوء لَأَوْس أَم لا ؟ قَلَت : وَحَرَّ بِرّ ذُلَّكِ : آنُهُ مَتَى وَجَدَ فِي حُقَّةٌ مايحتمل النَقْض وَعِلْمُهُ ٠ مَسَكْنا بِيَقِين الطَهارَة » وم ها بِالشِكّ . ش واع أَن اللَمْس مُخْتَلَف . هَل هُو للفرجين أَو لَأَحَّدَها ؟ وَهَل هُو مِن الخُنْثَى نُفْسَةٌ » أَو مِن غَيْرُهُ » أَو مِنهُما ؟ وَهَل الغيرذ كرء أَو آتِي » أَو ختى ؟ وَأُلامِس مِنهُم هَل هُو لَشَهَّوْهُ » أَو لَغَيَّرَها ؟ مِنهُما » أَو مِن أَحَّدَها ؟ فَتَلَخَّصَ هَنّا اثثنان وَسَبْعُونَ صَوَّرَهُ . لِأَنَّهُ تارَةً يَعُسّ رَجِلَ ذ كُرَةٌ . وَآمِراً قَبِلَهُ أوعكسه » لَشَهَّوْهُ مِنهُما » أَو مِن أَحَّدَها » أَو لغيرشهوة مِنهُما . ٠ وَتارَةً تُمَسّ آمِراهُ قَبْلَ » أَو خَنِثَيَّ آخَر ذَكَرَهُ » أَو عَكَسَهُ » لَشَهَّوْهُ منبماء أَو مِن أَحَّدَها ء أَو لَغَيَّرَ شَهَّوْهُ مِنهُما . 0 | وَتارَةً يُمَسّ رَجِلَ ذ ه » وَخَنِثَيَّ آخَر قَبِلَهُ » أوعكسه » لثهوة مِنهُما » أَو مِن أَحَّدَها » أَو لَغَيَّرَ شَهَّوْهُ مَعَهُما . وَتارَةً يُمَسّ الحنثى ذَكَرَ تُقَسّه . وَبِمَسّ الذِكْر أَيْضاً رَجِلَ أَو آمِراهُ » أَو خَنِثَيَّ آخرء لَشَبُّوهُ أَو غَيْرُها . وَتارَةً بِعَسّ الخُنْثَى قَبْلَ نُفْسَةٌ » ويس القِبَل أَيْضاً رَجِلَ أَو آمِراهُ . أَو خُنِّي آخَر لَشَهَّوْهُ أَو غَيْرُها .

=== PAGE 207 ===
م أَ وَتارَةً يُمَسّ اللنثى ذَكَرَ نُفْسَةٌ » أَو بِمَسّ رَجِلَ أَو آمِراهُ أَو خثى قَبِلَهُ » لَشَبُّوهُ أوغيرها . ' ' وَتارَةً ي > س الخنتى قَبْلَ نُفْسَةٌ ٠ . وَعْس رَجِلَ أَو آمِراهُ أَو خَنِثَيَّ آخَر ذَكَرَهُ 0 لَشَهَّوْهُ أَو غَيْرُها . وَتارَةً بَسَّ اللحنى قَبْلَ نُفْسَةٌ أَو ذ كَرّ نُفْسَةٌ » وَعْس رَجِلَ أَو آمِراهُ . أَو خَنِثَيَّ فَرَجِيَّةٌ جَمِيعاً » لَشَهَّوْهُ أَو غَيْرُها . وَتارَةً يُمَسّ رَجِلَ فَرَجِيَّةٌ » وَآمِراهُ أَحَّدَها ؛ أَو عَكَسَهُ » أَو بِمَسّ رَجِلَ فَرَجِيَّةٌ وَخَنِثَيَّ آخَر أَحَّدَها أَو عَكَسَهُ » أَو تُمَسّ آمِراهُ فَرَجِيَّةٌ » وَخَنِثَيَّ آآخر أَحَّدَها أَو حكسه فَهٰذِهِ اِثْنَتانِ وَسَبْعُونَ صَوَّرَهُ بِمُحَصَّل النَقْض فِي مَسائِل مَها . . ٠ فَمِنها : إذالمس فَرَجِيَّةٌ » سواءكان اللامن رَجِلا » أَو آمِراهُ » أَو خَنِثَيَّ آخَر » وَمِنها : إِذاً مَسّ الرِجْل ذ كُرَةٌ لَشَهَّوْهُ . كا صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف هَنّا . . وَمِنها : إِذاً لَمَسَت آمِراهُ قَبِلَهُ . بِشَهْوَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أُجَهْوِر . وَمَفْهُوم كَلام المُصَنِّف هَنّا عَدَم النَقْض . وَهُو وَجَّهَ . . وَأُمّاً الخُنْثَى نُفْسَةٌ : فَيَتَصَوَّر نَقَضَ وُضُوئُهُ إِذاً قُلُّنا بِنَقْض وَضُوء الماموس فِي مِنها : إِذاً لُمْنَ رَجِلَ ذ كُرَةٌ وَآمِراهُ قَبِلَهُ » أَو عَكَسَهُ لَشَبُّوهُ مِنها . ٠ . وَمِنها : ( وَلَمَسَ الرِجْل ذ كُرَةٌ لَشَبُّوهُ ؛ وَمْسُهُ الختثى نُفْسَةٌ أَيْضاً . وَمِنها . : أولمس الخثى . ذ كَرّ نُفْسَةٌ » وَلَسَ رَجِلَ قَبِلَهُ لَشَهَّوْهُ . وَمِنها : لُو لَمَسَ آلِي قَبْلَ نُفْسَةٌ » واسَت آمِراهُ قَبِلَهُ أَيْضاً لَشَهَّوْهُ . وَمِنها : لولمس النثى قَبْلَ نُفْسَةٌ » وَلَمَسَت آمِراهُ ذَكَرَهُ لَشَهَّوْهُ . وَمِنها : وَلَمَسَ الخُنْثَى ذَكَرَ نُفْسَةٌ » وَلَمَسَ رَجِلَ فَرَجِيَّةٌ جميماً لَشَهَّوْهُ .

=== PAGE 208 ===
وَمِنها : لُو لَمَسَ اللنثى قَبْلَ نُفْسَةٌ » وَلَمَسَت آمِراهُ فَرَجِيَّةٌ جَمِيعاً لَشَهَّوْهُ . فَبَذَّهُ تَمْأَنَّ مَسائِل . وَيَتَصَوَّر نَقَضَ وَضُوء أَحَّدَها لا بِعَيْنُهُ فِي مَسائِل . مِنها : لُو مَسّ رَجِلَ ذَكَرَهُ وَآمِراهُ قَبِلَهُ لَغَيَّرَ شَهَّوْهُ مِنها . وَمِنها : لَوَمَسَ رَجِلَ قَبِلَهُ وَآمِراهُ ذَكَرَهُ لَغَيَّرَ شَهَّوْهُ » أَو شَهَّوْهُ مِنهُما » أَو مِن أحدهها . لِأَنَّهُ قَدّ مَسّ فَرْجاً أَصْلِيّاً . وَمِنها : أورمست آمِراهُ ذَكَرَهُ وَخَنِثَيَّ آخَر قَبِلَهُ . ققد مَسّ أَحَّدَها فَرِحَهُ الأَصَل قِيُّنا . وَمِنها : لَوَمَسَ رَجِلَ قَبِلَهُ » وَخَنَّنِي آخَر ذَكَرَهُ . لِأَنَّهُ قَدّ وَجَدَ مِن أَحَّدَها مَسّ فَرَج أَصَلِي . وَنّاً : لُو مَسّ الكنثى ذ كَرّ نُفْسَةٌ » وَآمِراهُ قَبِلَهُ أُغَيِّر شَهَّوْهُ لِأَنَّهُ إمارجل لُمْنَ ه » أَو آمِراهُ لمسث آمِراهُ فَرْجُها . وَمِنها : لُو مَسّ اللنثى قَبْلَ نُفْسَةٌ » وَرَجِلَ ذَكَرَهُ لَغَيَّرَ شَهَّوْهُ . لِأَنَّهُ أُمّاً رَجِلَ لَمَسَ رجحل ذَكَرَهُ » أَو آمِراهُ مَسَّت فَرْجُها . وَمِنها : لَوَمَسَ اللنثى قَبْلَ نُفْسَةٌ » وَآمِراهُ ذ كُرَةٌ لَغَيَّرَ شَهَّوْهُ , وَمِنها : لَوَمَسَ الكنثى قَبْلَ نُفْسَةٌ » وَخَنِثَيَّ آخَر لَشَهَّوْهُ أَو غَيْرُها . وماأشبه ذُلَّكِ . وَأَلْحَسكِ فِي ذُلَّكِ : آنُهُ لا يُصْح أَن يُقْتَدَى أحدما بِالآخَر » لَتَيَقَّنَّ زَوال طُهْر أَحَّدَها لا بِعَيْنُهُ . هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَعَنهُ ما يُدْل عَلِيّ وحوب الوَضُوء عَلِيِّهِما . شِير : هٰذا كِلَّةٌ إِذاً وَجَدَ اللَمْس مِن أَثْنَيْنَ . أُمّاً أَن وَجَدَ مِن واحِد : فان مَسّ أَحَّدَها لَمَّ يَنْتَقِض آلا أَن يُمَسّ مَآلُهُ مِنهُ بِشَهْوَة » وَإِن مسسهما جميماً تُقَضّ » سَوَّأَ ءكان اللامس ذ كَرّاً » أَو أُنْثَى » أَو ختى » أَو هُو لَشَبُّوهُ أوغيرها . فَهٰذِهِ أَثْنَتا عَشَّرَ مَسالُّهُ . رِقّ : لَوَمَسَ رَجِلَ ذَكَرَ ختثى » وَلَمَسَ المنثى ذ كَرّ الرِجْل : اِنْتَقَضَ وَضُوء الثى . و يَنْتَقِض وَضُوء الرِجْل » أَن وَجَدَ مُهِمّاً أَو مِن أَحَّدَها شَهَّوْهُ » و آلا فَلّاً .

=== PAGE 209 ===
لايق ه # لِدّ واولمس الخُنْثَى فَرَج آمِراهُ » وَلَمَسَت آمِراهُ قَبِلَهُ : اِنْتَقَضَ وضوءهاء أَن كَأَنَّ لشمهوة مِنهُما أَو مِن أَحَّدَها . وَلُو لَمَّ سكل واحِد مِن اللنثيين ذَكَرَ الآخَر أَو قَبِلَهُ فَلّاً نَقَضَ فِي حَقِّهِما . فان مَسّ أَحَّدَها ذَكَرَ الآخَر وَالآخَر قَبْلَ الأَوَّل : اِنْتَقَضَ وَضُوء أحدهها لا بِعَيْنُهُ . إنكان لَشَهَّوْهُ و آلا فَلّاً . فَيُلْحَق حَكَّهُ أَ قَبِلَهُ . وَإِذاً تَوَضَّأَ الخُنْثَى وَلَسَ أَحَّدَ فَرَجِيَّةٌ وَصِيل الظُهْر » ثَمَّ أَحْدَث وَتَطَهَّرَ » وَلَسَ الآخَر وَصْلَيَّ العَصْر » أَو فاتَتْهُ : لَزِمَهُ أَعادَتْهُما دُون الوَضُوء . - قَوْلُهُ ل ( وَفَى مَسّ الدئر وَصَسّ المِرْآَة فَرْجُها رواءتان 4 يُعَنِّي : عَلِيّ القَوْل يُنْقَض مَسّ الذِكْر . أُمّاً مَسّ حَلَقُهُ الدَيْر : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف الرِوايَتَيْنِ فِيهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والسكافى ٠ وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوريين » وَأُبْنَ عبيدان » والزركثى . أَحَّداها : يَنْتَقِض . وَهِيَ المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : يُنْقَض عَلِيّ الأَصَحّ : قالَ فِي النِهايَة : وَهِيَ أَصَحّ . قالَ الزرحكثى : وَهِيَ ظاهَرَ كَلام الكرق . وَاِخْتِيار آلا كَثَرَّيْنِ : الشَرِيف » وَآبِي المطاب » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَإِن البِناء وَأُبْنَ عبدوس . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالهِدايَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » والحرر » وَإِن تَمَّ » وَالفائِق . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يُنْقَض : قالَ الخلال : العَمَل عُلِيَّةٌ . وَهُو الأَشْبَه فِي قَوْلُهُ وَحِجَّته . قالَ فِي شَمْع البَحْرَيْنِ : لا يَنْتَقِض فِي أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وه أَظْهَر . وَاِخْتارَها جَماعَةٌ » مِنهُم : أَمَدَّ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِفِّي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وصمحه فِي التَصْحِيح ٠ وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي النُور » والمنتتخب . فَآنِهِما ماذ كَرّاً آلا الذِكْر . وَأُمّاً مَسّ المِرْآَة فَرْجُها : فَأَطْلَقَ المصئف فِيهِ الرِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المفنى 2 ( ١ ح فاصنإلا ١4

=== PAGE 210 ===
عبيدان » والزركشى . أَحَّداها : يُنْقَض » وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : يُنْض عَلِيّ لَآلَ . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : هٰذِهِ الرِوايَة هِيَ الصَحِيحَة . وصضحه فِي التَصْحِيح . وَقَطَعَ بِهِ فِي النِهايَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » واللحرر » وَأُبْنَ : : وَالثانِيَة : لايتقض كإِسْكتيها . قالَ أُبْنَ عبيدان : وظاه ركلام الشِيح فِي قَلَت : وَهُو ظاه ركلامه فِي المُنَوَّر » والمنتتخب . تُسَمّ : ظاهَرَ كَلام المصنئف وِدُّهُ : آنُهُ سواككان لُوس فَرَج 4 أدفج لَرَآهُ » وَفَى مُتُّها فَرَج ج تفسها وَجُبّانِ ٠ قالَ كَرّ : وَفِيَّةٌ 0 اِنْتَهَى . قَلَت : لوقيل بِالمَكْس لَكّانِ أَوْجُهُ » قِياساً عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي ذ كَرُّها أُبْنَ الزاغونى فِي مَسّ ذ كَرّ غَيْرُهُ . فاتِرَتانِ , إمردثها : قالَ الزركثى : ظاه ركلام الأَصْحاب : آنُهُ لا يَشْتَرِط لِلنَقْض بَذَّكِ الشَهْوَة . وَهُو مُفَرَّع عَلِيّ المَذْهَب » وَاِشْتَرَطَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي . وَهُو جار عَلِيّ الرِوايَة الضَعِيفَة . الثائ : : هَل مَسّ الرِجْل فَرَج المِرْآَة » أَو مَسّ المِرْآَة فَرَج الرِجْل : مِن قَبِيل سَنَّ سَلّ أَمِنَّ فِيل سس لذج ! هَجَوْنَ . كَأُمّ نع شَرْحُهُ . مِن قَبِيل لَمَيّ الفَرْج . فَلّاً شقرط ذُلَّكِ شَهَّوْهُ لق أَلَّسَكِ رَعْو آلِي 0 و أَن قانا : هَوَّمْنَ قَبِيل مُسِرّ النَسّاء : اِشْتَرَطَ الشَهْوَة عَلِيّ الصَحِيح عَلِيّ مايأتى .

=== PAGE 211 ===
! ؤ ؟ د قَوْلُهُ ( المامس : أَن تُمَسّ تشَرَثه شَرَّ أثى لَشَبُّوهُ 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . وَعَنهُ لابتقض مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي فَتاوِيُهُ » وَصاحِب الفائِق » وَلُو باشَرَ مُباشِرَةٌ فاحِشَةٌ . وَقَبْلَ : أَن اِنْتَشَرَ نَقَضَ » وَآلا فَلّاً . وَعَنهُ يُنْقَض مُطْلَقاً . وَحَكِّي عَن الإِمام أَحْمَد : آنُهُ رَجْع عَنها . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المُسْتَوْعِب . فارَ ناير إمراكها : حَيْثُ قُلُّنا لايتقض مَسّ الأثى : اِسْتَحَبَّ الوَضُوء مُطْلَقاً عَلِيّ الصَحِيح م يَح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : يَسْتَحِبّ أَن لَمَسَها لَشَهَّوْهُ » و آلا فَلّاً . التائمٌ حَمَّ مَسَّحَ المِرْآَة بَشَرَهُ الرِجْل : حَكَّ مَسّ الرِجْل بَشَرَهُ المِرْآَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهعب . وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر . وَعَنهُ لا يَتَقَضّ مَسّ المِرْآَة لَأَرْجُل » وَإِن قُلُّنا : يُنْقَض آسُهُ لَها . وَهِيَ ظاهس المَغْنَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الكاق . واءن عبيدان » وَأُبْنَ عَمَّ . أُرَّماً : مفهومكلامه أَن مَسّ الرِجْل لِلرِجْل » وَمْس المِرْآَة لِلمِرْآَة : لايتقض . وَهُو صحييح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأححاب . وَقِيلَ : يُنْض . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد ٠ فَيُنْقَض مَسّ أحدههما لِلُخْنِي » وَمْسُهُ أَ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ . وَخَرْج فِي المُسْتَوْعِب النَقْض مَسّ آمِراهُ المِرْآَة لَشَهَّوْهُ السِحاق . الثالى : دَخْل فِي عُمُوم كَلامُهُ المَيْتَة : وَالصَغِيرَة » وَالعَجُوز » وَذات أُرَّم هَنَّ اكالشاية أَلْحِيُهُ الأحنبية . أُمّاً المَيْتَة : فَهِيَ كَإِلٰهَيْهِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب »

=== PAGE 212 ===
515 لِدّ وَالتَلْخِيص » وَالإِفاداتِ » وَأُبْنَ رزءن فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم ؛ واءن أَلَبْنا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو ظاهَرَ اللفرق » وَأَلْكانِي » والحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لاينقض لَمَسَها » اِخْتارَهُ الجَدّ » وَالشَرِيف أَو جَعْفَر » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ بِي » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَأُمّاً الصَغِيرَة : فه ىكالكبيرة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه كَلام كَثِير مِن الأصعاب . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » والتاخيص » وَالإِفاداتِ » وَالمَغْنَى » وَالكاف » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عَمَّ » وَالشَرْح » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا يُنْقَض . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَهُو ظاهَرَ الوَجِيز : وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَصَرَحَ أَلْحَدَ . آنُهُ لا يَنْتَقِض لَمَسَ الطِفْلَة » و إِنَّما يُنْقَض لَمَسَ آلَتِي نَشْتَهِي . قَلَت : لَعَلَّهُ مَرّاد مِن أَطْلَقَ : وَأُمّاً العَجُوز : فَهِيَ كَالشابَّة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالإِفاداتِ » وَأُبْنَ غَيْم » والزركشى » © وصمحه الناظِم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان » والرعابة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا يُنْقَض . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وحكاهها رِوايَتَيْنِ أُبْنَ عبيدان وَغَيْرُهُ . قائرة : قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي » قَلَت : لُو لَمَسَ شَيْخ كَبِير لا شَهَّوْهُ لَهُ مِن لَها شَهَّوْهُ : اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . اننهى . قَلَت : الصَواب نَضّ وُضُوئُها أَن حَصَلَ أَ شَهَّوْهُ » لَأَنْقَضَ وُضُوئُهُ مُطْلَقاً . وَأُمّاً ذات الحَرَم : فَبِي كَالأَجْنَبِيَّة عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأصماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالغَنِيّ » وَأَلْكانِي وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبم » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق »

=== PAGE 213 ===
سوج لِدّ والزركشى » وغيرثم . وصمحه الناضظم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان » والرعابة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا يُنْقَض . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الصُغْرَى . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع ٠ . وَحَكّاهُما أُبْنَ عبيدان وَغَيْرُهُ رِوايَتَيْنِ . فائِر : قُدُم فِي الرِعايَة الكُبْرِي المَأْق الأَرْبَعَة بِغَيْرِهِنَّ عَلِيّ رِوايَةٌ التقض بِشَهْوَة . وَقُدُم عَلِيّ رِوايَةٌ التقض مُطْلَقاً عَدَم الإلماق . وَهُو ظاهَرَ الرِعايَة الصُغْرَى فِي الثانِي . فَائُرمَ : لَمَسَ المِرْآَة مِن وَراءُ حائِل لَشَهَّوْهُ لاينقض عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ بَلِّي . قالَ القافى فِي مُقَنَّعَةٌ : قِياس الذَهَب النَقْض » إِذاً كَأَنَّ لَشَمُّوهُ . قالَ فِي الرِعايَة عَن هٰذِهِ الرِوايَة : وَهُو بُعَيْدَ تَضِير : ثَمِل قَوْل المُصَنِّف « أَن نِمْس بَشَرْتَهُ بَشَرَهُ أتتى » أَلْمُس مخلقة زائِدَةٌ مِن اللامس أَو الممموس » كَاليَد وَالرِجْل » وَالإِصْبَع . وَهُو سَمِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ ؛ لا يُنْض أَلْمُس بِزائِد » وَلامَسَ الزائِد . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَيَحْتَمِل أَن لا يَتَقَضّ عَلِيّ ماوقم لَيّ . لِأَن الزائِد لا يَتَعَلَّق بِهِ حَكَّ الأَصَل . بِدَلِيل مالو مَسّ الذِكْر الزائِد . فَآنُهُ لا يُنْقَض . كَذا هَهُنا . قالَ صاحِب النِهايَة : وَهٰذا لَيِسَ بِشَيْء . وَقِيلَ : لا يُنْقَض مَسّ أَصَلِي بِزائِد » مِخْلاف العَكْس . وَشَمِلَ كَلامُهُ بَضّ : اللَمْس بِيد شَلّاء . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الجبور وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ والرءايتين » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقِيلَ : لا يُنْقَض . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : يَحْتَمِل أَن يَكُون كَالشَعْر . لامَها لَأَرْوَحَ فَمُها . وَأَطَلْتُهُما بُنّ تَمَّ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : لا يَنْتَقِض مَسّ أَصَّلَ بِأَشَلّ » مِخْلاف العَكْس . قَوْلُهُ ( ١ وَلا نَضّ لَشِنَّ الشَمَر والَسْنَ وَالطَفْر 4 وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يُنْقَض .

=== PAGE 214 ===
سِتّ اع ] 5 عَدّ قَوْلُهُ ( وَالأَمْرَد ) 4 يُعَنِّي آنُهُ لا يُنْقَض لَمَسَهُ » وَلُو كَأَنَّ لَشَهَّوْهُ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أحجد ٠ وَقَطَعَ بِها كُثْر المُتَقَدِّمِينَ . وَخَرْج آبُو اللخطاب رِوايَةٌ بِالنَقْض إِذاً كَأَنَّ بشبوة . وَحَكّاها أُبْنَ تبي وَجَّها . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَحَكّاهُ فِي الإِيضاح رِوايَةٌ . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي الطَبَقاتِ : وَهُو غَرَّ يب . قالَ أُبْنَ عبيدان : وَهٰذا قَوْل متوحه . وَنَصَّرَهُ . قَلَت : وَلَيِسَ بِبَعِيد . وَتَقَدَّمَ قَوْل القاضِي فِي الجَرِد : آنُهُ يُنْض مَسّ الرِجْل الرِجْل » وَمْس آمِراهُ المِرْآَة لَشَبُّوهُ . فُهْنا بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ل ( وَفَى تُقَضّ وَسُوء الممُوس رِوايَتانِ 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالخُلاصَة » واللحرر » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ يم » والزركشى » وَتَجْرِيد العِنايَة . إصراما : لا يُنْقَض . وَإِن اِنْتَقَضَ وَضُوء اللامس . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لا يُنْقَض عَلِيّ الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ أَلْحَدَ » والأزجى فِي النِهايَة » وَأُبْنَ هُبَيْرَةٌ » وَأُبْنَ عبيدان » وَصاحِب مَعَ البَحْرَيْنِ » وَالتَصْحِيح . وال وَأَيّ الناس : يُنْقَض وَضُوءُهُ أَيْضاً . صَحَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ آلَ ركشى : اِخْتارَها أُبْنَ عبدوس . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَحَكِّي القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب أَن كَأَنَّ المَلْمُوس رَجِلا » اِنْتَقَضَ طُهْرُهُ رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : يُنْقَض وَضُوء المِرْآَة وَحَّدَها . وَقِيلَ : مَعَ الشَهْوَة مِنها . نَنْسَ : مَحِلَ لحلاف فِي اللموس » إِذاً قُلُّنا : يَنْتَقِض وَضُوء اللامس . فَأُمّاً إِذاً قُلُّنا : لا يَنْتَقِض المَلْمُوس بِطْرِيق أَوَّلَيَّ .

=== PAGE 215 ===
فائرمٌ : قالَ أُبْنَ تمي : لَمَّ يُعْتَبَر أَصْحابُنا الشَهْوَة فِي اللموس . قالَ فِي اِلْتَكَّت عَن قَوْلُهُ : يُحِبّ أَن يَكُون أَ كَتْفاء مِنهُم يبيان حَكَمَ اللامس » وَإِن الشبوة مُعْتَبَرَةٌ مِنهُ . قالَ الزركشى : مَحِلَ الخِلاف » وِفاقاً لِلشَيْخَيْنِ يُعَنِّي بُهُماً المُصَنِّف وَالجَدّ فَها إِذاً وَجَدَت الشَهْوَة مِن المَلْمُوس . قالَ أَلْحَدَ : يُحِبّ أَن تَحَمُّل رِوايَةٌ النتقض عَنهُ عَلِيّ ما إِذاً اِلْتَذَّ المموس . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة : إِذاً قُلُّنا بانتقض فِي الملهوس : اعتيرنا الشبوة فِي المشبور » كا نَعْتَبِرها مِن اللامس . حَتَّى يَنْتَقِض وَضُوءُهُ إِذاً وَجَدَت الشبوة مِنهُ دُون اللامس » وَلا يَنْتَقِض إِذاً لَمَّ تُوجَد مِنهُ » و أَرَّفَ وَجَدَت عِنْدَ اللامس . انتبى ٠ . فائِرَةٌ : لابنتقض وَضُوء المَلْمُوس فُرْجَةٌ » ذَكَرا كَأَنَّ أَو أُنْثَى » رِوايَةٌ واحِدَةٌ قالَةٌ القاضِي رغيره . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : لا أَعْل فِيهِ خلائاً . قالَ فِي الكَتّ : وَصَرَحَ بِهِ غَيْر واحِد . وَذَكَرَ بَعَّضَ المُتَأَخِّر يِن رِوايَةٌ بِالنَقْض . وَحَكِّي الخِلاف فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَجْهَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما » ثَمَّ قالَ : وَقِيلَ : رِوايَتانِ . وَقِيلَ : لاينتقض وَضُوء المَلْمُوس ذَكَرَهُ » مِخْلاف لَمَسَ قَبْلَ المِرْآَة . انتبى . قالَ اءن عبيدان بُعْد ذَكَرَهُ الرِوايَتَيْنِ فِي الماموس وَحَكِّي عَدَم النَقْض إِذاً لَمَسَ الرِجْل فَرَج آمِراهُ لَمَّ يَنْتَقِض طُهْرُها بِحال » قالَ : وَعْلِي رِوايَةٌ النتقض : أَن كَأَنَّ لَشَهَّوْهُ اِنْتَقَضَ وَضُوءُها » وَآلا فَلّاً . قالَ فِي النِكَت : لا يَنْتَقِض وَضُوء المأموس فُرْجَةٌ فِي ظاهَرَ المَذْهَب » آلا أَن يَكُون بشبوة فَفِيهِ الرِوايَتانِ . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي أَلْباب فِي آخَر الكَلام عَلِيّ مَسّ الذِكْر . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن غِسْل المَيِّت يُنْقَض الوَضُوء . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأصماب » مسلا كَأَنَّ أَ وَكافِراً » صَغِيراً كَأَنَّ أَ وكييراً » ذَكَرا أَو أُنْثَى . وَهُو

=== PAGE 216 ===
" ! 5 سُدّ مِن مغردات المَذْهَب وَعَنهُ ١ يِن نَقَضَ . اِخْتارَهُ 4 الحَسَن ن آلِي وَالصِنْف » إِذاً س فَ قيص . قالَ فَ الرِعايَة أَ : وَهِيَ أظير . . تُسَمّ : قَيْد فِي الرِعايَة مَسالُّهُ نَنْسَ الوَضُوء بِغِسْلُهُ : عماإذا نا بِنَقْض مَسّ الإطللاق ٠ وَقُلّ 0 أَ فائِرَتانِ , أَهْر أُمّاً : غِسْل بَعَّضَ أُمِيت كَفَسْل جَمِيعُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُنْقَض غِسْل البَعْض . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَظْهَر . الاِسْم : لويم أُمِيت - لَتَعَذَّرَ الغِسْل لَمَّ يُنْقَض عَلِيّ الصَحِيح مِن ن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَفِيَّةٌ اِحْتالَ : أنهكالغسل . . 5 2 0 000 كع قَوْل ( السابِع ٠ : كُلّ لَحَمَ اللمزور ) هٰذا المَذْهَب مطقاً بلاريب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ ٠ . حَرُمَ به4 فَ المَذْهَب الأَجَدّ وَغَيْرُهُ ٠ . وعنهة أَن عَمَّ النُهَى 0 وَآلا فَلّاً . اِخْتارَهُ انخلال وَغَيْرُهُ . قالَ الخلال : عَلِيّ هٰذا اِسْتَقَرَّ قَوْل آبِي عَبْداللّٰه . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَعَنهُ لا يُنْقَض مُطْلَقاً ٠ . اِخْتارَهُ بوسف المَوْزِيّ وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ ٠ وَعَنهُ يُنْقَض بِنَيْئُهُ فَقَط . ذَكَرَها أُبْنَ حامِد . وَعَنهُ لا يُعِيد إِذاً طالَت المُدَّة ولخسّت . قالَ الزركشى : كَعَشَر سِنِينَ . وَقِيلَ : لابعيد متأول . وَقِيلَ فِيهِ مُطْلَقاً رِوايَتانِ . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة » عَدَم العَمّ بِالنَعِيّ : هُو عَدَم أَلِمَ بِالحَدِيث . قالَةٌ الشَيْخ < أَن أَلَدَّيْنِ وغيرم . فَنّ عَلَّ لايعذر ٠ . وَعَنهُ : بَلّ . مَعَ التَأْوِيل . وعنهة قَوْلُهُ ( ن قَرِّي مِن لَبَهاء فِعْلِي رِوايَتَيْنِ 4 .

=== PAGE 217 ===
517 سُدّ يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : يُنْقَض اللَحْم . وَأَطْلَقَهُما فِي الإِرْشاد » وَالحَرَد » وَالدايَة » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » واللهادى » وَالغَنِيّ » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح » ؛ وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عَمَّ » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة الكُبْرِي . إصمراضما : لا يُنْقَض . وَهِيَ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : اِخْتارَها الكَثِير مِن أحابنا . قالَ الزركشى : هُو اِخْتِيار آلا كَثَرَّيْنِ . وَهُو مَفْهُوم كَلام المَرَق » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَسَمَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي القصول » وَصاحِب التَصْحِيح . قالَ الناظِم : هٰذا المَنْصُور . قالَ فِي مَجْمَع البَحْر بُنّ : هٰذا أقوىالر وَآيَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . والروايٌ التَائّ : هُو كَلَحْم . جَزْم بِهِ فِي الرعابة الصُغْرَى وَالحاوِيَيْنِ . تير : حَكَّ الأسعاب الخِلاف رِوايَتَيْنِ . وَحَكّاها فِي الإِرْشاد وَجْهَيْنِ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن أَ كُلّ مِن كَبَّدَها أَو طحالحاء فِعْلِي وَبَهِيْنَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الحَرَد » وَالدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والكاى » والمهادى » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » والحرر » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ يم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفائِق . أُرَّماً : لاينقض . وَهُو المَذْهَب . وعايه أَ كُثْر الأسحاب . وَقالَ الزركثى : هُو اِخْتِيار آلا كَثَرَّيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق » وَالإِفاداتِ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » واللمْنور » والمنتتخب » وَغَيْرهم ٠ : لاقتصارهم عَلِيّ أُلَحِّم ٠ وَصَفْحُهُ فِي التَصْحِيح » وَشَرْح الجَدّ ؛ وَالنَظْم » وَمَجْمَع البَحْر بُنّ » وَتَصْحِيح الحرر » وَأُبْنَ عبيدان . وَقالَ : وَالصَحِيح آنُهُ لا يُنْقَض » وَإِن قُلُّنا يُنْقَض أُلَحِّم وَالاِبْن . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . والثالى : يُنْقَض .

=== PAGE 218 ===
سُدّ مم1 ل شييريات , آمِرُها : حَكَّ اللملاف رواشين قِيّ آلَ جَرِد » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ( وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي امستوعب . وَحْي أَ كثرم لحلاف الثانِي : ظاه ركلام المصدف : آنُهُ لا يُنْقَض أَ كُلّ ما عَدّاً ماذ كُرَةٌ . وَأَعْلَمَ أَن انكلاف جار فِي بَقَّيْهِ أَجْزائُها غَيْر لَلَحَمَ . . وَتَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف . قالَ فِي الفُرُوع : ول فِي بَقَّيْهِ الأَجْزاء » وَالمَرَق » وَالاِبْن » رِوايَتانِ . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَحَكَّ سائِر أَجْزائُهُ غَيْر أُلَحِّم - كَالسَنام » والسكرش » والدهنء وَالمَرَق » وَالمُصِرّانِ » وَالجِلْد - م الطِحال » وَالكَيْد . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَفَى سَنامُهُ وَذِهْنُهُ وَمَرَقُهُ وَكِرْشُهُ وَمُصْرانُهُ وَقِيلَ : : وحلده وَعَظَّمَهُ وحهان . وَقِيلَ : : رِوايَتانِ 3 الثالت : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف أَيْضاً : أَن أَ كُلّ الأَطْعِمَة الحُرْمَة لا يُنْقَض الوَضُوء . وَهُو صمح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُنْقَض الطَعام الحَرَم . وَعَنهُ يُنْقَض اللح الحَرَم مُطْلَقاً . وَعَنهُ يُنْقَض لَلَمَّ المنزير فَقَط . قالَ آبُو بَكْر : و بَقَّيْهِ النجاسات تَرَجّ عُلِيَّةٌ » حَكّاهُ عَنهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَأُمّاً لَلَمَّ الحبيث المُباح لَأَضَرُّوهُ » كَلَحْم السِباع ؟ فَيُنِبنِي االحلاف فِيهِ عَلِيّ أَن التقض بِلَحْم الإإبل تَعَبُّدِي ؟ فلايتعدى آلِي غَيْرُهُ أَو مَعْقُول أَلْمَعَنِي ؟ فَيُعْطِي حَكَّهُ . بَلّ هُو أَ بَلُغَ مِنهُ . اتتهى قَلَت : الصَحِيح مِن المَذْهَب » أَن الوَضُوء مِن لَلَمَّ الإِبْل تَعَبُّدِي . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركثى : هُو المَشْهُور . وَقِيلَ : هُو سمال . ققد قِيلَ : إنمبا مِن الشَياطِين » كا جاءَ فِي الحَدِيث الصَحِيح . رَوّاهُ أَحْمَد وأبوداود ” ' " . وَفَى حَدِيث ( 1 ) وَهُو حَدِيث البُراء بُنّ عازِب قالَ « سثل آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم عَن الصَلاة فِي مَبارَّكِ الإِبْل ؟ قالَ : لَاِتَّصَلُوا فَبِها . فَآنُها مِن الشَياطِين »

=== PAGE 219 ===
لاوا آخَر « عَلِيّ ذَرَّوْهُ كُلّ بَعِير شَيْطان » فان أَ كُلّ مِنها أَوْرَثَ ذُلَّكِ قُوَّةٌ شَيْطانَيْهِ » فَشَرْع وَضُوءُهُ مِنها لِيُذَهِّب سُورُهُ الشَيْطان . قَوْلُهُ ( ١ الثامِن : الرَدَّة عَن الإِسْلام ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الرَدَّة عَن الإِسْلام تَنَقَّضَ الوَضُوء » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَاِخْتارَهُ الجهور . وَهُو مِن متردات المَذْهَب . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : لا تَتَقَضّ . وَذَكَرَ أُبْنَ الزاغونى رِوايَتَيْنِ فِي النَقْض بِها . قالَ فِي الفُرُوع : فارَ : م يذ كَرّ القاضِي فِي الجامِع » وامحرر 0 واالخصال ء واو الخِطاب فِي المداية » وَإِن أَلَبْنا فِي العُقُود » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالسامِرِيّ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفَخْر أُبْنَ تَيْمِيَّة فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَغَيْرهم : الرَدَّة مِن نواقض الوَضُوء . فَقِيلَ : لِأَنَّها لا تُقَضّ عِنْدِهِم وَقِيلَ : أَتَمّا تَرَكُوها لَعَدِمَ فائِدَتُها . لِأَنَّهُ أَن لَمَّ يُعْد آلِي الإِسْلام فَظاهَرَ 3 عادَ آلِي الإِسْلام وَجَبَ عُلِيَّةٌ الغِسْل . وَيَدْخُل فِيهِ الوَضُوء . وَقَد أَشارَ آلِي ذُلَّكِ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير . فَقالَ : لا مَعْنِيّ لَجَعَلَها مِن النواقض » مَعَ وُجُوب الطَهارَة الكُبْرِي . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لَهُ فائِدَةٌ تُظَهِّر فَيَّأَ إِذاً عادَ آلِي الإِسْلام » فَآناً نُوجِب عُلِيَّةٌ الوَضُوء وَالغِسْل . فان نَوْأُها بِالغِسْل أَجْزاهُ ٠ وَإِن قلنالم يَنْتَقِض وَضُوءُهُ : لَمَّ يُحِبّ عُلِيَّةٌ الفَسْل . اِنْتَهَى . قالَ الزركشى : قَلَت : وَمَثَل هٰذا لا يَخْنِيّ عَلِيّ القاضِي . وَإِنَّما أَرادَ القاضِي : أَن وُجُوب الغِسْل مُلازِم لَوُجُوب الطَهارَة الصُغْرَى وَمِمَّن صَرَحَ بِأَنَّ مُوجِباتِ الغِسْل تَنَقَّضَ الوَضُوء : السامِرِيّ . وَحَكِّي أُبْنَ حَمْدان وَجَبا بِأَنَّ الوَضُوء لا يُحِبّ بِالاِلْتِقاء حائِل » وَلا بِالإِسْلام . و إِذَن يُنْتَفَى االخلاف بَيْنِ الأَصْحاب فَ المَسْأَلَة . اِنْتَهَى . فُائْرمَ : اقتصار المُصَنِّف عَلِيّ هٰذِهِ أَلْمانِيَّةٌ ظاهَرَ عَلِيّ آنُهُ لا يُنْقَض غَيْر ذُلَّكِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن كُلّ ما يُوجِب الفَسْل يُوجِب الوَضُوء » وَإِن م يُكَنّ

=== PAGE 220 ===
أَ 3 خارِجاً مِن السَبِيل » كَاِلْتِقاء الكتانين وَإِن لَمَّ يُنَزِّل . وَاِنْتِقال أَلَمَيَّ وَإِن لَمَّ يُظَهِّر » وَالرَدَّة » وَالإِسْلام » وَالإِيلاج تحائل » أَن قُلُّنا بِوُجُوب الغِسْل » عَلِيّ ما يَأْتِي فِي أَوَّل باب الفَسْل . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » > ؟ ! تَقَدَّمَ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ عبيدان : ذ كُرَةٌ غَيْر واحِد مِن أَصْحابُنا . قالَ الزركشى : وَمِمَّن صَرَحَ بَذَلَكِ الكرق » وَالسامِرِيّ » وَأُبْنَ حَمْدان . وَقِيلَ : لا » وَلُو مَيِّتاً . وَقالَ أُبْنَ تير : وَما أَوْجَبَ الفَسْل غَيْر المَوْت - جُبّ مِنهُ الوَضُوء » آلا اِنْتِقال أَلَمَيَّ » والإبلاج مَعَ الخائل » وَإِسْلام الكافِر عَلِيّ أَحَّدَ وَالثانِي : يُحِبّ الوَضُوء بَذَلَكِ أَيْضاً . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى . وَمِنها : ما أَوْجَبَ غِسْلاً » كَاِلْتِقاء اعكتانين مَعَ حائِل يَنْع المُباشِرَة بَلّاً إِنْزال فِي الأَصَحّ فِيهِ . وَاِنْتِقال أَلِمَنِي بَلّاً إِنْزال عَلِيّ الأَصَحّ فِيهِ ؛ وَإِسْلام الكافِر فِي وَجَّهَ » أَن وَجَبَ غِسْلُهُ فِي الأَشْهَر . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَتَيْنِ الوَجْهَيْنِ فِي وُجُوب الوَضُوء . عَلِيّ القَوْل بِوُجُوب الغِسْل بِإِسْلام الكافِر فِي باب الغِسْل . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف أَيْضاً : آنُهُ لا يُنْقَض غَيْر ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة » وَغَيْرِهِما مِن النواقض : زَوال حَمَّ المستحاضة وَنَحََوْها : » بِشَرْطُهُ مطلفا . وَخُرُوج وَقَت صَلاةٌ وَيْ فِيها فِي وَجَّهَ . و بَطَلانِ أَلْمَحَ بفراغع مَدَّتْهُ » وخلم حائِلَةٌ » وَغَيْرُها مُطْلَقاً . و بِرُّهُ مَحِلَ الجَبِيرَة وَنَحََوْها مُطْلَقاً كَقِلْعُها . وَاِنْتِقاض أَر أَو كَرِيْنَ مِن العِمامَة فِي رِوايَةٌ » وَخَلَعَها . و بَطَلانِ التييم أَذِيَ كَمَّلَ بِهِ الوَضُوء وَغَيْرُهُ مخروج وَقَت الصَلاة » و بِرُؤْيَة الماء وَغَيْرِهِما » وَزَوال ماأباحه وَغَيْر ذُلَّكِ . اتتهى . قَلَت : كُلّ ذُلَّكِ مُذ كُوَر فِي كَلام اللصنف وَغَيْرُهُ فِي أُمّاً كُنَّةٌ . وَلَمَّ يذ كُرَةٌ

=== PAGE 221 ===
د آلَ كُنَّ المُصَنِّف هَنّا اِعْتادا عَلِيّ ذَكَرَهُ فِي أيوابه » وَإِنَّما ذَكَرَ هَنّا ماهُوَ مُشْتَرِك . فَأُمّاً الخُصُوص : فيذ كَرّ عِنْدَ حَمَّ ما اِخْتَصَّ بِهِ : وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف أَيْضاً : : آنُهُ لَاِنْتَقَضَ بِالغَيْبَة وَنَحََوْها مِن السكلام الحَرَم . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَكِّي عَن أَحْمَد رِوايَةٌ بِالنَقْض بَذَلَكِ . وَظاهَرَ كَلامُهُ أَيْضاً : آنُهُ لا نَقَضَ بِآزالُهُ شَعَرَهُ وَظَفِرَةٌ » وَنَحََوْهُما . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُنْقَض . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو بُعَيْدَ غرريب . قالَ أُبْنَ 5 م : لا يُبَطِّل بَذَلَكِ فِي الأَصَحّ . أُرَّم : اِقْتَصَرَ يُوسِف الجَوْزِيّ وَكاب « الطَرِيق الأَقْرَب » عَلِيّ النتقض بالجسة الأَوَّل . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ لا تُقَضّ بِغَيْرُها . : دَخْل فِي قَوْل المُصَنِّف 9 وَمِن تَيَّمْنَ الطّبارة وَشَّكَ فِي الحَدَث أَو - 9 وَشَّكَ فِي الطبارة » مَسائِل مُتُّها : ما ذَكَرَهُ هَنّا وَهُو قُوَّةٌ ل ( فإ هَمّاً وَل فِي السابِق مِنهُما فَرَّ فِي حالَةٌ لَهُ قَبِلَهُما ٠ فإ نَكَأْنَ متطهشًا فَهُو نَحْدُث . وَإِن كَأَنَّ " تَحَدَّثا فَهُو متطبر ) . وَهٰذا هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب ٠ وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : بتطهر مُطْلَقاً » ما لُو جَهَّلَ ما كَأَنَّ قَبِلَهُما فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَقالَ الأزجى فِي إِلْهابُهُ : لوقيل : يتطبر » لَكّانِ لَهُ وَجَّهَ . لِأَن , نين الطَهارَة قَدّ عارِضَةٌ يَقِين الحَدَث . وَإِذاً تَعارَضا تَساقَطا . و بَقَّيَّ عُلِيَّةٌ الوَضُوء اِحْتِياطاً لِلصَلاة » فَآنُهُ يَكُون مُؤَدِّيا فَرَضَهُ بِيَقِين . وَمِنها : لُو تيقين فِعْل طبارة رافَعا بِها حَدَثا » وفعمل حَدَثَ ناقَضا بِهِ طَهارَةٌ : فَآنُهُ يَكُون عَلِيّ مَثَل حالَةٌ قَبِلَهُما قَطْماً . وَمِنها : أَو جَبَل حالِماً » وأسبقيما فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة » أَو عَيْن وَقُنّاً لا يسعيما » فَبَلّ هُو كالَهُ قهلهما » أَو ضِدَّهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ . وأطلقبما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع والحواثى

=== PAGE 222 ===
د نَظَّفَ كُنَّ قَلَت : وُجُوب الطبارة أَقْوَى وَأَوَّلَيَّ . وَاِخْتارَهُ لِدّ فِي شَرْح الحِدايَة وَغَيْرُهُ فَيَّأَ إِذاً جَهَّلَ حاللها : ” " آنُهُ يَكُون عَلِيّ ضِدّ حالَةٌ قبليما . وَقُدُمُهُ فِي اِلْتَكَّت . وظاه ركلامه فِي الحرر : آنُهُ يَكُون كالَهُ قَبِلَهُما . وَاِخْتارَ آبُو امحالى فِي شَرْح الهِدايَة فَماً إِذاً عَيْن وَقَتا لايسعهما آنُهُ يَكُون كالَهُ قَبِلَهُما . . وَجَزْم فِي المُسْتَوْعِب فِي مَسالُّهُ الحالين : آنُهُ لُو تَيَقَّنَّ فِعْلِهِما فِي وَقَت لا يُقْسِم لَها : تَعارَضَ هٰذا أَلْيَقَيْنِ وسةط . وَكَأَنَّ علىحاله قَبْلَ ذُلَّكِ » مِن حَدَثَ أَو طَهارَةٌ . قالَ فِي اِلْتَكَّت : وَأَظُنّ أَن وَحْيُهُ الددن بُنّ مِنَحاً آخَذَ اِخْتِيارُهُ مِن هٰذا . وَمِنها : لُو تَيَقَّنَّ أَن الطَهارَة عَن حَدَثَ » وَلا يُدْرَى الحَدَث : عَن طَبَر أَوَّلاً ؟ وَمِنها : لوتيقن حَدَثا وفْمْلَ طَهارَةٌ فَقَط . فَهُو عَلِيّ ضِدّ حاها قَبِلَها . وَمِنها : أوتيقن أَن الحَدَث عَن طَهارَةٌ . ولايدرى الطبارة عَن حَدَثَ أَم لَآلَ عِكْم آلَتِي قَبِلَها فَهُو مُحْدَث مُطْلَقاً . 5 - 9 3 ل 3 8 2 - 62 قَوْلُهُ : وَمَرَّدَ . _ ل أَحْدَث : حَرُمَ عُلِيَّةٌ الصَلاة 8 وَالطَوّاف 3 وَمْس المُصْحَف » . أُمّاً تَحْسِم الصَلاة : فبالإجاع . وَأُمّاً الطَوّاف : فَتَشْتَرِط لَهُ الطَهارَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . عُلِيَّةٌ الأسماب . فَيُحَرِّم عُلِيَّةٌ فِعْلُهُ بَلّاً طَهارَةٌ وَلا بِحَزّ بِهِ . وَعَنهُ بِجِزْيَة . وَيَجْبُر يُدْم . وَعَنهُ : وَكَذا الحائِض . وَهُو ظاهَرَ كَلام القاضِي . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : لَآدَم ( 1 ) مامش نُسَخُهُ الشَيْخ : قَوْلُهُ « لوجبل حالَهُما وَأَسْبَقِهِما » يَمَنِي حالَةٌ الطبارة آلَتِي أَوْقَعَها بُعْد الزَوال مَثَلاً وَالحَدَث . يُعَنِّي هَل الطَهارَة عَن حَدَثَ » أَو عَن محديد . وَهَل الحَدَث عَن طبارة ؟ أَو عَن حَدَثَ آخَر ؟ وَجَبَل أَيْضاً الأَسْبَق مبما انتهبى مِن

=== PAGE 223 ===
سَمَّ ل عِلْمُها لَعَذَرَ . وَقالَ : هَل هِيَ واجِبُهُ » أَو سَنَةٌ لَمّا ؟ فِيهِ قولان فِي مَذْهَب أَحْمَد وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ آبُو طالب0 © : التَطَوُّع أَيْسَر . و , آنِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي أَوَّل الحَيْض » وَفَى باب دُخُول مَكَّةٌ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن طافَ مُحْدَثاً لَمَّ يحزثه . وأمامس المُصْحَف : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ بِحَرَم مَسّ كِتابَته وَجِلْدُهُ وَحَواشِيُهُ » لَشُمُول أُمَم المُصْحَف لَهُ بِدَلِيل البَيْع . ولوكان أَلْمُس بِصَدْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لِأَتَحَرَّم آلا مَسّ كِتابَته فَقَط . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون . قالَ : لَشُمُول اِسْم المُصْحَف . لَمُواز جاوسه عَلِيّ بِساط عَلِيّ حَواشِيُهُ كُتّابُهُ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقالَ القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير : للحنب مَسّ مَآلُهُ قِراءَته . وَظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الرِعايَة : جَواز مَسّ الجِلْد . فَآنُهُ قالَ : لا مَسّ الحَدَث مصحقاً ٠ وَقِيلَ : وَلا جِلْدُهُ . سَمَّ : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لانجوز لِلصَبِيّ مَسُّهُ . وَهُو تارَةً مَسّ المُصْحَف فَلّاً يَحُوز عَلِيّ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَذَكَرَ القاضِي فِي موضم : رِوايَةٌ بِالجَواز وَهُو وَجَّهَ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَتارَةً يُمَسّ المَكْتُوب فِي الأَلْواح . فَلّاً جَوْز أَيْضاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعَنهُ يُجَوِّز . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص . وَتارَةً يُمَسّ اللَوْح » أَو تَحَمُّلُهُ . فَيُجَوِّز عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . صمحه الناضم وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِفِّي التَلْخِيص . فَآنُهُ قالَ : وَفَى مَسّ الصبييان كُتّابُهُ القُرْآن رِوايَتانِ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ لانحوز » وَهُو وَجَّهَ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة وَالحاوِي وَغَيْرُها | قالَ فيالفروع : وَبِحَوْز فِي رِوايَةٌ مَسّ صَبِّي لَوَّحا كتبفيه . قالَ أُبْنَ رَزِين : وَهُو أظلهر | وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح وَأُبْنَ تبي » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوببين » وَأَلُزّ ركشى » وَالفائِق » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان . وَقالَ القاضِي فِي مستدركه الصَغِير : لِأَبْأَس ؟ سه لَبَعَّضَ القُرْآن ٠ و يكنم 6 فِي نَسُحّه الشَيْخ ) الخِطاب «

=== PAGE 224 ===
أَ عَن مِن جُمْلَته : وَقالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : و مُحْتَمَل أَن يُنَمّ مِن لَهُ عَشَّرَ فَصاعِداً » بِناء عَلِيّ وُجُوب الصَلاة عُلِيَّةٌ . فَوائِر مِنها : لايحرم - دَلَّهُ بِعَلاقَته » وَلِأَفِي غَلّافَته » أَو كَمَّهُ » أَو تَصَفَّحَهُ بَكَمُهُ » أَو بِعُود أَ » وَمْسُهُ مِن وَراءُ حائِل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الججهور . وقدمهى الفُرُوع » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان ؛ وَغَيْرهم . وصمحه المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هُو المشبور . . وَقَطْم بِهِ أَنْو امطاب » وَأُبْنَ عبدوس » وَصاحِب التَلْخِيص . وَاِخْتارَهُ القاضِي » واو تُمِدّ ٠ قالَ القاضِي : وَعَنهُ بِحَرَم . وَقِيلَ : بِحَرَم آلا لَوَرّاق لَحاجَتْهُ . وَعَنهُ 9 مِن تَصَفَّحَهُ بَكُهُ . وَخَرْجُهُ القاضِي » وَالجَدّ » وَغَيْرُها آلِي بَقَّيْهِ الحَوائِل . وَآبِي ذُلَّكِ طائقة مِن الأصماب . مِنهُم المُصَنِّف فِي الغَنِيّ . وَفِرَق بِأَنَّ كه وَعَباءَته : مُتَّصِلاً بِهِ . أشموت أَعْضاءُهُ . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي حَمْلُهُ بِعَلاقَته » أَو فِي غِلافُهُ » وَتَصَفَّحَهُ بَكُهُ » أَو عُود وَنَحََوْهُ » فِي المُسْتَوْعِب » والحرر » وَأُبْنَ م2 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَجَمْع البَحْر بُنّ » وَالفائِق . وَمِنها : هَل يُجَوِّز مَسّ ثَوْب رَقَمَ بِالقُرْآن » أَو فَضَّهُ نَقَشَت بِهِ ؟ فِيهِ وَجْهانِ أَو رِوايَتانِ . رَوَّى ازعبيدان » فِي الثَوْب المُطَرَّز بِالقُرْآن رِوايَتانِ . وَقِيلَ : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » والمخنى » وَالشِيَع » وا خَبّ ء وازعاين » وا أَرِين ؛ وَمَجْمَع البَحْر يِن » وَأُبْنَ عبيدان » والزركة شَيّ . . وأطلقره أَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص فِي الفِضَّة المَنْقُوشَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَحُوز فِي رِوايَةٌ مَسّ ” ثَوْب رَمَّ بِهِ » وَفَضَهُ نَقَشَت بِهِ . قالَ الزركشى : ظاهركلامه الجَواز . قالَ فِي النَظْم » عَن الدِرْهَم المَنْقُوش : هٰذا المَنْصُور . وَعَنهُ لانحوز . وهووجه فَالمَغْنَى وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ ابنرزين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : لِأَنَّهُ أَبْلَغَ مِن ن السكاغد . وَقالَ القاضِي فِي التخر يم : : مالا يَتَعامَل بِهِ غالِباً لا يَحُوز مَسُّهُ 2 فَوَجْهانِ . وَقالَ فِي النباية : : وَقَطَعَ أَلْحَدَ بِالجَواز فِي مَسّ الحاتم المَرْقُوم فِيهِ قَرَأْنَ . وَاِخْتارَ فِي النِهايَة آنُهُ لا يَحُوز مُحْدَث مَسّ ثَوْب كُتُب فِيهِ قَرَأْنَ .

=== PAGE 225 ===
وَمِنها : جَوْز حَمْل خَرْج فِيهِ مَتاع وَفِيَّةٌ مُصْحَف » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ وَعُلِيَّةٌ الأصماب » وسواءكان فَوْقَ المَتاع أَو نَحََتْهُ . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز حَمْلُهُ وَهُو فِيهِ . وَمِنها : محوز مَسّ كُتّاب التَفْسِير وَنَحََوْهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَحَكِّي القاضِي رِوايَةٌ بِالمَنْع » وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : فِيهِ وَجْهانِ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ أَيْضاً فِي حَمْل كُتُب التَفْسِير . وَقِيلَ : فِي مَسّ القُرْآن المَكْتُوب فِيهِ . وَذَكَرَ القاضِي فِي الخِلاف مِن ذُلَّكِ : ما نَقَلَهُ أَو طالِب فِي الرِجْل يُكْتِب الحَدِيث أَو الكُتّاب لِلحاجَة . فَيُكْتِب « بَسَمَ اللّٰه الرحمره ن الرَحِيم » ؟ فَقالَ : بَعَّضَهُم يُكَرِّهه » وَكَأَنَّهُ كَرْهُهُ . وَقالَ : الصَحِيح المَنْع مِن حَمْل ذُلَّكِ وَمْسُهُ . اِنْتَهَى . وَمِنها : يُجَوِّز مَسّ المَنْسُوخ تِلاوَته » وَالمَأْثُور عَن آلَهُ تَعالِي » وَالتَوراة وَالإِنْجِيل عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَقِيلَ : لايجوز ذُلَّكِ . وَالمَنْع مِن قِراءَةٌ التَوراة والإجيل : أَقْوَى وَأَوَّلَيَّ . وَمِنها : لُو رَفَعَ الحَدَث عَن عُضْو مِن أَعْضاء الوَضُوء » ثَمَّ مَسّ بِهِ المُصْحَف : بِجَرّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وو قُلُّنا : يرتفم الحَدَث عَنهُ . وَقِيلَ : لا يُحَرِّم إِذاً قُلُّنا برتفع عَنهُ . م أَن فِي رَفَعَ الحَدَث عَن العُضْو قَبْلَ إِتْمام الوَضُوء وَجْهانِ . وأطلتهمافى . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر أَن يَكُون ذُلَّكِ مَراعِي أَن كِلَّةٌ اِرْتَفَعَ وَآلا فَلّاً . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح : لِأَنَّهُ لا يَكُون متطبراً آلا بِعَمَل اجميع . قالَ الزركشى . لِأَن الماء غَيْر طاهِر عَلِيّ المَذْهَب [ وَقالَ فِي الرِعايَة : وَلُو رفم الحَدَث عَن عُضْو لَمَّ يُمَسّه , ه قَبْلَ | كالَ الطَهارَة فِي الأَصَحّ . قالَ أُبْنَ تَمِيم : ولوورفع الحَدَث عَن عُضْو ل يُمَسّ بِهِ اللصحف » جتى يُكِلّ طبارته | . وَمِنها : حَرُمَ مَسّ المُصْحَف بِعُضْو نَجِسَ » » عَلِيّ الصحيج مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُحَرِّم . ١ ح فاصنإلا ٠6

=== PAGE 226 ===
د إِذاً هَنَّ قات : هٰذا خَطّاً قَطَعا . وَمِنها : لا حَرُمَ مَسُّهُ بِعُضْو طاهِر ؛ إِذاً كَأَنَّ عَلِيّ غَيْرُهُ يجاسة . عَلِيّ الصَحِيح . مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بِحَرَم . قالَ فِي الفُرُوع » عَن هاتَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ : قالَةٌ بَعَّضَهُم . قَلَت : صَرَحَ أُبْنَ تِيم بِالثانِيَة » والزركشى بِالأَوْلَى . وَذَكَرَ المَسْأَلَتَيْنِ فِي الرِعايَة . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : لا تُعْتَبَر الطَهارَة مِن النَجاسَة لَغَيَّرَ الصَلاة وَالطَوّاف . وَمِنها : جَوْز مَسّ المُصْحَف بطبهارة التييم مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز آلا عِنْدَ الحاجَة . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . فان عَدَم الماء لِتُكَيِّل الوَضُوء تِيم للباق » ثَمَّ مَسُّهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . رقال أُبْنَ عُقَيْل : لَهُ مَسّ قَبْلَ كَكَيْلُها بالتيمم ؛ مِخْلاف الماء . قالَ أُبْنَ كِيم » واءن حَمْدان : وَهُو ممهو . وَمِنها : محوز كِتابَته مِن غَيْر مَسّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُصَنِّف . وَهُو مقتض ىكلام الحَرْق . وَقالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ يُحَرِّم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : هوكالتقليب بِالعُود . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز » وَإِن جاز التقايب الجودم امرجم احزوال « المبواز أَزَّ لِلمُحْدَث دُون الجَنْب . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الرِعايَة . ول االخلاف : إِذاً لَمَّ تَحَمُّلُهُ » عَلِيّ 5 - 5 مافى التَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَغَيْرُها . رة لموطله أَ “ قُنّ لضي الصريب : الذِمِّيّ اا نُتَيِّله تَفِل الطَيّارَة 5 ل . وَهُو صَحِيح . . لٰكِن لَهُ نَشُخّه عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : بَدْو هَجّا وَمْس . . مُكَلَّف كَزَيْن فَلّ مَآلُهُ لَيْل وخريةال . قالَةٌ لِأَن نعققك فَ | التيلمكرة أُجُون القنئجار اهكان ريت كَأَرْش لَحْنِي ذا لا مف : . رقالل آلِي بَكْر رنلامتيفف قَوْلاً أَجالَهُ : أَن لشساللع هَجَوْا أَن يلكيله الطفيو ب قافاً التاضىطل إجقام مالا عاقيا أهاابكلة بكبط | مَكَّةٌ أَ مِيَن بيذي ب لَآلَهُ اوسح زُور قيقوا الالال : إأنابقهوزه لَآبِيَّ مُنَوَّع أَلَق لَأَحَرّ فَ كس المود لِلحِرَف . وؤي أَو أَيْك أَن كَسَلاً دَوّارَيَّ ملعن هَلّا نجيفلا رقاو إلويكاثو خَلّاً ماحَ نصواءةلع . يُقِلّ آلِي فِي خِلافُهُ : مَكَّنَّ حَمْلاً عَلِيّ آنهم حَمَأُوا المَصاحِف فِي حالَ كِتابَتُها ٠ وَقالَ فِي اماي بِها / > سَأَلْهَه # أَ رةه

=== PAGE 227 ===
آه كزاايق ذُلَّكِ اوكيعه ( التتحلافت . روقلى فِي العولية : كنع بتع . روأ طَلَت رفيا المواز وَعَدَمُهُ . الروايةين قيلالتريوع . عروات قَيِّم » بوااريع لِيُقام درجم مِن قزلتها عَلَّقَ اجيم الأجنيع نَضّ علدا . تيبثت يِناً يذ نإ : جَذَّ نا رالَهُ + يُقِلّ شوم لِتُخْز تَلّاً جع يُكَنّ وَيِن وِبّ رالقيى توي وَزَّ لَمَكَّنّا قُنّ + الكو أَيِّلاتِ أَو ييل أَلِمَ بِآزالُهُ عَلَّ يكمصه لَهُ نإ : رالَهُ ج * ١ جَذَّ نُتْنَ . رهاا هاس ره رمذلقاا « أَلَقِي . قعل ١ مَأْقاً 6 ١ ناماع 000 0 - 7 أَ م وأطلقهنا فِي الفُرُوع . واخثار 11 الرغاة ” شغ رَدّ : 0 امف راي زِرّ 5 الشارِح . آلِي “ لَأَنّاتٌ د أَدّاهُ ١ لقو أَلِف يُتَوِّج يلافج وَيْ أَ تَخُدّ تُرْأ مارّ ل بال يدض د # لتخج ياوا كُرَب امطارعة أَن خاف سَرِقَته » فَلّاً بَأْس قَلَق أَتَرَوَّع و وَلَمَّ يُذْكَر أصعابنا و جِهَةٌ ذُلَّكِ . وَتِرْكَةٌ أَوَّى ج أَثَّ يز يجنعسها كديفي ٠ مَيَّعْنَ يِي : ثَلّا 1 انمؤم لاه أَوِدَ سِيناً لُطْنَ ساي " 5 ل جَزَّ الإِمَّع غِبُّهُ السَلامَة . وَقالَ لَفَّ 1 عَبَّ ل السادحة . رديسحا ريد شاةٌ رغ زيقياٍ بأة جَأَرْنَ د و أَ أَ واو جِيم 116 : مُذ هالَ . عَبَّ قَمَّشَهُ رقلاان . 3 و رمكلةا ! رالقع ٠ . بهنلا + ربيسها أشافران د لَآلَ ناجِيهِ رة ها وَنّ > زيشيه إهسا أَن ! : هع هَيَّمَ 0ج نك : قَوْلُهُ ( حرو لض فِي الدافِق بِالكُلّ 0001011 مَرَّ أَدَّهُ : إِذاً خَرْج مِن مُخْرَجَةٌ » ولواتهفج دَماً » وَهُو سَمِيح . ب جقرو ! مُسِرّ بِي لَمَّ 0 أَدَّ حيةايا : لقايها لترلوهو أُمِّيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ ماهير هَرَّ الإِكْباب . روقطم ! كتسمهلا رإدوعك رَيَّمْنَ أَطْرَبَهُ تبتكام للق ديت مِيَن الرو يَق جاءَهُ أَن لا تاها سُدُم

=== PAGE 228 ===
د نا يِن أُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم » وَغَيْرُهُ . وَبَعَّضَهُم تخريحاً . مِنهُم الجَدّ مِن رِوايَةٌ وُجُوب الفَسْل إِذاً خَرْج آلَنِي بُعْد البَوْل » دُون ماقبله . عَلِيّ ما يَأْنِي قَرِيباً . قالَ أُبْنَ تمي : فان خَرْج لَغَيَّرَ شَهَّوْهُ . فَرِوايَتانِ . أصحبما : لا يُحِبّ . وَقالَ فِي لَرُعْلَةٌ » وق : أَن غرج لبدشهوة فزولتان مَلَّ . . أصحبما : عَدَم وَجَوّ بِهِ . ثَمَّ قالَ : وَإِن صارَ بِهِ سَلِس أَلِمَنِي » أَو المذى » أَو البَوْل : أَجْزاهُ الوَضُوء لَكُلّ صَلاةٌ . وَقالَةٌ القاضِي فِي مَسالُّهُ اللنى . ذ كُرَةٌ أُبْنَ تَمَّ . قَلَت : فيعاتى بِها فِي مَسالُّهُ أَلِمَنِي » لُكُونَةٌ لايجحب عُلِيَّةٌ آلا الوَضُوء بَلّاً نُزّاع . نَسَم : مَرّادُهُ بُقُولُهُ 9 # فان خَرْج لِيَرَ ذُلَّكِ لَمَّ يُوحِبْ # اليَقُظانِ . فَأُمّاً أَنْم إِذاً راي شَيّاً فِي ثَوْبُهُ » وم يُذْكَر احتلاماً وَلا لَذَّةٌ » فَآنُهُ يُحِبّ عُلِيَّةٌ الفَسْل . لا أَعْل فِيهِ خَلّاقاً » لٰكِن قالَ الأزجى » وَآبُو المَعالِي : المَسْأَلَة بِما إِذاً رَآهُ بِباطِن و بِهِ . قَلَت : وَهُو صَحِيح . وَهُو مَرّاد الأَصْحاب فَيَّأَ يُظَهِّر . وَحَيْثُ وَجَبَ عُلِيَّةٌ الغِسْل فيازمه أَعادَهُ ماصلى قَبْلَ ذُلَّكِ . حَتَّى يَتَيَقَّنَّ . فَيُعْمِل بِأَلْيَقَيْنِ فِي ذُلَّكِ عَلِيّ الصَحِيح م ن الذَهَب . وَقِيلَ : بِغَلْبَة ظَنُّهُ . نَشِم : المَرّاد بِالوُجُوب : إِذاً أَمَسِّكُنَّ أَن يَكُون أَلِمَنِي مِنهُ » كَاِبْن عَشَّرَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : أُبْنَ اِثْنَتَيْ عَشَّرَهُ سَنَةٌ . قالَةٌ بُنّ مِمَّ : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : أُبْنَ نَسَم سِنِينَ . جَزْم بِهِ فِي عُيُون امسائل » وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كَلام الصِنْف فِي كُتّاب اللِعان . فَوائِر إِصْراهُما : اوانتبه بالِغ أَو مِن يَحْتَمِل بُلُوغُهُ . . فَوَجَدَ بَلَلاً » جَهَّلَ آنُهُ . مِنِّي : وَجَبَ الغِسْل مُطْلَقاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُحِبّ مِمَّ آلِي . وَعَنهُ لاحِب مُطْلَقاً . ذَكَرَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قالَ الزركشى : فَبَلّ يُحَمّ

=== PAGE 229 ===
32 بِأَنَّهُ مِنِّي ؟ وَهُو المشبور » أَو مذى . و أَلْيَةٌ مَيْل آبِي مَدَّ فِيهِ رِوايَتانِ . فِعْلِي المَذْهَب يُغَسِّل بِدْنَهُ وَثَوْبُهُ اححتياطاً . قالَ فِي الفُرُوع : ولءل ظاهِرَةٌ لاحِب . وَلِهٰذا قالُوا : وَإِن وَجَدَهُ يَدظلّة وَشَّكَ » فِيهِ : تَوَضَّأَ . ولايازمه غِسْل ثَوْبُهُ و بِدْنَهُ . وَقِيلَ : يازمه حَكَّ غَيْر آلَنِي . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه اِحْتِمال يازمه حكبما . اِنْتَهَى . وَعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ لابازمه الغِسْل : لايازمه أَيْضاً غِسْل ثو بِهِ . ذكرهفى الفُنُون عَن الشَرِيف آلِي جَعْفَر . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي القاعِدَة الخامِسَة عَشَّرَ . وَقالَ : يفبغى عَلِيّ هٰذا التَقْدِير : أَن لامجوز لَهُ الصَلاة قَبْلَ الاِغْتِسال فِي ذُلَّكِ الثَوْب قَبْلَ غِسْلُهُ » لِأَنّا نتيققن وَحَوَّدَ المُفْسِد لِلصَلاة لا مَحالَةٌ . تمسر : مَحِلَ الملاف فَيَأْصُل السألة : إِذاً لَمَّ يُسَبِّق نَوْمُهُ مُلاعِبَةٌ » أَو بردءأو نَظَرَ » أَو فكرء أَو تَحُوهُ . فان سَبَّقَ نَوْمُهُ ذُلَّكِ : لَمَّ يُحِبّ الفَسْل عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعَنهُ يُحِبّ . وَعَنهُ يُجِب مَعَ أُلَحِّم ٠ . قالَ فِي النِكَت : وَقَطْم المُجِدّ فِي شَرْحُهُ بِأَنَّهُ يُلْزِمه الفَسْل أَن ذ كَرّ احتلاماً » سَواء تَقَدَّمَ نَوْمُهُ فِكْر أَو مُلاعِبَةٌ أَو لا . قالَ : وَهُو قَوْل عامَّةٌ العاماء . التائيٌ : إِذاً أُحَتِّم وَلَمَّ يُجِدّ بَلَلاً : لَمَّ تُحِبّ الفَسْل عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَحَكّاهُ أَن المُنْذِر وَغَيْرُهُ إِجْماعاً . وَعَنهُ يُجِب . قالَ الزركشى : وَأَغْرَب أُبْنَ آبِي مُوسَى فِي حِكايَته رِوايَةٌ بِالوُجُوب . . وَعَنهُ يُحِبّ أَن وَجَدَ لَذَّةٌ الإتزال و آلا فَلّاً . ظ أَدالَ : لامجب الغِسْل إِذاً راي مُنِيا فِي ثَوْب يُنام فِيهِ هُو وَغَيْرُهُ » وَكانا مِن أَهَلَّ الأحتلام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُحِبّ . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة . فَمَلَّ المَذْهَب : لامحوز أَن يُصافه » وَلا يَتُمَ أحدما بِالآخَر . وَتَقَدَّمَ نَظِيرُها فِي الخِتان . وَمَثَلُهُ لُو سَمَّعا رَيَّحا مِن أَحَّدَها . وَلا يُعْلِم مِن أَيّهما هِيَ ؟ وَكَذا رع 0 كُلّ أَنَيْنَ تَيَقَّنَّ مُوجِب الطَهارَة مِن أحدما لا بعيئة ,

=== PAGE 230 ===
١ : م 5 - 8 22 511 " عالَهُ . أَعِر سه سآ بِهِ فو آمالاً . لل أمسَموم جانهالماء فاك لعةة كَرّ يَل 17 زوأ زواكين ع . ب < نَمّا وَلَه اماي كه 6 03 رالف لِلّٰهِ لَيْتَ ] » مِن طاءل ؛ رأسعع شَيَّكِ م 0 آناً لسة هِيْل 11 ٠ لَهَّى : 1 شَلَّكِ لَفَّقَ ؛ ناعِم نع طلقبما فِي و المادِّيّ ؛ وال 3 » و الرعارة “ اوبح ح الالاودا يت ل 00 ونارعاينين أَ باهتقا ! رغ عَيّ . يا رِئَةٌ لَهَرّا عَلَّ 6 : ربسغاا مَلّا ها راهَقا ! رَيَّعَ رَيُّهُ ايزا بِأَنَّ يُحِبّ لَفَلَّ يُوسِي التوهسع . يعليث جهاهير لَتابَ . بونصن عُلِيَّةٌ قارُو يَق أفمرنية لُبِّي مَلِق عرندوةء سرشا _ لَقالَ مططلهاية بَيَّنُوا ! زهب » وتالبولة الذهبء وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » ويم البَحْر يِن تنؤائى قبلداق ولاوهع اليكيتر وَقِيرِي : مذا١القبجولحى جُبّ قالاءإز وَكالَّيَّ : : هيع الماصؤكلة : عَن حا مب _ لللختارة مامه آسُهُ يَحْوَى أَن جيورة : جزدوا حَكَّ _ وإختارنها الباضيىي ! دايج عَتِيل . . كُلّ كَيْداً غِلّاً لَدَفَّ التلخيصن : . وَهٰذا مَصَّ لِلرِوايَتَيْنِ . . قالدفى . أُبَلِّص ؛ ماعل الأجع مينصرها الجسديف ره , « قُلِّي فِي الرِعايَة ن القَصِم وُجُوبُهُ : وَآنَكِ ر الإِمام أَحْمَد أَن يَكُون الماء بِرَجْم ٠ وتهفافة القعاجيجمع : وطلقم . بِكِ فَ وجي فِلْو الؤفدا تيعو التريه ؛ بوالمخيد » وَغْل ل وَقُدُمُهُ فَم الفووع بولايلغة » والحرر » وَشَرْح أُبْنَ يذ يندع وَأَلَقانِي , . وَالحاوِي الصغيريوم و غيدع رليف هَرِمْنَ مفرجاتي , إِذ العَفّ ل قُلِّي « تَرَ لَهُ رؤ رَمِدَيَّ رع آنُهُ بِيب أَ : رَمَث يا رالَهُ والتائيم : لا يُحِبّ الغِسْل حَتَّى مُخْرَج » واو لَغَيَّرَ شلهوقا . . اجفعايه 3 [ للصنطين » والشازتج » دوصيغاجيب مِلَفّاً مولاشمة بِشَيّ فِيل يكام عَن نالشيراؤي ! : : زيطو أُظاهِر كَلام طَرَّقَ فدالفزوع . راجهارورجماعة لِتَق الرِعايَة : خملمية عنما صل لا لفقل اِنْتَمَى : تِيم روأيت آلا ذخؤي أَتَدَلّ : مالع يَمَّنّا رَيّاً آناً عُقْر هانِمِي ذلاليش كُلّ سه الأوغ . والعط : ؤفملاى الننك ؛ وَوُجُوب التكفارة وَغَيْر ذُلَّكِ عَلِيّ أَحَّدَ « لوعبهك بِكَبّ اومأور لَآضَ طايخ هارعاية الكُبْرِي .

=== PAGE 231 ===
5 وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر تَثَبُّت بَذَلَكِ جَمِيع الأَحْكام . وَقالَةٌ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ النزاماً . وَقُدُمُهُ الزركثى . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الرعابة : وَهُو بُعَيْدَ . وَهٰذانِ الوجبان ذ كَرِّهِما القاضِي . قالَ أُبْنَ غَيْم : وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَمَّ » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفائِق . وَقالَ فِي الرِعايَة ظ قَلَت : وَإِن لِيُجِب عخروي بَعْل الغِسْل ل يُجِب بِاِنْتِقالُهُ » بَلّ أَوَّلَيَّ . تُفِّي : قالَ فِي الفُرُوع » فِي الفائِق : لُو خَرْج أَلِمَنِي آلِي قَلَفَهُ الأَقْلَف . أَو فَرَج الرأة وَجَبَ الغِسْل . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . وَحَكّاهُ أُبْنَ تِيم عَن بَعَّضَ الأحاب . قَوْلُهُ ( فان خَرِّي بِمَدّ الشيلُ » أَو حَرَّجَت بَقَّيْهِ آلَنِي : لَمَّ تُحِبّ الشسمل » . بعنى : عَلِيّ القَوْل بِوُجُوب الغِسْل بِالاِنْتِقال مِن غَيْر خُرُوج . وَهٰذا المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ اجبور . وَقالَ الخلال : تَواتَرَت الرِواياتِ عَن آلِي عَبَدَ اللّٰه : آنُهُ لَيِسَ عُلِيَّةٌ آلا الوَضُوء » بال أَو ل يُبْل . عَلِيّ هٰذا اِسْتَقَرَّ قَوْلُهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبيدان : هٰذا المثهور عَن أَحْمَد . قالَ فِي الحاوِي الكَبِير » وَتَمِع البَحْرَيْنِ : هٰذا اللذهب زاد فِي ممم البَحْرَيْنِ : وَالأَقْوَى . وَهُو ظاه ركلام الخرقى . . وَاِخْتارَهُ الخلال » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالجَدّ وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » والمتتخب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالكافِي » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ وغيرم . وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ يُحِبّ . اِخْتارَها المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَعَنهُ يُحِبّ إِذاً خَرْج قَبْلَ البَوْل » دُون مابعده . اِخْتارَها القاضِي فِي التَعْلِيق . وأطاقبن فِي الدايَة . وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة . وَالخُلاصَة » وَالحاوِي الكَبِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ عكسبا . فَيُحِبّ الغِسْل ملمروجه بُعْد الغِسْل » دُون ماقبله . ذَكَرَها القاضِي فِي الجَرِد .

=== PAGE 232 ===
لسا 5 لَمَّ وَمِنها : خوج أَلْحَدَ الفَسْل مخروج أَلِمَنِي مِن غَيْر شَهَّوْهُ كا تَقَدَّمَ عَنهُ . وَأَطْلَقَهُنَّ أُبْنَ عَمَّ » والزركشى . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : لِأُغَسِّل عُلِيَّةٌ » آلا أَن تَنَزَّلَ الشبوة . فَوائِر مِنها : أَن أُلَحِّم إِذاً جامَعَ فِلْم يُنَزِّل وَاِغْتَسَلَ ثَمَّ خَرْج لَغَيَّرَ شَهَّوْهُ كَذٰلِكَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم جَماعَةٌ بِوُجُوب الغِسْل هَنّا . مِنهُم أَن غَيْم » ققال : وَإِن جامَعَ وا كَسَل » فَاِغْتَسَلَ ثَمَّ أَنْزَلَ : فِعْلِيَّةٌ الفَسْل . نَصّ عُلِيَّةٌ وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : لِأُغَسِّل آلا أَن يُنَزِّل لَشَهَّوْهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَالنَصّ يَغْتَسِل ثانِيا . وَمِنها : قِياس اِنْتِقال أَلِمَنِي : اِنْتِقال الميض . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَمِنها : لُو خَرْج مِن آمِراهُ مِنِّي رَجِلَ بُعْد الفَسْل ؛ فَلِأُغَسِّل عَلِيُّها . وَيَكْفِيها الوَضُوء . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلُو وَطِيء دُون الفَرْج وَدَبَّ ماؤُهُ فَدَخْل الفَرْج ثَمَّ خَرْج . فَلّاً غِسْل عَلِيُّها أَيْضاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . وَحَكِّي عَن أُبْنَ عُقَيْل : أَن عَلِيُّها الفَسْل . وَهُو وَجَّهَ حَكّاهُ فِي الرِعايَتَيْنِ وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِيها وَفَماً إِذاً دَخْل فَرْجُها مِن مِنِّي آمِراهُ بِسِحاق » ثَمَّ قالَ : وَالنَصّ عَدَمُهُ فِي ذُلّ كَكِلَّة . قالَ الزركثى . وَهُو المَنْصُوص المَقْطُوع بِهِ . وَتَقَدَّمَ الوَضُوء مِن ذُلَّكِ فِي أَوَّل أَلْباب الأدى قَبِلَهُ . آمِرُها : يُعَنِّي بُقُولُهُ ل ( الثانِي : اِلْتَقاهُ العا نين 4 . وَهُو تَغْيِيب الحَشَفَة فِي الفَرْج » أَو قَدَّرَها . قالَةٌ الأصماب . وَصَرَحَ بِهِ الصِنْف فِي باب الرَجْعَة . وَذَكَرَ القاضِي آبُو يُعْلَى الصَغِير تَوْجِيهاً بِوُجُوب الفَسْل بِغَيْبُوبَة بَعَّضَ الحَشَفَة . اِنْتَهَى . وَمَرّادُهُ : إِذاً وَجَدَ ذُلَّكِ بلاحائل . فان وَجَدَ حائِل مَثَل أَن لَفَّ عُلِيَّةٌ خُرْقُهُ » أَو أدخلء فِي كَيَّسَ - ل يُجِب الفَسْل عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُحِبّ أَيْضاً . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف . وَأَطَلْتُهُما فِي

=== PAGE 233 ===
سس د الستوعب » وَالنَظْم » وَأُبْنَ يم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَمَجْمَع البَحْر بُنّ » وَإِن عبيدان . فعؤى الوَجْه الثانِي : هَل بِحُبّ عُلِيَّةٌ الوَضُوء ؟ فِيهِ وَجْهانِ . حَكّاها فِي الرِعايَتَيْنِ وأطلقبما . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب الوَضُوء أُبْضاً . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . مِنهُم المُجِدّ » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوق فِي أواقض الوَضُوء » بُعْد قَوْلُهُ « الرَدَّة » فِي الفائِدَة . الثالى : دَخْل فِي كَلامُهُ : لوكان نانم 2 أَو يُنَوِّن » أَو استدخات آمِراهُ الحَشَفَة . وه وَكَذٰلِكَ . وَهُو المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ » فَيُجِب الفَسْل عَلِيّ النألم قَلَت : فَيُعانَى بِها . وَقِيلَ : لاغسلعلهما . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَإِن عبيدان . فَأْلاً : وَلُو استدخات آمِراهُ حَشَفُهُ نام أَو مَجْنُون . أَو مَيِّت أَو ببيمة : اغتسات . وَقِيلَ : و يَغْتَسِل النالم إِذاً اِنْتَبَهَ » وَالمَجْنُون إِذاً أَفّاق . قَلَت : يعابى مَها يض . الثَالتٌُ : وَقَد يُدْخَل فِي كَلامُهُ أَيْضاً : و استدخلت حدفة مَيِّت : آنُهُ جُبّ عُلِيَّةٌ الغِسْل وَهُو وَجَّهَ . فَيُعاد غِسْلُهُ . فيعاتي بِها . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لاحِب بَذَلَكِ غِسْل المَيِّت . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قَلَت : فيعابى مَها أَيْضاً . وَأُمّاً المِرْآَة : فَيُحِبّ عَلِيُّها الغِسْل فِي المَسائِل الثَلاث . وَلُو استدخلات ذَكَرَ بَهِيمَةٌ » فسكوطء المهيمة » عَلِيّ مايأنى بُعْد ذُلَّكِ قَرِيباً . السراببع : شَمِلَ قَوْلُهُ ل ( تَغَيَّبَت المشفة فِي القرج 4 البالغم وَغَيْرُهُ . أُمّاً البالِغ : فَلّاً نُزّاع فِيهِ . وَأُمّاً غَيْرُهُ : فَالمَذْهَب المَنْصُوص عَن أُسَمِّد : آنُهُ

=== PAGE 234 ===
35 كَالبالِغ مِن حَيْثُ امجملة . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لايجحب عَلِيّ غَيْر البالِغ غِسْل . اِخْتارَهُ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ الزغوانى فِي فَتاو بِهِ : لانسميه حنباً » لِأَنَّهُ لَإِماء لَهُ . ثَمَّ أَن وَجَدَ شَهَّوْهُ أَزْمَةٌ وَآلا آمِر بِهِ لِيَعْتاده . فِعْلِي المَذْهَب : يَشْتَرِط كَوْنُهُ مَجامِع مَثَلُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أَن عبيذان » وَأُبْنَ تمي » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ ظ وغيرم . قالَ الزركثى : وَهُو ظاهَرَ إِطْلاق آلا كَثَرَّيْنِ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الكَبِير » وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ وغيرم : يَشْتَرِط كَوْن الذِكْر أُبْنَ عَشَّرَ سِنِينَ » والأنتى تُسَمّ . قالَ فِي الفُرُوع : المَرّاد بِهٰذا ماقبله يُعَنِّي كَوْن الذِكْر أُبْنَ عَشَّرَ سِنِينَ وَالأُنْثَى أُبْنَهُ نَسْعَ » وَهُو الَّذِي مَجامِع مَثَلُهُ قالَ : وَهُو ظاه ركلام أُجَمِّد . وَلَيِسَ عَنهُ خِلافُهُ . اِنْتَهَى . و يرتفم حَدَثَهُ بِغِسْلُهُ قَبْلَ الباوغ . وَعْلِي المَذْهَب المَنْصُوص أَيْضاً : يازمه الغِسْل عَلِيّ الصَحِيح عِنْدَ أَرادَهُ ما يَتَوَقَّف عُلِيَّةٌ الفَسْل أَو الوَضُوء » أَو ماتَ شَهِيداً قَبْلَ فِعْلُهُ . وَعْد فِي الرعابة » وَغَيْرُهُ : هٰذا قَوْلاً واحِداً . ذَكَرَهُ فِي كُتّاب الطَهارَة . وَقِيلَ : باب المِياه . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَوْلَى أَن هٰذا مَرّاد المَخْصُوص » أَو يُكِلّ لُو ماتَ . وَلَعَلَّهُ مَرّاد الإِمام . أَنَبِي . فائرمٌ : يُحِبّ عَلِيّ الصَبِيّ الوَضُوء بِمُوجِباتِهِ . وَجَعَلَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ مشدل مَسالُّهُ الفَسْل : إِلْزامُهُ باستحبار وَنَحََوْهُ . فَآمِرَةٌ : قالَ الناظ : يَتَعَلَّق بِاِلْتِقاء اللتانين سِتَّةٌ عَشَّرَ حُكْنَ . فَقالَ : وَتَقَضَّى مَلّاقاهُ الكَتّان بُعْدُهُ أَو حه وَغِسْل مَعَ ثيوبة بِهَدّ وَتَقْرِير مبر » وَاِسْتِباحَةٌ أَوَّل وإللاق اِنْسابَ » وَإِحْصان مُعْتَدّ 307 8 85 59 0 # يا 272 وَإِفْسادُها كَفّارُهُ فِي ظِهارَةٌ وُكُون أَلْأَما صارَت فِراشاً لَسَيِّد وَنَحْر يم إصضهار وَقَطَعَ تتسابع 1 صِيام وَحَنِثَ الخالف المُتَشَدِّد

=== PAGE 235 ===
حأ اينيج لياف “ أَن الأستكاق لثعلقة بِاِلْتِقاء اللتازين كَالأَحْكام المُتَعَلِّقَة بِالوَطْء الكامِل . لا فارِق يينهما . 20 أَقُدُّهُ رأيش تَعْس ةالعافية غُدَد الأَحْكام المُتَعَلِّقَة بِاِلْتِقاء اللتانين . وَعْدُها لع سُكّ 1 منؤافق لَمَذْهَبُنا . وَعْد الناظِم لَيِسَ بمحصر . تُشِير : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « قَبْلاً » القِبَل الأَصْلِيّ . فَلّاً غِسْل بِوَطْء قَبْلَ غَيْر أصبل ل ل آلَ حييح مِن لِلذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقِيلَ : يُحِبّ . قالَ القاضِي آبُو يُعْمِل الصَغِير : أَو أَو رَجِلَ فِي قَبْلَ خَنِثَيَّ مُشْكِل : هَل يُحِبّ عُلِيَّةٌ الفَسْل ؟ مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَو جامَعَ كُلّ واحِد مِن الثيين الآخَر بلذكرفى القِبَل لَزِمَهُما الغِسْل . قالَ لِدّ فِي شَرْحُهُ » وَتَبَعُهُ فِي ممم البَحْر يِن » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان : هٰذا وَهَمَ فاحِش . ذَكَرَ نَقِيضَةٌ بُعْد أَسْطُر . قالَ أُبْنَ تبي : وهوسهو . قَوْلُهُ ١ أَوْدَيا ) هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَيُجِب عَلِيّ الواطىء والموطوء . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لا يُحِبّ . وَأَطْلَقَهُما النالم . وَقِيلَ : يُحِبّ عَلِيّ الواطىء دُون الموطوء . هٰذا أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب » حَتَّى لوكان سَمَكَةٌ . كاه القاضِي فِي التَعْلِيق . وَقالَ أُبْنَ شِهاب : لا يُحِبّ جَرِد الإِيلاج فِي البَهِيمَة غِسْل » وَلا فطرء وَلا كَفّارُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي باب ما يُفَسِّد الصُوَّم وَباب حَدّ الزِنَى . قَوْلُهُ حَيَّ أَو مَيِّت » 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب الغِسْل بِوَطْء المَيْتَة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كثرمم . وَقِيلَ : لابجب الفَسْل بِوَطْء المَيْتَة . فَأُمّاً المَيِّت : فَلّاً يُعاد غِسْلُهُ إِذاً وَطِيء عَلِيّ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : يُعاد غِسْلُهُ .

=== PAGE 236 ===
سس لِدّ قالَ فِي الحاوِي الكَبِير : وَمِن وَطِيء مَيِّتاً بُعْد غِسْلُهُ : أُعِيدَ غِسْلُهُ فِي أَصَحّ الوجبين . وَاِخْتارَهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : وَيَحِبّ الفَسْل عَلِيّ كُلّ واطىء وموطوء » إِذاً كَأَنَّ مِن أَهَلَّ الفَسْل » سواءكان الفَرْج قَبْلاً أَو دُبْراً » م نِكْل إِدِّي أَو بَهِيمَةٌ حَيّاً أَو مَيِّتاً . اتمبى . وَقالَ أُبْنَ تَمْر : هَل بِحُبّ غِسْل المَيِّت بِإِيلاج فِي فُرْجَةٌ ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . و تابِعَةٌ أُبْنَ عبيدان عَلِيّ ذُلَّكِ . وَتَقَدَّمَ قَرَّبا لُو استدخلت حَشَفُهُ مَيِّت : هَل يُعاد غِسْلُهُ ؟ فائرمٌ : لُو قالَت آمِراهُ : لَيّ جِنِّي يُجامِعْنَ ىكالرجل . فَأْل آبُو المَعالِي : لِأُغَسِّل عَلِيُّها لَعَدِمَ الإبلاج والاحتلام . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَقَد قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي قَوْلُهُ تَعالِي ( هه : 4 / أَلِمَ يَطْمُمهنَّ آنَسَ قَبِلَهُم وَلاجّانِ ) فِيهِ دَلِيل عَلِيّ أَن أَلِمَنِي يُغْثَى المِرْآَة كَالأَنَس . اِنْتَهَى . قَلَت : الصَواب وُجُوب الغِسْل . قَوْلُهُ 9 الثالِث : إِسْلام الكافِر » أَضْليًا كُنَّ أَو مُراتدا 6 هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . مِنهُم : أَو بَكْر فِي التَنْبِيه ؛ وَسَواء وَجَدَ مِنهُ مابوجب الغِسْل أَو لا . وَسَواء اِغْتَسَلَ لَهُ قَبْلَ إِسْلامُهُ أَوَّلاً . وَعَنهُ لا يُحِبّ بِالإِسْلام غِسْل » بَلّ سَتُحِبّ . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَهُو قَوْل فِي الرعابة . قالَ الزركثى : وَهُو قَوْل آبِي بَكْر فِي غَيْر التَنْبِيه . وَقالَ أَنْو بَكْر : لِأُغَسِّل عُلِيَّةٌ آلا إِذاً وَجَدَ مِنهُ فِي حالَ كُفْرُهُ ما وَجَبَ الغِسْل مِن الجَنابَة وَتَحُوها . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَحَكّاهُ المَذْهَب فِي الكافِي رِوايَةٌ . وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . قالَ الزركشى : وَأَغْرَب آبُو مَدَّ فِي الكافِي » لَحَكَّ ذُلَّكِ رِوايَةٌ . وه وكا قالَ . وَقِيلَ : يُحِبّ بِالكُفْر وَالإِسْلام بِشَرْطُهُ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لُو وَجَدَ سَبَب مِن الأَسْباب المُوجِبَة لافسل فِي حالَ كُفْرُهُ : لَمَّ

=== PAGE 237 ===
4ن سُدّ بِأَزْمَة لَهُ غِسْل إِذاً أُسْر 4 عَلَّ الصَحِيح مِدْنَ المَذْهَب بَلّ يكتق بِغِسْل الإِسْلام 3 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ وَجَرْم بِهِ أُبْنَ غَيْم وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَن عُقَيْل وَغَيْرُهُ : أَسْبابُهُ المُوجِبَة لَهُ فِي الكُفْر كَثِيرَةٌ . و بَناهُ آبُو المَعالِي عَلِيّ مُخاطَبَتِهِم . فان قُلُّنا : هُم مُخاطِبُونَ » لَزِمَهُ الفَسْل . وَآلا فَلّاً . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يازمه الغِسْل . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَمِن تابِعَةٌ . كا تَقَدَّمَ القَواعِد الأُصُولِيَّة . الرِوايَة الثانِيَة : لا بوجب الإِسْلام غِسْلاً » آلا أَن يَكُون وَجَدَ سَبَبُهُ قَبِلَهُ . فَأَزْمَةٌ يُذِلّكِ فِي أَظْهَر الوَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : لا يازمه عِلْمِهِما غِسْل مُطْلَقاً . ذَكَرَهُ الأَصْحاب . فاو اِغْتَسَلَ فِي حالَ كُفْرُهُ أغاد عَلِيّ قوطم حيعاً عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي الرِعايَة : لَمَّ يحزئه غِسْلُهُ حالَ كُفْرُهُ فِي الأَشْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَقالَ القافى فِي شَرْحُهُ : هٰذا إذالم وَحُبّ الغِسْل 8 وَقِيلَ : لا بَعِيدَةٌ ٠ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : لا أَعادَهُ عُلِيَّةٌ » أَن اِعْتَقَدَ وَحَوْبَةٌ . قالَ : بِناء عَلِيّ آنُهُ بثاب عَلِيّ الطاعَة فِي حالَ كُفْرُهُ إِذاً أُسْر » وَأَنْهَكْنَ تَزَوَّجَ مطلقنه ثَلاثاً مُعْتَقَداً خَلُّها » وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . إِلٰهَيَّ . تُفّ : هٰذا أُلَحِّم فِي غَيْر الحائِض . أُمّاً الحائئض إِذاً اِغْتَسَلَت لَزَوَّجَها » أَو سَيِّدُها أَسَل : فَآنُهُ يُصْح وَلا يُلْزِمها أَعادَتْهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ قالَ فِي الفُرُوع : فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : هِيَ كَالكافِر إِذاً اِغْتَسَلَ فِي حالَ كُفْرُهُ » عَلِيّ ماتقدم . قالَ آبُو الفَرْج بُنّ آبَ أَلِفهم : إِذاً اِغْتَسَلَت الذِمِّيَّة مِن الخيض لَأَجَّلَ الزَوْج ثَمَّ أَسامَت : حتمل أَن لا يازمها أَعادَهُ الفَسْل » وَمُحْتَمَل أَن يُلْزِمها . وَقالَ فِي الرِعايَة : لُو اِغْتَسَلَت كِتابَيْهِ عَن حَيْض » أَو نِفاس . لَوَطْء زَوْج مُسَلّ ؛ أَو سَيِّد 1ه 4 لِلّٰهِ - . مَسّ : صَحَّ وَلَمَّ يُحِبّ . وَقِيلَ : يُحِبّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَفَى غِسْلُها مِن جَنابُهُ وَجْهانِ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ . فَإِذاً أَسامَت قَبْلَ وطنئه سَقَطَ . وَقِيلَ : لا . وَقِيلَ : أَن وَجَبَ حالَ الكُفْر : بِطَلَبُها . فَالوَجْهانِ . وَلا يُصْح غِسْل كافِرَةٌ غَيْرُها . اننهى .

=== PAGE 238 ===
ح جُوَر حَتَّ اكه : للق هَتْفَةٌ المُرْتَدّ مالتتكافى للأصلىا ! . رؤهو « العسخياخمرن لِأُنِيل وعلييتج أُجَر بالأمسحليه وَقَيْلِي يُذَلّا ضمغا عَفَّرَهُ للرقيد أَن رَصَّنا جارج آلا عطامربيه رلك يُلاجّ أَنْم “ لَأَنَت يَنُمّا ره بعي1 ! هِلْباً : بيذع رليقه ن ؟ ! رألةع 6 مِن المذكك ك1 و خَلَّيا : لةارجدنل » - وَجَرَّت الشُلّ الرَنا لَطاقا : 3 . يَرَ يلأ نه 3 رأسعاً ! هِيَ : أَ ضاثا ! شَأْو أَ 1ه بِهِ بزو ناج 205 ابييل راسغلا بيعَ هٰذا بيسا ' بع ها ١ 8 رَمّا 55 - 400 ليع ل 17 عاية أَ : 0 5 اا قيت ) أَ 5 5 2 3 أَثَّ أَن ظِرُّهُ كُلّ سَيْل لق + ؛ وَآنُهُ أَ نار 5 ع 3 وجبرل الاش 1 د علدا هبد رالَهُ ' ع 5 سَلَّةٌ مَلَّةٌ ٠ بَشَّ 1 6ل حييفا هملةع 1 8 7 رَآكَ وَآسُهُ هاجَ فِي : أَ ايقراله أَيَساً قِيّ ماهَ م والَسَ | وس : النِفاس لَهُ العباحييع مبن مِن الذجيي - رَوْعِي لَعَيَّ الأصجاي يُجَرِّب أَ لس 55 أَلِيف ( النفاي ( رجزم آلِي فِي الوسجتجد عع : إدفايي الدع اك والمتووبية وَالرِعايَة الكُبْرِي ٠ وَغَيْرهم وَصَحَّحَهُ فِي الشَرْح » وَشَرْح أَ أَ آه نلا أَن ذا أَرَقِي « وَالطُهْر يِن اش والقان » هٰذا جَوّ ع آلِي القناء 55 - 0 أُرَب أَمَّلَ وَاِتَّسَقَ رالَهُ 8 عَدّ 3 و كُدْيَةٌ زه سا 35 هَرَّ أَيْض * أَن " واقطالك : رَمَّ بِهِ أَلْغَ ل لَوَضَّحْتَهُ . 9 ه . ما مُوجِباً . . . رَيَّلَهُ آه 5 - 5 3 رلستدا ل 3 جه م ! : ده - ل - هاا أَقُول فِي أَلِف . : هٰذا جح 2 رَيُّهُ 8 سنذا : 0 أَر 530 الصِغَر لِصِغَرِي ” 2 1 أَ رانَهُ الحَيْض آلَهُ 3 6 أَ ليم : رِمَّةٌ : - 3 مكلسئةأ 35 8 أَنَيْنَ . 2 0 رابَهُ تَدُكّ غ0 ٠ نلقلي : لِيُقْع بيعَ نام > 7 لَبَّ : تِي رَنَّ بلإزيي : إِذاً استشينوت الآل قِيلَ اللَيّ . لَفَّ نار

=== PAGE 239 ===
سوسم لِدّ يُحِبّ الغِسْل مخروج الدَم : وَجَبَ غسلبها لِلحَيْض . وَإِن قُلُّنا : لايجب آلا بِالاِنْقِطاع : لَمَّ يُحِبّ الغِسْل . لِأَن الشبيدة لاتغسل . ولولم ينقطم الدَم المُوجِب لِلغِسْل . قالَةٌ الجَدّ » واانعبيدان » والزركشى ؛ وَصاحِب ممع البَحْرَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . . قالَ الطوفى فِي شَرْح الخُرْق : وَتَظْهَر فائِدَةٌ لحلاف : فَيَّأَ إِذاً استشبدت المائض قَبْلَ الطَوْر . هَل تُغَسِّل لِلحَيْض ؟ فِيهِ و < هانَ . أَن قُلُّنا : يُحِبّ ب سَلّ 0 رَيَّعَ الدَم : غَسَلَت لَسَبَّقَ الوُجُوب . و أَن قُلُّنا : لايمب آلا بِاِنْقِطاع الدَم يُحِبّ اتج وَأَحَّ آت وَقَطَعَ جَماعَةٌ آنُهُ لا يُجِب الغِسْل عَلِيّ القولين . مِنهُم : اميف لِأَن لضو العَهِيد 0 شَرْط فِي صِحَّةٌ الغِسْل ؛ أَو فِي السَبَب المُوجِب لَهُ . وم بِوَجَل . فَ . دا نِيَّةٌ رلة قالَ الطوفى فِي شَرْحُهُ بُعْد ماكَرَ ماتقدم م ما ل م ن المَوْت أُمّاً أَن يُنَزِّل مئزلة اِنْقِطاع الدَم أَوَّلاً . فان ص رَمَّ انعو لَزَّيَّ وجوج الفَسْل لَتَحَقَّقَ سَبَب وَجَوّ بِهِ وشرطف عَلَّ الإو لَزَيَّدَ . دياز لبلسل : تجلاع رالدم فَهِيَ فِي حَكَّ المائض عَلِيّ القولينه رَأَفاهُ . 4 ابسلا لِأَنّا لَيَّنَّ رقلهة : ليوج بيطو الاِنْقِطاع » ؛ فَسَبَب الرجويب م : تَأَبُّد ' يوان انيع لَوِبّ . رخيدع أَلَدَّيَّ . « فَشَرْط الوُجُوب أَ ج مُتِّ : واجسكميفى . افا رَطَمَ 52 - 7 2 ل قَوْل يُوَلّ الأَوَّل مه لجوجل 8 تَعَمُّل 3 2 حالَ 7 لَيّ أَشَرَ نيط رودت هَجَرَ لَهُ - - - 27 4 مَدَّ 20 آلَهُ 538 ركثمر زَوَّقَ يُفْنَى أُبْنَ عَلِيّ قو احوقي : يَله لَأَيِسَ رَيَّلَ لِأُتَيِّم غَيْل مَيْتَةٌ مَعَ قَدّ ميض وَآلائِي ؛ و أَن يُكَنّ ثبدة رُود قورف الرسيم 59 آلا بَدَّ أَن بِلَحْظ فِيهِ : : أَن غِسْلُها لبحنابة قَبْلَ قِلْع مِمّا رَتَم إقمام المبشببكل ها كَأَنَّ عُقَيْل فَوالِقُهُ كشحاا لنمجء أَيْ مكالمنابة ٠ وَإِذاً ريصح 21 ب حَلّا لُمْنَ يُكِلّ با لَأُقْنَ . روالؤهء غبلها إاضاية قُلِّي لَكَّ ع ويفا أَنْدَبَ أَقُمّ عَيَّلَهُ . بِعْتُم هتمع

=== PAGE 240 ===
0 - 7 قَلَت : هٰذا القَوْل الَّذِي حَكّاهُ بِعَدَم صِحَّةٌ غِسْل المَيْتَة : لايلتفت أَلْيَةٌ » وَالَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ مُخالِف لِلإِجْماع . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً . وَقالَ الطوفى فِي شَرْح الحَرْق : و ع : لوأسامت الحائِض أَو النَفْساء قَبْلَ اِنْقِطاع الدَم . فان قُلُّنا : يُحِبّ اللفسل عَلِيّ مِن أَسَل مُطْلَقاً : آزِمُها الفَسْل إِذاً طَهَرَت لِلإِسْلام . فَيَتَداخَل الغسلان . وَإِن قُلُّنا : لايحب ء خَرْج وُجُوب الفَسْل عَلِيُّها عِنْدَ اِنْقِطاع الدَم عَلِيّ القوليب فِي مُوجِبَةٌ » أَن فَ قُنّاً : يُجِب جخروج أَلْأَمَ » فَلّاً خسل عام . لِأَنَّهُ وَجَبَ حالَ الكُفْر » وَقَد سَقَطَ بِالإِسْلام . لِأَن الإِسْلام تَمَّت ما قَبِلَهُ . وَالتَقْدِير : أَن لِأُغَسِّل عَلِيّ مِن أَسَل . وَعْلِي هٰذا تفسل عِنْدَ الطُهْر نِظافُهُ لاعبادة » حَتَّى أَوَّل تَنْو أَجْزاها » وَإِن قُلُّنا : تُحِبّ بِالاِنْقِطاع لَزِمَها الغِسْل . لآأن سَبَب وَجَوّ بِهِ وَجَدَ حالَ الإِسْلام . فَصارَ تكالمساءة الأَصْلِيَّة . قالَ : وَهٰذا الفَرْع آناً استتخرحته د آرُهُ لَأَحَّدَ . وَلا سَمَّعْتَهُ مِنهُ وَلاعَنَهُ آلِي هٰذا الحَيْن . و إِنَّما أَقُول هٰذا حَيْثُ قُلَّته تمييراً لِلمِقْوَل عَن المَنْقُول » أَداء لِلأَمانَة . اِنْتَهَى فائرمَ : لاحِب عَلِيّ الحائِض غِسْل فِي حالَ حَيْضُها مِن المنابة وَنَحََوْها » وَلٰكِن يُصْح عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فَبِها . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَأُبْنَ ممم . وَاِخْتارَهُ فِي الحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق فَ هٰذا أَلْباب . وَعَنهُ لا يُصْح . جَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالمُسْتَوْعِب . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي موضم » وَالفائِق فِي باب الحَيْض . وَعَنهُ يُحِبّ . وَجَزْم فِي الرِعايَة الكُبْرِي : آنُهُ لايصح وَضُوءُها . قالَ فِي النِكَت : صَرَحَ غَيْر واحِد بِأَنَّ طَهارَتُها لاتصح . ضَلَّ لقعب يُحَمِّي خا لاكَ أَن فِي قَلَفَ ع أَرِين يَسْتَحِبّ غسلبا عِنْدَ الجبور . وَاِخْتارَهُ اللجد ١ | وَعَنهُ لَاِسْتَحَبَّ . قُدُمُهُ فِي ا1 سَتُوعَب » وَأَطُقّهما فَ الفُرُوع . ريصح غسسل

=== PAGE 241 ===
سُدّ اع » ب الميض . قالَ اءن غُمَّ » واءن حَمْدان وَغَيْرُها : وَلُذّاً لَأَمْنَع الجَنابَة غِسْل الخيض مَعَ وُجُود الجَنابَة » مَثَل أَن أجنبت فِي أَثْناء غِسْلُها مِن الميض . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فَماً إِذاً اجتدعت أَحْداث . قَوْلُهُ ( دُفّ الوِلادَة العر آبَ عَن الدَم وَجُبّانِ ) 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالهِدايَة » والفصولء وَالمَذْهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » واملاصة » والحرر » وَالنَقّ » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفائِق » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » والرزركشى . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » فِي باب الميض : وانوجه الغِسْل . فَأُمّاً الوِلادَة الخالِيَة عَن الدَم : فَقِيلَ لِأُغَسِّل عَلِيُّها . وَقِيلَ : فِيها وَجْهانِ . اتتبى أحدهها : لَأَنْجَبَ . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ الأَرَق » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » واللمتتخب . وَالطَرِيق الأَقْرَب » وَغَيْرهم ٠ لَعَدِمَ ذ كَرَم لِذٰلِكَ ٠ . قالَةٌ الطوفى فِي شَرْح الثرق » وَالجَدّ » وَالشارِح » وَأُبْنَ منجافى شَرْحُهُ . . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالكافِي » لَها وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ فِي باب الحَيْض . وَالوَجْه الثانِي : يُحِبّ . وَهُو رِوايَةٌ فِي الكافِي . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَإِن عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَأُبْنَ أَلَبْنا . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير » ومسبوك الذَهَب » وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » والرءاية السكبرى فِي باب اليض . آمِرِهِما : قَوْلُهُ « العُرْيَة عَن الدَم » مِن زوائد : الشارِح . الثانِي : حَكِّي اللْلاف وَجْهَيْنِ » كا حَكّاهُ المُصَنِّف ؛ وَصاحِب الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالجَدّ » وَالنَقّ » وَأُبْنَ غَيْم وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وعمع البَحْرَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ رَزِين » والطوفى نِيّ شَرْحُهُ وغيرمم . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : فان عِرْتَ المِرْآَة عَن ١ < فاصنالا 5

=== PAGE 242 ===
سس ع سَمَّ نِفاس وَهٰذا لا يَتَصَوَّر آلا فِي السَقَط ب فَبَلّ نَحْب الغِسْل ؟ مُحْتَمَل وحهين . وَحَكِّي الخِلاف رِوايَتَيْنِ فِي الكافِي » وَالفُرُوع . فائرمٌ : اِخْتَلَفَ الأَصْحاب فَ العِلَّة المُوجِبَة لِلغِسْل فِي الوِلادَة العُرْيَة عَن الدَم . فَقِيلَ - وَهُو الصجيح عِنْدِهِم أَن الوِلادَة مغلنة لَدَمَّ النِفاس غالِباً . وَأُقِيمَت مَقامُّهُ كَالوَطْء مَعَ الإتزال » وَالنَوْم مَعَ الحَدَث . وَعُلِيَّةٌ اللجبور . وَقِيلَ : لِأَنَّهُ مِنِّي مُنْعَقَد . و بِهِ عِلَل أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . فَقالَ : لِأَن الوَلَد هاوق أَصَّلَهُ أَلِمَنِي . أَشَّبَهُ آلَنِي » ويستيرأ بِهِ الرَحِم . أَشَّبَهُ الحَيْض . اتتهى . ش < وِرْد ذُلَّكِ مخروج ااعلّة والضغة . فَآنُها لا تَوَجَّبَ الغِسْل بَلّاً نُزّاع . وَأَطْلَقَهُما فِعْلِي الأَوَّل : حَرُمَ الوَطْء قَبْلَ الفَسْل » و يُبَطِّل الصُوَّم . وَعْلِي الثانِي : لايحرم الوَطْء ء وَلا يُبَطِّل الصُوَّم . قالَةٌ أُبْنَ غَيْم ٠ قالَ وَقالَ القاضِي : مَتَى قُلُّنا بِالغِلّ » حَصَلَ بِها الفَطْر . اتنهى . وَكَذا بَتِّي صاحِب الفائِق والزركثى هٰذِهِ الأَحْكام عَلِيّ التَعْلِيلَيْنِ . وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَالحاوِي السكبير » فِي تَحَرّ يم أَلُوط و بَطَلانِ الصُوَّم بِهِ قَبْلَ الفَسْل » اللملاف عَلِيّ القَوْل بوجو بِهِ فَائْرمَ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الوَلَد طاهِر . قالَ فِي الفُرُوع : وَالوَلَد عَلِيّ الأصنم . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة السكبرى فِي باب النجاسات . وَعَنهُ لَيِسَ بِطاهِر فيب غِسْلُهُ . وَها وَجُبّانِ مُطْلَقاً . وَفَى مُخْتَصَر أُبْنَ تَمَّ ذ كَرُّها فِي كُتّاب الطبهارة . فِعْلِي المَذْهَب » فِي وُجُوب غِسْل الوَلَد مَعَ الدَم : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالخاوِي الكَبِير . . قَلَت : الأَوْلَى وَالأَقْوَى : الوُجُوب » لَمُلابَسَته لِلدَم وَمُخالَطَته . تِيم : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ لابوجب الغِسْل سَوِيّ هٰذِهِ السَبْعَة آلَتِي ذ كَرُّها وَهُو صَحِيح . وَيَأْنِي بَعَّضَ مَسائِل فِي وُجُوب الغِسْل » ؛ فِيها خِلاف فِي الأغسال

=== PAGE 243 ===
يِي 5 7 | | قَوْلُهُ ( وَمِن زَمَّهُ الل : حَرُمَ عُلِيَّةٌ قِراءَةٌ آبَهُ فَصاعِداً » . . وَهٰذا المَذْهَب مطققاً بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِيُو مِنهُم . وَعَنهُ يُجَوِّز قِراءَةٌ آنُهُ . وَنَقَلَ أَو طالِب عَن أَحْمَد : يَحُوز قِراءَةٌ آيَةٌ وَنَحََوْها . فِي التلخيس ' وَقِيلَ : فَرَج مِن تَصْحِيح خَطَبَهُ المتب : جَواز قِراءَةٌ آبَهُ » شتراطها . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي واضِحَةٌ » فِي مَسالُّهُ الإعحاز : لامحصل التَحَدِّي ٠ . 0 وَلِهٰذا حَوْز الشَرْع للحنب والخائض تِلاوَته . لِأَنَّهُ لا إعحاز فِيهِ » مِخْلاف ما إِذاً طالَ . وَقالَ آبُو المَعالِي : لُو قَرّاً آيَةٌ لا تَسْتَقِل يُمِعنِي أَو بِحَم ٠ كَقَوْلُهُ ( 51 : 04ثم نَظَرَ ) أَو مَدَّها مُدَّتانِ لَمَّ حَرُمَ » وَآلا حَرُمَ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : لامنم الحائِض مِن قِراءَةٌ القُرْآن مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَنَقَلَ الشافِي كَراهَةٌ القِراءَة لِلحائِض وَالجَنْب . وَعَنهُ لايقرآن » وَالحائِض أَشُدّ . وَيَأْنِي ذُلَّكِ أَوَّل آبَ حَيَّ قَوْلُهُ وَفَى . مَضَّ آبَهُ روابتان ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَأَلِمْنَنِي » واتخلاصة ؛ وَالتَلْخِيص وَالباغَة » وَالنَظْم » وَأُبْنَ نمم » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان . وَغَيْرهم . أَحَّداها : الجَواز . وَهُو المَذْهَب . قالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : و بِحَرَم قِراءَةٌ آنُهُ عَلِيّ جَنْبَ وَنَحََوْهُ ٠ قالَ فِي الإِفاداتِ : لايقرأ آيَةٌ . وَقالَ فِي الفُرُوع : ومجوز بَعَّضَ آيَةٌ عَلِيّ الأَصَحّ » ول وكررء مالَم يَتَحَيَّل عَلِيّ قِراءَةٌ مَحْرَم عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي اجرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . قالَ فِي المُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب : وَلَه قِراءَةٌ بَعَّضَ آيَةٌ تَبَرَّكا . ش قَلَت : الأَوْلَى الجَواز » أَن لَمَّ تَكُنَّ طَوِيلَةٌ » كَآيَة أَلَدَّيْنِ . وَالثانِيَة : لايجوز . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق . وسصصحه فِي التَصْحِيح » والنقلم » وَمَعَ البَحْرَيْنِ . قالَ فِي الشَرْح : أظبرها لِأَحُوز . وَاِخْتارَهُ المحد فِي شَرْحُهُ . وحجزم بِهِ فِي الوَجِيز .

=== PAGE 244 ===
ساعع » لِدّ فائيرة : يُجَوِّز لِلجَنْب قِراءَةٌ لا تيحزىء فِي الصَلاة لَأَسْرارُها فِي ظاه ركلام نِهايَةٌ آبِي لِلعالِي . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ غَيْرُهُ : لَهُ تَحَرِّيَكِ شَفَتَيْهِ إِذاً لَمَّ بَيْنِ الحُرُوف . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : لَهُ مَبِمِيْه » قالَ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع : : وَلَه يه فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لا يَحُوز . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِي بَطَلانِ صَلاةٌ بنهبجيه هٰذا الخِلاف . وَقالَ فِي الفُصُول : تُبَطِّل للحروجه عَن نَظْمُهُ وإتجازه . فائرمٌ : قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : لَهُ قِراءَةٌ السملة تَبَرَّكا وذ كَرّاً . أوتعوذاً أَو اِسْتِرْجاعاً فِي مُصِيبَةٌ » لا قِراءَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ 0 والتيم » وَالصَيْد » والذيح » وَلَه قَوْل « ده رَبّ الأَلْيَن ) عِنْدَ نُجَدِّد نَعَمَهُ » إِذاً لَمَّ يُرِد القِراءَة . وَلَه التفكرفى القُرْآن . | وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلَه قَوْل ما وافَقَ قَرّاً نا أَو يُقْصِده . نس عُلِيَّةٌ وَالسُكْر . وَعَنهُ ما حُبّ ب أَن بوذن . لِأَنَّهُ مِن القُرْآن . قالَ القاضِي : فِي هٰذا التَعْلِيل نَظَرَ . وَعِلَلُهُ فِي رِوايَةٌ الميمونى : بِأَنَّهُ كَلام مَجْمُوع . اِنْتَهَى . وَكْرَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ لِأُجَنِّب : الذكرء لا لاحائض . يَرِمّ : قالَ أَن المَعالِي فِي النِهايَة : وَلَه أَن يَنْظُر فِي المُصْحَف مِن غَيْر تِلاوَةٌ وَيَكُرّا عُلِيَّةٌ القُرْآن » وَهُو سا كَتّ . لِأَنَّهُ فِي هٰذِهِ الحالَة لا يَنْسُب آلِي قِراءَةٌ . قَوْلُهُ ل ( موزلة لَهُ بَوَّرَ التستجد ) يَحُوز لِأُجَنِّب عُبُور المَسْجِد مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالتَلْخِيص » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهِدايَة » وَإِخْلاصُهُ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . للإطلاقهم إِباحَةٌ البُور لَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز آلا لَحاجَّهُ . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ غَيْم » وَصاحِب جَمْع البَحْر بُنّ » وَالحاوِي الكيير » وَغَيْرُهُ . لاقتصارم عَلِيّ الإِباحَة لَأَجَّلَ الحاجَة »

=== PAGE 245 ===
وَصَرَحَ جَماعَةٌ مِنهُم دذلك . وَحَمْل أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْح ه كَلام المُصَنِّف عَلَّ ذُلَّكِ . صَرَحَ مُهِمّ , أَن منجا ق مُسِرّ 3 فائرمَ : كَوْن المَسْجِد طَرِيقاً قَرِيباً : حاجُّهُ . قالَةٌ جَدّ فِي شَرْحُهُ . وَتَبَعُهُ فِي الرِعايَة » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم . قالَ أُبْنَ نمم : وُكُون الطَرِيق أَخْصَر : نَوْع حاجُّهُ . ذَكَرَهُ بَعَّضَ أحابنا . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع » فِي آخَر الوَقْف : كُرَةٌ أَمَدَّ اِتِّخاذُهُ طَرِيقاً . وَمَنْع شَيْخُنا مِن اتخلذه طَرِيقاً . اثتهبى . وَأُمّاً مُرُور الحائئض وَالنَفْساء : فَيَأْتِي حُكَكُهُ فِي أَوَّل باب الحَيْض . وَإِن ثهله كَلام المُصَنِّف هَناء وَيَأْنِي قربيا إِذاً انقطم دَمُها . فائِرَةٌ : حَيْثُ أَبَحُّنا لِلكافِر دُخُول المَسْجِد : فَنِّي مَنْعَةٌ وَهُو جَنْبَ وَجْهانِ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالآداب الكُبْرِي » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » وَالحاوِي الصَغِير » وَإِن بِمَ : ذ كُرَةٌ فِي باب مَواضِع الصَلاة » وَالفُرُوع . ذ كُرَةٌ فَيَباب أَحْكام الذِمَّة . قات : ظاهَرَ كَلام مِن جَوْز هُم الدُخُول : الإِطْلاق . وا كثرمم يَحْصُل لَهُ الجِنايَة . ول نَعِلَ أَحَّدا قالَ بِاِسْتِفْسارهم . وَهُو الأَوْلَى . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي أحكامالذمة . وَبُنِّي الخِلاف بَعَّضَ الأَصْحاب عَلِيّ مُخاطَبَتِهِم بِالفُرُوع وَعَدَمُها . وَلِلقاضِي فِي الكَلّاف جَواب آنُهُ لا يَنْع . وَيَنْم أَيْضاً مِن عُلِيَّةٌ نَحاسَةٌ مِن اللُبْث فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد وَتَتَّعِدِي » كَظاهِر كَلام القاضِي . قالَ بَعَّضَهُم : وبتيمم لَها لَعَذَرَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ضَعِيف . قَلَت : لوقيل بِالمَنْع مُطْلَقاً مِن غَيْر عُذْر » لَكّانِ لَهُ وَجَّهَ » صِيانَةٌ لَهُ عَن دُخُول النَحاسَة أَلْيَةٌ مِن غَيْر عُذْر . ش وَيَنْم أَيْضاً الجُنُون » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُكْره » كَصَغِير عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِيهِ . وَأَطْلَقَ القاضِي فِي اللخلاف مَنْع الصَغِير وَالجُنُون . وَنَقَلَ

=== PAGE 246 ===
35 مُهْنا : ينبثى أَن بِحَسَب الصَبِيّانِ المَساجِد . وَقالَ فِي النَصِيحَة : يَنْع الصَغِير مِن لَلَعِبَ فِيهِ » لا لَصَلّاهُ وَقِراءَةٌ , ٠ وَهُو مِعْنَ كَلام أَن بَطَّةٌ وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَيَحْرِم عُلِيَّةٌ اللبنث فِيهِ آلا أَن " وم 4 هٰذا المذهبف غَيْر الحائِض وَالنَفْساء . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ لا يحوزء وَإِن تَوَضَّأَ . نَقَلَها أَنْو الفَرْج الشِيرازِيّ . وَاِخْتارَهُ . أَن عُقَيْل . قالَةٌ فِي الفائِق . وَأَطْلَقَهُما أَن يم وَعَنهُ يَحُوز » وَإِن لَمَّ يَتَوَضَّآ . ذَكَرَها فِي الرِعايَة . وَنَقَلَها الخِطابِيّ عَن أَحْمَد وَقِيلَ : فِي جُلُوسُهُ فِيهِ بَلّاً غِسْل وَلا وَضُوء رِوايَتانِ . وَتَقَدَّمَ حَكَّ السكافر إِذاً جاز لَهُ دُخُول المَسْجِد . فَوائِر مِنها : لُو تَعَذَّرَ الوَضُوء عَلِيّ الجَنْب » وَاِحْتاجَ آلِي اللُبْث : جازله مِن غَيْر تَيَمَّمَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَمَّ ظ وَالحاوِي » » وغيرم . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح وَآبُو المَعالِي : يَتَيَمَّم . قالَ فِي المخنى : القَوْل بِعَدَم التيعم غَيْر صَحِيح » قالَ فِي الحاوِي الكَبِير : وَهُو الأَقْوَى عِنْدِي . . وَأُمّاً لُبْثَةٌ فِيهِ لَأَجَّلَ الفَسْل الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَتُمَ . وَقالَ أُبْنَ شِهاب وَغَيْرُهُ . . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » قالَ أُبْنَ كِيم : وَفِيَّةٌ و ؛ مَعَ اقتصاره عُلِيَّةٌ » وَقِيلَ : لايتيم وَمِنها صل العِيد : مَسْجِد عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفَرْو 3 هٰذا هُو الصَحِيح . وَمَنْع فِي المُسْتَوْعِب الخحائض مِنهُ . و عنعها فِي النَصِيحَة مِنهُ وَأُمّاً مصلل الجَنائِز : فَلَيِسَ عَسْجَد قَوْلاً واحِداً . وَمِنها : حَمَّ الحائِض وَالنَفْساء بُعْد اِنْقِطاع الدَم : حَكَّ الجَنْب فَها نه عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهَوَّمْنَ المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : لايباح لَها ما يُباح للحنب '

=== PAGE 247 ===
باعَ سَمَّ كا قَبْلَ طَبَرُها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَياي ذُلَّكِ فِي باب الحَيْض ٠ 1 قَوْلُهُ + ( والأفسال ” الفستعية عَلامَةٌ عَكِرَ أَ : لِأُحَمِّمه ) يُعَنِّي أَحَّدَها : الغِسْل للحمعة . وَهٰذا الماهب مفلاقاً ٠ وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مغهم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يُجِب عَلِيّ مِن تَأَزُّمُهُ اججعة . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ » سُكْنَ يَشْتَرِط لَصِحَّةٌ الصَلاة اِتِّفاقاً . وأوحبه الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ مِن عَرَّقَ أَو رَبّ » يَتَأَذَّى بِهِ النماس . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذعي أُبْنَ : نَسَم : مَحِلَ الاستحباب » أَو الوُجُوب حَيْثُ قُلُّنا بِهِ أَن يَكُون فِي تُومَأ الحاضرها أَن صل ٠ يَرِمّ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن المِرْآَة لا يَسْتَحِبّ طا الاغقسال لَأَجْمَعَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : اِسْتَحَبَّ لَمّا . قالَ القافى وَغَيْرُهُ : وَمِن لا يَكُون لَهُ الحُضُور مِن النَسّاء يُسَنّ لَمّا الغِسْل . قالَ الشارِح : فان أَتاها مِن لا تُحِبّ عُلِيَّةٌ : سَنَّ لَهُ الفَسْل . وَقُدُمُهُ اءن تَمَّ » وَالرِعايَة ٠ وَجَزْم بِهِ فِي القائق . وَقِيلَ : لا سَتُحِبّ لِلصَبِيّ وَالمُسافِر . وَيَأْتِي فِي الجِعَة وَقَت الغِسْل » وَوَقَت فَضِيلَته » وَهَل وَهُوا كَدّ الأغسال ؟ قَوْلُهُ ( وَالميدن ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب . وَقَطْم بهكثير مُتُّهُم . تطييم : حَلَّ الاستحباب » أَو الوُجُوب : أَن يَكُون حاضَ رِهَماً وَيَصْلِي » سَواء صل وَحَّدَهُ أَو فِي جَماعَةٌ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لَاِسْتَحَبَّ آلا إِذاً صَلَى فِي إِلْماعُهُ . قالَ فِي التَلْخِيص : لَيِسَ لُمْنَ حَضَرُهُ و إنلم يُصَلّ . قَوْلُهُ ( والإسْتسْقاه وكوف )

=== PAGE 248 ===
أَر ؟ مَلَّ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ قَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لا يَسْتَحِبّ الفَسْل لا . ذ كُرَةٌ فِي التَبْصِرَة » وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تمي . فائرم : وَقَت مَسْنُونَيْهِ الفَسْل : مِن طُلُوع لَخَرَّ بُوم العِيد عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . وَهُو ظاه ركلام المَرَق . وَهُو قَوْل القاضِي » والأمدى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ مِمَّ » وَأُبْنَ عبيدان » وغيرجم . وَعَنهُ لَهُ الغِسْل بُعْد نَصَف لَيْلَته . قالَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : وَالمَنْصُوص : آنُهُ يُصِيب أَلَّسْنَهُ قَبْلَ الفَجْر و بُعْدُهُ . وَقالَ آبَ المَعالِي : فِي جميم لِيَأْته » أَو بُعْد نَصَفُها كَالآذان . فَآنُهُ أَقْرَب . قالَ فِي الفُرُوع : فَيَجِيء مِن قَوْلُهُ وَجَّهَ ثالِث مُخْتَصّ بالسحركالأذان . قَلَت : لُو قِيلَ : يَكُون وَقَت الفَسْل بِالنِسْبَة آلِي الإِدْراك وَعَدَمُهُ لَكّانِ لَهُ وَجَّهَ . وَوَقَت الفَسْل لِلاِسْتِسْقاء : عِنْدَ أَرادَهُ الخُرُوج لِلصَلاة . وَالكُسُوف : عِنْدَ وُقُوعُهُ . وَفَى الحَجّ : عِنْدَ أَرادَهُ فِعْل النُسُك الَّذِي يَغْتَسِل لَهُ قَرِيباً مِنهُ . ع2 قَوْلُهُ ( وَمِن غِسْل أُمِيت ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : استحباب الغِسْل مِن غِسْل أُمِيت . وَعُلِيَّةٌ ماهير قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا يُحِبّ وَلا يَسْتَحِبّ . قالَ : وَهُو ظاهَرَ كَلام أَحْمَد . وَعَنهُ يُحِبّ مِن الكافِر . وَقِيلَ : يُحِبّ مِن غِسْل أَلَمَيَّ أَيْضاً . وَقِيلَ : يُحِبّ مُطْلَقاً . ور 6 ع أَ 3 قَوْلُهُ بإ وَالمَجْنُون » والمَْمى عُلِيَّةٌ , إِذاً أَفّاقاً مِن غَيْر احتلام ) هٰذا الذَهَب بِهٰذا القَيْد . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ لا تُحِبّ وَالخالَة هٰذِهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب وَالتَلْخِيص » وَالبَلْفَة . وَقِيلَ : مُحِبّ مَعَ وُجُود البِلَّة . قالَةٌ أَنْو امطاب . وَقالَ أُبْنَ مِيم : وَلا يُحِبّ بِالجُنُون و الإِغْماء غِسْل » وَإِن وَجَدَ بَلّ . آلا أَن يُعِل آنُهُ مَتَى . وَعَنهُ تُحِبّ بُهُماً . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ يُحِبّ أَن كَأَنَّ م بَلّ مُحْتَمَلَةٌ . و آلا فَلّاً . وَيَأْن ىكلامه

=== PAGE 249 ===
سوع # سس فِي الهِدايَة وَغَيْرُها . قالَ أُبْنَ أَلَبْنا : أَن قِيلَ : أَن المحنون ' يُنَزِّل : وَجَبَ عُلِيَّةٌ الغِسْل م 9 فَ شَرْح المَرَق , بُعْد كَلام أُبْنَ أَلَبْنا : وَهٰذا إِشارَةٌ آلِي " رَتِيب لحلاف أَن الجُنُون يُؤْل أَو لابنزل . وَقالَ بَعَّضَ أسحابنا : أَن تَيَقَّنَّ أَلِمَ وَجَبَ و 3 . لِأَن الأَصَل عَدَمُهُ . وَقالَ بَعَّضَهُم : أَن تَيَقَّنَّ وَجَبَ . و آلا فَرِوايَتانِ . قَلَت : مَأْخَذُها : أُمّاً القرتيب عَلِيّ ل الإِنْزال وَعَدَمُهُ » أَو النَظَر آلِي أَن الأَصَل عَدَم الإِنْزال تارَةً » و آلِي الاِحْتِياط . لِأَنَّهُ مَظِنَّةٌ الإِنْزال تارَةً آخَرَيَّ قَلَت : التَحْقِيق : أَن يُقال : أَن تَيَقَّنَّ الإِنْزال وَجَبَ الغفسل » أَو عَدَمُهُ فَلّاً يُحِبّ . و أَن تَرَدُّد فِيهِ » فَبُو مَحِلَ الآلاف . وَإِن ظَنُّهُ ظَنّاً : فَبَلّ يُلْحَق مِمّا إِذاً تَيَقَّنَّ » أَو بِما إِذاً شِكّ فِيهِ ؟ أَو مُخْرَج عَلِيّ تَعارَضَ ض الأَصَل وَالظاهِر ؟ إِذاً الظاهِر الإِنْزال . وَالأَصَل عَدَمُهُ . وحتمل أَن يُقال : أَن تَحَقُّق الإِنْزال وَجَبَ » وَآلا خَرْج عَلِيّ فِعْلُهُ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام : هَل هُو لِلوُجُوب » أَو لِلنَدْب ؟ عَلِيّ ماعرف فِي الأُصُول . والمشبور عِنْدَ أَصْحابُنا : آنُهُ لِلوُجُوب . وَهٰذا التقريريقتضى : آنُهُ واجِب مطلقاء تَيَقَّنَّ الإِنْزال أَوَّلاً . وَلٰكِن المشمهور عَنْدَم : آنُهُ لِأُجَبّ بَدَوْنَ تَيَقَّنَّ الإِنْزال . اِطِّراحاً لِأَشْك » واستصحابا لِليَقِين . وَحَكِّي ذُلَّكِ أُبْنَ المُنْذِر إِجْماعاً . وَهُو مَعَ اِحْتالَهُ وَالاِخْتِلاف فِيهِ عَن أَحْمَد وأحابه محيب . انمهى كَلام الطوفى . ضَيْر : مَفْهُوم قَوْلُهُ « إِذاً أَفّاقاً مِن غَيْر احتلام » آنِهِما إِذاً اِحْتَلَما مِن ذُلَّكِ يُجِب التفسل . وَهُو الصَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَفَى وُجُوب الغِسْل بِالأُثَماء وَالجُنُون مُطْلَقاً رِوايَتانِ . وَقِيلَ : أَن أَنْزَلا وَجَبَ ء وَآلا فَلّاً . وَقالَ فِي الكُبْرِي : وَفَى الأَنِمّاء وَالجُنُون مُطْلَقاً . وَقِيلَ : بَلّاً احتلام » روابتان . وَقِيلَ : أَن أَنْزَلا مُنِيا . وَقِيلَ أَو ماتحتمله : وَجَبَ الغِسْل » وَآلا سَنَّ . وَقالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَفَى الإِغْماء وَالجُنُون بَلّاً حَلَّ رِوايَتانِ . وَقالَ

=== PAGE 250 ===
لَدَوَّمَ لَهُ أَنْو اللخطاب : أَن ل يَتَيَقَّنَّ مِنهُما الإنزل فَلّاً غِسْل عَلِيِّهِما . انتمبى . وَقَد يُفَهِّم مِن الرِعايَتَيْنِ : أَن لَنا رِوايَةٌ بِعَدَم الوُجُوب » وَإِن أَنْزَلَ . وَلَمَّ أَجَدَّ أَحَّدا صَرَحَ بَذَلَكِ . ' وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً مَعَ مُحَقَّق الإِنْزال . قَوْلُهُ ( وَسَلّ المستحاضة لَكُلّ صَلاةٌ 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ يُحِبّ . حَكّاها فِي التَبْصِرَة وَمِن بُعْدُهُ . قالَ فِي الرِعايَة : يُسَنّ غِسْلُها لَكُلّ صَلاةٌ . ثَمَّ لَوَقَت كُلّ صَلاةٌ » ثَمَّ لَكُلّ صَلاةٌ جَمْع فِي وَقَت الثانِيَة . وَقِيلَ : فِي السِفْر » ثَمَّ فِي كُلّ بُوم مَرَّهُ مَعَ الوَضُوء لَوَقَت كُلّ صَلاةٌ . وَعَنهُ يُحِبّ غِسْلُها لسكل صَلاةٌ . وَقَبْلَ : إِذاً جَمَّعَت بَيْنِ صَلاتَيْنِ فَلّاً . انتبى . لِيَرَ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( الل لِلإِحْرام 4 دُخُول الذِكْر وَالأُنْثَى » وَالطاهِر وَالحائِض وَالنَفْساء . وَهُو صميح . صَرَحَ بِهِ الأسماب . قَوْلُهُ ( وَدُخُول مَكَّةٌ والؤقوف بِعُرْفُهُ » والميبت بِمَرَدّ لقّة » وَرَّى الجخار » وَالطَوّاف » . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : عَدَم استحاب الفَسْل لِلوُقُوف بِعُرْفُهُ » وَطَواف الوَداع » وَالمَبِيت بمزدلفة » وَرَّى الخار . وَقالَ : وَلُو قُلُّنا باستحباب الغِسْل لَدُخُول مَكَّةٌ : كَأَنَّ الغِسْل لِلطَوّاف بُعْد ذُلَّكِ فِيهِ نَوْع عَبَث لامعنى لَهُ . فَأَبْرَمَ : قالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : يَسْتَحِبّ الغِسْل لَدُخُول مك . ولوكانت حائِضاً » أَو نَفْساء . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : لايستحب لَمّا ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : سَيْر : ظاه رحَصْره الأغسال المُسْتَحَبَّة فِي الثلائة عَشَّرَ المُسَمّاة : أَ نه لَاِسْتَحَبَّ الفَسْل لَغَيَّرَ ذُلَّكِ . و بَقّ مَسائِل ل يذ كَرُّها .

=== PAGE 251 ===
مِنها : مانقله صالِح : آنُهُ يَسْتَحِبّ لَدُخُول المرم . وَمِنها : ما ذ كُرَةٌ أُبْنَ الزغوانى فِي مَنْسِكُهُ : آنُهُ يَسْتَحِبّ لِلَسْعِي . وَمِنها : ماذ كُرَةٌ أُبْنَ الزاغوانى فِي مَنْسِكُهُ أَيْضاً » وَصاحِب الإِشارَة » الذَهَب : آنُهُ اِسْتَحَبَّ يالى مِنِّي . وَمِنها : استحبابه لَدُخُول المَدِينَة المُشْرِفَة . عَلِيّ سا كُنَّها أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام فِي أَحَّدَ الوحهين . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : نَصّ أَجَدَّ عَلِيّ استحبابه . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَاِسْتَحَبَّ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَمِنها : استحبابه لَكُلّ اِجْتِماع يَسْتَحِبّ عَلِيّ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قالَ أُبْنَ عبيدان : هٰذا قِياس الذَهَب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايستحب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَمِنها : ما اِخْتارَهُ صاحِب الرعابة : آنُهُ يَسْتَحِبّ لِلصَبِيّ إِذاً بَلُغَ بِأَلْسُن والإنبات . وم آرُهُ لَغَيَّرَهُ . 1 وَمِنها : الغِسْل للححامة » عَلِيّ أَحَدِي الروابتين . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَالمُجِدّ فِي شَرْح الهُدّابَة » وَصاحِب مَعَ البَحْرَيْنِ . وَصَحاهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَعَنهُ لاإستحب . وَهُو الصمحيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ كِيم » وَأُبْنَ عبيدان . ظ فَوائِر اررُولى : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الفَسْل مُرَّيَّ : غِسْل المَيِّت : ١ كَدّ الاغسال . ثَمَّ بعدهغسل أَلْجَمَهُ 7 كَدّ الاغسال . وَقِيلَ : غِسْل اللجعة ] كَدّ مُطْلَقاً قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَصَحَّحَهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَقِيلَ : غِسْل أُمِيت 1 كَدّ مُطْلَقاً . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ تَمَّ . آلَت : حَوْز أَن يَتِيم لَمّا يَسْتَحِبّ الفَسْل لَهُ لِأُحاجه » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَنَقَلَهُ صالم فِي الإِحْرام . وَقِيلَ : لا تَيَمَّمَ ٠ وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ

=== PAGE 252 ===
مِن الأصحماب فَ الإِحْرام عَلِيّ ما باتَّيَّ . وَأَطْلَقَهُما أَن عبيدان 8 وَقِيلَ : يُلِيم الآل : يتيعم وَظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الرعاءة : آنُهُ لا يتييم لَغَيَّرَ عدر . قالَ فِي الفُرُوع : وَتَيَمَّمَهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام حتمل عَدَم الماء . قالَ : : وَيُشَوِّحه احهال فَ رَدُّهُ السَلام عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام » لَثَلّا 1 لَثَلّا يُفَوِّت اللقصود ؛ وَهُو رَدُّهُ عَلِيّ الفَوْر ” ' ؟ . و حَوَّرَ مَجَدَ وَغَيْرُهُ : التيم لَمّا يَسْتَحِبّ لَهُ الوَضُوء مُطْلَقاً . لِأَنَّها مُسْتَحَبَّةٌ » خُفّ آمِرُها . لَمّا لاسَ حُبّ الوَضُوء لَهُ لَعَذَرَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ ما نُسْنَ لَهُ الطَهارَة فِي باب الوَضُوء » عِنْدَ قَوْلُهُ « فان نَوَى ما تُسَنّ لَهُ الطَهارَة » . قَوْلُهُ فِي صُفَّةٌ الفَسْل لإوهو صَرْبانٍ . كامِل ” بالِي فِيهِ بمشّرة أَشْياء : النِيَّة » وَالتَسْمِيَة » وَتَسُلّ يَدَيْهِ مُلام قَبْلَ الشُلّ » وَعَسَل ما بِهِ مِن أَذِيَ » وَالوَضُوء ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَتَوَضَّآ وَضُوءاً كامِلاً قَبْلَ الفَسْل » وَعُلِيَّةٌ الأصحماب . وَهُو ظاه ركلام الصِنْف هَنّا . وَعَنهُ الأَفْضَل : أَن يؤخرغسل رِجْلَيْهِ حَتَّى يَغْتَسِل . وَعَنهُ غِسْل رِجْلَيْهِ مَعَ الوَضُوء » وَتَأْخِير غِسْلِهِما حَتَّى يَغْتَسِل سَواء فِي الأَفْضَلِيَّة ؛ وَأَطَلْتَهُنَّ أُبْنَ تِيم . وَعَنهُ الوَضُوء بُعْد الغِسْل أَفْضَلَ وَعَن الوَضُوء قَبِلَهُ و بَدَّهُ سَواء . تفبير : مُحْتَمَل قَوْلُهُ فإ وَيْ عَلِيّ رَآسَةٌ ثَلاث وَيْ بِها أُصُول الشَعْر 4 : آنُهُ بِرَوِيّ : بِمَجْمُوع الغرفات . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ هَنّا . وَظاهَرَ كَلام اللخرق » وَأُبْنَ تِي » وَأُبْنَ حَمْدان ؛ وَغَيْرهم . وَيَحْتَمِل أَن يُرْوَى بُكَل مَرَّهُ . وَهُو الصَحِيح مِن لِلذَهَب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : كُلّ مَرَّهُ . ل فِي الفُرُوع : وَيَدَوِيّ رَآسَةٌ . وَالأَصَحّ ثَلاث . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق ) ١ ( عَن أَيْ جبم بُنّ الحَرْث قالَ م أَقْبَلَ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم مِن نَحْوَ بَثَرَ حَمْل . قلفيه رَجِلَ » فَسِلْم عُلِيَّةٌ » فِلْم يُرِد عُلِيَّةٌ حَتَّ أَقْبَلَ عَلِيّ الجِدار » سَحّ بِوَجْبَة وَيَدَيْهِ . ثَمَّ رَدّ عُلِيَّةٌ السَلام » مُتِّفَق عُلِيَّةٌ . .

=== PAGE 253 ===
5 وَاِسْتَحَبَّ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ تخليل أُصُول شَعَرَ رَآسَةٌ وَلِمَيْتَة قَبْلَ إِفاضَةٌ الماء . قَوْلُهُ ل ( وَفَيْض الماء عَلَّ سائِر جَسَدو لاما ) . وَهُو أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ ابأتهو ر . وَقَطْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالإِيضاح » وَالفُصُول » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » ؛ والحرر » والنظ » وَإِن غَيْم » ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » والوجبز » وَالفائِق » و أَدَرّاكِ الغابَة » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأحماب . وَقِيلَ : مَرَّهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخمرقى » وَالعُمْدَة » وَالتَلْخِيص ” واللخلاصة » وَجَماعَةٌ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ الزركشى : وَهُو ظاهَرَ الأَحادِيث . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ 9 # وَيَبُدّا شَمَر أُلاعِن 4 بَلّاً نُزّاع « ( وَيُذِلّكِ بِدْنَهُ بِيَدَيْهِ » بَلّاً نُزّاع أَيْضاً ٠ قالَ الأَصْحاب : يَتَعاهَد مَعاطِف بِدْنَهُ وَسَرَّتْهُ وَنَحََت إِبْطَيْهِ » وَما يَنُوء عَنهُ الماء . وَقالَ الزركشى : كَلام أَحْمَد قَدّ مُحْتَمَل وُجُوب الدَلْك . قَوْلُهُ ل ( وَيَنْتَقِل مِن مَضُّهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرمم . قالَ فِي التَسْهِيل وَغَيْرُهُ : وَغِسْل رِجْلَيْهِ ناحِيَةٌ » لِأَنِّي حَمّام وَنَحََوْهُ . وَقالَ فِي الفائِق : ثَمَّ يفتقل عَن مَوْضِعُهُ . وَعَنهُ : لا . وَعَنهُ : أَن خاف التاوث . قَوْلُهُ ( فيتشيل قَدَمَيْهِ ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : لا يُعِيد غِسْلِهِما آلا لَطَيَّنَّ وَنَحََوْهُ » كَالوَضُوء . لنيير : يَحْتَمِل أَن يُرِيد بُقُولُهُ فإ وَتَجُرِّي © وَهُو أَن يفسل ما بِهِ مِن أَذِيَ يُصِيبه مِن فَرَج المِرْآَة . فان كَأَنَّ مَرّادُهُ : فَهُو عَلِيّ القَوْل بِنَجاسَته علىمايأتى » و آلا فلافائدة فِيهِ . وَيَحْتَمِل أَن بَرِيد بِهِ أَعْمَ مِن ذُلَّكِ . فَيَكُون مَرّادُهُ النَحاسَة مُطْلَقاً . وَهُو أَوَّلَيَّ ٠ وَحَمْل أُبْنَ عبيدان كَلامُهُ عَلِيّ ما إِذاً كار عُلِيَّةٌ نَحاسَةٌ

=== PAGE 254 ===
لم56 دَم أَو أَذِيَ ثَمَّ قالَ : وَكَذٰلِكَ أَن كانَت عَلِيّ سائِر بِدْنَهُ » أَو عَلِيّ شَيْء مِن أَعْضاء الحَدَث . وَقالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَالمَرّاد بِهِ ما عَلِيّ فُرْجَةٌ مِن نَجاسَةٌ أَو مِنِّي 2 أَو نَحْوَ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : وامراد ما عُلِيَّةٌ مِن نَجاسَةٌ . قالَ : وَهُو أَجْوَد مِن قَوْل آلِي الخِطاب : أَن يُغَسِّل فُرْجَةٌ . اِنْتَهَى . قالَ الزركثى : مَرّادُهُ النَحاسَة . واعلر أَن النَجاسَة إِذاً كانَت عَلِيّ موضم مِن البَدَن » فَتارَةً تَمَنُّع وُصُول الماء آلِي البُشْرَة » وَتارَةً لا مَنْع . فان مَنَعَت وُصُول الماء آلِي البَدَن : فَلّاً إِشْكال فِي تَوَقُّف صِحَّةٌ الغِسْل عَلِيّ زواللها . وَإِن كانَت لا تُنَم . فَقُدُم المحد فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » وَصاحِب مَعَ البَحْر بُنّ » وَالحاوِي السكبير وَصَحُوهُ أَن الحَدَث لا يَرْتَفِع آلا مَعَ أَعِر غِسْلُهُ طُهْر عِنْدِها . قالَ الزركشى : وَهُو المَنْصُوص عَن أحجد . وَقالَ فِي النَظْم : هُو الأَقْوَى » وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الغِسْل يُصْح قَبْلَ زَوال النَجاسَة ؛ كَالطاهِراتِ . وَهُو ظاه ركلام المرقى . قالَ الزركثى : وَهُو ظاهَرَ كَلام طائِفَةٌ مِن الأَصْحاب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ مِيم . وَقِيلَ : لا يَرْتَفِع الحَدَث آلا بِغِسْلُهُ مُفْرَدَةٌ بُعْد طَهارَته . ذ كُرَةٌ أُبْنَ ثيم . حَكّاهُ عَنهُ أُبْنَ عبيدان . فِعْلِي القَوْل الأَوَّل : تَتَوَقَّف صِحَّةٌ الغِسْل عَلِيّ أَلَحَّكِ بِزَوال النَجاسَة . قالَ الزركشى : وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي عَمَّدَ فِي المتنع . ثَمَّ قالَ : لٰكِن لَفْظَةٌ يَوْم زَوال ما بِهِ مِن أَذِيَ أَوَّلاً . وَهٰذا الإِيهام ظاهَرَ ما فِي المُسْتَوْعِب . فَآنُهُ قالَ فِي المحزى : يُزِيل ما بِهِ مِن أَذِيَ » ثَمَّ يُنْوَى . وَتَبَعاً فِي ذُلَّكِ وَاللّٰه أَعْلَمَ - آبا امطاب فِي المداية لٰكِن لَفْظَةٌ فِي ذُلَّكِ آبِينَ مِن لَفَظَهُما . وَأُجَرِي عَلِيّ المَذْهَب . فَآنُهُ قالَ : يُغَسِّل فُرْجَةٌ ثَمَّ يُنْوَى . وَكَذٰلِكَ قالَ أُبْنَ عبدوس فَ الجُزَيْء : يُنْوَى بُعْد كالَ الاستنجاء » وَزَوال نَجاسَته أَ نكانت . “ ىم قالَ الزركشى : وَقَد يُحَمِّل كَلام آبِي حَمِدَ وَالسامِرِيّ عَلِيّ ما قالَ آبُو الحَطّاب . وَيَكُون المَرّاد بَذّاكِ : الاستنجاء بِشَرْط تَقَدَّمَهُ عَلِيّ الغِسْل » كلمذهب فِي الوَضُوء .

=== PAGE 255 ===
داهَنَّ دا لٰكِن هٰذا قَدّ يُشْكِل عَلِيّ آبِي مَدَّ » فان مُخْتارَةٌ فِي الوَضُوء : آنُهُ لايجب تَقَدَّمَ الاستتجاء عُلِيَّةٌ . قالَ : وَيَتَلَخَّص لَيّ : آنُهُ إبشترط لَصِحَّةٌ الفَسْل تَقَدَّمَ الاستنجاء عُلِيَّةٌ » أَن قُلُّنا يَشْتَرِط تَقَدَّمَهُ عَلِيّ الوَضُوء » و أَن لَمَّ نَقَلَ ذُلَّكِ وَكانَت النَجاسَة عَلِيّ غَيْر السَبِيلَيْنِ » أَو عَلِيِّهِما غَيْر خارِجَةٌ مِنهُما يشقرط التَقْدِيم . ثَمَّ هَل يرتفم الحَدَث مَعَ بَقاء النَجاسَة » أَو لا يرتفم الإِمَّع أَلَمَيَّ بِزَوالُها ؟ فِيهِ قولان . اِنْتَهَى كَلام الزركشى . وَذَكَرَ صاحِب الحاوِي ماوافق عُلِيَّةٌ الجدكا تَقَدَّمَ . وَهُو أَن الحَدَث لا يرتفم آلا مَعَ آخَر غِسْلُهُ طُهْر عندهاء ول يُذْكَر فِي الحزىء غِسْل ما بِهِ مِن أَذِيَ . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ لا يَشْتَرِط . فَظاهِرَةٌ التَناقُض . تُسَمّ : حَكِّي أَ كُثْر الأَصْحاب اللملاف فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة وَجْهَيْنِ » أَو ثلاما » وَحَكّاهُ فِي الفُرُوع رِوايَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( ويم ' بَدَّهُ بِالغِسْل ) . فَشَمِلَ الشَعْر وَما نَحََتْهُ مِن البُشْرَة وَغَيْرُهُ » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي المفنى : وَهُو ظاهَرَ قَوْل الأَصْحاب . قَلَت : وَصَرَحَ بِهِ كَثِير مُتُّهُم وَقِيلَ : لا يُحِبّ غِسْل الشَعْر » ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد . فَظاهِرَةٌ : إِدْخال الظَفِر فِي اللكلاف . وَنَصَّرَ فَ المَغْنَى : آنُهُ لا يُحِبّ غِسْل الشَعْر المُسْتَرْسِل , وال هُو وَصاحِب الحاوِي الكَبِير : وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام المرقى » لٰكِن قالَ الزَرِيّ شَيّ : لا يُظَهِّر لَيّ وَجَّهَ اِحْتالَ كَلام المرقى لِذٰلِكَ . وَقِيلَ : لا يُحِبّ غِسْل باطِن شَعَرَ الاحية الكَثِيفَة . اِخْتارَهُ الدينورى . فَقالَ : باطِن شَعَرَ الاحية الكَثِيفَة فِي الجَنابَة كَالوَضُوء . وَقِيلَ : يُحِبّ غِسْل الشَعْر فِي الحَيْض دُون المنابة . فَوائِر . مِنها : لا يُجِب غِسْلِي ما أَمَسِّكُنَّ غِسْلُهُ مِن باطِن فَرَج المِرْآَة مِن جَنابُهُ »

=== PAGE 256 ===
وَلا نَحاسَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الجَدّ : هٰذا أَصَحّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عَبَّ » وَأُبْنَ عبيدان » وَمَعَ البَحْر يِن » وَالفائِق . وَقالَ القاضِي : يُحِبّ غِسْلِهِما مَعَها إِذاً كانَت ثَيِّباً » لا مَكانُهُ مِن غَيْر ضَرَر » كثدنة الأَقْلَف » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة السكبرى . وَقالَ فِي الحاوِي السكبير : و يَحْتَمِل أَرِنّ يُحِبّ إِيصال الماء آلِي باطِن الفَرْج آلِي حَيْثُ يُصَلّ الذِكْر » أَن كانَت ثَيِّباً » وإنكانت بِكْراً فَلّاً . قالَ : فَمَلَّيَّ هٰذا لِأَتَفَطَّر بِإِدْخال الإصب وَإِماء أَلْيَةٌ . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ فِي غِسْل الحَيْض وَجَبَ إِيصال الماء آلِي باطِن الفَرْج . وَلا يُحِبّ فِي غِسْل الجَنابَة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي باب الاستنجاء بِأَثَم مِن هٰذا . وَمِنها : تُحِبّ عَلِيّ المِرْآَة إِيصال الماء آلِي مُلْتَقَى الشَفْرَيْنِ » وَما يُظَهِّر عِنْدَ القُعُود عَلِيّ رِجْلَيْها لَقَضاء الحاجَة . قالَةٌ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ . وَمِنها : بِحُبّ غِسْل حَشَفُهُ ' الأَقْلَف المَفْتُوق . جَزْم بِهِ أُبْنَ م ٠ وَقِيلَ : لايحب . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكَرَى . وَمِنها : يُحِبّ نَقَضَ شَعَرَ راس المِرْآَة لَغَسَلَ الحَيْض . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسصحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . قالَ الزركثى : هُو تار كَثِير مِن الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُحِبّ . وَحَكّاهُ أُبْنَ الزاغونى رِوايَةٌ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَأُبْنَ عبدوس » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَالمُجِدّ » وَصاحِب ممع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . قالَ الزركثى : وَالأَوْلَى حَمْل الحَدِيثَيْنِ ” ' ؟ عَلِيّ الاستحباب . وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر . الطسسم : كَثِير مِن الأسماب حَكِّي الملاف نَصّاً وَوَجَّها . وَبَعَّضَهُم حَكّاهُ وَجْهَيْنِ . وَحَكّاهُ فِي الكافِي » وَإِن عيم » وَغَيْرُها : رِوايَتَيْنِ . وَتَقَدَّمَ نَقَلَ أُبْنَ الزاغولى . وَمِنها : لا يُحِبّ نَقَضَ شَعَرَ الرَأْس لَغَسَلَ الجَنابَة مُطْلَقاً عَلِيّ الصحياح ) ١ ( حَدِيث عائِشَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها أَن النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ لَمّا وَكانَت حائِضاً « انفضى شَعَرَكِ واغتسلى » رَوّاهُ أُبْنَ ماجَهُ بِإِسْناد يَح .

=== PAGE 257 ===
مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ وَقِيلَ : تُحِبّ . وَقِيلَ : تُحِبّ أَن طالَت المُدَّة » و آلا فَلّاً . اِخْتارَهُ أُبْنَ الزاغونى . قَلَت : الأَوْلَى أَن تَكْو نكالمائض وَالخالَة هٰذِهِ العِلَّة الجامِعَة . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل ( ويم بِدْنَهُ بِالفَسْل 4 بَلّاً نُزّاع » سُكْنَ يَكِتّنِي فِي الإسباغ بِغَلْبَة الظلن . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقالَ بَعَّضَ الأصماب : بَحَّرَكِ خاتَمُهُ فِي الغِسْل ليتيقين وُصُول " الماء . نس : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يَشْتَرِط المُوالاة فِي الفَسْل ٠ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصحا بكالترتيب . وَعَنهُ تشقرط المُوالاة . حَكّاها أُبْنَ حامِد . وَحَكّاها آبُو امطاب وَغَيْرُهُ وَجَّها . وَقُدُمُهُ فِي الإِيضاح فِي آخَر أَلْباب . وَجَزْم بِهِ فِي أَوَّل أَلْباب . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الوَضُوء عِنْدَ الكَلام عَلِيّ المُوالاة . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ نَحْب البَداءَة بالمضمضمة وَالاِسْتِنْشاق فِي الغِسْل . فِعْلِيُّها بجحب التَرْتِيب بَيْنَهُما و بَيْنِ بَقَّيْهِ البَدَن . وَتَقَدَّمَ نَظِيرُها فِي سَنَن الوَضُوء . أُرَّم : إِذاً فاتَت المُوالاة فِي الغِسْل أَو الوَضُوء وَقُلُّنا بِعَدَم الوُجُوب فَلِأَيْد لِلإِتْمام مِن نِيَّةٌ مستأنفة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي المُوالاة فِي الوَضُوء بأنم مِن هٰذا . ارزّول : ظاه ركلام المُصَنِّف : وُجُوب غِسْل داخِلَ العَيْنَيْنِ . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وَاِخْتارَها صاحِب النِهايَة . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : لامجب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . بَلّ لايستحب » وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوقى فِي الكَلام عَلِيّ غِسْل الوَجْه فِي الوَضُوء . والتائي : لَمَّ يذ كَرّ المُصَنِّف هَنّا النسمية . وَهُو ماش عَلِيّ اِخْتِيارُهُ فِي عَدَم وَجَوّ بِها فِي الوَضُوء » كا تَقَدَّمَ ذُلَّكِ . وَأَعْلَمَ أَن حَكَّ النسمية عَلِيّ الفَسْل كَبِّي عَلِيّ الوَضُوء » خِلافاً وَمَذْهَباً وَاِخْتِياراً وَقِيلَ : لِأَتِبّ النسمية لَغَسَلَ الذِمِّيَّة مِن الميض . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : 9 الإِنْصاف ١

=== PAGE 258 ===
سُرّهم د و بِحَسَن بِناء الخِلاف فِي آنهم : هَل ثَمَّ مُخاطِبُونَ بِفُرُوع الإِسْلام أَم لا ؟ . أُرَّم : يَسْتَحِبّ السِدْر فِي غِسْل الحَيْض . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَظاهَرَ نَقَلَ الميمونى » وَكَلام أُبْنَ عُقَيْل : وُجُوب ذُلَّكِ » وَقالَةٌ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَيَسْتَحِبّ لَها أَيْضاً أَن تَأْخُذ مسمكاً فَتَجْعَله فِي قُطْنُهُ أَو شَيْء » وَتَجْعَله فِي فَرْجُها بُعْد غِسْلُها » فان لَمَّ تيحد فَطِيناً لِتَقْطِم الرانحة » وَلَمَّ يُذْكَر المُصَنِّف الطِين . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة وَغَيْرُها : فان تَعَذَّرَ الطِين فَماء طَهُور . وَقالَ أَحْمَد أَيْضاً فِي غِسْل الحائِض وَالنَفْساء : كَيْتَ . قالَ القاضِي فِي جامَعَهُ : مِعْناهُ يُحِبّ مَرَّهُ ؛ وَيَسْتَحِبّ ثَلاثاً . وَيَكُون السِدْر وَالطَيّ ب كَفَسْل آلَيْتَ . وَيَسْتَحِبّ فِي غِسْل الكافِر إِذاً أُسْر : السِدْر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كَآزالُهُ شَعَرَهُ . وَأَوْجَبَهُ فِي التَنْبِيه وَالإِرْشاد . لَنِيّ : قَوْلُهُ « 9 وَِعوَضَأْبالمد . وَيَفْتَسِل بالضّاعِ # الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الصاع هَنّا : خُمْسُهُ أَرْطال وَثَلَّثَ رَطْل » كَصاع الفِطْرَة » وَالكَفّارَة وَالفِدْيَة . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَأُوماً فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مشيش : آنُهُ ثَمانِيَةٌ أَرْطال فِي الماء خاصَّةٌ وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي لحلاف » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : هُو الأَقْوَى . وَتَقَدَّمَ قَدَرَ الرَطْل فِي آخَر كُتّاب الطَهارَة والحلاف فِيهِ . وَالمَدّ : رَبْع الصاع . قَوْلُهُ ( فان سِي بَدْو جَمّا بِرُّهُ ) هٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسماب ٠ وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ الزركشى : هُو المَعْرُوف مِن الروابتين . وَقِيلَ : لايجزىء . ذَكَرَهُ أُبْنَ الزغوانى قُنّ بُعْدُهُ . وَقَد أُوماً أَلْيَةٌ أَحْمَد . فِعْلِي المَذْهَب : هَل يَكُون مُكْرُوها بَدَوْنَهُما ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أَحَّدَها : يُكْره . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة اللكبرى . وَالثانِي : لا يُكْره .

=== PAGE 259 ===
5 قَلَت : وَهُو الصَواب لَفَعَلَ الصَحابَة وَمِن بُعْدهم لِذٰلِكَ . قَوْلُهُ ( وَإِن امُسّسل وَيْ الطبارتين آجَراهُ عَنهُما ) هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ لايجوز حَتَّى يَتَوَضَّآ » أُمّاً قَبْلَ الغِسْل أَو بُعْدُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَسَواء وَحَّدَ مِنهُ الحَدَث الأَصْفَر أَوَّلاً » نَحْوَ أَن يَكُون قَدّ فِكْر أَو نَظَرَ . فَاِنْتَقَلَ أَلِمَنِي . ذَكَرَهُ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي آخَر أَلْباب قَبِلَهُ . وَاِخْتارَ أَنْو بَكْر : آنُهُ يجيه عَنهُما إِذاً آتِي مخصائص الوَضُوء » مِن التَرْتِيب وَالمُوالاة وَمَسَّحَ رَآسَةٌ » وَآلا فَلّاً . وَقَطْم بِهِ فِي المبج . قالَ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : أَو غِسْل رَآسَةٌ ثَمَّ رِجْلَيْهِ أَخْيَرا اتتبى ٠ : وَقِيلَ : لا يازم الجَنْب مَعَ الفَسْل وَضُوء بَدَوْنَ حَدَثَ بِوَجْبَة » قَبِلَهُ أَو بُعْدُهُ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد “ وذ كُرَةٌ الدينورى وَحِما : آنُهُ أَن أَحْدَث ثَمَّ أُجَنِّب فَلّاً تَداخُل . وَقِيلَ : مِن أَحْدَث ثَمَّ أُجَنِّب ؛ أوأجنب ثَمَّ أَحْدَث : يَكْفِيه الفَسْل عَلِيّ الأَصَحّ . وَيَأْنِي كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ قَرِيب . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَلُو غِسْل بِدْنَهُ ناوَيا لَها » ثَمَّ أَحْدَث : غِسْل أَعْضاء الوَضُوء وَلا تَرْتِيب . وَقِيلَ : لُو زالَت الجَنابَة عَن أَعْضاء الوَضُوء بِهِ » ثَمَّ اِغْتَسَلَ لَمّا لَمَّ يَتَداخَلا » وَإِن غِسْل بِدْنَهُ آلا أَعْضاء الوَضُوء تَداخُلاً وَقِيلَ : لُو غِسْل أَلْجَن ب كُلّ بِدْنَهُ آلا رِجْلَيْهِ » ثَمَّ أَحْدَث وَغِسْلِهِما » ثَمَّ غِسْل بَقَّيْهِ أَعْضاء الوَضُوء أَجْزاهُ . اِنْتَوَى . قالَ القساضى » فِي الجامِع الكَبِير » وَتابِعَةٌ أَن عُقَيْل » والأمدى : أَو أُجَنِّب فَفَسْل جَمِيع بِدْنَهُ آلا رِجْلَيْهِ . ثَمَّ أَحْدَث وَغِسْل رِجْلَيْهِ » ثَمَّ غِسْل وَجْبَةٌ وَيَدَيْهِ » ثَمَّ مَسَّحَ رَآسَةٌ . قالَ : وَلَيِسَ فِي الأُصُول وَضُوء بوجب التَرْتِيب فِي ثَلاثُهُ أَعْضاء » وَلا يُحِبّ فِي الرِجْلَيْنِ : آلا هٰذا . وَعِلَلُهُ . فيعاتىي بِها . وَقالَ : أَن أُجَنِّب فَفَسْل أَعْضاء وَضُوءُهُ » ثَمَّ أَحْدَث قَبْلَ أَن يفسل بَقَّيْهِ دِنَّهُ : غُسّاً مادَّ مه دِنَّهُ عه الطناءة . وغسط أَعْضاء وَضُوءُهُ عَن الحَدَث ٍ بِي مِن د ن احتناية . و وصوءه ءن

=== PAGE 260 ===
لَأَلِمَ سُدّ التَرْتِيب . و أَن غِسْل بِدْنَهُ آلا أَعْضاء وَضُوءُهُ . ثَمَّ أَحْدَث غِسْل أَعْضاء وُضُوئُهُ مِنها . وَلَمَّ حُبّ تَرْتِيب . اِنْتَهَى . فِعْلِي المَذْهَب : لُو نَوَى رَفَعَ الحَدَث وَأَطْلَقَ . اِرْتَفَعا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ عَكَسَهُ » كَالرِوايَة الثانِيَة . وَقِيلَ : يُحِبّ الوَضُوء ققّط . نَنْسَ : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ إِذاً ثُوَى الطَهارَة التكبرى فَقَط لايحزىء عَن الصُغْرَى . وَهُو سَمِيح » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصماب . وَقَطْم هَدَّ كَثِير مِنهُم . وَقالَ الشبخ تَق أَلَدَّيْنِ : برتفع الأَصْغَر أَيْضاً مَعَهُ . وَقُلَّةٌ الأزجى أَيْضاً . وَحَكّاهُ آبُو حفص البُرْمِيّ رِوايَةٌ . ذَكَرَهُ أُبْنَ رَجَب فِي القاعِدَة الثامِنَة عَشَّرَ . فَآمِرَتانِ , آمِراهُما : مَثَل نِيَّةٌ الوَضُوء وَالفَسْل : لونوى بِهِ اِسْتِباحَةٌ الصَلاة » أَو آمِراً لابباح آلا بِالوَضُوء وَالغِسْل » كس المُصْحَف وَنَحََوْهُ . لَإِقْراءُهُ القُرْآن وَنَحََوْهُ . والئَائيمٌ : لُو نَوَت مِن انقطم حَيْضُها بِغِسْلُها حَلَّ الوَطْء صَحَّ عَلِيّ الصَحِيح عَن لِلذَهَب . وَقِيلَ : لايصح ٠ لِأَنَّها إِنَّما نَوَت ما بوجب الغِسْل . وَهُو الوَطْء ذَكَرَهُ أَو المَعالِي . قَوْلُهُ ( وَيُستحس للحنب إِذاً أَرادَ التَوْمَ » أَو آلَ كُلّ » أَو الوَطْء ثانِيا : أَن تُسَلّ فَرَّ ' بُحَّةٌ » و وَهَنّا 4 إِذاً أَرادَ الجَنْب النَوْم : اِسْتَحَبَّ لَهُ غِسْل فُرْجَةٌ وَوَضُوءُهُ مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ لِلرِجْل قَطّ . قالَ أَن رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : هٰذا المَنْصُوص عَن أَحْمَد . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : فىكلام أَحْمَد ما ظاهِرَةٌ وُجُوبُهُ . فَمَلَّيَّ القَوْل بالاستحباب : يُكْره تِرْكَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا يُكْره . وَاِخْتارَهُ القاضِي .

=== PAGE 261 ===
0 وَإِذاً أَرادَ لا كُلّ » وَكَذا الشُرْب : اِسْتَحَبَّ لَهُ غِسْل فُرْجَةٌ وَوَضُوءُهُ قَبِلَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يَسْتَحِبّ لِلرِجْل فَقَط وَعَنهُ يُغَسِّل يَدُهُ وَيَتَمَضْمَض فَقَط . وَعْل يُكِلّ قَوْل : لا يُكْره تُتَرِّكه عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مطقلا . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ أَن عبيدان » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : يُكْره . صَحَّحَهُ أُبْنَ تِيم . وَإِذاً أَرادَ مُعاوَدَةٌ الوَطْء اِسْتَحَبَّ لَهُ غِسْل فُرْجَةٌ وَوَضُوءُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يَسْتَحِبّ لِلرِجْل فَقَط . ذَكَرَهُ بُنّ تِيم . وَعَلِيُّها لا يُكْره تِرْكَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : لا يُكْره فِي المَنْصُوص . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ يُكْره . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ كِيم . سيم : الخائئض وَالنَفْساء بُعْد اِنْقِطاع الدَم - كَالجَنْب » وَقَبْلَ | نقطاعه لايستحب لَها الوَضُوء لَأَجَّلَ الأأكل وَالنَوْم . قُلَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : قَلَت : واستحباب غِسْل جَنابَتُها » وَهِيَ حائِض عِنْدَ الخهور : يُشْعِر باستحباب وَضُوءُها لِلنَوْم هَنّا . فَوائِر مِنها : لُو أَحْدَث بُعْد الوَضُوء : لَمَّ يُعْده فِي ظاهَرَ كَلامهم » لَتَعْلِيلهم مخفة الحَدَث » أَو بِالنَشاط . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَظاهَرَ كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : آنُهُ يُعِيده » حَتَّى بِبَيْت عَلِيّ أَحَدِي الطهارتين . وَقالَ « لا تَدَخَّلَ المَلائِكَة يا فِيهِ جَنْبَ » وَهُو حَدِيث رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد وَآبُو داوُد والدارقطنى . وَقالَ فِي الفائِق بُعْد أَن ذ كَرّ الاستحباب فِي الثَلاثَة وَالوَضُوء هَنّا لا يُبَطِّل بِالنَوْم . وَمِنها : غِسْلُهُ عِنْدَ كُلّ مَرَّهُ أَفْضَلَ . قَلَت : فيعاتي بِها . وَمِنها : يُكْره بِناء الجام » و بَيْعَةٌ » وَأَجارَته . وَحَرَمُهُ القاضِي . وَحَمْلُهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ عَلِيّ البِلاد البارِدَة .

=== PAGE 262 ===
1 يِن وَقالَ فِي رِوايَةٌ أَن أُلَحِّم : لا تَجَوَّزَ شَهادَةٌ مِن بَناهُ النَسّاء . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : يُكْره كَسَبَ الجائِي . وَفَى نبابة الأزجى : الصَحِيح لا يُكْره . وَلَه دُخُولُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا : يُكْره . وَجَزْم بِهِ فِي الغُنْيَة . وَإِن عِلْم وُقُوعُهُ فِي مَحْرَم حَرُمَ . وَفَى التاخيص » وَالرِعايَة : لَهُ دُخُولُهُ مَعَ ظَنّ السَلامَة غالِباً . وَلِاِمْرَأَة دُخُولُهُ لَعَذَرَ » وَآلا حَرُمَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَرْهُهُ بَدَوْنَ عُذْر أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ . قالَ فِي الفائِق : وَقِيلَ يُجَوِّز لَضَرَّرَ يُلْحِقها بَتَرَكِ اِغْتِسال فِيهِ لَنِظافُهُ بِدْنَها . اِخْتارَهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ » وَشَيْخُنا . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : لا يُجَوِّز لانساء دُخُولُهُ » آلا مِن عَلَّهُ يُصْلِحها أَلْأَمَ . وَاُعْتُبِرَ القاضِي وَالمُصَنِّف مَعَ العُذْر : تَعَذَّرَ غِسْلُها فِي بَيَّتُّها . لَتَعَذُّرُهُ » أَو خَوْف ضَرَر وَنَحََوْهُ . وَظاهَرَ كَلام أَحْمَد . : لا يُعْتَبَر . وَهُو ظاهَرَ المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة . وَقِيلَ : وَاِعْتِياد دخوطا عُذْر لِلمِشْقَة , وَقِيلَ : لا تتحرد . فَتَدَخَّلَهُ بِقَمِيص خَفِيف . قالَةٌ أَن آبِي مُوسَى . وَأُوماً أَلْيَةٌ . وَلا يُكْره قَرَّبَ الغُرُوب » و بَيْنِ العشاءين . خَلّاقاً لِلمِنْهاج . لَاِنْتِشار الشَياطِين . وَتَسْكَره فِيهِ القِراءَة » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَ صالم : لايعجبنى . وَقِيلَ : لِأَتَكَرّه . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : يُكْره السَلام . وَقِيلَ : لا . وَلا يُكْره أَلَذَّ كَرّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ يُكْره . وَهُو مِن المُفْرَداتِ وَسَطَحَهُ وَنَحََوْهُ كَبَقِيَّته . ذ كُرَةٌ بَعَّضَهُم . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فِيهِ كَصَلاة عَلِيّ مايأ . و يَأْنِي : هَل ثُمْن الماء عَلِيّ الزَوْج أَو عَلِيُّها ؟ فِي كُتّاب النَفَقاتِ . وَيَكْرَه الاِغْتِسال فِي مستحم وَماء عَرَّيانا . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : عليهاأ كُثْر 1 نُصُوصُهُ : وَعَنهُ لا يُكْره . اِخْتارَهُ + ماعَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . وَعَنهُ لايعحبنى » أَن لِلماء سَكّانا .

=== PAGE 263 ===
لاسَ لَهُ سَلّ سا “ لَمَّ فائرمٌ : قَوْلُهُ وتَهُوبدل » . يُعَنِّي لَكُلّ مايفعله بِالماء : مِن الصَلاة » وَالطَوّاف » وَسُجُود التِلاوَة وَالشُكْر » وَاللُبْث فِي المسحد » وَقِراءَةٌ القُرْآن » وَمْس المُصْحَف . وَقالَ المُصَنِّف فِيهِ : أَن اِحْتاجَ » وَكَوَطْء حائِض انقطم دَمُها . نَقَلَهُ الجاعة . وَهُو المَذْهَب . وَقِيلَ : مَحْرَم الوَطْء وَالخُلَّة هٰذِهِ . ذ كُرَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ . وَسَمَّحَها أَن الصيرق عَنهُ . فائرمٌ : لايكره اعادم الماء وَطْء زَوْجَته » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين . وَعَنهُ يُكْره أَن م مخف العَنَت . اِخْتارَهُ أَلْحَدَ . وَصَحَّحَهُ آبُو المَعالِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وَالذَهَب . قَوْلُهُ ( وَهُو بَدَلَ . لِأَتَجَوَّز آلا برطي . أَحَّدَهُما : دُخُول الوَقْت . فَلّاً يُجَوِّز لَمَرِضَ قَبْلَ وَقَتْهُ » وَلا لِتُذَرّ فِي وَقَت آلِي عَنهُ 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَيْ الحرر وَغَيْرُهُ مخرريح بِالجَواز . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَلا يَتَيَمَّم لَفُرِضَ وَلا لَنَفَل مَعِين قَبْلَ وَقَتْهُما . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَخَرْج : وَلا لَنَفَل . وَقِيلَ : مُطْلَق بَلّاً سَبَبُهُ وَقَت نُهِيَ . وَقِيلَ : بَلِّي . وَعَنهُ يُجَوِّز التيم لِلفَرْض قَبْلَ وَقَتْهُ » فَالتَفِل الممين أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَصَحّ . تِنِس : مَحِلَ هٰذا لحلاف : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ التيم مبيح لِأُرافِع . وَهُو المأهب . فَأُمّاً عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ رافم : فَيَحُوز ذُلّ كك فَ يُكِلّ وَقَت عَلِيّ مايأتى بَيانُهُ .

=== PAGE 264 ===
” أَ لِدّ قَوْلُهُ ( وييطل آلَكِ تِيم خُرُوج الوَقْت ) . َائرمْ : النَذْر » وَفُرِضَ السكفاية : كَالفَرْض » وَالجِنازَة » وَالاِسْتِسْقاء » وَالكُسُوف : وَسُجُود التِلاوَة وَالشُكْر » وَمْس المُصْحَف » وَالقِراءَة » والابث فِي المَسْجِد : كَالنَفَل قالَ ذُلَّكِ فِي الرِعايَة . وَفَى قَوْلُهُ « الجِنازَة كَالنَفَل » نظرء مَعَ قَوْلُهُ « وَفُرِضَ الكِفايَة كَالفَرْض » آلا أَن يُرِيد : الصَلاة عَلِيُّها ثانِيا . وَيَأْتِي بَيان وَقَت ذُلَّكِ عَنهُ . قَوْلُهُ « وَيَبْطُل التيم م رُوج الوَقْت » . شِيَم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( الثانِي : السِحْر عَن * . ١ تعتمال الماء لَعَدِمَهُ » أَن العَدَم سَواء كَأَنَّ حضير حَضَراً أَ أَو سِفْراً » وسواءكان العادِم مُطْلَقاً أَو مَحْبُوساً . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لايباح التييمم لَأَعْدَمَ » آلا فِي السِفْر . اِخْتارَهُ الخلال . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف آخَر أَلْباب « مِن حَسّ فِي المُصِرّ » فَصَلَ المَذْهَب : لِأَتَأَزَّمه الإِعادَة إِذاً وَجَدَ الماء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعَنهُ يُعِيد . وَجَزْم فِي الإِفاداتِ بِأَنَّ العاصِي سِفْرُهُ بُعَيْدَ . وَيَأْنِي هَنَّأَكِ فِي كَلام المُصَنِّف . تَأْرِم : إِعْراضُها : تَحَوَّزَ التيمم فِي السِفْر المُباح » وامخحرم » وَالطَوِيل » وَالقَصِير . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور . الأَصْحاب . قالَ القاضِي : وَلُو خَرْج آلِي ضَيْعَةٌ لَهُ تَقارُب البُنْيان وَالمَنازِل » وَلُو مُخَمَّسِينَ خَطَّوْهُ : جاز لَهُ التيمم وَالصَلاة عَلِيّ الراحِلَة » وا كُلّ المَيْتَة لِلضَرُورَة . وَقِيلَ : لايباح التييم آلا فِي السِفْر امباح الطَوِيل . فِعْلِي هٰذا القَوْل : يُصْلَى وَيُعِيد بَلّاً نُزّاع . وَعْلِي الذَهَب : لايعيد عَلِيّ الصَحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُعِيد . . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمَّمَ . وَياي إِذاً خَرْج آلِي أَرَّضَ بَلْدَةٌ لَحاجَّهُ كالاحتطاب وَنَحََوْهُ .

=== PAGE 265 ===
هَجَّ د والتائ : لُو مَزَّ المُرّ يض عَن المركة وَمِن نوضيه : كه حَكَّ العادِم . وَإِن خاف فَوَّتَ الوَقْت أَن اِنْتَظَرَ مِن « وضيه : تِيم وَصْلَيَّ وَلا يُعِيد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ذَكَرَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وسححه الْجدء وَصاحِب الفُرُوع . وَقِيلَ : يُنْتَظَر مِن بوضيه وَلا يَتِيم . لِأَنَّهُ مقبم يننظر الماء قَرَيا . فَأَشَّبَهُ المشتغلبالاستقاء . قَوْلُهُ ( أَو لَضَرَّرَ يا ستعماله مِن جُرِحَ » يَحُوز لَهُ التيم إِذاً حَصَلَ لَهُ ضَرَر باستعاله فِي بِدْنَهُ » أَو بَقاء شَيِّن » أَو نَظائِرُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأححاب . و يُصْلَى ولايعيد . وَعَنهُ لايجوز لَهُ التييم آلا إِذاً خاف التَلَف ٠ اِخْتارَهُ بَعَّضَهُم 8 وَهُو مِن المُفْرَداتِ ٠ قَوْلُهُ ( أَو بَرْد ) يُجَوِّز التيم هوف البَرْد بُعْد غِسْل مابمكن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . سَوَّأَ ءكان فِي الحَضَر أَو السِفْر . . وَعَنهُ لايتيم نلحوف البردفى الحَضَر وَأُمّاً الإِعادَة : فَتّانِي فِي كَلام المُصَنِّف . فامرمَ : قَوْلُهُ « مِن جُرِحَ 2 أَو تُراد شَدِيد » أَو مَرَض مِحَشَّيَّ زِيادَته » أَو تَطاوُلُهُ » وَكَذا اوخاف حُدُوث زا وَنَحََوْها . قَوْلُهُ ( عُشّ حافَ عَلَّ سه ) إِذاً خاف عَلَّ تفسه العَطَش : حيس الماءع وَنُيَّم بَلّاً تزاع . وَحَكّاهُ أَن المُنْذِر إِجْماعاً . قَوْلُهُ + ( أَوْرَفقَة ) يُعَنِّي الحترم . قالَةٌ الأسماب . إِذاً وَجَدَ عطشاتا يُخاف تَلَّفَهُ لَزِمَهُ سَقْيُهُ وَتِيم » عَلِيّ الصَحِيح مِرْنَ المَذْهَب . قالَ أُبْنَ نمم : تُحِبّ الدَفْع آلِي العَطِشانِ فِي أَصَحّ الوجبين . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي حمع البَحْرَيْنِ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ

=== PAGE 266 ===
5 آبُو بَكْر فِي مُقَنَّعَةٌ » وَالقاضِي : لا يازمه كَذُلُّهُ » بَلّ يَسْتَحِبّ . فِعْلِي المَذْهَب . هَل يُحِبّ حِبْس الماء لِلعَطَش الغَيْر المتوقم ؟ فِيهِ وَجَباتِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَشَرْح المداية لِلمُجِدّ ء وَأُبْنَ عبيدان ؛ وَأُبْنَ تمي والزركثى . أَحَّدَها : لايجب . بَلّ يَسْتَحِبّ . قالَ الجَدّ : وَهُو ظاهَرَ كَلام أَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَالوَجْه الثانِي : يُحِبّ . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَظاهَرَ ماجزم بِهِ الشارِح . قالَ فِي الفُرُوع : وَالوَجْهانِ أَيْضاً فِي خَوْفُهُ عَطَش نُفْسَةٌ بُعْد دُخُول الوَقْت . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَلُو خاف أَن يُعَطِّش بُعْد ذُلَّكِ هُو أَو أَهِلَّةٌ » أَو عَبَدَهُ أَو أَمَته : لَمُحِبّ دُفْعَةٌ إأيه . وَقِيلَ : بَلِّي بِثُمْنُهُ » أَن وَجَبَ الدقم عَن نَفَس العَطِشانِ » و آلا فَلّاً . وَلا يُحِبّ دُفْعَةٌ لطبارة غَيْرُهُ حالَ . انتبى . فَوائِر مِنها : إِذاً وَجَدَ اللخائف مِن العَطَش ماء طاهِراً » أَو ماء نِمْساً » يكفيهكل مِنهُما لَشَرَّ بِهِ : حِبْس الطاهِر لَشَرَّ بِهِ » وَأَراقَ النَجِس أَن اِسْتَغْنَى عَن شَرَّ بِهِ . فان خاف » حِبْسِهِما عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وَأُبْنَ عبيدان . ٠ وَقالَ القاضِي : يَتَوَضَّآ بِالطاهِر » و مِحْبَس النَجِس لَشَرَّ بِهِ . قالَ المُجِدّ فِي شَرْح المداية : وَهُو الصَحِيح . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَذَكَرَ الأزجى : يُشَرِّب الماء النَحْس . وأطلقيما أُبْنَ كِيم . وَمِنها : لُو أَمْكِنَةٌ أَن يَتَوَضَّآ بِهِ » ثَمَّ مَجْمَعُهُ وَيَشِر بِهِ . فَقالَ فِي الفُرُوع : إِطْلاق كَلامهم لا يازمه . لِأَن النَفَس تُعافه . قالَ : و يُتَوِّجه اِحْتالَ » يُعَنِّي بِاللُزُوم ٠ وَمِنها : أوماترب الماء : عَمَّةٌ رَفِيقُهُ العَطِشانِ . وَغَرِمَ نه فِي مَكانُهُ وَقَت إِتْلافُهُ لَوَرِثْتَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي النَهّابَة : و أَن غَرَّمَهُ

=== PAGE 267 ===
مَيّ يُجِنّ مَكانُهُ فَبِمَثَلُهُ . وَقِيلَ : المَيِّت أَوَّلَيَّ بِهِ . قالَ آبُو بَكْر فِي المُقَنَّع » وَالتَنْبِيه » وَقِيلَ : رَفِيقُهُ أَوَّلَيَّ أَن خاف المَوْت » وَآلا فَالمَيِّت أَوَّلَيَّ . و يَأْنِي حَكَّ فَضَّلَهُ الماء مِن المَيِّت آخَر أَلْباب . فائِرَةٌ : لُو خاف فَوَّتَ رقف : ساع لَهُ التيم . قالَ فِي الفُرُوع » وَظاهَرَ كَلامُهُ : وَأَوْلَمَ خُفّ ضَرَراً بِفَوْت الرِفْقَة » لَفُوت الأَلِف وَالأَنَس . قالَ : وَيُتَوِّجه احتهال . أمرانها : مَفْهُوم قَوْلُهُ « أَو مهيمته » آنُهُ لا يَتُمَ » دِيل الماء ملحوفه عَلِيّ مهيمة غَيْرُهُ » وَهُو وحه لَبَعَّضَ الأحماب . وَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ بِتِيم م نحوفه عَلِيّ مبيمة غَيْرُهُ كَبَهِيمَته . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأسماب . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ » وَآبَ عبيدان » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قَلَت : و يَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف . فان قَوْلُهُ « أَو رَفِيقُهُ أَو مبيمته « 6 حتمل أَن يُعَوِّد الضَمِير فِي « مبيمته » آلِي « رَفِيقُهُ » فَتَقْدِيرُهُ : أَو مهيمة رَفِيقُهُ . فَيَكُون كَلامُهُ مُوافِقاً لِلمَذْهَب . وَهُو أَوَّلَيَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . والانِي : مَرّادُهُ بالمهيمة : المبيمية الخترمة كَالشاة » وَالجارَة » وَالسِنَّوْر » وَكَلِب الصَيْد َ ( وَنَحََوْهُ 0 اِحْتِرازاً مِن ن الكَلِب ب الأَسْوَد البَهِيم ع واعليزير ونحوما . تَشِم : شَلَّ قَوْلُهُ أَ أَو حَشَّيْتَهُ عَلِيّ نُفْسَةٌ ِ أَو مالو فِي طَلَبُهُ 4 لُو خافَت آمِراهُ عَلِيّ شه قُنّ طَرِّي ظ رَصَّعَ 1 وَلا تُعَيِّل وَهُو الذعي . قالَ لَصَيَّفَ ؛ وَالصَحِيح آنُهُ تليمم سا واحِداً . قالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : تِيم » وَلا أَعادَهُ عَلِيُّها فِي أَصَحّ الوجبين . وَقُدُمُهُ 0 وَقِيلَ : تُعِيد وَقُدُمُهُ فِي لَرِعايَةٌ السكبرى . قالَ الركشى :

=== PAGE 268 ===
2 آمِرُها : قَوْلُهُ ( أَو خَشْيَةٌ عَلِيّ نُفْسَةٌ » أَو مَآلُهُ فِي طَلَبُهُ 4 لَأَيَّدَ بَدَأْنَ يَكُون خَوْفُهُ مقا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » فاوكان خَوْفُهُ جُبُّنا » لاعَنَّ سَبَب مخاف مِن مَثَلُهُ : ل تُجِزه الصَلاة بالتيم . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الخهور . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : و يَحْتَمِل أَن يُباح لَهُ التيمم و يُعِيد » إِذ | كَأَنَّ مِن يَشْتَدّ خَوْفُهُ . , الثائى : لوكان خَوْفُهُ لَسَبَّبَ ظَنُّهُ . فَتَبَيَّنَّ عَدَم السَبَب » مَثَل مِن راي سَواداً بِاللَيْل ظَنُّهُ عَدَّوْا _ فَتَبَيَّنَّ آنُهُ لَيِسَ بِعَدْو بُعْد أَن تَيَمَّمَ وَصْلَيَّ » فَفِيَّ الإِعادَة وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عبيدان » وَأَلِمانِي » وَالشارِح . أَحَّدَها : لا يُعِيد . وَهُو الصَحِيح . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : وَالصَحِيح لا بُعَيْدَ لَكَثَّرَهُ الباوى بَذَلَكِ فِي الأَسْفار » مِخْلاف صَلاةٌ اللموف . فَآنُها نادِرَةٌ فِي نَصُّها . وَهِيَ كَذٰلِكَ أَنْدَر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . والثالى : بُعَيْدَ الثالت : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لايتيم لَغَيَّرَ الأَعْذار المُتَقَدِّمَة . وَهُو يَح 2 وَهُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُها . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : أَن اِحْتاجَ الماء لاعَجْنَ وَالطَبْخ وَنَحََوْها : تِيم وَتِرْكَةٌ . وَظاهَرَ كَلامُهُ أَيْضاً : أَن اللَوْف عَلِيّ نُفْسَةٌ لا يُجَوِّز تَأْخِير الصَلاة آلِي أَلْأَمْنَ » بَلّ يَتِيم ويصلل . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ فِي غاز بِقُرابَة لَمّاهُ يُخاف أَن ذَهَب عَلِيّ نُفْسَةٌ : لا يَتِيم » و يُؤَخِّر . . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . قَوْلُهُ ( آلا بِزَبادُهُ كَثِيرَةٌ عَلَّ ثُمْن مثلو ) يُعَنِّي يُباح لَهُ التيمم إِذاً وَجَدَ الماء يُباع بِزِيادَة كَثِيرَةٌ عَلِيّ تِمْنَ مَثَلُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الجَحْد فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنَظْم » والمهداية » والستوعب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَمَجْمَع

=== PAGE 269 ===
0 - 7 البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ تمى . وَعَنهُ أَن كَأَنَّ ذا مالَ كَثِير لا تيححف بِهِ زِيادَةٌ لَزِمَهُ الشِراء . جَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص . اللَيّ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « آلا بِزِيادَة كَثِيرَةٌ » أَن الزِيادَة لُو كانَت يَسِيرَةٌ : بِلَزْمَة شِراؤُهُ . وَهُو صَحِيح . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَعْصاب . قالَ فِي النَهّابَة : وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة المكبرى : يازمه عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » والحاوريين » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ الوَجِيز » وَأُبْنَ يم . وَعَنهُ لا يازمه . ذ كَرَماً آبُو المسين فَنّ بُعْدُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَها أَحالَ . وَأَطْلَقَهُما وَجْهَيْنِ فِي المَغْنَى » وَقالَ : أَحْمَد تَوَقُّف . ْ فائرئان , | آمِراكُما : تِمْنَ المَثَل مُعْتَبَر بِما جَرَّت العادَة بِهِ فِي شِراء المُسافِر لَهُ فِي تَلَّكِ البُقْعَة : أَو مَثَلُها غالِباً . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : يُعْتَبَر بِأُجَرُهُ النَقْل . قُدُمُهُ فِي الفائِق . وَما احمالان مُطْلَقانِ فِي التَلْخِيص . الثائئ : لولم يُكَنّ مَعَهُ لُمْنَ وَهُو يُقَدَّر عُلِيَّةٌ فِي بَلْدَةٌ » وَوَجَدَهُ يُباع بِثُمْن فِي الذِمَّة - ل يائمه شِراؤُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ الأمدى » وانُو الحَسَن الميمى . قالَةٌ الشارِح فِي باب الظِهار . وصمحه المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَالشارِح » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَقِيلَ : يازمه شِراؤُهُ . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي الرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : أَو بِثُمْن مَثَلُهُ » وَلُو فِي ذِمَّته . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَإِن غَيْم ؛ والرعابة الكُبْرِي » وَإِن عبيدان » وَالفائِق . نُيَّم : قَوْلُهُ فَلّ أَو تَعَذُّرُهُ آلا بِزِيادَة كَثِيرَةٌ # 6

=== PAGE 270 ===
قالَ فِي المطلم : تَقْدِيرُهُ : يُباح التيمم لَمَّحْنَ عَن استعال الماء لكذا وَكَذا » أَو لَتَعَذُّرُهُ آلا بِزِيادَة كَثِيرَةٌ . قالَ فِي المقنم : تَقْدِيرُهُ : يُباح التيمم لَأَعْجَزَ عَن استعال لَمّا لكذا أَو كذاء لَتَعَذُّرُهُ آلا زِيادَةٌ كَثِيرَةٌ . فَهُو مُسْتَثْنِي مِن مُثَبِّت . وَالاِسْتِثْناء مِن الائبات نَفِيّ . فَظاهِرَةٌ : أَن تَعَذُّرُهُ فِي كُلّ صَوَّرَهُ مبيح لِأُتَيِّم » آلا فِي صَوَّرَهُ الاِسْتِثْناء » وَهِيَ حُصُولُهُ بِزِيادَة كَثِيرَةٌ عَلِيّ مِن مَثَلُهُ » وَحُصُولُهُ بِزِيادَة كَثِيرَةٌ مبيح أَيْضاً لِأَتَيَمَّم . وَصَوَّرَهُ الاِسْتِثْناء مُوافِقَةٌ لَمُسْتَثْنِيَّ مِنهُ فِي أَلَحَّكُم . قالَ فِي الجَواب عَن هٰذا : الإِشْكال فِي الافظ . وَتَصْحِيحُهُ : آنُهُ مُسْتَثْنِي مِن مِن مَعْنِيّ . فان قَوْلُهُ « أَو تَعَذُّرُهُ » فِي مَعْنِيّ قَوْلُهُ « و بِكَوْنُهُ لِأَحْصُل الماء آلا بِزِيادَة كَثِيرَةٌ » فَيُصَيِّر الاِسْتِثْناء مُفَرَّغاً . لِأَن 02 بِزِيادَة كَثِيرَةٌ » ) مُتَعَلِّق + « مالَم يَحْصُل " 0 وَالاِسْتِثْناء المُفَرَّغ ما قَبْلَ « آلا » وَما بُعْدُهُ فِيهِ كَلام واحِد . فَيُصَيِّر مَعْنِيّ هٰذا الكَلام : يُباح التيمم بِأَشْياء » مِنها : حُصُول الماء بَزّ يادة كَثِيرَةٌ عَلِيّ تِمْنَ مَثَلُهُ » أَو تِمْنَ يعحز عَن أَدائُهُ . ثَمَّ قالَ : و إِنَّما تتكلمت عَلِيّ أَعْراب هٰذا » لِأَن بَعَّضَ مشاكنا ذ كَرّ أَن هٰذِهِ العِبارَة فاسِدَةٌ . انتبى . قَلَت : وَيُمَكِّنَّ الجَواب عَن ذلت ما هُو أَوْضَحَ مِمّا قالَ » بِأَنَّ يُقال : اِسْتِثْناء المُصَنِّف مِن المَفْهُوم . وَتَقْدِير الكَلام : فان لَمَّ يَتَعَذَّر » وَلَسَكُنَّ وَجَدَ » وَما يُباع آلا بُنّ يادة كَثِيرَةٌ » أَو بِثُمْن يعجر عَن أَدائُهُ . وه وَكَثِير فَ ىكلامهم . فائِر نام آمِراكُما : يازمه قُبُول الماء قَرَّضا » وَكَذا ثُمْنُهُ » وَلَه ما بُوفِيه . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو المَرّاد . وَيَلْزَمه قُبُولُهُ هَبَّهُ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ الزاغولى : وَيَحْتَمِل أَن لا يازمه قُبُولُهُ إِذاً كَأَنَّ عِزّ يزاً . وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ حامِد . وَقِيلَ : لا يازمه قُبُولُهُ مَطَلَتا . وَلا يازمه قُبُول تِمْنَ الماء هَبَّهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 271 ===
71 " سُدُم وَعَنهُ يازمه . وَلا يازمه اِقْتِراض ثُمْنُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُلْزِمه . الثائية : حَمَّ الحَبَل وَالدَلْو : حَكَّ الماء فَيَّأَ تَقَدَّمَ مِن الأَحْكام . و يُلْزِمه قبولم ) عارِيهِ . قَوْلُهُ ( فان كَأَنَّ بَضّ بَدَرْنَهُ جَرَّ عَتا يُسَمّ لَهُ . وَعَسَل الباق ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَكْفِيه التيمم لِأُجَرِّح أَن لَمَّ يُكَنّ مَسَّحَ الجُرْح بِالماء . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وامستوعب » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان . وَقِيلَ : يُسِح الجَرّ بِالقَرّاب أَيْضاً . قالَةٌ القاضِي فِي مُقَنَّعَةٌ . ' قالَ اءن غَيْم وَأُبْنَ عبيدان » وَقِيلَ : يُمَسِّح الجُرْح . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وقالاءن حامِد : وَلُو سافِر لَمَعْصِيَةٌ . فَإِصابَةٌ جُرِحَ » وَخاف التَلَف بِغِسْلُهُ : لَمَّ يُبِحّ لَهُ التيمم . وَأُمّاً إِذاً أَمْكِنَةٌ مَسَّحَهُ بِالماء » فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يَكْفِيه التيم وَحَّدَهُ . وَهُو ظاه كَلام جَماعَةٌ كَثِيرَةٌ . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالشَرْح . وَقالَ : هُو اِخْتِيار الخرتى . وَعَنهُ يحزيه المَسْح فَقَط . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الشَيْخ تَقَى الدبن : لوكان بِهِ جُرِحَ وَيَخاف مِن غساه » فسئحهباماء : أَوَّلَيَّ مِن مَسَّحَ الجَبِيرَة . وَهُو يَرَ مِن التيم 3 ٠ وَنَقَلَهُ الميموق ٠ وَاِخْتارَهُ هُو وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالفائِق . وَقِيلَ : , قُدُمُهُ أُبْنَ عَمَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ عبيدان » والرركتى . و ٠ وَعَنهُ يَتَيَمَّم أَيْضاً مَعَ المَسْح قُدُمُهُ أُبْنَ كِيم . وَأَطْلَقَهُ فِي الحاوِي الكَبِير » واءن عبيدان » والزركشثى » وَالفُرُوع » وَأَطْلَقَ الأَوْلَى وَالأَخِيرَة فِي التاخيص . وَمَحِلَ الخِلاف عِنْدِهِ : إِذاً كَأَنَّ أُجَرِّح طاهِراً . أُمّاً أَن كَأَنَّ نَحْساً : فَلّاً مَسَّحَ عُلِيَّةٌ قَوْلاً واحِداً . وَقالَ فِي فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ نَقَلَ أُبْنَ هالىء : مَسَّحَ البُشْرَة لَعَذَرَ كَجَرِّي . وَاِخْتارَهُ شَيْخُنا . وَهُو أَوَّلَيَّ . فَوائِر مِنها : لُو كَأَنَّ عَلِيّ الجُرْح عِصابُهُ » أَو لَصُوق » أَو جَبِيرَةٌ كَجَبِيرَة الكَسْر

=== PAGE 272 ===
ب يفف صدس أَجْزَأ المَسْح عَلِيُّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ وَيَتَيَمَّم مَعَهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي حَكَر الجَبِيرَة فِي آخَر باب المَسْح عَلِيّ اللفين مستوفى فَلِيُعاوِد . وَمِنها : لوكان الجُرْح فِي بَعَّضَ أَعْضاء الوَضُوء : أَزْمَةٌ مُراعاةٌ القرتيب وَالمُوالاة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ ؛ وَالحاوِي الكَبِير » وَإِن عبيدان : يُلْزِمه مُراعاةٌ التَرْتِيب وَالمُوالاة » عِنْدَ أَصْحابُنا . قالَ الزركشى : أُمّاً الجَرْي المتوضى " » فَعِنْدَ عامَّةٌ الأَصْحاب : يازمه أَن لاينتقل آلِي مابعده » حَتَّى يَتَيَمَّم لِأُجَرِّح » نَظَرا لِلتَرْتِيب » وَإِن يفسل الصَحِيح مَعَ التيمم لَكُلّ صَلاةٌ » أَن اعتيرت المُوالاة . وَقالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا المَشْهُور . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و يُرَتِّبه غيرالجنب وَنَحََوْهُ . و يُوالِيه عَلِيّ المَذْهَب فِيهِما » أَن جُرِحَ فِي أَعْضاء الوَضُوء . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ وَقِيلَ : لا يُحِبّ تَرْتِيب وَلا مَوّالاهُ . اِخْتارَهُ المَجّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَهُو الأَصَحّ . قالَ المصدف : وَمُحْتَمَل أَن لايجب هٰذا التَرْتِيب . وَعِلَلُهُ وَمالَ أَلْيَةٌ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : يُنْبَغَى أَن لايرتب . . وَقالَ أَيْضاً : لا يُلْزِمه مُراعاةٌ التَرْتِيب . وَهُو الصَحِيح مِن مَذْهَب أَحْمَد وَغَيْرُهُ . وَقالَ : الفَصْل بَيْنِ آنُها فِي أَعْضاء الوَضُوء تَيَمَّمَ وَوَجَّهَ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَأُبْنَ عَمَّ . فِعْلِي المَذْهَب : يحعل مَحِلَ التيمم فِي مَكان العُضْو الَّذِي يَتَيَمَّم بَدَلا عَنهُ . فِلْو كَأَنَّ الجُرْح فِي وَجَّهَهُ » أَزْمَةٌ التيمم . ثَمَّ يُغَسِّل ديح وَجَّهَهُ » ثَمَّ يكثل الوَضُوء . وإنكان الجُرْح فِي عُضْو آخَر : زَمَّهُ غِسْل ماقبله . ثَمَّ كَأَنَّ أَلَحَّكُم فِيهِ عَلِيّ ما ذَكَرْنا فِي الوَجْه . و أَن كَأَنَّ فِي وجههه و يَدَيْهِ وَرِجْلَيْهِ : احتساج فِي كُلّ عُضْو آلِي تَيَمَّمَ فِي مَحِلَ غِسْلُهُ » لِيَحْصُل التَرْتِيب . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : يازمه أَن يفسل الصَحِيح مَعَ التيم لَكُلّ صَلاةٌ . وَيَبْطُل تَيَمَّمَهُ مَعَ وُضُوئُهُ إِذاً خَرْج الوَقْت » أَن اُعْتُبِرَت المُوالاة . صَرَحَ بِهِ الأَصْحاب .

=== PAGE 273 ===
سس أَ لس وَأُمّاً أَن كَأَنَّ الجَنْب جَرِيحاً : فَهُو مخيرء إرتف شاءَ تَيَمَّمَ لِلجُرْح قَبْلَ غِسْل الصَحِيح ٠و أَن شاءَ غِسْل الصَحِيح وَتَيَمَّمَ بُعْدُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن وَجَدَ ماء يمك عاضَ بدلم لَرَمَّهُ امتثما لَهُ . ويم للبأق , إنكان جَنّا 4 . وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب » وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطْم بِهِ أَ كَرّهم . قالَ القافى فِي رِوايَتَيْهِ : لا خِلاف فِيهِ فِي اللأهب . قالَ فِي التَلْخِيص : يازمه فِي الجَنابَة رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَعَنهُ لا يُلْزِمه استعاله . و يحزئه التيمم . حَكّاها أُبْنَ الزاغونى فَنّ بُعْدُهُ . تُسَمّ : فِي قَوْلُهُ « لَزِمَهُ استعاله للباق » إِشْعار أَن تَيَمَّمَهُ يَكُون بُعْد اِسْتَمالَ الماء . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ أُبْنَ المَوْزِيّ فِي المَذْهَب : فان تَيَمَّمَ قَبْلَ اِسْتَمالَ الماء فِي الجَنابَة جاز . وَقالَ هُو وَغَيْرُهُ : يَسْتَعْمِله فِي أَعْضاء الوَضُوء » وَيَنْوِي بِهِ رَفم المدثين . قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ دَماً فَلّ يَلرَمْه امنتشمآله عَلَّ وَجَبْنَ ) . وَأَطْلَقَها فِي المداية » وَالمَذْهَب » والسكافى » وَالتَلْخِيص ء وَالبَلْفَة » وَالنَظْم » وَالحاوِيَيْنِ » وَالخُلاصَة » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة » واءن عبيدان » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ وغيرمم . وَحَكِّي المُهُور الخِلاف وَجْهَيْنِ » كَالمُصَنِّف . وَفَى النَوادِر ؛ وَالرِعايَة : رِوايَتَيْنِ إحداما : يازمه استعاله . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالعُمْدَة » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » والمنتتخب » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَتَصْحه فِي التَصْحِيح » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَالفُرُوع » وَشَرْح الجَدّ , وَالمُسْتَوْعِب » وَأُبْنَ كِيم » وَأُبْنَ رَزِين » وحمع البَحْرَيْنِ » وَالفائِق » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الجَرّ » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وغيرمم ٠ . قالَ الزركشى : هٰذا أَشْهَر الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَالوَجْه الثانِي : لايازمه استغاله . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَإِن آلِي مُومِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . ١ < فاصنالا 6

=== PAGE 274 ===
د مف كُنَّ مَسّ : قالَ بَعَّضَهُم : أَصَّلَ الوَجْهَيْنِ : اِخْتِلاف الرِوايَتَيْنِ فِي المُوالاة . نَقَلَهُ بُنّ تَمَّ وَغْيُهُ . وقالالحد : يازمه استعاله » و أَن قُلُّنا : نَحْب المُوالاة » فب وَكَالجَنْب . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ غَيْم ؛ وَصاحِب مَجْمَع البَحْر بُنّ . وَرَدُوا الأَوَّل بِأُصُول كَثِيرَةٌ . وَقِيلَ : هٰذا يُنِبنِي عَلِيّ جَواز تُفَرّ يَق النِيَّة عَلِيّ أَعْضاء الوَضُوء . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فَهٰذِهِ ثَلاث طَرَّقَ . وَقالَ فِي القاعِدَة الثفالثة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ مِن مَسَّحَ عَلِيّ املخف ثَمَّ خَلَعَهُ : يجحزئه غِسْل قَلَمَيْهِ 6 لُو وَجَدَ الماء فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة بَعْل تَيَمَّمَهُ : ل يُلْزِمه آلا غِسْل باق الأَعْضاء . فَوائِر آمِراها : إِذاً قُلُّنا : لابلزمه اِسْتَمالَهُ » فَلّاً يازمه إِراقَته عَلِيّ الصَحِيح مِن الذعب . 2 قَلَت : فيعاتى بِها . وَسَواء كَأَنَّ فِي الحَدَث آلا كُبْر أَو الأَصْغَر . وَحَكِّي أُبْنَ الزاغوتى فِي الواضِح فِي إِراقَته قَبْلَ تَيَمَّمَهُ رِوايَتَيْنِ . الثائٌ : لوكان عَلِيّ بِدْنَهُ نَحاسَةٌ وَهُو مُحْدَث » وَالماء يَكُفّ أَحَّدَها : غِسْل النَجاسَة وَتَيَمَّمَ لِلحَدَث . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ الجَدّ : آلا أَن تَكَوَّنَّ النَحاسَة فِي مَحِلَ يُصْح تَطْهِيرُهُ مِن الحَدَث . فَيَسْتَعْمِله فِيهِ عَنهُما . وَلا يُصْح تَيَمَّمَهُ آلا بُعْد غِسْل النَجاسَة بِالماء » تَحْقِيقاً لَشُرُوطُهُ . ول وَكانَت النَجاسَة فِي ثو بِهِ فَكَذٰلِكَ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . و يأف ذُلَّكِ فِي آخَر أَلْباب . الثالت قُلَفِي الرعابتين : لُو وَجَدَ رابَ لا يَكْفِيه أُتَيِّم » فَقَلَت : يَسْتَعْمِله مِن زَمَّهُ استعهال الماء القَلِيل » ثَمَّ يصبل 2 بُعَيْدَ الصَلاة أَن وَحَّدَ ما يَكْفِيه مِن ٠ ماء أَو تُراب . و أَن تَيَمَّمَ فِي وَجْبَةٌ » » ثَمَّ وَجَدَ ماءاً طَهُوراً يَكْفِي بَعَّضَ بِدْنَهُ : بَطَلَ تَيَمَّمَهُ . قَلَت : أَن وَحُبّ آس تماله بَطَلَ » و آلا فَلّاً ٠ انتبى . قَوْلُهُ ( وَمُنْعَدِم أَلِما رِمَّةٌ لُبُّهُ فِي رَخْلِ وَما قَرَّبَ مِنهُ ) .

=== PAGE 275 ===
هٰذا الذَهَب بِشُرُوطُهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ لايازمه الطَلَب . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر عَبَدَ أَلْعَن بزء وَآبُو الحَسَن القِيمِيّ . قالَةٌ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ . تمسر : مَحِلَ الخِلاف فِي زُوم الطَلَب : إِذاً اِحْتَمَلَ وُجُود إِماء وَعَدَمُهُ . أُمّاً أَن مُحَقَّق عَدَم الماء : فَلّاً يُلِم الطَلَب » رِوايَةٌ واحِدَةٌ ٠ قالَةٌ غَيْر واحِد . مِنهُم : أُبْنَ عيم . وَإِن ظَنّ وُجُودُهُ : أُمّاً فِي رَحْلُهُ » أَو راي خَضِرُهُ وَنَحََوْها : وَجَبَ الطَلَب » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ أُبْنَ عَمَّ . قالَ الزركثى : إِجْماعاً ٠ وَإِن طَنَّ عَدَم وَحَوَّدَهُ » فَالصَحِيح مِن الملأاهب : يازمه الطَلَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب ٠ وَعَنهُ لايازمه الطَلَب وَالخالَة هٰذِهِ . ذ كَرُّها فِي التَبْصِرَة . فِعْلِي المَذْهَب - وَهُو لُزُوم الطَلَب حَيْثُ قُلُّنا بِهِ لُو راي ما يُشِك مَعَهُ فِي قارّ مارّ إصراضما : يُلْزِمه طَلَبُهُ مِن رَفِيقُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لايلزمه . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَقِيلَ : يُلْزِمه أَن دَلَّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . المَائسمَ : وَقَت الطَلَب : بُعْد دُخُول الوَقْت . فَلّاً أَثِر لَطَلَبَهُ قَبْلَ ذُلَّكِ ٠ وَيَلْزَمه الطَلَب لَوَقَت كُلّ صَلاةٌ بِشَرْطُهُ . فَائرم : قَوْلُهُ « لَزِمَهُ طَلَبُهُ فِي رَحْلُهُ » وماقرب مِنهُ » صُفَّةٌ الطَلَب : أَن يُفَتِّش فِي رَحْلُهُ ما يُمَكِّن أَن يَكُون فِيهِ . و يُسْأَل رِفْقَته عَن مَوارِد ماء أَو عَن ماء مَعَهُم لِيَبِيعُوهُ لَهُ » أَو يَبْذُلُوهُ . كا تَقَدَّمَ . وَمِن صُفَّته : أَن يَسْعَى عَن بِمِيَنُهُ وَثُعالَةٌ » وَأَمامَهُ وَوَراءُهُ » آلِي ما قَرَّبَ مِنهُ . ما عادَةٌ القَوافِل السَعْي أَلْيَةٌ » لَطَلَبَ الماء وَالمَرْعَى ٠ وَإِن راي خَضِرُهُ » أَو شيثاً

=== PAGE 276 ===
د كَفّاً سَنَّ يُدْل عَلِيّ الماء : قَصَدَهُ فاستيرأه . وَإِن راي نَشَّرا » أَو حائِطاً : قَصَدَهُ » وَاِسْتَبانَ ما عنذه . فان لَمَّ يُحِدّ فَبُو عاذم لَهُ . و إنكان سائِراً طَلَبُهُ أَمامَهُ . قالَ فِي الرِعايَة : وَإِن ظَنُّهُ فَوْقَ جَبَل بَقَرَ بِهِ عَلاةٌ » و أَن ظَنُّهُ وَراءُهُ فَوَجْهانِ » مَعَ أَمَّنَهُ المذ كُوَر فَبُهُماً . قَوْلُهُ ( فان دَلَّ عُلِيَّةٌ قَرَّبا زَمَّهُ قمنده ) ٠ ٠ يَمَنِي إِذاً دَلَّهُ ثِقَةٌ . وَهٰذا صجبيح » لٰكِن لُو خاف فَوات الوَقْت لَمَّ زَمَّهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَكَلام المُصَنِّف مُقَيَّد بَذَلَكِ . وَعَنهُ يُلْزِمه يَرِمّ : القَرِيب : ما عَدّ قَرِيباً عُرْفاً , عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ رَزِين ٠ وَقِيلَ ؛ مَيْل . وَقِيلَ : فَرْسَخ : وَهُو ظاه ركلام أَمَدَّ . وَقِيلَ : ما تَتَرَدَّد القَوافِل أَلْيَةٌ فِي المَرْعَى وَنَحََوْهُ . قالَ المُجِدّ : وَتَبَعُهُ أُبْنَ عبيدان » وَصاحِب مَعَ البَحْرَيْنِ . وَهُو أَظْهَر . وَفَسَّرُوهُ بِالعُرْف » وَقِيلَ : مايلحقه الفَوْت 1 ر الأَخْيَرَيْنِ فِي التَلْخِيص » وَذَكَرَ آلا بعة بُنّ يم . وَقِيلَ : مَدَّ بَصُرَهُ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . لِلدَم ؛ مَفْهُوم قَوْلُهُ « قَرِّي » آنُهُ لابلزنه قَصَدَهُ إذاكان بَعِيداً . ٠ وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعَنهُ يازمه أَن لَمَّ خُفّ فَوات الوَقْت . قالَ فِي التَلْخِيص : وَمِن أَصْحابُنا مِن اعتير اِشْتِراط القِرَب . قالَ : وَكَلامُهُ مَوَّلَ عِنْدِي عَلِيّ القِرَب . وَقِيلَ : وَأَطُقّهما أُبْنَ تَمَّمَ ٠٠ 0000 ! ظ وَأَرَ ظ : : إعراها : أَو خَرْج مِن بَلْدَةٌ آلِي أَرَّضَ مِن أَعْمالُهُ لحاحة > كاحراثة والاحتطاب » والاحتشاش ؛ وَالصَيْد وَنَحْوَ ذُلَّكِ : حَمْل آلا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لَأَحْمَلُهُ . فِعْلِي المَنْصُوص : يَتَيَمَّم أَن فاتَت حاحته بِرُجُوعُهُ عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : لِأَتَجَوَّز لَهُ التييم ٠ وَعْلِي القَوْل بالتيمم : لايعيد عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ينيد » لِأَنَّهُ كَالقَمّ .

=== PAGE 277 ===
وَمَحِلَ هٰذا : إِذاً أَمْكِنَةٌ حَمْلُهُ . أُمّاً إِذاً لَمَّ يُمَكِّنه حَمْلُهُ » وَلا الرُجُوع : لِلوَضُوء آلا بِتَفْوِيت حاجَتْهُ : فَلُّهُ التيم . وَلا أَعادَهُ عُلِيَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بَلِّي . ولوكانت حاجَتْهُ فِي أَرَّضَ قَرِيَّةٌ آخَرَيَّ . فَلّاً أَعادَهُ عُلِيَّةٌ » وَلُو كانَت قَرِيبَةٌ . قالَةٌ أَلُزّ ركشى وَغَيْرُهُ . الثائت : لومر بِماء قَبْلَ الوَقْت » أَ وَكَأَنَّ مَعَهُ فَإِراقَةٌ » ثَمَّ دَخْل الوَقْت وَعَدَم لَلاه : صلل بالتييم . وَلا أَعادَهُ عُلِيَّةٌ , وَإِن مَرَّ بِهِ فِي الوقفت وَأَمْكِنَةٌ الوَضُوء . قالَ أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ : وَيَعِل آنُهُ لايجد غَيْرُهُ » أوكان مَعَهُ فَإِراقَةٌ فِي الوَقْت » أَو باعَهُ فِي الوَقْت » أَو وَهَبَهُ فِيهِ : حَرُمَ عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ بَلّاً نُزّاع . وَلَمَّ يُصْح البَيْع وَأَلْهَبَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ القاضِي » وَإِن الجَوْزِيّ » وَآبُو المَعالِي » وَالمُجِدّ » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي الفُرُوع : أُشَبِّرها لايصح . قالَ بُنّ مِيم : لَمَّ يُصْح فِي أَظْهَر الوَجْهَيْنِ . وَذُلَّكِ لَتَعَلَّقَ حَقّ اللّٰه بِهِ . فَهُو عاجِز ءن [ قَلَت : فيعابى مَها ] . وَقِيلَ : يُصْح البَيْع » وَأَلْهَبَهُ . وَهُو اِحْتِمال لَأُبْنَ عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق فِيهِما . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلْهَبَهُ » وَالتَلْخِيص . وَيَأْتِي إِذاً آثثر آبُو بِهِ بِالماء آخَر أَلْباب . الثالكة : لُو تِيم وَصْلَيَّ بُعْد إِعْدام الماء فِي مَسالُّهُ الإِراقَة » والمرورء وَالبَيْع » والمبة أَو وَهَبَ لَهُ ماء قُلّ يُقَبّه » وَتَمَّ وَصْلَيَّ بُعْد ماتلف . فَنِّي الإِعادَة وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ رَزِين » وَالمَغْنَى » والششرح . وَأَطْلَقَهُما فِي الإِراقَة وَالحَبَّة : فِي التَلْخِيص » والرعابة الصُغْرَى » والحساوى الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فَ الإِراقَة » وَالمُرُور : فِي الفائِق » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . جَزْم فِي الإِفاداتِ بِالإِعادَة فِي الإِراقَة » وَأَلْهَبَهُ . وححه فِي المُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي » فِي المُرُور بِهِ وَالإِراقَة » وَفَى الرعابة الصُغْرَى فِي المُرُور بِهِ »

=== PAGE 278 ===
سس را سَبّ قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فان تَيَمَّمَ مَعَ بَقاء الماء : لَمَّ يُصْح . و أَن كَأَنَّ بُعْد تَصَرَّفَهُ فب وَكَالإِراقَة . وَنَصّ فِي مَجَمّ البَحْرَيْنِ عَلِيّ عَدَم الإِعادَة فِي الكُلّ . وَقِيلَ : يُعِيد 5 4 - 5 00 - ه6 ل ووميىم عدر الإآهوه قَوْلُهُ ل ( وَإِن نَسْي أَلِما يمو ضع مُمْكِنَةٌ استع | ” 2 وَنُيَّم “ 7 إتحزه ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأصماب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مُنَوِّم ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة عَبَدَ اللّٰه ؛ والأثرم ؛ وَمُهْنا » وَصالِح » وَأُبْنَ القادِم 5٠ أَو نَسْي الرِقْبَة فَكُفْر بِالصِيام . وَعَنهُ تَحُزِّي . ذَكَرَها القاضِي فِي شَرْحُهُ ؛ وَالجَرِد فِي صَلاةٌ الموف فَائرمَ : الجاهِل بهكالناسى . فِي طَلَبُهُ . بِأَنَّ يُحِدّه فِي رَحْلُهُ وَهُو فِي يَدُهُ » أَو بير بَقَرَ بِهِ إِعْلامُها ظاهِرَةٌ . تاما أَن ضَلَّ عَن رَحْلُهُ » وَفِيَّةٌ الماء » وَقَد طَلَبُهُ » أوكانت البَثْر إِعْلامُها خُفَّيْهِ » وَلَمَّ يُكَنّ يُعَرِّفها : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يحزئه التيم . وَلا أَعادَهُ عُلِيَّةٌ » لَعَدِمَ تفرريطه وَعُلِيَّةٌ الحُبُور . وَقِيلَ : يُعِيد . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي البثرفى موضم مِن كَلامُهُ . وَأَطْلَقَهُما أَن مِيم » فَها إِذاً ضَلَّ عَن رَحْلُهُ . وَأُمّاً إِذاً أَدْرَجَ الماء فِي رَحْلُهُ » ول يُلِم بِهِ » أَو ضَلَّ مَوْضِع البِئْر التىكان يُعَرِّفها . فَقِيلَ : لايعيد . اِخْتارَهُ آبُو المَعالِي فِي النَهّابَة فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى . فَقالَ : ' الصَحِيح الَّذِي نَقْطَع بِهِ : آنُهُ لا أَعادَهُ عُلِيَّةٌ . أَلانَهُ لا يُعْد فِي هٰذِهِ الخالَة مغرطاً . . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي الثانِيَة . وَكَذٰلِكَ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقِيلَ : يُعِيد . وَاِخْتارَهُ وَسَمَّحَهُ أَلْحَدَ » وَصاحِب جَمْع البَحْر بُنّ » وَالحاوِي الكَبِير فِي الأَوْلَى . وَهُو ظاهَرَ كَلام أحهد فِيها . وَقُدُم أُبْنَ رَزِين فِي الثانِيَة : آنُهُ كالناسى . وأطلةهما فِي الفُرُوع ؛ وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ تِيم . وَأَطْلَقَهُما فِي الثانِيَة فِي مَجْمَع البَحْر يِن . وَأَطْلَقَهُما فِي الأَوْلَى فِي الرعاءة .

=== PAGE 279 ===
لَمَّ ل وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ الماء مَعَ عبدهء ول يُعْلِم بِهِ السَيِّد » وَنَسْي العَبْد أَن يعامه حَتَّى صَلَى بالتيم . فَقِيلَ : لا يُعِيد . لِأَن التَفْرِيط مِن غَيْرُهُ . وَقِيلَ : هُو كلسيانه . قالَ فَ الفائِق : يُعِيد إِذاً جَهَّلَ الماء » فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ عبيدان » آلِي نِيّ » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين ٠ قَوْلُهُ ل ( و يُجَوِّز لَتَمَّ لَمَيّ الأحداتء وَالنْسَاسَة عَلَّ جُرِحَ تُضَرّه أَزالَها ) . بحوزا لتيعم جنيع الأَحْداث بَلّاً بزاع ٠ وَيَحُوز التيمم لِلنَحاسَة عَلِيّ جُرِحَ تُضَرّه أَزالَتْها » وَلِعَدَم الماء عَلِيّ الصَحِيح مِن الدع فا . وَلِلّٰهِ أَعْلَمَ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ لا يَحُوز التيعم ها . قالَ فِي الفائِق : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ لَأَبَحَّ بالتيم لَنَجاسَةٌ البَدَن مُطْلَقاً » ونصرء شَيْخُنا . وَهُو الخَتّار . انمهى . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : لابشرع التيمم لَنَجاسَةٌ أَبَدْنَ لَدَمَّ للا قالَ أُبْنَ تَمَّ : قالَ بِعُشّهم : لايتيم لَنَجاسَةٌ أَصَّلا » بَلّ بَلّ يُصْلَى عَلِيّ حَسَب حا وه ١ نمم ب للنسَاسّة لَعَدِمَ لامَ وَصْل : فَلّاً أَعادَهُ عُلِيَّةٌ » ص 5 - 2 ص اش آلاء : عِنْدَ آبِي 0 نِيّ إذاكانت عَلِيّ بِدْنَهُ . وَأَم أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يازم م مِن تِيم لانحاسة عَلِيّ بِدْنَهُ أَعادَهُ أَعْدَمَ الماء » سَواء كانَت عَلِيّ جُرِحَ ثأو غَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الشارِح . قالَةٌ أَصْحابُنا . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَغَيْرُها . قالَ أُبْنَ عبيدان : وَهُو الصَحِيح وَالمَنْصُوص عَن أحهد قالَ فِي يُجْمِع البَحْر يِن : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي النظ : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . فَأْل فِي تَمْر يَد العِنايَة : لا يُعِيد عَلِيّ الأَظْهَر . قالَ أُبْنَ مب : لا أَعادَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز »

=== PAGE 280 ===
سُدُم ل وَغَيْرُهُ 83 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 4 وَالمُسْتَوْعِب 04 واتلخلاصة 4 وَالرِعايَتَيْنِ 4 والحاو بَيْنِ 0 وغبرمم . وَجَزْم بِهِ فِي الدايَة » فَها إِذاً كَأَنَّ عَلِيّ جُرْحُهُ نَجاسَةٌ تُضَرّه أَزالَتْها . وَعِنْدَ آلِي االخطاب : عُلِيَّةٌ الإِعادَة ٠ بَعَقَ : إِذاً تَيَمَّمَ لِلنَحاسَة لَعَدِمَ الماء ٠ وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وَذَكَرَ فِي السكافى قَوْل آبِي الحَطّاب » ثَمَّ قالَ : وَقِيلَ : فِي الإِعادَة رِوايَتانِ ٠ وَعَنهُ يُعِيد فِي المَسْأَلَتَيْنِ . وَعَنهُ بُعَيْدَ ي الحَفْر . وَأَطْلَقَ الإِعادَة مُطْلَقاً » وَعَدَمُها مُطْلَقاً فِي الفائِق . تُسَمّ م : قالَ ج فِي أَكْوُر 20 بِحَدّ مِن سَلّ نه نَحاسَةٌ ماء 00 لَمّا ٠ فان عَدَم عَلِيّ وَجْرَيْنِ [ أَنْع . . وَالصَحِيح ؛ عَدَم الإِعادَة . . قالَ أَلْحَدَ : : نَصّ عُلِيَّةٌ » وَشَهَّرَهُ الناضم ٠ . وصحححده فِي تَصْحِيح الخرر 3 وَبِاِتِّخاذ عَدَم الماء وَالتُراب | . قالَ أُبْنَ غَيْم : الخِلاف فِي الإِعادَة هَنّا فَرَّعَ عَلِيّ القَوْل بِوُجُوب الإِعادَة إِذاً صل بِنَجاسَة لا يُقَدَّر عَلِيّ أَزالَتْها مِن غَيْر تِيم » ذَكَرَهُ بَعَّضَ أَصْحابُنا . وَقالَ بَعَّضَهُم ؛ لا يَتَيَمَّم لَنَجاسَةٌ أَصَّلا » بَلّ يُصْلَى عَلِيّ حَسَب حالَةٌ . وَفَى الإِعادَة رِوايَتانِ . وَقالَ أُبْنَ عبيدان بُعْد أَن حَكِّي الخِلاف فِي الإِعادَة إِذاً تَيَمَّمَ لِلنَجاسَة لَعَدِمَ الماء وَصْلَيَّ هٰذانِ الوَجْهانِ فَرَّعَ عَلِيّ رِوايَةٌ إِيجاب الإِعادَة عَلِيّ مِن صَلَى بِالنَجاسَة عاجرا عَن أَزالَتْها » وَعَن التيمم لَها . فَأُمّاً إِذاً قُلُّنا : لا أَعادَهُ هَنَّأَكِ » فَلّاً أَعادَهُ مَعَ التيمم وَجَّها واحِداً . اتتبى نُيَّم : مَفْهُوم قَوْلُهُ + ( و يُجَوِّز التيمم لجع الأَحْداث » وَالنَجاسَة عَلِيّ جُرِحَ 6 ؛ آنُهُ لايجوز التيمم لِلنَجاسَة عَلِيّ ثو بِهِ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : مَتَى قُلُّنا : يجزىء ذُلَّكِ أَسْفَل الخُفّ وَالحَذّاء مِن انجاسةبالأرض : فَقْد دَغَل الجامِد فِي غَيْر البَدَن قُلّ فِي الرطلي ' وَقِيلَ يُجَوِّز 0 - 3 قَوْلُهُ . |

=== PAGE 281 ===
الىمم د وَأُمّاً المَكان : قا يُلِيم لَهُ » قَوْلاً واحِداً . وَيَأْنِي إِذاً كَأَنَّ حَرُمَ وَعُلِيَّةٌ نَحاسَةٌ : هَل يحزىء تَيَمَّمَ واحِد أَم لا ؟ وَهَل " تُحِبّ النِيَّة لِأَتَيَمَّم لِلنَجاسَة أَم لا ؟ قَوْلُهُ لا ( ( يُحِبّ تِين آلَتَيْهِ | يُسَمّ لَهُ مِن حَدَثَ أَو غَيْرُهُ ) . فائِرَةٌ : يُلِم قَبْلَ أَلِيم آت مخقف مِن النَجاسَة ما أَمْكِنَةٌ بِمَسْحُهُ » أَو حَيَّ بِالتُراب » أَو غَيْرُهُ . قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : بِمَسْحُها بِالقَرّاب حَتَّى قَوْلُهُ + وَإِن يُعْم فَ المَضِر حَوَّقا م مِن البَرْد د وَصَكَّيَّ . . فِي وُجُوب الإِعادَة رِوايَتانِ » . يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : يحواز التيمم عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَأَطَلْتُهُما فِي المدابة » وَالذَهَب » والكاق » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح » وَأُبْنَ تَمَّمَ » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَأُبْنَ عبيدان » وغيرمم ٠ سه ٠ : للا أَعادَهُ عُلِيَّةٌ ٠ . وَهُو المَذْهَب ٠ . كَيْدُهُ فَ التَصْحِيح ' وَأُلْنَنِي ( وَإِن لَمَّ يُعْد عَلِيّ الأَظْهَر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوجير وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . » والحرر » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَالدَائٌ : عُلِيَّةٌ الإِعادَة » كَالقُدْرَة عَلِيّ تَسَخَّيْنَهُ . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : أَعادَ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . نَسَم : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ أَو تِيم خَوْفاً مِن البَرْد فِي السِفْر : آنُهُ لا أَعادَهُ عُلِيَّةٌ ٠ وَهُو صحياح . وَهُو اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الكاقى » واخرر 2 وَالوَجِيز 3 والستوعب 2 وَالحِدايَة 4 وغيرم 8 وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ الإِعادَة 3 وَأَطْلَقَهُ أُبْنَ غَيْم .

=== PAGE 282 ===
سَنَّ تَسَرّ : حَيْثُ قُلُّنا : يُعِيد هَنّا . فَهَل الأَوْلَى فَرَضَهُ أَو الثانِيَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . أَحَّدَها : الأَوْلَى فَرَضَهُ . وَالثانِي : الثانِيَة فَرَضَهُ . قَلَت : هٰذا الأَوْلَى » وَآلا لَمّا كَأَنَّ فِي الإِعادَة كَبِير فائِدَةٌ . [ ثَمَّ وَجَدْتَهُ جَزْم بِهِ فِي الفُصُول . وَنَقَلَهُ عَن القاضِي ] وَيَأْنِي قَرِيباً إِذاً عَدَم الماء وَالتُراب . وَقُلُّنا : بُعَيْدَ » هَل الأَوْلَى » أَو الثانِيَة فَرَضَهُ ؟ . قَوْلُهُ ( ولَ ' عَدَم أَلِماهُ وَتابَ أَ ْ الصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب الصَلاة عُلِيَّةٌ وَالحالَة هٰذِهِ » فَيَفْعَلها وُجُوباً فِي هٰذِهِ الخالَة . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يَسْتَحِبّ . وَعَنهُ نَحْرِم الصَلاة حينئد فيقضهها . فِعْلِي المَذْهَب : لا يُزَيِّد عَلِيّ ما حزىء فِي الصَلاة . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يُتَوِّجه لُو فِعْل ما شَيّاً . لِأَنَّهُ لا تَجْزِيَةٌ مَعَ العَجْز » وَلِأَن لَهُ أَن يُزَيِّد عَلِيّ ما يحزى فِي ظاهَرَ قوطم . قالَ فِي الفَتاوَى المِصْرِيَّة : لَهُ فَمَلَّ ذُلَّكِ عَلِيّ أَصَحّ القولين . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . ثَمَّ قالَ : وَقَد جَزْم حَدُّهُ وَجَماعَةٌ مِخْلافُهُ . قَلَت : قالَ فِي الرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ : يَقِرا الجَنْب فببها ما يحزىء فَقَط . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي أَيْضاً : وَلا يَتَنَفَّل . 9 قالَ : قَلَت : وَلا بِزَيْد 9 ما مجزىء فِي طَمّاً ثينة أثينة ركوع وسحود » وَقِيام وَقُعُود » وَتَسْبِيح وَنُشْهَد » وَنَحْوَ . وَقِيلَ : وَلا يَقِرا جَنْبَ فِي غَيْر صَلاةٌ فُرِضَ شَيّاً مَعَ عَدَمِهِما . اتتهى . قالَ 77 : وَلا يَقِرا فِي غَيْر صَلاةٌ أَن كَأَنَّ جَنَّبا . قَوْلُهُ ( وف الإِعادَة رِوايَتانِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الجامِع الصَغِير » وَالحِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالكافِي » وَأَرَ ء وَأُبْنَ غَيْم » وَغَيْرهم .

=== PAGE 283 ===
5 0 إحداهها : لايعيد . وَهُو المَذْهَب صمحها فِي التَصْحِيح » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح 5 والغجد » وَصاحِب ممع البَحْرَيْنِ ٠ وَالفائِق . قالَ النافم : هٰذا المَشْهُور . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَنَصَّرَهُ أُبْنَ عبيدان وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ ناظِم اللفردات » وَهُو مِنها . وقدءها فِي الفُرُوع . وَالرِوايَة الثانِيَة : يُعِيد . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَعادَ » عَلِيّ الأقيس . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَأَعادَ فِي رِوايَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . ظ فَلّ القَوْل بِالإِعادَة : لُو وَجَدَ تُراب تيعم » وَأَعادَ عَلِيّ الصَحِيح . نَصّ عُلِيَّةٌ . زاد بَعَّضَ الأَصْحاب : يُسْقِط بِهِ الفَرْض . وَقِيلَ : لا يُعِيد بِوِجْدان التُراب . فِعْلِي النُصُوص : أَن قَدَرَ فَبِها عُلِيَّةٌ خَرْج » و أَن لَمَّ يُقَدَّر فه وَكَتِيم يُمِدّ الماء عَلِيّ مايأتى . فواار مِنها : عَلِيّ القَوْل بِالإِعادَة : الثانِيَة فَرَضَهُ عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ أُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ مُدان . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ آبُو المَعالِي : وَقِيلَ : الأَوْلَى فَرَضَهُ . وَقِيلَ : م فَرَضَهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة . وَقِيلَ : إحداما فَرَضَهُ لا بِعَيْنُها . وَمِنها : لُو أَحْدَث مِن لَمَّ جَدّ ماء وَلا تُراب بِنَوْم أَو غَيْرُهُ فِي الصَلاة بَطَلَت صِلاتِهِ . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ تِيم : ذ كُرَةٌ بَعَّضَ أحابنا . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : أَن وَجَدَ المُصَلِّي الماء أوالقراب وَقُلُّنا : تُعاد مَعَ دَوام العَجْز خَرْج مِنها » وَآلا أَتَمَّها أَن شاءَ . وَقالَ أَيْضاً : وَهَل تُبَطِّل صِلاتِهِ مخروج الوَقْت وَهُو فِيها ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . قَلَت : الأَوْلَى : عَدَم البَطَلانِ مخروج الوَقْت وَهُو فِيها . قالَ فِي الفائِق : وَمِن صَلَى عَلِيّ حَسَب حالَةٌ اِخْتَصَّ ميطلها نَحّالَةٌ الصَلاة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَتَبْطُل الصَلاة عَلِيّ المَيِّت إِذاً لَمَّ يُغَسِّل . وَلا يَتَيَمَّم بِغِسْلُهُ مُطْلَقاً »

=== PAGE 284 ===
م5 سيم وَتُعاد الصَلاة عُلِيَّةٌ بِهِ . وَالأَصَمّ : و بالتييم © ؛ وَيَحُوز نَبَشَهُ لأحدما مِمَّ أَمِنَّ تَفَسَّخَهُ . وَمِنها : لوكان بِهِ قُرُوح لا يَسْتَطِيع مَعَها مَسّ البُشْرَة بِوَضُوء ولابقيم . فَ أَن يَسْقُطانِ عَنهُ » وويصلى عَلِيّ حَسَب حالَةٌ . وَفَى الإِعادَة رِوايَتانِ . لِأَنَّهُ عُذْر نادِر غَيْر مُتَّصِل . ذَكَرَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ وَهٰذِهِ المَسْأَلَة فِي الإِعادَة : كُنَّ عَدَم الماء وَالقَرّاب . ذ كُرَةٌ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع ؛ وَأُبْنَ تَمَّ » وَغَيْرهم . فَأَلْحُم هَنّا كالِحَكِ هَنَّأَكِ . قَوْلُهُ ( وَلا يَحْو زالئَيَمٌ آلا بِتُراب طاهِر » لَهُ عَبَأْنَ يُمَلِّق بِاليَد 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب وق لع بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ وَعَنهُ يُجَوِّز بِالسَبَخَة أَيْضاً . وَعَنهُ بِالرَمْل أَيْضاً . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقِيد القاضِي وَغَيْرُهُ جَواز التييم بِالرَمْل وَالسَبَخَة : بِأَنَّ يَكُون لَمّا غُبار » وَآلا فَلّاً يُجَوِّز » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقالَ صاحِب النِهايَة : يَحُوز التيم بِالرَمْل مُطْلَقاً . نَقَلَها عَنهُ أَ كُثْر الأَصْحاب . ذَكَرَهُ أُبْنَ عبيدان . وَعَنهُ يُجَوِّز التييم بُهُماً عِنْدَ العَدَم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَعَنهُ يَحُوز التهمم أَيْضاً بِالنُورَة وَالجِصّ . نَقَلَها أُبْنَ عُقَيْل . وَقِيلَ : يُجَوِّز بِما تَصاعَدَ عَلِيّ الأَرْض لابعدم عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ أُبْنَ آلِي مُوسَى : يُنِيم عِنْدَ عَدَم القَرّاب بُكَل طاهِر تَصاعَدَ عَلِيّ وَجَّهَ الأَرْض » مَثَل الرَمْل » وَالسَبَخَة » وَالنُورَة » وَالكَحِل » ومافى مَعْنِيّ ذُلَّكِ . وَيَصْلِي . وَهَل يُعِيد ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : جَواز التيم بِغَيْر القَرّاب مِن أَجْزاء الأَرْض إِذاً لَمَّ يُجِدّ تُراباً . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . ملسم : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « بِتُراب طاهِر » التُراب الطَهُور » وَمَرّادُهُ . غَيْر التُراب الحترق . فإ نَكَأْنَ محترقاً لَمَّ يُصْح التيمم بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح منالمذهب . وَقِيلَ : يُجَوِّز . لَلَمَّ : شَمِلَ قَوْلُهُ « بِتُراب » لوضرب عَلِيّ يَد أوعلى ثَوْب » أَو بِساط » أَو حَصِير » أَو حائِط » أَو صَخْرُهُ » أَو حَيَوان » أَو بَرْذَعَةٌ حَمّار » أَو شَجِر » أَو خَشَّبَ »

=== PAGE 285 ===
لَهِمَ أَ قالَةٌ الأَصْحاب . 0 فَوائِر / مِنها : أتجب الإِمام أَحْمَد حَمْل التُراب لَأَجَّلَ التيمم . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُهُ : لا حَمْلُهُ » قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قَلَت : وَهُو الصَواب . إذلم يُنْقُل عَن الصَحابَة ولاغيرم مِن الساف فِعْل ذُلَّكِ مَعَ أَكْثَرَهُ أسفارمم ٠ : وَمِنها : لا يُجَوِّز التيم بِالطِين . قالَ القاضِي : بَلّاً خِلاف . اِنْتَهَى . لٰكِن ظ أَن أَمْكِنَةٌ تَجْفِيفُهُ والتييم بِهِ قَبْلَ خُرُوج الوَقْت أَزْمَةٌ ذُلَّكِ . وَلا يُلْزِمه أَن خَرْج الوَقْت عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يازمه وَإِن خَرْج الوَقْت » وَهُو احتهال فِي الغَنِيّ وَمِنها : روبد ول يُمَكِّن تَذْوِيبُهُ » أَزْمَةٌ مَسَّحَ أَعْضائُهُ بِهِ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا يازمه . قالَ القاضِي : مَسَّحَ الأَعْضاء بِالثَلْج مُسْتَحَبّ غَيْر واجِب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَإِن كَأَنَّ نَحْرِي إِذاً مَسّ يَدُهُ : وَجَبَ » وَلا أَعادَهُ . وَنَقَلَ المروذى : لا تَيَمَّمَ بِالثَلْج . فِعْلِي المَذْهَب : فِي الإِعادَة رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أَحَّداها : يازمه . قُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان فَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ " بِمَ . وَالثانِيَة : لا يُلْزِمه . وَمِنها : أَو نَحََت الحَجّارَة كالمكدن » وَالمُرْصِيّ وَنَحََوْها » حتق صارَ تُراباً : لَمَّ جَزَّ التيمم بِهِ » وَإِن دَقَّ الطِين الصُلْب » كَالأَرْمَنِيّ : جاز التييم بِهِ . لِأَنَّهُ تُراب . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و يُصْح فِي الأَشْهَر بِتُراب طَيَّنَّ بابس خُراسانِي » أَو أَرَّمَنِي » وَنَحََوْها . وَقِيلَ : ما كول قَبْلَ طَبْخَةٌ . وَقِيلَ : و بُعْدُهُ . وَفِيَّةٌ بُعْد . انتعى .

=== PAGE 286 ===
كمع ب قَوْلُهُ ل ( وَإِن حَالطَهُ ذوغبار لِأُجَوِّز التييم نه كاتْص وَنَحََوْهُ » فَهُو كَالماء إِذاً حَالطنْهُ الطاهِراتِ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور » مِنهُم القاضِي ء وَآبُو الخِطاب » وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فِي النَهّابَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَشَمْع البَحْرَيْنِ . وَقِيلَ : لا مجوز التيم بِهِ إِذاً خالَطَهُ غَيْرُهُ مُطْلَقاً . اختساره أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ أُبْنَ تمبم » وَأُبْنَ حَمْدان : وَهُو أُقَيِّس ٠ وَصَحَّحَهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما الزركشى » وَالمَذْهَب . وَقِيلَ : محوز » وَلُو خالَطَهُ غَيْرُهُ مَطَلَتا . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . فائِرَةٌ : لا يَحُوز التيعم مِن تُراب مَقْبَرُهُ تَكَرَّرَ نَبَشَها ٠ فان لَمَّ يَتَكَرَّر جاز عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . قَطَعَ بِهِ المُصَنِّف » وَالمُجِدّ » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايصح . وَقِيلَ : محوز وَلُو خالَطَهُ غَيْرُهُ مُطْلَقاً . لَلَمَّ : قَوْلُهُ غ9 فَهُو كَالماء 6 : أَعْلَمَ أَن القرا ب كَالماء فِي مَسائِل : مَها : ما تَقَدَّمَ . وَمِنها : لا يُجَوِّز التيعم بِتُراب مَغْصُوب . قالَةٌ الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ وَلُو بِتُراب مسحد ثَمَّ قالَ : وَلَعَلَّهُ غَيْر مَرّاد . [ وَقالَ فِي باب صُفَّةٌ الحَجّ وَالعُمْرَة فِي « فَصَلَ » كم يدفم بُعْد الغُرُوب آلِي مُزدلفة » وَفَى الفُصُول : أَن رَيّ محصى السَعْي : كُرَةٌ وَأَجْزَأ . لِأَن الشَرْع نُهِيَ عَن إِخْراج تُرابُهُ . فَدَلَّ آنُهُ لولم يُصْح أَجْزَأ » وَآنُهُ يازم مِن مَنْعَةٌ اللنم ] . وَمِنها : لا يُجَوِّز التيمم تُراب قَدّ تَيَمَّمَ بِهِ . لِأَنَّهُ صارَ مُسْتَعْمِلاً كَالماء . وَهٰذا الصَحِيح فِي المَذْهَب . وَقِيلَ : مجوز التيمم بِهِ مَرَّهُ ثانِيَةٌ » كا لولم يَتَيَمَّم مِنهُ عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ فِيهِ . فَايْرمَ : لا يُكْره التييم بِقَرّاب زَمْزَمَ مَعَ آنُهُ جَدّ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . والرعانة

=== PAGE 287 ===
حَدَسَ نِدّاً صُنَّ أمرضما : ظاهَرَ قَوْلُهُ # إورائضه أُرَيِّمه : مَسَّحَ جَمِيع وَجَّهَهُ آنُهُ يُحِبّ مَسَّحَ ما تَحْتِ الشَعْر المفيف . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي الذَهَب : مَحِلَ التيم جَمِيع ما يُحِبّ غِسْلُهُ مِن الوَجْه » ما خَلّاً الآنِف وَالفَم . والومم الثابى : لا نجحب مَسَّحَ ذُلَّكِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطَعَ بِهِ ي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَيَجُع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيذان . وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَيَمْسَح ما أُمِّكُنَّ مَسَّحَهُ مِن ظاهَرَ وَجَّهَهُ وَلِيْتَهُ . قِيلَ : وَما تُزَل عَن ذُقْنَهُ . وَالثانِي : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « مَسَّحَ جَمِيع وَجَّهَهُ » سَوِيّ المَضْمَضَة وَالاِسْتِنْشاق قَطَعا » بَلّ يُكْره . قَوْلُهُ لَزَّ والترانيسُ وَالمُوالاة عَلِيّ أَحَدِي الروارتين » 4 الصَحِيح مِن الذَهَب : أَن 9 التَرْتِيب وَالمُوالاة هَنّا : حُكْنَهُما فِي الوَضُوء عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصماب . وَقِيلَ : ها هَنّا سَنَةٌ » و أَن قُلُّنا : هَمّاً فِي الوَضُوء 0 . لِأَنَّهُ ذ كَرّ تيب فِي الوَضُوء » وَلَمَّ بَذَّ كُرَةٌ هَنّا . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : قِياس المَذْهَب عِنْدِي : أَن ازيب لَأَيِسَ ق أَيِّم وَإِن وَجَبَ فِي أَضَرَّ . لِأَن بِأَوْن الأَصابِع لايجحب مَسَّحَها بُعْد الوَجْه فِي التيم بِالضِرّ بِهِ الواحِدَة » بَلّ يُعْتَد بِمَسْحُها مَعَهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . قالَ أُبْنَ تمبم : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الحاوِي السكبير : أَن يُتْمِم بِضِرّ بِتِين دجب لِتُقَبّ ء دلخم مَرَّ 2 قالَ اءن عُقَيْل : رَأَيْتَ ١ لَتَيَمَّمَ بِضِرّ بِهِ واحِدَةٌ قَدّ أَسْقَطَ تُرْتَيا مُسْتَحِقّاً فِي الوَضُوء » وَهُو آنُهُ يُعْتَد بِمَسْح باطِن يَدَيْهِ قَبْلَ مَسَّحَ وَجَّهَهُ . فَائرمٌ : قَدَرَ المُوالاة هَنّا : بِقِدْرُها زَمَّنا فِي الوَضُوء عُرْفاً . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالرِعايَة

=== PAGE 288 ===
دامع ب نَسَم : مَحِلَ لحلاف فِي التَرْتِيب وَالمُوالاة : فِي غَيْر الحَدَث آلا كُبْر . فَأُمّاً المُحْدَث آلا كُبْر : فَلّاً يَجُبّانِ 4 عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب » وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عبيدان . وَقِيلَ : مُحِبّانِ فِيهِ أَيْضاً . و يَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَاِخْتارَهُ آبُو الحُسَيْن . وا بَطَلَةٌ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : تُحِبّ المُوالاة فِيهِ ققط . قالَ أُبْنَ تِيم : هٰذا القَوْل أَوَّلَيَّ . | شِيَم : ظاهَرَ كَلامُهُ هَنّا : أَن النسمية لَيِسَت مِن فَرائِض التيم . وَهُو ماش عَلِيّ ما اِخْتارَهُ فِي آنُها لا جُبّ فِي الوَضُوء . وَكَذٰلِكَ عِنْدِهِ فِي التييم . وَأَعْلَمَ أَن الصخيح مِن المَذْهَب . : أَن حَكَّ التَسْوِيَة هَنّا حَكَّها عَلِيّ الوَضُوء عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحماب . وَعَنهُ آنُها سَنَةٌ . وَإِن قُلُّنا : بِوُجُوبُها فِي الوَضُوء وَالغِسْل . وَهُو ظاهَرَ كَلام الصِنْف هَنّا . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة » مَعَ تَقْدِيمُهُ فِي الوَضُوء آنُها فُرِضَ . فَوائِر الرُولى : لُو يُسَمّه غَيْرُهُ كه حَمَّ مالو وضأه غَيْرُهُ » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي آخَر باب الوَضُوء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ وَغَيْرُهُ : لا . يُصْح هَنّا » لَعَدِمَ قَصَدَهُ . ْ الَائيمْ : لُو توى وَصَمَد وَجَّهَهُ لِأُرَيِّح فس القَرّاب جَمِيع وَجَّهَهُ : لَمَّ يُصْح عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي . وَهُو ظاه ركلام المَرَق . وَقِيلَ : . يُصْح . اِخْتارَهُ القاضِي » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَصاحِب الستوعب » والتلخريض وَالجَدّ » وَالحاوِي الكَبِير » و جَمْع البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » والزركشى » وَالمَذْهَب . وَقِيلَ : أَن مَسَّحَ أَجْزَأ » وَآلا فَلّاً . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق [ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالشارِح ] . ظ

=== PAGE 289 ===
5 قَلَت : وَهٰذا الصَحِيح قِياساً عَلِيّ مَسَّحَ الرَأْس . وَصَحَّحَ فِي المَغْنَى عَدَم الأَجْزاء إذالم يُمَسِّح » وَمَعَ المَسْح حَكَّ احتالين . وأطلقون فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ بِمَ » وَأُبْنَ عبيدان . الثائه : لوسفت الرِيح غُباراً . فَسْح وَجَّهَهُ با عُلِيَّةٌ : لَمَّ يُصْح " . وَإِن فَصَلَهُ ثَمَّ رَدُّهُ أَلْيَةٌ » أَو مَسَّحَ بِغَيْر ما عُلِيَّةٌ : صَحَّ . وَذَكَرَ الأزجى : أَن نَقَلَهُ مِن اليَد آلِي الوَجْه » أَو عَكَسَهُ بِنْيَةٌ : فَفِيهِ تُرِد . ويأقى إِذاً تَيَمَّمَ بِيد واحِدَةٌ » أَو بَعَّضَ يَد . أَو مَخْرَقَهُ وَتَحُوهُ » بُعْد قَوْلُهُ « والَسْنَهُ فِي التيعم أَن يُنْوَى © . قَوْلُهُ ( وَيَحِبّ تُنّ أَلْيَةٌ ب مَيِّت لَهُ : مِن حَدَثَ أُغَيِّره ) فَشَمِلَ التيم لِلنَجاسَة . فَتُجِب النِيَّة لَها عَلِيّ الصَحِيح مِن الوَجْهَيْنِ ٠ سَمَّحَهُ آلَ جَدّ » وَفَى مَجْمَع البَحْر يِن » وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان » وَفَى المَغْنَى » وَالشَرْح فِي مَوْضِع . وَهٰذا أَ < آلَ القاضِي . وَقِيلَ : لا تُحِبّ النِيَّة لَها كَبَدَلُهُ . وَهُو الفَسْل » مِخْلاف تِيم الحَدَث . وَهُو اِحْتالَ لَأُبْنَ عُقَيْل [ فِي الفُرُوع : وَالمَنْع اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالظاهِر : آنُهُ أَرادَ مَنْع الصِحَّة ] وَأَطْلَقَهُما الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ تمبم » وَالفائِق » وَفَى اللْغنى » وَالشَرْح » فِي مَوْضِع . فِعْلِي الأَوَّل : يَكْفِيه تَيَمَّمَ واحِد . وَإِن تَعَدَّدَت مَواضِعُها أَن لَمَّ يُكَنّ عَدَم » وإنكان مُحْدَثاً وَعُلِيَّةٌ نَحاسَةٌ فَيَأْتِي بُعْد هٰذا . قَوْلُهُ ( ذإن توى ججيعبًا جاز ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : إنكان عُلِيَّةٌ حَدَثَ وَنَجاسَةٌ : هَل يُكْتَفَى بِتِيم واحِد ؟ يُنِبنِي عَلِيّ تَداخُل الطهارتين فِي الغِسْل . فان قُلُّنا : لا يَتَداخَلانِ » فَبُنّاً أَوَّلَيَّ . لَكَوَّنَّهُما مَرَّ جِنْسَيْنِ . و أَن قُلُّنا : يَتَداخَلانِ هَنَّأَكِ . فَالأَشْبَه عِنْدِي : لايتداخلان هَنّا » كالكفارات وَالحُدُود إِذاً كانَتا مِن جِنْسَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ نُيَّم ٠ . ١ . الإِنْصاف ١

=== PAGE 290 ===
0 - 7 قَوْلُهُ ( وَنّ تَوَى أَحَّدَها لَمَّ جَزَّ عَن الآخَر ) أَعْمَ آنُهُ إِذاً كانَت عُلِيَّةٌ أَحْداث . فَتارَةً تَكَوَّنَّ مُتَنَوِّعَةٌ عَن أَسْباب أَحَّدَ المدثين » وَتارَةً لا تَتَنَوَّع . فان تَنَوَّعَت أَسْباب أَحَّدَهُما » وَنَوَى بَعَّضَها بالتيمم . فان قُلُّنا فِي الوَضُوء : لايحزئه عَمّا لَمَّ يَنْوه . فُهْنا بطرريق أَوَّلَيَّ . و أَن قُلُّنا : يحزىء هَنَّأَكِ أَجْزَأ هَنّا عَلِيّ الصَحِيح . سَمَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب مجمم البَحْرَيْنِ . وَقُدُم فِي الفائِق » وَالرِعايَة الكُبْرِي فِي الحَدَث آلا كُبْر . وَقِيلَ : لا يحزىء هَنّا . فَلّاً يَحْصُل لَهُ آلا ما نَواةٌ . وَلُو قُلُّنا يَرْتَفِع جميعهافى الوَضُوء لِأَن التيمم مبيح » وَالوَضُوء رافم . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الحَدَث آلَ كَبَرْق الرِعايَة الصُغْرَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ عبيدان . وَقِيلَ : أَن كَأَنّا جَنابُهُ فائرثار , إِصْر أَلِما : لُو تَيَمَّمَ لَأَجْنابُهُ دُون الحَدَث : أُبِيح لَهُ مايباح لِلمُحْدَث : مِن قِراءَةٌ القُرْآن » وَاللُبْث فِي المَسْجِد . وَلَمَّ تُبِحّ لَهُ الصَلاة » وَالطَوّاف » وَمْس المُصْحَف , وَإِن أَحْدَث ل يُؤَثِّر ذُلَّكِ فِي تَيَمَّمَهُ ٠ وَإِن تَيَمَّمَ لِلجَنابَة والمدث » ثَمَّ أَحْدَث بَطَلَ تَيَمَّمَهُ لِلحَدَث » و بَقّ تَيَمَّمَ المنابة مَحالَةٌ . واو تَيَمَّمَت بُعْد طُهْرُها مِن حَيْضُها لَحَدَثَ الحَيْض » ثَمَّ أجنبت لَمَّ يُحَرِّم وطؤها . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وصصحه المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن قُلُّنا كُلّ صَلاةٌ حقاج آلِي تَيَمَّمَ » اِحْتاجَ كُلّ وَطْء آلِي تَيَمَّمَ مخصه . | التائيرْ : صُفَّةٌ التيمم : أَن يُنْوَى اِسْتِباحَةٌ ما يَتَيَمَّم لَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقِيلَ : يُصْح بِنْيَةٌ رفم الحَدَث . فِعْلِي الذعب : يعتير مَعَهُ تَعْيِين مايتيمم لَهُ قَبْلَ الحَدَث . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : أَن ظَنّ فائنة »

=== PAGE 291 ===
دلوم فِلْم تَكُنَّ » أَو بِأَنَّ غَيْرُها : لَمَّ يُصْح . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام أُبْنَ الجَوْزِيّ : أَن نَوَى التيمم فَقَط صل نَفَلاً . اوقل أَو المَعالِي : أَن نَوَى فُرِضَ التيمم » أَو فُرِضَ الطَهارَة : فَوَجْهانِ ٠ قَوْلُهُ ( وَإِن توى قلاء أَو أَطْلَقَ أُلَثِّمه لِلصَلاة : 1 * يُصَلّ آلا قُلّاً ) وَهٰذا المأهب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ وَقالَ اءن حامِد : أَن نَوَى اِسْتِباحَةٌ الصَلاة وَأَطْلَقَ : جاز لَهُ فِعْل الفَرْض وَالنَفَل . و الحِلّ وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ مِن نَوَى شَيْئا لَهُ فَمَلَّ أَعْلَى مِنهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن توَى فاضا فَلُّهُ فَمَلَّةٌ وَأُجَمِّم 0 س يِن الصَلاتَيْنِ وَقَضاء الفوائت » بِهِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الججبور . وَقِيلَ : لَأَجْمَعَ فِي وَقَت الأَوْلَى . قالَ أُبْنَ تَمِيم : لَهُ أُلَحِّم فِي وَقَت الثانِيَة . وَفَى الع فِي وَقَت الأَوْلَى وحهان . أَحَكَّهُما : الجَواز . وَعَنهُ لا جَمْع بِهِ بَيْنِ فَرَضَّيْنِ . وَلا يُصْلَى بِهِ فائِتَتَيْنِ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِي » و بَكْر بُنّ حَمِدَ . ذ كُرَةٌ اءن عبيدان . وَاِخْتارَهُ الأَجْرِيّ . قالَ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها : وَعَنهُ نمب التيمم لَكُلّ صَلاةٌ فُرِضَ . فَعِلْمُها : لَهُ فَمَلَّ غَيْرُهُ مِمّا شاءَ حَتَّى مُخْرَج الوَقْت . وَفَى الفُرُوع : لُو خَرْج الوَقْت - وَفِيَّةٌ نَظَرَ مِن النَوافِل » وَالطَوّاف » وَمْس المُصْحَف وَالقِراءَة » والابث فِي المَسْجِد » أَن كَأَنَّ جَنَّبا » وَالوَطْء إنكانت حائِضاً عَلِيّ الصَحِيح . صِحَّةٌ الجَدّ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عبيدان » وَمَعَ البَحْر بُنّ عَلِيُّها . وَذَكَرَ فِي الاِنْتِصار وَجَّها : أَن كُلّ نافِلَةٌ تَفْتَقِر آلِي تَيَمَّمَ . وَقالَ : هُو ظاهَرَ نَقَلَ أُبْنَ القاسِم » و بَكْر بُنّ تُمِدّ . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لايباح الوَطْء بتيمم الصَلاة عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة » آلا أَن يَطَآ قبلبا » ثَمَّ لا تصبلى بِهِ » وَتَتَيَمَّم لَكُلّ وَطْء . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ عَنهُ قَرِيباً . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » فعايها : لُو تَيَمَّمَ لَصَلّاهُ الجِنازَة . فَهَل يُصْلَى بِهِ

=== PAGE 292 ===
سَوَّمَ لِدّ آخَرَيَّ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام غَيْر واحِد : أَن تَعَيَّنَتا ل يُصَلّ » وَآلا صَلَى . اِنْتَهَى . وَعَلِيُّها أَيْضاً : لوكان عُلِيَّةٌ صَلاةٌ مِن يَوْم لا يُعْلِم عَيْنُها : زَمَّهُ خُمْس صاوات » يَتَيَمَّم لَكُلّ صَلاةٌ . جَزْم بِهِ أُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ عبيدان . وَقِيلَ : يحزئه تَيَمَّمَ واحِد . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة بُعْد أَن حَكِّي الروانة قَلَت : فِعْلِيُّها مِن نَسْي صَلاةٌ فُرِضَ مِن يَوْم » كَفّاهُ لَصَلّاهُ أَنْجَسَ تِيم واحِد . وَإِن نَسْي صَلاةٌ مِن صَلاتَيْنِ » وَجَهَّلَ عَيْنُها أَعادَهُما بتيمم واحِد » وَإِن كانَتا مُتِّفَقَتَيْنِ مِن بومين » وَجَهَّلَ جَنَّسَهُما : صَلَى أَمْس مُرَّتَيْنِ بتيممين . وَكَذٰلِكَ أَن كانَتا مُخْتَلِفَتَيْنِ مِن يَوْم وجهابما . وَقِيلَ : يُكَنِّي صَلاةٌ بُوم بتيممين . و أَن كانَتا مُخْتَلِفَتَيْنِ مِن بُوم » فَلِكُلّ صَلاةٌ تَيَمَّمَ . وَقِيلَ فِي الختلفتين مِن بُوم أَو بومين : يُصْلَى الفَجْر » وَالظُهْر » وَالعَصْر » وَالغَرْب بنيمم . وَالظُهْر » والعصرء وَالمَغْرِب » وَالعَشاء بتيمم آخَر . اثتهى . وَعْلِي الوَجْه الَّذِي ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار : لُو نَسْي صَلاةٌ مِن بُوم : صَلَى أَنْجَسَ بتيمم لَكُلّ صَلاةٌ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَأُمّاً جَواز فِعْل التنفل » إِذاً نَوَى بتيممه الفَرْض : فَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز لَهُ التنفل بِهِ آلا إِذاً عَيْن الفَرْض الَّذِي يَتَيَمَّم لَهُ . وَعَنهُ : لا يَتَنَفَّل قَبْلَ الفَرِيضَة بِغَيْر الراتبة . وَتَقَدَّمَ الوَجْه الَّذِي ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار : أَن كُلّ نافِلَةٌ تَحْتاج آلِي تَيَمَّمَ . لِلدَم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( والتتَفل آلِي آخَر الوَقْت 4 أَن التيمم يُبَطِّل مخروج الوَقْت . وهوصحيح . وَهُو المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُبَطِّل آلا بِدُخُول الوَقْت وَياي الكَلام عَلِيّ ذُلَّكِ بِأَثَم مِن هٰذا عِنْدَ قَوْلُهُ « وَيَبْطُل التيمم بِخُرُوج الوَقْت © . تفس : أَفادَنا المُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه تَعالِي بُقُولُهُ « وَإِن نَوَى فُرِضا فَلُّهُ قَمْلُهُ » وَأَلْجَمَ بَيْنِ الصَلاتَيْنِ » وَقَضاء الفوائت والبوافل » أَن مِن وَيْ شَيْئا اِسْتَباحَ فِعْلُهُ . وَاِسْتَباحَ ماهُوَ مَثَلُهُ أَو دُونُهُ . وَلَمَّ يَسْتَبِح ماهُوَ أَعْلَى مِنهُ . وَهُو مِيج . وَهُو الذَهَب .

=== PAGE 293 ===
سس ةك لِدّ وَعُلِيَّةٌ جمبور الأحماب . فَهٰذا هُو الضابِط فِي ذُلَّكِ . وَقِيلَ : مِن نَوَى الصَلاة ل يُبِحّ لَهُ فِعْل غَيْرُها . قالَ فِي الرِعايَة وَقِيلَ : مِن نَوَى الصَلاة ل يُبِحّ لَهُ غَيْرُها » وَالقِراءَة فِيها » وَإِن مِن وَيْ شَيْئا لَمَّ يُبِحّ لَهُ غَيْرُهُ . قالَ : وَفِيُّها بُعْد . وَعَنهُ يُباح لَهُ أَيْضاً فِعْل ماهُوَ أَعْلَى ما نَواةٌ . وَقِيلَ : أَن أَطْلَقَ النِيَّة : صَلَى فُرِضا . وَتَقَدَّمَ هُو وَالَّذِي قَبِلَهُ قَرِيباً . فِعْلِي المَذْهَب : النَذْر دُون ماوجب بِالشَرْع عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ظاه ركلامهم : لَأَفْرَقَ بَيْنِ ما وَجَبَ بِالشَرْع وَما وَجَبَ بِالنَذْر . اننهى . وَفُرِضَ السكفاية دُون فُرِضَ العَيْن . وَفُرِضَ جِنازَةٌ أَعْلَى مِن النافِلَة عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : يُصْلِيها تَيَمَّمَ نافِلَةٌ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يَتَحَرَّج أَن لايصلى نافِلَةٌ بتيمم جِنازَةٌ . وَيُباح الطَوّاف بِتِيم النافِلَة عَلِيّ المشبور فِي اللذهب » كس الصُحُف . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لَكّانِ امراف فَرَطَ : ؤقال آبُو المَعالِي : ولاتباح نافِلَةٌ بتيممه لَمَسَ المُصْحَف » وَطَواف وَنَحََوْها » عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . وَقِيلَ : بَلِّي وَإِن تيعم جَنْبَ لِلقِراءَة » أَو مَسّ مُصْحَف » فَلُّهُ اللُبْث فِي المَسْجِد . وَقالَ القاضِي : لَهُ فِعْل جميم النَوافِل . لِأَنَّها فِي دَرَجُهُ واحِدَةٌ وَعْلِي الأَوَّل : يَتِيم مَسّ الصُحُف . فَلُّهُ القِراءَة » لا العَكْس . وَلا يَسْتَبِيح مَسّ المُصْحَف . وَالقِراءَة بتيممه لَلَبِثَ . وَقِيلَ : فِي القِراءَة وَجُبّانِ ٠ و يُباح اللببث وَمْس الصُحُف وَالقِراءَة بتيممه لِلطَوّاف » لا العَكْس عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : أَلِمَكِ بَلِّي » عَلِيّ الصَحِيح . و أَن تَيَمَّمَ لَمَسَ المُصْحَف » فَفِيَّ جَواز فِعْل نَفَل الطَوّاف : وَجُبّانِ . وَأَطَلَّهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عيم » وَالرِعايَة » واءن عبيدان . قَلَت : الصَواب عَدَم الجَواز . لِأَن جَنَّسَ الطَوّاف أَعْلَى مِن مَسّ المُصْحَف كَذا نَقَلَهُ أَن عبيدان . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَتَبَعُهُ الشارِح » وَأُبْنَ عبيدان : أَن تِيم جَنْبَ

=== PAGE 294 ===
لاو لِدّ قاذ أوايث ؛ أَوْسِي محف م تيع ده قَلَفَ أَفْرَع : كذ ١ قالَ أُبْنَ تَمَّ . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قالَ أُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة : وَفِيَّةٌ بُعْد . شِير : هٰذا كِلَّةٌ مَبْنَى عَلِيّ أَن التيمم مبيعح . أُمّاً عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ رافَعَ : : فَتُباح الفَرِيضَة بِنْيَةٌ مُطْلَق النافِلَة . وَقالَ أُبْنَ حامِد : تُباح الفَرِيضَة بِنْيَته مُطْلَقاً » لِاِبْنَيْهِ النافِلَة » كا تَقَدَّمَ ] . فائرمَ : قالَ المُصَنِّف فِي اللمغنى » وَالشارِح » وَإِن رَزِين فِي شَرْحُهُ : أَو تَيَمَّمَ صَبِّي لَصَلّاهُ فُرِضَ » ثَمَّ بَلُغَ : لَمَّ يُجِز لَهُ أَن يُصْلَى بتيممه فُرِضا . لِأَن مانواه كَأَنَّ نَفَلاً . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبيدان » وَمَعَ البَحْرَيْنِ . وَقالَ فِي الرِعايَة : لُو تِيم صَبِّي لَصَلّاهُ الوَقْت » ثَمَّ بَلُغَ فِيهِ وَهُو فِيها » أَو بُعْدُها فَلُّهُ التنفل بِهِ . وَفَى الفَرْض وَجْهانِ [ وَالوَجْه بِالجَواز ذ كُرَةٌ أَو الطاب ] . قَوْلُهُ ( يُطِلّ أَيْ رُوح الوَقْت ) هٰذا لُذّ مُطَلّ . وَعَّى الجوور . وَجَزْم . بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لايبطل آلا بِدُخُول الوَقْت . اِخْتارَهُ اللجد . قالَةٌ فِي الفائِق . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَحَمْلُهُ المُصَنِّف عَلِيّ الأَوَّل ل . وَقالَ أُبْنَ تمي : وَهُو ظاهَرَ كَلام أَحْمَد . وَأَطْلَقَهُما فِي أُحَرِّر » فَقالَ : وَهَل يُبَطِّل التيم لِلفَجْر بِطُلُوع الشَمْس أَو بِزَوالُها ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم » والزركثى . وَقِيلَ : لايبطل التيم عَن الحَدَث آلا كُبْر وَالنَجاسَة بمخروج الوَقْت » لَتَحَدَّدَ الحَدَث الأَصْغَر بِتَجَدُّد الوَقْت فِي طبارة الماء عِنْدَ بَعَّضَ العاماء . مَها : أَن التيمم عَلِيّ القولين يُبَطِّل بِهِ مُطْلَقاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . فَلّاً يُباح لَهُ فِعْل شَيْء مِن العِباداتِ المشترط لَحّا التيمم 8 وَقِيلَ : بِبَطَل تَيَمَّمَهُ بِالنِسْبَة آلِي الصَلاة آلِي دَخْل وَقَتْها 8 فَيُباح لَهُ قَضاء آلِي

=== PAGE 295 ===
لدوهةم ل تَيَمَّمَ فِي وَقُنُّها » أَن لَمَّ يُكَنّ صَلّاها . وَفِعْل الفوائت » والتنفل » وَمْس المُصْحَف » وَالطَوّاف » وَقِراءَةٌ القُرْآن » وَاللُبْث فِي المَسْجِد » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ أَلْحَدَ فِي شَرْح الهِدايَة [ وَصاحِب الحاوِي » وَصاحِب مَعَ البحررين ] وَقالَ : وَعَكَسَهُ لُو تَيَمَّمَ لِلحاضِرَة » ثَمَّ نَذَرَ فِي الوَقْت صَلاةٌ : لَمَّ يُجِز فِعْل المَنْذُورَة بِهِ عِنْدِي . لِأَنَّهُ سَبَّقَ وَجَوّ بِها . وَظاهَرَ قَوْل الأَصْحاب : الجَواز . اِنْتَهَى كَلام أَلْحَدَ وَمِن تابِعَةٌ . وَمِنها : دَخْل فِي كَلام الصِنْف : آنُهُ إِذاً تَيَمَّمَ الجَنْب لَقِراءَةٌ القُرْآن » وَاللُبْث فِي المسحد » أَو تَيَمَّمَت الحائِض لِلوَطْء » أَو اِسْتَباحا ذُلَّكِ بالتيمم لِلصَلاة . ثَمَّ خَرْج الوَقْت . بَطَلَ تَيَمَّمَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ الجدنى شَرْحُهُ » وَصاحِب مَعَ البَحْرَيْنِ : لا يُبَطِّل كُلّاً تُبَطِّل بِالحَدَث . ما عِلَل بِهِ الأَصْحاب . وَاِخْتارَ فِي الفائِق فِي الحائِض : اِسْتِمْرار تَيَمَّمَها آلِي لَيَّنَّ آلِي . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ . ومنبا : ظاهَرَ كَلام الصئف : آنُهُ لُو خَرْج الوَقْت وَهُو فِي الصَلاة - آنُها تُبَطِّل . قالَ الزركشى : ظاه ركلام الأَصْحاب تُبَطِّل رُوج الوَقْت » ولوكان فِي الصَلاة . وَصَرَحَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأَلْكانِي . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ كِيم . وَقِيلَ : لا تُبَطِّل » وإنكاتك الوَقْت شَرْطاً . وَقالَةٌ أَن عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ . وَقِيلَ : حَكَّ حَكَّ مِن وَجَدَ آلا وهوفى الصَلاة . وَخَرْجُهُ فَ الستوعب عَلِيّ رِوايَةٌ وُجُود إِماء فِي الصَلاة . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . قالَ بُنّ تِيم : وَكَذا مُخْرَج فِي المستحاضة إِذاً خَرْج الوَقْت وَهِيَ فِي الصَلاة » أَو أَنْقَضَت مَدَّهُ اللمسح . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَكَذا االحلاف عَن المستحاضة إِذاً خَرْج الوَقْت » وَهِيَ تَصَلَّى » واتقطاع دَم الاستحاضة فَمُها مُنَوَّط بِشَرْطُهُ » وَفَراغ مَدَّهُ مَسَّحَ فيهاء وَزَوال المَلْبُوس عَن مَحَلَّةٌ عَمَّدا قَبْلَ السَلام فِيها . تُسَمّ : مَحِلَ لحلاف فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : إِذاً كَأَنَّ فِي غَيْر صَلاةٌ الجِعَة . أُمّاً إِذاً

=== PAGE 296 ===
م خَرْج وَقَت الجِعَة ؛ وَهُو فَبِها : لَمَّ يُبَطِّل . ذَكَرَهُ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » والزركشى » وَغَيْرُها . ْ وَمِنها : ييطل التيم لَطَواف » وَجِنازَةٌ » وَنافِلَةٌ مخروج الوَقْت كالفر يضة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ أَن تَيَمَّمَ للنازة 2 جىء بِآخَرَيَّ » فإ ن كَأَنَّ يينهمأً وَقَت يُمَكِّنه التيمم فِيهِ : لَمَّ يُصَلّ عَلِيُّها حَتَّى يَتَيَمَّم لَها . قالَ القاضِي : هٰذا للاستحباب وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : للاجاب . لِأَن التيمم إِذاً تُقَدَّر لِلوَقْت » فَوَقَت كُلّ صَلاةٌ جِنازَةٌ : قَدَرَ فعلهاء وَكَذا قالَ الششيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . لِأَن الفمل المُتَواصِل هَنّا كَتَواصُل الوَقْت للمسكتوبة . قالَ وَعْلِي قِياسُهُ : مالِيس لَهُ وَقَت # دَوَّدَ » كس الصُحُف » وَالطَوّاف قالفى الفُرُوع : فِعْلِي هٰذا : النَوافِل الؤقتة » كَالوَتَر والسئن الراتبة » وَالكُسُوف يُبَطِّل التيمم لَها مخروج وَقَت تَلَّكِ النافِلَة » وَالنَوافِل المُطْلَقَة يَحْتَمِل أَن يُعْتَبَر فهها تَواصَلَ الفِعْل كَالجِنازَة . وَمُحْتَمَل أَن يَمْتَدّ وَقُنُّها آلِي وَقَت النُهَى عَن تَلَّكِ النافِلَة . وَالنَوافِل الطَلَقَة يَحْتَمِل أَن يُعْتَبَر فِيها تَواصَلَ الفِعْل : كَالجِنازَة . وَتَقَدَّمَ كَلام أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي الذَهَب . تُسَمّ تِيم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَيَبْطُل التيمم مخروج أَلْقَت ) أَن التيمم مبيح لارافم . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . قالَ الزركثى : وَهُو الخَتّار لِلإِمام والأححاب . وَقالَ آبُو امطاب فِي الاِنْتِصار : بِرِفْعَة رَفَعا مُؤَقَّتاً عَلِيّ رِوايَةٌ لَوَقَّفَ . وَعَنهُ آنُهُ رافم . فَيْصَلِي بِهِ إلىحدثه . اِخْتارَهُ آبُو ممد بُنّ المَوْزِيّ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين » وَصاحِب الفائِق ٠ فيرفم الحَدَث آلِي القُدْرَة عَلِيّ للاء . وَتَسِم حَرَصَ وَغْل قُلّ وق » قالَ عَيّ مَيِّت . 3 سَيَّبَ 4 وت يِي : وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً فِي الفَتاوَى الممرية : التيمم لَوَقَت كُلّ صَلاةٌ آلِي أَن يُدْخَل وَقَت صَلاةٌ آخَرَيَّ : أَعْدَل الأَقْوال . وَعْلِي المَذْهَب : لايصح ذُلَّكِ » 5 تَقَدَّمَ أَوَّل أَلْباب . وَعْلِي المَذْهَب : يَتَيَمَّم

=== PAGE 297 ===
ليوج لِدّ لافائتة إِذاً أَرادَ فِعْلُها . ذ كُرَةٌ آنُهُ المَعالِي » والأزجى . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ وَيَتَيَمَّم لِلكُسُوف عِنْدَ وُجُودُهُ . وَلِلاِسْتِسْقاء إِذاً اِجْتَمَعُوا . ولاحنازة إِذاً 4 85 م غِسْل أُمِيت أَو عَمَّمَ لَعَدِمَ الماء . فيعاثى مَها . فَيُقال : شَخْص لا يُصْح نُيَمِّمه حتىق يَتَيَمَّم غَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرعابة : وَوَقَت التيمم لَصَلّاهُ الجِنازَة إِذاً طُهْر المَيِّت » وَقِيلَ : بَلّ إِنْجاز غِسْلُهُ . وَوَقَتْهُ لَصَلّاهُ العِيد : اِرْتِفاع الشَمْس . وَقالَ الزركشى : وَقَت المَنْذُورَة كُلّ وَعَنهُ يُصْلَى بِهِ مالَم حَدَثَ . وَقِيلَ : أَو يُجِدّ الماء . قَلَت : ظاهَرَ هٰذا مُشْكِل . فَآنُهُ يَقْتَضَى : آنُهُ عَلِيّ النَصّ يصبلى » و أَن وَجَدَ فارَ : وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : لُو نَوَى أَلْمَعَ فِي وَقَت الثانِيَة » ثَمَّ تيدم أُبْنَ تِيم » والزركشى . وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان . وَقِيلَ : يُبَطِّل . قَلَت : وَمُحْتَمَلُها كَلام المُصَنِّف . 8 كم قاسَ عو 0 * 2 قَوْلُهُ ل ( بَطَلَ التيمم بِخُرُوج الوَقْت وَوُجُود الماء ؛ وَمُبْطَلاتِ الوَضُوء » . أُمّاً خُرُوج الوَقْت : فَقْد تَقَدَّمَ الكَلام عُلِيَّةٌ . وَأُمّاً وَحَوَّدَ الماء لَفاقِدَةٌ : فَياي حَكَّهُ قرببا 8 وَأُمّاً مُبْطَلاتِ الوَضُوء : فَيُبَطِّل التيمم عَن الحَدَث الأَصْفَر بِما يُبَطِّل الوَضُوء بَلّاً نُزّاع . وَيَبْطُل التيمم عَن الحَدَث الأَكْبَر بمايوجب الغِسْل » وَعَن الميض

=== PAGE 298 ===
سالرة ؟ د وَالنِفاس حُدُوثِهِما . فاوتيممت بُعْد طَبَرُها مِن الحَيْض لَهُ » ثَمَّ أجنبت : جاز وطؤها لَبَقاء حَكَمَ تَيَمَّمَ الخيض : وَالوَطْء إِنَّما بوجب حَدَثَ الجَنابَة عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . و يقيسم الرِجْل إِذاً وَطِيء ثانِيا عَن نَجاسَةٌ لُذّ © ر أَن بَحَّت رطوية رياز آه تَيَّهَ 4 . هٰذا اِخْتِيار الصِنْف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الفائِق » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَةٌ فِي الفائِق . وَقُدُمُهُ الناظِم . قالَ فِي الرعابة : قَلَت آلا أَن يَكُون الحائِل فِي مَحِلَ التيمم » أَو بَعَّضَهُ . فَيُبَطِّل مخلعه . وَقالَ أسعابنا : يُبَطِّل . عَن أَحْمَد فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه عَلِيّ المفين . وَفَى رِوايَةٌ حَنْبَل عِلْمِهِما وَعْلِي العامَّة . وِرْد الجَدّ وَغَيْرُهُ الأَوَّل . وَهٰذا مِن المُفْرَداتِ . قَوْلُهُ ( وَنّ وَجَدَ آلاء بَدَّ المئلاة ] تُحِبّ إعادس ) 4 . بَلّاً نُزّاع . وَلَمَّ يَسْتَحِبّ أَيْضاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يَسْتَحِبّ . وَها وَجْهانِ مُطْلَقانِ فِي شَرْح الزركشى . سَمَّ : ثَمِل كَلام المسنف : لُو صَلَى عَلِيّ جِنازَةٌ » ثَمَّ وَجَدَهُ قَرِيباً وَهُو صحميح . فَلّاً يازمه أَعادَتْها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ الوَقْف . وَإِن نُيَّم أَعادَ غِسْلُهُ فِي أَحَّدَ الوجبين . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن وَجَدَهُ فَها بَطَلَت ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَعَنهُ لاتبطل » و يُمْضَى فِي صِلاتِهِ . اِخْتارَها الأَجْرِيّ . وَأَطاقَهُما فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يُحِبّ المُضِيّ عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَمْع البَحْرَيْنِ فَمَلَّيَّ هٰذِهِ الرِوايَة : قالَ الشارِح : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَهُو ظاه ركلام أَحْمَد . وَقِيلَ : لايجب المُضِيّ » لَسُكْنَ هُو أَفْضَلَ . وَقِيلَ : الحروج مِنها أَفْضَلَ » لاخروج مِن

=== PAGE 299 ===
ووم ب الكَلّاف . وَاِخْتارَهُ الشَرِيف أَو جَعْفَر . قالَ فِي الفائِق : وَعَنهُ بِمَضِّي . فَقِيلَ : وُجُوباً . وَقِيلَ : جَوازاً . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى . وَقالَ فِي الرِعايَة : قَلَت الأَوْلَى قَلَّمَها نَفَلاً فائرمَ : رَوَّى المروذى عَن أَحْمَد : آنُهُ رَجْم عَن الرِوايَة الثانِيَة . فَأَزَلَكِ أَسْقَطَها أَ كُثْر الأسماب » وأئبتها أُبْنَ حامِد وَجَماعَةٌ . مِنهُم المُصَنِّف هَنّا . نَظَرا آلِي أَن الرِوايَتَيْنِ عَن اِجْتِهادَيْنِ فِي وِقَّتَيْنِ . فَم يُنْقَض أَحَّدَها بِالآخَر » وَإِن عَلَّ التاريم . بِخِلاف نُسَخ الشارِع . وَهٰكَذا اِخْتِلاف الأَصْحاب فِي كُلّ رِوايَةٌ عَلَّ رُجُوعُهُ عَنها . ذَكَرَ ذُلَّكِ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . هادِم أَحَّدَهُما عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة : لَوَعَّيْنَ نَفَلاً أَتَمَّهُ » و أَن لَمَّ يَعِيْنَ عَلِيّ أَقَلَّ الصَلاة » وَعِلْمُها مَتَى فَرِغ مِن الصَلاة بَطَلَ تَيَمَّمَهُ . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَتابِعَةٌ مِن بُعْدُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . هٰكَذا أُلَحِّم عِلْمُها لُو اِنْقَلَبَ الماء وَهُو فِي الصَلاة . فَيُبَطِّل تيعمه بعدفراغبا . قالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ آبُو المَعالِي : أَن عَلَّ تَلَّفَهُ فِيها بَتِّي تَيَمَّمَهُ بُعْد فَراغُها ٠ وَقالَةٌ القاضِي » وَإِن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَإِن ل يُعْم بِهِ لٰكِن لَمّا فَرِغ شَرْع فِي طَلَبُهُ بَطَلَ . وَعْلِي المَذْهَب : تُبَطِّل الصَلاة والتيمم بِمُجَرَّد رُؤْيَةٌ الماء . وَلُو أَنْقاب » قَوْلاً واحِداً ٠ وَعِلْمُها : لُو وَجَدَهُ وَهُو يُصْلَى عَلِيّ مَيِّت بتيمم بَطَلَت الصَلاة . و بَطَلَ تِيم المَيِّت أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح فيهماء فَيُغَسِّل المَيِّت و يُصْلَى عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لاتبطل » وَلا يُغَسِّل . فَهٰذانِ الفَرْعانِ مُسْتَثْنَيانِ مِن الرِوايَة عَلِيّ المُقَدَّم . الثانِي : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يتطبر » وَسَتَأْنَف الصَلاة مِن قَوْلُهُ « بَطَلَت » وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : يَتَطَهَّر وَيَبْنِي . وَخَرْجُهُ القافى عَلِيّ مِن سَبَّقَهُ الحَدَث . وِرْدُهُ أَلْحَدَ وَمِن تابِعَةٌ . فائرتام أَعِر أَلِما : يُلِم مِن تَيَمَّمَ لَقِراءَةٌ » أَو وَطْء 04 أَو لَبَّت وَتَحُوهُ : التَرْك بِوُجُود الماء

=== PAGE 300 ===
داه وخ # # دَم عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُلَّةٌ أَلْحَدَ » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرُها » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ آناس : الطَوّاف كَالصَلاة أَن وَجَبَت المُوالاة . قَوْلُهُ ( تُحِبّ تَآخِي أُتَيِّم آلِي أَخْيَر الوَقْت ن يَرَ ' ْجُووجُوة الماء ) هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ را الشَرْط . قالَ الزركشى : هِيَ الخَتّارَة للحمبور . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَأُحَرِّر » وَالوَجِيز » والنقلم » وا منشخب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ تمبم ؟ والحاو يِن » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » والقائق , وَغَيْرهم . وَنَصَّرَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ انل عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقِيدُهُ وَقَت الاِخْتِيار . وَهُو قَيْد حَسَن . وَعَنهُ التَأْخِير مطلثاً أَفْضَلَ . جَزْم بِهِ فِي أَنْوَرَ . وَاِخْتارَهُ الحرقى » وَأُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم » وَالقاضِي . وَقِيلَ : التَأْخِير أَفْضَلَ أَن عِلْم وُجُودُهُ فَقَط . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَعَنهُ حُبّ التَأْخِير حَتَّى يُضَيِّق الوَقْت . ذ كَرُّها أَو الحُسَيْن . قالَ الزركشى : وَلِأَعْبُره مهذه الروابة . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ أُرَّماً : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ اوعل عَدَم الماء آخَر الوَقْت : أَن التَقْدِيم أَفْضَلَ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ التَأْخِير أَفْضَلَ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَظاهَرَ كَلامُهُ أَيْضاً : آنُهُ أوظن عَدَمُهُ : أَن التَقَدُّم أَفْضَلَ . وَهُو صعيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ التَأْخِير أَفْضَلَ . وَهُو مُرَّيَّ المُفْرَداتِ . فَظّاهُ ركلامه : آنُهُ لُو اِسْتَوَى الآمِرانِ عِنْدِهِ : أَن التَقْدِيم أَفْضَلَ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأسحماب . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَعَنهُ التَأْخِير أَفْضَلَ . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ أُبْنَ تِيم » وق الفُرُوع » وَالفائِق » وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والزركشى الثالى : أَفادَنا المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه بِطْرِيق أَوَّلَيَّ : آنُهُ إذاعم وُجُود الماء فِي آآخر

=== PAGE 301 ===
الوَقْت : أَن الأَخْيَر أَفْضَلَ . وَهُو صَحِيح . لاأعل فِيهِ خِلافاً . وَلا حُبّ التَأْخِير عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب » وَالخالَة هٰذِهِ . وَقِيلَ : يُحِبّ . قالَ فِي الرعابة قَلَت : آلِي مَكان الماء لق بِهِ مِنهُ » أَن وَجَبَ الطَلَب » و بَقّ الوَقْت . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( فان يُسَمّ وَصْلَيَّ فِي أَوَّل الوَقْت آجَراهُ ) هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَعَنهُ لَيِسَ لَهُ التيمم حَتَّى يُضَيِّق الوَقْت . ذَكَرَهُ آبُو الحُسَيْن . كا تَقَدَّمَ . وَقِيلَ : يُحِبّ التَأْخِير إِذاً عَلَّ وُجُودُهُ كا تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ل ( والنئة فِي آلَتِي : أَن يشروى وَيَسِم ظ وَضَرْب دِنَّهُ مف رَجَّت الأَصابِع عَلِيّ التُراب » ضَرْبُهُ واحِدَةٌ » . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن المُسِنُّونَ وَالواجِب ضِرّ بِهِ واحِدَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : المُسِنُّونَ ضِرّ بِتَأَنّ » يَفْعَل بُهُماً كا قالَ المُصَنِّف عَنهُ . وَاِخْتارَهُ الشِيرازِيّ » وَأُبْنَ الزاغونى » وَالجَدّ . وَجَزْم بِهِ فِي مسبوك الذَهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع : وَحَكِّي رِوايَةٌ . قَلَت : حَكّاء أُبْنَ تمبى » وَأُبْنَ مُدان » وَغَيْرِهِما رِوايَةٌ . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة . وَقِيلَ : الأَوْلَى ضِرّ بِهِ لَلُوجُهُ وَضَر بِهِ لِليَدَيْنِ آلِي السكوعين . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ : واو مَسَّحَ وَجَّهَهُ بِيَمِينُهُ » وَبَيِّنَةٌ بِيَسارُهُ » أَو عَكَسَ » وَخَلَّلَ أَصابِعِهِما فَبُهُماً : صَحَّ . وَقِيلَ : لا . وَعْلِي الأَقْوال الثلائة : يحزى ضِرّ بِهِ واحِدَةٌ بَلّاً تزاع . وَقالَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : وَإِن تَيَمَّمَ بأ كُثْر مِن ضِرّ بِتِين جاز . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ يُسَنّ ضِرّ بِتِين . وَقِيلَ : أوأ كُثْر مِن ضِرّ بِهِ . 3 8 سُرّ را فشساعم 0 ص 02 نُيَّم : قَوْلُهُ ل [ فَيُماسِح وَحِهَه بِباطِن أَصابِعُهُ كفيو بِراحَتَيْهِ 4 يُمَسِّح ظاهَرَ الوَجْه ؟ سا لا يُشْق . فَلّاً يُمَسِّح باطِن الفَم وَالآنِف » وَلا باطِن

=== PAGE 302 ===
الشُعُور اعلفيفة . وظاه ر كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب : اِسْتِثْناء باطِن أَلِمَ وَالآنِف ققط . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ . ظ فائِرَةٌ : لُو تِيم بِيد واحِدَةٌ » أَو بَعَّضَ يَدُهُ : أَجْزاهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : هوكالوضوء يُعَنِّي فِي مَسَّحَ الرَأْس وَقُدُم هَنَّأَكِ الأَجْزاء . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو بُعَيْدَ . وَقَبْلَ : لا بحزئه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . فان أَوْصَلَ التُراب آلِي حَلَّ الفَرْض مَخْرَقَهُ » أَو خَشَبَةٌ : صَحَّ عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : وه و كَالوَضُوء . وصصح هَنَّأَكِ الصِحَّة . وَاِخْتارَهُ القاضِي . قالَ اءن عُقَيْل : فِيهِ وَجْهانِ . بَناهُ عَلِيّ مَسَّحَ الرَأْس محائل . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : لا يُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » وَالرِعايَة . وَإِن أَمَرَّت الوَجْه عَلِيّ التُراب صَحَّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا يُصْح . وَهُو ظاهَرَ اللمرق . قالَ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : أَن تِيم بِيد أَو آمِر الوَجْه عَلِيّ التُراب » لَمَّ يُصْح : وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفائِق . وَتَقَدَّمَ إِذاً ممه غَيْرُهُ » أَو صَمْل وَجْبَةٌ لَآر بَحَّ » فَعَمَّ التُراب وَجْبَةٌ وَإِذاً سَفَت الرِيح غُباراً » سَحّ وَجْبَةٌ بِما عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَالتَرْتِيب وَالمُوالاة ) . فائِرَةٌ : لُو قَطَعَت يَدُهُ مِن الكُوع » وَجَبَ مَسَّحَ موضم القَطْم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي ممع البَحْر يِن » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالرِعايَة . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لايحب » بَلّ سَتُحِبّ . اِخْتارَهُ القافى » والأمدى . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي آخَر باب الوَضُوء . وَأُمّاً أَن انقطمت مِن فَوْقَ الكُوع : لَمَّ يُجِب قَوْلاً واحِداً » لٰكِن يَسْتَحِبّ .

=== PAGE 303 ===
ل أَلِمَ إِذاً عَدَم 7 وَنَحََوْهُ آلا 43 الصحيم . 00 تَيَمَّمَ ٠ وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب وَقَطْم بِهِ كَثِير م مِنهُم . وَعَنهُ لا يُصْلَى بالتيمم فِي الحَضَر حَتَّى يُسافِر » أَو يُقَدَّر عَلِيّ الماء . اِخْتارَها الخلال . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل أَلْباب . فِعْلِي المَذْهَب : لايعيد عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب » وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ بَعِيدَةٌ وَهِيَ دُفّ جع : 00 وَغَيْرُهُ . و لَقَوَّما فِيهِ 2 الذَهَب و ؛ والستو عَبَّ . هٰذا الذمب . . طَلَقا . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسحاب . وَنُّهُ بِهِ 7 هبشل بِالشَرْط . وَعَنهُ تَقْدِي الوَقْت عَلِيّ الشَرْط . فَيْصَل متيمماً . قالَةٌ فِي الفائِق . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » فَيَمَّنَّ اِسْتَيْقَظَ آخَر الوَقْت وَهُو جَنْبَ » وَخاف أَن اِغْتَسَلَ خَرْج الوَقْت » أَو نَسْيُها وذ كَرُّها آآخر الوَقْت » وَخاف أَن يَغْتَسِل وَاِخْتارَ أَيْضاً : أَن اِسْتَيْقَظَ أَوَّل الوَقْت . وَخاف أَن اِشْتَغَلَ بِتَحْصِيل الماء يعوت الوَقْت : أَن تَيَمَّمَ ٠ . وَيَصْل » وَلا يُفَوِّت وَقَّفَت الصَلاة . وَاِخْتارَ أَيْضاً فَيَمَّنَّ يُمَكِّنه الذَهاب آلِي الجام » لَسُكْنَ لايمكنه الكروج يُفَوِّت الوَقْت عكالغلام وَالمِرْآَة آلَتِي مَعَها أَوْلادُها » وَلا كه اطروج حَتَّ تشلب وَنَحْوَ ذُلَّكِ : أَن يَتَيَمَّم وَيَصْلِي خارِج الجام . لِأَن الصَلاة و فِي الجام وَخارِج الوَقْت مَنْهِيّ عَمِّهِما » ع اِنْتَقَضَ وَضُوءُهُ وَشَرِقَ لِدّ . وَاِخْتارَ أَيْضاً : جَواز التيمم خوقاً مِن فَوات الجِعَة » وَآنُهُ أَوَّلَيَّ مِن الجِنازَة المَيْد » وَجَل القاضِي وَغَيْرُهُ 00 افون فَها . فائِرَةٌ : يُسْتَثْنَى مِن كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : الخائِف فَوات عَدَّوْهُ . فَآنُهُ لامحوز

=== PAGE 304 ===
لَهُ التيمم ذُلَّكِ . عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . قُدُمُهُ فَ الفُرُوع فَ صَلاةٌ الكوف وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . قَلَت : فيعابى مَها . وَعَنهُ لايحوز . وَهُو ظاه ركلام الصِنْف ؛ وا كَرّ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع هَنّا : وَفَى فَوَّتَ مَطاو بِهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَبَّ . وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي آخخر صَلاةٌ أَهَلَّ الأَعْذار . قَوْلُهُ ( وَلا الحنآرّة ) يُعَنِّي آنُهُ لِأَتَجَوَّز لَواجِد الماء التيمم خَوْفاً مِن فَوات الجِنازَة . وَهُو اللذهب . وَعُلِيَّةٌ # أُهَيِّر الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : قالَ الأَصْحاب : وَكَذا اِخْتارَهُ يُعَنِّي أنهاكالمكتوبة فِي عَدَم جَواز التيمم لَها خَوْفاً مِن فَواتُها . وَعَنهُ يَحُوز لاجنازة » اِخْتارَهُ الشَيْخ تُفِّي أَلَدَّيْنِ . وَمالَ أَلْيَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب مَعَ البَحْرَيْنِ . وأطلقيما فِي المُسْتَوْعِب » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ غَيْم وَأُبْنَ عبيدان شيريات إِصْرُها : مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ بِفَوات الجِنازَة : فَواتُها مَعَ الإِمام . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ جَماعَةٌ : وَلُو أَمْكِنَةٌ الصَلاة عَلِيّ قُبَّرُهُ لَكَثَّرَهُ وُقُوعُهُ » وَعَظَّمَ المِشْقَة فِيهِ الثالى : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : أَن صَلاةٌ . العِيد لِأَتَصَلَّى بالتيمم مَعَ وَحَوَّدَ الماء خَوْفاً مِن فَواتُها 4 قَوْلاً واحِداً . وَهُو الصَحِيح عِنْدَ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ أُبْنَ عَمَّ : وَأَلْحَقَ عَبَدَ العِزّ بَزّ صَلاةٌ العِيد بِصَلاة الجِنازَة » وَقَطَعَ غَيْرُهُ بِعَدَم التيمم فِيها . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَفَى صَلاةٌ الجِنازَة وَقِيلَ : وَالعِيد إِذاً خاف الفَوْت : رِوايَتانِ . وَحَكِّي فِي الفائِق وَغَيْرُهُ روابة كَالجِنازَة . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً وَقالَ فَ الفُرُوع : وَعَنهُ وَعِيد وسحود تِلاوَةٌ . قالَ أَن حامِد : خَرْج سحود التِلاوَة عَلِيّ الجِنازَة . وَقالَ أُبْنَ عيم : وَهُو حَسَن .

=== PAGE 305 ===
سسا جَوّ ” 7 # سَمَّ الثالتُ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ إذاوصل المُسافِر آلِي الماء . وَقَد ضاقَ الوَقْت آنُهُ لا يتييم . وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي النظ وِرْد غَيْرُهُ . وَقِيلَ : تَيَمَّمَ . قالَ اان رَحِبَ قِيّ قَواعِدُهُ : وَهُو ظاهَرَ كَلام أَحْمَد فِي روابة صالم . وَجَزْم بِهِ فِي المُحَرَّر وَالحاوِيَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والفاق وَأُبْنَ غَيْم » وَنَصَّرَهُ . وَاِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَإِن عبيدان 8 وَقالَ : م أَدَقَّ هٰذا النَظَر . وَلُو طَرْدُهُ فِي الحمضر لَكّانِ قَدّ أَجادَ وَأَصابَ . قَلَت : وَهُو المَذْهَب . وَهُو حالَفَ أَ أَسْلَفْناهُ مِن القاعِدَة فِي الخُطْبَة . وَأَطَلْتُهُما وَكَذا أُلَحِّم وَالخِلاف إِذاً عَلَّ أَن النَوْبَة لَاِتَّصَلَ أَلْيَةٌ آلا بُعْد الوَقْت » أَو ع لَماء قَرِيباً » أَو خاف فَوَّتَ الوَقْت » أَو دُخُول وَقَت الضَرُورَة » أَن حَرُمَ التَأْخِير أَلْيَةٌ » أودله ثثقة . قالَ فِي الفُرُوع : وَالذَهَب فِي خَوْف دُخُول وَقَت الضَرُورَة » كوف فَوات الوَقْت بالسكلية . وَجَزْم أُبْنَ تمي بالتيمم فِي الأَوْلَى . وَأَطْلَقَ أُبْنَ حَمْدان فِيهِ الوجبين . لَمَّ آس ىج سات قُوَّةٌ ( وَإِن اجْتَمم جَنْبَ " وَمَيِّت وَمِن عُلِيَّةٌ سَلّ حَيْض » فَبَذَلَ مايكنى أحدم لأؤلام بِهِ . فَهُو لِأُمِيت » 4 هٰذا أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالإِفاداتِ وَالوَجِيز » وَالنُور » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَنَصَّرَهُ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَغَيْرهم . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : هٰذا الأَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » والطادى » وَالرِعايَتَيْنِ » والماو بَيْنِ » وَالنَظْم » وَالفائِق » وَأُبْنَ رُزْنَ فَ شَرْحُهُ » واتخلاصة » وغيرمم . ش وَعَنهُ آنُهُ لَلَحَى # : يُعَنِّي هُو أَوَّى بهومن . المَيِّت وَاِخْتارَها أَو بَكْر الخلال » وَآبُو بَكْر عَبَدَ العَزِيز . وأطلقما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَأَلِمْنَنِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عَيّ » وَجَمْع البَحْر يِن 5 وَإِن عبيدانوغيرهم .

=== PAGE 306 ===
قَوْلُهُ ل ( وَما يُعْدِم ؟ فِيهِ وَجْهانِ 4 يُعَنِّي عَلِيّ رِوايَةٌ : أَن آلِي أَوَّلَيَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » والممتوعب » وَالمَغْنَى » والتاخيص » وَالباغَة » وَالشَرْح » وَالحاوِي الكَبِير » وَيَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَإِن عبيدان . أمرما : الحائِض أَوَّلَيَّ . وَهُو الصَحِيح . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : وَالصَحِيح تَقْدِيم الخائض بُكَل حالَ . وَجَزْم بِهِ فِي السكافى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والغحرر » وَالنَظْم » وَالفائِق » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . الثانِي : الجَنْب مُطْلَقاً أَوَّلَيَّ . قُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : الرِجْل الجَنْب خاصَّةٌ أَوَّلَيَّ مِن آمِراهُ الجتب والخائض . وأطلتين أُبْنَ تِيم . وَقِيلَ : يُقْسِم بَيْنَهُما . وَقِيلَ : يُقَرِّع . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب . فَوائِر إِصْراها : مِن عُلِيَّةٌ نَحاسَةٌ : أَحَقَّ مِن المَيِّت » وَالحائِض » وَالجَنْب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصصاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَأَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ وَقِيلَ : المَيِّت أَوَّلَيَّ أَيْضاً اِخْتارَهُ المُجِدّ وَحَفِيدُهُ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : هٰذا أَظْهَر . وَجَزْم بهذ فِي اللتور » والمتتخب . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ » وَالتَلْخِيص . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : : ونس البَدَن غَيْر قَبْلَ وذبر - وَقِيلَ : وَغَيْر تَوَّبَ سِتْرُهُ - : أَوَّلَيَّ مِنهُم » وَمِن المَيِّت إِذَن » و آلا فَالمَيِّت أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : أُمِيت أَوَّلَيَّ مِنهُ مُطْلَقاً . وَمِن غَيْرُهُ . الاير : قالَ فِي الفُرُوع : يُقْدِم جَنْبَ عَلِيّ مُحْدَث . . وَقِيلَ : المُحْدَث آلا أَن يُكَنِّي مِن تَطَهَّرَ نِيّاً ء وَإِن كَفّاً فق قَمّ . وَقِيلَ ١١ جَنْبَ 8 وَقالَ أُبْنَ عَمَّ : فان اِجْتَمَعَ عحدث وحنب 04 وَوَحَّدَ ماي يُكَنِّي أحدما : : ويفضصل مئهة بالاليكق الآخَر » فَالجَنْب أَوَّل فِي وحه 8 وَقُدُمُهُ

=== PAGE 307 ===
سُدّ ليام يُدْم أُبْنَ عبيدان . وَفَى آآخر المُحْدَث أَوَّلَيَّ . قُدُمُهُ فِي الذَهَب . وَفَى ثالِث : هها سَواء يُقَرِّع يينهماء أَو يُعْطِيه الباذِل لُمْنَ ششاء مِنهُما . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالقَواعِد الفقبية . وإنكان يُكَنّ الجَنْب » وَيَفْضُل عَن الحَدَث : فَالجَنْب أَوَّلَيَّ . وإنكان يُكَنِّي المُحْدَث وَحَّدَهُ : فَهُو أَوَّلَيَّ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَمِن كَفّاهُ وَحَّدَهُ مِن يُقْدِم » وَمِن الحَدَث حَدَثا أَصْغَر : فَهُو أَوَّل ٠ وَإِن يُكَنّ أحدم فالمنب وَنَحََوْهُ أَوَّلَيَّ مِن المُحْدَث ٠ وَقِيلَ : عَكَسَهُ . وَقِيلَ : ما سَواء » فَبِالقَرْعَة . وَقِيلَ : أَو بِالتَخْيِير مِن باذِلَةٌ . وَإِن كَفّ الجَنْب أَو نَحََوْهُ ؛ وَفَضَّلَ مِن الحَدَث شَيْء . فَوَجْهانِ . و إنكان يُفَضِّل مِن واحِد ما لايكنى الآخَر : قُدُم الحَدَث ٠ وَقِيلَ : الجَنْب وَنَحََوْهُ . وَقِيلَ : بَلّ مِن قَرِعَ . وَقِيلَ : بَلّ بِالتَخْيِير مِن باذِلَةٌ . الآل : لُو بادِر عَن غَيْرُهُ أَوَّلَيَّ مِنهُ » قتطور بِهِ : أَساءَ وَكَّدَت صِلاتِهِ ٠ جَزْم بَدَّ الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع ؛ وغيرم . وَقالَ أُبْنَ تمي : قالَةٌ بَعَّضَ أحابنا » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . الرابعز : قالَ فِي التنخيص : وال أَن هٰذِهِ المَسْأَلَة لاتتصور إِذاً كَأَنَّ الماء لَبَعَّضَهُم . لا أَحَقَّ بِهِ . وَصَوَّرَها جَماعَةٌ مِن أحابنا فِي ماء مُباح أَو مماوك » أَرادَ مالِكَةٌ بَذَلَهُ لأحددم . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فان الباح قَبْلَ وُضِعَ الأندى عُلِيَّةٌ لا مَلَّكِ فِيهِ . و بُعْد وُضِعَ الأَيْدِي : لِلجَمِيع . وَالمالِك لَهُ وِلايَةٌ صَرْفُهُ آلِي مِن ٠ شاءَ » آلا أَن بريدوا بِهِ الفَضِيلَة . وافظ « الأَحَقِّيَّة » و « الأو لوية » لَأَشْعَرَ بَذَلَكِ . وَعِنْدِي لِذٰلِكَ صَوَّرَهُ 0 قالَ فِي القاعِدَة الأَخِيرَة بُعْد حكابة كَلامُهُ فِي التَلْخِيص و , تَصَوُّر أَيْضاً فِي النَذْر لَأَوَّلاهُم بِهِ » وَالوَقْف عُلِيَّةٌ » وَفَماً إِذاً طَلَب المالِك مِمَّ رَفُّهُ أولام بِهِ لِيُؤَثِّر بِهِ . وَفَماً إِذاً ماوردوا عَلِيّ مُباح وازدحوا وَتُشاحُّوا فِي التَناوُل أَوَّلاً . لاصَ : قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : وتأى هٰذِهِ المَسْأَلَة أَيْضاً فِي الماء المُشْتَرِك . مَعْصُومَةٌ مِن ذُلَّكِ 4 وَهِيَ أَن بُوصِي عانه لأولام بِهِ . أَنَتْهُ وَقالَ : هُو ظاهَرَ ما نَقَلَ عَن أَحْمَد . وَهُو أَوَّل مِن التشقيص .

=== PAGE 308 ===
أَحَّدَها » وَلا مُخْتَصّ بِهِ أَحَّدَها : اِقْتَرَعا . وَقِيّ ل يُقْسِم بَيْنَهُما . قالَ ذُلَّكِ فِي الرِعايَة » وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة . السابعر : لُو اِجْتَمَعَ عَلِيّ شَخْص واحِد حَدَثَ وَنَجاسَةٌ فِي بِدْنَهُ » وَمَعَهُ ما يَكْفِي أحدهها : قُدُم غِسْل النَجاسَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا أَن كانَت عَلِيّ مو بِهِ عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَمُخْتَصَر أُبْنَ تِيم » والمخنى » وَالشَرْح . وَعَنهُ يُقْدِم الحَدَث . وَيْ قَوْل فِي الرعابة . وَلُو اِجْتَمَعَ عُلِيَّةٌ مجاسة فِي و بِهِ و بِدْنَهُ : قُدُم الثَوْب . جَزْم بِهِ أُبْنَ تمي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ فِي الرعابة : وَقِيلَ تَقَدَّمَ نَجاسَةٌ ثو بِهِ عَلِيّ نَجاسَةٌ بِدْنَهُ » وَنَجاسَةٌ البَدَن عَلِيّ مجاسة السَبِيلَيْنِ » و يستجمر و يَتِيم لَأَحْدَثَ . الثامم : لوكان الماء لَأَحَّدَهُم : لَزِمَ استعاله » وَلَمَّ يُكَنّ لَهُ بَذَلَهُ لَغَيَّرَ الوالِدَيْنِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب » لٰكِن أَن فَضَّلَ مِنهُ عَن حاجَتْهُ » اِسْتَحَبَّ لَهُ بَذَلَهُ . وذ كَرّ العَلامَة أُبْنَ أَلْقَمَ فِي الحدى : آنُهُ لا يمتنم أَن يُؤَثِّر بلماء مِن يَتَوَضَّآ بِهِ » وَيَتِيم هُو . وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ الماء لِأُوَلِّد . فَبَلّ لَهُ أَن يؤر أَحَّدَ أَبَوَيْهِ بِهِ » وَيَتِيم ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ يم وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَقُدُم أُبْنَ عبيدان عَدَم الجَواز . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : إنكان الماء لأحدم فَهُو أَحَقَّ بِهِ » ولايجوز بَذَلَهُ لَغَيَّرَهُ . وَقالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ : و أَن كَأَنَّ الماء مَلَّكا لأحدم تَعَيَّنَّ . وَقالَ فِي أَلْكانِي : وَلا نَجُوز أَن يُؤَثِّر بِهِ أَحَّدا وَأَطْلَقَ . وَقالَ : فان أَثِر بِهِ وَتِيم » لَمَّ يُصْح تَيَمَّمَهُ مَعَ وُجُودُهُ لِذٰلِكَ » وَإِن اِسْتَعْمَلَهُ الآخَر غُمَّ المُؤَثِّر بِهِ حَكَّ مِن أَراقَ الماء عَلِيّ ماتقدم بُعْد قَوْلُهُ « فان ذُلّ عُلِيَّةٌ قَرِيباً » . وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ الماء لِلمَيِّت : غِسْل بِهِ . فان فَضَّلَ مِنهُ فَضَّلَ . فَهُو لَوَرِثْتَهُ . فان لَمَّ يُكَنّ الوارِث حاضَرا فَلاحِي آخَذَهُ لَأَطْهارُهُ بِثُمْنُهُ فِي موضمه عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ

=== PAGE 309 ===
ل 8 وس اِسْم فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والرعابة » وَالحَواشِي . وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ تِيم . وَتَقَدَّمَ إِذاً كَأَنَّ رَفِيق المَيِّت عَطِشانِ وَلَه ماء أَوَّل أَلْباب . التَاسعرٌ : أَو اِجْتَمَعَ حَيَّ وَمَيِّت لِأُثَوِّب لَمّا » وَحَضَر وَقَت الصَلاة . فَبَذَلَ وِبّ لأولاهها بِهِ : صَلَى فِيهِ آلِي ثَمَّ كَفَنَّ فِيهِ آلَت فَ وج ٠ . وَهُو الصَواب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . ذَكَرَهُ فِي باب سِتْر العوة وف وَجَّهَ آخَر : : يُقْدِم المَيِّت عَلِيّ صَلاةٌ آلِي فِيهِ . وَأَطْلَقَهُما أَن غَيْم . وَقالَ : وَيَحْتَمِل أَن يَكُون آلِي أَوَّلَيَّ بِهِ مُطْلَقاً . قالَ فِي الرعابة : وَهُو بُعَيْدَ . وَياي فِي الجَنائِز فِي فَصَلَ السكفن لُو وَجَدَ كَفَنَّ واحِد وَوَجَدَ جَماعَةٌ مِن الأَمَواتِ : هَل تَجْمَعُونَ فِيهِ . أَو يُقْسِم بيهم ؟ العاسرمٌ : لُو اِحْتاجَ حَيَّ لَكَفَنَّ مَيِّت لَبَرَدَ وَنَحََوْهُ زاد الجَدّ وَغَيْرُهُ : أَن خَشَّى التَلَف فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُقْدِم عَلِيّ أُمِيت . قالَ فِي الفُرُوع : يُقْدِم فِي الأَصَحّ مِن اِحْتاجَ كَفَنَّ ميث لَبَرَدَ وَنَحََوْهُ . وَقِيلَ : لا يُقْدِم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ : يُصْلَى عُلِيَّةٌ عادِم السُتْرَة فِي أَحَدِي لِفافَتَيْهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر عَرَّ يانا كَلِفافَة واحِدَةٌ يُقْدِم المَيِّت بِها . ذَكَرَهُ فِي الكَفْن . قَوْلُهُ ( لا يمُوز أَزالَتْها بَعِير الماء 4 يُعَنِّي الماء الطبور . وَهٰذا الذمب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ مُعَقَّم الأححاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ القاضِي : قالَ أسحابنا لِأَنْحُو ز أَزالَهُ النَجاسَة بمائم غَيْر الماء . أُوماً أَلْيَةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح وَعَبَدَ اللّٰه . وَعَنهُ مايدل عَلِيّ آنُها نِزال بُكَل مائم طاهِر مُزِيل » كَأَقَلّ وَنَحََوْهُ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . ذ كُرَةٌ فِي آخَر أَلْباب . وَقِيلَ : تُزال بِغَيْر الماء لِلحاجَة . اِخْتارَهُ أَلْحَدَ . قالَ حَفِيدُهُ : وَهُو أَشَّبَهُ بِنُصُوص أَحْمَد . نَقَلَهُ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي تَعْلِيقَةٌ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدّ

=== PAGE 310 ===
اءوس د وَقِيلَ : تُزال بِماء طاهِر غَيْر مُطَهَّر . وَهُو رِوايَةٌ عِنْدَ الزركشى وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا تُزال آلا عاء طَهُور مُباح . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . لَهُ ( وتسا ” تَجَاسَةٌ الكَلِب وَالخثزير بَلّاً نُزّاع ) و أَ مِن المَذْهَب : آنِهِما والمتولد مِنهُما أَو مِن أَحَّدَهُما وَجَمِيع أَجْزائِهِما : يُمَسّ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كثرم ٠ . وَقِيلَ : يُغَسِّل وأوغه فَقَط تَعَبَّدا » وِفاقاً مَآلَكِ . فَظاهَرَ القَوْل : آنِهِما طاهِرانِ » وَلٰكِن يُغَسِّل الوُلُوغ تَعَبَّدا . وَعَنهُ طَهارَةٌ الشَعْر . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر عَبَدَ العَزِيز » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . قالَ أُبْنَ نمم : فَيُخَرِّج ذُلَّكِ فَ يُكِلّ حَيَوان نَجِسَ » وهوكا قالَ . وَعَنهُ 0 0ك ذ كَرُّها القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير . نَقَلَهُ أُبْنَ كِيم ؛ واءن حَمْدان . 5 نَحاسَةٌ الكُلّ سَبْعاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ تمانيا . فَظاهَرَ ما نَقَلَهُ اءن آبِي مُومِي : اِخْتِصاص العَدَد 0 قالَةٌ أُبْنَ هَيَّمَ ٠ وَقَطْم المُصَنِّف : أَن نَحاسَةٌ المنزير كَنَحاسَة الكَلِب الصَحِيح مِن لِلَذْعِي ؛ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الإِمام أَحْمَد : هُو شرءن ص وَقِيلَ : لَيِسَت نَجاسَةٌ الخِنْزِير كَنَجاسَة السكلب . فَلّ يذ كَرّ أَحْمَد فِيهِ عَدَداً . وَقِيلَ : لا يُعْتَبَر فِي نَجاسَتُهُما عَدَد . قالَ أُبْنَ شِهاب فِي عُيُون المَسائِل : قالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : لا يَشْتَرِط العَدَد » وَإِنَّما يُغَسِّل ما يَغْلِب عَلِيّ الظَنّ . وذ كُرَةٌ القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب رِوايَةٌ ٠ قالَ أُبْنَ تَمِيم : قالَ شَيْخُنا : ظاهَرَ كَلام أَحْمَد فِي روابة عَبَدَ اللّٰه : أَن العَدَد وَتَقَدَّمَ فِي الوَضُوء هَل تَشْتَرِط النِيَّة فِي غِسْل النَجاسَة أَم لا ؟ قَوْلُهُ ( إِحْدَامُنَ بِالتُراب ) 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : اِشْتِراط القَرّاب فِي غِسْل نَحاسَتُهُما مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير

=== PAGE 311 ===
ووس ب الأَصْحاب . وَعَنهُ استحباب التُراب . ذَكَرَها أُبْنَ الزاغونى . نَقَلَها فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَقالَ : وَهُو ضَعِيف . وَقالَ أُبْنَ عيم وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ استعال التُراب فِي الوُلُوغ مُسْتَحَبّ غَيْر واجِب . حَكّاها أَن الزاغونى . وَقِيلَ : أَن تَضَرَّرَ الحِلّ سَقَطَ التُراب . قالَ الجَدّ » وَتَبَعُهُ فِي شَمْع البَحْرَيْنِ » وَإِن عبيدان : وَهُو الأَظْهَر وَقِيلَ : تُحِبّ فِي أَناءَ وَنَحََوْهُ فَقَط . وَحَكِّي روابة . تفسم : قَوْلُهُ « أَحَّداهُنَّ بِالتُراب » لَأَخْلاف آنُهُ لُو جَعَلَ التُراب فِي أَيْ غِسْلُهُ شاءَ : آنُهُ يمزىء » وَإِنَّما الملاف فِي الأَوْلَوِيَّة . فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لا أَوْلَوِيَّةٌ فِيهِ . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللخرقى » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي السكبير » وَالوَجِيز » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَهُو الصَواب . و بَناهُ عَلِيّ قاعِدَةٌ أُصُولِيَّةٌ . وَعَنهُ الأَوَّل : أَن يَكُون فِي الغَسْلَة الأَوْلَى . وَهُو الصَحِيح . حَزَمَ فِي آلِي » والسكاق » وَالشَرّ » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالرِعايَة التكبرى » والزركشى . قالَ أُبْنَ : 5 : الأَوْلَى جَعَلَهُ فِي الأَوْلَى أَن غِسْل سَبْعاً . قالَ فِي الإِفاداتِ : لا يَكُون آلا فِي الأَخِيرَة . وَعَنهُ الأَخِيرَة أَوَّلَيَّ » وأطلقون فِي الفُرُوع » وَأَطْلَقَ الأَخِيرَتَيْنِ فِي المَذْهَب . وَعَنهُ أَن غِسْلُها ثمانيا فَفِيَّ الثامِنَة أَوَّلَيَّ . جَزْم بِهِ أُبْنَ تَبَّ . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَذَكَرَ جَماعَةٌ : أَن غِسْلُهُ ثمانيا » فَفِيَّ الثامِنَة أَوَّلَيَّ . 1 فَوائِر إعراها : لا يُكَنِّي ذَرّ التُراب عَلِيّ الحِلّ » بَلّ لَأَبَدَ مِن مائِع يُوصِله أَلْيَةٌ . ذَكَرَهُ آبُو المَعالِي » وَصاحِب التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيَحْتَمِل أَن ب فِي ذَرُّهُ » وَيَتْبَعه الماء . وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ . وَهُو أظبر .

=== PAGE 312 ===
أَ 0 آلائِي : : يُعْتَبَر اِسْتِيعاب مَحِلَ الوُلُوغ بِالتُراب . قالَةٌ آبُو االخطاب . وَقِيلَ : يُكَنِّي مُسِمَّيَّ التُراب مُطْلَقاً . قالَةٌ بُنّ الزاغونى . وَقِيلَ : يُكَنِّي مُسِمّاهُ فَها يُضَرّ دُون غَيْرُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : يَكْفِي مِنهُ ما يُغَيِّر الماء . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . الئالئ : : يَشْتَرِط فِي التُراب : أَن يَكُون طُرُوراً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بحزىء بِالطاهِر أَيْضاً . وَهُو ظاهَرَ ما فِي التَلْخِيص . قَوْلُهُ ل ( فان حَمْل مَكانُهُ أَشَتّانا أَو نَحََوْهُ » قُلّ وَبَيْنِ 4 أَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والتلخيصء وَالباغَة » والحرر » والكاق » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح ؛ والماوبين » وَأُبْنَ تَمَّ » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَالفائِق » والزركشى » وتجرريد العِنايَة » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفُرُوع . إصبراضها 4 جُزَيْء ذُلَّكِ ٠ وَهُو المَذْهَب 8 اِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس فِي تذ كُرَته . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة : هٰذا أَقْوَى الوُجُوه . وصسمحه فىالتصحيح وَتَصْحِيح الخحرر » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي النظلم » وَأَدَرّاكِ الغابَة . : وَأَلُوص الثالى : لا يُقَوِّم غَيْر التُراب مَقامُّهُ . وَهُو ظاهَرَ المَرَق » وَالفُصُول » وَالعُمْدَة » واأنور » وَالتَسْهِيل » وَغَيْرهم . لاقتصارهم عَلِيّ التُراب . قالَ فِي المَذْهَب : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ . اءنحامد : أُمّاً حَوْز العُدُول عَن التُراب عِنْدَ عَدَمُهُ » أوإفسادالمفسول بِهِ . وَصَحَّحَهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار المحد وَغَيْرُهُ فِي إِسْقاط التُراب فِي نَجاسَةٌ الكَلِب والكنزيرء إِذاً تَضَرَّرَ الحِلّ . وَعَنهُ تَقَدَّمَ الغَسْلَة الثامِنَة عَن التُراب » وَأَطْلَقَهُما فِي مسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » والحرر فِي أَقامَهُ

=== PAGE 313 ===
ساسَ د الغَسْلَة الثامِنَة عَن التُراب . وَقِيلَ : تُقَوِّم الغسلقٌ الثامِنَة مَقامّ التُراب فَم نَخاف تُلْقه . وَحَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ . قَوْلُهُ ( وَفَى سائِر الجاسات ثثلاءث رِواياتِ ) وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الحرر » و الكاق ) وَالشَرْح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . أَحَّداهُنَّ : يُجِب غسلبا سَبْعاً . وَهِيَ المَذْهَب . وَعَلِيُّها ماهير الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ » وَاِخْتارَهُ آلَ كُثْر . قالَ الزركشى : هِيَ اِخْتِيار المَرَق » وجمبور الأَصْحاب . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : هُو المشبور . وَصَحَّحَهُ فِي التصحيعح » وَتَصْحِيح الحرر . وَقالَ : اِخْتارَها آلا كُثْر . قالَ فِي المَذْهَب » وَالبُلْغَة : هٰذا المَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَنام المُفْرَداتِ . وَهَوَّمْنَها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ وغيرم . والروابة الثانِيَة : يُحِبّ غسابا ثملاثاً . اِخْتارَها المُصَنِّف فِي العُمْدَة » واءن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب فِي غَيْر نَحِلَ الاستنحاء . وَقُدُمُهُ مُطْلَقاً أَن يم » وَالفائِق » وَمَجْمَع البَحْر بُنّ . وَقُدُمُهُ فِي الاستنحاء فِي الرعاءة الكيرى فِي بابُهُ . والثالئة : تسكائر بِالماء مِن غَيْر عَدَد . اِخْتارَها المُصَنِّف فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقَطَعَ بِهِ فِي الطَرِيق الأَقْرَب . وَعَنهُ لايشترط العددفى البَدَن . و يُجِب فِي السَبِيلَيْنِ » وَفَى غَيْر البَدَن سَبْع . قالَ الخلال : وَهِيَ وم . وَعَنهُ يُجِب العَدَد آلا فِي الخارِج مِن السَبِيلَيْنِ . قالَ الزركشى : وَاِخْتارَ أَنْو مَدَّ فِي المَغْنَى : لايجب العَدَد آلا فِي الاستنجاء . وَعَنهُ يُغَسِّل مَحِلَ الاستنجاء بِثَلاث » وَغَيْرُهُ بِسَبْع . ذ كَرُّها الشارِح » وَأُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ حَمْدان وغيرم . وَالمَرّاد مَحِلَ الاستنجاء : امارج مِن السَبِيلَيْنِ . قالَ فِي الرعابة وَقِيلَ : وَمِن غَيْر محاستهما . وَعَنهُ لا حُبّ فِي الثَوْب وَسائِر البَدَن عَدَد . ذَكَرَها الأمدى . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى الدبن : آنُهُ جُزَيْء المَسْح فِي المتنجس الَّذِي يُضَرّه الغِسْل » كَثِياب الحَرِير وَالوَرَق وَنَحََوْهُما . قالَ :

=== PAGE 314 ===
سا عابم لِدّ واصَلَهُ اللخلاف فِي أَزَلُهُ النَحاسَة بِغَيْر الماء . وَأَطْلَقَ الثَلاثَة الأَوَّل . وَالخامِسَة وَالسادِسَة : فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والتاخيص . قَوْلُهُ لوَمَلْ يُشَرِّط الثراب ؟ عَلَّ وَيَبِين ) وَهَما فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ رِوايَتانِ . وَقالَةٌ أُبْنَ آبِي مُومِي . يُعَنِّي عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى ذَكَرَها أَو بَكْر وَمِن تابِعَةٌ » أُعَنِّي الوَجْهَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالكافِي » والمفنى » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » والحرر » وَالنَظْم » وَأُبْنَ كم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان » والزركشى » وَشَرْح أُبْنَ منجا « وَالفُرُوع ' أَحَّدَها : يَشْتَرِط التُراب . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المَرَق » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأُلَوِّحه الثانِي : لايشترط . اِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : لا يَشْتَرِط بِالتُراب فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح أَر . قالَ الشِيح تَقَى أَلَدَّيْنِ : هٰذا اأشهور . أمرما : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : عَدَم اِشْتِراط التُراب » قَوْلاً واحِداً » عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة . وَهِيَ وجوبالفسل ثَلاثاً » وَهُو صَحِيح : وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ اللجهور . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : أَن حَكَّ التر آبَ فِي الغِسْل ثلاما حَكَّهُ فِي الغِسْل سَبْعاً . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص و « البُلْغَة » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالرِعايَة اللكبرى . وَصَرَحَ بِأَنَّ الملاف حَيْثُ قُلُّنا بِالعَدَد . الثائى : مَحِلَ الخِلاف فِي التُراب : إِنَّما هُو فِي غَيْر مَحِلَ السَبِيلَيْنِ . فَأُمّاً مَحِلَ السَبِيلَيْنِ : فَلّاً يَشْتَرِط فِيهِ تُراب » قَوْلاً واحِداً عِنْدَ اللجبور . وَنَصّ عُلِيَّةٌ أوحكى عَن الماواتى : آنُهُ أَوْجَبَ التُراب فِي مَحِلَ الاستنجاء أَيْضاً . وَصَرَحَ بِوُجُوبُهُ فِي الفانق عَنهُ .

=== PAGE 315 ===
سوام د شوائر مِنها : حَيْثُ قُلُّنا : يُغَسِّل ثَلاثاً » وَغِسْل سَبْعاً : لَمَّ تُزَل طبورية ما بُعْد الغَسْلَة الثالِثَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وحها واحِداً . وَقِيلَ : تُزَوِّل طبور يُتِه . ذَكَرَهُ القاضِي . قَلَت : فيعاتى مَها عَلِيّ هٰذا القَوْل . وَمِنها : قالَ فِي الفُرُوع : بِحَسَب العَدَد فِي أَزالَهُ النَجاسَة العَيْنِيَّة قَبْلَ زَوالُها فِي 1 ظاه ركلامهم . وَيْ ظاه ركلام صاحِب اغحرر : آيا السَبّ آلا بُعْد زَوالاً 3 وَمِنها : يُغَسِّل ما نَجِسَ بِبَعْض الغَسَلاتِ بِعَدَد ما بَقّ بُعْد تَلَّكِ الغَسْلَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بِعَدَد ما بَقَّيَّ مَعَ تَلّاكَ الغَسْلَة . وَقِيلَ : يُغَسِّل سَبْعاً أَن اِشْتَرَطْنا السَبْع فِي أَصَّلَهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَهُو ظاه ركلام الخُرْق . وَأَطْلَقَ الأَوَّل وَالأَخْيَر اءن عبيدان . فِعْلِي القولين الأَوَّلِينَ : يُغَسِّل بِتُراب أَن لَمَّ يُكَنّ غِسْل بِهِ وَاِشْتَرَطْناهُ . وَعْلِي الثالِث : يفسل بِتُراب أَيْضاً أَن اِشْتَرَطْناهُ فِي أَصَّلَهُ . 3 20 عه > 7 سكس لولمه 2 قَوْلُهُ ( كَالنَحّاساتِ كلباء إِذاً كانَت عَلَّ الأَرْض » . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن النَجاسَة إِذاً كانَت عَلِيّ الأَرْض تَطَهَّرَ با مكائرة » لَهُ كَثِير مِنهُم ٠ . وَعَنهُ لا تطبر الأَرْض وَنَحََوْها حَتَّى يَنْفَصِل الماء ٠ . وَقِيلَ : جُبّ العَدَد مِن نَحاسَةٌ الكَلِب وائكنزيز . مَعَها . ذَكَرَهُ القاضِي فِي متّئعه » وَالنَصّ خِلافُهُ ٠ . وَعَنهُ جُبّ العَدَد فِي غَيْر البَوْل ٠ . تُقِلّه أُبْنَ حامِد . وَحَكِّي الأمدى روابة فِي الأَرْض : يُحِبّ لَكُلّ وَوَلَه دنوب . وَعَنهُ فِي بِرَكُهُ وَقْع فِيها بُول تُنْزَح » وَيَقْلِم 1 فَوائِر آلِي : الصَخْر » وَالأُجَر بِهِ مِن أَلْأَمَ » وَالأَحْواض وَنَحْوَ ذُلَّكِ : حَكَّها ح

=== PAGE 316 ===
] يم الأَرْض عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا . اماس : يُعْتَبَر العَصْر فِي كُلّ غِسْلُهُ ؛ مَعَ إِمْكانُهُ فَيَّأَ يَتَشَرَّب النَجاسَة » أَو ده أَو تَقْلِيبُهُ أَن كَأَنَّ ثَقِيلاً ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب مُطْلَقاً ٠ قالَ أُبْنَ عبيدان : قالَةٌ الأسحاب . وَقِيلَ : لا يعتير مُطْلَقاً . وَقِيلَ : يعتير ذُلَّكِ فِي غَيْر الفسسلة الأَخِيرَة . وَاِخْتارَهُ أَمْجَد فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : الصَحِيح لايجزىء تحفيف الثَوْب عَن عَصْرُهُ » وصمحه فِي مَعَ البَحْرَيْنِ . وَقِيلَ : يحزىء . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والماو بَيْنِ : وَجَفافُهُ كَعَصْرُهُ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما فِي أَجْزاء التَجْفِيف عَن العَصْر فِي الفُرُوع » وَالتَلْخِيص » واءن عبيدان » واءن غُمَّ ؛ وَالفائِق . وَإِن أَصابَت النَجاسَة مَحِلا لاينشرب بِها : كَالآنِيَّة ونحوهاء طُهْر بِمُرُور الماء عُلِيَّةٌ » وَاِنْفِصالُهُ عَنهُ . وَإِن لَصِقَت بِهِ النَجاسَة وَجَبَ مَعَ ذُلَّكِ أَزالَتْها ٠ . و يُحِبّ أَلِمَت وَالقِرْض . قالَ فِي التاخيص وَغَيْرُهُ : أَن ل يَتَضَرَّر الحِلّ بِها . وَقالَ فِي الرعابة : أَن تَعَذَّرَت الإِزالَة بَدَوْنَها » أَو لَعَلَّهُ مَرّادهم . إِمام : ول وَكاثَرَ ماء مَسّاً فِي أَناءَ بِماء كَثِير : لَمَّ يُطَهِّر الآناء بَدَوْنَ إِراقَته » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُطَهِّر » و إنْلم يُرِق . وَلُو طُهْر ماء كَثِير نَجِسَ فِي أَناءَ بِمَكْثُهُ : لَمَّ يُطَهِّر الآناء مَعَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فان اتفصل الماء عَنهُ حَسَب غِسْلُهُ واحِدَةٌ » ثَمَّ يُكِلّ . وَقِيلَ : يُطَهِّر الآناء تَبَعاً » كالحتفر مِن الأَرْض ٠ . وَقِيلَ : أَن مَكَثَ بِقِدْر العَدَد طَبَر وَآلا فَلّاً . وَكَذا أُلَحِّم فِي الثَوْب إِذاً لَمَّ يُعْتَبَر عَصْرُهُ » وَالآناء إِذاً غَمَسَ فِي ماء كَثِير . وَأُمّاً اِعْتِبار تَكْرار غَمَسَهُ : فَيِنِي عَلِيّ اِعْتِبار العَدَد . وَلا يكتى حَرَّ يكه وَخَضْخَضَته فِي للاء » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يُكَنِّي . وَقالَ الصِنْف فِي الغَنِيّ : أَن مَرَّ ” عُلِيَّةٌ أَجْزاء ثَلاثُهُ . قِيلَ كَفّ » وَآلا فَلّاً . اتتهى . فِلْو وَضْم ثَوْب فِي الماء ثَمَّ غَمْرَةٌ بِماء وَعَصْرُهُ » فَغِسْلُهُ واحِدَةٌ يُبْنَى عَلِيُّها » و , يُطَهِّر

=== PAGE 317 ===
ساسَ لِدّ عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ وارِد كَصَبُّهُ فِي غَيْر أَناءَ . وَعَنهُ لايطهر . لِأَن ما يَنْفَصِل بِعَصْرُهُ لا يُفارِقه عُقَيِّبُهُ . وَعَنهُ يُطَهِّر أَن تَعَذَّرَ بَدَوْنَهُ . ولوعصر الثَوْب فِي الماء » ول يُرَفِّعه مِنهُ : لَمَّ يُطَهِّر حَتَّى مُخْرَجَةٌ ثَمَّ بَعِيدَةٌ . قُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان » وَمَعَ البَحْر يِن . وَقِيلَ : يُطَهِّر بَذَلَكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ الرابعمٌ : أَو غِسْل بَعَّضَ الثَوْب النَحْس طُهْر ما غِسْل مِنهُ . قالَ المُصَنِّف : وَيَكُون النفصل تجا لَمَلّاقاتِهِ غَيْر الفُسُول . قالَ أُبْنَ دان » وَأُبْنَ تِيم : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . انتبى . فان أَرادَ غِسْل بَقِيَّته غِسْل ما لاقاهُ . أَلْأَمَ : لِأَبُخّ بَقاء لَوْن أور > أَو هاء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ ماعَهُ مِن الأَصْحاب : أَو يُشْق . وَذَكَرَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَو يَتَضَرَّر الل » وَقِيلَ : يُكْتَفَى بِالعَدَد » وَقِيلَ : يُضَرّ بَقاؤُها أَو أَحَّدَهُما . وَقالَ بَعَّضَ الأسماب : يُعَنِّي عَن اللَوْن دُون الرِيح . لِأَن قِلْع أَثِرَةٌ أَعْسَر . فِعْلِي الذَهَب : يُطَهِّر مَعَ بَقائِهِما » أَو بَقاء أَحَّدَهُما » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب وَقالَ جَماعَةٌ : يُعَنِّي عَنهُ . مِنهُم : القاضِي فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : فِي زَوال أَوْنُها فَقَط وحهان . وَيَضُر بَقاء أَلْطِم م عَلِيّ الصَحِيح م مِن المَذْهَب » وَقِيلَ : لا يُضَرّ . السارسم : لولم تُزَل النَحاسَة آلا علح أَو غَيْرُهُ مَعَ الماء : بجحب فِي ظاهَرَ كَلامهم . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ : و يُتَوِّجه اِحْتِمال يُجِب » و > تُمِلّه كَلام أَحْمَد . وذ كُرَةٌ أُبْنَ الزاغونى فِي القَرّاب تَقْوِيَةٌ لَلَدّاء . . قَوْلُهُ أَوَّلاً تَبُثّ ااه ض النَجِسَة شِمْنَ » وَلِأُرَيِّح » وَلا . ' قاف أَيْضاً ) 4 . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَهُو المهمول بِهِ فِي المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِن الأسحاب . وَقِيلَ : تطبر فِي الكُلّ . اِخْتارَهُ اللجد فِي شَرْحُهُ ؛ وَصاحِب الحاوِي الكَبِير » وَالفائِق » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَغَيْرهم . قالَ فِي الرِعايَة : وَخَرْج

=== PAGE 318 ===
عام د لَنا فَمِهِما الطبارة أَن زالَ لَوْنُها وَأَثِرُها » وَقِيلَ : ور نَحها . وَقِيلَ : عَلِيّ الأَرْض وَقالَ أُبْنَ تِيم : وَخَرْج بَعَّضَ أسحابنا : الطَهارَة بَذَلَكِ عَلِيّ التطبير بِالاِسْتِحالَة . تفسم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن غَيْر الأَرْض لا تطبر بِشَمْس » وَلِأُرَيِّح : وَهُو صيعح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجبور . وَقِيلَ : تطبر . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد فِي حَبَّلَ الغَسِيل . ؤاختار هٰذا القَوْل الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ بَضّ : وَإِحالَةٌ التُراب وَنَحََوْهُ لانحاسة : كَالشَمْس ليما : إِذاً أَزَّ لَها القَرّاب عَن النَعْل » فَعَن نُفْسَةٌ إِذ خالَطَها . وَقالَ فِي الفُرُوع كَذا قالَ قَوْلُهُ وَلا 00 شَيّ * مِن النْجَاسَات بِالاِسْتِحالَة » وَلا بِنار - آلا اتثمرة 4 . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَنَصَّرُوهُ . وَعَنهُ بَلّ تَطَهَّرَ . وَهِيَ مُخْرَجَةٌ مِن الخَمْرَة إِذاً اتقلبت بنفسسها . خرجبا الجَدّ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَصاحِب الفائِق . لخيوان متولد مِن نَجاسَةٌ كَدُود الجُرُوح وَالقُرُوح وَصَراصِير الكَنِيف طاهِر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ رِوايَتَيْنِ فِي نَحاسَةٌ وحه تَنُّور سَحَرَ بِنَجاسَة . وَنَقَلَ آلا كُثْر يُغَسِّل . وَنَقَلَ حَرْب لا بَأْس . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَلِيُّها يُخَرِّج عَمَل زَيَّت نَجِسَ صابُوناً وَنَحََوْهُ » وَتُراب جَبَل بِرَوْث مارّ فان لَمَّ يَسْتَحِلّ عَفَّيَّ عَن يَسِيرَةٌ فِي روابة . ذَكَرَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَذَكَرَ الأزجى : أَن تُنَحِّس التَنُّور بَذَلَكِ طُهْر عسحه بِيَأْس . فان مَسَّحَ بِرَطْب تَعَيَّنَّ الغِسْل » وَحَمْل القاضِي قَوْل أَحْمَد « سَحَرَ التَنُّور مَرَّهُ آخَرَيَّ » عَلِيّ ذُلَّكِ . وذ كَرّ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : أَن الروابة صَرَّ بُحَّةٌ فِي التطبير بِالاِسْتِحالَة » وَإِن هٰذا مِن القاضِي يَقْتَضَى أَن يَكِتّ بِالمَسْح إِذاً لَمَّ يُبْق لَأَنْجاسُهُ أَثِر . وَذَكَرَ الأزجى : أَن نَحاسَةٌ الجَلالَة وَلِماء المُتَغَيِّر بِالنَحاسَة : نَحاسَةٌ تَحاوَرَهُ . وَقالَ : فَلِيَتَأَمَّل ذُلَّكِ . فَآنُهُ

=== PAGE 319 ===
ها د دَقِيق . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فِعْلِي المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : المَضْرمل وَدُخّان النَحاسَة وَنَحََوْها نَجِسَ . وَعْلِي الثانِي : طاهِر . وَكَذا ما تَصاعَدَ مِن خارَ لَمّاهُ النجنس آلِي الجِسْم الصَقِيل » ثَمَّ عادَ فَتَقَطَّرَ . فَآنُهُ نيمس عَلِيّ المَذْهَب . لِأَنَّهُ ْ نَفَس الرُطُوبَة المُتَصاعِدَة و إِنَّما يَتَصاعَد . فِي المُواء كا يَتَصاعَد مخار . الجاماتِ . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ أَن ما يَتَصاعَد فِي الجاماتِ وَنَحََوْها : طَهُور » أَو مُخْرَج عَلِيّ هٰذا اللملاف . قَوْلُهُ ( آلا الجَرَّة ذا أَلِمَت بتفسبًا 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الخجرة إِذاً اِنْقَلَبَت بِنَفَسُها تطبر مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَحَسَكِي القاضِي فَ التَعْلِيق : أَن نَبِيذ المُرّ لا يُطَهِّر إِذاً اِنْقَلَبَ بِنُفْسَة . لِأَن فِيهِ ماء . وَقِيلَ : لا تَطَهَّرَ الجَرَّة مُطْلَقاً . فَائْرق : دِنَّ الجَرّ مَثَلُها . فَيُطَهِّر بِطَهارَتُها . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأصماب وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فَيّال يُلاق اللل مِمّا فَوْقِهِ مِمّا إِصابَةٌ أُجَر فِي غَلَيانُهُ وحهان . قَوْلُهُ ( وَإِن خلات 1 * تطبر ) أَعْلَمَ أَن اتثمرة بِحَرَم تخليلها عَلِيّ الصحيم مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ يُكْره . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَعَنهُ يُجَوِّز . وأطلقون أَن غَيْم فَها يُلْق فَنُّها . فِعْلِي المَذْهَب : لُو خالَفَ وَفِعْل : لَمَّ تَطَهَّرَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَنَصّ غُلَّيْهِ . وَقِيلَ : تَطَهَّرَ . وَفَى الوَسِيلَة فِي آخَر الرَهْن رِوايَةٌ : آنُها حَلَّ » وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة وَالثالِثَة : لُو خلات طبرت . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ يم 2 ( وَالفائِق . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : فان خَلَلْتَ كُرَةٌ ؛ وَلَمَّ تطبر فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لُو خلات بتقلبا مِن الشَمْس آلِي الظِلّ » أَو بِالعَكْس » أَو فَرِغ مِن حَلَّ آلِي مَحِلَ آآخر » أَو أَلَق جامِداً فِيها : فَفِيهِ وَجْهانِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع »

=== PAGE 320 ===
1 وَأُبْنَ غَيْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَأَطْلَقَهُما فِي النَقْل وَالتَفْرِيغ فِي الفائِق . وَما رِوايَتانِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَهِيَ طَرِيقَةٌ مُوجَزُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . أَحَّداها : لِأَتَطَهَّر . وَهُو المَذْهَب » وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . والمصنفهنا » وَصاحِب ْ الوَجِيز وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي امخرر » وَيَجْمَع البَحْر بُنّ » وايِن عبيدان » وَالزِرّ كَشَيّ . وَقِيلَ : تَطَهَّرَ . كا لُو نَقَلَها بِغَيْر قَصَدَ التخليل وتخلات . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : تَطَهَّرَ بِالنَقْل فَقَط . وَهُو أَصَحّ . ثَمَّ قالَ قَلَت : وَكَذا إِف كَشْف أَلْزَقَ فَتَخَلَّلَ بِشَمْس أوظل . 1 فَوائِر آمِراها : فِي حواز أَمَسّاكَ حُمُر لِيَتَخَلَّل بِنُفْسَة ثَلاثُهُ أوحه : المواز » وَعَدَمُهُ . / جَوار مَرَّ لَيّ وَجَّهَ : اجوارع ؛ و وَالثالِث : يُجَوِّز فِي حُمُرُهُ الخلال دُون غَيْرُها . وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَشْهَر . قالَ فِي الرعابة : وَهُو أَظْهَر ٠ وَجَزْم أُبْنَ تِيم بِإِراقَة حُمُر الخلال . وَأَطْلَقَ فِي حُمُر الخلال الوَجْهَيْنِ . فِي القَوْل بِعَدَم الجَواز : لُو تَخَلَّلَ بِنُفْسَة طلهر عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : وَعْلِي المنم تَطَهَّرَ عَلِيّ الأَصَحّ . وَعَنهُ لا تَطَهَّرَ . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : لُو اِتَّخَذَهُ لِلخَلّ فَتَخَمَّرَ وَقُلُّنا : بَرّاق » فأسسعك لِيُصَيِّر خَلّاً » فَصارَ خَلّاً فَنِّي طَهارَته وَجْهانِ . وَفَى جَواز أَمَسّاكَ الجَرّ لِيُصَيِّر خَلّاً وَجْهانِ . فان جاز فَصارَ خاة طُهْر ) وَإِن لَمَّ يحزلم يُطَيِّر . انتعى . وَما وَجْهانِ أَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمَّ . وَإِن اِتَّخَذَ عَصِيراً لَأَخْمَرَ » وَلَمَّ يَتَخَمَّر » وَتَخَلَّلَ بِنُفْسَة : فَنِّي حِلُّهُ الرِوايَتانِ الاير : أُنِيل المُباح : أَن يَصْب عَلِيّ العِنَب أَو العَصِير خَلّ قَبْلَ غَلَيانُهُ حَتَّ لا يُغْلَى . نَصّ عُلِيَّةٌ . فِي رِوايَةٌ الجاءة . الآل : المشيشة السَكْرَة نَجِسَةٌ عَلِيّ الصَحِيح . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ .

=== PAGE 321 ===
2 وَقِيلَ : طاهِرَةٌ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالمَواشِي . وَقِيلَ : نَجِسَةٌ أَن أميعت » و آلا فَلّاً . أَطَلْتَهُنَّ فِي الفُرُوع » وَالفائِق ويأف حَيَّ أَ كاها فِي باب حَدّ السُكْر . قَوْلُهُ وَلا تطي الأَذْهان التّجسة ) 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ أَنْو المطاب : يُطَهِّر بِالفَسْل مِنها ما يَتَأَنَّى غمله . مَثَل أَن تُصَب فِي ماء كَثِير وَتَحَرَّكَ » ثَمَّ تَقِركِ حَتَّى تَطْفُو فَتُؤَخِّذ » وتحوذلك . وَهُو تَخِرّ يج أَلْكانِي . ذ كُرَةٌ فِي كُتّاب البَيْع . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقِيلَ : يُطَهِّر زِئْبَق بِالفَسْل . لِأَنَّهُ لَقْوَته وَتَماسَكَهُ يُحْرَى مَجَرَّيَّ الجامِد . قالَةٌ أَن عُقَيْل فِي الفُصُول . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ جَماعَةٌ . وَقَطْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . فيعاتى بِها . فِعْلِي المَذْهَب : لا يَحُوز تَطْهِيرُهُ د ره فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَيَأْنِي فِي كُتّاب البَيْع ما يَتَعَلَّق يُبِيعه فَوائِر مِنها : تَقَدَّمَ فِي كُتّاب الطَهارَة الخِلاف فِي تنحيس المائعات مملاقاة النَحاسَة . فاو كَأَنَّ جامِداً مالَم تَسَرّ النَجاسَة فِيهِ عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . وصمحه أُبْنَ يم وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : حَدُّهُ ما أَو كَسَرَ وِعاؤُهُ لَمَّ تَيَّلَ أَجرَاوه . وِرْدُهُ الأماب . قالَ فِي الفائِق : قَلَت : وَمُحْتَمَل ما لُو قوثر م يَلْتَمّ حالا . ولايطهر ماعَدا الماء وَالأَدْهان مِن امائعات بِالفَسْل » سَوِيّ الزئيق عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . فَلّاً يُطَهِّر باطِن حُبّ تُقْع فِي نَحاسَةٌ بِتَكْرار غِسْلُهُ وتحفيفه كُلّ مَرَّهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . كالعحين . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ يُطَهِّر . قالَ فِي الفائِق : وَاِخْتارَهُ صاحِب الحرر . وَهُو الخَتّار . وَمَثَل ذُلَّكِ خِلافاً : وَمَذْهَباً : الآناء إِذاً شَرِبَ نَجاسَةٌ » وَالسِكِّين إِذاً أَسْقَيْتَ ماء تسا » وَكَذٰلِكَ أُلَحِّم إِذاً طَبْخ بِماء نَجِسَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . : آخَذَت مِنهُ النَحاسَة وَما حوها » وَالباقِي طاهِر . وَحَّدَ الجامِد :

=== PAGE 322 ===
- وَقالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : الأَقْوَى عِنْدِي طَهارَته » وَاُعْتُبِرَ الغَلَيان والتحفيف وَقالَ : ذُلَّكِ فِي مَعْنِيّ عَصْر الثَوْب . وَذَكَرَ جاعة فِي مَسالُّهُ الجَلالَة طَهارَةٌ اللَحْم . وَقِيلَ : لا يُعْتَبَر فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ عَدَد قالَ أُبْنَ تبي - بُعْد أَن قالَ : يُغِلّ أُلَحِّم فِي فِي ماء طاهِر » وَتَجَفَّفَ الحِنْطَة : ثَمَّ تُغَسِّل بُعْد ذُلَّكِ مِراراً 1 أَن اُعْتُبِرْنا العَدَد . وَالأَوْلَى أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة : عَدَم اِعْتِبار العَدَد . اِنْتَهَى . وَلا يلور الجِسْم الصَقِيل عسحه عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب ٠ وَعَنهُ يُطَوِّر وَاِخْتارَهُ آبُو امطاب فِي الاِنْتِصار » وَالشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق وَأَطْلَقَ الحاوانى وَجُبَّيْنِ . وَذَكَرَ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ : هَل يُطَهِّر » أَو يُعْفَى عَمّا بَقَّيَّ ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . وَعَنهُ تَطَهَّرَ سِكِّين مِن دَم ذَبِيحَةٌ بِمَسْحُها فَقَط » و يُطَهِّر الاِبْن وَالأُجَر وَالتُراب المتنجحس بِبُول وَنَحََوْهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُطَهِّر . وَقِيلَ : بِطَبَر ظاهِرَةٌ » كا لَوْكاً : نُتِّ البجاسة أَعْيا وَطَبْخ » ثَمَّ غِسْل ظاهِرَةٌ . فَآنُهُ يُطَوِّر وَكَذا باطِنَةٌ فِي أَصَحّ الوجبين أَن سُحْق » لَوُصُول الماء أَلْيَةٌ . وَقِيلَ : يُطَهِّر بِالنار . نِير : قَوْلُهُ ل ( وَإِذاً حَيَّ مومع النَجاسَة : لَمُعَسَّل ماتيقنَبه أَزالَتْها ) أَطْلَقَ العِبارَة كأ كُثْر الأَصْحاب . وَمَرّادهم : غَيْر الصَحْراء وَنَحََوْها . قالَةٌ فِي اللكافى » وَالمَغْنَى » والششر ح » وَأُبْنَ تِيم فِي الرُعاة » وَالنِكَت » وَالرِكَّة ثى وغيرثم . قَوْلُهُ ١ لَرَمَّهُ عَسَل ماين بِهِ أَزَلْتُها ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يَكْفِي الظَنّ فِي غِسْل اللَذَى [ وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : يَكْفِي الظَنّ فِي غِسْل المذى | وَغَيْرُهُ مِن النجاسات . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : مُحْتَمَل أَن تَخَرَّجَ رِوايَةٌ فِي بَقَّيْهِ النجاسات مِن الرِوايَة آلِي فِي المذى . وَذَكَرَهُ آبُو اللخطاب فِي الجَلالَة . وَيَحْتَمِل أَن مُخْتَصّ ذُلَّكِ بالمذى » لِأَنَّهُ يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ عَلِيّ روابة . لٰكِن لازَمَ ذُلَّكِ : أَن يَتَعَدَّى آلِي كُلّ ناسُهُ يُعْفَى عَن أَسِيرُها . وَهُو ملنزم . اتتهى . قات : قالَ فِي النسكت : وَعَنهُ ما يُدْل عَلِيّ جَواز التَحَرِّي فِي غَيْر # راء .

=== PAGE 323 ===
د تِي يِن أمرضما : قَوْلُهُ ل ( وَيْ فِي بَلّ الغُلام الَّذِي لَيّاً " كُلّ الطمام النَطْح ) 4 وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وظاه ركلامه : آنُهُ نَجِسَ » وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : أَن بَوْلُهُ طاهِر . وَتَحْتَمِله كَلام المَرَق . بَلّ هوظاهره . فَآنُهُ قالَ : وَما خَرْج مِن الإِنْسان مِن بُول وَغَيْرُهُ » فَآنُهُ نيجس آلا بُول الغُلام الَّذِي لَمَّ يا كُلّ الطَعام . فَآنُهُ بُرْش عُلِيَّةٌ آلاء . وَاِخْتارَهُ آبُو إِسْحاق أُبْنَ شاقِلاً . لٰكِن قالَ : يُعِيد الصَلاة . كا رَوَّى عَن آبِي عَبَدَ اللّٰه : إِذاً صَلَى فِي ثَوْب فِيهِ مِنِّي » وَلَمَّ يُغَسِّله ول يُفَرِّكه : يُعِيد » وَإِن كَأَنَّ طاهِراً . قالَ الأزجى فِي النِهايَة : وَهٰذا بُعَيْدَ . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو غَرِيب بُعَيْدَ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ القاضِي عَن هٰذا القَوْل : وَلَيِسَ بِشَيْء . قات : فيعابي مَها عَلِيّ قَوْل آبِي إِسْحاق . الثالى : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « الَّذِي ل يا كُلّ الطَعام » يُعَنِّي : بِشَهْوَة . وَالنَضْح : مَرَّهُ بِالماء » وَإِن لَمَّ يُقَطِّر مِنهُ شَيْء : قَوْلُهُ ( وَإِذاً نَجِسَ أَسْفَل أَلِف أَو الحَذّاء وَجَبَ عَلَّهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَأُحَرِّر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع ؛ وَمَعَ البَحْرَيْنِ . وَعَنهُ يحزىء دَلَكَهُ بِالأَرْض . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَظْهَر . وَقالَ : اِخْتارَها جَماعَةٌ . قَلَت : مِنهُم المُصَنِّف » وَأَمْجَد ؛ وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وامنور » وَالمُنْتَخَب » وَالتَسْهِيل . وَقُدُمُهُ فِي مسبوك الذَهَب » وَالشَرْح » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالفائِق » وَأُبْنَ رَزِين . وَعَنهُ يُغَسِّل مِن البَوْل وَالغائِط . وَيَدُلكِ مِن غَيْرُها . وأطلقين فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ عبيدان » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . وَقِيلَ : يجزىء

=== PAGE 324 ===
0 دَلَكَهُ مِن اليابِسَة لا الرَطْبَة . وَحَمْل القاضِي الرِواياتِ عَلِيّ ما إِذاً كانَت النَحاسَة يابِسَةٌ . وَقالَ : إِذاً دَلَكَها وَهِيَ رَطَّبَهُ ل بِحَزُّهُ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وِرْدُهُ الأَصْحاب . وَأَطْلَقَ أُبْنَ غَيْم فِي الاق الرَطْبَة بِاليابِسَة الوجبين . وَظاهَرَ كَلام أُبْنَ عُقَيْل : إِلْحاق طَرُفَ انلف بِأَسْفَلُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مُتَّجِه . قَلَت : يُتَوِّجه فِيهِ وَجْهانِ مِن نَقَضَ الوَضُوء بِالمَسّ حَرَفَ الكَفّ عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ لا يُنْقَض آلا مَسُّهُ بِكَفَّة . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ يحزىء الدلاك : لا يُطَهِّره » بَلّ هُو مُعْفُو عَنهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : وَهٰذا هُو الصَحِيح . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : وَلا يطبرها - بِحَيْثُ لاينجسان المائِع فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي المَذْهَب : فان وَقْعاً فِي ماء يَسِير تَنَجَّسَ عَلِيّ الصَحِيح . قالَ الصِنْف وَالشارِح : قالَ أَصْحابُنا المُتَأَخِّرُونَ : لا يُطَهِّر أَمْحَلَ . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : حُكْنَهُ حَيَّ أَثِر الاستنجاء . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر . وَعَنهُ يُطَهِّر . قالَ فِي الرِعايَة : وَفِيَّةٌ بُعْد . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . قَلَت : مِنهُم أُبْنَ حامِد . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . والِيُهُ مَيْل أُبْنَ عبيدان » وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالنَظْم » وَالكافِي » وَأُبْنَ يم : قائرة : حَمَّ كَ بِشَيْء حَكَّ دَلَكَهُ . لقسمم : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ إِذاً تبحس غَيْر الخُفّ وَالحَذّاء : آنُهُ لايجزىء الدَلْك ؛ رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهُو ظاهس كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب » واحِد الوجبين فِي ذَيَّلَ المِرْآَة . قُدُمُهُ فِي الفائِق » وَأُبْنَ تِيم . وَالوَجْه الثانِي : آنُهُ كا نَقَلَ إِسْماعِيل بُنّ سَعِيد ب يُظَهِّر عروره عَلِيّ طاهِر بِذَيْلُها . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وَجَزْم بِهِفِّي التَسْهِيل . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة اللكبرى . وَقالَ : ذَيَّلَ نُوَب إِدِّي أَو أَزارَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 325 ===
دوجس د وَدَخْل فِي مَفْهُوم كَلامُهُ : الرِجْل إِذاً تنحستء لا يحزىء دَلَكَها بِالأَرْض ٠ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ المُهُور . وَقِيلَ : هِيَ كَالخُفّ وَالحَذّاء . حَكّاهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَاِخْتارَهُ . قالَ فِي الفائِق : قَلَت : و مُحْتَمَل فِي رَجِلَ إِلْحافِي عادَةٌ وَجُبَّيْنِ . قَوْلُهُ وَلا عَقّ عَن سَيْر مِن النجاسات آلا الدَم 3 وَما وَلَدَ مِنهُ مِن القَئْس وَالصَدِيد ) . أَعْمَ أَن الدَم وَما تَوَأَّدَ مِنهُ يَنْقَسِم أَقْساماً . آمِرُها : دَم الأدى . وَما تَوَلُّد منسه مِن القَيْح وَالصَدِيد 4 سَواء كَأَنَّ منئة أَو مِن غَيْرُهُ » غَيْر دَم الخيض وَالنِفاس . وَما خَرْج مِن السَبِيلَيْنِ . الثائى : دَم الميوان أَلِما كول لَهُ . وظاهى كَلام المُصَنِّف : العَفْو عَنهُ » وَالصَحِيح مِن المَذْهَب فِي هَذَيْنَ القِسْمَيْنِ : العَفْو عَن يَسِيرَةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَعَنهُ لا يُعَنِّي عَنهُ فَبُهُماً . وَقِيلَ : لا يُعْفَى عَنهُ آلا إِذاً كَأَنَّ مِن دَم نُفْسَةٌ . وَهُو احهّال فِي التَلْخِيص . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : وَلا يُجِب غِسْل الثَوْب وَالجَسَد مِن المُدَّة وَالقَيْح وَالصَدِيد . وَلَمَّ يُقِم دَلِيل عَلِيّ نَجاسَته . حَكِّي جَدَّةٌ عَن بَعَّضَ أَهَلَّ العَمّ طَهارَته . وَعَنهُ لابعنى عَن يسيرشىء مِن النَحّاساتِ فِي الصَلاة . حَكّاهُ أُبْنَ الزاغوتى . الثالتُ : دَم الميض وَالنِفاس . وظاه كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين » وَالمُنَوَّر . وَهُو ظاهى الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَهُو ظاهس كَلام جَماعَةٌ » لَإِطْلاقهم العَفْو عَن الدَم . وَقِيلَ : لايعنى عَن يَسِيرَةٌ . اِخْتارَهُ الجَدّ » وَأُبْنَ عبيدان » وَصاحِب شَمْع البَحْر بُنّ . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ واءن عبيدان » والزركثى » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِي الكَبِير . الرايع : الدَم الخارِج مِن السَبِيلَيْنِ . وظاهى كَلام المُصَنِّف : العفوعن

=== PAGE 326 ===
أَبْأَس ل يَسِيرَةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَهُو ظاهس كَلام أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَجَماعَةٌ وَالوَجْه الثانِي : لا يُعْفَى عَن ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته » وَصاحِب التَلْخِيص . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والزركشى . الخامسى : دَم الحَيَوان الطاهِر الَّذِي لا يُؤْكِل » غَيْر الآدَمِيّ وَالقَمْل وَنَحََوْهُ . فَظّاهُ ر كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يُعَنِّي عَن يَسِيرَةٌ . وَهُو ظاهَرَ ما قَطْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَأَلْكانِي » والخرر » وَالإِفاداتِ » وَالفائِق ؛ وَغَيْرهم . وَقَطْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالوَجِيز » وَالنَظْم » وَالحاوِي السكبير » وَأُبْنَ عبدوس فِي دذ كُرَته » وَالتَسْهِيل » وَأُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا يُعْفَى عَن سَيْرُهُ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان ٠ فَآنِهِما قالا : وَمالا يؤْ كُلّ لَهُ » وَلَه نَفَس سائِلَةٌ » لا يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ . وَيَحْتَمِله كَلام الخُرْق . وَهُو ظاهَرَ ما قَطَعَ بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة . فَآنُهُ قالَ فِي المعفو عَنهُ : مِن حَيَوان ما كول . وَقَطَعَ الزركثى بِأَنَّهُ مُلْحَق يُدْم الأدى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . الساوس : دَم الحَيَوان النَجِس . كَالكَلِب والمنزير وَتَحُوها . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايعنى عَن يَسِيرَةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَفَى الفُرُوع احيال بِالعَفْو عَنهُ كَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفائِق : فِي العَفْو عَن دَم الكنزير وَجْهانِ . فوالر ارُولى : حَيْثُ قُلُّنا بِالعَفْو عَن اليَسِير : فَحْلُهُ فِي باب الطبارة دُون المائعات التائيم : حَيْثُ قُلُّنا بِالعَفْو عَن أَسِيرَةٌ : فَيَضِم مُتَفَرِّقاً فِي ثَوْب واحِد عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ مِمَّ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لاريضم 2 بَلّ لَكُلّ دَم حَمَّ ظ و أَن كَأَنَّ فِي نو بَيْنِ ل يض عَلِيّ الصَحِيح مِن الأذهب » بَلّ

=== PAGE 327 ===
سس 97 لس لَكُلّ دَم حَمَّ ٠ وَقِيلَ : يَضِم . قُدُمُهُ فِي الرعابة . وَأَطَلَّهُما أُبْنَ تِيم . ذ كُرَةٌ فِي باب اِجْتِناب النَجاسَة . وَيَأْتِي إِذاً لَبِسَ ثِياباً فَيُكِلّ ثَوْب قَدَرَ مِن الحُرّ يَرَ يُعَنِّي عَنهُ : هَل يُباح أَو يُكْره ؟ فِي آخَر سِتْر العَوْرَة . آناكِ : فِي الدِماء الطاهِرَة الحتلف فِيها وَالمُتِّفَق عَلِيُّها . مِنها : دَم عُرُوق آلَ كول طاهِر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَلُو ظبرت حُمْرَته نَصّ عُلِيَّةٌ » وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ » لِأَن العُرُوق لاتنفك عَنهُ . فَيُسْقِط حَكَّهُ . لِأَنَّهُ ضَرُورَةٌ . وظاه ركلام القاضِي فِي لحلاف : نَحاسَته . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : الحَرَم هُو الدَم المسفوح . ثَمَّ قالَ القاضِي : فَأُمّاً الدَم الَّذِي يبتق فِي خَلَّلَ اللَحْم بُعْد الذَبْح » ومايبق فِي العُرُوق باحَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَمَّ يذ كَرّ جَماعَةٌ آلا دَم العُرُوق ٠ وَقالَ الشَيْخ تَوّ أَلَدَّيْنِ فِيهِ : لا أَعْلَمَ خَلّاقاً فِي العَفْو عَنهُ » وَآنُهُ لاينحس المَرَق » بَلّ يُؤْكِل مَعَها . انتبى . ْ قَلَت : وَيَمَّنَّ قالَ بِطَهارَة بَقَّيْهِ الدَم الَّذِي فِي اللَحْم غَيْر دَم العروف » وَإِن ظبرت حهمرته : أَلَدّ فِي شَرْحُهُ » وَالناظِم » وَأُبْنَ عبيدان » وَصاحِب الفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَنَهّابَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَنَظْمُها . وَغَيْرهم . وَمِنها : دَم السَمَك » وَهُو طاهِر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأصماب » وَيُؤْكِل . وَقِيلَ : نَجِسَ . وَمِنها : دَم أُلَبِّق وَالقَمْل وَالبَراغِيث » وَالذُباب » وَنَحََوْها . وَهُو طاهِر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَأُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرُها : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر . وَقالَ قالَ بَعَّضَ شراح حَرَّ : صمحه أُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الاتتصارفى موضم . وَحَكّاهُ عَن الأسحاب . وَرَجَّحَهُ الجَدّ . وَعَنهُ نَجِسَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَأَلْكانِي » والحاو بَيْنِ » وَالرِعايَتَيْنِ وَأُبْنَ يم » وَالمُسْتَوْعِب « وَالهِدايَة » وَمَجْمَع البَحْر بُنّ » وَالمَذْهَب » وَإِن عبيدان .

=== PAGE 328 ===
سَرَجَ د وَمِنها : دَم الشَهِيد . وَهُو طاهِر مُطْلَقاً عَلِيّ الصَحِيح . مُحُّهُ أُبْنَ تَبَّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : نَجِسَ . وَعِلْمِهِما يَسْتَحِبّ بَقاؤُهُ . فيعابى بِها . ذ كُرَةٌ أَن عُقَيْل فِي الْنثور ٠ وَقِيلَ : طاهِر مادامَ عُلِيَّةٌ . قُدُمُهُ الغحدفى شَرْحُهُ » واءن عبيدان ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَلِدَلَّة المَذْهَب . وأطلقون فِي الفُرُوع . وَمِنها : الكَبِد وَالطِحال . وَما دُمان . وَلا خِلاف فِي طبارتهما . وَمِنها : أَلْمُسكِ . وَاِخْتَلَفَ مِمَّ هُو ؟ فَالصَحِيح : آنُهُ سُرُّهُ الغَزال . وَقِيلَ : هُو مندابة فِي البَحْر لا أَنْياب . قالَ فِي التَلْخِيص : فَيَكُون ممايؤكل . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : هودم الغِزْلان » وَهُو طاهِر . وَفارَّته أَيْضاً طاهِرَةٌ عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ الأزجى : فارَ ته يُحِسّه . قالَ فِي الفُرُوع : و تُمَل نَجاسَةٌ أَلْمُسكِ . لِأَنَّهُ جُزْء مِن حيو أَن لَكْنَةٌ يَنْفَصِل بِطَبْعُهُ . وَمِنها : العَلَقَة آلَتِي يُخْلَق مِنها الأدى » أَو حَيَوان طاهِر . وَهِيَ طاهِرَةٌ عَلِيّ أَحَّدَ الوجبين . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَإِن كم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها نَجِسَةٌ . لِأَنَّها دَم خارِج مِن الفَرْج . قالَ فِي المَغْنَى : وَالصَحِيح نَحاسَتُها » وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالشَرْح . قالَ فِي مَجْمَع البَحْر بُنّ : نَحْسُهُ فِي أظبر الرِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عبيدان » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالمَذْهَب . وَحَكّاها أُبْنَ عُقَيْل رِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : قَلَت وَالمُضْغَة كَالعَلَقَة . وَمَثَلُها البَيْضَة إِذاً صارَت دَماً . فَهِيَ طاهِرَةٌ عَلِيّ الصَحِيح . قالَةٌ أُبْنَ نُيَّم : وَقِيلَ : نَجِسَ . قالَ الجَدّ : حُكَكُها < العَلَقَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . و ذَكَرَ آبُو المَعالِي وَصاحِب التَلْخِيص : نَجاسَةٌ بَيَّضَ نِدّ ” ' ؟ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . تُسَمّ : أَفادَنا المُصَنِّف رِمَّةٌ لَهُ : أَن القييح وَالصَدِيد وَالمُدَّة نَجِسَ ٠ وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطَعَ لَهُ كَثِير منرم . وَعَنهُ طَهارَةٌ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . فَقالَ : لايجب غِسْل الثَوْب وَالجَسَد مِن المُدَّة وَالقَيْح وَالصَدِيد . ول بِمَ دَلِيل عَلِيّ محاسته . اِنْتَهَى . . كذافى الأُصُول ) ١ (

=== PAGE 329 ===
ايلعم لِدّ وَأُمّاً ماء القُرُوح : فَقالَ فِي الفُرُوع : هُو نَجِسَ فِي ظاهَرَ قَوْلُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَأُبْنَ تَمَّ - وَاِخْتارَهُ المحد . وذ كَرّ جَماعَةٌ : أَن تَغَيُّر بنبحس وإلافلا . قلأت . - مَعَهُم صاحِب جَمْع البَحْر بُنّ وَهُو أَقْرَب آلِي الطبارة مِن القَيْح وَالصَدِيد 3 وَالمُدَّة . وَأُمّاً مايسيل مِن الفَم وَقَت النَوْم : فَطاهِر فِي ظاه ركلامهم . قالَةٌ فِي الفُرُوع . ملسم : مَرّادُهُ بُقُولُهُ وَأَثِر الاستنحاء ع « ( أَثِر الاستحجار 8 عَقّ آنُهُ عَقّ عَن سَيْرُهُ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم وَقِيلَ : لايعنى عَرَّ ن يَسِيرَةٌ . ذَكَرَهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : لُو قَعَدَ فِي ماء يَسِير يَجْسه » أَو عَرَّقَ فَهُو نَجِسَ ؛ لِأَن المَسْح لا يُزِيل النَجاسَة بالكاية . تِيم : أَفادَنا المُصَنِّف : آنُهُ بِحَسّ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . قالَ أُبْنَ عَنِيدانِ : اِخْتارَهُ أَ كُثْر أَصْحابُنا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم . وَعَنهُ آنُهُ طاهِر . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . مِنهُم أُبْنَ حامِد » واو حفص بُنّ المسامة العكبرى . وَأَطَلْتُهُما أَن تَمَّ فِي فِي باب اِجْتِناب النَجاسَة . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَالحاوِيَيْنِ » وغيرهها : يُعَنِّي عَن عَرَّقَ المستحمر فِي سَراوِيلُهُ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِسْتَدَلَّ فِي المَغْنَى وَمِن تَبَعُهُ بِالنَصّ عَلِيّ أَن أَثِر الاستحار طاهِر . لا آنُهُ نيجس وَيَعُقّ عَنهُ . وظاه ركلامه فِي المَغْنَى وَمِن تَبَعُهُ : آنُهُ لا يُعَنِّي عَنهُ آلا فِي مَحَلَّةٌ » وَلا يُعَنِّي عَنهُ فِي سسراو يَله . قَوْلُهُ ( وَعَنهُ فِي الَّذِي , والقء ٠ وَرِبَق الببغل ؛ وَأَعْمار » وَسِباع لَهانِم » غَيْر الكُلّ وَالخِنْزِير . والطيّرء وَعَرَّقَهُما » وَبُلَ الماش وَالنَبِيذ » وال : آنُهُ كَالدَم ) . يُعْفَى عَن يسيرهكالدم » عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . فَقُدُم المُصَنِّف : آنُهُ لا يُعْفَى عَن يَسِير شَيْء مِن ذُلَّكِ . وَأُمّاً المذى : فَلّاً " , عَقّ عَن لَسَيَّرَهُ عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَقُدُمُهُ 2 الفُرُوع 4

=== PAGE 330 ===
0 وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِيَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَهُو المَذْهَب . وَعَنهُ يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ . جَزْم بِهَنِيّ العُمْدَة » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب وغيرم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين ٠ وَصَحَّحَهُ الناضظم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ غَيْم . قالَ فِي مَجْمَع البَحْر بُنّ : يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ فِي أَقْوَى الروابتين . قَلَت : وَهُو الصَواب . خُصُوصاً فِي حَقّ الشابّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والسكافى » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح وَأُبْنَ غَيْم » وَالرِعايَة الكُبْرِي » والتاخيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ عبيدان . لَنِيّ : أَفادَنا المُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه تَعالِي : أَن المذى نَجِسَ . وَهُو صميح . فَيُغَسِّل كَبَقَّيْهِ النجاسات » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الججهور . وَعَنهُ فِي المذى : آنُهُ زىء فِيهِ النَضْح 3 فَيُصَيِّر طاهِراً بِهِ ٠ كُبُول الغُلام الَّذِي 1 يا كُلّ الطَعام ٠ جَزْم بِهِ فَ الإِفاداتِ 4 وَالمُنَوَّر 34 والمنتتخب 4 وَالعُمْدَة . وَقُدُمُهُ فَ الفاق 4 وَأَدَرّاكِ الغايَة 4 وَإِن رَزِين ي شَرْحُهُ 3 وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ٠ . وَصَحَّحَهُ الناضم 0 ( وَصاحِب تَصْحِيح اخحرر . وَقالَ بَعَّضَ شراح الحرر : صححبا أُبْنَ عُقَيْل فِي إِشارَته . وَأَطْلَقَهُما فِي المُحَرَّر . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : أَن قُلُّنا خَرْجُهُ مُخْرَج البَوْل . فَيُنْجِس . و أَن قُلُّنا مُخْرَجَةٌ مُخْرَج أَلِمَنِي ذُلُّهُ حَكَّهُ . انتبى . وَعَنهُ مايدل عَلِيّ طبارته . اِخْتارَهُ آبُو االخطاب فِعْلِي القَوْل بِالنَجاسَة : يُغَسِّل الذِكْر وَالأُنْثَيَيْنِ إِذاً خَرْج » عَلِيّ الصَحِيح مِن والفانق ) والحواثى 3 وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر 4 وَالقاضِي . وَعَنهُ يُغَسِّل جَمِيع الذِكْر وَقَطّ 4 ماأصا بِهِ المذى وَمالَم يَصْبُهُ . قَلَت : فيعابى مَها عَلِيّ هاتَيْنِ الروابتين . وَعَنهُ لا يُغَسِّل آلا ما إِصابَةٌ المذى فَقَط . اِخْتارَهُ الخلال . قالَ فِي مِمَّ

=== PAGE 331 ===
5 0 - 7 فِعْلِي الرِوايَة الأَوْلَى : تحزىء غِسْلُهُ واحِدَةٌ . قالَةٌ الملصنف ٠ وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تِيم > وَالفائِق » وَالرِعايَة الكُبْرِي . ذ كُرَةٌ فِي كُتّاب الطَهارَة . وَزاد : أَن ل رِهَماً وَأُمّاً القء : فلايعفى عَن يَسِيرَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . قالَ أُبْنَ منجا : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُصَنِّف هَنّا . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » والغحرر » وَغَيْرهم . وَعَنهُ يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالإِفاداتِ . قالَ القاضِي : يُعْفَى عَن يَسِير القء » ومالاينقض خُرُوجُهُ . كَيَسِير الدُود وَالحَصَى وَنَحََوْهُما » إِذاً خَرْج مِن غَيْر السَبِيلَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبسدوس فِي ذ كُرَته . وَأَطْلَقَهُما فِي النَظْم » وَمَجْمَع البَحْر بُنّ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان . وَأُمّاً رِيق البَغْل وَالجار وَعَرَّقَهُما عَلِيّ القَوْل بِنَحاسَتُهُما : فَلّاً يُعَنِّي عَن يَسِيرَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أُبْنَ منجا : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُصَنِّف هَنّا . وَهُو ظاه كَلام جَماعَةٌ . وَعَنهُ يُعَنِّي عَن يَسِيرَةٌ . قالَ اتخلال : وَعُلِيَّةٌ مَذْهَب آبِي عَبَدَ آلَهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هُو الظاهِر عِرْنَ أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ يم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين وَغَيْرُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَلْكانِي » واغخرر » وَالنِقَم » وَجَمْع البَحْر بُنّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ غَيْم » وَأُبْنَ عبيدان . وَأُمّاً رِيق سِباع البَهائِم غَيْر السكاب وَأَلْمِز بِرّ وَالطَيْر وعرقهاء عَلِيّ القَوْل بِنَجاسَتُها : فَلّاً يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . بِناء عَلِيّ ر يَق البَغْل وَالجار وعرقبما » وَأَوَّلَيَّ . وَهُو الَّذِي قُدُمُهُ اللصنف هَنّا . وَظاهَرَ ما جَزْم نَهْف الفائِق . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . وَعَنهُ يعقى عَن يَسِيرَةٌ . جَزْم بِهِ

=== PAGE 332 ===
لس أَيْ لس وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ القاضِي بُعْد أَن ذ كَرّ النَصّ بِالعَفْو عَن يَسِير رِيق البَغْل وَالجار . _ : وَكَذٰلِكَ مأكان فِي مِعْناها مِن سِباع البَهائِم . وكذليك أُلَحِّم فِي أَرْواثُها . وَكَذٰلِكَ أَلَحَّكُم فِي سِباع الطَيْر . وَأَطْلَقَهُما فِي المدابة » وَالذَهَب » والستوعب » وَالكافِي » والحرر » والنظ » وَمَجْمَع البَحْر يِن » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » واءن غَيْم » وَإِن عبيدان . وَأُمّاً بُول الحفاش » وَكَذا اللمشاف . قالَةٌ فِي الرعابة . وَكَذا اللخطاف . قالَةٌ فِي الفائِق : . فَلّاً يُعْفَى عَنهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَالمُصَنِّف هَنّا . وَعَنهُ يُعْفَى عَن سَيْرُهُ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ الشارِح » وَأُبْنَ رَزِين . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر . وَأَطْلَقَهُما فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ والكاق » واخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان . وَأُمّاً النبييذ النَحْس : فَلّاً يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي مَجْمَع البَحْر بُنّ : لا يُعْفَى عَن سَيْرُهُ فِي الأَشْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُصَنِّف هَنّا . وَعَنهُ يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ . اِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَنَهّابَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَنَظْمُها . وسصححه فِي تَصْحِيح الفُرُوع . وَقُدُمُهُ الشارِح » وَأُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَأَرَ ر » والفظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ نُيَّم » وَأُبْنَ عييدان . وَأُمّاً أَلِمَنِي إِذاً قُلُّنا بِنَحاسَته : فَلّاً يُعَنِّي عَن يَسِيرَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَالمُصَنِّف هَنّا » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ يُعَنِّي عَن يَسِيرَةٌ . قَطْم بِهِ الخُرْق . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ بِمَ » وَالشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : يُعَنِّي عَن سَيْرُهُ فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ الزركثى : هٰذا ظاهَرَ النَصّ . وأطلقيما فِي المداءة »

=== PAGE 333 ===
سِتّ سَمَّ لَتّ وَإِن عبيدان 4 والزركشى ٠ . ويأق قَرّ بَيا ٠ . إِذاً قلناهو نيجس : هَل نجزىء فَرَّكِ سَمَّ : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يُعَنِّي عَن سَيْر شَيْء مِن النَحّاساتِ غَيْر ماتقدم . و مَسائِل : مِنها : دَم أُلَبِّق . وَالقَمْل » وَالبَراغِيث . وَالذُباب وَتَحُوهُما . يُعَنِّي عَن ذُلَّكِ عَلِيّ القَوْل بِنَجاسَته بَلّاً نُزّاع . قالَةٌ الأحماب . وَمِنها : بَقَّيْهِ دَم أُلَحِّم أَلِما كول مِن غَيْر العُرُوق . يُعَنِّي عَنهُ عَلِيّ القَوْل بِنَجاسَته عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَمِنها : يَسِير النَحاسَة » إِذاً كانَت عَلِيّ أَسْفَل اللخف وَالحَذّاء بُعْد الدَلْك » يُعَنِّي عَنهُ عَلِيّ القَوْل بِنَحاسَته . وَقَطْم بِهِ الأصماب . وَمِنها : يَسِير ساسَ البَوْل » مَعَ كالَ التَحَفُّظ يُعَنِّي عَنهُ . قالَ الناضم : قَلَت : وظاه ركلام آلا كُثْر : عَدَم العَفْو . وَعْلِي قِياسُهُ يسيردم المستحاضة . وَمِنها : يَسِير دُخّان النَحاسَة » وَغُبارُها وتخارها » يُعَنِّي عَنهُ » مالَم تُظَهِّر لَهُ صُفَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن لِلذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالنَظْم . قالَ فِي الرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَجَمْع البَحْر يِن » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم : يُعَنِّي عَن ذُلَّكِ مالَم يتكائف . زادفى الرِعايَة الكُبْرِي : وَقِيلَ مالَم يَجْتَمِع مِنهُ ثىء . وَيَظْهَر لَهُ صُفَّةٌ . وَقِيلَ : أَو تَعَذَّرَ أَو تَعَسُّر التحرز مِنهُ . وَأَطْلَقَ آبُو المَعالِي العَفْو عَن غُبار النَحاسَة . وَلَمَّ يُقِيده بِاليَسِير . لِأَن التحرز لاسبيل أَلْيَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا مُتَوَّجَةٌ . وَقِيلَ : لا يُعَنِّي عَن يَسِير ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَلُو عَبَّت رَيَّحَ ؛ فَأَصابَ غُبار نيجس مِن طَرِيق أوغيره . فَهُو داخِلَ فِي المَسْأَلَة . وَذَكَرَ الأزجى النَحاسَة بِهِ . وَمِنها : يسيربول آلا كول وَرَوْثَةٌ » عَلِيّ القَوْل بِنَجاسَتُهُما » يُعَنِّي عَنهُ فِي أَرْوابُهُ ٠ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان .

=== PAGE 334 ===
عمس د وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى 4 وَالشَرْح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عَمَّ . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَعَنهُ لايعني عَنهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَتَيْنِ . وَزاد : وميه وَقَيْئُهُ . وذ كَرّ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ الروابة الأَوْلَى فِي الفائِق . وَمِنها : يَسِير بُول الخار » وَالبَغْل » وَرَوْثِهِما . وَكَذا يَسِير بُول كُلّ بَهِيم نَجِسَ أَو طاهِر لا بوكل » و يُنْجِس بِمَوْتُهُ » لا يُعَنِّي عَنهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَةٌ أَلْحَدَ 8 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ 8 وَعَنهُ بَعَقَ عَنهُ 8 وَحَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ فِي رَوْث البَغْل وَالجار » وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » واءن عبيدان . وَمِنها : يَسِير نَجاسَةٌ الجَلالَة قَبْلَ حِبْساً . لايعنى عَنهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يُعَنِّي عَنهُ . وَهُو رِوايَةٌ فِي الرعابة . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ » وَتَجَمُّع البَحْرَيْنِ . عَنهُ . رِوايَةٌ فِي الرِعايَة » وَأَطْلَقَهُما فِيها . وَأُبْنَ تَمَّ . وَمِنها : ما قالَةٌ فِي الرِعايَة : يُعَنِّي عَن يَسِير الماء النَحْس 3 عَفَّيَّ عَنهُ مِن دَم وَنَحََوْهُ فِي الأَصَحّ . وَاِخْتارَ العَفْو عَن يَسِير مالا يُدْرِكه الطَرَف . ثَمَّ قالَ وَقِيلَ : أَن سَقَطَ ذُباب عَلِيّ نَجاسَةٌ رَطَّبَهُ » ثَمَّ وَقْع فِي مائم أورطب نَجِسَ » وَآلا فَلّاً . أَن مَضِّي زُمْنَ يَحْفَ فِيهِ . وَقِيلَ : يُعْفَى عَمّا يُشْق التحرز مِنهُ غالِباً . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : العفوعن يَسِير جميم النجاسات مُطْلَقاً » فِي الأَطْعِمَة وَغَيْرُها . حَتَّى بَدَرَ أَلِفاً . قالَ قَلَت : قالَ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ قَلَت : الأَوْلَى العَفْو عَنهُ فِي الثِياب » وَالأَطْعِمَة » لِمَم المِشْقَة . وَلا بِكِ ذُو عَقَّلَ فِي عُمُوم الباوى بِهِ . خُصُوصاً فِي الطَواحِين » وَنَحََوْهُ ورحيعه ٠ . وَقَد اِخْتارَ طَهارَته كَثِير مِن الأسماب ٠ انتهبى ٠ .

=== PAGE 335 ===
سس سس لِدّ قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » إِذاً قَلَت : يُعَنِّي عَن سَيْر النَبِيذ الحتلف فِيهِ لَأَجَّلَ االملاف فِيهِ . فاللملاف فِي الكَلِب أَظْهَر وَأَقْوَى . انتبى . وَأُمّاً طَيَّنَّ الشَوارِع : فا ظَنَّت نَجاسَته مِن ذُلَّكِ : فَهُو طاهِر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ عيم : هُو طاهِر ما لَمَّ تَلَم نَجاسَته . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالتَحْسِين بُعْد الماثة : طاهِر . نَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد فِي مواضم . وَجَعَلَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : المَذْهَب » ترحيحا لِلأَصَل » وَهُو الطَهارَة فِي الأَعْيان كُلُّها . قالَ فِي الر عايتين » والحاو بَيْنِ » وَجَمْع البَحْر بُنّ : وَطَّيْنَ الشَوارِع طاهِر أَن جَهَّلَ حالَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » والنظ . وَعَنهُ آنُهُ نيجس . قالَ أُبْنَ تَمَّ : اِخْتارَها بَعَّضَ الأسحاب . فِعْلِيُّها يُعْفَى عَرَّى بِسَيْرُهُ عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ فِي الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ والِيُهُ مَيْل صاحِب التَلْخِيص . وَهُو أَحالَ مِن عِنْدِهِ فِيهِ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَقِيلَ : لا يعفتى عَنهُ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَلَمَّ أَعْرَف لَأَصْحابُنا فِيهِ قَوْلاً صَرَّ بَحّا . وظاه ركلامهم : آنُهُ لا يُعْفَى عَنهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَذَكَرَ صاحِب أُمّهم : أَن : أَن تِيم قالَ : إِذاً كَأَنَّ الشِتاء فَنِّي نَحاسَةٌ الأَرْض رِوايَتانِ . فَإِذاً جاءَ الصَيْف : ح بِطَهارَتُها رِوايَةٌ واحِدَةٌ . فان عَلَّ نَجاسَتُها فَهِيَ نَحْسُهُ . وَيَعْنِي عَن يَسِيرَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : يُعْفَى عَن يَسِيرَةٌ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لُو نحققت نَجاسَةٌ طَيَّنَّ الشَوارِع عَفَّيَّ عَن يَسِيرَةٌ » لَشَقَّهُ التحرزعنه . ذ كُرَةٌ بَعَّضَ أَصْحابُنا . وَاِخْتارَهُ . اثتبى . وَقِيلَ : لا يُعْفَى عَنهُ ٠ . وَقِيلَ : يُعْفَى عَن بِسَيْرُهُ أَن شَقّ 2 وَآلا فَلّاً . وَقَطْم أُبْنَ عيم » وَأُبْنَ حَمْدان : أَن تُراب الشارِع طاهِر . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَقالَ : هُو أَصَحّ القولين . لَسَرَّ : حَيْثُ قُلُّنا : بِالعَفْو فَيَّأَ تَقَدَّمَ . فَحْلُهُ فِي الجامِداتِ دُون المائعات » آلا عِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . فان عِنْدِهِ : يُعْفَى عَن يَسِير النجاسات فِي الأَطْعِمَة أَيْضاً » كا تَقَدَّمَ قَرِيباً .

=== PAGE 336 ===
سس أَيْ لس 4ك . ه . ذا ناير إمرالها : ما يُعِن عَن سَيْرُهُ يُعْفَى عَن أثركثيره عَلِيّ جَسَّمَ صَقِيل بُعْد مُسْعَدَةٌ قالَةٌ المصنئف وَمِن بعذه . الَائيئْ : حَدّ اليَسِير هَنّا : مالَم يُنْقَض الوَضُوء . وَحَّدَ الكَثِير : ما نَتَقَضّ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي باب نواقض الوَضُوء مِن الأَقْوال وَالرِواياتِ . فَها لَمَّ يَتَقَضّ هَنَّأَكِ فَهُو سَيْر هَنّا ؛ وَما نَقَضَ هَنَّأَكِ فَهُو كَثِير هَنّا . وَهٰذا المَذْهَب . وَعَلِيُّها كُثْر الأَصْحاب . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الفُرُوع » لٰكِن ظاهَرَ عِبارَته مُشْكِل » يألى بَيانُهُ . وَقَطْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ مِنها فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرهم . وَلٰكِن قُدُم فِي الفائِق هَنّا : ماستفحشه كُلّ أَنْسَأْنَ سَبُّهُ . وَقُدُم هَنَّأَكِ : ما خَشَّ فَ أَنْفُس أَوْساط الناس . وَقُدُم فِي الستوعب هَنَّأَكِ : ما كَشَّ فَ النَفَس . وَقُدُم هَنّا : اليَسِير ما دُون شيرق شَبَّرَ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَتَبَعُهُ أُبْنَ عبيدان بُعْد أَن ذ كَرّ بَعَّضَ الأَقْوال آلَتِي فِي المَسْأَلَة هَنّا وَقِيلَ : الكَثِير ماينقض الوَضُوء . وَقالَ فِي نواقض الوَضُوء : وَعَنهُ الكَثِير ما لايعنى عَنهُ فِي الصَلاة . فَظاهِرَةٌ عَدَم البِناء . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ . هَنّا : أَن الكَثِير مالحش فِي نُفُوس أَوْساط الناس » كا قُدُمُهُ هَنَّأَكِ . وَقُدُم أُبْنَ تِيم فِي المَوْضِعَيْنِ : ما لَغَشَّ فِي نَفَس كُلّ أَنْسَأْنَ محسبه . وَعَنهُ اليَسِير ما دُون شَبَّرَ فِي شَبَّرَ . وقدمهفى المُسْتَوْعِب . كا تَقَدَّمَ . وَعَنهُ ما دُون قَدَرَ الكَفّ . وَعَنهُ مادون فَثَرّ فِي فَتَرَ . وَهُو قَوْل فِي المُسْتَوْعِب . وَعَنهُ هُو القَطْرَة وَالقَطْرَتانِ » ومازاد عِلْمِهِما فَكَثِير . وَعَنهُ البسير مادون ذِراع فِي ذِراع . حَكّاها أَو الحُسَيْن . وَعَنهُ مادون قَمّ ) وَعَنهُ مابرفعه الإِنْسان بِأَصابِعُهُ المحس . وَعَنهُ هُو قَدَرَ عَشَّرَ أَصابِع . حَكّاها أُبْنَ عبيدان . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : مالخش فِي نَفَس المُصَلِّي » لاتصح الصَلاة مَعَهُ » وَمالَم يُفْحِش أَن بَلُغَ الفترلم تُصْح » و آلا صحدت . قَلَت : هٰذِهِ الأَقْوال النسعة الضَعِيفَة : لادليل عَلِيُّها . واللذهب أَن : الكَثِير

=== PAGE 337 ===
سس 070377 سس مالخش فِي النَفَس . وَاليَسِير مالَم يُفْحِش فِي النَفَس . لٰكِن هَل كُلّ أَنْسَأْنَ بِحِسْبَة أَو الاِعْتِبار بِأَوْساط الناس ؟ عَلِيّ ماتقدم فِي باب نواقض الوَضُوء . آمِرُها : قالَ فِي الفُرُوع : وَاليَسِير : قَدَرَ مانقض . وَظاهِرَةٌ مُشْكِل . لِأَن اليَسِير قَدَرَ مالَم يُنْض . فَأُمّاً أَن يَكُون « والسكثير قَدَرَ ماتقض » وَحَصَلَ سَبَّقَ قَمّ . فَكُتُب « وَاليَسِير » وَأُمّاً أَن يَكُون « قَدَرَ مالَم يُنْقَض » وَسَقَطَ لَفَظَ « ل » قالَ شَيْخُنا : و حتمل أَن يكونلفظ « قَذِرَ » مَنَوْنَهُ » و « ما » نافيه . فَيَسْتَقَى الكَلام وَهُو بُعَيْدَ . إِمائِي : مَحِلَ الخِلاف هَنّا فِي اليَسِير عِنْدَ أُبْنَ تَمَّ » وايِن حَمْدان فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فِي الدَم وَنَحََوْهُ لا غَيْر . قالَ أُبْنَ تمبم - بُعْد أَن حَكِّي انكلاف المُتَقَدِّم كَثِير التيء مَلَّ أَلِف . وَعَنهُ نصقه . وَعَنهُ ما زاد عَلِيّ النَواة . وَعَنهُ ه وَكَالدَم سَواء » ذَكَرَها آبُو الحُسَيْن . وَمِلْء النَمّ : مامتنع الكَلام مَعَهُ فِي وَجَّهَ » وَفَى آخَر : مالَم يُمَكِّن أَمَسّا كه . ذ كَرُّها القاضِي فِي مُقَنَّعَةٌ . انمبى . وظاه ركلام غَيْرُها : شُمُول غَيْر الدَم م يُكَنّ وُجُودُهُ ؛ كَالقَيْء عونحوه . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . قَوْلُهُ 9 وَلا بِحَسّ الأادمى بالؤت 4 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب » مساماً كَأَنَّ أَ وَكافِراً » وَسَواء جُمْلَته وَأَطْرافُهُ وأبعاضه . وَقالَةٌ الزركثى فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ » وَقالَةٌ القاضِي فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : لَمَّ يُفَرِّق أَصْحابُنا يِن المُسِمّ وَالكافِر » لَاِسْتِوائِهِما فِي الآدَمِيَّة وَفَى أَلْحَياهُ . وَعَنهُ يُنْجِس مُطْلَقاً . فِعْلِيُّها قالَ شارِح المُحَرَّر : لاينجس الشَهِيد بِالقَتْل ذَكَرَهُ القاضِي » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَالجَدّ وَصاحِب الغَنِيّ » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَقِيلَ : يُنْجِس اللكافر » دُون المسل . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَتابِعَةٌ فِي حمع البَحْرَيْنِ : يُنْجِس السكافر بِمَوْتُهُ عَلِيّ كُلّاً المَذْهَبَيْنِ فِي المسل

=== PAGE 338 ===
سايم لَمَّ ولابطهر بِالفَسْل أَبَدا كَالشاة . وَخَصَّ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة اللللاف بِالمُسِمّ . وَأَطْلَقَهُما بُنّ تِيم فِي السكافر . وَعَنهُ يُنَحِّس طَرُفَ الأدى مساماً كَأَنَّ أَو كافِراً . صَحَّحَهُما القاضِي وَغَيْرُهُ . وَأَبْطَلَ قِياس الجُلَّة عَلِيّ الطزف فِي النَجاسَة بالشبيد فَآنُهُ يُنَحِّس طَرْفَةٌ بِقُطْعَة » وَلُو قَتَّ لَكّانِ طاهِراً . لِأَن لَأَجْمَلَهُ مِن الحُرْمَة ما لَيِسَ لِلطَرَف » بِدَلِيل الغِسْل وَالصَلاة » وِرْدُهُ المُصَنِّف فَ المَغْنَى وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . فَعِلَل القَوْل بِأَنَّهُ لاينجس بِالمَوْت : لووقع فِي ماء فِيهِ لَمَّ يُنْجِس الماء . ذ كُرَةٌ فِي الفُصُول وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع خَلّاقاً لِلمُسْتَوْعِب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أُبْنَ تَمَّ . قَلَت : فيعابي مَها عَلِيّ قَوْل صاحِب المُسْتَوْعِب . وَقالَ اءن عُقَيْل » قالَ أحابنا : رِوايَةٌ التَنْجِيس _ حَيْثُ اُعْتُبِرَ كُثْرُهُ الماء الخارِج # مُخْرَج مِنهُ » لا لَنَجاسَةٌ فِي نُفْسَةٌ . قالَ : وَلا يُصْح » أَ لَأَفْرَقَ بَيِّنَةٌ و بَيْنِ بَقَّيْهِ الحَيَوان » و يَأْنِي إِذاً سَقَطَت سَنَةٌ فَأَعادَها نحرارتها . يَرَ : حَلَّ الحلاف فِي غَيْر أَلْبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . فَآنُهُ لَأَخْلاف فِيهِ . قالَةٌ الزركثى . . قَلَت : وَعْلِي قِياسُهُ سائِر الأَنْبِياء عَلِيّهم الصَلاة وَالسَلام . وهذاما لِأَشْك فِيهِ قَوْلُهُ ( وَمالا تُقَسّ لَهُ سائِلَةٌ 4 يُعَنِّي : لاينجس بِالمَوْت إِذاً ل يَتَوَلَّد مِن النَجاسَة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَعَنهُ يُنَحِّس . اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب » أَو لَمَّ يُكَنّ ب ؤكل . فَم المَذْهَب أَيْضاً : لا يُكْره مَأْمَأَت فِيهِ . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتالا بالسكراهة . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لابنجس مَأْمَأَت فِيهِ عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : لابنجس أَن شَقّ التحرز مِنهُ » وَآلا تَنَجَّسَ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تمبى . وَقالَ : جَعَلَ بَعَّضَ أحابنا الذياب وَأُلَبِّق مِمّا لا يُمَكِّن التحرز مِنهُ . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يُنَحِّس مَأْمَأَت فِيهِ عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ الزركشى وَأُبْنَ 5 5 وَالفُرُوع ٠ وَقِيلَ : لأبنحسه .

=== PAGE 339 ===
كُنَّ قَلَت : فيعابى ها . وَقِيلَ : لاينحسه أَن شَقّ التحرز مِنهُ » وَآلا نَجِسَ . قالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ يُنْجِس أَن لَمَّ ب كُلّ . فَيُنْجِس الماء القَلِيل فِي الأَصَحّ أَن أُمِّكُنَّ التحرز مِنهُ غالِباً . نَفَس : قَوْلُهُ « كالذ . آبَ وَتَحُوهُ » فَنَحْوَ الذُباب : أُلَبِّق » والكنافس » وَالعَقارِب » وَالزَنابِير » وَالسَرَطان » وَالقَمْل » وَالبَراغِيث » والتحل » وَالقُلّ » وَالدُود » وَالصَراصِير » والمكّل . وَتَحْو ذُلَّكِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الورّغ لَمّا نَفَس سائِلَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ كالِحَيْهِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَمَعَ البحربن . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَقِيلَ : لَيِسَ لطا نَفَس سائِلَةٌ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تبم » وَالمَذْهَب » وَالرِعايَتَيْنِ » وامخنى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان » وَالخاوِيَيْنِ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَفَى تَنْجِيس الوزغ وَدُود القَزّ وَنَزْرَةٌ : وحهان . فارَ : إِذاً ماتَ فِي الماء اليَسِير حَيَوان لا يُعِل » هَل يُنْجِس بِالمَوْت أَم لا ؟ م يُنْجِس الماء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : لَمَّ يُنْجِس فِي أظبر الوَجْهَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ ٠ . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو المُرَجِّح عِنْدَ آلا كَثَرَّيْنِ . وَقِيلَ : يُنْجِس . وَأَطْلَقَها أُبْنَ تَمَّمَ » وائن حَمْدان » وَأُبْنَ عبيدان . وَكَذا أُلَحِّم لُو وَجَدَ فِيهِ رَوْثَةٌ خَلّاقاً وَمَذْهَباً ٠ . قالَةٌ فِي القَواعِد وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فِي كُتّاب الطبارة . وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُنَحِّس . وَأَطَلْتُهُما فِي الرَوْث وَالبَوْل فِي الهِدايَة . فائِرَةٌ : قالَ فِي الرِعايَة » وَأُبْنَ تِيم : ومجوز التَداوِي يُبَوِّل الإِبْل لِلأَثِر 9 " . ) ١ ( عَن آنَسَ « أَن رَهْطاً مِن عكل أَو قالَ : عَرَّيْنَهُ قَدَّمُوا عَلِيّ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . فَاِجْتَوَوْا الدَيِّنَة ٠ . فَآمِر لَهِمَ رَسُول اللّٰه بِلَقاح . وأمرثم أَنِفَ بخرجوا فيثسربوا مِن أبوالحا وَأَلْبانُها » مُتِّفَق عُلِيَّةٌ

=== PAGE 340 ===
لسذعح # سُدّ وَإِن قُلُّنا : هُو نِمْس . وَقالَ فِي الآداب : يُجَوِّز شَرِبَ أَبْوال الإِبْل لِلضَرُورَة . نَضّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح » وَعَبَدَ اللّٰه » واليموقى » وَجَماعَةٌ . وَأُمّاً شَرِبَها لفيرضرورة » فَقالَ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد : أُمّاً مِن عَلَّهُ فَنَعِمَ » وَأُمّاً رَجِلَ صَحِيح : فلايعجبنى . قالَ القاضِي فِي كُتّاب الطِبّ : يُحِبّ حَمْلُهُ عَلِيّ أَحَّدَ وَجُبَّيْنِ . أُمّاً عَلِيّ طَرِيق السكراهة أَو عَلِيّ رِوايَةٌ نَجاسَته . وَأُمّاً عَلِيّ روابة طبارته : فَيُجَوِّز شَرَّ بِهِ لَغَيَّرَ ضَرُورَةٌ . كَسائِر الأَشَر بِهِ اِنْتَهَى . وَقَطْم بَعَّضَ أحابنا بالتحر بِمَ مطلقالغير التَداوِي . قالَ فِي الآداب : وَهُو أُشَبِّر . وَيَأْتِي هٰذا وَغَيْرُهُ فِي أَوَّل كُتّاب الجَنائِز مستوق مُحَرَّراً . تسسسررانم إِصْر ما : شَمِلَ كَلام المُصَنِّف بُول السَمَك وَنَحََوْهُ . مِمّا لا يُنْجِس بِمَوْتُهُ . وَهُو جميح » لٰكِن ججهور الأسماب لَمَّ يَحكِ فِي طَهارَته خَلّاقاً . وَذَكَرَ فِي الرِعايَة اِحْتِيالاً بِنَجاسَته . وَفَى المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ بِنَحاسَته . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَمَفْهُوم كَلامُهُ : أَن مِن : مالا يُؤْكِل لَهُ إذاكان طاهِراً يُمَسّ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح واءن عبيدان . وَقِيلَ : طاهِر » وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع 0 ( وَأُبْنَ تَمِيم » وَالرِعايَة » وَالفائِق . وَمَحِلَ هٰذا : فِي غَيْر مالا نَفَس لَهُ سائِلَةٌ . فان كَأَنَّ مِمّا لا نَفَس لَهُ سائِلَةٌ فَبَوْلُهُ وَرَوْثَةٌ طاهِر فِي قَوْلُنا . قالَةٌ أَن عبيدان . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : وَجَبا واحِداً . ذ كُرَةٌ أُبْنَ يم وَقالَ : وظاه ركلام أحهد نَجاسَته » إِذاً لَمَّ يُكَنّ ما كُولا . قَوْلُهُ ( وَمَْ الآدَمِيّ طاهِر ” 4 . هٰذا الذعب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصَّرُوهُ » سَواء كَأَنَّ مِن احتلام أَو جاعَ » مِن رَجِلَ أَو آمِراهُ . لايجب فِيهِ فَرَّكِ وَلِأَغْسِل . وَقالَ آبُو إِسْحاق : يُحِبّ أَحَّدَها . فان لَمَّ يَفْعَل أَعادَ ماصلى فِيهِ قَبْلَ ذُلَّكِ . وَعَنهُ آنُهُ نيجس » يحزى

=== PAGE 341 ===
] ع ” لَدَمَّ فَرَّكِ يابِسَةٌ » وَمَسَّحَ رَطَّبَهُ . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب . وَعَنهُ آنُهُ نَجِسَ يجزىء فَرَّكِ يابِسَةٌ مِن الرِجْل دُون المِرْآَة . قدمبا فِي الفَرْك فِي الحاوِي . وَعَنهُ آنُهُ كَالبَوْل فَلّاً يحزىء فَرَّكِ بَأْسُهُ . . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي مِنِّي اللخصى . لَاِخْتِلاطُهُ مِحَرَّيَّ وَلَه . وَقِيلَ : مِنِّي الجاع نَجِسَ » دُون مِنِّي الاحتلام . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَقِيلَ : مِنِّي المِرْآَة نَجِسَ » دُون مِنِّي الرِجْل . حَكّاهُ بَعَّضَ الأَصْحاب . وَقِيلَ : مِنِّي المستجمر نَجِسَ دُون غَيْرُهُ . فائرمٌ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الوِدِّيّ نَجِسَ . وَعَنهُ أنهكالمذى . جَزْم بِهِ ناض المدابة ٠ وَتَقَدَّمَ حَمَّ لِلُذِّي قُرْبِي ء وَحَكَّ العفوعنه وَعَن ٠ الوِدِّيّ . قَوْلُهُ ( وَفَى رُطُوبَةٌ فَرَج الرأة رِوايَتانِ ) أَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالكافِي ٠ والنفم > وَأُبْنَ تِيم : ذكرهفى باب الاستنجاء » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق وغيرمم . إمراشها : هُو طاهِر . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . صمحه فِي التَصْحِيح » وَالصِنْف » وَالشارِح » واللجد ؛ وَصاحِب مَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ منجا » وَأُبْنَ عبيدان فِي شُرُوحهم وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور » والمنتتخب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَأَرَ . والروايمٌ الثامم : هِيَ نَحْسُهُ . اِخْتارَها أَو إِسْحٰق بُنّ شاقِلاً . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ القاضِي : ما أَصابَ مِنهُ فِي حالَ الجاع سَنَّ . أَ لِأَنَّهُ للا سَمَّ مِن مِن المذى . وِرْدُهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . رَمَّ : بلخم المِعْدَة طاهِر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . ساق أُلُو أُلايِن » بطرم وَرَيْنَ راان وال » وَالشَرْح وَنَصَّراهُ . وَعَنهُ آنُهُ نيحس . اِخْتارَهُ آبُو االمطاب . وَقِيلَ : كالقى٠ . وَأُمّاً بلنم أَرْأَس إِذاً اِنْعَقَدَ وَأَزْرَق » و بانم الصَدْر : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب

=== PAGE 342 ===
لس 5ع لَلَدَّ طَهارَتُهُما . قالَ فِي الفُرُوع : والأشبر طَهارَتُهُما . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ . وَقِيلَ : فِيهِما الرِوايَتانِ اللَّتانِ فِي بَلْغَم أَمْعَده . قَلَت : ذَكَرَ الرِوايَتَيْنِ فِيهِما فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَقِيلَ : بلخم الصَدْر نَجِسَ . جَزْم بِهِ أُبْنَ الجَوْزِيّ فَ أَذْهَبَ . وَقِيلَ : بَلْغَم الصَدْر أَن اِنْعَقَدَ وَأَزْرَق كالقء . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل نواقض الوَضُوء : هَل يُنْقَض خُرُوج ابام أَمَّلا ؟ 00 قَوْلُهُ ( وَسِباع | ! عانم وَالطَيْر وَالبَغْل و 15 ر الأهلل س4 هٰذا الذَهَب فِي ابميع . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . قالَ آلَ كه الشَبُّورَة عِنْدَ الأسماب ٠ قالَ فِي المَذْهَب : هٰذا الصَحِيح م ن المَذْهَب . قالَ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ : هٰذا أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي 9 . وَقَطْم بِهِ الكرق ؛ وَصاحِب الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ آنُها طاهِرَةٌ غَيْر الكَلِب والختزير . وَاِخْتارَها الأجُرتى . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَأُبْنَ تِيم 5 وَالمُسْتَوْعِب » وَعَنهُ طَهارَةٌ البَغْل وَالجار اِخْتارَها المُصَنِّف . قَلَت : وَهُو الصَحِيح » وَالأَقْوَى دَلِيلاً . وَعَنهُ فِي الطَيْر : لا يعحبنى عَرَّقَهُ أَن أَ كُلّ الميف . فَدَلَّ آنُهُ كَرْهُهُ لَأَكَلَهُ النَجاسَة فَقَط . ذ كُرَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَمالَ أَلْيَةٌ . وَعَنهُ سُؤْر البَغْل وَالجار : مَشْكُوَّكِ فِيهِ » فَيَتِيم مَعَهُ لِلحَدَث بُعْد استعاله وَلِلنَجِس . فِلْو توضاأ بِهِ ثَمَّ لَبِسَ خُفّاً ثَمَّ ' أَحْدَث » نمتوضاً فَسْح وَتِيم : صَلَى بِهِ . وَهُو لَيِسَ عَلِيّ طَهارَةٌ لايصلى بِها . فيعالي . بِها . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : مُحْتَمَل أَن يازمه البَداءَة بالتيمم » وَإِن يصيل بُكَل واحِد مِنهُما صَلاةٌ » لِيُؤَدَّى فَرَضَهُ بِيَقِين . لِأَنَّهُ أَن كَأَنَّ نِمْساً تَأَدَّى فَرَضَهُ بالتيم ٠ وإنكان طاهِراً كانَت الثانِيَة فَرَضَهُ ؛ وَلَمَّ يُضَرّه فَساد الأَوْلَى . أُمّاً إِذاً تَوَضَّأَ ثَمَّ تَيَمَّمَ » ثَمَّ صَلَى ل يَتَيَقَّنَّ الصِحَّة » لَأَحالَ آنُهُ صَلَى حامِلاً لِلنَحاسَة . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَهٰذا

=== PAGE 343 ===
ع سَمَّ أَصَحّ عِنْدِي . وَمَتَى تَيَمَّمَ معهء ثَمَّ حَرَج الوَقْت بَطَلَ تَيَمَّمَهُ دُون وُضُوئُهُ . قالَةٌ أُبْنَ غَيْم » وَأُبْنَ حَمْدان . أُرَّماً : قَوْلُهُ بَلّ وَسِباع البهالم 4 مَرّادُهُ غَيْر السكلب واللنزير . فَآنِهِما نَحِسانِ » قَوْلاً واحِداً عِنْدِهِ » بِدَلِيل ما ذَكَرَهُ أَوَّل الكُتّاب » وَمَرّادُهُ : غَيْر الهِرّ وَما دُونُها فِي الخِلْقَة » بِدَلِيل ما يَأْتِي بُعْدُهُ . انثالى : ظاه ركلامه : دُخُول شَعَرَ سِباع البهالم فِي ذُلَّكِ » وَآنُهُ نَجِسَ ٠ وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ عَمَّ » وَمَجْمَع البَحْر يِن » وَأُبْنَ عبيدان . وَغَيْرهم : كُلّ حَيَوان حَمَّ شَعَرَهُ حَكَّهُ فِي الطَهارَة وَالنَجاسَة . وَعَنهُ آنُهُ طاهِر . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي باب الآنِيَّة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوق فِي آخَر باب الآنِيَّة . فائِرَةٌ : لُبْنَ الآدَمِيّ وَالحَيَوان أَلِما كول طاهِر بَلّاً نُزّاع . وَلِيْنَ الميوان النَجِس نِمْس . وَلُبْنَ الميوان الطاهِر غَيْر أَلِما كول » قِيلَ : نَجِسَ . وَنَقَلَهُ أَنْو طالِب فِي لُبْنَ حَمّار . قالَ القاضِي : هُو قِياس قَوْلُهُ فِي لُبْنَ السِنَّوْر . وَجَزْم بِهِ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَنَصَّرَهُ الجَدّ » واءن عبيدان . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقِيلَ : طاهِر . قُدُمُهُ فِي الرعاءة الكُبْرِي . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالفائِق ؛ وا مُسْتَوْعِب » والحاو بَيْنِ . وَحَكَّ بيصه 9 لُبْنَهُ . فِعْلِي القَوْل بِطَهارَتُهُما لا يُؤْكِلانِ . صَرَحَ بِهِ فِي الرِعايَة » وَالخاوِي . قَوْلُهُ ( وَسُور أَلْح وَما دوا فِي الخِلْقَة طاهن ) . وَهُو بَقَّيْهِ طَعام الحَيَوان وَشُرّابُهُ . وَهُو مهموز . يُعَنِّي أُمُّها وَما دُونُها طاهِر . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً بلاريب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : فَها دُون الهِرّ مِن الطَيْر . وَقِيلَ وَغَيْرُهُ : وَجْهانِ » وَأَطَلْتُهُما فِي الطيراءن يم .

=== PAGE 344 ===
لاعوس لس قالَ الزركشى : الوَجْه بِنَحاسَته ضَعِيف . قالَ الأمدى : سُؤْر ما دُون المُرّ طاهس فِي ظاهَرَ المَذْهَب . وح القاضِي وَجَّها بِنَحاسَة شَعَرَ أَر المُنْفَصِل فِي حَيّاتِها . فَوائِر إِصْراها : لا يُكْره سُؤْر الهِرّ ومادونها فِي الخِلْقَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي الهِرّ وَالفَأْر . وَقُدُمُهُ فِي مُخْتَصَر أُبْنَ غَيْم ٠ وَجَرْم بِهِ فِي الأُهَب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَجَزْم بِهِ آلا كُثْر . لِأَنَّها تَطَوَّفَ » وَلِعَدَم إِمْكان التحرز مِنها » كشرات الأَرْض » عكالحية . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ أَن مَثَل آلَ ركاطر . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : يُكْره سُؤْر الفَأْر . لِأَنَّهُ يُنْسَى . وَحَكِّي رِوايَةٌ . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَسُؤْر الفَأْر مُكْرُوهُ فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : يُكْره فِي الأَشْهَر . وَأَطْلَقَ الزركشى فِي كَراهَةٌ سُؤْر ما دُون الهِرّ رِوايَتَيْنِ . الثائبم : لُو وَقَعَت هِرَّةٌ » أَو فارَّةٌ » أَو نَحََوْها مِمّا يُنْض دُبْرُهُ إِذاً وَقْع فِي ماء 8 رَجَّت حَيُّهُ . فَهُو طاهِر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالحاوِيَيْنِ . وَكَذا أَلْح لُو وَقَعَت فِي جامِد ٠ وَإِن وقعمت وَمَعَها رطو بِهِ فِي دَقِيق وَنَحََوْهُ : أَلْقَيْتَ وَما حوها . وَإِن اِخْتَلَطَ وَلَمَّ يَنْضَبِط حَرُمَ . نَقَلَهُ صالِح وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ مَاحَدُ الجامِد مِن المائم عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلا تطبر الأَدْهان النَجِسَة » وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب ممع البَحْرَيْنِ فِي آخَر ما يُعَنِّي عَنهُ . الماتز : لوأ كِلْتَ الهِرَّة نَجاسَةٌ » ثَمَّ وَلَغَت فِي ماء يَسِير . فَلّاً مُخاو : أُمّاً أَن يَكُون ذُلَّكِ بُعْد غَيْبَتُها أَو قبلبا . فإ نَكَأْنَ بُعْدُها : فَالماء طاهِر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وغيرمم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ بِمَ . وَاِخْتارَهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَقِيلَ نَجِسَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى »

=== PAGE 345 ===
سسا بج # 8 سَمَّ وَغَيْرهم . وَقالَ المْحد فِي شَرْحُهُ : وَالأَقْوَى عِنْدِي : آنُها أَن وَلَغَت عُقَيِّب الأَكْل نيمس » وإنكان بُعْدُهُ بِزَمَن زَوْل فِيهِ أَثِر النَجاسَة بِالرِيق : لَمَّ ينجحس . قالَ : وَكَذٰلِكَ يُقَوَّى عِنْدِي جَعَلَ الرِيق مطبراً أَفْواه الأَطْفال وَبَهِيمَةٌ الأَنْعام ٠ . وَكَّلَ مبيمة طاهِرَةٌ كَذٰلِكَ . اننهى . وَاِخْتارَهُ فِي الحاوِي الكَبِير . وَجَزْم فِي الفائِق : أَن أَفْواه الأَطْفال وَالبَهائِم طاهِرَةٌ » وَاِخْتارَهُ فِي مجمم البَحْرَيْنِ . وَنَقَلَ أَن أُبْنَهُ المُوَفَّق نُقات أَن آباها سثل عَن أَفْواه الأَطْفال ؟ فَقالَ الشَيْخ : قالَ أُلْنَنِي صَلَى لِلّٰهِ عُلِيَّةٌ وس فِي الهِرَّة « آنُها مِن الطوافين عَلِيّكُم وَالطَوّافاتِ » قالَ الشَيْخ : هُم البَنُون وَالبَناتِ . قالَ : فَشَبُّهُ الحُرّ هُم فِي المثقة . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : طاهِر أَن غابَت غُيَّبُهُ يُكَنّ وُرُودُها عَلِيّ مايطهر شها » و آلا فَنَحْس . وَقِيلَ : طاهِر إنكانت الغَيْبَة قَدَرَ مايطهر شها وَآلا فَنَحْس . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وإنكان الوُلُوغ قَبْلَ غَيْبَتُها . فَقِيلَ : طاهِر . قُدُمُهُ أُبْنَ تمي . وَاِخْتارَهُ فِي ممع البَحْر بُنّ . قالَ الأمدى : هٰذا ظاهَرَ مَذْهَب أحابنا . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : نَحْس . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي الذَهَب . وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَتَقْد مكلام أَمَدَّ . وأطلقهمافى المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » والكاى » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفائِق » والزركثى » وَغَيْرهم . الرابعرٌ : سُؤْر الآدَمِيّ طاهِر مطلمًا . وَعَنهُ سُؤْر الكافِر نَجِسَ . وتأوله القاضِي . وَها وَجْهانِ مُطْلَقانِ فِي الحاوِيَيْنِ » والرعابة الكُبْرِي . وَقالَ وَقِيلَ : أَن لابَسَ النَجاسَة غالِباً » أَو تَدَيُّن بِها » أوكان وَثَنِيّاً » أَو مَجُوسِيّاً » أَو يا كُلّ المَيْتَة النَجِسَة : فَسُؤْرُهُ نَحْس . قالَ الزركشى : وَهِيَ روابة مَشْهُورَةٌ مُخْتارَةٌ لَكَثِير مِن الأماب . الخاس : : يُكْره سُؤْر الدَجاجَة إِذاً لَمَّ تَكُنَّ مَضْبُوطَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ أُبْنَ تمبم » وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ أَوَّل أَلْباب رِوايَةٌ بِأَنَّ سُؤْر الكَلِب والمتزير طاهِر . وَمُخْرَج مِن ذُلَّكِ فِي كُلّ حَيَوان نَجِسَ .

=== PAGE 346 ===
لِأَعُسّ لِدّ باب أَيْض ناير 03 كَ مسو 2 إمرافها : قَوْلُهُ ل ( هوَّدَمٌ ما مَضَّ دَم طَبِيعَةٌ وَجَبَلُهُ 0 فييخرج مِن قَعْرَةٌ عِنْدَ البُلُوغ و بُعْدُهُ فِي أَوْقات خاصَّةٌ » عَلِيّ صُفَّةٌ خاصَّةٌ » مَعَ الصِحَّة وَالسَلامَة » الحُكَّة تَرَ بِيه الوَلَد أَن كانَت حامِلاً . وَلِذٰلِكَ لانحيض . وَعِنْدَ الوَضْم مُخْرَج مافضل عَن غِذاء الوَلَد » ثَمَّ يقابه اللّٰه آبا يَتَغَذَّى بِهِ الوَلَد . وَلِذٰلِكَ قُلّ أَن محيض مرضم . فَإِذاً خَلَت مِن حَمْل وَرِضاع بَقّ ذُلَّكِ الدَم لا مَصْرِف لَهُ . فَيُخَرِّج عَلِيّ حَسَب العادَة . وَالنِفاس : خُرُوج الدَم مِن الفَرْج لِلوِلادَة . والاستحاضة : دَم يُخَرِّج مِن عَرَّقَ ٠ فه ” ذُلَّكِ العَرَق فِي أَدَّنِي الرَحِم دُون قَعْرَةٌ . يُسْمِي العاذِل بالمبملة والمعحمة والعاذر » لُغَةٌ فِيهِ . حكاهها أُبْنَ سَيِّدَةٌ . والمستحاضة : مِن عَبْرَ دَمُها أَ كُثْر الحَيْض . وَالدَم الفاسِد أَعْمَ مِن ذُلَّكِ . الَائيمْ : أَيْض : مَوْضِع الحَيْض عَلِيّ الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ أُجَهْوِر [ وَقَطْم بِهِ أَ كثرم . وَقِيلَ : زُمْنَهُ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ قَوْم : الحَيْض الحَيْض . فَهُو مُصَدِّر وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَفائِدَةٌ كَوْن الحَيْض الحَيْض » أَو مَوْضِعُهُ » أَن قُلُّنا : هُو مَكانُهُ . اِخْتَصَّ التَحْرِيم بِهِ » و أَن قُلُّنا : هُو اِسْم لِلدَم جاز أَن يَنْصَرِف آلِي ماعداه | قَوْلُهُ ل ( وعنم عَشَّرَهُ أَشْياء : مَلَّ الصَلاة » وَوُجو بِها ) . وَهٰذا بَلّاً تزاع . ولاتقضهها أَجاعا . قِيلَ لَأَحَّدَ فِي روابة الأثرم : فان أَحَبَّت أَن تقضهها ؟ قالَ : لا » هٰذا خِلاف أَلَّسْنَهُ » وَيَأْتِي فِي أَوَّل كُتّاب الصَلاة : هَل تَقَضَّى النَفْساء إِذاً طَرَّحَت نَفَسُها . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهَرَ النُهَى : التَحْرِيم . وَيُتَوِّجه أَحالَ يَكُون . لَكْنَةٌ بَدَّعَهُ . قالَ : وَلَعْل المَرّاد آلا رَكْعَتِي الطَوّاف . لِأَنَّها نُسُك لا آخَر لَوَقَتْهُ . فيعالى بِها . اِنْتَهَى .

=== PAGE 347 ===
داجب " لَدَمَّ قَلَت : وف هٰذِهِ المعاياة نَظَرَ ظاهَرَ . قالَ فِي النِكَت : و يُنَمّ صِحَّةٌ الطَهارَة بِهِ . صَرَحَ بِهِ غَيْر واحِد . قَلَت : صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فِي الكانفى » وَالغَنِيّ » وَالشارِح » وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَته السكبرى » وَصاحِب الفائِق » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الكَبِير » وغيرمم . وَيَأْنِي قَرِيباً وَجَّهَ : آنُها إِذاً تَوَضَّأَت لاتمنم مِن الابث فِي المسحد . وَهُو دَلِيل عَلِيّ أَن الوَضُوء مِنها : يُفِيد حَكَّ . 5 رَمَّ آلا آه قَوْلُهُ ( وَقِراءَةٌ القَرّ أَن » . مَنْع الحائِض مِن قِراءَةٌ القُرْآن مُطْلَقاً 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الرِعايَة : وَهُو بُعَيْدَ الأَثِر . واختقاره الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَمَنْع مِن قِراءَةٌ الجَنْب . وَقالَ : أَن ظَنَّت نِسْيانُهُ وَجَبَت القِراءَة . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً فِي الفائِق . وَقُلّ الشالنتحى : كَراهَةٌ القِراءَة لَها وَلِلجَنْب . وَعَنهُ لايقرآن » وَهِيَ أَشُدّ . فِعْلِي المَذْهَب : تَقَدَّمَ تَفاصِيل ما يَقِرا مِن لَزِمَهُ الغِسْل » وَهِيَ مِنهُم » فِي أَثْناء بابُهُ » فَلِيُعاوِد . : ٠ . ث . قَوْلُهُ ( وَاللُبْث فِي السحد . عنع الخائض مِن اللمث فَ المستحد مطلقاء » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسماب . وَقِيلَ : لا مَنْع إِذاً تَوَضَّأَت وَأَمِنَت التلورث . وَهُو ظاهس كَلام اللصنف فِي باب الغِسْل » حَيْثُ قالَ « وَمِن أَزْمَةٌ الفَسْل حَرُمَ عُلِيَّةٌ قِراءَةٌ آبَهُ . و يُجَوِّز لَهُ العُيُور فِي المبحد . وَنُحَرِّم عُلِيَّةٌ اللمث فِيهِ 4 آلا أَن يَتَوَضَّآ « ( فَظاهِرَةٌ : دُخُول الحائِض فِي هٰذِهِ العِبارَة » لٰكِن نُقُول : عُمُوم ذُلَّكِ الافظ مَخْصُوص عا هَنّا . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . تير : ظاهس كَلام المُصَنِّف : آنُها لا تمنم مِن المُرُور مِنهُ . وَهُو المَذْهَب مَطَلَتا إِذاً أَمِنَت التاويرث 8 وَقِيلَ : نع مِن أَ مُرُور . وَحَكِّي رِوايَةٌ . وَأَطَلْتُهُما فِي الرعانة . وَقِيلَ : لَمّا العُبُور لِتَأْخُذ شَيْئا » كاء وَحَصِير وَنَحََوْها . لا لَتَتَرَكِ فِيهِ

=== PAGE 348 ===
5 شَيْئا » كَنَعْش وَنَحََوْهُ . وَقُدُم أُبْنَ تَمَّ جَواز دُخُول المسحد لَمّا لاجَّهُ . وَأُمّاً إِذاً خافَت تاويثه : ل يُجِز لَها العُبُور عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : مَنْع فِي الأَشْهَر . وَقِيلَ : لاتمنم . وَنَصّ أَحْمَد _ فِي روابة أُبْنَ إِبْراهِيم : تَرَ » وَلِأَتَقَعَّد . وَتَقَدَّمَ فِي باب الغِسْل ما يُسْمِي مَسْجِداً وَما لَيِسَ عَسْجَد . وَتَقَدَّمَ أَيْضاً هَنَّأَكِ : إِذاً اِنْقَطَعَ دَمُها وَتَوَضَّأَت ما حَكَّهُ ؟ قَوْلُهُ ( وَالطَوّاف » . فِي الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الحائِض تَمَنُّع مِن الطَوّاف مُطْلَقاً . وَلا يُصْح مِنها . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ : يُصْح » وَتُجِيره يُدْم . وَهُو ظاهى كَلام القاضِي . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ جَوازُهُ لَمّا عِنْدَ الضَرُورَة . وَلا دَم عِلْمُها . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ بِزِيادَة فِي آخَر باب نواقض الوَضُوء » عِنْدَ قَوْلُهُ « وَمِن أَحْدَث حَرُمَ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالطَوّاف . وَيَأْتِي أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي باب دُخُول مَكَّةٌ بأنم مِن هٰذا . 7 أُلَحِّم 0 " قَوْلُهُ ( وَسَنُهُ الطَلاق ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الميض عنع سَنَةٌ الطَلاق مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقِيلَ : لا عنعه إِذاً سَأَلْتَهُ الطَلاق بِغَيْر عِوَضَ . وَقالَ فِي الفائِق : و يُتَوِّجه إِباحَته حالَ الشِقاق . فائِرَةٌ : لوسألته أُكَلِّم أَو الطَلاق بَعُوض ل بمنم مِنهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقِيلَ : بمنم . و أَلْيَةٌ مَيْل الزركشى . وَحَكِّي فِي الواضِح واصَلَ ذُلَّكِ : أَن الطَلاق فِي الميض » هَل هُو حَرُمَ لق اللّٰه فَلّاً يُباح وَإِن سَأَلْتَهُ . أَو لقهاء فَيُباح بسؤالما ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَ الزركشى : وَالأَوَّل ظاهَرَ إِطْلاق الكُتّاب والَسْنَهُ . وَيَأْتِي تَفاصِيل ذُلَّكِ فِي باب سَنَةٌ الطَلاق وَبَدَّعْتَهُ . وَتَقَدَّمَ هَل

=== PAGE 349 ===
سس وَعَمَّ ل قَوْلُهُ ( وَالنِفاس مَلَّةٌ آلا فِي الاِعْتِداد ) . ويستئنى أَيْضاً كَوْن النِفاس لا يُوجِب البُلُوغ , لِأَنَّهُ يَحْصُل قَبْلَ النِفاس بِمُجَرَّد الجُلّ » عَلِيّ ما يَأْنِي بَيانُهُ فىكلام المُصَنِّف فِي باب المَجَرّ . وَهٰذا المذهعب مُطْلَقاً فِي ذُلَّكِ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب ٠ وَقِيلَ : لاتمنع مِن قِراءَةٌ القُرْآن وَإِن مَنْعُنا الحائِض . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَنَقَلَ أُبْنَ وَآبَ : تَقِرا النَفْساء إِذاً اِنْقَطَعَ دَمُها دُون الحائِض . وَاِخْتارَهُ الخلا . وَقالَ فِي النسكت : قَدّ يُؤَخِّذ مِن كَلام بَعَّضَ الأَصْحاب إِماء آلِي أَن الكَفّارَة تُحِبّ بوطهء النَفْساء رِوايَةٌ واحِدَةٌ » مِخْلاف الميض . وذلكلاً ن دَواعِي الجاع فِي النِفاس تُقْوِي لَطَوَّلَ مَدَّتْهُ غالِباً ٠ فَناسَبَ تأ كَيْد الزاجِر مِخْلاف الحَيْض . قالَ : وَهُو ظاه ركلامه فِي الحرر . وَالَّذِي ذص عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد والأماب : أَن وَطْء النَفْساء كَوَطْء الحائِض فِي وُجُوب الكَفّارَة . لِأَن الميض هُو الأَصَل فِي الوُجُوب . قالَ : وَلَعْل صاحِب الحرر فَرَّعَ عَلِيّ ظاهَرَ المدهب فِي الخائض . قَوْلُهُ ( وَإِذاً انقطم الدَم أُبِيح غدل الصِيام وَالطَلاق ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقِيلَ : لا يُباحانِ حَتَّى تَغْتَسِل . وَأَطْلَقَهُما فِي الطَلاق فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ تَمَّ ٠ وَقالَ فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللاصة : أُبِيح الصو ) » ول نِيحَ سارَّ أَر ماتَ . قَوْلُهُ ( وم يُسَمّ يَرِمّا حَتَّ تُفْشِل ) هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب رَقَّطَهُ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ تتباح القِراءَة قَبْلَ الاِغْتِسال . اِخْتارَها : القاضِي . وَقالَ : هوظاه ركلامه . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . وَمِن يَقُول : تَقِرا الحائِض وَالنَفْساء حالَ جَرَيان الدَم » فُهْنا أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : يُباح لِلنَفْساء دُون الَائُض . أَتْأَرَها الخلال . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ أُبْنَ ' نُوّاب . وأطلقون أُبْنَ تِيم . تير : تُمَل كَلامُهُ مَنْع الوَطْء قَبْلَ الفَسْل وَهُو يَح » لٰكِن أَن عَدِمَت

=== PAGE 350 ===
ده د الماء تَيَمَّمَت وَجاز لَهُ وطؤها . فِلْو وَجَدَ الماء حَرُمَ وطؤها حَتَّى تَغْتَسِل . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي باب التيمم . فاو اِمْتَنَعَت مِن الغِسْل غسات المسامة قَهْراً » وَلا نَشْتَرِط النِيَّة هَنّا لَأَعْذَرَ كَالمُمْتَنِع مِن الزَكاة . قَلَت : فيعابى مَها . والصحيعح : آنُها لا نَصْلِي بِهٰذا الفَسْل . ذَكَرَهُ آبُو المَعالِي فِي النِهايَة . وَتَغْسِل الجنونة . قالَ فِي الفُرُوع : وَتَنْوِيه . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : و تَحْتَمِل أَن يُغَسِّلها لِيَطَآها » وَيَنْوِي غِسْلُها تخريحاً عَلِيّ الكافِرَة » وَيَأْنِي غِسْل السكافرة فِي باب عَشَّرَهُ النَسّاء وَقالَ آبُو المَعالِي فِيهِما : لا نِيَّةٌ لَعَدِمَ تَعَذُّرُها مالا ء تخلاف المَيِّت » وَآنُها تُعِيده إِذاً أَفاقَت وأسلنت . وَكَذا قالَ القاضِي فِي الكافِرَة . فائرن : لُو أَرادَ وَطْبُها فَاِدَّعَت آنُها حائِض وَأُمِّكُنَّ قَبِلَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ فَها خَرْجُهُ مِن مَحْبَسَةٌ . لِأَنَّها مُؤْتَمَنَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه تخرييح مِن الطَلاق . وَآنُهُ حتمل أَن تَعَمُّل بَشَرَ يِنُهُ و أَمارَ 5 . قَلَت : مَرّادُهُ بالتخرريح مِن الطَلاق » أَو قالَت : قَدّ حَضَّت وَكَذَّبَها فَيَّأَ إِذاً عَلَّقَ طَلاقُها عَلِيّ الميضة . فان هَنَّأَكِ رِوايَةٌ : لايقبل قَوَّها . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . والِيُهُ مَيْل الشارِح ؛ وَهُو الصَواب . حَرَج صاحِب الفُرُوع مِن هَنَّأَكِ رِوايَةٌ آلِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَما هُو بِبَعِيد . قَوْلُهُ ( وَيَحُوز أَن 5 " تع مِن الحائِض عا دُون الفَرْج 4 . هٰذا المَذْهَب مَطَلَتا . وَعُلِيَّةٌ ججهور الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ لا يُجَوِّز الاِسْتِمْتاع بِما بَيْنِ السُرَّة وَالرُكْبَة . وَجَزْم بِهِ فِي النِهايَة . فالرتان , إمراما : قالَ فِي النِكَت : وَظاهَرَ كَلام أَمامَنا وَأَصْحابُنا : لا فِرَق بَيْنِ أَن يَأْمُنَّ عَلِيّ نُفْسَةٌ مَواقِعُهُ الحظور أَو يمخاف . وَقَطْم الأزجى فِي نبايته : بِأَنَّهُ إِذاً

=== PAGE 351 ===
لَمَّ يَأْمُنَّ عَلِيّ نُفْسَةٌ مِن ذُلَّكِ حَرُمَ عُلِيَّةٌ » لَثَلّا يَكُون طَرِيقاً آلِي مَواقِعُهُ الحظور . وَقَد يُقال : حَمْل كَلام غَيْرُهُ عَلِيّ هٰذا . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو الصَواب ٠ . الاِسْم : اِسْتَحَبَّ سُكْر الفَرْج عِنْدَ المُباشِرَة : وَلا جُبّ عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُحِبّ . وَهُو قَوْل أُبْنَ حامِد . قَوْلُهُ ( فان وَطَّنَّها فِي القَرْج فَمَلِّيم نُطَف دِينار كَمارَّة 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن عُلِيَّةٌ بِالوَطْء فِي الميض و النِفاس كَفّارُهُ . وَعُلِيَّةٌ جَهْوَرَ الأسصحاب . وَعَنهُ لَيِسَ عُلِيَّةٌ آلا التَوْبَة فَقَط . وَهُو قَوْل الأثَة الثَلاثَة . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » والِيُهُ مَيْل الصِنْف . وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ أُبْنَ م . وَأَطْلَقَهُما فِي الجامِع الصَغِير » وَالهِدايَة » وَالتَلْخِيص . فِعْلِي المَذْهَب : جَزْم المُصَنِّف هَنّا : أَن عُلِيَّةٌ نَصَف دِينار . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . حَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ » والحرر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ دِينار أَو نَصَف دِينار . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول , وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . وَقالَ الشارِح : ظاهَرَ المَذْهَب فِي الكَفّارَة : دِينار أَو نَصَف دِينار » عَلِيّ وَجَّهَ التَخْيِير . وَصَحَّحَهُ فِي المَغْنَى . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْح الهِدايَة : يحزىء نَصَف دِينار . وَالكِهال دِينار . قالَ فِي ممع البَحْر بُنّ : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَإِن عَيّ » وَالرِعايَة الكيرى » والنظ » وَأُبْنَ عبيدان » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالفُرُوع وَقالَ : ثَقَّلَهُ اللجاعة عَن أَحْمَد . قَلَت : وَيَحْتَمِله كَلام الصِنْف هَنّا . فِعْلِيُّها لُو كُفْر بديناركان الكُلّ واجِباً . وَخَرْج أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ وَجَّها : أَن نَصَفَةٌ غَيْر واجِب . اتتهى . وَقالَ الشَيْخ نتي أَلَدَّيْنِ : عُلِيَّةٌ دِينار كَفّارُهُ . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ نَصَف دِينار فِي إِدْبارُهُ » وديتار فِي إِقْبالُهُ . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ نَصَف دِينار إِذاً وَطَّنَّها فِي دَم أَصْفَر » وَدِينار أَن وَطَها

=== PAGE 352 ===
فِي دَم أَسْوَد . قالَ فِي الرِعايَة : وَالأَحْمَر وَالأَسْوَد سَواء . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ نَصَف دِينار فِي آخَرُهُ أَو أَوْسَطُهُ » وَدِينار فِي أَوَّلَةٌ . ذَكَرَها فِي الرعابة . وذ كَرّ أَ بوالفرج : عُلِيَّةٌ نَصَف دِينار لَعَذَرَ . وَقِيلَ : أَن مَرَّ عَن دِينار أَجْزَأ نَصَف دِينار . وَوُجُوب الكَفّارَة مِن المُفْرَداتِ . ش فَوائِر اررُولى : لُو وَطَّنَّها بُعْد اِنْقِطاع الدَم وَقَبْلَ غِسْلُها : فَلّاً كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقِيلَ : هُو كَالوَطْء فِي حالَ جَرَّ يَأْن الدَم . وَياي آخَر أَلْباب : إِذاً وَطِيء المستحاضة مِن غَيْر خَوْف العَنَت . وَيَأْنِي فِي عَشَّرَهُ النَسّاء : إِذاً اِمْتَنَعَت الذِمِّيَّة مِن غِسْل الحَيْض . هَل يُباح وطؤها أَم لا ؟ التائئ : يازم المِرْآَة كَفّارُهُ كَالرِجْل أَن طاوَعْتَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو مُرَّيَّ المُفْرَداتِ . وَعَنهُ : لا كَفّارُهُ عَلِيُّها وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالحاوِي . وَقِيلَ : عِلْمِهِما كَفّارُهُ واحِدَةٌ يَشْتَرِكانِ فِيها . قالَ أُبْنَ عبيدان : ذ كُرَةٌ شَيْخُنا فِي شَرْح العُمْدَة . وَأُمّاً إِذاً أَكْرَهَت : فَآنُهُ لا كَفّارُهُ عَلِيُّها 1 آلاكِ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الجاهِل بالميض أَو بالتحر . م أَو مُهِمّاً وَالنامِي : كَالعامِد . نَصّ عُلِيَّةٌ . وكذ لوأ كُرَةٌ الرِجْل . وَعَنهُ لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : آنُهُ لا كَفّارُهُ مَعَ العُذْر . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَأَطَلْتُهُما فِي المَغْنَى وَالتَلْخِيص . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : إِذاً أَوْجَبْنا السكفارة عَلِيّ العالَم » فَنِّي وَجَوّ بِها عَلِيّ الجاهِل رِوايَتانِ . وَقِيلَ : وَجْهانِ . قالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل عَن هٰذِهِ الرِوايَة : بِناء عَلِيّ الصُوَّم وَالإِحْرام . قالَ ئى الفُرُوع : وَبَآنِ بِهٰذا : أَن مِن كَرَّرَ الوَطْء فِي حَيْضُهُ أَو حيضتين : آنُهُ فِي تَكْرار الكَفّارَة كَالصُوَّم . الرابعئٌ : يازم الصَبِيّ كَفّارُهُ . بِوَطْئُهُ فِيهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي

=== PAGE 353 ===
وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَقِيلَ : لا يُلْزِمه ؛ وَهُو اال المُصَنِّف فِي الغَنِيّ . وَقُدُمُهُ اءن رَزِين فِي شَرْحُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَصَحَّحَهُ أَن نَصَّرَ اللّٰه فِي حَوّائِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمِيم » والرعابة اللكبرى » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » وَالفائِق . وَحَكّاها رِوايَتَيْنِ . الخاصم : لا يازمه كَفّارُهُ بِالوَطْء فِي الدَيْر عَلِيّ الصَحِيح مِن , المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يازمه . ذَكَرَها أُبْنَ الجَوْزِيّ . وَاِخْتارَهُ اان عُقَيْل . الساوس : ْ : لُو وَطَّنَّها وَهِيَ طاهِرَةٌ لَخاضَت فِي أَثْناء وطثه . فان اِسْتَدامَ : لَزِمَهُ الكَفّارَة » وَإِن تزع فِي الخال : أَنَّبَنِي عَلِيّ أَن التزع هَل هُو جِماع أَم لا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . يَأْتِي بَيانِهِما فِي أَثْناء باب ما يُفَسِّد الصُوَّم مِحَرّاً . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ جِماع : تُلْزِمه السكقارة » بِناء عَلِيّ القَوْل بِها فِي المعذور » وَالجاهِل والناسى » وَتَحُوها “ كا تَقَدَّمَ . وَعْلِي القَوْل الَّذِي اِخْتارَهُ أُبْنَ أبىمومى : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ معذور . وَعْلِي القَوْل بِأَنَّ النَزْع جِماع أَيْضاً : لُو قالَ لُزُوجَته : أَنَت طالِق ثَلاث » أَن جامَعْتُكَ : لَمَّ يُجِز لَهُ أَن مَجامِعُها أَبَدا فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ » خَشْيَةٌ أَن يُقْع النَزْع فِي غَيْر زَوْجَته . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عببدان . وَعْلِي القَوْل بِأَنَّ النَزْع لَيِسَ جاعَ : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ مُطْلَقاً . السابعز : لُو لَفَّ عَلِيّ ذ كُرَةٌ خُرْقُهُ . ثَمَّ وَطِيء فهوكالوطء » بَلّاً خُرْقُهُ . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَأَلْعابُهُ » وَأُبْنَ عَمَّ » وغيرجم . الثامِنَة : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فِعْلِيَّةٌ نَصَف دِينار كَفّارُهُ » أَن أَرْج كَفّارُهُ . فَتَصَرَّفَ مَصْرِف سائِر الكفارات . وَهُو صَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع . : وَهُو كَفّارُهُ . قالَ

=== PAGE 354 ===
أَكْثَرَ الأَصْحاب : يَحُوز دَفْعُها آلِي مِسْكِين واحِد كَنَذْر مُطْلَق . وَذَكَرَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَجَّها : آنُهُ يَحُوز صَرْفُهُ أَيْضاً آلِي مِن لَهُ آخَذَ الرّكاة لِلحاجَة . قالَ فِي شَرْح العُمْدَة : وَكَذا الصَدَقَة المُطْلَقَة . التاسِع : لُو عَجْز عَن التَكْفِير لَمَّ نَسْقُط عَنهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ كِيم . وَيْ الرِعايَتَيْنِ » والحاووبين . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي باب ما يُفَسِّد الصُوَّم . فَآنُهُ قالَ : وَتَسَقَّطَ كَفّارُهُ الوَطْء فِي رَمَضان بِالعَجْز » وَلا سَقَطَ غَيْرُها بِالعَجْز . مث ل كَفّارُهُ الظِهار وَأَلَمَيْنِ » وَكَفارّاتِ الحَجّ وَنَحْوَ ذُلَّكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ : وَعُلِيَّةٌ أَصْحابُنا . انتبى . وَيَأْتِي ذُلَّكِ هَنَّأَكِ أَيْضاً . وَعَنهُ تَسَقَّطَ . اِخْتارَها أُبْنَ حامِد . وَصَحَّحَهُ فِي التَلْخِيص » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب شَمْع البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَبَّ . قالَ فِي الفُرُوع هَنَّأَكِ : وذ كَرّ غَيْر واحِد تَسَقَّطَ كَفّارُهُ وَطْء الحائِض : بِالعَجْز عَلِيّ الأَصَحّ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع هَنّا » وَأُبْنَ عبيدان ؛ وَالفائِق . وَعَنهُ نَسْقُط بِالعَجْز عَنها كُلُّها لا عَن بعضبا . لِأَنَّهُ لايدرك فِيها . وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي باب ما يُفَسِّد الصُوَّم . العاسرةٌ : حزئه أَن مُخْرَج الكَفّارَة مِن أَيْ ذه بكان » إِذاً كَأَنَّ صافِيا خالِياً مِن الغِشّ » تِبْراً كَأَنَّ أَو مضرو با عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ اللجهور . مِنهُم المُصَنِّف » وَالجَدّ » وَالشارِح » وغيرم . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : وَيُتَوِّجه آنُهُ لا يحزئه آلا المَضْرُوب . لِأَن الدِينار اِسْم لِلمَضْرُوب خاصَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . الحاري : عشسر : لا يحزىء إِخْراج القَيِّمَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أُبْنَ بِي » وَصاحِب مَجْمَع البَحْرَيْنِ : هُو فِي إِخْراج القَيِّمَة كَالزَكاة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ اءن نَصَّرَ اللّٰه : الأظبر لا يحزىء كركاة . وَقِيلَ : يحزىء كَالخَراج وَالجِزْيَة . صَحَّحَهُ فِي الفائِق . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي

=== PAGE 355 ===
سُدّ أُمّهم لِدّ امغنى » والشمرح » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفُرُوع . فِعْلِي الأَوْلَى : يحزى . إِخْراج الفِضَّة عَن الذَهَب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . صَحَّحَهُ فَ المفنى » وَالشَرْح » وَالفائِق . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقَطْم بِهِ القاضِي مُحِبّ أَلَدَّيْنِ بُنّ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ . وَقالَ : مَحِلَ الخِلاف فِي غَيْرُها . وَلَّى سُكّاً قالَ . وَقِيلَ : لاحزىء . حَكّاهُ فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ ٠ . وَقالَ فِي الرِعايَة : هَل الدِينار هَنّا عَشَّرَهُ دَرّاهُم » أَو اِثْنا عَشَّرَ ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ إِمَّع درام 1 مُخْرَج ؟ وَآلا فِلْو أَخْرَجَ ذَهَّبا لَمَّ تُعْتَبَر قَيِّمَته بَلّاً شِكّ . قَوْلُهُ ( وَأَقَلَّ س سَنَّ حَيَّ أَر : يُسَمّ سِنِينَ » هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ أَقَلَّهُ عَشَّرَ سِنِينَ . وَهُو احتهال فِي مُخْتَصَر أُبْنَ تِيم . . وَعَنهُ أَقَلَّهُ أَثْنَتا عَشَّرَهُ سَنَةٌ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : آنُهُ لا أَقَلَّ لُسْنَ الجيض . فَآمِر : حَيْثُ قُلُّنا : أَقَلَّ سَنَّ نَحِيض لَهُ كَذا ٠ فَيُو تَحْدِيد . فَلِأَبَد مِن تامَ نَسْعَ سِنِينَ » أَو عَشَّرَهُ » أَو | ثُنَّتِي عَشَّرَهُ سَنَةٌ . أَن قُلُّنا بِهِ . وَهٰذا هُو الصَحِيح . حَزَمَ بِهِ فِي المستوععب » وَالفُصُول » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ مِيم » وَالإِفاداتِ » والزركشى » وَالفائِق » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَأُبْنَ عبيدان . [ فِي الإِرْشاد والمبيج » وَالحِدايَة » وَالفُصُول » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالمُقَنَّع » وَإِلْحادِي » وامحرر » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمُنَوَّر وَالمُنْتَخَب » وَالنِهايَة » وَالفائِق » و أَدَرّاكِ العِنايَة | . وَحَمْل عُلِيَّةٌ كَلام المُصَنِّف عُلِيَّةٌ » وَغَيْرهم . قالَ فِي الدايَة » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم : نَحِيض قَبْلَ هام نَسَم سِنِينَ » وَقِيلَ تَقْرِيباً [ وَصَرَحَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَمُخْتَصَر أُبْنَ عمء وَالبُلْغَة » وججع البَحْرَيْنِ » وَنَجْر يَد العِنايَة » وارزركشى وغيرم . وَقِيلَ تُقِرّ يبا ] . قَلَت : وَالنَفَس عَيَّلَ أَلْيَةٌ ٠ وَأَطْلَقَها فِي الفُرُوع بِقَيْل وَقِيلَ .

=== PAGE 356 ===
دولوم ل قَوْلُهُ ( وا كُثْرُهُ حون سَنَةٌ ) 4 هٰذا المَذْهَب جَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذاهِب » ومسبوك الذَهَب » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالطَرِيق الأَقْرَب » وَالهادِي » وَالخُلاصَة » وَالتَرْغِيب » وَنُظِلّ نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَالإِفاداتِ » وَنُظِّمَ المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها » قالَ أُبْنَ الزاغونى : هُو اِخْتِيار عامَّةٌ المَشايِخ . قالَ فِي البُلْغَة : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : هٰذا أَشْهَر الرِواياتِ . قالَ فِي نِهايَةٌ أَن رَزِين : أَ كُثْرُهُ خسورن فَ الأَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي المَجّ ؛ وَالتَلْخِيص » وَالمُسْتَوْعِب » وَشَرْح الهِدايَة لِلمُجِدّ » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » ونجريد العِنايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة . قالَ الزركشى : اِخْتارَها الشِيرازِيّ » وَعَنهُ أَ كُثْرُهُ سِتُّونَ سَنَةٌ . جَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » وَالإِيضاح » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَعَمَّدَهُ المُصَنِّف » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَالتَسْهِيل . وَقُدُمُهُ آبُو الطاب فِي رءوس المَسائِل » وَأُبْنَ عيم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي النِهايَة : وَهِيَ اختتيار الخلال » وَالقاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ عبيدان . وَعَنهُ سِتُّونَ فِي نَسّاء العَرَب . قالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ المجسون لَأَعْجَمَ وَالنَبَط » وَغَيْرهم . وَالسِتُّونَ لِلعَرَب وَنَحََوْهُم . وَأَطْلَقَهُنَّ الزركى . وَعَنهُ بُعْد النَحِسَيْنِ : حَيْض أَن تسكرر . ذ كَرْهُها القاضِي وَغَيْرُهُ . وصححبما فِي أَلْكانِي . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي المَغْنَى فِي العَدَد » وَالصَحِيح : آنُهُ مَتَى بَلُغَت سِين سَنَةٌ فَاِنْقَطَعَ حَيْضُها عَن عادَتُها مَرّاتِ لَغَيَّرَ سَبَب : فَقْد صارَت أَيَسُهُ . وَإِن رَأَت الدَم بُعْد التَحْسِين عَلِيّ العادَة آلَتِي كانَت تُرْأه فِيها » فَهُو حَيْض فِي الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ فَلِلمُصَنِّف فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة اِخْتِياراتِ . وَعَنهُ بُعْد اللمسين مَشْكُوَّكِ فِيهِ . فَتَصُوم وَتَصَلَّى . اِخْتارَهُ الخُرْق وَناظِمَةٌ . قالَ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير : هٰذا أَصَحّ الرِواياتِ . وَاِخْتارَها آبُو بَكْر الخلال . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . فِعْلِيُّها تَصُوم وُجُوباً عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ

=== PAGE 357 ===
ب / أَم ” سَبّ أُبْنَ تِيم » وَالرِعايَة . وَعَنهُ استحباباً . ذ كَرُّها أُبْنَ المَوْزِيّ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : آنُهُ لَأَحَّدَ لا كُثْر سَنَّ آلِي قَوْلُهُ ( وَاخْامِلُ لآنحيضٌ ) هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب ٠ وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ وَعَنهُ آنُها . تَحْمِيض . ذَكَرَها أَو القاسِم » والبيبقى . وَاِخْتارَها الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَظْهَر . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقَد وَجَدَ فِي زُمْنَنا وَغَيْرُهُ : آنُها تَحَيَّضَ مِقْدار حَيْضُها قَبْلَ ذُلَّكِ . وَيَتَكَرَّر فَ يُكِلّ شَهَّرَ عَلِيّ صُفَّةٌ حَيْضُها . وَقَد رَوَّى أَن إِسْحاق ناظِر أَحْمَد فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة » وَآنُهُ رَجْع آلِي قَوْل إِسْحاق . رَوّاهُ أُلَحِّم . فِعْلِي المَذْهَب : تَغْتَسِل عِنْدَ اِنْقِطاع ما تُرْأه استحباباً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : وُجُوباً . وَذَكَرَ أَنْو بَكْر وَجْهَيْنِ . فائِرَةٌ : لُو رَأَت الدَم قَبْلَ وِلادَتُها بِيَوْمَيْنِ أَو ثَلاثُهُ وَقِيلَ بِيَوْمَيْنِ فَقَط فَهُو نِفاس . وَلٰكِن ن لا يَحْسُب مِن الآر بِعَيْن . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَيَعِل ذُلَّكِ بِإِمارَة مِن الخاض و نَحََوْهُ . أُمّاً جَرِد رُؤْيَةٌ الدَم مِن غيرعلامة : فَلّاً تَتَرَكِ لهالعبادة . ثَمَّ أَن تَبَيَّنَّ قَرَّبَهُ مِن الوَضْع لَلَدَّهُ أَلَذَّ كُوَرُهُ : أَعادَت ما صامَتْهُ مِن الفَرْض فِيهِ . وَلُو رَأَتْهُ مَعَ العَلامَة » فَتَرَكَت العِبادَة » أَلِمَ تَبَيَّنَّ عذهع . ن الوَضْع : أَعادَت ما تِرْكَته أَن وا . فان ظُهْر بَعَّضَ الوَلَد اع باالخارج مَعَهُ مِن أَلَدُّهُ فِي فِي الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَإِن عبيدان . قالَ الزركثى : وَإِن خَرْج بَعَّضَ الوَلَد فَالدَم الخارِج مَعَهُ قَبْلَ انقصاله تفاس » يَحْسُب مِن المُدَّة . وَخَرْج آنُهُ كَدْم الطَلَق . اننهى . قالَ فِي الرِعايَة : وَإِن خَرْج بَعَّضَ الوَلَد . فَالدَم االخمارج مَعَهُ نِفاس . وَعَنهُ : بَلّ فَساد . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم » وَصاحِب الفائِق ٠ قالَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : وَأَوَّل مَدَّتْهُ مِن الوَضْع . ويأق هٰذا أَيْضاً فِي النِفاس .

=== PAGE 358 ===
قَوْلُهُ ( أَقَلَّ الَمْيِضٍ مَوْلَى ) بُوم . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . قالهفى جَمْع البَحْرَيْنِ وَغَيْرُهُ . قالَ اللملال : مَذْهَب آبِي عَبَدَ اللّٰه الَّذِي لا اِخْتِلاف فِيهِ : أَن أَقَلَّ الحَيْض : يَوْم . قالفى الفُصُول : وَقَد قالَ جَماعَةٌ مِن أصايا : أَن آلَ أُلُو كوف ع لَتّ . فَلّ شاف لَلَمَّ عَلِيّ هٰذا أُنَوِّل فَ فِي آنُهُ يُهِمّ والِه ١ أَ نَقَصَ عَن يَوْم » أَو زاد عَلِيّ اللَمْسَة عَشَّرَ » أَو السَبْعَة عَشَّرَ » مالَم تُصِرّ مستحاضة . قَوْلُهُ ( وا كُثْرُهُ خَسَّهُ عَشَّرَ وَما ) . هٰذا امذهب . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأسحماب . قالَ اللخلال : مَذْهَب آنِي عَبَدَ اللّٰه : أَن أَ كُثْر الميض خَسَّهُ عَشَّرَ نَوْماً لا اِخْتِلاف فِيهِ عِنْدِهِ . وَقِيلَ : خُمْسُهُ عَشَّرَ وَلَيْلَةٌ » وَعَنهُ سَبْعَةٌ عَشَّرَ بُوماً . وَقِيلَ : وَلَيْلَةٌ . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . 0 ٌُّ 67 اكمالميء أَ َ قَوْلُهُ ( وَأَقَلَّ الطَبَر بَيْنِ الميّضتين : ثثلائة عَشَّرَ يَوْماً © هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هُو الختارى آبُو بَكْر فِي رِوايَتَيْهِ : هاتانِ الرِوايَتانِ مَبْنِيَّتانِ عَلِيّ الملاف فِي أَ كُثْر الحَيْض . فَإِذاً قِيلَ : أَ كُثْرُهُ خُمْسُهُ عَشَّرَ . فَأَقَلَّ الطَبَر بَيْنَهُما : خَسَّهُ عَشَّرَ . وَإِن قِيلَ : أَ كُثْرُهُ سَبْعَةٌ عَشَّرَ . فَأَقَلَّ الطَبَر يينبما : ثلائة عَشَّرَ . [ وَقَطْم بِهِ القاضِي فِي التَعْلِيق » وَقالَ قالَةٌ أَ بَكْر كَناب اِلْتَوَيْنَ » داضيه ] وق أَن عُقَيْل فَ أَنْسَلا . وِرْدُهُ المحد وَغَيْرُهُ » والمشبور وَالخَتّار عِنْدَ أَ كَرّ الأَصْحاب » ماقلنا أَو : أَن أَ كُثْر الحَيْض ل أُبْنَ ليطي تَلّ مشر رَنَّ قا 6ت لَمَرّاهُ تَحَيَّضَ فِي كُلّ شَوَّرَ حَيْضُهُ » لِأَتَزَيَّد عَلِيّ ذُلَّكِ وَلا تَنَقَّضَ . والواقم قَطَعا

=== PAGE 359 ===
سس 6 © ” * ” أَلَّسَ مِخْلاف ذُلَّكِ . وَقِيلَ : أَقَلَّ الطُهْر بَيْنِ الحيضتين : خُمْسُهُ عَشَّرَ وَلَيْلَةٌ » وَعَنهُ لَأَحَّدَ لَأَقَلَّ الطُهْر . رَوّاها جَماعَةٌ عَن أَحْمَد . قالَةٌ أَنْو البَرَكاتِ . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأسحاب . قَلَت : وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَهُو الصَواب . قالَ الزركشى : لِأُعَبِّره حِكايَةٌ أُبْنَ مُدان ذُلَّكِ قَوْلاً ثَمَّ تخطئته . وَعَنهُ لاتوقيت فِيهِ آلا فِي العِدَة . يُعَنِّي إِذاً اِدَّعَت فَراغ عِدَتُها فِي شَهَّرَ . فَآنُها تَكَلَّفَ البِيئَة بَذَلَكِ عَلِيّ الأَصَحّ . فائِرَةٌ : غالِب الطُهْر بَقَّيْهِ الشَهْر . أَعِر أَن البتدأة إِذاً اِبْتَدَأَت يُدْم أَسْوَد جَلَسْتَهُ . وَإِن اِبْتَدَأَت بِدَم أَحْمَر فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أنهكالأسود . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف وا كُثْر الأسماب . وَصَحَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَأُبْنَ تَمِيم » وَصاحِب الفائِق . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ أَن الأَحْمَر إِذاً رَأَتْهُ تجا هكالأسود . وَقِيلَ : لاتجلس الدَم الأَحْمَر إِذاً ماقدر . وَإِن أَجْلَسْناها الأَسْوَد . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لَأَحَمَّ باوغها إِذاً رَأَت الدَم الأَحْمَر . وَإِن اِبْتَدَأَت بِصُفْرَة أَو كُدْرَةٌ » فَقِيلَ : آنُها لانجلسه » وَهُو ظاه وَكَلام أَحْمَد . وَصَحَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ كم » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق » وَمَجْمَع البَحْر بُنّ » وَأُبْنَ عبيدان . وَصَحَّحَهُ عِنْدَ الكَلام عَلِيّ الصُفْرَة وَالكُدْرَة ٠ وَقِيلَ : حكله حَكَّ الدَم الأَسْوَد . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . و يَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين » عِنْدَ الكَلام عَلِيّ الصُفْرَة وَالكُدْرَة . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . عِنْدَ أَحْكام الصُفْرَة وَالكُدْرَة . فَناقَضَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع والزركشى . سَمَّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ 2 والمبتدأة جَلَسَ « ( آنُها خَلَسَ بمحرد ماتراه . وَهُو صحيعح

=== PAGE 360 ===
وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن أُسَمِّد . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب قاطِبَةٌ . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتالا : آنُها لا نَجْلِس آلا بُعْد مغى أَقَلَّ الميض . قَوْلُهُ ( تَمَلَّسَ يما وَلَيْلَةٌ ) » هٰذا الذَهَب بلاريب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه » وَصالِح » ولأروذى . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب ٠ قالَ الزركشى : وَهُو الخَتّار للاتتماب . قالَ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَالغَنِيّ » وَغَيْرهم : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . فِعْلِيَّةٌ تفمل كا قالَ الصِنْف . ثَمَّ تَغْتَسِل وَتَصَلَّى . فان انقطم دَمُها لا كُثْرُهُ فا دُون : اِغْتَسَلَت عِنْدَ اِنْقِطاعُهُ . وذ كَرّ آبُو الخِطاب فِي البتدأة أَوَّل ماترى الدَم الرِواياتِ الأَرْبَع 1 أَحَّداها : تُجْلَس بُوماً وَلَيْلَةٌ . وَهِيَ المَذْهَب . كا تَقَدَّمَ . . وَالثانِيَة : يجاس غالِب الحَيْض وَالثالِثَة : نَجْلِس عادَةٌ نَسائُها . وَالرابِعَة : تُجْلَس آلِي أَ كُثْرُهُ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَصاحِب الفائِق . نَمَّ : أَثَبْتَ طَرِيقَةٌ آبِي الخِطاب فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة أُعَنِّي : أَن فَبِها الرِواياتِ الأَرْبَع - أَ كُثْر الأعماب . مِنهُم آبُو بَكْر » واءن آنِي مُوسَى » وَأُبْنَ الزاغوق » وَالصِنْف فِي المخنى » وَالكافِي » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَالشارِح » وَأُبْنَ تَبَّ » وَصاحِب » الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والزركشى » وَصاحِب شَمّ البَحْرَيْنِ . قالَ مَجَدَ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ تَمَّ : وَهِيَ أَصَحّ . وَجَعَلَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ 2 وَالمُجِدّ فِي المُحَرَّر ؛ وَصاحِب الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم وَهُو الَّذِي قُدُمُهُ المُصَنِّف » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ أَن المبتدأة تُجْلَس يَوْماً وَلَيْلَةٌ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة . وجاوسها بُوماً وَلَيْلَةٌ قَبْلَ اِنْقِطاعُهُ مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . قَوْلُهُ ( وَتَفْعَل ذُلَّكِ لاما فَأَكانَ فِي الثَلاث عَلِيّ قَدَرَ واحِد : صارَ عادَةٌ . وَاِنْتَقَلَت أَلْيَةٌ 4 .

=== PAGE 361 ===
للش الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لا تُجْلَس ما جاوَزَ الْيَوْمَ وَاللَيْلَة ؛ آلا بُعْد تَكْرارُهُ ثَلاثاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . فَتُجْلَس فَ الرابِعَة عَلِيّ الصَحِيح وَقِيلَ : نَجاسَةٌ فِي الثالِثَة . قالَةٌ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير . وَعَنهُ يُصَيِّر عادَةٌ عرتين . قُدُمُهُ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة . قتجلسه فِي الثالِث عَلِيّ الصَحِيح عَلِيُّها ٠ وَقِيلَ : فِي الثابى . وَاِخْتارَهُ الشيعم تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : أَن اكلام أَحَّدَ يَقْتَضِيه . قالَ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير : أَن قُلُّنا تَثَبُّت العادَة مُرَّتَيْنِ : جَلَسَت فَ الثانِي . و أَن قُلُّنا بِثَلاث جَلَسَت فَ الثالِث . قَوْلُهُ ( وَأَعادَت مَاصَامتَهُ مِن الفرئض فِيهِ 4 هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لا تُحِبّ الإِعادَة . أَم نار إمراشهما : وَقَت الإِعادَة : بُعْد أَن تَثَبُّت العادَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . ٠ وَقِيلَ : قَبْلَ ثيوتها » اِحْتِياطاً . وَهُو رِوايَةٌ فِي الفُرُوع . الثائيئ : بِحَرَم وطؤها فِي مَدَّهُ الدَم الزائدعما أجاسناها فِيهِ قَبْلَ تسكراره » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ اِحْتِياطاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُكْره . ذَكَرَها فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقُدُمُها فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَأَطْلَقَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب فِي إِباحَته رِوايَتَيْنِ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : هِيَ كستحاضة . اِنْتَهَى . وَيُباح وطؤها فِي طُهْرُها بومافاً كُثْر قَبْلَ تَكْرارُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَقُدُمُهُ الشارِح ؛ وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَاِخْتارَهُ اللجد . وَعَنهُ يُكْره أَن أَمِنَّ أَلِمَت » وَآلا فَلّاً . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَأُبْنَ تَبَّ فِي مَوْضِع . وأطلقب . أَ أُبْنَ تِيم فِي مَوْضِع » وَإِن عبيدان » وَالغَنِيّ » والحساويين » وَالفُرُوع ٠ فان عادَ الدَم كه حَكَّ ما إذالم ل يتقطم عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَعَنهُ لا بَأْس بِهِ . قالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ يُكْره .

=== PAGE 362 ===
3 - 3 شِيَم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( و أَن جاوَرَ دَمُها أَ كُثْر أَيْض فَعَيّ مُسْتحاضّة ) فان كَأَنَّ يها يُرْأ بِهِ تِين أشود مَعَ وَبَعَّضَهُ رَقِيق آمِر . لَحَيْضُها زُمْنَ الدَم الأَسْوَد ) آنُها تُجْلَس الدَم المُتَمَيِّز الأَسْوَد إِذاً صَلُحَ أَن يَكُون حيضامن غَيْر تَكْرار . وَهُو صَحِيح . وَهُو ظأه ركلام كَثِير مِن الأسحاب . وَهُو المَذْهَب . قالَ الشارِح : هُو ظاه ركلام شَيْخُنا هَنّا . وَهُو ظاه ركلام أَ - مَدَّ » وَالحَرْق » وَاِخْتِيار أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي الفُرُوع : ولايعتير تَكْرارُهُ فِي الأَصَحّ . قالَ أُبْنَ م : لا يَفْتَقِر المييز آلِي تَكْرارُهُ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ المصنفء وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَقالَ القاضِي » وانُو الحَسَن الأمدى : آنُها تُجْلَس مِن أَلَمَيَّ إِذاً تَكَرَّرَ ثَلاثاً أَو مُرَّتَيْنِ » عَلِيّ اِخْتِلاف الرِوايَتَيْنِ » فَماً تَثَبُّت بِهِ العادَة . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما الجَدّ فِي شَرْحُهُ » والزركشى . قالَ فِي الفُرُوع : وَتَثَبُّت العادَة بالمييز » لَثُبُوتُها بِاِنْقِطاع الدَم . و يُعْتَبَر التَكْرار فِي العادَة » كا سَبَّقَ فِي اِعْتِبارُهُ فِي المَييرْ خِلاف ثان . فان لَمَّ يُعْتَبَر فَهَل يُقْدِم وَقَت هٰذِهِ العادَة عَلِيّ المييز بُعْدُها ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَهَل يعتير فِي العادَة التَوالِي ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَ بَعَّضَهُم : وَعَدَمُهُ أَشْهَر . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَلا يَعْتَمِر فِي العادَة التَوالِي فِي الأشبر . وَيَأْنِي نَظِير ذُلَّكِ فِي المستحاضة المُعْتادَة . فَآنِهِما سَواء فِي أُلَحِّم . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وغيرمم وَيَأْنِي قَرِيباً : هَل يُعْتَبَر فِي جُلُوس مِن لَمَّ يُكَنّ دَمُها مُتَمَيِّزاً تسكرار المستحاضة . أَم لا ؟ فائِرَتانِ , إِصْراهُما : تجاس المُمَيِّزَة زُمْنَ الدَم الأَسْوَد » أَو الدَم الثَخِين » أَو الدَم أَلْمَنْتُنَّ » بِشَرْط أَن يُبَلِّغ أَقَلَّ الحميض » وَلَمَّ يُجاوِز أَ كُثْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح فِي ذُلَّكِ . وذ كَرّ آبُو المَعالِي : آنُهُ يُعْتَبَر اللَوْن فَقَط . وَقِيلَ : وَلَمَّ يُنَقِّص غَيْرُهُ عَن أَقَلَّ الطُهْر . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تَمَّ » والنام » وغيرما . وَلُو جاوَزَ المييز أَ كُثْر الييض بَطَلَت دَلالُهُ القييز

=== PAGE 363 ===
للا ل عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا تُبَطِّل دَلالَته بِمُجاوَزَته أَ كُثْر الميض . فَتَحْلَس أَ كُثْر الحَيْض . وتأولا القاضِي . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ مِيم ٠ فِعْلِي المَذْهَب : لُو رَأَت دَماً أَحْمَر ثَمَّ أَسْوَد . وَجاوَزَ الأَسْوَد أَ كُثْر الميض جَلَسَت مِن الدَم الأَحَرّ عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وصمحه المُجِدّ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : تُجْلَس مِن الأَسْوَد . لِأَنَّهُ شَبِيه يُدْم الحَيْض . جَزْم بِهِفِّي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . وَأَطاقَهُ أُبْنَ نُيَّم ٠ . فِي اِعْتِبار التَكْرار الوَجْهانِ المُتَقَدِّمانِ . وَلُو رَأَت دَماً أَحْمَر سِتَّةٌ عشريوماً . ثَمَّ رَأَت دَماً أَسْوَد بَقَّيْهِ الشَهْر : جَلَسَت الأَسْوَد فَقَط عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : وَتَجْلِس مِن الأحهر أَقَلَّ الحَيْض » لَإِمْكان حَيْضُهُ آخَرَيَّ . ذ كُرَةٌ القاضِي » وَغَيْرُهُ . المَائيم : لا يُعْتَبَر عَدَم زِيادَةٌ الدمين عَلِيّ شَبَّرَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ الزركشى . واعتيره القاضِي » أُبْنَ عُقَيْل . قالَةٌ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلا تُبَطِّل دَلالُهُ المييز بِزِيادَة الدمين عَلِيّ شَهَّرَ فِي الأَصَحّ . قَوْلُهُ ( وَإِن لَمَّ يُكَنّ مُتَمَيراً قَدَت م نِكْل شِير أَلَبَ الميض ح هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَتَبَعُهُ أُبْنَ عبيدان » وَصاحِب مَجْمَع البَحْرَيْنِ : هٰذا الصَحِيح مِرْنَ الرِواياتِ . وَاِخْتارَهُ الحَرْق » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي » وَأَكْثَرَ أسمابه » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَالمُجِدّ » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِفِّي العُمْدَة » وَالوَجِيز ؛ وَالمُنَوَّر » والمتتخب » وَالإِفاداتِ ؛ وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ أَقَلَّهُ . اِخْتارَها أَو بَكْر » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَعَنهُ أَ كُثْرُهُ . وَعَنهُ عادَةٌ نَسائُها . كأمبا وَآخَتْها وَعُمْتُها وخالنها . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب . أصرهضما : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَعَنهُ عادَةٌ نَسائُها » إِطْلاق الأَقارِب . وَهُو ظاهَرَ

=== PAGE 364 ===
لَأَوْس لِدّ كَلام أَ كُثْر الأَصْحاب » قالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : القِرْبِيّ فَالقِرْبِيّ . مُتُّهُم أُبْنَ عَمَّ » قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . و يَكُون تَبَيَّنّا لِلمُطْلَق مِن كَلامهم . فِلْو اِخْتَلَفَت عادَتهنَّ جَلَسَت الأَقَلّ . قُلَّةٌ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقَبْلَ : الأَقَلّ وال كُثْر سَواء ثَقَّلَهُ أُبْنَ تَمَّ . وَقالَ فِي الفُرُوع . تَبَعاً لَأُبْنَ مُدان : وَقِيلَ لس آلا كُثْر . وَأَطْلَقَهُما 2 الفُرُوع » وَأُبْنَ تمبم » وَأُبْنَ عبيدان . وَقالَ آبُو المَعالِي : تَتَحَرِّي . اِنْتَهَى . فان لَمَّ يُكَنّ لا أَقارِب رَدَّت آلِي غالِب عادَةٌ نَسّاء العالَم » وَهِيَ أَلَّسَت أَو السَبْع عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ بَعَّضَ الاحاب : مِن نَسّاء بلرها . مُخّهم أَن دان . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . الثالى : لَمَّ يُعِزّ المُصَنِّف فِي الكافِي نَقَلَ الرِواياتِ الآر بع فِي المبتدأة الممتحاضة غَيْر المُمَيِّزَة آلا آلِي آبِي اللحطاب . وَالحاصِل : أَن الرِواياتِ فِيها مِن غَيْر نُزّاع بَيْنِ الأَصْحاب عِنْدَ آبِي امطاب وَغَيْرُهُ : لَمَّ مُخْتَلَف فِيهِ اِثْنانِ . وَإِنَّما الخِلاف فِي إِثْبات الرِواياتِ فِي المبتدأة أَوَّل ما تُرَى الدَم كا تَقَدَّمَ . قالَ الزركشى : وَهُو مهو مِن المُصَنِّف . قَلَت : لَيِسَ فِي ذُلَّكِ كَبِير آمِر . غايَته : أَن الأَصْحاب نقاوا االملاف عَن أَحْمَد فِي اللصنف . فَعِزِّي النَقْل آلِي آبِي اللمطاب . وَاُعْتُمِدَ عَلِيّ نَقَلَهُ . وَلا يازم مِن ذُلَّكِ أَن لا يَكُون غَيْرُهُ نَقَلَهُ . فائرنار , آمِراكُما : غالِب الميض سِتّ أَو سَبْع » لٰكِن لَأَنْجاس أَحَّدَها آلا بِالتَحَرِّي عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : الخَيِّرَة فِي ذُلَّكِ إِلَيها . فَتُجْلَس أُمِّهِما شاءَت . ذَكَرَهُ القاضِي فِي موضم مِن مه . جَزْم بِهِ فِي الفُصُول . وَقالَ : كَوُجُوب ديتار أَو نَصَفَةٌ فِي الوَطْء فِي الميض .

=== PAGE 365 ===
هعي أَبَدَ قَلَت : وَهُو ضَعِيف جَدّاً . وَهُو مِفَضّ آلِي أَن لَمّا الخَيِّرَة فِي وُجُوب العادَة الشَرْعِيَّة وَعَدَمُهُ . آلائِي : يعتبرفى جُلُوس مِن لَمَّ يُكَنّ دَمُها مُتَمَيِّزاً تَكْرار الاستحاضة » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . واشتاره القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَسَمَّحَهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : هٰذا أَشْهَر . فَتَحْلَس قَبْلَ تُكَرِّره أَقَلَّهُ » وَلا تُرِد آلِي غالِب الحَيْض أَو غَيْرُهُ » آلا فِي الشَهْر الرابِع وَعَنهُ لايعتبر التَكْرار . اِخْتارَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ الشارِح : وَهُو أَصَحّ أَن شاءَ لَهُ تَعالِي . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : تَثَبُّت بَدَوْنَ تَكْرار فِي أَصَحّ الوجبين . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . فِعْلِيُّها نجاس فِي الشَهْر الثانِي وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ غَيْم » وَأُبْنَ عبيدان » والزركشى . تفييم : مَثَل ذلاك أَلَحْتُكُم : للمستحاضة المتادة » غَيْر المتحميرة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ بُنّ تَمَّ : فِي المستحاضة المُعْتادَة , وَيَثْبُت ذُلَّكِ بَدَوْنَ تَكْرار الاستحاضة . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ تَفْتَقِر آلِي التتكرار » كامبتدئة . وَيَأْنِي حَكَّ تسكرار الاستحاضة فِي المستيحاضة المُتَحَيِّرَة . م ٠ . و 5 ٠ . أَ 207 قَوْلُهُ # وادَّ استحيضت المُعْتادَة رحعت آلِي عادَتُها . وا كانَت اع آنُهُ إِذاً كانَت المستحاضة لَها عادَةٌ تعرفهاء وَلَمَّ يُكَنّ لَها تَمْيِيز » فَآنُها تجاس العادَة بَلّاً نُزّاع . وَإِن كَأَنَّ أَ تَمْيِيز يُصْلِح أَن يَكُون حَيْضاً » وَلَمَّ يُكَنّ لَأَعادَهُ . أوكان لَمّا عادَةٌ وَنَسِيَّتُها : عَمِلَت بالقييز بَلّاً نُزّاع عَلِيّ ماتقدم وَيَأْنِي . وا نَكَأْنَ لَها عادَةٌ وعييز » فَتارَةً يَتَّفِقانِ اِبْتِداءً وانتهساء . فَتَحْلَسهما بَلّاً بزاع ٠ وَتارَةً مُخْتَلِفانِ » أُمّاً بِمُداخَلَة بَعَّضَ أحدهافى الأخرء أَو مُطْلَقاً . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها نجاس العادَة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبيدان : هُو

=== PAGE 366 ===
د آلَ كُنَّ ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . وَقَوْل أَ كُبْر الأصماب . قالَ الزركشى : هُو اِخْتِيار الجهور . وَحَزَمَ بِهِفِّي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَصَدَحُهُ الجَدّ وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ يُقْدِم أَلَمَيَّ . وَهُو اِخْتِيار الخُرْق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَ فِي المبيج : أَن اِجْتَمَعا عَمَل بُهُماً أَن أُمِّكُنَّ » و أَن لَمَّ يُمَكِّن سَقَطا . وَقالَ أُبْنَ عيم : وَاِخْتارَ شَيْخُنا » أَنْو الفَرْج يُعَنِّي بِهِ أُبْنَ آلِي أَلِفهم العَمَل بُهُماً عِنْدَ الاِجْتِماع إِذاً أُمِّكُنَّ . فارَ : لِأَتَكَوَّن مُعْتادَةٌ حَتَّى تَعَرُّف شَهَّرَها » وَوَقَت حَيْضُها وَطَبَرُها . وَشَهَّرَها عِبارَةٌ عَن المُدَّة آلَتِي ل ما فِيهِ حَيْض وَطُهْر صَحِيحانِ . [ وَلُو نتقصت عادَتُها ثَمَّ استحيضت فَ الشَهْر الآخَر جَلَسَت مِقْدار الحَيْض الأَخْيَر » وَلِأُغَيِّر . قَطْم بِهِ الجَدّ وَغَيْرُهُ ] . قَوْلُهُ ( وَإِن نَسِيَت العادَة عَمِلَت بِالتَمْيِيز » . بَلّاً نُزّاع كا تَقَدَّمَ . لٰكِن بِشَرْط أَن لاينقص عَن أَقَلَّ الميض ولابزيد عَلِيّ أَ كُرَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَالإِفاداتِ ونجرريد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَالفائِق » وَغَيْرهم [ وَدَلَّ عَلِيّ ذُلَّكِ كَلامُهُ فِي المَغْنَى » وَشَرْح الهِدايَة لِلمُجِدّ ] وَقالَ أُبْنَ يم » واءن عبيدان » والزركشى ؛ وَصاحِب مَجْمَع البَحْرَيْنِ : وَإِن لاينقص الأحهر عَن أَقَلَّ الطُهْر » حَتَّى يُمَكِّن أَن يَكُون طَبَراً فاصِلاً بَيْنِ حيضتين . فَإِذاً رَأَت خَسَّهُ أَسْوَد » ثَمَّ مَثَلُها أُحَجِّر ء ثَمَّ الأَصْفَر بُعْدُها . فَالأَسْوَد هُو الحَيْض . والأحجمر مَعَ الأَصْفَر استحاضة . وَإِن رَأَت خَسَّهُ أَحْمَر » ثَمَّ بُعْدُها الأَصْفَر . ذالأحمر حَيْض . لِأَن حيضبا أَقْوَى ماتراه مِن دَمُها بِالنِسْبَة آلِي بَقِيَّته . وذ كَرّ آبُو المَعالِي : آنُهُ يُعْتَبَر فِي المييز اللَوْن فَقَط . وَعَنهُ لاتبطل دَلالُهُ القِييزْ بمحاوزة آلا كُثْر . فَتَحْلَس آلا كَرّ . وتأولما القاضِي . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي المبتدأة المستحاضة . وَتَقَدَّمَت الأَمْثِلَة عَلِيّ المَذْهَب . والبتدأة وَالمُعْتادَة المستحاضتين فِي تَلَّكِ الأَمْثِلَة سَواء فَلِيُعاوِد .

=== PAGE 367 ===
يُنَوِّم د لَسَرَّ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لابعتبر لِلتَمْيِيز تَكْرار ٠ بَلّ مَتَى عَرَّفَت ييز جَلَسْتَهُ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَهُو ظاه ركلاماحمد وَالمَرَق . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُعْتَبَر تَكْرارُهُ فِي الأَصَحّ . قالَ أُبْنَ تَمِيم : وَلا يَفْتَقِر المييز آلِي نُكْر آرُهُ فِي أَصَحّ الوجبين . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي » وَآبُو الحَسَن الأمدى : يعتير التَكْرار مُرَّتَيْنِ » أَو ثلااً . عَلِيّ اِخْتِلاف الروابتين . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والرعابتين » وَأُبْنَ عبيدان . وَأَطْلَقَهُما أَمَدَّ فِي شَرْحُهُ » والزركثى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي البتدأة المستحاضة المُمَيِّزَة . قَوْلُهُ ( فان ل سُكْنَ لَها تمي جَلَسَت فَأْل الميض © يُعَنِّي إِذاً نَسِيَت العادَة وَلَمَّ يُكَنّ لا تَمْيِيز . وَهٰذِهِ تَسَمَّى المُتَحَيِّرَة عِنْدَ الفقهائ » وَلا ثلائة أَحْوال . وَفَى هٰذِهِ الأَحْوال الثَلاثَة لا تَفْتَقِر استحاضتها آلِي تَكْرار » عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ » مِخْلاف غَيْر المُتَحَيِّرَة عَلِيّ الصَحِيح » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . آمِرُها : أَن تِنِسِي الوَقْت وَالعَدَد . وَهُو مَرّاد المُصَنِّف هَنّا . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تُجْلَس غالِب الحَيْض . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : هُو الخَتّار لِلأَصْحاب قالَ أُبْنَ عبيدان » وَإِن رَجَب : وَهُو الصَحِيح ٠ قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : هٰذا أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ أَقَلَّهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَجَعَلَها الصِنْف فِي الكافِي تخرياً . وَحْي القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير فهها وَجَّها : لا تُجْلَس شَيْئا » بَلّ تَغْتَسِل لَكُلّ صَلاةٌ » وَتَصَلَّى وَتَصُوم » و يُنَمّ وطؤها . وَتَقَضَّى الصُوَّم الواجِب . وَخَرْج القاضِي رِوايَةٌ ثالِثَةٌ مِن المبتدأة : نَحّاس عادَةٌ نَسّاءُها . وأثيتها فِي السكانفى رِوايَةٌ . فَلِذٰلِكَ قالَ الرركشى لَمّا حَكَّ فِي الكافِي الرِوايَة الثانِيَة تَمْخَر ييا -

=== PAGE 368 ===
دموم ب وَتَخِرّ يج القاضِي رِوايَةٌ » وَهُو سَهْو . . بَلّ الثانِيَة رِوايَةٌ مابتة عَن أَحْمَد . وَالثالِثَة مُخْرَجَةٌ وَقِيلَ : فَمُها الرِواياتِ الأَرْبَع يُعَنِّي آلَتِي فِي المبتدأة المستحاضة إِذاً كانَت غَيْر مُمَيِّزَةٌ وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي . وَخَرْج فِيها رِوايَتِي المبتدأة . وَقُدُمُها فِي الحاو بَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَنَظْمُها . وَهِيَ طَرِيقَةٌ ضَعِيفَةٌ عَن الأَصْحاب . وَفَرَّقُوا بَيْنَها وَبَيْنِ المبتدأة بِفُرُوق جَيِّدَةٌ . وَقُدُم فِي الفُرُوع هٰذِهِ الطَرِيقَة . لٰكِن قالَ : المَشْهُور اِنْتِفاء رِوايَةٌ آلا كُثْر . وَعادَةٌ نَسائُها . وَحَيْثُ أَجْلَسْناها عَدَداً » فِي مَحَلَّةٌ االملاف آلانِي . ليم : حَلَّ جاوسهاغانب الميض : أَن انسع شَهَّرَها لَأَقَلَّ الطُهْر . وَكَأُرَف الباق غالِب الحَيْض فأ كُثْر . وَإِن ل يَتَّسِع لِذٰلِكَ أجاسناها الزائِد عَن أَقَلَّ الطُهْر فَقَط » كَأَنَّ يَكُون شَبَّرَها حَيْضُها . وَطَبَرُها ثَمانِيَةٌ عَشَّرَ نَوْماً . فَآنُها لاتجاس آلا خَسَّهُ أَيّام . وَهُو الباق عَن أَقَلَّ الطُهْر بَيْنِ الحيضتين » وَلا يُنَقِّص الطُهْر عَن أَقَلَّهُ . وَإِن ل يُعَرِّف شَبَّرَها جاسَت مِن الشَهْر المُعْتاد غالِب الحَيْض ] ٠ قَوْلُهُ ( وَإِن عَلسَتْ عَدَد أيامباء ونسييت مَوْضْمها » جَلَسْتُها مِن أَوَّل كُلّ شَبَّرَ فِي أَحَّدَ الوجبين . وَهٰذا المَآل الثانِي مَرَّ أَحْوال الناسية وَهُو نَوْعانِ ) . أُرَّماً : هٰذا . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . قالَ الزركشى : وَهُو المَشْهُور . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : هُو قَوْل غَيْر آبِي بَكْر . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر » » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » ونجريد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَفَى الآخَر : تُجْلِسه بِالتَحَرِّي قَلَت : وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَاِخْتارَهُ آبُو بكرء وَأُبْنَ آبِي

=== PAGE 369 ===
ايوس لِدّ منجا » وَالشَرْح ؛ وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : تجاس مِن تَمْيِيز لاتعتد بِهِ أَن كَأَنَّ . . لِأَنَّهُ أَشَّبَهُ بِدَم الحَيْض . ' قَلَت : . وَهُو قَوِيَ . وَذَكَرَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَتَبَعُهُ صاحِب حَمَّ البَحْرَيْنِ » وَغَيْرُها : أَن ذَكَرَت أَوَّل الدَم كَعَتادُهُ اِنْقَطَعَ حَيْضُها أشبرا » ثَمَّ جاءَ الدَم خامِس بُوم مِن الشَهْر مَثَلاً » أَو اِسْتَمَرَّت وَقَد نَسِيَت العادَة . فَفِيها الوَجْهانِ الأَخْيَرانِ . وَوَجَّهَ ثالِث : نجاس مِن خام سكل شَهَّرَ . قالَ الجَدّ : وَهُو ظاه ركلام أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ . قالَ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ : وَهُو أَصَحّ . اِخْتارَ الجَدّ » وَصاحِب ممع البَحْر بُنّ أَيْضاً : آنُهُ أَن طالَ عَبَدَها بِزَمَن افتتاج الدَم وَنَسِيَّته : آنُها تَتَحَرِّي وَقَت جُلُوسُها . وَقالَ أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي فِي شَرْحِيِّهِما » فَيَمَّنَّ عَلِمَت قَدَرَ العادَة » وُجُهاتِ مَوْضِعُها : آنُها لانحلس شَيْئا . وتغتس ل كُلّاً مَضِّي قَدَّرَها . وَتَقَضَّى مِن رَمَضان بِقِدْرُها » وَالطَوّاف . وَلا تُوطَأ . وذ كَرّ آبُو بَكْر رِوايَةٌ لَأَنْجِلِس شَيْئا . ننهير : كُلّ موضم أجاسناها بِالتَحَرِّي » أَو بِالأَوَّلِيَّة . فَآنُها نبجلس يُكِلّ شَهَّرَ حَيْضُهُ . | فَائْرمْ : إِذاً تَعَذَّرَ أَحَّدَ الآمِر بُنّ مِن الأَوَّلِيَّة أَو التَحَرِّي عَمِلَت بِالآخَر . قَطْم بِهِ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب ممم البَحْر يِن » وغيرهها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ : وللما ذ كَرّ آبُو المَعالِي الوَجْهَيْنِ فِي أَو لَكُلّ شَهَّرَ أَو التَحَرِّي ٠ قالَ : وَهٰذا إِذاً لَمَّ تَعَرُّف اِبْتِداءً الدَم . فان عَرَّفَت فَهُو أَوَّل دَوْرُها . وَجَعَلْناهُ ثَلاثِينَ نَوْماً . لِأَنَّهُ الغالِب . قالَ : وَإِن ل تَذَكَّرَ اِبْتِداءً الدَم » سُكْنَ تَذَكَّرَت آنُنا طاهِرَةٌ فِي وَقَت » جَعَلْنا اِبْتِداءً حَيْضُها عَقَّبَ ذُلَّكِ الطَبَر . اِنْتَهَى . وَإِن تَعَذَّرَ التَحَرِّي بِأَنَّ يَتَساوَى عِنْدِها الخال » وَلَمَّ تَظُنّ شَيْئا وَتَعَذَّرَت الأَوَّلِيَّة أُبْضاً . » بِأَنَّ قالَت : حَيْضِي فِي كُلّ عِشْرِينَ نَوْماً خُمْسُهُ أَيّام ٠ . وَأَنْسَيْتَ زُمْنَ اِفْتِتاح الدَم . والأوقا تُكِلّها فِي نَظَرِي سَواء . وَلا أَعِر : هَل آناً أَلانَ طاهِر أَو حائِض ؟ فَتّال الجدء وَتَبَعُهُ فِي عَمَّ البَحْرَيْنِ : لاأعرف لأحابنا فِي هٰذِهِ : 4 * الإِنْصاف ب ح ١

=== PAGE 370 ===
ءيس لِدّ كَلاماً . وَقِياس المَذْهَب : لايازمها سَلُوكِ طَرِيق أَلْيَقَيْنِ . بَلّ ئها البِناء عَلِيّ أَصَّلَ لايتحقق مَعَهُ فَساد فِي صُوَّمُها وُصْلاتِها . و أَن كَأَنَّ مُحْتَمَلاً . فَتَصُوم رَمَضان كِلَّةٌ » وَتَقَضَّى مِنهُ خَسَّهُ أَيّام . وَهُو قَدَرَ حَيْضُها . وَهُو الَّذِي يَتَحَقَّق فَسادُهُ . ومازاد عُلِيَّةٌ لَمَّ يَتَحَقَّق فِيهِ ذُلَّكِ . فَلّاً تُفَسِّده . وَتَوَجَّبَ قَضاءُهُ بِالشِكّ . وَأُمّاً الصَلاة : فَتَصْلِيها أَبَدا » لٰكِنَّها تَغْتَسِل فِي الخال غِسْلاً . ثَمَّ عُقَيِّب اِنْقِضاء قَدَرَ حَيْضُها غِسْلاً ثانِيا . وَتَتَوَضَّأ لَكُلّ صَلاةٌ فَماً يينهما » وَفَماً بُعْدِهِما » بِقِدْر مَدَّهُ طُهْرُها . فإرتف أَنْقَضَت آزِمُها غسلان يينهما قَدَرَ الميضة . وَكَذٰلِكَ أَ بَدّا كا مغى قَدَرَ الطُهْر اِغْتَسَلَت غسلين يينهما قَدَرَ الحضية . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع كَذا قالَ وَالمَعْرُوف . خِلافُهُ . فائرم : مَتَى ضاعَت أَيّامُها فِي مَدَّهُ مَعِينُهُ ها عَدّاً أَلَدُّهُ طُهْر . ثَمَّ إنكانت أَيّامُها نَصَف المُدَّة فَأَقَلَّ حَيْضُها بِالتَحَرِّي أَو مِن أوطها ٠ وَإِن زاد ضَمّ الزائِد آلِي مَثَلُهُ ما قَبِلَهُ . فَبُو حَيْض بِيَقِين . وَالشِكّ فَها بَقّ . فائرمٌ : ما جَلَسْتَهُ الناسية مِن الحَيْض الشُكُوك فِيهِ : فه وكالميض المُتَيَقِّن فِي الأَحْكام . وَما زاد عَلِيّ ما تُجْلِسه آلِي آلا كثرء فَقِيلَ : هِيَ فِيهِ كالمستحاضة فِي الأَحْكام الآتِيَة فَمُها . وَقِيلَ : ه وَكَالطُهْر المَشْكُوك فِيهِ . قالَةٌ القاضِي : وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أُبْنَ تمبم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . قالَ فِي الستوعب : هُو طُهْر مَشْكُوَّكِ فِيهِ . وَحَكَّهُ حَكَّ الطُهْر بِيَقِين فِي جَمِيع الأَحْكام » آلافِي جَواز وَطَّنَّها . فَآنُها مستحاضة . وَأَطَلْتُها فِي الفُرُوع . تَشِيم : قَوْلُنا فِي الوَجْه الثانِي « ( هُو طُهْر مَشْكُوَّكِ فِيهِ . أَعْل أَن الطُهْر الشُكُوك فِيهِ : حَكَّهُ حَكَّ الطُهْر المُتَيَقِّن » عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ » وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . وَتَقْد مكلامه فِي المُسْتَوْعِب . وَجَزْم الأزجى فِي النِهايَة بِمَنْعُها مِمّا لايتعلق بَتْرَكُهُ أَثِمَ » كس المُصْحَف » وَدُخُول المسحد » وَالقِراءَة خارِج الصَلاة . وَنَقَلَ الصَلاة وَالصُوَّم » وَمَحَوْهُ . قالَ : وَيَحْتَمِل أَن عنع عَن سَنَةٌ راتِبُهُ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : تَقَضَّى ماصامته فِيهِ . وَقِيلَ : مَحْرَم

=== PAGE 371 ===
اِسْم د وطؤها فِيهِ وَقَبِلَهُ فِي مُبْتَدَأُهُ استحيضت وَقُلُّنا لاتجلس آلا كُثْر . تِيم : قَوْلُهُ ل ( وكذ أَلَحَّكُم فَكُلّ مَوْضِع حَضَّ مِن لَأَعادَهُ لَها ولاتتنييز ) مَثَل المبتدأة إِذاً لَمَّ تَعَرُّف اِبْتِداءً دَمُها وَلا تَمْيِيز ها . قَوْلُهُ ل ( وَإِن عامت أَيّامُها فِي وَقَت مِن الشِبْر » كنمفه الأَوَّل : جَلَسْتُها فِيهِ » أُمّاً مِن أَوَّلَةٌ » أَو بِالتَمْرى ) . عَلِيّ اِخْتِلاف الوَجْهَيْنِ المُتَقَدِّمِينَ فَماً إِذاً عامت عَدَد أَيّامُها وَنَسِيَت مَوْضِعُها . وه المَسْأَلَة بِعَيْنُها . لِأَنَّها هَنَّأَكِ عامت عَدَد أَيّامُها وَنَسِيَت موضعبا . وَهَنّا كَذٰلِكَ » آلا أَن هٰذِهِ مَحْصُورَةٌ فِي جُزْء مِن الشَهْر . وَفِيُّها مِن الخِلاف ماتقدم . وَهٰذا النَوْع الثانِي مِن الخال الثالى . قَوْلُهُ ( وَإِن عَامْتَ مضع حَئضهاء ولسيّت عَدَدُهُ » جَلَسَت فِيهِ غالِب الحَيْض » أَو أَكَلَهُ » . عَلِيّ اِخْتِلاف الرِوايَتَيْنِ المُتَقَدِّمَتَيْنِ فَها إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ المستحاضة المُعْتادَة عادَةٌ وَلا تَمْيِيز » كا تَقَدَّمَ . وَأَلَحَّكُم هَنّا كالَمَكُم هَنَّأَكِ » خِلافاً وَمَذْهَباً . وَقَد عِلْم ذُلَّكِ هَنَّأَكِ . وَهٰذا الحال الثالِث . وَتَقَدَّمَ أَن الاستحاضة يُعْتَبَر تسكرارها إِذاً كَأَنَّ دَمُها مُتَمَيِّزاً عَلِيّ الصَحِيح » و أَن كَأَنَّ غَيْر مُتَمَيِّز فَهَل يُعْتَبَر تسكرار القييزأم لا ؟ . قَوْلُهُ ( وَإِن ميرت المادَّة بِزِيادَة » أَو قَمّ أَو تَأَخُّر أَو أَتَقالّ فاللذهب : آنُها لا تَلَّفَت آلِي ماخَرج عَن العادَة » حَتَّى عَكِرَ ر ثثلاثا عَلِيّ اِخْتِلاف الرِوايَتَيْنِ المُتَقَدِّمَتَيْنِ فِي المبتدأة إِذاً رَأَت الدَم أَكْثَرَ مِن بُوم وَلَيْلَةٌ . وَتَقَدَّمَ المَذْهَب مِن الرِوايَتَيْنِ . وَهٰذا هَنّا هُو المَذْهَب 5 قالَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب » ب لَكُلّ المُتَقَدِّمِينَ » وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب .

=== PAGE 372 ===
تشض يِن قالَ المُصَنِّف هَنّا « وَعِنْدِي آنُها تُصَيِّر أَلْيَةٌ مِن غَيْر تَكْرار » . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَعُلِيَّةٌ العَمَل . ولايسم النَسّاء العَمَل بِغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ تِيم : وَهُو أَشَّبَهُ . قالَ أُبْنَ عبيدان : وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . و أَلْيَةٌ مَيْل الشارِح . وَأُوماً أَلْيَةٌ فِي رِوايَةٌ ' مَنْصُور . قالَ الجَدّ : وَرَوَّى عَن أَحْمَد مَثَلُهُ . وَرَوّاهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ الشِيح آبُو الفَرْج : أَن كانَت الزِيادَة مُتَمَيِّزَةٌ لَمَّ تمتج آلِي تسكرار . فِعْلِي الذَهَب : لا تَلْتَفِت آلِي الخارِج عَن العادَة قَبْلَ تَكْرارُهُ . فَتَصُوم وتصبللى فِي المُدَّة االخارجة عَن العادَة » وَلا يُقِرّ مَها زَوْجُها فَمُها . وَتَغْتَسِل عَقَّبَ العادَة » وَعِنْدَ اتقضاء الدَم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا يُجِب الفغسل عَقَّبَ اللخارج عَن العادَة . وَهُو قَوْل فِي الفائِق . وَعَنهُ لِأُحَرِّم الوَطْء ولاتغتسل عِنْدَ اِنْقِطاعُهُ . فَإِذاً تَكَرَّرَ ذُلَّكِ مُرَّتَيْنِ أوثلاثا صارَ عادَةٌ . وَأَعادَت ما فَعْلَته مِن واجِب الصُوَّم » وَالطَوّاف » والاعتكاف . وَعَنهُ مُحْتاج الزائِد عَن العادَة آلِي التَكْرار » وَلا يَحْتاج آلِي التَكْرار فِي التَقَدُّم وَالتَأَخُّر . وَقالَ آبُو الفَرْج الشِيرازِيّ : أَن كانَت الزِيادَة فائئرة : لُو ارتقع حَيْضُها وَلَمَّ يعدء أَو يئدت قَبْلَ الدذكر أَر ١ل تُقَضّ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : تَقَضَّى . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيَحْتَمِل لُزُوم القَضاء كَصُوَّم النِفاس المَشْكُوك فِيهِ ؛ لَقُلَّةٌ مثقته » مِخْلاف صُوَّم المستحاضة فِي طُهْر مَشْكُوَّكِ . وَهُو قَوْل فِي الفائِق : قَوْلُهُ ل ( : وَإِن طبرت فِي أَناءَ عادَتُها اعَتَسَلتْ وَصَلَت 4 هٰذا الذَهَب » لَحَكَّها حَكَر الطاهِراتِ فِي جَمِيع أَحْكامُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُكْره الوَطْء . اِخْتارَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . ذَكَرَهُ عَنهُ أُبْنَ عبيدان فِي النِفاس . وَقُدُمُهُ . أُبْنَ مِمَّ هَنَّأَكِ . وَخَرْجُهُ القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل عَلِيّ رِوايَتَيْنِ مِن المبتدأة عَلِيّ ماتقدم . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : ه وَكَنِقاء مَدَّهُ النِفاس فِي رِوايَةٌ . وَفَى

=== PAGE 373 ===
141 بُنّ آخَرَيَّ : النِفاس 1 كَدّ . لِأَنَّهُ لايتكرر . قُلّاً مسّقة ٠ . وَعَنهُ بِحُبّ قَضاء وَأَحَبّ صُوَّم وَنَحََوْهُ إِذاً عاوَدَها الدَم عادَتُها . قالَ الزركشى : وَلَمَّ يعتير أَن آبِي مُوسَى اِلْتِقاء المَوْجُود بَيْنِ الدمين . وَأَوْجَبَ عَلَّها فِيهِ قَضاء ما صامَتْهُ فِيهِ مِن واجِب وَنَحََوْهُ . قالَ : لِأَن الطَوْر الكامِل لايكون أَقَلَّ مِدْنَ لاه عَشَّرَ يَوْم ٠ . القِسْم : ظاهَرَ قَوْلُهُ 2 وَإِن طَهَرَت فِي أَثْناء عادَتُها اغنست وَصَلَت ع « ( آنُهُ سَواء كَأَنَّ الطُهْر قَلِيلاً أَو كَثِيراً . وَهُو صميح . قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : وَلَمَّ يُفَرِّق أَصْحابُنا بَيْنِ قَلِيل الطُهْر وَكَثِيرَةٌ . انتبى . قالَ بَعَّضَ الأسعاب : إِذاً رَأَت عَلامَةٌ الطَيْر مَعَ ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَأَقَلَّ الطُهْر زُمْنَ الحَيْض : أَن يَكُون نِقاء خالِصاً لا تَتَغَيَّر مَعَهُ القَطنة إِذاً اِحْتَشَت مَها فِي ظاهَرَ المَذْهَب . ذَكَرَهُ صاحِب الحرر ٠ . وَجَرْم بِهِ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَعَن بَكْر : هِيَ طاهِر إِذاً رَأَت البَياض . قالَ شَيْخُنا : آنُهُ قَوْل أَ كُثْر أحابنا إنكان ساعَةٌ . وَعَنهُ أَقَلَّهُ ساعَةٌ . اتتهى . وَاِخْتارَ المُصَنِّف : آنُها لا تُعْتَد بِما دُون الْيَوْمَ » آلا أَن تَدَرَّكَ ما يُدْل عُلِيَّةٌ . وخرحه مِن الروابة آلَتِي فِي النِفاس . قالَ أُبْنَ عيم : وَهُو أَصَحّ . قَوْلُهُ أَن عاوَدَها الدَم فِي العادَة » فَبَلّ تلتفمت أَلْيَةٌ ؟ عَلِيّ رواءتين » 4 وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عبيدان » والزركشى » وَالفائِق » وَالشَرْح » والسكافى » وَالمَغْنَى إحداهها : تَلْتَفِت أَلْيَةٌ بمحرد العادَة فَتَحْلَسه » وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الكاى : 0 هٰذا أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي 0 2 والرعابتين والحاو بَيْنِ » » وَإِن رَزِين فَ ره وَالرِوايَة الثائية : لاتلتفت أَلْيَةٌ حَتَّى يَتَكَرَّر . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللكرق وَآخَتاهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . قالَ أَو بَكْر : ومو الغالِب عَن آبِي عَبَدَ اللّٰه فِي الرِوايَة . النَفْساء العائِد فَ مَدَّهُ النِفاس ٠ .

=== PAGE 374 ===
سس عَبَّسَ سُدّ ننييم : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً عادَ فِي العادَة » وَلَمَّ يَتَجاوَزها . فَأُمّاً أَن جاوَزَ العادَة فَلّاً يَخ : أُمّاً أَن يُجاوِز أَ كُثْر الحَيْض أَوَّلاً . فان جاوَزَ أَ كُثْر الحرض فَلَيِسَ بميض وَإِن انقطم لا كُثْر الحَيْض فا دُون . فَنّ قالَ فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى : لَيِسَ العائِد بِحَيْض » فُهْنا أَوَّلَيَّ أَن لا يَكُون حَيْضاً . وَمِن قالَ : هُو حَيْض هَنَّأَكِ وَهُو المَذْهَب فُهْنا ثلائة أوحه . أَحَّدَها : أَن المَيْع لَيِسَ بِحَيْض إِذاً لَمَّ يتسكرر . وَهُو الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَقُدُمُهُ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ . وَالوَجْه الثانِي : جَمِيعُهُ حَيْض » بِناء عَلِيّ الوَجْه الَّذِي ذَكَرْنا : آنُهُ اِخْتِيار المُصَنِّف فِي أَن الزائِد عَلِيّ العادَة حَيْض » مالَم يَعِيرا كُثْر الحَيْض . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَالوَجْه الثالِث : ما وافَقَ العادَة فَبُو حَيْض . وَما زاد عِلْمُها فَلَيِسَ بِحَيْض . وَأَطْلَقَهُنَّ أُبْنَ عبيدان » والزركشى » وَالشَرْح » وَالمَغْنَى » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عَمَّ . وَأُمّاً إِذاً عاوَدَها بُعْد العادَة » فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يُمَكِّن جَعَلَهُ حَيْض ] أَو لا . فان أُمِّكُنَّ جُلَّةٌ حَيْضاً » بِأَنَّ يَكُون بِضَمَّة آلِي الدَم الأَوَّل لايكون بَيْنِ طَرَفَيْهِما أَ كُثْر مِن خُمْسُهُ عَشَّرَ بُوماً . فَتُلَفِّق إحداهها آلِي الأُخْرَى . و مجعلان حَيْضُهُ واحِدَةٌ إِذاً تَكَرَّرَ » أَو يَكُون بيمهما أَقَلَّ الطُهْر ثلائة عَشَّرَ يَوْماً عَلِيّ المَذْهَب . وَكَّلَ مِن الدمين يُصْلِح أَن يَكُون حَيْضاً بِمُفْرَدَة . فَيُكَوِّنانِ حيضتين إِذاً تَتَكَرَّر . وَإِن نتنص أَحَّدَها عَن أَقَلَّ الحَيْض : فَهُو دَم فاسِد » إِذاً لَمَّ يُكَنّ ضَمَّةٌ آلِي ما بُعْدُهُ . وَإِن لَمَّ يُمَكِّن جَعَلَهُ حَيْضاً لَعُبُورُهُ أَ كُثْر الميض . وَلَيِسَ يينه و بَيْنِ الدَم الأَوَّل أَقَلَّ الطُهْر . فَهُو استحاضة » سَواء تَكَرَّرَ أَو لا . وَيَظْهَر ذُلَّكِ بِالمِثال . فَتَقَوُّل : إِذاً كانَت العادَة عَشَّرَهُ أَيّام مَثَلاً . فُرات مِنها خَسَّهُ دَماً . وَطَهَرَت أَلْمُسه الباقِيَة . ثَمَّ رَأَت خَسَّهُ دَماً » وَتَكَرَّرَ ذُلَّكِ . فاللجسة

=== PAGE 375 ===
هَلَسَ د الأَوْلَى وَالثالِثَة : حَيْضُهُ واحِدَةٌ » تُلَفِّق الدَم الثانِي آلِي الأَوَّل » وَإِن رَأَت الثانِي سِتَّةٌ أَو سَبْعَةٌ » لَمَّ يُمَكِّن أَن يَكُون حَيْضاً . ولوكانت رَأَت يَوْماً دَماً وثلائة عَشَّرَ يَوْم طُهْراً » ثَمَّ رَأَت يَوْماً دَماً وَتَكَرَّرَ هٰذا » كَأَنّا حيضتين . لَوُجُود طُهْر صَحِيح يينهما . ولوكانت رَأَت يَوْمَيْنِ دَماً » ثَمَّ اثنق عَشَّرَ طَبَراً ظ ثَمَّ يَوْمَيْنِ دَماً . فُهْنا لا يُمَكِّن جَعَلَها حَيْضُهُ واحِدَةٌ . ازيادة الدمين ؛ مَعَ ما بَيْنَهُما مِن الطُهْر عَلِيّ أَ كُثْر الحَيْض » ولاجعلبما حيضتين عَلِيّ المَذْهَب » لاتنفاء طَبَر صَحِيح . فَيَسُكُّونَ حَيْضُها مِنهُما : ما وافَقَ العادَة وَالآخَر استحاضة . فالرتان , آمِراهُما : اِخْتَلَفَ الأَصْحاب فِي مَرّاد المَرَق بُقُولُهُ « فان عاوَدَها الدَم فَلّاً تَلْتَفِت أَلْيَةٌ حَتَّى نحىء أَيّامُها » © فَقالَ آبُو الحَسَن الْميمى » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : مَرّادُهُ إِذاً عاوَدَها بُعْد العادَة » وَعَبْراً كُثْر الحَيْض . بِدَلِيل آنُهُ منعبا أَن تَلْتَفِت أَلْيَةٌ مُطْلَقاً . وَلُو أَرادَ غَيْر ذُلَّكِ لَقالَ : حَتَّى يَتَكَرَّر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ القاضِي : وَيَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ إِذاً عاوَدَها بُعْد العادَة وَلَمَّ يُعَبِّر . فَأُمُّها لا تَلْتَفِت أَلْيَةٌ قَبْلَ التَكْرار . وَقالَ آبُو حفص العكيرى : أَرادَ مُعاوَدَةٌ الدَم فِي كُلّ حالَ » سَوَّأَ ءكان فِي العادَة أَو بُعْدُها . لِأَن لَفْظَةٌ مُطْلَق . فَيَتَناوَل بِإِطْلاقُهُ أَلْزَمانِ . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : وَهٰذا أَظْهَر . قالَ الزركشى : وَهُو الظاهِر » اِعْتادا عَلِيّ الإِطْلاق . وَسَكَّت عَن التسكرار لَتَقَدَّمَهُ لَهُ , فَها إِذاً زادَت العادَة أَو تَقَدَّمَت . وَعْلِي هٰذا : إِذاً عَبْرَ أَ كُثْر الحَيْض لا يَكُون حَيْضاً اتتهى . وَاِخْتارَهُ الأصفبانى فِي شَرْحُهُ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . المائِيّ : إِذاً عاوَدَها الدَم فِي أَثْناء العادَة وَقُلُّنا لا مُحْتاج آلِي تَكْرار - وَجَبَ قَضاء ماصامته فِي الطُهْر وَطافَتْهُ فِيهِ . ذَكَرَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي . وَقالَ أُبْنَ تَمِيم : وَقِياس قَوْل أَحْمَد فِي مَسالُّهُ النِفاس : لا يُحِبّ قَضاء ذُلَّكِ . قالَ : وَهُو أَصَحّ .

=== PAGE 376 ===
سس يَأْس ل قَوْلُهُ ( وَالسُفْرَة وَالكُدْرَة فِي أَيّام الحَيْض : مِن الميض ) يُعَنِّي فِي أَيّام العادَة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَحَكِّي الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَجَّها : أَن الصُفْرَة والسكدرة لَيِسَتا حَيْض مُطْلَقاً . أَبَرَّ : لُو وَجَدَت الصُفْرَة وَالكُدْرَة بُعْد زُمْنَ الميض » وَتَكَرَّرَتا . فَلَيِسَتا نَحِيض » عَلِيّ الصحيي م ن المَذْهَب . صَحَّحَهُ آلَنا » وَأُبْنَ عَبَّ » وَأُبْنَ حَمْدان وغيرمم وَهُو ظاهَرَ كُلّاً م الصِنْف خَنّاء وَصاحِب الوَجِيز » تَذْكَرَةٌ أَن عبدوس . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين » وناضم المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَالفائِق » وَشَرْح المُجِدّ » وَمَعَ البَحْر يِن » وَأُبْنَ عبيدان . وَنَصَّرَهُ . وَقالَ الزركشى : وَهُو المَنْصُوص . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَزّاهُ صاحِب المُفْرَداتِ : آنُها لا تَغْتَسِل بُعْدُهُ . ققال : لَيِسَ بِحَيْض ذا وَلُو تَكَرَّرَ . وَغِسْلُها لَيِسَ بَذّا تَقَرَّرا . وَعَنهُ أَن تَكَرَّرَ فَهُو حَيْض . . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِنهُم القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب التَلْخِيص . قَلَت : وَهُو الصَواب . ٍ وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ مِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحساو بَيْنِ . وَشَرْط جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب اِتِّصالُها لَأَدَّ وَقَطْم فَ آلِي » أَشَرَ : أَن حُكْنَها مَعَ اِتِّصال العادَة حَمَّ الدَم الأَسْوَد . قالَ أُبْنَ : غَيْم : فِعْلِي رِوايَةٌ آنُهُ حَيْض » إِذاً تَكَرَّرَ : لُو رَأَتْهُ بُعْد الطَبَر » وَتَكَرَّرَ ل 7 تَلْتَفِت أَلْيَةٌ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وسححه فِي الرِعايَة . وذ كَرّ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ فِي الصُفْرَة وَالكُدْرَة وَجْهَيْنِ : هَل هَمّاً حَيْض مُطْلَقاً » أَو لا يَكُونانِ حَيْضاً مُطْلَقاً ؟ تُسَمّ : حَلَّ الطلاف فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ : إذالم يُجاوِز أحدههما أَ كُثْر الميض . قالَةٌ أَن تبي » وَأُبْنَ حهدان ؛ وَصاحِب الحاو » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ب ( وَمِن كانَت تُرَى ووم دَماً ؛ وَنَوْماً طَبَّنا . فَآنُها نَضّ م الدَم آلِي الدَم . قيكون حَيْضاً . والباق طَبَراً 4 . هٰذا قالَةٌ عَلِيّ سَبِيل ضَرْب الثال . وَآلا فَتِيّ رَأَت دَماً مُتَفَرِّقاً يُبَلِّغ مموعه أَقَلَّ :

=== PAGE 377 ===
الحَيْض » ء وَنِقاء . فَالنِقاء طُهْر » وَالدَم حَيْض . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْرهم . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . : هٰذا قَوْل أحابنا . وَعَنهُ أَيّام النِقاء وَالدَم حَيْض . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وَقِيلَ : أَن تَقَدَّمَ دَم يُبَلِّغ الأَقَلّ عَلِيّ ما نَتَقَصّ عَن الأَقَلّ . فَهُو حَيْض تَبَعاً لَهُ » وَآلا فَلّاً . فِعْلِي الأَوَّل وَالثالِث : تَغْتَسِل وَتَصَلَّى وَتَصُوم فِي الظُهْر . وَلِأَتَقَضَّى . ويأتهها زَوْجُها . وَهٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ لا مُحْتاج آلَ غِسْل » حَتَّى تُرَى مِن الدَم مايبلغ أَقَلَّ الحَيْض . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَمَتَى انقطم قَبْلَ باوغ الأَقَلّ فَنِّي وُجُوب الفَسْل أَيْضاً وَجْهانِ انمهى . وَكَذا قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَتَبَعُهُ فِي مَعَ البَحْر يِن » وَأُبْنَ عبيدان » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : تَغْتَسِل بُعْد تامَ الحَيْض فِي إِنْصاف الأَيّام فَأَقَلَّ . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : بَلّ بُعْد هام الحَيْض مِن الدَم فِي المبتدأة . وَقِيلَ : أَن نَقَصَ النِقاء عَن بُوم لَمَّ يُكَنّ طَيْراً تَغْتَسِل عَنهُ » وَلا جَلَسَ غَيْر الدَم الأَوَّل . فِعْلِي اللذهب : يُكْره وطؤها زُمْنَ طُهْرُها ورءًا . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة وَعَنهُ يُباح . قَوْلُهُ ( آلا أَن نُحاوِر أَ كُثْر الميض . فَتَكَوَّنَّ مُسْتَحاصَةٌ ) هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأحماب . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعِنْدَ القاضِي كُلّ مَآفِقُهُ غَيْر مُعْتادَةٌ لَمَّ يَتَّصِل دَمُها الجاوز آلا كُثْر بِدَم آلا كثرء فَالنِقاء يينهما فاصِل بَيْنِ الحَيْض والاستحاضة . وَأَطْلَقَ بَعَّضَ الأَصْحاب : أَن الزائِد استحاضة . ٠ تنبيرراده أمرما : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( والمستحاضة تَخَيُّل كُرْجُهُ وتئصبه » وَتَتَوَضَّأ لَوَقَت كُلّ * صَلاةٌ 4 آنُهُ لا يازمها إعادةشَّدَه وَغِسْل الدَم لَكُلّ صَلاةٌ إِذاً لَمَّ تُفَرِّط . وَهُو صَحِيح وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَهْوَرَ الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَحِمَ بِهِ

=== PAGE 378 ===
ريام حَمَّمَ البَحْرَيْنِ » وَالفائِق . وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُلْزِمها ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ نمم » وَأُبْنَ حَمْدان . وَقِيلَ : يُلْزِمها » أَن خَرْج شَيْء و آلا فَلّاً . الثالى : مَرّادُهُ بُقُولُهُ ل ( وتنوضأ لَوَقَت كُلّ صَلاةٌ 4 إِذاً خَرْج شَيْء بُعْد الوَضُوء فَأُمّاً إذالم مُخْرَج ثىء : فَلّاً تَتَوَضَّآ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي أَلَّفَنِي ؛ وَالشَرْح » وغيرما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فَيَمَّنَّ بِهِ سَلِس البَوْل . قَلَت : وَهُو ظاه ر كَلام لِلصِنْف وَكَثِير مِن الأَصْحاب . فيعابى بِها . قَوْلُهُ ( وَتُومَأ لَوَقَت كُلّ صَلاةٌ 4 . وَكَذا قالَ فِي امغنى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع وَالفائِق » وغيرم . فَلّاً يُجَوِّز الفَرْض قَبْلَ وَقَتْهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُجَوِّز . حَكّاهُ فِي الرعابة . إِذاً عامت ذُلَّكِ » فَيَحْتَمِل أَن يُقال : أَن ظاه ركلامهم : آنُهُ لا يُبَطِّل طُهْرُها آلا بِدُخُول الوَقْت . وَلا يُبَطِّل بِخُرُوجُهُ . وَهٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : وَهُو ظاهَرَ كَلام أَحْمَد . قالَ : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَكَذا قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَجَزْم بِهِ ناظِم الفردات . فَقالَ : وَبِدُخُول الوَقْت طَبَر يُبَلِّل لَن مَها استحاضة » قَدّ تَقالُّوا لا بِالخُرُوج مِنهُ لُو تطبرت2 لِلفَجْر لَمَّ تُبَطِّل بِشَمْس ظَهَّرَت وَهِيَ شبمبة عساألة التيم . وَالصَحِيح فِيهِ : آنُهُ يُبَطِّل مخروج الوَقْت كا تَقَدَّمَ . وَقالَ القاضِي : يُبَطِّل بِدُخُول الوَقْت » وَبِخُرُوجُهُ أَيْضاً . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : فان وضأت قَبْلَ الوَقْت لَغَيَّرَ فُرِضَ الوَقْت » وَقَبْلَ أَوَّلَةٌ : بَطَلَ بِدُخُولُهُ . وَتَصَلَّى قَبِلَهُ نَفَلاً : ثَمَّ قالَ : وَإِن تَوَضَّأَت فِيهِ لَهُ أَو لغيرهء بَطَلَ مخروجه فِي الأَصَحّ . كم لوتوضأت لَصَلّاهُ الفحر بُعْد طاوَعَهُ » ثَمَّ طَلَعَت الشَمْس . اِنْتَهَى . وَهُو ظاهَرَ ماحم بِهِ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح فِي مَكانَيْنِ ٠ وَقُدُمُهُ فِي أَ مُسْتَوْعِب » وَأُبْنَ غَيْم . وَهُو ظاهَرَ

=== PAGE 379 ===
سس يَلِيا ل كَلام الصِنْف علىماقدمه فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ عبيدان والزركثى . قَوْلُهُ ( وَتَصْل مَاسَاءتَ مِن الصَلَواتِ ) . هٰذا هُو امذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ لا مَجْمَع بَيْنِ فَرَضَّيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : أَطَلْتُهُما غَيْر واحِد . وَهِيَ ظاه ركلامه فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَقِيدُها بَعَّضَ الأَصْحاب . فَقالَ : لا مَجْمَع بَيْنِ فَرَضَّيْنِ بِوَضُوء » لِلآمِر بِالوَضُوء لَكُلّ صَلاةٌ » وَلَحَفَهُ عُذْرُها فَآنُها لِأَتَصَلَّى قائِمَةٌ خِلاف المَرِيض . وَقالَ أُبْنَ تَبَّ : وَظاهَرَ كَلام السامِرِيّ أَن الاستحاضة لا تُبِيح الجع اِنْتَهَى . قَلَت : قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالواجِب عِلْمُها : أَن تَتَوَضَّآ لَوَقَت كُلّ صَلاةٌ . وَلَهاً أَن تَصَلَّى بَتَّلَكِ الطَهارَة ما شاءَت مِن صَلاةٌ الوَقْت والفوائت » والتوافل . وَتَجَمُّع بَيْنِ الصَلاتَيْنِ فِي وَقَت أَحَّداها . ذَكَرَهُ القاضِي فِي الجَرِد . وَقالَ : أَن تَوَضَّأَت وَدَخْل عَلِيُّها وَقَت صَلاةٌ » أَو خَرْج وَقَت صَلاةٌ : بَطَلَت طَهارَتُها . وَذَكَرَ الحَرْق وَأُبْنَ وَظاهَرَ قولما : آنُهُ لا يَحُوز لَمّا أَن تَصَلَّى صَلاتَيْنِ فِي وَقَت واحِد » لا أَداء وَلا قَضاء . وَقَد حَمْل القاضِي قَوْل الخُرْق « لَكُلّ صَلاةٌ 4 عَلِيّ أَن مِعْناهُ لَوَقَت كُلّ صَلاةٌ . وَعِنْدِي آنُهُ مَوَّلَ عَلِيّ ظاهِرَةٌ . فَيَكُون فِي المَسْأَلَة رِوايَتانِ » ” أَ فِي التيم اِنْتَهَى . قالَ فِي الغَنِيّ » والزركشى » وَغَيْرهم : ظاه ر كَلام الحَرْق : تَتَوَضَّآ لَكُلّ فَرِيضَةٌ . قالَ القاضِي فِي الخِلاف وَغَيْرُهُ : مجمم بِالفَسْل . لا مُخْتَلَف الرِوايَة فِيهِ ٠ نَقَلَهُ آلَ جَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عَيّ وَغَيْرُها . وَقالَ فِي الجامِع الكَبِير : وَإِنَّما مَجْمَع فِي وَقَت الثانِيَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . 00 فَوائِر إِصْراها : لَمّا أَن تَطَوَّفَ مطلقاعلى الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ حهدان . وَنَقَلَ صالم : لا تَطَوَّفَ » آلا أَن تُطَوِّل استحاضتها . قالَ آبُو حفص البرمكى فِي مَجْمُوعَةٌ : لَعَلَّهُ غَلِطَ .

=== PAGE 380 ===
0 - 0 - 5 أَلَمانِ : الأَوْلَى لَمّا : أَن تَصَلَّى عُقَيِّب طبارتها . فان أآخرت لَحاجَّهُ مِن اِنْتِظار جَماعَةٌ » أَو لَسَقَرُهُ أَو تَوَّجَهُ » أَو تَنَفَّلَ وَنَحََوْهُ » أَو لَمّا لابدمنه : جاز : وا نَكَأْنَ أُغَيِّر ذُلَّكِ جاز أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . مُحُّهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ تَبَّ » وَفَى مَعَ البَحْر يِن . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لامجوز . وَأَطْلَقَهُما فىالرعايتين وَالفائِق آلاتِ : لوكان لَمّا عادَةٌ بِاِنْقِطاعُهُ فِي وَقَت يَتَّسِم لَفَعَلَ الصَلاة . فَبَذّا تَعَيَّنَّ فِعْل الصَلاة فِيهِ عَلِيّ الصحييح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَعَنهُ لِأُعَبِّره بِاِنْقِطاعُهُ . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ » مِنهُم المُجِدّ » وَصاحِب الفائِق . المرابعر : لُو عَرْض هٰذا الاِنْقِطاع لُمْنَ عادَتُها الاِتِّصال أَبْطَلَ طَهارَتُها ٠ فان وَجَدَ قَبْلَ الدخو ل فِي الصلاةلم يز الشُرُوع فِيها . فان خالَفَت وَشَرَّعَت وَاِسْتَمَرَّ الاِنْقِطاع زَمَّنا ينسع لِلوَضُوء وَالصَلاة فِيهِ » فَصِلاتِها باطِلَةٌ . وَإِن عادَ قَبْلَ ذُلَّكِ فَطَهارَتُها مَيْحُهُ » وَفَى أَعادَهُ الصَلاة وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . قالَ فَ الفُرُوع : و أَن عَرْض هٰذا الاِنْقِطاع لُمْنَ عادَتُها الاِتِّصال » فَفِيَّ بَقاء طَبَرُها وَجْهانِ . أَحَّدَهُما : يُحِبّ أَعادَتْها . وَهُو الصَحِيح . صَحَّحَهُ المُجِدّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ كم » والزركشى وف جَمْع البَحْر يِن . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . وَالوَجْه الثالى : لا نب الإِعادَة . أَلَّسَ : لوعرض هٰذا الاِنْقِطاع البَطَل لِلوَضُوء فِي أئناء الصَلاة أَبْطَلَها مَعَ الوَضُوء . وَآزِمُها استثنافهما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حه الجَدّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ عبيدان » والزركشى . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخخر : نَخْرُج تَتَوَضَّآ وَتَبَّنِي . وذ كَرّ أُبْنَ حامِد وحها ثالِثاً : لاببطل الوَضُوء وَلا الصَلاة بَلّ تُتِمّهما . قالَ الشارِح : انببى عَلِيّ المتيمم يُحِدّ الماء فِي الصَلاة . ذ كُرَةٌ أُبْنَ حامِد » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الشارِح . وَفِرَق المحد بَيْنَهُما بِأَنَّ الحَدَث هَنّا مُتَجَدِّد » ول بوجد عَنهُ بَدَلَ ٠ وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ وَنَظِيرَةٌ فِي التيمم عِنْدَ قَوْلُهُ « وَيَبْطُل التيمم مخروج الوَقْت 6 . ااساوسة : مُجَرَّد الاِنْقِطاع بوجب الاِنْصِراف . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب .

=== PAGE 381 ===
سس برِس لِدّ اِخْتارَهُ الأصماب » آلا أَن تَكَوَّنَّ طا عادَةٌ بِاِنْقِطاع يَسِير . وَقِيلَ : لا تَنْصَرِف بِمُجَرَّد الاِنْقِطاع . اِخْتارَهُ المحد فِي شَرْحُهُ . فَقالَ : وَعِنْدِي لا تَنْصَرِف » مالَم بِمَضّ مَدَّهُ الانساع . وَاِخْتارَهُ فِي مجمعالبحرين . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ بِمَ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » فِعْلِي المَذْهَب : لُو خالَفَت وَلَمَّ تَنْصَرِف » بَلّ مَضَّت فَعادَ الدَم قَبْلَ مَدَّهُ الاِتِّساع » فَعِنْدَ الأَصْحاب : فِيهِ الوَجْهانِ فِي الاِنْقِطاع قَبْلَ الشُرُوع عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . السابعئٌ ؛ لُو تَوَضَّأَت مِن لطا عادَةٌ بِاِنْقِطاع يَسِير » فَاِتَّصِلْ الاِنْقِطاع حَتَّى اِتَّسَعَ أَو بَرَأَت : بَطَلَ وَضُوءُها أَن وَجَدَ مِنها دَم مَعَهُ أَو بُعْدُهُ » و آلا فَلّاً . أَلْأَمَ : لُو كُثْر الاِنْقِطاع . واختاف بِتَقَدُّم وَتَأَخُّر » وَقُلَّةٌ وَكُثْرُهُ » وَوَجَدَ مَرَّهُ وَعَدَم آخَرَيَّ » وَلَمَّ يُكَنّ لا عادَةٌ مُسْتَقِيمَةٌ بِاِتِّصال وَلا بِاِنْقِطاع : فَهٰذِهِ كُنَّ عادَتُها الاِتِّصال عِنْدَ الأَصْحاب فِي بَطَلانِ الوَضُوء بِالاِنْقِطاع المنسع لِلوَضُوء وَالصَلاة دُون مادونه وَفَى سائِر ما تَقَدَّمَ » آلافِي فَصَلَ واحِد . وَهُو آنُها لا تَمَنُّع مِن الدُخُول فِي الصَلاة » وَالمُضِيّ فِيها بِمُجَرَّد الاِنْقِطاع قَبْلَ : تَبَيَّنَّ اِتِّساعُهُ . وَقالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَالصَحِيح عِنْدِي هَنّا : آنُهُ لِأُعَبِّره بِهٰذا الاِنْقِطاع . بَلّ يَكْفِي وُجُود الدَم فِي شَيْء مِن الوَقْت . قالَ : وَهُو ظاه ر كَلام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ أَحْمَد بُنّ القاسِم . وَاِخْتارَهُ الشارِح . وَاِخْتارَهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . قالَ أُبْنَ تِيم : وَهُو أَصَحّ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . التاسعر : لايكفيها نِيَّةٌ رفم الحَدَث . لِأَنَّهُ دائِم . وَيَكْفِي فِيهِ الاِسْتِباحَة . فَأُمّاً تَعْيِين النِيَّة لِلفَرْض : فَلّاً يُعْتَبَر عَلِيّ ظاه كَلام أَصْحابُنا . قالَةٌ ابنعبيدان . وَالظاهِر آنُهُ كَلام أَلْحَدَ . قَوْلُهُ ( وَكَدَلَّكِ مِن بِهِ سَلِس الول والمذى وَالريمء والجرييح الَّذِي لأَيقأء والؤعافة الدَاحعم 4 بلامزاع ؛ لٰكِن عُلِيَّةٌ أَن تَحْتَشِي . نَقَلَهُ الميموتى » وَغَيْرُهُ . وَتَقِلّ أُبْنَ هانىء : لابازيه .

=== PAGE 382 ===
لِمَم د فامرمٌ : لُو قَدَرَ عَلِيّ حِبْسُهُ حالَ القِيام لَأَجَّلَ الركوع » والسحود : لَزِمَهُ أَن بِرّكُم وَيَسْجُد . كَالمَكان النَجِس . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : : يَتَفَرَّع آنُهُ يُؤَمَّر . وَجَزْم بِهِ آبُو المَعالِي لِأَن فَوات الشَرْط لَأَبْدَلَ لَهُ . وَقالَ آبُو المَعالِي أَيْضاً : وَلُو امتنءت القِراءَة » أَو أَلْحَقَهُ السَلِس أَن صل قائِماً : صَلَى قائِماً . وَقالَ أَيْضاً : لوكان لوقام وَقَعَدَ لَمَّ بِحِبْسُهُ » وَلُو أَسْتَلْق حيسه : صَلَى قائِماً أَو قاعِداً . لِأَن المستلق لا نَظِير لَهُ اِخْتِياراً . و يَأْنِي قَرِيباً مِن ذُلَّكِ سِتْر العَوْرَة بُعْد قَوْلُهُ « وَإِن وَحَّدَ السُتْرَة قَرِيبَةٌ مِنهُ » . أَلْحَنَت ؟ عَلِيّ رواتين 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالشَرْح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . إمردفها : لايباح . وَهُو المَذْهَب . . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب مَعَ عَدَم العَنَت . قالَ فِي الكافِي » وَالفُرُوع : اِخْتارَهُ أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ ناظ المُفْرَداتِ وَغَيْرُهُ . وَهَوَّمْنَها المائيم : بباح ٠ قالَ فِي الحاو بَيْنِ : وَيُباح وَطْء المستحاضة مِن غَيْر خَوْف العَنَت عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ بُكْرَةٌ . فِعْلِي المَذْهَب : أَو فِعْل فَلّاً كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : ه وَكَالوَطْء فِي الحَيْض . وَعْلِي الثانِيَة وَالثالِثَة : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ قَوْلاً واحِداً . وَفَى الرِعايَة : اِحْتالَ بِوُجُوب الكقارة . وَإِن قُلُّنا : آنُهُ غَيْر حَرام . تفبيريادم آمِر نَمّا : شَمِلَ قَوْلُهُ « خَوْف العَنَت » الزَوْج . أَو الزَوْجَة » أَوَّها . وَهُو سحيح صَرَحَ بِهِ الأَصْحاب . الثانِي : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ إِذاً خاف العَنَت يُباح لَهُ وطؤها مُطْلَقاً . وَهُو

=== PAGE 383 ===
سس سس د صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَقِيلَ : لابباح آلا إِذاً عَدَم الل لتكاح غَيْرُها . قالَةٌ أَن عُقَيْل فِي رِوايَتَيْهِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ : الشُبُق الشَدِيد كوف العَنَت . فائرنان , إمراتما : يَحُوز شَرِبَ دِواء مُباح أَقْطَعَ الحَيْض مُطْلَقاً . مَعَ أَمِنَّ الضررء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ القاضِي : لايباح آلا بِإِذْن الزَوْج مكالعزل قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ : فِي الفُرُوع يُؤَيِّده : قَوْل أَحْمَد فِي بَعَّضَ جَوابُهُ « وَالزَوْجَة تَسْتَأْذِنَّ زَوْجُها » وَقالَ : و يُتَوِّجه يُكْره . وَقالَ : وَفِعْل الرِجْل ذُلَّكِ بِها مِن غَيْر عَلَّ يُتَوِّجه تَحَرّ يُمِه » لَإِسْقاط حَقُّها مُطْلَقاً مِن النَسْل القصود . وَقالَ : وَيُتَوِّجه فِي الكافُور وَنَحََوْهُ لَهُ لَقَطَمَ الحَيْض . قَلَت : وَهُو الصَواب الَّذِي لِأَشْك فِيهِ . قالَ فِي الفائِق : وَلا يُجَوِّز مايقطم الجُلّ . ذ كُرَةٌ بَعَّضَهُم . الائب : : يُجَوِّز شَرِبَ دِواء لَحُصُول الحَيْض . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع » آلا قَرَّبَ رَمَضان لِتُفْطِره . ذَكَرَهُ آبُو يُعْلَى الصَغِير . قَلَت : وَلَيِسَ لَهُ مُخالِف . وَالظاهِر : آنُهُ مَرّاد مِن ذ كَرّ المَسْأَلَة » وَيَأْتِي فِي أَثْناء النِفاس : إِذاً شَرَّ بَتّ شَيْئا لَتَلَقَّى مافى بَطَنَّها . قَوْلُهُ ( وا كُثْر النِفاس : أَر بَون يام 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَعَنهُ سِتُّونَ . حَكّاها أُبْنَ عُقَيْل فَنّ بُعْدُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لَأَحَّدَ لا كُثْر النِفاس . وَلُو زاد عَلِيّ الآر بِعَيْن أَو السِتِّينَ » أَو السَبْعِينَ وانقطم . فَهُو نِفاس » لَسُكْنَ أَن اِتَّصِلْ فهودم فَساد . وَحِينَئِذٍ : فَالآر بِعَوْن مُنْتَهِي الغالِب . وَتَقَدَّمَ إِذاً رَأَتْهُ قَبْلَ وِلادَتُها بِيَوْمَيْنِ أَو ثَلاثُهُ وَاِبْتِداءً المُدَّة مِن أَيْ وَقَت عِنْدَ قَوْلُهُ « وَالحامِل لا تَحَيَّضَ » فَلِيُعاوِد .

=== PAGE 384 ===
سس لخ أَلَّسَت فِعْلِي المَذْهَب . لُو جاوَزَ الآر بِعَيْن . فَالزائِد استحاضة » أَن لَمَّ . يُصادِف عادَةٌ و بحاوزها . فان صادَفَ عادَةٌ 0 بجاوزها . فَيُو حَيْض . و أَن جاوَزَها فاستيحاضة » أَن م 6 5 إِذاً ل يُجاوِز أَ كُثْر الحَيْض . 1 ت : وَكَذا يُنْبَغَى أَن يَكُون أَلْحَسكِ بُعْد السِتِّينَ عَلِيّ القَوْل بِهِ وَلاقَ وَأُمّاً اِقْتَصَرَ الأَصْحاب عَلِيّ ذُلَّكِ بِناء عَلِيّ المَذْهَب . بعنى : لَأَحَّدَ بِزَمَن . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ أَقَلَّهُ يَوْم . ذَكَرَها أَنْو الحُسَيْن : وَعَنهُ أَقَلَّهُ ثَلاثُهُ أَيّام . ذَكَرَها آبُو يُعْلَى الصَغِير لَقَوْلُهُ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد - وَقَد قِيلَ لَهُ : إِذاً طَهَرَت بُعْد بُوم فَقالَ « بُعْد يَوْم ؟ لاايكون » وَلٰكِن بُعْد أَيّام » فِعْلِي المَذْهَب : أَو وَجَدَ فَأَقَلَّهُ قَطْرَةٌ . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » واللذهب » والستوعب » وَإِخْلاصُهُ » وَأُبْنَ عَمَّ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : نه . قُدُمُهُ فِي الحاو بَيْنِ وَصَحَّحَهُ . وَقِيلَ : قَدَرَ لَحْظَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي بُعْد أَن حَكِّي هٰذِهِ الأَقْوال » وَرِوايَةٌ : أَن أَقَلَّهُ بُوم وَقِيلَ : لَأَحَّدَ لَأَقَلَّهُ . ول يُذْكَر فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » خيرم : آنُهُ لَأَحَّدَ لَأَقَلَّهُ . قَوْلُهُ ( وَيْنتَسَْ أَن لا يُقَرِّبها زَوْجُها فِي القزج حَتَّى 2 الأَدَبِيَّيْنِ ) . يُعَنِّي إِذاً طبرت فِي أَثْناء الآر بِعَيْن . فِلْو خالَفَ وفمل : كُرَةٌ لَهُ عَلِيّ الصحيعح مِن أَذْهَبَ » مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الجهور [ وَنَصّ عُلِيَّةٌ ] وَهَوَّمْنَ الفردات أَيْضاً . أوقيل : بِحَرَم مَعَ عَدَم خَوْف العَنَت . وَقِيلَ : يُكْره أَن أَمِنَّ العَنَت » . و آلا فَلّاً . وَعَنهُ : لا يُكْره وطؤها . ذ كُرَةٌ الزركثى وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ل ( وَإِذاً أَنْطَع دَمهَافي مَدَّهُ الأبسينه ثَمَّ عادَ فَماً . فو نقآلن ) عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَها المُصَنِّف » وَالجَدّ » واءن عبدوس فِي تذ كُرَته .

=== PAGE 385 ===
قالَ فِي الفائِق : فَهُو نِفاس فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » والمتتخبء وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب الأَحْمَد » واخخر رء وَأُبْنَ تَمْر » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ » وَإِن رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ » وَالكاف » وَالهادِي . وَعَنهُ : آنُهُ مَشْكُوَّكِ فِيهِ . تَصُوم وَتَصَلَّى » وَتَقَضَّى الصُوَّم المَفْرُوض . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسحاب . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَآبُو االخطاب » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر فِي رءوس مَسائِلِهِما وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » وَأَدَرّاكِ الغايَة . وَغَيْرهم . وصمحه فِي الخُلاصَة وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبيدان وغيرم : هٰذا أَشْهَر . وأطلةهما فِي المَذْهَب ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح 5 وَالنَظْم » وَأُبْنَ عبيدان » و جَمْع البَحْر يِن . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد : إنكان الثانِي يَوْم وَلَيْلَةٌ فَهُو مَشْكُوَّكِ فِيهِ . وإنكان آلَ مِن ذُلَّكِ ؛ فَهُو دمفساد » تَصُوم وَتَصَلَّى مَعَهُ » وَلِأَتَقَضَّى . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَهٰذا لَأَوْجُهُ لَهُ . وَقالَ القاضِي أَيْضاً : أَ نَكَأْنَ العائِد يَوْماً أَو يَوْمَيْنِ فَآنُها تَقَضَّى ماوجب فِيهِما » مِن صُوَّم » وَطَواف » وُسْعِي » واعتكاف اِحْتِياطاً . نَقَلَهُ ابنقيم فامرثاير إمراضما : لُو وَلَدَت مِن مِن غيردم » 2 ثَمَّ رَأَت الدَم فِي أَثْناء المُدَّة . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ مَشْكُوَّكِ فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : مَشْكُوَّكِ فِيهِ فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : هُو نِفاس . قالَ أُبْنَ تَمَّ : مُخْرَج هٰذا الدَم عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . هَل هُو مَشْكُوَّكِ فِيهِ » أَو نِفاس ؟ ثَمَّ قالَ : فان صَلُحَ العائِد أَن يَكُون حَيْضاً » وَصادَفَ العادَة : لَمَّ يُبْق مَشْكُوكاً فِيهِ » سَوَّأَ ءكان زُمْنَ الاِنْقِطاع طُهْراً كامِلاً أَوَّلاً . ذ كُرَةٌ بَعَّضَ أَصْحابُنا . وسائرم أَطْلَقَ . اِنْتَهَى . آلاي : الطُهْر الَّذِي بَيْنِ الدمين : طُهْر صميح » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَعَنهُ مَشْكُوَّكِ فِيهِ . تَصُوم » وَتَصَلَّى » وَتَقَضَّى الصُوَّم لَفَّ الإِنْصاف جح ١

=== PAGE 386 ===
0 الواجِب وَنَحََوْهُ . وَحَكِّي عَن أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَعَنهُ تَقَضَّى الصُوَّم مَعَ عُودُهُ » وَلا تَقَضَّى الطَوّاف . اِخْتارَها الخلال . فَيَرَ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « و إِذاً اِنْقَطَعَ دَمُها فِي مَدَّهُ الآر بِعَيْن ثمعاد فِيها » أَن الطُهْر الَّذِي يينهما » سواءكان قَلِيلاً أَ وَكَثِيراً : طَبَر صميح . وَهُو يَح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحعاب . وَعَنهُ أَن رَأَت النِقاء آقا ل مِن بُوم : لاثثبت لَها أَحْكام الطاهِراتِ . وَمِنها خَرْج المُصَنِّف فِي اِلْتِقاء المتخلل بَيْنِ الميض فَيَّأَ إِذاً انقطم فِي أَثْناء العادَة ثَمَّ عادَ فَمُها . فَأَثِرَتانِ , إمراما : جَوْز شَرِبَ دِواء لَإِسْقاط نُطَفُهُ . ذَكَرَهُ فِي الوَجِيز » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ المَوْزِيّ فِي أحسكام النَسّاء : يُحَرِّم . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : آنُهُ يُجَوِّز إِسْقاطُهُ قَبْلَ أَن يُنِف فِيهِ الرُوح . قالَ : وَلَه وَجَّهَ . اننهى . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : والأحوط أَن المِرْآَة لا تَسْتَعْمِل دِواء يَمْنَع التانسرَ : مِن اِسْتَمَرَّ دَمُها يُخَرِّج مِن شها بِقِدْر العادَة فِي وَقُنُّها » وَوَلَدَت خَرَجَت المثيمة . وَدَم النِفاس مِن فَها . فَنَأَيْتَهُ : يَتَقَضّ الوَضُوء . لِأَنّا لا تَتَحَقَّقه حيضاء كَزائِد عَلِيّ العادَة » أَو كَنِّي خَرْج مِن غَيْر مُخْرَجَةٌ ٠ذكره فِي الفُنُون . قَوْلُهُ ( وَإِن وادَّت تَوْأَمَيْنِ فأولالتقاس : منَالْأُول . وَآخَرُهُ : منه4 وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . فَعِلْمُها ركان بَيْنِ الوَلَدَيْنِ أَر بِعَوْن نَوْماً . فَلّاً تُقاس لِلثانِي . نَصّ عُلِيَّةٌ » بَلّ هُو دَم فَساد . وَقِيلَ : تَبُدّا لِلثانِي بِنِفاس . اِخْتارَهُ آبُو المَعالِي والأزجى . وَقالَ : لا مُخْتَلَف المَذْهَب فِيهِ . وَعَنهُ آنُهُ مِن الأَخْيَر » يعتى أَن أَوَّل النِفاس مِن الأَوَّل » وآآخره مِن الأَخْيَر . فعليهبا تَبُدّا لِلثانِي بِنِفاس مِن وِلادَته . فلوكان يُبِنهما أَر بِعَوْن بُوماً أوأ كُثْر . فَها تفاسان . قالَةٌ فِي الرعاءة الكُبْرِي » والتاخيص . وَعَنهُ نِفاس واحِد . وَهُو الصَحِيح عَلِيّ هٰذِهِ الروابة . قالَ

=== PAGE 387 ===
“ 10 أُبْنَ غَيْم : وَقالَ غَيْر صاحِب التَلْخِيص : الكُلّ نِفاس . قَلَت : فيعابى بِها . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ يينهما طُهْر تامَ » وَالثانِي دُون أَقَلَّ الميض : فَلَيِسَ بِنِفاس . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَعَنهُ أَوَّلَةٌ واخخره : مِن الثانِي . ها قَبِلَهُ كَدْم الحامِل . أَن كَأَنَّ ثَلاثُهُ أَيّام فَأَقَلَّ : نِفاس » وَإِن زاد : فَفاسِد . وَقِيلَ : بَلّ نِفاس لا يُعْد مِن غَيْر مَدَّهُ الأَوَّل . فائمرنارم أَعِر أَهَمّا : أَوَّل مَدَّهُ النِفاس : مِن الوَضْع 5 آلا أَن تُرْأه قَبْلَ وِلادَتُها بِيَوْمَيْنِ » أَو ثَلاثُهُ بِإِمارَة مِن الخاض وَتَحُوهُ . فلوخرج بُعْد الوَلَد : اِعْتَدَّ بالمارج مَعَهُ مِن المُدَّة عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَخَرْج الجَدّ فِي شَرْحُهُ : آنُهُ كَدْم الطَلَق . وَأَطاقَهُما أُبْنَ تِيم » وَيْ الفائِق . | وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مُحَرَّراً عِنْدَ قَوْلُهُ « وَالحامِل لانحيض » فَلِيُعاوِد . الثانِي : يُبِت حَكَّ النِفاس بِوَضْع شَيْء فِيهِ خَلَّقَ الإِنْسان » عَلِيّ الصَحِيح هَنَّ المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أُبْنَ يج » وَإِن حقدان » وَغَيْرِهِما : وَمِدَةٌ تَبْيِين خَلّاق الإِنْسان غالِباً : ثلائة أَشْهَر . وَقَد قالَ المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب فِي باب العَدَد : وَأَقَلَّ مايتبين بِهِ الواد : واحِد وَتَمْأَنُونَ يَوْماً . فِلْو وضءت عَلَّقَهُ أَو مُضْغَةٌ لا مخطيط فَبِها ءلم يُثْبَت لَها بَذَلَكِ حَمَّ النِفاس . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَصَفْحُهُ » وَأُبْنَ عيم » وَالفائِق . وَعَنهُ يُثْبَت بِوَضْع مُضْغَةٌ . وَها وحهان مُطْلَقانِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَإِن عبيدان » وَغَيْرهم . وَعَنهُ وَعاقَهُ . وَهُو وَجَّهَ فِي مُخْتَصَر أُبْنَ تِيم وَغَيْرُهُ ٠ وَقِيلَ : يُبِت لَها حَكَمَ النَفْساء إِذاً وِضْعَته لَآر بعة أَشْهَر . قُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه آنُهُ روابة مُخْرَجَةٌ مِن العِدَة . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى « وَدَم السَقَط : نِفاس دُون دُونُهُ فِي الأَصَحّ » أَيْ دَم السَقَط نِفاس دُون مِن وُضِعَ لِدُونَ أَر بعة أَشْهَر . صَرَحَ بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَسَمَّحَهُ أَيْضاً . وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَدَم السَقَط تفاس .

=== PAGE 388 ===
د أَ إمراكها : لَأَصَّلاهُ مَعْنَيانِ : مَعْنِيّ فِي الاغة » وَمَعْنِيّ فِي الشَرْع . فَعَنّاها فِي الاغة : الدُعاء . وَهِيَ فِي الشَرْع : عِبارَةٌ عَن الأَفْعال المَعْلُومَة : مِن القِيام » وَالقُعُود » والركوع وَالسُجُود » وَما يَتَعَلَّق بِهِ مِن القِراءَة » وَالذِكْر » مفتتحة بِالتَكْبِير » مُخْتَتَمَةٌ بالتسلي . قالَ الزركشى : هِيَ عِبارَةٌ عَن هَيَّئَهُ تخصوصة » مُشْتَمِلَةٌ عَلِيّ ركوع وسحود . وذ كُرَةٌ ٠ . انتبى . وَسَمَّيْتَ « صَلاةٌ » لاشتالها عَلِيّ الدُعاء . وَهٰذا هُو الصَحِيح الَّذِي عُلِيَّةٌ جمبور العاماء مِن الفُقَهاء » وَأَهَلَّ العر بِيه وَغَيْرهم . وَقالَ بَعَّضَ العاماء : إِنَّما معيت « صَلاةٌ » لأمبا ثانِيَةٌ لَشَهادَةٌ التَوْحِيد . كَالمَصْل مِن السابِق فِي الخَيْل . وَقِيلَ : مَيِّت صَلاةٌ » لَمّا يُعَوِّد عَلِيّ صاحِبُها مِن البِرْكَة . وَتَسَمَّى البِرْكَة صَلاةٌ فِي اللُغَة . وَقِيلَ : لَأَنْهَبا تَفَضَّى آلِي المَغْفِرَة آلَتِي هِيَ مَقْصُودُهُ بِالصَلاة . وَقِيلَ : سَمَّيْتَ صَلاةٌ » لَمّا تَتَضَمَّنَّ : مِن المشوع وَالمِشْيَة لِلّٰهِ . مَأْخُوذ مِن صَلَّيْتَ العُود إِذاً نَمَّ » وَالمُصَلِّي يَلِيْنَ و مخشم . وَقِيلَ : “ مَيِّت صَلاةٌ . لِأَن المُصَلِّي إبتبع دِنَّ تَقَدَّمَهُ . غيريل أَوَّل مِن تَقَدَّمَ يَفْعَلها 4 وَآلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس تَبَعاً لَهُ وَمُصَلِّيا 4 3 المُصَلُّونَ بعذة . وَقِيلَ يَلِد صَلاةٌ لِأَن راس المأموم عِنْدَ صَلوّى أَمامَهُ » و « الصلوان » عظان عَن بَيْنِ الذَنْب وَأَسارَهُ فِي موضم الرذف » ذ كَرّ ذُلَّكِ فِي النِهايَة . آلا القَوْل الثانِي . فَآنُهُ ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . الثَانتٌ : فُرِضَت الصَلاة لَيْلَةٌ الإِسْراء . وَهُو قَبْلَ الطحرة بِنَحْو حُمْس سِنِينَ . وَقِيلَ : سِتَّةٌ . وَقِيلَ : بُعْد البءثة بِنَحْو سَنَةٌ . 0 3 4 - 2 يَله 35 . 9 بُلُوغ الشَرْع لَهُ » كُنَّ أَسَل فِي دار الحَرْب وَتَحُوهُ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير

=== PAGE 389 ===
سُرّ لِدّ الأحاب . وَقَطَعَ بِهِ آلا كُثْر . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَقْضِيها مَسّ قَبْلَ بُلُوغ الشَرْع . وَقِيلَ : لايقضهها . ذَكَرَهُ القاضِي . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ » بِناء عَلِيّ أَن الشَرائِع لِأَتَأَزَّم آلا بُعْد العَمّ . قالَ فِي الفائِق : وَخَرْج رِوايَتانِ فِي ثُبُوت حَكَّ اللخطاب قَبْلَ المَعْرِفَة . اننهى . وَقِيلَ : لا يُقْضَى حَرْبَيَّ . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : وَالوَجْهانِ فِي كُلّ مِن تَرَكَ واجِباً قَبْلَ بُلُوغ الشَرْع 51 ن لَمَّ يَتَيَمَّم لَعَدِمَ الماء » لَظَنَّهُ عَدَم الصِحَّة بِهِ . أَوْلَمَ رَكَّ » أَو أَ كُلّ حَتَّى تَبَيَّنَّ لَهُ الخَيْط الأَبْيَض مِن اللخيط الأَسْوَد » لَظَنَّهُ ذُلَّكِ . أَوْلَمَ تُصَلّ مستحاضة وَنَحََوْهُ » قالَ : وَالأَصَحّ لافرضاً . قالَ فِي الفُرُوع . وَمَرّادُهُ وم يُقَضّ » وَآلا أَ ثَمَّ . وَكَذا لوعامل بِرّ » أَو نَكَحَ فاسِداً . ثَمَّ لَهُ آلَت رَكَمَ . قَوْلُهُ لَأَوْهَى و وَأَحَبُّهُ ع 2 مِمَّ لغ عائِل آلا الحائِض والنفساء4 فِي : لا يُجِب الصَلاة عَلِيِّهِما . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَلَنا وَجَّهَ : أَن النَفْساء إِذاً طَرَّحَت نَفَسُها لا تَسَقَّطَ الصَلاة عَنها . وَأَطْلَقَ الخِلاف جَماعَةٌ » مِنهُم أُبْنَ تَمَّ . قُنّ ب عَلَّ النائمر وَمِن زالَ عَقَّلَهُ سُكْر أَو إتماء ؛ أَو شَرِبَ ذواء ) أُمّاً النأم : يُجِب الصَلاة عُلِيَّةٌ إِجْماعاً . و تُحِبّ إِعْلامُهُ إِذاً ضاقَ الوَقْت » عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ آبُو الطاب فِي المهيد . وَقِيلَ : لِيُجِب إِعْلامُهُ . وَقِيلَ : يُحِبّ وول يَضِق الوَقْت » بَلّ بمحرد دُخُولُهُ . وَهٰذِهِ احتهالات مطلقات فِي الرِعايَة وَالفُرُوع . وَأُمّاً مِن زالَ عَقَّلَهُ بِسُكْر : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب الصَلاة مُطْلَقاً عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَقَطْم أَم بِهِ كارَمَ . وَكَذا مِن زالَ عَقَّلَهُ يُحَرِّم . وَاِخْتارَ الشبخ تَق أَلَدَّيْنِ : عَدَم الوُجُوب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَقالَ فِي الفَتاوَى المِصْرِيَّة : تُلْزِمه بَلّاً تزاع

=== PAGE 390 ===
ووم لس وَقِيلَ : لا جُبّ إِذاً سُكْر مَكَرَها . وَذَكَرَهُ القاضِي فِي لحلاف قِياس المَذْهَب . وَتَجُبّ عَلِيّ مِن زالَ عَقَّلَهُ عَرْض بَلّاً نُزّاع . فِعْلِي المَذْهَب : لُو جَنَّ مُتَّصِلاً يُكْره فَفِيَّ وُجُوبُها عُلِيَّةٌ زُمْنَ جُنُونُهُ احهالان . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وَهِيَ لَآبِيَّ المَعالِي فِي النَهّابَة . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : الوُجُوب تَغْلِيظاً عُلِيَّةٌ » كَالمُرْتَدّ عَلِيّ مايأنى قَرِيب . وَقالَ أُبْنَ تَمَّ : وَيُباح مِن السُمُوم تَداوِيا ما الفالب ” عَنهُ السَلامَة فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . الثانِي : لا يُباح » كا لوكان الغالِب مِنهُ الحلاك . وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى » وَالَّذِي قُدُمُهُ وَصِحَّةٌ فِيهِ : ما صمحه أُبْنَ عَمَّ وَغَيْرُهُ . وَأُمّاً الغَمْي عُلِيَّةٌ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : وَجَوّ بِها عُلِيَّةٌ مُطاقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح » وَأُبْنَ مَنْصُور » وَآبِي طالِب » و بَكْر بُنّ مَدَّ كَالنائِم . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : لِأَنْحَب عُلِيَّةٌ » كَالحَنُون . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق وَأُمّاً إِذاً زالَ عَقَّلَهُ بِشُرْب دِواء » يُعَنِّي مُباحاً . فَالصَحِيح مِن الذَهَب : وُجُوب الصَلاة عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : لاتجب عُلِيَّةٌ . وذ كَرّ القاضِي وَجَّها : أَن الإجماء بِتَناوُل المُباح يسةط الوُجُوب » والإتماء بِالمَرَض لابسقطه . لِأَنَّهُ رُبَّما اِمْتَنَعَ مِن شَرِبَ الدِواء خَوْفاً مِن مَشْقُهُ القَضاء . فَتُفَوِّت مَصْلَحَته . وَقالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ » وَمِن تَبَعُهُ : مِن شَرِبَ دِواء فَزالَ عَقَّلَهُ بِهِ . فان كَأَنَّ زَوالاً لا يُدَوِّم كَثِيراً » فه وَكَالأَنِمّاء . و أَن تَطاوُل فب وَكَالجُنُون . قَوْلُهُ وَلا تُحِبّ عَلَّ كافِر ) . الكافِر لا يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون أَصْلِيّاً » أَو مُرْتَدّاً . فإ نَكَأْنَ أَصْلِيّاً : م تُحِبّ عُلِيَّةٌ » مَعْنِيّ آنُهُ إِذاً أَسَل لَمَّ يُقَضّها . وَهٰذا إِجْماع . وَأُمّاً وُجُوبُها » ععنى آنُهُ مُخاطِب بِها : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنهم مُخاطِبُونَ بِفُرُوع الإِسْلام . وَعُلِيَّةٌ الججهور . وَعَنهُ لَيِسُوا مُخاطِبِينَ بِها . وَعَنهُ مُخاطِبُونَ بِالنَواهِي دُون الأَوامِر . قالَ فِي الرِعايَة : وَلِأَتَأَزَّم ' كافِراً أَصْلِيّاً . وَعَنهُ تُلْزِمه » وَهِيَ أَصَحّ . انتبى . وَمَحِلَ ذُلَّكِ أُصُول أُلَفِّقه . 1

=== PAGE 391 ===
ووم و أَن كَأَنَّ مُرْتَدّاً » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُقْضَى ما تِرْكَةٌ قَبْلَ رَدَّته . وَلا يُقْضَى ما فاتَهُ زُمْنَ رَدَّته . قالَ إِلْقائِي » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرُها : هٰذا المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ مُدان فِي رِعايَته الصُغْرَى » مَعَ أَ نكلامه مُحْتَمَل . قالَ فِي الفائِدَة السادِسَة عَشَّرَ : وَالصَحِيح عَدَم وُجُوب العِبادَة عُلِيَّةٌ فَيُحال الرَدَّة ” " © وَعَدَم إِلْزامُهُ بِقَضائُها بُعْد عُودُهُ آلِي الإِسْلام . اِنْتَهَى . وَعَنهُ يُقْضَى ماتركه قَبْلَ رَدَّته » و بُعْدُها . وَجَزْم بِهِ فِي الإفاداتفى الصَلاة » وَالزَكاة » وَالصُوَّم » وَالحَجّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . لٰكِن قالَ : الذَهَب الأَوَّل . كا تَقَدَّمَ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ عبيدان » وَنَصَّرَهُ . وَعَنهُ لا يُقْضَى ما تِرْكَةٌ قَبْلَ رَدَّته وَلا بُعْدُها . وَهُو ظاه ركلام الخُرْق . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . قالَ فِي التاخيص وَالبُلْغَة : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ » وَاِخْتارَهُ , وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق . وَاِخْتارَ الأَخِيرَة . وَقُدُم فِي الحاو بَيْنِ : آنُهُ لا قَضاء عُلِيَّةٌ فَيَّأَ تِرْكَةٌ حالَةٌ رَدَّته . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي وُجُوب ما تِرْكَةٌ قَبْلَ الرَدَّة . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَيَقْضِي ما تِرْكَةٌ قَبْلَ رَدَّته » رِوايَةٌ واحِدَةٌ وَقَد قالَ اللصنف فِي هٰذا الكُتّاب » فِي باب حَكَمَ المُرْتَدّ : وَإِذاً أَسَل » فَبَلّ يازمه قَضاء ماتركه مِن العِباداتِ فِي رَدَّته ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : إِذاً أَسَل المُرْتَدّ » فَبَلّ يُلْزِمه قَضاء ماتركه مِن العِباداتِ زُمْنَ الرَدَّة ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . المَذْهَب عَدَم الازوم بَناهُما أُبْنَ الصيرى والطوفى عَلِيّ أَن السكفار : هَل مُخاطِبُونَ بِفُرُوع الإِسْلام أَم لا ؟ قالَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ مِن وَجْهَيْنِ . وذ كَرَماً فائمرم : فِي بَطَلانِ اِسْتِطاعَةٌ قادِر عَلِيّ اليج بَرَدَته ووجو بِهِ بِاِسْتِطاعَته فِي رَدَّته فَقَط . هاتانِ الرِوايَتانِ نَقَلا وَمَذْهَباً . فِعْلِي القَوْل بِالقَضاء فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : لُو طَرّا ) ١ ( الأَوْلَى أَن يُعَبِّر بِأَنَّهُ لَيِسَ أَهَلّا لَمّا » لَمّا يُنَزِّل عُلِيَّةٌ مِن اللَعْنَة وَالغَضَب مايتنافى مَعَ شَرُفَ العِبادَة لِلّٰهِ » وَالثَوْل بَيْنِ يَدَيْهِ سُبْحانُهُ .

=== PAGE 392 ===
لَأَوْس ل عُلِيَّةٌ جُنُون فِي رَدَّته » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُقْضَى مافاته فِي حالَ جُنُونُهُ . لِأَن عَدَمُهُ رُخْصُهُ تخفيقاً . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَمُخْتَصَر أُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ عبيدان » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ آبُو المَعالِي بُنّ منحجا وَغَيْرُهُ . قَلَت : ذيعابى مَها . وَقِيلَ : لا يقغى كالخائض شِيَم : الحلاف المُتَقَدِّم فِي قَضاء الصَلاة : جار فِي الزَكاة أَن بَقَّيَّ مَلَّكَهُ عَلِيّ مايأ . وَكَذا هُو جار فِي الصُوَّم . فان لَزِمْتَهُ الركاة آخَذَها الإِمام ٠ . وَيَنْوِي بِها لِلتَعَذُّر . وَإِن لَمَّ تَكُنَّ قَرَّبَهُ كَسائِر الحُقُوق . وَالمُمْتَنِع مِن الركاة : كالمتنع مِن أَداء الحُقُوق . ذ كُرَةٌ الأَصْحاب . وَإِن أَسَل بُعْد آخَذَ الإِمام . أجزأته ظاهَرا . وَفِيَّةٌ باطِن ٠ 98 وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . ت : الصَواب الإحزاء . وَقِيلَ : أَن أَسْلَمَ قَضّاها عَلِيّ الأَصَحّ ٠ وَلا حَزَّيْهِ إِخْراجُهُ حالَ كُفْرُهُ ٠ . زاد غَيْر واحِد مِن الأسماب : وَقِيلَ وَلا قَبِلَهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وم أَفْهَمَ مِعْناهُ » آلا أَن بَرِيد أَن أخرجبا قَبْلَ الرَدَّة مَراع " . فان اِسْتَمَرَّ عَلِيّ الإِسْلام أجزأت . وَإِن تَرْتَد لَمَّ تجزهكالحج . وَمُحْتَمَل أَن بَرِيد إِذاً عِجْلُها قَبْلَ أَن يَرْتَد ثَمَّ اِرْتَدَّ وَحالَ الحَوْل عُلِيَّةٌ . وَهُو وَلَمَّ يَنْقَطِع حَوْلُهُ بَرَدَته فِيهِ . وَآلا اِنْقَطَعَ . وَأُمّاً أَعادَهُ الحَجّ » إِذاً فِعْلُهُ قَبْلَ رَدَّته » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُلْزِمه أَعادَتْهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . , قالَ اللَحْد فِي شَرْحُهُ : هٰذا هُو الصَحِيح . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : وَلا تُبَطِّل عِباداتِهِ فِي إِسْلامُهُ إِذاً عادَ . وَلُو المَجّ عَلِيّ الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب فِي باب المُرْتَدّ . وَصَحَّحَهُ القاضِي وااوفق . فِي شَرْح مَناسِك المُقَنَّع . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم ؛ وَأُبْنَ عبيدان » وَالحاوِي الكَبِير . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . ذ كُرَةٌ فِي باب المَجّ . وَنَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ الإِمام أَحْمَد . وَعَنهُ يازمه . جَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . ذ كُرَةٌ فِي كُتّاب المَجّ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الجامِع الصَغِير » وَالإِفاداتِ ٠ . قالَ أَو أَلِمَ ن الحَوْزِيّ وَجَماعَةٌ : يُبَطِّل أَلِج بِالرَدَّة . وَاِخْتارَ

=== PAGE 393 ===
سَوَّمَ د الإِعادَة أَيْضاً القاضِي . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » فِي كُتّاب الحَجّ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُحَرَّر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق . ويأق ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب 2 المُرْتَدّ . فَلّ القَوْل بازوم الإِعادَة : قِيلَ بِحُبُوط العَمَل . وَتَقَدَّمَ كَلام الجَوْزِيّ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : كَإِعانَة . فَآنُهُ لايبطل . وَيَلْزَمه ثانِيا . وَالوَجْهانِ فِي كَلام القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : اِخْتارَ آلا كُثْر أَن الرَدَّة لأتحبط العَمَل آلا بِالمَوْت عَلِيُّها . قالَ جَماعَةٌ : الإِحْباط إِنَّما يَنْصَرِف آلِي الثَوّاب دُون حَقِيقَةٌ العَمَل » لَبَقاء صِحَّةٌ صَلاةٌ مِن صَلَى خُلْفُهُ » ول ماكان ذمحه » وَعَدَم نَقَضَ تَصَرَّفَهُ . فائِر نار إمراههما : أَو أَسَل بُعْد الصَلاة فِي وَقُنُّها وَكَأَنَّ قَدّ صَلّاها قَبْلَ رَدَّته كُلُّها حَكَّ المَجّ » عَلِيّ ؛ عَلِيّ ماتقدم مِن لحلاف فِي المَذْهَب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : لا يُلْزِمه هَنّا أَعادَهُ الصَلاة . وَإِن أَزْمَةٌ أَعادَهُ الحَجّ » لَفَعَلَها فِي إِسْلامُهُ الثانِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . اثائيز : : قالَ الأَصْحاب : لاتبطل عَبّادُهُ فِعْلُها فِي الإِسْلام السابِق إِذاً عادَ آلِي الإِسْلام » آلا ماتقدم مِن أَنْج وَالصَلاة . وَهٰذا الملذهب ٠ وَقالَ فِي الرِعايَة : أَن صامَ قَبْلَ الرَدَّة فَنِّي القَضاء وَجْهانِ . قَوْلُهُ ل ( وَلا عجُنون ) . يُعَنِّي آنُها لَأَنْجَبَ عَلِيّ الجُنُون . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ نب عُلِيَّةٌ فَيُقَضِّيها . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : لامجب عَلِيّ الأثبله الَّذِي لابعقل . وَقالَ فِي الصُوَّم : لايجب عَلِيّ الجُنُون » وَلا عَلِيّ الأُبُلَّة لِلَّذِينَ لايفيقان . وَقالَ فِي الرِعايَة : يقغى الأُبُلَّة » مَعَ قَوْلُهُ فِي الصُوَّم : الأُبُلَّة كَالمَجْنُون . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الفُرُوع » ثَمَّ قالَ : كَذا ذ كَرّ .

=== PAGE 394 ===
- 1 1 قَلَت : لَيِسَ المَرّاد وَاللّٰه أَعْل ما قالَةٌ صاحِب الفُرُوع . و ما قالَ : يُقْضَى عَلِيّ قَوْل . وَهٰذا لَفْظَةٌ « وَيَقْضِيها مَعَ زَوال عَقَّلَهُ بِنَوْم كَذا وَكَذا « ثَمَّ قالَ » أَو بِشُرْب دِواء » ثَمَّ قالَ وَقِيلَ مَحْرَم » أَو إِبْلُهُ » وَعَنهُ أَو يَجُنُّونَ » فَهُو إِنَّما حَكِّي القَضاء فِي الأُبُلَّة قَوْلاً . فَهُو مُوافِق لَمّا قالَةٌ فِي الصُوَّم . فا بَيْنِ كَلامُهُ فِي المَوْضِعَيْنِ تَناف . بَلّ كَلامُهُ مُتِّفَق فِيهِما . وَجَزْم بَعَّضَ الأَصْحاب : أَن زالَ عَقَّلَهُ بِغَيْر جُنُون لَمَّ يُسْقِط . وَقُدُمُهُ بَعَّضَهُم . وَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة بُعْد المِائَة : لُو ضَرْب رَآسَةٌ لُخْن لَمَّ جُبّ عُلِيَّةٌ القَضاء عَلِيّ الصَحِيح . قَوْلُهُ ( وَإِذاً صل السكافرٌ كم بِإِسْلامُهُ ) . هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَذَكَرَ أَو حَمِدَ التَمِيمِيّ فِي شَرْح الإِرْشاد : أَن صلل جاءَهُ حَيَّ بِإِسْلامُهُ » لا أَن صَلَى مُنْفَرِداً . وَقالَ فِي الفائِق : وَهَل أَلَحَّكُم لِلصَلاة . أَو لَتَضَمَّنَّها الشبادة ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . ذ كَرِّهِما أُبْنَ الزاغونى . فائرم : فِي صِحَّةٌ صِلاتِهِ فِي الظاهِر : وَجْهانِ . وذ كَرّ أُبْنَ الزاغونى رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَجَزْم فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس وَغَيْرهم : بِإِعادَة الصَلاة . قالَ القاضِي : صِلاتِهِ باطِلَةٌ ٠ ذكرهفى النِكَت . قالَ الثيخ تَق أَلَدَّيْنِ : شَرْط الصَلاة تَقَدَّمَ الشَهادَة المَسْبُوقَة بِالإِسْلام . فَإِذاً تَقَرَّبَ بِالصَلاة يَكُون مبها مَسّانا . وَإِن كَأَنَّ مُحْدَثاً . وَلا يُصْح الاثهام بِهِ » لَفَقَدَ شَرْطُهُ » لالفقد الإِسْلام . وَعْلِي هٰذا عُلِيَّةٌ أَن يُعِيدها . وَالوَجْه الثانِي : تُصْح فِي الظاهِر . اِخْتارَهُ آبُو االخطاب . فِعْلِيَّةٌ تُصْح إِمامَته عَلِيّ الصَحِيح . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ تُصْح . قالَ آبُو الخِطاب : الأَصْوَب آنُهُ أَن أَقالَ : : آنُها فَعِلْمُها وَقَد اِعْتَقَدَت الإِسْلام . قُلُّنا صِلاتِهِ صَحِيحَةٌ » وَصْلاهُ مِن صَلَى خُلْفُهُ . و أَن قالَ : فَعْلَتُها تتهزواً قَبِلْنا مِنهُ فماعليه مِن إِلْزام الفَرائِض . وَلَمَّ تَقَبَّلَ

=== PAGE 395 ===
اووس لِدّ مِنهُ فَماً يُؤَثِّره مِن دِينُهُ . قالَ فِي أَمَّنَّنِي : أَن عَلَّ آنُهُ كَأَنَّ قَدّ أَسَل ثَمَّ تَوَضَّأَ وصللى بِنْيَةٌ صَحِيحَةٌ . فَصِلاتِهِ صَحِيحَةٌ » و آلا فِعْلِيَّةٌ الإِعادَة . تَسَرّ : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لَأَيِسَ بِغَيْر فِعْل الصَلاة مِن العِباداتِ . وَالمَذْهَب : آنُهُ بَسَّ إِذاً إِذَن فِي وَقَتْهُ وَمَحَلَّةٌ . لا أَعِر فِيهِ نزاءاً . وَيْحَكُم بِإِسْلامُهُ أَيْضاً إِذاً إِذَن فِي غَيْر وَقُنُّهُ وَلَه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الكَبِير فِي باب الآذان ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا مُحّكُم بِإِسْلامُهُ . وَأَطَلْتُهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ تمبم . فَلَّلَ الذَهَب : لا يُعْتَد بَذَلَكِ . والصيحح مِن الذَهَب : آنُهُ لا مُحّكُم بِإِسْلامُهُ بِصُوَّمُهُ قاصِداً رَمَضان . وَزَكاُهُ مَآلُهُ » وَحِجَّةٌ . وَهُو ظاه ركلام أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى فِي باب المُرْتَدّ . والتزْمه المُجِدّ ؛ وَأُبْنَ عبيدان فِي غَيْر الحَجّ . وَهُو ظاه ركلام الصِنْف هَنّا . وَقِيلَ : مُحّكُم بِإِسْلامُهُ بِفِعْل ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ أَو االمطاب . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » والرعابة » وَأُبْنَ تَمِيم . وَاِخْتارَ القاضِي : بِحَم بِإِسْلامُهُ بِالحَجّ فَقَط . والمزمه أَجَدَّ » وَأُبْنَ عبيدان . وَقِيلَ : مُحّكُم بِإِسْلامُهُ بِبَقَّيْهِ الشرائم وَالأَقْوال الختصة بِناء كنازة وَسُجَّدُهُ تِلاوَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَدْخُل فِيهِ كُلّ ما يُكَفِّر أَلِمَ بِإِنْكارُهُ إِذاً أَقَرَّ بِهِ الكافِر » قالَ : وَهٰذا مَتْحُهُ . قَوْلُهُ ( وَلا حُبّ عَلِيّ ص ) لا يُخاو الصى : أُمّاً أَن يَكُون سه دُون المييز » أَو يَكُون مُمَيَّزاً ٠ : فإنكان دُون إِير : لَمَّ نَجْب عُلِيَّةٌ العِبادَة » قَوْلاً واحِداً . وَلَمَّ تُصِمّ مِنهُ » عَلِيّ الصَحِيح . وَذَكَرَ الصِنْف وَغَيْرُهُ : أَن أُبْنَ سَبْع تُصْح طَهارَته . وَذَكَرَ المُصَنِّف أَيْضاً : أَن ظاهَرَ المَرَق : صِحَّةٌ صَلاةٌ العاقِل » مِن غَيْر تَقْدِير بُسْنَ . ودّكر المُصَنِّف أَيْضاً : أَن ظاهرالخمرق : أُبْنَ ثَلاث سِنِينَ أَيْضاً وَنَحََوْهُ » يُصْح إِسْلامُهُ إِذاً عَقَّلَهُ . وَأُمّاً أَن كَأَنَّ مميناً » أَو هُو أُبْنَ سَبْع سِنِينَ عِنْدَ الجهور . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة أُبْنَ سِتّ . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وفىكلام بَعَّضَهُم مايقتضى : آنُهُ أُبْنَ عَشَّرَ

=== PAGE 396 ===
جوم لِدّ وَقالَ أُبْنَ آبِي الفَتْح فِي المَطْلَع : هُو الَّذِي يُفَهِّم اللخطاب و يردالجواب » وَلا يَنْضَبِط بُسْنَ . بَلّ مُخْتَلَف بِاِخْتِلاف الأَفْهام . وَقالَةٌ الطوفى فِي مُخْتَصَرَةٌ فِي الأُصُول . قَلَت : وَهُو الصَواب وَالاِشْتِقاق يُدْل عُلِيَّةٌ . وَلَعَلَّهُ مَرّاد الأَوَّل » وَإِن أُبْنَ سِتّ أَو سَبْع يُفَهِّم ذُلَّكِ غالِباً . وَضَبَطُوهُ بِأَلْسُن . إِذاً عامت ذُلَّكِ » فَالمَذْهَب : أَن الصَلاة وَغَيْرُها مِن العِباداتِ البَدَنِيَّة لا يُجِب عُلِيَّةٌ آلا أَن يباغ » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَعَنهُ تُحِبّ عَلِيّ مِن بَلُغَ عَشَّرا . قالَ فِي الفئق » وَالقَواعِد : اِخْتارَها أَنْو بَكْر . وظاه ركلامه فِي الجارِيَة إِذاً بَلُغَت تُسْعاً : جُبّ عَلَّبَها . وَعَنهُ نَجْب عَلِيّ المُراهِق . اِخْتارَها أَنْو المِسَنّ القِيمِيّ » وَأُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً . ذَكَرَهُ فِي الأُصُول . قالَ آبُو المَعالِي : وَنَقَلَ عَن أَحْمَد فِي أُبْنَ أَر بع عَشَّرَهُ : إِذاً تَرَكَ الصَلاة تَلّ . وَعَنهُ تُجِب عَلِيّ المُمَيَّز . ذَكَرَها المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَآنُهُ مُكَلَّف وَذَكَرَها فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ فِي الجِعَة . قالَ فِي أَلْجَمَهُ » قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : و إِذاً أوحبنا الصَلاة عُلِيَّةٌ » فَبَلّ الوُجُوب مُخْتَصّ بماعدا الجِعَة » أَ بِمَ الجِعَة وَغَيْرُها ؟ فِيهِ وَجُبّانِ لَأَصْحابُنا . أسحبما : لايلزمه الجِعَة » وَإِن قُلُّنا بِتَكْلِيفُهُ فِي الصَلاة . قالَ المُجِدّ : ه وَكَالإِجْماع الخَبَر ” " . قَلَت : ظاه ركلام كَثِير مِن الأسحاب : التَسْوِيَة بَيْنِ الجِعَة وَغَيْرُها . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي باب الجِعَة » و يَأْتِي أَيْضاً هَنَّأَكِ . فِعْلِي القَوْل بِعَدَم الوُجُوب عَلِيّ المُمَيَّز : لُو فِعْلُها سَمَت مِنهُ » بَلّاً بزاع . وَيَكُون وَآبَ عَمَلَةٌ لَنَفِسَهُ . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف فِي غَيْر مَوْضِع مِن مه . وذ كُرَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الجِلْد التاسِع عَشَّرَ مِن الفُنُون . وَقالَةٌ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ : الصَبِيّ لَيِسَ مِن أَهَلَّ الثَوّاب وَالعُقاب » ) ١ ( رَوَّى أَحْمَد وَآبُو داوُد وَأَلَحّاكِ وَالتِرْمِذِيّ والدارقطنى عَن مَرْو بُنّ شُعَيْب عَن أببه عَن جَدَّةٌ قالَ قالَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « مَرُّوا أبناءم بِالصَلاة لَسَبَّعَ سِنِينَ واضردوهم عَلَّبَها لَعَشَّرَ سِنِينَ . وَفَرَّقُوا بَيْنَهُم فِي الضاجع » .

=== PAGE 397 ===
سس ايوس لس وِرْدُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب فِي طَرِيقَته فِي مَسالُّهُ تَصَرَّفَهُ : ثَوابُهُ لِوالِدَيْهِ قَوْلُهُ ( وِؤمرٌ ما لَسِيع ) اع آنُهُ يُجِب عَلِيّ الوَلِيّ آمِرَةٌ مَها » وَتَعْلِيمُهُ إِيّاها » وَالطَهارَة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد » خِلافاً لَمّا قالَها بُنّ عُقَيْل فِي مُناظَراتِهِ . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : لايجب عَلِيّ وَلَّى صَغِير وَيَجُنُّونَ أَن يُنَزِّههما عَن النَحاسَة . وَلا أَن يُزِيلها عَنهُما . بَلّ يَسْتَحِبّ . وذ كروجبا : أَن الطَهارَة تَأَزُّم المُمَيَّز . قَوْلُهُ : ( وَيَضْرِب عَلِيّ تَرَ كَبّا مشر أَعْلَمَ أَن ضَرْب أُبْنَ عَشَّرَ عَلِيّ تَرَكَها : واجِب عَلِيّ القَوْل بِعَدَم وَجَوّ بِها عُلِيَّةٌ . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . فائِرَةٌ : حَيْثُ قُلُّنا « تُصْح مِن الصَغِير » فَيَشْتَرِط لَها ما يَشْتَرِط لَصِحَّةٌ صَلاةٌ الكَبِير مَطَلَتا » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » وَتَبَعُهُ الشارِح : آلا فِي السُتْرَة . لِأَن قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « لابقبل اللّٰه صَلاةٌ حائِض آلا حارّ » يُدْل عَلِيّ صِحْتُها بَدَوْنَ الخخار مِمَّن لَمَّ نَحُضّ . قَوْلُهُ ( فان بَلِعَ فِي أَثْنائِها أَو بِها فِي وَقُنُّها : رِمَّةٌ إعادنها يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : آنُها لا تُجِب عُلِيَّةٌ آلا بِالبُلُوغ . وَهٰذا أَذْهَبَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الجبور . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لايلزمه الإِعادَة فَمِهِما ٠ وَهُو مخرييح لَآبِيَّ الخِطاب . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وَاِخْتارَ القاضِي : آنُهُ لايحب قَضاؤُها إِذاً بَلُغَ بُعْد فَراغُها . اِخْتارَهُ فِي شَرْح المَذْهَب . وَقِيلَ : أَن لَزِمْتَهُ وأئها كَفَّته وَلَمَّ تُحِبّ قَضاؤُها إِذاً بَلُغَ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . فائرم : حَيْثُ وَجَبَت وَهُو فَبِها لَزِمَهُ إنمامها عَلِيّ القَوْل بِإِعادَتُها . قَلَت : فيعابى مَها . وَحَيْثُ قُلُّنا « لا نَجْب » فَهَل يازمه إِتْمامُها ؟ مَبْنَى عَلِيّ االخلاف فَيَمَّنَّ دَخْل

=== PAGE 398 ===
سروم د فِي نَفَل : هَل يُلْزِمه إتامه ؟ عَلِيّ ما يَأْنِي فِي صُوَّم التَطَوُّع . وَقُدُم أَنْو المُعاق فِي النِهايَة » وَتَبَعُهُ أُبْنَ عبيدان : آنُهُ يُتِمّها . وذ كَرّ الثانِي احتهمالا . فِعْلِي الذَهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : لُو تَوَضَّأَ قَبْلَ بُلُوغُهُ » ثَمَّ بَلُغَ وَهُو عَلِيّ تَلَّكِ الطَهارَة : ل يُلْزِمه إعادتهاء كَوَضُوء البالِغ قَبْلَ الوَقْت . وَهُو غَيْر مَقْصُود فِي نُفْسَةٌ . وَقُصاراُهُ : أَن يَكُون كَوَضُوء البالِغ لِلنافِلَة » مِخْلاف التيم » عَلِيّ ماتقدم مِحَرّاً فِي التيم قَبْلَ قَوْلُهُ « و يُبَطِّل التيمم مخروج الوَقْت 6 . قائِدَةٌ : لوأسل كافِر لَمَّ يازمه أَعادَهُ الإِسْلام بُعْد إِسْلامُهُ . لِأَن أَصَّلَ أَلَدَّيْنِ لايصح نَفَلاً نَفَلاً . فَإِذاً وَجَدَ فَبُو علىوجه الوُجُوب . وَلِأَنَّهُ يُصْح بِفِعْل غَيْرُهُ وَهُو الأَب . وَذَكَرَ أَنْو المَعالِي خِلافاً . وَقالَ آبَ البَقاء : الإِسْلام أَصَّلَ العِباداتِ » وَأَعْلاُها . فَلّاً يُصْح القِياس عُلِيَّةٌ . وَمَعَ القسليم » ققال بَعَّضَ أحاية : يُحِبّ عُلِيَّةٌ أَعادَتْهُ . قَوْلُهُ ( وَلا . جَوْز أَن وَحِمَت عُلِيَّةٌ الصَلاة تأخيرهاء عَن وقتباء آلا أَن يُنْوَى ابم » أَو لَمُشْتَغِل بشرطبها . زاد غَيْر واحِد « إِذ كَأَنَّ ذا لَمّا » قادِراً عَلِيّ فِعْلُها » وَهُو مَرّاد أَن لَمَّ يذ كَرّ ذُلَّكِ وَيَحُوز تَأْخِير الصَلاة عَن وَقَتْها لُمْنَ يُنْوَى أَلْمَعَ » عَلِيّ ما يَأْنِي فِي بابُهُ . لِأَن الوقتينكالوقت الواحِد » لَأَجَّلَ ذُلَّكِ . وَقَطْم المُصَنِّف هَنّا تجواز التَأْخِير إِذاً كَأَنَّ مُشْتَغِلاً بشرطبا . وَكَذا قالَ فِي الوَجِيز » وَأُبْنَ عَيّ » وَالرِعايَتَيْنِ » والخاو يين » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وم يذ كَرّ الاِشْتِغال بِالشَرْط فِي المداية » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالنِهايَة لَهُ » وَغَيْرهم . واعلر أَن اِشْتِغالُهُ بِشَرْطُها عَلِيّ قِسْمَيْنِ . قِسْم لامحصل آلا بُعْد زُمْنَ طَوِيل . فَبَذّا لايحوز تَأْخِيرُها لَأَجَّلَ # صيله . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَقِسْم يَحْصُل بُعْد زُمْنَ قَرِيب فأ كُثْر الأصماب : يَحُوزُونَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع

=== PAGE 399 ===
سا يويقام ل وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَلَمَّ يذ كُرَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَالهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالنِهايَة ما تَقَدَّمَ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : وَأُمّاً قَوْل بَعَّضَ الأَصْحاب « لِأَحُوز تَأْخِيرُها عَن وَقَتْها آلا لَناوَى جمعباء أَو لَمُشْتَغِل بِشَرْطُها » فَهٰذا لَمَّ يُقِلّه أَحَّدَ قَبِلَهُ مِن الأحماب » بَلّ مِن سائِر طَوائِف المسامين » آلا أَن يَكُون بَعَّضَ أحابنا وَالشافِعِيّ . فَبَذّا لِأَشْك فِيهِ وَلا رِيَب آنُهُ لَيِسَ عَلِيّ عُمُومَةٌ . وَإِنَّما أَرادَ صَوَّرا مَعْرُوفَةٌ » كا إِذاً أُمِّكُنَّ الواصل آلِي البِرّ أَن يُضِع حَبَّلا يَسْتَق بِهِ » وَلا يُفْرِغ آلا بُعْد الوَقْت . أَو أُمِّكُنَّ العر يَأْن أَن مُخَّيْط تَوّ باءَ وَلا يُفْرِغ آلا بُعْد الوَقْت » وَتَوّ هٰذِهِ الصُور . وَمَعَ هٰذا فَالَّذِي قالَةٌ حو خِلاف المَذْهَب المَعْرُوف عَن أَحْمَد وَأَصْحابُهُ وَجَماهِير العاماء . وَما أَظُنّ يوافته آلا بَعَّضَ أصعاب الشافِعِيّ . قالَ : و رو د ما ذ كَرَناُهُ أَيْضاً : أَن العُرْيان لُو أَمْكِنَةٌ أَن يُذَهِّب آلِي قَرِيَّةٌ يُشْتَرَى مِنها ثَوْباً » وَلا يُصَلّ آلا بُعْد الوَقْت : لا يَحُوز لَهُ التَأْخِير بَلّاً نُزّاع . وَكَذٰلِكَ العاجِز عَن تُعِل التَكْبِير والنشهد الأخيرء إِذاً ضاقَ الوَقْت صَلَى حَسَب حالَةٌ . وَكَذٰلِكَ المستحاضة إِذاً كَأَنَّ 7 ينقطم بُعْد الوَقْت م 3 التَأْخِير » بَلّ تَصَلَّى فِي الوَقْت محسب حاطا . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيارُهُ أَن اِسْتَيْقَظَ أَوَّل الوَقْت وَاِخْتارَ أَيْض ) تَقْدِيم الشَرْط إِذاً اِسْتَيْقَظَ آآخر الوَقْت وَهُو جَنْبَ وَخاف أَن اغقسل خَرْج الوَقْت : اغنسل وَصْلَيَّ » وَلُو خَرْج الوَقْت . وَكَذٰلِكَ لُو نَسْيُها . تَقَدَّمَ ذُلَّكِ كِلَّةٌ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلا يُجَوِّز لَواجِد الماء ليم خَوْفاً مِن فَوات الكتوية » . وَقالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : فِي جَواز التَأْخِير لَأَحَلَّ الاِشْتِغال بِالشُرُوط : نَظَرَ وَذُلَّكِ مِن وَجُبَّيْنِ . أَحَّدَها : آنُهُ م يُنَقِّله أَحَّدَ مِن الأَصْحاب مِمَّن تَقَدَّمَ المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه مِن يعامه » بَلّ نَقَلُوا عَدَم الجَواز . واستقنوا : مِن وَيْ آلَهُم لِأُغَيِّر . وذ كَرّ ذُلَّكِ آبُو االخطاب فِي هِدايَته » وَصاحِب النِهايَة فَمُها » وَفَى خُلاصَته .

=== PAGE 400 ===
ب أَ ل أَ وَثَأْنَهُما : أَن ذُلَّكِ يُدْخَل فِيهِ مِن آخَر الصَلاة عَمَّدا حَتَّى بَقَّيَّ مِن الوَقْت مِقْدار الصَلاة » وَلا وَجَّهَ لَمُواز التَأْخِير لَهُ . انتبى . وَقالَ ذُلَّكِ أَيْضاً أُبْنَ عبيدان فِي شَرْحُهُ . وَتَقَدَّمَ فِي آخَر التييم : إِذاً خاف فَوَّتَ الصَلاة الملكتو بِهِ » أَو الجِنازَة وَنَحََوْها : هَل يَشْتَغِل بالَكِ ط » أَو يَتِيم ؟ وَيَأْتِي آآخر صَلاةٌ الموف : هَل يُؤَخِّر الصَلاة عَن وَقَتْها إِذاً اِشْتَدَّ اللموف أَم لا ؟ . تُفِّي : مَفْهُوم قَوْلُهُ ( وَلا يُمَوِّن تَأْخِير الصَلاة عَن وَفَنُّها ) آنُهُ يُجَوِّز تَأْخِيرُها آلِي أَثْناء وَقَتْها . وَهُو صحييح . إِذ لِأَشْك أَن أَوْقات الصَلَواتِ المَجَسّ أَوْقات مُوسِعَةٌ . لٰكِن قبد ذُلَّكِ الأسماب با إِذاً لَمَّ يَظُنّ مانِعاً مِن الصَلاة » كَوَت وَقُتِلَ وَحَيْض » وَكْن أُعِيرَ سِتْرُهُ أَوَّل الوَقْت فَقَط » أَو متوضىء عَدَم لَماء فِي السِفْر » وَطَهارَته لِأَتَبَقَّى آلِي آآخر الوَقْت . وَلا برجو وُجُودُهُ . وَتَقَدَّمَ إذاكانت لامستحاضة عادَةٌ باتقطاع دمبا فِي وَقَت يقسع لَفَعَلَ الصَلاة : آنُهُ بتعين لَها . فَإِذاً اِنْتَفَت هٰذِهِ المَوانِع جاز لَهُ تَأْخِيرُها آلِي أَن يُبْقَى قَدَرَ فَعَلَّبا » لٰكِن بِشَرْط عَزْمُهُ عَلِيّ الفمل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقِيلَ : يُجَوِّز التَأْخِير بَدَوْنَ العَزْم . وَاِخْتارَهُ آبُو الخِطاب فِي اليَد . وَذَكَرَهُ الجَدّ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي بَعَّضَ المَواضِع . قالَةٌ أَن عبيدان . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَمالَ أَلْيَةٌ القاضِي فِي الكِفايَة . وَيَنُبنِي عَلِيّ القولين : هَل يَأْثَم المُتَرَدِّد حَتَّى يُضَيِّق وَقَتْها عَن بَعَّضَها أَم لا ؟ . فائرثار , آمِراهُما : بِحَرَم التَأْخِير بَلّاً عُذْر آلِي وَقَت الضَرُورَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَةٌ أَنْو المَعالِي وَغَيْرُهُ فِي العَصْر . وَقِيلَ : لِأُحَرِّم مَطَلَتا . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل مَرّادهم لَأَبْكَرُهُ أَداؤُها . وَيَأْتِي فِي باب شُرُوط الصَلاة . أَلْأَمَ : لوهات مِن جاز لَهُ التَأْخِير قَبْلَ الفِعْل » م يأنم عَلِيّ الصَحِيح مِن

=== PAGE 401 ===
المَذْهَب . وَقِيلَ : يا . فِعْلِي المَذْهَب : يُسْقِط إِذَن بِمَوْتُهُ . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : لِأَنَّها لِأَتَدَخَّلها النِيابَة . فَلّاً فائِدَةٌ فِي بَقائُهُ ! فِي الذِمَّة » مِخْلاف الركاة وَالحَجّ . قَوْلُهُ ( وَإِن تَكِبا تُوَنّ لالجحوداً ؛ دَعِي آلِي فِعْلُها . ذإن أَ حَتَّى تَضايَقَ وَقَت آلَتِي بَنْدُها : وِبّ قثله 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جمرور الأصماب ٠ قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركشى : وَهُو المَشْهُور . اتنبى . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي دذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَعَنهُ يُحِبّ قَتَلَةٌ إِذاً آلِي حَتَّى تَضايَقَ وَقَت أَوَّل صَلاةٌ . اِخْتارَهُ جَدّ ؛ وَصاحِب ممع البَحْرَيْنِ » وَالحاوِي السكبير وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أظور . وَهُو ظاهَرَ الكافِي . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبيدان » وَصاحِب الفائِق » وَأُبْنَ بِمَ . و يَأْتِي لَفْظَةٌ . وَقالَ آبُو إِسْحاق بُنّ شاقِلاً : يُقْتَل بِصَلاة واحِدَةٌ ؛ آلا الأَوْلَى مِن المَجْمُوعَتَيْنِ لاحِب قَتَلَةٌ بِها » ححتى مُخْرَج وَقَت الثانِيَة . قالَ المُصَنِّف : وَهٰذا قَوْل حَسّ : . وَعَنهُ لا يُحِبّ قَتَلَةٌ < تِي يَتِركِ مُلام وَيَضِيق وَقَت الرابِعَة . قُدُمُهُ فِي التنخيص » وَالبُلْغَة » والممبيج . وَجَزْم بِهِفِّي الطرريق الأَقْرَب ٠ وَعَنهُ يُحِبّ قَتَلَةٌ أَن تَرَكَ ثَلاث . وَذَكَرَ أُبْنَ الزاغونى فِي الواضِح » وَالشِيرازِيّ فِي المبيج » والحاوانى فِي التَبْصِرَة . رِوايَةٌ : حُبّ قَتَلَةٌ أَن تَرَكَ صَلاةٌ ثَلاثُهُ أَيّام ٠ وَقالَ أُبْنَ مِيم : فان آبِي بُعْد الدُعاء حَتَّى خَرْج وَقَتْها وَجَبَ قَتَلَةٌ » و أَن لَمَّ يَضِق وَقَت الثانِيَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يُحِبّ قَتَلَةٌ أَن تَرَكَ صَلاتَيْنِ . وَعَنهُ أَن تَرَكَ ثَلاثاً . قالَ : وح الأصماب اِعْتِبار ضَيَّقَ وَقَت الثانِيَة . عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى . وَضَيَّقَ وَقَت الرابِعَة » عَلِيّ الرِوايَة الثالِثَة . وَقالَ الزركشى : وَغالِي بَعَّضَ الأَصْحاب . فَقالَ : يُقْتَل لِتْرَكِ الأَوْلَى » وَلِتْر كَكُلّ فائِتَةٌ إِذاً أَمْكِنَةٌ مِن غَيْر عُذْر . إِذ القَضاء عَلِيّ الفَوْر . نُيَّم : قَوْلُنا فِي الرِوايَة الأَوْلَى « حَتَّى تَضايَقَ وَقَت آلَتِي بُعْدُها » وَفَى الرِوايَة ١ + _ الإِنْصاف 5

=== PAGE 402 ===
الثالِثَة « و يُضَيِّق وَقَت الرابِعَة 6 قِيلَ فِي الأَوْلَى : يُضَيِّق الوَقْت عَن فِعْل الصَلاتَيْنِ . وَفَى الروابة الثالِثَة : عَن فِعْل الصَلَواتِ المَتْرُوكَة . وَقُدُمُهُ فِي الاو بَيْنِ . وَقِيلَ : حَتَّى يُضَيِّق وَقَت آلَتِي دَخْل وَقَتْها عَن فِعْلُها فَقَط . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . فاكرتار , آمِراهُما : الداعِي لَهُ : هُو الإِمام أَو نائِبَةٌ . فِلْو تَرَكَ صاوات كَثِيرَةٌ قَبْلَ الدُعاء لَمَّ يُحِبّ قَتَلَةٌ . ولايكفر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وعايه جَماهِير الأصماب وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَكَذا أَو ترككفارة أَو نَذَرا . وَذَكَرَ الأَجْرِيّ : آنُهُ يُكَفِّر بَتَرَكِ الصَلاة » وَلْوَلَ يَدْع إِلَيها . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ . و ياي كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب فِي باب ما يُفَسِّد الصُوَّم » عِنْدَ قَوْلُهُ « أَو اِغْتَسَلَ » يُعَنِّي بُعْد أَن أَصْبَحَ . التائئ : اِخْتَلَفَ العلداء : م كُفْر إِبْلِيس ؟ فَذَكَرَ آبُو إِسْحاق بُنّ شاقِلاً : آنُهُ كُفْر بَتَرَكِ السُجُود . لامجحوده . وَقِيلَ : كُفْر لَخالَفَهُ الآمِر الشِفاهِيّ مِن اللّٰه تَعالِي . فَآنُهُ سُبْحانُهُ وَتَعالِي خاطِبَةٌ بَذَلَكِ . قالَ الشَيْخ بُرْهان أَلَدَّيْنِ : قالَةٌ صاحِب الفُرُوع فِي الاستعاذة لَهُ . وَقالَ جُمْهُور العُلَماء : إِنَّما كُفْر لِأَنَّهُ آبِي واستكير » وَعانَدَ » وَطَغَى وَآضَ » ؛ وَاِعْتَقَدَ آنُهُ مَحْق فِي تَمَرُّدُهُ . وَاِسْتَدَلَّ بِأَنَّهُ ( خَيْر مِنهُ ) فَكّانِ تِرْكَةٌ للسحود تسفيباً لَأَمَرَّ اللّٰه تَعالِي وَحُكْتَهُ . قالَ الإِمام أَحْمَد : إِنَّما آمِر بِالسُجُود فَاِسْتَكْبَرَ . وَكَأَنَّ مِن السكافرين . والاستكبار كُفْر . وَقالَت الخَوارِج : كُفْر بِمَعْصِيَة اللّٰه . وَكَّلَ مَعْصِيَةٌ كُفْر . . وَهٰذا خِلاف الإِجْماع . قَوْلُهُ ( وَل مَقْتَل حَتَّى يُسْتتاب لِأَن ) . اِسْتَتابَتْهُ هَنّا : حَكَمَ اِسْتَتابَهُ المُرْتَدّ مِن الوُجُوب وَعَدَمُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ عَلِيّ ما يَأْتِي أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي فِي بابُهُ . فائِرَةٌ : يُصَيِّر هٰذا الَّذِي كُفْر بَتَرَكِ الصَلاة مساماً بِفِعْل الصَلاة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . تُقِلّ حَنْبَل : تَوّ بَتُّهُ أَن يُصْلَى . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : الأَصْوَب :

=== PAGE 403 ===
77 ل آنُهُ يُصَيِّر مسلا بِالصَلاة . لِأَن كُفْرُهُ بِالاِمْتِناع مِنها . و متتتضى مافى الصُور : آنُهُ يُصَيِّر مساماً بِنَفَس الشَهادَتَيْنِ . وَقِيلَ : يُصَيِّر مَسّانا بِالصَلاة وَبِالإِتْيان بِها . ذَكَرَ ذُلَّكِ فِي النِكَت . تير : ظاهَرَ قَوْلُهُ « ( فان تابَ وَآلا قُتِلَ 4 آنُهُ لا بِزّاهُ عَلِيّ القَتْل . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : بِضَرْب ثَمَّ يُقْتَل . وَظاهَرَ قَوْلُهُ « آنُهُ لارُكفر بَتّاكِ شَيْء مِن العِباداتِ تجاون » غَيْرُها . وَهُو صَحِيح وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ أُبْنَ شِهاب وَغَيْرُهُ : وَهُو ظاهَرَ المَذْهَب . فَلّاً يُكَفِّر بَتَرَكِ رَكّاهُ خَلّاً . وَلا بَتَرَكِ صُوَّم وَحَجّ بِحَرَم تَأْخِيرُهُ تَهاوُناً . وَعَنهُ : يُكَفِّر . اِخْتارَها آبُو بَكْر . وَقُدُم فِي النَغْم أَن حكبما حَكَّ الصَلاة . وَعَنهُ : يُكَفِّر بَتْرَكُهُ الرّكاة إِذاً قاتِل عَلِيُّها . ' وَعَنهُ : يُكَفِّر بِها » ولولم يُقاتِل عَلِيُّها . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي باب إِخْراج الزَكاة . وَحَيْثُ قُلُّنا « لأيكفر بالقرك فىغيرالصلاة » فَآنُهُ يُقِت عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا يُقْتَل . وَعَنهُ يُقْتَل بِالزَكاة فَقَط . وَقالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : وَقَوْلُنا فِي الحَجّ : حَرُمَ تَأْخِيرُهُ زَمَّهُ عَلِيّ تِرْكَةٌ . أَو ظَنُّهُ لَوَّت مِن عامَّةٌ بِاِعْتِقادُهُ الفَوْرِيَّة : يمخرج عَلِيّ الكَلّاف فِي أَلْحَدَ بِوَطْء فِي نِكاح مختاف فِيهِ . وَحَمْل كَلام الأسماب عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا واضِح . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة قَوْلاً . وَلا وَجَّهَ لَهُ . ثَمَّ اِخْتارَ فِي الرِعايَة : أَن قُلُّنا بِالفَوْرِيَّة قُتِلَ . وَهُو ظاه ركلام القاضِي فِي الخِلاف . فَآنُهُ قالَ : قِياس قَوْلُهُ : يُقِت لَكّا كاة . قالَ القاضِي : وَقَد ذ كُرَةٌ آبُو بكرف الللاف . فَقالَ : الحَجّ وَالزَكاة وَالصَلاة وَالصِيام سَواء » يستتاب . فان تابَ وَآلا قُتِلَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل المَرّاد فَيَمَّنَّ لا اِعْتِقاد لَهُ » و آلا فَالعَمَل بِاِعْتِقادُهُ أَوَّلَيَّ 1 وَيَأْتِي مِن آتِي فَرَّعا مختافاً فِيهِ . هَل يَفْسُق بِهِ أَم لا ؟ وَيَأْتِي بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي باب امرتد . فائِرَتا , إمراما : قالَ الأسحاب : لا يُقْتَل بِصَلاة فائِتَةٌ » لِلخِلاف فِي الفَوْرِيَّة . قالَ

=== PAGE 404 ===
فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه فِيهِ ما سَبَّقَ . وَقِيلَ : يُقْتَل . لِأَن القَضاء يُحِبّ عَلِيّ الفَوْر . فَمَلَّيَّ هٰذا : لا يُعْتَبَر أَن يُضَيِّق وَقَت الثانِيَة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . أَلْأَمَ : لُو تَرَكَ شَرْطاً أَو رَكَّنا حمعا عُلِيَّةٌ » كَالطَهارَة وَنَحََوْها . لَحَكَّهُ 2 تارَكَ الصَلاة . وَكَذا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : لُو تَرَكَ شَرْطاً أَو رَكَّنا مُخْتَلَفاً فِيهِ يَعْتَقِل وحو بِهِ . ذ كُرَةٌ اءن عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعِنْدَ المصدف وَمِن تابِعَةٌ : الحتلف فِيهِ لَيِسَ ه وَكَالجَمْع عُلِيَّةٌ فِي أَلَحَّكِ . وَقالَ اءن عُقَيْل فِي الفُصُول أَيْضاً : لَيّاً بَأْس وحوب قَتَلَةٌ 35 نكذه بِفِعْل ما وَجَبَ أَلْحَدَ عَلِيّ مَذْهَبُهُ . قالَ فِي بُنّ سكام م 13 0 3 50 4 قَوْلُهُ ل وَهَل يُقْتَل حَدّاً » أَو لَكَفَرَهُ ؟ » عَلِيّ روابتين . وأطلتهمانى الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمادِّيّ » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَأُبْنَ عبيدان » والزركثى » وَالشارِح . إمراشىا : يُقْتَل لكقره . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جههور الأصماب . قالصاحب الفزوع » والزركثى : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ فِي الفائِق : وَنَصَّرَهُ آلا كثرون . قالَ فِي الإِفْصاح : اِخْتارَهُ جمبور أسماب الإِمام أَحْمَد . وذ كُرَةٌ القاضِي فِي شَرْح اللخرق » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ وَغَيْرِهِما . وَهُو ظاهَرَ المَذْهَب . وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة : آنُهُ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَآنُها اِخْتِيار الأئرم والبرمكى . وَأَصْحابُهُ 5 وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 5 والمميج 5 وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَأَدَرّاكِ والروايمٌ التَائمَ : يُقْتَل حَدّاً ٠ . اِخْتارَهُ أَو عَبَدَ اللّٰه بُنّ بَطَّةٌ . وَأَنْكَر قَوْل مِن قالَ : آنُهُ يُكَفِّر » وَقالَ : المَذْهَب عَلِيّ هٰذا . لَمَّ أَجَدَّ فِي المَذْهَب خِلافُهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقالَ : هُو أصو ب القولين . وَمالَ أَلْيَةٌ الشارِح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس

=== PAGE 405 ===
داه وَعَمَّ لِدّ الذَهَب » وَأُبْنَ رَزِين » والنظ » وَالتَصْحِيح » وم البَحْرَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر ؛ وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَأُبْنَ تَمَّمَ » وَالفائِق ٠ وَقالَ فِي الرعابة : وَعَنهُ يُقْتَل حَدّاً . وَقِيلَ : لَفَسَقَهُ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : قَدّ فُرِضَ مُتَأَخِّرُو الفقباء مَسالُّهُ يمتنم وُقُوعُها . وَهُو أَن الرِجْل إِذاً كَأَنَّ مَقَرّاً بِوُجُوب الصَلاة . فَدَعِي إلمبسا ثَلاثاً » وَاِمْتَنَعَ مَعَ تَهْدِيدُهُ بِالقَتْل وَلَمَّ يُصَلّ » حَتَّى قُتِلَ : هَل يُمَوِّت كافِراً أوفاستاً ؟ عَلِيّ قولين . قالَ : وَهٰذا الفَرْض باطِل . إِذ يَمْتَنِع أَن يَقْتَنِع أَن اللّٰه فَرَضَها وَلا يَفْعَلها » وَيَصْبِر عَلَّ القَتْل . هٰذا لا يَفْعَله أَحَّدَ قَطّ . اتتبى . قَلَت : وَالعُقُل يُشْهَد ما قالَ . و يَقْطِم بِهِ . وَهُو عَيْن الصَواب الَّذِي للاشك فِيهِ . وَآنُهُ لا يُقْتَل آلا كافِراً . فِعْل المَذْهَب : حَكَّهُ ح السكفار . فَلّاً يفسل . وَلا يُصْلَى عُلِيَّةٌ » ولايدفن فِي مَقابِر المسامين » وَلا يَرِثّ مسلا » وَلا بِرِثَّة مَسّ . فَهُو كَالمُرْتَدّ . وَذَكَرَ القاضِي يَدُفْنَ مُنْفَرِداً . وذ كَرّ الأَجْرِيّ : أَرَّفَ مِن قُتِلَ مُرْتَدّاً يَتِركِ بِمَكانُهُ وَلا يَدُفْنَ وَلا كِرامُهُ . وَعِلْمُها لا يُرِق وَلا يسسى لَهُ أَهَلَّ وَلا وَلَدَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعْلِي الثانِيَة : حَكَّهُ كاهِل الكَبائِر . أُرَّم : بِحَم بِكُفْرُهُ حَيْثُ عَمَّ بِقَتَلَة . ذَكَرَهُ القاضِي وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرُها حء . باب الآذان فَوائِر إصراهها : الآذان أَفْضَلَ مِن الإِقامَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : الإِقامَة أَفْضَلَ . وَهُو رِوايَةٌ فِي الفائِق . وَقِيلَ : هَمّاً فِي الفَضِيلَة سَواء . الثائبم : الآذان أَفْضَلَ مِن الإِمامَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتِيار أَ كُثْر الأصماب . قالَ فِي المَغْنَى : اشتاره

=== PAGE 406 ===
أُبْنَ آبِي مُومِي » وَالقاضِي ؛ وجداعة . وَعَنهُ الإِمامَة أَفْضَلَ : وَهُو وَجَّهَ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ . وَقِيلَ : ها سَواء فِي الفَضِيلَة ٠ . وَقِيلَ : أَن عَلِيّ مِن نُفْسَةٌ القِيام يحقوق الإِمامَة وجميم خَصّاها فَعَيّ أَفْضَلَ » وَآلا فَلّاً . أَنَّثا : لَهُ الجع يينهما . وذ كَرّ آبُو المَعالِي : آنُهُ أَفْضَلَ . وَقالَ : ما صَلُحَ لَهُ أُرَوِّل : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَها مَشْرُوعانِ للصّاوات الأفس 4 سَواء كانَت حاضَرَهُ أَو فائِتَةٌ . وَيَحْتَمِل أَن بَرِيد غَيْر الفائِتَة . ويأق الملاف فِي ذُلَّكِ قَرِيباً . وَبَأ أَيْضاً إِذاً جَمْع بَيْنِ صَلاتَيْنِ » أَو قَضاء فوائت . الثانِي : مفبوم قَوْلُهُ « الصَلَواتِ الجَسّ » آنُهُ لا يُشَرِّع لَغَيَّرَها مِن الصاوات . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقِيلَ : بِشَرْع لِلمَنْذُورَة . واطَأْتُهُما أُبْنَ عبيدان » والزركشى » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَيَأْنِي آأخر أَلْباب مايقول لَصَلّاهُ العِيد » وَالكُسُوف » ء وَالاِسْتِسْقاء » وَالجِنازَة » والقراويم . الثالت : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( لَأَرْجال ) آنُهُ بِشَرْع لَكُلّ مَصْل مِنهُم » سَواء صَلَى فِي جَماعَةٌ أَو مُنْفَرِداً » سِفْراً أَو حَضَراً . وَهُو صَحِيح . قالَ المصدف : وَالأَفْضَل لَكُلّ مصلل أَن يُؤْذِن وَيَقُم » آلا أَن يَكُون يُصْلَى قَضاء أَو فِي غَيْر وَقَت الآذان . قالَ فِي الفُرُوع : وَها أَفْضَلَ أَكَلَ مَصْل » آلا سكل واحِد مِمَّن فِي المَسْجِد » فَلّاً بِشَرْع . بَلّ حَصَلَ لَهُ الفَضِيلَة كَقِراءَة الإِمام للمأموم . وَقالَ اللْجد فِي شَرْحُهُ : و أَن اِقْتَصَرَ المُسافِر أَو المُنْفَرِد عَلِيّ الإِقامَة جاز مِن غَيْر كَراهَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وجمعبما أَفْضَلَ . التبى . وَيَأْنِي قَرِيباً : هَل يَكُون فُرِضَ كِفايَةٌ لِلمُنْفَرِد وَالمُسافِر أَم لا ؟ السرالبع : مَفْهُوم قَوْلُهُ « لِلرِجال » آنُهُ لا يُشَرِّع للخنالى » وَلا لِلنَسّاء . وَهُو صَحِيح ؛ بَلّ يُكْره . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجبور . قالَ الزركثى : هُو المشبور مِن

=== PAGE 407 ===
الرِواياتِ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : لايستحب طَنَّ فِي أَظْهَر الروابتين . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَمِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . . وَعَنهُ يُباحانِ لَلَها مَعَ خَفْض الصَوْت . ذ كَرِّهِما فِي الرِعايَة . وَقالَ فِي الفُصُول : تمنممن الجَهْر بِالآذان . وَعَنهُ يستحيان لِلنَسّاء . ذ كَرُّها فِي الفائِق . وَعَنهُ يُسَنّ لُطْنَ الإِقامَة » لا الآذان . ذكرهافى الفُرُوع وَغَيْرُهُ . فَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى كَراهَتُهُما لِلنَسّاء » بَلّاً رفم صَوْت - وَقِيلَ مُطْلَقاً - رِوايَتانِ . وَعَنهُ يُسَنّ الإِقامَة فَقَط . و يُتَوِّجه فِي التَحْرِيم جَهْراً : الملاف فىقراءة وَتَلْبِيَةٌ ٠ اننهى . وَمَنْعِهِنَّ فِي الواضِح مِن الآذان . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الفُرُوع فِي آخَر الإِحْرام . أَ ل 0 7 قَوْلُهُ ( وَها فَراض كِفايَةٌ ) أَعْل آنِهِما تارَةً يَفْعَلانِ فِي الحَضَر » وَتارَةً فِي السِفْر . فان فِعْلِهِما فِي الحَضَر فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنِهِما فُرِضَ كفابة فِي القِرَى وَالأَمْصار وَغَيْرُها . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ ها فُرِضَ كِفايَةٌ فِي الأَمْصار » سَنَةٌ فِي غَيْرُها . وَعَنهُ © أَ سَنَةٌ مُطْلَقاً . قالَ لِلصِنْف وَغَيْرُهُ : وَهُو ظاه ركلام اللمرق . وَقالَ فِي أُرَوِّضه : الآذان فُرِضَ » وَالإِقامَة سَنَةٌ . وَعَنهُ هَمّاً واجِبانِ لِلجُمْعَة فَقَط . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرِهِما . وَأَقامَ الأَدِلَّة عَلِيّ ذُلُلَكِ . قالَ الزركشى : لا نُزّاع فَماً نَعامَةٌ فِي وَجَوّ بُهُماً لِلجُمْعَة » لَاِشْتِراط اجتاعة لَها . قَلَت : قدتقدم الحلاف فِي ذُلَّكِ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ تَمَّمَ » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرُها » كُنَّ عُذْرُهُ آنُهُ لَمَّ يُطْلِع عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ بءض الأَصْحاب : سَقَطَ الفَرْض لاحمعة باوِل آذان . وَإِن فِعْلاً فِي السِفْر : فَالصَحِيح مِن الذَهَب » آنِهِما سَنَةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأحماب . مِنهُم آبُو بَكْر » وَالقاضِي فِي الحرر . قالَ الزركشى : هِيَ المَشْهُورَة . وَعَلِيُّها أَ كُثْر الأسعاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والرعابة الكُبْرِي » وَالفائِق » وغيرم . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ حَكَّ السِفْر حَكَّ الحَضَر فِيهِما . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا ء وظاه ركلام جَماعَةٌ . قالَ الزركثى :

=== PAGE 408 ===
- وَهُو ظاهَرَ إِطْلاق طائِفَةٌ مِن الأصماب . وَجَزْم بِهِ ناظلم المُفْرَداتِ . وَاِخْتارَهُ صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . فائرمٌ : فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُما فُرِضَ كفابة فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : يُسْتَثْنَى مِن ذُلَّكِ المُصَلِّي وَحَّدَهُ » وَالصَلاة اللنذورة » وَالقَضاء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قليس هَمّاً فِي حَقّهم فُرِضَ كِفايَةٌ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : بِفَرْضِيَّتُهُما فههن . وَهِيَ رِوايَةٌ فِي المُنْفَرِد . وَاِخْتارَهُ فِي المُنْفَرِد فِي المُسْتَوْعِب » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . والزركشى » وَأُبْنَ عبيدان . تَشِم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ! [ أَن اِتَّفَقَ أَهَلَّ بإ عَرَّ كَيْما قاتِلَةٌ ' الإِمام 4 أُمّاً إِذاً قُلُّنا : آنِهِما سئة » وَاِتَّفَقُوا عَلِيّ تركبما » فَلّاً لَأَوْن وَيْحَ دوو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُقاتِلُونَ أَيْضاً عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُما سَنَةٌ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ ق أَلَدَّيْنِ ٠ . فامرم : يُكَنِّي مُؤَذِّن واحِد فِي اللصر . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَأَطْلَقَهُ جَماعَةٌ . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأسماب : يُكَنِّي مُؤَذِّن واحِد بِحَيْثُ يُسَمِّعهم . قالَ الجَدّ » وَأُبْنَ تمي وَغَيْرُها : بِحَيْثُ نَحْصُل لَأَهَلَّهُ لَعْل . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : مَتَى إِذَن واحِد سَقَطَ عِبْنَ صَلَى مَعَهُ . لاعمن لَمَّ يُصَلّ مَعَهُ و أَن سَمَّعَهُ » سَواء كَأَنَّ واحِداً أَو جَماعَةٌ فِي السُجَّد الَّذِي صَلَى فِيهِ باذّانِ أَو غَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ أَن بيؤذ اِثْنانِ . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِيَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فِي الفَجْر فَقَط . كَبِلال وَأُبْنَ أَم مَكْتُوم » وَلا يَسْتَحِبّ الزِيادَة عَلِيِّهِما عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ اللصنف فِي الغَنِيّ » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَإِن غَيْم ؛ وَغَيْرِهِما . وَقالَ القاضِي : لا يَسْتَحِبّ الزِيادَة عَلِيّ أَر بعة لفعلعهان » آلا مِن حاجُّهُ . وَتابِعَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » والهاو يين . وَالأَوَّل : أَن يُؤْذِن واحِد بُعْد واحِد . وَيَقُم مِن إِذَن أَوَّلاً . وَإِن ْ تَحَصَّلَ الإِعْلام بِواحِد يُرِيد بِقِدْر الحاجَة كُلّ واحِد مِن جانَبَ » أَو دُفْعَةٌ

=== PAGE 409 ===
واحِدَةٌ بِمَكان واحِد . وَيَقُم أحدم . قالَ فِي الفُرُوع : وامراد بَلّاً حاحة . وهوكا قالَ . فان نَشُّوا أَقْرَع يُو أَ 0 قَوْلُهُ وَلا جَوّ زاخذ الأُجْرَة عليبمانى أظبر الروًاءتين » 4 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . والرواءة الأُخْرَى : محوز . وَعَنهُ يُكْره . وَنَقَلَها حَنْبَل . وَقِيلَ : يُجَوِّز أَن كَأَنَّ فتيراً . وَلا جَوْز مَعَ غَنّاهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ : وَكَذا كُلّ قَرّ بِهِ . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة . و يَأْتِي فِي أَثْناء باب الأَجارَة : هَل نُصَح الأَجارَة عَلِيّ عَمَل مُخْتَصّ فاعِلَةٌ أَن يَكُون م نَأْهِل القَرّ بِهِ . قَوْلُهُ ( فان لَمَّ جَدّ مُتَطَوِّع بِهِم رِقّ الإِمام مِن يَنُت الآل مِن / ع م قَوْم مُهِمّاً 4 كَرِزْق القُضاة وَنُحَوِّم » عَلِيّ مايأتى فِي بابُهُ . وظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ إِذاً وَجَدَ مُتَطَوِّع بُهُماً » لايحوز أَن بِرِزْق الإِمام غَيْرُهُ » لَعَدِمَ الحاجَة أَلْيَةٌ . وَهُو سَمِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِحْتالَ لايحوز آلا مَعَ اِمْتِياز بِحَسَن صَوْت . آنُهُ لا فِرَق فِي ذُلَّكِ بَيْنِ المُرّ وَالعَبْد » وَالبَصِير والأععى . وَهُو صميح . وَهُو ظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ مِن الأَصْحاب فِي العِيد ٠ وَصَرَحَ بِهِ أَو المَعالِي . وَقالَ : يَسْتَأْذِنَّ سَيِّدَةٌ . 9 أَن هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح : وَأَجْمَعُوا عَلِيّ آنُهُ يَسْتَحِبّ أَن يَكُون المُؤَذِّن حَرَّ بالِغاً هَرّا . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام غَيْرُهُ لا فِرَق . قَلَت : قالَ فِي أَذْهَبَ : يَسْتَحِبّ أَن يَكُون حَرّا : وَأُمّاً الأَعْمَى : فَصَرَحَ بِآذانُهُ الأسماب » وَآنُهُ لا يُكْره إِذاً عِلْم بِالوَقْت . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . فالرتان , إمداما : قَوْلُهُ « وَيَنْبَغِي » مَرّادُهُ : يَسْتَحِبّ . قالَةٌ كَثِير مِن الأصماب . اللسستسياة

=== PAGE 410 ===
ءاعد التَائيمْ : يَشْتَرِط فِي المُؤَذِّن ذ كُوَر بَتُّهُ » وَعَقَّلَهُ » و إِسْلامُهُ ٠ وَلا يَشْتَرِط عامَّةٌ لَوَقَت » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ آبُو المَعالِي : يَشْتَرِط ذُلَّكِ . وَيَأْنِي ذَكَرَ بَقَّيْهِ الشُرُوط عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلا يُصْح الآذان آلا مُرَتَّباً 6 . قَوْلُهُ م أَن لاحَ فِيهِ فَسان قُدُم أَفْسَلبُما فِي ذُلَّكِ 4 يُعَنِّي فِي الصَوْت وَالأَمانَة وَالعَمّ بِالوَقْت . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أُجَهْوِر . قَوْلُهُ ( 2 أفصَلما فِي دينهوَعقَه ) هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقِيلَ : يُقْدِم الأدين عَلِيّ الأَفْضَل . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قُوَّةٌ ( مِمَّ 07 ن تَخّا الميران » أَوّاكُم ) وَهُو المذعمب قَوْلُهُ ( فان أَسْتَو ) أَفْرَع : ما 4 وَهُو المَذْهَب . وَقُدُم فِي السكافى القَرْعَة بُعْد الأَفْضَلِيَّة فِي الصَوْت » وَالأَمانَة » وَالعِلْم . وَعَنهُ تَقَدَّمَ القَرْعَة عَلِيّ مِن مُخْتارَةٌ الجِيران . نَقَلَها إِلْماعُهُ . قالَةٌ القاضِي . قُدُمُهُ فِي التَلْخِيص وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَقالَ أَنْو اللخطاب وَغَيْرُهُ : إِذاً اِسْتَوَيا فِي الأَفْضَلِيَّة فِي اللخصال المُعْتَبَرَة » وَالأَفْضَلِيَّة فِي أَلَدَّيْنِ وَالمُقَل : قُدُم أعمرم لِلمَسْجِد » وَأَتَمَّهُم لَهُ مُراعاةٌ » وَأَقْدَمَهُم تَأَذَّيْنا . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة . وَقالَ آبُو الحَسَن الأمدى : يُقْدِم الأَقْدَم تأذيتاً . أَو أَنَوْهُ . وَقالَ : أَلَّسْنَهُ أَن يَكُون المُؤَذِّن مِن أَوْلاد مِن جَعَلَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ الآذان فِيهِ » وإنكان مِن غيرمم جاز . وَأَعِر أَن عِباراتِ المُصَنِّفِينَ مُخْتَلَفُهُ فِي ذُلَّكِ . بَعَّضَها مَبان لَبَعَّضَ . فَآناً إِذ كَرّ لَفَظَ كُلّ مُصَنِّف . تَكِيلا لافائدة . فَقالَ فِي الكافِي « فان تُشاحّ فِيهِ اِثْنانِ قُدُم أَ كُلِّهِما فِي هٰذِهِ الحصال . وَمَيّ

=== PAGE 411 ===
ب أَعْمَ د الصَوْت » وَالأَمانَة » والعر بِالوَقْت » والبعسر . فان اِسْتَوَيا فِي ذُلَّكِ : أَقْرَع يينهما . وَعَنهُ يُقْدِم مِن بَرَضاهُ الحَيْران » . وَقالَ فِي الوَجِيز « فان تُشاحّ اِثْنانِ قُدُم الأأدين الأَفْضَل فِيهِ . ثَمَّ مِن قَرِعَ » . وَقالَ فِي تذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس « وَيَقْدَم الأَفْضَل فِيهِ » 9 الأدن 2 تار جار مَصْل » ثَمَّ مِن قَرِعَ » وَيْ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف بِعَيْنُها . لٰكِن شَرْط فِي الجار : أَن يَكُون مُصَلِّيا » وه و كَذٰلِكَ . وَقالَ فِي الفائِق « و يُقْدِم عِنْدَ التشاءحن أَفْضَلَهُما فِي ذُلَّكِ مف أَلَدَّيْنِ » ثَمَّ مِن مُخْتارَةٌ الجِيران . فان اِسْتَوَيا فالإقراع » . ش وَقالَ فِي النُور » والتتخب « وَيَقْدَم الأَفْضَل فِيهِ » ثَمَّ فِي دِينُهُ » ثَمَّ مُرْتَضَى الجِيران » ثَمَّ القارِع 6 . وَقالَ فِي بَحِرَ يَد العُنّابَة « وَيَقْدَم أَعْل » ثَمَّ أَدَّيْنَ » ثَمَّ مُخْتار » ثَمَّ قارِع » فبؤلاء الآر بعة طَرَّ يُقِتهم كَطَرِيقَة اللصئف . وَقالَ الناضظم « يُقْدِم مُتْقَن عِنْدَ التَنازُع “ ثَمَّ أَدَّيْنَ ؛ ثَمَّ أَعْقَل » ثَمَّ مِن يمختاره الجِيران » ثَمَّ الإقراع » فَقُدُم الأدين عَلِيّ الأَعْقَل » وَلا يِناً كَلام المُصَنِّف . وَقالَ فِي الرِعايَة اللكبرى « وَإِن تُشاحّ فِيهِ اِثْنانِ 5 قُدُم مِن لَهُ التَقَدُّم ء ثَمَّ الأَعْقَل » ثَمَّ الأدين » ثَمَّ الأَفْضَل فيهء ثَمَّ الأخبر بِالوَقْت » ثَمَّ الأَعْمَر لِلمَسْجِد لَمَراعِي لَهُ ثَمَّ الأَقْدَم تَأَذَّيْنا فِيهِ . وَقِيلَ : أَوّابُوهُ » ثَمَّ مِن قَرِعَ مَعَ التَساوِي . وَعَنهُ : بَلّ مِن رَضَّيْهِ الجِيران . وَقِيلَ : يُقْدِم أَفْضَلَهُما فِي صُوَّته » وَأَمانَته » وَعامَّةٌ بِالوَقْت » 3 فِي دِينُهُ وَعَقَّلَهُ © . وَهٰذا القَوْل الأَخْيَر طَرِيقَةٌ المُصَنِّف وَمِن تابِعَةٌ . وَهِيَ المَذْهَب » كا تَقَدَّمَ . وَقالَ فِي الرعابة الصُغْرَى « فان نُشاحّ اِثْنانِ » قُدُم الأدين » ثَمَّ الأَفْضَل فِيهِ » ثَمَّ الأخبر بِالوَقْت » ثَمَّ الأَعْمَر لِلمَسْجِد المَراعِي لَهُ ثَمَّ الأَقْدَم تَأَذَّيْنا فِيهِ » ثَمَّ مِن قَرِعَ وَعَنهُ مِن رَضَّيْهِ الجِيران » .

=== PAGE 412 ===
0 - 6 وَقالَ فِي الإِفاداتِ « فان نُشاحّ فِيهِ اِثْنانِ . قُدُم أَدَّيْنَهُما ء ثَمَّ أفضلهماء ثَمَّ أَعْمَرَهُما لِلمَسْجِد ء وا كُثْرِهِما مُراعاةٌ لَهُ » ثَمَّ أَسْبَقِهِما تَأَذَّيْنا فِيهِ ثَمَّ مِن رَضَّيْهِ الجِيران ثَمَّ مِن قَرِعَ » . وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ « وَإِن تنشاح فِيهِ اِثْنانِ » قُدُم الأَفْضَل فِيهِ » والأدين الأَعْقَل » الأخبر بِالوَقْت » الأَعْمَر لِلمَسْجِد المَراعِي لَهُ » الأَقْدَم تأذيناء ثَمَّ مِن قَرِعَ . وَعَنهُ مِن رَضَّيْهِ الجِيران » . وَقالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة « وَأَحَقّهم بِهِ : أفضلمم » ثَمَّ أَصْلَحهم للاسجدء ثَمَّ مُخْتار الجِيران » 9 القارِع . وَعَنهُ القارِع » 9 مُخْتار الميران © . وَقالَ فِي التَلْخِيص وَالبُلْغَة « فان تُشاحُّوا قُدُم أَ كُلّهم فِي دِينُهُ وَعَقَّلَهُ وَفَضَّلَهُ . فان تُشاحُّوا أَقْرَع يِنهم » آلا أَن يَكُون لأجدم مَزِيَّةٌ فِي عِمارَةٌ المسجدء أَو التَقَدُّم بِالآذان » وَعَنهُ يُقَوِّم مِن يُرْتَضَى الجِيران » . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَقالَ فِي الفُصُول « وَإِن نشاحوا قُدُم مِن رَضَّيْهِ الجِيران فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ وَالأُخْرَى يُقْدِم مِن مُخْرَجَةٌ القَرْعَة » ول بزد عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الممبيج « وَإِن تُشاحّ اِثْنانِ فِي الآذان : إِذَن أَحَّدَها بُعْد الآخَر » و بزد عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الفُرُوع « وَمَعَ النشاجر : يُقْدِم الأَفْضَل فِي ذُلَّكِ » ثَمَّ الأدين . وَقِيلَ : يُقْدِم هوء ثَمَّ اِخْتِيار الجِيران » ثَمَّ القرءة . وَعَنهُ هِيَ قَبِلَهُم . نَقَلَهُ الجاعة . قالَةٌ القاضِي : وَعَنهُ يُقْدِم عِلْمِهِما بِمَزِيَّة عِمارَةٌ . وَقِيلَ : أَو سَبَّقَهُ باذّانِ » اِنْتَهَى . وَهِيَ أَحْسَن الطُرُق وَاِسْمُها » ول يُذْكَر المألة بُنّ تِيم ؛ وَصاحِب الخرر » والءقود » وَالجامِع الصَغِير . قَوْلُهُ ! وَالآذان مَسّ عششرة كِلَّةٌ , لا ترجيع فِيهِ 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الخَتّار مِن الآذان آذان بِلال » وَلَيِسَ فِيهِ ترجيع

=== PAGE 413 ===
أَ 0 وَعُلِيَّةٌ الإِمام والأسماب . وَعَنهُ القرجيع أَحَبّ آلِي . وَعُلِيَّةٌ أَهَلَّ مَكَّةٌ آلِي الْيَوْمَ . نقلبا حَنْبَل . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق . فائِرَةٌ : قالَ آبُو المَعالِي فِي النِهايَة : يُكْره أَن يَقُول قَبِيل الآذان ( ١ : ١7 وَقُلّ الجَدّ لِلّٰهِ الَّذِي لَمَّ يُتَّخَذ وَلَدَ وم يُكَنّ لَهُ شَرَرِيَّكِ فِي المِلْك وَلَمَّ يُكَنّ لَهُ وَلَّى مِن الذُلّ وَكُبْرُهُ تَكْبِيراً ) وَقالَ فِي الفُصُول : لا بِوَصْل الآذان بَذَّكِ قَبِلَهُ » خِلاف ماعليه أَ كُثْر العَوّام الْيَوْمَ . وَلَيِسَ مَوْطِن قَرَأْنَ . وَلَمَّ يُحْفِظ عَن السَلَف . فمو مُحْدَث اتتهى . وَقالَ فِي التَبْصِرَة . يَقُول فِي آآخر دُعاء الذنوت ( وَقُلّ الجَدّ لِلّٰهِ آلاهُ ) فَقالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه عُلِيَّةٌ قَوْلُها قَبْلَ الآذان . 0 7 أَ 6م > هَسّ قَوْلُهُ ل ( وَالإِقامَة أَحَدِي عَشَّرَهُ هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الإِمام والأسصماب . وَعَنهُ : هُو مُخَيَّر بَيْنِ هٰذِهِ الصُفَّة وَتَثَنَّيْتُها فايرن : لا شَرْع الآذان بِغَيْر العر بِيه مَطايا عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز الآذان بِغَيْر العر بِيه » آلا لَنَفِسَهُ مَعَ تُمِزه . قالَةٌ آبُو المَعالِي . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي الفُرُوع فِي آخَر باب الإِحْرام . قَوْلُهُ ( فان رَجْم فِي الأَداء أَو آت فِي الإِقامَة » فَلّاً بَأْس ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الإِمام والأسماب , وَعَنهُ لا يعجبى ترجيع الآذان . وَعَنهُ الترجيع وَعَدَمُهُ سَواء . فائرمَ : م الترجيع 6 : 06 الشَهادَتَيْنِ 7 5 التَكْبِير . ل . ماهير 1 . وَعَنهُ يُحِبّ ذُلَّكِ . جَزْم بِهِ فِي الرَوْضَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس

=== PAGE 414 ===
ل عوع لَدَمَّ فارَ تار آمِراهُما : يُكْره التثويب فِي غَيْر آذان الفَجْر . وَيَكْرَه بُعْد الآذان أَيْضاً . وَيَكْرَه النِداء بِالصَلاة بُعْد الآذان . وَالأَشْهَر فِي المَذْهَب : كَراهَةٌ نِداء الأُمَراء بُعْد الآذان » وَهُو قَوْلُهُ 2 الصَلاة با أَمِير المُؤَمَّنِينَ » ) وَنَحََوْهُ . قالَ فِي الفُصُول : يُكْره ذُلَّكِ » لِأَنَّهُ بَدَّعَهُ . وَيَحْتَمِل أَن يُخَرِّجه عَن البِدْعَة لَفَعَلَهُ زُمْنَ مُعاوِيَةٌ . اتتهى . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . لٰكِن قالَ أُبْنَ بَطَّةٌ » واو حفص » وَغَيْرُها مِن الأسماب : آنُهُ يَكُون فِي حالَ ' تَرَسُّلُهُ وَحَدَرَهُ : لايصل الكَلام بَعَّضَهُ يُبَعِّض مَرَّ بأ بَلّ جَزْماً وَأَسَكّانا . وَحَكّاهُ أُبْنَ بَطَّةٌ عَن أُبْنَ الأنبارى عَن أَهَلَّ اللُغَة . قالَ : وَرَوَّى عَن باهِم النخمى آنُهُ قالَ « شَيْئانِ مَجْزُومانِ » كانُوا لا يُعِر بَونِهِما : الآذان » وَالإِقامَة » قالَ » وَقالَ أَيْضاً « الآذان جَزْم » قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : مِعْناهُ : استحباب تَقْطِيع الكيات بالوتف 0 وَالسُكُون بِالوَقْف » لا آنُهُ مَعَ عَدَم الوَقْف عَلِيّ الجُلَّة يَتِركِ أَعْرابُها » كا قالَ . | وَقالَ أَن تَمَّ : وَيَسْتَحِبّ أَن سَلّ فِي الآذان » وَتَحَدُّر الإِقامَة » وَإِن يُقَفّ عَلَّ يُكِلّ كِلَّةٌ . وَقالَ أُبْنَ بَطَّةٌ : يَسْتَحِبّ تَرَكَ الأَعْراب فِيهِما . قالَ فِي الفُرُوع : و يُحَزِّمهما » وَلا يُعَرِّبهما . وَكَذا قالَ غَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَِوّذْنَ آهاً ) . يُعَنِّي : يمتحب أَن يُؤْذِن قاما . فِلْو إِذَن أَ و أَقامَ قاعِداً » أَو راكِباً لفيرعذر » أَو ماشِياً : جاز » وَيَكْرَه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : فان إِذَن قاعِداً لَغَيَّرَ عُذْر : فَقْد هه أَهَلَّ العَمّ . وويصح . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز لَغَيَّرَ القائِم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّ فِي الجيع . وَقالَ أَحْمَد : أَن إِذَن قاعِداً لا يعجبى ٠ وَجَزْم فِي التَلْخِيص بِالكَراهَة للهاشى » و بعدمبا للرا كَبَّ المُسافِر

=== PAGE 415 ===
لِدّ ووع د قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : و يُباحانِ لِلمُسافِر ماشِياً وراكيا فِي السَفِينَة وَالمَرَض جالَسا وَقالَةٌ فِي الحاوِيَيْنِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَيُباحانِ لِأُسافِر حالَ مَشْيُهُ وركو بِهِ فِي رِوايَةٌ . وَقالَ فِي مَكان آخَر : وَلا يُمْشِي فِيهِما » وَلا يُرَكِّب . نَصّ عُلِيَّةٌ فان رُكَب كُرَةٌ . وَقالَ فِي الفائِق : و يُباحانِ لِلمُسافِر ماشِياً وراكياً . انتبى . وَعَنهُ لا يُكْره ذُلَّكِ فِي الكُلّ . وَعَنهُ يُكْره . وَعَنهُ يُكْره فِي الحَضَر دُون السِفْر . قالَ القاضِي : أَن إِذَن راكاً أَو ماشِياً » حَضَراً كُرَةٌ . وَعَنهُ يُكْره ذُلَّكِ فِي الإِقامَة فِي الحَضَر . وَقالَ أُبْنَ حامِد : أَن إِذَن قاعِداً » أَو مَشِّي فِيهِ كَثِيراً بَطَلَ . وَهُو مِن الفردات . وَهُو رِوايَةٌ فِي الثانِيَة . وَقالَ فِي الرعابة : وَعَنهُ أَن مَشِّي فِي الآذان كَثِيراً عُرْفاً بَطَلَ . وَمالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ آلِي عَدَم أَجْزاء آذان القاعِد . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع بِعْنَهُ وَعَنهُ . حَكِّي آبُو البَقاء فِي شَرْحُهُ رِوايَةٌ : آنُهُ يُعِيد أَن إِذَن قاعِداً . قالَ القاضِي : هٰذا تَمَوَّلَ عَلِيّ نَفِيّ الاستحباب . وَحَمْلُهُ بَعَّضَهُم عَلِيّ نَفِيّ الاِعْتِداد بِهِ . يُعَنِّي آنُهُ تَسْتَحِبّ الطَهارَة لَهُ . وَهٰذا بَلّاً تزاع مِن حَيْثُ الجُلَّة . وَلا يُحِبّ الطَهارَة الصُغْرَى لَهُ بَلّاً نُزّاع . وريصح الآذان وَالإِقامَة » لٰكِن تُسْكِره لَهُ الإِقامَة بَلّاً نُزّاع . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والرعابة » وَأُبْنَ عيم والزركشى » وغيرمم . وَلَمَّ يُكْره الآذان . نَصّ عُلِيَّةٌ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وابنتيم » والزركشى » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُكْره الآذان أَيْضاً . وَهِيَ فِي الإِقامَة أَشُدّ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَيَصْح مِن الجَنْب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب . وَعَنهُ يُعِيد . اِخْتارَهُ الحَرْق » وَأُبْنَ عبدوس التَقَدُّم . وَأَطْلَقَهُما فِي الإِيضاح . فِعْلِي لِلذَهَب : قالَ فِي الفُرُوع : يُتَوِّجه فِي إعادنه احتهالان . فِعْلِي المَذْهَب إنكان آذانُهُ فِي مسحد . فان كَأَنَّ مَعَ جَواز اللُبْث » أُمّاً بِوَضُوء عَلِيّ المَذْهَب » أَو نَجِسَ وَنَحْوَ ذُلَّكِ . صَحَّ . وَمِمَّ تَحْرِيم اللُبْث » فه وَكَالآذان » والركاة فِي مَكان غَصْب . وَفَى ذُلَّكِ قولان . الذَهَب

=== PAGE 416 ===
] ع علد عِنْدَ الجَدّ وَغَيْرُهُ : الصِحَّة . وَالمَذْهَب عِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة : البَطَلانِ . وَهُو مُقْتَضَى قَوْل أُبْنَ عبدوس التَقَدُّم . وَقَطْم بِاِشْتِراط الطبارة كَسَكّان الصَلاة . قَوْلُهُ ( فَإِذاً بَلّ مَلَّةٌ اِلْتَقَت يَمِيناً وَثمكلاً ٠ وَلَمَّ يَسْتَدِر ) . هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : هٰذا الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والتتخب » وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي ذَكَرْتَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَظْم » وَأُبْنَ غَيْم والخحرر . وَعَنهُ تُزِيل قُدُمُهُ فِي مَنارَةٌ وَنَحََوْها . نَصَّرَهُ القاضِي فِي اللخلاف وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الجَدّ . وَجَزْم بِهِ فِي الرَوْضَة » وَالمَذْهَب آلا - مَدَّ » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر . قَلَت : وَهُو الصَواب . لِأَنَّهُ أَبْلَغَ فِي الإِعْلام . وَهُو المَعْمُول بِهِ . زاد أبوالمحالى : يَفْعَل ذُلَّكِ مَعَ كُبْر البَلَد . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان . قالَ فِي الإِقْناع : بِشَرْع أَزالَهُ قَدَمَيْهِ فِي المَنارَة » قعلى أَذْهَبَ : قالَ الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ يُزِيل صَدَّرَهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : قالَ فِي التَلْخِيص : وَلا حَوْلَ صَدَّرَهُ عَن القِبْلَة . الطمسم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « اِلْتَفَّت عَيُّنا وَشِمالاً ) آنُهُ سَواء كَأَنَّ عَلِيّ مَنارَةٌ » أَو غَيْرُها 2 أَو عَلِيّ الأَرْض ٠ وَهُو صميعح . وهوالذهب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَجَزْم بِهِ أكزرمء وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد : أَن إِذَن فِي صَوْمَعَةٌ اِلْتَفَّت عَيُّنا وثمالا . وَلَمَّ حَوْلَ قَدَمَيْهِ . وَإِن إِذَن عَلِيّ الأَرْض : فَهَل يَلْتَفِت ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عبيدان . وَهِيَ فائ رايم إمراكها : يَقُول « حَيَّ عَلِيّ الصَلاة » فِي المُرَّتَيْنِ مُتَوالِيَتَيْنِ عَن عَيْنُهُ . و يَقُول « حَيَّ عَلِيّ الفَلاح » كَذٰلِكَ عَن بِسارُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مُرَّيَّ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب » وَقِيلَ يَقُول « حَيَّ عَلِيّ الصَلاة » عَيُّنا » ثَمَّ يُعِيده يَساراً , ثَمَّ يَقُول

=== PAGE 417 ===
فَتَّ 9ن « حَيَّ عَلِيّ الفَلاح » كَيُّنا ثَمَّ بَعِيدَةٌ يَساراً » وَقِيلَ : يَقُول « حَيَّ عَلِيّ الصَلاة « مَرَّهُ عَن عَيْنُهُ ؛ ثَمَّ يَقُول عَن يَسارُهُ « حَيَّ عَلِيّ الفَلاح » مَرَّهُ . م كَذٰلِكَ ثانِيَةٌ قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو . وه وكا قالَ . وَالظاهِر : آنُهُ خِلاف إِجْماع المسامين . المائِيّ : لا يَلْتَفِت يِناً وَلا ثمالاً فِي الميعلة فِي الإِقامَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . جَزْم بِهِ الأَجْرِيّ وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حواثى الفُرُوع : هٰذا أَظْهَر الوَجْهانِ . وذ كرأبو المَعالِي فِيهِ وحهين ٠ يُعَنِّي السَبّابَتَيْنِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالفائِق » والحرر » وَنَجْر يَد العِنايَة » . وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . وصمحه الخَدّ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . وَعَنهُ حَمْل أَصابِعُهُ عَلِيّ إِذْنَيْهِ مَبْسُوطَةٌ مَضْمُومَةٌ . سَوِيّ الإِبْهام . وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام الحَرْق . قالَ فِي التاخيص » وَالبُلْغَة » وَالهِدايَة : وَلِيَحْمِل أَصابِعُهُ مَضْمُومَةٌ عَلِيّ إِذْنَيْهِ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَعَنهُ يَفْعَل ذُلَّكِ مَعَ قَبَّضَهُ عَلِيّ كَفَّيْهِ . وَهُو اِخْتِيار الأَرْقَى . نَقَلَهُ عَنهُ أَن بَطَّةٌ . فَقالَ : سَأَلَت أَ ! القاسِم االمرق عَن صُفَّةٌ ذُلَّكِ ؟ فأرانيه يَدَيْهِ جَمِيعاً . وَضْم أَصابِعُهُ عَلِيّ راحَتَيْهِ » وَوَضْعِهِما عَلِيّ إِذْنَيْهِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم » وَأُبْنَ أَلَبْنا . وذ كُرَةٌ الزركشى عَن صاحِب الباغَة . وَقَد تَقَدَّمَ لَفْظَةٌ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَحَكَرُهُ فَ الرِعايَة الصُغْرَى » والجاو بَيْنِ بَيْنِ وُضِعَ أَصابِعُهُ و إِصْبَعَيْهِ . فائِرَةٌ : يرفم وَجْبَةٌ آلِي السَماء فِي الآذان كِلَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . وَحَرُمَ ب فَ الفائِق ٠ . وَنَقَلَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح عَن القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ عبيدان . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . وَقِيلَ : عِنْدَ كِلَّةٌ الإِخْلاص فَقَط . حَزَمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَرْغِيب » وَالرِعايَة 7 ؟ الإِنْصاف ب + ١

=== PAGE 418 ===
إِلْماع د الصُغْرَى » وَتَجْرِيد العِنايَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُرَفِّع وَجْبَةٌ آلِي السَماء عِنْدَ كِلَّةٌ الإِخْلاص » وَالشَهادَتَيْنِ . 0 ل عَرَّ سس قَوْلُهُ ( وَتَوَلّاها مِمّا ) . يُعَنِّي ؛ يَسْتَحِبّ لِلمُؤَذِّن أَن يَتَوَلَّى الإِقامَة . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الججبور . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْرهم . وَعَنهُ المُؤَذِّن وَغَيْرُهُ فِي الإِقامَة سَواء . ذَكَرَها أَنْو الحسسين . وَقِيلَ : تُسْكِره الإِقامَة لَغَيَّرَ الَّذِي إِذَن » وَعِنْدَ آبِي الفَرْج : تُسْكِره آلا أَن يُؤْذِن المَغْرِب عنارة . فَلّاً تُسْكِره الإِقامَة لَغَيَّرَهُ . وَتَقَدَّمَ . إِذ انشاح فِيهِ اِثْنانِ فأ كُثْر . وَهَل تَسْتَحِبّ الزِيادَة عَلِيّ الواحِد ؟ قَرِيباً . 1 - 2 ل 5 ع 2 هشر قَوْلُهُ ب ( وَيَقُم فِي مَوْضِع أذانهء آلا أَن إيشق عُلِيَّةٌ 4 . لَهُ سَأَكْو وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ فِي النَصِيحَة : أَلَّسْنَهُ أَن يَؤُدْنَ بِالمَنارَة » وَيَقِي أَسْفَل . قَلَت : وَهُو الصَواب . وعايه العَمَل فِي جَمِيع الأَمْصار وَالإِعْصار . وَنَقَلَ حعفر بُنّ كَمْد : يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ لِيُلْحَق « أَمِين » مَعَ الإِمام . قَوْلُهُ ( وَلا بَصَمَ الأَدان آلا مَرَّكُم سُسوَاليَا ) بَلّاً نُزّاع . وَلا يُصْح أَيْضاً آلا بَيِّنَةٌ . وَيَشْتَرِط فِيهِ أَيْضاً : أَن يَكُون مِن واحِد . فِلْو إِذَن واحِد بَعَّضَهُ وَكَّلَهُ آخَر » لَمَّ يُصْح بَلّاً خِلاف أعاه . فائِرَةٌ : رفم الصَوْت فِيهِ رَكِنَّ . قالَ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ : إِذاً كَأَنَّ لَغَيَّرَ حاضَرَ . قالَ فَ البُلْغَة : إِذاً كَأَنَّ لَغَيَّرَ نُفْسَةٌ . قالَ أُبْنَ غَيْم : أَن إِذَن لَنَفِسَهُ . أَوْجاعُهُ حاضِرِينَ . فان شاءَ رفم صُوَّته - وَهُو أَفْضَلَ - و أَن شاءَ خافَت بِالكُلّ أَو بِالبَعْض . قَلَت : وَالظاهِر أَن هٰذا مَرّاد مِن أَطْلَقَ » بَلّ هوكالمقطوع بِهِ . وَهُو واضِح . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : ويرفم صُوَّته أَن إِذَن فِي الوَقْت لاغائبين » أَو فِي

=== PAGE 419 ===
سدووع أَ الصَحْراء . فَزاد « فِي الصَحْراء » وَهِيَ زِيادَةٌ حَسَنَةٌ . وَقالَ آبُو المَعالِي : رفم الصَوْت 78 و 8 5 فَائرم : يَسْتَحِبّ رفم صُوَّته قَدَرَ طاقَته » مالَم يُؤْذِن لَنَفِسَهُ . وَتَسْكَره الزِيادَة وَعَنهُ يَسْتَحِبّ التَوَسُّط [ وَلا بَأْس بِالنَحْنَحَة قبلبما . نَصّ عُلِيَّةٌ ] . فائرمٌ : يَشْتَرِط فِي المُؤَذِّن ذ كُورِيَّته وَعَقَّلَهُ » وَإِسْلامُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي اِشْتِراط باوغه وَعَدالَته » مِخْلاف مابأتى . قَوْلُهُ ( فان نَكَسَهُ 3 فْكَقَ سس سا 5 ت طَو س 0 ( أوكلام 9 6 مَلَّيَّ أَذِيَ رَمِدَيَّ كَثِير “ أَو رِيم : م اِعْتَدَّ بِهِ 4 . يُعَنِّي لُو فِرَق بَيْنِ الآذان بِكَلام يُحَرِّم : لَمَّ يُعْتَد بِهِ . وَأَعْلَمَ أَن اكلام حَرُمَ تارَةً يَكُون كَثِيراً » وَتارَةً يَكُون بسيراً . فان كَأَنَّ كَثِيراً أَبْطَلَ الآذان ' عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وف الرِعايَة وَجَّهَ يُعْتَد بِهِ . فِعْلِي المَذْهَب : لوكان يَسِيراً » لَمَّ يعتدبالأذان . وا بَطَلَةٌ عَلِيّ الصحيتج مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف » وَصاحِب مسبوك الذَهَب » وا خاوِي الكَبِير » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول » والتاخيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالتَسْهِيل » ونجحريد العِنايَة » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . ودحه أُبْنَ عَمَّ . وَاِخْتارَهُ فِي الفائىق . وَقُدُمُهُ المحد فِي شَرْحُهُ » وَالرِعايَة الصُغْرَى . [ وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَلا يُقَطِّعهما بِفَصْل كَثِير . ولاكلام حَرُمَ . و أَن كَأَنَّ يَسِيراً | وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : لا بِبَطَلَة » وَيَعْتَد بِالآذان . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق . فائِر تاي آمِراكُما : لُو اِرْتَدَّ فِي الآذان » أَبْطَلَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُبَطِّله أَن عادَ فِي الآل ٠ كَنَوْنَهُ وَأَفّاقَته سسريماً . وَبالِغ القاضِي فأ بَطَلَ الآذان

=== PAGE 420 ===
2 0 بِالرَدَّة بُعْدُهُ . قِياساً عَلِيّ قَوْلُهُ فِي الطَهارَة . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . الائيمٌ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الكَلام اليَسِير المُباح ؛ وَالسُكُوت اليَسِير . يُكْره لَغَيَّرَ حاجُّهُ . قالَةٌ الجَدّ فِي شَرْح الهِدايَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لِأَبْأَس بِاليَسِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : لا يَتَكَلَّم فِي الإِقامَة بِحال . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ بَرْد السَلام مِن غَيْر كَراهَةٌ . وَعَنهُ يُكْره . وَقالَةٌ القاضِي فِي مَوْضِع مة . 8 > شَعَّ بَراِي سَمَت يِي بِرّاً مَسُّهُ كج يَله عَرَّ م قَوْلُهُ ( وَلا يَحُوز آلا بِسُدّ دُخُول الوَقْت » آلا الفحر . فَآنُهُ ريؤدْنْ الصَحِيح مِن المَذْهَب : صِحَّةٌ الآذان » و إحزاؤه بُعْد نَصَف اللَيْل لَصَلّاهُ الفَجْر وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِكَثِير مِنهُم . قالَ الزركشى : لا إِشْكال آنُهُ لا سَتُحِبّ تَقَدَّمَ الآذان قَبْلَ الوَقْت كَثِيراً . قالَةٌ الشَيْخانِ وَغَيْرِهِما . وَقِيلَ : لا يُصْح آلا قَبْلَ الوَقْت يَسِيراً . وَنَقَلَ صالِح لا بَأْس بِهِ قَبْلَ الفَجْر ء إِذاً كَأَنَّ بُعْد طُلُوع الفحر يُعَنِّي الكاذِب وَقِيلَ : الآذان قَبْلَ الفَجْر سَنَةٌ . وَاِخْتارَهُ الأمدى . وَعَنهُ لا يُصْح الآذان قَبِلَها كَغَيْرُها إِجْماعاً . وَكَالإِقامَة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَعِنْدَ آبِي الفَرْج الشِيرازِيّ : يُجَوِّز الآذان قَبْلَ دُخُول الوَقْت لِأُفَجِّر » والججعة . قالَةٌ فِي الإِيضاح . قالَ الرركشى : وَهُو أَجْوَد مِن قَوْل أُبْنَ حَمْدان . وَقِيلَ : لِلجُمْعَة قَبْلَ الزَوال . لَعُمُوم كَلام الشِيرازِيّ . وَقالَ الزركشى : وَاِسْتَثْنَى أُبْنَ عبدوس » مَعَ الفَجْر : الصَلاة الجموعة . قالَ : وَلَيِسَ بِشَيْء . لِأَن الوِقَّتَيْنِ صارا وَقُنّاً واحِداً . وَعَنهُ يُكْره قَبْلَ الوَقْت مُطْلَقاً . ذَكَرَها فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَقالَ فِي الفائِق : يُجَوِّز الآذان لِلفَجْر خاصَّةٌ بُعْد نَصَف اللَيْل . وَعَنهُ لا . آلا أَن يُعاوِد بُعْدُهُ . وَهُو الخَتّار . اتبى . وَيَسْتَحِبّ لُمْنَ إِذَن قَبْلَ الفَجْر : أَن يَكُون مَعَهُ مِن يُؤْذِن فِي الوَقْت » وَإِن يُتَّخَذ ذُلَّكِ عادَةٌ . لَثَلّا يُضَرّ الناس . وَفَى الكافِي : مايقتضى اِشْتِراط ذُلَّكِ . مِن

=== PAGE 421 ===
] 5ع سسا فَأَرَّخَ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن يُكْره الآذان قَبْلَ الفحر فَ رمضصّان ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَمْس _ بوك الذَهَب والستوعب » وانخلاصة » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالنَظَر » وَالوَجِيز » وَالنُور » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَالمَغْنَى » 0 الكُبْرِي » وَأُبْنَ عبيدان » وابنرز بُنّ فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : يُكْره عَلِيّ الأَظْهَر . وَعَنهُ لا يُكْره . وه ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الحرر » وَالمُصَنِّف هَنّا » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » وَالإِفاداتِ » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » وَأُبْنَ عَيّ ٠ وَعَنهُ يُكْره فِي رَمَضان وَغَيْرُهُ إِذاً لَمَّ يُعْده . نَقَلَهُ حَنْبَل . وَقِيلَ : يُكْره إِذاً لَمَّ يُكَنّ عادَةٌ . فإ ن كَأَنَّ عادَةٌ لَمَّ يُكْره . حَزَمَ بهاق الحاوِيَيْنِ . وسححه الشارِح » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ المحد . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَعُلِيَّةٌ عَمَل الناس مِن غَيْر نَكِير . وَعَنهُ لا يُجَوِّز ذ كَرُّها الأمدى . وَهِيَ ظاهَرَ أَدَرّاكِ الغايَة . فَآنُهُ قالَ : وَيَجُوز فِيهِ لَفَجَرَ غَيْر رَمَضان مِن نَصَف اللَيْل . وَعَنهُ بِحَرَم قَبِلَهُ فِي رَمَضان وَغَيْرُهُ . آلا أَن بِعاد . ذ كَرُّها 2 الحُسَيْن . قَوْلُهُ ١ ( وَسَتَح سئس دان أَلَبَ جَلَسَهُ حَفِيقة مَرَق م * ) هٰذا المَذْهَب » أُعَنِّي أَن الجَلْسَة تَكَوَّنَّ خَفِيفَةٌ . حَزَمَ بِهِ فَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالنَظْم وَالوَجِيز » وَأُبْنَ بِي » وَالحاوِيَيْنِ » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : مَجْلِس بِقِدْر صَلاةٌ رَكْعَتَيْنِ . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَأَرَ » وَالفائِق » وتذ كُرَةٌ أَن عبدوس . قالَ أَحْمَد : يُقْعِد الرَحْل مِقْدار ركمتين . قالَ فِي الإِفاداتِ : يُفَصِّل بَيْنِ الأذانوالإقامة بِقِدْر وَضُوء وركمتين وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَكَذا المَجّ فَيُكِلّ صَلاةٌ يُسَنّ تَعْجِيلُها . قالَةٌ أَ كثرالأحماب وَذَكَرَ الملوانى : مَجْلِس بِقِدْر حاجَتْهُ وَوُضُوئُهُ وَصْلاهُ ركمتين فَيَصِلاهُ يُسَنّ تَعْجِيلُها وَفَى المَغْرِب يَحْلَسه . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يَحْلَس فِي المَغْرِب وماسن تَعْجِيلُها بِقِدْر

=== PAGE 422 ===
55ج سمس حاجَتْهُ ووضوثه . وَقالَ فِي الإِفاداتِ : وَيَفْصِل بَيْنِ كُلّ آذان وَأَقامَهُ بِقِدْر وَضُوء وَرَكْعَتَيْنِ . وَقالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : يُفَصِّل بَيْنِ الآذان وَالإِقامَة بِقِدْر الوَضُوء ؛ وَصْلاهُ رَكْعَتَيْنِ آلا المَغْرِب . فَآنُهُ بجلس جَلَسَهُ خَفِيفَةٌ » واستحبابالجاوس بَيْنِ آذان المَغْرِب » وَكَراهَةٌ تِرْكَةٌ : مِن المُفْرَداتِ . فائرن : تُباح صَلاةٌ ركمتين قَبْلَ صَلاةٌ المَغْرِب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . ذَكَراهُ فِي صَلاةٌ التَطَوُّع . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : يُكْره . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا يَرَكُم قَبْلَ المَغْرِب شَيْئا . وَعَنهُ يُسَنّ فِعْلِهِما . جَزْم بِهِ نام المُفْرَداتِ . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . وَقالَ فِي مَعَ البَحْر يِن » وَأُبْنَ تِيم : لايكره . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهَل سَتُحِبّ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ وَعَنهُ « بِي نِكْل أذانين صَلاةٌ » وَقالَةٌ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي غَيْر المَغْرِب . قَوْلُهُ ( وَمِن حَمَّ بُنّ صلا تُنّ » أَو قَضاء فوائت : إِذَن وَأَقامَ لِلأَوْلَى . كم أَقامَ لَكُلّ صَلاةٌ بُعْدُها » 4 وَحَزَمَ بِهِفِّي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » واعخرر » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والخاو بَيْنِ » وَغَيْرهم ٠ بَلّ لابشرع الآذان صَرْع ” " © بِهِ أَن عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرُها . وَعَنهُ تحزىء الإِقامَة لَكُلّ صَلاةٌ مِن غَيْر آذان . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَتُق أَلَدَّيْنِ . وَعَنهُ تحزىء أَقامَهُ واحِدَةٌ لط نِكْلِهِنَّ . وقالفى النَصِيحَة : يُقِيم لَكُلّ صَلاةٌ » آلا أَن يحمع فِي وَقَت الأَوْلَى أَو الثانِيَة » فَيُؤْذِن لَها يض . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَمِن جَمْع فِي وَقَت الأَوْلَى أَو الثانِيَة » أَو فِي فَرائِض : إِذَن لَكُلّ صَلاةٌ » وَأَقامَ . قالَ فِي النِكَت فِي أَلْمَعَ : إِذاً جَمْع فِي وَقَت . » فِي نُسَخُهُ الشَيْخ « جَزْم ) ١ (

=== PAGE 423 ===
لَسْع د الثانِيَة . وَفِرَق بينهاء صَلّاها بأذانين وإقامتين » كَالفائِتَيْنِ إِذاً فِرَقِهِما . قَطْم بِهِ جَماعَةٌ » وَجَماعَةٌ ل يَفْرُقُوا . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَمِن فاتَتْهُ صَلَواتِ » أَو جَمْع بَيْنِ صَلاتَيْنِ . فان شاءَ إِذَن لَكُلّ صَلاةٌ وَأَقامَ . وَإِن شاءَ إِذَن لِلأَوْلَى خاصَّةٌ » وَأَقامَ لَكُلّ صَلاةٌ . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : إِذاً قَضِّي فوائت أَو جَمْع » فان شاءَ إِذَن لَكُلّ صَلاةٌ وَأَقامَ . وَقالَ المُصَنِّف وَمِن تَبَعُهُ : لُو دَخْل مَسْجِداً » قَدّ صل فِيهِ : خَيْر » أَن شاءَ إِذَن وَأَقامَ » و أَن شاءَ تركبما مِن غَيْر كَراهَةٌ . قَوْلُهُ ( وَهَل مَجَرَّيَّ أَدانَ المُمَيَّز لِبَالمِينَ ؟ عَلِيّ روابتين 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَالخُلاصَة » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » وَأُبْنَ عبيدان إمراكهما : يحزىء وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَصَحَّحَهُ فِي الفُصُول » وَالمَذْهَب » ومسبوا كَ الذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالنَظْم » وَالفائِق » وحواثى الحرر لَصاحَبَ الفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَغَيْرهم . قالَ الشَيْخ ثَمَّ تَقَى أَلَدَّيْنِ : اِخْتارَهُ أَكْثَرَ الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَأُبْنَ تَبَّ » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَجَزْم بِهِ فِي الإإيضاح » وَالوَجِيز . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يحزىء . جَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : لا يجزىء آذان المُمَيَّز . لِلبالِغَيْنِ فِي أَ . والِيُهُ مَيْل أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَنَقَلَ حَنْبَل : يحزىء آذان المُراهِق . قالَ القاضِي : يُصْح آذان المُراهِق » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي أَيْضاً فِي المُراهِق . أَر : عِلَل بَعَّضَ الأحاب عَدَم الصِحَّة : بِأَنَّهُ فُرِضَ كِفايَةٌ . وَفِعْل الصَبِيّ تَفِل . وَعِلَلُهُ المُصَنِّف وَالجَدّ وَغَيْرُها : بِأَنَّهُ لايقبل خَبُرَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قُلّاً . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : يَتَخَرَّج فِي آذانُهُ رِوايَتانِ . كشبادته وَوِلايَته . وَقالَ : أُمّاً حة آذانُهُ فِي الجُلَّة » وُكُونُهُ جائِزاً إِذاً إِذَن غَيْرُهُ : فَلّاً خِلاف فِي جَوازُهُ . وَمِن

=== PAGE 424 ===
1 6ن الأصاب مِن أَطْلَقَ الخِلاف . قالَ : وَالأَشْبَه أَن الآذان الَّذِي سَقَطَ الفَرْض عَن أَهَلَّ القَرِيَّة » وَيَعْتَمِد فِي وَقَت الصَلاة وَالصِيام : لايحوز أَن يُباشِره صَبِّي » قَوْلاً واحِداً . ولابسقط الفَرْض . ولايعتد بِهِ فِي مَواقِيت العِباداتِ . وَأُمّاً الآذان الَّذِي يَكُون سَنَةٌ مُؤَكَّدَةٌ فِي مَثَل المَساجِد آلَتِي فِي المُصِرّ وَنَحْوَ ذُلَّكِ : فَهٰذا فِيهِ الرِوايَتانِ . وَالصَحِيح جَوازُهُ . أَنْهَى . قَوْلُهُ هَل بمتَدَ بَدّا الفاسِق وَالآذان المُلَحِّن ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ 4 أُمّاً آذان الفاسِق : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فَ الاِعْتِداد بِهِ وَجُبَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة . وَالفُصُول » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » واخرر » وَإِن كِيم ؛ وَالفائِق . آمِر شه : لايءتد ب4 ٠ وَهُو المَذْهَب . قالَ الحدفى شَرْحُهُ : لايعتد بِدَقّ أَظْهَر الوَجْهَيْنِ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هٰذِهِ الروابة أَقْوَى . وسححه فِي المَذْهَب » قالَ فِي المبج : تُحِبّ أَن يَكُون المُؤَذِّن تَقَيا . وَأُلَوِّم , الثالى : يُعْتَد بِهِ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس ي تذ كُرَته . وَصَحَّحَهُ فِي العِنايَة : و . يُصْح مِن صَبِّي بالِغ وَفاسِق عَلِيّ الأَظْهَر . لش : حَكِّي الحلاف وَجُبَّيْنِ صاحِب المداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَذْهَب وَالمُصَنِّف 4 والمحد ٠ . وغيرمم ٠ . وَحَكّاهُ رِوايَتَيْنِ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والماو بَيْنِ وَالفُرُوع . وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَغَيْرهم . وَهُو الصَواب . وَأُمّاً الآذان المُلَحِّن » إِذاً لَمَّ تُمَل أَلْمَعَنِي : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجْهَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالخُلاصَة وَأَرَ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَإِن يم : والنضم » وَالفائِق » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَإِن عبيدان .

=== PAGE 425 ===
أُرَّماً : يُعْتَد بِهِ مَعَ السكراهة و بَقاء أَلْمَعَنِي . وَهُو المَذْهَب . سصمحه فِي التَصْحِيح » وَالشَرْح . وَشَيْخُنا فِي تصحيعم اخرر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ والومم الثالى : لا يعتذ بِهِ . قُدُمُهُ أَن رُزْنَ ٠ . فَأَبْرَمَ : الصحييح مِن المَذْهَب : أَن < الآذان المَلْحُون ح ؟ الآذان المُلَحِّن جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة السكيرى : وَفَى أَجْزاء الآذان المُلَحِّن وَقِيلَ : وَالمَلْحُون وحبان . فارَ : لا اِعْتَدَّ باذّانِ آمِراهُ وَخُنِّي . قالَ جَماعَةٌ مِن الاأصم لابَ : وَلا لَصَحَّ لِأَنَّهُ منببى عَنهُ : قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ر كَلام جَماعَةٌ صِحْتَهُ . لِأَن الكَراهَة لا تمنم الصِحَّة . قالَ : فَيُتَوِّجه عَلِيّ هٰذا بَقاء فُرِضَ السكفاية . لأأنه لَمَّ يَفْعَله مِن هُو فَرَّ ص عُلِيَّةٌ . > مِمَّ 2ه آلَهُ قَوْلُهُ ( وَيسْسحَسِ لُمْنَ سَبْع المُؤَذِّن أَن يَقُول كا يَقُول » آلا 2 001 ول : لَحَلَّ وَل قُوَّةٌ آلا بال العَلِيّ العُظْم 4 الصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ يَسْتَحِبّ أَن يَقُول أَلَّسا سامِع فِي اليل م لَاِحْوَلَّ وَلا قُوَّةٌ آلا بِاللّٰهِ » فَقَط . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَإِخْلاصُهُ » واخخرر » وَالشارِح » والنفظم » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » والرعايةالصغرى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَتَحَرّ يَد العِنايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . قالَ فِي الكَتّ : هُو قَوْل أَ كُثْر الاأصحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَأُبْنَ تَمِيم » وَأُبْنَ عبيدان » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : مَجْمَع بَيْنَهُما . حَكّاهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ عَن بَعَّضَ الأحاب . قالَ فِي شَرْح البُخارِيّ : وَهُو ضَعِيف . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابة الكُبْرِي » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . وَقالَ الكرق » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُها : يَقُول كا يَقُول . وَقالَةٌ القاذى . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ تكان بَعَّضَ مَشايِخُنا

=== PAGE 426 ===
2 7 يَقُول : إِذاً كَأَنَّ فِي السُجَّد حَيملَ . وإنكان خارِجَةٌ حَوْقَلَ . وَقِيلَ : مُخَيَّر . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر الأثرم . قالهفى شَرْح البُخارِيّ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه احتهال يُجِب إِجابَته . تلبات آمِرُها : يُدْخَل فِي قَوْلُهُ « وَيَسْتَحِبّ لُمْنَ سَمَّ الؤذن أَن يَقُول كا يَقُول » المُؤَذِّن نُفْسَةٌ وَهُو المَذْهَب النُصُوص عَن أَحْمَد . فَيُجِيب نُفْسَةٌ خُفَّيْهِ . وَعُلِيَّةٌ الجهور . فان فِي قَوْلُهُ « وَيَسْتَحِبّ لُمْنَ سَمَّ الؤذن » مِن أَلْفاظ العُمُوم . وَقِيلَ : لا يُجِيب نُفْسَةٌ . وَيَحْتَمِله كَلام اللصنف وَغَيْرُهُ . وَحَكِّي رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . قالَ أَن رَحِبَ فِي القاعِدَة السَبْعِينَ : هٰذا الأَرْجَح . الثالى : ظاهَرَ كَلامُهُ أَيْضاً : إِجابَةٌ مُؤَذِّن ثان وَثالِث » وَهُو صَحِيح . قالَ فِي التواعد الأُصُولِيَّة » ظاه كَلام أَصْحابُنا : يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع وَمَرّادهم : حَيْثُ يَسْتَحِبّ » يُعَنِّي الآذان . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : مَحِلَ ذُلَّكِ إِذاً كَأَنَّ الآذان مَشْرُوعاً . الثالتٌ : ظاهَرَ كَلامُهُ أُبْضاً : أَن القارىء » وَالطائِف » واأرأة : محيبونه . وَهُو صَحِيح . صَرَحَ بِهِ الأصماب . وأا الصلى إِذاً سَمَّ المُؤَذِّن : فَلّاً يَسْتَحِبّ أَن يُجِيب » ولوكانت الصَلاة نَفَلاً بَلّ يُقَضِّيه إِذاً سَلّ . وَقالَ الشَيْخ تتيالدين : يَسْتَحِبّ أَن يحيبه » وَيَقُول مَثَل ما يَقُول » وَلُو فِي الصَلاة . اِنْتَهَى . فان إِجابَةٌ فِيها بَطَلَت بالميعلة قَطّ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقالَ آبُو العالِي : أَن ل بِعِلْم أَنَّبا دُعاء آلِي الصَلاة . فَفِيهِ رِوايَتانِ أَيْضاً وَقالَ : وَتَبْطُل الصَلاة بِغَيْر الحيعلة أَيْضاً . أَن نَوَى الآذان » لا أَن نَوَى الذِكْر . وَأُمّاً التتخلى : فَلّاً نَجِيبَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » لٰكِن إِذاً خَرْج إِجابَةٌ . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : يحيبه فِي الخَلاء . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي باب الاستنجاء .

=== PAGE 427 ===
وَنُيَّم لَمَّ الرابِع : ثَمِل كَلام المُصَنِّف الآذان وَالإِقامَة . وَهُو صَحِيح » لٰكِن يَقُول عِنْدَ قَوْلُهُ « قَدّ قامَت الصَلاة » « أَقامَها آلَهُ وَإِدامُها » زاد فِي المَذْهَب » ء ومسبوك الذَهَب . وَالتَلْخِيص ؛ » ؛ وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم « مادامَت السَمَواتِ و الأرذ ض » وَقِيلَ : جَمْع بَيْنِ قَوْلُهُ « أَقامَها آلَهُ ) وَبَيْنِ « قَدّ قامَت الصَلاة » . لاسَ : أَن يَقُول عِنْدَ التثويب « صَدَقَت ويررت © فَقَط عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يُمِع بَيْنَهُما . وَأَطَلْتُهُما فِي القَواعِد الفقبية . وَقَطْم الحدفى شَرْحُهُ آنُهُ يَقُول « صَدَقَت وَبِالحَقّ نَطَقَت » > . السارسى : قَوْل المُصَنِّف ( العَلِيّ العظ « ي م » م بِرِدْفَيَّ الحَدِيث . فَلّاً يُقِلّهما . وَقَد حَكَّ لَيّ + لَيّ بَعَّضَ طَلِيَّةٌ العَمّ : آنُهُ مَرَّ " بِهِ فِي مُسْنَد الإِمام أَجْهَدَ رِوايَةٌ فَمُها « العَلِيّ العَمّ 6 . فائِرَةٌ : لودخل المسحد وَالمُؤَذِّن قَدّ شَرْع فِي الآذان : لَمَّ يَأْت بِتَحِيَّة المَسْجِد وَلا بِغَيْرُها حَتَّى يُفْرِغ . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ م ٠ وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : لِأَبْأَس . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل المَرّاد : غَيْر آذان الخُطْبَة » لِأَن سَماع الخُطْبَة أَهَمَّ . اِخْتارَهُ فِي ممم البَحْر بُنّ . قالَ فِي الفائِق : وَمِن دَخْل المسحد » وَهُو يُسْمَع التأذين . فَهَل يُقْدِم إِجابَته عَلِيّ أَلْتَحِيه ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . ليم : قَوْلُهُ [ وابعئثه المَقامّ الحَمُود » بِالأَلِف وَاللام . هٰكَذا وِرْد فِي لَفَظَ رَوّاهُ النسالى » وَإِن حبان وَأُبْنَ خَزّ يُمِه فِي صَحِيحِهِما » وَتابِع اللصنف عَلِيّ هٰذِهِ العِبارَة صاحِب الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير » وَجَماعَةٌ . وَالصَحِيح مِن المذعب آنُهُ لا يَقُولها آلا مُنْكِر بُنّ . فَيَقُول : « وَأَبْعَثه مُقاماً تموداً 6 مُوافِقَةٌ لِلقُرْآن . وَهُو الوارِد فِي الصَحِيحَيْنِ وَغَيْرُها . وِرْد أُبْنَ القبم الأَوَّل فِي بَدائِع الفَوائِد مِن خَسَّهُ أَوْجُهُ ثَوائِر

=== PAGE 428 ===
لَمَّعَ لَمَّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَكَرْهُهُ آبُو أُلُوفاً » وَآبُو المَعالِي . وَتَقِلّ أُبْنَ أَلَّسَكِ : أَحَبّ آلِي أَن لا مُخْرَج . وَنَقَلَ صالِح : لا مُخْرَج . وَنَقَلَ آبُو طالِب : لايفبغى . وَقالَ أَن تَمَّ : و يُجَوِّز لامؤذن أَن مُخْرَج بُعْد آذان الفحر . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الشَيّ + بُنّ عَمَّ د مود مؤدن ع دان الفحر . نَصّ عَلِيّ ل الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : آلا أَن يَكُون التاذين للفحر قَبْلَ الوَقْت . فَلّاً يُكْره اللخروج . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَلَت : الظاهِر أَن هٰذا مَرّاد مِن أَطْلَقَ . الائ : لايؤذن قَبْلَ المُؤَذِّن الراتِب آلا بِإِذْنُهُ » آلا أَن يُخاف فَوَّتَ وَقَت التأذين كَالإِمام . وَجَزْم آبُو المحالى بِتَحَرّ بمه . وَمَتَى جاءَ المُؤَذِّن الراتِب » وَقَد إِذَن قبسله : اِسْتَحَبَّ أَعادَتْهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . الثال : لا يَقِي المُؤَذِّن لِلصَلاة آلا بِإِذْن الإِمام . لِأَن وَقَت الإِقامَة أَلْيَةٌ . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً إِذاً دَخْل المَسْجِد حالَ الآذان . ارايعم : الصَحِيح مِن المدهب : آنُهُ يُنادَى لِلكُسُوف وَالاِسْتِسْقاء وَالعِيد بُقُولُهُ « الصَلاة جامَعَهُ » أَو « الصَلاة » وَقِيلَ : لا يُنادَى هَنَّ . وَقِيلَ : لا يُنادَى لِلعِيد فَقَط » وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لا يُنادَى لِلعِيد والاستسةاء » وَقالَةٌ طائِفَةٌ مِن أَصْحابُنا » وَيَأْتِي هَل النِداء للسكسوف سَنَةٌ » أَو فُرِضَ كِفايَةٌ فِي بابُهُ ؟ إِذاً عامت ذُلَّكِ فَنَصَّبَ « الصَلاة » © عَلِيّ الإِغْراء » وَنَصَّبَ « جامَعَهُ » عَلِيّ الحال . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : تَرَفُّعِهِما . و يُنْصِبهما . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُنادَى عَلِيّ الجِنازَة والقراو . يم . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ يُنادَى لَلَها . وَقالَ القاضِي : يُنادَى لَصَلّاهُ القراويح » وَيَأْتِي ذُلَّكِ مُفَرِّقاً فِي أنوابه

=== PAGE 429 ===
ساوج أَ باب شُرُوط الصَلاة فائِرَةٌ : قَوْلُهُ 9 أَوَّلاً دُخُول الوَقْت 4 . أَعْمَ أَن الأعماب ذَكَرُوا مِن شُرُوط الصَلاة دُخُول الوَقْت » وَقالَ فِي الفُرُوع : وَسَبَب جَوْب الصَلاة الوَقْت . لِأَنَّها تُضاف أَلْيَةٌ . وَهِيَ تُدْل عَلِيّ السيبية . وَتَتَكَرَّر بتكرره . وَهِيَ سَبَب نَفَس الوُجُوب . إِذ سَبَب وُجُوب الأَداء : االمطاب . وَكَذا قالَ الأُصُولِيُّونَ : أَن مِن السَبَب قَتَّ كَالزَوال لِلظُهْر . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي باب النِيَّة » عَن النِيَّة : هِيَ الشَرْط السادِس وَلا تَكَوَّنَّ شَرْطاً سادِساً أَ آلا بِكَوْن دُخُول الوَقْت شَرْط . فَظاهِرَةٌ آنُهُ سَمّاهُ سِيّا ٠ وح بِأَنَّهُ شَرْط . قَلَت : السَبَب قَدّ مُجْتَمِع مَعَ الشَرْط » و إنكان يُنِفكِ عَنهُ . فَهُو هَنّا سَبَب لِلوُجُوب وَشَرْط لِلوُجُوب 00 » مِخْلاف غَيْرُهُ مِن الشُرُوط . فَآنُها شُرُوط لِلأَداء فَقَط . قالَ فِي الحاوِي الكَبِير : وَجَمِيعُها شُرُوط للائداء مَعَ القُدْرَة » دُون الوُجُوب آلا الوَقْت . فان دُخُولُهُ شَرْط لِلوُجُوب وَالأَداء جَمِيعاً » آلا مااستثنى مِن واعلر أَن الصَلاة إِنَّما يُحِبّ بِدُخُول الوَقْت بِالاِتِّفاق : فَإِذاً دَخْل وَجَبَت . وَإِذاً وَجَبَت وَجَبَت بشروطبا المُتَقَدِّمَة عِلْمُها . كالطبارة وَغَيْرُها . قَوْلُهُ ( وَالصَلَواتِ أَوْمَأْنَ خَسَّسَ ” . الظبن . وَيْ الأَوَّل ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الظبر هِيَ الأَوْلَى . لِأَنَّها أَوَّل المَجَسّ اِفْتِراضاً . وَمَها بَدّا جيريل حِينَ أَم النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس عِنْدَ البَيْت . و بَدّا بِها الصَحابَة حِينَ سُئِلُوا عَن الأَوْقات » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . و بَدّا فِي الإِرْشاد وَالشِيرازِيّ فِي الإِيضاح . والمميج » واو امطاب فِي الهِدايَة . وَتابِعَةٌ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » وَالحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » و أَدَرّاكِ الغايَة وغيرمم : بالفحر . وَقالَةٌ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » فَقالَ : بَدّا جَماعَةٌ مِن أَصْحابُنا » كَالخُرْق وَالقاضِي فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ وَغَيْرُها بالظور ٠ وَمِنهُم مِن

=== PAGE 430 ===
0 7 بَدّا بِالفَحّ ركابن آلِي مُوسَى » وَآبِي اللخطاب » والقامى فِي مَوْضِع ٠ . قالَ : وَهٰذا أَجْوَد . لِأَن الصَلاة الوُسْطى هِيَ العَصْر » و أَتَمّا تَسُكُّونَ الوُسْطى إِذاً كانَت الفَجْر الأَوْلَى . اتتهى . و إِنَّما بَدّا بالفحر لَبَداءَته عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام بِها لِلسائِل . وَهُو مُتَأَخِّر عَن الأَوَّل . وَناسَخَ لَبَعَّضَهُ . و بَدّا فِي ازعابة السكيرى » وَأُبْنَ نُيَّم بالفحر . 2 ثليا بالظطهر . وَقالا مَيّ الأَوَّل . قَوْلُهُ ( وَالأَفْضَل مَيْلاً 5 شَدُّهُ د آلَ آلَهُم لُمْنَ يُصَلّ َاعَة ) أَعْمَ آنُهُ إِذاً أَنِفَ أَلْغَى وَشَدُّهُ أَر : اِسْتَحَبَّ تعحيلها بَلّاً خللاف أعامه . وَأُمّاً فِي شَدُّهُ الحُرّ : خَمَّ المُصَنِّف هَنّا آنُها تؤخ رَنَّ يُصْلَى جَماعَةٌ فَقَط . وَهُو أَحَّدَ الصُغْرَى 04 وَالحاوِي الصَغِير 4 وَالوَجِيز » وَأَدَرّاكِ الغايَة 4 وَنَجْر بَدَّ العِنايَة وَقُدُمُهُ فَ الفُصُول » وَالنَظْم . وَالوَجْه الثانِي : آنُها تُؤَخِّر لَشَدَّهُ الحُرّ مُطْلَقاً » وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحاوِي الكَبِير . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَرَجَّحَهُ التِرْمِذِيّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد » وَالحَرْق » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى فِي الإِرْشاد » وَالقاضِي فِي الجامِع الكَبِير » واءن عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالمُصَنِّف فِي أَلْكانِي » وَالفَخْر فِي التَلْخِيص وغيرم لَإِطْلاقهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق 2 ( وَشَرْط لَقانِي فق آلَ خرر 3 أُرَصِّع ك1 الجاعة - كَوَت فَ ب لدحار : قفارم : قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ . اختاف فِي أَلْمَعَنِي الَّذِي مِن أَجْلُهُ آمِر بِالأَبْراد ٠ فَنّهم مِن قالَ : هُو حُصُول الللشوع فَبِها . فَلّاً فِرَق بَيْنِ مِن يُصْلَى وَحَّدَهُ أَو فِي جَماعَةٌ . وَمِنهُم مِن قالَ : هواخثشية المِشْقَة عَلِيّ مِن ع مِن المسحد بِمَشْيُهُ فِي الحُرّ . فَتَخْتَصّ بِالصَلاة فِي مَساجِد الجاعة آلَتِي تَقَصُّد مِن الأَمْكِنَة المُتَباعِدَة

=== PAGE 431 ===
] ع سُدّ وَمِنهُم مِن قالَ : هُو وَقَت تَنَفُّس جَهَنَّم . فَلّاً فِرَق بَيْنِ مك يُصْلَى وَحَّدَهُ أَوَّقَ جاعة : انتبى . نخسم : فِعْلِي القَوْل بِالتَأْخِير أُمّاً مُطْلَقاً » و إمالمن يُصْلَى جَماعَةٌ . قالَ جَماعَةٌ مِن الأسماب : يُؤَخِّر لِهَشَّيَّ فِي النِيء . مِنهُم صاحِب التَلْخِيص » وَقالَ الصَفّ » وَمِن تَبَعُهُ : يُؤَخِّر حَتَّى يَنْكَسِر الحُرّ . وَقالَ أُبْنَ الزاغونى : حَتَّى يَتَكَسَّر النِيء » ذِراعاً وَنَحََوْهُ . وَقالَ جَماعَةٌ » مِنهُم صاحِب الخاوِي الكَبِير آلِي وَسْطِ الوَقْت . وَقالَ القاضِي : بِحَيْثُ يَكُون بَيْنِ الفَراغ مِن الصَلاتَيْنِ آآخر وَقَت الصَلاة فَضَّلَ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ . وَأُمّاً تَأْخِير هامع الغَيْم : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَسْتَحِبّ تَأْخِيرُها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمُحَرَّر » والنقلم » وَالوَجِيز » و إدراكالغاية » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب ء وَالحاوِي الصَغِير » وَالإِفاداتِ . وَصَحَّحَهُ فِي الحاوِي السكبير » وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَأُبْنَ عبيدان » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وَشَرْح أَمَدَّ . وَنَصَّرُوهُ . وَعَنهُ لايؤخر مَعَ أَلْغَ . وَهُو ظاه ركلام الحَرْق » وَصاحِب الكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَجَماعَةٌ » لَعَدِمَ ذكرم أَذَلَّكِ ٠ والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَأُبْنَ تَمَّ » وَالفائِق . تُنِيم : قَوْلُهُ فِي لَمَرَّ مِن يُصْلَى جَماعَةٌ 6 هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحِدايَة ؛ وَالذَهَب ؛ والستوعب » واخرر » وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِي الصَغِير ٠ » وَغَيْرهم ٠ وَقالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : سَتُحِبّ تَأْخِيرُها سَواء صَلَى فِي جَماعَةٌ ؛ أَو وَحَّدَهُ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : ظاهركلام أَحْمَد : أَن المنفردكالمصلى جَماعَةٌ . وَهُو ظاهَرَ نِهايَةٌ أَن رَزِين . قَلَت : وَهٰذا ضَعِيف . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والرعابة الكُبْرِي . فِعْلِي القَوْل بِالتَأْخِير _ أُمّاً مُطْلَقاً أَو لُمْنَ يُصْلَى جَماعَةٌ قالَ أُبْنَ الزاغوتى : يُؤَخِّر

=== PAGE 432 ===
سومج لِدّ آلِي قَرّ بِيب مِدْنَ وَسْطِ الوَقْت 4 وَقالَ ق الحاوِي : تُؤَخِّر لَقَرَّبَ وَقَت الثانِيَة 8 تَسَرّ : يُسْتَثْنَى م نكلام المُصَنِّف فِي مَسالُّهُ الحُرّ الشَدِيد وَأَلْغَمَ : الجِعَة . فَآنُها لاتؤخر أَذَلَّكِ » وَيَسْتَحِبّ تَعْجِيلُها مُطْلَقاً . قالَةٌ الأسماب . تُفِّي : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ لايستحب تَأْخِير المَغْرِب مَعَ أَلْغَ » وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي الطاب وَصاحِب الوَجِيز » وَجَماعَةٌ . قَلَت : وَهُو الأَوْلَى لِيُخَرِّج مِن الخِلاف . وَهُو ظاه كَلام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ الميمونى » والأئرم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حَكَّ تَأْخِير المَغْرِب فِي النبم حَكَّ تَأْخِير الظرر فِي أَلِمَ عَلِيّ ماتقدم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر وَالرِعايَة الصُغْرَى » ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي السكبير . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل ( عَن المَضِر وَهِيَ الوُسْطى 4 هُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد » وَقَطْم بِهِ الأحماب . وَلا أُعَلِّل عَنهُ . وَلا عَنهُم فِيها خَلّاً . قَلَت : وَذَكَرَ الحافِظ الشَيْخ شِهاب أَلَدَّيْنِ بُنّ حَجَّرَ فِي شَرْح البُخارِيّ فِي تَفْسِير سُورُهُ البَقَرَة » فَبِها عَشَّرَ بُنّ قَوْلاً . وَذَكَرَ القائِل بُكَل قَوْل مِن الصَحابَة وَغَيْرهم وَدَلِيلُهُ . فأحبيبت أَن إِذ كَرُّها مُلَخَّصَةٌ . فَنُقُول : هِيَ صَلاةٌ العَصْر » المَغْرِب » العَشاء » الفَجْر » الظبر جَمِيعاً بِها » واحِدَةٌ غَيْر مَعِينُهُ » التَوَقُّف » الجِعَة » الظبر فِي الأَيّام » وَالجِعَة فِي غَيْرُها » الصُبْح » أَو العَشاء » الصُبْح » أَو العَصْر » الصُبْح » أَو العَصْر عَلِيّ التَرْدِيد . وَهُو غَيْر الَّذِي قَبِلَهُ . صَلاةٌ الجاعة . صَلاةٌ اللهوف » صَلاةٌ عَيَّدَ النَحْر » صَلاةٌ عَيَّدَ الفَطْر . الوَثِر » صَلاةٌ الضُحَى » صَلاةٌ اللبل . قَوْلُهُ ( وَوَقمماً مِن خُرُوج وَقَت الطبز » وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب » وَقَطَعَ بِها كثرم » يُعَنِّي أَن وَقَت

=== PAGE 433 ===
5 “ العَصْر يَلِي وَقَت الظُهْر لَيِسَ يينهما وَقَت . وَقِيلَ : لايدخل وَقَت العَصْر آلا بُعْد زِيادَةٌ لَسَيَّرَهُ عَن خُرُوج وَقَت الظور . وَيَحْتَمِله كَلام الخُرْق » وَاِلْتَذَّ كُرَةٌ لِأَن عُقَيْل وَالتَلْخِيص . وَقالَ أُبْنَ عيم 4 وَصاحِب الفُرُوع وَغَيْرُها : وَعَن أَجَدَّ آخَر وَقَت الظلور أَوَّل وَقَت العَصْر . قالَ فِي الفُرُوع فَبَيْنَهُما وَقَت مُشْتَرِك قدرأر بَعْر رَكَعاتِ قَوْلُهُ ( آلِي امثفرار الشَمّ ) هٰذا ذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ عَن أَ - مَدَّ . اِخْتارَها المُصَنِّف » و تا 0 لَخَدَّ شَرَمَ حه مِثْلِيَّةٌ ٠ وَهُو الذمب 0 ٠ مه اموق 4 واو بَكْر 4 والقاشي » و أَ كَرّ أحابه ٠ وَحَرُمَ بِهِ فَ ذَكَرَهُ أُبْنَ أَن عُقَيْل 4 ل » وَالتَلْخِيص 4 ؛ والبلئة 3 وَالإِفاداتِ ؛ وَنَمَّ وَالمُسْتَوْعِب » لَخَرَّ ر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي » 5 غَيْم » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالفائِق » وَالفُرُوع » و أَدَرّاكِ الغابِيَّة » وَنَجْر يَد العُنّابَة . وَصَحَّحَهُ فِي المَذْهَب » والنظ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » ومسبوك الذَهَب » وَالمَذْهَب الأَحْمَد ٠ 2 عَسِّي 1 ّ 0200 0 قَوْلُهُ ( وق وَقَت الضَرُورَة آلِي غُرُوب الشمئس » يُعَنِّي أَن قُلُّنا : وَقَت الاِخْتِيار : آلِي اِصْفِرار الشَمْس » ها بُعْدُهُ وَقَت ضَرُورَةٌ آلِي الغُرُوب . وَإِن قُلُّنا : آلِي مَصِير ظِلّ كُلّ شَيْء مِثْلِيَّةٌ . فَكَذٰلِكَ . فَلُّها وِقَّتانِ فَقَط . فَ التَلْخِيص 4 وَالبُلْغَة : وَقَت الاِخْتِيار آلَ أَن بَصِير ظِلّ شَيْء مِثْلِيَّةٌ ٠ وبعذه وَقَت جَواز الاِصْفِرار . و بُعْدُهُ وَقَت السكراهة آلِي الغُرُوب . وَقالَ فِي الكافِي : بَقّ وت الجَواز آلِي غُرُوب الشَمْس . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فَ حواثى الفُرُوع : هُو غَرِيب . وَقالَةٌ فِي الفُرُوع : وَلِمَلَّة أَ رادَ أَن الأَوَّل باق . قَلَت : لوقيل : : آنُهُ أَرادَ الجَواز مَعَ السكراهة : لَكّانِ لَهُ وَجَّهَ فإ اناوج

=== PAGE 434 ===
سُدّ عع سَلّ حواز تَأْخِير الصَلاة آلِي وَقَت الضَرُورَة ؛ مَعَ الكَراهَة . فَيَكُون كَلامُهُ مُوافِقاً لذلاك القَوْل . واخنتاره آبَ نحمدان وَغَيْرُهُ ؛ عَلِيّ ما رَآنِي . مَعَ أَن المُصَنِّف لَمَّ يَنْفَرِد بِهٰذِهِ العِبارَة » بَلّ قالَها فِي الهِدايَة » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَيَبْقَى وَقَت الضَرُورَة وَالجَواز . اتهبى . وَنُقُول : هُو وَقَت جَواز فِي الجُلَّة لَأَجَّلَ المعدور . قالَ أُبْنَ عَمَّ : : وَظاهَرَ كَلام صاحبالروضة : أنوقت العَصْر مخرجبالكلية 0 وَقَت الاِخْتِيار . ٠ وَهْر قَوْل حَكّاهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . ( وَتنجيلا أُفَصِّل كُلّ " حالَ ) هٰذا 0 مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ يَسْتَجِب تَعْجِيلُها مَعَ الغَبِيّ » دُون الصَحْو . تُقِلّها صالم . قالَةٌ : القاضِي . وَلَفَظَ رِوايَةٌ صالِح « يُؤَخِّر العَصْر أُحَبِّب آلِي . آخَر وَقَت العَصْر عِنْدِي : مالَم تُصْفِر الشَمْس » فَظاهِرَةٌ مَطَلَتا . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى : وَعَنهُ يُسَنّ تَعْجِيلُها آلا مَعَ الصَحْو آلِي آآخر وَقَت الاِخْتِيار . وَقِيلَ : عَنهُ يَسْتَحِبّ تَأْخِيرُها مَعَ | الصَحْو . قَوْلُهُ عَن الغَرْب ( م ل وَوَهَا مِن مُنِيب الثشمس آلِي م مَغِيب الشَفَق الأثمّر 4 هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأضحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ آلِي مَغِيب الشَفَق الأبينض فِي الحضرء وَالأَحْمَر فِي غَيْرُهُ . اِخْتارَهُ اللحرق . قالَ اللصنف : تُعْتَبَر غيبو بِهِ الشَفَق الأَبْيَض » لَدَلالَتُها عَلِيّ غيبو بِهِ الأَحَرّ لا لَنَفِسَهُ . وَحَكِّي أُبْنَ عُقَيْل : إِذاً غاب قَرَّصَ الش . س » فَبَلّ يُدْخَل وَقَت المَغْرِب مَعَ بَقاء | 5 » أَو حَتَّى يُذَهِّب ذُلَّكِ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . فائِرَةٌ : لِلمَغْرِب وِقَّتانِ » عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقالَ الأَجْرِيّ فِي النَصِيحَة : لَها وَقَت واحِد لِيَرَ جِبْرِيل . وَقالَ : مِن آخَر حَتَّى يَبْدُو

=== PAGE 435 ===
حَمَّ سُدُم قَوْلُهُ ( وَالأفصَل تَسِيلا آلا لَيْلَةٌ جِنِّي » لُمْنَ قسدَما ) يُعَنِّي لُمْنَ قَصَدَها مَحْرَماً . وَهٰذا إِجْماع . وَقالَ صاحِب الفُرُوع : وَكَلامهم يَقْتَضَى أودفم مِن عُرْفُهُ قَبْلَ الغَرْب » وَحُصّ ل ؟ زدلفة وَقَت الغُرُوب : آنُهُ لا يُؤَخِّرها . وَيَصْلِيها فِي وَقَتْها . قالَ : وَكَلام القاضِي يَقْتَضَى الوافقة . نِمْسِي : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُها لا تُؤَخِّر لَأَجَّلَ النُيَّم ٠ وَهُو قَوْل جَماعَةٌ مِن الأسماب » وَهُو آلَ : سارَّ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها فِي أَلْغَ غُمَّ كَالظُهْر 6ك تَقَدَّمَ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ قَرِيباً . قائرتان , آمِر أُمّاً : يَكُون تَأْخِيرُها لَخَيْر مَحْرَم . قالَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ فِي الفُصُول عَنِّي قَوْلُهُ : وَالأَفْضَل تَعْجِيلُها آلا بِمِنَى » يُؤَخِّرها لَأَجَّلَ اجع بِالعَشاء » وَذُلَّكِ نَسْلَكِ وَفَضِيلَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقَوْلُهُ « آلا بِمِنَى » هَوْنِي الفُصُول . وَصَوابُهُ « آلا عزدلفة » . الثانِي : لا يُكْره نسميتها بِالعَشاء عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : يُكْره . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَن كُثْر تَسْمِيَتُها بذلككره . وَآلا فَلّاً . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي تَسْمِيَةٌ العَشاء بِالعَتْمَة . وَعْلِي الملذهب تَسْمِيَتُها بِالغَرْب . قَوْلُهُ عَن المَشّاء ( وَوَقمَا مِن مقيب الشُقَق آلِي ثَلَّثَ اليل ) يُعَنِّي وَقَت الاِخْتِيار . وَهٰذا اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الججور . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . . مِنهُم اللرقى » وَآبُو بَكْر » وَالقاضِي فِي الجامِع . وَجَزْم بِهِ - فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والمستوءمب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالكافِي » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين ؛ وَالفُرُوع » وَإِن رَزِين فِي شَرْحُهُ » و أَدَرّاكِ الغايَة ؛ وَنَجْر يَد العِنايَة . قالَ الشارِح : الأَوْلَى أَن لا تُؤَخِّر عَن ثَلَّثَ اليل . فان أَخْزها جاز . اثنبى . وَعَنهُ نَصَفَةٌ . جَزْم

=== PAGE 436 ===
0 بِهِ فِي العُمْدَة . وَقُدُمُهُ فِي المُهَج . وا بُنّ يم 3 وَالفائِق وَاِخْتارَها القافى فِي الروابتين » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ ه » وَالمُصَنِّف » وَالجَدّ ؛ وَصاحِب شَمّ البَحْرَيْنِ . وسحمحه فِي نَظْمُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَظْهَر . وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ وَالمَذْهَب الأَحْمَد . 7 4 > 8 2 2 0 3 و قَوْلُهُ ( ثَمَّ بِذَهَب وَقَت الاِخْتِيار » وَبِقَ وَقَت الضَرُورَة آلِي طاوَعَ الفَخْر الثاتى 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ فِي أَلْكانِي : ثَمَّ يُذَهِّب وَقَت الاِخْتِيار » وويبقى . وَقَت الجَواز آلِي طُلُوع الفَجْر الثانِي . م قالَ فِي العَصْر . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل مَرّادُهُ : أَن الأَداء باق . وَتَقَدَّمَ ما قلنانى كَلامُهُ . وَوافَقَ أَلْكانِي صاحِب الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة . فَقالُوا : وَقَت الجَواز آلِي طُلُوع الفَجْر . اننهى . وَقِيلَ : يُخَرِّج الوَقْت مُطْلَقاً بمخروج وَقَت الاِخْتِيار . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق » واحِد الاِحْتِمالَيْنِ لَأُبْنَ و رايم إمراكها : ل يذ كَرّ فِي الوَجِيز لِلعَشاء وَقَت ضَرُورَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ اِكْتَنَى بَذَّ كُرَةٌ فِي العَصْر » وَآلا فَلّاً وَجَّهَ لِذٰلِكَ . التَائٌ : لانحوز تَأْخِير الصَلاة وَلا بَعَّضَها آلِي وَقَت ضَرُورَةٌ مالَم يُكَنّ عُذْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَبِحَرَم التَأْخِير بَلّاً عُذْر آلِي وَقَت ضَرُورَةٌ فِي الأَصَحّ ٠ ؤقاله أَنْو العالِي وَغَيْرُهُ فِي الصر . وَجَزْم بِهِ اللصنف فِي المفنى » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ عيم » واازركثى ؛ وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقِيلَ : يُكْره . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الحاو بَيْنِ . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي كُتّاب الصَلاة

=== PAGE 437 ===
سس باج لس بُعْد قَوْلُهُ « وَلا بِحَوْز أَن وَحَبَت عُلِيَّةٌ الصَلاة تَأْخِيرُها عَن وَقَتْها » . قَوْلُهُ ( وَتَأْخِيرُها أفضَّاث م 4 اع آنُهُ أَن شَقّ التَأْخِير عَلِيّ جَمِيع المأمومين كُرَةٌ التَأْخِير . وَإِن شَقّ عَلِيّ . بَعَّضَهُم كُرَةٌ ه أَيْضاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لايكره . وَهِيَ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وغيرجم . وَقالَ كَثِير مِن الأصماب : هَل يَسْتَحِبّ التَأْخِير مُطْلَقاً » أَو بِراعِي حالَ المأمومين عِنْدَ الأشق عَلِيّهم ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . كوا االملاف مُطْلَقاً . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَإِن تِيم » وَالفائِق : يُسَنّ تَأْخِيرُها . وَعَنهُ الأَفْضَل مُراعاةٌ اللأمومين . وظاه ركلام اللرقي » وَآبِي المطاب » وَغَيْرهم : استحباب التَأْخِير مُطْلَقاً . سيم : يستئنى مِن كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : إِذاً آخَر المَغْرِب لَأَجَّلَ 5 خَمَّ أَو م أَو الجع » فَآنُهُ حيئذ سَتُحِبّ تعحيل العَشاء . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي أَ » وَقِيلَ : يُسَنّ تَعْجِيلُها مَعَ الغبم . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : مَعَ تَأْخِير المُخْرِب مَعَهُ » وَالخُرُوج إِلَيها . فَوائِر يُكْره النَوْم قَبِلَها مُطْلَقاً عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعَنهُ لا يُكْره إِذاً كَأَنَّ لَهُ مِن يُوقِظه . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الجامِع . وَما هُو بِبَعِيد . وَيَكْرَه الحَدِيث بُعْدُها آلا فِي آمِر المسامين أَو شَغَلَ أَو شَيْء يَسِير » وَالأَصَحّ أَو مَعَ الأَهْل . وَقِيلَ : يُكْره مَعَ الأحعل . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . قالَ فِي الرِعايَة » وَإِن كِيم : وَلا يُكْره ساف واصَلَ بَدَّهُ . وَلا يُكْره نسميتها بِالعَتْمَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَلا تَسْمِيَةٌ الفَجْر بِصَلاة الغَداة . وَقِيلَ : يُكْره فَنِّهِما . وَقِيلَ : يُكْره فِي الأَخِيرَة . وَاِخْتارَهُ صاحِب النِهايَة . وَقِيلَ : بُكْرَةٌ فِي الأَوْلَى . قالَ الزركشى : وظاه كَلام أُبْنَ عبدوس : المَنْع مِن ذُلَّكِ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » فِي اِقْتِضاء الصِراط الستقيم : الأَشْهَر عَنهُ : إِنَّما يُكْره الإِكْثار » حَتَّى يَغْلِب عَلَّها الاِسْم 0 أنمثلها فِي المَلَأ تَسْمِيَةٌ المَغْرِب بالعثاء .

=== PAGE 438 ===
ارمع أَ قَوْلُهُ عَن الفَجْر ( وتشجيلا أَفْسَلُ ) وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً 5 وَعُلِيَّةٌ الجهور . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ الحرقى » والوجيزء والمنورء وَالمُنْتَخَب » ونجريد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . » وَأَلْكانِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالنَظْم » وَالفائِق » وَأُبْنَ نَبِيّ » وانخلاصة » وَغَيْرهم . وسعحدنى ممع البَحْرَيْنِ » وإدزاك الغايَة . فِعْلِي هٰذا : يُكْره التَأْخِير آلِي الأَسْفار بَلّاً عُذْر . وَعَنَسَهُ أَن أَسْفَرَ الأمومون فَالأَفْضَل : الأَسْفار . . وَالمَرّاد أَ كُثْر المأمومين . وَاِخْتارَهُ الشِيرازِيّ فِي المجببج . وَنَصَّرَها آبُو االخطاب فِي الاِنْتِصار . وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمُحَرَّر » وَالفُرُوع . وَعَنهُ الأَسْفار مُطْلَقاً أَفْضَلَ . قالَ فِي : الفُرُوع : أعلاتها بَعَّضَهُم . وَقالَ فِي الحاوِي الكَبِير » وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ الأَسْفار أَفْضَلَ بُكَل حالَ آلا الحاجّ بمزدلفة . قالَ فِي الفُرُوع ؛ وَكَلام القاضِي وَغَيْرُهُ : يَقْتَضَى آنُهُ وِفاق . قَلَت : وَهُو عَيْن الصَواب . وَهُو مَرّاد مِن أَطْلَقَ الروا . بِهِ . تِنِس : قالَ الزركثى بُعْد أَن حَكِّي الخِلاف المُتَقَدِّم : ول اللحلاف فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ الأرفق عَلِيّ الأمومين الأَسْفار مَعَ حضورثم ؛ » أَو حُضُور بعضبم . أُمّاً لُو تَأَخُّر الميران كُلّهم » فَالأَوْلَى هَنّا : التَأْخِير بَلّاً خِلاف » عَلِيّ مُقْتَضَى ما قالَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة إِلْماعُهُ . اِنْتَهَى . فائرم : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَيِسَ لَها وَقَت ضَرُورَةٌ » بَلّ وَقَت فَضِيلَةٌ وَجَواز . كا فَ المَغْرِب والظير . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمِيم . قالَ الزركشى : هُو اللذهب . . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَيَكْرَه التَأْخِير بُعْد الأَسْفار بَلّاً عُذْر . وَقِيلَ : بِجَرْم . وَجَعَلَ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عفيل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَأُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم : لَمّا وِقَّتَيْنِ » وَقَت اِخْتِيار . وَهُو آلِي الأَسْفار » وَوَقَت ضَرُورَةٌ . وَهُو آلِي طاوَعَ الشَمْس . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَيَحْرِم التَأْخِير بُعْد الأَسْفار بَلّاً عُذْر . وَقِيلَ : يُكْره . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح اِخْتِيار الأَوْلَى فِي اِخْتِصام المِلاء الأَعْلَى : وَقَد أُوماً أَلْيَةٌ أَحْمَد .

=== PAGE 439 ===
أَقْمَعَ الدُبّ وَقالَ : هٰذِهِ صَلاةٌ مُفْرِط . إِنَّما الأَسْفار : أَن يَنْتَشِر لَضَوْء عَلِيّ الأَرْض فَائرمَ : حَيْثُ قُلُّنا : سَتُحِبّ تعحيل الصَلاة » فَيَحْصُل لَهُ فَضِيلَةٌ ذُلَّكِ ؛ بِأَنَّ يَشْتَغِل با بِأَسْباب الصَلاة » إِذاً دَخْل الوَقْت . قالَ فِي التَلْخِيص : و تَقَرَّبَ : مِنهُ قَوْل أَلْحَدَ : قَدَرَ الطَهارَة وَالسَعْي آلِي الجاعة » وَنَحْوَ ذُلَّكِ » وَذَكَرَ الأزجى قَوْلاً يَتَطَهَّر قَوْلُهُ ( وَمِن أَدَرَّكِ لسكبير 0 الْإِمْرَام مِن صَلاةٌ فَ وَقُتْب : فَقْد وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعُلِيَّةٌ القَمْل فِي الذَهَب . ولوكان آخَر وَقَت الثانِيَة مِن الجموعتين لُمْنَ أَزادَ جَمْعِهِما . وَعَنهُ لا يُدْرِكها آلا بِرُكَّعُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق » وَأُبْنَ آبِي مُؤْسِي » وَأُبْنَ عبدؤس تِلْمِيذ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وَأَطَلْتُهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عبيدان . فالر ناير إمراما : مُقْتَضَى قَوْلُهُ « فَقْد أَدْرَكَها » بِناء ما خَرْج مِنها عَن الوَقْت عَلِيّ تَحَرّ يُمِه الأَداء فِي الوَقْت » وَوُقُوعُهُ مَوْقِعُهُ فِي الصِحَّة وَالأَجْزاء . قالَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَتابِعَةٌ فِي مَعَ البَحْر يِن » وَأُبْنَ عبيدان . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامُهُ : فِي الغَنِيّ آنُها مَسالُّهُ القضا وَالأَداء الآتِيَة بُعْد ذُلَّكِ . النائِي : : جَمِيع الصَلاة آلَتِي قَدّ أَدَرَّكِ بعضبا فِي وَقَتْها أَداء : مطقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . قالَ أَلَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الفُرُوع وغيرهها : هٰذا ظاهَرَ اللذهب . قالَ الزركشى : هٰذا الشَبُّور . وَقِيلَ : تَكَوَّنَّ جَمِيعُها أَداء فِي المعذور » دُون غَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ آبُو العالِي . وَهُو ظاه ركلام اللرق » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى واحِد احتالى أَن عبدوس المُتَقَدِّم . قالَ الزركشى : وَهُو مُتَوَّجَةٌ . وَقِيلَ : قَضاء مُطْلَقاً . وَقِيلَ : الخارِج عَن الوَقْت قَضاء . وَالَّذِي فِي الوَقْت أَداء .

=== PAGE 440 ===
اوعمج لِدّ فَيَرَ : يُسْتَثْنَى مِن كَلام المُصَنِّف فِي أَصَّلَ السألة : اللجعة . فَآنُها لِأَتَدَرَّك بِأَقَلّ رَكَعَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » عَلِيّ ما يَأْنِي فِي بابُهُ . وَعَنهُ تَدَرَّكَ يتكبيرة الإِحْرام كَغَيْرُها . . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَناء لٰكِن عُمُوم كَلامُهُ هَنّا خُصُوص بِما قالَةٌ هَنَّأَكِ . وَهُو أَوَّلَيَّ . قُوَّةٌ ( وَمِن فِي أَلْقَت م بَلّ حَتَّ يُفَلّ بَعْل طَنَّ وه فَإِذاً عَلَّبَ عَلِيّ ظَنُّهُ وَخَوَّلَهُ صَلَى عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ لا يُصْلَى حَتَّى يَتَيَقَّنَّ دُخُول الوَقْت . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد وَغَيْرُهُ . فِعْلِي الذَهَب : يَسْتَحِبّ التَأْخِير حَتَّى يتيتتن دُخُول الوَقْت . قالَةٌ أُبْنَ تَمَّمَ وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف : وَالشارِح » وَغَيْرُها : الأَوْلَى تَأْخِيرُها اِحْتِياطاً » آلا أَن مخشى خُرُوج الوَقْت » أَو تَكْو ن صَلاةٌ العَصْر فِي وَقَت الغَيْم . فَآنُهُ يَسْتَحِبّ التبكير لَأَخْبَرَ الصَحِيح ” ' * . وَقالَ الأمدى : يَسْتَحِبّ تَعْجِيل المَغْرِب إِذاً تِين غُرُوب الش . س » أَو غاب عَلِيّ ظَنُّهُ غَرْو بِها . أُفِير : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً لَمَّ يُحِدّ مِن يُخْبِره عَن يَقِين » أَو لَمَّ يُمَكِّنه مُشاهِدَةٌ يُعَنِّي إِذاً كَأَنَّ يَثِق 1 . وَهٰذا بَلّاً تزاع . وَكَذا لُو مِمَّ آذان ثِقَةٌ عارِف يَثِق بِهِ . قالَ فِي الفُصُول » واو اللعالى فِي نِهايَته » وَأُبْنَ نمم » وَإِن حَمْدان فِي رِعايَته : يُعْمِل بِالآذان فِي دار الإِسْلام . وَلا يُعْمِل بِهِ فِي دار الحَرْب ؛ حَتَّى يُعْم إِسْلام المُؤَذِّن ٠ قالَ الشيئم تت أَلَدَّيْنِ : لايعمل بُقُول المُؤَذِّن فِي دُخُول الوَقْت » ) ١ ( دَوَّى البُخارِيّ فِي باب مِن تَرَكَ العَصْر عَن بَرِيدُهُ الأَسامِي قالَ « كُنّا مَعَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم فِي غَزَوْهُ قالَ : بَكَّرُوا بِالصَلاة فِي البو م الغَيْم . فان مِن فاتَتْهُ صَلاةٌ العَصْر فَقْد حَبَطَ عَمَلَةٌ » وَرَوّاهُ أَحَّدَ وَأُبْنَ ماحَهُ .

=== PAGE 441 ===
81عم لِدّ مَعَ إِمْكان العَمّ بِالوَقْت » وَهُو مَذْهَب أَحْمَد » وَسائِر العاماء المُعْتَبَرَيْنِ » كا شبدت بِهِ النُصُوص » خَلّاقاً لَبَعَّضَ أصعابنا . اتتبى . 7 2 قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ عَرَّ ' ظ 1 عَمَل 5 مَرّادُهُ : إذالم يَتَعَذَّر عُلِيَّةٌ الاحتهاد ٠ . فان تَعَذَّرَ عُلِيَّةٌ الاِجْتِهاد عَمَل بُقُولُهُ . وَفَى كُتّاب آبِي عَلِيّ العكبرى » وَآبِي المءالى » وَأُبْنَ حَمْدان » وَغَيْرُها : لا يُقَبِّل آذان ففغيم . لِأَنَّهُ عَن ن اِجْتِهاد » فَيَجْتَهِد هُو . قالفى الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ آنُهُ لُو عُرْف آنُهُ يُعَرِّف الوَقْت بِالساعاتِ » أَو تَقْلِيد عارِف : عَمَل بِهِ . وَجَزْم بِهٰذا الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَتَبَعُهُ فِي جَمْع البَحْر بُنّ » وَإِن عبيدان . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ؛ قالَ بَعَّضَ أصحاءنا : لايعمل بُقُول الؤذن » مَعَ إِمْكان أَلِمَ بِالوَقْت . وَهُو خِلاف مَذْهَب أَحْمَد » وَسائِر العاماء المُعْتَبَرَيْنِ » وَخِلاف ما شَهِدَت بِهِ النُصُوص . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فائِرَةٌ : الأعى العاجِز يَلِد . فان عَدَم مِن يُقَلِّده وَصْلَيَّ أَعادَ مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَقِيلَ : لا يُعِيد آلا إِذاً تَبَيَّنَّ خَطَؤُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي أَ مُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَمِن أَذَركِ مِن أَلْقَت قَدَرَ نكبيرة ) . أَعْمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الأَحْكام تَتَرَتَّب بادَراكِ شَيْء مِن الوَقْت واو دَرَّ تَكْبِيرُهُ ٠ وَأَطْلَقَهُ الإِمام أَجَدَّ ٠ . فاهذا قِيلَ : يَرَ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب وقطمع بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ لَأَبَدَ أَن عكنه الأَداء . اِخْتارَها جَماعَةٌ . مِنهُم أُبْنَ بَطَّةٌ » وايِن آبِي مُوسَى » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : آنُهُ لا تقرتب الأَحْكام آلا أَن تَضايَقَ الوَقْت عَن فَمَلَّ الصَلاة » م بوجد 00 0 ١ : يُعَنِّي : إِذاً 9 عَدَم مَيّ

=== PAGE 442 ===
لس 5معم لِلدَم 5 2 0 0 وَأَعْلَمَ أَن الصَلاة آلَتِي أَدْرَكَها تارَةً جَمْع آلِي غَيْرُها » وَتارَةً لا يُجْمِع . فان فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُحِبّ آلا قَضاء آلَتِي دَخْل وَقَتْها فَقَط . وَلُو خَلّاً جَمِيع وَقَت الأَوْلَى مِن المانِع » وَسَواء فِعْلُها أَوْلَمَ يَفْعَلها . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسماب » النفم ٠ وحجزم بِهِ فِي الوحيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ وَعَنهُ بِأَزْمَة قَضاء المَجْمُوعَة أَلِمَها . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح ؛ والغخرر » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة » واءن عبيدان وغيرم . قَوْلُهُ وَإِن كَنِّي أذأنم كَزّ أَدَّ نُون أؤطلت حائِض ” - قَبْلَ ع الشَمْس عدر مكبيرة : لزممم لَصَبَّحَ . ٠ وَإِن 1 كَأَنَّ ذُلَّكِ قَبْلَ غُرُوب الشلس : لَمَّهُم | 5 وَالمُصِرّ . وَإِن كَأَنَّ بَلّ طاوَعَ لَجَرَّ لزْميم لَغَرَّبَ وَالمُشاة ) . يُعَنِّي إِذاً طَرّا أَ ٠ وَأَعِر أَن الأَحْكام مُتَرَتِّبَةٌ بادَراكِ قَدَرَ تَكْبِيرُهُ مِن الوَقْت » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقِيلَ : بقدرجزء ما . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ ما ذَكَرَهُ آبُو المَعالِي حِكايَةٌ القَوْل بِإِمْكان الأَداء . قالَ : وَقَد بِوْحَذْ مِنهُ القَوْل بِرُكَّعُهُ . فَيَكُون فائِدَةٌ المَسْأَلَة » وَهُو مَتْحُهُ . وَذَكَرَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ الخِلاف عِنْدِنا فَها إِذاً طَرّا مانم أَو تَكْلِيف : هَل يُعْتَبَر بِتَكْبِيرُهُ أَو ركفة ؟ وَاِخْتارَ تُرَكِّعه فِي التَكْلِيف . اِنْتَهَى . إِذاً عامت ذُلَّكِ . فَآنُهُ إِذاً طَرّا التَكْلِيف فِي وَقَت صَلاةٌ لامجمع . لَزِمْتَهُ فَقَط . وإنكان فِي وَقَت صَلاةٌ نمم مَعَ ما قَبِلَها إليهاء لَزِمَهُ قَضاؤُها بَلّاً تزاع . 6و 000 كُنَّ 1 0 8 - ءا 000 | 8 4 قَوْلُهُ فَ ( وَمِن فَأَنَتْهُ صَلَواتِ لَزِمَهُ قضاوه عَلَّ لَفَوَّرَ 4 . هٰذا المأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم .

=== PAGE 443 ===
ممعم لَدَمَّ وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقِيلَ : لا يُحِبّ القَضاء عَلِيّ الفَوْر مُطْلَقاً . وَقِيلَ : يُجِب عَلِيّ الفَوْر فِي مَسّ صاوات فَقَط . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَن تارَكَ الصَلاة عَمَّدا إِذاً تابَ لا يُشَرِّع لَهُ قَضاؤُها . وَلا . تُصْح . مِنهُ » بَلّ يُكار مِن التَطَوُّع . وَكَذا الصُوَّم . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : وَوَقْع فِي كَلام طائِفَةٌ مِن أَصْحابُنا المُتَقَدِّمِينَ : آنُهُ لا يحزىء فَمَلُّها إِذاً تُرَكِّبها عَمَّدا ٠ مِنهُم الموزجانى » وَآبُو مَدَّ البَرْسهَارى » وَأُبْنَ بَطَّةٌ . ننيي , : قَوْلُهُ ل ( لَزِمَهُ قَضاؤُها عَلِيّ الفَوْر » 4 مُقَيَّد بِما إِذاً ل . يَتَضَرَّر فِي بِدْنَهُ أَوَّى مَعِيشَةٌ يَحْتاجها . فان تَضَرَّرَ بِسَبَب ذُلَّكِ سَقَطَت الفَوْرِيَّة . نَصّ عُلِيَّةٌ . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ لا يُحِبّ التَرْتِيب . قالَ فِي الممبج : التَرْتِيب مُسْتَحَبّ . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : وَجَزْم بِهِ بَعَّضَ الأَصْحاب . وَمالَ آلِي ذُلَّكِ . وَقالَ : كَأَنَّ أَحْمَد لَشَدَّهُ وَرَعُهُ يَأْخُذ مِن هٰذِهِ المَسائِل الختلف فا بِالاِحْتِياط » وَآلا فَأَجابَ سِنِينَ عَدِيدَةٌ بِبَقاء صَلاةٌ واحِدَةٌ فائِتَةٌ فِي الذِمَّة : لا يَكاد يُقَوِّم عُلِيَّةٌ دَلِيل قَوِيَ . قالَ : وَقَد أَخْبَرَنِي بَعَّضَ أَعْيان شُيُوخُنا المنبليين : آنُهُ راي آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي النَوْم » وَسَأَلَهُ عَمّا يَقُوله الشافِي وَأَحْمَد فِي هٰذِهِ المَسائِل : أَيُّها أَرْجَح ؟ قالَ : ففبمت مِنهُ آنُهُ أَشارَ آلِي رُجْحان ما يَقُوله الشافِعِيّ . اتتبى . وَقِيلَ : يُحِبّ التَرْتِيب فِي حُمْس صاوات فَقَط . وَاِخْتارَهُ القاضِي أَيْضاً فِي موضم . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِحْتالَ تُحِبّ التَرْتِيب . وَلا يعتير لِلصِحَّة . وَلَه نَظائِر . فارَ : وَكَثَّرَت الفَرائِض الفوائت » فَالأَوْلَى تَرَكَ سَنَنُها . قالَةٌ أَلْحَدَنِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرُها . وَاِسْتَثْنَى الإِمام أَحْمَد سَنَةٌ الفَجْر . وَقالَ : لا مبملها . وَقالَ فِي الور : أَن شاءَ قَضّاهُ » و أَن شاءَ فَلّاً . وَنَقَلَ مبنا : يُقْعِي سَنَةٌ

=== PAGE 444 ===
ممعم سُدّ الفحر وَالوَتَر . قالَ المحد : لِأَنَّهُ عِنْدِهِ دُونُها . وَأَطْلَقَ القاضِي وَغَيْرُهُ : آنُهُ شَمِّي السئن . قالَ بُعْد رِوايَةٌ مُهْنا لُذّ كُوَرُهُ وَغَيْرُهُ المَذْهَب : آنُهُ يُقْضَى الوتركا يتضى غَيْرُهُ مِن الرَواتِب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ هٰذا مِن القاضِي : آنُهُ لا يُقَفَّى الوترفى رِوايَةٌ خاصَّةٌ . وَنَقَلَ أُبْنَ هالىء : لا يَتَطَوَّع وَعُلِيَّةٌ صَلاةٌ مُتَقَدِّمَةٌ آلا الور . فَآنُهُ بوئر . وَقالَ فِي الفُصُول : يُقْضَى سَنَةٌ الفحر رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَيْ بَقَّيْهِ الرَواتِب مِن النَوافِل : رِوايَتانِ . نَصّ عَلِيّ الوَتَر لايقغى . وَعَنهُ يقغى اننهى . وَأُمّاً اِنْعِقاد النَفَل المُطْلَق إِذاً كَآت عُلِيَّةٌ فوائت : فَالصَحِيح مِن الذَهَب وَالرِوايَتَيْنِ : آنُهُ لاينعقد » لَتَحَرّ يُمِه إِذَن » كَأَوْقات النُهَى . قالَةٌ الجَدّ وَغَيْرُهُ . وذ كَرّ غَيْرُهُ اللخلاف فِي الجَواز » وَإِن عَلِيّ أَنْع لا يُصْح . قالَ المحد : وَكَذا يَتَخَرَّج فِي النَفَل المُبْتَدَأ بُعْد الإفامة » أوعند ضَيَّقَ وَقَت الفَوات » مَعَ عامهبذلك وَتَحَرّ : مه . انتبى وَعَنهُ يَنْعَقِد النَفَل المُطْلَق . وَها وَجْهانِ مطاقارت فِي أَن غَيْم وَغَيْرُهُ . وَيَأْنِي ه رَيّاً ن ذُلَّكِ فِي صَلاةٌ الجاعة عِنْدَ قَوْلُهُ « فَإِذاً أُقِيمَت الصَلاة فَلّاً صَلاةٌ آلا أَ لكتو 6 قُلَّةٌ ( فان خثى فَوات الماضِرَة ) 4 . سَقَطَ وَجَوّ بِهِ . يُعَنِّي وُجُوب التَرْتِيب . فَيْصَلِي الحاضِرَة إِذاً بَتِّي مِن الوَقْت بِقِدْر مايفعلها فِيهِ » ثَمَّ يُقْضَى . وَهٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَعَنهُ لابسقط مُطْلَقاً . اِخْتارَها الخلال » وَصاحِبَةٌ . وَأَتَكَرّ القاضِي هٰذِهِ الرِوايَة . وح عَن أَحْمَد مايدل عَلِيّ رُجُوعُهُ عَنها . وَكَذا قالَ آبُو حفص . قالَ : أُمّاً أَن يَكُون قَوْلاً قدعاً أَو غَلِطَ . وَعَنهُ سَقَطَ إِذاً ضاقَ وَقَت الحاضِرَة عَن قَضاء كُلّ الفوائت » فيصلل الحاضِرَة فِي أَوَّل الوَقْت . اِخْتارَها أَو حفص العكبرى . وَعَنهُ سَقَطَ مخشية فَوات الجاعة . وَجَزْم بِهِ فِي الحاو بَيْنِ . وصمحه فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَعَنهُ يُسْقِط التَرْتِيب بِكَوْنُها جَمْعُهُ . جَزْم بِهِ فِي الحاو بَيْنِ . وسححه فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقالَةٌ القاضِي . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ » لٰكِن عُلِيَّةٌ فِعْل الجِعَة » وَإِن قُلُّنا : بِعَدَم السُقُوط » 3 بِقَضْمُها لَمَرَّ ٠ وَفِيَّةٌ وحه لَيِسَ عُلِيَّةٌ فِعْل

=== PAGE 445 ===
الجِعَة إِذاً قُلُّنا لَأَسْقَطَ التَرْتِيب . قالَ فِي الفُرُوع » فِي أَوَّل الجُمْعَة : و يَبُدّا بِأَلْجِمَة مُوَفّ فَوَّتُّها . وَيَتِركِ خَرّاً فاتَتْهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَوّار آمِراها : لوبدأ بغسير الحاضِرَة ؛ مَعَ ضَيَّقَ الوَقْت صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَقِيلَ : لابصح . الثائي : : لاتنعقد النافِلَة مَعَ ضَيَّقَ الوَقْت عَن الخاضرة » إِذاً فِعْلُها عَمَّدا عَلِيّ الصَخْر مِن المَذْهَب 8 وَقِيلَ : تَتَعَقَّل . وَتَقَدَّمَ رَيَّحَ أَلْحَدَ . وَهُو أَعْمَ 8 الثاائ : خَشْيَةٌ خُرُوج وَقَت الاِخْتِيار كَخَشْيَة خُرُوج الوَقْت بِالكُلْيَة . فَإِذاً خَشَّى الاِصْفِرار صَلَى الحاضِرَة . قالَةٌ الزركشى وَالجَدّ » وَأُبْنَ عبيدان » وَإِن قَوْلُهُ ( أَو سِي الترئيس : سَقَطَ وَجَوّ يه ) . وَهٰذا الذعي . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَقَطْم بِهِ أَ كثرمم . حَتَّى قالَ القاضِي : إِذاً نَسْي التَرْتِيب سَقَطَ وَجَوّ بِهِ رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَعَنهُ لايسقط التَرْتِيب بِالنِسْيان . حَكّاها أُبْنَ عُقَيْل . قالَ أَ : وحفص : هٰذِهِ الرِوايَة تَخالَفَ مانقله الجاعة عَنهُ . فَأُمّاً أَن تَسُكُّونَ غَلِطا أَو قَوْلاً قَدِّي . سدسم : ظاهَرَ كَلام الصِنْف : آنُهُ لُو جَهَّلَ وُجُوب التَرْتِيب : آنُهُ لايسقط وَجَوّ بِهِ وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ غَيْر واحِد . وَقِيلَ : يُسْقِط . اِخْتارَهُ الأمدى . فَقالَ : هُو كالناسى لِلتَرْتِيب . فِعْلِي المَذْهَب : اوذ كرفائتة » وَقَد أُحَرِّم حاضَرَهُ . فَتارَةً يَكُون إِماماً » وَتارَةً يَكُون غَيْرُهُ . فان كَأَنَّ غَيْر إِمام فَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب لايسقط التَرْتِيب » وَيَتِمّها تَفِلاً » أُمّاً ركنتين وَأُمّاً أُرَب . وَعَنهُ يُتِمّها لمأموم دُون المُنْفَرِد . وَعَنهُ عَكَسَها . حَكّاها المُصَنِّف . وَعَنهُ يَشْمُها فُرِضا

=== PAGE 446 ===
مجع ل اِخْتارَهُ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَعَنهُ تُبَطِّل . تُقِلّها حَنْبَل . وَوَهَمَهُ الخلال . وَعَنهُ ذَكَرَ الفائِتَة فِي الحاضِرَة : يُسْقِط القرتيب عَن المأموم خاضَهُ . وَإِن كَأَنَّ إِماماً فَالصَحِيح عَن أَحْمَد : آنُهُ يقطعبما . وءلله بِأُمّهم مفترضون خُلْف متنفل . فِعْلِي هٰذا : إِذاً قُلُّنا يُصْح الفَرْض خُلْف المتنفل : أتمهأكالمنفرد والمأموم . وَاِخْتارَ المُجِدّ سُقُوط التَرْتِيب وَالحالَة هٰذِهِ . فَيُتِمّها الإِمام والمأموم فُرِضا . وَعَنهُ تُبَطِّل . فَوائِر الزولى : لُو نَسْي صَلاةٌ مِن . يَوْم وَجَهَّلَ عَيْنُها » صَلَى خَمّا » عَلِيّ الصَحِيح وَفَأْل فِي الفائِق : وَيَتَخَرَّج إِيقاع واحِدَةٌ بِالاِجْتِهاد » آخَذا مِن القِبْلَة . آلاي : لُو نَسْي ظُهْراً وَعَصْراً مِن بومين » وَجَهَّلَ السابِقَة : تَحَرَّى فِي أَحَدِي الروابتين . قُدُمُهُ أُبْنَ عَمَّ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . . وَالرِوايَة الأُخْرَى : يَبُدّا بالظطير » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَجَمْع البَحْر بُنّ » وَأُبْنَ عبيدان » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . وَقُدُم فِي الرِعايَة : آنُهُ يُصْلَى ظُهْراً » ثَمَّ عَصْراً » ثَمَّ ظُهْراً . قالَ وَقِيلَ : عَصْراً » ثَمَّ ظُهْراً ؛ ثَمَّ عَصْراً . فِعْلِي الرِوايَة الأَوْلَى : لُو تَحَرَّى فَلّ يُقَوّ عِنْدِهِ شَيْء : بَدّا بِأُمِّهِما شاءَ . قُدُمُهُ أُبْنَ بِمَ » وَأُبْنَ عبيدان . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ٠ وَعَنهُ يُصْلَى ظُهْر بُنّ يينهما عَصْراً » أوعكده . ذَكَرَها فِي الفُرُوع . وذ كَرُّها المُصَنِّف فِي امغنى اِحْتالا . وم يُفَرِّق بَيْنِ أَن يُسْتَوَى عِنْدِهِ الآمِرانِ أَو لا . ققال : و حتمل أَن يازمه ثَلاث صاوات : ظُهْر » ثَمَّ عصرء ثَمَّ ظُهْر » أَو بِالعَكْس . قالَ : وَهٰذا أَقْبِس لِأَنَّهُ أَمْكِنَةٌ أَداء فَرَضَهُ بِيَقِين . أَشَّبَهُ ما لُو نَسْي صَلاةٌ لا يُعْلِم عَيْنُها . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : اِخْتارَهُ أَو تُمِدّ المقدمى » وانُو المَعالِي » وَأُبْنَ منجا . وَنَقَلَ آبُو داوُد مايدل عَلِيّ ذُلَّكِ . الثالت : أَو عَمَّ أَن عُلِيَّةٌ مِن يَوْم الظُهْر وَصْلاهُ آخَرَيَّ لايعلم : هَل هِيَ المَغْرِب 0ك

=== PAGE 447 ===
د إِمَّع سُدّ أَو الفَجْر ؟ لَزِمَهُ أَن يُصْلَى الفَجْر » ثَمَّ الظُهْر » ثَمَّ المَغْرِب . وَلَمَّ يز لَهُ البَداءَة بِالظُهْر . لِأَنَّهُ لا يَتَحَقَّق بُراءُهُ ذِمَّته مِمّا قَبِلَها . الرابعئ : قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : لُو تَوَضَّأَ وَصْلَيَّ الظُهْر . ثَمَّ أَحْدَث وَتَوَضَّأَ وَصْلَيَّ العَصْر . ثَمَّ ذ كَرّ آنُهُ تَرَكَ فُرِضا مِن أَحَدِي طَهارَته وَلَمَّ بَعْل عَيْنُها : لَزِمَهُ أَعادَهُ الوَضُوء وَالصَلاتَيْنِ . ولولم يُعْلِم حَدَثَهُ بيمهما » ثَمَّ تَوَضَّأَ لاثانية تَحْدِيداً » وَقُلُّنا : لإبرتفم الحَدَث فَكَذٰلِكَ ٠ وَإِن قُلُّنا برتفع : لَزِمَهُ أَعادَهُ الوَضُوء لِلأَوْلَى خاصَّةٌ . لِأَن الثانِيَة ميجة عَلِيّ كُلّ تَقْدِير . شار مالَ , 5 أَ أَ اا أَ 0 5 آمِراكُما : قَوْلُهُ ( وَسِتْرُها عَن النَظَر عا لا ييصف البُشْرَة وَأَحَّ ) . فَلّاً يَحُوز كَشْفُها . وَأَعْلَمَ أَن كَشْفُها فِي غَيْر الصَلاة : تارَةً يَكُون فِي خاوة وَتارَةً 5 ن مَعَ زَوْجَته » أَو سِرِّيَّته » وَتارَةً يَكُون مَعَ غَيْرِهِما . فإ نَكَأْنَ مَعَ غَيْرُها : حَرُمَ كَشْفُها ٠ . وَوَجَبَ سِتْرُها آلا لَضَرُورَةٌ » كَالتَداوِي وانمتان 2 ومءرفة البلوع 0 وَالبَكارَة » والثيو بِهِ » وَالعَيْب » وَالوِلادَة 04 وَنَحْوَ ذلاك ٠ . وإنكان مَعَ رَوَّحْتَهُ أَو سَرَيْتَ جاز لَهُ ذُلَّكِ . و أَن كَأَنَّ فِي خَلُّوهُ » فإ نَكَأْنَ ثَمَّ حاجُّهُ كالتخيى وَنَحََوْهُ جاز » وَإِن لَمَّ تَسُكْنَ حاجُّهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ بِحَرَم . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وسترالعورة واجِب فِي الصَلاة وَغَيْرُها . وَصَحَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ ؛ وَأُبْنَ عبيدان فِي مِمَّ البَحْر يِن » وَالحاوِي السكبير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَعَنهُ يُكْره . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقُدُم فِي النَظْم : آنُهُ غَيْر حَرُمَ » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فِي باب الاستنحاء » وَأُبْنَ تِيم ٠ وَتَقَدَّمَ هٰذا أَيْضاً هَنَّأَكِ . وَعَنهُ يُجَوِّز مِن غَيْر كَراهَةٌ . ذ كرهافى النِكَت . . وَهُو وحه ذ كُرَةٌ أَو المَعالِي ؛ وَصاحِب الرِعايَة .

=== PAGE 448 ===
عع لِدّ فِعْلِي القَوْل بِالتَحْرِيم أَو الكَراهَة : لَأَفْرَقَ بَيْنِ أَن يَكُون فِي ظامة » أَو حَمّام أَو حَضَرُهُ مَلَّكِ » ) » أَو جِنِّي » أَو حَيَوان بِمَ أَوَّلاً ٠ . ذَكَرَهُ فِي الرعابة وَغَيْرُهُ . الثائيٌ : حُبّ سِتْر العَوْرَة فِي الصَلاة عَن نُفْسَةٌ وَعَن غَيْرُهُ . فاو صلل فِي قيص هِيَ ّ - - 6س 5 واسِع الجُبّ » وَلَمَّ بَزّ ره ولااشد وَسْطَهُ » وَكَأَنَّ نُحِيث بِرِّي عَوْرَته فِي قِيامُهُ أَو ركوعه فَهُو كَرُؤْيَة غَيْرُهُ فِي منسع الإحزاء . نَصّ عُلِيَّةٌ 4 وَلا يعتير سِتْرُها مِن أَسْفَل عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 واعتيره أَنْو المعالىإن تَسَرّ النَظَر . وَقالَ فَ الرِعايَة الكَرَى قَلَت : فِلْو صَلَى عَلِيّ حائِط » فَرَآيَ عَوْرَته مِن تَحْتِ . بَطَلَت صِلاتِهِ . اتنبى . ويكىفى سُكْرُها نِيّاتِ وَنَحََوْهُ كَالحَشِيش وَالوَرَق عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُكَنِّي اليش مَعَ وُجُود ثَوْب 3 وَيَكْفِي مُتَّصِل ب4 ؛ كيذه وَلِلَيَّته 04 عَلِيّ تَرَدُّد القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب فِي السِتْر بِلِحْيَته . لَخَمَّ تارَةً بِأَنَّ السَقَر بِالمُتَّصِل لَيِسَ بسترفى الصَلاة . ثَمَّ ذَكَرَ نَصّ أَحْمَد . وَرَجْع آلِي آنُهُ سِتْر فِي الصَلاة . اتنبى . وَلا بِأَزْمَة لَبِسَ بارَّيْهِ وَحَصِير وَنَحََوْها نَمّا يُضَرّه 3 وَلا ضَفِيرَةٌ . وَلا يُلْزَم سِتْرُها بِالطِين وَلا بِالماء الكَدَر . جَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي » وَالإِفاداتِ » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ الجَوْزِيّ » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي الماء . وَقُدُمُهُ فِي الطِين . وَقِيلَ : يازمه السِتْر مُهِمّاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل : يُحِبّ بِالطِين لابالماء الكَدَر . وَقالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان » وَصاحِب الحاوِي : أَظْهَر الوَجْهَيْنِ لابازمه أَن يُطَيِّن بِهِ عَوْرَته . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : اِخْتارَ الأمدى وَغُبْرَةٌ عَدَم زُوم الاستتار وَجَزْم فِي التَلْخِيص بِأَنَّهُ لا يازمه السِتْر بِالماء . وَأَطْلَقَ فِي الطِين الوجبين . فَمِلَلِي القَوْل بِوُجُوب سِتْرُها بِالطِين : لُو طَلِّي بِهِ » نَمَّ تنائر شَيْء لَمَّ يازمه أَعادَتْهُ عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ أُبْنَ آبِي أَلِفهم : يازمه . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي .

=== PAGE 449 ===
لَوَجِعَ ل تُنَم : مَفْهُوم قَوْلُهُ « بِما لايصف البُشْرَة » © آنُهُ إذاكان يَصْف البُشْرَة لا يُصْح السِتْر بِهِ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ؛ مَثَل أَن يَكُون فَيِن فَيُبِين مِن وَرائُهُ الجِلْد وَحُمْرَته . فَأُمّاً إنكان يُسَتِّر اللَوْن » وويصف الفِلْقَة : لَمَّ يُضَرّ . قالَ الأَصْحاب : لا يُضَرّ إِذاً وَصْف التَقاطِيع » وَلا بَأْس بَذَلَكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ » لَمَشَقَهُ الاِحْتِراز . وَتَقِلّ مُهْنا تَغَطَّى خُفُّها لِأَنَّهُ يَصْف قُدُمُها » وَاِحْتَجَّ بِهِ القاضِي عَلَّ أَن القُدُم عَوْرَةٌ ٠ قَوْلُهُ ( وُعُورُهُ الرِجْل وَأَلْأَمَهُ : مابَيْنَ الشَرِكَة وَاللّٰه كَبَّهُ ) 4 الصحييح مِن المَذْهَب : أَن عَوْرَةٌ الرِجْل مابَيْنَ السُرَّة والركية . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَالتَذْكَرَة لَأُبْنَ عُقَيْل » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز . والمتور » والمتتخب » وَالمَذْهَب الأَجَدّ » وَالطَرِيق الأَقْرَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَإِن غَيْم » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالنَظْم » و أَدَرّاكِ الغابَة » ونجريد العُنّابَة وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَعَنهُ أُمُّها الفرجان . اِخْتارَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب شَمْع البَحْر يِن » وَالفائِق . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَظْهَر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : هِيَ أَظْهَر . و إِلَيها مَيْل صاحِب النقلم أَيْضاً فِيهِ . وَأُمّاً عَوْرَةٌ أَلْأَمَهُ : فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا أُمُّها ما بَيْنِ السُرَّة وَالرُكْبَة كَالرِجْل . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالطَرِيق الأَقْرَب . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَالفُرُوع » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص ؛ وَالبُلْغَة » وَالهادِي » وَأُبْنَ تَمَّ » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد وَالشِيرازِيّ » وَآبُو اللمطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرهم . وَعَنهُ عَوْرَتُها : مالا يُظَهِّر غالِباً . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَاِخْتارَهُ 9 الإِنْصاف جح ١

=== PAGE 450 ===
صتسي هَمّهم أَ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : وَأَمَةٌ ما لابظهر غالِباً » عَلِيّ الأَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي السكافى » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والنلم » وَالماوِيَّيْنِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي والأمدى » وَأُبْنَ عبيدان . قالَ القاضِي فِي الجامِع : ماعَدا رَأْسُها وريدمها آلِي مرفقمها وَرِجْلَيْها آلِي ركبتهها فَهُو عَوْرَةٌ . قالَ الأمدى : عَوْرَةٌ أَلْأَمَهُ ماخَلا الوَجْه » وَالرَأْس » وَالقَدَمَيْنِ آلِي إِنْصاف الساقَيْنِ » وَاليَدَيْنِ آلِي المِرْفَقَيْنِ . انتبى . وَقِيلَ : أَلْأَمَهُ البَرز ةَكالرجل » مِخْلاف الخفرة . قالَ فِي الإِفاداتِ : وَأَلْأَمَهُ البرز ةكالرجل . والخفرة مالا يُظَهِّر غالِباً ٠ انتبى ٠ وَقِيلَ : ماعَدا رَأْسُها عَوْرَةٌ . اِخْتارَهُ أَن حامِد . ذَكَرَهُ عَن أُبْنَ تمي . وَهُو ظاه ركلام اللخرق . وَقَوْل الزركشى : أَن أُظاهِر كَلام الفِرَق لا قائِل بِهِ » غَيْر مُسَلّ لَهُ . وَعَنهُ عَوْرَةٌ أَلْأَمَهُ : الفرجان كَالرِجْل . ذ كَرُّها جَهْوَرَ الأسماب . مِنهُم آبُو امطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا » والحاوانى » وابنالجوزى » وَالسامِرِيّ » وَالمُصَنِّف » وَصاحِب التَلْخِيص » والبلنة » وَأُبْنَ عَمَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يُبَن « وَالفُرُوع 2 وغيرم . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لايختلف المَذْهَب أَن مابَيْنَ السُرَّة وَالرُكْبَة مِن أَلْأَمَهُ عَوْرَةٌ . قالَ : وَقَد حَكَّ جَماعَةٌ مِن أَصْحابُنا : أَن عَوْرَتُها السَوْأَتانِ فَقَط > كَالرِوايَة فِي عَوْرَةٌ الرِجْل . قالَ : وَهٰذا غَلِطَ قَبِيح فاحِش عَلِيّ المَذْهَب خُصُوصاً . وَعْلِي الشَرِيعَة عُمُوماً . وَكَلام أَحْمَد أَبْعَد ثىء عَن هٰذا القَوْل . اِنْتَهَى . قَلَت : قَدّ حَيَّ جَدَّةٌ وَتابِعَةٌ فِي شَمّ البَحْرَيْنِ ؛ وَأُبْنَ عبيدان : أَن مايين السُرَّة وَالرُكْبَة مِن أَلْأَمَهُ عَوْرَةٌ إِجْماعاً » وِرْد هٰذِهِ الرِوايَة فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . و ياي حَيَّ ما إِذاً عَتُقَت فِي الصَلاة قَرِيباً . أَمِنَّ : قِيلَ : لا سَتُحِبّ للاامة سِتْر رَأْسُها فِي الصَلاة ٠ وَقِيلَ : سَتُحِبّ ٠ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَأَطَلْتُهُما بُنّ كم . قالَ الزركشى : وَلَقَد بالِغ بَعَّضَ الأَصْحاب فَقالَ : أَو صُلْتَ مَغَّطَهُ الرَأْس لَمَّ يُصْح ٠ وَقِيلَ : سَتُحِبّ ستررأس أَم الوَلَد . أَن قُلُّنا هِيَ كَرِجْل . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ .

=== PAGE 451 ===
ارزّول : ظاهَرَ قَوْلُهُ « مابَيْنَ السُرَّة وَالرُكْبَة 4 عَدَم دخولما فِي العَوْرَة . وَهُو وَغَيْرُهُ 3 وَعَنهُ الرُكْبَة ققط مِن العَوْرَة ٠ . الثالى : مفبوم قَوْلُهُ « وُعُورُهُ الرِجْل » أَن عَوْرَةٌ مِن هُو دُون البُلُوغ مِن لُذّ كُوَر » مُخالِف أَعْوَرُهُ الرِجْل . وَهُو ظاه ركلام غَيْرُهُ . وَلَمَّ أَر مِن صَرَحَ بَذَلَكِ آلا آبا المَعالِي أُبْنَ المنحا . فَآنُهُ قالَ : الصَغِير بُعْد العَشَر _ كَالبالِغ ٠ وَمِن السَبْع آلِي العَشَر عَوْرَته الفرجان فط وَقَد كَدُفّ كاب الصاة - بُو « و يُضْرَب عَلِيّ تَرَكَها لَعَشَّرَ » أَن المُصَنِّف وَالشارِح . قالا : يَشْتَرِط لَصِحَّةٌ صَلاةٌ الصَغِير ما يَشْتَرِط لَصِحَّةٌ صَلاةٌ الكَبِير » آلا فِي سِتْر العَوْرَة . وطلام . ٠ الثالِث : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وُعُورُهُ الرِجْل » أَن عَوْرَةٌ الأُنْثَى مالفة لَعَوَّرْتَهُ فِي أَلْحَسكِ . ومغهو . وَمَفْهُوم قَوْلُهُ « وَالحُرَّة كُلُّها عَوْرَةٌ © أَن اللنثى تَخالَفَ للا فِي أُلَحِّم , وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . إحداما : أَن عَوْرَته كَعَوْرَة الرِجْل . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب . قالَ فِي المَذْهَب : هٰذا قَوْل أَكْثَرَ أَصْحابُنا . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم » وَالحاوِي الكَبِير » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَمَعَ البَحْرَيْنِ ٠ قالَ فِي نحريد العِنايَة : هٰذا الأظمر ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وامنور » وامنتتخب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ تَمِيم » وَالشَرْح » وَأَرَ » وَالحاوِي الصَغِير . وَالرِوايَة الثانِيَة : عَوْرَته كمورة المِرْآَة . اِخْتارَهُ القاضِي فِي أَحْكام المنثى . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَاِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . قالَةٌ فِي المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب قَلَت : وَهُو الأَوَّل والأحوط . فِعْلِي المَذْهَب : إِذاً قُلُّنا « العَوْرَة الفرجان » سِتْر اللمنثى فُرْجَةٌ » وذ كُرَةٌ وَدِيَرَةٌ . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : محتاط فَيُسَتِّر كالرأة .

=== PAGE 452 ===
قَوْلُهُ ( والرة _ كَلْم ] عَوْرَةٌ » حَتَّ ظَفِرُها وَسِتْرُها » آلا آلُوهُ ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الوَجْه لَيِسَ بِعَوْرَة . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَكّاهُ القاضِي إِجْماعاً . وَعَنهُ الوَجْه عَوْرَةٌ أَيْضاً . قالَ الزركشى : أَطْلَقَ الإِمام أَحْمَد القَوْل بِأَنَّ جَمِيعُها عَوْرَةٌ . وهومول عَلِيّ ماعَدا الوَجْه » أَو عَلِيّ غَيْر الصَلاة . اِنْتَهَى . وَقالَ بَعَّضَهُم : الوَجْه عَوْرَةٌ . وَإِنَّما كَشْف فِي الصَلاة لِأُحاجه . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَالتَحْقِيق آنُهُ لَيِسَ بِعَوْرَة فِي الصَلاة . وَهُو عَوْرَةٌ فِي باب النظرء إِذاً لَمَّ جَزَّ النَظَر أَلْيَةٌ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( ( وَف لَكَّيْنِ رِوايَتانِ 4 . وَأَطاقَهُما فِي الجامِع الصغيرء وَالهِدايَة » والممبج » وَالفُصُول » وَالتَذْكَرَة لَهُ » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالهادِي » وَالخُلاصَة » | وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وامحرر » وَالشَرْح » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالفائِق » وَأُبْنَ عبيدان » والزركشى » وَالمَذْهَب آلا حَمِدَ » وَالحاوِي الصَغِير . آمِراهُما : ها عَوْرَةٌ . وَهِيَ المَذْهَب . عُلِيَّةٌ الجهور . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَها آلا كُثْر . قالَ الزركشى : هِيَ اِخْتِيار القاضِي فِي التَعْلِيق . قالَ : وَهُو ظاه ركلام أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ المَرَق . وَفَى المُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَالطَرِيق آلا قَرَّبَ . وَقُدُمُهُ فِي الإِيضاح » وَالرِعايَة » وَالنَظْم » وَجْر يَد العِنايَة » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالفُرُوع . وَالرِوايَة الثانِيَة : لَيِسَتا بِعَوْرَة . جَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالنِهايَة » وَالنَظْم . وَاِخْتارَها الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب هَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ منجا » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ وصمحه شَيْخُنا فِي تَصْحِيح أُحَرِّر .

=== PAGE 453 ===
تفيرباد , آمِر أَ : صَرَحَ المصئيف : أَن ماعَدا أُلَوِّحه وَالكَفَّيْنِ عَوْرَةٌ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر إجماءاً فِي اللجار . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَن القَدَمَيْنِ لَيِسا بِعَوْرَة أَيْضاً . قَلَت : وَهُو الصَواب . الثالى : قَدّ يُقال : شَمِلَ قَوْلُهُ « وَالحُرَّة كُلُّها عَوْرَةٌ » المُمَيِّزَة وَالمُراهِقَة . وَهُو قَوْل لَبَعَّضَ الأححاب فِي المُراهِقَة . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب فِيها . قالَ فِي اِلْتَكَّت : وَكَلام كَثِير مِن الأَصْحاب يَقْتَضَى آنُها كالبالفة فِي عَوْرَةٌ الصَلاة . وَصاحِب الحاوِي الكيير » وَشَمْع البَحْر بُنّ ؛ واءن عبيدان : أَن المُراهِقَة كَآلامُهُ . وَقُدُمُهُ الزركثى . قالَ فِي الفُرُوع : قالَ بَعَّضَهُم : وَمُراهِقَةٌ . وَقالَ بَعَّضَهُم : وَمُمَيِّزَةٌ أَمَةٌ . نَقَلَ آبُو طالِب » فِي شَعَرَ وَساق وَساعِدْ : لا يُحِبّ سِتْرُهُ حَتَّى نَحِيض . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والاوى الصَغِير » وَقِيلَ : المُمَيِّزَة كَآلامُهُ . وَقالَ أَنْو المَعالِي : هِيَ بُعْد نَسْعَ كَبالِغ . ثَمَّ ذَكَرَ عَن اللأصحاب آلا فِي كَشْف الرَأْس » وَقَبْلَ النَسَم : وَقِيلَ السَبْع الفرجان » وَآنُهُ يَحُوز نَظَرَ ما سواههما . اِنْتَهَى . أَر عأ اا عالم2 . لَهَسَّ لِدّ أُمّاً أَم الوَلَد : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب آنُها كَآلامُهُ فِي حَمَّ العَوْرَة . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الزركثى : هِيَ اِخْتِيار آلَ كَثَرَّيْنِ . قالَ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ : هٰذا أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ » وَصَحَّحَهُ أُبْنَ تَمَّمَ » والناظ » وَاِخْتارَهُ المَرَق » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَتَجَّرَ يَد العُنّابَة » والحررء وَالنِهايَة » وَنَظْمُها . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » واللتتخب . وَعَنهُ كَالحُرَّة . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَجَزْم 4 فِي

=== PAGE 454 ===
الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وانقلاصة » وَأُبْنَ تِيم 2 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَإِلْحادِي » واءن عبيدان . وَأُمّاً المُعَتَّق بَعَّضَها : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها كَآلامُهُ أَيْضاً . كا قُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا . قالَ أُبْنَ تمي : هِيَ كَآلامُهُ عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وعنهكالخرة . جَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » والمتتخب . وَقُدُمُهُ فِي المدابة » وَالمَذْهَب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَإِن غَيْم ظ وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الحرر » ومسبوك الذَهَب » وَجَمْع البَحْرَيْنِ : وَالمُعَتَّق بَعَّضَها كالخرة عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الجَدّ فِي شَرْح الهُدّابَة : الصَحِيح أَن المُعَتَّق بَعَّضَها كَالحُرَّة . قالَ الناضم : هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ الزركشى : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي تَرَ يَد العُنّابَة : هٰذا الأَظْهَر . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهٰذِهِ الرِوايَة مِن المُفْرَداتِ . وَأَطَلْتُهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » واءن عبيدان . فَائْرمْ : المُكاتِبَة » وَالمُدَبِّرَة » وَالمُعَلِّق عَتُقَها عَلِيّ صُفَّةٌ : كَآلامُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ , وعنهكاخرة . وعة المُدَبِّرَة كَأُمّ الوَلَد . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا : هِيَ كَأُمّ الوَلَد قَوْلُهُ ١و سء ؛ الكجل أَن يس فِي كَ وَبَيْنِ بَلّاً نُزّاع , 0 مِن الأحماب : مَعَ ستررأسه » وَالإِمام أَبْلَغَ . قَوْلُهُ ( أَن فَصَرَّ عَلَّ سكو الَورّة أُجَرُهُ » إذّاكان عَلَّ عاتِقُهُ ثثى » مِن اللِباس ) الصَحِيح مِن الذَهَب : أَن سِتْر المَنْكِبَيْنِ فِي الجاعة شَرْط فِي مة صَلاةٌ الفَرْض » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ القاضِي : عُلِيَّةٌ

=== PAGE 455 ===
لاهَوْهُم د أَصْحابُنا . قالَ لِلصِنْف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم : هٰذا ظاهَرَ اللذهب وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ سِتْرُها واجِب لا شَرْط . وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . وَعَنهُ سَنَةٌ . وَقُدُمُهُ الناضظم . قالَ الزركشى : وَخَرْج القاضِي » وَمِن وافَتْهُ : سِمَةٌ الصَلاة مَعَ كَشِيف المَنْكِبَيْنِ » وَآبِي ذُلَّكِ الشَيْخانِ . وَما فِي النَفَل : فَقُدُم المُصَنِّف آنُهُ لا تَجْزِئَةٌ إِذاً لَمَّ يُكَنّ عَلِيّ عاتِقُهُ شَيْء مِن لَلِباس » فب وَكَالفَرْض . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ المَرَق . قالَ فِي . الإِفاداتِ : وَعْلِي الرِجْل القادِر سِتْر عَوْرَته ومتكبيه » وَأَطْلَقَ . وَكَذا قالَ فِي الذَهَب الأَحْمَد . وَقالَ القاضِي : يحزئه سِتْر العَوْرَة فِي النَفَل » دُون الفَرْض . وَهُو الرِوايَة الأأخرى . نَصّ عَلِيُّها فِي رِوايَةٌ حنيل . وَهُو المَذْهَب . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَمَعَ البَحْر بُنّ » وَالحاوِي الكَبِير » والزركثى » وَأُبْنَ عبيدان وَغَيْرهم : هٰذِهِ المثهورة . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالمُنَوَّر » والمتتخب وَغَيْرهم . لاقتصارهم عَلِيّ وَجَوّ بِهِ فِي الفَرْض . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي المخنى » وَالنَظْم » وَأُبْنَ ممم » وَالرِعايَتَيْنِ . وسصمحه فِي الحاوِي الصَغِير » وَشَيْخُنا فِي تَصْحِيح الحرر . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والحرر » وَالفائِق » وَالحاوِي الكَبِير » والزركشى » واءن عبيدان . أَمْرَضا : ظاهَرَ قَوْلُهُ 0 إِذاً كَأَنَّ عَلِيّ عاتِقُهُ سَيِّء مِن اللِباس 1 آنُهُ جُزَيْء اليَسِير الَّذِي يصاح لِلسِتْر . وَهُو ظاهَرَ االحرق . وَاِخْتِيار المُصَنِّف » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب ممع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُحِبّ سِتْر اجميع . اختارهالقاضى » وانُو االخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : يجزىء » وَلُو تُحْبَل أَو خَيْط . وَهُو رِوايَةٌ فِي الواضِح . وَنَسَبُهُ آبُو الخِطاب فِي الدايَة » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي

=== PAGE 456 ===
المَذْهَب » ؛ ومسبوك الذَهَب ؛ وَصاحِب الحاوِي الكَبِير : آلِي أَ كُثْر الأَصْحاب . الثالي : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يُكَنِّي سِتْر أَحَّدَ المَنْكِبَيْنِ . وَهُو إحدئ الرِوايَتَيْنِ ٠ . نَصّ عَلِيُّها فِي رِوايَةٌ مُثَنِّي بُنّ جامَعَ 4 وَهُو المَذْهَب ٠ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبيدان . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » وَالفائِق » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ تِيم » وَالإِقْناع . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنْتَخَب » وَالمُنَوَّر . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخرقى ٠ . وَعَنهُ لا بَدَّ مِن سِتْر المُنْسَكِبَيْنِ 8 وَها عاتِقاهُ . اِخْتارَهُ وَالبُلْغَة » وَالإِفاداتِ . وَيَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف هَنّا . لِأَن عاتِقُهُ مُفَرِّد مُضاف فَيُعْم . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . الثالِث : قَوْلُهُ ( و يُسِح مَرَّ آه أَن نَضّ فِي دِرْع وَأَرَ وَمَلْحَمَةٌ ( يُعَنِّي الحُرَّة . . وَأُمّاً أَلْأَمَهُ : فَتَقَدَّمَ ما يَسْتَحِبّ لَبِسَهُ لَها فِي الصَلاة . قَوْلُهُ ل ( إذاا ” نسكشف مِن لَمَرَّ يَسِير لا رفنحش فِي التظر 10 م تبنطل صِلاتِهِ 4 ع وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير . مِنهُم صاحِب الحِدايَة وامستوعب » وَالوَجِيز » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » والمنتتخب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ » والحرر » وَأُبْنَ غَيْم . قالَ الزركشى : كَلام الخرقى . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابتين » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ يُبَطِّل فِي المُغَلَّظَة فَقَط . وَقالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة السكبرى أَيْضاً . وَقَدَرَ أُبْنَ آبِي مُوسَى العَفْو بِظُهُور العَوْرَة فِي الركوع فَقَط . وَغَيْرُهُ أَطْلَقَ تُنَم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « إِذاً اِنْكَشَفَ » آنُهُ إِذاً اِنْكَشَفَ مِن غَيْر قَصَدَ . وَهُو

=== PAGE 457 ===
مَحِلَ الخِلاف . أُمّاً أَو كثشف يَسِير مِن العَوْرَة قَصَدا فَآنُهُ يُبَطِّلها عَلِيّ الصَحِيح مِن المذدهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَةٌ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لاببطل . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عَيّ فِي 2 ه . قائر ناير إِصْر أَهَمّا : قَدَرَ اليَسِير ماعدٌ يَسِيراً عُرْفاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : اليَسِير مِن العَوْرَة ماكان قَدَرَ راس المَنْصَر . وَجَزْم بِهِفِّي المبج . قالَ أُبْنَ عَيّ : وَلا وَجَّهَ لَهُ » وَهُو كا قالَ . التائيْ : كَشْف الكَثِير مِن العَوْرَة فِي أَلْزَمْنَ القَصِير » كَالكَشْف اليَسِير فِي أَلْزَمْنَ الطَوِيل » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُصْح هَنّا . وَإِن صَحَّحْناهُ هَنَّأَكِ . وَقِيلَ : أَن اِحْتاجَ عَمِلا كَثِيراً فِي آخَذَها » فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : اللملاف فِي كَشْف اليَسِير مِن العَوْرَة . وَجَزْم فِي الرِعايَة الصُغْرَى » ؛ والحاو بَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الكيرى : بالعفوعن الكَشْف الكَثِير فِي أَلْزَمْنَ اليَسِير . قَوْلُهُ وَمِن صل فِي تَوَّبَ حَرِير » أَو مَنْصُوب : لَمَّ نُصَح صِلاتِهِ 4 هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب » مُطْلَقاً وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ وَعَنهُ يُصْح مَعَ التحر سَمَّ . اِخْتارَها الخلال » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون . قالَ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَظْهَر . وَقِيلَ : تُصْح مَعَ السكراهة . وَأَطْلَقَهُما أَن غَيْم ٠ وَعَنهُ لاتصح مِن عالَم بِالنُهَى » وَتَصْح مِن غَيْرُهُ . وَقِيلَ : لاتصح أَ نَكَأْنَ شِعاراً يُعَنِّي يَل جَسَدُهُ وَاِخْتارَهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقِيلَ : إِذاً كَأَنَّ قَدَرَ سترعورة » كَسَراوِيل وَأَزارَ . وَقِيلَ : تُصْح صَلاةٌ النَفَل دُون غَيْرُها . وذ كَرّ آبُو الطاب فِي بَحْث المَسْأَلَة : أَن النافِلَة لا تُصْح بِالاِتِّفاق . قالَ الأمدى : لاتصح صَلاةٌ النَفَل قَوْلاً واحِداً .

=== PAGE 458 ===
فَهٰذِهِ ثَلاث طَرَّقَ فِي النافِلَة . ذ كرهافى النِكَت » وَيَأْتِي نَظِيرُها فِي المَوْضِع وَقالَ فِي الفائي : وَالخَتّار وَقَّفَ الصِحَّة عَلَّ تَحْلِيل المالِك فِي الغَصْب . وَقَد : بِي : واكتار و 2 قو ب . وَقَد نَصّ عَلِيّ مَثَلُهُ فِي الزَكاة وَالأُضْحِيَّة . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ يُقَفّ عَلِيّ إِجازَةٌ آمالَكِ . وَيَأْتِي الكَلام فِي النفلقر يبا بأعم مِن هٰذا . فائرم : لُو لَبِسَ عِمامَةٌ مَنْهِيّاً عَنها » أَو تِكَّةٌ » وَصْلَيَّ فِيها : صِحْتَ صِلاتِهِ عَلِيّ لاتصح . وَحَزَمَ بِهِ فِي مسبوك الذَهَب » وَالمَذْهَب . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . قالَةٌ فَ القَواعِد ٠ . وَعَنهُ التَوَقُّف فِي التِكَّة . وَلُو صل وق بَدَّهُ خاتَم ذَهَب » أودملج » أَو فِي التَبْصِرَة أَحْمالاً فِي بُطْلانُها مجميع ذُلَّكِ » أَن كَأَنَّ رَحْلاً ٠ . وَقِيلَ : تُصْح مَعَ الكَراهَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب ٠ وَفِيَّةٌ نَظَرَ - وَقالَ أَو بَكْر : إِذاً صَلَى وَفَى بَدَّهُ خام حَدِيد أَو صَفَّرَ : أَعادَ صِلاتِهِ . الذَهَب . وَقِيلَ : يُصْلَى وَيُعِيد . قالَ المحد » وتيعه فِي الحاوِي الكَبِير : فَأُمّاً الحُرّ يَرَ إِذاً لَمَّ يُحِدّ غَيْرُهُ فَيْصَلِي فِيهِ وَلا يُعِيد . وَخَرْج بَعَّضَ أصصابنا الإِعادَة عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي الثَوْب النَجِس . قالَ : وَهُو وم . لِأَن عَلَّهُ الفَساد فِيهِ التَحْرِيم . وَقَد زالَت فِي هٰذِهِ الحال إِجْماعاً . فَأَشَّبَهُ زَواها بِالجَهْل وَلِلمَرَض . اِنْتَهَى . وَلْوَلَ يُحِدّ آلا ثَوْباً مَغْصُوباً لَمَّ يُصَلّ فِيهِ » قَوْلاً واحِداً ٠ وَصْلَيَّ عَرَّيانا قالَةٌ الأسماب . فِلْو خالَفَ وَصْل لَمَّ تُصْح صِلاتِهِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لَاِرْتِكاب فائِرَةٌ : 9 النَفَل فَيَّأَ تَقَدَّمَ الفَرْض » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الاأسماب . وَهُو ظاه ركلام اللصنف هَنّا . وَقِيلَ : يُصْح فِي النَفَل » و أَن لَمَّ

=== PAGE 459 ===
نُصَحِّحها فِي الفَرْض » لا نه أَخَفّ . قالَ فِي الفُرُوع : ونفلهكفرضه كَثَوْب نَجِسَ . وَقِيلَ : يُصْح . لاأنه أَخَفّ . وَذَكَرَ القاضِي وَجَماعَةٌ : لا . وَقالَ فِي الرِعايَة وَقِيلَ : مِن صَلَى نَفَلاً فِي ثَوْب مَغْصُوب وَنَحََوْهُ » أَو فِي مَوْضِع مَغْصُوب وَنَحََوْهُ : حَتَّ صِلاتِهِ . ثَمَّ قالَ : قَلَت فان كَأَنَّ مَعَهُ ثَوْبانِ » نَجِسَ وحربر » وَلا بِجَحْد غَيْرُها . فَالحُرّ بِرّ أَوَّلَيَّ . فَوائِر مِنها : لُو جَهَّلَ أَو نَسْي كَوْنُهُ غَصْباً أَو حَرَّ بِرّاً » أَو حِبْس فِي مَكان غَصْب : صَمَت صِلاتِهِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَهُ المحد إِجْماعاً » وَعَنهُ لاتصح . وَأَطْلَقَ القافى فِي حِبْسُهُ بِغَصْب » رِوايَتَيْنِ : ثَمَّ جَزْم بِالصِحَّة فِي ثَوْب بِجَهْل غَصْبُهُ لَعَدِمَ أَثَمَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَمِنها : لايصح نَفَل الآبِق » و ريصح فَرَضَهُ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الزاغونى وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . لِأَن زُمْنَ فَرَضَهُ مُسْتَثْنِي شَرْعاً » فَلّ يَغْصِبه . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : بَطَلانِ فَرَضَهُ قَوِيَ . وَظاهَرَ كَلام أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : حَمَّةٌ صِلاتِهِ مُطْلَقاً » أَن ل يَسْتَحِلّ الأُبّاق . وَمِنها : تُصْح صَلاةٌ مِن طولب بَرْد وَدِيعَةٌ » أَو غَصْب » قَبْلَ دَفْعُها آلِي رَمَّها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَ أُبْنَ الزاغونى عَن طائِفَةٌ مِن الأسحاب : آنُها لاتصيح . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مَثَل المَسْأَلَة مِن آمِرَةٌ سَيِّدَةٌ أَن يُذَهِّب آلِي مَكان خالَفَهُ وَأَقامَ . وَمِنها : أَو غَيْر هَيَّئَهُ مسحد » فَكَغَيْرُهُ مِن المغخصوب . و أَن مَنْعَةٌ غَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَو زَحَمَهُ وصبلى مَكانُهُ » فَنِّي الصِحَّة وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَدَم الصِحَّة فَها أولل لَتَحَرَّمَ الصَلاة فِيها . وَقُدُم فِي الرِعايَة الصِحَّة مَعَ الكَراهَة ٠ قالَ فِي الفائِق : صِحْتَ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَصَحَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير . وَقالَ الشَيّ تَتُق أَلَدَّيْنِ : الأَقْوَى البَطَلانِ .

=== PAGE 460 ===
لجع د وَمِنها : يُصْح الوَضُوء » وَالآذان » و إِخْراج الرّكاة » وَالصُوَّم » وَالمِقَدّ فِي مَكان غَصْب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : هُو كَصَلاة . وَنَقَلَهُ المروذى وَغَيْرُهُ فِي الشِراء . وَمِنها : لُو تُقْوِي عَلِيّ أَداء عَبّادُهُ بأأكل مَحْرَم : صِدْتَ . وَقالَ أَحْمَد : فِي بَثَرَ حَفَرَت بال غَصْب : لايتوضأ مِنها . وَعَنهُ أَن لَمَّ جَدّ غَيْرُها : لا أَدْرَى . وَيَأْنِي إِذاً صل عَلِيّ أَرَّضَ غَيْرُهُ أَو مَصَلاهُ فِي أَلْباب الاق بِعَكّ قَوْلُهُ 00 وَلا تُصْح الصَلاة فِي قَوْلُهُ نإ وَمِن ل ' يُحِدّ إلاثوب ) نِيحا صَلَى فِيهِ ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ حاهير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لاتصح فِيهِ مُطْلَقاً . بَلّ يَصْب عَرَّيانا » وَهُو تخرييح لِلمُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الحاوِي السكبير . وَعَنهُ أَن ضاقَ الوَقْت صَلَى فِيهِ و آلا فَلّاً ٠ . وَقِيلَ : لاتصح الصَلاة فِيهِ مُطْلَقاً مَعَ نَجاسَةٌ عَيْنَيْهِ كَلِدّ المَيْتَة فَيْصَلِي عَرَّ يانا . قالَةٌ أُبْنَ حامِد . فائرمَ : حَيْثُ قُلُّنا « يُصْلَى عَرَّ يانا » فَآنُهُ لايعيد عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : يُعِيد . . و 020 فَم قَوْلُهُ ( وَأَعادَ عَلِيّ المَخْصُوص » هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الججهور . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَالفُرُوع وَغَيْرُهُ . و يَتَخَرَّج أَن لا يُعِيد . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَبْصِرَة » وَالعُمْدَة . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ . مِنهُم المُصَنِّف » وَالمُجِدّ ؛ وَصاحِب الحاوِي الكَبِير » وعمع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرهم . وذ كُرَةٌ فِي المَذْهَب » وَأُبْنَ تَمَّ » وَغَيْرُها رِوايَةٌ . رِلْتَهُ فِي الذَهَب » وَإِن ع ٍِ 0 077 حَرَج للا - 7 مَلَّةٌ 2 . فَآنُهُ 0 : لَيّاً أَعادَهُ عُلِيَّةٌ ٠ . شَنّ خَرْج عَدَم الإِعادَة : أَو اللمطاب فَ الحِدايَة » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ

=== PAGE 461 ===
دوهع ل قالَ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : سَوِيّ بَعَّضَ أحابنا بَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ . ول يمخرج طائِفَةٌ مِن الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر لَظُهُور الفِرَق يينهما . وَكَذا قالَ فِي أُصُولُهُ . وا كُثْر مِن خَرْج خَرْجُها مِن صبلى فِي مَوْضِع نَجِسَ » كا خَرْجُهُ المُصَنِّف هَنّا . وَخَرْجُها القاضِي فِي التَعْلِيق مِن مَسالُّهُ مِن عَدَم الماء وَالقَرّاب . وَأُمّاً مِن صَلَى فِي مَوْضِع نَجِسَ لايمكنه الكروج مِنهُ : فَآنُهُ لاإعادة عُلِيَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَخَرْج الإِعادَة مِن المَسْأَلَة آلَتِي قَبْلاً . وَلَمَّ مُخْرَج بَعَّضَهُم . قالَ فِي الفُرُوع وَالأُصُول : وَهُو أَظْهَر . وَأَعِر أَن مَذْهَب الإِمام أَحْمَد : هُو ما قالَةٌ أَو جَرِّي مِنهُ مَجَرَّيَّ القَوْل مِن تَنْبِيه أَو غَيْرُهُ . وَفَى جَواز نِسْبَته أَلْيَةٌ مِن جَمَّهُ القِياس » أَو مِن فءله » أَو مِن مفبو م كَلامُهُ : وجبهان لِلأَصْحاب . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّ ماقيس عَلِيّ كَلامُهُ مَذْهَبُهُ : لُو آفَتِي فِي مَسْأَلَتَيْنِ متشامبتين مِحَكَّيْنِ محختلفين فِي وِقَّتَيْنِ : لَمَّ يُجِز النَقْل والتخر يج مِن كُلّ واحِدَةٌ مُهِمّاً آلِي الأُخْرَى . كَقَوْل الشارِع . ذَكَرَهُ آبُو امطاب فِي القبيد وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ » والطوفى فِي أُصُولُهُ وَشَرْحُهُ » وَصاحِب الماوِيّ الكَبِير . وَجَزْم بِهِ الصِنْف فِي الرَوْضَة . وذ كَرّ أُبْنَ حامِد عَن بَعَّضَ الاأصحاب : الجَواز . قالَ المطوفى فِي أُصُولُهُ : وَالأَوَّل جَواز ذُلَّكِ » بُعْد الجَدّ وَالبَحْث مِن أَهِلَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَطْلَع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قَلَت : كَثِير مِن الأصحماب مُتَقَدِّمهم وَمُتَأَخِّرهم عَلِيّ جَواز النَقْل وَالتَخْرِيج . وَهُو كَثِير فِي كَلامهم فِي اللختصرات وَالمَطُولاتِ . وَفِيَّةٌ دَلِيل عَلِيّ الجَواز . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فِي خَطَبَهُ الكُتّاب . فِعْلِي الأَوَّل : يَكُون هٰذا القَوْل الخَرْج وَجَبَ لُمْنَ خَرْجُهُ . وَعْلِي الثانِي : يَكُون رِوايَةٌ مخرحة » عَلِيّ مايأى بَيانُهُ وَنَحْر بِرُّهُ آخرالكتاب فِي القاعِدَة . وَكَذا لُو نَصّ علىحم فِي السألة وَسَكَّت عَن نَظِيرَتُها . فَلّ يننص عَلِيّ حَمَّ فَها . لايجوز نَقَلَ حَكَر اللنصوص عايه آلِي السُكُوت عَنهُ » بَلّ هَنّا عَدَم التقل أَوَّلَيَّ .

=== PAGE 462 ===
أَ تُنّ قالَةٌ الطوفى فِي مُخْتَصَرَةٌ وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي شَرْحُهُ : وَقِياس الجَواز فِي آلَتِي قَبِلَها : نَقَلَ ح أَدُوس ص عُلِيَّةٌ آلِي المسكوت عَنهُ ؛ إِذاً عَدَم الفِرَق المؤئر يينهما بُعْد النَظَر البالِغ مِن أَهِلَّةٌ . قَلَت : وَهْر ادراب فَهاء وَعُلِيَّةٌ العَمَل عِنْدَ أَ كَرّ الأَصْحاب . فَالمَسْأَلَة الأَوْلَى لاتسكون آلا فِي نَصَّيْنِ مُخْتَلِفِينَ فِي مَسْأَلَتَيْنِ متشامهتين . وَأُمّاً التخريح وَحَّدَهُ : فَهُو أع , . لِأَنَّهُ مِن القَواعِد السكلية آلَتِي تَكَوَّنَّ مِن الإِمام أَو الشَرْع » لِأَن حاصِلَةٌ آنُهُ بُنِّي فَرَّعا عَلِيّ أَصَّلَ مَجامِع مُشْتَرِك . فَائُرم : إِذاً صل فِي موضم نَجِسَ لا يُمَكِّنه الخُرُوج عَنهُ . فان كانَت النَجاسَة رَطَّبَهُ : أُوماً غايَةٌ مامكنه » وَجَلَسَ عَلِيّ قَدَمَيْهِ » قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ أُبْنَ تُكِبّ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . و إنكانت يابِسَةٌ : فَكَذٰلِكَ . قالَ فِي الوَجِيز : وَمِن مَحَلَّةٌ نَجِسَ بِضَرُورَة أُوماً » ول يُعْد . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . فَقالَ : يوي بالركوع وَالسُجُود . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حواثى الفُرُوع : أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ آنُهُ كُنَّ صَلَى فِي ماء وَطَّيْنَ . قالَ القاضِي : يُقَرِّب أَعْضاؤُهُ مِن السُجُود . حَيْثُ لُو زاد شَيّاً لَمَسْتَهُ النَجاسَة . وَيَجْلِس عَلِيّ رِجْلَيْهِ » وَلا يَضِم عَلِيّ الأَرْض غَيْرُها . وَعَنهُ يَحْلَس و يَسْجُد بِالأَرْض . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير : هِيَ الصَحِيحَة . وَهِيَ ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الكافِي . وأطلقهمافى الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ » وَلِلذَهَب . قَوْلُهُ ( وَمِن [ * يَحْذ آلا مَايَسمدُ عؤرته سِتْرُها ) أَن كانَت السُتْرَة لا تَكَّنِي آلا العَوْرَة فَقَط » أَو مَنْكِبَيْهِ فَقَط . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُسَتِّر عَوْرَته » و يُصْلَى قَنِما . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَقالَ القاضِي : يسترمتكبيه وَيَصْلِي جالَسا . قالَ أُبْنَ تِيم : وَهُو بُعَيْدَ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : هٰذا مَوَّلَ عَلِيّ سِتْرُهُ تَتَّسِم أَن يقركها عَلِيّ كَتِفَيْهِ و يُشِدها مِن وَرائُهُ

=== PAGE 463 ===
3 فَنَسْتِر ره » وَالقِبَل مَسْتُور بِضَمّ لخخذيه عُلِيَّةٌ . فَيَحْصُل سِتْر اجبميع . اِنْتَهَى . وَهٰذا القَوْل مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة . وإنكانت السُتْرَة تَكَّنِي عَوْرَته فَقَط » أَو تَكَّنِي مَنْكِبَيْهِ وعَحَره فَقَط . فَظّاهُ كَلام المُصَنِّف هَنّا أَيْضاً : آنُهُ يُسَتِّر عَوْرَته » وَيَصْل قائِماً » وَهُو أَحَّدَ القولين . وظاه ركلامه فِي الوَجِيز » وَاِخْتارَهُ اللَحْد فِي شَرْحُهُ - وَصاحِب الحاوِي الكَبِير . قات : وَهُو الصَواب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب - آنُهُ يُسَتِّر مُنْسَكِبَيْهِ وَعَجْزُهُ » و يُصْلَى جالَسا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » واخرر ؛ وَالإِفاداتِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ عبيدان وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( قُنّ 0 : يَكُفّ جَبَّيْتُها سِتّ الفريحَين ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَعْلِي قولالقاضى : يُسَتِّر متكبيه و يُصْلَى جالَسا . قَوْلُهُ ( قان 0 " يَكُفّهما جِيماً سَترأجما شاءَ ) بَلّاً تزاع أعامه » واللىلاف إِنَّما هوفى الأواوية . قَوْلُهُ ( والأوكى س الذثرء عَلَّ ظاه ر _ كَلامُهُ ) 4 وَهُو المَذْهَب . مُحُّهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير . قالَ فِي جَرَّ يَد العِنايَة : سِتْرُهُ عَلِيّ الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالهادِي » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والرعابتين » وَأُبْنَ تِيم » وَالفائِق » والحاوىالصغير » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالشَرْح . وَقِيلَ : الل أَوَّلَيَّ » وَهُو رِوايَةٌ حَكّاها غَيْر واحِد . قَلَت : وَالنَفَس تَمَيَّلَ آلِي ذُلَّكِ . وَأَطَلْتُهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالكافِي . وَقِيلَ : بالنساوى . قالَ فِي العُمْدَة » وَالمَذْهَب الأدد : فان ل يَكُفّهما سِتْر أحدما ء وَاِقْتَصَرا عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين

=== PAGE 464 ===
عع لَسَلّا فِي شَرْحُهُ وأطلقون فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَقِيلَ : سِتْراً كُثْرُها أَوَّلَيَّ . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَوْلُهُ < وَإِن بَذَلَت لَهُ سارَّهُ ره لَزِمَهُ قبواهاًء إِذاً كانَت عا عارِيهِ ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقَطْم بِهِ أَ كترم . وَقِيلَ : لايازمه . فامرتارم إمرما : أَو وَهَبَت لَهُ سِتْرُهُ لَمَّ يازمه قُبُولُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصماب . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَقِيلَ : يازمه . وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي الطاب . آلائِي : يازمه تَحْصِيل السُتْرَة بِقَيِّمَة المَثَل » وَالزِيادَة هَنّا عَلِيّ قَيِّمَةٌ المَثَل مَثَل الزِيادَة فِي ماء الوَضُوء » عَلِيّ إماتقدم فِي باب التيمم . قَوْلُهُ ( فان عَدَم بِكَلّحَالٍ : عَلِيّ جالَسا » يُوىء إعاه . فان صل قاما جار 4 صَرَحَ بِأَنَّ لَهُ الصَلاة جالَسا وقائاً . وَهُو المَذْهَب . وَإِذاً صَلَى قاعاً فَآنُهُ بِرّكُم وَيَسْجُد . وَهُو المَذْهَب . وَقَوْهُ كَلامُهُ : أَن الصَلاة جالَسا أَوَّلَيَّ » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ الزركشى : عليهعامة الأسماب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ الأثرم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَأُبْنَ غَيْم وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : تُحِبّ الصَلاة جالَسا وَالحَمّالَة هٰذِهِ . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . فَآنُهُ قالَ : لايصلون قِياماً . إِذاً رَكَمُوا وَسَجَدُوا بَدَت عَوْراتِهِم . وَهُو ظاه ركلام الحَرْق . وَعَنهُ آنُهُ يُصْلَى قانماً و يَسْجُد بِالأَرْض . يُعَنِّي يازمه ذُلَّكِ . اِخْتارَها الأَجْرِيّ » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ . قالَةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 465 ===
دهع د وَقَوْل الزركشى : وَأُمّاً ما حَكّاهُ آبُو حَمِدَ فِي القُنُع هَنَّ جَوْب القِيام عَلِيّ روابة فَنُكْر لانعرفه لَأَعْيِرَةٌ بِهِ » وَلا اِلْتِفات أَلْيَةٌ . وَهٰذا أَعْجَب مِنهُ . فان هٰذِهِ الرِوايَة مَشْهُورَةٌ مَنْقُولَةٌ فِي الكُتُب المَطُولَة وَالمُخْتَصَرَة . وَذَكَرَها أُبْنَ حمدات فَ رِعايَته » وَأُبْنَ تَمَّ » وَصاحِب الفُرُوع » والحاو بَيْنِ 3 والنضم 4 وغيرم ٠ . وَاِخْتارَهُ الأَجْرِيّ » وَصاحِب الحاوِي » وَهُو مَذْهَب مَآلَكِ » والشافهى » بَلّ قَوْلُهُ مُنْكِر . لايعرف لَهُ مُوافِق عَلِيّ ذُلَّكِ . غايَته أَن بَعَّضَهُم م يذ كَرُّها ٠ وَلا يازم مِن عَدَم ذَكَرَها عَدَم إِثْباتُها ٠ . وَأُمّاً نَفّاها أَن عُقَيْل عَلِيّ مابألى مه كَلامُهُ فَ المَصْل جَماعَةٌ ٠ وَمِن أَثَّرَت مُقَدَّم عَلِيّ مِن نَفِيّ ٠ . وَقِيلَ : يُصْلَى قاعاً وبوىء . وَحَكِّي الشِيرازِيّ وَمِن تابِعَةٌ وَحُبّاً فِي المُنْفَرِد : آنُهُ يُصَلّ قائِم ] . مِخْلاف مِن يُصْلَى جَماعَةٌ . قالَ : بِناء عَلِيّ أَن الستركان آمِنَيَّ فِي غَيْر العَوْرَة . وَهُو عَن أَعْيُن الناس 8 وَنَقَلَ الاترم : أَن تَوارَى بِعَصّ العُراة عَن بَكْر بُنّ مَدَّ : أَحَبُّهُ آلِي أَن يَصْلُوا جاوسا . وَظاهِرَةٌ : لا فِرَق بَيْنِ الذلوة وَغَيْرُها . وَقالَ : وَهُو المَذْهَب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي رِوايَتَيْهِ : لا تَخْتَلِف الرِوايَة : أَن العُراة إِذاً صَلُوا جَماعَةٌ يَصْلُونَ جُلُوساً . وَلا يُجَوِّز قِياماً . وَاِخْتَلَفَ فِي المُنْفَرِد . وَالصَحِيح آنُهُ كالجاعة . انتبى . 8 َّ ل 02 020 01 ح 2 ع أَ قَوْلُهُ ل ( فان عَدَم بُكَل حالَ صَلَى جالَسا » وميه عا ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً صَلَى حالس » أُوماً بارّ كُوع وَالسُجُود 3 وَعُلِيَّةٌ اججهور . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ . وَعَنهُ آنُهُ إسححل بِالأَرْض 9 اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَصاحِب الماوِيّ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص وَالباغَة . قارّ مارم إمراقىا : حَيْثُ قُلُّنا « يُصْلَى حالس » فَآنُهُ لايتر بع » بَلّ ينضام » بِأَنَّ يَضِم أَحَدِي لُذِّي عَلِيّ الأُخْرَى . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَتَقْلَه الأثرم وَلِلَيْمُونِي .

=== PAGE 466 ===
آت يِن وَعُلِيَّةٌ الخهور . وَعَنهُ يَتِر بع . جَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى . والحاو بَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ . الثائة : حَيْثُ صَلَى عَرَّ آناً » فَآنُهُ لابعيد إِذاً قَدَرَ عَلِيّ السُتْرَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَأَلْحَقَهُ الدينورى بِعادِم الماء وَالتُراب عَلِيّ ماتقدم . قَوْلُهُ ؟ وَإِن وَجَدَ السُتْرَة قَرّ بِهِ مِنهُ فِي آنُهُ الصَلاة 4 يُعَنِّي قَرّ يَبْهَ عُرْفاً # سارَّ " وُبِي . وَإِن كانَت بَعِيدَةٌ عُرْفاً سُرّ بَدّا # وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقِيلَ يُبْنَى مُطْلَقاً . وَقِيلَ : لايبنى مُطْلَقاً . وَقِيلَ : أَن اننظر مِن يُناوِله إِيّاها ل تُبَطِّل . لِأَنَّهُ اتنظار واجِد » كَاِنْتِظار المَسْبُوق . وَقالَ أُبْنَ حامِد : إِذاً قَدَرَ عَلِيّ السُتْرَة فِي الصَلاة » فُول يَسْتَأْنِف أَو يُبْنَى ؟ مُخْرَج عَلِيّ المتيمم يُجِدّ الماء فِي الصَلاة . وَجَوْز لَلامَهُ إِذاً عَتُقَت فِي الصَلاة : البِناء مَعَ القِرَب . وَجَّها واحِداً فائِرَةٌ : لوقال لامَتْهُ : أَن صَلَّيْتَ ركهتين مَكْشُوفَةٌ الرَأْس فَأَنَت حُرَّةٌ . فَصَلَت كَذٰلِكَ عاحزة عَن سِتْرُهُ عَتُقَت . وَكَّدَت الصَلاة . وَمَعَ القُدْرَة عُلِيَّةٌ نُصَح الصَلاة » دُون العِتْق . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قائر مارّ إمراحما : راتما ؛ حَمَّ العتقة فِي الصَلاة 5 واجِد السُتْرَة فِي الصَلاة » خَلّاقاً وَمَذْهَباً وَتَفْصِيلاً عَلِيّ الء الصَحِيح . وَتَقَدَّمَ كَلام اءن حامِد . وَقالَ أُبْنَ : 5 : وَلُو عَتُقَت أَلْأَمَهُ فِي الصَلاة » فه ىكالعريان يَحْذ السُتْرَة » لٰكِن حكبا فِي البِناء مَعَ العَمَل الكَثِير كُنَّ سَبَّقَهُ الحَدَث . وَكَذا أَن أطارت أُرَيِّم سِتْراً لَهُ وَاِحْتاجَ آلَ عَلَّ كتير : مِخْلاف العارِي . إِذ الصَحِيح فِيهِ عَدَم نَخَر يَحه عَلِيّ مِن سَبَّقَهُ الحَدَث . اننه ولأوجهلت أَلْتَق » أَو وُجُوب السبرة » أَو القُدْرَة عُلِيَّةٌ : لَزِمَها الإِعادَة . كيار مُعَتَّقَةٌ تَحْتِ عَبَدَ . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ ممم ٠

=== PAGE 467 ===
ل 0ن آلا : لوطُمن فِي دُبْرُهُ » فَصارَت الرَيّ تَماسَّكِ فِي حالَ جاوسه . فَإِذاً سُجِّلَ خَرَجَت مِنهُ : لَزِمَهُ السُجُود بِالأَرْض . نَصّ عُلِيَّةٌ » تَرَجِّي < أَ لِلرُكْن عَلِيّ الشَرْط لُكُونَةٌ مَقْصُوداً فِي نُفْسَةٌ . وَخَرْج الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَمِن تَبَعُهُ : آنُهُ يومىء » بِناء عَلِيّ العُرْيان . وَقُواُهُ هووصاحب الحاوِي . وَتَقَدَّمَ مايشبه ذُلَّكِ فِي الحَيْض » بُعْد قَوْلُهُ « وَكَذٰلِكَ مِن بِهِ ساسَ إِبْل ٠ » قَوْلُهُ ل ( وَيَصْل لَمَرَّ ه جَماعَةٌ 4 قالَ فِي الفُرُوع : وُجُوباً . قَلَت : وَهُو ظاه ركلام الأَصْحاب . و إماميم فِي وَسَطوم . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن إِمام العُراة يُحِبّ أَن يُقَفّ يينهم . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَقِيلَ : محوز أَن يؤمهم مُتَقَدِّماً عَلِيّهم . فِعْلِي الأَوَّل : لُو خالَفَ وفمل بَطَلَت . وَعْلِي الثانِي : لاتبطل . ولوكان المَكان يُضَيِّق عَنهُم صقا واحِداً : صَلَى الكُلّ جَماعَةٌ واحِدَةٌ » وَإِن كَثَّرَت صُفُوفهم فِي أَحَّدَ الوجبين . صَحَّحَهُ الجَدّ » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير . وَقِيلَ : يَصْلُونَ جَماعَتَيْنِ فأ كُثْر . كَالنَسّاء وَالرِجال . وَهٰذا الذَهَب . جَزْم بِهِفِّي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم » وَالرِعايَة الكيبرى . وَقالَ فَ الغَنِيّ » » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين : فان ل يَسْعَهم صَفّ واحِد وَقَّفُوا صفوقاً » وَعَضُّوا أبصارم . وَإِن صَلَى كُلّ صَفّ جَماعَةٌ فَهُو أَحْسَن . قاثر نانم أَهْراماً : لوكانت السُتْرَة لَواحِد زَمَّهُ أَن يُصْلَى بِها . فِلْو أَعارَها وَصْلَيَّ عَرَّ يَأْن لَمَّ تُصْح صِلاتِهِ . وَيَسْتَحِبّ أَعارَتْها بُعْد صِلاتِهِ وصلل بِها واحِد بُعْد واحِد . فان خافُوا خُرُوج الوَقْت دَفَعَت السَكْرَة آلِي مِن يُصْلَى فِيها إِماماً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَصْلِي الباق عَرّاهُ . وَقِيلَ : لايقدم الإِمام بالسئرة » بَلّ يُصْلَى فِيها

=== PAGE 468 ===
مداع ب واحِد بُعْد واحِد » وَلُو خَرْج الوَقْت . وَهَل يُلِم اِنْتِظار السئّرة » وَلُو خَرْج الوَقْت فِي غَيْر مَسالُّهُ الإِمام المُتَقَدِّمَة أَم لا يُلْزَم اِنْتِظارُها » كَالقُدْرَة عَلِيّ القِيام بُعْدُهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . آمِر : لا يُلْزِمه . قُدُمُهُ أَن غَيْم » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ رَزِين » وَهُو الصَحِيح الصَواب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الكافِي . وَأُلَوِّم , الآلِيّ : يُلْزِمه اِنْتِظارُها لِيُصْلَى فِيها » وَلُو خَرْج الوَقْت . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : وَهٰذا أُقَيِّس . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَقالَ : و أَن ضاقَ الوَقْت صَلَى بِها واحِد . قَلَت : أَن عَيْنُهُ رمبها » و آلا اِقْتَرَعُوا أَن تُشاحُّوا . انتنبى . قالَ المصنيف » وَالشارِح : وَإِن صَبِّي صاحِب الثَوْب وَقَد بَقَّيَّ وَقَت صَلاةٌ واحِدَةٌ اِسْتَحَبَّ أَن يُعَيِّره لُمْنَ يُصْلِح لَإِمامَتِهِم . وَإِن أَعارَهُ لَغَيَّرَهُ جاز . وَصارَ حَكَّهُ حَكَّ صاحِب الثَوْب . فان اِسْتَوَوْا وَلَمَّ يُكَنّ الثَوْب لَواحِد مِنهُم : أَقْرَع بَيْنَهُم . فَيَكُون مِن تُقْع لَهُ القَرْعَة أَحَقَّ بِهِ » و آلا قُدُم مِن يَسْتَحِبّ البَداءَة بِعارِيَته . وَجَعَلَ المُصَنِّف واجِد الماء أَصَّلا لِأُزَوِّم . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ ٠ وَلِأَفْرُق . وَأَطْلَقَ أَمَدَّ فِي مَسالُّهُ القُدْرَة عَلِيّ القِيام بُعْد خُرُوج الوَقْت : الاِنْتِظار . وَحَمْلُهُ أُبْنَ عُقَيْل عَلِيّ انساع الوَقْت . الثائئ : أَلَواهُ أَوَّلَيَّ بِالسُتْرَة لَأَصَّلاهُ مِن الرِجْل . وَتَقَدَّمَ آخَر التيم : . إِذاً بَذَأَت سِتْرُهُ الأَوْلَى مِن آلِي وَالمَيِّت : أَن يُصْلَى أَلَمَيَّ ثَمَّ يَكِفْنَ المَيِّت . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَتَقَدَّمَ بُعْدُها إِذاً اِحْتاجَ آلِي لَقافُهُ أُمِيت . وَهَل يُصَلّ عُلِيَّةٌ عَرَّيانا . أَو يَأْخُذ لِفافَته ؟ قَوْلُهُ ( وَيَكرَهُفى الصَلاة التَدْلُ 4 هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ : وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ أَن كَأَنَّ نَحََتْهُ ثَوْب ل يَكَزّه وَآلا كُرَةٌ . وَعَنهُ أَن كَأَنَّ نَحََتْهُ ثَوْب وإناد م يُكْره . وَآلا كُرَةٌ . وَعَنهُ لا يُكْره

=== PAGE 469 ===
دوهع ل مُطْلَقاً . حَكّاهُ التِرْمِذِيّ عَن الإِمام أَحْمَد . وَعَنهُ حَرُمَ فَيُعِيد » وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الإِعادَة فِي المُسْتَوْعِب » وَأُبْنَ غَيْم ٠ وَقالَ آبُو بَكْر : أَن ل تُبْد عورية لَمَّ يُعْد بِاِتِّفاق . قَوْلُهُ ( دَعُوَ أَن بطرم م عَلَّ كَتِفَيْهِ 55 5 وَلا 377 أَحَّدَ طَرَفَيَّ عَلَّ الكَتِف الأُخْرَى 4 . وَهٰذا التَفْسِير هُو الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » واللخلاصة » وَالشَرْح » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص 0 1 والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمُسْتَوْعِب . ذ ذا كُرَةٌ فِي أَوَّل باب مايكره فِي الصَلاة فِي اللِباس » وغيرمم . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة : هٰذا الصَحِيح أَ مَنْصُوص عَنهُ . وَقُدُم فِي الرعابة الكُبْرِي : هُو أَن يُضِع عَلِيّ كَتِفَيْهِ ثَوْباً مَنْشُوراً وَلا بَرْد أَحَّدَ طَرَفَيْهِ عَلِيّ أَحَّدَ كَتِفَيْهِ . وَنَقَلَ صالِح : هُو أَن يُطْرَح الثَوْب عَلِيّ أحدهماء وَلا بَرْد أَحَّدَ طَرَفَيْهِ عَلِيّ الأُخْرَى . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ أَن يتتخلل بِالثَوْب ويرستى طَرَفَيْهِ » وَلا بَرْد واحِداً مِنهُما عَلِيّ أَكْتَف الأُخْرَى ؛ وَلا يَضِم طَرَفَيْهِ بِيَدَيْهِ . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . وَتَقِلّ أَن هانِي : هُو أَن بِرُخِّي ثو بِهِ عَلِيّ عاتِقُهُ لا يُمَسّه . وَقِيلَ : هُو إسبال الثَوْب عَلِيّ الأَرْض . اِخْتارَهُ الأمدى » وَإِن عُقَيْل . وَقالَ فِيهِ وُضِعَ آخَر : مَعَ طَرْحُهُ عَلِيّ أَحَّدَ كَيْفِيَّةٌ . وَقِيلَ : هُو وُضِعَ وَسْطِ الرِداء عَلِيّ رَآسَةٌ » و إِرْسالُهُ مِن وَرائُهُ عَلِيّ ظبره . وَهِيَ لَبِسَهُ المبود . وَقِيلَ : هُو وَضْعُهُ عَلِيّ عُنْقُهُ ول بَرْدُهُ عَلِيّ كَتِفَيْهِ . اِخْتارَهُ القاضِي . قَوْلُهُ ل وَاشهال الصَمّاء 4 الصحييح ن آبَ : كَراهَةٌ اشتال الصَمّاء فِي الصَلاة . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ بِحَرَم فَيُعِيد . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . قالَ أَن يم : وَحَكِّي أُبْنَ حامِد وَجَّها فَ

=== PAGE 470 ===
بَطَلانِ الصَلاة بِهِ مَطَلَتا ٠ وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : إذام يُكَنّ مَحَتْهُ ثَوْب أَعادَ . وَأَطْلَقَ اللخلاف فِي الإِعادَة فِي الرِعايَتَيْنِ . هٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة والمذهي » وَالخُلاصَة ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وامستوعب » وَالفائِق » وَالشارِح » وَالنَظْم » وَغَيْرهم . وَعَنهُ يُكْره . وإنكان عُلِيَّةٌ غَيْرُهُ . وَأَطَلَّهُما أُبْنَ تمبم . وَقِيلَ : يُكْره » إذاكان فَوْقَ الإِزار دُون القَمِيص . وَقالَ صاحِب التَبْصِرَة : هُو أَن يَضِم الرِداء عَلِيّ رَآسَةٌ » ثَمَّ بِسِدْل طَرَفَيْهِ آلِي رِجْلَيْهِ . وَقالَ أُبْنَ تِيم : وَقالَ السامِرِيّ : هُو أَن يَلْتَحِف بِالثَوْب و يرفم طَرَفَيْهِ آلِي أَحَّدَ جانِبَيْهِ . ولايبقى لِيَدَيْهِ ماخرجهما مِنهُ . ول آرُهُ فِي المُسْتَوْعِب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو المَعْرُوف عِنْدَ العَرَب . وَالأَوَّل : قَوْل الفُقَهاء . قالَ أَنْو عُبَيْد : وَهَمَ أَعْل بااتأويل . قَوْلُهُ ( وَيَكْرَه تطية آلُوهُ ولتم عَلَّ الل وَالآنِف » وَلَّفَ الك5 * ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن تَغْطِيَةٌ الوَجْه والتلثم عَلِيّ الفَم وَلَّفَ آلَ مُكْرُوهُ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ لا يُكْره . وَأُمّاً تَلَثَّمَ عَلِيّ الآنِف : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُكْره أَيْضاً . قالَ فِي الفُصُول : يُكْره التلثم عَلِيّ الآنِف عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنَظْم » وَالهادِي » والمفنى » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالجَحْد فِي شَرْحُهُ . وصمحه , وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يُكْره . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ مِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . يُعَنِّي آنُهُ يُكْره . وهوالمذهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ 9

=== PAGE 471 ===
إلابم سَمَّ لايكره آلا أَن يُشِده لَعَمِلَ الدُنْيا . فَيُكْره . قُلَّةٌ أُبْنَ أَبَرّاهُم » وَجَزْم بَعَّضَهُم بِكَراهَة شَدُّهُ عَلِيّ هٰذِهِ الصُفَّة لَعَمِلَ الدُنْيا . مِنهُم أُبْنَ غَيْم » وَصاحِب الفائِق . وَيَأْنِي كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب . أُرَوِّل : كَراهَةٌ شَدّ وَسْطَهُ بِما بِشَبُّهُ شَدّ الزُنّار : لا تخقص بِالصَلاة » كالذى قَبِلَهُ 8 ذَكَرَهُ غَيْر واحِد 8 وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع 8 لِأَنَّهُ يُكْره النَسِيَّة بالتنصارى فِي كُلّ وَقَت . وَقِيلَ : بِحَرَم التَشَبُّه مُهِمّ . الثالى : مَفْهُوم قَوْلُهُ « با يَشْبُهُ شَدّ الزُنّار » آنُهُ إِذاً كَأَنَّ لايشبهه لا يُكْره . لِلعَوْرَة ٠ . وَحَزَمَ 4 اإنكم عنديل 34 أَو مِنْطَقَةٌ وَحَوْها 34 وَقالَ اءن عُقَيْل : يُكْره الشَدّ كالخياصة وَنَحََوْها ب كُرَةٌ . وَعَن أحهد آنُهُ كُرَةٌ المِنْطَقَة فِي الصَلاة » زاد بَعَّضَهُم : وَيْ غَيْر الصَلاة . وَنَقَلَ حَرْب : يُكْره شَدّ وَسْطَهُ عَلِيّ القمي ص . لِأَنَّهُ مِن زِيّ المُهُود . وَلا بَأْس بِهِ عَلِيّ القِباء . قالَ القاضِي : لِأَنَّهُ مِن عادَةٌ المسامين . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة التكبرى . قالَ أُبْنَ تمي : لا بَأْس بِشَدّ القِباء فِي السِفْر عَلِيّ غَيْرُهُ 8 نَصّ عُلِيَّةٌ » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . الثالتُ : قالَ المحد فِي شَرْحُهُ : مَحِلَ الاستحباب فِي حَقّ الرِجْل . لَمَرّاهُ : فَيُكْره الشَدّ فَوْقَ ثِيابُها » لَثَلّا مُحّ حَمَّ أَعْضائُها و بِدْنَها . اتتمبى . قالَ أُبْنَ عَمَّ وَغَيْرُهُ : وَيَكْرَه لِلمِرْآَة فِي الصَلاة شَدّ وَسْطَها عنديل وَمِنْطَقَةٌ وَنَحََوْها قَوْلُهُ # ل وَإِسْبَالَ ثتىء مِن ثِيابُهُ خَيْلاً ٠ . ) ١ ( ذَكَرَ الجَدّ فِي المنتق ( دَم 6 عَن آبِي هربرة أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « نُهِيَ أَن عَلِيّ أَرْجُل حَقّ جنم / رَواء أَحَّدَ وَآبُو أَوِدَ آه وَلٰكِن ل يُوجَد فَ مُسْنَد أحند

=== PAGE 472 ===
د نشضدة يِن يُعَنِّي يُكْره . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » والمأاهب » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالمُسْتَوْعِب » وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالماوِيَّيْنِ » وَالفائِق » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَتَجْرِيد العِنايَة » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : وَهٰذا ضَعِيف حَدّاً » أَن أَ رادُوا كَراهَةٌ تَنْزِيه . وَلٰكِن قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالمُجِدّ فَشَرْحُهُ : المَرّاد كَراهَةٌ تَحْرِيم . وَهُو الأَلْيَق . وَحَكِّي فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة اللكبرى : اللخلاف فِي كَراهَته وَتَجَّرَ عه . وَالوَجْه الثانِي : بِحَرَم آلا فِي حَرْب » أَو يَكُون ثَمَّ حاجُّهُ . قَلَت : هٰذا عَيْن الصَواب الَّذِي لا يُعَدِّل عَنهُ . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ نَصّ أَحْمَد . قالَ فِي الفُرُوع : و يُحَرِّم فِي الأَصَحّ إسبال ثِيابُهُ خُيَلاء فِي غَيْر حَرْب بَلّاً حاحة . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : المَذْهَب هُو حَرام ٠ قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَظْهَر . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ هَيَّمَ 2 ( 0 2 ولإادات . آقَ اطبا و علش أُلايِن رَيُّهُ » وَالمَرّاد : ول يُرِد لَلِدِيَّ س عَلِيّ النَسّاء . انتبى . فَظّاهُ ركلامهم : جَواز إسبال الثِياب عِنْدَ الحاجَة . قَلَت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ بَيْنِ . بَلّ يُقال : مجحوز الإسبال مِن غَيْر خُيَلاء لَحاجَّهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه هٰذا فِي قَصِيرَةٌ انخذت رحلين مِن + شَبّ فِلْم تَعَرُّف فَوائِر مِنها : يَحُوز الاحتباء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُكْره ٠ وَعَنهُ بِحَرَم وَأُمّاً مَعَ كَشْف العَوْرَة : فَيُحَرِّم قَوْلاً واحِداً . وَمِنها : يُكْره أَن يَكُون ثَوْب الرِجْل آلِي فَوْقَ نَصَف ساقُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَكْرَه زِيادَته آلِي تَحْتِ كَعْبَيْهِ بَلّاً حاجُّهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ « ما تحتهمافى النار » وذ كَرّ الناظِم : : مِن لَمَّ مخف خُيَلاء لَمَّ يُكْره . وَالأَوْلَى تِرْكَةٌ . هذانى حَقّ الرِجْل .

=== PAGE 473 ===
سس كيام لَدَمَّ وَأُمّاً المِرْآَة : فَيُجَوِّز زِيادَةٌ ثَوْبُها آلِي ذِراع مُطْلَقاً » عَلِيّ الصحيئم مِن المذ وَقالَ جَماعَةٌ مِن آلا أَصْحاب : ذَيَّلَ نَسّاء المُدُن فِي آلِي تكاارجل » مِنهُم السامِرِيّ فِي المُسْتَوْعِب ؛ وَإِن تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ . وَمِنها : قالَ جَماعَةٌ مِن الأحاب : يُسَنّ تَطْوِيل كَتّ الرِجْل آلِي رُؤُوس أَصابِعُهُ » أَو أَ كُثْر يَسِير » وَبِوُسْعُها قَصَدا . وَيَسْن تَقْصِير 4 الرأة . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتَلَفَ كَلامهم فِي سَعََتْهُ قَصَدا . قالَ فِي التَلْخِيص : و يَسْتَحِبّ لَها تَوْسِيع أَلِمَ مِن غَيْر إِفْراط . خِلاف الرِجْل . وَمِنها : يُكْره لَبِسَ ما يَصْف البُشْرَة لِلرِجْل وَالمِرْآَة آلِي وَالمَيِّت » وَلُو لَأَمَرّاهُ فِي يَنُتها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ آبُو امعالى : لايجوز لَبِسَهُ . وَذَكَرَ جَماعَةٌ : لايكره لُمْنَ لَمَّ بِرُّها آلا زَوْج أَو سَيِّد . وذ كُرَةٌ أَنْو المَعالِي » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالنَظَر فِي آدابُهُ . قالَ فِي الرعابة » وَهُو الأَصَحّ . وَأُمّاً لبسسها مايصف اللَيّ وامشونة وَالحَجْم فَيُكْره . وَمِنها : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد الزِيق العَرِيض لِلرِجْل . وَاِخْتَلَفَ قَوْلُهُ فِيهِ لِلمِرْآَة . قالَ القاضِي : إنماكرهه لَإِفْضائُهُ آلِي الشُهْرَة . وَقالَ بَعَّضَهُم : آناً كُرَةٌ الإِفْراط جَمْعاً بَيْنِ قُولِيهِ . . وَقالَ أَحْمَد فِي الفَوْج لِلدُرّاعَة مِن بَيْنِ يدءها : قَدّ مِعْتَ وم أَسْمَعَ مِن خُلْفُها » آلا أَن فِيهِ سَعَةٌ عِنْدَ الرُكُوب وَمَنْفَعَةٌ . وَمِنها : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد والأصصاب لَبِسَ زِيّ الأَعاجِم » كععامة صحاء » وَكَنَعْل صركارة لِلزَيْنَة لا لِلوَضُوء وَنَحََوْهُ . وَمِنها : يُكْره لَبِسَ ما فِيهِ شَهَّرَهُ » أَو خِلاف زِيّ بَلْدَةٌ مِن الناس عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بِحَرَم . وَنَصُّهُ لا . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : بِحَرَم شَهَّرَهُ . وَهُو ما قَصَدَ بِهِ الاِرْتِفاع » وَإِظْهار التَواضُع . لَكَراهَةٌ السَلَف لِذٰلِكَ . وَأُمّاً الإِسْراف فِي المُباح : فَالأَشْهَر لايحرم . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَحَرَمُهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قَوْلُهُ لَأَوَّلا يوذ لِنْسُ مافيه مُورة حَيَوان فِي أَحَّدَ وَمِيَن ) وَهُو المَذْهَب . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح 2 والنضم ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي المداية » وَالمَذاهِب »

=== PAGE 474 ===
سا عبلابج د ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَذْهَب الأحهد » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالإِفاداتِ » وَالآداب المَنْظُومَة لَأُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ » وَالوَجِيز » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » واللحرر . قالَ الإِمام أحفد : لا يُنْبَغَى . والومم الثالى : لا حَرُمَ ظ بَلّ يُكْره . وَذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِوايَةٌ . وَقُدُمُهُ اءن م . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . فَوائِر ارزولى : لُو أُزِيل مِن الصُورَة ما لِأَتَبَقَّى مَعَهُ أَلْحَياهُ : زالَت الكَراهَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : الكَراهَة باقِيهِ . وَمَثَل ذُلَّكِ . صَوَّرَ الشحر وَنَحََوْهُ » وعثال . التائي : يُحَرِّم تصو يَرِمّا فِيهِ رُوح . وَلا حَرُمَ تصوبر الشَجِر وَتَحُوهُ . والعثال ما لايشابه مافيه رُوح » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم تَحَرّ يم التصو يَرَ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ فِي الوَجِيز : و يُحَرِّم التصو بُرْء واستعاله . وَكْرَةٌ الأَجْرِيّ وَغَيْرُهُ : الصَلاة عَلِيّ ما فِيهِ صَوَّرَهُ . وَقالَ فِي الفُصُول : يُكْره فِي الصَلاة صَوَّرَهُ » وَلُو عَلِيّ ما يداس . أَشالَت : بِحَرَم تَعْلِيق مافيه صَوَّرَهُ حَيَوان » ؛ وَسِتْر الجِدار بِهِ » وَتَصْوِيرُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُحَرِّم . وَحَكِّي رِوايَةٌ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح فِي باب الولهة . وَلا بِحَرَم افتراشه » وَلا جَعَلَهُ محدة . بَلّ وَلا يُكْره فِيها » لِأَنَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام اِتَّكَأَ عَلِيّ مِخَدَّةٌ فِيها صَوَّرَهُ . رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب الولمة . الرايعئ : يُكْره الصَلِيب فِي الثَوْب وَنَحََوْهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ | الأَصْحاب » وَيَحْتَمِل تَحَرّ يُمِه . وَهُو ظاهَرَ نَقَلَ صالِح .

=== PAGE 475 ===
2 قَوْلُهُ ( وَلا يُجَوِّز لَكُلّ نس ثَيِّب الحُرّ يَرَ 4 بَلّاً نُزّاع مِن حَيْثُ امخملة . فَتَحَرَّمَ تِكَّةٌ الهِرّ بِرّ وَالشُرّابَة المُفَرِّد 5 . نَصّ عُلِيَّةٌ . و بِحَرَم افتراشه ؛ وَالاِسْتِناد أَلْيَةٌ . وَحَرُمَ سِتْر الجدر بِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَقَلَ المروذى : يُكْره . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلام مِن ذَكَرَ تَحْرِيم لَبِسَهُ فَقَط . وَمَثَلُهُ تَعْلِيقَةٌ . وَذَكَرَ الأزجى وَغَيْرُهُ : لا يُجَوِّز الاستحار با لا يُنْقِي » كَالحُرّ يَرَ الناعر . وَحَرُمَ آلا كُبْر استعاله مُطَلّ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ أَن فِي فشخانة والحيمة وَالبُقْجَة وَكَدالَّة وَنَحََوْهُ االخلاف . قَوْلُهُ ( ومأغالبة * أَدَرَّ ر ” أَيْ : لا جَوْز لَبِسَهُ . 0 مِن المَذْهَب : أَن الغالِب يَكُون بالظبور . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقَبْلَ : الاِعْتِبار بِالغالِب فِي الوَزْن . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالآداب » وَالفائِق » وَأُبْنَ ثَمَّ ؛ والحواثى . شِيَم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يَحُوز لِلكافِر لَبِسَ يَأْبَ المُرّ بِرّ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَهُو ظاه ركلام الأَنام أَحْمَد وَالأَصْحاب . قالَةٌ بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ ؛ و بَناهُ بَعَّضَهُم عَلِيّ القاعِدَة . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : الجَواز . قالَ وَعْلِي قِياسُهُ : بيعَ آثية الذَهَب وَالفِضَّة للسكفار . و إِذاً جاز بَيْعُها لَهِمَ جاز صَنَعَها لَبَيْعُها لَهِمَ » وَعَمِلَها لَلَمَّ بِالأُجْرَة . انتبى . قَائرمَ : اللخنثى المُشْكِل فِي الحَرِير وَنَحََوْهُ كالذ كَرّ . جَزْم بِهِفِّي الحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى ٠ وقالفى الكُبْرِي : واللنثى فِي الحَرِير وَتَحُوهُ فِي الصَلاة . وَعَنهُ وَغَيْرُها كذ كَرّ . قَوْلُهُ ( فان اِسْتَوَى هُو وَما بج مه فَلّ وَبَيْنِ 4 وأطلقيما فِي الهِدايَة » والملذاهب : ومسبوك الذَهَب » وَالمَذْهَب الأهد »

=== PAGE 476 ===
كَلاجّ د وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَأَلْكانِي » وَإِلْحادِي » وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ غَيْم » والخرر » والحاو يين » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ وَالنَظْم » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالفُرُوع ؛ وَالرِعايَتَيْنِ . لٰكِن إِنَّما أَطْلَقَ فِي الرِعايَة اللكبرى : لحلاف فَها إِذاً اِسْتَوَيا وَزَّنا » بِناء عَلِيّ ما قُدُمُهُ . أُرَّماً : يَحُوز . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الجرر . وَقالَ : صَحَّحَهُ المُصَنِّف يُعَنِّي الجَدّ وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الباغَة » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » والمتتخب » 1 والنسبيل . لِأَنَّهُم قالُوا فِي التَحْرِيم : أَو ما غالِبُهُ الحُرّ بِرّ . و أَلْيَةٌ أَشارَ أُبْنَ أَلَبْنا . وَأُلَوِّم التالِي : حَرُمَ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة : الأَشْبَه آنُهُ حَرُمَ . لَعُمُوم امخير ” ' ؟ . قالَ فِي الفُصُول : لِأَن النَصَف كَثِير » وَلَيِسَ تَغْلِيب التَحْلِيل بِأَوَّلَيَّ مِن التَحْرِيم . وَلَمَّ يَحكِ خِلافُهُ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » و أَلْيَةٌ أَشارَ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه : آنُهُ لا يُباح لَبِسَ القَسِيّ والملحم . تَنَسَّمَ : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : دُخُول الليز فِي الخِلاف » ء إِذاً قُلُّنا : آنُهُ مِن بَدَّ يُسَمّ م وَصُوف » ء أَو وَبَر . وَهُو اِخْتِيار اان عُقَيْل » وَصاحِب المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب » وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : إِباحَةٌ اللخز . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَوَرَق الإِمام أحهد بِأَنَّهُ قَدّ لَبِسَهُ الصَحابَة » و بِأَنَّهُ لَأَسْرَفَ فِيهِ وَلا خُيَلاء . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والرعانة الكيرى . وَقُدُمُهُ فِي الآداب وَغَيْرُهُ . فائرمٌ : « كَيُّهُ » ما عَمَل مِن صُوف و أَبَرَّ يُسَمّ قلاف الطَلْم فِي كُتّاب التثقات قالَ فِي المذهبء وَالمُسْتَوْعِب : هُو 70 دِيَم ووَير ظاهَرَ . كُوبِر ) 0 ( رَوَّى أَحْمَد واو داوُد عَن أُبْنَ عَبّاس قالَ « أَتَمّا تَهِي رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم عَن الثَوْب الصَمِت مِن قَرّ ٠ . قالَ أَن عَبّاس : أُمّاً السُدَى وَالعَمّ : قُلّاً تُرَى بِهِ بَأْساً » .

=== PAGE 477 ===
سس “ بالا أَلَّسَ الأَرْنَب وَغَيْرُها . وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ هٰذا فِي الرِعايَة وَالآداب . قالَ وَما عَمَل مِن سَقَطَ حَرَّ يَرَ وَمُشاقَته » وَما يُلْقِيه الصانِع مِن 0 مِن تَقْطِم الطاقاتِ إِذاً دَقَّ وَغَزَل وَنُسُج ٠ فَهُو كَحَرِير خالِص فِي ذُلَّكِ ٠ وَإِن سَمِّي أَلانَ خَرّاً ٠ قالفى المطلم : وَأَعْكُز أَلانَ المَعْمُول م مِن الإِبْرِيسَم . وَقالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرُهُ : اتيز : ما سشدى الإِبْرِيسَم وَأَلِمَ بوبرأو صُوف » لذلبة اللَحْمَة عَلِيّ الحَرِير . أَ نتهى . مَرَّرَ قَوْلُهُ ( وَحَرُمَ لَبِسَ اللششوج بِالذَهَب والمُمَوّه _ بِهِ ) هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يُكْره ٠ وَقِيلَ : حَمَّ المَنْسُوج بِالذَهَب حَكَّ الحربر المَنْسُوج مَعَ غَيْرُهُ عَلِيّ ما سَبَّقَ . فَائُرمَ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن اللفسوج بِالفِضَّة والمموه بِها كَالمَنْسُوج بِالذَهَب والمموه بِهِ فَها تَقَدَّمَ ٠ وَقالَ فِي الرِعايَة : وَما نُسُج بِذَهَب وَقِيلَ : أَو فَضَّهُ حَرُمَ . قَوْلُهُ ل فان اِسْتَحالَ لُو نه فَمَلَّ وَجُبَّيْنِ ) 4 وَأَطاقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوا كَ اذعب » وَالمُسْتَوْعِب ءواتخلاصة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالهادِي 5 وَالرِعايَة الصُغْرَى 5 وَالحاوِيَيْنِ 2 وَالنَمّ ٠ فَهُو 8 أَطْلَقُوا الخِلاف فَيَّأَ اِسْتَحالَ لَوْنُهُ مُطاقاً . وَقالَ أُبْنَ تَمَّ : فان اِسْتَحالَ أَوْن المموه فَوَجْهانِ . فان كَأَنَّ بُعْد استدالته للا حَصَلَ عَنهُ شَيْء . فَهُو مُباح وحها واحِداً . وَكَذا قالَ فِي الفائِق . وَقالَ فِي الوَجِيز » وَالنُور » وامتتخب : وَبِحَرَم اِسْتَمالَ النسوج والمموه بِذَهَب قَبْلَ اِسْتِحالَته . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته : حَرُمَ ما نُسُج » أَو مَوَّهَ بِذَهَب باق . وَقالَ فِي الفُرُوع : فان اِسْتَحالَ لَوْنُهُ » وَلَمَّ حَصَلَ مِنهُ شَيْء وَقِيلَ : مُطْلَقاً أُبِيح فِي الأَصَحّ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي اِسْتَحالَ لَوْنُهُ مِن المموه ووه بِذَهَب - وَقِيلَ : لا جتمع مِنهُ شَيْء إِذاً حَكَّ . كَذا فِي الأُصُول فَلِيُحَرِّر ) ١ (

=== PAGE 478 ===
راع سسب وحهان ٠ . وَقِيلَ : يُكْره . وَلا حَرُمَ وَقِيلَ : ما اِسْتَحالَ » وَلَمَّ مُجْتَمِع مِنهُ شَيْء إِذاً وَحاصِل 5 ذُلَّكِ : آنُهُ إِذاً | م حَصَلَ مِئَةٌ شَيْء : بباح عَلِيّ الصَحِيح مِن ع المَذْهَب . وَقَطَعَ بِهِ جَماعَةٌ وإزكان مَحِلَ مِنهُ شه بُعْد سُكّ 1 يُبِحّ عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . فِي المُسْتَحِيل لَوْنُهُ ثَلاثُهُ أَقْوال : الإِباحَة » وَعَدَمُها » وَالفِرَق . وَهُو المَذْهَب قَوْلُهُ ( أَن لَبِسَ المَرِير لَرَضَّ أَو حَكَّهُ ) . فِعْلِي رِوايَتَيْنِ 04 ؛ وَأَطَلْتُهُما فَ الهِدايَة 4 وَالمَذْهَب 4 ومسبوك الذَهَب » وَالهادِي وَالتَلْخِيص » وَإِن نَمَّ » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » واافائق » وَالمَذْهَب الأَحْمَد ٠ وغيرثم . يُباح عَلِيّ الأَظْهَر . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ أَدَرّاكِ الغابَة فِي الحُكَّة . وَقُدُمُهُ فِي السكافى » واخرر . أَ 9 قَوْلُهُ ( أَو فِي الحرزب » عَلَّ روايتق ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمادِّيّ » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ عَمَّ » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم .

=== PAGE 479 ===
سلاج د أَحَّداها : يُباح . وَهُو المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : وَهُو ظاه ر كَلام الإِمام مَدَّ . قالَ فِي تحريد العِنايَة : يُباح عَلِيّ الأَظْهَر . قالَ فِي الخُلاصَة : بباح عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح العُمْدَة : هٰذِهِ الرِوايَة أَقْوَى . قالَ فِي الآداب السكبرى » وَالوُسْطى : بباح فِي الحَرْب مِن غَيْر حاجُّهُ فِي أَرْجَح الرِوايَتَيْنِ فِي المَذْهَب . وَتَمْحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » والمتتخب » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَالرِوايَة الثانِيَة : لايباح . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَهِيَ ظاه ركلامه فِي المُنَوَّر . فَآنُهُ لَمَّ يستئن لِلإِباحَة آلا المَرَض وَالحُكَّة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَأُحَرِّر ٠ وَعَنهُ يُباح مَعَ مَكايِدُهُ العَدْو بِهِ . وَقِيلَ : يُباح عِنْدَ مُفاجَأَةٌ . العَدْو ضَرُورَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : بباح عِنْدَ القَتّال فَقَط مِن غَيْر حاحة . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَن لَمَّ يُكَنّ لَهُ بِهِ حاجُّهُ فِي أَهْرَبَ حَرُمَ قَوْلاً واحِداً . وَإِن كَأَنَّ بِهِ حاجُّهُ إليهكالجبة لِلقَتّال » فَلِأَبْأَس بِهِ . انتبى . وَقِيلَ : يُباح فِي دار الحَرْب فَقَط . وَقِيلَ : بِحَوْز حالَ شَدُّهُ الحَرْب ضَرُورَةٌ . وَفَى لَبِسَهُ أَيّام الحَرْب بَلّاً ضَرُورَةٌ رِوايَتانِ . وَهٰذِهِ طَرِيقَته فِي التاخرص . وَجَعَلَ الشارِح وَغَيْرُهُ مَحِلَ اللخلاف فِي غَيْر الحاجَة . وَقُدُمُهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقالَ وَقِيلَ : الرِوايَتانِ فِي الحاجَة وَعَدَمُها . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . قالَ فِي مَعْنِيّ الحاجَة : ما هُو مُحْتاج أَلْيَةٌ » و أَن قامَ غَيْرُهُ مَقامُّهُ . وَقالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » فِي آآخر باب فِيهِ : وَيَكْرَه لَبِسَ الحَرِير فِي الخَرِب . أُنِيم : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً كَأَنَّ القَتّال مُباحاً مِن غَيْر حاجُّهُ . وَقِيلَ : الرِوايَتانِ وَلُو اِحْتاجَهُ فِي نُفْسَةٌ وَوَجَدَ غَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ فِي كَلام أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ ما يُدْل عَلِيّ ذُلَّكِ . 53 5 مَرَّ 7 © ويم لَعَيَّ قَوْلُهُ ( أَو أَلْبَسَهُ الصّئ . فِعْلِي روايتن 4 .

=== PAGE 480 ===
وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والادى وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » والفابق . إِصْراهُما : يُحَرِّم عَلِيّ الوَلِيّ إِلْباسُهُ المُرّ بِرّ . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وسححه فِي التَصْحِيح » والنظ . قالَ الشارِح : التَحْرِيم أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » والمتتخب ٠ لَتَقْيِيدهم لَتَحْرِيم بِالرِجْل . وَقُدُمُهُ فِي افروخ » والسكاق » أَرَدّ ٠ والروايٌ المائسّ : لايحرم » لَعَدِمَ تكايفه . فِعْلِي المَذْهَب : أَو صَلَى فِيهِ لَمَّ تُصْح صِلاتِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تُصْح . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » فِي آخَر باب عَنهُ : وَيَكْرَه لَبِسَ الهِرّ يَرَ وَالذَهَب لاصبيان فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَالأُخْرَى : لايكره . أُرَّم أَحَّ إِلْباسُهُ الذَهَب حَكَّ إِلْباسُهُ الحُرّ بِرّ . خَلّاقاً وَمَذْهَباً . اع شَمَر قَوْلُهُ ( باحَ حَشْو لَباب والفرئش بِهِ ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَيَحْتَمِل أَن يُحَرِّم . وَهُو وَجَّهَ لَبَعَّضَ الأحماب . وَذَكَرَهُ اءن عُقَيْل رِوايَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . أُمَم : يُكْره كُتّابُهُ المُهْر فِي المُرّ بِرّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة ه الكُبْرِي » وَتَبَعُهُ فِي الآداب . وَقِيلَ : يُحَرِّم فِي الأقيس . وَلا يُبَطِّل المبر بَذَلَكِ [ وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَأُبْنَ عُقَيْل ] وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : لُو قِيلَ بِالإِباحَة لَكّانِ لَهُ وحه . قَوْلُهُ ل ( بباح أَلِمَ الحَرِير فالتُوْب ءإِدا كَأَنَّ أُرِيع أُسَاِع فا دُون ) يُعَنِّي مَضْمُومَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمِيم . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 3 وَالحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَأَدَرّاكِ

=== PAGE 481 ===
جح المَرْع الغايَة » وَالفائِق » وغيرمم . وَقِيلَ : يُباح قَدَرَ الكَفّ فَقَط . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والنظ . » والحاوبين » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالآداب » وَقالَ : لَيِسَ لِلأَوَّل مخااف لِهٰذا » بَلّ هَمّاً سَواء . اننهى . وَغابِر بَيْنِ القولين فِي الفُرُوع . وَجَزْم فِي الوَجِيز : آنُهُ لا يُباح آلا دُون أَرْبَع أَصابِع . وَما رَأَيْتَ مِن وافَتْهُ عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : لِأَبْأَس بالل الدَقِيق » دُون العرريض . وَقالَ آبُو بَكْر : يُباح » و إنكان مَذْهَباً . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَ - جَدّ . اِخْتارَها المُجِدّ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » وَالمَذْهَب : يُحَرِّم . نَصّ عُلِيَّةٌ . فائرمَ : لُو لَبِسَ ثَيِّب يُكِلّ ثَوْب قَدَرَ يُعَنِّي عَنهُ » وَلُو جَمَّمَ صارَ و : ل يُكْره بَلّ يُباح فِي أَصَحّ الوَجِمِينَ . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفائِق » وَأُبْنَ تِيم ٠ وَقِيلَ : يُكْره جَزْم بِهِ فِي الر عاية . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع إِذاً كَأَنَّ عُلِيَّةٌ نَحاسَةٌ يُعَنِّي عَنها هَل يَضِم مُتَفَرِّق فِي باب أَزالَهُ النَجاسَة . قَوْلُهُ ( وَيَكْرَه لَأَرْجُل لِنْسْ أَلِمَ رَعْفرِ وَالْممَصْمْر ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 3 وَالوَجِيز . وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُكْره . قالَ اللَحْد فِي شَرْحُهُ » وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع . وَتَقْلَه آلا كُثْر فِي المزعفر . ٠ وَجَزْم بِهِ فِي النظ . وَاِخْتارَهُ الخلال » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ فِي المزعفر . وَذَكَرَ الأَجْرِيّ وَالقاضِي وَغَيْرُها : مِحَرَّيَّ المزعفر . وف الْزعفر وَجَّهَ : يُكْره فِي الصَلاة فَقَط . وَهُو ظاهَرَ مافى التَلْخِيص . قالَةٌ . فِي الآداب أَبْرَحَ : فِعْلِي القَوْل بالتحر . م آلَ أَن المَذْهَب ب . وَكَذا لوكان لابَسا ثِياباً ثبل أَو خياد لاه ووه . وَعُلِيَّةٌ اوور » و بُعَيْدَ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . 1 ( 707007 قوائر الول : يُكْره لِلرِجْل لَبِسَ الأَحْمَر المُصْمَت . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ١ + _ الإِنْصاف ١

=== PAGE 482 ===
1 م نَصّ عُلِيَّةٌ , وعايه الجبور . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : لا يُكْره . اِخْتارَهُ المُصَنِّف وَالشارِح » وَصاحِب الفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي النِهايَة وَنَظْمُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَنَقَلَ المروذى : يُكْره لَأَمَرّاهُ كَراهَةٌ شَدِيدَةٌ لَغَيَّرَ زَيْنَةٌ . وَعَنهُ يُكْره لَأَرْجُل شَدِيد الجَرَّة . وَهُو وَجَّهَ فِي أُبْنَ عَمَّ . قالَ الإِمام أَحَّدَ » يُقال : أَوَّل مِن لَبِسَهُ آلَ قارُونَ وال فِرْعَوْن . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَكَذا الخِلاف فِي البَطانَة . التائسمَ : يُسَنّ لَبِسَ الثِياب البِيض وَالنَظافَة فِي ثَوْبُهُ و يُدَنّه . قالَ فِي الرِعايَة . قَلَت : ومجاسه . قالَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُها : وَهِيَ أَفْضَلَ اِتِّفاقاً . الآل : يُباح لَبِسَ السَواد مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِرْنَ المَذْهَب . وَعَنهُ يُكْره لِأُجَنِّد . وَقِيلَ : لا يُكْره لَمَّ فِي الحَرْب . وَقِيلَ : يُكْره آلا أَصابَ . وَنَقَلَ المروذى مَخْرَقَهُ الوَصِيّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو بُعَيْدَ وَلَمَّ رَدّ الإِمام أَحْمَد سَلّام لابَسَهُ . الرابعز : بباح السِكَّتانِ | جِماعاً . وَيُباح أَيْضاً الصُوف ٠ وَيَسْن الرِداء » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب ٠ وَقِيلَ : يبا أَحَّ كَفِتَل طَرْفَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَظاهَرَ تُقِلّ الميموى فِيهِ : يُكْره . قالَةٌ القاضِي . و يُكْره الطَيْلَسان فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قالَ أُبْنَ كم : وَكْرَةٌ السَلَف الطَيْلَسان » وَاِقْتَصَرُوا عُلِيَّةٌ . زاد فِي التَلْخِيص : وَهُو المُقَوَّر . وَالوَجْه الثانِي : لا يُكْره » بَلّ يُباح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالآداب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الآداب وَقِيلَ : يُكْره اللقور وَالدَوْر . وَقِيلَ : وَغَيْرِهِما غَيْر 3 لحاس : يُسَنّ إرخاء ذُؤابَتَيْنِ خُلْفُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ و أَطالَتْها كَثِيراً مِن الإسبال . وَقالَ الأَجْرِيّ : وَإِن أَرْخَى طرفبا يه سَنَّ . قالَ غَيْر واحِد مِن الأححاب : يُسَنّ أَيْضاً أَن تَكَوَّنَّ العامَّة مُحَنَّكَةٌ . الساوسمٌ : يُسَنّ لَبِسَ السَراوِيل . وَقالَ فِي التَلْخِيص : لا بَأْس . قالَ الناظِم : وَفَى مِعْناهُ لُبان . وَجَزْم بَعَّضَهُم بِإِباحَته . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَوَّل أَظْهَر . قالَ الإِمام أَحْمَد : السَراوِيل أسترفى الإِزار . وَلِباس القَوْم كَأَنَّ الإِزار . قالَ فِي

=== PAGE 483 ===
سَرَّعَ ل الفُرُوع : فَدَلَّ آنُهُ لَأَجْمَعَ مُهِمّاً . وَهُو أَظْهَر » خَلّاقاً لِلرِعايَة . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : الأَفْضَل مَعَ القَمِيص السَراوِيل » مِن غَيْر حاجُّهُ آلِي الإِزار وَالرِداء . وَقالَ القاضِي : يَسْتَحِبّ لَبِسَ القَمِيص . السابعرٌ : يُباح لَبِسَ العَباءَة . قالَ الناضم : وَلُو لِلنَسّاء . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد اتام : يُباح نَعِلَ خَشَّبَ . وَنَعِلَ فِيهِ حَرَفَ لا بَأْس لَضَرُورَةٌ , العاسرٌ : يُكْره لَبِسَهُ وافتراشه جَلَّ رمختلا فِي نَحاسَته ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب وَقِيلَ : لا يُكْره . وَعَنهُ يُحَرِّم . وَفَى الرِعايَة وَغَيْرُها : أَن طُهْر بدبغه لَبِسَ بُعْدُهُ » وَآلا لَمَّ يَحِز . وَيَجُوز لَهُ إِلْباسُهُ دَأَبَهُ . وَقِيلَ : مُطْلَقاً " كَثِياب نَجِسَةٌ . باب اِجْتِناب النَجاسَة قَوْلُهُ 39 و أُرَط أَلْأَمَ فِي لاقَ يُدَنّه » أَو تيو يَآسَةٌ يرَمَمفو عَنها » أَو جَلّا : 1 * تُصْح أَدَّهُ ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن اِجْتِناب النَجاسَة فِي بِدْنَ المُصَلِّي وَسُتْرَته و بُقْعَته وَهِيَ مَحِلَ بِدْنَهُ وَثِيابُهُ مِمّا لايعنى عَنهُ : شَرْط لَصِحَّةٌ الصَلاة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : طَهارَةٌ مَحِلَ ثِيابُهُ لَيِسَت بِشَرْط . وَهُو اِحْتالَ لَأُبْنَ عُقَيْل » وَعَنهُ : أَن اِجْتِناب النَجاسَة واجِب لا شَرْط . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَأُبْنَ تَمَّ [ وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فَيَمَّنَّ لاقاها ثَوْبُهُ إِذاً سُجَّد أَ - هالين . قالَ الجَدّ : وَالصَحِيح البَطَلانِ ] فِي باب شُرُوط الصَلاة ٠ وَيَأْنِي قَرِيباً إِذاً مَلَّ قارُورَةٌ فِيها نَجاسَةٌ » أَو آذمياً » أَو غَيْرُهُ » أَو مَسّ ثَوْباً » أَو حائِطاً يَجُسّا » أَو قابِلُها ول يُلاقها .

=== PAGE 484 ===
لِمَم دَم قَوْلُهُ ( وَإِن طَيَّنَّ الأَرْض التجسة » أَو بَسَّطَ عَلَّها شَيّاً طاهِراً : حَتَّ صلانه عَلِيُّها مِمَّ الكَرامَة ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . قالَ الشارِح : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَسَمَّحَهُ فِي المَذْهَب » وَالناظِم . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والنورء وَالمُنْتَخَب » وَالإِفاداتِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالهُدّابَة » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرمم . وَقِيلَ : لا يُصْح . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَأُبْنَ تِيم » وَالفائِق » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : أَن كانَت النَجاسَة المَبْسُوطَة عَلِيُّها رَطَّبَهُ : لَمَّ نُصَح الصَلاة » وَآلا حَتَّ الصَلاة . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . فِعْلِي اللذهب : تُصْح الصَلاة مَعَ الكَراهَة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ نُصَح مِن غَيْر كَراهَةٌ . نمسم : مَحِلَ هٰذا الحلاف : إِذاً كَأَنَّ الخائل صَفِيقاً . فان كَأَنَّ خَفِيفاً أوبايلاً لَمَّ تُصْح عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَكِّي أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ وجا ' بِالصِحَّة . وَهُو بُعَيْدَ . فائِرَةٌ : حَكَّ الميوان النَجِس إِذاً بَسَّطَ عُلِيَّةٌ شيثاً طاهِراً وصبل عُلِيَّةٌ - حَكَمَ الأَرْض النَحِسَة إِذاً بَسَّطَ عَلِيُّها شَيّاً طاهِراً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تُصْح هَنّا » و أَن لَمَّ تُصَحِّحها هَنَّأَكِ . وَكَذا المَكَرّ لُو وَضْم عَيَّيَّ حَرَّ يَرَ يُحَرِّم جاوسه عُلِيَّةٌ شيثاً » وَصْلَيَّ عُلِيَّةٌ . ذ كُرَةٌ آبُو امعالى . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه أَن صَحَّ جاز جاوسه » وَآلا فَلّاً . وَلُو بَسَّطَ عَلِيّ الأَرْض العَصَب ثَوْباً لَهُ » وَصْلَيَّ عُلِيَّةٌ : لَمَّ تُصْح . ول و كَأَنَّ لَهُ عاو » فَغَصْب السُفْل وَصْلَيَّ فِي العُلُوّ : مَدَّت صِلاتِهِ . ذَكَرَهُ أُبْنَ ممم وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : وات بَسَّطَ طاهِراً عَلِيّ أَرَّضَ غَصْب » ء أَو بَسَّطَ عَلِيّ أَرَّضَهُ ما غَصْبُهُ : بَطَلَت .

=== PAGE 485 ===
هلمع سس قَلَت : و يتتخرج صعتها . زاد فِي الكُبْرِي » وَقِيلَ : تُصْح فِي الثانِيَة فَقَط . انمهى . قَلَت : الَّذِي لِدّ لَها كُرْد هٰذا القَوْل فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى . وَهِيَ ما إِذاً بَسَّطَ قَوْلُهُ ( وَأَسَل فَلّ مكل ماهِر مُذ سالط يُجِنّ صُتِّ - ىمابر موس صِلاتِهِ » آلا أَن كُنَّ تُلَن بِهِ » بِحَيْثُ جَدّ مَعَهُ إِذاً مُتِّنِي اع آنُهُ إِذاً صل عَلِيّ مَكان طاهِر » مِن بِساط وَنَحََوْهُ » وَطَرْفَةٌ يَمَّنَّ فَعادَةٌ صَحِيحَةٌ . وَكَذا ل و كَأَنَّ تَحْتِ قُدُمُهُ حَبَّلَ مَسْدُود فِي نَحاسَةٌ ؛ ومايصلى عُلِيَّةٌ طاهِر . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : وَلُو تَحَرَّكَ النَجِس بِحَرَكَته » مالَم يُكَنّ مُتَعَلِّقاً بِهِ . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب غ إِذاً كَأَنَّ النَجِس يتتحرك بِحَرَكَته لَمَّ تُصْح صِلاتِهِ . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ 1 » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَوَّل المَذْهَب . و إنكان مُتَعَلِّقاً بِهِ بِحَيْثُ يَنْجُر مَعَهُ إِذاً مَشِّي لَمَّ نُصَح صِلاتِهِ » مَثَل أَن يَكُون بِيدُهُ أَو وَسْطَهُ شَيْء مَشْدُود فِي نَجِسَ » أَو سَفَيْنَهُ صَغِيرَةٌ فِيها نَجاسَةٌ » أَو أَمَسَّكِ حَبَّلَ مَلِق عَلِيّ يجاسة وَنَحََوْهُ . وا نَكَأْنَ لابنحر مَعَهُ إِذاً مَشِّي - كَالسَفِينَة الكَبِيرَة » والميوان الكَبِير الَّذِي لايقدر عَلِيّ جَرَّهُ إِذاً اِسْتَعْصَى عُلِيَّةٌ عت صِلاتِهِ مُطْلَقاً » عَلِيّ الصحيتح مِن المَذْهَب . وَهُو مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وذ كَرّ القاضِي وَغَيْرُهُ : أَن كَأَنَّ الشَدّ فِي مَوْضِع نَجِسَ مِمّا لا يُمَكِّن جَرَّهُ مَعَهُ كَالفِيل لَمَّ وه كَمَّهُ ما يُلاقِيها ٠ وَجَزْم بِهِ صاحِب التَلْخِيص » والحرر » وَغَيْرُها . أُرَّم : قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كلامبم : أَن ما لا يَنْحُر تُصْح الصَلاة مَعَهُ لوانجر . قالَ : وَلَعْل المَرّاد خِلافُهُ » وَهُو أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ( وم وَجَدَ عَيّ يجاسة لا , 1 : هَل كانَت فِي الصَلاة » أَو لا ؟ فَصِلاتِهِ صميحة ) .

=== PAGE 486 ===
أَجْمَع ل هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسعاب . وَقَطْم بِهِ أَ كارَمَ . وذ كَرّ فِي التَبْصِرَة وَجَّها : آنُها تُبَطِّل . قَوْلُهُ ( فان عَلَّ آناً كانَت فِي الصَلاة » لَكَّيْنِ هَلَّها أَو تَسيهاء فِعْلِي رواءتان 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالخُلاصَة فِي النامِي . وَأَطْلَقَهُما فُهِما فِي المُسْتَوْعِب » والحرر » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَنَجْر يَد العِنايَة . إحداهها : تُصْح . وَهِيَ الصَحِيحَة عِنْدَ أَ كُثْر المُتَأَخِّر بُنّ . اِخْتارَها المُصَنِّف » وَالمُجِدّ » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » والنفم » وَشَرْح أَن منجا » وَتَصْحِيح الحرر . وَجَزْم بِها فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالنُور » وَالمُنْتَخَب » ء وَالتَسْهِيل » وغيرجم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عَمَّ وَغَيْرُهُ ٠ وَالرِوايَة الثانِيَة : لا تُصْح » فَيُعِيد . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : والاشير الإِعادَة . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : أَعادَ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرِهِما فِي الناسى . وَقِيلَ : أَن كانَت أَزالَتْها شَرْطاً أَعادَ . وَإِن كانَت واجِبُهُ فَلّاً . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ الأمدى : يُعِيد » أَن كَأَنَّ قَدّ تَوالَى » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقَطْم فِي التَلْخِيص : أَن المُفْرِط فِي الإِزالَة وَقِيلَ فِي الصَلاة لا يُعِيد بِالنِسْيان . أُرَوِّل : قالَ القاضِي فِي الحَرَد » والأمدى » وغيرههما : مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ فِي الجاهِل . فَأُمّاً النامِي : فَيُعِيد رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : لَيِسَ عَنهُ نَصّ فِي النامِي . اِنْتَهَى . وَالصَحِيح : أَن االملاف جار فِي الجاهِل والناسى . قالَةٌ أَلْحَدَ . وح الخِلاف فههما أَ كُثْر المُتَأَخِّرِينَ . وَأَطْلَقَ الطَرِيقَيْنِ فِي الكافِي . الثائى : مَحِلَ اللملاف فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ اِجْتِناب النَجاسَة شَرْط

=== PAGE 487 ===
سَبّ بَلِعَ سسم أُمّاً عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ اِجْتِنابُها واجِب : فَيُصْح قَوْلاً واحِداً عِنْدَ الجهور . وَتَقَدَّمَ أَن صاحِب الرِعايَة حَيَّ قَوْلاً واحِداً : آنُهُ لابعيد » أَن قانا واجِب » و أَن قُلُّنا شَرْط : أَعادَ . فَدَلَّ أَن المُقَدَّم خِلافُهُ . الثالتُ : مَرّاد المُصَنِّف بُقُولُهُ « أَو جَهَّلَها » جَهَّلَ عَيْنُها . هَل هِيَ نَجاسَةٌ أَم لا ؟ حَتَّى فَرِغ مِنها . أَو جَهَّلَ أنهاكانت عُلِيَّةٌ » ثَمَّ تَحَقُّق آنُها كانَت عُلِيَّةٌ بِقَرائِن . فَأُمّاً أَن عَلَّ آنُها نَحاسَةٌ وَجَهَّلَ حَكَّها : فِعْلِيَّةٌ الإِعادَة عِنْدَ الجهور . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : ح الجَهْل محكلبا : ح الجَبَل بِأَنَّها نَجاسَةٌ أَم لا . وَجَزْم بِهِ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة . وَأُمّاً إِذاً جَهَّلَ كَوْنُها فِي الصَلاة أَم لا : فَتَقَدَّمَ فِي كَلام المُصَنِّف وَهُو قَوْلُهُ « وَمَتَى وَجَدَ عُلِيَّةٌ نَجاسَةٌ لا يُعْلِم : هَل كانَت فِي الصَلاة أَم لا ؟ » فَوائِر أَدَرَّ وَلَّى : حَكَّ العاجِز عَن أَزالَتْها عَنهُ حَكَّ الناسى أَ فِي الصَلاة . قالَةٌ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . مِنهُم أُبْنَ حَمْدان » وَأُبْنَ تَمِيم . وَقالَ أَو المَعالِي وَغَيْرُهُ : وَكَذا لُو زاد مَرَضُهُ لَتَحْرِيكُهُ أَو نَقَلَهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : أَو اِحْتاجَهُ لَحَرْب . الثانِي : أَو عَلَّ بِها فِي الصَلاة لَمَّ تُبَطِّل صِلاتِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَقِيلَ : تُبَطِّل مُطْلَقاً . فِعْلِي المَذْهَب : أَثَّ أُمِّكُنَّ أَزالَتْها مِن غَيْر عَمَل كَثِير . وَلا مَضِّي زُمْنَ طَوِيل : فالِحكُم كالَمَ فَبِها إِذاً عَلَّ بِها بُعْد الصَلاة . فان قُلُّنا : لا أَعادَهُ هَنَّأَكِ : أَزالَها هَنّا و بُنِّي ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : تُبَطِّل رِوايَةٌ واحِدَةٌ » وَأُمّاً إذالم تُزَل آلا بِعَمَل كَثِير » أَو فِي زُمْنَ طَوِيل » فالمدهب تُبَطِّل الصَلاة . وَقِيلَ : يُزِيلها وَيَبْنِي . قَلَت : وَهُو ضَعِيف . الثاش : لُو مَسّ ثو بِهِ ثَوْباً نيمسا » أَو قابِلُها راكياً أَو ساجِداً » وم يُلاقها . 01 أَو سَقَطَت عُلِيَّةٌ فَأَزالَها سَرِيعاً » أَو زالَت فِي سَرِيعاً » أَو مَسّ حائِطاً يَمِسا لَمَّ يَسْتَنِد

=== PAGE 488 ===
سس رارم د أَلْيَةٌ : صِحْتَ صِلاتِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِي المَيْع . وَقِيلَ : لا يُصْح . وَلُو اِسْتَنَدَ أَلْيَةٌ : ل يُصْح . الرابِع : أَو حَمْل قارُورَةٌ فَها نَحاسَةٌ أَو أُجَرُهُ باطِنُها نيجس : لَمَّ تُصْح صِلاتِهِ . وَلُو “ مَلَّ حَيَواناً طاهِراً مُتِّ صلانه بَلّاً نُزّاع . وَكَذا لُو حَمْل أَدْمَيا مستجمراً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لِأَنْصَح إِذاً حَمْل مستجمراً . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَأُبْنَ عَمَّ . واو حَمْل بَيَّضَهُ مَذَرَةٌ » أَو عُنْقُود عِنَب حَبّاتِهِ مُسْتَحِيلَةٌ خخراً : لَمَّ تُصْح صِلاتِهِ . جَزْم بِهِ النائلم . و أَلْيَةٌ مَيْل الجَدّ فِي شَرْحُهُ . فان البَيْضَة المَذَرَة قاسَها عَلِيّ القارُورَة . وَقالَ : بَلّ أَوَّلَيَّ بِالمَنْع . وَقِيلَ : نُصَح صِلاتِهِ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وأطلةبما فِي الفُرُوع . وَقالَ المحد فِي شَرْحُهُ » وَإِن تِيم ( وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : وَلُو حَمْل بَيَّضَهُ فَمُها فَرَّخَ مَيِّت فَوَجْهانِ . الخاممْ : قالَ المجدفى شَرْحُهُ فِي هٰذا أَلْباب : باطِن الحَيَوان مُقَوّ لِلدَم والرطوبات النَحِسَة » محيث لامخلو مِنها . قأجر يِناً لِذٰلِكَ حَكَّ الطَهارَة ما دامَ فِيهِ تَبَعاً . وَقالَ فِي باب أَزالَهُ النَحاسَة عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلا بِطَبَر شَيْء مِن النَحّاساتِ بِالاِسْتِحالَة » وَأُمّاً آمِنَيَّ وَاللِين وَالقُرُوح : فَلَيِسَت مُسْتَحِيلَةٌ عَن نَجاسَةٌ . لِأَن ما كَأَنَّ فِي الباطِن مستتراً بِسَتّار خَلَّقَهُ لَيِسَ بِنَحْس » بِدَلِيل أَرِنّ الصَلاة لا تُبَطِّل مُحَمَّلَةٌ . وَتابِعَةٌ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عبيدان . فَظّاهُ ركلام الجَدّ فِي المَكانَيْنِ يَخْتَلِف . لِأَنَّهُ فِي الأَوَّل حَمَّ بِنَحاسَة مافى الباطِن » وَلَسَكُنَّ أُجَرِي عَلِيُّها ح الطَهارَة تَبَعاً وَضَرُورَةٌ ٠ وَفَى الشالى : قَطَعَ بِأَنَّهُ لَيِسَ بِنَجِس . وَهٰذا الثانِي ضَعِيف . قالَ فِي الفُرُوع فِي باب أَزالَهُ النَحاسَة » قالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : ما اِسْتَتَرَ فِي الباطِن استتار خَلَّقَهُ لَيِسَ بِنَحْس . بِدَلِيل أَن الصَلاة لا تُبَطِّل تَحَمُّلُهُ . كَذا قالَ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَإِذاً جُبّ ساقُهُ سَمَّ نَجِسَ هَخْيرَ لَمَّ يازمه قَلَّمَهُ إِذاً خاف 4 35 2١5 الضَرَر

=== PAGE 489 ===
دومع د وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب » كا لُو خاف التَلَف . وَعَنهُ يازمه . قعل المَذْهَب : أَن غَطّاهُ اللَحْم حَتَّ صِلاتِهِ مِن غَيْر تيدم ٠ وَإِذاً ١ يُغِطّه أُلَحِّم » فَالمَذْهَب آنُهُ يَتِيم لَهُ . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقِيلَ : لا يازمه التيمم . وَلُو ماتَ مِن يازمه قِلْعُهُ : قَلَّمَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ آبُو المحالى : أَن غَطّاهُ أَلاحَ لَمَّ يُقَلِّم للمثلة ٠ و آلا قِلْع . وَقالَ جَماعَةٌ : يُقَلِّم » سَواء لَزِمَهُ قِلْعُهُ أَم لا . قَوْلُهُ ( فان سَقَطَت سَنَةٌ فَأَعادَها بحرارتماء فَتَبَنَّت . فب طاورة ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أُجَهْوِر . وَقَطْم بِهِ أَ كترم . وَعَنهُ آنُها نيجدة ؛ حَكّا ح العَمّ التجس إِذاً جَبْر بِهِ ساقُهُ » كا تَقَدَّمَ فِي آلَتِي قَبِلَها . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : أَن ثُبْتَ وَلَمَّ يَتَغَيَّر فَهُو طاهس . وَإِن تَغَيُّر فَهُو نَجِسَ يُؤَمَّر بِقِلْعُهُ . وويعيد ما صَلَى ممه . وَكَذا أَلْحَسكُم لُو قظام أَذَّنَهُ فَأَعادَهُ فِي الآل . قالَةٌ فِي القَواعِد . ْ أَشْرَقَ : لوشرب خخراً » ول يَرِل عَقَّلَهُ : غِسْل فه وَصْلَيَّ » ول بِأَزْمَة كَيُّهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَجَزْم بِهِ كَثِير مِن الأَصْحاب ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه يازمه » لَإِمْكان أَزالَتْها . قَوْلُهُ وَلا تُصِمّ الصَلاة فِي المَقْبُرَة وَإِكام وااشٌ وأعْطان الإِبْل ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ قالَ فِي الفُرُوع : هُو أَشْهَر وَأَصَحّ فِي لَذَهَّبَ . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ أَن عَلَّ النُهَى لَمَّ تُصْح » وَآلا صِحْتَ . وَعَنهُ نَحْرِم الصَلاة فِيها . وَتَصْح . قالَ أَمْجَد : لَمَّ أَجَدَّ عَن أَحْمَد لَفْظاً بِالتَحْرِيم مِمَّ الصِحَّة . وَعَنهُ تُسْكِره الصَلاة فَبِها . وَقِيلَ : أَن خاف فَوَّتَ الوَقْت » صِحْتَ . وَقِيلَ : أَن أَمْسَكْنَهُ المُرَوِّج لَمَّ يُصَلّ فِيهِ حالَ » و أَن فاتَ الوَقْت . ذ كَرْهُها فِي الرِعايَة . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة : لا تُصْح الصَلاة فِي مواضم النَعِيّ عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ النَعِيّ لاتحريم . وَتَصْح عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ النُهَى للتئزيه . هٰذِهِ طَرِيقَةٌ الحققين . وَإِن كَأَنَّ مِن الأَصْحاب مِن حَيَّ الملاف فِي الصِحَّة » مَعَ القَوْل بِالتَحْرِيم . اِنْتَهَى . ْ

=== PAGE 490 ===
المَوْج لَمَّ نَسَم : عُمُوم قَوْلُهُ « وَلا نُصَح الصَلاة فِي المَقْبُرَة » بَدَلَ أَن صَلاةٌ الجِنازَة لا نُصَح فَبِها . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرُهُ ” " . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ عَن أَحْمَد . وَصَحَّحَها الناظِم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الفُصُول فِي آخَر الجَنائِز : أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ لا تَجَوَّزَ . وَعَنهُ قصح - مَعَ السكراهة . اِخْتارَها أُبْنَ عُقَيْل » وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب ء وَالمَغْنَى » وَأُبْنَ تَمَّمَ » وَالفائِق . وَعَنهُ تُصْح مِن غَيْر كَراهَةٌ . وَهُو المَذْهَب . قالَ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته : تُباح فِي مَسْجِد ومقيرة . قالَ فِي الحرر : لا يُكْره فِي المقيرة ٠ . قالَ فِي الكافِي : وَيَحُوز فِي المَقْبُرَة . قالَ فِي الهِدايَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالحاوِي السكبير » وَغَيْرهم : لا بَأْس بِصَلاة الجِنازَة فِي المَقْبُرَة . قالَ فِي اللخلاصة » وَالإِفاداتِ » وَأَدَرّاكِ الغابَة : لا تُصْح صَلاةٌ فِي مَقْبَرُهُ لَغَيَّرَ حنازة . وَقُدُمُهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وأطلقون فِي الفُرُوع . فَوائِر ارزُولى : لابضر قُبَّر وَلا قَبْرانِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » إِذاً لَمَّ يُصَلّ أَلْيَةٌ » جَزْم بِهِ أُبْنَ تير . وَقالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَالرِعايَة » وَالفائِق . وَقِيلَ : يُضَرّ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَالفائِق . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر » بِناء عَلِيّ آنُهُ : هَل يُسْمِي مَقْبَرُهُ أَم لا ؟ وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن الأَظْهَر : أَن اللمشخاشة فَمُها جَماعَةٌ قُبَّر واحِد » وَآنُهُ ظاهَرَ كَلامُهُ . العائٌ : لودفن بِدارُهُ مَوْتِي لَمَّ تُصِرّ مقيرة . قالَةٌ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » وَغَيْرُهُ أَلِماكِ : قَوْلُهُ عَن أعطان الإِبْل « آلَتِي تَقَى فِيها وَتَأْوِي إِلَيها » هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقِيلَ : هُو مَكان اِجْتِماعُها إِذاً صَدَّرَت ( 1 ) ثُبْتَ فِي الصَحِيحَيْنِ : أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم صَلَى الجِنازَة عَلِيّ قُبَّر الَّذِي

=== PAGE 491 ===
لِدّ وَرَوَّى لِدّ عَن المَنْهَل . زاد صاحِب الرِعايَة وَغَيْرُهُ : وماتقف فِيهِ لِتُرِد أَلِماهُ . زاد المُصَنِّف فِي المَغْنَى بُعْد كَلام الإِمام أَحْمَد فَقالَ وَقِيلَ : هُو ماتقف فِيهِ لِتُرِد الماء . قالَ : وَالأَوَّل أَجْوَد . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : أَو تُقَفّ لَعَلَفُها . الرابِع : : الحش : ماأعد لَقَضاء الحاجَة . فَيَمْنَع مِن الصَلاة داخِلَ بابُهُ . وَيَسْتَوِي فِي ذُلَّكِ مَوْضِع الكَنِيف وَغَيْرُهُ ٠ أَلْأَمَ : المَنْع مِن الصَلاة فِي هٰذِهِ الأَمْكِنَة : تَعَبَّدَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجبور . قالَ الزركشى : تعبدعند آلا كَثَرَّيْنِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالرِعايَة اللكبرى . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : الأَظْهَر آنُهُ تَعَبَّدَ . وَقِيلَ : مُعَلَّل . و أَلْيَةٌ مَيْل المُصَنِّف . فَهُو مُعَلَّل بِظَنُّهُ النَجاسَة . فيختصيا هُو مَظِنَّةٌ مِن هٰذِهِ أَلْأَماكُنَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تمي . فِعْلِي الأَوْلَى : حَمَّ مُسَلِّح آجام وَأَتُّونُهُ كَداخِلُهُ . وَكَذا مايتبعه فِي البَيْع . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا غَيْرُهُ . قالَ بَعَّضَهُم : وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَة السكيرى : ولاتصح الصلاةفى حَمّام وَأَتُّونُهُ وَبَيُّوتُهُ وَمَعَ وَقُودُهُ » وَكَّلَ مايتبعه فِي الببع مِن أَلْأَماكُنَّ وَتَحْوِيهِ حُدُودُهُ . وَبِتَناوُل أَيْضاً كُلّ ما يُقْع عُلِيَّةٌ الاِسْم . فَلّاً فِرَق فِي المَقْبُرَة بَيْنِ القَدِيمَة وَالحَدِيثَة » والمنبوشة وَغَيْر المنبوشة7 ' " . وَعْلِي الثانِي : تُصْح فِي أَسْطُحُهُ هٰذِهِ المواضم . قَوْلُهُ ( وَاموْضِع لَصَوَّبَ ) يُعَنِّي لاتصح الصَلاة فِيهِ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جمور الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم فِي الختصرات . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ نُصَح مَعَ التَحْرِيم . اِخْتارَها الخلال » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ » والطوفى فِي مُخْتَصَرَةٌ فِي الأُصُول » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : تُصْح أَن جَهَّلَ النُهَى . وَقِيلَ : نُصَح مَعَ الكَراهَة . حَكّاهُ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ وَفُرُوعُهُ وَغَيْرُهُ . وَقالَ : أَن خاف فَوَّتَ الوَقْت صِحْتَ صِلاتِهِ » وَآلا فَلّاً . وَقِيلَ : أَن أَمْكِنَةٌ الخُرُوج مِنهُ : لَمَّ تُصْح فِيهِ حالَ » و أَن فاتَ الوَقْت . وَقِيلَ يُصْح النَفَل . وَذَكَرَ أَنْو امطاب فِي بَحْث المَسْأَلَة : أَن النافِلَة لا تُصْح بِالاِتِّفاق . ) ١ ( هوف القُبَّرَة مُعَلَّل بِأَنَّهُ تَعَظَّمَ لِلقُبُور وَداع آلِي دُعائُهُ وَعِبادَته .

=== PAGE 492 ===
ساكاوع لِدّ فَهٰذِهِ ثَلاث طَرَّقَ فَ النَفَل تَقَدَّمَ . نَظِيرُها فِي الثَوْب المخصوب . وَحَيْثُ قُلُّنا « لا نُصَح فِي المَوْضِع المخصوب » فَهُو مِن المُفْرَداتِ . فائرم : لا بَأَسْنَ بِالصَلاة فِي أَرَّضَ غَيْرُهُ أَو مَصَلاهُ . بَلّاً غَصْب » بَغَرَ أَذَّنَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا قصح . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : و بحتمل أَن لا يصبل فِي كُلّ أَرَّضَ آلا بِإِذْن صاحِبُها . و مُحْتَمَل أَن يَكُون مَرّادُهُ عَدَم الصِحَّة . ويمحتمل أَن يَكُون مَرّادُهُ السكراهة . فَلِهٰذا قالَ فِي الفُرُوع : وَلُو صَلَى عَلِيّ أَرَّضَ غَيْرُهُ أَو مَصَلاهُ بَلّاً غَصْب صَحَّ فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : حَمْلُها عَلِيّ الكَراهَة أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ قَلَت : وَحَمْل الوَجْهَيْنِ عَلَّ أَرادَهُ الكَراهَة وَعَدَمُها أَو لَيّ . قالَ فِي الفُرُوع » وَظاهَرَ المَسْأَلَة : أَن الصَلاة هَنّا أَوَّلَيَّ مِن الطَرِيق . وَإِن الأَرْض المزدرعة : كَغَيْرُها . قالَ : وَالمَرّاد وَلا ضَرَر » ولوكانت لَكافِر . قالَ : وَيُتَوِّجه أَحْمال لَعَدِمَ رَضّاهُ بِصَلاة مُسَلّ بِأَرْضُهُ . قَوْلُهُ ( وال بِمَضّ أَمْحَابناً : كم المجْرّرَة وَأَمُزّ بَلُّهُ وَقارِعَةٌ الطَرّ بَقّ وَأمتئطحتباً : كَذاكَ 4 يُعَنِّي كَالمَقْبُرَة وَنَحََوْها . وَهُو المَذْهَب . قالَ الشارِح : أَكْثَرَ أحابنا عَلِيّ هٰذا . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركشى : وَأَلْحَقَ عامَّةٌ الأسماب بِهٰذِهِ المواضم : المَجْزَرَة . وححجّة الطَرِيق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالنُور » والنتخب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 5 وَالنَظْم » وَالفائِق . وَهُو مِن المُفْرَداتِ ٠ وَعَنهُ تُصْح الصَلاة فِي هٰذِهِ الأَمْكِنَة » وَإِن لَمَّ يصححهانى غَيْرُها » و يحتدله كَلام الأَرَق . وَاِخْتارَهُ لَصَيَّفَ . وَعَنهُ تُصْح عَلِيّ أسطستها » وَإِن لَمَّ يُصَحِّحها فِي داخِلِها . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالَ أَو الوذا : سَطَحَ النِبْر لاتصح الصَلاة عايه ؛ لِأَن الماء لا يُصْلَى عُلِيَّةٌ . وَهُو رِوايَةٌ حَكّاها الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ غَيْرُهُ : هُو كَالطَرِيق . قالَ أَمْجَد : والمشبورعنه المَنْع فِيها . وَعَنهُ لا تُصْح الصَلاة عَلِيّ أَسْطِحَتُها . وَكَرْهُها فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه وَجَعْفَر عَلِيّ نَهَرَ وَساباط . وَقالَ القاضِي

=== PAGE 493 ===
7 : ح فَماً نَخَرِي فِيهِ سَقَيْنَهُ كَالطَرّ آبِي ٠ وَعِلَلُهُ بِأَنَّ المُواء تا 5 بع لَإِقْرار . وَاِخْتارَ أَو المَعالِي وَغَيْرُهُ : الصِحَّة كَالسَفِينَة . قالَ آبُو المَعالِي . وَلُو جَمَدَ الماء فَكَالطَرِيق . وذ كو بِعَصّهم فِيهِ الصِحَّة . قَلَت : وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تَمَّ » فَقالَ : لُو جَمَدَ ماء النُهُر فصلل عُلِيَّةٌ : صُمّ مُسِرّ : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : أَن الصَلاة نُصَح فِي المَدْبَغَة . وَهُو صَحِيح . وَهُو ظاهَرَ كَلام آكَرَ الأَصْحاب ٠ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَإِن “ يم » والقائق . وَقِيلَ : هِيَ كالحزرة . وَاِخْتارَهُ فِي الرَوْضَة . وَحَرُمَ بِهَدِّي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ٠ . فَوائِر إعراها : « المَحْزَرَة » : ما أَعَدَّ للذدح وَالنَحْر . و « أَر بَلُّهُ » ماأعد لِلنَحاسَة وَالكُناسَة وَالزُبالَة . وَإِن كانَت طاهِرَةٌ . و « قارِعَةٌ الطَرِيق » ما كُثْر ساوك السابِلَة فَمُها 8 سَواء كَأَنَّ فَبِها سَأَلَكِ أَو لا 04 دُون ماعلا عَن ع جادَهُ المارَّة 0 وَسُرُّهُ ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُصْح فِيهِ طُولاً ؛ أَن لَمَّ يَضِق عَلِيّ الناس 4 لَأَعْرَضا . وَلا بَأْس بِالصَلاة فِي طَرَّ يَق الآبِياتِ القَلِيلَة التَائِنٌ : أَن بُنِّي المَسْجِد عقبرة : فَالصَلاة فِي هكالصلاة فِي المقيرة . وَإِن حَدَثَت القُبُور بُعْدُهُ حَوْلُهُ » أَو فِي قَبِلْتَهُ » فَالصَلاة فِيهِ كَالصَلاة آلِي المقيرة » عَلِيّ ما 1 قَرِيباً . هذاهو الصَحِيح م ن المَذْهَب ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَلِتُوحه تُصْح . مُطْلَقاً ؛ وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ . وَقالَ فِي الهَدْي : أَو وُضِعَ القِير وَالمَسْجِد مَعاً لَمَّ يج » وَلَمَّ يُصْح الوَقْف وَلا الصَلاة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَ ' ن ب فِيها مسجيد » بُعْد أَن اِنْقَلَبَت أَرَّضَها بِالدَفْن : لَمَّ مَزَّ الصَلاة فِيهِ . لِأَنَّهُ بُنِّي فِي أَرَّضَ الظاهِر نجاستها0 ' ؟ . كَالبُقْعَة النَحِسَة » وَإِن ) 0 ( ينث فِي الصَحِيحَيْنِ : أَن الرَسُول صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم بُنِّي مسحده مَكان مقيرة لِلمُشْرِكِينَ ؛ بُعْد أَن نَبَشَت قُبُورُها . فَلَيِسَ النُهَى لِذٰلِكَ . وَأَتَمّا النُهَى لَإِفْضائُها آلِي الشراك

=== PAGE 494 ===
لَكُوع د بُنِّي فِي ساحَهُ طاهِرَةٌ » وَجَعَلَت الساحَة مَقْبَرُهُ جازَت . لِأَنَّهُ فِي جَوار مَقْبَرُهُ . وَلُو حَدَثَ طَرِيق بُعْد بِناء مَسْجِد عَلِيّ ساباط : صِحْتَ الصَلاة فِيهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ أُبْنَ تمبم » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُصْلَى فِيهِ . ذ كُرَةٌ فِي التَبْصِرَة . وَأَطَلْتُهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَقالَ القاضِي : قَدّ يُتَوِّجه الكَراهَة فِيهِ . آمالَكِ : يُسْتَثْنَى مِن كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ » مِن أَطْلَقَ صَلاةٌ الجِعَة وَنَحََوْها فِي الطَرِيق وَحافَّتَيْها . فَآنُها تُصْح لِلضَرُورَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا تُصْح عَلِيّ ااراحلة فِي الطرريق . وَقَطَعَ بِهِ المُصَنِّف فَ المفنى » وَالشارِح » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : تُصْح صَلاةٌ الجِعَة وَالجَنائِز وَالأَعْياد وَنَحََوْها بِحَيْثُ يَضْطَرُّونَ آلِي الصَلاة فِي الطُرْقاتِ # وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى : تُصْح صَلاةٌ الجِعَة . وَقِيلَ : صَلاةٌ العِيد وَالجَنائِز والسكسوفين . وَقِيلَ : وَالاِسْتِسْقاء فِي كُلّ طَرِيق . وَقالَ فِي الصُغْرَى : تُصْح صَلاةٌ الجِعَة # وَقِيلَ : العِيد وَالجِنازَة - فِي طَرِيق » وَمَوْضِع غَصْب . وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : نَصّ أَمَدَّ عَلِيّ ضحة اجنعة فِي المَوْضِع الملخصوب . وَخَصَّ كَلام المُصَنِّف بِهِ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع فِي باب الإِمامَة بُعْد أَمامَهُ الفاسِق . وَيَأْنِي هَنَّأَكِ أَيْضاً بِأَتَمّ مِن هٰذا . الرابمئٌ : مِن تَعَذَّرَ عُلِيَّةٌ فِعْل الصَلاة فِي غَيْر هٰذِهِ الأَمْكِنَة : صَلَى فِيها . وَفَى الإِعادَة رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَمُخْتَصَر أُبْنَ كِيم . قَلَت : الصَواب عَدَم الإِعادَة . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير . وَقَد تَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ مُتَفَرِّقاً كُنَّ صل فِي موضم نَجِسَ لا يُمَكِّنه الخُرُوج مِنهُ وَنَحََوْهُ . قَلَت : قَواعِد المَذْهَب : تَقْتَضِي آنُهُ يُعِيد . لِأَن النُهَى عَنها لا يُعَقِّل مِعْناهُ . وَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : أَن تَجَنّ عَن مَفارِقُهُ الغَصْب صَلَى » وَلا أَعادَهُ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . 3 م 0 “ أَو . أَ قَوْلُهُ ( وَتَصْح الصَلاة إِليبَا 6 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً مَعَ الكَراهَة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ

=== PAGE 495 ===
عوود الزُهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ؛ وَالتَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأَدَرّاكِ الغلية » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لاتصح أَلِمَها مُطْلَقاً . وَقِيلَ : لاتصح الصَلاة آلِي القُبَّرَة فَقَط . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالمُجِدّ » وَصاحِب النظ » وَالفائِق . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر مأوعنه لاتصح آلِي الهَبْرَة والحش / اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقِيلَ : لاتصح آلِي المَقْبُرَة » والحش » وَإِلْمام . وَعَنهُ لايصلى آلِي قُبَّر أَو حَشَّ أوحمام أَو طَرِيق . قالَةٌ أُبْنَ يم . قالَ آبُو بَكْر : فان فِعْل فَنِّي الإِعادَة قولان . قالَ القاضِي : و يُقاس عَلِيّ ذُلَّكِ سائِر مواضعالنهى إِذاً صَلَى إِلَيها آلا الكَعْبَة لقسسم : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً لَمَّ يُكَنّ حائِل . فان كَأَنَّ يِن الصل وَبَيْنِ ذُلَّكِ حائِل » وَلُو كو خَرّ ه أُرَحِّل حَتَّ الصَلاة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ” أَ " . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ آنُهُ لَيِسَ . كَسِتْرُهُ صَلاةٌ » حَتَّى يُكَنِّي الخَطّ . بَلّ كَسِتْرُهُ المتخلى . قالَ : و يُتَوِّجه أَن مَرّادهم لايضر بُعْد كَثِير عُرْفاً » كم لا أَثِر لَهُ فِي مارّ إِمام المُصَلِّي . وَعَنهُ لا يُكَنِّي حائِط المسحد . نَصّ عُلِيَّةٌ . حَرُمَ بِهِ جَدّ » وَأُبْنَ يم » وَالنائِم » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . لَكَراهَةٌ السَلَف الصَلاة فِي مسحد فِي قَبِلْتَهُ حَشَّ وتأول أُبْنَ عُقَيْل النَصّ عَلِيّ سَرايَةٌ النَجاسَة نَحََت مَقامّ المُصَلِّي » وَاِسْتَحْسَنَهُ صاحِب التَلْخِيص . وَعَن أَحْمَد نَحََوْهُ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُبِين صِحَّةٌ تأوييل لُو كَأَنَّ الحائِل كَآخَرُهُ الرَحْل : لَمَّ تُبَطِّل الصَلاة بِمُرُور التكلب . ول وَكانَت النَحاسَة فِي القِبَل ةكهى نَحََت القُدُم لَبَطَلَت . لِأَن نَجاسَةٌ الكَلِب 1 كَدّ مِن نَجاسَةٌ الخَلاء » لَغَسَلَها بِالقَرّاب قالَ فِي الفُرُوع : فيازمه أَن يَقُول بِالخَطّ هَنّا . وَلا وَجَّهَ لَهُ . وَعَدَمُهُ يُدْل عَلِيّ الفِرَق . ٠ ( 1 ) لَواش مِن العسوص الصَحِيح فَ الكُتّاب والَسْنَهُ : أَن العل فِي اِلْتَهَى عَن الخاذ الأنساء وَالصالِحِينَ . وَآنُهُ مُهِمّاً امخذت . حَوائِل مئ جَدِرَ أونص ب أَو مَحَوْها لِأُبِيح الصَلاة

=== PAGE 496 ===
جُوع ل فَأَرْج : أَو غَيَّرَت مَواضِع النعهى عا بِرّ رَيَّلَ أَسْعَها ؛ كعل آجام داراً » وَدُش المَقْبُرَة » وَنَحْوَ ذُلَّكِ : صحدت الصَلاة فَمُها » عَلِيّ الصَحِيح + ن المَذْهَب . وَحَكَّ قَوْلاً : لا تُصْح الصَلاة . قَلَت : وَهُو بِيد جَدّاً ٠ فَوائِر : تُصْح الصَلاة فِي أَرَّضَ السِباخ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهعب . نَصّ لَيُّهُ لق أَرْأَى ع السكراعة . وه لاتصح د قالَ فِي آلِيّاً نُتِّ رَطَّبَهُ . ثَمَّ قالَ : قَلَت مَعَ ظَنّ نَحاسَتُها . وَعَنهُ الوَقْف . وَتَكَرَّهَ فِي أَرَّضَ اللسف . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَتَكَرَّهَ فِي مَقْصُورَةٌ نَحْمِي . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : أَوَّلاً » أَن قطءت الصُفُوف . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . وَتَكَرَّهَ فِي الرسحى . وَعَلِيُّها ذَكَرَهُ الأمدى » وَأُبْنَ حَمْدان » وَأُبْنَ تمي » وَصاحِب الحاوِي وَغَيْرهم . وَسُئِلَ الإِمام أَحْمَد . ققال : ما سَمَّعَت فِي الرَحَى شَيْئا . وَلَه دُخُول بَيْعَةٌ وَكَنِيسَةٌ وَالصَلاة فههما » مِن غَيْر كَراهَةٌ » عَلِيّ الضحيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ تَكَرَّهَ . وَعَنهُ : مَعَ صَوَّرَ . وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : بِحَرَم دُخُولُهُ مَعَها . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أُلَدِّن : وَآنُها كَالمَسْجِد عَلِيّ القُبَّر . وَقالَ : وَلَيِسَت مَلَّكا لَأَحَّدَ . وَلَيِسَ لَمَّ مَنْع مِن يَعْبُد اللّٰه . لِأَنّا صالَحْناهُم عُلِيَّةٌ . نَقَلَهُ فِي الفُرُوع فِي الوئية . قَوْلُهُ 9 وَلا اِنْتَصَحَ الفَرِيضَة فِي أَلْكَنَيْهِ وَلا عَلِيّ ظبرهًا ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ تُصْح . وَاِخْتارَها الأَجْرِيّ ؛ وَصاحِب الفائِق . فائ رايم آمِراكُما : لُو نَذَرَ الصَلاة فِيها : حَمَّت مِن غَيْر نُزّاع أَعْلَمَهُ » آلا توجبباً لَصاحَبَ . الفُرُوع بِعَدَم الصِحَّة مِن قَوْل ذَكَرَهُ القاضِي فَيَمَّنَّ نَذَرَ الصَلاة عَلِيّ الراحِلَة : لاتصح الثائي : لُو وَقَّفَ عَلِيّ مُنْتَهِي البَيْت » حَيْثُ آنُهُ لَمَّ يُبْق وَراءُهُ مِنهُ شَيْء » أَو

=== PAGE 497 ===
المَوْج أَ صَلَى خارِجَةٌ لٰكِن سحد فِيهِ : حَتَّ صَلاةٌ الفر يضة وَالحالَة هٰذِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ ؛ وَالحاوِي . وَقِيلَ : لا تُصْح . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . والِيُهُ مَيْل الجَدّ فِي شَرْحُهُ » ؛ وَصاحِب الحاوِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الختصر » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالرِعايَة . قَوْلُهُ ( نُصَح الثافلة ذا كَأَنَّ بَيْنِ يَدَيْهِ يه مثا ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : صِحَّةٌ صَلاةٌ النافِلَة فِيها وَعَلِيُّها » بِشَرْطُهُ مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَعَنهُ لاتصح مُطْلَقاً . قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ . وَعَنهُ أَن جَهَّلَ النُهْبَى صِحْتَ » وَآلا لَمَّ تُصْح ٠ وَقِيلَ : لا تُصْح فِيها أَن “ تُقَضّ البِناء وَصْلَيَّ آلِي مَوْضِعُهُ . وَقِيلَ : لا يُصْح النَفَل فَوْقِها . وَيَصْح فَبِها . وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ حامِد . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . ولايصح نَفَل فَوْقِها فِي الاأصح . و يُصْح فِيها فِي الاأصح . وَهُو ظاه ركلامه فِي الخُلاصَة . فَآنُهُ قالَ : وَيَصْل النافِلَة فىالكعبة » وَكَذا فِي المُنَوَّر . تُفِّي : ظاهَرَ قَوْلُهُ « إذاكان بَيْنِ يَدَيْهِ شَيْء مِنها » آنُهُ وَلْوَلَ يُكَنّ بَيْنِ يَدَيْهِ شاخِص مِنهُما : آنُها تُصْح . وَأَعْل آنُهُ إذاكان بَيْنِ يَدَيْهِ شاخِص مِنها : مُتِّ صِلاتِهِ . والشاخ صكالبناء » وَأَلْباب المُغْلَق » أوالمفتوح » أَو عَتَّبْتَهُ امرتفعة . وَقالَ آبُو الحَسَن الأمدى : لَأَوَّزَ أَن يُصَلّ آلِي أَلْباب إِذاً كَأَنَّ مَفْتُوحاً . وَإِن لَمَّ يُكَنّ بَيْنِ يَدَيْهِ شاخِص مِنها فَتارَةً يُبْقَى بَيْنِ يَدَيْهِ ثىء مِن البَيْت إِذاً سحد » وَتارَةً لا يُبْقَى شَيْء » بَلّ يَكُون سحوده عَلِيّ متتهاه . فان كَأَنَّ سحوده عَلِيّ مُنْتَهِي البَيْت » نُحِيث آنُهُ لَمَّ يُبْق مِنهُ شَيْء : فَهٰذا لا تُصْح صِلاتِهِ قَوْلاً واحِداً » بَلّ هُو إِجْماع . وَإِن كَأَنَّ بَيْنِ يَدَيْهِ ثىء مِنها إِذاً سُجَّد » وَلَسَكُنَّ مام " شاخِص . فَظّاهُ ركلام المُصَنِّف هَنّا الصِحَّة . وَهُو أَحَّدَ الرِوايَتَيْنِ فِي الفُرُوع » وَالوَجْهَيْنِ لا كثرم . وَعِبارَته ,

=== PAGE 498 ===
ساموجع د فِي الهِدايَة » وَالكافِي » وَغَيْرُها كَذٰلِكَ . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَاِخْتارَهُ الصِنْف فِي المَغْنَى » وَأَنْجَدَ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ تمي » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير » وَالفائِق . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ماأسلفناه فِي الخُطْبَة . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا تُصْح الصَلاة إِذاً لَمَّ يُكَنّ بَيْنِ يَدَيْهِ شاخِص . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : فان لَمَّ يُكَنّ بَيْنِ يَدَيْهِ شاخِص » أوكان بَيْنِ يَدَيْهِ أُجَر مُعَبَّآ غَيْر مَبْنَى » أَو خَشَّبَ غَيْر مسمور فَبِها . فَقالَ أَصْحابُنا : لا تُصْح صِلاتِهِ . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الحاوِي : اِخْتارَهُ القاضِي . وَهُو ظاه ركلامه فِي نَذْكُره أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر . فَآنُهُ قالَ ( ( وَيَصْح النَفَل فِي الكَعْبَة آلِي شاخِص مِنها » وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز . فَآنُهُ قالَ « وَتَصْح النافِلَة بِاِسْتِقْبال مُتَّصِل بِها » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالمُجِدّ » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الكُبْرِي » فَوائِر اررُولى : لا اِعْتِبار بِالأُجَر المُعَبَّأ مِن غَيْر بِناء » وَلا الحشب غَيْر المسمور » وَنَخْو ذُلَّكِ . وَلا يَكُون ذُلَّكِ سِتْرُهُ . قالَةٌ الأصماب . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : وريتوجه أَن يكتق بَذَلَكِ ما يَكُون سِتْرُهُ فِي الصَلاة . لِأَنَّهُ شَيْء شاخِص . الَائيمَ : إِذاً قُلُّنا « تُصْح الصَلاة فِي الكَعْبَة » فالصحيعح مِن المَذْهَب : آنُهُ آس تُحِبّ . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأحاب . وَعَنهُ لا يَسْتَحِبّ . وَقالَ القاضِي : تُسْكِره الصَلاة فِي الكَعْبَة وَعِلْمُها . وَنَقَلَهُ أُبْنَ تِيم . وَنَقَلَ الأنرم : يُصْلَى فِيهِ إِذاً دَخْلُهُ وَجاهَةٌ كَذا فِعْل اللنى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . ولايصلى حَيْثُ شاءَ . وَنَمِلَ أوطالب : قَوْم 5 قامَ أَلْبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس بَيْنِ الاسطواتتين . اتام : لوتقض بناءالكعبة » أَو خَرّ بَتّ - وَالعِياذ بِاللّٰهِ تعالل _ صَلَى آلِي مَوْضِعُها

=== PAGE 499 ===
ساووع ل دُون أَنْقاضُها . وَتَقَدَّمَ فِي النَفَل وَجَّهَ بِعَدَم الصِحَّة فَبِها الخال نقضبا . وَإِن صمحناه » ولوكان البِناء باقِياً . وَأُمّاً التَوَجُّه آلِي الحَجْر : فَيَأْتِي فِي أَثْناء أَلْباب الَّذِي بُعْد هٰذا . والَى هَنّا نَقَفَ بِالجُزْء الأَوَّل . وَقَد تَمَّ طَبْعُهُ بِمَطْبَعُهُ أَلَّسْنَهُ المُحَمَّدِيَّة فِي غِرَّةٌ ذِي الحِجَّة الحَرام آآخر شُهُور سَنَةٌ 17 / 5 مِن هَجَرَهُ خاتَم المُرْسَلِينَ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَعْلِي آلَهُ وَسَلّ . وَقَد مُحّ عَلِيّ أَقْصَى ماتبلغه طاقُهُ المُرّ يص . وَلِلّٰهِ السثول » أَن يُوَفَّق وَيَعِيْنَ عَلِيّ طَبْع الجُزْء الثانِي الَّذِي سَيُكَوِّنَّ أَوَّلَةٌ « باب اِسْتِقْبال القِبْلَة 6 أَن شاءَ اللّٰه تُعال . وَالجَدّ لِلّٰهِ أَوَّلاً وَآخَرا . وَأَفْضَلَ صَلَواتِهِ وَتَحِيّاتِهِ المُبارَكاتِ عَلِيّ خَيْر خَلَّقَهُ » وَصَفُوهُ رَسْلَةٌ إِمام المُهْتَدِينَ حَمِدَ وَعْلِي آلَهُ أَجْمَعَيْنِ . وَكَتَبَةٌ فَقِير عَفْو اللّٰه وَرَحْمَته م # علطي

=== PAGE 500 ===
عَلِيّ مَوْثُوقَيْنِ مِن جَهابِذَةٌ المَذْهَب وعامائه الحققين . ١ - نُسَخُهُ حَضَرُهُ صاحِب الفَضِيلَة وَالسَماحَة الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن آلَ الشَيْخ رَئِيس القُضاة بالمملسكة العر بِيه السَعُودِيَّة . وَهِيَ تُقْع فِي سِتَّةٌ أَجْزاء حتوى كُلّ جُزْء عَلِيّ # ل ؟ وَرَقَةٌ تَقْرِيباً مِن القُطَع المُتَوَسِّط . وَهِيَ حَدِيثُهُ عَبَدَ بِالكِتابَة . وَكاتِبُها طالِب عَلَّ متوسظ . هُو عَبَدَ العِزّ يز بُنّ عَبَدَ اللّٰه بُنّ عَبَدَ العَزِيز العَنْقَرِيّ . فَرِغ مِن كِتابَتُها بُوم الثُلاثاء الخامِس مِن شَعْبانِ سَنَةٌ ١4 “ هِجْرِيَّةٌ . وفها زيادات كَثِيرَةٌ عَلِيّ النُسْخَة الأُخْرَى . قَدّ أَبَرَّ زتها بِوَضْعُها بَيْنِ مُرَبَّعِينَ [ ] * س مُصَوِّرَةٌ عَن نُسَخُهُ مَكْتَبُهُ السُلْطان أَحْمَد الثالِث باستامبول . مَحْفُوظ أَصَّلَ هٰذِهِ المُصَوِّرَة بِإِدارَة الثَقافَة التابِعَة لامِعَةٌ الدُوَل العر بِيه ٠ حَتَّ رِقّ حغم وَقَد عاوتى عَلِيّ تَصْوِيرُها . الأَخ النَجِيب الأُسْتاذ فُؤاد السَيِّد أَمِين قِسْم المَخْطُوطاتِ بَدارِ الكُتُب المِصْرِيَّة . وَتَقَع فِي ثلائة أَجْزاء ضَخَّمَهُ . كُلّ جُزْء مِنها فِي 704 وَرَقَأَت مِن القُطَع الكَبِير . فِي كُلّ صَفْحُهُ م سَطَّرا » باالحط الدَقِيق المحود . وَكُتِبَت فِي القُرَن التاسِع . وَهِيَ غايَةٌ فِي الدِقَّة وَالصِحَّة وَالإِتْقان . وَمِن ثَمَّ اِعْتَمَدْتُها أَصَّلا لِلطَبْع . وَفِيُّها كَذٰلِكَ بَعَّضْنَ زيادات عَلِيّ نُسَخُهُ سَماحَةٌ وَقَد احتبدت أعفم جَهَدَ وَأَشِقَّةٌ فِي دَقُّهُ تَصْحِيح الكُتّاب وَمَراجِعُهُ مايشّكل مِنهُ عَلِيّ مَراجِعُهُ مَثَل أَلِمَنِي وَكثاف القِناع وَالشَرْح المكبير وَغَيْرُها . وَسَحَحْتَ أَلَمانِ عَلِيّ نَسِيخه خَطَّيْهِ جَيِّدَةٌ مَحْفُوظَةٌ بَدارِ الكُتُب الأَزْهَرِيَّة . تَفَضَّلْ فأعارنيها الأَخ الشَيْخ آبُو أُلُوفاً المراغى مُدِير المَكْتَبَة بارَّكِ اللّٰه فِيهِ . وَأَسْأَلَ اللّٰه المَعُونَة وَالتَوْفِيق عَلِيّ اللإتمام . وَصْلَيَّ اللّٰه عَلِيّ خاتَم المُرْسَلِينَ حَمِدَ

=== PAGE 501 ===
مَقَعَهُ 1 15 02 فَ فَ وذ نَأْن 57 يَد وف د يت 8 6 هه لاه 68 5 تَرَّسَ الجُزْء الأَوَّل مِن الإِنْصاف مُقَدَّمَةٌ الحقق > الماء الكَثِير النَحْس إِذاً زالَ تَغَيُّرُهُ مُقَدَّمَةٌ الشارِح بِنُفْسَة أَو بزح نِيّانِ مُصْطَلَحاتِ الصِنْف فِي كُتّابُهُ هَدَّ تَقْدِير القُلَّتَيْنِ مَراجِع الكُتّاب اِشْتِباه الماء الطاهِر بِالنَجِيّ ع الشارِح فِي الكُتّاب ٠ | هَبَّ اِشْتِباه الماء الطاهِر بالطوور تابَ الطبارة ب الطهار ب اِشْتِباه الشابّ الطاهِرَة بِالنَجِسَة باب أَلِمْناهُ اام آلَهُ أَو 0 ١9 8 30 ١ شناآاه أَحُثّه با حئسة تَعْرِيف الطبارة لُغَةٌ وَشَرْعاً أَ وَبَأ باب أَلانَهُ تَقْسِيم آلِيّاهُ آئة ااذه وَالفِصَّة وَالضَبّ 0 0 آنُهُ الذَهَب وَالفِصَّة والط حَيَّ الماء السُخْن بِنَجاسَة ية الذَهَب وَالفِصَّة والضبب , هَمّاً 0 . أَيْ الوَضُوء مِن أثية الذَهَب وَالفِضَّة الماء إِذاً تَغَيُّر أَحَّدَ أَوْصافُهُ الشة | 00 لَماء المُسْتَعْمِل 0 هَنَّ 7 5 - 2 . | لَمَّ شياب الكَفّار وأوائ اليل بَدَّهُ قَبْلَ غسليا ثَلاثاً كم لايطهر جِلْد أَلْيَته بالدبلح , آلاء الطاهِر غَيْر المُطَوِّر م أَذْكَه للتخير جِلْد ي أَ كول حَكَّ الماء القَلِيل الراكِد إِذاً اتقمس | 41 رفم إلخ / فه الحنب ؟ 8 حجزء الممتة مِن اللان والاتفحة الماء أَلَدَّيَّ أزيلت بِهِ النَحاسَة | 4ه باب الاستنجاء وَآدابُهُ . الماء الَّذِي أَخَلْتَ آمِراهُ بِالطَيّارَة مِنهُ | ٠١5 مق بتعين الاستنحاء بِالماء ؟ مَعْنِيّ خَلُّوهُ الرأة الماء مامجحوز الاستحار بِهِ وَمالا يُجَوِّز حَيَّ الماء الطَهُور إِذاً خَلْط ع سَتُعْمِل ١١ + الوَضُوء والشدمم قَبْلَ الاستنحاء الماء القايل الرا كَدّ إِذاً خالَطْتَهُ نَحاسَةٌ | ١١77 باب السِواك وَسَنُهُ الوصوء الماء القُذُل الجارِي إِذاً خالَطْتَهُ محاسة | « وَقَت السِواك وَمَواضِعُهُ الماء الكَثِير إِذاً خالَطْتَهُ نَحاسَةٌ بُو ؟ ماسَتاكَ بِهِ , لَماء النَجِس إِذاً اِنْغَمَّ إليهماء طاهركنير | # ؟ ٠ الخِتان

=== PAGE 502 ===
صؤعحة ١4 آلَكِ ١١ يَل ١ ١ ١4م ١8 ١ " ١ه ؟ ١6 ١ / آس ل 1ك 0 - 6 156 38 كَمّا ما هَمّاً اا 1 ( و ) الموضو ع سان الوَضُوء غِسْل الكَفَّيْنِ ثَلاثاً النداءة بِالمَضْمَضَة والاستتشاق والممالغة فُهِما تخليل الأَصابِع التيامن آخَذَ ماء جَدِيد للااذنين باب فُرِضَ الوَضُوء وَصْفَته تَرْتِيب الوَضُوء عَلِيّ ماذ كَرّ اللّٰه تَعالِي المُوالاة النِيَّة شَرْط لطبارة + طسعث كُلّاً و مَهَبّ المشمضة وَالاِسْتِنْشاق واجِبانِ فِي الطهارتين غِسْل الوَجْه و محديده غِسْل اليَدَيْنِ آلِي المِرْفَقَيْنِ مَسَّحَ الرَأْس وَصْفَته غِسْل الرِجْلَيْنِ مَعَ الكَعْبَيْنِ الاستعانةفى الوَضُوء وَتَنْشِيف أَعْضائُهُ باب مَسَّحَ الخُفَّيْنِ شُرُوطُهُ مَدَّتْهُ لمساقر والمقم مَحِلَ المَسْرَح المَسْح عَلِيّ العامَّة وَالجَوْرَب 9 هوا أَ 4و١ " ١ " 51١ و " لَلُحْنَ " 16 يفف ارخف فِي 0 00 ضف رَفّ اِنْكَفَّ ؟ ع ؟ لَمَّعَ > " فِي تذفا 0 لَحَفَ مفف أُمَم " 3251 الموضو ع نواقض الوَضُوء الخارِج مِن السَبِيلَيْنِ خُرُوج المنجاسات مِن سائِر البَدَن زَوال المَعْقِل آلا النَوْم اليَسِير جالَسا أَو قائِماً مَسّ الذحكر بِيدُهُ مَسّ المِرْآَة بِشَهْوَة غِسْل أُمِيت أَكَلَ لَحَمَ الجَزُور الرَدَّة عَن الإِسْلام مامحرم عَلِيّ الحَدَث فَمَلَّةٌ مَسّ المُصْحَف باب الغِسْل مُوجِباتِهِ خُرُوج آلَنِي الدافِق بِلَذَّة اِلْتِقاء الحتانين إِسْلام الكافِر لَوَّت والخيض والتئفاس أَحْكام مِن وَجَبَ عُلِيَّةٌ الغِسْل الأغسال الستحبة صُفَّةٌ الغِسْل باب التيمم شَرْط جَوازُهُ لُو جُرِحَ بَعَّضَ أَعْضائُهُ نَسِيّانِ التيمم آلاء يموضع بِمَكِنَة استعاله . فاقِد الطبورين مابحوز الدمم بِهِ وَما لابحوز

=== PAGE 503 ===
صرؤعدة / أَيْ ؟ قُنّ 5 لَفَّقَ . ع آس 80 وَلَع ١م تلض خُفّ أَدِفّ 2 نَضّ فَضَّ 0 يفف يَأْن أَيان 8 حا حَكَّ عَمَّ 8 00 01 الموضو ع ائض التيحم مُبْطَلاتِ التيمم صُفَّةٌ التيمم خَوْف فَوات اللكتوبة وَالجِنازَة لِأَحُزّ التيحم باب أَزالَهُ النَحاسَة تطبير نيحاسة الكَلِب تطبر الآر ض النَجِسَة | اِسْتِحالَةٌ أَر آلِي خَلّ و تخليلها لاتطبر الأَدْهان النَجِسَة خَفاء مَوْضِع النَجاسَة تطبهير بُول الغُلام الَّذِي لَمَّ يا كُلّ الطَعام . 1 تطبير أَسْفَل الخُفّ وَالحَذّاء الدِماء الطاهِرَة الختلف فا والتفق عَلَّبا . لاشحس الآدى بِالمَوْت ما لَأَنْفُس لَهُ سائِلَةٌ لا يُنْجِس بِالمَوْت بُول مابوٌ كُلّ لَحَمَ وَرَوْثَةٌ وَمَنِيَّةٌ طاهِر مَيّ الأدى رُطُوبَةٌ فَرَج الرأة سِباع المهاتم وَالطَيْر سُور الهِرَّة باب الحَيْض . تَعْرِيفَةٌ ما عنع مِنهُ الحائِض صقعدةه ووم مه لَمَأَنَّ نُون كَكَم لَكّانِ فَضَّ جيك عورم مِمَّ م مِمَّ 2 2 منخنان 2 84 2 20 قُلّ 0 0 4 0 أَقَلَّ الحَيْض وا كُثْرُهُ البتدأة بالحييض استحاضة العتادة مِن نَسِيَت عادَتُها أَو مَوْضِعُها تَغَيُّر العادَة / زِيادَةٌ أَو تَقَدَّمَ أَو تَأَخُّر أَو اِنْتِقال 2 المستحاضة ٠ أحاب الأَعْذار الدائِمَة مِن سَلِس البَوْل وَالَّذِي وَالرِيم إلخ النِفاس لُو وَلَدَت مِن غَيْر دَم إلخ الطُهْر الَّذِي بَيْنِ الدمين طُهْر يُسِح مِن اِسْتَمَرَّ دَمُها مَرَج مِن ها بِقِدْر العادَة إلخ يُثْبَت حه النِفاس بِوَضْع شَيْء فِيهِ خَلَّقَ أَنْسَأْنَ كُتّاب الصَلاة هعنى ( الصَلاة 6 لُغَةٌ وَشَرْعاً مق فُرِضَت الصَلاة تُحِبّ عَلِيّ الناعِم وَالسَكْران والغمىعليه

=== PAGE 504 ===
صَفْحُهُ عَمَّ أَذِيَ 2 وم 2 يَوْم عَمَّ و ؟ لَأُوم 0 لِيَأْن 0 ) 8٠ + 0 ) 6 6 27 م . بِحَرَم التَأْخِير آلِي وَقَت الضررة ( ح ) الوضوع لا جُبّ عَلِيّ كافِر الرتد يُقْضَى مافاته إِذاً اِسْم ماذا تُبَطِّل الرَدَّة مِن العِباداتِ ؟ هَل يُقْضَى الرتد الزَكاة إِذاً أَسْلَمَ ؟ هَل يازم المُرْتَدّ أَعادَهُ الحَجّ ؟ لا يُحِبّ الصَلاة عَلِيّ مَجْنُون إِذاً صَلَى الكافِر حَكَمَ بِإِسْلامُهُ لا يُجِب عَلِيّ صى مق يُؤَمَّر الصى مَها ؟ أَن بَلُغَ فِي أَثْنائِها , أَو فِي وَقَتْها أَعادَها . هَل يُلْزَم الكافِر أَعادَهُ إِسْلامُهُ إِذاً أَسَل ؟ الأَعْذار البيحة لَتَأْخِيرُها عَن وَقَتْها يُجَوِّز تَأْخِيرُها آلِي آخَر الوَقْت لُو ماتَ مِن جازله التَأْخِير قبلالفعل أَن تَرَكَها تَهاوُناً وَجَبَ قَتَلَةٌ الإِمام أَو ناشه هُو الَّذِي يَدْعُو تارَكَ الصَلاة لا يُقْتَل حَتَّى اِسْتَتابَ لا يُكَفِّر بَتَرَكِ ثبىء مِن العسادات غَيْر الصَلاة هَل يُقْتَل حَدّاً أَو كُفْر ؟ ؟ باب الآذان هَل الآذان أَفْضَلَ أَو الإِقامَة ؟ همامشروعانالصلوات أَلَّسَ لِلرِجال هَمّاً فُرِضَ كِفايَةٌ أَن تَرَكَهُما أَهَلَّ بَدَّ قوتلوا آس ممم ع م سس 1 1 1 [ 1 [ | | [ 1 ذخ أَ أَ ااا 1 صَفْحُهُ 1 1 : 4 ع ١ 2 ع 6 5 ) 0 1 م 4 لُو ١ قَدّ أَوِدَ 23 1 كك 2 57 2 الوضو ع لا يَحُوز آخَذَ الأُجْرَة عَلَّهُما أَن تُشاحُّوا فَأُمّهم يُقْدِم ؟ الآذان حُمْس عَشَّرَهُ كِلَّةٌ . لاترجيع فِيهِ الإِقامَة أَحَدِي عَشَّرَ كِلَّةٌ يَتَرَسَّل فِي الآذان وَدَّرَ فِي الإِقامَة يُؤْذِن قاع « متطبراً يَلْتَفِت عِنْدَ الجيعلتين وَلا يَسْتَدِير مُجْمِل إِصْبَعَيْهِ فِي إِذْنَيْهِ بَرْقَعَ وَجَّهَهُ آلِي السَماء قَمّ مِن إِذَن فِي مَوْضِع آذانُهُ لا يُصْح الآذان آلا مُرَتَّباً ٠ تنكيس الآذان والسكوتالطويل » ٠ وَالكَلام الحَرَم إِذاً اِرْتَدَّ فِي الآذان أَبْطَلَهُ لا يُؤْذِن قَبْلَ دُخُول الوَقْت » آلا الفَجْر بحاس بُعْد آذان الغَرْب جَلَسَهُ خَفِيفَةٌ الآذان وَالإِقامَة عِنْدَ اللجع وللفوائت آذان المميرٌ لِلبالِغَيْنِ آذان الفاسِق وَالمُلَحِّن إِجابَةٌ المُؤَذِّن وَالمُعَلَّتَيْنِ هَل جَيْب القارىء وَالطائِف وَالمِرْآَة والمتخلى ؟ إِجابَةٌ الإِقامَة وَأَبْعَثه القام الحَمُود . صَوابُهُ متكرا لامخرج مِن السُجَّد بُعْد الآذان م » غ لا يُؤْذِن قَبْلَ الراتِب آلا بِإِذْنُهُ

=== PAGE 505 ===
( ط ) « عاذا بِنادِي لِلكُسُوف وَالاِسْتِسْقاء وَالعِيد ؟ 5 وبع باب شُرُوط الصَلاة « أَوْلَما دُخُول الوَقْت « الصَلَواتِ المَفْرُوضاتِ حُمْس . أَوَّلُها الظبر . مق تؤحر الظير ؟ هَل تُؤَخِّر فِي أَلْغَمَ ؟ ؟ مَعَ العَصْر هِيَ الوُسْطى . وَوَقَّتُّما ممع آخَر وَقَت العَصْر اِصْفِرار الشَمْس 9 سق وَقَت الضَرُورَة آلِي الغُرُوب وَمَعَ وَتَعْجِيلُها أَفْضَلَ 2 وَقَت المَغْرِب مِن مَغِيب الشَمْس آلِي مَغِيب الشَفَق الأَحْمَر هَمَعَ الأَفْضَل تعجيلباإلا ليلةجمع لَقاصِدُها « . وَقَت العَشاء مِن مَغِيب الشَفَق آلِي ثَلَّثَ اللَيْل مَعَ وَقَت الضَرُورَة آلِي طاوَعَ . الفَجْر يُمِع تَأْخِيرُها أَفْضَلَ مالَم يُشْق و النَوْم قَبِلَها وَالحَدِيث بعدهاء ونسميتها بِالعَتْمَة 4 # تَعْجِيل الفَجْر أَفْضَلَ « لَيِسَ لِلفَجْر وَقَت ضَرُورَةٌ نَكْو خَرِفَ بع مِن أَدَرَّكِ تَكْبِيرُهُ الإِحْرام مِن صَلاةٌ فِي وَقُنُّها أَدْرَكَها 17 ماذا يُصَنِّع مِن شِكّ فِي الوَقْت ١ أَن أَخْيَرُهُ مَخْبَر عَن يَقِين قَبِلَهُ 5 أَن كَأَنَّ عَن ظَنّ لَمَّ يُقَبِّله صاحَهُ الموضووع 5 مِن أَدَرَّكِ مِن الوَقْت قَدَرَ تَكْبِيرُهُ » أَن بَلُغَ صى أَو أَسَل كافِر » أَو أَفّاق محنون » أَو طبرت حائِض و أُزَوِّم قَضاء الفوائت عَلِيّ الفَوْر مَعَ بِآزِم القَضاء مرتياً « الأَوْلَى تَرَكَ السَنَن الرَواتِب 2 * 6 " أَن خَشَّى فَوات الحاضِرَة ه أَو نِيّ التَرْتِيب لُو سِي صَلاةٌ مِن , بُوم وَجَبَل عَيْنُها 7غ باب سَئِرَ العَوْرَة ' 9 وسترهاعنالنظر با لايصف الشِرَّة 4 سِتْر العَوْرَة فِي الصَلاة عرنف و ؛ ؛ عَوْرَةٌ الرِجْل وَأَلْأَمَهُ مابَيْنَ السُرَّة وَالرُكْبَة ١ه عورةالخنى # ؟ هغع الحُرَّة كُلُّها عَوْرَةٌ حَقّ ظَفِرُها وَشَعَرَها آلا الوَجْه أَم الوَلَد وَالمُعَتَّق بعضيا كَآلامُهُ أَن اِقْتَصَرَ عَلِيّ سِتْر العَوْرَة أَجْزاهُ إِذاً كَأَنَّ عَلِيّ عاتِقُهُ ثىء مِن اللِباس اتكشاف سَيْر لابفحش مِن العَوْرَة لِأَسْطُل الصَلاة ١ د ل كمع إِمَّع الضلاة فِي كُوب مَغْصُوب أَو حَرِير مِن لَمَّ محد آلا ثَوْباً يَجُسّا صَلَى فِيهِ وَأَعادَ ْ الصَلاة فِي مَوْضِع نَجِسَ لا مَكَّنَهُ الخُرُوج عَنهُ لَحَفَ كع

=== PAGE 506 ===
كك اك ك2 كع كاع / اكاع حَكَّ 2 آلا زَفَّهُ دُفّ نَفَّهُ ففط 2 آلَهُ 5 ( ي ) المَوْضُوع مِن لَمَّ محد آلا مإيستر عَوْرَته سِتْرُها مِن لَمَّ محد آلا مإستر بَعَّضَ عَوْرَته مِن بَذَلَت لَهُ سثرة زَمَّهُ قمولما آلا إِذاً كانَت عارِيهِ كَيْفَ يُصْلَى عادِم السُتْرَة ؟ أَن وَجَدَ السُتْرَة قريبةفى أَثْناء الصَلاة يُصْلَى العُراة جَماعَةٌ لُو كانَت السُتْرَة لَواحِد ماذا يُشْعِل مَعَ غَيْرُهُ ؟ يُكْره السِدْل فِي الصَلاة « اشتال الصَمّاء « تَغْطِيَةٌ الوَجْه والتلأم عَلَّ الفَم وَالآنِف ء وَشَدّ الوَسَط عا يَشْبُهُ الزُنّار . يُكْره إسبال ثَوْبُهُ خُيَلاء فَوائِد فا بُكْرَةٌ فِي الصَلاة فِي طُول الثِياب وَالإِكام لِلرِجْل والرأة » وَما يُكْره مِن الثِياب . والتشيه بِالأَعاجِم لا يُجَوِّز لَبِسَ ما فِيهِ صَوَّرَهُ حَيَوان لا بِحَوْز لَبِسَ ثابَ الحَرِير وَما غالِبُهُ ح رار بِحَرَم لَبِسَ المنسو ج والمموه بِالذَهَب إإن . لَبِسَ الحَرِير لَمَرِضَ أَو حَكَّهُ أَو فِي الحَرْب ماذا عليولى الصى إِذاً أَلْبَسَهُ الحَرِير ؟ يُباح حَشْو الجِباب وَالفَرْش بِالحَرِير 2 العَمّ فِي الثَوْب صاحَهُ م 0 4 ) 0 ممع لامِع مِمَّ قَرِعَ 6ع لق 1 ع 435 / ا4 امرضو ع لَبِسَ العُصْفُر فَوائِد تَتَعَلَّق أَ باحَ مِنها وَما يُكْره باب اِجْتِناب النجاسات اِجْتِناب النحجاسة شَرْط لَصِحَّةٌ الصَلاة أَن طَيَّنَّ الأَرْض النحدسة أَو سط عِلَلُها شَيْئا أَن صَلَى عَلِيّ مَكان طاهِر مِن بِساط طَرْفَةٌ نَجِسَ إِذاً وَجَدَ عُلِيَّةٌ نَجاسَةٌ بُعْد ماصلى حَيَّ العاجِز عَن النَجاسَة حَمَّ الناس لُو حَمْل قارُورَةٌ فَها نجحاسة أَو مَحَوْها إِذاً جَبْر ساقُهُ بِعُظْم نَجِسَ أَن سَقَطَت سَنَةٌ فَأَعادَها محرارتها أَلْأَماكُنَّ آلِي لاتصح الصَلاة فَنُّها » كالمقيرة وَمَحَوْها ماهِيّ أعطان الإِبْل ؛ أَمْحَلَ المَغْصُوب المَجْزَرَة وَالمُزِيلَة وَقارِعَةٌ الطَرِيق الصَلاة فِي الدبغة أَن حَدَثَ المسحد بُعْد المقيرة » أَو العَكْس صَلاةٌ أَلْجَمَهُ ي الطَرِيق وَالأَرْض المَغْصُوبَة هَل يُصْلَى آلِي القُبَّرَة ؟ الصَلاة فِي الأَرْض السَبَخَة » وَفَى لاتصح الفَرِيضَة فِي السكعبة صَلاةٌ النافِلَة فِي الكَعْبَة وَعْلُها اا

