=== PAGE 1 ===
م اأماء > نه آت 5 < مَدَّهُ تُعَض ل با لأمربطبيه ونورهة عَلَّ نففيته أَباءَ وَجْهِأَههِ : وَرَجاء المثوئة ب وا رَكَّ مَيْتَةٌ صاحِي ل كلالءا أميرالمؤمليدين وَامًامالمويحدِين مَنِكَالعلمَاء وَغَاوالملوك أَلِما 0

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
. و - " 5 أَن م 0 قَوْلُهُ ( وَهُو الشَرْط الخامِس لَصِحَّةٌ الصَلاة آلا فِي حالَ المَدّرعنه ) 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : سُقُوط اِسْتِقْبال القِبْلَة فِي حالَ العَجْز مُطْلَقاً . كَاِلْتِحام الحَرْب » وَالحَرْب مِن السَيْل وَالسَبْع وَنَحََوْهُ ؛ عَلِيّ مايأنى . وَتَجُزّ المرريض عَنهُ وَعُمْنَ يُدِيره » وَالمُرّ بوط ونحوذلت . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَجَزْم أُبْنَ شِهاب أَن التَوَجُّه لايسقط حالَ كَسَرَ السَفِينَة » مَعَ أُمُّها حالَةٌ عُذْر . لِأَن التَوَجُّه إِنَّما بِسَقَط حالَ المُسايَفَة لَمَّعَنِي 8 اا 0 ع 23 هه و هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وعليهالأحماب . وَعَنهُ لايصلى سَنَةٌ الفَجْر عَلِيُّها . وَعَنهُ لايصلى الور عَلِيُّها . وَالَّذِي قُدُمُهُ فِي الفُرُوع : جَواز صَلاةٌ الوَتَر راكِب وَلُو قُلُّنا آنُهُ واجِب . قالَ أُبْنَ تَمَّ : وَكَلام أُبْنَ عُقَيْل يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ » إِذاً قُلُّنا آنُهُ واجِب . آمِرُها : ظاهَرَ قَوْلُهُ « النافِلَة عَلِيّ الراحِلَة فِي السِفْر الطَوِيل وَالقَصِير » أُمُّها لِأَنْصَح فِي الخَضِر مِن غَيْر اِسْتِقْبال القِبْلَة ٠ وَهُو تخيح ) 2 وَهُو المَذْهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُسْقِط الاِسْتِقْبال أَيْضاً إِذاً تَتَفَلّ فِي الحَضَر » كالرا كَبَّ السائِر فِي مُصِرَّةٌ . وَقَد فِعْلُهُ آنَسَ ” 2 © . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق وَالإِرْشاد . ( 1 ) قالَ أُبْنَ حَزَمَ : وَقَد رَوَّيْنا عَن وكيع عَن سُفْيان عَن مَنْصُور أَن العتمر عَن

=== PAGE 4 ===
. الثالى : كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِمَّن أَطْلَقَ مُقَيَّد بِأَنَّ يَكُون السِفْر مياحاً . فلوكان ع 1 رَمّا وَنَحََوْهُ لَمَّ سَقَطَ الاستقيال ٠ قالَةٌ فِي | الفُرُوع وَغَيْرُهُ . اِنْثالَت : لُو أَمْكِنَةٌ أَن يُدَوِّر فِي السَفِينَة وَأَمَةٌ آلِي القِبْلَة فِي كُلّ الصَلاة لَزِمَهُ . ذُلَّكِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ يم » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ والرعاءة . وَزاد : العَمّارِيَّة وَالحَمْل وَنَحََوْها . قالَ فِي الكافِي : فان أَمْكِنَةٌ الاِسْتِقْبال و اركوع والسحود كالذى فِي المارية لَزِمَهُ ذُلَّكِ . لِأَنَّهُ كَراكِب السَفِينَة . وَفَى المَغْنَى وَالشَرْح نَحْوَ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : لا يُلْزِمه . اِخْتارَهُ الأمدى . و بحتمله كَلام المُصَنِّف فَأَلْحَفَهُ وَنَحََوْها . قالَ فِي الفُرُوع : لاحِب فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَقالَ : وَأَطْلَقَ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب وَغَيْرُهُ أَن يُدَوِّر . قالَ : وَالمَرّاد غَيْر أَمْلاح لَجاحَتْهُ . الرابِع : يُدَوِّر فِي ذُلَّكِ فِي الفَرْض . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لاحِب عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ ؛ وَهُو أَ < تُمال لَأُبْنَ حامِد [ وَيَأْنِي فِي صَلاةٌ أَهَلَّ الأَعْذار ] . قَوْلُهُ لَوَعْل يُجَوِّز تَرِلكِ الاِسْتِقْبال فِي التَفِل للمأثى ؟ عَلِيّ روا تِين ) وَأَطْلَقَهُما فِي أَلْكانِي وَالشَرْح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » والزركشى . إمراضما : تَحَوَّزَ . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والتاخيص » وَالبُلْغَة ٠ وَالرِعايَتَيْنِ » ونظ نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَإِن كِيم » وَالناظِم ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَعْلِي الأَصَحّ : وَماشِياً . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفائِق . وخا القاضِي . واواً الائ : : لا يَحُوز . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ . وَنَصُّها الصِنْف فَ المَغْنَى لَأَخْلاف . أَحَّ أَبَرّاهُ النخعى قالَ « كانُوا يَصْأُونَ عَلِيّ رِحالهم وَدَوّاهُم حيمًا تَوَجَّهَت » قالَ : وَهٰذا حِكايَةٌ عَن الصَحابَة وَالتابِعِينَ عُمُوماً فِي الحَضَر وَالسِفْر آه . قالَ النَوَوِيّ فِي شَرْح مُسْلِم : وَهُو مَحِكِي عَن آنَسَ .

=== PAGE 5 ===
نَنْم أَهَمَّ | سَمَّ قعل آلَ مَذْهَب : تُصْح الصَلاة آلِي القِبْلَة بَلّاً خِلاف أعامه . وَيَأْنِي الجَواب عَن قَوْل المُصَنِّف « فان أَمْكِنَةٌ اِفْتِتاح الصَلاة آلِي القِبْلَة » . و بدكع ويسحد فَقَط آلِي القِبْلَة » و يَفْعَل الباق آلِي جُبُّهُ سَيْرُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَشَرْح اطداية » وَالمُجِدّ » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ مِنَحاً وَشَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : بوىء بال ركوع والسحود آلِي جِهَةٌ سَيْرُهُ » كَراكِب . اِخْتارَهُ الأمدى . وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : بِمَشِّي حالَ قِيامُهُ آلِي جَبَبْتَهُ . وَما سَوّاهُ يَفْعَله آلِي القِبْلَة غَيْر ماش » بَلّ يُقَفّ » وَيَفْعَله . وأظلقونابن كِيم 1 قارّ لايجوز التنفل عَلِيّ الراحِلَة لرا كَبَّ التعاسيف . وَهَوْر كُوب الفَلاة وَقَطَعَها عَلِيّ . غَيْر صَوْب ” 227 . ذَكَرَهُ صاحِب التَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ تَبَّ » وَغَيْرهم قلث : فيعاتي بِها . وَهُو مُسْتَثْنِي مِن كَلام مِن أَطْلَقَ ٠ . . قَوْلُهُ ( فان أَمْكِنَةٌ أَيْ الراكِب اِفْتِتاح الصَلاة آلِي القِبْلَة فَبَلّ , بِلَزْمَة ذُلَّكِ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ 4 وَأَطْلُمهما فِي الشَرْح » وَالفائِق . وحكاههما فِي الكافِي وَجْهَيْنِ . ْ آمِر ما : بِأَزْمَة ٠ . وَهُو المَذْهَب 8 حَرُمَ 4 فَ الحِدايَة 8 وَالمَذْهَب 4 والستوعب 4 وَالخُلاصَة » وَأُحَرِّر » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر وغيرمم . وصصحه الناظِم ٠ . قالَ أَنْو المَعالِي وَغَيْرُهُ : وَهِيَ المَذْهَب . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَلْزَم الراكِب الإِحْرام آلِي القِبْلَة بَلّاً مَشْقُهُ . نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلَ كُثْر . قالَ ابنقيم : يازمه فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي تَرَ يَد العِنايَة : يازمه عَلِيّ الأظبر . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَقُدُمُهُ الزركثى . ش 0 . أَيْ عَلِيّ غَيْر هَدِّي ) ١ (

=== PAGE 6 ===
سسا أَخ " السَمّ والروا المَائْْ : لايازمه . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَهٰذِهِ الرِوايَة خَرْجُها أَنْو المَعالِي وَالمُصَنِّف مِن الرِوايَة آلَتِي فِي صَلاةٌ اللَوْف . وَقَد تُقِلّ أبوداود وصالم « يمجبنى ذُلَّكِ » . فَوائِر وَيْ : إِذاً أُمِّكُنَّ الراكِب فِعْلُها رَآكُما وَساجِداً بَلّاً مَشْقُهُ زَمَّهُ ذُلَّكِ » عَلِيّ الصَحِيح منالمذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لايازمه . قالَ فِي الفُرُوع : وذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة رِوايَةٌ » لِلتَساوِي فِي الرُخْص العامَّة . اِنْتَهَى . وَلَمَّ أَجَدَّهُ فِي الرِعايَة آلا قَوْلاً . وَاِخْتارَهُ الأمدى وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفائِق . وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فِي دَوَرانُهُ . العا : أَو عَدَّلَت بِهِ دَأَبْتَهُ عَن حُبُّهُ سَيْرُهُ » لعحزه عَنها » أَ و لَجاحَها وَنَحََوْهُ » أَو عَدْل هُو آلِي غَيْر القِبْلَة غَفَلَهُ » أَو نَوْماً » أوجهلا » أَو لَظَنَّهُ آنُها جُبُّهُ سَيْرُهُ وَطالَ : بَطَلَت » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لاتبطل . فَيَسْجُد لِلسَهْو . لِأَنَّهُ مغوب كُساُهُ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ دان فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : يسحد بِعُدُولُهُ هُو . وَإِن قصرلم تُبَطِّل . وَيَسْجُد لِلسَهْو . قَلَت : وَحَيْثُ قُلُّنا : يَسْجُد لَفَعَلَ الدابَّة » فيعابى بِها . وَإِن كَأَنَّ غَيْر معذور فِي ذُلَّكِ بِأَنَّ عَدَّلَت دَأَبْتَهُ وَأَمْكِنَةٌ رَدُّها » أَو عَدْل آلِي أَ ٠ وَإِن اِنْحَرَفَ عَن جُبُّهُ سَيْرُهُ » فَصارَ قَفاهُ آلِي القِبْلَة عَمَّدا : بَطّاً بَطَلَت ء آلا أَن يَكُون اِنْحِرافُهُ آلِي جُبُّهُ القِبْلَة . ذَكَرَهُ أَلَقانِي وَيْ مَسّاهُ الاِلْتِفات المُبْطَل . الثالت : مَتَى لَمَّ يُدْم سَيْرُهُ » فَوَقَّفَ لَتَعِبَ دَأَبْتَهُ » أَو مُنْتَظِراً لِأُرَقِّقه » أَو لَمَّ يُسْر اكسيرمء أَو : وَيْ النُزُول بِبَلَد دَخْلُهُ : اِسْتَقْبَلَ القِبْلَة . اربعم : يَشْتَرِط فِي الرا كَبَّ طبارة مَلَّةٌ . نَحْوَ سَرَجَ ور ب .

=== PAGE 7 ===
لس # / ه لسلسم الثامم : أَو رُكَب المُسافِر النازِل » وَهُو يُصْلَى فِي نَفَل : بطلث عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : نُتُّم هكركوب ماش فِيهِ . و أَن نَزَّلَ الراكِب فِي أَثْنائِها نَزَّلَ مُسْتَقْبَلاً وأتمبا . نَصّ عُلِيَّةٌ . ' سِيّانِ أُرَّماً : الضَمِير فِي قَوْلُهُ « فان أَمْكِنَةٌ » عائِد آلِي الراكِب فَقَط . وَلا يُجَوِّز عُودُهُ آلِي الماشِي وَلا آلِي الماثى وَالراكِب قَطْماً . لِأَن الماشِي إِذاً قُلُّنا بباح لَهُ التَطَوُّع . فَآنُهُ يُلْزِمه اِفْتِتاح الصَلاة آلِي القِبْلَة » قَوْلاً واحِداً » كا تَقَدَّمَ . وَأَيْضاً فان قَوْلُهُ « فان أَمْكِنَةٌ » فِيهِ إِشْعار بِأَنَّهُ تارَةً يُمَكِّنه وَتارَةً لايمكنه . وَهٰذا لا يَكُون آلا فِي الراكِب . إِذ الماثى لايتصور آنُهُ لايمكنه . وَلا يُصْح عُودُهُ أَلَّسَهُما لَعَدِمَ صِحَّةٌ اكلام . فَيَتَعَيَّنَّ آنُهُ عائِد آلِي « الرا كَبَّ » وَهُو صميح . لَسُكْنَ قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : فِي عُودُهُ آلِي الراكِب أَيْضاً نَظَرَ . لِأَن الرِوايَتَيْنِ أَمِنَّ كورتين إِنَّما ها فِي حالَ المُسايَفَة قالَ : وَلَقَد أَمْعَنَت فَ المُطالِعَة وَالمُبالَغَة مِن أَجْل تَصْحِيح كَلام المُصَنِّف هَنّا . قَلَت : لَيِسَ آلا سُكّاً قالَ : فان جَماعَةٌ مِن الأصماب صَرَحُوا بِالرِوايَتَيْنِ . مِنهُم الشارِح » وَأُبْنَ بِمَ » وَصاحِب الفُرُوع » وَالفائِق » وَجْر يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقَد تَقَدَّمَ أَن آبَ المَعالِي وَالمُصَنِّف خَرْجاً رِوايَةٌ بِعَدَم الازوم . فَذّ كَرّ المُصَنِّف الرِوايَتَيْنِ هَنّا اعتهاداً عَلِيّ الرِوايَة الخرجة . فَلّاً نَظَرَ فَ ىكلامه . و إِطْلاق الرِوايَة المُخْرَجَة مِن غَيْر ذ كَرّ التخر يج كَثِير فِي كَلام الأسماب . وَأَيْضاً ققد قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَ صالِح وَآبُو داوُد « يُعْجِبنِي لِأُرْأ كَبَّ الإِحْرام آلِي القِبْلَة » وجمبور الأصماب أَن ذُلَّكِ لِلنَدْب فلايازمه ؛ فَبَذَّهُ رِوايَةٌ بِأَنَّهُ لايلزمه . الثالى : مفبو مكلام أَ مُصَنِّف : آنُهُ إِذاً لَمَّ بِمَكِنَة الاِفْتِتاح آلِي القِبْلَة لا يازمه

=== PAGE 8 ===
نس 4 ص قَوْلاً واحِداً . وَهُو ديح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ القاضِي : تَحْتَمِل أَن بِلَزْمَة . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي الشَرْح . قَوْلُهُ ( وَالفَرْض فِي القِبْلَة : إِصابَةٌ أَلَمَيْنِ لُمْنَ قَرَّبَ مثها ) . بَلّاً تزاع 0 أَلْحَقَ الأعماب بَذَلاكِ مسحد آلَ بِي صلل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس وَما قَرَّبَ مِنهُ . قالَ الناظِم : وَفَى مِعْناهُ كُلّ مَوْضِع ثُبْتَ آنُهُ ص فِيهِ . صَلَواتِ اللّٰه وَسَلامُهُ عُلِيَّةٌ إِذاً ضيطت حَيَّتْهُ . وألمق النام بَذَلَكِ أَيْضاً مسحد الكُوفَة . قالَ : لَاِتِّفاق الصَحابَة عُلِيَّةٌ ٠ ول يذ كُرَةٌ الججبور . وَقالَ فِي النِكَت : وفها قالَةٌ الناظِم نَظَرَ لِأَنَّهُم لَمَّ يَجْمَعُوا عُلِيَّةٌ . وَإِنَّما أجع عُلِيَّةٌ طائِفَةٌ مِنهُم . وظاه ر كَلام أُبْنَ منجا فِي با تُسَمّ شَرْحُهُ وَجَماعَةٌ : : عَدَم الإِلْحاق فَ ذُلَّكِ كِلَّةٌ 8 والِيُهُ مَيْل بَعَّضَ مشامنا 8 وَكَأَنَّ يُنَصِّره . وَقالَ الشارِح : وَفِيّاً قالَةٌ الأصماب نَظَرَ . وَنَصَّرَ غَيْرُهُ . فَوائِر وَقِيلَ : و جُزَيْء سبعصضه بَطّ 8 اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل 3 : الثائيَ : المَرّاد بُقُولُهُ « لُمْنَ قَرَّبَ مِنها » المُشاهِد لا . وَمِن كَأَنَّ يُمَكِّنه مِن أَهَلَّها أَو نَشّا مَها مِن وَراءُ حائِل مُحْدَث » كَالجُدْران وَنَحََوْها . فاو تَعَذَّرَ إِصابَةٌ العَيْن " لِلقَرّ يب ٠ كُنَّ هُو خُلْف حَبَّلَ وَنَحََوْهُ 4 فَالصَحِيح دِنَّ المَذْهَب : آنُهُ يحتهد آلِي عَيْنُها . وَعَنهُ أَو آلِي جِهَتُها . وَذَكَرَ جَماعَةٌ مِن الأسعاب : أَن تَعَذَّرَ إِصابَةٌ العَيْن لَأَقَرَّ يب كه 2 البَعِيد . وَقالَ فِي الواضِح : إنقدر عَلِيّ الرُؤْيَة » آلا آنُهُ مستتر عنزل أَو غَيْرُهُ » فَهُو كَشاهِد . وَفَى رِوايَةٌ : كَبَعِيد . | أَشْأَم : نَصّ الإإمام أَحْمَد : أَن « الحخر » مِن البَيْت . وَقَدَّرَهُ سِتَّةٌ أَذْرُع وَشَيْء . قالَةٌ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ آبِي أَلَّفْتُم : سَبْعَةٌ . وَقُدُم أُبْنَ غَيْم الفُرُوع . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : هٰذا قِياس المَذْهَب :

=== PAGE 9 ===
أَ أَ وَالداخِل فِي حُدُود البَيْت سِتَّةٌ أَذْرُع وثىء . قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : يُجَوِّز التوحه أَلْيَةٌ فِي الصَلاة . وَقالَ أَن حامِد : لا بصعم التَوَجُّه أَلْيَةٌ . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفَسْخ . وَجَزْم بِهِ آبُو المَعالِي فِي آلَكِ . وَأُمّاً صَلاةٌ النافِلَة : فَسَتُحِبّه فِيهِ . وَأُمّاً الفَرْض : فَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : ل أَر بِهِ نَقَلا . وَالظاهِر : أَن حكباحم الصَلاة فِي الكَعْبَة اِنْتَهَى . قَلَت : يتوحه الضحة فِيهِ » و أَن مَنْعُنا الصِحَّة فَمِمّا . قَوْلُهُ لُو إِصابَةٌ أَلِج لُمْنَ بُعْد عنم 4 . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصاب . وَهُو المَعْمُول بِهِ فِي المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : علىهذا كَلام أَحْمَد والأحاب . وسمحدق الحاوِيَيْنِ . فَعِلْمُها يُعَنِّي عَن الاتحراف قَلِيلاً . قالَ اللَحْد فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ : فِعْلِيُّها لا يُضَرّ التيامن والتياسر مالَم مُخْرَج عَنها . وَعَنهُ فَرَضَهُ الاحتهاد آلِي عَيْنُها وَالحالَة هٰذِهِ . قُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . قالَ أَو المَعالِي : هٰذا هُو المَشْهُور . فَعامُها يُضَرّ التيامن والتياسر عَن الجِهَة آلَتِي اِجْتَهَدَ أَلِمَها . وَقالَ فِي الرِعايَة عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة : أَن رَفَعَ وَجَّهَهُ نَحْوَ السَماء » لَخَرَجَ بِهِ عَن قالَ أَو الحُسَيْن انن عبدوس فَ كُتّاب المنذب : أَن فائِدَةٌ الملاف فِي أَن الفَرْض فِي اِسْتِقْبال القِبْلَة : هَل هُو العَيْن أَو الجِهَة ؟ أَن قُلُّنا : العَيْن » فَتِيّ رَفَعَ رَآسَةٌ ووحهه آلِي السَماء حَقّ خَرْج وحهه عَن مسامتة القِبْلَة فَسَدَت صِلاتِهِ . قالَ أَن رَجَب فِي الطَبَقاتِ : كَذا قالَ . وَفِيَّةٌ نار اِنْتَهَى . وَتَقِلّ مُهْنا وَغَيْرُهُ : إِذاً نَحْش وهوفى الصَلاة » يُنْبَغَى أَن رَفَعَ وَجَّهَهُ ؛ آلِي فَوْقَ لَثَلّا يُؤْذِي مِن حَوْلُهُ بِالرائِحَة . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فَ المَذْهَب : ستلدر الصَفّ الطَوِيل . وَقالَ أَن الزاغونى فِي فَتاوِيُهُ : فِي اِسْتَدارَهُ الصَفّ الطو يَل رِوايَتانِ . إحداعا : لا يَسْتَدِير تحفائه وَعَسُرَ اِعْتِبارُهُ . الثانِيَة : يَنْحَرِف طَرُفَ الصَفّ يز ؛ جَمْع بِهِ تَوَّجَهُ الكُلّ | آلِي العَيْن

=== PAGE 10 ===
فائِرَةٌ لق قُرُوم و أجدم ذَكَواها ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ١ أَن أمكنةُذَيك يُعَبِّر مق عَن يَقِين » أَو اِسْتِدْلال عحاريب المسامين لَزِمَهُ العَمَل ب 42 الصَحِيح مِن الَّذِي : : آنُهُ يَشْتَرِط فَ الخَبَر : أَن يَكُون عَدْلاً ظاهَرا وباطتاً » يَكُون يالغأ . حَزَمَ بِهِ فِي شَرْحُهُ 8 وَهُو ظاهَرَ كَلام الشارِح وَغَيْرُهُ 8 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي ظ وَتَحه . وق الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ . وَقِيلَ : يُكَنِّي أَيْضاً خَبُرَ المُمَيَّز . وأطلقبما أُبْنَ تَمَّ فِيهِ . سَيْر : ظاهس كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يُقَبِّل خَبُرَ الفاسِق فِي القِبْلَة حيح » لٰكِن قالَ أُبْنَ تمبم : بِصَيْح التَوَجُّه آلِي قَبِلْتَهُ فِي بَيَّتِّهِ . ذَكَرَهُ فِي الإِشاراتِ وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : قَلَت : و أَن كَأَنَّ هُو عَمّاها فَبُو كَإِخْبارُهُ بِها الصَحِيح مِن المَذْهَب آنُهُ لا يُلْزِمه العَمَل بُقُولُهُ آلا إِذاً أَخْيَرُهُ عَن يَقِين » فِلْو أَخْبَرَهُ عَن اِجْتِهاد » لَمَّ يُجِز تَقْلِيدُهُ . وَعُلِيَّةٌ اللجهور . قالَ فِي الفُرُوع : ل يُمِرّ تَقْلِيدُهُ فِي الأَصَحّ . قالَ أُبْنَ تمي : لَمَّ يُقَلِّده . وَاِجْتَهَدَ فِي الأَظْهَر . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَقِيلَ : مجوز تَقْلِيدُهُ . وَقِيلَ : مجوز تَقْلِيدُهُ أَن ضاقَ الوَقْت و إلافلا . وذ كَرّ

=== PAGE 11 ===
القاضِي ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد » وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأسماب . مِنهُم الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . ذ كُرَةٌ فِي الفائِق . وَقِيلَ : حَوْز تقايده أَن ضاقَ الوَقْت » أوكان أَعِر مِئَةٌ . وَقالَ آبُو اللخطاب فِي آخَر المهيد : يُصَلِّبها حَسَب حالَةٌ ثَمَّ يُعِيد إِذاً قَدَرَ . فَلّاً ضَرُورَةٌ آلِي التَقْلِيد » كُنَّ عَدَم الماء وَالتُراب يُصْلَى وَتَعْيَكِ . 8 عَرَّ سس قَوْلُهُ ( أَزْمَةٌ المُمِلّ بِهِ 4 . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ فِي التلخيض : لَيِسَ لِأُسالِم تَقْلِيدُهُ . قالَ أُبْنَ تِيم : وَهُو بُعَيْدَ . وَقِيلَ : لا يازمه تَقْلِيدُهُ مُطْلَقاً : قَوْلُهُ ( أَو أسْتذلآل مَحار يم المَنامَيْنِ : لَزِمَهُ العَمَل بِهِ » . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يازمه العَمَل بِمَحار يب المسامين . فَيَسْتَدِلّ بِها عَلِيّ القِبْلَة 34 وَسَواء كانُوا عُدُولاً أَو فُسّاقاً . وَعُلِيَّةٌ الاصماب . وَعَنهُ جمهد آلا إِذاً كَأَنَّ عَدَّيْنَهُ آلَنِي صل آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسَلّ . وَعَنهُ يحتهد وَلُو بِالمَدِينَة » عَلِيّ سا كُنَّها أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . ذ كَرُّها أُبْنَ الزاغونى فِي الإِقْناع وَالوَجِيز . قَلَت : وَها ضَعِيفانِ جَدّاً . وَقَطَعَ الزركشى بِعَدَم الاِجْتِهاد فِي مَكَّةٌ وَالمَدِينَة ؛ وَحَكِّي الخِلاف فِي غَيْرُها . لَقِمَ : مقهوم قَوْلُهُ « أَو اِسْتِدْلال حارّ يب المسامين » آنُهُ للا يجوزالاستدلال بِغَيْر محاريب المسامين . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَقالَ المصئف وَتَبَعُهُ الشارِح لايحوز الاِسْتِدْلال بمحاريب السكفار آلا أَن يع قَبِلْتِهِم » كَالنَصارَى . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ تَمَّ . وَقالَ آبُو المَعالِي : لا يَنْهَد فِي مِحْراب لَمَّ يُعَرِّف بمطمن بَقَرِيَّةٌ مَطْرُوقَةٌ قالَ : وأصمح الوَجْهَيْنِ : وَلا يَنْحَرِف . لِأَن دَوام التَوَجُّه أَلْيَةٌ كَالقُطَع » كَالحَرَمَيْنِ .

=== PAGE 12 ===
قَوْلُهُ ( فان آتَيْتَ عُلِيَّةٌ القئلة فَ السسّفر 4 جَدّ فِي طكبمأ بالدلا ث4 الصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ إِذاً اشتببت عُلِيَّةٌ القِبْلَة فِي السِفْر : اِجْتَهَدَ فِي طابُها . فَتِيّ غَلَبَ عَلِيّ ظَنُّهُ جية القِبْلَة صَلَى أَلِمَها . وَعُلِيَّةٌ اجمرور . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : . لايجتهد . وَيَحِبّ عُلِيَّةٌ أَن يُصَلّ آلِي أَرْبَع جِهاتِ . وخرحه أَو امطاب فِي الاِنْتِصار وَغَيْرُهُ » مِن مَنْصُوصُهُ فِي الثِياب المشتمبة ٠ وَهُو رِوايَةٌ فِي التَبْصِرَة . قَوْلُهُ ( وأنيما : التقطميُ . ذا جُمْلَةٌ وا أَ بِرُّهُ كَأَنَّ مسستقيلاًالقبئلة ) وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الجوور . وَقَطْم بِهِ بِهِ كَثِير مِنهُم وَقِيلَ : يَنْحَرِف فِي دِمَشْق وَما قارّ بِها آلِي الشرقا لَأَدَّ ؛ وكا قَرَّبَ آلِي المخر ب كَأَنَّ اتحرافه أَ كُثْر . و يَنْحَرِف بِالعِراق وَما قارّ بِهِ آلِي المَغْرِب قَلِيلاً . وكا قَرَّبَ آلِي الشَرّ كَأَنَّ اتحرافه أَ كُثْر . نَسَم : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « إِذاً جَعَلَهُ وَراءُ ظُهْرُهُ كَأَنَّ مُسْتَقْبَلاً القِبْلَة » إِذاً كَأُرَف بِالعِراق وَالشام وَحُرّانِ وَسائِر أَلْجَن بِرُّهُ وَما حاذَى ذُلَّكِ . قالَةٌ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ . فَلّاً تَتَفاوَت هٰذِهِ البَلَدانِ فِي ذُلَّكِ آلا تَفاوَتا يَسِيراً معفواً عَنهُ . قَوْلُهُ 7 ( وَالرَيّا اِسْم 4 الصَحِيح مِن الذَهَب د الرِياح مِمّا يَسْتَدِلّ بِهِ عَلِيّ القِبْلَة » عَلِيّ صُفَّةٌ ما قالَةٌ المُصَنِّف » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ آبُو لِمُعالَيَّ : الاِسْتِدْلال بِالرِياح ضَعِيف . فَوائِر أُزَوِّل : « الجَنُوب » بِسَبّ بَيْنِ القِبْلَة وَالمُشْرِق . و « الشهال » © تقابلبا و « الدَوْر » تبب بَيْنِ القِبْلَة وَالمَغْرِب » و « الصَبا » تقابلبا » وَتَسَمَّى « القُبُول » لِأَن باب الكَعْبَة يُقابِله . وَعادَةٌ أَو آبَ العَرَب آلِي مَطْلَع الشَمْس فتقاباهم . وَمِنهُ : 5 معيت القيلة . . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَالرِياح آلَتِي : ذَكَرَها المُصَنِّف دَلائِل أَهَلَّ العِراق .

=== PAGE 13 ===
فَأُمّاً قَبِلَهُ الشام : فَهِيَ مُشْرِقَةٌ عَن قَبِلَهُ العِراق . فَيَكُون مبب الجَنُوب لَأَهَلَّ الشام قَبِلَهُ . وَهُو مِن مَطْلَع سَيْل آلِي مَطْلَع الشَمْس فِي الشِتاء » و « الشِمال » مُقابَلَتُها تبب مِن ظُهْر المُصَلِّي . لِأَن مبمها مِن القُطْب آلِي مَغْرِب الشَمْس فِي الصَيْف . و « الصَبا » تَبَّ عَن يُسْرُهُ المُتَوَّجَة آلِي قَبِلَهُ الشام » لِأَن مَهَبُّها مِن مَطْلَع الشَمْس فِي الصَيْف آلِي مَطْلَع « المَيُوق » قالَةٌ الفَرّاء . و « الدَوْر » مُقابَلَتُها . الثانِي : مِمّا يَسْتَدِلّ بِهِ عَلِيّ القِبْلَة : الأَنْهار السكبار غَيْر الحدودة . فَكُلُّها مخلقة الأَصَل نَحْرِي مِن مَهَبّ الشِمال مِن يَمَّمَهُ المُصَلِّي آلِي يَسَّرْتَهُ عَلِيّ اِنْحِراف قَلِيل ؛ آلا مَرَّ مخراسان وَنَهَرا بِالشام عَكَسَ ذُلَّكِ . فَلِهٰذا سَمِّي الأَوَّل « المَقْلُوب » وَالثانِي « العاصِي » © . ش وَمِمَّن قالَ يَسْتَدِلّ بِالأَنْهار السكبار : صاحِب الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ عَمَّ وغيرثم . وَمِمّا يَسْتَدِلّ بِهِ يض عَلِيّ القِبْلَة : الجِبال . فَكُلّ حَبَّلَ لَهُ وَجَّهَ متوحه آلِي القِبْلَة يُعَرِّفه أَهِلَّةٌ وَمِن مَرَّ بِهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَذُلَّكِ ضَعِيف . وَلِهٰذا ل يذ كُرَةٌ ماعَهُ . وَجَما يَسْتَدِلّ بِهِ أَيْضاً عَلِيّ القِبْلَة : الجرتة فِي السَماء » ذ كُرَةٌ الأَصْحاب . فَتَسُكُّونَ مُمْتَدَّةٌ عَلِيّ كَتِف المصبل الأَيْسَر آلِي القِبْلَة [ فِي أَوَّل اللَيْل ] » وَفَى آخَرُهُ عَلِيّ السكتف أَلْأَمْنَ فِي الصَيْف . وَفَى الشِتاء تَسُكُّونَ أَوَّل الأَيِّل مُمْتَدَّةٌ شَرِقا وَغَرْباً عَلِيّ أَكْتَف الأَيْسَر آلِي نَمُّو جية المُشْرِق . وَفَى آخَرُهُ عَلِيّ الكَتِف أُلاعِن . قالَةٌ غَيْر واحِد . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا إِنَّما هُو فِي بَعَّضَ الصَيْف . أَنَّثا : سَتُحِبّ أَن تع أَدِلَّةٌ القِبْلَة وَالوَقْت . وَقالَ آبُو المَعالِي : يُتَوِّجه وُجُوبُهُ وَآنُهُ تَحْتَمِل عَكَسَهُ لَنُدْرَته . قالَ أَنْو المَعالِي وَغَيْرُهُ : فان دَخْل الوَقْت وَخَفَيْتَ القِبْلَة عُلِيَّةٌ أَزْمَةٌ 4 قَوْلاً واحِداً 4 لَقَصَّرَ زُمْنَهُ 3 وَقالَ اأزر وَغَيْرُهُ : وَيُقاد لَضَيَّقَ الوَقْت لِأَن القِبْلَة يُجَوِّز تَرَكَها لاضرورة . قالَ فِي الخاوِي الصَغِير : ويازمه التَعَلُّم مَعَ سَعَةٌ

=== PAGE 14 ===
0 ضَيَّقَهُ يُصْلَى أَر بع صاوات آلِي أَر بع جِهاتِ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : ٠ : مَكَّنَّ التعم فِي الوَقْت أَزْمَةٌ . وَقِيلَ : بَلّ يُصْلَى 00 آلِي أَرْع جَمّاتِ . قَوْلُهُ ( وَإِذاً التَلَف اِجْتِهاد رِجْلَيْنِ 2 بغ أَحَّدْنا صاحِيهِ ) 4 . إِذاً اختاف الجتهدان م يُتْبَع أَحَّدَها الآخَر قَطْماً » 9 آنُهُ يَنْحَرِف آلِي جِهَته . وَأُمّاً اِقْتِداء أَحَّدَها بِالآخَر : فَتارَةً يَكُون اِخْتِلافِهِما فِي حهة » بِأَنَّ عَيَّلَ أَحَّدَها عَيُّنا وَالآخَر ثمالا » وَتارَةً يَكُون فِي جِهَتَيْنِ . فإ نَكَأْنَ اختلانهما فِي جِهَةٌ واحِدَةٌ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب . : آنُهُ يُصْح اهام أَحَّدَها بِالآخَر . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب حَتَّى قالَ الشارِح وَغَيْرُهُ : لايختاف المَذْهَب فِي ذُلَّكِ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ لايجوز أَن يأنم أحدهها بِالآخَر وَالحالَة هٰذِهِ . ذَكَرَهُ القافى . وَإِن كَأَنَّ اِخْتِلافِهِما فِي جِهَتَيْنِ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايح اِقْتِداء أحدهها بِالآخَر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ المُصَنِّف : قِياس المَذْهَب مهواز الاِقْتِداء . قالَ الشارِح : وَهُو الصَحِيح . وذ كُرَةٌ فِي الفائِق قَوْلاً . وَقالَ : كَإِمامَة لابَسَ جاود الثَعالِب وَلامَسَ ذ كُرَةٌ . وَقَد نَصّ فَبُهُماً عَلِيّ الصَحِيح . قَلَت : يَأْتِي الحلاف فِي ذُلَّكِ أُعَنِّي : إِذاً تَرَكَ الإِمام رَكَّنا أَو شَرْطاً مُعْتَقَداً آنُهُ غَيْر شَرْط » والمأموم يُعْتَقَد آنُهُ شَرْط فِي باب الإِمامَة . وَقالَ الأمدى : إِذاً اِقْتَدَى بِهِ عت صَلاةٌ الإِمام دُون المأموم . قالَ : وَالصَحِيح بَطَلانِ صِلاتِهِما جَمِيعاً وَقالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم يُصْح اثيامه بِهِ إذالم يمرحاله . فائرنايم اررُولى : لُو اِتَّفَقَ اِجْتِهادُها فائِي ” أَحَّدَها بِالآخَر فَنّ بِأَنَّ لَهُ الخَطَأ انرف وَأَنْم . وَيَنْوِي الأموم امفارقة لِأُمَذِّر وَيَتُمَ . وَيَتْبَعه مِن قَلَّدَهُ فِي أَصَحّ الوَجِمِينَ . الثانِي : لُو اِجْتَهَدَ أَحَّدَهُما وَلَمَّ يَجْتَهِد الآخَر لَمَّ يُتْبِعه » عِنْدَ الإِمام أَحْمَد وا كُثْر 0

=== PAGE 15 ===
سداهمؤ د الأسماب . وَقِيلَ : يُتْبِعه أَن ضاقَ الوَقْت و إلافلا . جَزْم بِهِ فِي الحاوِي . وَأَطَلْتُهُما الزركشى . قَوْلُهُ ل ( يُنِيم الجاهِل وَالأَعْمَى أوثقبما فِي 5 نُفْسَةٌ 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب تَقْلِيد الأوئق مِن الحتهدن فِي أَدِلَّةٌ القِبْلَة لِلجاهِل بادَلَهُ القِبْلَة وَالأَعْمَى . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الجَحْد وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقُدُم فِي التَبْصِرَة لا يُحِبّ . وَاِخْتارَهُ الشارِح وَغَيْرُهُ » فَيَخِير . وَهُو مخرييح فِي الفُرُوع كُماتِي فِي الفتياء عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ فِيهِ . وَقالَ فِي الرِعايَة : مَتَى كَأَنَّ أحدما أَعْل وَالآخَر أَدَّيْنَ . فَأَيّهما أَوَّلَيَّ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . ٠ فائرنام إِعْراضُها : مَتَى أُمِّكُنَّ الأَعْمَى الاِجْتِهاد » كعرفته مَهَبّ الرِيح » أَو بِالشَمْس وَنَحْوَ ذُلَّكِ : لَزِمَهُ الاِجْتِهاد . وَلا يُجَوِّز لَهُ أَن يُقَلِّد . الثائيئ : لُو نُساوَى عِنْدِهِ اِثْنانِ فَلّاً مُخِلُّو أُمّاً أَن يَكُون اِخْتِلافِهِما فِي < هة واحِدَةٌ أَوْفَى جِهَتَيْنِ . فان كَأَنَّ فِي جية واحِدَةٌ خَيْر فِي اِتِّباع أَيّهما شاءَ . وإنكان فِي جِهَتَيْنِ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ مُخَيَّر أَيْضاً . وَعُلِيَّةٌ الجبور » وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُصْلَى آلِي الجِهَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( وادّا صَلْ التصير فِي حَضَر فَأَخْطَآ » أَو صَلَى الأَعْمَى بَلّاً دَلِيل : أَعادَ ) . ْ الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن البَصِير إِذاً صَلَى فِي الحَضَر فَأَخْطَآ عُلِيَّةٌ الإِعادَة مُطْلَقاً . وعايه الأَصْحاب . وَعَنهُ لا يُعِيد إِذاً كَأَنَّ عَن اِجْتِهاد . اِحْتَجَّ أَحْمَد بِقَضِيَّة أَهَلَّ قِباء ” ' " . وَتَقَدَّمَ أَن أُبْنَ الزاغونى حَيَّ روابة : آنُهُ يَتَهَدّ وَلَوْفِي الحَضَر . ) ١ ( عَن أُبْنَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما قالَ « بِيما الناس بِقِباء فِي صَلاةٌ الصُبْح » إِذ سس

=== PAGE 16 ===
ميات أُزَوِّل : مفهومكلاءه : أَن البَصِير إِذاً صَلَى فِي الحَضَر وَلَمَّ مخطىء آنُهُ لأيعيد » وَهُو سَمِيح » وَهُو المَذْهَب . وَقِيلَ : يُعِيد » لِأَنَّهُ تَرَكَ فَرَضَهُ . وَهُو السُؤال . الثائى : ظاه ركلامه : أَن مَكَّةٌ وَالمَدِينَة عَلِيّ ساكِنُها أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - كفيرهما فِي ذُلَّكِ . وَهُو صميح . وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأصماب . وَصَرَحَ بِهِ أُبْنَ تَبَّ » وَغَيْرُهُ . قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : مَك كَغَيْرُهُ » عَلِيّ ظلهركلامه . لِأَنَّهُ قالَ فِي روابة صالِح « قَدّ ' تَحَرَّى » مَلَّ العِلَّة فِي الأَجْزاء وُجُود التَحَرِّي . وَهٰذا مَوْجُود فِي المسكى » وَعْلِي أَن المَكِّيّ إِذاً عَلَّ بِالخَطَأ فَبُو راجَعَ مِن اِجْتِهاد آلِي يَقِين . فَيُنْقَض احتهاده . كالكا 1 إِذاً اِجْتَهَدَ ثَمَّ وَجَدَ النَصّ . وَفَى الاِنْتِصار : لا ناه . وَآلا صَحَّ تَسْلِيمُهُ . الثالتُ : لُو كَأَنَّ البَصِير مَحْبُوساً لا يُحِدّ مِن يَخِيره نَحْرِي وَصْلَيَّ وَلا أَعادَهُ . قالَةٌ آبُو الحَسَن الميمى . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح ٠ وَيا كَلام آلِي بَكْر قَرِيباً . قَوْلُهُ ( أَن [ ' تَحَدّ أُلَحِّم مِن مُعْدِم ل . وف الإِعادَة وَجْهانِ ) وَهٰذِهِ الطَرِيقَة هِيَ الصَحِيحَة . وَعِلْمُها جَماهِير الأَصْحاب . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَإِن غَيْم » وَالرِعايَتَيْنِ > وَالحاوِيَيْنِ . أُرَّماً : لا يُعِيد » سُكْنَ يُلْزِمه التَحَرِّي . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجير وَالمُنَوَّر . وَتَمْحه فِي التَصْحِيح » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب النَظْم » وَالحاوِي السكبير وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفائِق » وَأَدَرّاكِ الغابَة . حدجاءهم آت . قالَ : أَن آلَنِي صلىالله عُلِيَّةٌ وَسِلْم قَدّ أَنْزَلَ عُلِيَّةٌ اللَيْلَة قَرَأْنَ . وَقَد أَعُسّ أَن يستقمبل القِبْلَة . فَاِسْتَقْبَلُوها . وَكانَت وُجُوههم آلِي الشام فَاِسْتَدارُوا آلِي الكَعْبَة »

=== PAGE 17 ===
وانثالى : يُعِيد بُكَل حالَ . وَهُو ظاه ر كَلام المَرَق . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : أَن أَخْطَآ أَعادَ » وَإِن أَصابَ فِعْلِي وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَ الأوجه الثَلاثَة فِي تَحَرّ يَد العِنايَة » والزركثى . فانرتارم آمِراتِها : قَدّ تَقَدَّمَ آناً إِذاً قانا لا يُعِيد : لا بَدَّ مِن التَحَرِّي . فِلْو لَمَّ يَتَحَرّ وَصْلَيَّ أَعادَ أَن أَخْطَآ » قَوْلاً واحِداً . وَكَذا أَن أَصابَ » عَلِيّ ااصحيح مِن المَذْهَب وَفِيَّةٌ وَجَّهَ لا يُعِيد أَن أَصابَ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي شَرَّ - ه الصَغِير . الثائي : لُو تَحَرَّى الجتهد أَو القلدء فَرَّ يُظَهِّر لَهُ جِهَةٌ » أَو تَعَذَّرَ التَحَرِّي عُلِيَّةٌ لُكُونَةٌ فِي ظامة » أوكان بِهِ ما يَمَّنَّ الاِجْتِهاد » أَو تَفاوَتَت عِنْدِهِ الإِماراتِ » أَو لَضَيَّقَ الوَقْت عَن زُمْنَ ييتهد فِيهِ : صلل وَلا أَعادَهُ عُلِيَّةٌ » سَواء كارَت أَعْمَى أَو بَصِيراً » حَضَراً أَو سِفْراً . وَهٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ يُعِيد . وَهُو وَجَّهَ فِي أُبْنَ عَيّ فِي التهد . وَقالَ آبُو بَكْر : الحُبُوس إِذاً لَمَّ يُعَرِّف جِهَةٌ يُصْلَى أَلِمَها صَلَى عَلِيّ حَسَب حالَةٌ وَلا يُعِيد » أَن كَأَنَّ ذ فِي دار الحَرْب . وَإِن كَأَنَّ فِي دار الإِسْلام فَرِوايَتانِ . وَتَقَدَّمَ كَلام الميمى وَالشارِح فِي الحُبُوس قَرِيباً . قَوْلُهُ ( وَمِن صل الاِجْتِهاد ثَمَّ عَلَّ آلَهُ أَخْطَآ أَقُبّ قُلّاً يُعاد عُلِيَّةٌ ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب » سَواء كَأَنَّ خَطَؤُهُ بقيئاً أوعن اِجْتِهاد . وَخَرْج أُبْنَ الزاغونى رِوايَةٌ يُعِيد مِن مَسالُّهُ « لُو بِأَنَّ الفَقِير غَنِيّاً 4 وَفِرَق يينهما أَلَقانِي وَغَيْرُهُ . وذ كَرّ أَو الفَرْج الشِيرازِيّ وَغَيْرُهُ : أَن عُلِيَّةٌ الإِعادَة أَن بِأَنَّ خَطَؤُهُ يُقَيِّئا » وَلا أَعادَهُ إنكان عَن اِجْتِهاد . وَحَكِّي عَن أَحْمَد ٠ نَقَلَهُ أُبْنَ تَمَّ . وَفِرَق الأصضماب بِهِ بَيْنِ القِبْلَة . و بَيْنِ الوَقْت و بَيْنِ آخَذَ الركاة بِأَنَّهُ يُمَكِّنه أَلْيَقَيْنِ فِي الصَلاة وَالصُوَّم بِأَنَّ يُؤَخِّر . وَفَى الركاة بِأَنَّ يدفم آلِي الإِمام . ؟ " بِالإِنْصاف - »

=== PAGE 18 ===
قَوْلُهُ ( فان ' تُمِير الجتهاده تُمَل بِالثانِي » وَل " يُمِدّ ماصَى بِالأَوَّل 4 . أَعْلَمَ آنُهُ إِذاً تَغَيُّر اِجْتِهادُهُ » فَتارَةً يَكُون بُعْد أَن فَرِغ مِن الصَلاة » وَتارَةً يَكُون وَهُو فِيها . فإ نَكَأْنَ قَدّ تَغَيُّر اِجْتِهادُهُ بُعْد فَراغُهُ مِن الصَلاة اِجْتَهَدَ لَأَصَّلاهُ قَطَعا . وَهِيَ مَسالُّهُ المُصَنِّف . وَإِن كَأَنَّ إِنَّما تَغَيُّر اِجْتِهادُهُ وَهُو فِيها . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب أَن يُعْمِل بِالثانِي وَيَبْنِي . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصماب ٠ . وَعَنهُ يُبَطِّل 3 وَقِيلَ : بِلَزْمَة حهته الأَوَّلَة ٠ . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى والأمدى فَوائِر أَهْرَأها : لُو دَخْل فِي الصَلاة بِاِجْتِهاد ثَمَّ شَلَّكِ : لَمَّ ياتفت أَلْيَةٌ و بُنِّي . وَكَذا أَن زالَ ظلنه وَلَمَّ بَيْنِ لَهُ المطأ » ولاظور لَهُ جِهَةٌ آخَرَيَّ . وَلُو غَلَبَ عَلِيّ لنه خَطّاً الجِهَة آلَتِي يُصْلَى إِلَيها » وَلَمَّ يظظن جِهَةٌ غَيْرُها : بَطَلَت صِلاتِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصماب . وَقالَ آبُو المَعالِي : أَن بِأَنَّ لَهُ صُمُّهُ ما كَأَنَّ عُلِيَّةٌ » وَلَمَّ يُطِلّ زُمْنَهُ اِسْتَمَرَّ » وصعت . وَإِن بِأَنَّ لَهُ الخَطَأ فَمُها بُنِّي . وَقِيلَ : أَن أَبْصَرَ فِيها م ن كَأَنَّ فِي ظامة » أوكان أَعْمَى فَأَبْصَرَ » وَفَرَضَهُ الاِجْتِهاد » وَلَمَّ بِرّ مايدل عَلِيّ صَوابُهُ بَطَلَت . وَتَقَدَّمَ فِي كَلام الصِنْف : إِذاً تَغَيُّر اِجْتِهادُهُ . فان غَلَبَ عَلِيّ ظَنُّهُ خَطّاً الجُبَّة آلَتِي يُصْلَى إِلَيها » وَظَنّ القِبْلَة فِي جِهَةٌ آخَرَيَّ » فان بِأَنَّ لَهُ يَقِين الخَطَأ » وَهُو فِي الصَلاة : اِسْتَدارَ آلِي جِهَةٌ الكَعْبَة و بُنِّي . وإنكانوا جَماعَةٌ قَدَّمُوا أحدم 2 بِأَنَّ لَهِمَ الخَطَأ فِي حالَ واحِدَةٌ : اِسْتَدارُوا وَأَتَمُّوا صِلاتِهِم . وَإِن بِأَنَّ لِلإِمام وَحَّدَهُ » أَو للمأمومين أَو لَبَعَّضَهُم : اِسْتَدارَ مِن بِأَنَّ لَهُ الصَواب . وَنَوَى بَعَّضَهُم مَفارِقُهُ بَعَّضَ آلا عَلِيّ الوَجْه الَّذِي قُلُّنا يُجَوِّز الاثتام مَعَ اِخْتِلاف الجُبَّة .

=== PAGE 19 ===
وإنكان فَمهم مِقْلَد تَبَع مِن قَلَّدَهُ وَاِنْحَرَفَ باحرافه . الائئ : لُو أَخْبَرَ وَهُو فِي الصَلاة بالحطأ يَقِيناً : لَزِمَ قُبُولُهُ » و آلا لَمَّ يَحِز . وَقالَ جَماعَةٌ : آلا إنكان الثانِي يازمه تَقْلِيدُهُ » فييكون كُنَّ تَغَيُّر اِجْتِهادُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير وَغَيْرُهُ . الثا : لُو صَلَى مِن فَرَضَهُ الاِجْتِهاد بِغَيْر اجتتهاد » ثَمَّ بِأَنَّ مصيبا : لَزِمَهُ الإِعادَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لايازمه . باب النِيَّة قَوْلُهُ ( وَهِيَ الشَرْط السَاوُِ ) الصَحِيح مِن الذَهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم : أَن النِيَّة شَرْط أَصَحُّهُ الصَلاة . وَعَنهُ فُرِضَ . وَهُو قَوْل فِي الفُرُوع » وَوَجَّهَ فِي الذَهَب وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ مِن أحابنا : شَرائِطُها خُمْسُهُ . فَنَقَصُوا مِنها النِيَّة وَعَدُوها رَكَّنا . وَقالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر وَهِيَ قَبْلَ الصَلاة شَرْط » وَفَمُها رَكِنَّ ٠ قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : فيازمهم مَثَلُهُ فِي بَقَّيْهِ الشُرُوط . ذ كُرَةٌ فِي أَرْكان الصَلاة . قَوْلُهُ ( ويس أَن يُنْوَى الصَلاة بسيتها ء أَن كانَت مُمَيّنة » وَآلا أَحْرَانه نه المّلاة 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُحِبّ تَعْيِين النِيَّة لَصَلّاهُ الفَرْض وَالنَفَل الممين . وَهُو المَشْهُور وَالمَعْمُول بِهِ عِنْدَ الأصصاب » وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ الزركشى : هٰذا مَنْصُوص أَحْمَد وَعامَّةٌ الأَصْحاب فِي صَلاةٌ الفَرْض . وَعَنهُ لايجحب التَعْيِين لَها » وَمُحْتَمَل هكلام الخُرْق . وَأَبْطَلَهُ أَلْحَدَ بِما لُو كانَت عُلِيَّةٌ صاوات فَصْلِي أَر بعا يَنْوِيها ما عُلِيَّةٌ » فَآنُهُ لا يحزئه إِجْماعاً . فُلُولاً اِشْتِراط التَعْيِين أَجْزاهُ » كا فِي الزَكاة . فَآنُهُ

=== PAGE 20 ===
لُسْتَ # سَمَّ لوكان عُلِيَّةٌ شِياه عَن إِبْل أَو غُمَّ » أَو اصع طَعام مِن 0 وَزَكاُهُ فَطْر » فَأَخْرَجَ شاةٌ أَو صاعاً يَنْو يه مِمّا عُلِيَّةٌ أَجْزاهُ » لَمّا لَمَّ يُكَنّ التَعْيِين شَرْطاً . اتتمبى . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : وظاه ركلام غَيْرُهُ لا فِرَق . وَهُو مُتَوَّجَةٌ أَن لَمَّ نُصَح بَيْنَهُما فِرَق . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي التَرْغِيب : تُحِبّ التَعْيِين لِلفَرْض . فَلّاً نمب فِي نَفَل مَعِين اِنْتَهَى . وَقِيلَ : مَتَى نَوَى فُرِضَ الوَقْت » أَو كانَت عُلِيَّةٌ صَلاةٌ لا يُعْم هَل هِيَ ظُهْر أَو عَصْر ؟ فَصْلِي أَر بعا يُنْوَى الواجبة عُلِيَّةٌ مِن غَيْر تَعْيِين أَجْزاهُ . وَقَد أُوماً أَلْيَةٌ . ذَكَرَهُ أُبْنَ كِيم . وَيَحْتَمِله كَلام الحَرْق أَيْضاً . قالَةٌ الزركشى . وَاِخْتارَهُ القاغى . قَوْلُهُ ( وا لا إِحْرامُهُ الصَلاة 4 يُعَنِّي و إلثك لَمَّ تَسُكْنَ الصَلاة مَعِينُهُ » مَثَل النَفَل المُطْلَق . فَآنُهُ يحزىء » نِيَّةٌ الصَلاة » وَلا يُحِبّ تَعْيِينُها . وَهٰذا بَلّاً تزاع أعامه . قَوْلُهُ ( وَعْل يَشْتَرِط نه القُضاة فِي الفائِدَة , ويّة الفَرْضِيَّة فِي الفَرْض ؟ عَلَّ وَيِن ) عِنْدَ آلا كُثْر . وَها رِوايَتانِ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ تَمِيم : وَجْهانِ ٠ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ . ٠ أُمّاً اِشْتِراط : نِيَّةٌ القَضاء فِي الفائِتَة : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجُبَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والطادى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَشَرْح أَمْجَد » والنظلم » وَأُبْنَ تِيم » وَالشَرْح » وَشَرْح ائ مِنَحاً ؛ والزركشى » وَالحاوِي الكيير . أَحَّدَهُما : يَشْتَرِط . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . قالَةٌ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَتَحِبّ نِيَّةٌ القَضاء فِي الفائِتَة عَلِيّ الأَصَحّ " . وَجَزْم بِهِ فِي مسبوك الذَهَب » والإفاداث . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : ما قالَةٌ فِي الفُرُوع خِلاف المَذْهَب فِي المَسائِل الثَلاثَة . و إِنَّما المَذْهَب عَدَم الوُجُوب .

=== PAGE 21 ===
وَالوَجْه الثانِي : لايشترط . صمحه فِي التصحيع ؛ وَالرِعايَة السكبرى » وَالفائِق وَأُبْنَ عَمَّ . وَاِخْتارَهُ فَ الكافِي 4 وَالشَرْح 4 وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس : وَجَزْم ب4 فَ الوَجِيز [ وَالمُنَوَّر ] وَقُدُمُهُ فِي أُغَرِّر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَأَدَرّاكِ فِعْلِي المَذْهَب : لوكان عُلِيَّةٌ ظَهْرانِ حاضَرَهُ وَفائِتَةٌ فصلاهاء ثَمَّ ذ كَرّ آنُهُ تَرَكَ شرطفى إحداما لابعلم عَيْنُها : لَزِمَهُ ظَهْرانِ » حاضَرَهُ وَمَقْضِيَّةٌ كا كَأَنَّ عُلِيَّةٌ اِبْتِداءً . وَعْل الوَجْه الثانِي : لَزَنَّهُ ظُهْر واحِدَةٌ 04 بَنَوِيّ مب ما عُلِيَّةٌ ٠ فَوائِر انر وَيْ : أَو بوى مِن عُلِيَّةٌ ظبران فائِتَتانِ ظُهْراً مِنها أَ يُجِزه عَن أَحَّداها حَتَّى . بِعَيْن السابِقَة لَأَجَّلَ التَرْتِيب . وَقِيلَ : لا يز يه » كَصِلاتِي نَذَرَ » لِأَنَّهُ مُخَيَّر هَنّا فِي التَرْتِيب » كَإِخْراج نَصَف دِينار عَن أَحَّدَ نَصّابِينَ » أَو كَفّارُهُ عَن أَحَدِي أيعان حَنِثَ فِيها . قالَ . فِي الفُرُوع : ويتوحه نخريج واحهال بِعَيْن السابِقَة . . الثائيئ : : لُو ظَنّ أَن عُلِيَّةٌ ظمراً فائِتَةٌ فَقَضّاها فِي ؤقت ظُهْر الْيَوْمَ » ثَمَّ بِأَنَّ آنُهُ لاقضاء عُلِيَّةٌ ) م زه عَن الحاضِرَة فِي أصعح الوجبين . صمحه أُبْنَ مِيم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الكَبِير . وَقِيلَ : بحزئه . قُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ وأطلقيما فِي الشَرْح . أَلْأَمَ : أَو وَيْ ظُهْر الْيَوْمَ فِي وَقَتْها » وَعُلِيَّةٌ فائِتَةٌ لَمَّ يَحِزه عَنها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَخَرْج الصِنْف وَمِن تَبَعُهُ فَمُها كااتى قَبِلَها . وَجَعَلَها أُبْنَ نُيَّم كالَّتِي قِبْلِيّاً . وَتَقَدَّمَ فِي آخَر شُرُوط الصَلاة : إِذاً لَسِي صَلاةٌ مِن يَوْم 6 وَجَهَّلَ عَيْنُها 2 أَو نَسْي ظبراً وَعَصْراً مِن وَمِيَن . السرابعمٌ : يُصْح القَضاء بِنْيَةٌ الأَداء وَعَكَسَهُ إِذاً بِأَنَّ لافَ ظَنُّهُ . قالَةٌ الأسماب

=== PAGE 22 ===
قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : لامختاف المَذْهَب فِي ذُلَّكِ . وَقالَ أُبْنَ تبي : فَلّاً أَعادَهُ » وَجَبا واحِداً . قالَةٌ بَعَّضَ الأسحاب , وذ كَرّ أُبْنَ آبِي مُوسَى : أَن القَضاء لايصح بِنْيَةٌ الأَداء » وَلا بِالمَكْس . اتتهى . وَقالَ الأسماب : لايصح القَضاء بِنْتَيْهِ الأَداء وَعَكَسَهُ مَعَ العِلْم . وَأُمّاً اِشْتِراط نِيَّةٌ الفَرْضِيَّة فِي الفَرْض : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ الوجبين . وأطلقبمافى المَذْهَب » والتلخيصء وَالبُلْغَة » وَالنَظْم » وَأُبْنَ كِيم » وَالشَرْح والزركشى إحداهها : يَشْتَرِط . وهوالمذهب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَبَ نِيَّةٌ الفَرْضِيَّة لِأُفْرَض عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الخُلاصَة : و يُنْوَى الصَلاة الحاضِرَة فُرِضا . وَالوَجْه الثانِي : لايشترط . وَعُلِيَّةٌ الججبور . قالَ فِي الكافِي : وَقالَ غَيْر أُبْنَ حامِد لابازمه . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الماوِيّ الكَبِير : وَأُمّاً نِيَّةٌ الفَرْض لامكتو بِهِ فَلّاً يَشْتَرِط أَداء آلا بِنْيَةٌ التَعْيِين عِنْدَ أَ كُثْر أَصْحابُنا . وَقالا : هُو أَوَّلَيَّ . وصمحه فِي التَصْحِيح » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق » وَأُبْنَ غَيْم » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته [ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر ] وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ وَغَيْرهم . قَلَت : الأَوْلَى أَن يَكُون هٰذا هُو المَذْهَب . فالرتان , إِصْراهُما : اِشْتِراط نِيَّةٌ الأَداء لِلحاضِرَة كَاِشْتِراط نِيَّةٌ الأَداء لَقَضاء الفائِتَة وَنِيَّةٌ الفَرْضِيَّة لِلفَرْض خَلّاقاً وَمَذْهَباً . الثانِي : لايشترط فِي النِيَّة أَضافَهُ الفِعْل آلِي اللّٰه تَعالِي فِي العِباداتِ كُلُّها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَ أُبْنَ تمبم : وم يَشْتَرِط أَصْحابُنا فِي النِيَّة أَضافَهُ الفِعْل آلِي اللّٰه تَعالِي فِي سائِر العِباداتِ . وَقالَ آبَ الفَرْج بُنّ آبِي أَلِفهم : الأَشْبَه اِشْتِراطُهُ .

=== PAGE 23 ===
قَلَت : وَحَزَمَ بِهِ فِي الفائِق . وَقِيلَ : يَشْتَرِط فِي الصَلاة وَالصُوَّم وَنَحََوْهُما » دُون الطبارة والتيمم . 0 قَوْلُهُ م ( فان تَقَدَّمَت قَبْلَ ذُلَّكِ بالرّمن ن اليَسِير حازَ » 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطْم بِهِ كتير مِنهُم . وَحَمْل القاضِي كَلام أَرَق عُلِيَّةٌ اوقل فِي اتبصة : يَوُزّ » سكم . وَقِيلَ : جَوْز بِزَمَن طَوِيل أَيْضاً ء مالَم يَفْسَخها . : قُلّ آبُو طالِب وَغَيْرُهُ 2 إِذاً خَرْج مِن بَيَّتِّهِ بَرِيد الصَلاة فَهُو نِيَّةٌ . أَتَرَأّه كُبْر وَهُو لا يُنْوَى الصَلاة ؟ » وَهٰذا مُقْتَضَى كَلام اللحرق . وَاِخْتارَهُ الأمدى وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي شَرَّ العُمْدَة . . وَقالَ الأَجْرِيّ : لا يُجَوِّز تَقْدِيها مُطْلَقاً قَلَت : وَفِيَّةٌ حَرَج وَمَشْقُهُ . فِعْلِي القَوْل بِالتَقْدِيم : لُو تَكَلُّم بُعْدُها وَقَبْلَ التَكْبِير لَمَّ تُبَطِّل عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تَبُطّ ل كا لُو كُفْر . طَمّ : اِشْتَرَطَ اللخرق فِي التقد . م : أَن يَكُون بُعْد دُخُول الوَقْت . وَعُلِيَّةٌ شَرْح أُبْنَ الزاغوتى وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ القاضِي أَنْو يُعْلَى وَوَلَدَهُ أَو الحَسَن » وَصاحِب المَذْهَب » وللستوعب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرثم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وا كُثْر الأسماب لايشترطون ذُلَّكِ . وَهُو ظاه ركلام الصِنْف هَنّا وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : أُمّاً لإعالم لَهُ ؛ أَو اعتهاداً عَلِيّ الغالِب . وَظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع لايشترط ذُلَّكِ . قالَةٌ فِي الفائِق بُعْد حِكايَةٌ الخِلاف . قالَ القاضِي : وَقَبْلَ الوَقْت لا يُجَوِّز . اِنْتَهَى . قَلَت : المَسْأَلَة مُحْتَمَل وَجُبَّيْنِ . اِخْتِيار القاضِي وَغَيْرُهُ عَدَم الجَواز » وظاه ركلام غَيْرهم الجوازء لٰكِن ل أَر بِالجَواز تُصِرّ حا فائِرَتانِ , آمِرِهِما : بشترط لَصِحَّةٌ تَقَدَّمَها عَدَم فسخبا و بَقاء إِسْلامُهُ . قالَ القاضِي 0

=== PAGE 24 ===
فِي التَعْلِيق » وَالوَسِيلَة » وَالمُجِدّ » وَصاحِب الحاوِي » وَغَيْرهم : أَو يَشْتَغِل بِعَمَل كَثِير مَثَل عَمَل مِن س عَن نَقَصَ » أَو نَسَبِي سُجُود السهوء عَلِيّ مايأ . قالَةٌ القاضِي فِي الرِعايَة » أَو أَعِر ض عَنها بِما يُلَبِّيه » وَقَطَعَ جَماعَةٌ » أَو بِتَعَمُّد حَدَثَ . وَتَقَدَّمَ كَلام صاحِب التَبْصِرَة . التائيم : تصمح نِيَّةٌ الفَرْض مِن القاعِد عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وة قالَ فِي التَلْخِيص : لُو نَوَى فَرَّ وض وَهُو قاعِد مَعَ القُدْرَة عَلِيّ القِيام . / يَنْعَقِد فُرِضا وَلا نَفَلاً . وَقالَ فِي الرِعايَة اللكيرى : أَقَلَّت : وَمُحْتَمَل أَن يُصَيِّر نَفَلاً . قَوْلُهُ ( فان قَطَمبا فِي أَ * : أئها بَطَلَت الصَلْدَة 4 وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ جامير الأصماب . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْرهم . وَقِيلَ : أَن " وَيْ قَرِيباً لَمَّ تُبَطِّل . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو بُعَيْدَ . قَوْلُهُ ( وَنّ ده فِي قطعماً فَلّ وَحِنَّ 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والكاى وَالمَغْنَى » والطادى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأَرَ » وَالرِعايَتَيْنِ » والنظلم » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ تِيم » وَالشَرْح » وَالفائِق » والزركشى » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وتحريد العِنايَة » وَالفُرُوع » وَشَرْح العُمْدَة لِلشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَغَيْرهم . أُرَّماً : تُبَطِّل . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . وَنَصَّرَهُ الشَرّ يف أَو جَعْفَر » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وصمحه فِي التَصْحِيح » وَأُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع » وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » والمنتتخب . أوالوجه الثانِي : لا تُبَطِّل . وَهُو ظاه ر كَلام المَرَق . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . فائرم : لوعزم عَلِيّ فسخهافه وم لُو تَرَدُّد فِي قطعباء خَلّاقاً وَمَذْهَباً » عَلِيّ . الصَحِيح . وَقِيلَ : تُبَطِّل بِالعَزْم وَإِن لَمَّ تُبَطِّل بِالتَرَدُّد . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة

=== PAGE 25 ===
لس © ” 7 اسسسم الصُغْرَى » وَالحاوِي . وَقالَ فِي السكبرى : أَن عَزْم عَلِيّ قَطَعَها أَو تَرَدُّد فَأَوْجُهُ . الثالِث : تبيطل مَعَ العَزْم دُون التَرَدُّد . وَقالَ فِي باب صُفَّةٌ الصَلاة : وَإِن قَطَعَها أَو عَزْم عَلِيّ قَطَعَها عاجِلاً بَطَلَت . وَإِن تَرَدُّد فِيهِ » أَو تَوَقُّف » أَو نَوَى آنُهُ سيقطهها » أَو عَلَّقَ قَطْمُها عَلِيّ . : ط : فوحهان . وَالوَجْهانِ أَيْضاً : إِذاً شِكّ هَل نَوَى فَعَمَل مَعَهُ أَيْ مَعَ الشِكّ عَمِلا ثَمَّ ذَكَرَ . فَقالَ أُبْنَ حامِد : يُبْنَى . لِأَن الشِكّ لا يُزِيل 2 النِيَّة . لَأَزَّ لَهُ البساءكم لولم يُحْدِث عَمِلا . وَقالَ القاضِي : تُبَطِّل » لَخَلُّوهُ عَن نِيَّةٌ مُعْتَبَرَةٌ . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ الشارِح . وَقالَ الجَدّ أَيْضاً : إنكان العَمَل قَوْلاً لَمَّ تُبَطِّل لَتَعَمَّدَ زِيادَته » وَلا يُعْتَد بِهِ . وإنكان فِعْلاً بَطَلَت » لَعَدِمَ جَوازُهُ » كَتَعَمُّدُهُ فِي غَيْر موضمه . وَقالَ فِي يُمِع البَحْر يِن : آنُها قالَ الأَصْحاب « عَمِلا » وَالقِراءَة لَيِسَت عَمِلا عَلِيّ أَصَّلْنا . وَلِهٰذا لونوى قَطْم القِراءَة » وَلَمَّ يُقَطِّعها » لَمَّ تُبَطِّل قَوْلاً واحِداً . قالَ الأمدى : وَإِن قَطَعَها بَطَلَت بِقُطْعَة لا بِنْيَته . لِأَن القِراءَة لا مُحْتاج آلِي نِيَّةٌ . قالَ فِي خَمَعَ البَحْر بُنّ : ولوكان عَمِلا لاحتاحت آلِي نِيَّةٌ كَسائِر أَعْمال العِباداتِ قالَ صاحِب الفُرُوع : وماذ كَرّ ه النام خَلّاً فَ كَلام الأسعاب . وَالقِراءَة عَبّادُهُ تُعْتَبَر لَها النِيَّة . قالَ الأحهاب : وَكَذا شِكُّهُ هَل أُحَرِّم بِظُهْر أَو عَصْر » وَذَكَرَ فِيها » يُعَنِّي هَل تُبَطِّل أَو لا ؟ وَقِيلَ : يُتِمّها نَفَلاً كا لُو أُحَرِّم بِفَرْض فَبِأَنَّ قَبْلَ وَقَتْهُ » وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى وَالشَرْح . كِشْكُهُ هَل أُحَرِّم بِفَرْض أَو نَفَل ؟ فان الإِمام أَحْمَد سثل عَن إِمام صَلَى بِقَوْم العَصْر . فَظُّنا الظبر فَطُول القِراءَة » ثَمَّ ذ كَرّ » فَقالَ : يُعِيد » و أَعادَتْهُم عَلِيّ اِقْتِداء مفقرض عتنفل . قالَ المُصَنِّف » وَالجَدّ » وَالشارِح : وَإِن شِكّ هَل وَيْ فُرِضا أَو نَفَلاً ؟ أتها

=== PAGE 26 ===
نفلاء آلا أَن يُذْكَر آنُهُ نَوَى الفَرْض قَبْلَ أَن مُحْدَث عَمِلا فَيُتِمّها فُرِضا . و | ذَكَرَهُ بُعْد أَن أَحْدَث عَمِلا خَرْج فِيهِ الوَجْهانِ انتعى . قالَ : الجَدّ : وَالصَحِيح بَطَلانِ فَرَضَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : أَن أُحَرِّم بِفَرْض ر باعَيْهِ » ثَمَّ سَلّ مِن رَكْعَتَيْنِ يَظُنّها جَمْعُهُ أَو خَرّاً أَو التراوري . ثَمَّ ذَكَرَ : بَطَلَ فَرَضَهُ وَلَمَّ يُبَن . نَصّ عُلِيَّةٌ » كا ل وَكَأَنَّ عالَماً . قالَ : و يُتَوِّجه اِحْتِمال وَتَخِرّ يَح يُبْنَى » كَظَنُّهُ تَمام ما أُحَرِّم بِهِ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : بِحَرَم خُرُوجُهُ بِشِكُّهُ فِي النِيَّة » لاعَ بِأَنَّهُ مادخل 00 هٰذا لِأَنِّي . وعايه 0 » لَبَقاء أَصَّلَ النِيَّة . وَعَنهُ لاتنعقد . لِأَنَّهُ : يَنْوه [ قالَ أُبْنَ غَيْم : ؤخرج الأمدى رِوايَةٌ : آنُها لاتنءقد أَصَّلا . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ أسحابنا ] كا لُو أُحَرِّم بِهِ قَبْلَ وَقَتْهُ عالَماً بَذَلَكِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الوَجْهَيْنِ . فائرمٌ : مَثَل هٰذِهِ لُو أُحَرِّم بِفائِتَة فَلّ تَسُكْنَ عُلِيَّةٌ [ أَو أُحَرِّم قَبْلَ وَقَتْهُ مَعَ عِلْمُهُ فَالأَشْبَه آنُها لاتسقد . قالَةٌ أُبْنَ يم ] ٠ قَوْلُهُ ل ( وَإِن أُحَرِّم بِهِ فِي وقنهء ثَمَّ قُلَّةٌ تَفِلاً جاز ) . إِذاً أُحَرِّم بِفَرْض فَ وَقَتْهُ ثَمَّ قَلَّبَهُ نَفَلاً . فَتارَةً يَكُون لَغَرَض صميح » وَتارَةً . يَكُون لَغَيَّرَ ذُلَّكِ . فان كَأَنَّ لَغَيَّرَ غَرَض صَحِيح » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُصْح مَعَ الكَراهَة . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح » والنظٍ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالحاوِيَيْنِ . وَيَحْتَمِل أَن لايحوز وَلا يُصْح . وَهُو رِوايَةٌ ذ كَرُّها فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي فِي موضم : لا تُصْح رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقالَ فِي الجامِع : خَرْج عَلِيّ اروايتين . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ عَمَّ » وَالفُرُوع .

=== PAGE 27 ===
وَأُمّاً إِذاً قَلَّبَهُ نَفَلاً لَغَرَض يَح ؛ مَثَل أَن بِحَرَم منقرداً ثَمَّ يُرِيد الصَلاة فِي جَماعَةٌ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب آنُهُ يَحُوز وَتَصْح » وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وا كثرمم حَزَمَ لَهُ . وَلُو صل ثَلاثُهُ مِن أَر بعة » أَو ركمتين مِن المَغْرِب . وَعَنهُ لاتصح . ذَكَرَها القاضِي وَمِن بُعْدُهُ » لٰكِن قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ عَلِيّ المَذْهَب : أَن كانَت خَرّاً أَنْمها فَرِيضَةٌ . لِأَنَّهُ وَقَت نَبِيّ عَن النَفَل . فِعْلِي المَذْهَب : هَل فِعْلُهُ أَفْضَلَ أَم تِرْكَةٌ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطاقَها فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم ٠ : قَلَت : الصَواب أَن الأَفْضَل فءله » ولوقيل بوجو بِهِ إِذاً قُلُّنا وُجُوب الجاعة لَكّانِ أَوَّلَيَّ . وَقُدُم فِي الرِعايَة الكُبْرِي الجَواز مِن غَيْر فَضِيلَةٌ ٠ أُرَّماً : فِي قَوْل المُصَنِّف # أَو أَن اِنْتَقَلَ مِن فُرِضَ آلِي فُرِضَ بَطَلَت الصلاتانم تَساهُل . إِذ الثانِيَة لَمَّ يُدْخَل فِيها حَتَّى تُبَطِّل » بَلّ لَمَّ تَنْعَقِد بِالكُلْيَة . الثالى : قالَ فِي الفُرُوع : و أَن اِنْتَقَلَ مِن فُرِضَ آلِي فُرِضَ بَطَلَ فَرَضَهُ . وَالمَرّاد وَلَمَّ يَنْو الثانِي مِن أَوَّلَةٌ بِتَكْبِيرُهُ الإِحْرام . وَالأَصَحّ الثانِي . فَائْرمَ : إِذاً بَطَلَ الفَرْض الَّذِي اِنْتَقَلَ مِنهُ » فَفِيَّ صعة نَفَلُهُ اللحلاف المُتَقَدِّم فَيَمَّنَّ أُحَرِّم بِهِ فِي وَقَتْهُ ثَمَّ قَلَّبَهُ نَفَلاً عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَكَذا حَكَّ ما يُفَسِّد الفَرْض فَقَط » إِذاً وَجَدَ فِيهِ » كَتَرْك القِيام » وَالصَلاة فِي الكَعْبَة » والائهام بمتنفل » إِذاً قُلُّنا : لاريصح الفَرْض » وَآلا يام بصى أَن اِعْتَقَدَ حوازه » صَحَّ نَفَلاً فِي الصَحِيح مِن المَذْهَب 4 وَآلا فالحللاف وَيْ فائِدَةٌ حَسَنَةٌ . قَوْلُهُ ( وَمِن شَرْط الجَماعَة : أَن يَنْو الإِمام والممُومٌ حالِماً ) . أُمّاً الأموم : فَيَشْتَرِط أَن يُنْوَى حالَةٌ بَلّاً نُزّاع . وَكَذا الإِمام عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن

=== PAGE 28 ===
المُفْرَداتِ . وَعَنهُ لا يَشْتَرِط نِيَّةٌ الإِمامَة فِي الإِمام فِي سَوِيّ الجِعَة . وَعَنهُ يَشْتَرِط أَن يُنْوَى الإِمام حالَةٌ فِي الفَرْض دُون النَفَل . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ المأمو م آمِراهُ / يُصْح أَتَعامها بِهِ حَتَّى يَنْو بِهِ . لِأَن صِلاتِهِ تُفَسِّد إِذاً وَقَّفَت مَحْنِيَّةٌ . وَحِنَّ مَنْعَةٌ . وَلُوس سَلّ فالمأموم مَثَلُهُ » وَلا يُنْوَى كَوْنُها مَعَهُ فِي المماعة . فَلّاً عَيَّرَهُ بِالفِرَق ٠ وَعْلِي هٰذا لُو نَوَى | ' الإِمامَة بَرْجَل صَحَّ أَنام المِرْآَة بِهِ » وَإِن لَمَّ يَنْوها كَالعَكْس وَعْلِي رِوايَةٌ عَدَم اِشْتِراط نِيَّةٌ الإِمامَة : لُو صَلَى مُنْفَرِداً وضّلى خُلْفُهُ » وَنَوَى مِن صَلَى خُلْفُهُ الاثيام : صَحَّ وَحَصَلَت فَضِيلَةٌ الجاعة . فيعابى مَها . فَيُقال : مقتد ومقتدى بِهِ حصاتث فَضِيلَةٌ الجاعة للمقتدى دُون المقتدى بِهِ . لِأَن المقتدى بِهِ وَيْ مُنْفَرِداً وَلَمَّ يَنْو الإِمامَة » والمقتدى نَوَى الاِقْتِداء . وَقَد صَحَّحْناهُ عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . وَعِنْدَ آبِي الفَرْج : يُنْوَى المُنْفَرِد حالَةٌ . فائِر ناير آمِر آهاً : لُو أَعْتَقَ د كُلّ واحِد مِنهُما آنُهُ إِمام الآخَر » أَو مأمو مه : لَمَّ تُصْح مُطْلَقاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عِلْمِهِما . وَقِيلَ : تُصْح فُرادَى فِي المَسْأَلَتَيْنِ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : تُصْح فُرادَى إِذاً نَوَى كُلّ واحِد مِنهُما آنُهُ مأموم الآخَر فَقَط . جَزْم بِهِ فِي الفُصُول . وَقالَ أُبْنَ تِيم : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ إِذاً اعتقدكل واحِد آنُهُ إِمام الآخَر فَصِلاتِهِما صديحة » و أَن لَمَّ تُعْتَبَر نِيَّةٌ الإِمام » دت الصَلاة فُرادَى فَها إِذاً نَوَى كُلّ واحِد مِنهُما آنُهُ إِمام الآخَر . وَكَذا إِذاً نَوَى أَمامَهُ مِن لايصح أَن يؤمه » كَاِمْرَأَة تُوم رَحْلاً 4 لاتصح صَلاةٌ الإِمام فِي الأَشْهَر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : تُصْح . وَكَذا أَلْمَعَ أَن م أَيْ قارّ . المَائيمْ : لُو شِكّ فِي كَوْنُهُ إِماماً أَو مأموما لَمَّ تصحء أَعْدَمَ جَزْم بِالنِيَّة . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد : لاتصح أَيْضاً . ولوكان الشِكّ بُعْد الفَراغ .

=== PAGE 29 ===
تَرَّسَ آنُنا قَوْلُهُ ( فان أُحَرِّم نمدا م وَيْ الاتعام لَمَّ بَصَمَ أَصَحّ الرواتين ) وَكَذا فِي الدايَة . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَأُبْنَ غَيْم وَغَيْرهم . وَسَمَّحَهُ الشارِح وَغَيْرُهُ . وَالثانِيَة : وَتَصْح وَيَكْرَه عَلِيّ الصَحِيح . وَأَطْلَقَهُما فِي السكافى » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ يم : وَعَنهُ يُصْح . وَفَى السكراهة رِوايَتانِ . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة مَتَى فَرِغ قَبْلَ أَمامَهُ فارِقَةٌ وس . نَصّ عُلِيَّةٌ . و أَن اِنْتَظَرَهُ لِيُسَمّ مَعَهُ جاز قَوْلُهُ ( وَإِن ' نَوَى الإِمامَة صُمّ فِي الدفل © 4 يُعَنِّي : إِذاً أُحَرِّم مُنْفَرِداً » ثَمَّ نَوَى الإِمامَة » فَآنُهُ يُصْح فِي النَفَل . رهذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَشَرْح أُبْنَ منجا . قالَ فِي , الفُرُوع : وَهُو المَنْصُوص . وَعَنهُ لا يُصْح » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ أَلْحَدَ : اِخْتارَهُ القاضِي » وا كُثْر أَ > أُبْنا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَالهِدايَة » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وأطلئهما فِي الرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ غَيْم : وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . قالَ فِي الفُرُوع » وَالجَدّ : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . ) ١ ( هٰكَذا فِي النُسَخ آلِي بِأَيْدِيُنا . وَنَصّ أُلْنَ « فِي أَصَحّ الروابتين . وَتَمِل أَن يُصْح . وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . فان أُحَرِّم مأموما ثَمَّ نَوَى الاتفراد لَعَذَرَ جاز . وَإِن كانلغير عُذْر لَمَّ مَحَزّ فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَإِن نَوَى الإِمامَة لاستخلاف الإِمام لَهُ إِذاً

=== PAGE 30 ===
7 آلَكِ وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » واللجد فِي شَرْحُهُ . وَغَيْرهم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ المُصَنِّف # 8 و مُحْتَمَل أَن يُصْح » وَهُو أَصَحّ عنذى . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشَيْخ تَقَى أُلَدِّن . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابتين » والحاوبين » وَأَلْكانِي » وَأُبْنَ كم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي موضم : يُصْح فِي حَقّ مِن لَهُ عادَةٌ بِالإِمامَة . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و أَن نَوَى المُنْفَرِد المُفْتَرَض أَمامَهُ مِن للْقّه قَبْلَ ركوعه » فَوَجْهانِ فِي الصِحَّة . وَقِيلَ : رِوايَتانِ . وَعَنهُ يُصْح فِي النَفَل فَقَط . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ أَن رَضَّيَّ المُفْتَرَض مَجِيء مِن يُصْلَى مَعَهُ أَوَّل رَكَعَهُ » لَخاء وَرَكَمَ مَعَهُ صَحَّ . نَصّ عُلِيَّةٌ » و آلا فَلّاً يُصْح ٠ وَقِيلَ : أَن صَلَى وَحَّدَهُ رَكَعَهُ لَمَّ يُصْح . وَإِن أَدْرَكَهُ أَحَّدَ قَبْلَ ركوعه . فَرِوايَتانِ . وَقِيلَ : أَن لَمَّ بِرُكَّع مَعَهُ أَحَّدَ » و آلا صَلَى و < ده . وَقِيلَ : يُصْح ذُلَّكِ مِمَّن عادَته الإِمامَة اِنْتَهَى . فَوائِر اررّولى : لُو نَوَى الإِمامَة ظاناً حُضُور مأموم : صَحَّ » وَإِن شِكّ لَمَّ يُصْح . فاو أَن حُضُورُهُ قُلّ يُحَضِّر ؛ أَو أُحَرِّم بِحاضِر فَاِنْصَرَفَ قَبْلَ إِحْرامُهُ » أَو عَيْن إِماماً أَو مأموماً . وَقِيلَ : أَن ظَنِّهِما - وَقُلُّنا : لاحِب تَعُبِّينَهُما فِي الأَصَحّ فَأَخْطَآ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُصْح . وَقِيلَ : يُصْح مُنْفَرِداً » كَاِنْصِراف الخحاضر بُعْد دُخُولُهُ مَعَهُ . قالَ بَعَّضَ الأسعاب : و أَن عَيْن حنازة فَأَخْطَآ فوجبان قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَن عَيْن وَقَصَدَهُ خُلْف مِن حَضَر » وَعْلِي مِن حَضَر : صَحَّ » وَآلا فَلّاً . الثائئ : إِذاً بطلتصلاة المأموم أَتَمَّها أَمامَهُ مُنْفَرِداً ٠ لِأَنَّها لا هِيَ . مِنها وَلا مُتَعَلِّقَةٌ ه بِها » بِدَلِيل السسهو ء وَعامَّةٌ تَحَدَّثَهُ . وَعَنهُ تُبَطِّل . وذ كها الصِنْف فَ المَغْنَى قِياس المَذْهَب . آلاكِ : تُبَطِّل صَلاةٌ المأموم بِبُطْلان صَلاةٌ أَمامَهُ لَعَذَرَ أَو غَيْرُهُ عَلِيّ الصَحِيح

=== PAGE 31 ===
سس ؤ # م اسسد مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . قالَ فِي الفُرُوع » وَأَلْحَدَ فِي * حه : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . وَعَنهُ لاتبطل . صمحه أُبْنَ كِيم . فِعْلِيُّها يتهونها فُرادَى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ وَالأَشْهَر أَو جَماعَةٌ . وَكَذا جَماعَتَيْنِ . وقالالقاضى : تُبَطِّل بَتَرَكِ فُرِضَ مِن الإِمام » وفىمنهىعنه » كدث : عَنهُ رِوايَتانِ . وَقالَ المُصَنِّف : تُبَطِّل بَتَرَكِ شَرْط مِن الإِمام أَو رَكِنَّ » أَو تَعَمَّدَ مُفْسِد » و آلا فَلّاً . عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( فان أُخَرِّم مأموما ثَمَّ نَوَى : الاِنْفِراد لَمَذار بارّ ) . بَلّاً نُزّاع » سُكْنَ اِسْتَثْنَى أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول مَسالُّهُ . وَصَوَّرْتُها : ما إذاكان الإِمام يُعَجِّل فِي الصَلاة » وَلا يَتَمَيَّز اِنْفِرادُهُ عَنهُ بِنَوْع تَعْجِيل . فَآنُهُ لا يُجَوِّز اِنْفِراد المأموم وَالخالَة هٰذِهِ » و إِنَّما يَلكِ الاِنْفِراد إِذاً اِسْتَفادَ بِهِ تَعْجِيل لَحَوَّقَهُ لَحاجَتْهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وم أَجَدَّ خِلافُهُ » فيعابى مَها . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر أَن هٰذِهِ المَسْأَلَة لَيِسَت داخِلِهِ فِي كَلامهم » لِأَنَّهُم قالُوا « لَعَذَرَ » وَهَنّا لَيِسَ هٰذا بِعُذْر . فَلّاً يَحُوز الاِنْفِراد . فَائرن : العُذْر مَثَل تَطْوِيل أَمامَهُ 2 ( أَو مَرَض أَو خَوْف نءاس “ أَو شَيْء يَسُكّ صِلاتِهِ » أَو عَلِيّ مالَ » أَو أَهَلَّ » أَو فَوات رِفْقَةٌ وَنَحََوْهُ . قالَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ مِن الأسماب : العُذْر مايبيح تَرَكَ الجاعة . قُواُهُ ( وَإِن ' كَأَنَّ لَمَرَّ عدار [ جَزَّ " فىإحدى الروارتين ) وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التصعديح . قالَ فِي الهِدايَة وَأُبْنَ كِيم : لَمَّ يحزى أَصَحّ الروايتن . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز . وَقُدْسُهُ فِي الفُرُوع » وَالكافِي » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَنَصَّرَهُ . وَالرِوايَة الثانِيَة : يَحُوز » وَأَلِمَها مَيْل الشارِح » وأطلقما فِي الرِعايَتَيْنِ » والماو بَيْنِ » وَالنَظْم » واان مِنَحاً فِي شَرْحُهُ .

=== PAGE 32 ===
سس أَ أَلِمَ فَوائِر مِنها : مَتَى زالَ العُذْر وَهُو فِي الصَلاة فَلُّهُ الدُخُول مَعَ الإِمام . وَمِنها : لوكان فارِقَةٌ فِي القِيام آنِي يُبْقِيه القِراءَة . و أَن كَأَنَّ قَدّ قَرّاً الفائحة فَلُّهُ أَن رَكَعَ فِي الآل . و أَن ظَنّ فِي صَلاةٌ السُرّ أَن الإِمام قَرّاً : يَقِرا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ الجَدّ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ يَقِرا . لِأَنَّهُ لَمَّ يُدِرّكِ مَعَهُ الركوع . وَمِنها : لوفارقه لَعَذَرَ . وَقَد صَلَى مَعَهُ رَكَمَهُ فِي أَلْجَمَهُ : أَتَمَّها جَمْعُهُ بِرُكَّعُهُ آخَرَيَّ . كسبوق ٠و أَن فارِقَةٌ فِي الرَكْعَة الأَوْلَى » فَقالَ فِي الفُرُوع » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : كه حَكَّ المزحوم فِي الجِعَة حَتَّى تُفَوِّته الركمتان » عَلِيّ مابأنى فِي بابُها ٠ وَإِن قُلُّنا : لايصح الظُهْر قَبْلَ اللجعة أَتَمَّ قُلّاً ققط . قالَ أُبْنَ تِيم : وَإِن فارِقَةٌ فِي الأَوْلَى فوجبان . أحدما : يُتِمّها جَمْعُهُ . وَالثانِي : يُصْلِيها ظُهْراً . وَهَل يَسْتَأْنِف أَو يُبْنَى ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَعْلِي قَوْل آبِي بَكْر : لايصح الظُهْر قَبْلَ الجِعَة فِيهِما . فَيُتِمّها نَفَلاً » سَواء فارِقَةٌ فِي الأَوْلَى أَو بُعْدُها اتتبى . وَقُدُم فِي الرِعايَة اللكبرى » وَالحاوِي السكبير : آنُهُ إِذاً فارِقَةٌ فِي الأَوْلَى لَعَذَرَ يُتِمّها جَمْعُهُ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن " نَوَى الإِمامَة لامئتخلاف الإِمام لَهُ إِذاً سَبَّقَهُ الحَدَث صَمَّفى ظاهَرَ المَذْهَب » . أَعْل أَن الإِمام إِذاً سَبَّقَهُ الحَدَث تُبَطِّل صِلاتِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اكتعمذه ٠ وَعَنهُ تُبَطِّل إِذاً سَبَّقَهُ الحَدَث مِن السَبِيلَيْنِ » وَيَبْنِي إِذاً سَيَقه الحَدَث مِن غيرههما . وَعَنهُ لا تُبَطِّل مُطْلَقاً . فيينى إِذاً تَطَهَّرَ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ . وَذَكَرَ اءن الجَوْزِيّ وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ آنُهُ مُخَيَّر بَيْنِ البِناء وَالاِسْتِئْناف .

=== PAGE 33 ===
خخ أَلَّسَ وَأُمّاً المأموم : فَتُبَطِّل صِلاتِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا تُبَطِّل . اِخْتارَهُ أَن غَيْم 3 وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . شيث قُلُّنا بِالصِحَّة : فَلُّهُ أَن سَتُخَلِّف » عَلِيّ الصَحِيح مِن الملذهب . وَعُلِيَّةٌ اججهور . وَهُو ظاهَرَ المَذْهَب . كا قالَ المُصَنِّف . وَعَنهُ لا يُصْح الاستخلاف . وَأَطْلَقَهُما فِي وَحَيْثُ قُلُّنا بِالبُطْلان وَصِحَّةٌ صَلاةٌ المأموم : كه ذ فِي الاستخلاف حَمَّ المَسْأَلَة تِي قَبّاً أَ ها عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . قالَ فَ الفُرُوع : وَعْلِي مُتِّ أَ وَالأَشْهَر 4 وَبُطْلانُها قُلَّةٌ صالِح 4 وَإِن مَنْصُور » وَأُبْنَ هالىء ٠ . وَقالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ 2 ( وذ كُرَةٌ فِي الكافِي . وَالمَذْهَب . وَاِخْتارَ الجَدّ : لَهُ أَن يَسْتَخْلِف عَلِيّ الأَصَحّ . . قالَ فِي مُخْتَصَر اان يم : هٰذا الأَشْهَر . قات : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ أَن يستخاف هَنّا . و أَن جاز الاستتخلاف فِي آلَتِي قَبِلَها . وَهِيَ ما إِذاً قُلُّنا لَيّاً تُبَطِّل صلانه . وَاِخْتارَهُ الأمدى وَغَيْرُهُ . وَحَيْثُ قُلُّنا : سَتُخَلِّف » فَاِسْتَخْلَفَ 3 تَوَضَّأَ أَ وَحَضَر » ثَمَّ صارَ إِماماً 0 يصع ٠ . وَعَنهُ لايصح ٠ وعنله يَسْتَأْنِف ٠ . وأطلقين فَ الفُرُوع فَ باب صَلاةٌ الجاعة ٠ . قَلَت : الصَواب الصِحَّة » قِياساً عَلِيّ ما إِذاً أُحَرِّم لَغَيَّبَهُ إِمام آلِي ثَمَّ حَضَر » عَلِيّ ما يأقى قَرّ يها . قالَ أُبْنَ نُيَّم : وَإِن تَطَهَّرَ - يُعْي الإِمام قَرّ يبا 8 3 عادَ فَأَثِمَ بِهِم جاز . وَلَمَّ حَكَّ خِلافاً . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : صَحَّ فِي المَذْهَب . فَوائِر أَنْزَو لَيّ : : أَذْهَبَ المنخصوص عَن أحهد : أَن لَهُ أَن سَتُخَلِّف مَسْبُوقاً 3 و مُحْتَمَلَةٌ ش كَلام الصدة المُصَنِّف هَنّا . وَقِيلَ : لايصح استتخلاف السبوة ق . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . فِعْلِي المَذْهَب : الأَوْلَى لَهُ أَن سَتُخَلِّف مِن م مِمَّ 9 ثَمَّ يُقَوِّم ؛ فَيَأْتِي عا عُلِيَّةٌ فَتَكَوَّنَّ هٰذِهِ الصَلاة بِثَلاثُهُ أعة . * الإِنْصاف أَجَّ »

=== PAGE 34 ===
لَداع لِدّ قالَ لَمَجَدَ » وَأُبْنَ تَمَّ وَغَيْرِهِما : فان ل يستلخف وَسامُوا مُنْفَرِدِينَ أَو اِنْتَظَرُوهُ حَتَّى سَلّ بِهِم . جاز . نَصّ عُلِيَّةٌ كِلَّةٌ . وَقالَ القاضِي فِي موضم مِن المُجَرَّد : يَسْتَحِبّ اِنْتِظارُهُ حَتَّى أَسْلَمَ مُهِمّ . وَقِيلَ : لِأَحُوز سَلامهم قَبِلَهُ . < وَالمَذْهَب المَنْصُوص أَيْض عَن أحجد : أَن لَهُ أَن يَسْتَخْلِف مِن م يُكَنّ دَخْل مَعَهُ أَيْضاً » سَوَّأَ ءكان فِي الركمة الأَوْلَى أَو غَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ الاِنْتِصار وَغَيْرُهُ : يَسْتَخْلِف أُمِّيّاً فِي تُشْهَد أَخْيَر . إِذاً عامت ذُلَّكِ فِعْلِي المَنْصُوص فَ المَسْأَلَتَيْنِ : يُبْنَى عَلِيّ مامضى مِن صَلاةٌ الإِمام مُرَتَّباً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فان أَدْرَكَهُ فِي الثانِيَة وَاِسْتَخْلَفَهُ فِيها جَلَسَ عَقَّيْها . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَالفائِق » وَأُبْنَ كِيم ٠ وَعَنهُ : خَيْر يُبَن رَتِيب أَمامَهُ و بَيْنِ أَن يُبْنَى عَلِيّ تَرْتِيب نُفْسَةٌ » فَيَحْلَس عُقَيِّب ركمتين مِن صِلاتِهِ » وَهِيَ ثالِثَةٌ للمأمومين و يَتْبَعُونَهُ فِي ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ الجَدّ فِي الثانِيَة » وَهِيَ استخلاف مِن لَمَّ يُكَنّ دَخْل مَعَهُ . قات : فيعابى مبا . وأطلقبما الجَدّ فِي شَرْحُهُ فِي المَسْبُوق الَّذِي دَخْل مَعَهُ . وَقالَ فِي الَّذِي لَمَّ يُدْخَل مَعَهُ : الأَظْهَر فِيهِ التخبير . لِأَنَّهُ لَمَّ يَلْتَزِم المُتابَعَة اِبْتِداءً . التائئ : يُبْنَى الخَلِيفَة فِي المألة الأَوْلَى عَلِيّ صَلاةٌ الإِمام قَبِلَهُ مِن حَيْثُ باخَ . وَأُمّاً الخَلِيفَة فِي المَسْأَلَة الثانِيَة إِذاً قُلُّنا يُبْنَى عَلِيّ تَرْتِيب الأَوَّل فَآنُهُ يَأْخُذ فِي القِراءَة مِن حَيْثُ بَلُغَ الأَوَّل » عَلِيّ الصحيعح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ غَيْم » وَأُبْنَ دان فِي رعابته . وَقالَ بَعَّضَ الأصعاب : لَأَبَدَ مِن قِراءَةٌ مافاته مِن الفاحة سُرّاً . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَهِيَ تُجِيب مِنهُ .

=== PAGE 35 ===
و اا أَ قالَ المُجِدّ فِي شَرْح الهِدايَة : وَالصَحِيح عِنْدِي آنُهُ يَقِرا سُرّ مافاته مِن فُرِضَ القِراءَة » لَثَلّا تُفَوِّته الرَكْعَة » ثَمَّ يُبْنَى عَلِيّ قِراءَةٌ الأَوَّل جَهْراً إنكانت صَلاةٌ جَهْر . وَقالَ عَن المَنْصُوص : لِأُوحه لَهُ عِنْدِي » آلا أَن يَقُول مَعَهُ بِأَنَّ هٰذِهِ الرَكْعَة لايمتد لَهُ بِها . لأنهلم يَأْت فِيها بِفَرْض القِراءَة » وَلَمَّ يُوجَد ما يُسْقِطه عَنهُ . لِأَنَّهُ لَمَّ يُصِرّ مأموماً حالَ ؛ أَو يَقُول : أَن الفانحة لا تَتَعَيَّنَّ . فَيُسْقِط فُرِضَ القِراءَة بِما بَقَراهُ اِنْتَقَى . وَقالَ الشارِح : و يُنْبَغَى أَن تُحِبّ عُلِيَّةٌ قِراءَةٌ الفائحة . وَلا يُبْنَى عَلِيّ قِراءَةٌ الإِمام لِأَن الإِمام لَمَّ يَتَحَمَّل القِراءَة هَنّا . آلاكِ : مِن اِسْتَخْلَفَ فَيَّأَ لا يُعْتَد لَهُ بِهِ : اِعْتَدَّ بِهِ للمأموم . ذ كُرَةٌ بَعَّضَ الأحماب » وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ أُبْنَ غَيْم : أَو اِسْتَخْلَفَ مَسْبُوقاً فِي الركوع أَغُتّ تَلَّكِ الرَكْعَة . وَقالَةٌ جَماعَةٌ كَثِيرَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة أَيْضاً . وَقالَ أُبْنَ حامِد : أَن اِسْتَخْلَفَهُ فِي الركوع أَو بُعْدُهُ » قَرّاً لَنَفِسَهُ وَاِنْتَظَرَهُ المأموم ثَمَّ رَكَعَ ولق المأموم . الرابعمٌ : أَو إِدِّي الإِمام ءا مِن صِلاتِهِ بُعْد حَدَثَهُ » مَثَل أَن نَحْدُث ر 31 فرفم رَآسَةٌ وَقالَ « سَمَّعَ اللهلمن حَمِدَهُ » أوحدث ساجِداً فَرَفَعَ وَقالَ « اللّٰه أَ كِير » لَمَّ تُبَطِّل صِلاتِهِ . أَن قُلُّنا يُبْنَى . ظاهَرَ كَلامهم يُبَطِّل » وَلُو بَرْد أَداء رَكِنَّ . قالَةٌ ٠ فِي الفُرُوع . وَاِشْتَبَهَت المَسْأَلَة عَلِيّ بَعَّضَهُم فَزاد وَنَقَصَ . الخام : : لولم يستتخلف الإِمام وَصَلُوا وَحَدَأَتا : صَحَّ . وَاِحْتَجَّ الإِمام أَحْمَد بِأَنَّ مُعاوِيَةٌ لَمّا طءن صَلَى الناس وَحَّدانا . وَإِن استخافوا لأنقسهم صَحَّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَعَنهُ لا نيصح . وَإِن استتخلف كُلّ طائقة رَجِلا » أَو استخاف بعضههم وَصْلَيَّ الباقُونَ فُرادَى فَلّاً بَأْس .

=== PAGE 36 ===
الساوسٌ : حَكَمَ مِن حَصَلَ لَهُ مَرَض أَو خَوْف » أَو حَصِرَ عَن القِراءَة الواجبة أَو قَصْر وَنَحََوْهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ » وَجُنُون و إتماء . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي وَغَيْرُهُ فِي الإِغْماء وَأَلَوْتَ . والمتييم إِذاً راي الماء . وَقالَ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : أَو بلاعذر حَكَّ مِن سَبَّقَهُ الحَدَث و فِي الاستخلاف : “ ل ماتقدم . 2 لَكَّ 4 يعضوم الخِلاف 39 ٠ مُتُّهُم أَن غَيْم . وَأَطاقَهُما فِي أَ مُسْتَوْعِب » واللذهب » وَالكاف » والخرر » وَالفُرُوع » » وَالفائِق » وايِن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . كَدِّي 2 سرعم أَحَّدَهُما بصاخيه فِي 2060 أُرَّماً : يَحُوز ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع وَغَيْرهم » لَمّا حَكُّوا الخِلاف هَنّا : بِناء عَلِيّ الاستخلاف . وَتَقَدَّمَ جَواز الاستخلاف عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِالجَواز هَنّا فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم » وَتَصْحِيح الخرر . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ يم . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا ظاهَرَ رِوايَةٌ مُهْنا . والومم الثالى : لايحوز . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : هٰذا مَنْصُوص أَحْمَد فِي رِوايَةٌ صالِح . وَعَنهُ لايحوز هَنّا . وَإِن جَوْزُنا الاستخلاف . اِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَفِرَق بَيْنَها و بَيْنِ مَسالُّهُ الاستخلاف مِن وَجْهَيْنِ . قفارم : وَكَذا أَلِمَكُم وَالخِلاف وَالمَذْهَب : لوأ مقي مَثَلُهُ اِسْم مُسافِر . د ره فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . تنييم : يستئنى مِن كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ تِمْنَ أَطْلَقَ : المَسْبُوق فِي ابجعة . فَآنُهُ لايحوز أَنام مَسْبُوق ممسبوق فَبِها . قَطَعَ بِهِ الجهور . لِأَنَّها إِذاً أُقِيمَت يمسجد مَرَّهُ لَمَّ تُقِم فِيهِ ثانِيَةٌ . ٠ وَذَكَرَ أُبْنَ أَلَبْنا فِي شَرْح الجَرِد : أَن الخِلاف جار فِي الجِعَة أَيْضاً . و يَحْتَمِله كَلام المصنئف وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 37 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ لمِرعذر 1 بَصَمَ 4 قالَ فِي الفُرُوع : و بَلّاً عُذْر السَبَق كاستخلاف الإِمام بَلّاً عُذْر . قالَ فِي النِكَت : صَرَحَ فَ المفنى بِأَنَّ هٰذِهِ المَسْأَلَة مُخْرَج عَلِيّ مَسالُّهُ الاستخلاف . قالَ : وَعْلِي هٰذا يَكُون كَلامُهُ فِي المُقَنَّع عُقَيِّب هٰذِهِ المَسْأَلَة : و إنكان لغيرعذرء لَمَّ يُصْح فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة » وَمَسالُّهُ الاستخلاف . لِأَن المَسْأَلَتَيْنِ فِي المَغْنَى واحِدَةٌ . ذ كُرَةٌ المحد فِي شَرْحُهُ » وَذَكَرَ بَعَّضَهُم فِي الاستخلاف لَغَيَّرَ عُذْر رِوايَتَيْنِ . اِنْتَهَى وَقالَ الشارِح : و أَن كَأَنَّ لَغَيَّرَ عُذْر » ل يُصْح إِذاً اِنْتَقَلَ عَن أَمامَهُ آلِي إِمام آخَر أَلِمَ بِهِ » أَو صارَ المأموم إِماماً لَغَيَّرَهُ مِن غَيْر عُذْر . قَوْلُهُ ناوَأْنَ أُحَرِّم إِماماً لَغَيَّبَهُ إِمام آلِي " , ثَمَّ حَضّرفى أئناء الصَلاة فَأَحْرِم 2 ؛ وَبُنِّي عَلِيّ صَلاةٌ خَلِيفَته » فَصارَ الإِمام مأموماً فَبَلّ بصصح ؟ عَلَّ وَجْهَيْنِ » 4 وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب » والكاق » وَالشَرْح » وَشَرْح الجَدّ » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفائِق فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ بُنّ عبدوس فِي والئالى : لايصح . قالَ فِي الفُصُول : هُو الأَصَحّ عِنْدَ شَيْخُنا آبِي يُعْلَى . قالَ الجَدّ : وَهُو مذهيبأ كُثْر العاماء ٠ . وَعَنهُ نُصَح مِن الإإمام الأَعْظَم دونغيره ٠ . وأطلقون سَيْر : حَكَّ المُصَنِّف الخِلاف هَنّا أَوْجُها . وَكَذا حَكّاهُ فِي الشَرْح » والكاى » وَشَرْح الجَدّ 4 وَإِن مُحّاً 04 وَالرِعايَة الصُغْرَى 4 وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فَ الرِعايَة

=== PAGE 38 ===
السكبرى . وَحَكّاهُ رِواياتِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح فِي باب صَلاةٌ الجاعة ء وَشَمْع البَحْر يِن » وَتَقَدَّمَ « إِذاً سَبَّقَهُ الحَدَث فَاِسْتَخْلَفَ 9 صارَ إِماماً 6 . فائِرَتانِ , إمراما : الملاف فِي الجوازكانخلاف فِي الصِحَّة . الاير : قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ تِي » وَصاحِب ممم البَحْر يِن : لانمختاف الرِواياتِ عَن الإِمام أَحْمَد « أَن النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ لَمّا خَرْج مِن مَرَضُهُ بُعْد دُخُول آبِي بَكْر فِي الصَلاة آنُهُ كَأَنَّ إِماماً لَآبِيَّ بَكْر » واو بِكِ ركان إِماماً لِلناس » وَفَى جَواز ذُلَّكِ ثَلاث رِواياتِ . فَكانَت الصَلاة بِإِمامَيْنِ . وَصَرَحَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ بَذَلَكِ . قالَ فِي مَعَ البَحْر يِن : أَصَحّ الرِواياتِ أَن ذُلَّكِ خاصّ بِهِ » عليهأفضل الصَلاة وَالسَلام . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : وَقِيّ لَكّانِ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس إِمام آبِي بَكْر وانُو بَكْر إِمام الناس . وَقِيلَ : كَأَنَّ آبُو بَكْر إِماماً » وَالنَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس عَن يَسار آبِي بَكْر ء لِأَن وَراءِهِما صَفّاً . وَفَى جَوازُهُ وَجُبّانِ . اتنهى . وَيَأْتِي اللخلاف إِذاً كَأَنَّ عَن يَسار الإِمام وَخُلْفُهُ صَفّ فَ المَوْقِف . باب صَفَقَ الصَلاة لقسسم : ظاهَرَ . قَوْلُهُ ( أَلَّسْنَهُ : أَن شوم آلِي الصَلاة إِذاً قالَ المؤْدّنْ : قَدّ قاممت الصَلاة 4 آنُهُ يُقَوِّم عِنْدَ كِلَّةٌ الإِقامَة » سَواء راي الإِمام أَوْلَمَ بِرُّهُ » وسواءكان الإِمام فِي المسحد » أَو قَرِيباً مِنهُ أَو لا » وَهُو ظاه ركلامه فِي الوجبز وَغَيْرُهُ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد .

=== PAGE 39 ===
ك5 قالَ 86 الفُرُوع : جَرْم 4 بَعَّضَهُم . وَقُدُمُهُ فَ الفائِق . وَالصَحِيح م ن المَذْهَب : أَن المأموم لايقوم حَيَّ بارَّيَّ الإِمام إِذاً كَأَنَّ غائِيّاً ٠ . وَتَقَدَّمَ غَيْرُها إذاسكان الإِمام فَ المسيحد َ سَواء رَآهُ أُوم ره . وَعُلِيَّةٌ بَوَّرَ الأسماب . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ وَتَفُحّه أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ ٠ . وَقالَ لِلصِنْف : أَن أُقِيمَت وَهُو فِي المسحد أَو قَرِيباً مِنهُ » قامُوا عِنْدَ ذ كَرّ الإِقامَة . و إنكان فِي غَيْرُهُ » ول يعاموا قَرّ بِهِ » لَمَّ يَقُومُوا حَتَّى يَرَُوهُ . وَقِيلَ : لا يَقُومُونَ إذاكان الإِمام فِي المسحد » حَتَّى روه . وذ كُرَةٌ الأَجْرِيّ وَقِيام الأمو م عِنْدَ قَوْلُهُ « قَدّ قامَت الصَلاة » مِن المُفْرَداتِ . قَوْلُهُ ( م نِسْوِيّ الإِمام الصُفُوف 4 هٰكَذا 0 ةكثير مِن الأصماب فِي كَتَمَهُم . وَقالَ فِي الإِفاداتِ » وَالتَسْهِيل : 2 إِذاً عامت ذُلَّكِ » فَالصَحِيح مَرَّ المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب أَن نِسْوِيَّةٌ الصُفُوف سَنَةٌ . وظاه ركلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَجَوّ بِهِ . وَقالَ : مَرّاد مِن حَكّاهُ إِجْماعاً استحيابه » لا نَقِّي وَجَوّ بِهِ . وَذَكَرَ فِي النسكت الأَحادِيث الوارِدَة فِي ذُلّاً . وَقالَ : هٰذا ظاهَرَ فِي الوُجُوب وَعِلَلِي هٰذا : بَطَلانِ الصَلاة بِهِ مَحِلَ نَظَرَ . اِنْتَهَى وَقالَ فِي الفُرُوع : و يَحْتَمِل أَن عنم الصِحَّة . و مُحْتَمَل لا . قَلَت : وَهُو الصَواب . فواثر ارؤولى : التَسْوِيَة المَسْنُونَة فِي الصُفُوف : هِيَ مُحاذاةٌ أَلِمْنا كَبَّ وال كمب

=== PAGE 40 ===
ل لَهُ 8 سيم الدَائيمَ : يَسْتَحِبّ تَراصّ الصُفُوف » وُسُد الخال الَّذِي فِيها » وتسكيل الصَفّ الأَوَّل فَالأَوَّل ٠ . فِلْو تَرَكَ الأَوَّل كُرَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو المشبور . قالَ فِي النِكَت : هٰذا المشبور » وَهُو أَوَّلَيَّ . وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل : لايكره » لِأَنَّهُ اِخْتارَ آنُهُ لَأَبْكَرُهُ تَطَوَّعَ الإِمام فِي مَوْضِع المَكْتُوبَة . وَقاسَهُ عَلِيّ تَرَكَ الصَفّ آلاكِ : قالَ فِي اِلْتَكَّت : يُدْخَل فِي إِطْلاق كَلامهم : لُو عَلَّ آنُهُ إِذاً مَشِّي آلِي الصَفّ الأَوَّل فاتَتْهُ رَكَعَهُ » وَإِن صَلَى فِي الصَفّ المُؤَخَّر ل تَفَّتْهُ . قالَ : لٰكِن هِيَ فِي صَوَّرَهُ نادِرَةٌ . وَلا يُبْعِد القَوْل بِالمُحافِظَة عَلِيّ الركمة الأَخِيرَة . وإِنكان غَيْرُها مَشِّي آلِي الصَفّ الأَوَّل . وَقَد يُقال : مُحافِظ عَلِيّ الركمة الأَوْلَى وَالأَخِيرَة . وهذاكا قُلُّنا : لايسعى إِذاً آنِي الصَلاة » لِلخَبَر المشهور9 " © . قالَ : الإِمام أَحْمَد : فان أَدَرَّكِ التكبيرة الأَوْلَى فَلّاً بَأْس أَن يُسْرَع » مالَم يُكَنّ قالَ : وَقَد ظبر مِمّا تَقَدَّمَ : آنُهُ يُمْحِل لَأَدَرّاكِ الرَكْعَة الأَخِيرَة . لٰكِن هَل يُقِيد المَسْأَلَتانِ بِتَعَذُّر الجاعة ؟ فِيهِ تَرَدُّد اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كلامبم : تُحافِظ عَلِيّ الصَفّ الأَوَّل » و أَن فاتَتْهُ رَكَمَهُ قالَ : وَيُتَوِّجه المُحافِظَة عَلِيّ الرَكْعَة مِن نَصُّهُ « يُسْرَع آلِي التسكبيرة الأَوْلَى » قالَ : وَالمَرّاد مِن إِطْلاقهم إِذاً لَمَّ تَفَّتْهُ الجاعة مُطْلَقاً » و آلا حافِظ عَلِيُّها » فَيُسْرَع أَ انتعى . الرابعز : الصَفّ الأَوَّل وَيِي نِكْل صَفّ لِلرِجال أَفْضَلَ . قالَ الأحماب : وَكَذا قَرَّبَ مِن الإِمام فَهُو أَفْضَلَ . وَكَذا قَرَّبَ الأَفْضَل وَالصَفّ مِنهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه احتهال أَن بُعْد يِنُهُ لَيِسَ أَفْضَلَ مِن قَرَّبَ يَسارُهُ . 0 ) ١ ( عَن آنِي قنادة عَن آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ « إِذاً آتَيْتُم الصَلاة فعليج السِكِّينَة . فا أَدْرَكْتُم فَصَلُوا . وَما فانسيم فَأَتَمُّوا » مُتِّفَق عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 41 ===
أَلْأَمَ : قالَ بَعَّضَ الأسماب : الأَفْضَل تَأْخِير المفضول وَالصَلاة مَكانُهُ . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : يُؤَخِّر الصَبِيّانِ . نَصّ عُلِيَّةٌ [ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح ] قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامهم فِي الإِيثار يمكانه » وفيمن سَبَّقَ آلِي مَكان لَيِسَ لَهُ قَلَت : وَهُو الصَواب . وَيَأْنِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي باب الجاعة فِي المَوْقِف . الساوسئٌ : الصَفّ الأَوَّل : هُو مابقطعه المنبرعلى الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ وَعَنهُ الصَفّ الأَوَّل : هُو الَّذِي آلِي أَنْبِر وم يُقَطِّعه . حَكِّي هٰذا اللخلاف كَثِير مِن الأسصماب . وَقالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : المَنْصُوص عَن أَحْمَد : أَن الصَفّ الأَوَّل هُو الَّذِي 0 المَقْصُورَة ٠ . وماتقطعه المَقْصُورَة فَلَيِسَ باوِل . قُلَّةٌ أَ مروذدى وأنوطالب . حالَ . قالَ : وَلَمَّ أَقْف عَلِيّ نَصّ لا - مَدَّ بِهِ . انتبى . مَعَ آنُهُ اِخْتارَهُ . السابعمٌ : لَيِسَ بُعْد الإِقامَة وَقَبْلَ الشكبير دُعاء مُسِنُّونَ 8 نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . وَعَنهُ أنمكان يَدْعُو بَيْنَهُما و يُرَقِّم دِيَةٌ . ْ قَوْلُهُ ( ثَمَّ يَقُول « اللّٰه أَ كِير » لا يُجَزِّئه غَيْرُها ) فُولُهُ ث2 م ربعو « اللّٰه يَرَ » جَزَّ نه غَيْرُها 4 . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يحزئه « اللّٰه آلا كَبُرْء وَاللّٰه الأعظل . » جَزْم بِهِ فِي الرعابة السكبرى . وَجَزْم فِي الحاوِي الكَبِير بِالأَجْزاء فِي « اللّٰه آلا كُبْر » وَقِيلَ : محزئه « آلا كِير اللّٰه » أَو الكَبِير اللّٰه » أَو اللّٰه الكَبِير » ذَكَرَها فِي الرِعايَة . وَقالَ فِي التَعْلِيق « أَ كُبْر » كَالكَبِير » لِأَنَّهُ إِنَّما يَكُون أَبْلَغَ إِذاً قِيلَ : أَ كُبْر مِن كَذا . وَهٰذا لا يُجَوِّز عَلِيّ اللّٰه . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ .

=== PAGE 42 ===
نَسَم : مِن شَرْط اللإتيان بُقُول د اللّٰه آكَرَ » أَن يألى بِهِ قاع » أَن كانَت الصَلاة فُرِضا » وَكَأَنَّ قادِراً عَلِيّ القِيام . فِلْو آتِي بِبَعْضُهُ راكِعاً » أَو آتِي بهكلة رَآكُما » أوكبر قاعِداً » أَو أَتَمَّهُ إِنَّما : لَمَّ تَنْعَقِد فُرِضا . وَتَنْعَقِد نَفَلاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا تنمقد أَيْضاً . وَقِيلَ : لاتنعقد مِن كُلُّها رَآكُما فَقَط . وأطلقين أُبْنَ عيم وَإِن حَمْدان . فِعْلِي الأَوَّل : يُدِرّكِ الرَكْعَة أَ نَكَأْنَ الإِمام فِي نَفَل . ذَكَرَهُ القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . و يَأْتِي حَكَمَ ما لَوْكِي لاركوع أَو لَغَيَّرَهُ » أَو تَمَّمَ أَو حَمِدَ قَبْلَ اِنْتِقالُهُ » أَو كِلَّةٌ بُعْد اِنْتِهائُهُ عِنْدَ قَوْلُهُ « ثَمَّ يُرَفِّع يَدَيْهِ » و رَكَعَ مُكَبِّراً » ٠ . فَآمِرَةٌ : أَو زاد عَلِيّ التَكْبِير » كَقَوْلُهُ « آلا كَبَّ ركبيراً » أَو لِلّٰهِ أَ كُبْر وَأَعْظَم 5 أَو وَأَجْل » جَلَّ » ونحوهكره . حَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ الصَفّ فِي أُلْنَنِي وَالشَرْح ؛ وَإِن رَزِين وَغَيْرهم : لَمَّ يَسْتَحِبّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا قالَ أُبْنَ : كِيم ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع : وَالزِيادَة عَلِيّ اكير قُلّ : يبحوز . وَقِيلَ د لزاع مِن حَيَّ ل . وَالصَحِيح م ن المَذْهَب : آنُهُ يُلْزِمه تعامباق مَكانُهُ أَو ماقرب مِنهُ ققط . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكَرَى . وَقِيلَ : يُلْزِمه ولوكان بادِياً بَعِيداً فَيُقْصِد البلر لتعامها فِيهِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وَكَذا أَن تَحِن : وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ المُهُور ٠ وَقَطْم بِها كترم . وَعَنهُ لأيكبر بَلَّغْتَهُ . ذَكَرَها القاضِي فِي التَعْلِيق . وَاِخْتارَهُ الشَرِيف أَنْو جَعْفَر . قُلَّةٌ عَنهُ القاضِي أَو الحُسَيْن . وَكَذا ّ التَسْبِيح فِي الركوع والسحود وَسُؤال المَغْفِرَة وَالدُعاء . قالَةٌ فِي

=== PAGE 43 ===
القاعِدَة العاشِرَة . وَذَكَرَهُ فِي الخرر قَوْلاً . وَذَكَرَهُ الأمدى ؛ وَأُبْنَ كِيم وحها . فِعْلِيَّةٌ : حَرُمَ بَلَّغْتَهُ عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : يُحِبّ نِحْرَيْكِ لِسانُهُ . وَعْلِي المَذْهَب لوكان يُعَرِّف لُغاتِ » فَقالَ فِي المُنَوَّر : يُقْدِم السُرْيانِيّ » ثَمَّ الفارِسِيّ » ثَمَّ التُرْكِيّ . وَهٰذا الصَحِيح عِنْدَ مِن ذَكَرَ أَخْلاف فِي ذُلَّكِ . وَيَخِير بَيْنِ القركى وَالهِنْدِيّ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : فان عُرْف آسانا فارِسِيّاً وَسُرْيانِيّاً فَأَوْجُهُ . الثاث : مُخَيَّر بينهماء و يَقْدَمانِ عَلِيّ التَرْك . وَقِيلَ : يَتَخَيَّر بَيْنِ الثَلاثَة . و مُخَيَّر بَيْنِ الترى وَالهِنْدِيّ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : أَن ل يَقْدَما عُلِيَّةٌ » وَأَطْلَقَهُنَّ أُبْنَ تِيم . وَقالَ : ذَكَرَ ذُلّ كَكِلَّة بَعَّضَ أَصْحابُنا . قَلَت : وا كُثْر الأصماب لَمَّ يَذْكُرُوا ذُلَّكِ » بَلّ أَطْلَقُوا . فَيُجْزِيه التسكبير باي لُغَةٌ أَرادَ . فاثرتام آمِراهُما : لوكان أَخْرَس أَو مَقْطُوع الآسانِ كِير بِقَلْبُهُ » وَلا حُرَّكِ لِسانُهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَلُو قِيلَ بِبُطْلان الصَلاة بَذَلَكِ كَأَنَّ أَقْوَ : ي . وَقِيلَ : نَحْب تَحَرّ يك لِسانُهُ بِقِدْر الواجِب . ذَكَرَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالإِفاداتِ . فان عحز أَشارَ بِقَلْبُهُ . وَكَذا 2 القِراءَة وَالتَسْبِيح وَنَحََوْهُ . وَقِيلَ : لا بَحَّرَكِ لِسانُهُ آلا فِي التسكبير فَقَط . قالَ أُبْنَ تِيم : وَهُو ظاهَرَ كَلام الشَيْخ » يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف . العام : لَحَكَّ فَيَمَّنَّ عحز عَن التعل بالعر بِيه 5 يُكِلّ ذَكَرَ مَفْرُوض - كالتشهد الأَخْيَر وَالسَلام وَنَحََوْهُ - كالِح فَيَمَّنَّ عَجْز عَن تسكبيرة الإِحْرام بالعر بِيه . فَآنُهُ يإلى بِهِ بَلَّغْتَهُ . وَأُمّاً المُسْتَحَبّ : فلايترجم عَنهُ . فان فَمَلَّ بَطَلَت صِلاتِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : أَن : حَسَنَةٌ بالعر بِيه آتِي بِهِ بلغتةه .

=== PAGE 44 ===
نَمَّ : قَوْلُهُ ( و + إِمام بالشكيي ر كِلَّةٌ » و يس غَيْرُهُ بِهِ يُعَنِّي يَسْتَحِبّ لِلإِمام الجَهْر بِالتَكْبِير كِلَّةٌ . وَيَكْرَه لَغَيَّرَهُ الجَهْر بِهِ مِن غَيْر حاجُّهُ . فإنكان ثَمَّ حاجُّهُ لَمَّ يُكْره » بَلّ يَسْتَحِبّ بِإِذْن الإِمام وَغَيْر أَذَّنَهُ وبالتحميد . قَوْلُهُ ( و بِالقِراءَة يُقِرّ مَايْسِيعْ هَسُّهُ ) يُعَنِّي آنُهُ يُجِب عَلِيّ المُصَلِّي أَن يُور بِالقِراءَة فِي صَلاةٌ السُرّ وَفَى التكيير وَما فِي مِعْناهُ يُقَدَّر مايسمع نُفْسَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْرهم وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ آلا كَتْفاء بِالإِتْيان بِالحُرُوف » و إنلم يُسَمِّعها . وذ كُرَةٌ وجبافى المَذْهَب . قَلَت : وَالنَفَس يَل أَلْيَةٌ . وأعتدر بَعَّضَ الأَصْحاب سعاع مِن بَقَرَ بِهِ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَثَلُهُ فِي كُلّ مايتعلق بِالنُطْق . كَطَلاق وَغَيْرُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . مَرّادُهُ بُقُولُهُ « يُقَدَّر ما أَسْمَعَ نَقُسّه » أَن لَمَّ يُكَنّ ثَمَّ مانِع » طَرَّشَ أَو 3 لَسَمَّعَها كئعة مَرَّهُ ن سَماع نُفْسَةٌ . فان كَأَنَّ ثَمَّ ما أَن آنِي بِهِ » بِحَيْثُ نَحْصُل السَماع مَعَ عَدَم المُعارِض . قَوْلُهُ ل ( وَيَقُم يَدُهُ مَعَ اِبْتِداءً الشكيير ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب 1 وَعَنهُ تَرَفُّعِهِما قَبْلَ اِبْتِداءً التَكْبِير وَمُخَفَّضِهِما بُعْدُهُ ٠ وَقِيلَ : : يتتخير ييعهمأ ٠ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أظبر قَوْلُهُ ( ممندودة أَلْأَما رَبْع مَضْمُوماً بمْضباً آلِي سس . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب ٠ وَعَنهُ مُفَرِّقَةٌ . فَائْرمٌ : يَسْتَحِبّ أَن يَسْتَقْبِل ببماون أَصابِع يَدَيْهِ القِبْلَة حالَ التَكْبِير » عَلِيّ

=== PAGE 45 ===
سمس © 8 اسسد الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقِيلَ : قائِمَةٌ حالَ الرَفْع وَالخَطّ . وذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ الناظِم : وَلِلبَيْت لاللأذن واجَهَ بأحود . لَهُ لافس م عَلِيّ جع قَوْلُهُ ( آلِي حَذْو مَنْكِبَيْهِ والَى فُرُوع آنُهُ 4 . هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . يُعَنِّي آنُهُ يَخِير . وَاِخْتارَهُ الخُرْق . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » والكاى » وَالجامِع الصَغِير » وَالشَرْح » وَرِيد العِنايَة ؛ وَالباغَة » وَالنَظْم » وَالإِفاداتِ » وَأُبْنَ رَزِين وَقالَ : لَأَخْلاف فِيهِ _ وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَشْهَر . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص . وَعَنهُ : تَرَفُّعِهِما آلِي حَذْو متنكبيه فَقَط . وَهُو المَذْهَب . قالَ الزركشى : هُو المَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والقسبيل » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالمُنَوَّر » والنتيخب » ونظٍ النِهايَة » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَأُبْنَ كِيم 5 وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » ومسبوك الذَهَب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَعَنهُ آلِي فُرُوع إِذْنَيْهِ . اِخْتارَها الخلال . وأطلقبن فِي المَذْهَب . وَعَنهُ آلِي صَدَّرَهُ . وَنَقَلَ أَو الحارِث : يُجاوِز مُهِمّاً إِذْنَيْهِ ٠ . وَقالَ أَو حفص : بِجُعْل يَدَيْهِ حَذْو مَنْكِبَيْهِ » و إمهاميه عِنْدَ شَحْمُهُ إِذْنَيْهِ . وَقالَةٌ القاضِي فِي التعلين وَقالَ : أُوماً أَلْيَةٌ أَحْمَد . وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَالأَوْلَى أَن حلذى عنسكبيه كُوعَيْهِ » و بإمهاميه شحمتق إِذْنَيْهِ » و بِأَطْراف أَصابِعُهُ فُرُوع إِذْنَيْهِ . فائِرَتايَ , إمردثها : قالَ فِي الفُرُوع » وَلَعْل مَرّادهم : أَن تَكُونانِي حالَ الرفم مكشوقتان . فَآنُهُ أَفْضَلَ هَنّا وَفَى الدُعاء .

=== PAGE 46 ===
الثائيئ : قالَ أُبْنَ شِهاب : رَفَعَ اليَدَيْنِ إِشارَةٌ آلِي رفم الحِجاب بَيِّنَةٌ و بَيْنِ ر بِهِ كا أَن السَبّابَة إِشارَةٌ آلِي الوَحْدانِيَّة . قَوْلُهُ ( ثَمَّ يَضِم كُنَّ يَدُهُ لسعلل كُوع المِسْرَى ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأصماب . وَقالَ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة : ثَمَّ برسلهماء ثَمَّ يُضِع العنى عَلِيّ اليُسْرَى . وَنَقَلَ آبُو طالِب : يَضِم بَعَّضَ يَدُهُ عَلِيّ الكَفّ و بَعَّضَها عَلِيّ الذِراع . وَجَزْم مَثَلُهُ القاضِي فِي الجامِع 2 ( وَزاد : وَالرُسْغ وَالساعِد . قالَ : و يُقَيِّض بِأَصابِعُهُ عَلِيّ الرُسْغ . وقءله الإِمام أَحْمَد فَائرمٌ : مَعْنِيّ ذُلَّكِ : ذُلّ بَيْنِ يَدَيَّ ع ٠ نَقَلَهُ أحهد بُنّ حُبِّي الرِقّ عَن الإِمام أَحْمَد . قَوْلُهُ ( و جَمَلاً تَحْتِ نَحََت سرانه هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير لَماتَ . وَعَنهُ تجعليما نَحََت صَدَّرَهُ . وَعَنهُ يَخِير . اِخْتارَهُ صاحِب الإِرْشاد » والحرر . وَعَنهُ برسلبما مُطْلَقاً آلِي جانِبَيْهِ . وَعَنهُ بِرَسْلِهِما فِي النَفَل دُون الفَرْض . زاد فِي الرِعايَة فِي الرِوايَة : الجِنازَة مَعَ النَفَل . وَنَقَلَ عَن الخلال : آنُهُ أَرْسَلَ يَدَيْهِ فِي صَلاةٌ الجِنازَة . قَوْلُهُ ( ينظ آلَ مؤمنم سُجُود ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن النَظَر آلِي مَوْضِع سُجُودُهُ مُسْتَحَبّ فِي جَمِيع حالاتِ الصَلاة . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقالَ القاضِي وَتَبَعُهُ طائِفَةٌ مِن الأصماب يَنْظُر آلِي موضم سُجُودُهُ » آلا حالَ إِشارَته فِي التشيد . فَآنُهُ يَنْظُر آلِي سيابته .

=== PAGE 47 ===
وَيْ ؟ هه فايرمٌ الَّذِي يُظَهِّر : أَن مَرّاد مِن أَطْلَقَ فِي هٰذا أَلْباب : غَيْر صَلاةٌ الموف إِذاً كَأَنَّ العَدْو فَ القيلة . فَآنهم لاينظرون آلِي مَوْضِع سحودم » وَأُمّاً يَنْظُرُونَ آلَ العَدْو . وَكَذا إِذاً اِشْتَدَّ الحَوْف . أَو كَأَنَّ غائفاً مِن سَيْل » أَو سَبْع ؛ أَو فَوَّتَ الوُقُوف بِعُرْفُهُ » أَو ضِياع مَآلُهُ . وِشْبُهُ ذُلَّكِ مِمّا حَصَلَ لَهُ بِهِ ضَرَر إِذاً نَظَرَ آلِي مَوْضِع سحوده » فَآنهم لاينظرون فِي هٰذِهِ الحالاتِ آلِي مَوْضِع سحودهم ؛ بَلّ لايستحب . وَلُو قِيلَ بِتَحْرِيم ذُلَّكِ لَسَكّان قَوِيا » بَلّ أَمَّلَهُ مَرّادهم . وَهٰذا فِي النَظَر هُو الصَواب الَّذِي لا يُعَدِّل عَنهُ . فان فِعْل ذُلّاً وَأَحَبّ فِي بَعَّضَ الصُور . وَالنَظَر آلِي مَوْضِع سُجُودُهُ مُسْتَحَبّ . فَلّاً يَتِركِ الواجِب لَأَمَرَّ مَسْحَب 00 58 أَ وَيَحْسُدكِ » وَتَبارَكِ سَنَّكِ آلِي هٰذا لُسْنَ هُو المُسْتَحَبّ عِنْدَ الإِمام أحجهد وَجُمْهُور أابه . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْر هُم . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ الاِسْتِفْتاح خَبُرَ عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ كِلَّةٌ . وَهُو « وَجَّهَت وَجْهَيَّ - آلِي آخَر ه » وَاِخْتارَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ جَمْعِهِما . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : آنُهُ يَقُول هٰذا تارَةً وَهٰذا آخَرَيَّ قَلَت : وَهُو الصَواب » جَمْعاً بَيْنِ الأَدِلَّة . 8 أَ أَ 08 © كاه 8 قَوْلُهُ ( م . يَقُول : أُعَوِّذ بَلَلُهُ مِن الشَيْطان الرَجْم . 4 . وَكَيْنَها تَعَوَّذَ مِن الوارِد لُسْنَ . لٰكِن أَ كُثْر الأصماب عَلِيّ آنُهُ يَسْتَعِيذ » كا قالَ المُصَنِّف . وَعَنهُ يَقُول مَعَ ذُلَّكِ « أَن اللّٰه هُو السَمِيع العَلِيّ » اِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه » وَالقاضِي فِي الجَرِد » وَإِن عُقَيْل . وَعَنهُ يَقُول « أُعَوِّذ اللّٰه السَمِيع العَلِيم مِن الشَيْطان الر ج » ) حَزَمَ بِهِ فِي

=== PAGE 48 ===
البُلْغَة » وَأَرَ . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالفائِق . وَعَنهُ بَرِيد مَعَهُ « أَن اللّٰه هُو السَمِيع العلبم » حَرُمَ بِهِفِّي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة 3 وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى م عَرَّ قَوْلُهُ ( 3 يَقُول : : نَسَم اللّٰه الرمن الرَحِيم . وَلَمَسَت مِن الفائحة ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ المصنئف » وَالشارِح : فِي المَنْصُورَة عِنْدَ أصحاينا 8 وَعَنهُ آنُها مِن الفاتِحَة . اِخْتارَها أَو عَبَدَ آلَهُ بُنّ بَطَّةٌ ؛ وأبوحقص العكبرى . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالسُكّانِيّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأحماب . وفىكلا المُصَنِّف إِشْعار بَذَلاكِ » لَقَوْلُهُ : « ثَمَّ يَقِرا بَسَمَ اللّٰه الرَحْمٰن الرَحِيم » © وَعَنهُ لَيِسَت قَرّانا مُطْلَقاً » بَلّ هِيَ ذ كَرّ . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي تَفْسِير الفانحة وَفَى بوت هٰذِهِ الرِوايَة عَن أَجَدَّ نَظَرَ . فائرء لَيِسَت البَسْمَلَة آيَةٌ مِن أَوَّل كُلّ سُورُهُ سَوِيّ الفانحة بَلّاً نُزّاع . قالَ الزركشى وَغَيْرُهُ : وَلا خِلاف عَنهُ نَمّامَةٌ آنُها لَيِسَت آيَةٌ مِن أَو لَكُلّ سُورُهُ آلا فِي الفاتِحَة . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ عبم » وَغَيْرهم لَنَسَمَ : ظاهَرَ قَوْلُهُ لَأَوَّلا مِجْهَر بِشَيْء مِن ذُلَّكِ 4 آنُهُ لا يَجْهُر بِالبَسْمَلَة . سَواء قُلُّنا هِيَ مِن الفاحة أَو لا . وَهُو صَحِيح . وَصَرَحَ بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : الرِوايَة . لا تَخْتَلِف فِي نَرَكِ الجَهْر » وَإِن قُلُّنا هِيَ مِن الفاتِحَة . وَصَرَحَ بِهِ أُبْنَ حَمْدان » وَأُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ [ وَصاحِب التَلْخِيص ] والزركشى » وغيرثم . وَقَدَّمُوهُ . وَعُلِيَّةٌ الجوور . فيعابي بِها .

=== PAGE 49 ===
وَحَكِّي أُبْنَ حامِد وَآبُو االخطاب وجياً فِي الجَهْر مبا » أَن قُلُّنا هِيَ مِن الفاتِحَة . وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي إِشاراتِهِ . وَعَنهُ آنُهُ حهرمها وَعَنهُ : آنُهُ يَجْهُر مَها فِي المَدِينَة » عَلِيّ سا كُنَّها أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . وَعَنهُ يحهر مَها فِي النَفَل فط . وَقالَةٌ القاضِي أَيْضاً . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : آنُهُ يَجْهُر مَها و بالتعوذ والفانحة فِي الجِنازَة وَنَحََوْها أَحْياُنا . وَقالَ : هُو المَنْصُوص » تعاما لَلُسْنَهُ . وَقالَ : يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ لاتأليف . كا اِسْتَحَبَّ الإِمام أَحْمَد تَرَكَ القُنُوت فِي الوَتَر تأليقاً لمأموم . فَائرء مُخَيَّر فِي غَيْر الصَلاة فِي الجَبْر مَها . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الججاعة . قالَ القاضِي : كَالقِراءَة والتعوذ . وَعَنهُ يُحَبِّر . وَعَنهُ لايجهر . و يَأْتِي إِذاً عَطَّسَ فَقالَ « الجَدّ لِلّٰهِ رَبّ العالَمَيْنِ > أَو قالَ عِنْدَ ر رَآسَةٌ مِن الركوع « رُبْنا وَلَكَّ الجَدّ » يُنْوَى بَذَلَكِ 0 لُذّ كَرّ نِدّ قِيّ « فَإِذاً أَ قالَ : ر يِناً بُنّ وَلَكَّ 1 ) . م ده 4 يا : : هَل تَتَعَيَّنَّ الفانحة ل لا ؟ . لَزِمَهُ استثنافها . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن “ رَتِيب قِراءَةٌ الفاتِحَة رَكِنَّ تُبَطِّل الصَلاة بَتْرَكُهُ مُطَلُّها . وَعُلِيَّةٌ جَماعَةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرمم . وَقِيلَ : يَتَسامَح إِذاً تَرَكَ ترتيمها سَهَوْا . قَوْلُهُ ( أَو تَشْدِيدُهُ م4 يُعَنِّي إِذاً تَرَكَ تَشْدِيدُهُ مِنها لا لَزِمَهُ استثنافها » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الاصعاب . وَقَطَعَ بِها كارَمَ . وَقالَ القاضِي فِي الجامِع السكبير : أَن تَرَكَ التَشْدِيد لَمَّ تُبَطِّل صِلاتِهِ . وَقالَ أُبْنَ مِيم وَغَيْرُهُ : لَأَخْلاف فِي مُتُّها مَعَ تليبنه » أَو إظبار المدغع

=== PAGE 50 ===
1 - مُتِّ قالَ فِي السكافى : و أَن خَفَّفَ الشِدَّة صحء لأئهكالتطق بِهِ » مَعَ العَجَلَة . وَهُو قَوْل فِي الفُرُوع غَيْر قَوْل تَرَكَ التَشْدِيد . أَعُرّهما : مَفْهُوم قَوْلُهُ < أَو قَطَعَها بَذَّ كَرّ كَثِير » أَو سُكُوت طَوِيل » أَزْمَةٌ استثنافها 4 آنُهُ إِذاً كَأَنَّ يَسِيراً لايازمه استثنافها . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقِيلَ : يازمه أَيْضاً . اِخْتارَهُ القاضِي فِي العُمُد . الثالى : مَحِلَ قَوْلُهُ « أوقطعها بَذَّ كركثير أَو سُكُوت طَوِيل » إِذاً كَأَنَّ عَمَّدا . فلركان سَهَوْا عَنِّي عَنهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ وَجَرْم ب4 فَ الكافِي وَغَيْرُهُ ٠ . قالَ أُبْنَ مِيم لَكَّت كُنّا نا نَسِيّانا أَو نَوْماً » أَو تُقِلّ آلِي يَرِمّا ل فَأْل . وَحْل ذُلَّكِ أَيْضاً : أَن يَكُون غَيْر مَشْرُوع . فَلّ وَكَأَنَّ القَطْم أَو السُكُوت مَشْرُوعاً كَتِين » ؛ وسحود التِلاوَة 3 وَالتَسْبِيح لِلتَنْبِيه وَنَحََوْهُ 2 ( أَو لاسماع قِراءَةٌ سَكَّت . وَاِخْتارَهُ القاضِي . قَوْلُهُ 9 فَإِذاً آلَ « وَلا الصَالينَ » قالَ : أَمِين فِي مَحِلَ قَوْل الأموم « أَمِين » وَجْهانِ . أَحَّدَهُما : يَقُوله الإِمام والمأموم مَعاً » قالَةٌ المُصَنِّف فَ المذنى » وَالكافِي » وَالجَدّ

=== PAGE 51 ===
- وَهَمَ أَدَّ فَ شَرْحُهُ م6 وَالشارِح 0 وَإِن كم » والزركشى ٠ . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي وَالحَواشِي » وَتَحَرّ بَدَّ العِنايَة . قَلَت : وَهُو الأَظْهَر . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قُلَّةٌ ( يِي بِهِ لِمَم والأموم ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ تَرَكَ الجَهْر . فائرم : لُو تَرَكَ الإِمام التامَّيْنِ آتِي بِهِ المأموم جَهْراً لِيُذْكِره . وَكَذا لُو أسَركه الإِمام حهر بِهِ المأمو 3 3 قَوْلُهُ ( فان 1 بِحَسَن القائحة وَمَأْق الوَقْت عَن تمامبا قَرّاً قدرمًا فِي عَدُّهُ المرُوف ) ظ هٰذا أَحَّدَ أُلُو < وه . قُدُمُهُ فِي المداية » واللخلاصة » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص ٠ وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوويين » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . وَأَنْكَر بَعَّضَهُم هٰذا أُلَوِّحه . وَعْلِي تقدبر صِحْتَهُ ضكّفه . وَقِيلَ : يَقِرا قَدَّرَها فِي عَدَد الحُرُوف وَآلاياتِ » وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . قالَ الشارِح : وَهُو أَظْهَر . وَصَحَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَتَصْحِيح الخرر . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والنقلم . ( وَقِيلَ : يَقِرا قَدَّرَها فِي عَدَد آلاياتِ مِن غَيْرُها » قُدُمُهُ فِي مسبوك الذَهَب . وَأَطْلَقَهُ هُو وَالأَوَّل فِي المَذْهَب . وَأَطْلَقَ هٰذا وَالَّذِي قَبِلَهُ فِي المنتوعب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَأُحَرِّر » وَأُبْنَ عَمَّ » وَالفائِق . . وَفَى بَعَّضَ نَسْبُخ القُنُع : قَرّاً قَدَّرَها فِي عَدَد

=== PAGE 52 ===
لس هُم سُدّ وَقِيلَ : يَقِرا بِعَدَد حُرُوفُها وآيائها . جَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ لِلآخَرَيْنِ . وق : مَجَرّ آيَةٌ . سَمَّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « قَرّاً قَدَّرَها إِذاً ضاقَ الوَقْت عَن تعامها » آنُهُ سَقَطَ تعامها إِذاً خاف فَوات الوَقْت . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَأَيّ وَقالَ الشِيرازِيّ : لايسقط تعامبا علموف فَوات الوَقْت . وَلا يُصْلَى بغيرهاء آلا أَن يُطَوِّل زُمْنَ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ + لُفْنَ ٠ * 1 ذه تَحِن آلا آبَهُ كَرَماً بتدرها ) عَلِيّ اللمخلاف التَقَدُّم . وَهٰذا المأهب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب « سَواء كانَت الآبِه مِن الفاتِحَة أَو مِن غَيْرُها . وَيَحْتَمِل هكلام المُصَنِّف . وَعَنهُ يحزىء قِراءَتُها مِن غَيْر تَكْرار . اِخْتارَها أُبْنَ آبِي مُومِي . وَقِيلَ : يَقِرا الآبِه » وَيَأْنِي بِقِدْر بَقَّيْهِ الفائحة مِن الذِكْر . وَقالَ أُبْنَ منحافى شَرْحُهُ : مُحْتَمَل قَوْلُهُ « فان لَمَّ بِحَسَن آلا آيَةٌ » أَن تَسُكُّونَ مِن الفاتِحَة . وَيَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ مِن غَيْرُها . وَما قُلْناهُ مِن الاحّال | الأَوَّل : أَعْمَ وَأَوَّلَيَّ . فَائْرمٌ : لوكان حَسَن آيَةٌ مِن الفاتِحَة وَشَيْئا مِن غَيْرُها » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُكَرِّر الآبِه آلَتِي مِن الفاتِحَة بِقِدْرُها . وَقِيلَ : يَقِرا آلايُهُ وَالشَيْء الَّذِي مِن غَيْرُها مِن غَيْر تسكرار » أَسَكّانِ قدرالفائمة » و آلا كَرْو بَنْدَرُها . لٰكِن قالَ فِي الرِعايَة : أَ نَكَأْنَ الَّذِي حَسَنَةٌ مِن آأخر الفاتِحَة » فليحعل قِراءَته أَخْيَرا . وَأَطْلَقَهُما أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَأُبْنَ تِيم . لِطِبِّي : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَكَلام غَيْرُهُ : آنُهُ لوكان بِحَسَن عَضّ آبَهُ : آنُهُ لا يُكَرِّرها » وَهُو صميح . جَزْم بِهِ المُصَنِّف فِي نولشا » وات قوفو وَقِيلَ : هوكالاية . قالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : أَن عُرْف بَعَّضَ أآية لايازمه تسكرار فَظاهِرَةٌ : أَن المُقَدَّم خِلاف ذُلَّكِ .

=== PAGE 53 ===
وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كترم . وَقِيلَ : بِحَوْز التَرْجَمَة عَنهُ بِغَيْر العر بِيه » إذالم يُحْسَن شَيْئا مِن القُرْآن . قَوْلُهُ ( وَأَزْمَةٌ أَن " ول : سان لل » وا » وَلا آلَهُ آلَ لِلّٰهِ » والِه أَ كِير . وَلِأَحْوَل وَلا قُوَّةٌ إلآّبالك ) . وَكَذا قالَ فِي الكافِي وَالهادِي . وافَقَ لصتف هَنّا عَلَّ زَبَدُهُ « وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةٌ آلا بالل » صاحِب الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمَذْهَب الأَمَد وَالتَلْخِيص ء وَالخُلاصَة » واانفل » وَالوَجِيز » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ تَمَّ . وَزاد فِي المُسْتَوْعِب » وَالبَلْفَة « العَلِيّ المظم » م 00 وَالَّذِي قُدُمُهُ فِي الفُرُوع : آنُهُ لايقول « وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةٌ آلا اللّٰه 6 وَقُدُمُهُ فِي تحريد العِنايَة . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالفائِق » وَالمُنَوَّر . وَهٰذا المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي الخُطْبَة . وَعَنهُ يُكَرِّر هٰذا بِقِدْر الفاتِحَة » أَو بِزَيْد عَلِيّ ذُلَّكِ شَيْئا مِن الثَناء وَالذِكْر بِقِدْر الفائحة . وَذَكَرَهُ فِي الحاوِي السكبير عَن بَعَّضَ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ المرصرى فِي زوائد الكافِي . قالَ فِي المَذْهَب : نَزُمّه أَن يَقُول « سُبْحان اللّٰه » وَالجَدّ لِلّٰهِ » وَلا آلَهُ آلا اللّٰه » وَاللّٰه أَ كُبْر » وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةٌ آلا بِاللّٰهِ 6 وَيَكْرُره » أَو يُضِيف أَلْيَةٌ ذَكَرا آخَر حَتَّى يُصَيِّر بِقِدْر الفاتِحَة | قالَ فِي مسبوك الذَهَب : وَيَكْرُره بِقِدْر الفاتِحَة | وماقاله فِي الذَهَب : هُو قَوْل أُبْنَ عُقَيْل . وَقالَ القاضِي : يَأْتِي بِالذِكْر المذ كُوَر . وَبِزَيْد كِلَّتَيْنِ مِن أَيْ ذ كَرّ شاءَ لَيَكُون سَبْعاً . وَقالَ الخلوانى : مُحَمَّد و يُكْبِر . وَقالَ أُبْنَهُ فِي تبصمرته « يُسَيِّح » وَنَقَلَهُ صالم وَغَيْرُهُ

=== PAGE 54 ===
لدساوهم دا وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور « يُسَبِّح وَيَكْبُر » وَتَقِلّ الميموتى « يُسَبِّح ويكبرويهال » وَتَقِلّ عَبَدَ اللّٰه « يُحَمِّد وَيَكْبُر و يُبال » . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِحْتَجَّ أَحْمَد تَخَبَّرَ رِفاعُهُ ” " © فَدَلَّ آنُهُ لايعتير الكُلّ رِوايَةٌ واحِدَةٌ » وَلا شَيْء مَعِين . يُعَنِّي بِقِدْر أَلَذَّ كَرّ . وَهُو المَذْهَب . وَقِيلَ : يُكَرِّره بِقِدْر الفاتِحَة . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . ٠ وَقالَ أُبْنَ تِيم : فان لَمَّ يُحْسَن آلا بَعَّضَ ذلاك كَرَّرَهُ بِقِدْرُهُ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ يِن يه التحميد وَالتَهْلِيل وَالتَكْبِير . قَوْلُهُ ( فان ' 1 " نُحْنَ سِيناً مِن آلَ ر وَقَّفَ » بقاذر القِراءَة ) كَالأَخْرَس » وَهٰذا بَلّاً نُزّاع فِي المَذْهَب أَعادَهُ لَكَّ ن يُلْزَم مِن لابحسن الفائحة » وَالأَخْرَس : الصَلاة خُلْف قارىء . فان لَمَّ يَفْعَلا مَعَ القُدْرَة لَمَّ تُصْح صِلاتِهِما فِي وَجَّهَ . وَجَزْم بِهِ الناظِم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : خِلاف ذُلَّكِ ؛ عَلِيّ مايأنى فِي الإِمامَة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه عَلِيّ الأَشْهَر يازم غَيْر حافِظ أَن يَقِرا فِي المُصْحَف . نِير : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لاحِب عُلِيَّةٌ تَحَرّ يك لِسانُهُ . وَهُو صَحِيح » وَهُو أَذْهَبَ » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب » وَأَوْجَبَهُ القاضِي . ) ١ ( 0 وَهُو مارواه أبنو داوُد وَالتِرْمِذِيّ و < سَنَةٌ والنساتى عَن رِفاعُهُ بُنّ راقع « أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم عِلْم رَجِلا الصَلاة . قَفّال : أَن كَأَنَّ مَعَكِ قَرَّت فَأَقَرّا , وَآلا فَأَحْمَد اللّٰه وَكُبْرُهُ وَهَلَّلَهُ . ثَمَّ آركُم »

=== PAGE 55 ===
قالَ أَن رَجَب فَ القاعِدَة الثامِنَة : وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً انتنبى . وه وكا قالَ . بَلّ لوقيل بِبُطْلان الصَلاة بَذَلَكِ إِذاً كِير لَكّانِ متحبا . فان هٰذا كَالعَبْد . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلّاً لِلشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي تسكبيرة الإِحْرام . وَتَقَدَّمَ 2 الأَخْرَس و مَقْطُوع اللِسان هَنَّأَكِ . ساسَ قَوْلُهُ ( 2 يَقِرا بِمَدّ القاحَة سسُورة . نَكُون فِي أَلْمَحَ مِن طِوالَ الفَصْل . وَفَى الغَرْب مِن قِصارُهُ 4 بَلّاً نُزّاع . وَيَأْنِي حَكَّ السُورَة فِي ذ كَرّ السئن . وَأَوَّل المَفْصِل : مِن سُورُهُ « ق » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَسَمَّحَهُ الزركشى وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : أَوْلَمْنَ « اأجرات » وَقالَ أُبْنَ آبِي الفَتْح فِي المطلم : لاعاماء فِي المَفْصِل أَر بعة أَقْوال . فَذّ كَرّ هَذَيْنَ القولين . وَالثالِث : مِن أَوَّل « الفَتْح » وَالرابِع : مِن أَوَّل « القَتّال » وَصَحَّحَهُ وَلَدَ صاحِب التَخْلِيص . وذ كَرِّهِنَّ الزركثى » وَزاد فِي الآداب قولين » وَهَما : وَقِيلَ مِن « هَل آنِي عَلِيّ الإِنْسان » وَقَبْلَ مِن « وَالضُحَى © » . قَوْلُهُ ( وَفَى الباق مِن أؤْساطه ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ج # هَوْر الأَصْحاب . وَتَقِلّ حَرْب فِي « العَصْر » نَصَف « الظُهْر » وَاِخْتارَهُ مَرَق » وَجَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الذَهَب » . ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وغيرمم . وَقالَ فِي الرعابتين » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وغيرمم : يَقِرا فِي الظُهْر أَ كُثْر مِن العَصْر . وذ كَرّ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ما اِخْتارَهُ أَرَق قَوْلاً غيرهذا . فَيَحْتَمِل أَن يَكُون ما قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ والحاو يِن وَغَيْرهم مَرّاد القَوْل الأَوَّل : وَيَكُون بَياناً لَهُ . فَم : مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن ن أَطاقَ إِذاً لَمَّ يُكَنّ عُذْر . فإ نَكَأْنَ ثَمَّ عُذْر :

=== PAGE 56 ===
بِهِم د ل تُسْكِره الصَلاة بِأُقْصُر مِن ذُلَّكِ 8 وَكَذٰلِكَ المُرّ يض وَالمُسافِر وَحَوْها 4 بَلّ أَسْتَحْيه القاضفى فِي الجامِع . فائِرَةٌ : أَو خالَفَ ذُلَّكِ بَلّاً عُذْر كُرَةٌ بِقِصار المَفْصِل فِي الفحر . ول يُكْره بِطُوالَة فِي المَغْرِب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُكْره مُطْلَقاً . قالَ فِي الحواثى : وَهُو ظاهَرَ كَلام غَيْر واحِد . وَصَرَحَ بِهِ فِي الواضِح فِي المَغْرِب . وَقِيلَ : لا يُكْره مُطْلَقاً . قالَ الشارِح : لا بَأْس بَذَلَكِ . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب صَلاةٌ الجاعة استحباب تَطْوِيل الرَكْعَة الأَوْلَى أَ كُثْر مِن الثانِيَة . تِيم : مَفْهُوم قَوْلُهُ ل و يَجْهُر الإِمام بِالقِراءَة فِي الصُبْح وَالأُولَيَيْنِ مِن المَغْرِب وَالعَشاء 4 أَن المأموم لامجبر بِالقِراءَة . وَهُو ييح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب قَلَت : وَهُو ضَعِيف جَدّاً . لايلتفت أَلْيَةٌ » وَلا يُعَوِّل عُلِيَّةٌ . ٠ فَوائِر مِنها : المُنْفَرِد وَالقَسائِم لَقَضاء مافاته مَعَ الإِمام » مُخَيَّر بَيْنِ الجَهْر والإإخفات . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَقَلَ الأثرم وَغَيْرُهُ : يَرَ وَتِرْكَةٌ أَفْضَلَ 8 قالَ الناضم 5 هٰذا أَقْوَى . وَكَذا قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب . وَقِيلَ : مِجْهَر فِي غَيْر الجِعَة . ذ كُرَةٌ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ بُسْنَ الجَهْر . وَقِيلَ : يُكْره . وَقالَةٌ القاضِي فِي موضم . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر أَن مَحِلَ هٰذا اللخلاف فِي قَضاء مافاته » عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ مايدركه مَعَ الإِمام آخَر صِلاتِهِ » وَما يُقَضِّيه أَوَّها . فَأُمّاً عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ مايقضيه اخرهاء فَآنُهُ يُسْر . قَوْلاً واحِداً » عَلِيّ مابألى بَيانُهُ فِي الفَوائِد هَنَّأَكِ . وَمِنها : لانجهر المِرْآَة 3 وَلْوَلَ يُسْمَع صُوَّتُها أَجَّنِي » بَلّ حَرُمَ . قالَ الإِمام أَجْهَدَ د لاترفم صُوَّتُها » قالَ القاضِي : أَطْلَقَ الإِمام أَحْمَد المَنْع . قالَ فِي الماوِيّ : وَنَسْر

=== PAGE 57 ===
سا كَلام د بِالقِراءَة فِي أَصَحّ الوجبين . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الكُبْرِي » فِي أَواخِر صَلاةٌ اللجاعة : وَتَجَبَّرَ المِرْآَة فِي الجُوَر مَعَ الحارم وَالنَسّاء اتتمبى . وَقِيلَ : تَجْهُر إِذاً لَمَّ يُسْمَع صُوَّتُها أَجْنَبِيّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم . وَأَطْلَقَ التَحْرِيم وَعَدَمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : تُحَبِّر أَن صُلْتَ بِنَسّاء . وَلا يُحَبِّر أَن صُلْتَ وَحَّدَها . وَمِنها : حَكَمَ الحثى فِي ذُلَّكِ حَمَّ الأرأة . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَمِنها : يُكْره جَهْرُهُ هارا فِي صَلاةٌ النَفَل . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . و يَخِير لَيْلاً . قُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » والحوائى . زاد بَعَّضَهُم : نَفَل لَآنَسْنَ لَهُ الجاعة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ دان . وَقالَ فِي الفُرُوع » فِي صَلاةٌ التَطَوُّع : وَيَكْرَه الجَهْر نَهاراً فِي الأَصَحّ . قالَ أَحْمَد : لا يرفم لَيْلاً ء بِراعِي الصلحة . وَمِنها : لوقضى صَلاةٌ سُرّ لَمَّ يَجْهُر فِيها » سَواء قَضّاها لَيْلاً أَو نَهاراً . لا أعلر فِيهِ خِلافاً . وَإِن قَضِّي صَلاةٌ جَهْر فِي جَماعَةٌ لَيْلاً جَهْر فِيها . لا أَعْل فِيهِ خلاظ . وَإِن قَضّاها نَهاراً لَمَّ يَجْهُر فيهاء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الكافِي ء وَالجَدّ . وَصِحَّةٌ الناظ , إِذاً صَلّاها جَماعَةٌ . وَقِيلَ : مِجْهَر . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : مُخَيَّر . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : وَهُو ظاه كَلام الإِمام أَحْمَد . وأطلقون فِي الشَرْح » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَفَى النفرد الَّذِي يقَغى : اللخلاف . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَمِنها : لُو نَسْي الجَهْر فِي الصَلاة الجَهْرِيَّة فَأُسْر » ثَمَّ ذ كَرّ جَهْر ؛ وَبُنِّي عَلِيّ ما أُسْرُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعَنهُ يبتدىء القِراءَة » سَواء كَأَنَّ قَدّ فَرِغ مِنها أَو لا . وَأُمّاً إِذاً نَسْي الأَسْرار فِي صَلاةٌ السُرّ طُهْر ثَمَّ ذَكَرَ » فَآنُهُ يُبْنَى عَلِيّ قِراءَته 2 قَوْلاً واحِداً . وَفِرَق بَيْنَها الشارِح وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 58 ===
سُدّ أَرْج لَهُ وَمِنها : قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : الأَظْهَر أَن الراد هَنّا بالمهار : مِن طُلُوع الشَمْس » لَأَمْنَ طُلُوع الفَجْر . و بِالأَيِّل : مِن غُرُوب الشَمْس آلِي طُلُوعُها . وَتَحَرَّمَ . لَعَدِمَ توائره . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجئز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَإِخْلاصُهُ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ يُكْره . وَتَصْح إِذاً صَحَّ سَنَدَهُ . لَصَلّاهُ الصَحابَة بَعَّضَهُم خُلْف بَعَّضَ . واأختارها أُبْنَ الجَوْزِيّ » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : هِيَ أَنُصّ الرِوايَتَيْنِ . وَقالَ وَقَوْل أَنْمه السَلَف وغيرم : مُصْحَف عَمّانِ أَحَّدَ المروف السَبْعَة . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَأُبْنَ مِيم . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَلِلفَنِّيّ » والشرحء والنظلم » وَالفُرُوع . وَاِخْتارَ المُجِدّ آنُهُ لايجزىء عَن رَكِنَّ القِراءَة » وَلا تُبَطِّل الصَلاة بِهِ . وَاِخْتارَهُ فِي الحاوِي الكَبِير . تفيم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : حة الصَلاة بمافى مُصْحَف عممان » سَواء كَأَنَّ مِن المشرة أَو مِن غَيْرُها . وَهُو سَمِيح . وَهُو المَذْهَب المَنْصُوص عَنهُ . وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر . وَعَنهُ لا يُصْح مالَم يَتَواتَر . حَكّاها تِي الرِعايَة . أَبَرَّ : اِخْتارَ الإِمام أَحْمَد قِراءَةٌ نافِع مِن رِوايَةٌ إِسْماعِيل بُنّ جَعْفَر . وَعَنهُ قِراءَةٌ أَهَلَّ المَدِينَة سَواء » قالَ : آنُها لَيِسَ فَبِها مَدَّ وَلا هيز » كَأْبِي جَعْفَر يُزَيِّد بُنّ القمقاع » وَشِيبُهُ » وَمُسَلّ . وِقْراً نافِع « عَلِيّهم » ثَمَّ قِراءَةٌ عاصِم . نَقَلَهُ أَجاعَهُ . لِأَنَّهُ قَرّاً عَلِيّ آلِي عَبَدَ الرَحْمٰن السلى . وِقْراً آبُو عَبَدَ الرَحْمٰن عَلِيّ عَمّانِ » وَعْلِي » وَزَيَّدَ والَى بُنّ كَعْب » ء وَأُبْنَ مَسْعُود .

=== PAGE 59 ===
سُدُم 6م سَبّ وظاه ركلام أَحْمَد : آنُهُ اِخْتارَها مِن رِوايَةٌ آبِي بَكْر بُنّ عَيّاش عَنهُ . لِأَنَّهُ أضيط مِنهُ » مَعَ عَلَّ وَعَمَل وَزَهُدَ . ' وَعَن أَحْمَد : آنُهُ اِخْتارَ قِراءَةٌ أَهَلَّ الحِجاز . قالَ : وَهٰذا يُعْم أَهَلَّ المَدِينَة وَمَكَّةٌ . وَقالَ لَهُ الميمونى : أَيْ القِراءاتِ مُخْتار لَيّ فَأَقَرّا مَها ؟ قالَ : قِراءَةٌ آبِي عَمْرو أُبْنَ العَلاء غة 5 رَيَّشَ وَالفُصَحاء مِن الصَحابَة اِنْتَهَى . وَفَى هٰذا كِفايَةٌ . قُلَّةٌ ( نَمَّ آقَ يديد و كم مُكَبِّراً ) فَيَكُون رَفَعَ يَدَيْهِ مَعَ اِبْتِداءً الركوع عِنْدَ فَراغُهُ مِن القِراءَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَعَنهُ يُرَقِّم مكيراً بُعْد سَكَّتْهُ يَسِيرَةٌ . فَائْرِم : قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ ؛ وَصاحِب مَعَ البَحْر بُنّ » وَالحاوِي الكَبِير » وغيرم : يُنْبَغَى أَن يَكُون تَكْبِير الخَفْض وَالرَفْع والنبوض اِبْتِداؤُهُ مَعَ : اِبْتِداءً الاِنْتِقال » وَاِنْتِهاؤُهُ مَعَ اِنْتِهائُهُ . فان كِلَّةٌ فِي جُزْء مِنهُ أَجْزاهُ . لأأنه لَمَّ يُخَرِّج بِهِ عَن حِلُّهُ بَلّاً نُزّاع . وَإِن شَرْع فِيهِ قَبِلَهُ » أَو كِلَّةٌ بُعْدُهُ » فَوَقْع بَعَّضَهُ خارِجاً عَنهُ » فَهُو كَتِرْكَة . لِأَنَّهُم يُكِلّه فِي مَحَلَّةٌ . فَأَشَّبَهُ مِن ثَمَّ قِراءَته رأكماء أَو آخَذَ فِي التشهد قَبْلَ قُعُودُهُ . وَقالُوا : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَجَزْم بِهِفِّي المَذْهَب . كا لايأى بتكييرة ركوع أَو سُجُود فِيهِ . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ وِفاقاً . و حتمل أَن يُعَنِّي عَن ذُلَّكِ . لِأَن التحرز مِنهُ يُعْسِر » وَالسَهْو بِهِ يُكْثَر . فَفِيَّ الإِبْطال بِهِ أَو السُجُود لَهُ مَشْقُهُ . قالَ أُبْنَ تمي فِيهِ وَجْهانِ » أظبرهما : الصِحَّة . وَتابِعَةٌ أُبْنَ مُفْلِح فِي المواثى قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . ذ كُرَةٌ فِي واجِباتِ الصَلاة . وَحَكَمَ التَسْبِيح والتحميد حكرم التَكْبِير . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ أَوَّل أَلْباب : لُو آتِي بِبَعْض تَكْبِيرُهُ الإِحْرام رَآكُما . قَوْلُهُ ( وَقَدَرَ الأَجْزاء الانحناه » حَيْثُ , مشكنه مَسّ و تِي 4 . مَرّادُهُ : إِذاً كَأَنَّ لَرَآكُم مِن أَوْسَط الناس وَقَدَّرَهُ مِن غَيْرُهُ . وَهٰذا المَذْهَب .

=== PAGE 60 ===
لَأَدَّ أَكِتّ وَالحاوِي » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالفائِق » والحرر » وَغَيْرهم . وَصَرَحَ جَماعَةٌ بِأَنَّ يُمَسّ ركيتيه بِكَفَّيْهِ . مِنهُم الأمدى » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَصاحِب التَلْخِيص . قالَ فِي الوَسِيلَة : نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : وَاِخْتَلَفَ كَلام الأسماب فِي قَدَرَ الأَجْزاء . فَظاهَرَ كَلام الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف فِي المُقَنَّع » وَآبِي الطاب » واءن الزاغوى » قالَ : وَالصَحِيح ما صصح 4 الأمدى 4 وَإِن إِلَينا فَ العُقُود : آنُهُ قدرما يُمَكِّنه مِن آخَذَ رُكْبَتَيْهِ بِكَفَّيْهِ فَ حَقّ أَوْساط الناس 3 أَو قَدَّرَهُ مِن غيرثم . وَقالَ فِي الرِعايَة : فِي أَقَلَّ مِن ذُلُلَكِ احتهالان . وَقالَ أَلْحَدَ : وَضابِط الأَجْزاء الَّذِي لا مُخْتَلَف : أَن يَكُون اِنْحِناؤُهُ آلِي الركوع المُعْتَدِل أَقْرَب مِنهُ آلِي القِيام المنتدل . 8 رَدّ عَمَّ ل سِتّ سس قَوْلُهُ ( وَيَقُول : سُبْحان رَيّ العُظْم 4 3 الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الأَفْضَل قَوْل « سُبْحان رَبَّيَّ العظب » فَقَط » كا قالَ الصِنْف . وَقَطَعَ بِهِ اوور . وَعَنهُ الأَفْضَل قَوْل « سُبْحان رَبَّيَّ العُظْم وَتَحْمَده » اِخْتارَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ ؛ وَصاحِب جحمع البَحْر يِن . قالَ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ : قَوْلُهُ 9 ثَلاث . وَهُو أَذتى السكمّال ) . هٰذا بَلّاً نُزّاع أَعْمَه فِي تَسْبِيحَيَّ الركوع وَالسُجُود ٠ وَأُمّاً أَعْلَى الكالّ : فَتارَةً يَكُون فِي حَقّ الإِمام » وَتارَةً يَكُون فِي حَقّ المُنْفَرِد . فإ نَكَأْنَ فِي حَقّ الإِمام : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الكُلّ فِي حُقَّةٌ يَكُون آلِي عَشَّرَ . قالَ الجَدّ » وَتابِعَةٌ صاحِب ممع البَحْر يِن : الأصخ ما بَيْنِ النِمْس آلِي المشر . قالا : وَهُو ظاه ركلامه . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 61 ===
هك وَقِيلَ : ثَلاث » مالَ بَوَّرَ المأموم قالَ فِي التَلْخِيص وَالبُلْغَة : وَلا يُزَيِّد الإِمام عَلِيّ ثَلاث . وَقِيلَ : مالَم بِشَقّ . وَقالَةٌ القاضِي . وَقِيلَ : لابزيد عَلِيّ ثَلاث آلا بَرَضا المأموم » أَو بقدرما حَصَلَ الثَلاث لَهُ وَقِيلَ : سَبْع . قُدُمُهُ فِي الحاو بَيْنِ » وَحَواشِي اءن مقا . قالَ صاحِب الفائِق » وَأُبْنَ تَبَّ : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . وظاه ركلام أُبْنَ الزاغونى فِي الواضِح : أَن الكالّ فِي حَتَّهُ قَدَرَ قِراءَته . وَقالَ الأَجْرِيّ الكالّ خَسَّ » لِيُدِرّكِ المأموم ثَلاثاً . وَقِيلَ : مالَم مخف سَهَوْا . وَقِيلَ : مالَم يُطِلّ عُرْفاً . وَقِيلَ : أَوْسَطُهُ سَبْع . وا كُثْرُهُ بِقِدْر القِيام . وَأُمّاً الكالّ فِي حَقّ المُنْفَرِد : فَالصَحِيح » آنُهُ لَأَحَّدَ لَغايَته » مالَم خُفّ سَرُّوا اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : بِقِدْر قِيامُهُ . وَنَسَبُهُ أَلْحَدَ آلِي غَيْر القاضِي مِن الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وأطلقبما أُبْنَ نَمَّ ٠ وَقِيلَ : العُرْف » وأطلقون فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : سَبْع . وَقُدُمُهُ فِي الحاو بَيْنِ والحواثى وَقِيلَ : عَشَّرَ . وَقِيلَ : أَوْسَطُهُ سَبْع . وا كُثْرُهُ بقدرقراءة القِيام » كا تَقَدَّمَ فِي م ُ . ع ُ غك بِهِ أَ لَهُ ل ( م . برافم رس 4 أَمَّلا : : سيم آنُهُ . أَن حَمِدَهُ . وإرافم يَد ) 05 أَن يَكُون مَرّادُهُ : أَن رَفَعَ يُدَنّه مَعَ رَفَعَ رَآسَةٌ ٠ وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ فِي حَيَّ الإِمام وَالمُنْفَرِد . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام جُمْهُور الأسصماب قالَ المحد : وَهِيَ أَصَحّ . . وَسَمَّحَهُ فِي مَجْمَع البَحْر بُنّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ وَالفائِق . والِيُهُ مَيْل المصئف وَالشارِح . وَعَنهُ مَحِلَ رَفَعَ يَدَيْهِ : بُعْد اِعْتِدالُهُ . وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام المُصَنِّف أَيْضاً ٠ وَقُدُمُهُ ( 1 ) كَذا . وَلَعَلَّهُ « مالَم بِشَقّ » أَو « يُؤْذ » أَو محوهاء

=== PAGE 62 ===
لس ل سُدّ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّمَ » والموائى . وقالالقاضى : يُرَفِّع يَدَيْهِ مَعَ رفم رَآسَةٌ أَ نَكَأْنَ مأموماً » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَكَذا المُنْفَرِد » أَن قُلُّنا : لا يَقُول بُعْد الرفم شَيّاً . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . فَقالَ : أُمّاً المأموم فَيَبْتَدِئه عِنْدَ رَفَعَ رَآسَةٌ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَكَذٰلِكَ المُتَفَرِّد أَن لَمَّ يُشَرِّع لَهُ قَوْل « رُبْنا وَلَكَّ الجَدّ » وَقَد قَطْم المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : بِأَنَّ رفم اليَدَيْنِ فِي حَقّ المأموم يَكُون مَعَ رَفَعَ رَآسَةٌ . قَوْلُهُ ١ فَأَدّا أَم آلَ : رَبنَاوَلكَ أَعَدَّ 4 . الصَحِيح مِن الذَهَب : أَن الآتِيانِ بِالواو أَفْضَلَ فِي قَوْلُهُ « ر بُنّاً وَلَكَّ الخبد » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأأماب » وَعَنهُ الآتِيانِ بَلّاً واو أَفْضَلَ . فالملاف فِي الأَفْضَلِيَّة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لايتخير فِي تَرَكَها » بَلّ يَأْنِي بِها . قالَ فِي الرِعايَة : ويجحوز حَذْف الواو عَلِيّ الأأصح . فَامْرمَ : لَهُ قَوْل « اللبم ر بُنّاً وَلَكَّ الجَدّ » وَبُلا واو أَفْضَلَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يَقُول « ر بُنّاً وَلَكَّ الجَدّ » وَلا يَتَخَيَّر بَيِّنَةٌ و بَيْنِ « آلَهُم ر بُنّاً وَلَكَّ أَمَدَّ » بِالواو وَجاز عَلِيّ الأَصَحّ . فَكَّيَّ الملاف فِي الفُرُوع مَعَ عَدَم الواو . وَحَكّاهُ فِي الرعايةمع الواو . وَهِيَ أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ( مِلْء السَماء وَمِلْء الأَرْض ) : هٰكَذا قُلَّةٌ الإِمام أَحْمَد وَكَثِير مِن الأأصحاب يُعَنِّي « مِلْء السَماء » عَلِيّ الإِفْراد مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول وَاِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَأُبْنَ تَمَّ فِي الهِدايَة » والإيضا : وَالوَجِيز » وتذحكرة أُبْنَ عبدوس » وَالإِفاداتِ » وَالمَغْنَى » وَالخُرْق » وَالكافِي » وَالعُمْدَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَأُغَرِّر » وَالمُنَوَّر » وَالتَسْهِيل » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي القروع : وَالمَعْرُوف فِي آلا خبار

=== PAGE 63 ===
د أَ د « مِلْء السُمُوّ ات0 " © » بَجَع . قَلَت : وَجَزْم بِهِ فِي الرعابتين . فائِر نار إمراقىا : أَو رَفَعَ رَآسَةٌ مِن اركوع فَعَطَّسَ » فَقالَ « ريئا وَلَكَّ الجَدّ » يُنْوَى بِذُلُلَكِ عَن العَطْسَة وذ كَرّ الرَفْع : لَمَّ يحزئه . عَلِيّ الصحيعح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل “ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفائِق » وَأُبْنَ غَيْم ؛ وَالشَرْح . وَقالَ لِلصِنْف : يحرئه . وَحَمْل كَلام الإِمام أَحْمَد عَلِيّ الاستحباب . فِعْلِي المَذْهَب : لاتبطل صِلاتِهِ عَلِيّ الصَحِيح . وَعَنهُ تُبَطِّل . وَمَثَل ذُلَّكِ : لُو أَرادَ الث شُرُوع فِي الفاحة فَعَطَّسَ . فَقالَ « الجَدّ لِلّٰهِ » ) يُنْوَى بَذَلَكِ عَن العُطاس وَالقِراءَة » قالَ فِي الفُرُوع فِي باب صُفَّةٌ اليج وَالعُمْرَة : وَفَى الأَجْزاء عَن فُرِضَ القِراءَة وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما أَن كِيم ٠ذ كَرَهِفَيَّ باب مايبطل الصَلاة فَظّاهُ ر كَلامِهِما : أُمِّهِما لاتبطل . و إِنَّما لحلاف فِي الأَجْزاء عَن فُرِضَ القِراءَة . آلائِي : قالَ الإِمام أَحْمَد : إِذاً رَفَعَ رَآسَةٌ مِن الركوع : أَن شاءَ أَرْسَلَ يَدَيْهِ » وَإِن شاءَ وُضِعَ بِمِيَنُهُ عَلِيّ شِمالُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة : فَإِذاً قامَ أَحَّدَها أَو المأموم حَطُّها وَقالَ « ر بُنّاً وَلَكَّ الجَدّ » وَوُضِعَ كُلّ مَصْل يِنُهُ عَلِيّ ثُمالَةٌ نَحََت سَرَّتْهُ . وَقِيلَ : بَلّ فَوْقِها نَحََت صَدَّرَهُ » أَو أَرْسَلَهُما . نَصّ عُلِيَّةٌ كا سَبَّقَ . وَعَنهُ إِذاً قامَ رَفَعَها , ثَمَّ حَطُّها فَقَط اِنْتَهَى . وَقالَ فِي المَذْهَب » وَالإِفاداتِ » وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم : إِذاً اِنْتَصَبَ قانا أَرْسَلَ يَدَيْهِ . وَقالَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق فِي افتراشه فِي النشهد . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو بعيذ . ) ١ ( رَوّاهُ أَحْمَد وَمْس وَالتِرْمِذِيّ وَصَحَّحَهُ مِن حَدِيث عَلِيّ بُنّ آنِي طالِب فِي دُعاء الاِسْتِفْتاح الطَوِيل . وَرَوّاهُ مُسْلِم وَالنِسائِيّ مِن حَدِيث أُبْنَ عَبّاس .

=== PAGE 64 ===
قَوْلُهُ ( فان كَأَنَّ مَامُوماً 3 رَدّ عَلَّ « رَيُّنا وَلَكَّ أَمَدَّ » » 4 وَهُو المذهي . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . قالَ آبُو الخِطاب : هُو قَوْل أَصْحابُنا . وَعَنهُ بَزّ يَد « مِلْء السَماء آلِي آتخره » اِخْتارَهُ أَنْو االخطاب » وَصاحِب النَصِيحَة » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ ؛ وَصاحِب الحاوِي الكَبِير » وَالشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . وَعَنهُ يُزَيِّد عَلِيّ ذُلَّكِ أَيْضاً « سَمَّعَ اللّٰه لَيّ هَدَّةٌ » قالَ فِي الفائِق : اِخْتارَهُ أَو امطاب أَيْضاً . قالَ الزركشى : كَلام آبِي اللخطاب مُحْتَمَل . تفسيم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فإ نَكَأْنَ مأموما لَمَّ يُزِد عَلِيّ ر بُنّاً وَلَكَّ الجَدّ » أَن المُنْفَرِد كَالإِمام . وَهُو صعحيح 2 ( وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَعَنهُ سَمَّعَ وَحَمِدَ ققط . وَعَنهُ يُسْمَع فَقَط . قالَ الزركشى : وَفِيُّها ضِعْف . وَعَنهُ يُحَمِّد فَقَط . فائِر ناد أَبَرَّ وَلَّى : اِسْتَحَبَّ أَن يُزَيِّد عَلِيّ « ماذئت مِن شَيْء 3 فَيَقُول « أَهَلَّ الثَناء وَأَلْحَدَ . أَحَقَّ ماقال العَبْد وَكَّلْنا لَكَّ عَبَدَ آلَهُم لِأُمانِع لَمّا أَعْطَيْتَ » وَلا مُعْطِي لا مَنَعَت » وَلا يُنَفِّع ذا أَدَّ مِنكِ الجَدّ » وَغَيْر ذلاك مِمّا صَحَّ . وَهٰذِهِ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهِيَ الصَحِيحَة . ده الصئف » وَالشارِح . وَاِخْتارَهُ فَ الفائِق 4 واو حفص . وَالرِوايَة الثانِيَة : لايحاوز « مِن شَيْء ابعل 6 قُدُمُهُ فَ الفائِق 4 وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : الصَحِيح أَن الأَوْلَى تَرَكَ الزِيادَة لُمْنَ يَكِتّ فِي ركوعه وسحوده بادَنِي السكال » وَقَوْها إِذاً أَطالَها . وَقالَ فِي الرِعايَة : قَلَت : يُجَوِّز » لِلأَثِر . وَقالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : لِأَبْأَس بَذَلَكِ . المائير : مَحِلَ قَوْل « ربناولك الجَدّ » فِي حَقّ الإِمام وَالمُنْفَرِد : بُعْد القِيام مِن

=== PAGE 65 ===
قَوْلُهُ ( 2 مُكَبِّر و ره سباجدا » وَلا رَقَمَ يَدَيْهِ ) . وَهٰذا هٰذا لِلذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأتحاب . وَحِنَّ قُرَم . وعتيرقع فِي كُلّ خَفْض وَرَفَ . فَائُرِمٌ حَيْثُ اِسْتَحَبَّ رفم اليَدَيْنِ » فَقالَ الإِمام أحجد : هُو مِن تَمام الصَلاة . رَفَعَ 2 صَلاةٌ مِمَّن لَمَّ افع . وَعَنهُ لا أَدْرَى . قالَ القامى : إِنَّما تَوَقُّف عَلِيّ نَحْوَ ما قالَةٌ أُبْنَ يميرين « أَرَّفَ الرَفْع مِن نَمّام صِحْتُها » وَلَمَّ يَتَوَقَّف عَن العام اللَيّ هُو مام فَضِيلَةٌ وَسَنُهُ . . قالَ الإِمام أجبد « مِن تِرْكَةٌ فَقْد بِرَّكِ أَلَّسْنَهُ » وَقالَ المروذى « مِن تَرَكَ الرفم يَكُون تارَكا بللسنة » قالَ : لابقول هكذاء وَلٰكِن يَقُول : راغِب عَن ن فَمَلَّ النَبِيّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . قَوْلُهُ ( ذ . فَيُطِع بع و بِيه . 2 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَهُو امشهور عَن أحهمد ٠ وَعَنهُ يُضِع 0 قَوْلُهُ ١ و و عَلَّ إِطاراً رَأَفَ أَصّابمه ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن هٰذِهِ الصفةتى السيتحبة ٠ . وَتَكَوَّنَّ أصايعه مُفَرِّقَةٌ مُوَجَّهَةٌ 39 القِبْلَة ٠ وَقِيلَ : ججل بُطُونُها عَلِيّ الأَرْض ٠ وَقِيلَ . : يخيرفى ذُلَّكِ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَهَل بِحُبّ . أَن نيجعل . ياطن أَطّ رَأَفَ أَصابِع الرِجْلَيْنِ آلِي القِبْلَة فِي السُجُود ؟ فَظاهَرَ إِطْلاق الأسماب : وُجُوب ذُلَّكِ » آلا أَن يكيون فِي رِجْلَيْهِ نَهْل أَو بُخْنَ ٠ . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : يُحِبّ فَتْح أَصابِع رِجْلَيْهِ أَن أُمِّكُنَّ فَوائِر أُرَوِّل : لُو سُجَّد عَلِيّ ظُهْر القُدُم » جاز . قالَةٌ أُبْنَ مِيم وَغَيْرُهُ . الثائي : : تُحِبّ ضَمّ أصايع يَدَيْهِ فِي السُجُود . قالَ الإِمام أَحْمَد « ويوجبههما نَحْوَ القِبْلَة » . الإِنْصاف _ + ؟ -

=== PAGE 66 ===
5 آلاكِ : لُو سَقَطَ آلِي الأَرْض مِن قِيام أَو ركوع » وَلَمَّ يُطَمْئِن عادَ قاما بِهِ . وَإِن أُطُمانِ عادَ فاتتصب قاما 3 سحد . فان اِعْتَدَلَ حَتَّى سحد سَقَطَ . وَقالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : أَن سَقَطَ مُرَّيَّ قِيامُهُ ساجِداً عَلِيّ جَبَهْتَهُ أَجْزاهُ باستصحاب النِيَّة الأَوْلَى » لِأَنَّهُ لَمَّ مُخْرَج عَن هَيَّئَهُ الصَلاة . ل - : أَن ؛ سَقَطَ مِن قَمّ أَدَّهُ الاتحناء قامَ راكنا » فاو أَ كُلّ 7 آلِي هَدَّةٌ الأشاء ) وَبِبِي : أَيْ وَنّ ( آلا الأثف عَلَّ أَحَدِي الرو آتِينَ 4 وَأَطاقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالكاف » وَالهادِي » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح » . وَالنَظْم » وَشَرْح الجَدّ ؛ والزركشى . أَحَّداها : يُحِبّ السُجُود عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . قالَ القاضِي : اِخْتارَهُ آبُو بَكْر وَجَماعَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر ٠ وَصَفْحُهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَصاحِب تَصْحِيح الحرر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالمُنْتَخَب » ونظٍ الفردات . وَهُو مِنها . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ نمم » والقائق » وَأُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَالرِوايَة الثانِيَة : لاحِب . اِخْتارَهُ القاضِي . وحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة . وَرَوَّى الأمدى عَن الإِمام أَحْمَد : آنُهُ لايجب السُجُود عَلِيّ غَيْر الجُبَّة . قالَ القاضِي فِي الجامِع : هُو ظاه ر كَلام الإِمام أَحْمَد . وَجَزْم الناظِم أَن السحود عَلِيّ هٰذِهِ الأَعْضاء وَمُباشِرَةٌ الصل مَها وَأَحَبّ لَيّاً رَكِنَّ . وَقالَ : مُجِيرَةٌ ش إِذاً تِرْكَةٌ ساهِياً آتِي بِسُجُود السبو .

=== PAGE 67 ===
قالَ فِي الفُرُوع : وَعْلُهُ آخَذَ مِن إِطْلاق بَعَّضَهُم الوُجُوب عُلِيَّةٌ . وَلَيِسَ عتجه وهوكا قالَ . إِذ لَمَّ نَرَ أَحَّدا وافَقَهُ عَلِيّ ذُلَّكِ صَرَّ بَحّا . فائمار , الرُولى : يجزىء السُجُود عَلِيّ بَعَّضَ العضوء عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب ٠ . وَقِيلَ : ولوكان بَعَّضَها فَوْقَ بَعَّضَ » كَأَنَّ يَضِم يَدَيْهِ عَلِيّ لخذيه حالَةٌ السُجُود . . وَنَقَلَ الشالنجى : إِذاً وُضِعَ مِن بِدِيَة بِقِدْر الجمبة أَجْزاهُ . قالَ أُبْنَ تَمِيم : وَيَجُوز السُجُود بِبَعْض اِنْكَفَّ » وَلِوَعْلِي ظُهْرُهُ أَو أَطْراف أَصابِعُهُ . وَكَذا عَلِيّ بَعَّضَ أَطْراف أَصابِع قَدَمَيْهِ ؛ و بَعَّضَ الجَبْهَة . وذ كَرّ فِي التَلْخِيص : آنُهُ يُحِبّ عَلِيّ باطِن السكف . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لايجزنه أَن يَسْجُد عَلِيّ أَطْراف أَصابِع يَدَيْهِ . وَعُلِيَّةٌ أَن يستغرىاليدين بِالسُجُود . و مِجَزِّي السحود عَلِيّ ظُهْر القُدُم . انتبى . الثانِي : لُو تَحِز عَن السُجُود بالجيهة أَو ما أَمْكِنَةٌ » سَقَطَ السحود يما يُقَدَّر عُلِيَّةٌ مِن غَيْرُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لابسقط » فيازمه السُجُود بِالآنِف . ولايحزئ عَلِيّ الآنِف مِمَّ القُدْرَة عَلِيّ السُجُود بالجمهة » قَوْلاً واحِداً . ولوقدر عَلِيّ السحود بالوحه تيعة بَقَّيْهِ الأَعْضاء 8 وَلُو عُجَر عَن السحود 4 / رِمَّةٌ بِغَيْرُهُ 3 خِلافاً لَتَعْلِيق القاضِي . لِأَنَّهُ لابمكنه وَضْعُهُ بَدَوْنَ بَعَّضَها . و يُمَكِّن رِفْعَةٌ بَدَوْنَ شَيْء مِنها . 8 م آلا ورثهة وَعْد مارّ ه 2 م 78 قَوْلُهُ ( وَلا مجمب عُلِيَّةٌ مُباشِرَةٌ اأصلى لَشَيْء مِنها آلا الجَبْهَة » عَلِيّ أَحَدِي الرواءتين 4 : وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والمستوعبءوالخلاصة » وَالكاف » وَالحاوِي . ٍ أَعِر آلَها : لانجحب المُباشِرَة مَها » يُعَنِّي آنُها لَيِسَت بِرِّكُنَّ . وَهٰذا الذَهَب » وَعُلِيَّةٌ جَهْوَرَ الأسصماب . مَعَهُم أَو بَكْر 4 وَالقاضِي .

=== PAGE 68 ===
قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا ظاهَرَ الذَهَب . وَصَحَّحَهُ الشارج وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب مَعَ البَحْرَيْنِ » وَالتَصْحِيح » وَخَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كَرِقُّهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر وَالمَغْنَى » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » و أَدَرّاكِ الغايَة . قالَ القاضِي فِي الحَرَد » بوابن رَزِين فِي شَرْحُهُ : أَو سحد عَلِيّ كَوَأْر العهامة أَو كَمَّهُ أَو ذَيَّلَهُ » حَتَّ الصَلاة » رِوايَةٌ واحِدَةٌ وَالرِوايَة الثانِيَة : يُحِبّ المُباشِرَة بِها . حمحه فِي النظ . . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ بَمْبِيّ . وَقالَ : قَطَعَ بِهِ بَعَّضَ أصعابنا ٠ وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : أَن سُجَّد عَلِيّ قَلَنْسُوَته لَمَّ يُجِزه قَوْلاً واحِداً . و أَن جَدّ عَلِيّ كُوَر إِلْمامُهُ لَتَوْق حَرَّ أَو بَرْد : جلز قَوْلاً واحِداً . وَقالَ صاحِب الرَوْضَة : أَن سحد عَلِيّ كُوَر العامَّة » وَكانَت مُحَنَّكَةٌ . جاز » وَآلا فَلّاً . فِي الذَهَب : فِي كَراهَةٌ فَمَلَّ ذُلَّكِ رِوايَتانِ . وأطاقهمافى لِلغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » بومختصر أُبْنَ يُحَمّ » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وحكاهنا وَجُبَّيْنِ . قَلَت : الأَوْلَى السكراعة . تفيير : صَرَحَ المصدف آنُهُ لاحِب عُلِيَّةٌ مُباشِرَةٌ المُصَلِّي بِغَيْر الجببة . وَهُو صمبح أُمّاً بِالقَدَمَيْنِ وَالرُكْبَتَيْنِ : فَلّاً حُبّ المُباشِرَة بِها إِجْماعاً . قالَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » بَلّ يُكاره كَشْف رُكْبَتَيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا يُكْره . وَأُمّاً بِاليَدَيْنِ فَالصَحِيح عَن المَذْهَب : كَ قالَ المُصَنِّف . وَعُلِيَّةٌ الأححاب . وَقَطَعَ بِهِ كثرم . - وَعَنهُ يُحِبّ . قالَ القاضِي فِي مَوْضِع مِن مه : آلِي د كَالجِهَة فِي اِعْتِبار المُباشِرَة . ش وَنَقَلَ صائل : لايسجد . و يَداهُ فِي ويه آلا مِن عُذْر . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : “ لا يَسْجُد عَلِيّ ذَيَّلَهُ أَو كه . قالَ : و يَحْتَمِل أَن يَكُون مَثَل كُوَر العامَّة .

=== PAGE 69 ===
وَقالَ صاحِب الرَوْضَة : إِذاً سُجَّد ويه فِي كه مِن غَيْر عذ ركره » وَيْ الأَجْزاء رِوايَتانِ . فِعْلِي المَذْهَب يُكْره سِتْرُها . وَعَنهُ لا يُكْره . تِيم : : حَلَّ الخِلاف فَيَّأَ تَقَدَّمَ إِذاً لَمَّ يُكَنّ عُذْر . فان كَأَنَّ ثَمَّ عُذْر مِن حَرَّ أَو بَرْد وَنَحََوْهُ » أَو سحد عَلِيّ ما لَيِسَ بِحائِل لَهُ » فَلّاً كَراهَةٌ . وُصْلاتِهِ صَحِيحَةٌ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ أُبْنَ عَمَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُكْره لَعَذَرَ . نَقَلَهُ صالِح وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : ظاهَرَ ما نَقَلَهُ أَ كُثْر أَصْحابُنا : لا فِرَق بَيْنِ وُجُود العُذْر وَعَدَمُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَلَيِسَ عراد . وَقَد قالَ جَماعَةٌ : تَكَرَّهَ الصَلاة يمكان شَدِيد الحُرّ وَالبَرْد . قالَ اءن شَباب : لَقَرَّكِ االمشوع ء كَدافِعَة الأَخْبَثَيْنِ . : 1 و قائ رَمَّ . 2 2 - مو أُبْتَ هاه قالَ الأَصْحاب « وغخذيه عَن ساقَيْهِ » وَذُلَّكِ مُقَيَّد بِما إِذاً لَمَّ يذ جارَةٌ . فان أَذِيَ جارَةٌ بِشَيْء مِن ذُلَّكِ لَمَّ يَفْعَله . وَلَه أَن يُعْتَمَد بِمِرْفَقَيْهِ عَلِيّ لخذيه أَن طالَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَلَمَّ يُقِيده جَماعَةٌ بِالطُول » بَلّ أَطْلَقُوا . وَقِيلَ : يُعْتَمَد فِي النَفَل دُون الفَرْض . وَعَنهُ يُكْره . فَوائِر مِنها : يَسْتَحِبّ أَن يُفَرِّق بَيْنِ رِجْلَيْهِ حالَ قِيامُهُ » و يُراوِح بَيْنَهُما فِي النَغِل وَالفَرْض . وَيَأْنِي ذُلَّكِ عِنْدَ قَوْلُهُ « يُكْره التراوح » يَأْثَم مَرَّ هٰذا . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : يُكْره أَن يُلْق كَعْبَيْهِ . وَمِنها : أَو سحد عَلِيّ مَكان أَعْلَى مِن مَوْضِع قَدَمَيْهِ كَنَشَز وَنَحََوْهُ جاز » وَإِن م تَكُنَّ حاجُّهُ . قُدُمُهُ أُبْنَ تِبْر . وَقالَ : قالَةٌ بَعَّضَ أَصْحابُنا .

=== PAGE 70 ===
نس ه / ه سُدُم قالَ أُبْنَ عُقَيْل : يَحْكُونَ موضم سُجُودُهُ أَعْلَى مِن مَوْضِع قَدَمَيْهِ . وَقِيلَ : وَقالَ فِي التَلْخِيص : اِسْتِعْلاء الأَسْفَل واجِب . وَقِيلَ : تُبَطِّل أَن كُثْر : قالَ آبُو الخِطاب وَغَيْرُهُ : أَن خَرْج عَن صُفَّةٌ السُجُود ل يَحِزه . وَقالَ أُبْنَ غَيْم : الصَحِيح أَن اليَسِير مِن ذُلَّكِ لا بَأْس بِهِ دُون الكَثِير . قالَةٌ شَيْخُنا آبُو الفَرْج بُنّ آبِي أَلِفهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : لَمَّ يُكْره فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . : وَمِنها : قالَ الأَصْحاب : لُو سُجَّد عَلِيّ حَشِيش » أَو قُطْن » أَو ثَلْج » أَو بَرْد وَنَحََوْهُ » وَلَمَّ مَجَدَ ححمه : لَمَّ يُصْح » لَعَدِمَ المَكان المُسْتَقَرّ . قُلَّةٌ ( وَيَسِم يَدُهُ حَذْو مذكيّة ) . قالَ فِي النِكَت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ » أَو يَكُون مادَّةٌ : بَعْل يَدَيْهِ حَذْو مَنْكِبَيْهِ أوأذنيه » يُعَنِّي عَلِيّ ماتقدم مِن الحلاف . قَوْلُهُ ( وَقَوْل : سُبْحان رَبّ الأَغْلَى 612 ) 4 . وَأَعِر أَن الخِلاف هَنّا فِي أَدَّنِي الكالّ وَأَعْلاُهُ وأوسطهكا كَلّاف فِي « سُبْحان رلى المُقَلَّم » ) فِي الركوع عَلِيّ مامر . قَوْلُهُ | يفترششُ رَجُّهُ البصسرى » وَيَحْلَس ) لَيُّها » يَنُصّ أَلِيم هٰذا المَذْهَب فِي صُفَّةٌ الافتراش لِأُغَيِّر . وَعُلِيَّةٌ اوور » وجمورهم قَطْم بِهِ وَقالَ أُبْنَ لَزاغُونِي فِي الواضِح : يَفْعَل ذُلَّكِ » أَو يُضْجِعهما نَحََت يَسَّراهُ . قَوْلُهُ ( م يَقُول : رَبّ أَغْفَ ر ' لَيّ » دَم م “ م سُدّ يَسْحَدُ الثانِيَة كَالأَوْلَى ) . أَعْلَمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الكالّ هَنّا ثَلاث لا غَيْر . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب مَعَ البَحْر يِن : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب مَعَ البَحْر بُنّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ أُبْنَ

=== PAGE 71 ===
| لا آبِي مُوسَى : أَلَّسْنَهُ أَن لا بِزَيْد عَلِيّ مُرَّتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَقالَ المُصَنِّف وَالشارِح » وَأُبْنَ الزاغونى فِي الواضِح » وَأُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : أَدَّنِي الكالّ ثَلاث . . وَالكالّ فِيهِ مَثَل الكَيّال فِي تَسْبِيح الركوع وَالسُجُود » عَلِيّ مامفى . قالَ الزركثى : هٰذا المثهور . وَقُدُمُهُ أُبْنَ كِيم . وَقالَ فِي الحاوِي الكَبِير » وَالكالّ هَنّا سَبْعاً . وَقِيلَ : غَيْر الإِمام ٠و زد عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : وَيَسْن ماسهل وَتَّرا . فَأَثْرَم : لِأَتَكَرّه الزِيادَة عَلِيّ قَوْلُهُ « رَبّ اغفرلى » 6 وَلا عَلِيّ « سيحان ربفى العُظْم » وَسُبْحان رَبَّيَّ الأَعْلَى » فِي الركوع وَالسُجُود . مِمّا وِرْد فِي الأخبنار » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ ؛ يُكْره . وَعَنهُ سَتُحِبّ فَ التَفِل . وَقِيلَ : وَالفَرْض أَيْضاً . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَصاحِب الفائِق . 1 وَتَقَدَّمَ هَل ل نَسْتَحِبّ الزِيادَة عَلِيّ « ماشئت مِن شَيْء بُعْد » فِي الرفم مِن الركوع 3 قَوْلُهُ وَبِعَوْم عَلَّ صُدُور قَدَمَيْهِ مُمْتَمدَا عَكِرَ بِيه آلا أَن يُشْق مه عُلِيَّةٌ ؛ فَيُعْتَمَد د بِالآر ض 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : : آنُهُ إِذاً قامَ م مِن السحدة الثانِيَة لا بجلس جَلَسَهُ الاِسْتِراحَة بَلّ يُقَوِّم عَلِيّ صُدُور قَدَمَيْهِ » مُعْتَمَداً أَ عَلِيّ رُكْبَتَيْهِ ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ » آلا أَن يُشْق عُلِيَّةٌ . كا قُدُمُهُ المُصَنِّف » وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأحاب . قالَ الزركثشى : هُو الحِتار مِن الرِوايَتَيْنِ عِنْدَ أُبْنَ آبِي مُومِي » والقامى » والَى الحُسَيْن . ْ قالَ أُبْنَ الزاغونى : هُو الخَتّار عِنْدَ جماءة المَشايِخ . وَجَزْم بِهِ فِي الحَرْق » وَالعُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب ء وَالمَذْهَب آلا - مَدَّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأَرَ » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالحاوِي الكَبِير » وَالفائِق » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَيَجْمَع البَحْرَيْنِ

=== PAGE 72 ===
وَعَنهُ آنُهُ خَلَسَ جَلَسَهُ الاِسْتِراحَة . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر عَبَدَ أَلْمِز يز » والخلال » قالَ : أَن أحمذ رجغ غَنّ الأَوَّل + ؤجزم بِهِ فِي الإفاذات . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » والخاؤى الصغيز . وأظلةهما فِي اشداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ والتاخيص وَالبُلْغَة ؛ وَشَرْح الجَدّ . وَقِيلَ : خَلَسَ جَلَسَهُ الاِسْتِراحَة م نَكَأْنَ طغيفاً . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَالمُصَنِّف وَغَيْرُها . فِي صُفَّةٌ جاسَهُ الاِسْتِراحَة رِواياتِ . آمِراها : ما قالَةٌ المُصَنِّف هَنّا . وَحِمَ بِهِ فِي الطتاية » والمستتوعب » والحرر » زالفالق » وغيرم : وَقُدُمُهُ أَجَدَّ فِي شَرْخُهُ » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » والزركشى . كالَ فِي المَذْهَب : عَذا ظاهَرَ المَذْهَب . والرراي الثائيرٌ : أَن صُفَّةٌ جَلَسَهُ الاِسْتِراحَة كَأَطْلَسُهُ بَيْنِ السحدتين . وَهِيَ الصخيسة مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي القروع 1 وَالخاوِيَيْنِ » وَالشَرْح » والرعاتين . وَهُو اِحْتِيال القاضنى : والروايٌ الاش : بجلس عَلِيّ قَدَمَيْهِ » ولايلصق أَلْيَتَيْهِ بِالأَرْض ٠ اِخْتارَهُ الأُجَر ي والآمدى . وَقالَ ؛ لاتختاف الأسماب فِي ذُلَّكِ . فِعْلِيَّةٌ إِذاً قامَ لايعتمد بِالأَرْض عَلِيّ الصَحِيح » بَلّ يُنْهَض عَلِيّ صُدُور قَدَمَيْهِ » مُعْتَمَداً عَلِيّ رُكْبَتَيْهِ . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ : آنُهُ يُعْتَمَد بِالأَرْض إِذاً قامَ . فائرنايم . أَمِيراهُما : إِذاً جاسَ لِلاِسْتِراحَة فَيُقَوِّم بَلّاً تسكبير عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب »

=== PAGE 73 ===
3 ؤ يَكْفِيه تَكْبِيرُهُ حِينَ رِفْعَةٌ مِن السحود . وَقِيلَ : ينمض مكيراً . وَقالَةٌ آبُو امطاب وَهُو مِن المُفْرَداتِ » وِرْدُهُ الشارِح وَغَيْرُهُ . وَحَكّاء الجَدّ إججاعاً . الثائيز : لَيِسَت جَلَسَهُ الاِسْتِراحَة مِن الرَكْعَة الأَوْلَى . وَهَل هِيَ فَصَلَ بَيْنِ الركمتين أَو مِن الثانِيَة ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . ذَكَرَها أُبْنَ البنافى شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ كِيم » واءن حَمْدان فِي رِعايَته . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : آنُها فَصَلَ يينهما . لأأنه لَمَّ بِشَرْع فِي الثانِيَة . وَقَد فَرِغ مِن الأَوْلَى . قَوْلُهُ ( © يُسَلّ التايّة كَالأَوَّل » آلا فِي تسكبيرة الإشرام ) بَلّاً نُزّاع ل ( وَالاِسْتِفْتاح 4 بَلّاً خِلاف أَيْضاً إِذ آنِي بِهِ فِي الأَوْلَى . وَكَذا لولم يَأْت بِهِ فِيها » عَلِيّ الضحيح مِن المَذْهَب . وَسَواء قُلُّنا بوجو بِهِ أَوَّلاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم لَهُ كَثِير مِنهُم . وَقالَ الآمدى : مَتَى قُلُّنا بِوُجُوب الاِسْتِفْتاح فَنَسْيُهُ فِي الأَوْلَى » آتِي بِهِ فِي الثانِيَة . أَن ل نَقَلَ بوجو بِهِ » فَهَل يَأْنِي بِهِ فِي الثائية ؟ فِيهِ لافَ فِي المَذْهَب . قالَ : وَظاهَرَ الذَهَب لايأنى بِهِ . قَوْلُهُ ( وف الاِسْتِعادَة رِوايَتانِ ) . وأطلقهمافى الشدانة : والمذهي الأَحْمَد ؛ والمستوععت » وَالهادِي » والككافى » وَالخُلاصَة ؛ وَالشَرْخ ؛ والتلخيض » وَشَرْح أَمَدَّ , وَأُبْنَ غَيْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » والزركشى » وَحِمَ البَحْرَيْنِ . إصراما : لايقغوذ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة » وصمسه فِي التَصْحِيح : وَعَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَسَبُّوكِ الذَهَب » وَالإِفاداتِ ء وَالمُنَوَّر » وامدتخب ء وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُحَرِّر » وَالرِعايَة اللكهرى ؛ و أَذْراكَ الغايَة » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي النسكت : هِيَ الراجِح مَذْهَباً وَدَلِيلاً .

=== PAGE 74 ===
وَالرَواء الَائٌ : يَتَعَوَّذ . اِخْتارَهُ الناظ . و بَدَّ الروابة الأَوْلَى » وَاِخْتارَهُ الشَيْخ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز قَلَت : وَهُو الأَصَحّ دَلِيلاً . تُنَم : مَحِلَ الخِلاف إذاكان قَدّ اِسْتَعاذَ فِي الأَوْلَى . أُمّاً إِذاً لَمَّ يَسْتَعِذ فِي الأَوْلَى فَآنُهُ يَأْنِي . مَها فِي الثانِيَة . قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ وَغَيْرُهُ : رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قَلَت : وَيُؤَخِّذ ذُلَّكِ مِن لَخَوِيَ كَلام المُصَنِّف مِن قَوْلُهُ « ثَمَّ يُصْلَى الثانِيَة كَالأَوْلَى » ثَمَّ اِسْتَثْنَى « الاستعاذة » فَدَلَّ آنُهُ آنِي بِها فِي الأَوْلَى . و شايرم اِسْتَثْنَى أَنْو اللخطاب أَيْضاً النِيَّة » أَيْ نجديدها . وَكَذا صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَالفُرُوع » وَالرِعايَة » وَالوَجِيز » و أَدَرّاكِ لَغايَةٌ » وَأُبْنَ تِيم » وغيرعم . وَهُو مَرّاد مِن أَطْلَقَ . وَهٰذا ما لانزاع فِيهِ . لٰكِن قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي الاوى الكَبِير لُو تَرَكَ أَنْو الخِطاب اِسْتِثْناءُها لَكّانِ أَحْسَن . لِأَنَّها مِن الشَرائِط دُون الأَرْكان . وَلا بشترط مُفارِقَتُها عِنْدِنا لَجُزْء مِن الأَوْلَى » بَلّ نَحُوز أَن تَتَقَدَّمها اِكْتِفاء بِالدَوام الكَيّ . وَقَد نساوت الرَكْعَتانِ فِيهِ . قالَ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ : قَلَت أَن أَرادَ أَنْو امطاب بِاِسْتِثْناءُها آنُهُ لا تُسَنّ ذَكَرا . فَلَيِسَ كَذٰلِكَ . فان استصحابها ذَكَرَ مُسِنُّونَ فِي جَمِيع الصَلاة أَرادَ حَكّا فَباطِل » لِأَن التَكْرار عِبارَةٌ عَن أَعادَهُ شَيْء فَرِغ مِنهُ وَاِنْقَضَى . وَلُو - 9 بِاِنْقِضاء النِيَّة حا لَبَطَلَت الصَلاة . فَلّاً حاجُّهُ آلِي الاِسْتِثْناء إِذَن . اِنْتَهَى قَلَت : إِنَّما أَرادَ أَنْو الخِطاب آنُهُ لِأَتَجَدَّد لا نِيَّةٌ كا جَدَّدَها لِأَرْكُمه الأَوْلَى . وَهٰذا مِمّا لا نُزّاع فِيهِ . لٰكِن تَرَكَ اِسْتِثْنائُها أَوَّلَيَّ » لَمّا قالَةٌ الجَدّ . وَكَذٰلِكَ تَرَكَها خَلَّقَ كَثِير مِن الأَصْحاب ء مَعَ اِتِّفاقهم عَلِيّ آنُهُ لا يُحَدَّد نِيَّةٌ لِأَرْكُمه الثانِيَة .

=== PAGE 75 ===
سس هَلّا سُدّ هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ أَن تُوركِ جاز . والأفضلتركه . حَكّاهُ أَن غَيْم وَغَيْرُهُ . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب » وَهُو المَعْمُول بِهِ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المداية » وَالمَذْهَب . ومسبوكالذهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالعُمْدَة وَالبُلْغَة » والحرر » والوجيزء وَالفائِق » و أَدَرّاكِ الغابَة » والنورء وَالمُنْتَخَب » وَالمَذْهَب الأَحْمَد وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالفُرُوع . وَالرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِي الكَبِير وغيرم وَعَنهُ يُقَبِّض اأنصر وَالبِنْصِر وَالوُسْطى وَيَعْقِد إمهامه كنمسين . اِخْتارَها أَدَّ . وَقُدُمُهُ أَن غَيْم . وَعَنهُ يُبَسِّطها كَاليُسْرَى . وَعَنهُ يُحَلِّق الإِبْهام بِالوُسْطى و يَسْط ماسواما » وَهُو ظاهرم كَلام المَرَق . فَآنُهُ قالَ : يُبَسِّط كَفَّةٌ اليُسْرَى عَلِيّ لخذه البسرى » وَيَدُهُ أَلِمَنِي عَلِيّ لخذه أَلْيَنَيَّ » و يُحَلِّق الإِبْهام مَعَ الوُسْطى . قَوْلُهُ ( وَيُشِير بِالسَبَأِيَّة . فَ تُشْهِده مِراراً 4 وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة والحرر » وَشَرْح الجدء وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالمُنَوَّر » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ : يُشِير بِالمِسْبَحَة ثَلاث ٠ وَجَرْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . قَلَت : يَحْتَمِل آنُهُ مَرّاد الأَوَّل . وقالفى التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الكُبْرِي : مُرَّتَيْنِ أَو ثَلاث . وذ كَرّ جَماعَةٌ يُشِير بِها . وم يَقُولُوا « مِراراً » مِنهُم الخُرْق » وَالمُصَنِّف فِي العُمْدَة . قالَ

=== PAGE 76 ===
فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ مَرَّهُ . وَهُو ظاه ركلام أَحْمَد وَالإِخْبار . وَقالَ : وَلِمَلَّة أَظْهَر . مِيم : الإِشارَة تَكَوَّنَّ عِنْدَ ذَكَرَ اللّٰه تَعالِي فَقَط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي » وَالمَغْنَى » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : عِنْدَ ذَكَرَ اللّٰه وذ كَرّ رَسُولُهُ . قُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَأُبْنَ تَبَّ » وَالفائِق . وذ بَعَّضَهُم : أَن هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ يُشِير مَها فِي جَمِيع الشمهده . وَقِيلَ : هَل يُشِير مَها عِنْدَ ذ كَرّ اللّٰه وَذَكَرَ رَسُولُهُ فَقَط » أوعند كُلّ تشههد ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . فائرتارر ارزُول : لَأَمَرَّكِ إِصْبَعُهُ حالَةٌ الإِشارَة ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : مُحَرِّكُها . ذَكَرَهُ القاضِي . الثائيم : قَوْلُهُ « و يُشِير بِالسَبّابَة » هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : : وَظاهِرَةٌ لا بِغَيْرُها ءأ وَلُو عَدِمَت . وَوَجَّهَ اِحْتالا آنُهُ بَشِير بِغَيْرُها إِذاً عَدِمَت . وَماهُوَ بِبَعِيد . وَقالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : وَعَنهُ يُشِير بِالإِبْهام طُول الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . وَيَقْبِض الباق . قَوْلُهُ ( وَبَنْسُط اليُسْرَى عَلِيّ الفتخذ المِسْرَى 4 هٰكَذا قالَ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي أَلْكانِي : وَيَسْتَحِبّ أَن يفمل ذُلَّكِ » أَو يُلْقِمها رُكْبَته . قالَ فِي اِلْتَكَّت : وَهُو مُتَوَّجَةٌ لَصِحَّةٌ الرِوايَة . وَاِخْتارَهُ صاحِب النقلم . لنب : ظاهَرَ قَوْلُهُ لا هٰذا النثهد الأَوَّل 4 آنُهُ لابزيد عُلِيَّةٌ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجبور . وَنَصّ أَحْمَد : آنُهُ أَن زاد أَساءَ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي

=== PAGE 77 ===
الجامِع » وَاِخْتارَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ زِيادَةٌ الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَيْل ٠ وَاِخْتارَهُ الأَجْرِيّ وَزاد م وَعْلِي آلَهُ 4 فائِرَةٌ لا تُسْكِره التَسْمِيَة فِي أَوَّل النشهد ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » بَلّ تَرَكَها أَوَّلَيَّ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم » وَكَرْهُها القاضِي . وأطلقيما فِي الرِعايَة . وَذَكَرَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : آنُهُ لِأَبْأَس . “ زِيادَةٌ « وَحَّدَهُ لَأَشَرَ يك لَهُ » وَقِيلَ : قَوَّها أَوَّلَيَّ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . وَالأَوْلَى يخفيفه بَلّاً نُزّاع . يُعَنِّي نَشْهَد أُبْنَ مَسْعُود » وَهُو أَفْضَلَ النثهدات الوارِدَة عَن الإِمام أَحْمَد وَالأَصْحاب . وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة رِوايَةٌ : نَهْد أُبْنَ مَسْعُود وَتَشْهَد أُبْنَ عياس سَواء » وَنُشْهَد أُبْنَ عَبّاس « التَحِيّاتِ المُبارَكاتِ الصَلَواتِ الطَيِّباتِ لِلّٰهِ - آلِي آآخره » وَلَفَظَ مَلَّ م وَإِن تدا رَسُول لَهُ اللّٰه » وَتَشْهَد عَمَّرَ « التَحِيّاتِ لِلّٰهِ » الزاكيات الطَيِّباتِ » الصاوات لِلّٰهِ ؛ سَلّام عَلِيَّكِ آلِي آخَرُهُ © ويأق الخِلاف فِي قَدَرَ الواجِب مِنهُ فِي الواجيات . نَسَم : ظاهَرَ قَوْلُهُ : وَإِن شاءَ قالَ ( كاصليت عَلِيّ أَبَرّاهُم » وال إبراهي » وكا بارَكَت عَلِيّ إبراهي » وال إبراهي ) . أَن صُفَّةٌ الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس الأَوْلَى وَهٰذِهِ فِي الفَضِيلَة سَواء . فَيَخِير » وَيْ رِوايَةٌ عَن الأَنام أَحْمَد . ذَكَرَها فِي الرعابة الكُبْرِي . وَالصَحِيح مِن أَذْهَبَ : أَن الصُفَّة آلَتِي ذَكَرَها اللصتف أَوَّلاً أَوَّلَيَّ وَأَفْضَلَ . وَعُلِيَّةٌ اجمهور . و بِمُحْتَمَلَة كَلام المُصَنِّف . قالَ أَلْحَدَنِي شَرْحُهُ : هٰذا اِخْتِياراً كُثْر أحابنا . قالَ الزركشى : هذاهو المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ » وَالخَتّار لا كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَلِلوَجِيز » وَالفائِق » وغيرجم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عيم ِ

=== PAGE 78 ===
وَالرِعايَتَيْنِ 4 والحاو بَيْنِ 2 وَالتَلْخِيص 4 وَالهِدايَة 4 وَالمَذْهَب 2 ومسبوك الذَهَب 4 وَعَنهُ الأَفْضَل مَها صَلَّيْتَ عَلَّ أَدّاهُم » وَعْلِي آلَ أَبَرّاهُم » وكا بارَكَت عَلِيّ أَرْآهُم 5 وَعْلِي آلَ داهَمَ » 6 وَعَنهُ مُخَيَّر ذكهاق الفُرُوع . وَعَنهُ الأَفْضَل كك صَلَّيْتَ عَلِيّ إِبْراهِيم وال أَبَرّاهُم » وكا بارَكَت عَلِيّ أَبَرّاهُم وال أَبَرّاهُم . » بِإِسْقاط « عَلِيّ » كا ذَكَرَهُ لِلصِنْف ثانِيا . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . سيت عَلَّ آناهُ » و 2 وال هَرَّ 3 بَلّ الشهو قِيّ أعكثر لَأَدَّ وال لَفَظَ 2 « آلَ داعيم ظ ( وف عَدَم . 0 00 م » وَرَوَّى ابمثى : أَ تع بَيْنِ لفظط قالَ جامَعَ الاِخْتِياراتِ » قَلَت : قَدّ رَوَّى إِمَّع يينهما البُخارِيّ فِي مَيْحُهُ » وَآخَذُوا ذُلَّكِ مِن كَلام شَيْخُهُ فَ قَواعِدُهُ فِي القاعِدَة الثامئة عَشَّرَهُ 04 وَقالَ : أَخْرَجَهُ أَيْضاً النساتى . وهوكا قالَ . نَنْم : يَأْتِي مِقْدار الواجِب مِن التشهد الأَوَّل » وَالصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم فِي التشهد » واملاف فِي ذُلَّكِ فِي آآخر أَلْباب » فِي الأَرْكان وَالواجِباتِ . فَوائِر اررٌولى : الأَفْضَل تَرْتِيب الصَلاة عَلِيّ النَبِيّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ والتشهد عَلِيّ فان قُدُم 0 الأَجْزاء وُجُهاتِ 5 وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى 4 وَالشَرْح 4 وَإِلْغام

=== PAGE 79 ===
الثائيمٌ : لُو أَبْدَلَ « آلَ » باهِل فِي الصَلاة » فَبَلّ > ز نه ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وابنتيم » وصاحبالمطلع » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع » ومجمم البَحْر يِن » وَالفائِق » وَإِن عبيدان » والزركشى . وَهُو ظاهَرَ ماف المفنى وَالشَرْح . أَحَّدَها : محوز و مجزيه » اِخْتارَهُ القاضِي . وَقالَ : مِعْناها واحِد . وَكَذٰلِكَ لُو صِغَر . فَقالَ « أُهَيِّل » وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ أَن مقلح فِي حَواشِيُهُ . وَأُلَوِّحه الثالى : لِأُجْزِيه » اِخْتارَهُ اءن حامِد واو حفص . لِأَن 2 الأحل 3 القُرابَة » و « الآل » الاِتِّباع فِي أَلَدَّيْنِ . أَنَّثا : « آلَهُ » اِتِّباعُهُ عَلِيّ دِينُهُ صَلَواتِ اللّٰه وَسَلامُهُ عُلِيَّةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ مِن الأحماب . قالَةٌ الجَدّ » وَقُدُمُهُ فِي المخنى » وَالشَرْح 2 وَشَرْح لَلَدَّ 2 وَجَمْع البَحْر بُنّ 2 وَإِن غَيْم 2 وَأُبْنَ رَزِين فَ شرحده 2 وَالرِعايَة الكيرى » وَالمُطّاع » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحِيِّهِما . وَقِيلَ « آلَهُ » أزواحه وَعَشِيرَته مِن أَم مِن بِهِ . قيذه بِهِ أُبْنَ : كِيم . وَقِيلَ : شُو هاشِم لُو مَنَوْنَ ) و أطلقون فَ الفُرُوع ٠ وَقِيلَ « آلَهُ » بنوهائم » و بَنُو المَطْلَب 30 رَهِقَ المَطْلَع . وَقِيلَ : أَهِلَّةٌ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ « آلَهُ » أَهَلَّ بَيَّتِّهِ » وَقالَ : هُو نَصّ أَحْمَد » وَاِخْتِيار الشَرِيف آبِي جَعْفَر وَغَيْرهم . نَهِم بَنُو هاشِم ؛ وَفَى بُنِّي المَطْلَب رِوايَةٌ الزَكاة . قالَ فِي الفائِق « آلَهُ » أَهَلَّ ييته فِي المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو حفص . وَهَل أَزْواجُهُ مِن قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَالخَتّار » دُخُول أَزْواجُهُ فِي أَهَلَّ بَيَّتِّهِ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً » أَفْضَلَ أَهَلَّ بَيَّتِّهِ : عَلِيّ » وَفاطِمَةٌ » وَحَسَن » وَحُسَيْن . الَّذِينَ أَدارَ عِلْمهم السكساء وَخَصَّهُم بِالدُعاء . . آنُهُ الأَحْزاب وارِدَةٌ فِي أزواحه ) ١ (

=== PAGE 80 ===
سِي نَدِمَ قالَ فِي الاختيبارات : وظاه ر كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي موضم آخَر : أَن حَمَزَهُ أَفْضَلَ مِن حَسَن وَحُسَيْن . وَاِخْتارَهُ بعضعهم . الرابعز : جَوْز الصَلاة عَلِيّ غَيْر الأَنْبِياء صل اللّٰه علييم لَيّهم وس مُنْفَرِداً » عَلِيّ الصحيج مِن ن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد وَغَيْرُهُ . قالَ الإِصْفَهانِيّ فِي شَرْح خَطَبَهُ اللإرق : ولانختص الصَلاة بالا نبياء عندٍناء لول عَلَّ لَعَمَّرَ « صبلى لِلّٰهِ عَلِيَّكِ » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَحَكِّي أُبْنَ عُقَيْل عَن القافى : آنُهُ لِأَبْأَس بِهِ مُطْلَقاً . وَقِيلَ : : لايصلى عَلِيّ غَيْرهم آلا تَبَعاً لَهُ . حَزَمَ بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وتجبع البَحْرَيْنِ » والنظ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ كِيم » وَالرِعايَة اليكيري » وَالآداب اللكبرى ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَكَرْهُها جاعة . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : يُسَنّ الصَلاة عَلِيّ غَيْرُهُ مُطْلَقاً . فَيَحْتَمِل أَن يَكُون مواققًاً لِلمَذْهَب . وَقِيلَ : يُحَرِّم ٠ اِخْتارَهُ أَنْو المَعالِي . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ مَنْع الشِعار . وَمَحِلَ ل تيده صَلَواتِ اللّٰه وَسَلامُهُ عُلِيَّةٌ . أُمّاً هُو : فَآنُهُ قَدّ صَحَّ عَنهُ الصَلاة عَلِيّ آلَ آبِي لَيّ أَوْفَى وَغَيْرهم ٠ وَلِقَوْلُهُ تَعالِي ( ه : ٠١5 وَصْل عَلِيّهم ) . الخاصمٌ : سَتُحِبّ الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ فِي غَيْر الصَلاة قات : وَفَى يَوْم الجِعَة وَلَيْلَتُها لِلإِخْبار فِي ذُلَّكِ . وَهٰذا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحماب . وَقِيلَ : يُحِبّ كُلّاً ذَكَرَ . : اِخْتارَهُ أُبْنَ بَطَّةٌ . ذَكَرَهُ عَنهُ وَلَدَ صاحِب الفُرُوع فِي شَرْح المُقَنَّع . وَقالَ : ذَهَب أَلْيَةٌ المُتَقَدِّمُونَ مِن أَصْحابُنا . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً الخليمى مِن الشافِعِيَّة . ذ كُرَةٌ أُبْنَ رجحب وَغَيْرُهُ عَنهُ . والطحاوى مِن المَنْفِيَّة . ذ كُرَةٌ اللجد فِي شَرْحُهُ عَنهُ وَغَيْرُهُ . وَكَذا البزدوى مِنهُم . ذ - . وادَّ صاحِب الفُرُوع عَنهُ . . وَأَظُنّ أَن اللخمى مِن المالسكية اِخْتارَهُ . وَقالَ الطحاوى أَيْضِيّاً . : حُبّ . فَالعُمْر مَرَّهُ . وَحَكِّي ذُلَّكِ عَن آبِي حَنِيفَةٌ » وَمَآلَكِ » وَأَصْحابُهُ » وَالثَوْرِيّ » . والأؤزاعى . .

=== PAGE 81 ===
وَقالَ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ وَالقاضِي عياض : هُو قَوْل جُمْهُور أَلْأَمَهُ . وَقالَ فِي آداب الرِعايَة الكُبْرِي بُعْد أَن قالَ : تُسَنّ الصَلاة عَلِيّ آلَنِي : صل آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسَلّ فِي غَيْر الصَلاة وَهِيَ فُرِضَ كِفايَةٌ . اِنْتَهَى . وَتَبَعُهُ فِي الآداب الكُبْرِي . قَوْلُهُ ( و سَمَّحَ أَن ب 08 فَقَوْل : وذ اللّٰه يلل مِن عَذاب جَمَّ آلِي آخَرُهُ ) . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جماهيرالأكاب . وَعَنهُ التعوذ واجِب . حَكّاها القاضِي . وَقالَ أَو عَبْداللّٰه بُنّ بَطَّةٌ : مِن تَرَكَ مِن الدُعاء المَشْرُوع شيثًاً مِمّا قَصَدَ بِهِ الثَناء عَلِيّ اللّٰه تَعالِي أَعادَ . وَعَن أَحْمَد : : مِن تَرَكَ شَيْئا مِن الدُعاء عَمَّدا بُعَيْدَ . قَوْلُهُ ( و أَن دَعّا عا وَرِدْفَيَّ الإِخْبار فَلّاً باي ) . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . قالَ الشَيْخ شَمِسَ أَلَدَّيْنِ بُنّ مُفْلِح فِي حَواشِيُهُ : المَرّاد بِالإِخْبار إِخْبار آلَنِي صلىاللّه عُلِيَّةٌ وس . قالَ فِي المَذْهَب : لايدعو بِما لَيِسَ فَ القُرْآن والَسْنَهُ . . قالَ فِي التاخيص : وَلِيَتَخَيَّر مِن الأَدْعِيَة الوارِدَة فِي الحَدِيث ما أَحَبّ » وَلا يَدْعُو فِي الصَلاة بِغَيْرُها . اِنْتَهَى . زاد غَيْرهم : وَإِخْبار الصَحابَة أَيْضاً . قالَ الشارِح وَغَيْرُهُ : المَرّاد بِالإِخْبار إِخْبار آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس وأحابه وَالسَلَف . شِير : مَفْهُوم كَلام الصِنْف : آنُهُ أَن دَعّا بِغَيْر ماورد فِي الإِخْبار : أَن بِهِ بَأْساً أَحَّدَهُما : أَن يَكُون الدُعاء مِن آمِر الآخِرَة هكالدعاء بِالرِزْق الخلال » وَالرَحْمَة وَالعُصْمَة مِن الفَواحِش وَنَحََوْهُ » وَلْوَلَ يُكَنّ المَدْعُوّ بِهِ يَشْبُهُ ماورد . فَهٰذا جَوْز الدُعاء بِهِفِّي الصَلاة » عَلِيّ الصَحِيح مِن ع المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ امتهور . ٠ مِنهُم القاضِي وَالمُصَنِّف » وَالجَحْد فِي شَرْحُهُ » وَالشارِح 0 وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَإِن غَيْم 2 ( والزركشى . وَجَزْم بِهَنِيّ الفائِق . 5 - الإِنْصاف ح ؟

=== PAGE 82 ===
وَعَنهُ لايجوز . وَتَبْطُل الصَلاة بِهِ فِي وحه فِي مُخْتَصَر أُبْنَ * يم ٠ قالَ الشارِح : قالَةٌ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب » و تَحْتَمِل هكلام أَحْمَد . وَهُو ظاه ركلام الخُرْق . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَقُدُم آنُهُ لا يَدْعُو بَذَلَكِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . القِسْم الثاتى : الدُعاء بِغَيْر ماورد » وَلَيِسَ مِن آمِر الآخِرَة . فَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ لا يُجَوِّز الدُعاء بَذَلَكِ فِي الصَلاة . وَتَبْطُل الصَلاة بِهِ . وَعَلِيُّها كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ يُجَوِّز الدُعاء حواتج دَنَّياهُ . وَعَنهُ يُجَوِّز الدُعاء تحوائج دَنَّياهُ وَمَلاذُها . كُهُولَةٌ : اللّٰهُمَّ ارزقنى جار ية حَسْناء » وَحْلُهُ خَضْراء » وَدَأَبَهُ هِمْلاجُهُ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . فالرثارم رُول : تَجَوَّزَ الدُعاء فِي الصَلاة لَشَخَّصَ مَعِين » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . سُكّاً كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد يَدْعُو لجاعة فِي الصَلاة » مِنهُم الإِمام الشافيى رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم وَعَنهُ لا يُجَوِّز . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق . وَعَنهُ يُجَوِّز فِي النَفَل دُون الفَرْض . وَاِخْتارَهُ آبُو الحُسَيْن . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَعَنهُ يُكْره . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . الثائي : مَحِلَ الثلاف فَيَّأَ تَقَدَّمَ : إذالم يَأْت فِي الدُعاء بِكاف الخِطاب . فان آتِي مَها بَطَلَت قَوْلاً واحِداً . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ أَيْضاً : ظاه ركلامهم : لاتبطل بُقُولُهُ « أَمَّنَهُ اللّٰه » عِنْدَ ذ كَرّ الشَيْطان » عَلِيّ الأَصَحّ وَلا تُبَطِّل صَلاةٌ مِن عَوْذ نُفْسَةٌ بِقُرْآن تَُتّى » وَلا مِن لَدْغَته عَقْرَب . فَقالَ « بَسَمَ لِلّٰهِ » وَلا بِالحَوْقَلَة فِي آمِر الدُنْيا . و يَأْتِي ذُلَّكِ بِأَتَمّ مِن هٰذا عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلَه أَن يُفْتَح عَلِيّ الإِمام إِذاً رَنَّ عُلِيَّةٌ » . 0 قَوْلُهُ ( م سَلّ عَن عَيْنُهُ ) الصَحِيح مِن المأهب : أَن اِبْتِداءً السَلام يَكُون حالَ اِلْتِفاتُهُ . قُدُمُهُ فِي

=== PAGE 83 ===
الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم ٠ واءن رَزِين . وَهُو أَدَرَّ مأجزم ب فِي أَن ؛ وَالشَرْح » وَشَرْح الجدء وَعَمَّ البَحْر يِن . وذ كو جَماعَةٌ يَسْتَقْبِل القِبْلَة ب « لَهُ ؛ « السَلام عَلِيّكُم » وياتفت « بِالرَحْمَة 6 مُهِمّ صاحِب التَلْخِيص » وَالبَلْفَة » والماهب » ومسبوك الذَهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . . وَياي إِذاً سَلّ الأموم قَبْلَ سَلّام الإِمام » هَل تُبَطِّل الصَلاة » عِنْدَ قَوْلُهُ فِي صَلاةٌ الجاعة « و أَن رَكَمَ ورفم قَبْلَ ر عه 6 . فَوائِر أُرَوِّل : يَجْهُر بِهِ إِذاً سِلْم عَن يَمِينُهُ » و يُسْر بِهِ إِذاً سَمَّ عَن يَسارُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَاِخْتارَهُ الخلال » وَأَزَّ يكرعبد العِزّ بَزّ واو حفص المكيرى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح 3 - 7 البَحْرَيْنِ . وَأُبْنَ عَيّ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : بَسَرَ بِهِ عَن عَيْنُهُ » و محهر بِهِ عَن يَسارُهُ 4 عَكَسَ الأَوَّل . اِخْتارَهُ أَن حامِد . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَالحاوِي السكبير » لَثَلّا يُسابِقه المأموم فِي السَلام . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام سَماعُهُ يُجِب فيهماء و يَكُون الجُوَر فِي الأَوَّل أَ كُثْر ٠ وَقِيلَ : سُمْرِهِما تَشِم : بِحِلّ كَلّاف فَ ذُلَّكِ : كَأَنَّ إماا أَ ستو ٠ فان كَأَنَّ مأموما أُسْرُها بَلّاً نُزّاع أعامه . وَقِيلَ : المنفردكالمأموم . جَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . الائيئْ : يَسْتَحِبّ أَن يَكُون اِلْتِفاتُهُ عَن أَسارَهُ | كثن مِن اِلْتِفاتُهُ عَن عَيْنُهُ . فِعْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . وَحَّدَهُ اِلْتِفاتُهُ يُحِيث يَرِي خَدّاهُ . قالَةٌ فِي التَلْخِيص

=== PAGE 84 ===
وَالبُلْغَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . لِلإِخْبار فِي ذُلَّكِ ” " © آلاكِ : حَذْف السَلام سَنَةٌ . وَرَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد : آنُهُ الجَهْر بالتسليمة الأَوْلَى وَأَخِفّاء الثانِيَة . . قالَ فِي التَلْخِيص : والَسْنَهُ أَن تَسُكُّونَ التسليمة الثانِيَة أَخَنَّيَّ . وَهُو حَذْف السَلام فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَرَوَّى عَنهُ : آنُهُ لايطوله . و يُمِدّه فِي الصَلاة » وَعْلِي الناس . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ ؛ وغيرمم . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَرادَتْهُما . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمِيم . الرابعمٌ : سَتُحِبّ حُزْمَةٌ وَعَدَم أَعْرابُهُ . قَوْلُهُ ( أَن 1 بَعْل « ورحة اللّٰه » ل يُزْه ) يُعَنِّي أَن قَوْلُهُ « ورحهة اللّٰه » فِي سَلامُهُ رَكِنَّ . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي المَذْهَب . قالَ أَلْأَمَ : وَهُو الأَقْوَى . وَاِخْتارَهُ أَنْو امطاب » واءن عُقَيْل » وَإِن أَلَبْنا فِي عُقُودُهُ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِيَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام آلا كَرّ لُذّ كَرَم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : نَجْزِيه . يُعَنِّي أَن قَوْطاً سَنَةٌ . وَهُو رِوايَةٌ عَن أحهد . اِخْتارَها المحد فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالغَنِيّ » والسكافى 5 وَالتَلْخِيص . وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عيم » والزركشى » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : هِيَ مِن الواجِباتِ . اِخْتارَهُ الأمدى . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . . وأماقول « وَرَحْمَةٌ اللّٰه » فِي الجِنازَة ؛ فَنَصّ أَحْمَد : آنُهُ لاحِب . وَهُو المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : لانجزى , بَدَوْنَ ذَكَرَ ) ١ ( ٠ رَوَّى أَحْمَد وَمُسَلّ والتسائى وَأُبْنَ ماجَهُ عَن أُبْنَ مَسْعُود رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم كَأَنَّ سَمَّ عَن عَيْنُهُ وَعَن يَسارُهُ السَلام عَلِيّ وَرَحْمَةٌ اللّٰه » السَلام عَلِيّ وَرَحْمَةٌ اللّٰه حَقّ بِرِّي بَياض خَدُّهُ »

=== PAGE 85 ===
هِيَ سُدّ « الرَحْمَة » وَقالَ المجدفى شَرْحُهُ : إذالم نوحبه فِي الصَلاة المكتو بِهِ فُهْنا أَوَّلَيَّ » وَإِن أوحبناه هَنَّأَكِ اِحْتَمَلَ فِي الجِنازَة وَجْهَيْنِ قامرتان , أَعِر ديا : أَو نَكَسَ السَلام ٠ . فَقالَ م عَلِيّ السَلام » أَو تُكْس السَلام فِي التشهد فَقالَ « عَلِيَّكِ السَلام أَيُّها أُلْنَنِي » أوعلينا السَلام » وَعْلِي عَبّاد اللّٰه » لَمَّ مِجَزُّهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : جَزَّ يه » ذ كُرَةٌ القاضِي . وثما وَجْهانِ ٠ ذكرههما القاضِي فِي الجامِع الكَبِير . وَأَلَقْنَ ' أَن غَيْم . : لونكر السَلام . فَقالَ « سَلّام لَيَّكِ » أَو نَكَسَ السَلام . اليَد . : : د . ققال « عَلِيَّكِ السَلام أُمُّها آلَنِي » أَو « عَلِيُّنا السَلام . وَعْلِي عَبّاد اللّٰه » لَمَّ يَحِزه عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا الصَحِيح عِنْدِنا . وَصَحَّحَهُ ق الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُجْزِيه . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما فِي المخنى » وَالشَرْح » وَالفائِق . وَقِيلَ : تنكيره أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الرِعايَة : وَفِيَّةٌ ضِعْف . وَقالَ أُبْنَ بِمَ وَغَيْرُهُ : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ ثالِث يجزىء مَعَ التنو يِن . ولاحزى مَعَ عَدَمُهُ . ذ كُرَةٌ الأمدى لَسَرَّ ؟ ظاه ر كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لابزيد بُعْد ذ كَرّ الرَحْمَة « ويركاته » وَهُو الأَوْلَى . قالَةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي امغنى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ تِيم » وغيرجم : أَن زاد « و بَرَكاتِهِ » لُسْنَ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَالأَوَّل أَحْسَن قالَ فِي الر عاية فان زاد « وركاته » 6 جاز . يُعَنِّي أَن ذاكَ مُسْتَحَبّ . وهؤ المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ٠ قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . قالَ الزركشى

=== PAGE 86 ===
سخ ده هُو المَنْصُوص المَشْهُور » إِذ هُو بَعَّضَ الصَلاة » فَشَمْلَته نِيَّتُها . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالحاوِي » وَأُبْنَ تمي » وَالفائِق وغيرجم . وَاِخْتارَهُ أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : تيطل صِلاتِهِ . يُعَنِّي آنُها رَكِنَّ . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وَلَمَّ يُذْكَر أُبْنَ هُبَيْرَةٌ عَن أحهد غَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ » وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَقِيلَ : أَن سَها عَنها . سُجَّد لِلسَهْو . يُعَنِّي أُمُّها واجِبُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة . قالَ فِي المَذْهَب : واجِبُهُ فِي أَصَحّ الوجبين . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِي الصمير . قالَ الأمدى : أَن قُلُّنا وَجَوّ مَها . فَتَرَكَّبا عَمَّدا : بَطَّأَت صِلاتِهِ » وا نَكَأْنَ سَهَوْا صِحْتَ » و إسججد لِأَسْهُو . فواثر أُرَوِّل : لُو نَوَى بِسَلامُهُ الخُرُوج مِن الصَلاة وَعْلِي المنظة » وَالإِمام والمأموم جاز . و يَسْتَحِبّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الأمدى . وَقُدُمُهُ فَ افروع » والزركشى » وافائق . قالَ فِي التاخيص : لَمَّ تُبَطِّل عَلِيّ الأَظْهَر . وَقِيلَ : تُبَطِّل لاتشر يك . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ بالتسليمة الثانِيَة . الثائم : لُو نَوَى بِسَلامُهُ عَلِيّ الحِفْظَة » وَالإِمام وَآلا مُوم » وَلَمَّ يَنْو الخُرُوج الصَحِيح مِن المذعب : الجَواز . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر الجَواز . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » واللأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح أَلْحَدَ . وَقِيلَ : تُبَطِّل لِنَحُضّه كَلام أَذِيَ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَعَنهُ يُنْوَى أَ مأموم بِسَلامُهُ الرَدّ عَلِيّ أَمامَهُ . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : وَنَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد فِي

=== PAGE 87 ===
ل # بايِر سُدّ إعراتما : سَنَّ . وَهُو اِخْتِيار آبِي حفص المكيرى . أَلِما : الجَواز . وَهُو اِخْتِيار القاضِي أَلْبِيّ يُعْلَى » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ هانىء : إِذاً نَوَى بِتَسْلِيمُهُ الرَدّ عَلِيّ الإِمام أَجْزاهُ . قالَ » وَظاهَرَ هٰذا : آنُهُ واجِب لِأَنَّهُ رَدّ سَلّام ٠ . فَيَكُون فُرِضَ كِفايَةٌ » آلا أَن يُقال : أَن أَلَّسَ فِي الصَلاة لاحِب الرَدّ غُلَّيْهِ » أَو يُقال : آنُهُ يَحُوز تَأْخِير الرَدّ آلِي بُعْد السَلام . اثتهى . قالَ فِي الفُرُوع وَالرِعايَة : وَقِيلَ : تُبَطِّل بَتَرَكِ السَلام عَلِيّ أَمامَهُ . قالَ أُبْنَ غَيْم : وَعَنهُ لايترك السَلام عَلِيّ الإِمام فِي الصَلاة . وَقالَ أَنْو حفص المكبرى : أَلَّسْنَهُ أَن يُنْوَى بِالأَوْلَى : الحروج مِن الصَلاة . و بِالثانِيَة : الرَدّ عَلِيّ الإِمام وَالحِفْظَة وَمِن يُصْلَى مَعَهُ » أَن كَأَنَّ فِي جَماعَةٌ . وَقِيلَ : عَكَسَهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ أُبْنَ عَمَّ - بُعْد قَوْل آلِي حفص - : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ » يُنْوَى كَذٰلِكَ » أَن قُلُّنا الثانِي : سَنَةٌ » وَإِن قُلُّنا واجِبُهُ : نَوَى بِالأَوْلَى الحِفْظَة » و بِالثانِيَة الخُرُوج . وَقالَ الأمدى : لامختلف أَصْحابُنا آنُهُ يُنْوَى بِالأَوْلَى الكروج فَقَط . وَفَى الثانِيَة : وَجُبّانِ . أَحَّدَها : كَذٰلِكَ . وَالثانِي : يَسْتَحِبّ أَن يُضِيف آلِي ذُلَّكِ نِيَّةٌ الحِفْظَة وَمِن مَعَهُ . وَقالَ صاحِب الإِيضاح : نِيَّةٌ الخُرُوج فِي الأَوْلَى أَن قُلُّنا الثانِيَة سَنَةٌ . وَفَى الثانِيَة أَن قُلُّنا : هِيَ واجِبُهُ . وَكَذا قالَ فِي المببج وَقالَ : يَسْتَحِبّ أَن يُنْوَى انفروج فِي الثانِيَة » وَقالَ بَعَّضَ أحعابنا : بَلّ فِي الأَوَّلَة . الثامم : قالَ أُبْنَ يم : لُورْد سَلامُهُ الحاضِرُونَ وَلَمَّ يَنْو الخُرُوج . فَقالَ اءن حامِد : تُبَطِّل صِلاتِهِ » وَجَبا واحِداً . وَقالَ غَيْرُهُ : فِيهِ وَجْهانِ . الرابعئٌ : قالَ فِي الفُرُوع : أَن وَحَبَت الثانِيَة اُعْتُبِرَت نِيَّةٌ الخُرُوج فمهاءواقتصر عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ مايشهد لِذٰلِكَ .

=== PAGE 88 ===
وَقالَ أَن رَحِبَ فِي شَرْح البُخارِيّ : وَالصَحِيح : آنُهُ يُنْوَى الخُرُوج بالأولل سُرّاً . أَن قُلُّنا مُخْرَج بِها مِن الصَلاة » أَو قُلُّنا لامخرج آلا بِالثانِيَة . وَمِن الأحماب مِن قالَ : أَن قُلُّنا الثانِيَة سئة نَوَى بِالأَوْلَى الخُرُوج ٠ وَإِن قُلُّنا الثانِيَة فُرِضَ نَوَى الخُرُوج بِالثانِيَة خاصَّةٌ . سَمَّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( ( وا نَكَأْنَ فِي مَغْرِب » ؛ أَو رَبّاعَيْهِ ؛ رَضّ مكيراً إِذاً فَرِغ مِن التشبد د الأَوَّل 4 آنُهُ لا بِرَفْع يَدَيْهِ إِذاً نَضّ مُكَبِّراً . وَهُو صَحِيح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مُتُّهُم . وَعَنهُ برفعبما . اِخْتارَهُ المُجِدّ » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق » وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته ٠ قالَ فِي فِي الفُرُوع : وَهُو أظبر . قَلَت : وَهُو الصَواب . فَآنُهُ قَدّ صَحَّ عَنهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « آنُهُ كَأَنَّ رَفَعَ يَدَيْهِ بِدِيَة إِذاً م مِن التشيد الأَوَّل » رَوّاهُ البُخارِيّ وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قَوْلُهُ ( آلا آنُهُ لاحَّيَّ » وَلا رأ سِيّا بَدَّ الفأمحة ) لا جُوَر فِي الثالِثَة وَالرابِعَة بَلّاً تزاع . وَلا يَسْتَحِبّ أَن يَقِرا فَمِهِما بُعْد الفاتِحَة شَيْئا مِن القُرْآن » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُسَنّ . ذ كَرُّها القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير » وَالقاضِي آبِي الحُسَيْن فِي فُرُوعُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : لا تَكَرَّهَ القِراءَة بُعْد الفاحة » بِمَ بَلّ تبساح » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ وَصَحَّحَهُ . إفائرة : النَفَل فِي الثالِثَة وَالرابِعَة كَالفَرْض فِي ظاه ركلام الأَصْحاب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ أَيْضاً : فَها إِذاً شُفِعَ اللغرب بِرابِعَة فِي أَعادَتْها يَقِرا بِالجَدّ وَسُورُهُ كَالتَطَوُّع ٠ . نَقَلَهُ أَنْو داوُد . وَقَطْم بِهِ ] المجدفى شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . قالَ ؟ فِي شجمع البَحْر بُنّ : هٰذا أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ يُكْره . ولءله أَوَّلَيَّ .

=== PAGE 89 ===
لويم أَدَّ قَوْلُهُ ( 9 00 يَلُس فَ أَمَدَّ الثانِي ١ متوركا يُفَرِّش رَجِلَهُ اليمشرى وَِنْصبْرجلةه أَلِيم وذ رجهماءَ عَن عَيْنُهُ . و حَمْل آلِيَّيْهِ عَلِيّ الأَرْض » يَتَوَرّ 8 فِي التشهد الثالى . وَاِخْتَلَفَ الأَصْحاب فِي صُفَّته . فَالصَحِيح هَنَّ المَذْهَب : ماقاله المُصَنِّف هَنّا . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع والحرر » وَالمَذْهَب وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ آبُو المطاب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ اان غَيْم » وَصاحِب [ الشَرْح و ] الرِعايَة » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقالَ اللفرق : إِذاً جاسَ للتشهد الأَخْيَر تُوركِ » قنصب رَجِلَهُ أَلْيَنَيَّ » وَجَعَلَ باطِن رَجِلَهُ اليُسْرَى تَحْتِ لخذه أَلَّهَنِي » وَجَل أَلْيَتَيْهِ عَلِيّ الأَرْض . وَاِخْتارَهُ القاضِي ؛ وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الخاوِي . قالَ الصِنْف : فَأَيّهما فَمَلَّ خِسْنَ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَقِيلَ مُخْرَج قُدُمُهُ الأبسر مِن تَحْتِ ساقُهُ أُلاعِن » و يُقْعِد عَلِيّ أَلْيَتَيْهِ » أَو حَمْل لُذّ رَجِلَهُ أَلِمَنِي عَلِيّ باطِن قُدُم رَجِلَهُ اليُسْرَى » وَيَقْعُد عَلِيّ أَلْيَنَيْهِ . وَقِيلَ : أَو يُؤَخِّر رَجِلَهُ اليُسْرَى » وَنَحْلَس متوركا عَلِيّ شَقَّةٌ الأَيْسَر » أَو حَمْل قُدُمُهُ البسرى تَحْتِ غَذُّهُ وَساقُهُ . سلسم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « ( ثَمَّ بحاس فَ التشبد الثانِي متوركا 4 آنُهُ سَواء كَأَنَّ مِن ر باعَيْهِ » أَو ملائية . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ وَعَنهُ لايتورك فِي اللمغرب . أَعْلَفَهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . و أَن كَأَنَّ مِن ثَنائِيَّةٌ : فَبَلّ يَتَوَرّكِ أَو يَفْتَرِش ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . سَمّا يفف وو اديع ٠ قالَ الخَدّ فِي شَرْحُهُ : 0000 فِي الغَنِيّ » لَنِيّ وَالشَرْح ؛ شَيّ أُبْنَ رَزِين .

=== PAGE 90 ===
سس و8 سَلِس سُجُود السَهْو . وَيَأْتِي أَيْضاً تُوركِ المَسْبُوق فِي باب صَلاةٌ إِلْماعُهُ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَما أَدَرَّكِ مِمَّ الإِمام فَهُو آخَر صِلاتِهِ » . قَوْلُهُ ( وَالمِرْآَة كلجل فِي ذلاك » آلا آنُهُ تُسَمّ سَمّا فِي آلَ " فوع 58 َتَحمَابا فِي حا نب سَمّا 0 فَظّاهُ ركلام المُصَنِّف وا كُثْر الأَصْحاب : أَنَّبا مُخَيَّرَةٌ بَيْنِ السِدْل والتربع » وَقُدُمُهُ فِي الحاو بَيْنِ » والرغايتين . سُكْنَ قالا : مَجْلِس متربعة » أَو متوركة . واللنصوص عَن الإِمام أَحْمَد : أَن السِدْل أَفْضَلَ ٠ وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تِيم » والغجد فِي شَرْحُهُ وَمَعَ البَحْر بُنّ . وَحَكّاهُ رِوايَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحساويين . وَاِخْتارَهُ الخلال . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الزركششى . وَحَزَمَ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم : آنُها وَأُمّاً أَسْرارُها بِالقِراءَة : فَتَقَدَّمَ عِنْدَ قَوْلُهُ « و يُحَبِّر الإِمام بِالقِراءَة فِي الصُبْح » . قَوْلُهُ ل ( وَهَل يُسَنّ رِهَم اليَد ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالحاوِيَيْنِ ؛ وَالمَذْهَب . وَما فِيهِ وَجْهانِ . آمِراهُما : يُسَنّ لَها رَفَعَ اليَدَيْنِ . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » الثائئ : لا يُسَنّ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » والتسبيل . وَاِخْتارَهُ القاضِي ؛ وَهُو ظاهَرَ الخُرْق » وَالهِدايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » لَعَدِمَ اِسْتِثْنائُهُ . وَعَنهُ تَرَفُّعِهِما قَلِيلاً . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . و أَلْيَةٌ مَيْل المَدّ فِي شَرْحُهُ . فَآنُهُ قالَ : هُو أَوْسَط الأَقْوال ٠ . وَعَنهُ جَوْز . وَعَنهُ يُكْره . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَهَل بُسْنَ ها رَفَعَ اليَدَيْنِ ؟ تَوَقُّف أَحْمَد . أُرَّم : اللنثى المشك ل كَاِمْرَأَة . قالَةٌ أُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَته .

=== PAGE 91 ===
نُيَّم : قَوْلُهُ ل ( وَيَكْرَه الالتفآث فِي الصَلاة ) . مُقَيَّد بِما إِذاً لَمَّ يُكَنّ ثَمَّ حاجُّهُ . فإنكان ثَمَّ حاجُّهُ كا إِذاً اِشْتَدَّ الحَرْب وَنَحََوْهُ ْ يُكْره . وَمُقَيَّد أَيْضاً ما إِذاً كَأَنَّ يَسِيراً . فَأُمّاً أَ نَكَأْنَ كَثِيراً » مَثَل أَن اِسْتَدارَ بِحَمْلَته أَو اِسْتَدْبَرَها . فان صِلاتِهِ تُبَطِّل بَلّاً تزاع . قَلَت : و يُسْتَثْنَى مِن عُمُوم ذُلَّكِ مَسالُّهُ . وَهِيَ ما إِذاً اِسْتَدارَ يجملته » وَكَأَنَّ داخِلَ البَيْت الحَرام . فَآنُهُ إِذاً فَمَلَّ ذُلَّكِ ل تُبَطِّل صِلاتِهِ بَلّاً نُزّاع . فيعابى بِها . وَقَد يُسْتَثْنَى أَيْضاً : ما إِذاً اِخْتَلَفَ احتهاده وَهُو فِي الصَلاة . فَآنُهُ يَسْتَدِير آلِي جِهَةٌ ما أَدّاهُ اِجْتِهادُهُ أَلِمَها » لٰكِن يُمَكِّن أَن يُقال : هٰذِهِ الجُبَّة بَقِيَت قَبِلْتَهُ فَماً إِذاً اِسْتَدارَ عَن القِبْلَة تُسَمّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « و يُكْره الاِلْتِفات فِي الصَلاة » آنُهُ لُو اِلْتَفَّت بِصَدْرُهُ مَعَ وحهه : آنُها لاتبطل . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل » وَالصِنْف » وَغَيْرُهُ ! . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَذَكَرَ جَماعَةٌ آنُها تُبَطِّل . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تَمَّ قَوْلُهُ ( وَرَفمُ تُصِرّه آلِي السَماة يُعَنِّي يُكْره . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : تُبَطِّل بِهِ وَحَّدَهُ . ذ كُرَةٌ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ . تير : يُسْتَثْنَى مِن ذُلَّكِ : حالَةٌ التحَشى . فَآنُهُ يُرَفِّع رَآسَةٌ آلِي السَماء ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مُهْنا وَغَيْرُهُ : إِذاً مَشّا وَهُو فِي الصَلاة يُنْبَغَى أَن بِرَفْع وَجَّهَهُ آلِي فَوْقَ . لَثَلّا يُؤْذِي مِن حَوْلُهُ بِالرائِحَة . وَتَقِلّ أَنْو طالِب : إِذاً شأ وَهُو فِي الصَلاة . فليرفم رَآسَةٌ آلِي السَماء » حَتَّى يُذَهِّب الرِيح » و إِذاً لَمَّ يُرَفِّع أَذِيَ مِن - لَهُ مِن رَنَّحَهُ . قَلَت : فيعابى مَها . . قَوْلُهُ ١ و الإقماء فِي الجُلُوس ) يُعَنِّي يُكْره . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَعَنهُ سَنَةٌ . اِخْتارَهُ

=== PAGE 92 ===
شِيَم : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن صُفَّةٌ الإقعاء ماقاله المُصَنِّف 9 وَهُو أَن يُفَرِّش قَدَمَيْهِ » و مَجْلِس عَلِيّ عقبيه 4 وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : هَوان يَشْم قَدَمَيْهِ » و يجاس عَلِيّ عقبيه » أَو يجاس عَلِيّ أَلْيَتَيْهِ وَبَقَّم قَلَمَيْهِ . وَقالَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ : هُو أَن تُجْلَس عَلِيّ عقبيه أَو بَيْنَهُما » ناصَبا قَدَمَيْهِ . - شَعَّ قثو كَدّ رَغِدَ آلَ قَوْلُهُ ( وَيَكْرَه أَن يَأْصُل وَهُو حأقر ” ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَعَنهُ يُعِيد مَعَ مَدافِعُهُ أَحَّدَ الأَخْبَثَيْنِ » وَعَنهُ بُعَيْدَ أَن أزعحه . وذ كَرّ أَن آبِي مُوسَى : آنُهُ الأَظْهَر مِن قَوْلُهُ . وَحَكّاها فِي الرِعايَة قَوْلاً . قالَ فِي النِكَت : و أَجَدَّ أَحَّدا صَرَحَ يكراهة صَلاةٌ مِن طَرّا عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ » وَلا مِن طَرّا عُلِيَّةٌ التَوَقان آلِي آلَ كُلّ فِي أَثْناء الصَلاة . وَاِسْتَدَلَّ أَذَلَّكِ بِمَسائِل فهها خلااف 3 رَجّ مِنها وحهاً بِالكَراهَة ٠ . فَائْرمَ : يُكْره أَن يُصْلَى مَعَ رَيَّحَ محتيسة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي المطام : هِيَ فِي مَعْنِيّ مَدافِعُهُ أَحَّدَ الأَخْبَثَيْنِ » فَتَجِيء الرِواياتِ آلَتِي فِي المُدافِعَة هَنّا . 1 | وَذَكَرَ أَنْو المُعال كَلام أُبْنَ آبِي مُوسَى فَ المُدافِعَة : أَن الصَلاة لاتصح . قالَ : وَكَذا 2 الجُوع المُفْرِط » وَالعَطَش المُفْرِط . وَاِحْتَجَّ بِالإِخْبار ” ' * . قالَ فِي الفُرُوع : فَتْحِي الرِواياتِ . قالَ : وَهٰذا أَظْهَر . وكذاقال أَنْو المَعالِي : يُكْره ماعنعه مِن إعام الصَلاة يخشوعها » كَرّ و بَرْد ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع فِي مَكان . وَقالَ فِي الرَوْضَة بُعْد ذَكَرَ أَعْذار الجِعَة والجاعة لِأَن مِن شَرْط صِحَّةٌ الصَلاة : أَن يُعْي ) ١ ( رَوَّى مُسْلِم عَن عائِشَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها قالَت : سمعمت رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عايه وَسِلْم يَقُول « لا صَلاةٌ مُحَضِّرَةٌ طَعام » وَلا وَهُو بِدافِعَة الأَخْبَثانِ » .

=== PAGE 93 ===
لِآسَيْهِ لِدّ أَفْعالُها و يُعَقِّلها . وَهٰذِهِ الأَشْياء تَمَنُّع ذُلَّكِ . فَإِذاً زالَت فِعْلُها عَلِيّ كالَ + شوعبا وَفِعْلُها عَلِيّ كالَ خُشُوعُها بُعْد فَوَّتَ الاعة أَوَّلَيَّ مِن فِعْلُها مَعَ الجاعة بَدَوْنَ كالَ هٰكَذا قالَ كَثِير مِن الأَصْحاب . قالَ الزركشى : المَنْع عَلِيّ سَبِيل الكَراهَة عِنْدَ الأَصْحاب ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيَكْرَه اِبْتِداؤُها نائقا آلِي طَعام » وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه : وَإِن كَأَنَّ تائِقاً آلِي شُرّاب أَو جاعَ ما أَلْح ؟ لَمَّ أجدهء وَالظاهِر : السكراهة . اِنْتَهَى . قَلَت : بَلّ ها أَوَّلَيَّ بِالكَراهَة . نِير : ظاه ركلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ يَبُدّا بانخلاء وال كُلّ » و أَن فاتَهُ الجاعة . وَهُو كَذٰلِكَ . قَوْلُهُ ( والتروح ) يُعَنِّي يُكْره . وَهُو مُقَيَّد يما إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ حاجُّهُ . فان كَأَنَّ ثَمَّ حاجُّهُ » كَنَمّ شَدِيد وَنَحََوْهُ » جاز مِن غَيْر كَراهَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَيَكْرَه تَرَوَّحَهُ . وَقِيلَ : يَسِيراً لَثَّمَ أَو تيمر : مَرّادُهُ هَنّا بِالقُرُوح : أَن يُرْوِح عَلِيّ نُفْسَةٌ مِرْوَحَةٌ أَو خُرْقُهُ أَو غيرذلك . لِأَنَّهُ مِن فِعْل اليبود . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَسْتَحِبّ لَهُ رَدّ أَلَمانِ بَيْنِ يَدَيْهِ » سَواء كَأَنَّ أَدْمَيا أَو غَيْرُهُ « وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب 78 وَتَنْقُص صلانه أَن 0 رَدُّهُ ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ 8 وَحَمْلُهُ

=== PAGE 94 ===
القاضِي وَتابِعَةٌ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ عَلِيّ تِرْكَةٌ قادِراً . وَعَنهُ يُجِب رَدُّهُ . وَالمَرّاد إِذاً لَمَّ يَغْلِبه . وَعَنهُ يُرِده فِي الفَرْض ٠ سُرّ : ظاهركلام المُصَنِّف : أَن لَهُ رَدُّهُ ؛ سواءكان أَمارَ > تاجاً آلِي المُرُور أَوَّلاً » وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا بَرْدُهُ . قَطَعَ بِهِ جَماعَةٌ . مِنهُم المجدفى شَرْحُهُ » وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَته الكُبْرِي » وَالفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . و فَوائِر مِنها : يُحَرِّم المُرُور بَيْنِ المُصَلِّي وساكرته » ولوكان بَعِيداً عَنها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي النِكَت : قَطَعَ بِهِ جَماعَةٌ » مِنهُم أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » والكاى قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : و يُحَرِّم عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَصاحِب التَرْغِيب وَغَيْرهم : يُكْره . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَمَها : يُحَرِّم عُلِيَّةٌ أَيْضاً المُرُور بَيْنِ يَدَيَّ المُصَلِّي قَرِيباً مِن غَيْر سِتْرُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . حَزَمَ بِهِ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . . وَقِيلَ بُكْرَةٌ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى . وَمِنها : القِرَب هَنّا : ثَلاثُهُ أَذْرُع » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَقْوَى عِنْدِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة لَقُتِلَ أَلْحِيُهُ » عَلِيّ ما يَأْتِي قَرِيباً . اِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ : وَإِن مَرَّ . بِقُرْبِهِ عَن ثلائة أَذْرُع » أَو مَآلُهُ اللِثَى أَلْيَةٌ .

=== PAGE 95 ===
لِدّ م8 مَسَد ظاه ركلام المُصَنِّف وَكَثِير مِن الأسماب : أَن مَكَّةٌ كَغَيْرُها فِي السُتْرَة والرور . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي النِكَت : قُدُمُهُ غَيْر واحِد . وَقُدُمُهُ هُو فِي حَواشِيُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي موضم . وَالرِوايَة الثانِيَة : جَواز المُرُور بَيْنِ يَدَيْهِ فِي مَكَّةٌ مِن غَيْر سِتْرُهُ وَلا كَراهَةٌ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » . وَالشارِح » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالإِفاداتِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » ؤالخاويين » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وَالنَظْم » وَأُبْنَ رُزّ بُنّ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مِيم » وَصاحِب القائق . وأطلقبما فِي الفُرُوع قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَمِن مَرَّ بَقَرَ بِهِ دُون ثملائة أَذْرُع وَلا سِتْرُهُ 4 . أَو مردون سُتْرَته » فِي غَيْر المسحد الحَرام » وَمَكَّةٌ . وَقِيلَ : وَالحَرَم . وَقالَ فِي مَوْضِع آخَر : وَلَه رَدّ المارّ أَمامَهُ دُون سُتْرَته . وَقِيلَ : بَرْدُهُ فِي غَيْر المسحد الحَرام . وَمَكَّةٌ . وَقِيلَ : وَالحَرَم . وَقِيلَ : وَفِيِّهِما . اتتهى . وَقالَ المُصَنِّف » وَتابِعَةٌ الشارِح » وَصاحِب القائق » وغيرهه : الحَرَم ككة . قالَ فِي الكَتّ : وم أَعِر أَحَّدا مِن الأسماب قالَ بِهِ . ْ فائِرَةٌ حَيْثُ قُلُّنا : لَهُ رَدّ المارّ » وِرْدُهُ فَآبِي . فَلُّهُ دُفْعَةٌ . فان إِصْر فَلُّهُ قَتّالُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَالرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ لَيِسَ لَهُ قَتّالُهُ . وَمَتَى خاف فَساد صِلاتِهِ لَمَّ يُكَرِّر دُفْعَةٌ » و يَضِمْنَهُ أَن كَرَّرَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَالرِوايَتَيْنِ فَمِهِما . وَعَنهُ لَهُ تَكْرار دُفْعَةٌ . وَلا يَضِمْنَهُ . قَوْلُهُ 9 وَعْد آلاي » وَالتَسْبِيح ) . لَهُ عَدّ آلاي بِأَصابِعُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يُكْره . ذ كُرَةٌ الناظِم .

=== PAGE 96 ===
وَلَه عَدّ التَسْبِيح مِن غَيْر كَراهَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أَنْو بَكْر : هُو فِي مَعْنِيّ عَدّ آلاي . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : ابكرم . فَ أَمْح الرجعين ” . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : لَهُ عَدّ التَسْبِيح فِي الأَصَحّ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي مَجَمّ البَحْرَيْنِ : لا يُكْره عِنْدَ أَصْحابُنا . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » والحرر » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالإِفاداتِ » والحساويين » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » والنظل » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَالرِوايَة الأُخْرَى : يُكْره . قالَ الناظِم : هُو الأَجْوَد . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ ' ق الوَجِيز » لَعَدِمَ ذ كُرَةٌ فِي المُباح . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَأُبْنَ مِيم » وَقالا : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَغْنَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَالمَذْهَب . قالَ الشارِح : قَدّ تَوَقُّف أَحْمَد فِي ذُلَّكِ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا يُكْره عَدّ آلاي » وجا واحِداً . وف كَراهَةٌ عَدّ التَسْبِيح وَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَلَه 3 ل أُعْلِيه وَالمُقَرَّب وَالقَمِلَة ) . بَلّاً خِلاف أعامه بِشَرْطُهُ » وَلَه قُتِلَ القَمِلَة مِن غَيْر كَراهَةٌ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُكْره . وَعِنْدَ القاضِي : التَغافُل عَنها أَوَّلَيَّ . 595 يُصِرّها فِي نويه . وَقالَ القاضِي : أَن رَيِّي مَها جاز . 1 قائرة إِذاً قُتِلَ القَمِلَة فِي المسحد جاز دُفْنَها مِن غَيْر كزاهة فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ » كَالبُصاق . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقِيلَ : يُكْره . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز . وَأَطْلَقَ الجَواز وَعَدَمُهُ صاحِب الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الكُبْرِي . قَلَت : وَمُحْتَمَل أَن لا يَحُوز دُفْنَها » أَن قِيلَ بِنَحاسَة دمبا . وَلِهٰذا قالَ اءن عُقَيْل

=== PAGE 97 ===
بِيه د فِي الفُصُول وَغَيْرُهُ : أَعْناق المَسْجِد كَظاهِرَة فِي وجودب صنانته عَن الننحاسة » ولءله مَرّاد القَوْل بِعَدَم الجَواز . قَوْلُهُ ( أَن طالَ الفملٌ فِي العسّلاة أَ يَطْلُب » عَنِدا كَأَنَّ أَو سَبُّوا ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأسصماب . وَقَطْم بِهِ كثيرمنهم . وَعَنهُ لاايبطلها آلا إِذاً كانعداً . اخثاره الجَدّ . لَقَصَّهُ ذِي اليَدَيْنِ . فَآنُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام ' « مشثى وَتَكَلُّم وَدَخْل مُنْزَلُهُ » وَفَى رِوايَةٌ « وَدَخْل الحُجْرَة » وَمَعَ ذُلَّكِ بِبِي عَلِيّ صِلاتِهِ . وَقِيلَ : لا تُبَطِّل بِالعَمَل آلَ - كَثِير مِن الجاهِل بالتحر بِمَ . قالَ أُبْنَ عَمَّ : وَمَعَ الجَهْل بِتَحَرّ يُمِه لا تُبَطِّل . قالَةٌ بَعَّضَ أَصْحابُنا . وَالأَوْلَى جعلهكالنامى . يءنى آنُهُ لُو فِعْل أفهالا مُتَفَرِّقَةٌ » وَكانَت نُحِيث اوسمعت مُتَوالِيَيْهِ لَكانَت كَثِيرَةٌ : لَمَّ تُبَطِّل الصَلاة بَذَلَكِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجتز » وَغَيْرُهُ . وقدهه فِي “ الفُرُوع وَغَيْرُهُ . . وَقِيلَ : تُبَطِّل . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تمي » وَالفائِق . أُرَوِّل : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « فان طالَ الفِعْل فِي الصَلاة : أَ بعالبا » إِذاً لَمَّ تَكُنَّ ضروؤة . فان كَأَنَّ ثَمَّ ” ضَرُورَةٌ » كالَهُ لَوْف وَالحَرْب مِن عَدْو ء ' أَو . سَيْل » أَو سَبْع » وَنَحْوَ ذُلَّكِ : لَمَّ تُبَطِّل بِالعَمَل الكَثِير . قالَةٌ الأَصْحاب . وَعْد فِي الذَهَب ومسيوك الذَهَب مِن الضَرُورَة : إِذاً كَأَنَّ بِهِ حَكَّهُ لا يُصَيِّر عَنهُ . و يا ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي . صَلاةٌ االحوف . الثانِي : بِرَجْم . فِي طُول الفغل وَقَصْرُهُ فِي " الصَلاة آلِي العُرْف . لَمّا عدفى العُرْف كثياً فه وَكَثِير . وماعد فِي العُرْف يسياً فَبُو سَيْر . وَهٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والمذهيب » . وَالنَظْم » وَالمُصَنِّف فِي هٰذا الإتصاف ب حَجّ ؟

=== PAGE 98 ===
وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن يَكُون العُرْف عِنْدَ الفاعِل . وَقِيلَ : قَدَرَ الكثيرما شَلَّ لِلناظِر آنُهُ لَيِسَ فِي صَلاةٌ . وَقالَ اءن عُقَيْل : الثَلاث فِي حَدّ الكَثِير . قالَ فِي الفائِق : وَهُو ضَعِيف لَنَصَّ أَحْمَد فَيَمَّنَّ راي عُقْر با فِي الصَلاة : آنُهُ مخطو أَلِمَها وَيَأْخُذ النَعْل ويقتلبا وَيَرِد النَمِل آلِي مَوْضِعُها . وَهِيَ أَ كُثْر مِن ثَلاثُهُ أَفْعال . وأطلقين ن أُبْنَ تِيم ٠ وَقِيلَ : أَلْيَسَيَّ ركفعل آبِي بِرّ حِينَ مَشِّي آلِي الدابَّة » وَقَد انفاتت0 © وَما فَوْقِهِ كَثِير . فَوائِر اررّولى : إِشارَةٌ الآخَر سكالعمل » سَواء فُهِمَت أَو لا . ذَكَرَهُ أُبْنَ الزاغوى وذ كَرّ آبُو الخِطاب مِعْناهُ . وَقالَ أَنْو الوَفاء : إِشارَته 16د تُبَطِّل الصَلاة آلا بَرْد السَلام . التائ : عَمَل القَلْب لايبطل الصَلاة » وَإِن طالَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُبَطِّل أَن طالَ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ : وَعْلِي الأَوَّل لا يثئاب آلا عَلِيّ ما عَمَلَةٌ بِقابُهُ . أَنالَكِ : لا تُبَطِّل الصَلاة بِإِطالَة النَظَر فِي كُتّاب إِذاً قَرّاً بِقَلْبُهُ وَلَمَّ يُنَطِّق باسانه عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . » رَوَّى البُخارِيّ عَن الأَزْرَق بُنّ قَيْس قالَ « كُنّا بالأهراز تَقاتَلَ الحرورية ) ١ ( مَعَ الهِلْب بُنّ آبِي صُفْرَةٌ . فَبَيِّناً آناً عَلِيّ حَرَفَ نَهَرَ إِذاً رَجِلَ يُصْلَى » وَإِذاً لَهامَ دَأَبْتَهُ - بِبُدُّهُ » لَشَعَّلَت الدابَّة تَنازَعَهُ » وَجَعَلَ يتبعبا قالَ شَعْبُهُ : هُو آبُو بَرُزَهُ الأَسامِي قالَ : وَجَعَلَ رَجِلَ مِن الخَوارِج يَقُول : اللّٰه افمل بِهٰذا الشبيخ . أُمّاً اِنْصَرَفَ الشَيْخ » قالَ : أَفِي سَمَّعَت قوليم » وانِي غَزَوْتَ مَعَ رَسُول آلَهُ صلىلله عُلِيَّةٌ وَسَّمَ سِتّ غَزَواتِ . أَو سَبْع غَزَواتِ ء أَو ثَمان غَزَواتِ . وَشَهِدَت تَيْسِير رَسُول اللّٰه صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم » وَلِأَن كُنْتَ أَرْجَعَ مَعَ دابق أَحَبّ آلِي مِن أَن أدعبا تُذَهِّب آلِي مألفبا » فَيُشْق عَلِيّ

=== PAGE 99 ===
قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقَد رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد : آنُهُ فَمَلَّةٌ . وَقِيلَ : تُبَطِّل . قالَةٌ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . مِنهُم أُبْنَ حامِد . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . الرابعمٌ : قالَ فِي الفُرُوع : لا أَثِر أَعْمَلَ غَيْرُهُ . فِي ظاه ركلامهم » كَصَبِّي مَصَّ ثَدْي أَمَةٌ ثَلاثاً فَنَزَّلَ لُبْنَها . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : تُبَطِّل . وهورواية فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَوْلُهُ ( وَاخْممُ بَيْنِ سُور فَ الفَرْض ) . يُعَنِّي يُكْره . وَهٰذا أَحَدِي الرِواياتِ عَن أَحْمَد ٠ نقلهاابن مَنْصُور . وَحَزَمَ بِهِ فِي الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالتَلْخِيص . وَعَنهُ لا يُكْره . وَهُو المَذْهَب . رَوّاهُ الجاعة عَن أَحْمَد . قالَ آبُو حفص : العَمَل عَلِيّ مارواه الجاعة لا بَأْس . وَصَحَّحَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع واخخر رء وَالنَظْم » وَغَيْرهم . قالَ الناضم عَن الأَوَّل : وَهُو بُعَيْدَ كتسكرار سُورُهُ فِي ركمتين » ؛ وَتَفِر يَق سُورُهُ فِي ركمتين . نَصّ عَلِيِّهِما » مَعَ آنُهُ لا يَسْتَحِبّ الزِيادَة عَلِيّ سُورُهُ فِي رَكَعَهُ . ذ كُرَةٌ غَيْر واحِد . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَأَطَلْتُهُما فِي الادى » وَالشارِح ء وَالفائِق . وَعَنهُ تَكَرَّهَ المُداوَمَة . قَوْلُهُ ل ( وَلا كَرّ فِي التَفِل ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب ٠ وَقِيلَ : يُكْره . وَهُو غَرّا يب بُعَيْدَ . قَوْلُهُ ( وَلا بُكْرَةٌ قِراءَةٌ أَواخِر السُور وَأَوْسَاطبا ) . هٰذا الذَهَب . نَقَلَهُ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُكْره مُطْلَقاً . وَعَنهُ تَكَرَّهَ المُداوَمَة . وَعَنهُ يُكْره أَوْساط السُور دُون أَواخِرُها .

=== PAGE 100 ===
مِنها : لا بُكْرَةٌ قِراءَةٌ أَوائِل السُور . وَقِيلَ : أَواخِرُها أَوَّلَيَّ . ومنبا : يُكْره قِراءَةٌ كُلّ القُرْآن فِي فُرِضَ » لَعَدِمَ نَقَلَهُ » وَلِلإِطالَة . عَلِيّ الصَحِيح . مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا يُكْره . ومننها : قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامهم لا يُكْره مُلازِمَةٌ سُورُهُ » مَعَ ناءتقاد جَواز غَيْرُها . قالَ : و يتتوجه اِحْتالَ وتخريح » يُعَنِّي بِالكَراهَة » لَعَدِمَ نَقَلَهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَلَه أَن يم عَلَّ أَلْأَما إِذاً آرِي عَيَّةٌ ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَعَنهُ يُفْتَح عُلِيَّةٌ أَن طالَ وَآلا فَلّاً . وَعَنهُ يُفْتَح عُلِيَّةٌ فِي النَفَل فَقَط . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن كَأَنَّ فِي النَفَل جاز » و أَن كَأَنَّ فِي الفَرْض جاز فِي الفائحة » وَلَمَّ يُمِرّ فِي غَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه المَسْأَلَة لا تُبَطِّل » وَلُو فتتج بُعْد آخَذَهُ فِي قِراءَةٌ غَيْرُها . انزّول : عُمُوم قَوْلُهُ « وَلَه أَن يَنْتَح عَلِيّ الإِمام » يَشْمَل الفاحة وَغَيْرُها » وَآنُهُ لايجب . أُمّاً فِي غَيْر الفاتمة : فَلّاً يُجِب بلاخلاف أعامه . وَأُمّاً فِي الفائحة : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب - وَعُلِيَّةٌ جاهير الأماب وُجُوب الفَتْح غُلَّيْهِ . وَقِيلَ : “ لا يُحِبّ » وَهُو ظاه ر كَلام المُصَنِّف هَنّا . الثانِي : الأَلِف وَاللام فِي قَوْلُهُ « وَلَه أَن يُفْتَح عَلِيّ الأَنام 6 لِلعَبْد ء أَيْ أَمامَهُ فَلّاً يُفْتَح عَلِيّ غَيْر أَمامَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . سَواء كَأَنَّ مُصَلِّيا أَو قارَبا » سُكْنَ لُو فَتُتِح عُلِيَّةٌ لَمَّ تُبَطِّل صِلاتِهِ » عَلِيّ لِلصَحِيح مِن المَذْهَب . و يُكْره . وَعَنهُ تُبَطِّل . وَتَمْحه ' : فِي المَذْهَب . . وَقِيلَ : تُبَطِّل لَتَجَرُّدُهُ للتفيم . اِخْتارَهُ القاضِي . وَكَذا إِذاً عَطَّسَ مَدَّ اللّٰه » عَلَّ , ما يَأْتِي قَرِيباً » لا تُبَطِّل . وَهُو مِن للفردات .

=== PAGE 101 ===
فائرمٌ : لوأ رَيّ عَلِيّ المُصَلِّي فِي الفانحة » وَعُجَر عَن إتمامباء فب وَكَالعاجِز عَن القِيام فِي أَثْناء الصَلاة . يَأْتِي ما يُقَدَّر عُلِيَّةٌ » وَلا يُعِيد . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . قالَ فِي الفُرُوع : و يُؤَخِّذ مِنهُ : ولوكان إِماماً . وَالمَذْهَب : آنُهُ يَسْتَخْلِف . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . و يَأْتِي ذُلَّكِ فِي صَلاةٌ الجاعة فىإمام آلِي العاجِز عَن القِيام . أُرَوِّل : قَوْلُهُ # و إِذاً نابُهُ شَيْء مَثَل سَرْو أَمامَهُ » أَو اِسْتِئْذان أَنْسَأْنَ عُلِيَّةٌ سُبَح أَن كَأَنَّ رَجِلا 4 . بلانزاع . وَلا يُضَرّ وَلُو كُثْر . و يُكْره لَهُ التَصْفِيق » وَتَبْطُل الصَلاة بِهِ أَن كُثْر . الثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( وَإِن كانَت آمِراهُ صَفَّحَت بِبَطْن كفبا عَلِيّ ظُهْر الأُخْرَى » 4 أَن ذُلَّكِ مُسْتَحَبّ فِي حَقُّها . وَهُو سَمِيح . لٰكِن مَلَّةٌ أَن لا يُكْثَر فان كُثْر بَطَلَت الصَلاة . فاو سُبَح تكالرجل كُرَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا يُكْره . قالَ أُبْنَ نمم : قالَةٌ بَعَّضَ أَصْحابُنا . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ ذُلَّكِ لاتبطل بِتَصْفِيقُها عَلِيّ جِهَةٌ أُلاعِب . قالَ : وَلَعَلَّهُ غَيْر مَرّاد . وَتَبْطُل بِهِ لنافاته الصَلاة . 0 لل 0 " مِنها : قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى كَراهَةٌ التَنْبِيه بِنَحْنَحَة رِوايَتانِ . وأطلقبما هُو وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح . قَلَت : الصَواب الكَراهَة . ثَمَّ وَجَدَت أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي القروع قالَ : أَظْهَرُهُ يُكْره . والثاثية : لا يُكْره . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . قالَ : وَهُو أَظْهَر . وَمِنها : لا بُكْرَةٌ تنبمهه بِقِراءَة وَتَكْبِير وَتَهْلِيل وَتَسْبِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع > وَأُبْنَ كِيم ٠ وَقالَ : وَعَّتْهُ تُبَطِّل بِذُلُلَكِ » آلا فِي تَنْبِيه الإِمام وَالمارّ بَيْنِ يَدَيْهِ . قالَ فِي . الفُرُوع : آلا آنُها لا تُبَطِّل بِتَنْبِيه مارّ بَيْنِ بِدِيَة .

=== PAGE 102 ===
وَمِنها : لُو عَطَّسَ » فَقالَ « الجَدّ لِلّٰهِ » أَو لَسْعَةٌ شَيْء ؛ فَقالَ م بَسَمَ اللّٰه » أَو سَمَّ » أَو راي ما يُغِمّه . ققال « إنالله و آناً أَلْيَةٌ راجِعُونَ » أَو راي ما يُعْجِبه فَقالَ « سُبْحان اللّٰه 4 وَنَحََوْهُ : كُرَةٌ ذُلَّكِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : ثَرَّكِ الجَدّ لاعاطس أَوَّلَيَّ . تُقِلّ أَنْو داوُد : مُحَمَّد فِي نُفْسَةٌ وَلا حُرَّكِ لِسانُهُ - وَنَقَلَ صالِح : وَلا تُبَطِّل صِلاتِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ المَجاعَة فَيَمَّنَّ عَطَّسَ لَمَدَّ اللّٰه . وَنَقَلَ هَهُنا فَيَمَّنَّ قِيلَ لَهُ فِي الصَلاة « وَلَدَ لَلَكَّ غُلام » فَقالَ : « الجَدّ نس » أَو « اِحْتَرَقَ دُكّانَكِ » فَأْل « لا آلَهُ آلا اللّٰه » أَو م « ذَهَب كَيَّسَكِ » فَقالَ « لَاِحْوَلَّ وَلا قُوَّةٌ آلا بِاللّٰهِ » فَقْد مَضَّت صِلاتِهِ . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَإِن غَيْم وَصَحَّحَهُ . وَعَنهُ تُبَطِّل . وَكَذا لُو خاطِب بِشَيْء مِن القُرْآن » مَثَل أَن يَسْتَأْذِنَّ عُلِيَّةٌ . فَيَقُول « أَدْخَلُوها بِسَلّام » أَو يَقُول لُمْنَ اِسْمُهُ يُحَيّ « يا بِحُبِّي خَدّ الكُتّاب » 6 وَنَحْوَ ذُلَّكِ » خلااً ومذهيا ٠ وَصَحَّحَ الصِحَّة أُبْنَ غَيْم وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي : أَن قَصَدَ بِما تَقَدَّمَ مِن ذُلَّكِ كِلَّةٌ الذِكْر فَقَط : لَمَّ تُبَطِّل . و أَن قَصَدَ خِطاب اددى بَطَلَت . وَإِن قَصَدَها فوحهان . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق وَغَيْرُهُ : و يتأى الخِلاف أَيْضاً فِي تَحْذِير ضِرّ بِرّ مِن وُقُوعُهُ فِي بَكْر وَنَحََوْهُ » وَتَقَدَّمَ إِذاً نَبِه غَيْر الإِمام . ْ قَوْلُهُ أَوْن بَدَرَهُ لَبِق يصق فِي ثوزيه ) . يُعَنِّي إِذاً كَأَنَّ فِي المَسْجِد و بَدَرَهُ البُصاق فَلّاً يَبْصُق آلا فِي ثَوْبُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَاِخْتارَ الجَدّ جَوازُهُ فِي المسحد وَدَفَّته فِيهِ . قَوْلُهُ أَ وَإِن كَأَنَّ فِي عَبرٍالسْجد جار أَن " يصق عَن يَسارُهُ » أَ

=== PAGE 103 ===
وَكَذا قالَ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم » بَلّ أَ كَرّ الأَصْحاب . فَظاهِرَةٌ : سواءكان قُدُمُهُ أَلَّهَنِي أَو اليُسْرَى . وَهُو الصَحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : يَبْصُق عَن يَسارُهُ » أَو نَحََت قُدُمُهُ اليُسْرَى . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير . ارزٌّول : قَوْلُهُ « وا نَكَأْنَ فِي غَيْر المَسْجِد جاز أَن يَبْصُق عَن يَسارُهُ أَو نَحََت قُدُمُهُ » قالَ فِي الرِعايَة الكيرى ؛ وَالحاوِي الكبيرء وغيرههما : لٰكِن أَن كَأَنَّ يُصْلَى فَنِّي ثو بِهِ أَوَّلَيَّ . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : أَ نَكَآ خارِج الممجد جاز الآمِرانِ ؛ وف البُقْعَة أَوَّلَيَّ . لِأَن نِظافُهُ البَدَن وَالثِياب مِن المستقذرات الطاهِراتِ مُسْتَحَبّ . ول يُعارِضه حَرَمُهُ البعة . وَقالَ فِي الوجبز : و يَبْصُق فِي الصَلاة والمسحد فِي ثو بِهِ » وَفَى غَيْرِهِما عَن يَسارُهُ . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ لا ببصى عَن يَسارُهُ إِذاً كَأَنَّ يُصْلَى خارِج المسحد . وَلَعَلَّهُ أَرادَ أَن الأَوَّل » كا قالَ فِي الرِعايَة وَالحاوِي » و آلا فَلّاً أَعْلَمَ لَهُ مُتابَعاً . المالِي : مفبوم قَوْلُهُ « جاز أَن ييصقى عَن أَسارَهُ 4 أَو تَقَدَّمَهُ » آنُهُ لا ييصق عَن يِنُهُ وَلا أَمامَهُ . وَهُو صَحِيح . فان المَذْهَب لا ختلف أَن ذُلَّكِ مُكْرُوهُ . قَوْلُهُ ( وَيَسْتَحِبّ أَن بَصَّ آلِي سِتْرُهُ » مَثَل آخَرُهُ الرتحل ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِها كثرم . وَأَطْلَقَ فِي الواضِح الوحوب . قَوْلُهُ ( مَثَل آخَرُهُ الرَحْل » . . قالَ الإِمام أَحْمَد وَالأَصْحاب : يَكُون طوهًا ذِراعاً » وَعَرْضُها لَأَحَّدَ لَهُ . قالَ

=== PAGE 104 ===
ل أُبْنَ تِيم وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ مَثَل عَظَّمَ الذِراع . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : عو شِير » زاد فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : ثَلاثُهُ أَصابِع . قالَ يَق الحاوِي الصَغِير : وَهُو فائِر نَأْرِم أُرَوِّل : تَكُنَّ السُتْرَة ' » سَوَّأَ ءكانت مِن جِدار قَرِيب » ؛ أَو سارَّيْهِ » أَو جَماد غَيْرُهُ » أَو حَرَّ بِهِ » أَو شَجِرَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . أَو عصاء أَو أَنْسَأْنَ » أَو حَيَوان م طاهِر » غَيْر وَجَهْمِهِما . وَيَكْرَه آلِي وحه إِذْنَيَّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وق الرِعايَة : أَو حَيَوان غَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : : وَالأَوَّل اللذهب » أَو لَبَّتْهُ وتحوهاء أَو مِخَدَّةٌ » أَو شَيْء شاخِص غَيْر ذُلَّكِ فِي الفَضاء » كَبَعِير أَو رَحْلُهُ . فان تَعَذَّرَ ذُلَّكِ فَمَصّا مَلِقاهُ عَرْضاً . نَصّ عُلِيَّةٌ » أَو سَوْط » أَو سبم » أؤ مَصَلاهُ الَّذِي نَحََتْهُ » أَو خَيْط » أَو ما اِعْتَقَدَهُ سِتْرُهُ . فان . تَعَذَّرَ عَرَّ ' ن العَصِيّ وَضْعُها . انانب : عَرْض السُتْرَة أتجب آلِي الإِمام أَحْمَد . قالَ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها " : اِسْتَحَبَّ ذُلَّكِ . وَيَسْتَحِبّ أَيْضاً أَن يَنْحَرِف عَنها يَسِيراً . وَيَسْتَحِبّ أَيْضاً القِرَب مِن سُتْرَته : » بِأَنَّ يَكُون بَيِّنَةٌ و يينها ثَلاثُهُ أَذْرُع مِن قَدَمَيْهِ . نَصّ عَلِيِّهِما . قَوْلُهُ ( أَن [ * يُحِدّ خَطّ خَطّاً ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ . الأَصْحاب . وَعَنهُ يُكْره الخَطّ . فِعْلِي المَذْهَب : يَكُون مَثَل الهِلال . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ غَيْر واحِد مِن الأَصْحاب . : يك علولا . فَأَم نانم انزّولى : السُتْرَة المغصو بِهِ وَالنَحِسَة فِي ذُلَّكِ كَغَيْرُها . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكبوى وَقِيلَ : لا تُفِيد شيثاً . وَجَزْم أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ فِي الصو بِهِ . قَلَت : الصَواب أَن الاحسة لَيِسَ تكالمفصو بِهِ .

=== PAGE 105 ===
0 ١١ه - وَأَطْلَقَهُما فِي المفصو بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالحاوِيَيْنِ . » . وَالفُرُوع ٠ وَقالَ : فَالصَلاة أَلِمَها كَالقُبَّر . قالَ صاحِب النَظْم : وَحَلَق قِياسُهُ سِتْرُهُ ش قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه معبها : لُو وُضِعَ المارّ سِتْرُهُ وَمَرَّ » أَو تسقر بِدَأْبُهُ جاز . قالَ الشارِح : . أَصَّلَ الوَجْهَيْنِ إِذاً صل فِي ثَوْب « خصوب عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قالَ فِي الكاف : الوجبان هَنّا بِناء عَلِيّ الصَلاة فِي الثَوْب المَغْصُوب . قَلَت : فِعْلِي هٰذا لايكون ذُلَّكِ سِتْرُهُ . المَائيئٌ : سِتْرُهُ الإِمام سِتْرُهُ لُمْنَ خُلْفُهُ . وَسِتْرُهُ المأموم لِأَتَكَنَّى أَحَّدَها » بَلّ لا يَسْتَحِبّ لَهُ سِتْرُهُ . وَلَيِسَت سِتْرُهُ لَهُ . وَذَكَرَ الأَصْحاب أَن مَعْنِيّ ذُلَّكِ : إِذاً مَرَّ ما يُبَطِّلها . قالَ فِي الفُرُوع » فَظاهِرَةٌ : أَن هٰذا فَماً يُبَطِّلها خاصَّةٌ » وَإِن كَلامهم فِي نَبِيّ الأدى عَن الرور عَلِيّ ظاهِرَةٌ . وَقالَ صاحِب النَظْم : لَمَّ أَجَدَّ أَحَّدا تَعَرَّضَ لَجَواز مُرُور الإِنْسان بَيْنِ يَدَيَّ الأمومين . فَيَحْتَمِل جَوازُهُ » اِعْتِباراً بَسْتَرَةٌ الإِمام لَمَّ حَكَيا . و مُحْتَمَل اِخْتِصاص ذُلَّكِ بِعَدَم الإِبْطال . لا فِيهِ مِن المِشْقَة عَلِيّ اللميع . قالَ فِي الفُرُوع وَمَرّادُهُ : عَدَم التصر يَح بِهِ » وَقالَ : اِحْتِجاجهم بِقَضِيَّة أُبْنَ عناس وَالبَهِيمَة آلَتِي أَرادَت أَن تَمْر بَيْنِ يَدَيْهِ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - فدارءها حَتَّى اِلْتَصَقَت بِالجِدار فَرَّت مِن وَرائُهُ ” " 2 » . مُخْتَلَف عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَالأَوَّل أَظْهَر . قالَ أُبْنَ نصرلله فِي حَواشِي الفُرُوع : صَوابُهُ الثانِي أَظْهَر . لِأَنَّهُ مَحِلَ وِفاق الشافِعِيَّة . أُعَنِّي عُمُوم : سِتْرُهُ الإِمام سَتُزْه لا يُبَطِّلها وَلِغَيْرُهُ » كَرْو ر الأدى » وَمَنْع ) ١ ( رَوَّى البُخارِيّ وَمُسِمّ وَأَصْحاب السَنَن عَن أُبْنَ عَبّاس قالَ « أَقْبَلَت رَآكَ عَلِيّ أَتان وَآناً يَوْمَئِذٍ قَدّ ناهَزَت الاحتلام » وَرَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم يُصْلَى بِالناس عَنِّي آلِي غَيْر جِدار . فَرَرْتَ بَيْنِ بُدِّي بَعَّضَ الصَفّ . فَتَّلَت . وَأَرْسَلَت الأَتان تَرْتَع . فَدَخَلَت . فِي الصِنْف . . فِلْم كَرّ ذُلَّكِ عَلِيّ " أأحده »

=== PAGE 106 ===
5 المُصَلِّي المارّ . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ تَمَّ : مِن وَجَدَ فَرِحَهُ فِي الصَفّ قامَ فِيها إِذاً كانَت محذائه فان مَشِّي أَلِمَها عَرْضاً آكَرَهُ . وَعَنهُ لا . قَوْلُهُ وَنِكْتَ ه فَم يِن يَدَيْهِ الكُلّ ب أَلْأَمُوهُ البييم بَطَلَت صَلامه 4 لاأعر فِيهِ خَلّاقاً مِن حَيْثُ الجُلَّة . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً جُمْلَةٌ مِن أَحْكام المُرُور » عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلَه رَدّ المارّ » . شا ر ناير ارزولى « الأَسْوَد أَلِيم » هُو الَّذِي لَأَلَوْنَ فِيهِ سَوِيّ السَواد . عَلِيّ الصمحيح مُرَّيَّ الذَهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ أَ كَثّ الأصماب . وَقالَ فِي الفُرُوع » فِي باب الصَيْد : هُو مالابياض فِيهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا لَوْن فِيهِ غَيْر السَواد . اِنْتَهَى . وَعَنهُ أَ نَكَأْنَ بَيْنِ عَيْنَيْهِ بَياض لَمَّ مُخْرَج ذُلَّكِ عَن كَوْنُهُ مبيماً . وَتَبْطُل الصَلاة عروره . اِخْتارَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ بِمَ . قالَ فِي المَغْنَى وَالشَرْح : لوكان بَيْنِ عَيْنَيْهِ نسكتتان مُخالِفانِ لَوْنُهُ » لَمَّ يُخَرِّج مُهِمّاً عَن اِسْم « أَلْبِيِّي » وَأَحْكامُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . و يا ذُلَّكِ فِي باب الصَيْد أَيْضاً . آلائِي « البَهِيم » فِي الاغة هُو الَّذِي لامخالط لَوْنُهُ لَوْن آخَر . وَلا مُخْتَصّ ذُلَّكِ بِالسَواد . قالَةٌ الجَوْهَرِيّ وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وف المزأة وَحارّ أَيان ) وأطلقيما فِي الهِدايَة » وخصال أَن أَلَبْنا » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَإِخْلاصُهُ » وَالتَلْخِيص » ء وَالبُلْغَة » والنحرر » وَالشَرْح » وَالنَظَر » وَالحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَتَيْنِ » والقائق » وَالفُرُوع » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين ٠ إمراما : لاتبطل . وَهِيَ المَذْهَب . نقلما الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ فِي أَرَق » وَالمُهَج » والوجيزء وَالإِفاداتِ » وَالنُور » واللتتخب . قالَ فِي المَغْنَى :

=== PAGE 107 ===
لدلياةآة عَدّ هِيَ المَشْهُورَة . قالَ فِي الكافِي : هٰذا المَشْهُور . قالَ الزركشى : هِيَ أَشْهَرُها . وَاِخْتارَهُ : أَن عبدوس فِي تذ كُرَته » وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَنَمَّ نِهايَةٌ أَن رَزِين . قالَ فِي الفُصُول : لاتبطل » فِي أَصَحّ الر وابتين . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَأَلْكانِي » و أَدَرّاكِ الغايَة . والروام آلا : تُبَطِّل 8 اِخْتارَها أَلْحَدَ 4 ورحدحه الشارِح 8 وَقُدُمُهُ فَ المُسْتَوْعِب وَإِن م » ؛ وَحَواشِي أَن مقلح . وَجَزْم بِهِ ذالم الفردات . وَهُو مِنها . وَاِخْتارَهُ ل تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : هُو مَذْهَب أَ جَدّ . مَرّادُهُ بِالجار الجار الأَهْلِيّ . وَهُو الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَفَى حَمّار الوَحْش وَجَّهَ : أنهكالجار الأَهْلِيّ . ذَكَرَهُ أَنْو البَقاء فِي شَرْح الهِدايَة » وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ فِي الكَتّ : أَم الجار إِذاً أَطْلَقَ » آهاً يَتَصَرَّف آلِي المَعْهُود الأوف فِي الاستمال » وَهُو الأَهْلِيّ . هٰذا هُو الظاهِر . وَمِن صَرَحَ بِهِ مِن الأَصْحاب فَالظاهِر آنُهُ صَرَحَ رادَ غَيْرُهُ . فَلَيِسَت المَسْأَلَة عَلِيّ قولين » كا يَوْهَم كَلامُهُ فِي الرِعايَة اتمبى . قَلَت : وَلَيِسَ الأمركا قالَ . فَقْد ذَكَرَ أَو البَقاء فِي شَرْحُهُ وَجَبا بَذَلَكِ » كا تَقَدَّمَ . وَذَكَرَهُ العَلامَة أَن رَجَب فِي قاعِدَةٌ مخصيص العُمُوم بِالعُرْف . قالَ ولامسألة نَظائِر كَثِيرَةٌ » مَثَل ما لُو حَلَفَ لَيّاً كُلّ لَمَّ بِرّ . فَبَلّ نَحْنَث بأ كُلّ م بَقَرَ الوَحْش ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . ذَكَرَهُما فِي التَرْغِيب . وَكَذا لُو حافَ لا . رُكَب آراً » فَرُكَب حَمّاراً وَحْشِيّاً » هَل بِحِنْث أَم لا ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . وَكَذا وُجُوب الزَكاة فِي بَقَرَ الوؤحش وَما أُشَبِّبه . اِنْتَهَى . فَالوَجْه لَهُ وَجَّهَ حَسَن . فَوائِر آلِي : قالفى النِكَت : ظاه ر كَلام الأَصْحاب : أَن الصَغِيرَة آلَتِي لايصدق عَلِيُّها آنُها آمِراهُ لاتبطل الصَلاة بعرورها . وَهُو ظاهَرَ الإِخْبار . قالَ : وَقَد يُقال : تَشَبَّهَ خَلُّوهُ الضغيرة بِالماء » هَل يُلْحَق مُخِلُّوهُ المِرْآَة ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى

=== PAGE 108 ===
١ 0 تَكُنَّ قَلَت : المَذْهَب آنُهُ لا تَأْثِير ملحلوتها عَلِيّ ما مَرَّ وَقالَ فِي الفُرُوع : كَلامهم فِي الصَغِيرَة يَحْتَمِل وَجُبَّيْنِ . المَائمٌ حَكَّ مُرُور الشَيْطان بَيْنِ يَدَيَّ المُصَلِّي ّ مُرُور المِرْآَة والليار . قالَةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ٠ . وَحَكِّي أَن حامِد فِيهِ وَجُبَّيْنِ . الثائٌ : ظاه ر كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب : أنالصلاة لاتبطل عرور غَيْر مِن تَقَدَّمَ ذ كُرَةٌ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وح القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب رِوايَةٌ : أَن السُتُور الأَسْوَد فِي قَطْم الصَلاة كالسكلب الأَسْوَد . الرابعرٌ : حَيْثُ قلئا : تُبَطِّل الصَلاة بالمرورء فَلّاً تيطل بِالوُقُوف قُدّامِهِ وَلا الجُلُوس . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع » . وَالفائِق : وَلَيِسَ وُقُوفُهُ كُرُورُهُ . عَلِيّ الأَصَحّ . كا لأيكره آلِي بَعِير وَظُهْر وَرَحْل وَتَحُوهُ فَكَّ أَلْحَدَ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أُلَدِّن . وَصَحَّحَها أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَعَنهُ تُبَطِّل . وَها وَجْهانِ عِنْدَ آلَ كُثْر . وأطلقيما فِي أَلِمَنِي » وَالكافِي 2 ( وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ بمم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والزركثى . الخامِس : لَأَفْرَقَ فِي المُرُور بَيْنِ النَفَل وَالفَرْض وَالجِنازَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب » وَعَنهُ لابضر المُرُور إذاكان فِي النَفِيّ . . . ذَكَرَها فِي العام وَمِن بُعْدُهُ . . وَعَنهُ لا يُضَرّ إِذاً كَأَنَّ فِي نَل أَو جِنازَةٌ . الساوسٌ : يُحِبّ رَدّ التكافر المَعْصُوم دَمُهُ عَن بثرإذا كَأَنَّ « صَكَّيَّ » عَلِيّ أَصَحّ الوجبين كُرْد مَسّاً عَن ذُلَّكِ . فَيَقْطِم الصَلاة ثَمَّ يستأنفهاء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُتِمّها [ وَقِيلَ : لاحِب رَدّ الكافِر . اِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى ] وَتَقَدَّمَ ماقاله فِي التَعْلِيق مِن حِكايَةٌ اللخلاف فِي عَدَم بَطَلانِ صَلاةٌ مِن حِذْر ضِرّ بِرّاً قَبِيل قَوْلُهُ « و أَن بَدَرَهُ البُصاق » وَكَذا جَوْز لَهُ قَطْم الصَلاة إِذاً هَرَب مِنهُ غريه . نَقَلَ حبيش : مُخْرَج فِي طَلَبُهُ . وَكَذا إِنْقاذ غَرِيق وَتَحُوهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن

=== PAGE 109 ===
0 المَذْهَب . . وَقِيلَ : نَفَلاً . فاو آبِي قَطَعَها حَتَّ ء ذَكَرَهُ الأسماب فِي الدار امخصو بِهِ . السابهئ : لَوَدَّعاهُ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ وَجَبَ عُلِيَّةٌ إِجابَته فِي الفَرْض وَالنَفَل بَلّاً نُزّاع » لٰكِن هَل تُبَطِّل ؟ الأَظْهَر البَطَلانِ . قالهابن نَصْراللّٰه . وَلا يُجِيب والِدَيْهِ فِي الفَرْض خَوَّلا واحِداً » وَلا فِي النَفَل أَن لَزِمَ بِالشُرُوع . و أَن ل يازم بِالشُرُوع كم هُو الذَهَب - أَجابَهُما . وَنَقَلَ المروذى : أَجُبّ أمكء وَلا تُحِبّ آباكِ . وَهَل ذُلَّكِ وَجَوّ با أَو استحبابا ؟ م يُذْكِره الأسحاب . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : الأَظْهَر الوُجُوب . قات : الصَواب عَدَم الوُجُوب . أَو يَنْظُر آلِي قَرَيْنَهُ الحال » وَهُو ظاهركلام الأسماب فِي الجباد » حَيْثُ قالُوا : لَأَطاعَهُ لَمّا فِي تَرَكَ فَرِيضَةٌ . وَكَذا 2 الصُوَّم لُو دَعَواهُ أَو أحدءا آلِي الفَطْر . قَوْلُهُ ( وَيَجُوز لَهُ التَطَرُ فِي الملسّف ) يُعَنِّي القِراءَة فِيهِ . وَهٰذا لِلذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ - كَثِير مِنهُم . : وَعَنهُ حَوْز لَهُ ذُلَّكِ فِي النَفَل . وَعَنهُ حَوْز لَغَيَّرَ حافِظ فَقَط . وَعَنهُ فِعْل ذُلَّكِ يُبَطِّل الفَرْض . وَقِيلَ : وَالنَفَل . وَتَقَدَّمَ إِذاً نَظَرَ فِي كُتّاب وَأَطالَ » بُعْد قَوْلُهُ « آلا أَن يَفْعَله مُتَفَرِّقاً » . قُلَّةٌ ( رُتّ بِهِ بِهِ رِمَّةٌ أَن يسألهاء أَو إآية عُنّاب أَن " هٰذا لِلذَهَب . يُعَنِّي : تَجَوَّزَ لَهُ ذلاك . [ وَعُلِيَّةٌ الأَب . وَلِصّ عُلِيَّةٌ . وء يَسْتَحِبّ . - قالفى الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ لَكُلّ مَصْل . وَقِيلَ : اللدؤال - والاستعاذة هَنّا أَعادَهُ قِراءَتُها ] اِخْتارَهُ آبُو بَكْر الدينورى » وَإِن الجَوْزِيّ . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى » والحساوى : . وَفِيَّةٌ ضمف . قالأابن تَمَّ : وَلَيِسَ بثىء . وَتابَعُوا فِي ذُلَّكِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . فَآنُهُ قالَ : هٰذا وَهَمَ مِن قائِلَةٌ . كَ 0 6

=== PAGE 110 ===
. أَوْس وَعَنهُ يُكْره فِي الفَرْض . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل فِي جَوازُهُ فِي الفَرْض رِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ يقعله وحذه . وَقِيلَ : يُكْره فَها يَجْهُر فِيهِ مِن الفَرْض » دُون غَيْرُهُ . وَتَقِلّ الفَضْل : لا بَأْس أَن يَقُوله مأموم » و مُخَفَّض صُوَّته . وَقالَ أَحْمَد : إِذاً قَرّاً ( أَلْيَس ذُلَّكِ بِقادِر عَلِيّ أَن يُحِبّ المَوْتى ؟ ) فِي صَلاةٌ وَغَيْرُها . قالَ « سُبْحانَكِ فَبَلِّي » فِي فُرِضَ وَنَفَل . وَقالَ أَن عُقَيْل : لايقوله فيبا » وَقالَ أَيْضاً : لانجيب المُؤَذِّن فِي نَفَل . قالَ : وَكَذا أَن قرأفى نَفَل ( أَلْيَس اللّٰه أَحَّكِ الحاكِينَ ؟ ) ققال « يَل » لا يَفْعَل . وَقِيلَ لَأَحْمَد : إِذاً قَرّاً ( أَلْيَس ذُلَّكِ بِقادِر عَلِيّ أَن يُحَيّ المَوْتى ؟ ) هَل يَقُول « سُبْحان رَبَّيَّ الأَعْلَى » ؟ قالَ : أَن شاءَ قالَ فِي نُفْسَةٌ . وَلا مَجَّهُ بِهِ فَوائِر آمِراها : لَوَقَّرا آيَةٌ فِيها ذَكَرَ أُلْنَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . فان كَأَنَّ فِي نَفَل فَقَط صلل عايه . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ أُبْنَ يم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَأَطْلَقَهُ بعضمهم . قالَ أُبْنَ القَيِّم فِي كُتّابُهُ الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ : المَنْصُوص آنُهُ يُصْلَى عُلِيَّةٌ فِي النَفَل فَقَط . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالماوِيّ : و أَن قَرّاً آيَةٌ فِيها ذَكَرَهُ : صَلَواتِ اللّٰه وَسَلامُهُ عُلِيَّةٌ : جازله الصَلاة عُلِيَّةٌ . وَلَمَّ يُقِيداهُ بِنافِلَة . قالَ أُبْنَ أَلْقَمَ : هوقو ل أَصْحابُنا التائيئ : لَهُ رَدّ السَلام مِن إِشارَةٌ » منغير كَراهَةٌ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُكْره فِي اافرض . وَعَنهُ حُبّ . وَلا بَرْدُهُ فِي نُفْسَةٌ » بَلّ سَتُحِبّ الرَدّ بُعْد فَراغُهُ مِنها . الثالئ : لَهُ أَن يُلِم عَلِيّ المُصَلِّي مِن غَيْر كَراهَةٌ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُكْره .

=== PAGE 111 ===
3 قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقاسَهُ أُبْنَ عُقَيْل عَلِيّ المَشْغُول بِمَعاش أَو حِساب . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقالَ : وَيُتَوِّجه آنُهُ أَن تَأَذَّى بِهِ كُرَةٌ » وَالأَلَم يُكْره . وَعَنهُ يُكْره فِي الفَرْض . وَقِيلَ : لا يُكْره أَن عُرْف المُصَلِّي كَيْفِيَّةٌ الرَدّ بِهِ » و آلا كُرَةٌ . قَوْلُهُ ( أَرْكان الصَلاة إأننا عَشَّرَ . القِيام ) . مَحِلَ ذُلُلَكِ : إذاكانت الصَلاة فُرِضا » وَكَأَنَّ قادِراً عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ أُلَحِّم وَكَأَنَّ عرياناء أَو ل يُحِدّ آلا ما يُسَتِّر عَوْرَته أَو متكبيه . فلوكان نَفَلاً لَمَّ يُحِبّ القِيام مُطْلَقاً . ” وَقِيلَ : يُحِبّ فِي الوَثِر . قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : أَن وَجَبَ و آلا فَلّاً . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمِيم . نِير : عَدّ الأَصْحاب « القِيام » مِن الأَرْكان . وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : فِي عَدّ القِيام مِن الأَرْكان نَظَرَ . لِأَنَّهُ يَشْتَرِط تَقَدَّمَهُ عَلِيّ التَكْبِير . فَهُو أَوَّلَيَّ مِن النِيَّة بِكَوْنُهُ شَرْطاً . اِنْتَهَى . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر قَوْل الأَصْحاب . لِأَن الشُرُوط هِيَ آلَتِي يُؤْتَى بِها قَبْلَ الدُخُول فِي الصَلاة » وَتَسْتَصْحِب آلِي آخَرُها » وَالرُكْن يُفْرِغ مِنهُ ويتتقل آلِي غَيْرُهُ . وَالقِيام كَذٰلِكَ . فَوائِر إعراها : قالَ آبُو المَعالِي وَغَيْرُهُ : حَدّ القِيام مالَم , يُصِرّ رَآكُما . قالَ القاضِي فِي الفلاف » وَآبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار : حَدُّهُ الاِنْتِصاب قَدَرَ التحرعة » قَدّ أَدَرّاكِ المَسْبُوق فُرِضَ القِيام . وَلا يُضَرّه مَيْل رَآسَةٌ . | الثانِي : لوقام عَلِيّ رَجِلَ واحِدَةٌ » فَظّاهُ ر كَلام أَ كُثْر الأَصْحاب : الأَجْزاء . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف . وَنَقَلَ خِطاب بُنّ بَشَرَ عَن أَحْمَد : لاأَدْرِيّ . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : لايجزئه . قالَ فِي النِكَت : قَطْم بِهِ أُبْنَ الجَوْزِيّ

=== PAGE 112 ===
دا كُنَّ وَغَيْرُهُ ٠ . وَتَقَدَّمَ « أَوّانِي بتسكبيرة الإِحْرام أَو بِبَعْضُها رَآكُما » عِنْدَ قَوْلُهُ « ثَمَّ . يَقُول : اللّٰه أَ كِير لابحدئه غَيْرُها » . الآل : قَوْلُهُ لا وتسكبيرة الإِحْرام 4 بَلّاً نُزّاع . وَلَيِسَت بِشَرْط » بَلّ هِيَ مِن الصَلاة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهٰذا يُعْتَبَر لَنا شُرُوطُها . قَوْلُهُ ( وَقِرامُهُ القَائحَة 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن قِراءَةٌ الفاخة رَكِنَّ فِي كُلّ رَكَمَهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير . الأصحناب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ وَعَنهُ رَكِنَّ فِي الأُولَيَيْنِ ٠ وَعَنهُ لَيِسَت رَكَّتْنا مُطْلَقاً . ويحزئه آنُهُ مِن غَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ وَلُو قَصَّرَت » ولوكانت كلةء وَإِن الفاكمة سَنَةٌ . وَأَطْلَقَ فِي المُسْتَوْعِب الرِوايَتَيْنِ فِي تَعْيِين الفاتِحَة . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : آنُها لا حُبّ فِي النازة » بَلّ سَتُحِبّ . وَذَكَرَ الملوانى رِوايَةٌ : لا يَكْفِي آلا سَبْع آيلتسن غَيْرُها . وَعَنهُ ماتيسر . وَعَنهُ لا تُحِبّ قِراءَةٌ . فِي الأُولَيَيْنِ وَالفَجْر . وَعَنهُ أَن نَسِيباً فيبما قَرّاها فِي الثالِثَة وَالرابِعَة مُرَّتَيْنِ وسحد لِأَسْهُو . زاد عَبَدَ اللّٰه فِي هٰذِهِ الرِوايَة : , وَإِن تَرَكَ القِراءَة فِي ثَلاث » ثَمَّ ذَكَرَ فِي الرابِعَة » فَسَدَت صِلاتِهِ وَاِسْتَأْنَفَها . وَذَكَرَ أَن عُقَيْل : أَن نَسْيُها فِي . رُكْنُهُ آتِي بِها فَماً بُعْدُها مُرَّتَيْنِ وَيَعْتَد بِها . ويسحد لِلسَهْو . قالَ فِي الفُنُون : وَقَد أَشارَ أَلْيَةٌ أَحْمَد . . فَآمِرَتانِ , إومريتهما : تُحِبّ الفاتِحَة عَلِيّ الإِمام وَالمُنْفَرِد . . وَكَذا عَلِيّ المأموم » آسَكِ الإِمام يتحمليا عَنهُ . هٰذا لَلَمَّنِي فِي كَلام القاضِي وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : . تُجِب القِراءَة عَلِيّ للأموم فِي الظُهْر والعصرء حَيْثُ تُجِب . فِيهِما عَلِيّ الإِمام وَالمُنْفَرِد . . ذ كُرَةٌ فِي . الرِعايَة .

=== PAGE 113 ===
سمال الكائي : : قَوْلُهُ ل ( وَالطُمْأَنِينَة فِي هٰذِهِ الأفمال 4 . بَلّاً نَزّاً نُزّاع . وَحَّدَها : حُصُول السُكُون و أَن قُلّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِفِّي النظ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمِيم » وَالرِعايَة » وَالفائِق » وَمَعَ البَحْرَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَة : فان نَقَصَ عَنهُ فاحهالان . وَقِيلَ : هِيَ بِقِدْر أَلَذَّ كَرّ الواجِب . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ ' » وَتَبَعُهُ فِي الحساوى الكَبِير : وَهُو الأَقْوَى . وَجَزْم بِهِ فِي الذَهَب » وَالحاوِي الصَغِير . وَفائِدَةٌ الوَجْهَيْنِ : إِذاً نَسْي التَسْبِيح فِي ركوءه » أَو سُجُودُهُ » أَو التحميد فِي اِعْتِدالُهُ » أَو سُؤال المَغْفِرَة فِي جُلُوسُهُ » أَو تَحِن عَنهُ لعحمة أَو خَرِسَ » أَو تَعَمَّدَ نَرُكّه . وَقُلُّنا : هُو سَنَةٌ » وَأُطُمانِ قَدَرا لا يَتَّسِم لَهُ فَصِلاتِهِ صميحة عَلِيّ الوَجْه الأَوَّل وَلا نُصَح عَلِيّ الثانِي . وَقِيلَ : هِيَ بِقِدْر ظَنُّهُ أَن مأمومه آتِي عا يأزمه . قَوْلُهُ ( وَالتََهُدُ الأَخْيَر » وَامخْلومن 1 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ آنِهِما واجِبانِ . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو غَرِيب بُعَيْدَ . وَقالَ أَيْضاً وَقِيلَ : النشهد الأَخْيَر واجِب » والجاوس لَهُ رَكِنَّ . وَهُو غَرِيب بُعَيْدَ . وَقالَ آبُو المسين : لامختلف قَوْلُهُ أَن الجُلُوس فُرِضَ . واختاف قَوْلُهُ فِي أَلَذَّ كَرّ فِيهِ . وَعَنهُ آنِهِما سَنَةٌ . وَعَنهُ التشبد الأَخْيَر فَقَط سَنَةٌ . قائ ناير إمرالها : حَيْثُ قُلُّنا بِالوُجُوب » فيحزىء بُعْد النشبد الأَوَّل قَوْلُهُ « اللبم صل عَلِيّ مَدَّ » فَقَط » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ الصِنْف » وَالجَدّ » وَالقاضِي وغيرسم ٠ قالَ فِي الفُرُوع : ونجزىء الصَلاة عَلِيّ أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم فِي الأَصَحّ قالَ أُبْنَ تِيم : : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ الزركشى : وَاِخْتارَهُ القاضِي ٠ وَجَزْم ه فِي الوَجِيز . الإِنْصاف ح 0

=== PAGE 114 ===
١ع وَقِيلَ : الواجِب الجيع آلِي قَوْلُهُ « آنَكِ ديد يُجِيد » الأَخِيرَتانِ . اختساره أُبْنَ حامِد . قالَ آبُو االخطاب » فِي الهِدايَة » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَحِمَ البَحْر يِن : والمجزىء التشبد » وَالصَلاة عَلِيّ أَلْبِيّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ آلِي « حُمَيْد يُجِيد » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَذْهَب » وَالتَخْلِيص . قالَ فِي الكافِي » وَقالَ بَعَّضَ أحابنا : وَتَحِبّ الصَلاة عَلِيّ هٰذِهِ الصُفَّة يُعَنِّي حَدِّي ثكعب بُنّ عُجَرُهُ 2 ' 7 وَيَأْتِي قَرِيباً مِقْدار الواجِب مِن التشهد الأَوَّل . لَأَلَّسَ : قالَ أَن عُقَيْل فِي الفُنُون : كَأَنَّ يازم النَبِيّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أَن يَقُول فِي التشهد « وَأَشْهَدَ أَن حَمِدا عَبَدَهُ وَرَسُولُهُ . اللبم صل عَلِيّ عَمَّدَ وَعْلِي آلَ تُمِدّ » كم صَلَّيْتَ عَلِيّ إإراهيم 5 وَعْلِي آلَ إِبْراهِيم . آنَكِ حُمَيْد مَحِيد » وَالشَهادَتانِ فَ الآذان . وَقالَ أُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة : مُحْتَمَل أُزَوِّم ذُلَّكِ . وَجْهَيْنِ . 3 عَرَّ ع قَوْلُهُ ( وَالَلِيمةُ الأَوْلَى ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ آنُها وَأَحَبُّهُ . ذ كَرُّها فِي الرِعايَة الكُبْرِي ٠ . 3 قَوْلُهُ ( وَالترييت » اع أَن جُمْهُور الأَصْحاب ل التَرْتِيب مِن الأَرْكان . صُفَّةٌ مُعْتَبَرَةٌ لِلأَرْكان لا تُقَوِّم آلا بِهِ وَلا يازم مِن ذُلَّكِ أَن يَكُون رَكَّنا زائِد » كا أَن الفاتِحَة رَكِنَّ وترتيمها مُعْتَبَر » وَلا يُعْد رَكَّنا آخَر . والتشهد كَذٰلِكَ . وَكَذا : رَوَّى البُخارِيّ وَمُسَلّ وأصصاب السأن عَن كَعْب بُنّ تمجرة قالَ « قُلُّنا ) ١ ( يارسول اللّٰه » عامُنا كَيْفَ السَلام عَلِيَّكِ . فَكَيْفَ الصَلاة عَلِيَّكِ ؟ قالَ : قُولُوا : اللبم صل عَلِيّ مَدَّ وَعْلِي آلَ مُحَمَّد كا صَلَّيْتَ عَلِيّ آلَ أَرْآهُم . آنَكِ حُمَيْد مَجِيد . اللبم بارَّكِ عَلِيّ عَمَّدَ وَعْلِي آلَ مَدَّ م بارَكَت عَلِيّ آلَ أَبَرّاهُم . آنَكِ حُمَيْد مَجِيد » ٠

=== PAGE 115 ===
السُجُود رَكِنَّ . و يعتير أَن يَكُون عَلِيّ الأَعْضاء السَبْعَة » ولامجعل ذُلَّكِ رَكَّتا » آلِي نَظائِر ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . قالَ الزركشى : بَعَّضَهُم يُعْد التَرْتِيب رَكَّنا » و بَعَّضَهُم يَقُول : هُو مُقَوِّم لِلأَرْكان لا تُقَوِّم آلا بِهِ . انتبى قالَ فِي عمع البَحْرَيْنِ : لَسُكْنَ يازم أَن لا تَعَدّ الطُمْأَنِينَة رَكَّنا . لِأَنَّها أَيْض ) قَلَت : لَعْل اللخلاف لَفْظَيَّ . إِذ لابظهر لَهُ فائِدَةٌ . قَوْلُهُ ( وَوَاجِيَام نَسَمُهُ : التكبيرة غيرسكبيرَة الإشرام وَالتْسْمِيعٌ والتحميد فِي فِي الرَفْع مِن الركوع » والنسبيح فِي الركوع وَالسُجُود مَرَّهُ م4 هٰذا المأهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ أَن ذُلَّكِ رَكِنَّ . وَعَنهُ سَنَةٌ . وَعَنهُ التَكْبِير رَكِنَّ آلا فِي حَقّ الأموم فَواجِب . ذ كُرَةٌ الزركشى وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَسُوَالُ الفَرِه مِيَن مِيَن مه ) يُعَنِّي آنُهُ واجِب . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ رَكِنَّ . وَعَنهُ سَنَةٌ . وَإِن قُلُّنا : التسميع والتحميد وَنَمُّوهُما واجِب . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع : وَنَبِه عُلِيَّةٌ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع . وَقالَ جَماعَةٌ : يحزىء « اللّٰهُمَّ أُغَفِّر لَيّ » . قَوْلُهُ ( وَالتَشَهَد الأَوَّل اِمَّلَسَ 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ ًْ . وَعَنهُ سَنَةٌ . قَائْرَمَ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الواجِب الحزىء مِن التشهد الأَوَّل التَحِيّاتِ لِلّٰهِ . سَلّام عايك أَيُّها النَبِيّ ورحة اللّٰه » سَلّام عَلِيُّنا » وَعْلِي عَبّاد اللّٰه الصالمين . أَشْهَدَ أَن لا آلَهُ آلا اللّٰه » وَإِن مَدّا رَسُول اللّٰه » جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَقُدُمُهُ أَن كِيم . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ القاضِي وَالشَيْخانِ .

=== PAGE 116 ===
ب ١ " سُدّ وَزاد بَعَّضَ الأَصْحاب « وَالصَلَواتِ » وَزاد أُبْنَ تَمَّ » وَحَوّائِي صاحِب الفُرُوع 2 ويركاته » وَزاد بَعَّضَهُم « وَالطَيِّباتِ » 6 وذ كَرّ اللصنف » وَالشارِح د السَلام » مُعَرَّقاً » وهوقول فِي الرِعايَة . وَذَكَرَ أُبْنَ منجا فِي الأَوَّل . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : أَن أَسْقَطَ « أشبد » الثانِيَة فَنِّي الأَجْزاء وَجْهانِ . وَالمَنْصُوص الأَجْزاء . وَقالَ القاضِي آبُو الحُسَيْن فِي أَلْأَمَ : إِذاً خالَفَ التَرْتِيب فِي أَلْفاظ التشهد . فَهَل يُمِدّ يه ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : الواجِب جَمِيع أماذكره المُصَنِّف فِي النشهد الأَوَّل وَهُو تشبد أُبْنَ مَسْعُود . وَهُو الَّذِي فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . قالَ أَن حامِد : رَأَيْتَ جَماعَةٌ مِن أَصْحابُنا يَقُولُونَ : لُو تَرَكَ واواً أَو حَرَفا . أَعادَ الصَلاة . قالَ الزركشى : هٰذا قَوْل جَماعَةٌ » مِنهُم أُبْنَ حامِد » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع بُعْد حِكايَةٌ تُشْهَد أُبْنَ مَسْعُود وَقِيلَ : لا يحزىء غَيْرُهُ . وَقِيلَ : مَتَى أَخَلَّ بِلَفْظَة ساقِطَةٌ فِي غَيْرُهُ أَجْزَأ . انتبى . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ لامحزىء مِن النشهد مالَم يُرَفِّع آلِي أُلْنَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عيم ٠ وَتَقَدَّمَ قَرِيباً قَدَرَ الواجِب مِن الصَلاة عَلِيّ أَلْبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي التشهد الأَخْيَر . وَما تَقَدَّمَ مِن الواجِب مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . قَوْلُهُ ( واصَلاهُ عَلَّ آلَت صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ فِي مَوًْا ) يُعَنِّي آنُها واجِبُهُ فِي النشهد الأَخْيَر . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ عَن الإِمام أَحْمَد . حَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَإِلْحادِي » وَالوَجِيز . وَاِخْتارَها االحرق » وَالجَحْد فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَصَحَّحَها فِي النضم » وَالحاوِي الكَبِير . قالَ فِي الغَنِيّ : هٰذا ظاهَرَ اللذهب . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَعَنهُ آنُها رَكِنَّ . وَهِيَ المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب .

=== PAGE 117 ===
د ” نَوَّهَ قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : رَكِنَّ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي البُلْغَة ي : رَكِنَّ فِي أَصَحّ الرِواياتِ قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : رَكِنَّ فِي الأصحم ٠ قالَ فِي مَعَ البَحْر يِن : هٰذِهِ أَظْهَر الرِواياتِ . قالَ فِي الفُرُوع : رَكِنَّ ؛ عَلِيّ الأشبر عَنهُ . اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب الأَحَد » وَالخُلاصَة » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ الزاغونى » والأمدى وَغَيْرُها . وَعَنهُ آنُها سَنَةٌ . اِخْتارَها أَو بَكْر عَبَدَ العِزّ يزء كَأَرْج الصَلاة . وَقُلّ أَو زَرَعَهُ : رُجُوعُهُ عَن هٰذِهِ الرِوايَة . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَتَقَدَّمَ هَل تُحِبّ الصَلاة عُلِيَّةٌ صَلَواتِ اللّٰه صَلاةٌ يه أوتسعحب اع الصَلاة عندقوله « وَإِن شاءَ قالَ : أَ صَلَّيْتَ عَلِيّ أَبَرَّ هِيَ قَوْلُهُ ل وَالتَسْلِيمَة الثانِيَة فِي رِوايَةٌ 4 ش وَكَذا قالَ فِي الهادِي » وَالمَذْهَب الأحهد » وَهٰذِهِ أَحَدِي الرِواياتِ مُطْلَقاً . جَزْم بِها فِي الإِفاداتِ » وَالتَسْهِيل . قالَ القاضِي : وَهِيَ أَصَحّ . وَقالَ فِي الجامِع الصَغِير : وَهَما واجِبانِ » لايخرج مِن الصَلاة بِغَيْرِهِما . وَصَحَّحَها : نام المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وقدمبا فِي الفائِق . وَالرِوايَة الثانِيَة : آنُها رَكِنَّ مُطْلَقاً كَالأَوْلَى ٠ جَزْم فِي النُور » واهداية فِي عَدّ الأَرْكان . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ ؛ والنفم والزركشى » و أَدَرّاكِ الغايَة . قالَ فِي المَذْهَب : رَكِنَّ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وصحها فِي الحَواشِي . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالقاضِي » وال كثرون . كَذا قالَةٌ الزركشى . مَعَ أَن ما قالَةٌ فِي الجامِع الصَغِير مُحْتَمَلَةٌ » وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . م وَعَنهُ آنُها سَنَةٌ . حَرُمَ بهدق العُمْدَة 4 والوحيز . وَاِخْتارَها المُصَنِّف 4 وَالشارِح » وَإِن عبدوس ٠ وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ .

=== PAGE 118 ===
حالِماً فَلَّت : وَهُو قَوْل أَ كُثْر أَهَلَّ العَمّ : وَحَكّاهُ أَن المُنْذِر إِجْماعاً . فَقالَ : أجع كُلّ مِن نَحْفَظ عَنهُ مِن أَهَلَّ العل : عَلِيّ أَن صَلاةٌ مِن اِقْتَصَرَ عَلِيّ تَسْلِيمُهُ واحِدَةٌ جائِرَةٌ » وَتَبَعُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . قَلَت : هٰذا مُبالَغَةٌ مِنهُ . وَلَيِسَ بِإِجْماع . 1 قالَ العَلامَة أُبْنَ أَلَق : وَهٰذِهِ عادَته إِذاً راي قَوْل أَ كُثْر أَهَلَّ المَلّ حَكّاهُ إِجْماعاً وَعَنهُ هِيَ سَنَةٌ فِي النَفَل » دُون الفَرْض . وَجَزْم فِي الحرر » والزركشى : آنُها لَأَنْجَبَ فَ النَفَل . وَقُدُم آبُو الخِطاب فِي رءوس مَسائِلُهُ : آنُها واجِبُهُ فِي المكتو بِهِ . ْ وَقالَ القاذى : التسليمة الثانِيَة سَنَةٌ فِي الجِنازَة وَالنافِلَة » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وأطلقبن فِي الفُرُوع » وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ : هَل هِيَ سَنَةٌ أَم لا ؟ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . قالَ فِي أُحَرِّر : وَفَى وَجَوّ بِها فِي الفَرْض رِوايَتانِ . قالَ فِي مسبوك الذَهَب : وف النسليمة الثانِيَة رِوايَتانِ . فَوائِر ارؤولى : السَلام مِن نَفَس الصَلاة . قالَةٌ الأصماب » وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ التسليمة الثانِيَة . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : فَمُها رِوايَتانِ . أَحَّداها : هِيَ مِنها . وَالثانِيَة : لا . لِأَنَّها لا نُصادِف جُزْءا مِنها . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . الائيز : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن المشوع فِي الصَلاة سَنَةٌ . قالَةٌ الصِنْف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَمِعْناهُ فِي التَعْلِيق وَغَيْرُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : إِذاً غَلَبَ الوَسْواس عَلِيّ أَ كُثْر الصَلاة لا يُبَطِّلها وَيَسْقُط الفَرْض . وَقالَ أَنْو المَعالِي وَغَيْرُهُ : هُو واجِب . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ وَاللّٰه أَعْلَمَ -

=== PAGE 119 ===
دوا فَ بعضمها . وَقالَ أُبْنَ حامِد » وَإِن الحَوْزِيّ : تُبَطِّل صَلاةٌ دِنَّ غَلَبَ الوَسْواس عَلِيّ أَ كُثْر صِلاتِهِ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ قَبِيل قَوْلُهُ « وَيَكْرَه تسكرار الفائحة » . الثالك : : أَلْحَقَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ : الجَهْل بِالسَهْو فِي رَكَّ الأَرْكان وَالواجِباتِ والسأن . وَفَى الكافِي ما يُدْل عُلِيَّةٌ . فَآنُهُ قالَ فِي الفَصْل الثالِث » مِن باب شَرائِط الصَلاة » فَها إِذاً عَلَّ بِالنَجاسَة ثَمَّ أَنَّسَها : فِيهِ روابتان . ” أَ لوجهلها لِأَن مابعذر فِيهِ بِالجَهْل يُعْذَر فِيهِ بِالنِسْيان » كَواجِباتِ الصَلاة . الرابِع : سَتُثَنِّي مِن قَوْلُهُ « مِن تَرَكَ مَها شَيَّعا بَطَلاتِ صِلاتِهِ » تَكْبِيرُهُ الركوع لُمْنَ أَدَرَّكِ الإِمام را كَمّا . فان تسكبيرة الإِحْرام تحزئه . وَلا يُضَرّه تَرَكَ تسكبيرة الركوع . كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف فِي صَلاةٌ اللجاعة . وَهُو المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد فِي مواضم . وَسَيَأْتِي هَنَّأَكِ . قَلَت : فيعالى مَها . وَلُو قِيلَ : آنُها غَيْر واجِبُهُ وَالآلَة هٰذِهِ لَكّانِ سَدِيداً » كَوُجُوب الفاتِحَة عَلِيّ الأموم » وَسُقُوطُها عَنهُ بِتَحَمُّل الإِمام لَمّا عَنهُ . أَو يُقال : هَنّا سَقَطَت مِن غَيْر مَلَّ . . 7 0 2 - 2 سس 10 د 2 قَوْلُهُ ( وَسَن الأَقْوال آناً عَشَّرَ : الامستفتام ء وَالتمَود » . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ أُمِّهِما وَأَحْيان 8 اِخْتارَهُ أَن بَطَّةٌ ٠ وَعَنهُ : التعوذ وحذه وَأَحَبّ 8 وَعَنهُ يُجِب التعوذ فِي كُلّ رَكَعَهُ . 50 ١ هه 7 ٠ 0 007 4 . قَوْلُهُ ( وَقِراءَةٌ سَمَّ _ اللّٰه آلَ رَحِمْنَ الرَحِيم © 8 تَقَدَّمَ الخِلاف فِيها . هَل هِيَ مِن الفاتِحَة أَم لا ؟ مستوقى فِي أَوَّل أَلْباب . قَوْلُهُ ( وَقَوْل : أَمِين 4 .

=== PAGE 120 ===
رِوايَةٌ إِسْحاق بُنّ إِبْراهِيم : أَمِين . آمِر مِن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . وَهُو 1 كَدّ مِن الفِعْل . و يُجَوِّز فِيها القَصْر وَأَم » وَهُو أَوَّلَيَّ . وَيَحْرِم تَشْدِيد أَلِمَ قَوْلُهُ ( وَقَّراهُ اللثررة ٠ » 00 الصَحِيح مِن المَذْهَب : , أَن قِراءَةٌ السُورَة بُعْد الفائحة فِي الرَكْعَتَيْنِ الأُولَيَيْنِ سَنَةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ حُبّ قِراءَةٌ شَيْء بُعْدُها . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ وَلُو بَعَّضَ آيَةٌ » لَظاهَرَ امبر . فِعْلِي الذَهَب : يُكْره الاقتصار عَلِيّ الفائحة . فامرم يبتدىء السُورَة آلَتِي يقرؤها بُعْد الفانحه بِالبَسْمَلَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . زاد بَعَّضَ الأحماب : سُرّاً . قالَ الشارِح : الخِلاف فِي الجَهْر هَنّا كاعخلاف فِي أَوَّل الفائحة . قَوْلُهُ ١ واط : تِبْر وَالإخفات 4 . هٰذا المَذْهَب المَعْمُول عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : ها واجيان . وَقِيلَ : الإخفات وَحَّدَهُ وَأَحَبّ . وَنَقَلَ أبوداود : إِذاً خافَت فَيَّأَ يُحَبِّر فِيهِ حَتَّى فَرِغ مِن الفاتِحَة ثَمَّ ذَكَرَ » بيتدىء القانحة » فيحهر و سحد لاسبو . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ عِنْدَ قَوْلُهُ « و يُحَبِّر الإِمام بِالقِراءَة » وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ مِن يُشَرِّع لَهُ الجَبْر والإخفات مستوق . تفبير : فِي عَدّ المُصَنِّف « الجَهْر والإخفات » مِن سَنَّ الأَقْوال نَظَرَ . فَآنِهِما فَيَّأَ يُظَهِّر مِن سَنَن الأَفْعال . لِأَنَّهُما هَيَّئَهُ لِأَقُول لا آنِهِما قَوْل » مِمَّ آنُهُ عَدِّهِما أَيْضاً مِن سِين الأَقْوال فِي السُكّانِيّ . نُيَّم : وَقَوْلُهُ مَلَّ السَماء بُعْد التحميد ) . يُعَنِّي فِي حَقّ مِن شَرْع | لَهُ قَوْل ذُلَّكِ عَلِيّ ماتقدم . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ

=== PAGE 121 ===
ؤ ؟ ؤ سُدّ 78 كَرّ ع2 سه ءًّ قَوْلُهُ ل ( وَالتَمَوَذْ فَ التشبّد الأَخْيَر ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَعَنهُ وَأُحَجِّب . ذ كَرُّها القاضِي وَقالَ أُبْنَ بَطَّةٌ : مِن تَرَكَ مِن الدُعاء المَشْرُوع شَيّاً ما يُقْصِد بِهِ الثَناء عَلِيّ اللّٰه تَعالِي أَعادَ ٠ . وَعَنهُ دِنَّ تَرَكَ شَيَّعا مِن الدُعاء عَدّاً أَعادَ . وَتَقَدَّمَ ذلاك عِنْدَ قَوْلُهُ « وَيَسْتَحِبّ أَن يَتَعَوَّذ 6 . 8 7 أَ . 3 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعَ أَ كثرمم بِهِ . وَقالَ أُبْنَ شِهاب : سَنَةٌ فِي ظاهَرَ الذَهَب . و فَآمِرَةٌ سَمَّ كَمَّهُ عماث ركيه عَن س يغ دمحم ] رَكَمَ قَوْلُهُ ههه سُكْنَ لاتبْطلُ الصّلا م بَسَّ كَباء ولأيحمث السشخوةٌ لَها 3 آسُهُ سَمَّ 1 سَأَرُمّه . قَوْلُهُ ( وَهَل شَرْع ؟ عَلِيّ روابتين » ١ وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِي » وَالكافِي » والتاخيص » وَالباغَة » والحرر » وَشَرْح الجَدّ » وَالخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفُرُوع » وَالفائِق 4 وَالمَذْهَب الأحجد 04 والحاو بَيْنِ فِي سعحود السَهْو . إمراما : بِشَرْع لَهُ السحود . وَهُو المَذْهَب ٠ وَصَفِيحُهُ فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ والرواٌ الثائيَ : لا بِشَرْع . قالَ فِي الإِفاداتِ : لايسجد لَسَهْوَةٌ . وَهُو ظاهس ماقدمه فِي النَظْم » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَنُضْجِر يَد العِنايَة . فَآنهم قالُوا : سَنَّ فِي رِوايَةٌ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالحاوِي الكَبِير فِي آآخر صُفَّةٌ الصَلاة . قالَ الزركشى : الأَوْلَى تِرْكَةٌ .

=== PAGE 122 ===
« ع ! د م - 2 ل . 66 ع 0 40 * » قَوْلُهُ ل وَما سَوِيّ هٰذا مِن سان الأفمآل لا تيطل الصَلاة بَتَرَ كه 6 ره مفمرير مَعَ وَعِير بَلّاً بزاع . وَلا شَرْع السحود لَهُ م وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف ٠ . وَجَرْم مياق امغنى 4 والكاق ٠ . قالَ الشارِح وَالناظِم : تَرَكَ السحود هَنّا أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقالَةٌ القاضِي وَالَّذِي عُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأَصْحاب : أَن الرِوايَتَيْنِ فِي سئن الأَفْعال أَيْضاً » وَآنِهِما فِي سَنَن الأَقْوال والأفصال مُخْرَجَتانِ مِن كَلام الإِمام أَحْمَد . وَصَرَحَ بَذَّكِ أَنْو اللخطاب فِي الدايَة وَغَيْرُهُ 3 قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ أَن مَنْصُور : آنُهُ قالَ « أَن سُجَّد فَلّاً بَأْس » وَإِن لَمَّ يسحجد فَلَيِسَ عُلِيَّةٌ شَيْء » © وَقالَ فِي رِوايَةٌ صالِح « يسحد لذلاك . وَما يُضَرّه أَن سحد ؟ » . آمِراتِهِما : حَيْثُ قُلُّنا لا يَسْجُد فِي سان الأَفْعال وَالأَقْوال لُو خالَفَ وَفِعْل . فَلّاً بَأْس . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي شَرْح الجَدّ » وَحِمَ البَحْرَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ مَيّ » وَأُبْنَ حَمْدان : تُبَطِّل صِلاتِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَلَت : قَدّ ذَكَرَ الأَصْحاب : آنُهُ لا يُحِدّ لَتِلاوَةٌ غَيْر أَمامَهُ . فان فِعْل فَذّ كَرُوا فِي بَطَلانِ صِلاتِهِ وَجْهَيْنِ . وَقالُوا : إِذاً قُلُّنا : سُجَّدُهُ « ص » سُجَّد شُكْر لا يَسْجُد لَمّانِي الصَلاة . فان خالَفَ وفءل فَالمَذْهَب تُبَطِّل . وَقِيلَ : لا تُبَطِّل . فَلَيِسَ يُبْعِد أَن يُخَرِّج هَنّا مَثَل ذُلَّكِ . الثائيئ : عَدّ المُصَنِّف فِي السكافى سان الأَفْعال أَثْنَيْنَ وَعِشْرِينَ سَنَةٌ . وذ كَرّ فِي الهِدايَة : أَن الهَيْئاتِ خهسة وَعِشْرُونَ . وَذَكَرَها فِي المُسْتَوْعِب لفسة وَأَرَ بِعَيْن هيثة . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : هِيَ خَسَّهُ وَأَرَ بِعَوْن فِي الأَشْهَر . وَقالُوا : مَيِّت

=== PAGE 123 ===
ل ل قالَ فِي الرِعايَة : فَكُلّ صَوَّرَهُ » أَو صُفَّةٌ لَفَعَلَ أَو قَوْل : فَهِيَ هَيَّئَهُ . قالَ فِي الخُلاصَة : وَالهَيْئاتِ هِيَ صَوَّرَ الأَفْعال وَحالاتِها . فَرادَهُم بَذَلاكِ سان الأفمال . [ وَقَد عَدُّها فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَذْهَب » وَغَيْرُها . وَهِيَ تَشْمَل سئن الأَفْعال وَغَيْرُها » وَقَد تَسُكُّونَ رَكَّنا كَالطُمْأَنِينَة . ' ذَكَرَهُ فَ الرِعايَة . وَعْد فِيها : أَن مِن الحيئات الجَبْر والإخفات . وَعْدِهِما اللصنف فِي سَنَن الأَقْوال . كَ ! تَقَدَّمَ ] . باب سسجود السَهْو قَوْلُهُ وَلا شَرْع فِي العُمُد ) * هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . و بُنِّي الماوانى سحوده لِتْرَكِ سَنَةٌ عَلِيّ كَفّارُهُ قُتِلَ العُمُد . قالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ يَسْجُد لَعَمَّدَ » مَعَ صِحَّةٌ صِلاتِهِ . يُرَتّ | آمِرُها : يُسْتَثْنَى مِن قَوْلُهُ ١و بِشَرْع سروف زِيادَةٌ وَْصٍ وَشَّكَ للثافلة : وَالفَرْض » وَيْ صَلاةٌ الجِنازَة وَسُجُود التِلاوَة . فَلّاً يَسْجُد لِأَسْهُو فِيهِما . قالَةٌ الأَصْحاب . زاد أُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ مُدان » وَغَيْرُها : وسحود الشُكْر . وَكَذا لايسحد إِذاً سُهافِي سحدتى السَهْو . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا إِذاً سَبّاً بُعْدُها . وَقِيلَ : سَلامُهُ فِي السُجُود بُعْد السَلام » لِأَنَّهُ فِي الجائِز . فأماسهوه فِي سُجُود السَهْو قَبْلَ السَلام : فَلّاً جَدّ لَهُ أَيْضاً فِي أَقْوَى الوَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ » وَالنِكَت . قالَ فِي المفنى وَالشَرْح : وَلُو سَها بُعْد سُجُود السَهْو لَمَّ يسحد لِذٰلِكَ » وَقَطَعا بِهِ . وَالوَجْه الثانِي : سحد لَهُ . وَأَطْلَقَهُما الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ غَيْم » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ .

=== PAGE 124 ===
لساعم » 1 د وَكَذا لا سحد لَحَدِيث النَفَس 4 وَلا لِلنَظَر أَيْ شَيْء 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ آنُهُ يسحد . وَقالَ : لُصْتَ ذُلَّكِ فِي الكُتّاب . الثانِي : ظاهَرَ قَوْلُهُ لا فَأُمّاً اليَد : فَتَّ رادَ قُلّاً مِن جئس الصَلاة إِذ 2 2 سه ل أَيْ م “ قِياماً أَو ' قُعُوداً » أَو ر كُوعاً أَو سُحودًا » عَيَّدا بَطَلَت صِلاتِهِ . وَإِن كَأَنَّ سَهَوْا سَحَدَ لَهُ 4 آنُهُ لُو جَلَسَ سَهَوْا فِي مَحِلَ جَلَسَهُ الاِسْتِراحَة عقدراها : آنُهُ جَدّ لِأَسْهُو . وهوأحد الوجبين . وَالصَحِيح مِنهُما . صَحَّحَهُ فِي النقلم . وَهُو ظاهس كَلام الحَرْق . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَإِن رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشارِح فِي مَوْضِع . وَفَى آخَر : ظاهِرَةٌ إِطْلاق الخِلاف . وَصَحَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلام آبِي الخِطاب . وَالوَجْه الثانِي : لا يازمه السحود . وَهُو أَحالَ فِي المَغْنَى . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . قالَ الزركشى : أَ نَكَأْنَ جاوسه يَسِيراً فَلّاً سُجُود عُلِيَّةٌ . قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَلِأَوْجُهُ لَمّا ذ كُرَةٌ القاضِي » آلا إِذاً قُلُّنا تُحَبِّر الميئات بالسحود . انتبى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ كبم . الثالت : ظاهى كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ سحد لِأَسْهُو فِي صَلاةٌ االكأوف وَغَيْرُها فِي شَدُّهُ اللموف وَغَيْرُها . وَقالَ فِي الفائِق : وَلا سحود لسهوفى اللموف . قالَةٌ بَعَّضَهُم » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . قَلَت : فيعابى مَها . سُكْنَ ١ أَر أَحَّدا مِن الأَصْحاب ذَكَرَ ذُلَّكِ فِي شَدُّهُ اللموف . وَهُو مُوافِق لَقَواعِد المَذْهَب . وَيَأْتِي أَحْكام سُجُود السَهْو فِي صَلاةٌ الللوف إِذاً ل يَشْتَدّ فِي الوَجْه الثانِي . وَتَقَدَّمَ سُجُود السَهْو لانفل إِذاً صَلَى عَلِيّ الراحِلَة فِي اِسْتِقْبال القِبْلَة .

=== PAGE 125 ===
| الرابيع : قالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى وَمِن تَبَعُهُ : مِن كُثْر مِنهُ السَهْو 4 حَيَّ صارَ كَالوَسْواس فَآنُهُ يَلْهُو عَنهُ . لِأَنَّهُ تَخَرَّجَ بِهِ آلِي نَوْع مُكابِرَةٌ . فَيُفَضِّي آلِي الزِيادَة فِي الصَلاة مَعَ تَيَقَّنَّ إِتْمامُها وَنَحََوْهُ . فَوَجَبَ اِطِّراحُهُ . وَكَذا فِي الوَضُوء وَالفَسْل وَأَزالَهُ النَجاسَة نَحََوْهُ | . 5 2 8 00 50 1 جَرَّ قَوْلُهُ ؛ « وَنّ سُبَح بِهِ أَنَأْنَ لَزِمَهُ الرُجُوع ) * يُعَنِّي إِذاً كَأَنّا ثقتين . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » سَواء قُلُّنا : يُعْمِل بِغَلْبَة ظَنُّهُ أَو لا . وَعَنهُ يَسْتَحِبّ الرُجُوع . فَيُعْمِل بِيَقِينَة أَو بِالتَحَرِّي . وَذَكَرَ فِي جَمْع البَحْر يِن فِي الفاسِق اِحْتالا يُرْجِع آلِي قَوْلُهُ » أَن قُلُّنا يُصْح آذانُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَقِيلَ : أَن قُلُّنا يُبْنَى عَلِيّ غَلَبَهُ ظَنُّهُ رَجْع » وَآلا فَلّاً . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة آلَتِي قَبْلَ الأَخِيرَة . ارزّول : ظاهى كَلام الصِنْف وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب : آنُهُ يُرَجِّم آلِي ثقتين » نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلامهم . قالَ : وَيُتَوِّجه تخرييم وَاِحْتِمال مِن أَلَحَّكِ مَعَ الرِيبَة » يُعَنِّي آنُهُ لا يُلْزِمه الرُجُوع إِذاً ظَنّ خَطّاها . الثالى : مفبوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لايلزمه الرُجُوع إِذاً سُبَح بِهِ واحِد . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَأَطاقَ الإِمام أَحْمَد آنُهُ لابرجع لَقَوْلُهُ . وَقِيلَ : يُرَجِّم آلِي ثِقَةٌ فِي زِيادَةٌ فَقَط . وَاِخْتارَ آبُو مَدَّ الجَوْزِيّ : يُجَوِّز رُجُوعُهُ آلِي واحِد يَظُنّ صِدْقُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق . قالَ فِي الفُرُوع : وَأَعْل المَرّاد ما ذ كُرَةٌ الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف أَن ظَنّ صِدْقُهُ عَلَّ بِظَنُّهُ لا بِتَسْبِيحُهُ . الثَالتُ : مَحِلَ قُبُول الثقتين وَالواحِد إِذاً قُلُّنا يُقَبِّل إِذاً لَمَّ يَتَيَقَّنَّ صَواب نُفْسَةٌ .

=== PAGE 126 ===
2 فان تَيَقَّنَّ صَواب نُفْسَةٌ لَمَّ يُرْجِع آلِي قوللم » وَلُو كَثَّرُوا . هٰذا جادَهُ الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ « أُهَيِّر الأصماب . ْ وَقالَ أَنْو الخِطاب : يُرْجِع آلِي قوطم » وَلُو تَيَقَّنَّ صَواب نُفْسَةٌ . قالَ اللصنف : وَلَيِسَ بِصَحِيح . قالَ فِي الفائِق : وَهُو ضَعِيف » وذ كُرَةٌ الماوانى رِوايَةٌ » ككه قالَ ي الفُرُوع : وَهٰذا سَهْو . وَهُو خخلاف ما حَزَمَ بِهِ الأصماب 5 آلا أَن يَكُون المَرّاد ما قالَةٌ القاضِي بَتَرَكِ الإِمام أَلْيَقَيْنِ . وَمَرّادُهُ الأَصَل . قالَ : كالخاكم بِرَجْع آلِي الشُهُود و يَتِركِ الأَصَل وَأَلْيَقَيْنِ » وَهُو بُراءُهُ الذِمَم . وَكَذا شَهادَتُهُما بِرُؤْيَة الهِلال لجع أَلِمَهُما وَيَتِركِ أَلْيَقَيْنِ وَالأَصَل . وَهُو بَقاء الشَهْر . الرابسع : قَدّ يُقال : شَمّ لَكَلام المُصَنِّف المصى وحذه 34 وأنهكالإمام فِي تلبمهه 34 إِذاً نَبِه . قالَ القاضِي : هُو الأَشْبَه بِكَلام الإِمام أَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . . وَقِيلَ : ليج رَدّ » وَإِن رَجْع الإِمام . لِأَن مِن فِي الصَلاة أَشُدّ محفظاً ٠ قامس : : قالَ فِي الفُرُوع ظاهَرَ كَلام : أَن ن المرأةكالرجل فِي هٰذا 4 وَآلا م يُكَنّ فِي تفبيهها فائِدَةٌ » وَلَمَّتا كُرَةٌ تفييها بِالتَسْبِيح وَنَحََوْهُ . وَقَد ذ كُرَةٌ فِي حَرَّ البَحْر بُنّ اِحْتالا لَهُ ٠ وَقُواُهُ وَنَصَّرَهُ ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه قَفَّ المُمَيَّز خِلافُهُ وَكَلامهم ظاهَرَ فِيهِ . الساوس : لُو اِخْتَلَفَ عُلِيَّةٌ مِن ينبههه سَقَطَ قَوْم . وَلَمَّ زجع آلِي أَحَّدَ مِنهُم عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَتَقْلَه المروذى عَن الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد .

=== PAGE 127 ===
د ” ن ؟ ) د وَقِيلَ : يُعْمِل بُقُول مُوافِقَةٌ . قالَ فِي الوَسِيلَة : هُو أَشَّبَهُ بِالمَذْهَب وَهُو اِخْتِيار وَقِيلَ : يُعْمِل بِشَوِل مُحالَفَةٌ . اِخْتارَهُ أَن حامِد ٠ . قالَةٌ أُبْنَ غَيْم 8 | السايع : يازم الأمومين تفبيه الإِمام إِذاً سه . قالَةٌ لِلصِنْف وَغَيْرُهُ . فِلْو تَرَكُوهُ فَالقِياس فَساد صِلاتِهِم ] . ' 5 . 6 7 أَن سَمَّ 5 يسا 20 لَهُ قَوْلُهُ ل ( فان لَمَّ بِرَجْم بَطَلَت صِلاتِهِ وَصْلاهُ مِن اتبمه عالَماً 4 . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن صلاخ مِن أَتْبَعَهُ عا تُبَطِّل . وَعُلِيَّةٌ الأصماب 8 وَعَنهُ لاتبطل . وَعَنهُ نَحْب مُتابَعَته فِي الرَكْعَة » لَاِحْتالَ تَرَكَ رَكِنَّ قَبْلَ ذُلَّكِ . فَلّاً وَقِيلَ : لاتبطل آلا إِذاً قُلُّنا : يُبْنَى عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ . فَأُمّاً أَن قُلُّنا يُبْنَى عَلِيّ غَلَبَهُ ظَنُّهُ لَمَّ تُبَطِّل » ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . 1 كَرّ لل هك يُعَنِّي صِلاتِهِ . وَكَذا أَن شسى . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَعَنهُ تُبَطِّل . وَأَطْلَقَ فِي الفائِق فَماً إِذاً جَهَّلُوا ؤجوب المُفارِقَة الروابتين . فَوائِر الأَصْحاب . وَعَنهُ يُحِبّ اِنْتِظارُهُ . نَقَلَها المروذى . وَاِخْتارَها أُبْنَ حامِد . وَعَنهُ لاسَ ةحب اِنْتِظارُهُ 5 وَعَنهُ مُخَيَّر فِي اِنْتِظارُهُ 1 تَقَدَّمَ التَخْيِير فَ مَتّا بِعْتَهُ ٠ . الثانِي : تَنْعَقِد صَلاةٌ المَسْبُوق مَعَهُ فَيَبَّسا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بهدق الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن أَدَرَّكِ المأموم رَكَعَهُ مِن ر باعَيْهِ » وَقامَ الإِمام آلِي خامِسَةٌ سَرُّوا ؛ فَتَبَعُهُ يَظُنّها رابِعَةٌ : اِنْعَقَدَت صِلاتِهِ فِي الأَصَحّ اِنْتَهَى .

=== PAGE 128 ===
وَقِيلَ : لا تَنْعَقِد . فِعْلِي المَذْهَب لا يُعْتَد بِبَذُّهُ الرَكْعَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذعب . نَصّ عُلِيَّةٌ . جَزْم بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي وَالمُصَنِّف : يُعْتَد بِها . وَتَوَقُّف الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ آبِي الحارِث وَقالَ فِي الحاوِي السكبير وَغَيْرُهُ : و تَحْتَمِل أَن يُعْتَد مَها المَسْبُوق أَن صَحَّ اِقْتِداء المُفْتَرَض بالمتنفل . وَاِخْتارَهُ القاضِي أَيْضاً . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم . آلاكِ : ظاه كَلام الأَصْحاب : أَن الإِمام لابرجع آلِي فِعْل المأموم » مِن قِيام وَقُعُود وَغَيْر ذُلَّكِ ) لِلآمِر بالتفبيه . وَصَرَحَ بِهِ بَعَّضَهُم . قالَ فِي جَمْع البَحْر يِن : قالَةٌ شَيْخُنا » وَتابِعَةٌ عَلِيّ ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَخَرَ يَح وَاِحْتِمال . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قَلَت : فِعْل ذُلَّكِ بَعَّضَهُم مِمّا يَسْتَأْنِس بِهِ » وَيَقْوَى ظَنُّهُ " © . ١ وَتَقِلّ أَو طالِب : إِذاً صَلَى بِقَوْم تَحَرَّى » وَنَظَرَ آلِي مِن خُلْفُهُ . فان قامُوا نَحْرِي وَقامَ . وَإِن سَبَحُوا بِهِ تَحَرَّى وَفِعْل ما يقعلون . قالَ القاضِي فِي الخِلاف : وَيَحِبّ حَمْل هٰذا عَلِيّ أَن لِلإِمام رَأَيا ٠ فان لَمَّ يُكَنّ لَهُ راي بُنِّي عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ . الرابعرٌ : لُو وَيْ صَلاةٌ رَكْعَتَيْنِ نَفَلاً وَقامَ آلِي ثالِثَةٌ . فَالأَفْضَل لَهُ أَن يُتِمّها أَر يما . وَلا بِسُجَّد لاسهوء لَأَباحَهُ ذُلَّكِ . وَلَه أَن يُرْجِع و يَسْجُد لاسبو . هٰذا إِذاً كَأَنَّ نَهاراً ٠ و إنكان لَيْلاً فَرُجُوعُهُ أَفْضَلَ » فَيُرَجِّم و يَسْجُد لِلسَهْو . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَأَوْلَمَ يُرَجِّم فَنِّي بِطِلائُها وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمِيم » وَالفائِق . وَالنُصُوص عَن الإِمام أَحْمَد : أَن 2 قِيامُهُ آلِي ثالِثَةٌ لَيْلاً كَقِيامُهُ آلِي ثالِثَةٌ فِي صَلاةٌ الفَجْر . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مُفْلِح فِي حَواشِيُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَيَأْنِي مايتعلق بَذَلَكِ عِنْدَ قَوْلُهُ « و أَن تَطَوَّعَ فَ النَهار بارّ بع فَلِأَبْأَس » فِي أَلْباب الَّذِي بُعْدُهُ . 0 6 كَذا , الأَصَل .

=== PAGE 129 ===
0 قَوْلُهُ ل وَالمُمِلّ المستكثر فَ المادَّة مِن عَيَّرَ جَنَّسَ الصَلاة يُنطلبا حَمِدَهُ وَسَبُّوهُ 4 . أَعْلَمَ أَن الصَلاة تُبَطِّل بِالعَمَل السكثيرعمداً » بَلّاً نُزّاع أعامه . وَتَبْطُل بِهِ أَيْضاً الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير منههم . وَحَكّاهُ الشارِح وَغَيْرُهُ أَجاعا 3 وَحَكِّي بِعَصّ 4 8 8 8 4 الأَصْحاب فِي سَهْوَةٌ رِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : لاتبطل بِالعَمَل الكَثِير سَهَوْا لَقَصَّهُ ذِي اليدين7 " © , فَآنُهُ مثى وتنكلم » وَدَخْل متزله . و بُنِّي عَلِيّ صِلاتِهِ » عَلِيّ نَشِم : مَرّادُهُ بِبُطْلان الصَلاة بِالعَمَل المستكثر : إِذاً لَمَّكُنَّ حاحة آلِي ذُلَّكِ عَلِيّ ماتقدم فِي أَلْباب قَبِلَهُ عِنْدَ قَوْلُهُ « فان طالَ الفِعْل فِي الصَلاة أَبْطَلَها ) وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ حَدّ الكَثِير والبسير » واتللاف فِيهِ . فَلِيُعاوِد . وَتَقَدَّمَ حَيَّ عَمَل الجاهِل فِي الصَلاة هَنَّأَكِ أَيْضاً . 5 ١ل أَ آلَهُ 1 70 قَوْلُهُ ( وَلا تُبَطِّل بِاليَسِير . وَلا يُشَرِّع لَهُ سُحُودٌ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . مِنهُم صاحِب الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : بِشَرْع لَهُ السُجُود . قالَ فِي الرِعايَة وَقِيلَ : حتمل وَجْهَيْنِ . فَايرمٌ : لِأَبْأَس بِالعَمَل اليَسِير لداحة 3 وَيَكْرَه لَغَيَّرَها . 1 كس 5و ل دهص 52 هُو رادَ أُمِّيَّةٌ . سُدُم قَوْلُهُ ( و أَن كُلّ أَو شَرِبَ عَدّاً بَطَلَت صُلْنَهُ » قُلّ إِذ كُثْر ) . إذاأ كُلّ عَمَّدا : فَتارَةً يَكُون فِي نَفَل » وَتارَةً يَكُون فِي فُرِضَ . فان كَأَنَّ ) ١ ( فِي حَدِيث أُبْنَ سَيْرَيْنِ عَن آنِي هُرَيْرَةٌ فِي سَلّام آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم مِن رَكْعَتَيْنِ فِي أَحَدِي صَلّانِي العثى ٠ ققال لَهُ ذُو اليَدَيْنِ وَاِسْمُهُ الخرباق أَقْصَرَت الصَلاة إلخ » رَوّاهُ البُخارِيّ وَمُسَلّ وَغَيْرُها ٠ وَأُنْظُرْ فَتْح البارِي ( ج + ص 8 ) 5 _ الإِنْصاف جح ؟

=== PAGE 130 ===
ل كَتّ فِي فُرِضَ . بَطَلَت الصَلاة بِقَلِيلَة وَكَثِيرَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر إجماءاً . وَحَكِّي فِي الرِعايَة قَوْلاً بِأَنَّها وا نِكْنَ فِي نَفَل : فَتارَةً يَكْو نكثيراً » وَتارَةً يَكُون يَسِيراً . ذا نَكَأْنَ كَثِيراً بَطَلَت الصَلاة . و أَن كَأَنَّ يَسِيراً » فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُها تُبَطِّل أَيْضاً . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . قالَ فِي المَغْنَى وَالشارِح : هٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ فِي الكاق ب بُعْد أَن قُدُمُهُ هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ أُبْنَ رَزِين : وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم 5 وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يِن » و أَدَرّاكِ الغايَة . قالَ فِي الحَواشِي : قُدُمُهُ جَماعَةٌ . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا تُبَطِّل . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَمَعَ البَحْر يِن » وَنَصَّرَهُ . فَهُو إِذَن المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والمستوعبء وَالهادِي » وَالتَلْخِيص وَشَرْح المُجِدّ » والحرر » وَالخُلاصَة » وَالفائِق . وَالرِوايَة الثالِثَة : تُبَطِّل بال كُلّ فَقَط . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : هِيَ المَشْهُورَة عَنهُ . قالَ فِي الفُرُوع : هِيَ الأَشْهَر عَنهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ سَبُّوا 1 * مُطَلّ إِذاً كَأَنَّ يَسِيراً ) . وَهٰذا المَذْهَب » فُرِضا كَأَنَّ أَو نَفَلاً . وَعَلِيُّها كَرّ الأَصْحاب . وَعَنهُ تُبَطِّل . قُدُمُهُ فِي الكافِي . وَقِيلَ : تُبَطِّل بال كُلّ فَقَط . تُفِّي : مفهو مكلام لِلصِنْف : أَن الأَكْل وَالشُرْب سَهَوْا يُبَطِّل الصَلاة إِذاً كَأَنَّ كَثِيراً . وَهُو صميح » فُرِضا كَأَنَّ أَو نَفَلاً . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأعماب وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ لا تُبَطِّل . وَهُو ظاهَرَ المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص ٠ وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمَّ . وَقِيلَ : يُبَطِّل الفَرْض فَقَط . دَوائِر مِنها : الجَهْل بَذَلَكِ كَالسَهْو » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 131 ===
نا 3 وَقالَ : وَلَمَّ يذ كَرّ جَماعَةٌ الجَهْل فِي آلَ كُلّ وَالشُرْب . مِنهُم الصِنْف » وَالشارِح وَصاحِب الفائِق . وَمِنها : لوكان فِي فه سُكْر أَو نَحََوْهُ مذاب و بَلِعَهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ كالَ كُلّ . . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لاتبطل . وَهَما وَجْهانِ فِي التَلْخِيص » واءن تَمَّ . وَأَطَلْتُهُما . وَذَكَرَ فِي الذَهَب فِي النَفَل رِوايَتَيْنِ . قالَ : وَكَذا لوفتح فاهَ فَنَزَّلَ فِيهِ ماء الطَرّ فَاِبْتَلَعَهُ . وذ كَرّ فِي الرِعايَة : أَن بَلِعَ ماء وَقْع عُلِيَّةٌ مِن ماء مَطَر لَمَّ تُبَطِّل . ش وَمِنها : لُو بَلِعَ مايين أَسْنانُهُ مِمّا يُحْرَى فِيهِ الرِيق مِن غَيْر مضم » لَمَّ تُبَطِّل صِلاتِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججهور الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع , » وَإِن عَمَّ > وا رِعايَةٌ ؛ وغيرم . وَقِيلَ : تُبَطِّل ٠ وَقالَ فِي الرَوْضَة : ما يُمَكِّن أَزالَتْهُ مِن ذُلَّكِ يُفَسِّد ابتلاعه . قَوْلُهُ ( وَإِن آتِي بُقُول مشراوع فَ غَيْر مَوْضِعُهُ كَالقُرّاء فَ سُود والغود أَلِج فِي لقا ء وَقِراءَةٌ السُورَة فِي الأَخِي تَيْس " بَطَلَ المّاوة بِهِ 1 هٰذا لِلذَهَب » سواءكان عَمَّدَ أَو سَهَوْا . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأسحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : تُبَطِّل بِقِراءَته را كَمّا وساحداً عَمَّدا . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَآبُو الفَرْج وَقِيلَ : تُبَطِّل بِهِ عَمَّدا مُطْلَقاً . ذَكَرَ هٰذا الرَجَّة فَ الذَهَب » وَسَبُّوكِ الَّذِي فِعْلِي القَوْل بِالبُطْلان بِالعُمْدِيَّة : يُحِبّ السحود لَسَهْوَةٌ . نُيَّم : مَرّاد لَصَيَّفَ بَذَلَكِ : غَيْر السَلام » عَلِيّ مايأنى بُعْد ذُلَّكِ مِن التَفْصِيل فىكلام أَلِمَ م الصِنْف فَيَّأَ إِذاً سَلّ عَمَّدَ أوسهوا . قَوْلُهُ ( وَلا 7 مب السُجُود لَسَهْوَةٌ 4 يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا * لاببطل الصدية » عَلِيّ ماتقدم - ١

=== PAGE 132 ===
لُوس قَوْلُهُ ( وَهَل يُشَرِّع ؟ عَلِيّ رَوَاتَيِنَ 6 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » و أَلِمَ . تُوعَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وا حَرَّرَ والنفظم » وَالشَرْح » والحاو بَيْنِ » وَأَلْكانِي . آمِراتِهِما : بِشَرْع . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة : وَيَسْتَحِبّ قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذِهِ أَقْوَى ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ أَنْو الحُسَيْن فِي فُرُوعُهُ » وَالخُلاصَة » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَنَصَّرَهُ أَنْو امطاب » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي التَحْقِيق . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . ارواية آلِي أَشَعَّ قالَ الركئى الأو 2ك : بَلّاً نُزّاع 0 م ذكرقر يبا : أتمبا | وسجدء بَلّاً لافَ أَعْله وَلُو خَرْج مِن السُجَّد . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَهٰذا أَن لَمَّ يُكَنّ شَرْع فِي صَلاةٌ آخَرَيَّ » أَو تَكَلُّم » عَلِيّ ما يَأْنِي ذُلَّكِ مَفْصِلاً . وَشَرْط المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشارِح » وَأُبْنَ كِيم » وغيرم أَيْضاً : عَدَم الحَدَث . فان أَحْدَث بَطَلَت . ولوكان الفَصْل يَسِيراً . قالَ الزركشى : وَالَّذِي يُنْبَغَى أَن يَكُون حَمَّ الحَدَث هَنّا حَمَّ الحَدَث فِي الصَلاة . هَل يُبْنَى مَعَهُ أَو سَتَأْنَف » أَو يُفَرِّق بَيْنِ حَدَثَ البَوْل وَالغائِط وَغَيْرُها ؟ عَلِيّ الخِلاف . ليم : كَلامُهُ كالصر يَح آنُها لاتبطل . وَهُو مَيْح أَن كَأَنَّ سَلامُهُ ظَنّاً أَن صِلاتِهِ قَدّ اتقضت . أُمّاً لوكان السَلام مِن العَشاء يَظُنّها القراويح » أَو مِن الظُهْر يَظُنّها اللجعة » أَو الفحر . فَآنُها تُبَطِّل . وَلِأَتَناقَض عُلِيَّةٌ . لَاِشْتِراط دَوام النِيَّة ذ كَرّاً أَو حَكَّ . وَقَد زالَت بِاِعْتِقاد صَلاةٌ آخَرَيَّ . قُلَّةٌ الزركشى وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 133 ===
ل قَلَت : يُتَوِّجه عَدَم البَطَلانِ . قَوْلُهُ ( فان طالَ المَممْلُ بَطَلَت 4 هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المغتى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ غَيْم » والزركشى » وَغَيْرهم . تَرَ : لولم يُطِلّ الفَصْل » وَلٰكِن شَرْع فِي صَلاةٌ آخَرَيَّ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُعَوِّد آلِي الأَوْلَى بُعْد قَطْم ما شَرْع فَبِها . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا » والكرق وَغَيْرِهِما ٠ قالَ الزركشى : هٰذا المشبور . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَالشَرْح » وَإِن غَيْم 0 والزركثى ٠ وغيرثم . وَقالَ فِي المببج : مجحل ما يُشَرِّع فِيهِ مِن الصَلاة الثانِيَة تَماماً لَأَصَّلاهُ الأَوْلَى . وسواءكان ما شَرْع فِيهِ فُرِضا أَو نَفَلاً . وِرْدُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَعَنهُ تُبَطِّل الأَوْلَى » أَن كَأَنَّ ماشرع فِيهِ نَفَلاً وَآلا فَلّاً . وَعَنهُ تُبَطِّل الأَوْلَى مُطْلَقاً . نَقَلَهُ أَنْو المارث وَمُهْنا . وَهُو الَّذِي فِي أَلْكانِي . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فَها إِذاً تَرَكَ رَكَّنا وَلَمَّ يُذْكِره آلا بُعْد سَلامُهُ . قَوْلُهُ ( أَو كَكُلّ لَغَيَّرَ مَصْلَحَةٌ الصَلاة بَطَلَت ) 4 فِي إِذاً ظَنّ أَن صِلاتِهِ قَدّ تَمَّت و تَكَّ عَمَّدا لَغَيَّرَ مَصْلَحَةٌ الصَلاة » كَقَوْلُهُ وَعُلِيَّةٌ الأعاب . , . وَعَنهُ نه لاتبطل واه وَالخالَة هٰذِهِ » و وأطقي . جَماعَةٌ . 4 نَصّ عَلِيُّها فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ مِن أحابه . وَاِخْتارَها الصِنْف » وَالشارِح » لَقَصَّهُ , وَأُبْنَ مُفْلِح فِي حَواشِيُهُ .

=== PAGE 134 ===
ماع17 سَمَّ وَأَجابَ القاضِي وَغَيْرُهُ عَن القَصَّة : بِأَنَّها كانَت حالَةٌ إِباحَةٌ الكَلام . وَضِعْفُهُ الجَدّ وَغَيْرُهُ . لِأَن الكَلام حَرُمَ قَبْلَ المجرة عِنْدَ أُبْنَ حبان وَغَيْرُهُ » أَو بُعْدُها يَسِير عِنْدَ الخِطابِيّ وَغَيْرُهُ . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : لُو أَمْكِنَةٌ إِصْلاح الصَلاة بِإِشارَة وَنَحََوْها فَتَّكِ . فَقالَ ل ( وَالرِوايَة الثانِيَة بال 4 وه المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَةٌ أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ . مِنهُم آبُو بَكْر الخلال » واو بَكْر عَبَدَ العِزّ بَزّ » وَالقاضِي » وانُو الحُسَيْن . قالَ الجَدّ : هِيَ أَظْهَر الرِواياتِ . وَتَمْحه الناظِم . وَجَزْم بِهِ فِي الإإيضاح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » » وانحرر » وَالفائِق . ل ( وَالثالِثَة : بَطَلَ صَلْدَةٌ الأمُوم » ذون الإِمام . اِخْتارَها الخُرْق » 4 فِعْلِي هٰذِهِ : امقر كالأموم آلَهُ فِي الر عاية . وَهُو ظاهَرَ كَلَّفَ شه وَغَيْرُهُ وَعَنهُ رِوايَةٌ رابئة : لا تُبَطِّل ” إِذاً تَكَلُّم لَمَصْلَحَتُها سَهَوْا . اِخْتارَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وف الحرر » وَصاحِب مَعَ البَحْر يِن وَالفائِق . وَنَصَّرَهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ . إنكان عالَم ) عَمَّدا بَطَلَت الصاو . وَإِن كَأَنَّ ساهِياً بير السَلام » فَقُدُم المُصَنِّف : أَن صِلاتِهِ تُبَطِّل أَيْضاً . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالحاوِيَيْنِ » وَالقاضِي آبُو الحُسَيْن » وَالفائِق وغيرم . ٠ قالَ الزركثى : إِذاً تَكَلُّم سَهَوْا فَرِواياتِ . أُشَبِّرها _ وَهُو اِخْتِيار أُبْنَ آبِي مُوسَى وَالقاضِي » وَغَيْرُها البَطَلانِ . وَنَصَّرَهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي التَحْقِيق . وَعَنهُ لاتبطل إِذاً كَأَنَّ ساهِياً . اختتاره أُبْنَ الجَوْزِيّ » وَصاحِب مِمَّ البَحْر بُنّ . وَالنَظْم » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عَمَّ . [ وحتمل كَلامُهُ فِي الفُرُوع إِطْلاق الخِلاف » والِيُهُ ذَهَب أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي

=== PAGE 135 ===
لَدَوَّمَ لِدّ عدواشيه ] | وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وانخلاصة » والمكافى » وشرسم أَلْحَدَ وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَالتَخْلِيص » وَالرِعايَتَيْنِ . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً رِوايَةٌ الثة : لاتبطل إِذاً تَكَلُّم سَبُّوا لَمَصْلَحَتُها ؛ وَمِن اِخْتارَها . وإنكان جاهِلاً بِتَحْرِيم الكَلام » أَو الإِبْطال بِهِ : فَهَل هوكالناسى » أَم لا تُبَطِّل صِلاتِهِ ؟ فان بَطَلَت صَلاةٌ النامِي » فِيهِ رِوايَتانِ . فَالمُصَنِّف جَعَلَ أَلْجَأَهُ ل كالناسى . وَقُدُم آنُهُ كسكلام العامِد . أَحَّداها : أنهكالناسى : فِيهِ مِن لحلاف وَغَيْرُهُ مافى الناسى . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ أُبْنَ مُفْلِح فِي حواثى المُقَنَّع . قالَ فِي الكافِي وَالرِعايَتَيْنِ : وَيْ كَلام الناسى وَالجاهِل رِوايَتانِ . قالَ فِي المَغْنَى ؛ وَالأَوْلَى أَن مُخْرَج فِيهِ رِوايَةٌ النامِي . اتنبى . وَالرِوايَة الثائية : أَن كَلام الجاهِل لا يُبَطِّل » و أَن أَبْطَلَ كَلام الناسى . وَجَرْم أُبْنَ شِهاب بِعَدَم البَطَلانِ فِي الجاهِل . قالَ فِي مِمَّ البَحْر بُنّ : وَلا يُبَطِّله اكلام الجاهِل فِي أَقْوَى الوَجْهَيْنِ . وَإِن قُلُّنا يُبَطِّلها كَلام الناسى . اِخْتارَهُ القاضِي » وَالجَدّ . وَأَطْلَقَ لحلاف الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ تَمَّ ؛ وَصاحِب الفُرُوع . وَحَكَّ الجَدّ » وَأُبْنَ غَيْم االخلاف وَجْهَيْنِ . وَحَكّاها فِي الفُرُوع رِوايَتانِ . وَقالَ القاضِي فِي الجامِع : لا أَعْرَف عَن أَحْمَد نَصّاً فِي ذُلَّكِ . شوائر إِصْراها : قِسْم المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه التتكلم آلِي قِسْمَيْنِ : أَحَّدَها : مِن يَظُنّ تهام صِلاتِهِ فَيُسَلّ » ثَمَّ يتتكلر » أُمّاً لمصلستها أَو لفيرها . الثانِي : مِن يَتَكَلَّم فِي صَلُبَ الصَلاة . حَكَّ فِي الأَوَّل إِذاً تَكَلُّم لَمَصْلَحَتُها ثَلاث رِواياتِ . وَحَكِّي فِي الثانِي رِوايَتَيْنِ

=== PAGE 136 ===
2 وَهٰذِهِ أَحَدِي الطَرِيقَتَيْنِ لِلأَصْحاب » وَاِخْتِيار الصِنْف وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وَالطَرِيقَة الثانِيَة : اللللاف جار فِي اللميع . لِأَن الحاجَة آلِي الكَلام هَنّا قَدّ تَكَوَّنَّ أَشُدّ . كَإِمام نَسْي القِراءَة وَتَحُوها . فَآنُهُ يَحْتاج أَن يَأْنِي بِرُكَّعُهُ . فَلّاً بَدَّ لَهُ مِن إِعْلام الأمومين . وَهٰذِهِ الطَرِيقَة هِيَ الصَحِيحَة فِي الذَهَب . حَزَمَ ببافى الحرر » وَالفائِق . وَقُدُمُها فِي الفُرُوع » والرعابة . وَاِخْتارَها القاضِي » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب هَمَعَ البَحْر يِن » وَأُبْنَ عَمَّ . | الدَائيرَ : اِخْتارَ المُصَنِّف » وَأُبْنَ شِهاب العكبرى فِي عُيُون السائِل بَطَلانِ صَلاةٌ الكُرَة عَلِيّ اكلام وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي ممع البَحْرَيْنِ وَإِذاً قُلُّنا : تُبَطِّل بِكَلام الناسى » فَكَذا كَلام المسكره وَأَوَّلَيَّ . لِأَن عُذْرُهُ أَنْدَر . وَقالَ القاضِي : لاتبطل تخلاف الناسى . قالَ فِي الفُرُوع : والنام ىكالمتعمد . وَكَذا جاهِل وَمَكْرَةٌ فِي رِوايَةٌ . وَعَنهُ لا . 1 فَظاهِرَةٌ : أَن المُقَدَّم عِنْدِهِ البَطَلانِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن قُلُّنا لا يُعْذَر الناسى . فَنِّي المَكْرَة وَنَحََوْهُ وَقِيلَ : مُطْلَقاً وَجْهانِ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَلا تُبَطِّل بِكَلام الناسى » وَلا بِكَلام الجاهِل بِتَحْرِيم الكَلام إِذاً كَأَنَّ قَرِيب العَبْد بِالإِسْلام فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَعِلْمُها مَرَج سَبَّقَ الآسانِ . وَكَلام المَكْرَة . اِنْتَهَى . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : آقَ بَعَّضَ أحابنا المَكْرَة بالناسى . وقالالقاضى : بَلّ أَوَّلَيَّ بِالعَفْو مِن النامِي . وَكَذا قالَ أُبْنَ تَمَّ . . وَنَصَّرَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي التَحْقِيق ماقاله القاضِي . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ . الآل : لُو وَجَبَ عُلِيَّةٌ الكَلام كا لُو خاف عَلِيّ ضِرّ بِرّ وَنَحََوْهُ » فَتَّكِ حِذْراً لَهُ بَطَلَت الصَلاة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب .

=== PAGE 137 ===
134 بُنّ قالَ فِي الفائِق » وَحَواشِي أُبْنَ مُفْلِح : هُو قَوْل أَصْحابُنا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَقِيلَ : لا تُبَطِّل . قالَ المُصَنِّف : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أحمدء لِأَنَّهُ عِلَل صِحَّةٌ صَلاةٌ مِن أَجابَ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس بِوُجُوب الكَلام . وَفِرَق يينهما بِأَنَّ الكَلام هنالم يُحِبّ عَيُّنا . وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : لُزُوم الإِجابَة للننى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس لاجنع القساد . لِأَنَّهُ و راي مِن يُقْتَل رَجِلا مَنْعَةٌ . فَإِذاً فَمَلَّ فَسَدَت . قالَ فِي الرِعايَة التكبرى : وَإِن وَجَبَ اللسكلام لَتَحْذِير مَعْصُوم ضرير أَو صَغِير لاتسكفيه الإِشارَة عَن وُقُوعُهُ فِي بِرّ وَنَحََوْها . فَوَجْهانِ . أصحيما : العَفْو وَالبِناء . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَأَطْلَقَهُما أَن غَيْم » وحمع البَحْرَيْنِ . الرابِعَة : لونام فِيها فَتَكَلُّم » أَو سَبَّقَ عَلِيّ لِسانُهُ حالَ قِراءَته » أَو غَلَبَهُ سُعال أَو عُطاس » أَو تثاؤب وَنَحََوْهُ . فَبِأَنَّ حَرْفانِ : لَمَّ تُبَطِّل الصَلاة بِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلَ كُثْر . وَقِيلَ : حُكَكُهُ حَكَّ الناسى . وَإِن لَمَّ يَغْلِبه ذُلَّكِ بَطَلَت » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : هُو كَالنَفْخ وَأَوَّلَيَّ . الخامسرٌ : حَيْثُ قُلُّنا لا تُبَطِّل بِالكَلام » فَحْلُهُ فِي الكَلام اليَسِير . وَأُمّاً الكَلام الكَثِير : فَتُبَطِّل بِهِ مُطْلَقاً عِنْدَ الجهور . وَقَطْم بِهِ جَماعَةٌ . قالَ القاضِي فِي الحَرَد : هُو رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَعَنهُ لا فِرَق بَيْنِ قَلِيل الكَلام وَكَثِيرَةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي أَيْضاً وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الجامِع الكَبِير : لَأَفْرَقَ بَيْنِ الكَلام القَلِيل وَالكَثِير فِي حَقّ الناسى » فِي ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . وَقالَ فِي المُجَرَّد : أَن طالَ مِن الناسى أَفْسَدَ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهَما وَجْهانِ فِي أُبْنَ تِيم وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما هُو والزركثى .

=== PAGE 138 ===
2 0 انندم : مفبوم قَوْلُهُ + وَنّ كهْقَه فَبِأَنَّ حَرْفانِ فَرَّ وَكَالكَلام 4 آنُهُ إِذاً لَمَّ يُبَن حَرْفانِ : آنُهُ لابضر » وَإِن صِلاتِهِ صَحِيحَةٌ . وَهُو ظاه كَلام " كَثِير مِن الأَصْحاب . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ » أَو الرِوايَتَيْنِ . جَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَشَرْحُها لِلمُجِدّ ء وَالحاوِي الكَبِير » وَالقاضِي فِي الجَرِد » وَالمُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى » وَأُبْنَ عَمَّ وَغَيْرِهِما . وَعَنهُ أندكالكلام » وَلْوَلَ يُبَن حَرْفانِ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق الدبن . وَقالَ : آنُهُ الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي السكافى » وَالمَغْنَى . وَقالَ : لا نَعِلَ فِيهِ خِلافاً . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَحَكّاهُ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ إِجْماعاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق . قَوْلُهُ ( أَو نَقَّحَ فَبِأَنَّ حَرَقان . فب وَكَالكَلام 4 . وهذ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : أَن النَفْخ لَيِسَ كَالكَلام » وَلُو بِأَنَّ حَرْفانِ فأ كُثْر . فَلّاً تُبَطِّل الصَلاة بِهِ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَجَدَّ . لَهِمَ : مَفْهُوم كَلامُهُ : آنُهُ إِذاً لَمَّ يُبَن حَرْفانِ : أَن صلاتهة صَحِيحَةٌ . وَهُو المذهي . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب » وَنَصَّرُوهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ آنُهُ كَالحَرْفَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما أَن غَيْم » وَصاحِب الفائِق . قَوْلُهُ ( أَو أَنْحَب » فَبِأَنَّ حَرْفانِ ) . فه وَكَالكَلام » آلا ماكان مِن خَشْيَةٌ اللّٰه تَعالِي . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن صِلاتِهِ لا تُبَطِّل . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَرْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » والمرر » واللجد فِي شَرْحُهُ ؛ وَيَجْمَع البَحْر بُنّ » وَالحاوِي الكَبِير » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : أَن غَلَبَهُ لَمَّ تُبَطِّل » و آلا بَطَلَت قالَ المُصَنِّف : وَهُو الأَشْبَه بِأُصُول أَ - مَدَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق ؛ وَإِن تَمَّ .

=== PAGE 139 ===
سَوَّمَ لِدّ فايُرمٌ : لُو اِسْتَدْعَى البُكاء كُرَةٌ كَالضَحْك » وَآلا فَلّاً . وَأُمّاً ١ إِذاً لُحْنَ فِي الصَلاة : فَيَأْتِي عَنهُ كَلْم المُصَنِّف فِي باب صَلاةٌ الجاعة « وَتَسْكَره أَمامَهُ الاحان » . قَوْلُهُ ( وال أُمْحَابنا التَحْنحَةٌ مُدِلّ ذُلَّكِ ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقَد رَوَّى عَن آبِي عَبْداللّٰه : آنُهُ كَأَنَّ يتَتَحْتَحُ فِي صِلاتِهِ . وَلا بَرَأَها مُبْطَلَةٌ لِلصَلاة . وَهِيَ رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَها المُصَنِّف . وأطلقبما فِي الحرر ؛ واءن تَمَّ » وَالفائِق . نَنْم : مَحِلَ الخِلاف إِذاً لَمَّ تَكُنَّ حاجُّهُ . فإنكان ثَمَّ ” حاجُّهُ فيس تكالكلام روابة واحِدَةٌ ؛ عِنْدَ جُمْهُور الأَصْحاب ٠ وَقِيلَ : : فِي كالسكلام أَيْضاً ٠ وَتَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( فَمِي تَرَكَ رُزّ كُنّا فَذّ كُرَةٌ بِمَدّ شُرُوعُهُ فِي قِراءَةٌ رَكَمَهُ آخَرَيَّ بَطَلَت آلَتِي تَرَكَ منم ) ) . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً ؛ وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ لا تُبَطِّل الرَكْعَة بِشُرُوعُهُ فِي قِراءَةٌ رَكَمَهُ آخَرَيَّ ٠ فَتِيّ ذَكَرَ قَبْلَ سحود الثانِيَة رَجْع فَسُجَّد لِلأَوَّل . وَإِن ذ كَرّ بُعْد أَن ن سحد كَأَنَّ السحود عَن الأو » ثَمَّ يُقَوّ آلِي الثانِيَة . ذَكَرَهُ أَن تِيم وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المبج : مِن تَرَكَ رَكَّنا ناسياً » فَذَكَرَهُ حِينَ شَرْع فِي رَكِنَّ آخَر » بَطَلَت الركمة . قالَ فِي الفُرُوع : حَكِّي ذُلَّكِ رِوايَةٌ . وَقَد تَقَدَّمَ فِي أَرْكان الصَلاة رِوايَةٌ بِأَنَّهُ إِذاً نَسْي الفاتمحة فِي الأَوْلَى وَالثانِيَة قَرّاها فِي الثالِثَة وَالرابِعَة مُرَّتَيْنِ . وَزاد عَبَدَ لِلّٰهِ فِي هٰذِهِ الرِوايَة : وَإِن تَرَكَ القِراءَة فِي الثَلاث » ثَمَّ ذَكَرَ فِي الرابِعَة فَسَدَت صِلاتِهِ وَاِسْتَأْنَفَها . وَذَكَرَ أُبْنَ

=== PAGE 140 ===
إِمَّع ( سس عُقَيْل : أَن نَسَمُها فِي رَكَعَهُ فَآتِي مَها فَها بُعْدُها مُرَّتَيْنِ يُعْتَد مَها » و سحد لِلسَهْو . قالَ فِي فُنُونُهُ : وَقَد أَشارَ أَلْيَةٌ أحهد . فِعْلِي المَذْهَب : لُو رَجْم آلِي الركمة آلَتِي قَدّ بَطَلَت عاماً عَمَّدا » بَطَلَت صِلاتِهِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وك أمرما : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « فَتِيّ تَرَكَ رَكَّنا ذذكره بُعْد شُرُوعُهُ فِي قِراءَةٌ رَكَعَهُ آخَرَيَّ » غَيْر النِيَّة » أَن قانا هِيَ رَكِنَّ » وَغَيْر تَكْبِيرُهُ الإِحْرام . وَهُو واضِح . الثالى : مَفْهُوم قَوْلُهُ « فَتِيّ تَرَكَ رَكَّنا ذذكره بُعْد شُرُوعُهُ فِي قِراءَةٌ رَكَمَهُ آخَرَيَّ بَطَلَت آلَتِي رَكَّهُ مِنها » آنُهُ لا يُبَطِّل ماقبل تَلَّكِ الرَكْعَة المقروك مِنها الرُكْن وَلا تُبَطِّل قَبْلَ الشُرُوع فِي القِراءَة . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عايه . وَحَكّاهُ المحد فِي * حه إِجْماعاً ٠ وَقِيلَ : لا يُبَطِّل أَيْضاً ماقبلها . اِخْتارَهُ اءن الزاغونى . قالَ أُبْنَ غَيْم » وَأُبْنَ حَمْدان : وَهُو بُعَيْدَ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن ذَكَ قَبْلَ ذُلَّكِ ) . يُعَنِّي قَبْلَ شُرُوعُهُ فِي القِراءَة لا عادَ فَآتِي بِهِ » وَبَأ بُعْدُهُ 4 مَثَل أَن قامَ وَلَمَّ يُشَرِّع فِي القِراءَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَن القِيام غَيْر مَقْصُود فِي نُفْسَةٌ . لِأَنَّهُ يُلْزَم مِنهُ قَدَرَ القِراءَة الواجبة » وَهِيَ المَقْصُودَة . وَلُو كَأَنَّ قامَ مِن السَجْدَة وَكَأَنَّ قَدّ جَلَسَ لِلفَصْل » لَمَّ يُجْلَس لَهُ إِذاً أَرادَ أَن يَأْنِي بِالسَجْدَة الثانِيَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب والوحهين . وَأُلَوِّم , الثانِي : بلس لِلفَصْل بَيْنَهُما أَيْضاً . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : عِنْدِي مَجْلِس لِيَأْنِي بِالسَجْدَة الثانِيَة عَن جاوس . وَهُو اِحْتِمال فِي الحاوِي السكبير . وَأُمّاً إِذاً قامَ وَلَمَّ يُكَنّ جاسَ لِلفَصْل : جَلَسَ لَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : يَحْتَمِل جُلُوسُهُ وَسُجُودُهُ بَلّاً جَلَسَهُ .

=== PAGE 141 ===
د 1 عَن قَلَت : فيعاتى مَها . واو سحد سحدة » ثَمَّ جَلَسَ لِلاِسْتِراحَة . وَقامَ قَبْلَ السحدة الثانِيَة » لَمَّ نُجَزِّئه جاسَهُ الاِسْتِراحَة عَن جَلَسَهُ الفَصْل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَعِنْدِي يحزئه . وَعِلَلُهُ . قَوْلُهُ ( فان . عَلَّ بَطَلَت صَلامة ) 4 يُعَنِّي إِذاً ذَكَرَهُ قَبْلَ شُرُوعُهُ فِي القِراءَة » ول بُعْد عَمَّدا » بَطَلاتِ صِلاتِهِ بلاخللاف أَعْلَمَهُ ٠ وَإِن لَمَّ يُعْد سَهَوْا بَطَلَت الرَكْعَة فَقَط » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المذنى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : أَن ل : بَعْل 0 يُعِقكِ عا شَعَّلَهُ بِعَكّ المَتْرُوك جَرْم بِهِ فِي أَ المداية ؛ وَالذَهَب 4 وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : يُعَنِّي م ن مَهامّ الرَكْعَة فَقَط . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : فان تَرَكَ ركوعا أَو سُجَّدُهُ » فَلّ يذ كَرّ حَتَّى قامَ آلِي الثانِيَة جَعَلَها أَوَّلَته . و أَن لَمَّ يَنْتَصِب قاع عادَ قتمم الرَكْعَة . كا لوانرك القِراءَة ياي ماء آلا أَن يذ كَرّ بُعْد الاتحطاط مِن قِيام تَلّاكَ الركمة . فَآنُها تَلْغُو و يَجْعَل الثانِيَة أَو لَتُّهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . حرو أَثَلا كَأَيّ تُنّاً ي 1 2 0 1 5 7 قَوْلُهُ نُوآن عَلَّ بُعْد 5 فَهُو كَتّاكِ رَكَمَ ةكاملة ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إذالم يَرَ بَتَرَكِ الرُكْن آلا بُعْد سَلامُهُ : أَن صِلاتِهِ صَحِيحَةٌ » وَآنُهُ كارَكِ * رَكَعَهُ جَرْم هكُ فِي الإنادات » والرجيز » واللتور 3 وَقُدُمُهُ وَقِيلَ : ياي 0 وعا بعدهة قالَ أَن غَيْم » وَإِن هَدَأْنَ : وَهُو أَحْسَن أَن شاءَ آلَهُ تُعال . وَنَصّ أَحْمَد فِي رِوايَةٌ الجاعة : آنُها لا تُبَطِّل آلا بِطُول الفَصْل . وَنَقَلَ الأثرم

=== PAGE 142 ===
0 1 وَغَيْرُهُ عَن أحهد : تُبَطِّل صِلاتِهِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » والتيصرة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة ٠ . وَاِخْتارَهُ أَنْو الطاب ٠ . فِعْلِي القَوْل بِالصِحَّة : إِذاً آنِي بَذَلَكِ سُجَّد لِأَسْهُو قَبْلَ السَلام » عَلِيّ الصَحِيح نَسَم : قَوْلُهُ « فه وَكَتَرْك رَكَعَهُ كامِلَةٌ © يُعَنِّي يَأْتِي مَها . وَهُو مُقَيَّد بِقُرْبِ الفَصْل عُرْفاً » وَلُو اِنْحَرَفَ عَن القِبْلَة أَو خَرْج مِن المَسْجِد . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : بِدَوامُهُ فِي المسحد . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . فلوكان الفَصْل قَرِيباً » وَلٰكِن شَرْع فِي صَلاةٌ آخَرَيَّ » عادَ فَأَتَمَّ الأَوَّلَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » بُعْد قَطَعَ ماشرع فَمُها » وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . وَعَنهُ يَسْتَأْنِفها لَتَضَمَّنَّ عَمَلَةٌ قَطَعَ نَيْلُها » وَعَنهُ يستأنفبا أَن كَأَنَّ ماشرع فِيهِ نَفَلاً . وَقالَ آبُو الفَرْج الثيرازى فِي المميج : يُنَمّ الأَوَّلَة مِن صِلاتِهِ الثانِيَة . وَتَقَدَّمَ لفغله فِي أَلْباب عِنْدَ قَوْلُهُ « و أَن طالَ الفَصْل بَطَلَت » . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَن كانَتا صِلاتِي جَمْع أَتَمَّها نَمَّ سُجَّد عَقِبَها للسبو عَن الأَوْلَى . لِأَنَّهُما كَصَلاة واحِدَةٌ ؛ وَلَمَّ مُخْرَج مِن المَسْجِد » وَما لَمَّ مُخْرَج مِنهُ يَسْجُد فارَ : لَوَتَّرَكِ ركنامن آخَر رَكَعَهُ سَهَوْا » ثَمَّ ذَكَرَهُ فِي الآل » فان كَأَنَّ سَلاماً أَيْ بِهِ فَقَط 8 وإنكان تَشْهَدا أَيْ بِهِ وَسُجَّد ثَمَّ سَلّ . وَإِن كَأَنَّ غَيْرُها آتِي بِرُكَّعُهُ كامِلَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أُبْنَ تِيم » واءن حَمْدان : و تَحْتَمِل أَن يَأْنِي بِالرُكْن وَبِما بُعْدُهُ . وَهُو أَحْسَن أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي عَلِيّ ماتقدم . قَوْلُهُ ( وَنّ نَسْي أَرْبم سَجَداتِ مِن أُرَيِّم ركمات » وذ كَرّ فِي هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ

=== PAGE 143 ===
م١ د تُبَطِّل صِلاتِهِ > وَأَطَلْتُهُما المَرَق . وَعَنهُ يُبْنَى عَلِيّ تَكْبِيرُهُ الإِحْرام . ذَكَرَها الأمدى . وَنَقْلِيّاً الميموتى . وَعَنهُ يُصْح لَهُ ركمتان . ذ كَرُّها أُبْنَ نُيَّم ؛ وَصاحِب الفائِق » وَغَيْرُها وَجَما وَخَرّ تَرَجّ فَ آلَ وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف : و مُحْتَمَل أَن ن يَكُون هُو الصَحِيح » وا ن يَكُون قَوْلاً لَأَحَّدَ . لَأُونُو اللّٰه عَنهُ تُقِلّه عَن ن الثانِي » وَقالَ : هُو أَشَّبَهُ مِن قَوْل أَصْحاب الرَأْي . : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ لوذ كَرّ بُعْد سَلامُهُ » آنُهُ لَيّ سُكْنَ ذَكَرَ وَهُو فِي التشيد أَن صِلاتِهِ تُبَطِّل . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ اان عُقَيْل » والمصئف وَغَيْرِهِما . قالَ الزركثى » قَلَت : قِياس المَذْهَب قَوْل أُبْنَ عُقَيْل . لِأَن مِن أصانا أَن مِن تَرَكَ رَكَّنا مِن رَكَعَهُ » فَلّ يُدِرّ حَتَّى سَلّ : آنُهُ كُنَّ تَرَكَ رَكَمَهُ . وَهَنّا الفَرْض آنُهُ لَمَّ يذ كَرّ آلا بُعْد السَلام . و إِذاً كَأَنَّ كُنَّ تَرَكَ رَكَمَهُ » وَالحاصِل لَهُ مِن الصَلاة رَكَعَهُ . فَتُبَطِّل الصَلاة رَأْساً . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالتَلْخِيص . وَقالَ : اِبْتَدَآ الصَلاة رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق » وَأُبْنَ ع . وَقِيلَ : حَكَّها حَيَّ ما لُو ذ كَرّ وَهُو فِي التشهد . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : أَتَمّا يَسْتَقِيم قَوْل أُبْنَ عُقَيْل عَلِيّ قَوْل آبِي اللخطاب فَيَمَّنَّ تَرَكَ ركناء فَلّ يُذْكِره حَتَّى سَلّ : أَن صِلاتِهِ تُبَطِّل . فَأُمّاً عَلِيّ مَنْصُوص أَمَدَّ فِي البِناء » إذاذ كَرّ قَبْلَ طُول الفَصْل : فَآنُهُ يُصَنِّع كا يُصَنِّع إِذاً ذ كَرّ فِي التشهد . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فَوائِر آلِي : : لوذكرأ نه نَسْي أَر بع سَجَداتِ مِن أَر بِمَ رَكَعاتِ » بُعْد أَن قامَ آلِي خامِسَةٌ وَشَّمَ وَشَرْع فِي القِراءَة » وَكَأَنَّ ذُلَّكِ سسهواً أَو جَبَلاً : لَمَّ تُبَطِّل صِلاتِهِ . وَكانَت هٰذِهِ الخامِسَة أَوَّلاهُ » وَلَغا ماقبلها » وَلا بُعَيْدَ الاِفْتِتاح فَمُها . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 144 ===
عع د الثائئ : تُشْهِده قَبْلَ سَجْدَتِي الأَخِيرَة زِيادَةٌ فِعْلِيَّةٌ » وَقَبْلَ السحدة الثانِيَة ص [ غ١ دة قُولِيهِ . آمالَكِ : لُو تَرَكَ سحدثين أَو ثلام مِن رَكْعَتَيْنِ حهلهما : صَلَى رَكْعَتَيْنِ 8 وَإِن تَرَكَ لاما أَو أَر 37 مِن ثللاث : صَلَى ثَلاث . وَإِن تَرَكَ مِن الأَوَّلَة سحدة » وَمِن الثانِيَة هه وَإِن تَرَكَ خَسَّ سَجَداتِ + ن ثَلاث ركمات » أَو مِن أُرِيع : : آنِي بسحدتين ٠ . فَصُحَت لَهُ رَكَعَهُ كامِلَةٌ . قَوْلُهُ لَوْن نَمَّ التَعَمُّد الول وَمبَضَ » لَزِمَهُ الرجوعء مالَم , صَبَّ قاما . فان | مُتُّم قاع 1 " جع وَإِنْرَجَم جار ) اع آنُهُ إِذاً تَرَكَ التشهد الأَوَّل ناسياً وَقامَ آلِي ثالِثَةٌ » لَمَّ ذُلّ مِن ثملائة أَحْوال أَحَّدَها : أَن بَذَّ َ قَبْلَ أَن يَعْتَدِل أُمّاً ٠ قِيُّنا يازمه الرُجُوع للتشهد م جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَلا أَعِر فِيهِ خَلّاقاً . ويازم المأموم مُتابَعَته » وَلُو بُعْد قِيامهم وَشُرُوعهم فِي القِراءَة . ٠ الخال الثانِيَة : ذ كُرَةٌ بَعْل أَن استم قائِماً وَقَبْلَ شُرُوعُهُ فِي القِراءَة . خَمَّ المُصَنِّف آنُهُ لابرجم » وَإِن رَجْع جاز . فَظاهِرَةٌ : أَن الرُجُوع مُكْرُوهُ » وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالآشُور يُكْره الرُجُوع . وَصَحَّحَهُ فِي النِقَم . قالَ الشارِح : الأَوْلَى أَن لابرجع » وَإِن رَجْع جاز . قالَ فِي الحاوِي السكبير : وَالأَوْلَى لَهُ أَن لابرجم . وَهُو أَصَحّ . قالَ فِي الحرر وَالمَغْنَى : أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَناظِم المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَقُدُمُهُ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ . وَعَنهُ يَخِير بَيْنِ الرُجُوع وَعَدَمُهُ . وَعَنهُ يُمْضَى فِي صِلاتِهِ » وَلا يُرْجِع وُجُوباً اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَصاحِب الفائِق . وَعَنهُ جُبّ الرُجُوع » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 145 ===
فارَ : ل وَكَأَنَّ إِماماً فَرَّ يذ كُرَةٌ لمأموم حَتَّى قامَ » فَاِخْتارَ المُضِيّ أَو شَرْع فِي القِراءَة : آزِم لمأموم مُتابَعَته » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يتشهد الأموم وَجَوّ با . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة : يتشهد المأموم وَلا يُتْبِعه فِي القِيام . . فان تَبَعُهُ و يتشبد بَطَلَت صِلاتِهِ . الخال الثالِثَة : ذَكَرَهُ بُعْد أَن شَرْع فِي القِراءَة . فَنّاً لابرجم قَوْلاً واحِداً كا قَطْم بِهِ المُصَنِّف بُقُولُهُ « وَإِن شَرْع فِي القِراءَة لَمَّ يجزله الرُجُوع © . قَوْلُهُ ١ وَعِكَيْهِ السُحُودُ لِذٰلِكَ كِلَّةٌ ) أُمّاً فِي الحال الثانِي وَالثالِث : فيسحد لاسرو فَمِهِما بَلّاً خِلاف أعامه . وَأُمّاً فِي الخال الأَوَّل » وَهُو ما إِذاً لَمَّ يَنْتَصِب قاما وَرَجْم : فَقَطْم المصئف هَنّا يَأْنه يسحد لَهُ أَيْضاً . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : لايجب السُجُود لِذٰلِكَ . وَعَنهُ أَن كُثْر نبوضه سُجَّد لَهُ وَآلا فَلّاً . وَهُو وَجَّهَ لَبَعَّضَ الأَصْحاب وَقُدُمُهُ أُبْنَ يم ٠ : وَقالَ فِي التَلْخِيص : يَسْجُد إنكان اِنْتَهَى آلِي جَدّ الرا كَعَيْن . وَآلا فَلّاً . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ بَلّ مُخَيَّر يينهما . فَائرمَ : لُو نَسْي التشهد دُون الجُلُوس لَهُ » كِلَّةٌ فِي الرُجُوع أَلْيَةٌ حَمَّ مالونسيه مَعَ الجُلُوس . لِأَنَّهُ اللقصود . قَائرم : ح التَسْبِيح فِي الركوع والسحود » وَقَوْل « رَبّ أُغَفِّر لَيّ » بَيْنِ السَجْدَتَيْنِ » وَكَّلَ واجِب إِذاً تِرْكَةٌ سَهَوْا نَمَّ ذَكَرَهُ : حَكَّ النشهد الأَوَّل » فَيُرْجِع آلِي تَسْبِيح الركوع قَبْلَ اِعْتِدالُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ فِي صُفَّةٌ الصَلاة . فَقالَ : وَمِن نَسْي تَسْبِيح الركوع ثَمَّ ذَكَرَ قَبْلَ أَن يَنْتَصِب قائِماً رَجْع . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقِيلَ : لابرجع وَيَبْطُل . لَعَمَّدَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ فِي باب صُفَّةٌ الصَلاة » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي السكبير .

=== PAGE 146 ===
دنع ل وَإِن ذَكَرَهُ بُعْد اِعْتِدالُهُ أَزْمَةٌ آلِي . وَلَمَّ يَحِز الرُجُوع » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وال - كافَيَّ » وَالشَرْح » وَالمُنَوَّر » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالحاوِي الكَبِير . وَقِيلَ : يَحُوز الرُجُوع وكا فِي التشهد الأَخْيَر . اِخْتارَهُ القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي اللغحرر . وَقُدُمُهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . ققال : و إِذاً اِنْتَصَبَ فَالأَوْلَى أَن لا يُرَجِّم . فان رَجْم جاز . ذ كُرَةٌ القامى كالتشبد الأَوَّل . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز أَن يُرْجِع . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فِعْلِي القَوْل مجواز الرُجُوع فِيهِما : لُو رَجْع فَأَدْرَكَهُ مَسْبُوق » وَهُو رَآكُم . فَقْد أَدَرَّكِ الرَكْعَة بَذَلَكِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَالحاوِي الكَبِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا يُدْرِكها بَذَلَكِ . لِأَنَّهُ نَفَل » كَرُجُوعُهُ آلِي الركوع سَبُّوا . ْ هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب » مِنهُم : آبُو بَكْر » وَالقاضِي » وَآبُو اللمطاب » وَالشَرِيف أَو جَعْفَر » وَالمُجِدّ » وَصاحِب مَعَ البَحْرَيْنِ فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ عَمَّ ؛ وَفُرُوع القاضِي آبِي المسين » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَدَرّاكِ الغابَة . وَعَنهُ يُبْنَى عَلِيّ غالِب ظَنُّهُ . قُدُمُهُ فِي الفائِق . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : عَلِيّ هٰذا عامَّةٌ أُمُور الشَرْع . وَإِن مَثَلُهُ يُقال فِي طَواف وُسْعِي وَرَّى جُمّار وَغَيْر ذُلَّكِ . قالَ الشَرِيف أَو جَعْفَر » وَآبُو اللخطاب : هٰذا اِخْتِيار الفِرَق .

=== PAGE 147 ===
سُدّ باعَ سُدّ قَوْلُهُ ( ١ وَظاهَرَ الْذْمَبِ أَن لمتفرة مِن عَلَّ أَلَقْنَ 6 وَالإِمام عَلِيّ غالِب ظَنُّهُ 4 . 1 وكذاقال فِي الكافِي » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالحاوِيَيْنِ . يَعْنُونَ ظاهَرَ المَذْهَب : عِنْدِهِم . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذِهِ المَشْهُورَة فِي المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَالشارِح ؛ وَقالَ : هِيَ المَشْهُورَة عَن أَحْمَد , وَاِخْتِيار الحَرْق . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتَلَفَ فِي اِخْتِيار الخُرْق . قالَ فِي نَح ريد العِنايَة : و يَأْخُذ مُنْفَرِد بِيَقِينَة » و إِمام بظلنه » عَلِيّ الأَشْهَر فِيها . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَصَحَّحَهُ الناظ . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي انخلاصة . وَقَطْم فِي التاخيص وَالبُلْغَة بِأَنَّ المُنْفَرِد يُبْنَى عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ . وَأَطْلَقَ فِي الإِمام وامنفرد الرِوايَتَيْنِ . وَقالَ فِي المَذْهَب : يُبْنَى المُنْفَرِد عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ وَكَذا الإِمام فِي أَصَحّ الروابتين » وَكَذا . فِي مسبوك الذَهَب . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّ الإِمام يُبْنَى عَلِيّ غالِب ظَنُّهُ » قالَ الأَصْحاب : لِأَن لَهُ مِن ينمهبه . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادهم ما ل يُكَنّ المأموم واحِداً . فإ نَكَأْنَ المأموم واحِداً آخَذَ الإِمام بِأَلْيَقَيْنِ . لِأَنَّهُ لا يُرْجِع أَلْيَةٌ . و بِدَلِيل المأموم الواحِد لا يُرَجِّم آلِي فِعْل أَمامَهُ » وريبنى عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ » لامعنى المذ كُوَر . فيعاتي ها اتتعى ٠ و بِدَلِيل المأموم الواحِد لا زجع . 1 قَلَت : قَدّ صَرَحَ بَذَلَكِ أُبْنَ غَيْم فَقالَ : أَن كَأَنَّ المأموم واحِداً لابةإد أَمامَهُ وَيَبْنِي عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ . وَكَذا لا يُرَجِّم الإِمام آلِي تَسْبِيح المأموم الواحِد » سُكْنَ مَتَى كَأَنَّ مِن سُبَح عَلِيّ يَقِين مِن خَطّاً أَمامَهُ لَمَّ يُتابِعه وَلا يُسَلّ قَبِلَهُ . اتمبى قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : لوكان المأموم واحِداً , 3 * كَ المأموم » فَلّ أَجَدَّ فِيها نَصّ عَن أَصْحابُنا . وَقِياس المَذْهَب : لا يُقَلِّد أَمامَهُ » وَيَبْنِي عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ كَالمُنْفَرِد » لٰكِن لا يُفارِقه قَبْلَ السَلام . فَإِذاً سَلّ آتِي بِالرَكْعَة المَشْكُوك فِيها وسحجد لاسبو .

=== PAGE 148 ===
رع ١ سُدّ فَأَثِر تأي انرو : يَأْخُذ المأموم يَفْعَل أَمامَهُ 3 وَفَى فِعْل نُفْسَةٌ يُبْنَى عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ » عَلَّ الصحيعح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَأْخُذ بِغَلْبَة ظَنُّهُ . # ائع : حَيْثُ قُلُّنا يُبْنَى عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ أَو التَحَرِّي ؛ ففمل ثَمَّ يَتُقْنَ آنُهُ مصيب قَمّاً فِعْلُهُ » فَلّاً سُجُود عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ أُبْنَ يم . قالَ المحد فِي شَرْحُهُ : ل يَسْجُد آلا أَن يُزَوِّل شِكُّهُ بُعْد أَن فَمَلَّ مَعَهُ مايجوز أَن يَكُون زائِداً فَآنُهُ يسحد . مِثالُهُ : لوكان فِي سحود ركدة مِن الر باعَيْهِ » وَشَّكَ هَل هِيَ أَوَّلاهُ أَو ثانِيَته ؟ فَبُنِّي عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ وَصْلَيَّ آخَرَيَّ رَكْعَتَيْنِ » ثَمَّ زالَ شِكُّهُ ل يَسْجُد . لِأَنَّهُ لَمَّ يَفْعَل آلا ما هُو مَأْمُور بِهِ عَلِيّ كُلّ تَقْدِير . قالَ فِي مَجْمَع البَحْر يِن : قَلَت بَلّ قَدّ رادَ التشهد الأَوَّل فِي غَيْر مَوْضِعُهُ » . وَتِرْكَةٌ فِي مَوْضِعُهُ » عَلِيّ تَقْدِير أَن يُحَلّ آنُها ثانِيَةٌ . اِنْتَهَى . قالَ المحد : وَلُو صل سَمَّ الشِكّ ثَلاث » أَو شَرْع فِي ثالِثَةٌ » ثَمَّ مُحَقَّق آنُها رابِعَةٌ سحد . لِأَنَّهُ فَمَلَّ ما عُلِيَّةٌ مُتَرَدِّداً فِي كَوْنُهُ زِيادَةٌ . وَذُلَّكِ نَقَصَ مِن حَيْثُ اللعنى . واو شِكّ وَهُو ساجِد هَل هُو فِي السَجْدَة الأَوْلَى أَو الثانِيَة ؟ ثَمَّ زالَ شِكُّهُ لَمّا رَفَعَ رَآسَةٌ مِن سُجُودُهُ » فَلّاً سَهْو عُلِيَّةٌ . ولولم بَزْل شِكُّهُ حَتَّى سُجَّد ثانِي » لَزِمَهُ سحود السبو . لِأَنَّهُ إِدِّي فَرَضَهُ شاكا فِي كَوْنُهُ زائِداً . قالَ : هٰذا هُو الصَحِيح مِن مَذْهَبُنا . وفبهما وَجَّهَ لا يَسْجُد فِي القِسْمَيْنِ جَمِيعاً . وَهُو ظاهَرَ ما ذ كُرَةٌ القاضِي فِي المحرد . فَقالَ : و إِذاً سَها فَتَذَكَّرَ فِي صِلاتِهِ لَمَّ يَسْجُد . اِنْتَهَى كَلام الجَدّ . وَتابِعَةٌ فِي مجمم البَحْرَيْنِ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر يَسْجُد . قالَةٌ فِي التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . قَلَت : فيعابى بِها عَلِيّ هٰذا الوَجْه . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 149 ===
داوع قَوْلُهُ ( وَمِن شِكّ فِي تَرَكَ رِثْنَ فَهُو كَتّ كه 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : هُو فَائرمٌ : قالَ أُبْنَ عَمَّ وَغَيْرُهُ : لُو جَهَّلَ عَيْن الرُكْن المَتْرُوك بِبِي عَلِيّ الأحوط . فان شِكّ فِي القِراءَة والركوع جَعَلَهُ قِراءَةٌ » وَإِن شِكّ فِي الركوع وَالسُجُود جَعَلَهُ ركوعا . وَإِن تَرَكَ آيَتَيْنِ مُتَوالِيَتَيْنِ مِن الفانحة جَعَلَهُما مِن رَكَمَهُ ٠ و أَن لَمَّ بَعْل تَوالِيِهِما جَعَلَهُما مِن رَكْعَتَيْنِ ٠ | وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : آنُهُ يَتَحَرَّى » وَيَعْمَل بِغَلْبَة الظَنّ فِي تَرَكَ الرُكْن كالركمة . وقالل آبُو الفَرْج : التَحَرِّي سائِغ فِي الأَقْوال والأفمال كا تَقَدَّمَ . اِنْتَهَى . - نالع جحي ” ء ص سه ل مَيْر 2 قو ( وَإِن ' شِكّ فِي تَرَكَ واجِب ٠ كَبَلَ مِلرَمُُ الشْجُودُ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ 4 وأطلقبما فِي الفُرُوع ؛ وَالتَلْخِيص ء وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » . والحاو بَيْنِ » وَالكافِي » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . 4 » آمِر لَها : لا يازمه وَهُو الملذهب ( ١ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي المَذْهَب : هُو قَوْل أَ كُثْر الأَصْحاب قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : لَمَّ يَسْجُد فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَيْنَ حامِد » وَالمُصَنِّف » وَالمُجِدّ . . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي لَاِسْتَوْعَبَ » وَالرِعايَة بسسلا # # والواع الثالى : يازمه . صَحَّحَهُ فِي التصحييح » والنظى » والشمرج . وَاِخْتارَهُ القاضِي » اواءن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الخررء وَالفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي

=== PAGE 150 ===
6 0 فائْرمَ : لُو شِكّ » هَل دَخْل . مَعَهُ فِي الرَكْعَة الأَوْلَى أَو الثانِيَة ؟ جَعَلَهُ فِي الثانِيَة وَلُو أَدَرَّكِ الإِمام راكنا » م شِكّ بُعْد تَكْبِيرُهُ : هَل رفم الإِمام رَآسَةٌ قَبْلَ إِدْراكُهُ راكياً أَم لا ؟ لَمَّ يُعْتَد بَتَّلَكِ الرَكْعَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُعْتَد مَها . ذَكَرَهُ فِي التَلْخِيص . 1 4 . 6 . 0 ل ٠ 1 قَوْلُهُ وَإِن شِكّ فِي زِيادَةٌ لَمَّ سُجَّد ) هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسعاب . وَعَنهُ يسحد . اِخْتارَهُ القاضِي » كِشْكُهُ فِي الزِيادَة وَقَت فِعْلُها . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . فَوائِر ابكسانى مَعَ آبِي بوسف . قالَةٌ فِي مَعَ البَحْر يِن وَالنِكَت : فَنِّي وُجُوب السُجُود عُلِيَّةٌ وَجْهانِ . وَأَطَلَّهُما فِي الفُرُوع » واءن كم ؛ وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَالرِعايَتَيْنِ 1 وَهُو ظاهَرَ مااختاره 6 مَعَ البَحْر بُنّ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : يَسْجُد لِأَسْهُو فِي النُقَّص لافَ الزِيادَة . وَهُو الكائي : لاأثر لَشَكَّ مِن سَلّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : الثالكز : إِذاً عَلَّ آنُهُ سَمَّها فِي صِلاتِهِ ول يع : هَل هُو مِمّا يَسْجُد لَهُ أَم لا ؟ لَمَّ الرابعر : أَوْشَكَ فِي مَحِلَ سحوده سُجَّد قَبْلَ السَلام . قالَةٌ أُبْنَ نُيَّم » وَأُبْنَ مُدان . الخام : : لَوَشَّكَ هَل سُجَّد لَسَهْوَةٌ أَم لا ؟ سُجَّد مَرَّهُ . وَقِيلَ : مُرَّتَيْنِ قَبْلَ السَلام . وَقِيلَ : يَفْعَل ما تِرْكَةٌ وَلا يَسْجُد لَهُ . وَقِيلَ : أَن شِكّ هَل سُجَّد لَهُ :

=== PAGE 151 ===
00 ١ حَتَّ 0 سحد لَهُ سحدتين » وسحد لَسَهْوَةٌ سحدتين بُعْد فِعْل ماتركه . كُلّ ذُلَّكِ فِي الرِعايَة الكيرى وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَلَسَ عَلِيّ الأموم جود سيو ) زادفى الرِعايَة الكيرى : وَلُو آنِي بِمَ رَكَّهُ بُعْد سَلّام أَمامَهُ . وَخالَفَهُ الجَدّ وَغَيْرُهُ فِي ذُلَّكِ » عَلِيّ مانقدم إِذاً شِكّ فِي عَدَد الرَكَعاتِ . قَوْلُهُ ١ آلا أَن سبو ! بُو أَمامَهُ فَيَسْجُد مَعَ غ4 يُعَنِّي واو بِمَ المأموم التشهد سحد مَعَهُ م يئمه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُتِمّه 9 يُعِيد السحود ثانِيا . وَأَطْلَقَهُما أَن كِيم . قَوْلُهُ ل ( فَأَلِمَ : يُنَجّ الإِمام بَلّ جَدّ العأمُومُ ؟ عَلِيّ روابتين ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالخُلاصَة » وَأُبْنَ : م وَالغَنِيّ . إمراكها : يَسْجُد . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : سُجَّد هُو عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الفائِق : الأَصَحّ فِعْلُهُ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق » وَالرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الهاوويين : سُجَّد المأموم فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فَ الرِعايَتَيْنِ : يَسْجُد الأموم عَلِيّ الأَصَحّ . وَنَصَّرَها الشَرِيف » وَآبُو الخِطاب . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ أَنْو الحُسَيْن فِي فُرُوعُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَالسُرَواء الآل : لابلزمه السُجُود . وَهُو مقتض ىكلام الحَرْق . واخقاره أَو بَكْر ؛ وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ : لَمَّ يَسْجُد فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الوَجِيز : وَلا سُجُود عَلِيّ مأموم آلا تبعاأ لَإِمامَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي مِحَرّ » وَالنِقَم : ِ فَوائِر مِنها : قالَ الجَدّ 4 وَمِن تابِعَةٌ : نَحِلَ الرِوايَتَيْنِ فَماً إِذاً تِرْكَةٌ الإِمام سَبُّوا 3 قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ » قَلَت : وَزاد أُبْنَ الجَوْزِيّ : قَيْداً آخرء وَهَوَّما أَذالَ يَسْه المأموم .

=== PAGE 152 ===
دلومو د فان سَهَوْا مَعاً ول يَسْجُد الإِمام سُجَّد المأموم » رِوايَةٌ واحِدَةٌ : لَثَلّا تُخاو الصَلاة عَن جابِر فِي حُقَّةٌ » مَعَ نَقَصَها مِنهُ حَسّاً » مِخْلاف ماقبله . وَأُمّاً المَسْبُوق : فان سحوده لِأُعَذِّل بِمُتابَعَة أَمامَهُ . فازا قُلُّنا ؛ يسحد بلأخلاف كا تقذم . انتعى . قالَ الجَدّ وَمِن تابِعَةٌ : وَأُمّاً أَن تِرْكَةٌ الإِمام عَمَّدا وَهُو ما بِشَرْع قَبْلَ السَلام - بَطَّأَت صِلاتِهِ فِي ظاهَرَ الذَهَب . وَهَل تُبَطِّل ضَلّاهُ مِن خُلْفُهُ ؟ عَلِيّ روابتين يَأْتِي أَصَّلَهُما . اِنْتَهَى . قالَ الزركثى : نَمَّ أَن رَكَّهُ عَدّاً لَاِعْتِقادُهُ عَدَم وحو بِهِ فَهُو كَتِرْكَة سَبُّوا عِنْدَ آبِي تُمِدّ ثَمَّ قالَ : وَالظاهِر آنُهُ مُخْرَج عَلِيّ تَرَكَ الإِمام مايعتقد المأموم وَجَوّ بِهِ . وَمِنها : حَيْثُ قُلُّنا يَسْجُد اللمأموم إِذاً لَمَّ يسحد أَمامَهُ : فَحْلُهُ بُعْد سَلّام أَمامَهُ » وَآلا بِيَأْس مِن سُجُودُهُ ظاهَرا . لِأَنَّهُ رَمّا ذ كَرّ فسحد . وَقَد يَكُون مِن بِرِّي السُجُود بُعْد السَلام » قُلّاً يُعِر آنُهُ تارَكَ آلا بَذَّكِ . قالَ فِي مَجْمَع البحرزن : قَلَت وَيَحْتَمِل أَن يَقُول لا سُبَح بِهِ » فان ل يُفَهِّم المَرّاد أَشارَ لَهُ آلِي السُجُود » عَلِيّ ما مغى مِن التَفْضِيل . ول أَقْف غِلِّي مِن صَرَخَ بِهِ . غَيْر آنُهُ يُدْخَل فِي عُمُوم كَلام الأحماب . اِنْتَهَى . وَمِنها : المَسْبُوق يسحد تَبَعاً لَأَنامَهُ أَن مَها الإِمام فَنّاً أَدْرَكَهُ مَعَهُ . وَكَذا أَن سِتُّها فَيَّأَ م يُدْرِكه مَعَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يسحد مَعَهُ أَن سُجَّد قَبْلَ السَلام » وَآلا قَفَّى بُعْد سَلّام أَمامَهُ ثَمَّ سجند ٠ وَعَنهُ يُقْضَى ثَمَّ يسحد . سَواء سحد أَمامَهُ قَبْلَ السَلام أَو بُعْدُهُ . وَعَنهُ مُخَيَّر فِي مُتابَعَته . وَعَنهُ سَحَلَ مَعَهُ 9 بعيذه وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص . وَقالَ : أصليما هَل يَسْجُد المأموم لَسَهْو أَمامَهُ » أَو مُتابَعَته ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . فَإِذاً قُلُّنا : يَسْجُد المَسْبُوق مَعَ أَمامَهُ » فَلّ يسحد أَمامَهُ سحد هُو » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَحَكّاهُ غَيْر : واحِد إِجْماعاً ٠ لِأَنَّهُ ل يُوَحِّد جانر مِن أَمامَهُ . قالَ فِي اِلْتَكَّت : وف معئاه : إِذاً اِنْفَرَدَ المأموم بِعُذْر 8 فَآنُهُ سحد

=== PAGE 153 ===
ممق أَ وَإِن لَمَّ يَسْجُد أَمامَهُ » قَطْم بِهِ غَيْر واحِد » مِنهُم : صاحِب الرغاية . وَيَأْنِي فِي صلاءٌ االموف فِي الوَجْه الثانِي أَحْكام السَهْو إِذاً فارِقَته أَحَدِي الطائِفَتَيْنِ . وَمِنها : لوقام المَسْبُوق بُعْد سَلّام أَمامَهُ جَهَّلا بِما عُلِيَّةٌ مِن سَجَّوْهُ بعدالسلام أوقيله » وَقَد نَسْيُهُ وَلَمَّ بِشَرْع فِي القِراءَة : رَجْع فسحد مَعَهُ وُبِي . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لابرجم » وَقِيلَ : أَن 1 يَتُمَ قِيامُهُ رَجْع وَآلا فَلّاً . ٠ بَلّ يسحد هُو قَبْلَ سَلّام أَمامَهُ . قالَ فِي الحاو بَيْنِ : وَعِنْدِي أَن م ستم قائِماً ربجم و آلا فَلّاً . وَإِن شَرْع فِي القِراءَة 1 لجع قَوْلاً واحِداً . وَمِنها : : لوأدرك المَسْبُوق الإِمام فِي أَحَدِي سحدن السبهو وسحد مَعَهُ . فَإِذاً سَلّ آنِي بِالسَجْدَة الثانِيَة ثَمَّ قَمِّي صِلاتِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لَآياتِي بالسحدة الأُخْرَى . بَلّ يُقْضَى صِلاتِهِ بُعْد سَلّام أَمامَهُ ثَمَّ جَدّ . وَمِنها : لوأدركه بُعْد أَن سُجَّد للسسهو وَقَبْلَ السَلام لَمَّ سحد . ذكرهى المَذْهَب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَمِنها : سَمّا فِلْم مَعَهُ أَو مَها مَعَهُ » أَو ما أَتَفَرَّد بِهِ : سحجد قَوْلُهُ ل وَسُحُودُ السو لا يُبْل عَمَّدَهُ الصكّلاة : واجِب ) وَهُو الملذهب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب ٠ وَعَنهُ يَشْتَرِط السحود أَصَحُّهُ الصَلاة . قالَ أَن هُبَيْرَةٌ : وَهُو المشبور عَن أَحْمَد . وَعَنهُ مسئون . قالَ أُبْنَ 5 : وَتَأَوَّها بَعَّضَ الأجماب . ّْ قَلَت : هُو المُصَنِّف فِي الغَنِيّ لنهسم : يُسْتَثْنَى مِن عُمُوم كَلام المُصَنِّف هَنّا : سُجُود السسهو نُفْسَةٌ . فان الصَلاة تُصَيِّح مَعَ سُوق ه » عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب » عَلِيّ مايأنى » دُون عَمَّدَهُ الَّذِي قَبْلَ السَلام ؛ وَكَذا الَّذِي بُعْدُهُ » عَلِيّ قَوْل ياي . ولايحب لسمهوه سُجُود آخَر » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ أَوَّل أَلْباب . | وَيَسْتَثْنِي أَيْضاً : إِذاً لُحْنَ نا حَيْل أَلْمَعَنِي سسهواً أَو جَبَلاً » وَقُلُّنا لاتقلل

=== PAGE 154 ===
صِلاتِهِ » كا هُو اِخْتِيار أَ كُثْر الأسماب . فان الجَدّ قَطْم فِي شَرْحُهُ : آنُهُ لايسجد لَسَهْوَةٌ . قالَ فِي النتكت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . لِأَن عَمَّدَهُ ميطل . فَوَجَبَ السحود لَسَهْوَةٌ . وَهٰذا ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَلَه كَبَلَ السّلاآم آلافِي الستلام كُلّ عام مَلَأْنَهُ وَفَماً ذا بِي الإِمام عَلَّ آلِي ظَنُّهُ ) 4 . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَهُو المَشْهُور وَالمَعْرُوف عِنْدَ الأسماب . قالَ الزِرّ كَشَيّ » وَأُبْنَ حدان » وَغَيْرِهِما : هُو المَذْهَب . قالَ اءن ءيم : اِخْتارَها مَشايِخ الأسماب ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأُمّاً إِذاً قُلُّنا يُبْنَى الإِمام عَلِيّ أَلْيَقَيْنِ : فَآنُهُ يَسْجُد قَبْلَ السَلام ؛ وَيَكُون السحود بُعْدُهُ فِي صَوَّرَهُ واحِدَةٌ . ملسم : أَطْلَقَ أَ كُثْر الأصماب قو ثَمَّ « السَلام قَبْلَ إعام صِلاتِهِ » وَهُو مَعْنِيّ قَوْل بَعَّضَهُم « السَلام عَن نَقَصَ » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي » وَالجَدّ وَمِن تابِعِهِما : وَالأَفْضَل قَبِلَهُ آلا إِذاً سَلّ عَن نَقَصَ رَكَعَهُ فأ كثرء و آلا سحد قَبْلَ السَلام ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَالحاوِيَيْنِ . قالَ الزركشى : وَهُو مُوجِب الدَلِيل . وَعَنهُ أَن ابجميع يَسْجُد لَهُ قَبْلَ السَلام . اِخْتارَهُ أَنْو حَمِدَ الجَوْزِيّ » وَأُبْنَهُ آبُو الفَرْج قالَ القاضِي فِي اللخلاف وَغَيْرُهُ : وَهُو القِياس . قالَ الناظِم : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ ثَمَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . وَعَنهُ أَن اجيم بُعْد السَلام . وَعَنهُ ماكان مِن ز يادة فَهُو بُعْد السَلام » وَما كَأَنَّ مِن نَقَصَ كَأَنَّ قَبِلَهُ . فَيَسْجُد مِن آخَذَ بِأَلْيَقَيْنِ قَبْلَ السَلام . وَمِن آخَذَ بِظَنُّهُ بُعْدُهُ . اِخْتارَها الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . وَعَنهُ ماكان مِن نَقَصَ فَهُو بُعْد السَلام » ومأكان مِن ز يادة كَأَنَّ قَبِلَهُ » عَكَسَ آلَتِي قَبِلَها .

=== PAGE 155 ===
0 - 2 فَائْرمٌ : مَحِلَ اللخلاف فِي سحود السَهْو : هَل هُو قَبْلَ السَلام » أَو بُعْدُهُ » أَو قَبِلَهُ آلافِي صُورَتَيْنِ » أَو مأكان مِن زِيادَةٌ أَو نَتَقَصّ ؟ عَلِيّ سَبِيل الاستحباب وَالأَفْضَلِيَّة . فَيُجَوِّز السُجُود بُعْد السَلام إِذاً كَأَنَّ مَحَلَّةٌ قَبْلَ السَلام وَعَكَسَهُ . وَهٰذا هوالصحيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وذ كُرَةٌ القاضِي » وانُو امطاب وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ اللجد وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ القاضِي : لَأَخْلاف فِي جَواز الآمِرِينَ . و إِنَّما الكَلام فِي الأَوْلَى وَالأَفْضَل وَذَكَرَهُ بَعَّضَ المالِكِيَّة وَالشافِعِيَّة إِجْماعاً . وَقِيلَ : مَلَّةٌ وُجُوباً . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : عُلِيَّةٌ يُدْل كَلام الإِمام أَحْمَد . وَهُو ظاه ركلام صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالمُصَنِّف » وغيرمم . قالَ الزركشى : وظاه ركلام آبِي مَدَّ » وا كُثْر الأصماب : آنُهُ عَلِيّ سَبِيل الوُجُوب وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » وَأُبْنَ تِيم . قَوْلُهُ ( وَإِن نِيَّةٌ كُلّ السَلام قادَ مَلَّ " يُطِلّ القَطْل » أَو يَرْج اِشْتَرَطَ المُصَنِّف لَقَضاء السُجُود شَرْطَيْنِ . أَحَّدَها : أَن يَكُون فِي السُجَّد . وَالثانِي : أَن لا يُطَوِّل الفَصْل . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوغ : وَأَعْله أَشْهَر . قالَ الزركشى » وَأُبْنَ منحافى شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي ريد العِنايَة : عَلِيّ الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وَنَصَّراهُ وَالتَلْخِيص » والخررء وَأُبْنَ مه وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فان نَسْيُهُ قَبِلَهُ سُجَّد بُعْدُهُ أَن قَرَّبَ أَلْزَمْنَ . وَقِيلَ : أَو طالَ وهوف المسحد . وَعَنهُ يَشْتَرِط أَيْضاً أَن أُبْتُكُم . ذكها الشَرِيف فِي مَسائِلُهُ . وَقِيلَ : يسحد أَن تَكَلُّم للمصاحة الصَلاة » و آلا فَلّاً ٠ وَعَنهُ أَسْجُد مَعَ قَصْر

=== PAGE 156 ===
كك الفَصْل » وَلُو خَرْج مِن المَسْجِد . اِخْتارَها المَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أَن مَنْصُور . وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز . فَآنُهُ قالَ : و أَن نَسْيُهُ وس سُجَّد أَن قَرَّبَ زُمْنَهُ . قالَ الشارج : اِخْتارَها القاذى قالَ أُبْنَ تمي : وَلُو خَرْج مِن المَسْجِد وَلَمَّ يُطِلّ » سُجَّد فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي السكافى . فَآنُهُ قالَ : فان نَسْي السحود فَذّ كُرَةٌ قَبْلَ طُول الفَصْل سحد . وَعَنهُ لايسجد » سَواء قَصْر الفَصْل أَو طالَ » خَرْج مِن المَسْجِد أَوَّلاً . وَعَنهُ سحد و أَن بُعْد ٠ اِخْتارَها الشَيْخ تَق ق الدبن ٠ وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رُزّ يِن فِي هابَتْهُ وَقِيلَ : ديع ملو الفَصْل مادّا فَ لِلسُجَّد . وه و مركا المَرَق . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ كِيم . وَأَطْلَقَ االخلاف فِي الفُرُوع . فَوائِر اررُولى : مَثَل ذُلَّكِ - خَلّاقاً وَمَذْهَباً - لُو نَسْي سُجُود المهو اللشروع بُعْد السَلام فِي القَضاء وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن نَسْي سُجُوداً » وَأَطْلَقَ الثائيمٌ : حَيْثُ قُلُّنا يسحد فِلْو أَحْدَث بُعْد صِلاتِهِ . فَقِيلَ : لايسحد إِذاً تَوَضَّأَ . وَهُو الصجيح . اِخْتارَهُ اللصنف . وَقِيلَ : يَسْجُد إِذاً تَوَضَّأَ . وأطاقهمافى الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمْر » وَالرِعايَة » وَالحَواشِي . قَلَت : ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأحاب : أَن - حَكَّهُ حَكَّ مِن لَمَّ مُحْدَث لَإِطْلاقهم . وَتَقَدَّمَ إِذاً سَلّ عَن نَقَصَ سَهَوْا » وَخَرْج مِن المَسْجِد » أَو شَرْع فِي صَلاةٌ آخَرَيَّ » ؛ أَو طالَ : الفَصْل : هَل تُبَطِّل صِلاتِهِ أَم لا ؟ فِي كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ أَوَّل أَلْباب . ااا : حَيْثُ قُلُّنا يَسْجُد فَلّ يُذْكَر آلا وَهُو فِي صَلاةٌ آخَرَيَّ » سحد إِذاً سس أظلقه بَضّ الأسماب . ' قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ هُو وَصاحِب الرِعايَة » . والحواثى »

=== PAGE 157 ===
سسب باهِم 4 سُدّ وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : يَسْجُد مَعَ قَصْر الفَصْل » فَيُخَفِّفها مَعَ قَصْر الفَصْل لِيَسْجُد . وَجَزْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : يَسْجُد بُعْد فَراغُهُ فِي ظاهَرَ كَلام اللخرق » ما دامَ فِي المَسْجِد . وَعْلِي قَوْل غَيْرُهُ : أَن طالَ الفَصْل لَمَّ يسحد » و آلا سحد اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ يسحد أَن قَصْر أَلْزَمْنَ بَيْنَهُما » أوكانتا صِلاتِي جمعء وَآلا فَلّاً . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَيَّرَ . الرابعم : طُول الفَصْل وَقَصْرُهُ مَرْجِعُهُ آلِي العُرْف » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : طُول الفَصْل قَدَرَ رَكَعَهُ طَوِيلَةٌ . قالَةٌ القاضِي فِي الجامِع . وَقِيلَ : بَلّ قَدَرَ الصَلاة آلَتِي هُو فَمُها ثانِيا . قَوْلُهُ ( وَيَكْفِيه جَمِيع السو سَجْدَتانِ » آلا أَن مُخْتَلَف عَمَّ . فَفِيهِ وَجُبّانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وايكانى » والتاخيص . ٠ أَحَّدَهُ : يَكْفِيه سحدتان . وَهُو الماهب ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وصمحه فِي التَصْحِيح » وَالرِعايَة الصُغْرَى . قالَ فِي جَمْع البَحْر يِن : هٰذا أَقْوَى الودهين . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح ٠ والِيُهُ مَيْل أَلْحَدَهُ فِي شَرْحُهُ . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَظْم . وغيرمم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَالوَجْه الثانِي : لَكُلّ سَهْو سَجْدَتانِ . محدفى الفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وَاِخْتارَهُ أُلُو بَكْر . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : لِأَحُوز إِفْراد سَهْو بسحود » بَلّ يَتَداخَل . فِعْلِي المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة وَهُو القَوْل بِأَنَّهُ يَمَّنَّ يه سَجْدَتانِ - يَغْلِب ما فَيَّأَ ل السَلام » عَلِيّ الصَحِيح مِن ع المَذْهَب . قالَ فِي جَمْع البجحرين : هٰذا أَقْوَى

=== PAGE 158 ===
الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يَغْلِب أَسْبَقِهِما وُقُوعاً . وَأَطاقَهُما الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَمُحَرَّرَةٌ » وَالحاوِي الكَبِير . وَقِيلَ : مامحله بُعْد السَلام . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَحَكّاهُ بعده0 ؟ » وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع » تَحَرّ بَدَّ العِنايَة » وَالحاوِي السكبير . فالرتان , آخَر أَهَمّا : مَعْنِيّ اِخْتِلاف مَحَلِّهِما : هُو أَن يَكُون أَحَّدَها قَبْلَ السَلام » وَالآخَر بُعْدُهُ » لَاِخْتِلاف سَبَهِهِما وَأَحْكامِهِما . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب ٠ جَزْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب ممم البَحْرَيْنِ فِيهِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تمي » وَالرِعايَتَيْنِ : وَاِخْتارَهُ الصِنْف وَالشارِح . وَقالَ بَعَّضَ الأسماب : مِعْناهُ أَن يَكُون أحدما عَن نَقَصَ » والاخرعن زِيادَةٌ . مِنهُم صاحِب التَلْخِيص فِيهِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . التائي : قالَ امصنف وَالشارِح » وَغَيْرُها : لُو أُحَرِّم مُنْفَرِداً » فَصْلِي رَكَمَهُ , ثَمَّ وَيْ مُتابَعَةٌ الإِمام وَقُلُّنا يحوازذلك فَهِيَ فَيَّأَ إِذاً اِنْفَرَدَ بِهِ وَسَها أَمامَهُ فَيَّأَ تابِعَةٌ فِيهِ . فان صِلاتِهِ تَنْتَهِي قَبْلَ صَلاةٌ الإِمام . فِعْلِي قَوْلُنا : هَمّاً مِن جَنَّسَ واحِد إنكان محلبما واحِد . وَعْلِي قَوْل مِن فَسَّرَ الجِنْسَيْنِ بِالزِيادَة وَالنُقَّص : يَحْتَمِل كَوْنِهِما مِن جِنْسَيْنِ . قالُوا : وَهٰكَذا لُو صبلى مِن الرُباعِيَّة رَكَعَهُ ؛ وَدَخْل مَعَ مُسافِر فَنَوَى مُتابَعَته » لهاسم قامَ أَمامَهُ لَيَتُمَ ماعليه » فَقْد حَصَلَ مأموما فِي وَسْطِ صِلاتِهِ » منفردفى طَرَفَيْها . وَإِذاً سَبّاً فِي الوَسَط وَالطَرَفَيْنِ جَمِيعاً » فِعْلِي قَوْلُنا : أَن كَأَنَّ مَحِلَ سجودههما ) ١ ( كَذا فِي الأُصُول .

=== PAGE 159 ===
واحِد » فَهِيَ جَنَّسَ واحِد . وَإِن اِخْتَلَفَ مَحِلَ السحود فَهِيَ جِنْسانِ . وَقالَ بَعَّضَ أحابنا : هِيَ حنسان . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي التاخيص عَن الثال الأَوَّل : خَرْج عَن السَهْو مِن جِنْسَيْنِ » لتغابر الفُرادَى وَالمُتابَعَة . وَقِيلَ : لا وَجَبَ ذُلَّكِ جَعَلَهُما جِنْسَيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيَكْفِيه سُجُود فِي الأَصَحّ لسهوين . أَحَّدَها : جاعة » وَالآخَر : مُنْفَرِداً . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابة فِي هٰذِهِ الصُورَة . قَوْلُهُ ( وم سُجَّد يُمِدّ السَلام جَلَسَ كَتسَجّدَ أَ سَمَّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لا يتشبد . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الرِعايَة : لا يتشبد » وَلُو نَسْيُهُ وَفِعْلُهُ بُعْدُهُ . و أَلْيَةٌ مَيْل المُصَنِّف وَالشارِح . فِعْلِي المَذْهَب : يتشهد النشهد الأَخْيَر . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَالماوِيّ الكَبِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : و يتشهد فَيَّأَ بُعْدُهُ . وَقِيلَ : وَيَصْلِي عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . كا يُصْلَى عُلِيَّةٌ فِي الصَلاة . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : يُجْلَس مفترش ] إِذاً كانَت الصَلاة رَكْعَتَيْنِ عَلِيّ الصَحِيح . جمحه فِي شَمْع البَحْر يِن » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : هُو ظاه ركلام أَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . ذ كَرُوهُ فِي صُفَّةٌ الصَلاة . وَقِيلَ : يَتَوَرّكِ . اِخْتارَهُ القاضِي . وأطلقهمافى الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي صُفَّةٌ الصَلاة عِنْدَ قَوْلُهُ « 9 بحاس فِي التشهد الثانِي متورك 6 . وَأُمّاً أَن كابت الصَلاة ثُلاثِيُّهُ أَو رَبّاعَيْهِ » فَآنُهُ يَتَوَرّكِ بَلّاً تزاع أعامه . فائرمٌ : سحود السَهْو ومايقوله فِيهِ و بِعَكّ الرفم مِنهُ مسعحدود الصَلاة . قاو خالَفَ

=== PAGE 160 ===
0 0 - 7 أَعادَهُ بِنْيَته . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ : وَقِيلَ : أَن سحد بُعْد السَلام كِير مَرَّهُ واحِدَةٌ وسحد سحدتين ثَمَّ رَفَعَ . قَوْلُهُ ( وَمِن تَرَكَ السْجُوذ الواجِب قَبْلَ انلام عَمَّدا بتطلت الصَلاة 4 . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأتصاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ فِي الفُرُوع : بظات عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ ؛ وَمَعَ البَحْرَيْنِ : هٰذا أَصَحّ ٠ : وَهُو ظاهَرَ المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لا تُبَطِّل . وَهُو وَجَّهَ حَكّاهُ الجَدّ وَغَيْرُهُ . وَهُو المَذْهَب . وعليهالأسماب . قالَ فِي الفُصُول : و يَأْثَم بَتَرَكِ مابعد السَلام » وإِتمالم تُبَطِّل لِأَنَّهُ مُنْفَرِد عَنها واجِب لَمّا كَالآذان . وَعَنهُ تُبَطِّل . وَهُو وَجَّهَ . ذ كُرَةٌ الجَدّ وَغَيْرُهُ . فَأَبَرَّهُ : قالَ فِي الفُرُوع : وَيْ بَطَلانِ صَلاةٌ اللأموم الرِوايَتانِ . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : إِذاً بَطَلَت صَلاةٌ الإِمام فَنِّي بَطَلانِ صَلاةٌ اللأموم رِوايَتانِ ٠ وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَمِن تَعَمَّدَ تَرَكَ السحود الواجِب قَبْلَ السَلام بَطَّأَت صِلاتِهِ . وَعَنهُ لا تُبَطِّل » كالذى بُعْدُهُ فِي الأَصَحّ فِيهِ . وَقِيلَ : تُبَطِّل صَلاةٌ المُنْفَرِد وَالإِمام دُون المأموم . وَقِيلَ : أَن بَطَلَت صَلاةٌ الإِمام بَتْرَكُهُ فَنِّي صَلاةٌ المأموم رِوايَتانِ . وَقِيلَ : وَجْهانِ . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ أَوَّل أَلْباب : الَّذِي لا يسحد لَهُ .

=== PAGE 161 ===
- و5 سَمَّ باب صَلاةٌ التطو ع لَطَسَ : حتمل قَوْلُهُ 8 وهصى أَفْضَلَ تَطَوَّعَ البَدَن » 4 أَن يَكُون مَرّادُهُ : أَنَّبا أَفْضَلَ مِن جنيع التَطَوُّعاتِ . فَيُدْخَل فِي ذُلَّكِ التَطَوُّع بِالجِهاد وَغَيْرُهُ . وَهُو أَحَّدَ الوُجُوه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَحَواشِي أُبْنَ مُفْلِح . وَهُو ظاهَرَ تَعْلِيل أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَمُحْتَمَل أَن يَكُون مَرّادُهُ : آنُها أَفْضَلَ التَطَوُّعاتِ سَوِيّ المِهاد . لَقَوْلُهُ فِي كُتّاب الجباد « وَأَفْضَلَ مايتطوع بِهِ الجِهاد » وَيَكُون عمو م كَلامُهُ هَنّا تخصوصا . أَو يُقال : م يُدْخَل الجِهاد فِي كَلامُهُ . لِأَنَّهُ فِي الغالِب لا مُحَصَّل بِالبَدَن فَقَط . وَمُحْتَمَل أَن يَكُون مَرّادُهُ : أُمُّها أَفْضَلَ التَطَوُّعاتِ اللقصورة عَلِيّ البَدَن » كَالصُوَّم وَالوَضُوء وَالحَجّ وَنَحََوْهُ ؛ مِخْلاف المُتَعَدِّي نَفَّعَهُ » كَعِيادُهُ المَرِيض » وَقَضاء حاجُّهُ المُسْلِم ظ وَالإِصْلاح بَيْنِ الناس » والجهلد » وَصْلُهُ الرَحِم » وَطَلَب العِلْم وَنَحََوْهُ . وَهُو وَجَّهَ اِخْتارَهُ كَثِير مِن الأسحاب عَلِيّ مايأتى . قالَ فِي شَمْع البَحْر يِن : وَقَوْل الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ لِلصِنْف « تَطَوَّعَ البَدَن » أَيْ غَيْر المُتَعَدِّي نَفَّعَهُ » المَقْصُور عَلِيّ فاعِلَةٌ . فَأُمّاً المُتَعَدِّي نفمه : فَرْو ؟ كَدّ مِن تَفِل الصَلاة . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ عَن كَلامُهُ فِي الهِدايَة وه و كَلام المُصَنِّف وَهٰذِهِ المَسْأَلَة حُمُولَةٌ عِنْدِي عَلِيّ نَفَل البَدَن غَيْر التَعَدِّي . اِنْتَهَى . وَأَعْلَمَ أَن تَحْرِير المَذْهَب فِي ذُلَّكِ : أَن أَفْضَلَ التَطَوُّعاتِ مُطْلَقاً لَأَدَّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ؛ مُتَقَدِّمهم وَمُتَأَخِّرهم ٠ قالَ فِي الفُرُوع : الجِهاد أَفْضَلَ تَطَوُّعاتِ البَدَن . أَطْلَقَهُ الإِمام أَحْمَد » وَالأَصْحاب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب أَيْضاً : آنُهُ أفضلمن الر بِأَطّ . وَقِيلَ : الر بِأَطّ أَفْضَلَ . وح رِوايَةٌ . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : العَمَل بِالقَوْس وَالرُمْح أَفْضَلَ فِي الثَفَر » . وَفَى غَيْرُهُ نظليرها . ١٠١ بالإضصاف ح ؟

=== PAGE 162 ===
ب 8 " ؤ سَمَّ فِعْلِي المَذْهَب : النَفَقَة فِي الجباد أَفْضَلَ مِن النَفَقَة فِي غَيْرُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَتَقِلّ جَماعَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد : الصَدَقَة عَلِيّ قَرّ يَبْهَ الحتاج أَفْضَلَ مَعَ عَدَم حاجَتْهُ أَلْيَةٌ . ذَكَرَهُ الفُلّال وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ أَن هانىء أَن أَحَّدَ قالَ لَرَجِلَ ” أَرادَ الثَغْر ( آه آت عَلِيّ آخَتْكَ أَحَبّ آلَ . أَرْأَيْتَ أَن حَدَثَ مَها حَدَثَ ؟ مِن يَلِيها ؟ » وَنَقَلَ حَرْب : آنُهُ قالَ لَرَجِلَ لَهُ مالَ كَثِير « أَقُمّ عَلِيّ وَلَدَكِ وتعاهدم أَحَبّ آلِي » و بِرُخْص لَهُ يُعَنِّي فِي غزوغير مُحْتاج أَلْيَةٌ . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي كُتّاب صَفَّوْهُ الصَفْوَة : الصَدَقَة أَفْضَلَ مِن الحَجّ » وَمِن الجِهاد . وَيَأْنِي فِي آخَر باب ذَكَرَ أَهَلَّ الزَكاة عِنْدَ قَوْلُهُ « وَالصَدَقَة عَلِيّ ذِي الرَحِم صِدْقُهُ وَصْلُهُ أَهَلَّ » : « هَل الصَدَقَة أَفْضَلَ مِن نا ٠أم ي أَفْضَلَ زُمْنَ الجاعة » أَو عَلِيّ الأَقارِب ؟ وَهَل هِيَ أَفْضَلَ مِن الحَجّ أَم لا ؟ » وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : اِسْتِيعاب عَشَّرَ ذِي الحِجَّة بِالعِبادَة لَيْلاً وَنَهاراً أَفْضَلَ مِن الجِهاد الَّذِي ل تُذَهِّب فِيهِ نُفْسَةٌ وَمَآلُهُ . وَهِيَ فِي غَيْر العَشَر تَعَدَّلَ الجِهاد . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل هٰذا مَرّادهم . انتبى وَعَنهُ العَمّ تعامه وَتَعْلِيمُهُ أَفْضَلَ مِن الجِهاد وَغَيْرُهُ . وَقُلّ مبنا : طَبَّ آلَ أفذل الأعال أَن حَتَّ . قَبْلَ ل شَيّ تَح النِيَّة ؟ قالَ : يُنْوَى يتواضم فِيهِ » وَيِن عَنهُ الجَهْل . وَاِخْتارَهُ فِي شَمْع البَحْرَيْنِ وَاِخْتارَ بُعْدُهُ الجِهاد » ثَمَّ بُعْد الجِهاد إِصْلاح ذات البَيِّن » ثَمَّ صِلَةٌ الرَحِم ؛ وَالتَكَسُّب عَلِيّ العِيال مِن ذُلَّكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ الأصماب انتنهى . وَقالَ فِي نَظْمُهُ : الصَلاة أَفْضَلَ ء بُعْد العَمّ وَالجِهاد » والتكاح اللؤكد . وَاِخْتارَ الحافِظ عَبَدَ الغَنِيّ : أَن الرِحْلَة آلِي سَماع الحَدِيث أَفْضَلَ مِن الغَزْو » وَمِن ساث التواقل . وذ كَرّ الشَيْخ م تَق أَلَدَّيْنِ : أَن تع العَمّ وَتَعْلِيمُهُ يُدْخَل بَعَّضَهُ فِي المِهاد » وَآنُهُ

=== PAGE 163 ===
ساسَ نَوْع مِن الجِهاد مِن جِهَةٌ آنُهُ مِن فُرُوض السكفايات . قالَ : وَالمُتَأَخِّرُونَ مِن أصهابنا أَطْلَقُوا القَوْل أَن أَفْضَلَ ما يَتَطَوَّع بِهِ الجِهاد . وَذُلَّكِ أَن أَرادَ أَن يُنْشِئه تَطَوُّعاً » بِاِعْتِبار آنُهُ لَيِسَ بِفَرْض عَيْن عُلِيَّةٌ » باءتبار أَن الفَرْض قَدّ سَقَطَ عَنهُ . فَإِذاً باشَرَهُ » وَقَد سَقَطَ عَنهُ الفَرْض . فَهَل يُقْع فُرِضا أَو نَفَلاً ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ كَالوَجْهَيْنِ فِي صَلاةٌ الجِنازَة إِذاً أَعادَها بُعْد أَن صَلّاها غَيْرُهُ . وَأَنَّبَنِي عَلِيّ الوَجْهَيْنِ جَواز فَعَلَّبا بُعْد العَصْر وَالفَجْر مَرَّهُ ثانِيَةٌ » وَالصَحِيح : أَن ذُلَّكِ يُقْع فُرِضا » وَآنُهُ يُجَوِّز فِعْلُها بُعْد العَصْر وَالفَجْر . وا نَكَأْنَ اِبْتِداءً الدُخُول فِيهِ تَطَوُّعاً » كا فِي التَطَوُّع الَّذِي يازم بِالشُرُوع . فإنهكان نَفَلاً » ثَمَّ يُصَيِّر اِتِّهامُهُ واجِباً . اتتبى . وَقالَ فِي آداب عُيُون المَسائِل : العَمّ أَفْضَلَ الأَعْمال . وَأَقْرَب العُلَماء آلِي اللّٰه » وَأَوَّلاهُم بِهِ : أَ كثرم لَهُ خَشْيَةٌ ٠ انتبى . واعلر أَن الصَلاة بُعْد المِهاد والعر أَفْضَلَ التَطَوُّعاتِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . قالَ فِي الفُرُوع : ذَكَرَهُ أَ كُثْر الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : الصُوَّم أَفْضَلَ مِن الصَلاة . قالَ الإِمام أَحْمَد : لا يُدْخِله رِياء . قالَ بَعَّضَهُم : وَهٰذا يُدْل عَلِيّ فَضِيلَته عَلِيّ غَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ ششهاب : أَفْضَلَ ما يتعيد بِهِ لَمُتَعَبِّد الصُوَّم . وَقِيلَ : ماتعدى نَفَّعَهُ أَفْضَلَ . اِخْتارَهُ الجَدّ » وَصاحِب الماوِيّ السكبير » وَمَعَ البَحْر يِن . وَقالَ : اِخْتارَهُ المحد » وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب ٠ وَقالَ : صَرَحَ بِهِ الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف فِي كَتَبَةٌ » و - دَلَّ أَلِج دكلامه فِي الحدابة عَلِيّ هٰذا » وَكَذا صاحِب مَجَمّ البَحْرَيْنِ » حَمَّ لَكَلام الصِنْف عَلِيّ هٰذا كا تَقَدَّمَ . وَنَقَلَ امروذى : إِذاً صَلَى وِقْراً وَاِعْتَزَلَ فلئفسه . و إِذاً أَقَرّا فَلُّهُ وَلِغَيْرُهُ . يُقْرَى * أعحب آلَ . وأطلقون أَن غَيْم : وَنَقَلَ حَنْبَل : اِتِّباع الجِنازَة أَفْضَلَ مِن الصَلاة .

=== PAGE 164 ===
ع ل و : ) كَلام القاذى : التتكسب لِلإِحْسان أَفْضَلَ مِن التعل » لَتَعَدِّيُهُ . ل فِي الفُرُوع : وظاهس كَلام أَن الجَوْزِيّ وَغَيْرُهُ : أَن الطَوّاف أَفْشَلَ مِن : الصَلاة فِي المَسْجِد الحَرام . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وذ كُرَةٌ عَن جمبورالعاماء لِلخَبَر وَثَقَّلَ حَنْبَل أَن الإِمام أَحْمَد قالَ : نَرِي مِن قُدُم مَكَّةٌ أَن يُطَوِّف . لِأَنَّهُ صَلاةٌ » وَالطَوّاف أَفْضَلَ مِن الصَلاة » وَالصَلاة بُعْد ذُلَّكِ . وَعَن أُبْنَ عَبّاس « الطَوّاف لَأَهَلَّ العِراق » وَالصَلاة لَأَهَلَّ مَكَّةٌ » وَكَذا عَطاء . هٰذا كَلام أَحْمَد . وَذَكَرَ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد عَن عَطاء » وَالحَسَن » وَبِجاهِد : الصَلاة لِأُعْل مَكَّةٌ أَفْضَلَ » وَالطَوّاف لَأَغَرّ باءَ أَفْضَلَ . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ ماسبق أَن الطَوّاف أَفْضَلَ مِن الوُقُوف بِعُرْفُهُ » لَأَسَّيا وَهُو عَبّادُهُ بِمُفْرَدَة . يعتيرله ما يستير لِلصَلاة . اتتهى . قَلَت : وَفَى هٰذا نَظَرَ . وَقِيلَ : اليج أَفْضَلَ » لِأَنَّهُ جِهاد . وَذَكَرَ فِي الفُرُوع الأَحادِيث فِي ذُلَّكِ . وَقالَ : فَظُهْر أَن نَفَل الحَجّ أَفْضَلَ مِن صِدْقُهُ التَطَوُّع » وَمِن العِتْق وَمِن الأُضْحِيَّة . وَعْلِي هٰذا أَن ماتَ فِي الحَجّ فَكَّ لومات فَ الجباد » يَكُون شَهِيداً . وَذَكَرَ الوارِد فِي ذلاك . وَقالَ : عَلِيّ هٰذا فَالمَوْت فِي طَلَب العِلْم أَوَّلَيَّ بِالشَهادَة عَلِيّ ما سَيَق . وَنَقَلَ آبُو طالِب . : لَيِسَ يَشْبُهُ المَجّ شَيْء » لِتُتْعَب الَّذِي فِيهِ » وَلِتَلَّكِ المَشاعِر » وَفِيَّةٌ مَشْهَد لَيِسَ فِي الإِسْلام مَثَلُهُ » عُشَّيْهِ عُرْفُهُ . وَفِيَّةٌ إهلال المَآل وَالبَدَن » و أَن ماتَ بِعَرَقُهُ ققد طَبَر مِن ذنو بِهِ . وَتَقِلّ مبنا : أَلِفَكِ رأفضل مِن الصَلاة وَالصُوَّم . قالَ فِي الفُرُوع : فَقْد يُتَوِّجه أَن عَمَل أَلْقاب أَفْضَلَ مِن عَمَل الجَوارِح . وَيَكُون مَرّاد الأسماب : عَمَل الجَوارِح . وَلِهٰذا ذَكَرَ فِي الفُنُون رِوايَةٌ مهتاء فَقالَ : يُعَنِّي الفِكْر فِي آلاء اللّٰه » وَدَلائِل صَنَعَهُ » وَالوَعْد وَالوَعِيد . لِأَنَّهُ الأَصَل الَّذِي يُنْتَج أَفْعال أَمِير . وَما أئمر الثىء فَهُو خَيْر مِن ثَمَرْتَهُ . وَهٰذا ظاهَرَ المباج » لَأُبْنَ الجَوْزِيّ . فَآنُهُ قالَ فِيهِ : مِن اِنْفَتَحَ ه طَرِيق عَمَل بِقَلْبُهُ بِدَوام ذَكَرَ أَو فِكْر : فذئك الأَذَى لايعدل بِهِ النِيَّة .

=== PAGE 165 ===
قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ أَن العِلْم بَلَلُهُ و بِصِفاتِهِ أَفْضَلَ مِن العالَم بِالأَحْكام الشَرْعِيَّة . لِأَن العَمّ شَرُفَ بِشَرَف معاومه و بِثَمَراتِهِ . ' وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي خَطَبَهُ كِفايَته : إِنَّما تَشَرَّفَ العُلُوم حَسَب مُؤَدِّياتِها » وَلا أعفم مِن البارِي . فَيَكُون أَلِمَ المُؤَدِّي آلِي مَعْرِفَته وَما تُحِبّ لَهُ وماجوز : أَجْل العُلُوم . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَن كُلّ أَحَّدَ بِحِسْبَة » وَإِن الذِكْر بِالقَلْب أَفْضَلَ مِن القِراءَة بَلّاً قاب 8 وَهُو مَعْنِيّ كَلام أُبْنَ الجَوْزِيّ ٠ . فَآنُهُ قالَ : أَصْوَب الأُمُور : أَن يَنْظُر آلِي مايطهر القَلْب و يُصْفِيه لَأَذْكَرَ وَالأَنَس فَيُلازِمه . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي الرَدّ عَلِيّ الرافِضِيّ بُعْد أَن ذَكَرَ تَفْضِيل أُسَمِّد لاحهاد » وَالشافِعِيّ لِلصَلاة » وَآبِي حَنِيفَةٌ وَمَآلَكِ لَلَذَّ كَرّ وَالتَحْقِيق : آنُهُ لَأَبَدَ لَكُلّ واحِد مِن الآخَرَيْنِ . وَقَد يَكْو ن كُلّ واحِد أَفْضَلَ فِي حالَ اتتهى . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر عَن الإِمام أَحْمَد الاِعْتِناء بِالحَدِيث والفقهوالتحر يض عَلِيّ ذُلَّكِ , وَعَجَب مِمَّن احتيج بِالفَضِيل . وَقالَ : لَعْل الفَضِيل قَدّ ١ كَتِفَيَّ . وَقالَ لِأُشَيِّط عَن طَلَب العَمّ آلا حاهل . وَقالَ : لَيِسَ قَوْم خَيْر مِن أَهَلَّ الحَدِيث 8 وَعابَ عَلِيّ مُحْدَث لايتفقه . وَقالَ : يُعْجِبنِي أَن يَكُون الرِجْل فُهِما فِي أُلَفِّقه . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : قالَ أَحْمَد : مَعْرِفَةٌ الحَدِيث » وَأُلَفِّقه فِيهِ أعحب آلِي وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي خَطَبَهُ المَذْهَب : بِضاعَةٌ أُلَفِّقه . أَر ب البضائم . وَالفُقَهاء يَفْهَمُونَ مَرّاد الشارِع . وَيَفْهَمُونَ الحمكة فِي كُلّ واقِع . وفتلويهم تَمَيَّزَ العامِّيّ مِن الطائم . لَطائِع وَقالَ فِي كُتّاب العَمّ لَهُ : أُلَفِّقه عَمَّدَهُ العُلُوم . أَلِمَ فَلَّيْكُنَّ فِي التفقه . فَآنُهُ الأنفم . وَفِيَّةٌ : آلَهُم مِن كُلّ عَلَّ هُو أَلِمَهُم . مِن

=== PAGE 166 ===
أَ يِن قَوْلُهُ ( وَ1 كَدُّها صَلُوهُ الكُسُوف وَالاِسْتِسْقاء 4 . يُعَنِّي أَ كَدّ صَلاةٌ التَطَوُّع . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : الوَتَر 1 كَدّ مِنهُما . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمَّ . وَنَقَلَ حَنْبَل : لَيِسَ بُعْد المكتو بِهِ أَفْضَلَ مِن قِيام الأَيِّل . فَائْرمْ : صَلاةٌ الكُسُوف 1 كَدّ مِن صلاةالاستسقاء . قالَةٌ أَن مِنَحاً فَيُشَرِّحه . وَقالَ : صَرَحَ فِي النِهايَة يُعَنِّي جَدَّةٌ آبا المَعالِي بِأَنَّ التراو يَح أَفْضَلَ مِن صَلاةٌ الكُسُوف . تنيسم : ظاهَرَ قَوْلُهُ لا ثَمَّ الوترء ثمالسين الراتبة 4 . آنِهِما أَفْضَلَ مِن صَلاةٌ التَراوِيح وَهُو كالصر يَح عَلِيّ مايأنى منكلامه . وَهُو وَجَّهَ لَبَعَّضَ الأسحاب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ الصِنْف . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي النفم » وَالوَجِيز وَالتَسْهِيل » وغيرمم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن التراويج أَفْضَلَ مِن الوترء وَآنُها فِي الفَضِيلَة مَثَل ما تُسَنّ لَهُ الجاعة » مِن التكسوف وَالاِسْتِسْقاء وَغَيْرُها وَأَفْضَلَ مِنهُما . فَآنُها مِمّا تُسَنّ لا الجاعة . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ كِيم : وظاه ركلامه أَيْضاً : أَن الوَتَر أَفْضَلَ مِن سَنَةٌ الفَجْر وَغَيْرُها مِن الرَواتِب . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ سَنَةٌ الفَجْر 1 كَدّ مِنها . اِخْتارَها القاضِي » لَاِخْتِصاصُها بِعَدَد مَخْصُوص . وَما وَجْهانِ مُطْلَقانِ فِي أُبْنَ تمي » وَالفائِق . وَيَأْتِي : هَل سَنَةٌ الفَجْر 1 كَدّ مِن سَنَةٌ المَغْرِب أَم هِيَ 1 كَدّ ؟ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ آنُهُ واجِب .

=== PAGE 167 ===
الل اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَاِخْتارَ الششيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَجَوّ بِهِ عَلِيّ مِن يَتَهَجَّد بِاللَيْل . قَوْلُهُ ( وَوَقنْه : مأين صَلاةٌ العَشاء و طُلُوع القحر ) 4 هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ آخَرُهُ آلِي صَلاةٌ الفَجْر . وَجَزْم بِهِ فِي الكانفى . فائِرَةٌ : أَفْضَلَ وَقَت الوَتَر : آخَر اللَيْل لُمْنَ وُثُق بِنُفْسَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذعب . جَزْم بِهِفِّي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ . ي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم وَغَيْرُها . وَقِيلَ : وَقَتْهُ الخَتّار كَصَلاة العَشاء . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير . وَقِيلَ : الكُلّ سَواء . قَوْلُهُ ( واكَلَهُ رَكَمَهُ ” . وا كُواُهُ حَدِّي عَشَّرَهُ رَكَمَهُ ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصعاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَ كُثْرُهُ ثَلاث عَشَّرَهُ رَكَعَهُ . ذَكَرَهُ فِي التبعمرة . وَقِيلَ : الور رَكَعَهُ » وماقبله لَيِسَ مِنهُ . نَقَلَ أُبْنَ تمي : أَن أَحْمَد قالَ « آناً أَذْهَبَ آلِي أَن الوَتَر رَكَمَهُ » وَلٰكِن يَكُون قَبِلَها صَلاةٌ » قالَ فِي الحاوِي الكَبِير وَغَيْرُهُ : وَهُو ظاه ركلام اللخرق . نَنْم : حَلَّ القَوْل - وَهُو أَن الوترركعة إذاكانت مَفْصُولَةٌ . فَأُمّاً إِذاً اِتَّصَلَت بِغَيْرُها » كا لوأوتر مُخَمَّس أَو سَبْع أَو تُسْع » فالجيع وَثُرَ . قالَةٌ الزركثى . كا ثُبْتَ فِي الأَحادِيث » وَنَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد . قالَ شَيْخُنا الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ البَعْلِيّ » تَغَمَّدَهُ اللّٰه بِرَحْمَته : وَالَّذِي يُظَهِّر أَن عَلِيّ هٰذا القَوْل » لايصلى سا وَلا سَبْعاً وَلا تُسْعاً . بَلّ لَأَبَدَ مِن الواحِدَة مَفْصُولَةٌ . كا هُو ظاه ركلام الخُرْق . وَما قالَةٌ الزركثى لَمَّ يُذْكَر مِن قالَةٌ مِن أشيائ المَذْهَب » وَنّاً قالَ : الأَحادِيث الصَحِيحَة اِنْتَهَى . قَلَت : قَدّ صَرَحَ بِأَنَّ أَحْمَد نَصّ عُلِيَّةٌ 8

=== PAGE 168 ===
سا1 ل فائرم ؛ الصحيعح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايكره أَن بِوَثِر بِرُكَّعُهُ ؛ وَعَنهُ يُكْره حَتَّ فِي حَقّ المُسافِر وَمِن فاتَهُ الوَثِر . وَتُسْعِي البتيراء . وأطلقبما الجَدّ فِي شَرْحُهُ ؛ وَأُبْنَ يم » وَالفائِق » والزركثى . وَعَنهُ يُكْره بَلّاً عُذْر . وَقالَ آبُو بَكْر : لِأَبْأَس بِالوَتَر بِرُكَّعُهُ لَعَذَرَ » مِن مَرَض أَو سِفْر وَنَحََوْهُ . وَتَقَدَّمَ حُلُم الوترعلى الراحِلَة فِي أَوَّل اِسْتِقْبال القِبْلَة » وَتَقَدَّمَ هَل مخوز فِعْلُهُ قاعِداً ؟ فِي أَوَّل أَرْكان الصَلاة . قُوَّةٌ ( وا كه النَدِيّ عَشَّرَهُ كع . مَلَّ مِن كُلّ كَتِين ) هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقِيّ ل كَالقِسْم . وسجزم بِهِ آبَ البَقاء فِي شَرْحُهُ وَقالَ فِي الرِعايَة التكيرى : وَإِن سَرْد عَشَّرا وَجَلَسَ للتشهد » ثَمَّ أَوْتَرَ بِالأَخِيرَة » وَتَحِي وس صمح . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لَهُ سَرْد أَحَدِي عَشَّرَهُ فَأَقَلَّ بتشهد واحِد وَسَلّام . ْ ْ قالَ الزركثى : وَلَه سَرْد الإِحْدَى عَشَّرَهُ . وح أُبْنَ عُقَيْل وَجْهانِ بِأَنَّ ذُلَّكِ أَفْضَلَ ٠ وَلَيِسَ بِشَيْء اِنْتَهَى . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد : أَن صَلَى أَحَدِي عَشَّرَهُ رَكَعَهُ أَو ماشاء م ' مِنهُنَّ بِسَلّام واحِد أَجْزاهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَو شنم : : سُرّ نِيّاً » وَجَلَسَ م يس مَصَّ لتابيعة » وَتَشَبَدَ وس وَهٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ جُوَر . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر وَالفُرُوع » وَأُبْنَ مَيّ » وغيرمم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : كَأَحَدِي عَمَّرَهُ . فَيُسَلّ مِن كُلّ رَكْعَتَيْنِ . هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . اِخْتارَهُ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي السُكّانِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح .

=== PAGE 169 ===
وهات وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُسَرِّد السَبّ ع كاتخس . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَجَزْم بِهِفِّي المخرر ؛ وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ كِيم 2 ( وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ ؛ وَغَيْرهم . وَهَوَّمْنَ المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : كَأَحَدِي عَشَّرَهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن أؤتر بَخْس لَمَّ يُجْلَس آلافِي آخَر هَنَّ ) وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصصاب . وَحِمَ بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ يم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم ٠ وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : كَتُسْع . وَقِيلَ : كَأَحَدِي عَشَّرَهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَن أُوثِر بأ كُثْر مِن ثَلاث » فَهَل يُسْلِم مِن كُلّ ركدتين كَسائِر الصاوات ؟ قالَ : وَهٰذا أَصَحّ أَو يحلسءقيب الشفم . ويتشهد ثَمَّ بحاس عُقَيِّب الور » وَيَسِم ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . اتتبى . وَهٰذِهِ الصفاث مِن مُفْرَداتِ المأهب . فائرم : ذَكَرَ القاضِي فِي الملاف : أَن هٰذِهِ الصِفاتِ الوارِدَة عَن أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس إِنَّما هِيَ عَلِيّ صِفاتِ الجَواز » و أَن كَأَنَّ الأَفْضَل غَيْرُهُ . وَقَد نَصّ أَحْمَد عَلِيّ جَواز هٰذا . فَفَحْل نُصُوص أدد عَلِيّ الجَواز . قَلَت : وَهُو ظاه ركلامه فِي المَذْهَب ٠ فَآنُهُ قالَ : و جَوْز أَن « صَلَى الور بِتَسْلِيمُهُ واحِدَةٌ . و بحتملهكلامه فِي الوَجِيز . فَآنُهُ قالَ : وَلَه سَرْد خُمْس أَو سَبْع . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : وَيَجُوز مُخَمَّس » وَسَبْع » وَنَسْعَ بِسَلّام . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن فِعْل هٰذِهِ الصِفاتِ مُسْتَحَبّ » وَآنُها أَفْضَلَ مِن صِلاتِهِ مُثَنِّي . قُدُمُهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ تَبَّ 5 وَمَجْمَع البَحْر يِن ٠ وَقالُوا : نَصّ عُلِيَّةٌ . . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . فَآنُهُ حَكِّي وَجَّها أَن الور مُخَمَّس أَو سَبْع » كَأَحَدِي عَشَّرَهُ قَلَت : وَهُو ظاه ركلام أَ كُثْر الأسماب » لاقتصارهم عَلِيّ هٰذِهِ الصِفاتِ . وَتَقَدَّمَ كَلام أَن عُقَيْل فِي الفُصُول .

=== PAGE 170 ===
قُوَّةٌ ( وِدّ كالَ ملاث ركنآت يتين ) أَيْ بسلامين . وَهٰذا بَلّاً خِلاف أعامه . وَأَم ركلام المُصَنِّف : آنُهُ يُجَوِّز بِتَسَلُّم واحِد أَ . وَهُو المَذْهَب . قالَ الإِمام أَحْمَد : وَإِن أَوْتَرَ ثَلاث لَمَّ يَل فَيِن لَمَّ يُضَيِّق عُلِيَّةٌ عِنْدِي . قالَ فِي الفُرُوع : و بِتَسْلِيمُهُ يَحُوز . وحَرزم بِهِ المجحد فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ أَن غَيْم » وَصاحِب الفائى : و نواحدة لا بَأْس . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم : بسلامين » أوسردا سَلّام . وَظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع : إِذاً قُلُّنا بِسَلّام واحِد : آنُها تَسُكُّونَ سمرداً . قالَ القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير : إِذاً صَلَى الثَلاث بِسَلّام واحِد » وَلَمَّ يُكَنّ جاسَ عُقَيِّب الثانِيَة جاز . و أَن كَأَنَّ جَلَسَ فوجبان . أَصَحِّهِما : لايكون وَتَّرَ اِنْتَهَى . وَقِيلَ : يَفْعَل الثلا ثكالمغرب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَإِن صَلَى ثَلاثاً بِسَلّام واحِد جاز . وَيَجْلِس عُقَيِّب الثانِيَة كَصَلاة المَغْرِب . وَخَرّ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ بَيْنِ الفَصْل وَالوَصْل . تنسسم : ظاهَرَ ه قَوْلُهُ ( وَيَقَسَتْ فِيها 4 آنُهُ يَقِنَت فِي جَمِيع أَلَّسْنَهُ . وَهُو المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأصماب » وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ لَأَيْقَنَت آلا فِي نَصَف رَمَضان الأَخْيَر نَقَلَهُ المماعة . وَهُو وَجَّهَ فِي مُخْتَصَر أُبْنَ غَيْم وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الأثرم ٠ وَقُلّ صالِح : اِخْتارَ القُنُوت فِي النَصَف الأَخْيَر مِن رَمَضان » وَإِن قَنَت فِي أَلَّسْنَ ةكلها فَلّاً بَأْس . قالَ فِي الحاوِي » وَالرِعايَة : رَجْع الإِمام أَحْمَد عَن تَرَكَ القُنُوت فِي غَيْر النَصَف الأَخْيَر مِن رَمَضان . قالَ القاضِي : عِنْدِي أَن أَحْمَد رَجْع عَن القَوْل بِأَنَّ لَأَيْقَنَت فِي الوَتَر آلا فِي النَصَف الأَخْيَر . لِأَنَّهُ صرحفى رِوايَةٌ خِطاب » فَقالَ : كُنْتَ أَذْهَبَ أَلْيَةٌ ثَمَّ رَأَيْتَ أَلَّسْنَ ةكلها . وَخَيْر الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي دُعاء القُنُوت بَيْنِ فِعْلُهُ وَتِرْكَةٌ . وَآنُهُ أَن صَلَى بِهِم قِيام رَمَضان » فان قَنَت جَمِيع الشَهْر » أَو نَصَفَةٌ الأَخْيَر » أَو لَمَّ يَقِنَت بِحال فَقْد أَحْسَن

=== PAGE 171 ===
إياؤ سُدّ يُعَنِّي عَلِيّ سَبِيل الاستحباب . فاو كُبْر وَرَفَعَ يَدَيْهِ ثَمَّ قَنَت قَبْلَ الركوع جاز . وَلَيِسْنَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ يُسَنّ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : لايحوز ذُلَّكِ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . نَنْم : قُولِي « فِلْو كُبْر ورفم يَدَيْهِ ثَمَّ قَنَت قَبْلَ الركوع جاز . ول يُسَنّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كثيرمنهم . وَعَنهُ يُسَنّ ذُلَّكِ » هٰكَذا قالَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ كَثِير مِن الأسحاب : وَإِن قَنَت قَبْلَ الركوع جاز . قَوْلُهُ ( ميقو : لإا ميك آلِي قَوْلُهُ أَنَت كا أَثْنَيْتَ عَلِيّ أَعْمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَدْعُو فِي القُنُوت بَذَلَكِ كِلَّةٌ . قالَ الإِمام أَجَدَّ ؛ يَدْعُو بِدُعاء عَمَّرَ « اللبم آناً نَسْتَعِينكِ ب أَلْح » و بِدُعاء الحَسَن « الأُجُم اهدنا فَيَمَّنَّ هَدَيْتَ - إلخ » وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَيَقُول بُعْد قَوْلُهُ « أَن عَذابَكِ الجَدّ بِالكَفّار مُلْحَق ) 2 وَتَخَلَّعَ وَنَتْرَكِ مِن يفحرك » وَقالَ فِي النَصِيحَة : و يَدْعُو مَعَهُ ما فِي القُرْآن . وَنَقَلَ أَنْو الحارِث : بِما شاءَ . اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأحماب . قالَ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه : لَيِسَ فِي الدُعاء شَيْء مُؤَقَّت » ومبما دَعّا بِهِ جاز . وَاِقْتَصَرَ بَعَّضَ الأحماب عَلِيّ دُعاء « الابم اهدنا فَيَمَّنَّ هَدَيْتَ » قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل المَرّاد يَسْتَحِبّ هٰذا وَإِن / يَتَعَيَّنَّ . وَقالَ فِي الفُصُول : اخقاره أَجَدَّ . وَنَقَلَ المروذى : يَسْتَحِبّ بِالسُورَتَيْنِ . فَوائِر اروّولى : يُصْلَى عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ بُعْد الدُعاء . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو الذَهَب . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يُصْلَى عَلِيّ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ وَعْلِي لَهُ » وَزاد

=== PAGE 172 ===
سرض 0 - 0 ( 111 : 1 وَقُلّ الْجدلله الَّذِي ل يُتَّخَذ وَلَدا ول يُكَنّ لَهُ شَرَّ بِكِ فِي المِلْك آلايُهُ ) قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه عُلِيَّةٌ قَوْلُها قَبِيل الآذان . وَفَى نِهايَةٌ آبِي العالِي : يُكْره . قالَ فِي الفُصُول : لابوصل الآذان بِذِكْر قَبِلَهُ » خِلاف ماعليه أَ كُثْر العَوّام الْيَوْمَ . وَلَيِسَ مَوْطِن قَرَأْنَ . ول محنظ عَن السَلَف . فَهُو مُحْدَث . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ تِيم : مَحِلَ الصَلاة عَلِيّ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس : أَوَّل الدُعاء » وَوَسْطَهُ وَآخَرُهُ . الثائمٌ : يُفْرَد المنفردالضمير . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعِنْدَ الشييخ تَق أَلَدَّيْنِ لايفرده » بَلّ جَمْعُهُ » لِأَنَّهُ يَدْعُو لَنَفِسَهُ وللمسامين . أَلِما : يُؤْمِن الأموم وَلا يَقِنَت . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ بيقنت . قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَعَنهُ يَقِنَت فِي الثَناء . جَزْم بِهِ فِي انخلاصة . وَعَنهُ مُخَيَّر بَيْنِ القُنُوت وَعَدَمُهُ . وَعَنهُ أَن ١ أَسْمَعَ الإِمام دَعّا . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَأُبْنَ غَيْم » وَالشَرْح » والرعابتين » وَالحاوِي الكَبِير . وَحَيْثُ قُلُّنا يَقِنَت : فَآنُهُ لِأَتَجَبَّر » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ وَقِيلَ : حِبْر مَها الإِمام . قالَ فِي النككت : ثَمَّ اللملاف فِي أَصَّلَ للسألة . قِيلَ : فِي الأَفْضَلِيَّة . وَقِيلَ بَلّ فِي الكَراهَة . الرابعرٌ : مِجْهَر المُنْفَرِد بِالقُنُوت كَالإِمام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ مِن الأسماب : لا جَهْر آلا الإِمام فَقَط . وَقالَ القاضِي فِي اللخلاف » قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أظور . ٠ القامس : : يرفم يَدَيْهِ فِي القُنُوت آلِي صَدَّرَهُ و ببسطههما » وَتَكَوَّنَّ بُطُونِهِما نَحْوَ السَماء نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَعْل كَسَّمَ وَجْبَةٌ بَدَّهُ عَلِيّ رواتين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والذهي » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء واتخلاصة » وَالهادِي ؛ وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ مِيم » وَالنِقَم ؛ والمذهي الأَحْمَد .

=== PAGE 173 ===
سساو إعراضما : يُمَسِّح . وَهُو المَذْهَب . فِعْلُهُ الإِمام أَحْمَد . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب مَعَ البَحْرَيْنِ : هٰذا أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي أَلْكانِي : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَصاحِب التَصْحِيح » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالكافِي » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأَدَرّاكِ الغايَة وغيرمم . والروايم التَائيمَ : لا يُمَسِّح . قالَ القاضِي : نَقَلَها الجاعة . وَاِخْتارَها الأَجْرِيّ . فِعْلِيُّها رَوَّى عَنهُ : لا بَأْس . وَعَنهُ يُكْره اِسْم صَحَّحَها فِي الوَسِيلَة » وَأَظَلَّتْهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي الغُنْيَة : بِمَسْح بُهُماً وَجَّهَهُ فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَالأُخْرَى يُضِعهما عَلِيّ صَدَّرَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ فَوائِر الزّرلى : يُمَسِّح وَجَّهَهُ بِيَدَيْهِ خارِج الصَلاة إِذاً دَعّا » عِنْدَ الإِمام أَجَدَّ . ذَكَرَهُ الأَجْرِيّ وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ أُبْنَ هانِي ' عَن أَحْمَد رفم يَدَيْهِ » وَلَمَّ يُسِح . وَذَكَرَ أبوحفص ل شا : : إِذاً أَرادَ أَ ن تسحد بِعَكّ قراغه مَرَّ ن القُنُوت رَقَّعَ يَدَيْهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن لَحَّت . ونس عُلِيَّةٌ . لا مقموء فِي أَنام . مَسّاً . يس لِلقاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الكَتّ : قَطْم بِهِ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَكَأَنَّ الإِمام أَحْمَد ره لِلّٰهِ يَفْعَله . وَقَطَعَ بِهِ فِي التَلْخِيص 3 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ يم » وَالفائِق وَغَيْرهم . قَلَت : فيعابى مَها . وَقِيلَ : لِأُبَرْقِع يَدَيْهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَقالَ فِي التَلْخِيص - فِي صُفَّةٌ الصَلاة فِي الرُكْن لِلسابِع وَهَل يرفعبما رَفَعَ الركوع ء أَو لَمَسَّحَ بُهُماً وَجْبَةٌ ؟

=== PAGE 174 ===
سُدّ هلياؤا د 5 عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَكَذا أَلْحَسكِ إِذاً سُجَّد لِلتِلاوَة وَهُو فِي الصَلاة » عَلِيّ ما يَأْنِي قَرِيباً فِي كَلام المُصَنِّف . الثَاك : سَتُحِبّ أَن يَقُول إِذاً سَلّ « سُبْحان أَلِماكِ القُدُّوس ثَلاث » ويرفم صُوَّته فِي فِي الثالِثَة . زاد أَن يم وَغَيْرُهُ « رَبّ الملانكة وَالرُوح » . قَوْلُهُ ( وَلا قَتَّ فِي ي الور 4 . الصَحِيح مِن الذمب : : آنُهُ يُكْره القُنُوت فِي أَلْفَح ر كَغَيْرُها . وَعُلِيَّةٌ اججبو وَقالَ فِي الوَجِيز : لايجوز القُنُوت فِي الفَجْر . قَلَت : النَصّ الوارِد عَن الإِمام أَحْمَد « لابقنت فِي الفحر » تُمَل الكَراهَة وَالتَحْرِيم . وَقالَ الإِمام أَجَدَّ أَيْضاً « لايعحبنى » وَيْ هٰذا الانظ للأصماب وحبان » عَلِيّ مايأتى حَرَّرا آآخر التكتاب فِي القاعِدَة . وَقالَ أَيْضاً « لا أَعْنَفَ مِن يَقِنَت » وَعَنهُ الرُخْصَة فِي الفَجْر » ول يُذَهِّب أَلْيَةٌ . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي » وَإِن تَمَّ . وَقِيلَ : هُو بَدَّعَهُ . قالَ أَن يم : أَنُوت فِي غَيْر الوِدّ مِن عَيَّرَ حاحة بَدَّعَهُ . رِقّ : لِوائِي عَن يُقِت فِي الفَجْر تابِعَةٌ » فَأَمِنَّ أَو دَعّا . جَزْم بِهِ فِي اللحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَحَزَمَ فِي الفُصُول بلمتابعة . وَقالَ الشَرِيف آبُو جَعْفَر » فِي رءوس المَسائِل : تابِعَةٌ فِي الدُعاء . قالَ أُبْنَ مِيم : أَمِنَّ عَلِيّ دُعائُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : تَبَعُهُ فَأَمِنَّ وَدَّعا . وَقِيلَ : أَو قَنَت . وَقالَ فِي الفُرُوع : فَنِّي سُكُوت مؤتم وَمُتابَعَته كَالوَثِر رِوايَتانِ . وَفَى فَتاوَى أُبْنَ الزاغونى : يَسْتَحِبّ عِنْدَ أَحْمَد مُتابَعَته فِي الدُعاء الَّذِي رَوّاهُ الحَسَن بُنّ عَلِيّ . فان زاد كُرَةٌ مُتابَعَته . و أَن فارِقَةٌ آلِي مام الصَلاة كَأَنَّ أَوَّلَيَّ . وَإِن صَبْر وَتابِعَةٌ جاز . وَعَنهُ لايتابعه . قالَ القاضِي أَنْو المسين : وَهِيَ الصَحِيحَة عِنْدِي . قَوْلُهُ ( آلا أَن يَل بالماينَ نُكْر لَهُ قللامام خاسَهُ القنوث 4 هٰذا المدهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق .

=== PAGE 175 ===
لِدّ هَمَّكِ * ” « ا1 د وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَعَنهُ وَيَقِنَت تَأْنه أَيْضاً ٠ جَزْم بِهِ فِي المَذْهَب والحررء وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الماوِيّ الكَبِير ٠ وَاِخْتارَهُ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ . وَقالَ الزركشى : وَيَخْتَصّ القُنُوت بِالإِمام الأعظر و بِأَمِير الجَيْش لا يُكِلّ إِمام ٠ عَلِيّ المَشْهُور . وَعَنهُ يَقِنَت نائِبَةٌ بِإِذْنُهُ . اِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو الحُسَيْن . وَعَنهُ يَقِنَت إِمام جَماعَةٌ . وَعَنهُ وَكَّلَ مَصْل . اِخْتارَهُ الششيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الحرر : وَهَل يُشَرِّع لَسائِر الناس ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( فِي صَلاةٌ أَفَرَّ ) . هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . اِخْتارَها اللصنف » وَالشارِح » واءن منجا فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي التَسْهِيل . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير . وَمالَ أَلْيَةٌ فِي حمع البَحْرَيْنِ . وَعَنهُ بيقنت فِي الفَجْر » وَالمَغْرِب وَالعَشاء » فِي صَلاةٌ الجَهْر . وَفَى بَعَّضَ نس المُقَنَّع : وَلِلإِمام خاصَّةٌ القُنُوت فِي صَلاةٌ الجَهْر . قالَ فِي الحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ تَمَّ 5 وَقالَ صاحِب آلَتْنِي : يَقِنَت فِي الجَهْرِيّاتِ فَقَط . وَأَعْله آخَذَهُ مِن المُقَنَّع . وَجَزْم بِهِ فِي المُنْتَخَب » وَالمُنَوَّر . وَعَنهُ يَقِنَت فِي الفحر وَالمَغْرِب فَقَط . اِخْتارَهُ أبوالمطاب . قالَ فِي المَغْنَى : وَلا يُصْح هٰذا وَلا الَّذِي قَبِلَهُ . وَقالَ فِي المَذْهَب : يَقِنَت فِي صَلاةٌ الصُبْح فِي النَوازِل » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهَل يَقِنَت مِمَّ الصُبْح فِي المَغْرِب ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . اِنْتَهَى . ٠ وَعَنهُ يَقِنَت فِي جَمِيع الصاوات المكتو باتَ خَلّاً الججعة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَقِيلَ : يَقِنَت فِي العة أَيْضاً . اِخْتارَهُ القاضِي » لٰكِن المَنْصُوص خِلافُهُ . تُنَم : قَدّ يُقال : ظاهس كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ يَقِنَت ارفم الوياء . لِأَنَّهُ شَبِيه بِالنازِلَة . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقالَ : و يُتَوِّجه آنُهُ لَأَيْقَنَت رِفْعَةٌ فِي الأَظْهَر

=== PAGE 176 ===
سس يِي 1 آلَ لِأَنَّهُ لَمَّ يُثْبَت القُنُوت فِي طاعُون عمواس وَلا فِي غَيْرُهُ ؛ وَلِأَنَّهُ شَهادَةٌ لِلأَخْيار » فَلّاً يُسْأَل رِفْعَةٌ . اتتهى . فائرم : قالَ الإِمام أَحْمَد : برفم صُوَّته بِالقُنُوت . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ وَاللّٰه أَعْمَ - فِي صَلاةٌ جهربة . وَظاهِرَةٌ وَظاهَرَ كَلامهم : مُطْلَقاً . قَوْلُهُ ل ( م المنان الرانبة . وَيْ عَشَّرَ ركمآت ) 4 هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وذ كَرّ القاضِي فِي موضم : أَن أَلَّسْنَ الراتبة ثَمان . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : فَلّ يذ كَرّ . قَبْلَ الظُهْر شيثاً . وَقالَ فِي التَلْخِيص : الرَواتِب أَحَدِي عَشَّرَهُ رَكَعَهُ . فَعَدّ رَكَمَهُ الوَتَر . وَذَكَرَهُ كَثِير مِن الأصماب . قَلَت : وَهُو مَرّاد مِن ل يَدَيَّ ه » لٰكِن لَهُ أَحْكام كَثِيرَةٌ فَأَفْرَدَهُ . قَوْلُهُ ( رَكْمتآن قَبْلَ الطَبَر ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَر بع قبلهاء وهوقول فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : بِسَلّام أَو سلامين . وَحَكِّي : لَأَسِنَهُ قَبِلَها . وَحَكِّي سِتّ قَبِلَها . قالَ أُبْنَ تمي : وَجَعَلَ القاضِي قَبْلَ الظُهْر سِتّاً . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَيَأْنِي فِي باب أَلْجَمَهُ سَنَةٌ الجِعَة قَبِلَها و بُعْدُها . قَوْلُهُ و كَسان قَبْلَ القَجْر . هَمّاً 1 كَمّا ) 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَجَّها واحِداً . وَحْي أَن آسِنَةٌ المَغْرِب 1 كَدّ . وَحَكّاهُ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها قَوْلاً . فَوائِر تُحِبّ مخفيف سَنَةٌ الفحر » وقرءاته بُعْد الفاحة فِي الأَوْلَى « قُلّ يا أُمُّها السكافرون » وف الثانِيَة بُعْدُها « قُلّ هُو اللّٰه أَحَّدَ » وَفَى الأَوْلَى بُعْدُها « ؟ ١5 : قُولُوا أُمُّنا اللّٰه آلايُهُ » وَفَى الثانِيَة « : 4 قُلّ يا أَهَلَّ السكتاب تَعالَوْا آلايُهُ » ويحجوز فِعْلُها راكِباً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأسماب .

=== PAGE 177 ===
لس / / 11 سَمَّ وَقالَ القاضِي فِي الجامِع اللكبير : تَوَقُّف أَحْمَد فِي موضم فِي سَنَةٌ الفَجْر را كَبّا . فَنَقَلَ أَو الحارِث : ماسمعت فِيهِ شيثاً . ما أَجْتَرِئ ' عُلِيَّةٌ . وَسَأَلَهُ صالِح عَن ذُلَّكِ » فَقالَ : قَدّ أُوثِر آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ عَلِيّ بَعِيرُهُ . وَرَكَمَتا الفَجْر ماسمعت فَبُهُماً بِشَيْء . وَلا أجترى ” عُلِيَّةٌ . وَعِلَلُهُ القاضِي بِأَنَّ القِياس مَنْع فِعْل السئن رَآكَ » تَبَعاً الفَرائِض . خولف فَ الوَتَر لَأَخْبَرَ . فَبَقَّيَّ غَيْرُهُ عَلِيّ الأأصل . قالَ فِي الفُرُوع كذاقال . فَقْد مَنْع يُعَنِّي القاضِي غَيْر الوَتَر مِن السأن . وَقَد وِرْد فِي مُسْلِم « غَيْر آنُهُ لايصلى عِلْمُها المسكتو بِهِ » وَلِلبُخارِيّ « آلا الفَرائِض » اننهى . وَيَسْتَحِبّ الاضطجاع بُعْدُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَكُون عَلِيّ الجانِب الأَيْمُن . وَعَنهُ لَاِسْتَحَبَّ . وَأَطْلَقَها فِي الفائِق . وَتَقِلّ صالِح » واءن مَنْصُور » وانُو طالِب وَمُهْنا : كَراهَةٌ الكَلام بُعْدُها . وَقالَ الميمونى : كُنّا نَتَناظَر فِي المَسائِل » آناً وَآبُو عَبَدَ آلَهُ » قَبْلَ صَلاةٌ الفَجْر . وَنَقَلَ صالِح : آنُهُ أَجازَ فِي قَضاء الحاجَة , لا الكَلام الكَثِير . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه احتهال بِعَدَم الكَراهَة . قَوْلُهُ ( وَقالَ آبُو الطاب : وَأَرْبَع ” قبلالعصر » وَاِخْتارَهُ الأَجْرِيّ . وَقالَ : اِخْتارَهُ أَحْمَد . قالَ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ : بِسَلّام أَو سلامين . وَقالَ فِي المَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب : بسلامين . وَذَكَرَ اءن رَجَب فِي الطَبَقاتِ : أَن آبا الخِطاب اِنْفَرَدَ مهذا القَوْل . وَأَطْلَقَ فِي الحرر فِيها وَجْهَيْنِ . فائِرَةٌ : فِعْل الرَواتِب فِي البَيْت أَفْضَلَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ الفحر وَالمَغْرِب فَقَط . حَرام بِهِ فَ العُمْدَة . وَقُدُمُهُ فِي الفاق . وقالفى المَغْنَى : الفحر وا مَغْرِب وَالعَشاء . وَعَنهُ النِسْوِيَّة ٠وعنة لَأَسْقَطَ سئة أَ مَغْرِب بَصَلاتِها فَ المُتَّحِد 8 ؟ ١ الإِنْصاف _ جح »

=== PAGE 178 ===
مَلّا ! ب ذَكَرَهُ البرمكى . نَقَلَهُ عَنهُ فِي الفائِق . وَفَى أَذابَ عُيُون المَسائِل : صَلاةٌ النَوافِل فِي البَيُّوت أَفْضَلَ مِنها فِي المَساجِد آلا الرَواتِب . قالَ عَبَدَ آلَهُ لِآبِيهِ : أَن مَدَّ بُنّ عَبَدَ الرَحْمٰن قالَ فِي سَنَةٌ المَغْرِب : لَأُنْجِزَ يه آلا فِي بَيَّتِّهِ » لِأَنَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام قالَ « هِيَ مِن صَلاةٌ الببوت » قالَ : ما أَحْسَن ماقال قَوْلُهُ ( وَمِن فَآنُهُ قَيْء مِن هٰذِهِ أَسَل سَنَّ لَهُ قَسَّاوْها ) . هٰذا المَذْهَب وَالشُهُور عِنْدَ الأصماب . قالَ فِي القروع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ تميمء وَالفائِق » وَمَجَمّ البَحْرَيْنِ : سَنَّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَنَصَّرَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَالهِدايَة » واللخلاصة » رغيرم . وَقُدُمُهُ فِي أَ مُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لَاِسْتَحَبَّ قَضاؤُها . وَعَنهُ يقضىسنة الفحر آلِي الضُحَى وَقِيلَ : لايقضى الآسِنَة الفَجْر آلِي وَقَت الضُحَى وركمتى الظُهْر . وَقالَ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : يأنم تارَكَهُنَّ مِراراً و بَرْد قَوْلُهُ . قالَ أحهد : مِن تَرَكَ الوترفهو رَجِلَ سُوء . وَأُمّاً قَضاء الوَتَر : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُقْضَى . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب مِنهُم : المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب مَعَ البَحْر يِن » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو داخِلَ فِي كَلام المُصَنِّف . لِأَنَّهُ مِن السان . فِعْلِي هٰذا : يُقْضَى مَعَ شُفْعَةٌ عَلِيّ الصحييح . صمحه المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام مِن يَقُول : أَن الوَثِر المَجْمُوع , وَعَنهُ يُقَضِّيه مُنْفَرِداً وَحَّدَهُ . قُدُمُهُ أُبْنَ عَمَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع [ وَمَجْمَع البَحْر بُنّ ] وَعَنهُ لايقضى . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَعَنهُ لايقضى بُعْد صَلاةٌ الفحر . وَقالَ آبُو بَكْر : يُقْضَى مالَم تَطْلُم الشَمْس وَتَقَدَّمَ ح قَضاء رَواتِب الفَرائِض الفائِتَة فِي آآخر شُرُوط الصَلاة » عِنْدَ قَوْلُهُ « وَمِن فاتَتْهُ صَلَواتِ أَزْمَةٌ قضاوّها » مَعَ آنُها داخِلِهِ فِي كَلام المُصَنِّف هَنّا .

=== PAGE 179 ===
ساولاا سس فَوائِر إِصْراها : يُكْره تَرَكَ السئن الرَواتِب . وَمَتَى داوْم عَلِيّ تَرَكَّبا سَقَطَت عَدالَته . قالَةٌ بُنّ تِيم . قالَ القاضِي : و يأئم . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَن الإِدْمان عَلِيّ تَرَكَ السئن الرَواتِب غَيْر جائِز . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلا أَثِمَ بَتَرَكِ سَنَةٌ » عَلِيّ ما يَأْنِي فِي العَدالَة . وَقالَ ع ن كَلام القاضِي : مَرّادُهُ إِذاً كَأَنَّ سَبّ لِتْرَكِ فُرِضَ وَيَأْنِي مَزِيد بَيان عَلِيّ ذُلَّكِ فِي باب شُرُوط مِن تَقَبَّلَ شَهادَته . الثانِي : تيحزىء أَلَّسْنَهُ عَن نَحْمِيه المَسْجِد وَلا عَكَسَ الثالك : يَسْتَحِبّ الفَصْل بَيْنِ الفَرْض وَسِنْتَهُ بِقِيام أَو كَلام . » الرابعر : لَلُزُوجَةٌ وَالأَجِير وَالوَلَد وَالعَبْد فِعْل السِين الرَواتِب مَعَ الفَرْض » وَلا جَوْز مَنْعهم . الخاصسّ الخاسم : أَو صبلى سَنَةٌ الفَجْر بُعْد الفَرْض » وَقَبْلَ خُرُوج وَقُنُّها 9 سَنَةٌ الظُهْر آلَتِي قبلبا قَبِلَها بُعْدُها » وَقَبْلَ خُرُوج وَقُنُّها : كانَت قَضاء » عَلِيّ الصَحِيح مِن أَ وَعُلِيَّةٌ الحُبُور . وَقِيلَ : أَداء [ أَو صَلَى ] بُعْد خُرُوج الوَقْت قَضاء ل كُلّاً الوَجْهَيْنِ قالَ أُبْنَ تَمْر : قَضِّي بُعْدُها و بَدّا بِها . ش قالَ شَيْخُنا الشَيْخ : تَقَى أَلَدَّيْنِ بُنّ قُنْدُس البَعْلِيّ : ول أَجَدَّ مِن صَرَحَ بِهٰذا غَيْرُهُ . وَقَد قالَ فِي المُنْتَقَى : باب ماجاء فىقضاء سَنَتِي الظُهْر » عَن عائِشَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها قالَت « كَأَنَّ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ إِذاً قانته الآر بع قَبْلَ الظُهْر صَلّاهُنَّ بُعْد الركمتين بُعْد الظُهْر 6 رَوّاهُ أُبْنَ ماحَهُ . فَهٰذا مالف لَمّا قالَةٌ أُبْنَ تمي . قات : أَلَحَّكُم كا قُلَلُهُ أُبْنَ مِيم ٠ وَقَد صَرَحَ بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » ومجمم البَحْرَيْنِ . وَقالا : بَدّا مَها عِنْدِنا » وَنَصَّراهُ عَلِيّ دَلِيل الخالف . وَقاساهُ عَلِيّ المَكْتُوبَة . وَالظاهِر : آنُهُ قَوْل جَمِيع الأصماب 2 لقولما « عِنْدِنا » .

=== PAGE 180 ===
2 00 - 00 - 7 الساوسة : يَسْتَحِبّ أَن بَصَلِي غَيْر الرَواتِب : أَر بعا قَبْلَ الظُهْر » وَأَرَ بِما بمدهاء وا بِمَ قَبْلَ العصرء وَأَرَ بِمَ بُعْد المَغْرِب . وَقالَ المُصَنِّف : سِتّاً . وَقِيلَ : أَو أَ كثرء وَأَرَ بِما بُعْد العَشاء . وَأُمّاً الرَكْعَتانِ بُعْد الور جالَسا » فَقِيلَ : هَمّاً سَنَةٌ . قُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّ ؛ وَصاحِب الفائِق . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعْدِهِما الأمدى مِن السئن الرَواتِب . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو غَرِيب . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : عَدِّهِما بَعَّضَ الأَصْحاب مِن السئنالرواتب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنِهِما لَيِسَتا بُسْنَهُ . ولايكره فعلبما . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَحَواشِي أُبْنَ مُفْلِح . قُلّ : قدعه غيرواحد . وَهُو هَرَّ كَلامُهُ . و يَلِيه مبل أَجَدَّ فَ ثرحء وَقالَ فِي الحدى : ها سَنَةٌ الوَثِر . وَتَقَدَّمَ الكَلام عَلِيّ الركمتين بُعْد آذان المَغْرِب فِي باب الآذان . قَوْلُهُ ( > التَراوِيح ) . يُعَنِّي آنُها سَنَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرمم . وَقِيلَ : بوجو بِها . حَكّاهُ أُبْنَ عُقَيْل عَن آلِي بَكْر . تُنّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « ثَمَّ التَراوِيح 6 أَن الوَتَر والَسْنَ الرَواتِب أَفْضَلَ مِنها . وَهُو وَجَّهَ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف وَجَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَالصَحِيح مِن الذَهَب : أَن الراويج أَفْضَلَ مِن . وَعُلِيَّةٌ اللجهور . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَوَّل أَلْباب أَيْضاً . قَوْلُهُ ووه عِشْرُونَ ر مَطّ هٰكَذا قالَ أَ كُثْر الأسماب . وَقالَ فِي الرِعايَة : عِشْرُونَ » وَقِيلَ : أَو أَزْيَد . قالَ فِي الفُرُوع » وَالفائِق : وَلا بَأْس بِالزِيادَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ : رَوَّى فِي هٰذا أَلْوان . وَلَمَّ يُقَضّ فِيها بِشَيْء . وَقالَ الشَيْخ تَقَى الدبن : كُلّ ذُلَّكِ - أَو أَحَدِي عَشَّرَهُ » أَو ثَلاث عَشَّرَهُ - حَسَن » كا نَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد » لَعَدِمَ التَوْقِيت . فَيَكُون تَكْثِير الركمات وَتَقْلِيلُها بِحَسَب طُول القِيام وَقَصْرُهُ .

=== PAGE 181 ===
مِنها : لَأَبَدَ مِن النِيَّة فِي أَوَّل كُلّ تَسْلِيمُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يكفهها نِيَّةٌ واحِدَةٌ . وَهُو اِحْتالَ فِي الرِعايَة . وَمِنها : أَوَّل وقنهبا بُعْد صَلاةٌ المَشّاء وَسَلَّتُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهسور . وَعُلِيَّةٌ العَمَل . وَعَنهُ بَلّ قَبْلَ أَلَّسْنَهُ و بُعْد الفَرْض . نَقَلَها حَرْب وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . و حتمله كَلامُهُ فِي الوَجِيز » فَآنُهُ قالَ : وَنُسْنَ التَراوِيح فِي جَماعَةٌ بُعْد العَشاء . اِنْتَهَى وَأُفَتِّق بَعَّضَ المُتَأَخِّرِينَ مِن الأحماب مجوازها قَبْلَ المثاء . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : مِن صَلّاها قَبْلَ العَشاء ققد سَلَّكِ سَبِيل المُبْتَدِعَة الخالفين لَأَسِنَهُ . وَمِنها : فَعَلَّبا أَوَّل الأَيِّل أَفْضَلَ : أَطْلَقَهُ فِي الفُرُوع . فَقالَ فِعْلُها أَوَّل الأَيِّل أَحَبّ آلِي أَحْمَد ٠ وَقالَ أُبْنَ تمي : آلا بِمَكَّة . فَلّاً بَأْس بِتَأْخِيرُها . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَلا يُكْره تَأْخِيرُها بِمَكَّة . وَلَيِسَ ذُلَّكِ مُنافِيا لمافى الفُرُوع . وَمِنها : فِعْلُها فِي المَسْجِد أَفْضَلَ . حَزَمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . قَلَت : وَعُلِيَّةٌ العَمَل فِي كُلّ عَصْر وَمُصِرّ . وَعَنهُ فِي البَيْت أَفْضَلَ . ذَكَرَ هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : وَصَرَحَ الأصعاب أَن صِلاتِها جَماعَةٌ أَفْضَلَ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ ٠ بوسف بُنّ مُومِي . ٠ وَمِنها : يَسْتَرِيح بعدكل أَرْبَع رَكَعاتِ نَجْلِسه يَسِيرَةٌ . فِعْلُهُ السَلَف . وَلِأَبْأَس بَتْرَكُهُ . وَلا يَدْعُو إِذاً اِسْتَراحَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَنْحَرِف آلِي المُصَلِّينَ و يَدْعُو . وَكْرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل الدُعاء .

=== PAGE 182 ===
كَلْم لِدّ قَوْلُهُ ( ذإن كَأَنَّ لَهُ لَهُ جَدّ جَمَل الوَتَر بِمَدُّهُ . فان أَحَبّ مُتابَعَةٌ الإِمام رِمَّةٌ قَمّ وا سَلّ أَلْأَمَكُم مَها بِآخَرَيَّ 4 . هٰذا اللذهب المَشْهُور فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأسصماب . وَعَنهُ يعحبنى أَن نُوَتِّر مَعَهُ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ . [ وَذَكَرَ آبُو جَعْفَر العسكبرى فِي شَرْح المَبْسُوط : أَن الور مَعَ الإِمام فِي قِيام رَمَضان أَفْضَلَ » لَقَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « مِن قامَ مَعَ الإِمام حَتَّى يَنْصَرِف » © ذ كُرَةٌ عَنهُ أُبْنَ رَجَب ] | . وَقالَ القاضِي ١ أَن ) يَد مه م يُدْل فِي واه 7 عَلِيّ ما اِقْتَضَتْهُ تَحَرّ يُمِه الإِمام . وَحَمْل نَصّ أَحْمَد عَلِيّ رِوايَةٌ أَعادَهُ المَغْرِب وَشَفَعَها . وَقالَ فِي الرِعايَة : و أَن سَلّ مَعَهُ جاز » بَلّ هُو أَفْضَلَ . فَوائِر آمِراها : لا يُكْره الدُعاء بُعْد التَراوِيح » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : آلائِي : إِذاً أَوْتَرَ ثَمَّ أَرادَ الصَلاة بُعْدُهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايتقض وَتَّرَهُ وَيَصْلِي . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسماب . مِنهُم الصِنْف » وَالجَدّ » وَصاحِب جَمْع البَحْرَيْنِ . قالَ فِي المَذْهَب : فإ نَكَأْنَ قَدّ أُوثِر قَبْلَ التبجد لَمَّ يُنْقِضه فِي أَصَحّ الوجبين . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَمُخْتَصَر أُبْنَ تَمِيم . ْ فِعْلِي هٰذا : لا بَوَّرَ إِذاً فَرِغ . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَحْمال بِوَثِر . وَعَنهُ يُنْقِضه استحاباً بِرُكَّعُهُ يُصْلِيها فَتُصَيِّر شُفِعا » نَمَّ بَصَلِي مُثَنِّي مث . م يَوثُر قُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير . وَعَنهُ يُنْقِضه وَجَوّ بأ عَلِيّ الصُفَّة المُتَقَدِّمَة . وَعَنهُ مُخَيَّر بَيْنِ نَقَضَهُ وَتِرْكَةٌ . وأطلقين فِي الفائِق . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : وَلَه أَن يُصْلَى بُعْد الوئر مُثَنِّي

=== PAGE 183 ===
سَمَلَ مُثَنِّي . زاد فِي الكُبْرِي » وَقِيلَ : يُكْره . قالُوا : و أَن نَقَضَهُ بِرَكَمُهُ صَلَى ماشاء وَأَوْتَرَ . وَعَنهُ يُكْره نَقَضَهُ . وَعَنهُ يُجِب . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الكَبِير : أَن قَرَّبَ ٠ زُمْنَهُ شُفْعَةٌ بِآخَرَيَّ » وَإِن عَدّ فَلّاً . بَلّ يُصْلَى مُثَنِّي » وَلا بِوَتَر بُعْدُهُ . أَشالَت : قَوْلُهُ ( 1 التطواع بَيْنِ 1 يِن التراويج ) . بزاع أَعْله ؛ ونس عَلَّهُ . وَالصَحِيح م ن الذَهَب : آنُهُ لايكره الطَوّاف بَيْنِ التَراوِيح مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا يُكْره إِذاً طافَ مَعَ أَمامَهُ و آلا كُرَةٌ . حَزَمَ بِهِ أُبْنَ عَمَّ . قَوْلُهُ ل ( وَيْ الثثقيب رِوايَتانِ 4 . وَأَطْلَقَهُم ] " فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَإِن غَيْم 2 ( وَالفائِق . آمِراكُما : لا يُكْره . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن أَحْمَد . وَصَحَّحَهُما فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب التَصْحِيح فِي كِتابَيْهِ . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والمتتخب . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : الكَراهَة قَوْل قَدِيم . قُلّ تُمِدّ بُنّ أَلَحَّكُم . قَلَت : لَيِسَ هٰذا بِقادِح . والَسَ وَآبَ آلاي : يُكْره . نَقَلَها جَمَدَ بُنّ أَلْحَسكُم . قالَ النالم : يُكْره فِي الأظطهر قالَ فِي مجمم البَحْر بُنّ : يُكْره التَعْقِيب » فىأصح الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وامحرر ؛ وَشَرْح الحدابة لِلمُجِدّ » وَالمُنَوَّر » وَالإِفاداتِ » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالحاوِي الكَبِير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَهُو أَن يمَطوَح بَدَّ التَراوِيح وَالوَثِر فِي جَاعَة ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ سَواء طالَ ما بَيْنَهُما أوقصر . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة ؛ وغيرمم .

=== PAGE 184 ===
نئمطا د وَقالَ آبُو بَكْر » وَأَلْحَدَ فِي مُحَرَّرَةٌ : إِذاً آخَر الصَلاة آلِي نَصَف اللَيْل لَمَّ يُكْره ؛ رِوايَةٌ واحِدَةٌ . و أَمَّما الخِلاف إِذاً رَجَعُوا قَبْلَ الإِمام : قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : لُو تَنَفَّلُوا جَماعَةٌ بُعْد رَقَّدَهُ » أَو مِن آخَر اللَيْل » ل يُكْره . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَحِمَ بِهِ أُبْنَ عَمَّ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : إِذاً آخَرُهُ بُعْد أَ كُلّ وَنَحََوْهُ لَمَّ يُكْره . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تِيم أَيْضاً . وَاِسْتَحْسَنَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي لُمْنَ نَضّ وَثِرَةٌ . وَقالَ أُبْنَ تَمَّ : فان خَرْج ثَمَّ عادَ فَوَجْهانِ . قَوْلُهُ 9 فىجاعة ) . هٰذا الصَحِيح . وَقَطَعَ بِهِ آلا كُثْر . وَلَمَّ يُقِلّ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ « فِي جَماعَةٌ » بَلّ أَطْلَقُوا . وَاِخْتارَهُ فِي النِهايَة . فَوائِر إِصْراها : يَسْتَحِبّ أَن يُسْلِم م نِكْل رَكْعَتَيْنِ . فان زاد » فَقالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامهم : آنُها كَغَيْرُها . وَقَد قالَ الإِمام أَحْمَد فَيَمَّنَّ قامَ مِن القروايح آلِي ثالِثَةٌ : يُرْجِع وَإِن قَرّاً » لِأَن عُلِيَّةٌ تَسْلِيمُهُ وَلا بَدَّ » وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً قَرِيباً . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَإِذاً سحد قَرّاً مِن البَقَرَة . هٰذا المَذْهَب . وَنَقَلَ أَبَرّاهُم بُنّ جَمَدَ بُنّ الحارِث : آنُهُ يَقِرا بِها فِي عَشاء الآخِرَة . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : وَهُو أَحْسَن . الآل : يَسْتَحِبّ أَن لِأَبُزّ يَد الإِمام عَلِيّ ختتمة » آلا أَن يؤر المَأْمُون » ولايتقص عَنها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ وَجَزْم بِهِ أَلْحَدَ » وَإِن غَيْم وَغَيْرُها . . هِيَ سُورُهُ أَقَرّا باسِم رَبَّكِ ) ١ (

=== PAGE 185 ===
قالَ فِي الرِعايَة : يُكْره النُقَّص عَن خَتْمُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُعْتَبَر حالَ الملأمومين 8 قُدُمُهُ فِي الشَرْح 4 وَشَرْح أُبْنَ رزيث 8 وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف 4 وَقالَ : التَقْدِير حالَ المأمومين أَوَّلَيَّ . وَقالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي ااغنية : لا بِزَيْد عَلِيّ خَتْمُهُ » لَثَلّا يُشْق فَيُسامُوا » فَيُتَرِّكُوا بِسَبَبُهُ فَيَعِظ . أَنْمه . وَيَدْعُو لَخَتَمَهُ قَبْلَ الر أوع آخَر رَكَعَهُ مِن التراوريح » وَيَرْفَع يَدَيْهِ وَيُطِيل . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الفَضْل بُنّ زِياد . قالَ فِي الفائِق : وَيَسْن خَتْمُهُ آخَر رَكَمَهُ مِن التراوريم قَبْلَ الركوع ؛ وموعفلته 3 الخَتْم » وَقِراءَةٌ دُعاء القُرْآن » مَعَ رَفَعَ الأَيْدِي 3 نَصّ عُلِيَّةٌ . اتهى . وَقِيلَ لِلإِمام أَحْمَد : يَخْتِم فِي الوَتَر يَدْعُو ؟ فَسَهُلَ فِيهِ . 03 رَيّ آلِي م 6 3 . : قَوْلُهُ ب ( وَصْلاهُ الئل أَفْضَلَ مِن صَلاةٌ النَهار 4 بَلّاً راع أعامه . هورم 7 1 ع مه ءُ 4 وَأَفْضَلَها : وَسْطِ اللَيْل » وَالنَصَف الأَخْيَر أُفَصِّل مِن الأَوَّل ١ هٰكَذا قالَ كَثِير مِن الأاب . وَقَطَمُوا بِهِ . يُعَنِّي أَن أَفْضَلَ الأَثْلاث : الثُلْث الوَسَط » وَأَفْضَلَ النِصْفَيْنِ : النَصَف الأَخْيَر . جَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَشَرْحُها لِلمُجِدّ » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَمَجْمَع البَحْر يِن » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالخُلاصَة » وَالحاوِي الكَبِير » وَإِن غَيْم » والفانق ) وَنَحْر ربد العِنايَة » وتذ كُرَةٌ أَن عيدوس » وغيرم . وَقالَ فِي الكافِي : وَالنَصَف الأَخْيَر أَفْضَلَ » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب 3 ومسبوك الذَهَب 3 وَالشَرْح . وَجَزْم فِي النظ » وَأَدَرّاكِ الغايَة : أَن أَفْضَلَهُ الثُلْث بُعْد النَصَف » كَصَلاة داوُد عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أَحْمَد بُنّ الحَسَن . نَقَلَهُ القافى وَقالَ فِي الإِفاداتِ : وَسْطَهُ أَفْضَلَ » ثَمَّ آخَرُهُ .

=== PAGE 186 ===
دجما الأَوَّل » أَو سَدَّسَهُ الأَخْيَر » و يُقَوِّم بَيْنَهُما . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : آخَرُهُ خَيْر مِن أَوَّلَةٌ » ثَمَّ وَسْطَهُ . وَقِيلَ : خَيْرُهُ : أَن يُنام نَصَفَةٌ الأَوَّل . وَقِيلَ : بَلّ ثَلَّثَهُ الأَوَّل » ثَمَّ سَدَّسَهُ الأخيرء وَيَقُوم ما يينهما . أَنْهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع : أَفْضَلَهُ نَصَفَةٌ الأخيرء وَأَفْضَلَهُ ثَلَّثَهُ الأَوَّل . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : آخَرُهُ . وَقِيلَ : ثَلَّثَ اللَيْل الوَسَط . اننبى . فان أَرادَ بُقُولُهُ « ثلئه الأَوَّل » الثُلْث الأَوَّل مِن اللَيْل » فَلّاً أَعْل بِهِ قائِلاً . وَإِن أَرادَ الثُلْث الأَوَّل مِن النَصَف الأَخْيَر وَهُو ظاه ركلامه فَلّاً أَعِر بِهِ قائِلاً . فَلَعَلَّهُ أَرادَ ثَلَّثَ اللَيْل مِن أَوَّل النَصَف الثانِي . وَفِيَّةٌ بُعْد . ثَمَّ بُعْد ذُلَّكِ رَأَيْتَ القاضِي آبا الحُسَيْن ذَكَرَ فِي فُرُوعُهُ : أَن المروذى نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد : أَفْضَلَ القِيام قِيام داوُد . وَكَأَنَّ يُنام نَصَف اللَيْل » ثَمَّ يُقَوِّم سَدَّسَهُ » أَو ر بعه . فَقَوْلُهُ « ثَمَّ يُقَوِّم سَدَّسَهُ 6 مُوافِق لَظاهَرَ مَأْق الفُرُوع . فَائْرمٌ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن النَصَف الأَخْيَر أَفْضَلَ مِن الثُلْث الوَسَط وَمِن غَيْرُهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : ثلئه الأَوْسَط أَفْضَلَ . وَقِيلَ : اللأفضل الثُلْث بُعْد النَصَف . جَزْم بِهِ فِي النفظم » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَقُدُمُهُ أَلَقانِي أَنْو الحُسَيْن فِي فُرُوعُهُ . وَقِيلَ : أَفْضَلَهُ النَصَف بُعْد الثُلْث الأَوَّل . حَكّاهُ فِي الرِعايَتَيْنِ 5 تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وَإِن تَطَوَّعَ فِي أَلِما بأرْيَع فَلّاً بَأْس ) . أَعْمَ أَن الأَفْضَل فِي صَلاةٌ التَطَوُّع فِي الأَيِّل وَالنَهار : أَن يَكُون مُثَنِّي . كا قالَ ' المُصَنِّف هَنّا . وَإِن زاد عَلِيّ ذُلّاً صَحَّ » وَلُو جاوَزَ ثمانيا ليلاء أَو أَر بعا مهاراً . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ ؛ وَصاحِب مَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَغَيْرِهِما : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَهُو أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَظاهِرَةٌ عَلَّ العَدَد أَو نَسْيُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو اللخطاب » وَالجَدّ وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : وَهُو المَشْهُور .

=== PAGE 187 ===
سَبّ بَلَم ] أَ لس وَقِيلَ : لا يُصْح آلا مُثَنِّي فِيهِما . ذَكَرَهُ فِي المُنْتَخَب . وَقِيلَ : لا يُصْح آلا مُثَنِّي فِي اللَيْل فَقَط . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَهُ هُو وَأُبْنَ شِهاب » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ الإِمام أَحْمَد فَيَمَّنَّ قامَ فِي التَراوِيح آلِي ثالِثَةٌ يُرْجِع » و أَن قَرّاً . لِأَن عُلِيَّةٌ تسلبم وَلا بَدَّ . فِعْلِي القَوْل بِصِحَّة التَطَوُّع بِزِيادَة عَلِيّ مُثَنِّي لَيْلاً : لُو فِعْلُهُ كُرَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح لا يُكْره . جَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة . وَعْلِي القَوْل بِصِحَّة التَطَوُّع فِي النَهار بِأَرْبَع : لوفءل لَمَّ يُكْره » كا هُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعَنهُ يُكْره . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . ولوزاد عَلَّها كُرَةٌ . جَزْم بِهِ أُبْنَ تِيم . وَقالَ فِي المَذْهَب : فان زاد عَلِيّ أَرْبَع نَهاراً بِتَسْلِيمُهُ واحِدَةٌ كُرَةٌ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَفَى الصِحَّة رِوايَتانِ . إصراثجما : لُو زاد عَلِيّ ركمتين وَقُلُّنا : يُصْح » وَلَمَّ يجحاس آلا فِي آخَرِهِنَّ فَقْد تَرَكَ الأَوْلَى و يُجَوِّز » بِدَلِيل الوَتَر » وكالمسكتو بِهِ عَلِيّ رِوايَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : لِأَتَحَوَّز . وَقالَ فِي الفُصُول : أَن تَطَوَّعَ سَمَت رَكَعاتِ بِسَلّام واحِد فِي بُطْلانُهُ وَجْهانِ . أَحَّدَهُما : بِبَطَل . لِأَنَّهُ لا نظيرله فِي الفَرْض المَائمّ : أوأحرم بِعَدَد » فَبَلّ يُجَوِّز الزِيادَة عُلِيَّةٌ ؟ قالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ كَلامُهُ فَيَمَّنَّ قامَ آلِي ثالِثَةٌ فَ التراوريح : لايجوز . وَفِيَّةٌ فِي الاِنْتِصار خِلاف . ذَكَرَهُ فِي لَحَوَّقَ زِيادَةٌ بِالعَقْد ٠ وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل سُجُود السمهو لُو نَوَى ركمتين نَفَلاً . وَقامَ آلِي ثالِثَةٌ لَيْلاً أَو نَهاراً » . قَوْلُهُ ( وَصْلاهُ القاعِد عَلِيّ أَنِفَ مِن صلا القائِم ) هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ صاحِب الإِرْشاد

=== PAGE 188 ===
0 كك فِي آخَر باب جامَعَ الصَلاة وَالسَهْو ؛ وَصاحِب الستوعب : هِيَ عَلِيّ النَصَف مِن صَلاةٌ القائِم آلا التر بع ” " ؟ . اتنهيا . قَلَت : قَدّ رَوَّى الإِمام أَحْمَد فِي مُسْنَدَةٌ حَدِيثاً مبذه الزِيادَة . قَوْلُهُ ( وَيَكُون فِي حالَ القِيام مُترَبما ) يُعَنِّي سَتُحِبّ ذُلَّكِ . وَهُو اللأهب » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ يَفْتَرِش . وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة رِوايَةٌ : أَن كُثْر ركوعه وَسُجُودُهُ لَمَّ يَتَرَبَّع » وَآلا تَرَ بع . فَمَلَّيَّ الذَهَب : يُثْنَى رِجْلَيْهِ فِي سُجُودُهُ » بَلّاً تزاع . وَكَذا فِي ركوعه » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ الإركثشى : اِخْتارَهُ آلا كثرون وَقَطَعَ بِهِ فِي الخُرْق » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » والزركثى » وَالشَرْح . وَعَنهُ لا يُثَنِّيهما فِي ركوعه . قالَ المصئف : هٰذا أُقَيِّس وَأَصَحّ فِي النَظَر » آلا أَن أَحْمَد ذَهَب آلِي فِعْل آنَسَ » وَآخَذَ بِهِ . قالَ فىحواثى أُبْنَ مفاح : هٰذا أُقَيِّس . وَقُدُمُهُ فىمجمع البَحْرَيْنِ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَأُبْنَ عَمَّ ٠ وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَمِتْر بع أَفْضَلَ . وَقِيلَ : حالَ قِيامُهُ . و يُثْنَى رَجِلَهُ أَن رَكَمَ أَو سُجَّد . تئسم : حَلَّ الفلاف فِي كَوْن صَلاةٌ القاعِد عَلِيّ النَصَف مِن صَلاةٌ القائِم : إِذاً كَأَنَّ غَيْر معذور . فَأُمّاً أَن كَأَنَّ معذوراً لَمَرِضَ أَو نَحََوْهُ : فإنهاكصلاة القائِم فِي الأُجَر . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِيهِ فُرِضا وَنَفَلاً . فائرمٌ : يُجَوِّز لَهُ القِيام إِذاً اِبْتَدَآ الصَلاة جالَسا وَعَكَسَهُ . سَمَّ : ظاهَرَ كَلام المصئف : أَن صَلاةٌ الضاجع لاتصح 8 وَهُو الصَحِيح مِن ) ١ ( رَوَّى البُخارِيّ وأحاب السئن عَن عُمْران بُنّ حُصَيْن رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « آنُهُ سَأَلَ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ عَن صَلاةٌ الرِجْل قاعِداً ؟ قَفّال : أَن صَلَى قائِماً فَهُو أَفْضَلَ . وَمِن صَلَى قاعِداً فَلُّهُ نَصَف أُجَر الفالم . وَمِن صَلَى نائِماً فَلُّهُ نَصَف أُجَر القام © .

=== PAGE 189 ===
أُوم أحابنا : النع . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : جَوْزُهُ طائِفَةٌ قَلِيلَةٌ . وَنَقَلَ أُبْنَ هانىء : يُصْح . فَيَكُون عَلِيّ النَصَف مِن صَلاةٌ القاعِد . وَاِخْتارَهُ بءض الأسحاب . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : وَهُو قَوْل شاذّ لا يُعَرِّف لَهُ أَصَّلَ فِي السَلَف . قالَ أَمْجَد : وَهُو مَذْهَب حَسَن . وَجَزْم بِهِ فِي نَمَّ نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما الرِعايَتَيْنِ وَالإِفاداتِ . وَحَمْل مَحِلَ الخِلاف فِي الرِعايَة الكيرى فِي غَيْر المعذور . وَغالِب مِن ذ كَرّ المَسْأَلَة أَطْلَقَ . | فِعْلِي القَوْل بِالصِحَّة : هَل يومىء » أَو بسحد ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ تمي » وَالمَواشِي , وَالنِكَت . شاي مارم أَهْر أُمّاً : التَطَوُّع سسراً أَفْضَلَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فَ الفُرُوع : وَيُسْر بِنْيَته . وَعَنهُ هُو والمسحد سَواء . اِنْتَهَى . وَلا بَأْس باللجاعة فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : ويجحوز جَماعَةٌ . أَطْلَقَهُ عضوم . قات : مَعَهُم الشَيْخ فَ المَغْنَى ؛ والكاقى 1 وَالشارِح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقَبْلَ : مالَم يُتَّخَذ عادَةٌ وَسَنُهُ . قَطْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَقِيلَ ؛ ل الحنباء اِخْتارَهُ الأمدى . وَقِيلَ : يُكْره . قالَ الإِمام أَحْمَد : مأعععتة . وَتَقَدَّمَ هَل يُكْره الجَهْر هارا » وَهَل مُخَيَّر لَيْلاً ؟ فِي صُفَّةٌ الصَلاة » عِنْدَ قَوْلُهُ « و يَجْهُر 1 الإِمام بِالقِراءَة 4

=== PAGE 190 ===
لَآلَهُ الاير : أَعْلَمَ أَن الصَلاة قائِماً أَفْضَلَ مِنها قاعِداً . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن كُثْرُهُ الركوع والسحود أَفْضَلَ مِن طُول القِيام . قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة عَشَّرَهُ : المَشْهُور أَن السكثرة أَفْضَلَ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَأُبْنَ تمي » وَالفُرُوع » وَمَجْمَع البَحْر بُنّ 3 وَنَصَّرَهُ . وَقالَ : هٰذا أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . وَحَرُمَ بِدُفَّيَّ الفائِق » وَالإِفاداتِ . الذَهَب » وَصاحِب الحاو يين : كُثْرُهُ الركوع وَالسُجُود أَفْضَلَ مِن طُول القِيام فِي النَهار . وَطُول القِيام فِي اللَيْل أَفْضَلَ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْر يِن : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن . أككابنا . 1 وَعَنهُ طُول القِيام أَفْضَلَ مُطْلَقاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رُزّ يِن وَنَظْمُها . وَعَنهُ النساوى . اِخْتارَهُ الجَدّ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : التَحْقِيق أَن ذ كَرّ القِيام وَهُو القِراءَة أَفْضَلَ مِن ذ كَرّ الركوع والسحود » وَهُو الذِكْر وَالدُعاء . وَأُمّاً نَفَس الركوع وَالسُجُود : فَأَفْضَلَ مِن نَفَس القِيام » فَاِعْتَدَلا . ولمذا كانَت صِلاتِهِ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام مُعْتَدِلَةٌ . فَكّانِ إِذاً أَطالَ القِيام أَطالَ . زَعْم 000 7 7 م ََُ ءلم قَوْلُهُ ( وَادتى صَلاةٌ الضُحَى ر كَمِتان . وا كترهاأ مَأَنَّ » 4 وَهٰذا أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَعَنهُ أَ كُثْرُها اِثْنا عَشَّرَ . وَجَزْم بِهِ فِي الغُنْيَة » وَنُظِّمَ نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . ره مِمَّ 3 قَوْلُهُ 9 وَوَقتبأ : إِذاً عُلْتَ الشَمْس » 4 يُعَنِّي إِذاً خَرْج وَقَت الكَراهَة . وَهٰكَذا قالَ أَ كُثْر الأحماب . وَهُو الذهمب وَقالَ فِي الهِدايَة » وَأَلْكانِي » وَالتَلْخِيص : إِذاً عُلْتَ الشَمْس وَاِشْتَدَّ حُرُّها . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الكَبِير : حِينَ تَبَيَّضَ الشَمْس .

=== PAGE 191 ===
32 وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : مِن عُلُوّ الشَمْس . وَقِيلَ : و بَياضُها . وَقِيلَ : وَشَدُّهُ حُرُّها . وَقِيلَ : بَلّ زَوال وَقَت النُهَى اِنْتَهَى . وَقالَ المُجِدّ عَن كَلامُهُ فِي الهِدايَة » وَالنَصّ : وَهُو مَوَّلَ عِنْدِي عَلِيّ وَقَت الفَضِيلَة . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : وَهُو مَوَّلَ عِنْدَ الأسماب عَلِيّ وَقَت الفَضِيلَة أُرَّم : آخَر وَقَتْها : آلِي الزَوال » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرم . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد وَاللّٰه أَ عَمَّ - قَبِيل الزَوال . اِنْتَهَى . قَلَت : : ه وَكَالصَرِيح فِي كَلامهم ٠ فان قَوْم « آلِي الزَوال » 6 لايدخل الزَوال فِي ذُلَّكِ » لٰكِن يُنْتَهَى أَلْيَةٌ . وَلَه نَظائِر . وَقالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر : لَهُ فِعْلُها بُعْد الزَوال . وَإِن آخَرُها حَتَّى صل الظرر قَضّاها نَدَبَ . فائِر نَأْرِم إمراما : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا سَتُحِبّ المُداوَمَة عَلِيّ فِعْلُها » بَلّ تفمل غِبّاً . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ المروذى . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسماب . قالَ فِي الهِدايَة : لايستحب المُداوَمَة عِلْمُها عِنْدَ أسحابنا . قالَ فِي عمع البَحْر يِن : أَ كُثْر الأعاب قالُوا : لاتستحب المُداوَمَة عِلْمُها . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل استحباب المُداوَمَة عَلِيُّها . وَنَقَلَهُ مُوسَى بُنّ هارُونَ عَن أَحْمَد قالَ فِي الهِدايَة : وَعِنْدِي تَسْتَحِبّ المُداوَمَة عِلْمُها ٠ قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ : و يَسْتَحِبّ المُداوَمَة عَلِيُّها فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب اللاوِي الكَبِير : وَهُو الصَحِيح عِنْدِي . قالَ أُبْنَ مِيم : واستحباب المُداوَمَة عِلْمُها أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الإِفاداتِ : وَلا تُسْكِره مُداوَمَتُها . فَتَلَخَّصَ : أَن الأَجْرِيّ » وَإِن عُقَيْل » وَآيا امطاب » واءن الجَوْزِيّ » وَالجَدّ »

=== PAGE 192 ===
لووول وَأُبْنَ جَدّانِ ؛ وَأُبْنَ تِيم » وَصاحِب مَجْمَع البَحْر يِن » وَالحاوِي الكَبِير : اِخْتارُوا استحباب المُداوَمَة عامُها . وَأَطْلَقَ الوجبين فِي التَلْخِيص . وَاِخْتارَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ المُداوَمَة عَلا أَن م يُقِم مِن اللَيْل » وَلَه قاعِدَةٌ فِي ذُلَّكِ . وَهِيَ : مالِيس بِراتِب لايداوم عُلِيَّةٌ كَالراتِب . الثائْ : أَفْضَلَ وَقَتْها : إِذاً اِشْتَدَّ الحُرّ » لِلحَدِيث الصَحِيح الوارِد فِي ذلك2 © 10 قَوْلُهُ ( وَهَل يصمح التطووع بِرَكَمُهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ © وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالنَظْم » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى . إمردقها : يُصْح . وَهُو المَذْهَب . صمحهما فِي التَصْحِيح » واءن منحافى شَرْحُهُ . قالَ فِي الخُلاصَة : يُصْح أَن يَتَطَوَّع بِرَكَمُهُ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي التَلْخِيص : و يُصْح التَطَوُّع بِرَكَمُهُ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَنَصَّرَهُ فِي مَجْمَع البَحْر يِن » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع » والحررء وَالحِدايَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الكَبِير » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » ونباية أُبْنَ رَزِين » وَنَظْمُها . وَسَمَّحَهُ آبُو االخطاب فِي رءوس المَسائِل . الروايٌ التائي : لابصح . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهِيَ ظاه كَلام الخُرْق . وَنَصَّرَها المُصَنِّف فَ آلَتْنِي وَالشَرْح . وَقالَ فِيهِ أُبْنَ تِيم » وَالشارِح : أَقَلَّ الصَلاة ركمتان . عَلِيّ ظاهَرَ المَذْهَب . فَائْرنَ : قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عيم » والزركشى » واءن حَمْدان فِي رِعايَته ( ) رَوَّى أَحْمَد وَمُسِمّ عَن زَيَّدَ بُنّ أُرَقِّم « آنُهُ راي قَوْماً يَصْلُونَ مِن الضُحَى . قالَ : أُمّاً لَقَد عاموا أَن الصَلاة فِي غَيْر هٰذِهِ الساعَة أَفْضَلَ . أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ : صَلاةٌ الأَوّابِينَ حِينَ ترمض الفصال » قالَ النَوَوِيّ : أَيْ حِينَ محترق مِن شَدُّهُ حَرَّ الرَمّال خِفاف الفصال . وَهِيَ صِغار أَوْلاد الإِبْل .

=== PAGE 193 ===
5 وَصاحِب الحاوِي » وَمَجْمَع البَحْر يِن » وَغَيْرهم : حَكَّ التنفل بِالثَلاث وَالمَجَسّ حَمَّ التنفل بِرُكَّعُهُ . فِيهِ الرِوايَتانِ . و وَلا نَعِمَ لَلَمَّ مُخالِفاً . قالَ فِي الفُرُوع : و يُصْح التَطَوُّع بِفَرْد رَكَعَهُ . مه أَ أُلايِن أَم قَوْلُهُ ١ وسشحود التِلاوَة صَلاةٌ 4 فَيَشْتَرِط لَهُ مايشترط لِلنافِلَة ٠ وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كثرم . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى الدبن : سُجُود التِلاوَة وَسُجُود الشُكْر خارِج الصَلاة » لايفتقر آلِي وصوء » و بِالوَضُوء أَفْضَلَ ٠ وَقَد حَكِّي النَوَوِيّ : الإِجْماع عَلِيّ اِشْتِراط الطهار ه لسحود التِلاوَة و الشُكْر . الل أُلْنَ قَوْلُهُ ( وهوسئة » 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ واجحب مُطْلَقاً ٠ لَخَتّارَةٌ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . [ فَعِلْمُها يُنِيم مُحْدَث ٠ قالَةٌ فِي الفُرُوع ٠ وَقالَ فِي الرعابة : لايتيم مُوَفّ فَوَّتِّهِ . وَقِيلَ 4 » و بَعَّضَهُم خَرْجُها عَلِيّ التييم لِلجِنازَة » واستحسته أُبْنَ عيم . وَقالَ المُجِدّ : لَأَجَدَّ وَهُو مُحْدَث » وَلا يُقَضِّيها إِذاً تَوَضَّأَ . اِنْتَهَى ] وَعَنهُ واجِب فِي الصَلاة . فِعْلِي المَذْهَب فِي استحبامها لَلَطائِف رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » » وَالفائِق » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ تَمِيم » وَالمَذْهَب قَلَت : الأَظْهَر مِن الوَجْهَيْنِ : آنُهُ يَسْجُد » وَهُو ظاهَرَ كَلام كه مِن الأصماب قالَ أُبْنَ نَصَّرَ آلَهُ : ها مَبْنِيّانِ عَلِيّ قَطْم المُوالاة بِهِ وَعَدَمُهُ ] وَعْلِي كُلّ قَوْل : يَشْتَرِط لَسُجُودُهُ قَصْر الفَصْل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » فَيَسْجُد متوضىء » وَيَتَيَمَّم مِن يبساح لَهُ التيمم مَعَ قَصْر الفَصْل . قالَ فِي الفُنُون : سَهْوَةٌ عَنهُ كسحود سَهْو » يَسْجُد مَعَ قَصْر الفَصْل . وَعَنهُ وَيَتَطَيَّر أَيْضاً مُحْدَث وسحد . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ( وَهُو سَنَةٌ 5 للقآرىء تيع » دُون ن السابِع 4 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصصاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الشَرَر 2 وَالوَجِيز »

=== PAGE 194 ===
لداكهوو وَأَلْكانِي ) وَغَيْرهم , وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي الحاو يين وَقِيلَ : يَسْجُد السامِع أَيْضاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » وَأُبْنَ مِيم ٠ وت اع 2 0057 ه 13 : 0 قَوْلُهُ ١ وَيَسْبِر أَن يَكُون القارِّيَّة يَصْلم إِمام ) لَهُ . فَلّاً يَسْجُد عع 1 00 عَن ) نَسْأَره 4 لسححل 0 ماجزء » لافَ ٠ فَآنُهُ قالَ : وَيِن ب يُشَرِّط مَوْقِف متعين » 2 وَقَطَعَ بِهِ فِي جَمْع البَحْر بُنّ ؛ كسسحوده لَتِلاوَةٌ أَيْ » 2 وَزُمْنَ . لِأَن القِراءَة وَالقِيام لَيِسا مِن فُرُوضُهُ . لا أَعْلَمَ فِيهِما خِلافاً . وَلا يسحد رَجِلَ لَتِلاوَةٌ آمِراهُ ه وخنئق ٠ . وف سحوده لَتِلاوَةٌ صَبِّي وَجْهانِ . وَأَطْلَقَها فِي افائق . وَالمَذْهَب : كَدُّهُ أَمامَهُ أَمَةٌ الصَبِيّ فِي أُلْناهُ 1 0 أَ . قالَ فِي فِي الفُرُوع الل 5 وَغَيْرُها : وَسَن لاقارىء وَلِمُسْتَمِعَة الجائِز اقتداوه بِهِ . وَقِيلَ : : يُصْح أَن حَكَّ إِمامَته . وأطلقين فِي الرِعايَة . وَجَزْم فِي المَذْهَب آنُهُ لايسجد لَتِلاوَةٌ صى ٠ فائرق : قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : لَمَّ أَر مِن الأصماب مِن تَعَرَّضَ لَأَرْفَع قَبْلَ القارىء ىء فَيَحْتَمِل فَيَحْتَمِل المَنْع كَالصَلاة . و مُحْتَمَل آلُوا أَزَّ . لِأَنَّهُ سحدة واحِدَةٌ » فلايقفقى آلِي كَبِير مُخالَفَةٌ وَتَخْلِيط . وَقالُوا : لايسحد قَبِلَهُ » لَعُمُوم الأَدِلَّة . وَلِأَنَّهُ لايدرى : هَل سُجَّد أَم لا ؟ مِخْلاف رفمه قَبِلَهُ اِنْتَهَى , قَلَت : الثابى : هُو الصَواب , هٰذا أَذْهَبَ ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ .

=== PAGE 195 ===
دوو فَوائِر ازولى : لاسحدفى صَلاةٌ لَقِراءَةٌ غَيْر أَمامَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » كَقِراءَة مأموم . وَعَنهُ يَسْجُد . وَعَنهُ يَسْجُد فِي التَفِل » دُون الفَرْض . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة » وَالفائِق » وَغَيْرُها . وَخَصَّ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ انكلاف بِالنَفَل . قالَةٌ فِي شَمْع البَحْرَيْنِ » وَالجَدّ . وَقَطْم بِهِ فِي الذَهَب . وَقِيلَ : يسحد إِذاً فَرِغ . اِخْتارَهُ القاضِي . فِعْلِي القَوْل بِعَدَم السُجُود : لُو خالَفَ وَفِعْل فَنِّي بَطَلانِ الصَلاة بِهِ وَجُبّانِ . حَكّاها القاضِي فِي التخرييج . وَأَطَلْتُها فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ تِيم . وَقُدُم فِي الفائِق البَطَلانِ . آلائِي : لا يُقَوِّم ركوع وَلا سُجُود عَن سُجَّدُهُ التِلاوَة فِي الصَلاة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى ' وَالشَرْح ؛ وَغَيْرهم . وَعَنهُ بَلِّي , » وَقِيلَ : يجزىء الركوع مُطْلَقاً » أُعَنِّي سَواء كَأَنَّ فِي الصَلاة أَو لا . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَحَكِّي عَن القاضِي . . ش وَقالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ يحزىء ركوع الصَلاة وَحَّدَهُ . اتتبى . قَلَت : اِخْتارَها آبُو الحُسَيْن . 1 وَقالَ فِي الفائِق : لايقوم الركوع مَقامُّهُ » ؛ وَتَقُوم سَحَلَهُ الصَلاة عَنهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مِيم . : الثائء : لُو سُجَّد ثَمَّ قَرّاً . فَنِّي أَعادَتْهُ وَجْهانِ . وأظلفبما فِي الفُرُوع . وَقالَ ٠ وَكَذا بِتَوَجُّه فَنَحْيَه المَسْجِد أَن تَكَرَّرَ دَوْلَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » والتليخيص . وَقالَ أُبْنَ تِيم : وَإِن قَرّاً سحدة فَسُجَّد » ثَمَّ قَرّاها فِي الحال مَرَّهُ آخَرَيَّ » لالأجل السُجُود . فُول يُعِيد السُجُود ؛ عَلِيّ وَجْهَيْنِ ٠ وَقالَ القاضِي فِي تَخِرّ يَجِمّه : أَن سُجَّد فِي غَيْر الصَلاة » ثَمَّ صل فَقَرّاها فيباء أَعادَ السُجُود . وَإِن سحد فِي

=== PAGE 196 ===
دعو صَلاةٌ » ثَمَّ قَرّاها فِي غَيْر صَلاةٌ » لَمَّ يَسْجُد . وَقالَ : إِذاً قَرّاً سحدةفى رَكَعَهُ فَسُجَّد » م قَرّاها فِي ) الثانِيَة . فَقِيلَ : يُعِيد السحود . وَقِيلَ : لا . وَإِن كَرَّرَ سحدة » وَهُو راكِب فِي صَلاةٌ لَمَّ يُكَرِّر السحود » وَإِن كَأَنَّ فِي غَيْر صَلاةٌ لَمَّ يُكَرِّر السُجُود . كَذا وَحَّدَ فِي النُسَخ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وكا قَرّاً آبَهُ سحد سحدة 3 قَلَت : أَن كَرَّرَها فِي رَكَعَهُ سُجَّد مَرَّهُ . وَقِيلَ : أَن كانَت السحدة آخَر سُورُهُ فَلُّهُ السحود وَتِرْكَةٌ . وَقِيلَ : أَن قَرّاً سُجَّدُهُ فِي مَجْلِس مُرَّتَيْنِ » أَو فِي رَكْعَتَيْنِ » أَو سُجَّد قَبِلَها . فَبَلّ يَسْجُد لاثانية أَو لِلأَوَّلَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَقِيلَ : أَن قَرّاها » فَسُجَّد ثَمَّ قَرّاها . وَقِيلَ : فِي الحال فَوَجْهانِ . الرابعئ : أَو سَمَّمَ سَجْدَتَيْنِ مِعاء فَبَلّ يَسْجُد سَجْدَتَيْنِ » أَم يَكِتّنِي بِواحِدَة ؟ قالَ أَن زجب فِي القاعِدَة الثامِنَة عَشَّرَهُ : النُصُوص فِي رِوايَةٌ البزراطى : آنُهُ يَسْجُد سَجْدَتَيْنِ . قالَ : و يَتَخَرَّج أَن يَكِتّنِي بِواحِدَة . وَقَد خَرْج الأسماب فِي آلا كَتْفاء سحدة الصَلاة عَن سحده لَتِلاوَةٌ وحها . فُهْنا أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( وَهُوَأربم عتشْرة سُجَّدُهُ ه : فِي الحَيجٌ مِنها اثتتآن ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ فِي اليج واحِدَةٌ ققط . وَهِيَ الأَوْلَى . نَقَلَهُ الأمدى . وَعَنهُ هِيَ الثانِيَة . فَتَكَوَّنَّ السَجَداتِ ثَلاث عَشَّرَهُ . وَعَنهُ سحدة « وصّ » مِنهُ . فَتَكَوَّنَّ خُمْس عَشَّرَهُ . اِخْتارَها آبُو بَكْر وَإِن عُقَيْل . فَمَلَّ الذَهَب : سُجَّدُهُ « ص » سُجَّدُهُ شُكْر . فَيَسْجُد بِها خارِج الصَلاة عَلِيّ كُلّ رِوايَةٌ . وَلا يسحد بِها فِي الصَلاة . فان فِعْل عالَماً بَطَلَت الصَلاة » عَلِيّ الصَحِيح مِن ع المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والرعابتين . وَجَزْم بِهِ فِي اللنور . ٠ وَقِيلَ : لاتبطل . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أظور . لِأَن سَبَبُها مِن الصَلاة . وَأَطاقَهُما أُبْنَ كِيم وَالذَهَب » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ » وَجَمْع البَحْر بُنّ » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وال

=== PAGE 197 ===
5 عَلِيّ القَوْل بِأَنَّها لا تُبَطِّل لافائدة فِي اِخْتِلاف الرِوايَتَيْنِ مِن حَيْثُ الممنى » آلا هَل هٰذِهِ السحدة مُؤَكَّدَةٌ كَتّاً كَيْد سُجُود التِلاوَة » أَم هِيَ دُونُهُ فِي آلَتا كَيْد كَسُجُود الشُكْر ؟ لِأَن سُجُود التِلاوَة 7 كَدّ مِن سُجُود الشُكْر . فَائْرمٌ : السحدة فِي « حَمَّ » عِنْدَ قَوْلُهُ « يَسْأَمُونَ 6 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَةٌ الجَدّ فِي شررحه » وعمع البَحْرَيْنِ » والزركشى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : عِنْدَ قَوْلُهُ « يَعْبُدُونَ » اِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما اللجد فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ م بِمَ » وَشَمْع البَحْرَيْنِ . وَعَنهُ نَخِير . ش نَفَس : ظاهَرَ قَوْلُهُ # و يكير إِذاً سحد يِي آنُهُ لا يُكْبِر لِلإِحْرام ٠ وَهُو صميح . وَهُو الذَهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . قالَ المُجِدّ : هُو قَوْل القاضِي وَغَيْرُهُ مِن أَصْحابُنا . وَقِيلَ : يَشْتَرِط تسكبيرة الإِحْرام . اِخْتارَهُ آبُو امطاب . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق قَوْلُهُ ( وَنَكِير ِدَاسَحَدَ ) 4 هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب , وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الرِعايَتَيْنِ : وَيَكْبُر غَيْر المُصَلِّي فِي الأَصَمّ لِلإِحْرام وَالسُجُود وَالرَفْع مِنهُ . فَظّاهُ ركلامه : أَن فِي تسكبيرة السحود خِلافاً . قَوْلُهُ ل ( وَإِذاً رَقَمَ 4 يُعَنِّي يُكْبِر إِذاً رَفَعَ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقِيلَ : يحزئه تسكبيرة لِلسُجُود . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأسحاب . قَوْلُهُ ( وَيَلُس ) هٰكَذا صَرَحَ بِهِ جَماعَةٌ كَثِيرَةٌ مِن الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : فَلِمَلّ المَرّاد النَدْب . وَلِهٰذا لَمَّ يذ كَرُوا جاوسه فِي الصَلاة كَذٰلِكَ .

=== PAGE 198 ===
ةط الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن السَلام رَكِنَّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَعَنهُ لَيِسَ بِرِّكُنَّ . وَها وَجُبّانِ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهاوِيَيْنِ » وَالفائِق . فِعْلِي المَذْهَب : يحزئه تَسْلِيمُهُ واحِدَةٌ . وَتَسُكُّونَ عَن يِنُهُ . وَهٰذا اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأخاب . وَعَنهُ تُحِبّ الثُنَّتانِ . قَوْلُهُ ( وَلا يتشد ) هٰذا الأُهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأأسماب . وَقِيلَ : بَلِّي . وَهُو مَخَرَ بَحَّ لَآبِيَّ الخِطاب » وَاِخْتارَهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ وَالخاوِيَيْنِ » وَالتَلْخِيص . قالَ فِي الفُرُوع : وَنَصُّهُ لَأَيِسْنَ . 0020200000 امئان إعراها : الأَفْضَل أَن يَكُون سَجَّوْهُ عَن قِيام ٠ جَزْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْخُهُ » وَجِعَ البَحْر بُنّ » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الشيتخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : قالَةٌ طائِفَةٌ مِن أحعاب الإِمام أَحْمَد . وَقِيلَ لِلإِمام أَحْمَد : يُقَوِّم ثَمَّ يَسْجُد ؟ ققال : بِسُجَّد وَهُو قاءد . وَقالَ أُبْنَ تَمَّ : الأَفْضَل أَن يَسْجُد عَن قِيام » وَإِن سُجَّد عَن جاوس خِسْنَ . ظ مِمّا وِرْد فِي سحود التِلاوَة خِسْنَ . يُعَنِّي فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأضحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر ؛ وقفمه فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ »

=== PAGE 199 ===
سوه د وَقالَ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير : لا بِرَفْعِهِما . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . . قالَ فِي الكَتّ : ذ كَرّ غَيْر واحِد : آنُهُ قِياس المَذْهَب . قَلَت : مِنهُم : المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : هٰذا الأَصَحّ . وأطلقبمافى الفُرُوع » وَالكافِي » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَالذَهَب » وَالتَلْخِيص . وَتَقَدَّمَ هَل يُرَفِّع يَدَيْهِ بُعْد فَراغُهُ مِن القُنُوت إِذاً أَرادَ أَن يَسْجُد ؟ فِي أَحْكام - الوَتَر . ٠ فالرئانم إِصْراهُما : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً سُجَّد فِي غَيْر الصَلاة يرفم يَدَيْهِ » سَواء قُلُّنا يُرَفِّع يَدَيْهِ فِي الصَلاة أَوَّلاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَلِيُّها كُثْر الأحاب . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَأُبْنَ هُم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : لابرفعهما . وَيَحْتَمِل كَلام المُصَنِّف هَناء وَصاحِب الوَجِيز . وَأَطْلَقَهُما ٠ فِي الفائِق الاير : إِذاً قامَ المصيلى مِن سُجُود التِلاوَة . فان شاءَ قَرّاً » ثَمَّ رَكَمَ ٠ و أَن شاءَ قَوْلُهُ ( سسب لِلإِمام السو فَ سَلاةِلآ يُحَيّ فَم ) بَلّ يُكْره . وَهٰذا أَذْهَبَ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الإِهاب ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والرعابة » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : لا يُكْره . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( دا فَمَلَّ فالماموم مِيَن يِن إِشْباعُهُ وس رَكَّهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وك رِهَم جَزْم بِهِ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : بِأَزْمَة مُتابَعَته . اِخْتارَهُ القاضِي وَالمُصَنِّف . تُسَمّ م : مَفْهُوم كَلامُهُ : أَن المأموم يازمه مُتابَعَةٌ أَمامَهُ فِي السحود فِي صَلاةٌ الجَرّ . و . وَهُو ديح . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب .

=== PAGE 200 ===
سنم وه # اِسْم قالَ فِي الفُرُوع ؛ وَالرِعايَة : يازمه فِي الأَصَحّ . . وَجَزْم بِهِ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » ومجمم البَحْرَيْنِ . ش وَقِيلَ : لا يازمه . جَزْم بِهِ فِي الحاوِي السكبير . . فِعْلِي المَذْهَب : لُو تَرَكَ مُتابَعَته مَدّا بَطَلَت صِلاتِهِ . جَزْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وَغَيْرِهِما . فَائْرم : الرا كَبَّ بومىء بالسحود » قَوْلاً واحِداً . وَأُمّاً الماثى : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَسْجُد بِالأَرْض . وَقِيلَ : بوىء أَيْضاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي . وَقِيلَ : بوىء أَن كَأَنَّ أَرادَ لاسَ هٰذا الَّذِي نَطْلاً . وَعُلِيَّةٌ الأسماب 5 أَن أَن : يَسْتَحِبّ لَأَمِير الناس لِأُغَيِّر . قالَ فِي الفُرُوع : وهوغريب بُعَيْدَ . قَوْلُهُ ( عِنْدَ تَحَدَّدَ أُلَثِّم » وَاِنْدِفاع النِقَم ) . يُعَنِّي العامَّتَيْنِ لِلناس . هٰكَذا قالَ كَثِير مِن الأَصْحاب » وأطلةوا . وَقالَ القاضِي وَجَماعَةٌ : يَسْتَحِبّ عِنْدَ تَجَدَّدَ نَعَمَهُ أَو دفم نَقْمَةٌ ظاهِرَةٌ . لِأَن العُقَلاء يُنَوِّن بِالسَلامَة مِن العارِض » وَلا يَفْعَلُونَهُ فِي كُلّ ساعَةٌ » وَإِن كَأَنَّ اللّٰه يُصَرِّف عَنهُم البَلاء وَالآفاتِ » و يُمَتِّعهم بِالسَمْع وَالبَصَر . وَالعُقُل والِدَيْنِ . وَيَفْرُقُونَ فِي النهنئة بَيْنِ النِعْمَة الظاهِرَة وَالباطِنَة » كَذٰلِكَ السحود لِأَشْكُر . انتبى فَائرمَ : الصَحِيح م مِن المَذْهَب : أَن يسحد لَأَمَرَّ بِخَصُّهُ . نَصّ عايه . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة السكبرى . وَهُو ظاه ركلام أَ كُثْر الأصماب . وَقِيلَ : لايسجد [ قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فَقالَ : يُسَنّ سحود الشُكْر لَتَجَدَّدَ نَعَمَهُ » ودفم ثقمة عامَّتَيْنِ لِلناس . وَقِيلَ : أَو خاصَّتَيْنِ ] وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَأُبْنَ تِيم .

=== PAGE 201 ===
6 0 وَدَّرَ قَوْلُهُ ( وَلا نسحد لَفَّ الصَلاة ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مُهِمّ ٠ وَأَسْتَحْيه أُبْنَ الزاغونى فهها . واختارهبعض الأَصْحاب . وَهُو احتهال فِي اِنْتِصار آبِي الطاب كسحود التِلاوَة . وَفِرَق القاضِي وَغَيْرُهُ يينهما بِأَنَّ سَبَب سحود التِلاوَة عارِض مِن أَفْعال الصَلاة . فِعْلِي المَذْهَب : لُو سُجَّد جاهِلاً » أَو ناسياً » لَمَّ تُبَطِّل الصَلاة . و أَن كَأَنَّ عامِداً بَطَلَت 2 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل فِيهِ رِوايَتانِ » مِن حَلَّ لِتُعْمه » فَائْرمَ : لُو راي مُبْتَلِي فِي دِينُهُ سُجَّد شُكْراً حُضُورُهُ وَغَيْرُهُ . وا نَكَأْنَ مُبْتَلِي قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : يَأْل اللّٰه العافِيَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ 3 ل آلَ 6ل فِي أَرْو والراد أَن أَن قُلُّنا نا يَسْجُد لَأَمَرَّ يَخُسّ : فَأَسْتَشْركِ مِن السُجُود راء مَخْصُوص ذُلَّكِ . 00 . م 8 . - 03 - 06 قَوْلُهُ ( فِي أَوْقات إِلٰهَيَّ : هِيَ حُمْسُهُ 4 . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَظاهَرَ كَلام الكرق : أَن عِنْدَ قِيامُها لَيِسَ « وَقَت نُهِيَ لَقَصَّرَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : آنُهُ لَيِسَ بَوَّقَت نُهِيَ . قالَ الزركشى كَلام الخُرْق أَن أَوْقات أَذِيَ ثَلاثُهُ : بُعْد الفَجْر م حَتَّ تَلّ الشَمْس » و بُعْد العَصْر وَيَأْتِي ذُلَّكِ كَ منصلا قَرِّي 2 مِن هٰذا .

=== PAGE 202 ===
5 0 قَوْلُهُ ( بَدَّ أأوع الجَرّ ) . يُعَنِّي الفحر الثانِي . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ مِن صَلاةٌ الفَجْر . اِخْتارَهُ أَو تُمِدّ رُزِقَ اللّٰه القِيمِيّ . قَوْلُهُ ( وَبِمَدّ التصر ) . يُعَنِّي صَلاةٌ العَصْر . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . ويألى قَرِيباً إِذاً جع . وَعَنهُ لا نمبى بُعْد العَصْر مُطْلَقاً » كا تَقَدَّمَ . وَعَنهُ لا نَبِيّ بُعْد العَصْر ما لَمَّ تُصْفِر الشَمْس . ْ فائِرَةٌ : الاِعْتِبار بِالفَراغ مِن صسلاة العَصْر » لا بِالشُرُوع . فاو أُحَرِّم بِها ثَمَّ قَلَّبَها نَفَلاً لَمَذَّرَ : صَحَّ أَن يَتَطَوَّع بُعْدُها . قالَةٌ أُبْنَ تَمَّمَ » وَأُبْنَ حَمْدان » وَصاحِب الفائِق » وَغَيْرهم . وَالاِعْتِبار أَيْضاً : بَصَلاتِهِ : فَأَوْصَلَ مُنمْ مِن التَطَوُّع » وَإِن لَمَّ يُصَلّ غَيْرُهُ . وَمَتَى لَمَّ يُصَلّ فَلُّهُ التَطَوُّع و أَن صَلَى غَيْرُهُ . قالَةٌ الأَصْحاب . 7 رَمَّ بَعْرِي . لَهُ يَكْوكِ 2 قَوْلُهُ ( وَعِنْدَ طُلُوع الشَمْس حَتَّى تتفم قَيْد رَمَحَ » هٰكَذا قالَ آكَرَ الأَصْحاب . وَقالَ فَ أَ مُسْتَوْعِب : حَيَّ تيص . وحكاهفى 5 > هِبِّيّ سس سُرّ وس هٰذا لزعمب 0 وَعُلِيَّةٌ ماهير لأعاب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَظاهَرَ كَلام المَرَق : آنُهُ لَيِسَ نوفت مَهَى 2 لَقَرَّهُ كا تَقَدَّمَ . اخثاره بِعَصّ عَضّ الأَصْحاب . وَاِخْتارَهُ الشبخ تت قِيّ أَلَدَّيْنِ فِي بُوم الجِعَة خاصَّةٌ . قالَ الإِمام أَحْمَد فِي الجِعَة : | يا دعحبقى . قالَ فَ الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ الجَواز وَلْوَلَ يحضم الجامِع . وَقالَ قاضَ ؛ ليستظور بَتَرَكِ الصَلاة ساعَةٌ بِقِدْر مايعلٍ زَواها كَدائِر الأَيّام . فالرتاير

=== PAGE 203 ===
مك بُعْد الفَراغ مِنهُما . قالَةٌ أُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ حَمْدان » وَصاحِب الفُرُوع » وَالفائِق » وَأَلُزّ ركشى وَغَيْرهم . وَأُمّاً سَنَةٌ الظُهْر الثانِيَة : فَالصَحِيح مِن المذهصب : آنُها تَفْعَل بُعْد العَصْر إِذاً جَمْع » سَواء جَمْع فِي وَقَت الأَوْلَى أَو الثانِيَة . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . . وَقِيلَ : يَفْعَلها إِذاً جَمْع فِي وَقَت الظُهْر . وَقِيلَ : بِالمَنْع مُطْلَقاً . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : يُصْلَى سُسْنَهُ الأَوْلَى إِذاً فَرِغ مِن الثانِيَة » إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ الثانِيَة عَصْراً . وَهٰذا فِي العشاءين خاصَّةٌ . وَتَقَدَّمَ سَنَةٌ الأَوْلَى مِنهُما عَلِيّ الثانِيَة » كا قُدُم فُرِضَ الأَوْلَى عَلِيّ الثانِيَة . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . النَائيئْ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لَمَنَعَ فِي وَقَت النُهَى مُتَعَلِّق مجميع البَلَدانِ وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ لِأَنَبِي بِمَكَّة . وَهِيَ قَوْل فِي الماوِيّ وَغَيْرُهُ . وتأوله القاضِي عَلِيّ فِعْل مَآلُهُ سَبَب » كركهتى الطَوّاف . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ ؛ هُو خِلاف الظاهِر وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع تُوجِبها أَن قُلُّنا المُرّ م ككة فِي الرور بَيْنِ يَدَيَّ الصلى : أَن هَنّا مَثَلُهُ . وَكَّلا . م القاضِي فَ فَ لحلاف آنُهُ سَلّ فِيهِ اِتِّفاقاً . ظ قَوْلُهُ ( ْ ( وَإِذَاث ضَيَّفَت ؛ لِلغُرُوب حَتَّى تَغَرَّبَ 4 . هٰذا المَذْهَب ٠ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب ٠ . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ أَ نه لِأَنَبِي بُعْد العَصْر مُطْلَقاً ٠ . نُيَّم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَإِذاً تضيفت لاغروب » أَن اِبْتِداءً وَقَت النَبِيّ يَحْصُل قَبْلَ شُرُوعُها فِي الغُرُوب . فَيَسُكُّونَ : أَوَّلَةٌ إِذاً أَصْفَرَت . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَوَّلَيَّ وَأُحَوِّط . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة السكبرى , وَالحاوِي الكَبِير » وَالشَرْح » وحواثى أُبْنَ مُفْلِح . وَالرِوايَة الثانِيَة : أَوَّلَةٌ إِذاً شَرَّعَت فِي الغُرُوب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَتَبَعُهُ فِي مجع البَحْرَيْنِ . قالَةٌ أَصْحابُنا : قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأصعاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحررء وَالفائِق وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي حَمَّ البَحْر يِن . قالَ أُبْنَ

=== PAGE 204 ===
تبم : واختاف قَوْلُهُ فِي الخامِس . قعنه أَوَّلَةٌ : إِذاً شَرَّعَت فَ الغُرُوب . وَعَنهُ أَوَّلَةٌ إِذاً أَصْفَرَت . وَقالَ فِي الفُرُوع » فِي تَعْداد أَوْقات النَبِيّ : وَعِنْدَ غَرْو بِها » حَتَّى تَمَّ ٠ قَوْلُهُ ( وَيَحُوز قَضّاهُ الفَرائِض فِيها ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرم . وَحَكِّي فِي التَبْصِرَة فِي قَضاء الفَرائِض فِي وَقَت النُهَى رِوايَتَيْنِ . فَوائِر إعراها : يَحُوز صَلاةٌ النَذْر فِي هٰذِهِ الأَوْقات عَلِيّ الصَحِيح مِن لِلذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ وَغَيْرهم . وصمحه فِي شَمْع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ بِمَ . وَنَصَّرَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : الأَشْهَر الجَواز . قالَ الزركشى : هٰذا أُشَمِّر الرِوايَتَيْنِ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وَغَيْرهم . وَعَنهُ لايفعلها . ذَكَرَها أَنْو الحُسَيْن . وأطلقب فِي الفائِق . آلاي : لُو نَذَرَ صَلاةٌ فِي أَوْقات النُهَى . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حَكَّها حَكَّ صَلاةٌ النَذْر المُطْلَق فِي وَقَت النُهَى عَلِيّ ماتقدم . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ - وَتَبَعُهُ فِي ممع البَحْر بُنّ قالَ أصعابنا : يَنْعَقِد النَذْر » و يَأْتِي بِهِ فَبِها . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَأُبْنَ تَمَّ » وَغَيْرِهِما » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَدَّ فِي شَرْحُهُ » وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح : وَيَتَخَرَّج أَن لاينعقد مُوجِباً لَها . وَتَبَعهم فِي مَعَ البَحْرَيْنِ وَالفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : يَفْعَلها فِي غَيْر وَقَت المهى و يُكَفِّر » كَنَذْرُهُ . ضُوم بُوم العِيد . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف وَغَيْرُهُ : أَو نَذَرَ صَلاةٌ مُطْلَقَةٌ أَوْفَى وَقَت وَفاتَ . فَقِياس المَذْهَب : تَجَوَّزَ فِعْلُها فِي وَقَت النُهَى . لِأَن أَحْمَد أَجازَ صُوَّم النَذْر فِي أَيّام النشريق » عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ » مَعَ تأ كَدّ الصُوَّم . الثات : لُو نَذَرَ الصَلاة فِي مَكان غَصْب . فَفِيَّ مُفْرَداتِ آلِي يُعْلَى : يَنْعَقِد .

=== PAGE 205 ===
لداهمءم د وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه آنُهُ كَصُوَّم نَوْم العِيد . قَوْلُهُ ( وَيَمُور صِلَةٌ اطِنَارَة » و رَكَمَ الطَوّاف » وَأَعادَهُ أَباعَهُ ذا الصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز صَلاةٌ الجِنازَة بُعْد الفحر وَالعَصْر . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر » وَأَلْحَدَ » وَغَيْرُها إِجْماعاً . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم » وَالفائِق وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : بِغَيْر خِلاف » وَقِيدُهُ أُبْنَ تِيم . وَحَكِّي فِي الرِعايَة وَغَيْرُها قَوْلاً بِصَلاة الفَرْض مِنهُما . وَعَنهُ لَخَمَّ مِن الصَلاة عِلْمُها . نَقَلَهُ أُبْنَ هانىء . وَعَنهُ المَنْع بُعْد الفَجْر فَقَط . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز فِعْل ركدتى الطَوّاف بُعْد الفَجْر وَالعَصْر . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ المَنْع . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : حواز أَعادَهُ الجاعة فَمِهِما مُطْلَقاً ٠ جَزْم بَهِيّ المَذْهَب » وَالشَرْح » والوجيزء وَالمَغْنَى » والمتخب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَاِخْتارَ القاضِي وَغَيْرُهُ : لامحوز أَعادَهُ الجاعة آلا مَعَ إِمام أَلَمَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وحمع البَحْر يِن » والتاخيص وَالحاوِي الصَغِير . قالَ أُبْنَ غَيْم : وَتُعاد الجاعة مَعَ إِمام آلِي إِذاً أُقِيمَت وَهُو فِي المَسْجِد » أَو دَخْل وَثَمَّ يَصْلُونَ » سَواء صَلَى جَماعَةٌ أَو فُرادَى » لٰكِن لايستحب لَهُ الدُخُول اتتهى . وَعَنهُ المَنْع فَبِها مُطْلَقاً . وَيَأْتِي ذُلَّكِ مستوقى فِي صَلاةٌ الجاعة عِنْدَ قَوْلُهُ « فان صَلَى ثَمَّ أُقِيمَت الصَلاة وَهُو فِي المَسْجِد اِسْتَحَبَّ لَهُ أَعادَتْها » . قَوْلُهُ ( وَهَل يُحَوِّر فِي الثلامة أُلاقِيه ؛ عَلِيّ روابتين . يُعَنِّي هَل يُجَوِّز فِعْل صَلاةٌ الجِنازَة وركمتى الطَوّاف » و أَعادَهُ , الجاعة فِي الأَوْقات الثَلاثَة الباقِيَة ؟ وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ تَمَّ » والزركشى » وَأَمْجَد فِي شَرْحُهُ » وَالخُلاصَة . الصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز فِعْل ركهتى الطَوّاف و أَعادَهُ

=== PAGE 206 ===
سس أَوَّل لَدَمَّ اللجاعة فِي هٰذِهِ الأَوْقات الثَلاثَة أَيْضاً . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب ؛ والحرر » ومسبوك الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وغيرم . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . قالَ أُبْنَ غَيْم : وَقَطَعَ بِهِ بَعَّضَ أحابنا . وَاِخْتارَ اان عُقَيْل : جَواز أَعادَهُ الجاعة فهها . والروابة الثانِيَة : لايجوز . قالَ فِي مجع البَحْر يِن : لايجوز فِي أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . وَسَمَّحَهُ فِي النِقَم » وَالتَصْحِيح » وَالقاضِي » وانُو اللمطاب » وَالشَرْح . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب » لِأَتَجَوَّز صَلاةٌ الجِنازَة فِي هٰذِهِ الأَوْقات الثَلاثَة . قالَ فِي مَعَ البَحْر يِن : لِأَتَجَوَّز صَلاةٌ الجِنازَة فِي الأَشْهَر . وَصَحَّحَهُ فِي النَظَر » وَالتَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . ذ كُرَةٌ فِي الصَلاة عَلِيّ الجِنازَة . وَالرِوايَة الثانِيَة : يُجَوِّز . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَشَرْحُها للمحد » واللخلاصة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . ذ كَرّاهُ فِي الجَنائِز . 1 وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : يُصْلَى عَلِيُّها فِي جَمِيع الأَوْقات آلا حالَ الغُرُوب . وذ كَرّ فِي الرِعايَة قَوْلاً بِالجَواز فِي جَمِيع الأَوْقات » آلا حالَ الغُرُوب وَالزَوال . تِيم : حَلَّ الخملاف فِي الصَلاة عَلِيّ الجِنازَة : إذالم مخف عايها . أُمّاً إِذاً خيف عَلِيُّها فَآنُهُ يُصْلَى عَلِيُّها فِي هٰذِهِ الأَوْقات قَوْلاً واحِداً . فائرمٌ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : رَمَّ الصَلاة عَلِيّ القُبَّر وَالغائِب 2 أَوْقات أُلْنَهُ كُلُّها . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ اللصنف » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : إإنكانت فُرِضا لَمَّ يُحَرِّم » و أَن كانَت نَفَلاً حَرُمَت . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . وح أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب جَواز الصَلاة عَلِيّ القُبَّر فِي الوِقَّتَيْنِ الطَوِيلَيْنِ . وَحَكِّي قَوْلاً : لانجوز الصَلاة عَلِيّ القُبَّر فِي الأَوْقات الجَسّ , ٠

=== PAGE 207 ===
وَقالَ فِي الفُصُول : لانحوز بُعْد العَصْر ؛ لِأَن العِلَّة فِي جَوازُها عَلِيّ الجِنازَة خَوْف الاِنْفِجار » وَقَد أَمِنَّ فِي القُبَّر . قالَ : وَصْلَيَّ قَوْم مِن أسحابنا بُعْد العَصْر بِفَتَوِيّ بَعَّضَ المَشايِخ . وَلَعَلَّهُ قاسَ عَلِيّ الجِنازَة . قالَ : وَحَكِّي عَنهُ : آنُهُ عِلَل بِأَنَّها صَلاةٌ مَفْرُوضَةٌ . وَهٰذا يازم عُلِيَّةٌ فِعْلُها فِي الأَوْقات الثَلاث . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَلا وَزَّ لَتَطَوَّعَ بِمَيْرُها فِي تَىء مِن الأؤقات القسّة الإِمالَة سس " ) التَطَوُّع بِغَيْر ماتقدم ذَكَرَهُ فِي الأَوْقات اللَمْسَة توعان : نَوْع لَهُ سَبَب » وَنَوْع لِأُسَيِّب لَهُ . فَأُمّاً الَّذِي لااسبب لَهُ وَهُو التَطَوُّع المُطْلَق لَخَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لايجوز فِعْلُهُ فِي شَيْء مِنها . وَهُو المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يُجَوِّز . فِعْلِي اللذهب : لوشرع فِي التَطَوُّع المُطْلَق فَدَخْل وَقَت النُهَى وَهُو فِيها حَرُمَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا يُحَرِّم . وَهُو ظاه ركلام الفِرَق . فَآنُهُ قالَ : وَلا يبتدىء فِي هٰذِهِ الأَوْقات صَلاةٌ يَتَطَوَّع بِها » وَكَذا قالَ فِي المُنَوَّر » والمتتخب . وَقَطْم بِهِ الزركشى . لُبِّكُنَّ قالَ : يُخَفِّفها . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أُبْنَ غَيْم . وَهُو الصَواب - وَعْلِي المَذْهَب : لُو اِبْتَدَآ التَطَوُّع المُطْلَق فِيها ل يَنْعَقِد » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاوبين » والزركثى » و القَواعِد الفتهية فِي التاسِعَة » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ . قالَ أُبْنَ تِيم » وَصاحِب الفائى : لَمَّ تَنْعَقِد » عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي التَلْخِيص : ل تَنْعَقِد عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكيرى . وَعَنهُ تَنْعَقِد . فِعْلِي القَوْل بِعَدَم الاِنْعِقاد : لاتنعقد مِن الجاهِل » عَلِيّ الضحيح مِن المَذْهَب ٠

=== PAGE 208 ===
سسة # ل وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ تمي . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَعَنهُ تَنْعَقِد مِنهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى » وَالحاوِي الكَبِير » وحواثى أُبْنَ مقلح » وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى . النَوْع الثَأَى : مَآلُهُ سَبَب كَتَحِيَّة المسحد » وسحود التِلاوَة » وَصْلاهُ البكسوف » وَقَضاء السَنَن الرَواتِب فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيها الرِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي اللخلاصة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالفُرُوع » والنظ » و أَدَرّاكِ الغايَة » والزركثى وَأُبْنَ تَمَّ » وَالهادِي » والسكافى . ش أَحَّداها : لايجوز . وَهِيَ المَذْهَب . وَعَلِيُّها أَ كَرّ الأسماب . قالَةٌ أُبْنَ الزاغوف وَغَيْرُهُ . قالَ فىالواضح فِي هحية المَسْجِد » وَالسَنَن الراتبة : آنُهُ اِخْتِيار عامَّةٌ المَشايِخ . قالَ الشَرِيف آبُو جمفر [ هُو ] قَوْل أَ كُثْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة : وَهُو الأَشْهَر . قالَ الشارِح : هُو المَشْهُور فِي المَذْهَب . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : هُو المَشْهُور عِنْدَ أَحْمَد فِي الكُسُوف . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا الصَحِيح . وَنَصَّرَهُ أَنْو الحَطّاب وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاوويين » وَفُرُوع القاضِي آبِي الحُسَيْن . وَاِخْتارَهُ الخُرْق » وَالقاضِي » وَالمُجِدّ » وغيرم . وَالرِوايَة الثانِيَة : يَوُزّ فِعْلُها فِيها . اِخْتارَها آبُو الخِطاب فَ الهِدايَة » واينعقيل وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالسامِرِيّ فَالمُسْتَوْعِب » وَصاحِب الفائِق » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَالشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْر يِن : وَهُو ظاهَرَ قَوْل الشَيْخ فِي الكافِي . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : يُجَوِّز قَضاء وِرْدُهُ وَوَثِرَةٌ قَبْلَ صَلاةٌ الفحر . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى وَالشارِح : وَهُو المَنْصُوص عَن أَحْمَد فِي قَضاء وَتَّرَهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ أبىموسى وَصَحَّحَهُ فِي الحاوِي الكَبِير . قالَ أَلُزّ ركشى : وَهُو حُدْنَ . وَجَزْم فِي المُنْتَخَب بحواز قَضاء السَنَن فِي الأَوْقات الجسة . وَاِخْتارَ المُصَنِّف فِي العُمْدَة جَواز قَضاء السئن الراتبة فِي الوِقَّتَيْنِ الطو يَلِيْنَ , وَها بُعْد الفحروالعصر . وَاِخْتارَ المُصَنِّف أَيْضاً

=== PAGE 209 ===
فَ المَغْنَى » وَالشارِح » جَواز قَضاء سئة الفحر بِعَكّ صَلاةٌ أَلْمَحَ ر » وحواز قَضاء السئن الراتبة بُعْد العممر وَاِخْتارَهُ أَ فَ التَصْحِيح ١ 1 سِكِّير . وَقالَ : صَحَّحَهُ القاضِي . وَاِخْتارَ وَعَنهُ روابة رابِعَةٌ : يُجَوِّز قَضاء وَتَّرَهُ » وَالسَنَن الرانبة مُطَلّ ء أَن خاف أَهالَهُ . فِعْلِي القَوْل بِالمَنْع فِي الكُسُوف : فَآنُهُ يُذْكَر و يَدْعُو حَتَّى يَنْجَل . ويأق ذُلَّكِ فِي بابُهُ . تُمَسّ : مَحِلَ الخِلاف : فِي غَيْر نَمَّيْهِ المَسْجِد حالَ خَطَبَهُ اللجعة . فَآنُهُ يُجَوِّز فِعْلُها وَأَجابَ القاضِي وَغَيْرُهُ بِأَنَّ المَنْع هَنَّأَكِ لَمَّ يَخْتَصّ الصَلاة . وَهٰذا يَمْنَع مسرن القِراءَة والسكلام فَهُو 3 “ . وَلَه هَنّا اِخْتَصَّ 0 أَكَّدَ قَلَق حِبْر 53 فائِرَةٌ : مِمّا لَهُ سَبَب : الصَلاة بُعْد الوَضُوء . وألمق الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ صَلاةٌ الاستخارة ما يُفَوِّت . وَقالَ فِي المداية » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص 5 وَالبَلْفَة , وَتَجُع البَحْرَيْنِ هَنّا » وَغَيْرهم : وَسُجُود الشسكر » وَصْلاهُ الاِسْتِسْقاء فُوم فَيَّأَ لَهُ سَيَّبَ . وصصحوا جَواز الفِعْل كا تَقَدَّمَ عَنهُم . قَلَت : ذَكَرَ الاِسْتِسْقاء فَيَّأَ لَهُ سَبَب : ضَعِيف بُعَيْدَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يَحُوز صَلاةٌ الاِسْتِسْقاء وَقَت مَهَبِّي ٠ . قالَ صاحِب الغَنِيّ » والحرر » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ هَنَّأَكِ وغيرمم : بَلّاً خِلاف . ) ١ ( عَن جابِر رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ قالَ « دَخْل رَجِلَ وَعِنْدَ مُسْلِم : دَخْل سَلِيَكِ الغطفاتى يَوْم الجِعَة » وَرَسُول اللّٰه صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسِلْم مخطب . قالَ : صَلَّيْتَ ؟ ققال : لا . قالَ : فَصْلِي ركمتين » . الإِنْصاف ب - ؟

=== PAGE 210 ===
لاء [ ج د م قالَ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ إِجْماعاً . وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ الرِوايَتَيْنِ ' . وَيَأْنِي أَيْضاً فِي باب الاِسْتِسْقاء بِأَثَم مِن هٰذا . وَلا تَصَلَّى رَكَمَتا الإِحْرام » عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِيهِ مِخْلاف صَلاةٌ الاِسْتِسْقاء . وَيَأْنِي فِي يَأْبَ الإِحْرام . باب صَلاةٌ الجَماعَة قَوْلُهُ ( وَهِيَ واجِبُهُ لِلصَلَواتِ أَتَلَمَّس عَلَّ الرِجال لا بِشَرْط ) . هٰذا المَذْهَب بلاريب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : لاحِب إِذاً اِشْتَدَّ الللوف . وَقِيلَ : لا تَنْعَقِد أَيْضاً فِي اِشْتِداد الكوف . اخقاره أُبْنَ حامِد » وَالمُصَنِّف » عَلِيّ مايأتى هَنَّأَكِ . وَعَنهُ الجاعة سَنَةٌ . وَقِيلَ : فُرِضَ كِفايَةٌ . ذ كُرَةٌ ه الشَيْخ تِي أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُهُ . وَمُقاتِلَةٌ تارَكا كَالآذان عَلِيّ ماتقدم ٠ وذ كُرَةٌ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ وِفاقاً لَلامَهُ الآر بعة . وَعَنهُ أَن الجاعة شَرْط لَصِحَّةٌ الصَلاة . ذَكَرَها القافى » وَأُبْنَ الزاغونى 7 الواض ضح ء وَالإِقْناع . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . وَاِخْتارَها أُبْنَ آبِي مُومِي ؛ وَإِن عُقَيْل » وَالشَيْخ 7 تِي أَلَدَّيْنِ . فاو صَلَى وَحَّدَهُ مِن غَيْر عُذْر لَمَّ نُصَح . قالَ فِي الفَتاوَى المِصْرِيَّة : هُو قَوْل طائِفَةٌ مِن أَصْحاب الإِمام أَحْمَد . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب عَنهُم . اِنْتَهَى . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : بِناء عَلِيّ أَصَّلْنا فِي الصَلاة فِي ثَوْب غَصْب » والِهَيَّ مُخْتَصّ بِالصَلاة . وَقالَ فِي الخاوِي الكَبِير : وَيْ هٰذا القَوْل بُعْد . وَعَنهُ 95 الفائِتَة وَالمَنْذُورَة حَكَّ الحاضِرَة . وَأَطْلَقَ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ فَبُهُماً وَجْهَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ أَن حَكَّ الفاثتة فَقَط حَكَّ الحاضِر 5 .

=== PAGE 211 ===
" 1١ لِدّ أُزَوِّل : ظاهَرَ قَوْلُهُ « عَلِيّ الرِجال » دُخُول العَبِيد فِي ذُلَّكِ . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . نقلبا أُبْنَ هانِي ' . وَهُو ظاه ركلامه فِي المُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص وَأَرَ » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير . وَقالَ فِي الصُغْرَى : تُلْزَم عَلِيّ الأَصَحّ كُلّ مَلَّ مكاف ذَكَرَ قادِر وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لا نَحْب عَلِيّهم . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ إِذاً لَمَّ يُجِب عُلِيَّةٌ الجِعَة . وَأَطْلَقَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب ٠ وَأُبْنَ تَمَّ » وَصاحِب الفائِق وَغَيْرهم فِيهِم رِوايَتَيْنِ . الثانِي : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُها لا يُجِب عَلِيّ المناثى . وَهُو صَحِيح . جَزْم بِهِ فِي الفائِق » وَأُبْنَ غَيْم ؛ وَغَيْرِهِما . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَالمَذْهَب وُجُومُها قالَ فِي المُسْتَوْعِب : جُبّ عَلِيّ غَيْر النَسّاء . الثالتُ : مَفْهُوم كَلامُهُ أَيْضاً : آنُها لا يُحِبّ عَلِيّ النَسّاء أَبْذَأ ٠ وَهُو مَيْح » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » آلا أَن آبا يُعْلَى الصَغِير مالَ آلِي وَجَوّ بِها عَلَمَيْنِ إِذاً اِجْتَمَعْنَ . وَهُو غَرِيب . ' الراسع : مَفْهُوم قَوْلُهُ « الرِجال » آنُها لاتمب عَلَّ اليَد ٠ وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرعابتين : تيجب ع يُكِلّ ذَكَرَ مُكَلَّف » وَكَذا فِي الحاوِي الكَبِير . قالَ فِي الصَغِير : تُلْزَم الرِجال . وَقِيلَ : ه وَكَالرِجْل إِذاً قُلُّنا تُحِبّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ النام . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ المَوْزِيّ فِي المَذْهَب . أُرَّم : فَلّ المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : لُو صل مُنْفَرِداً حَتَّ صِلاتِهِ » لٰكِن إنكان أَعْذَرَ لَمَّ يَتَقَصّ أُجَرُهُ » وإنكان لغيرعذر فَآنُهُ يَأْثَم . وَفَى صِلاتِهِ فَضَّلَ » خلاذا لَآبِيَّ الحَطّاب وَغَيْرُهُ فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى . وَلِنُقْلَة عَن الأحماب فِي الثانِيَة . قالَةٌ

=== PAGE 212 ===
15 لَدَمَّ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتي أَلَدَّيَّ نكأبى الحَطّاب فَيَمَّنَّ عادَته الاِنْفِراد » مَعَ عَدَم العُذْر و آلا ثَمَّ أُجَرُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . اللّٰهُمَّ آلا أَن يُتَوِّب حالَ وُجُود العُذْر » فان أُجَرُهُ يُكِلّ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » فِي الصارِم المساول : خَبُرَ التَفْضِيل فِي المعذور الَّذِي تُباح لَهُ الصَلاة وَحَّدَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِحْتالَ ساو يبما فِي أَصَّلَ الأُجَر وَهُو الجَزاء . وَالفَضْل بِالمُضاعَفَة . فَائْرمٌ : يَسْتَحِبّ لِلنَسّاء صصلاة الجاعة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . قالَ الزركشى : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وصمحه فِي الفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر وَأُبْنَ تَمَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ ٠ ذ كَرُوهُ فِي أَواخِر أَلْباب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالخُلاصَة » وَالهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ٠ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يَسْتَحِبّ طَنَّ إِذاً اِجْتَمَعْنَ أَن يُصْلَيْنَ فَرائِضِهِنَّ جَماعَةٌ » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . والروائٌ الثائيئ : يحكره فِي الفر يضة . وَيَجُوز فِي النافِلَة . اِنْتَهَى . وَعَنهُ لايستحب لَن الصَلاة جَماعَةٌ . وَعَنهُ يُكْره . هٰذا الحكى إِذاً كُنَّ مُنْفَرِداتِ » سَواء كَأَنَّ إِمامَيْنِ منهنأ و لا . فَأُمّاً صلاتون مَعَ الرِجال جاعة : فَالمَشْهُور فِي المَذْهَب : آنُهُ يُكْره لِلشابَّة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَالمَرّاد وَاللّٰه أَعْلَمَ - لِلمُسْتَحْسَنَة . وَاِخْتارَهُ القاضِي ؛ وَأُبْنَ تِيم . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ تَمَّ ٠ : قالَ فِي الهِدايَة وَالخُلاصَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم : وَلِلعَجُوز والببرّزة حُضُور جَمْع الرِجال . قالَ فِي الحرر : وَلا يُكْره أَن مُحَضِّر العَجائِز جَمْع الرِجال . وَعَنهُ يُباح مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . قالَ أُبْنَ مِيم : وَظاهَرَ كَلام الشَيْخ - يُعَنِّي بِهِ الصِنْف - لايكره . وَهُو أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ

=== PAGE 213 ===
سدسم [ د يُباح فِي الفَرْض . وَاِخْتارَ اءن هُبَيْرَةٌ : يَسْتَحِبّ طَنَّ . وَقِيلَ : بِحَرَم فِي الجِعَة . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فِي غَيْرُها مَثَلُها . تفسم : حَيْثُ قُلُّنا : يَسْتَحِبّ لَحّا أَو يُباح الصَلاة جَماعَةٌ . فَصِلاتِها فِي بَيَّتُّها أَفْضَلَ بُكَل حالَ » بَلّاً نُزّاع كا قالَ المُصَنِّف بُعْد ذُلَّكِ « و ييتها خَيْر ها » و يَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف « إِذاً اِسْتَأْذَنَت المِرْآَة آلِي المَسْجِد » . قَوْلُهُ ( وَل فملبأى وَيْ أَصَحّ الرواءتين » 4 وَكَذا قالَ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » ومجمم البَحْرَيْنِ . قالَ فِي الشَرْح » وَالنَظْم : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالكافِي » وَالرِعايَة الكُبْرِي » ؛ وَأُبْنَ يم وغيرم . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : هِيَ اِخْتِيار أحابنا . وَهِيَ عِنْدِي بَعِيدَةٌ جَدّاً أَن حُماتِ عَلِيّ ظاهَرَها . وَالرِوايَة الثانِيَة : لَيِسَ لَهُ فِعْلُها فِي بَيِّنَةٌ . قُدُمُهُ فِي الحاوِي . ' فائرتار , إمراتما : تَنْعَقِد الجاعة بِاِثْنَيْنِ . فان أَم الرِجْل عَبَدَهُ أَو زَوْجَته » كَأَنّا جَماعَةٌ كَذٰلِكَ » وَإِن أَم صا فِي النَفَل جاز . وَإِن أَمَةٌ فِي الفَرْض » فَقالَ أَحْمَد : لأيكون مَسْقَطاً لَهُ . لِأَنَّهُ لَيِسَ مِن أَهِلَّةٌ . وَعَنهُ يُصْح عَكّاً لُو أَم رَجِلا متنفلا . قالَةٌ فِي الكاى . المَائئْ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن فِعْلُها فِي المسحد سَنَةٌ . وسصمحه فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ ٠ وقدمهفى الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ مِيم ؛ وَغَيْرهم . وَعَنهُ فُرِضَ كِفايَةٌ جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر . قالَ فِي الفُرُوع : قُدُمُهُ فِي الحرر لَاِسْتِبْعادُهُ آنُها سَنَةٌ . ول أَجَدَّ أَحَّدا صَرَحَ بِهِ غَيْرُهُ . قالَ فِي اِلْتَكَّت : ول أَجَدَّ أَحَّدا مِن الأسماب قالَ بِفَرْض السكفاية قَبْلَ

=== PAGE 214 ===
ع5 لَدَمَّ الشَيْخ يُجِدّ أَلَدَّيْنِ . قالَ : وَكَلامُهُ فِي شَرْح الهِدايَة يُدْل عَلِيّ آنُهُ هُو : يُجِدّ أَحَّدا ش مِنهُم قالَ بِهِ . | وَعَنهُ وَأَحَبُّهُ عَلِيّ القَرِيب مِنهُ . حَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الكَبِير . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : لايصح فِي غَيْر مَسْجِد مَعَ القُدْرَة عُلِيَّةٌ . وَقَلَت : وَهُو بُعَيْدَ اِنْتَهَى . وَقِيلَ : شَرْط لِلصِحَّة . قالَ فِي الحاوِي السكبير . وَفِيَّةٌ بُعْد . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي » وَقَلَت : وَهُو بُعَيْدَ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : ولولم يُمَكِّنه آلا بِمَشْيُهُ فِي مَلَّكِ غَيْرُهُ » وَإِن كَأَنَّ بَطِرَ يَقه مُنْكِر كَفَناء / 3 المسحد » وَيَتَكَرّه . نَقَلَهُ يَعْقُوب . تلهس : : قَوْلُهُ ( وَسسْتَحبف لَأَهَلَّ الثَغْر الاجتماغ فِي مَمْحِدِ واحِد ) بَلّاً بَلّاً نُزّاع أَعْلَمَهُ وَقِيدُهُ الآل بِما إِذاً لَمَّ مُحَصَّل ضَرَر . قَوْلُهُ ( وَالأَفْصَهُ ميرم الصَلاة فِي اللمسحد آلَنِي لاتقام فِيهِ الجاعة آلا مُضوره ) وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ ؛ وَالجَدّ فِي شَرْح الهِدايَة » وَالتَلْخِيص ء وَالهِدايَة » والمذهبء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَالنُور » وامتتخب » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالإِفاداتِ » واخررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ نمم وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ مأجزم بِهِ فِي الفُرُوع . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ مُدان . وَغَيْرهم : وَكَذا وَكانَت الجاعة تُقام فِيهِ آلا أَن فِي قَصَدَ غَيْرُهُ كَسَرَ قَلَّبَ أَمامَهُ أَو جَماعَةٌ . زاد أُبْنَ حَمْدان وَقِيلَ : أوكثرت جَماعَةٌ المَسْجِد مَحْضُورَةٌ . وَقالَ فِي الوَجِيز : وَالعَتِيق أَفْضَلَ » ثَمَّ الأَبْعَد 9 مامت جَماعَته بِهِ . فَقَطَعَ أَن العَتِيق وَالأَبْعَد أَفْضَلَ مِن ذُلَّكِ .

=== PAGE 215 ===
هؤام د قَوْلُهُ ( > ما كُنَّ أَ كُثْر جآعة » م فِي السُجَّد المتيق ) هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . حَزَمَ بِهِ فِي أَلْكانِي » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَالمَذْهَب الأَحْمَد ؛ والمتتخب » وَالخُلاصَة . قالَ الشارِح : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ أُبْنَ بِمَ : وَهُو الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي النفلم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن المَسْجِد العَتِيق أَفْضَلَ مِن آلا كُثْر جَماعَةٌ . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالمُنَوَّر » وَمَجْمَع البَحْر يِن » وَالإِفاداتِ » ؛ وَالحاوِيَيْنِ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَإِن م ظ وَالرِعايَتَيْنِ » وَتَحَرّ يَد العِنايَة . وَقِيلَ : أَن اِسْتَوَيا فِي القِرَب وَالبُعْد فَأْلاً كُثْر جَمْعاً أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : وَهُو أَظْهَر . وَقِيلَ : الأَبْعَد وَالأَقْرَب أَفْضَلَ مِن آلا كُثْر جَمْعاً [ حَكّاهُ فِي الفُرُوع » وَقُدُم فِي الحرر : أَن الأَبْعَد أَفْضَلَ مِن آلا كُثْر جَمْعاً ] وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . قَوْلُهُ + ( وَهَل الأَوَّل قَصَدَ الأبْسَد أَو الأَقْرَب ؟ عَلِيّ روابتين * . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » واءن منحاء وَالحاوِيَيْنِ . إمردثهما : الأَبْعَد أَوَّلَيَّ . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع + وَالمُحَرَّر » وَالنَظْم » وَأُبْنَ تبي » وحواثى أُبْنَ مُفْلِح » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالرِعايَتَيْنِ . زاد فِي السكبرى : فَأْلاً . عَدّ أَفْضَلَ » و أَن قُلّ جَمْعُهُ » وَلَمَّ يُكَنّ أَعْتَقَ واواً الثائيزٌ : الأَقْرَب أَوَّلَيَّ » " م لُو تَعَلَّقَت الجاعة حُضُورُهُ . قُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالفائِق . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالئة : الأَقْرَب أَوَّلَيَّ أَن اِسْتَوَيا فِي القُدُم وَكَخَرُّهُ لَمَجَمّ » و آلا فالأبمد أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : يُرَجِّح أحدما هَنّا بِالقُدُم . لا بِكُثْرُهُ الجع . ذَكَرَها فِي الرِعايَة . وَقالَ أَيْضاً » وَقِيلَ : أَن اِسْتَوَيا فِي المتق ذال كُثْر جَمْعاً أَفْضَلَ وَإِن اِسْتَوَيا فِي كُثْرُهُ ابحم فَالعَتِيق أَفْضَلَ . وَقالَ أَيْضاً : إِذاً كَأَنَّ القَرِيب العَتِيق

=== PAGE 216 ===
00 فَأْلاً كُثْر جَمْعاً أَفْضَلَ ٠ وَإِن اِسْتَوَيا فِي كُثْرُهُ الجع فَالعَتِيق أَفْضَلَ مِن الأَبْعَد . والأعتق أَوَّلَيَّ أَن اِسْتَوَيا فِي السكثرة والمتق » وَإِن كَأَنَّ أَحَّدَها أَعْتَقَ وَالآخَر أَ كُثْر جَمْعاً » رَجَحَ الأَبْعَد . وَعَنهُ بَلّ الأَقْرَب . اِنْتَهَى . و ىكلامه بَعَّضَ تَكْرار . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ فِي مدجدين جَدِيدَيْنِ أوعتيقين سَواء » اِخْتَلَفا فِي كُثْرُهُ اللجع وَقُلَّته » أَو اِسْتَوَيا . فائِرَةٌ : اِنْتِظار كُثْرُهُ أَلِج أَفْضَلَ مِن فَضِيلَةٌ أَوَّل الوَقْت » مِمَّ قُلَّةٌ أَلْجَمَ فِي أَحَّدَ الوجبين . قالَ أَن حامِد : الاِنْتِظار أَفْضَلَ . وَقَد أُوماً أَلْيَةٌ أَحْمَد . وَالوَجْه الثانِي : أَن أَوَّل الوَقْت أَفْضَلَ مَعَ قُلَّةٌ الجع مِن اِنْتِظار كُثْرُهُ الججم . قالَ القاضِي : مُحْتَمَل أَن يُصْلَى وَلا يُنْتَظَر » لِيُدِرّكِ فَضِيلَةٌ أَوَّل الوَقْت . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ عَمَّ » وَالحاوِي الكَبِير » وَالفائِق وَأُمّاً تُقَد اِنْتِظار الجاعة وَلُو قَلَت عَلِيّ أَوَّل الوَقْت إِذاً صَلَى مُنْفَرِداً : فَهُو المَذْهَب . ذَكَرَهُ الأَصْحاب فِي كُتُب الخِلاف » وَالمُصَنِّف فَ المفنى » وانُو المعالل فِي النَهّابَة » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه تَخِرّ يَح وَاِحْتِمال مِن المتيعم أَوَّل الوَقْت مَعَ ظَنّ الماء آخَر الوَقْت » عَلِيّ ماتقدم . ظ يُعَنِّي يُحَرِّم ذُلَّكِ . صَرَحَ بِهِ فِي الفُرُوع » وَآبُو الخِطاب » وَالسامِرِيّ وَغَيْرهم . قالَ الإِمام أَحْمَد : لَيِسَ لَهِمَ ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ القاضِي : مَنْع غَيْر إِمام أَلَمَيَّ أَن يُؤْذِن وَيَقُم ويؤم بِالمَسْجِد . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع آآخر الآذان . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف : قَدّ كُرَةٌ أَحْمَد ذُلَّكِ . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن غَيْر الإِمام لايؤم ؛ آلا أَن يَتَأَخَّر الإِمام و يُضَيِّق

=== PAGE 217 ===
” نا سُدّ الوَقْت . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر ٠ وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تِيم » وَالفائِق . وَقالَ فِي الكافِي : يُجَوِّز أَن يؤم غَيْر الإِمام ؛ مَعَ غَيْبَته » كَفِعْل آبِي بَكْر » وَعِيد الرس أُبْنَ عَوْف رَفِّي اللّٰه عَنهُما . قَوْل ( فان لَمَّ بِرُّهُ اِنْتَظَرَ » ورُوسل » مالحش خروَالوَقت ) إِذاً آخَر الإِمام عَن وَقَتْهُ المُعْتاد . روسل أَن كَأَنَّ قَرِيباً و يُكَنّ مَشْقُهُ » وَإِن كَأَنَّ بَعِيداً » وم يَغْلِب عَلِيّ الظَنّ حُضُورُهُ » صَلُوا . وَكَذا لوظن حُضُورُهُ وَلِلكَنّ لاينكر ذُلَّكِ وَلا يُكْر هه . قالَةٌ صاحِب الفُرُوع وَأُبْنَ تِيم . فائِر نار إصردهما : حَيْثُ قُلُّنا يُحَرِّم أَن يَوْم قَبْلَ أَمامَهُ . فِلْو خالَفَ وَأَم » ققال فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ لايصح . وَقالَ . فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَلا يؤْم » فان فِعْل صمح وَيَكْرَه » وَيَحْتَمِل البَطَلانِ » لِلنُهَى . اِنْتَهَى . الثائيز : لُو جاءَ الإِمام بُعْد شُرُوعهم فِي الصَلاة . فَهَل يُجَوِّز تَقْدِيمُهُ » و يُصَيِّر إِماماً وَالإِمام مأموماً ؟ لِأَن حُضُور إِمام آلِي بِمَنْع الشُرُوع . فَكّانِ عُذْراً بُعْد الشُرُوع » أَم لا يُجَوِّز تقدعه » أَم يُجَوِّز لِلإِمام فَقَط ؟ فِيهِ روابتارنف منصوصتان عَن الإِمام أَحْمَد . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وأطلةهن فِيهِ . وَقِيلَ : ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي آخَر باب النِيَّة فِي كَلام المُصَنِّف عِنْدَ قَوْلُهُ « و أَن أُحَرِّم ! إِماماً لَغَيَّبَهُ إِمام آلِي 3 حَضَر 3 أكناء الصَلاة « وَعَدَم المَذْهَب فَ ذُلَّكِ ستو . 3 قُور أَن " 008 3 أُقِيت ت ااصّلاة - وَهُو فَ امسجد اتح ل إعَادمي 4 وكذالو جاءَ مسحداً فِي غَيْر وَقَت نَعَى » ول يُقْصِده لِلإِعادَة » وَأُقِيمَت . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَأُحَرِّر » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ

=== PAGE 218 ===
ممم د فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » والمواثى » وغيرجم . ولوكان صَلَى جَماعَةٌ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ فِي الهِدايَة » وامستوعب » وَغَيْرِهِما : اِسْتَحَبَّ أَعادَتْها مَعَ إِمام آلِي . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ لا يُعِيدها مِن بالمسحد وَغَيْرُهُ بَلّاً سَبَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاه ركلام يعضوم . وَعَنهُ تُحِبّ الإِعادَة ٠ وَعَنهُ يُجِب مَعَ إِمام أَلَمَيَّ وَأَطْلَقَهُما أَن يم . قَوْلُهُ آلا ( الثْربَ ) الصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ لايستحب أَعادَهُ المَغْرِب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَعَنهُ يُعِيدها . صمحبا أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة . وَقَطَعَ بِهِ فِي التَسْهِيل . فِعْلِيُّها يَشْفَعها بِرابِعَة عَلِيّ الصَحِيح . يَقِرا فِيها بِالجَدّ وَسُورُهُ كالقطوع . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد . وَقِيلَ : لا يَشْفَعها . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . فَمَلَّيَّ القَوْل بِأَنَّهُ يَشْفَعها : لول يفمل أَنَّبَنِي عَلِيّ صِحَّةٌ التَطَوُّع بِوَثِر , عَلِيّ ما تَقَدَّمَ قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ . ْ نادِم إمراثهما : حَيْثُ قُلُّنا : يَمِيد . فَالأَوْلَى فُرِضَ . نَصّ عُلِيَّةٌ » كَإِعادَتُها مُنْفَرِداً لاأعلم فِيهِ خَلّاهُ فِيهِ خِلافاً فِي الذَهَب . وَيَنْوِي المُعادَة تَقِلّا 2 وَجَدَت الشَيْخ تَق أَلَدّ فِي الفَتاوَى المِصْرِيَّة قالَ : و إِذاً صلىمع الجاعة نَوَى بِالثانِيَة مُعادَةٌ » وكا © الأَوَّل فُرِضا » وَالثانِيَة نَفَلاً » عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : الفَرْض أَ كلبما . وَقِيلَ : ذُلَّكِ آلِي لِلّٰهِ . اتتبى . فَيَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ أَن القولين الأَخْيَرَيْنِ لاعاماء . وَيَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ أنيما فِي المَذْهَب . الائئئ : يُكْره قَصَدَ المِساد لَأَعادَهُ الجاعة . زاد بَعَّضَ الأَصْحاب : ولوكان صَلَى وَحَّدَهُ . وَلِأَجْل تسكبيرة الإِحْرام لَفُوتُها لَهُ » لا لَقَصَدَ إِلْماعُهُ . نَصّ عَلِيّ الثَلاث .

=== PAGE 219 ===
- وَأُمّاً دُخُول المَسْجِد وَقَت نَبِيّ لِلصَلاة مَعَهُم : فَيُبْنَى عَلِيّ فِعْل مَآلُهُ سَبَب » عَلِيّ ماتقدم ٠ قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَإِن كِيم ؛ وَغَيْرُها . وَقالَ فِي التلخليص : لَاِسْتَحَبَّ دُخُولُهُ وَقَت نُهِيَ لِلصَلاة مَعَ إِمام آلِي . وَبِحَرَم مَعَ غَيْرُهُ . و مُخَيَّر مَعَ إِمام أَلْحَى إِذاً كَأَنَّ غَيْر وَقَت نُهِيَ 4 وَلا لاسَ أَدَّبَت مَعَ غَيْرُهُ . [ وَقالَ القاضِي : يَسْتَحِبّ الدُخُول وَقَت النُهَى لِلإِعادَة مَعَ إِمام آلِي ] . وَيَسْتَحِبّ مَعَ غَيْرُهُ » فَها سَوِيّ الفَجْر وَالعَصْر . فَآنُهُ يُكْره دُخُول المسحد بُعْدُها . وَنَقَلَهُ الأثرم . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ قَرِيباً . ْ 5 > بير ل ر رَيَّعَ 83 ! © » 7 2 قَوْلُهُ ( وَلا “ نُكْرُهُ أَعادَهُ الجاعة فِي غَيْر المَساجِد الشّلامة 4 مَعْنِيّ أَعادَهُ الجاعة : آنُهُ إِذاً صَلَى الإِمام الراتِب ء ثَمَّ حَضَر جَماعَةٌ لَمَّ يَصْلُوا » أَن يَصْلُوا جَماعَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب ؛ يُعَنِّي آنُها لا تَنَكُّرُهُ . وَعُلِيَّةٌ فَآنُهُ سَتُحِبّ لَمَّ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالمُسْتَوْعِب » وَالوَجِيز ؛ » والشمرج » وناضم المُفْرَداتِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ » والفسائق » وغيرجم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : شُكْرُهُ ٠ وَقالَةٌ القافى فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِحْتِمال نُكْرُهُ فِي غَيْر مَساجِد الأَسْواق . وَقِيلَ : تَكَرَّهَ بِالمَساجِد العِظام . وَقالَةٌ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة . وَقِيلَ : لامجوز . شِيَم : أَلَدَّيَّ يُظَهِّر أَن مَرّاد مِن يَقُول « سَتُحِبّ أَوَّلاً يُكْره » نَفِيّ الكَراهَة لا آنُها غَيْر و أَجُبّه . إِذ المَذْهَب أَن الجاعة واجِبُهُ . فَأُمّاً أَن يَكُون مَرّادهم : نَنِي السكراهة » وَقالُوهُ لَأَجَّلَ الخالف » أَو يَكُون عَلِيّ ظاهِرَةٌ » لٰكِن لِيَصْلُوا فِي غَيْرُهُ . فَائرمٌ : لُو أَدَرَّكِ ركمتين مِن الر باعَيْهِ المُعادَة » لَمَّ يُسْلِم مَعَ أَمامَهُ » بَلّ يُقْضَى وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقالَ الأمدى : لَهُ أَن سَمَّ مَعَهُ . كَيُسْر : مقهوم قَوْلُهُ « وَلا تَكَرَّهَ أَعادَهُ الجاعة فِي غَيْر المساحد الثَلاثَة » آنُها الملشيد

=== PAGE 220 ===
7ه تُسْكِره فِي المساحد الثلاية ٠ وَهِيَ مسحد مَكَّةٌ وَالمَدِينَة وَالأَقْصَى 8 وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ عَن الإِمام أَحْمَد . وَهُو مَنْهُوم كَلامُهُ فِي الوَجِيز » فَآنُهُ قالَ : و أَعادَهُ جَماعَةٌ تُقام » آلا المَغْرِب » مسحد غَيْر الثلائة » هُو فِيهِ . وَكَذا فِي التَسْهِيل . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ ناظظم المُفْرَداتِ ٠ . وَقَلَّمَهُ فِي النِقَم 1 وهوهمن المُفْرَداتِ . والروابة الثانِيَة : لا تَكَرَّهَ آلا فِي مسحدى مَكَّةٌ وَالمَدِينَة فَقَط . وهوالمذهب . جَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمُنَوَّر فَ رُدْنَ عَمَّ ء وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق . قالَ المحد : : هِيَ الأَشْهَر عَن أحهد ٠ . وذ كُرَةٌ المُصَنِّف عَن الأَصْحاب . وَالرِوايَة الثالِثَة : سَتُحِبّ الإِعادَة أَيْض فمبن 8 اِخْتارَهُ المصنئف 4 وَالشارِح ٠ وَأَطْلَقَ السكراهة وَعَدَمُها فِي المَسْجِدَيْنِ فِي الحرر . وَالرِوايَة الرابِعَة : تتستحب الإِعادَة فَبِهِنَّ مَعَ ثلائة فَأَقَلَّ . قالَ فِي الرِعايَة : 07 لس أَخ ساسَ رس سا تُنّ ررد قَوْلُهُ ( وَإِذاً أُقِيمَت الصَلاة فَلّاً صَلاةٌ آلا الكتوبة ) بَلّاً نُزّاع . فِلْو تببس بِنافِلَة بُعْد ما أُقِيمَت الصَلاة لَمَّ تَنْعَقِد ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ اِخْتِيار المُجِدّ » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : تُصْح . وَها مُخْرَجانِ مِن الرِوايَتَيْنِ فَيَمَّنَّ شَرْع فِي النَفَل المُطْلَق وَعُلِيَّةٌ فوائت . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي آخَر شُرُوط الصَلاة . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذلاك بُعْد قَضاء الفَرائِض فِي شُرُوط الصَلاة فَلِيُعاوِد . وأطلقبما فِي الفائِق » وَالفُرُوج فِي باب الآذان » وَإِن كِيم . قَوْلُهُ ( وَإِن أقيتت وَهْر فِي نافُهُ أَعْبَأ آلا أَن تَخَشَّى فَوات أَجاعَهُ فَيَقْطِما ) 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَعَنهُ يُتِمّها وَإِن خَشَّى فَوات الجاعة خَفِيفَةٌ رَكْعَتَيْنِ » آلا أَن يُشَرِّع فَ الثالِثَة فَيُنَمّ الإِدّ بع . نَصّ عُلِيَّةٌ » لِلكَراهَة

=== PAGE 221 ===
د الل بُنّ الاقتصار عَلِيّ ثَلاث » أَو لا يُجَوِّز . قالَةٌ فِي الفُرُوع فِي باب الآذان . وَقالَ أُبْنَ تَبَّ » واءن حَمْدان » وَصاحِب الفائِق » وَغَيْرهم : وَإِن سَلّ مِن الثالِثَة جاز . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة . وَقالَ أَن كِيم : إِذاً أُقِيمَت الصَلاة وَهُو فِي نافِلَةٌ » ول يخحف فَوَّتَ مايدرك بِهِ الجاعة أَتَمَّها . وَقالَ فِي الرِعايَة : و أَن خاف فَوَّتُّها . وَقِيلَ : أَو فَوَّتَ الرَكْعَة الأَوْلَى منهامع الإِمام قَطَعَهُ . وَعَنهُ بَلّ يُتِمّه » و يُسْلِم مِن اِثْنَتَيْنِ » و يُلْحِقهم . وَعَنهُ يُتِمّه » وَإِن خاف الفَوات . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ أَرادَ فَوَّتَ جَمِيع الصَلاة . وقالصاحب النَهّابَة فِيها : المَرّاد بِالفَوات فَوات الرَكْعَة الأَوْلَى . كُلّ مَتْحُهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُنَمّ النافِلَة مِن هُو فَيُهَبّا » وَلُو فاتَتْهُ رَكَعَهُ . وَإِن خَشَّى فَوات الجاعة قَطَعَها . أَرْأَى إمرانما : قالَ فِي الفُرُوع : وَلا فِرَق عَلِيّ ماذ كَرُوهُ فِي الشُرُوع فِي نافِلَةٌ بللسجد أَو خارِجَةٌ » وَلُو يُبَيِّته . وَقَد نَقَلَ آبُو طالِب : إِذاً مَعَ الإِقامَة وَهُو فِي ييته فَلّاً يُصْلَى رككق الفَجْر بِبَيْتُهُ وَلا بالمسحد . قالَ فِي الفُرُوع : لِأَنَّهُ أَصَّلَ المَسْأَلَة . قالَ : وظاه ركلامهم » وَلُو أَرادَ الصَلاة مَعَ غَيْر ذُلَّكِ الإِمام ؛ قالَ : ويتوحه اِحْتالَ » 5 لُو سمعبا فِي غَيْر المسحد الَّذِي يُصْلَى فِيهِ . فَآنُهُ يُبْعِد ' لَقَوْل بِهِ . قَوْلُهُ ( وَمِن كُبْر قَبْلَ سَلاع أَمامَهُ مَعَدَ أَدَرَّكِ اجباعة 4 . هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَهُو العمول بِهِ فِي الذعب قالَ فِي اِلْتَكَّت ء فِي أَلْجَمَ : قَطْم بِهِ الأسماب . قالَ الجدفى شَرْحُهُ : هٰذا إجصاع مِن أَهَلَّ العَمّ .

=== PAGE 222 ===
أَ أَ وَقِيلَ : لا يدركيا آلا بِرَكَمُهُ . وَهُو ظاه ركلام أَن آبِي مُوسَى . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وذ كُرَةٌ رِوايَةٌ عَن أَمَدَّ . وَقالَ : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن أَصْحابُنا . وَقالَ : وَعَلِيُّها أَن تَساوَت الجاعة فَالثانِيَة مِن أَوَّلُها أَفْضَلَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل مَرّادُهُ : مانقله صالِح » واو طالِب » وَإِن هانىء فِي قَوْلُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس « الحَجّ عُرْفُهُ » آنُهُ مَثَل قَوْلُهُ « مِن أَدَرَّكِ رَكَعَهُ مِن الصَلاة » فَقَدَرَ أَدَرَّكِ الصَلاة » إِنَّما بَرِيد بَذَلَكِ فَضَّلَ الصَلاة » وَكَذٰلِكَ يُدِرّكِ فَضَّلَ الحَجّ . قالَ صاحِب أَر : وَمِعْناهُ : أَصَّلَ فَضَّلَ الجاعة » لا حصوطا فَها سَبَّقَ بِهِ . فَآنُهُ فِيهِ مُنْفَرِد حَسّاً وَحَكّا إِجْماعاً . تِيم : ظاه ركلامه : آنُهُ يُدْرِكها تَجَرُّد التسكبير قَبْلَ سَلامُهُ » سَواء جَلَسَ أُوم مَجْلِس . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : يدركبا بِشَرْط أَن مَجْلِس بُعْد تسكبيره » وَقَبْلَ سَلامُهُ . وَحَمْل أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ كَلام اللصنف عُلِيَّةٌ . وَظاهَرَ كَلام الصِنْف أَيْضاً : آنُهُ لا يُدْرِكها إِذاً كُبْر بُعْد سَلّام الإِمام مِن الأَوْلَى » وَقَبْلَ سَلامُهُ مِن الثانِيَة . وَهُو صَحِيح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » وَقِيلَ : يُدْرِكها . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . وَعَنهُ يُدْرِكها أَيْضاً إِذاً كُبْر بِغَد سَلامُهُ مِن الثانِيَة إِذاً سُجَّد لِلسَهْو بُعْد السَلام » وَكَأَنَّ تسكبيره قَبْلَ سُجُودُهُ . فانرتاي , إعراما : لا يُقَوِّم المَسْبُوق قَبْلَ سَلّام أَمامَهُ مِن الثانِيَة . فِلْو خالَفَ وَقامَ قَبْلَ سَلامُهُ أَزْمَةٌ العُود » فَيُقَوِّم بُعْد سَلامُهُ مُتُّها ء أَن قُلُّنا بوجو بِها » وَآنُهُ لا يُجَوِّز مقارقته بَلّاً عُذْر . فان لَمَّ يُعْد خَرْج مِن الاثهام » و بَطَلَ فَرَضَهُ وَصارَ نَفَلاً ٠ . زاد بَعَّضَهُم : صارَ نَفَلاً بَلّاً إِمام ٠ . وَهٰذا أَحَّدَ الوحوه . قُدُمُهُ أُبْنَ مِيم 04 وَإِن مُفْلِح فِي

=== PAGE 223 ===
2 وَأُلَوِّحه الثانِي : يُبَطِّل اثتامه . وَلا يُبَطِّل فَرَضَهُ » أَن قِيلَ : كنع المُفارِقَة لَغَيَّرَ عُذْر . وأطلقيما فِي الفائِق وَالوَجْه الثالِث : تُبَطِّل صِلاتِهِ رَأْساً . فَلّاً يُصْح لَهُ نَفَل وَلا فُرِضَ . وَهُو اِحْتِمال فِي مُخْتَصَر أُبْنَ تِيم . وأطلقون فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » ثَمَّ قالَ بُعْد حِكايَةٌ الأَقْوال اثللاثة - وَقَلَت : أَن تِرْكَةٌ عَمَّدا بَطَلَت صِلاتِهِ » وَآلا بَطَلَ اثهامه فَقَط . الثائية : : يُقَوِّم المَسْبُوق آلِي القَضاء بِتَكْبِير مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : أَن أَدْرَكَهُ فِي التشهد الأَخْيَر : يكير عِنْدَ قِيامُهُ . لَيّ ن جالَسا لَمَرِضَ أَو نَفَل » أوغيرها . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ فِي الصُغْرَى : فَإِذاً سَلّ أَمامَهُ قامَ مُكَبِّراً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا . فَظاهَرَ هٰذا القَوْل : آنُهُ لا يُكْبِر عِنْدَ قِيامُهُ مُطْلَقاً . قَوْلُهُ ( وَمِن أَذُوكِ آلَ كُوع أَدَرَّكِ آلَ لَقِمَ ) . هٰذا الَّذِي مُطْلَقاً » سَواء أَدَرَّكِ مَعَهُ الطُمْأَنِينَة أَوَّلاً » إِذاً أُطُمانِ هُو . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَقِيلَ : يُدْرِكها أَن أَدَرَّكِ مَعَهُ الطُمْأَنِينَة . وأطلقبما فِي أَلَّفَنِي ؛ وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَأُبْنَ عيمء وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِيَيْنِ » تَبَعاً لِأَن عُقَيْل . وَقالَ أُبْنَ رَحِبَ فَ القاعِدَة الثالِثَة : إِذاً أَدَرَّكِ الإِمام فِي الركوع بُعْد فَوات قَدَرَ الأَجْزاء مِنهُ : هَل يَكُون مُدْرِكاً لَهُ فِي الفَرِيضَة ؟ ظاهَرَ كَلام القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل : خخر يَحها عَلِيّ الوَجْهَيْنِ » إِذاً قُلُّنا : لايضح اِقْتِداء المُفْتَرَض بالمتنفل . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَيَحْتَمِل أَن تَحَرَّى الزِيادَة مَجَرَّيَّ الواجِب فِي باب الاِتِّباع خاصَّةٌ . إِذ الاِتِّباع قَدّ سَقَطَ الواجِب ؟ كَ فِي المَسْبُوق وَمَصْلِي الجِعَة » مِن آمِراهُ وَعَبَدَ وَمُسافِر . اِنْتَهَى . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : عُلِيَّةٌ أَن يَأْنِي بالتسكبير فِي حالَ قِيامُهُ . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل باب ضِفَّةٌ الصَلاة « لَوانِي بِهِ أَو بِبَعْضُهُ را كَمّا أَو قاعِداً » هَل تَنْعَقِد ؟ ) .

=== PAGE 224 ===
غ58 عَدّ فَائرعَ : أَن شِكّ هَل أَدَرَّكِ الإِمام رَآكُما أَم لا ؟ لَمَّ يُدِرّكِ الركمة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وعايه أَ كُثْر الأَصْحاب . وَذَكَرَ فِي التَلْخِيص وَجَّها آنُهُ يُدْرِكها . وَهُو مِن المقردات . لِأَن الأَصَل بَقاء ركوعه . قَوْلُهُ ( وَأَجْرانُهُ مكبيرَة واحِدَةٌ ) . يُعَنِّي تسكبيرة الإِحْرام ١ فَتَجْزِئَةٌ عَن تسكبيرة الركوع . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الكاف » وَالمَغْنَى » واخرر وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ يُعْتَبَر مَعَها تسكبيرة الركوع . اِخْتارَها جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل » ؛ وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَإِن أَدْرَكَهُ فِي الركوع فَقْد أَدَرَّكِ الركمة إِذاً كُبْر تسكبيرتين لِلإِحْرام وَلا كُوع ٠ قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : و أَن لَحَقُهُ راكِعاً لَحَق الرَكْعَة » وَكُبْر لِلإِحْرام قائِماً . نَصّ عُلِيَّةٌ . ثَمَّ كُبْر للركوع عَلِيّ الأَصَحّ أَن أُمِّكُنَّ » وَكَذا قالَ فِي السكبرى . وَقالَ : أَن أُمِّكُنَّ وَأَمِنَّ فَوَّتِّهِ . وَقالَ : أَن تَرَكَ الثانِيَة وَيَد ها بِالأَوَّلَة بَطَلَت صلانه . وَعَنهُ يُصْح » ويحزىء . وَقِيلَ : أَن تَرَكَها عَمَّدا بَطَلَت صِلاتِهِ » وَإِن تَرَكَها سَهَوْا صِحْتَ . وَسُجَّد لَهُ فِي الأقيس . اِنْتَهَى . فامرثار , إعراها : أَو نَوَى بالتسكبيرة الواحِدَة تَكْبِيرُهُ الإِحْرام والركوع لَمَّ تَتَعَقَّد الصَلاة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالتَلْخِيص ء وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ تَنْعَقِد . اِخْتارَهُ أُبْنَ شاقِلاً » والمصدف » وَالمُجِدّ » وَالشارِح . قالَ فِي الحاوِي الكَبِير : وَإِن نواهُها بِتَكْبِيرُهُ واحِدَةٌ أَجْزاهُ » فِي ظاهَرَ المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمَّ » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . ْ قالَ فِي القَواعِد الفقبية : وَمِن الأَصْحاب مِن قالَ : أَن قُلُّنا تَكْبِيرُهُ الركوع

=== PAGE 225 ===
سَنَةٌ أَ دُرّاتِهِ » وَإِن 5 قُلُّنا وَأَجَّتْهُ لَمَّ يُصْح النَشْر يك ٠ قالَ : وَفِيَّةٌ ضِعْف . وَهٰذِهِ المَسْأَلَة تُدْل عَلِيّ أَن : - كَبِيرَةٌ الركوع ' حزىء فِي حالَ القِيام » خِلاف مايقوله المتأخزون . اِنْتَهَى . | الانيم : لُو أَدَرَّكِ أَمامَهُ فِي غَيْر الركوع اِسْتَحَبَّ لَهُ الدُخُول مَعَهُ . والصحييح مِن المَذْهَب » وَالمَنْصُوص : آنُهُ يَنْحَطّ مَعَهُ بَلّاً تَكْبِيرُهُ . جَزْم بِهِ فِي الممنى » وَالشَرْح » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يكير . وَأَطْلَقَهُما بُنّ كِيم وَالفائِق قُلَّةٌ ( قَمّاً رَمَّمَ الإِمام د فَبُو آخَر ر صلائه كُنّا ضيه أَوا ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَحِمَ بِهِ فِي الحِدايَة » وانحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ يم 4 وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَعَنهُ ما أَدَرَّكِ مَعَ الإِمام فَهُو أَوَّل صِلاتِهِ » وَما يُقَضِّيه آخجرها . . . نَنْسَ : لِهٰذا الحلاف فَوائِد كَثِيرَةٌ . ذ كَرُّها أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ وَغَيْرُهُ ٠ . قَبّاً : حَلَّ الاِسْتِفْتاح ٠ فَفَلّ المَذْهَب : يستفتح فَيَّأَ يُقَضِّيه ' . ' وَعْلِي الثانِيَة : فَيَّأَ أَدْرَكَهُ . وَهٰذا - مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب : لابشزع الاِسْتِفْتاح عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ لَفُوت مَحَلَّةٌ . 0 وَمِنها : التعوذ إِذاً قُلُّنا : هُو مخدوص باوِل رَكَعَهُ . نَأْشَب يَتَعَوَّذ قَلَت : الصَواب هَنّا : أَن يَتَعَوَّذ فَيَّأَ أَدْرَكَهُ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . ول أَر أخداً مِن الأَصْحاب قالَةٌ . وَأُمّاً عَلِيّ القَوْل بِمَشْرُوعِيَّته فَيُكِلّ رَكَمَهُ : فَتَلْغُو هٰذِهِ الفائِدَة . وَمِنها : صُفَّةٌ القِراءَة فِي الجبز والإخفات . . فَإِذاً فاتَتْهُ ركمتان مِن : مَغْرِب " وَالعَشاء جَهْر فِي قَضائِهِما مِن غَيْر كَراهَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم . وَإِن أَم فَبُهُماً وَقانا : يحوازه سَنَّ لَهُ الجَهْر بِناء عَلِيّ المَذْهَب . وَعْلِي الثانِيَة : لَأَجْهَر هَنّا . وَتَقَدَّمَت المَسْأَلَة فِي صُفَّةٌ الضلاة » عِنْدَ قَوْلُهُ « و يُور الإِمام بِالقِراءَة » بأنم مِن هٰذا .

=== PAGE 226 ===
آسَكِ سُدّ وَمِنها : مِقْدار القِراءَة . وللأحماب فِيهِ طَرِيقانِ . أَعْمَرَهُما : أَن أَدَرَّكِ ركمتين مِن الر باعَيْهِ » فَآنُهُ يَقِرا فِي المَقْضِيَّتَيْنِ بِالجَدّ وَسُورُهُ : مُعَبَّآ » عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : لا مُخْتَلَف قَوْلُهُ فِي ذُلَّكِ . وَذَكَرَ الخلال : أَن قَوْلُهُ اِسْتَقَرَّ عُلِيَّةٌ . قالَ الصِنْف فَ المفنى : هُو قَوْل الأنمة الآر بعة لَأَنْعَمَ عَنهُم فِيهِ خِلافاً . وَذَكَرَهُ الأَجْرِيّ عَن أَ - مَدَّ . . الثالى : يُبْنَى قِراءَته عَلِيّ االحلاف فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة . ذَكَرَهُ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ » وِفاقاً لَلامَهُ الآر بعة . وَقالَةٌ الأَجْرِيّ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي وَمِن بُعْدُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَزْم بِهِ جَماعَةٌ . وَذَكَرَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي . قالَ العَلامَة أَن رَجَب فَ فَوائِدُهُ : وَقَد نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ الأثرم وَأُوماً أَلْيَةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ اللجد . وا نُكْر الطَرّ يَقه الأَوْلَى . وَقالَ : لايتوجه آلا عَلِيّ راي مِن راي قِراءَةٌ السُورَة فَ يُكِلّ رَكَعَهُ » أَو عَلِيّ راي مِن راي قِراءَةٌ السُورَة فِي الأُخْرَيَيْنِ إِذاً نَسْيُها فِي الأُولَيَيْنِ . وَقالَ : أُصُول أَلْأَمَهُ تَقْتَضِي الطَرِيقَة الثانِيَة . صَرَحَ بِهِ جَماعَةٌ . قالَ أُبْنَ رَجَب » قَلَت : وَقَد أَشارَ الإِمام أَحْمَد آلِي مَأْخَذ ثالِث . وَهُو الاِحْتِياط لِلتَرَدُّد فِيهِما . وَقِراءَةٌ السُورَة سَنَةٌ مُؤَكَّدَةٌ . فَيَحْتاط لَمّا أَ كُثْر مِن الاِسْتِفْتاح والتعوذ . اننبى . ْ وَمِنها : لُو أَدَرَّكِ مِن الرياعية رَكَمَهُ . فِعْلِي المَذْهَب : يَقِرا فِي الأُولَيَيْنِ بِالجَدّ وَسُورُهُ . وَفَى الثالِثَة : بِالجَدّ فَقَط . وَنَقَلَ عَنهُ الميمونى : يحتساط وَيُقِرّا فِي الثَلاثَة بِالجَدّ وَسُورُهُ . قالَ الخلال : رَجْع عَنها أَحْمَد . وَمِنها : قَنَوْتَ الؤثر إِذاً أَدْرَكَهُ المَسْبُوق مَعَ مِن يُصْلِيه بِسَلّام واحِد . فَآنُهُ بُقَع فِي مَحَلَّةٌ . وَلا يُعِيد عَلِيّ المَذْهَب . وَعْلِي الثانِيَة : يُعِيده فِي آخَر رَكَعَهُ يُقَضِّيها . وَمِنها : تسكبيرات العِيد الزوائد إِذاً أَدَرَّكِ المَسْبُوق الركمة الثاننية . فِعْلِي المَذْهَب : يُكْبِر فِي المَقْضِيَّة سَبْعاً » وَعْلِي الثانِيَة : حُمْساً . وَمِنها : إِذاً سَبَّقَ بِبَعْض تَكْبِيراتِ صَلاةٌ الجِنازَة .

=== PAGE 227 ===
107 سَمَّ فِعْلِي المَذْهَب : يُتابِع الإِمام فِي أَلَذَّ كَرّ الَّذِي هُو فِيهِ » ثَمَّ يَقِرا فِي أَوَّل تسكبيرة . يُقَضِّيها . وَعْلِي الثانِيَة : لايتابع الإِمام » بَلّ يَقِرا الفامة خُلْف الإِمام . وَمِنها : مَحِلَ التشهد الأَوَّل فِي حَقّ مِن أَدَرَّكِ مِن المَغْرِب » أَو مِن ر باعَيْهِ : رَكَعَهُ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يتشهد عُقَيِّب رَكَمَهُ ع يَكِلا الرِوايَتَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ الجبور . مِنهُم الخلال » وَآبُو بَكْر » وَالقاضِي . قالَ اللخلال : اِسْتَقْرَت الرِواياتِ عَلِيُّها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر . وَقالَ : فِي الأَصَحّ عَنهُ ٠ وَعَنهُ يتشهد عُقَيِّب رَكَمَهُ فِي المَغْرِب فَقَط . وَعَنهُ يتشهد عُقَيِّب رَكْعَتَيْنِ فِي الكُلّ . نِقاباً حَرْب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وأطلقبما أَن غَيْم وَالشارِح . وَقالَ المُصَنِّف وَالشارِح : الكُلّ جائِز . وِرْدُهُ أُبْنَ رَجَب . وَاِخْتَلَفَ فِي بِناء هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ . فَقِيلَ : هَمّاً مَبْنِيَّتانِ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة . أَن قُلُّنا : مايقضيه أَوَّل صِلاتِهِ » لَمَّ يُجْلَس آلا عَقَّبَ رَكْعَتَيْنِ » وَإِن قُلُّنا : مايقضيه آخَرُها نَشْهَد عُقَيِّب رَكَعَهُ . وَهِيَ طَرَّ يَقه أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . وَأُوماً أَلْيَةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب . ْ ٠ وَقِيلَ : هَمّاً مَبْنِيَّتانِ عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ مايدركه آخَر صِلاتِهِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ الجَدّ . . وَنَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ صَرَّ بَحّا فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه والبرقانى . ْ وَمِنها : تَطْوِيل الرَكْعَة الأَوْلَى عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة » وَتَرْتِيب السُورَتَيْنِ فِي الركمتين . ذَكَرَهُ أُبْنَ رَجَب تَحَرّ يجا لَهُ . وَقالَ أَيْضاً : فَأُمّاً رَفَعَ اليَدَيْنِ إِذاً قامَ مِن التشهد الأَوَّل - إِذاً قُلُّنا : باستحبابه فَيَحْتَمِل أَن يُرَفِّع إِذاً قامَ آلِي الرَكْعَة المحسكوم بِأَنَّها ثالِثَةٌ » سَواء قامَ عَن تُشْهَد أَو غَيْرُهُ . وَمُحْتَمَل أَن يُرَفِّع إِذاً قامَ مِن تُشْهِده الأَوَّل المَحْتِد بِهِ » سَواء كَأَنَّ عُقَيِّب الثانِيَة أَوْلَمَ يُكَنّ . قالَ : وَهُو أَظْهَر . اِنْتَهَى . وَمِنها : التورك مَعَ أَمامَهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَتَوَرّكِ مَعَ أَمامَهُ » عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى 2 يَتَوَرّكِ إِذاً قَضِّي . قالَ فِي الفُرُوع : وَعْلِي الأَوَّل يَتَوَرّكِ مَعَ أَمامَهُ » كا بِقَضِيَّة فِي الأأصح . وَعَنهُ يَفْتَرِش . وَعَنهُ مُخَيَّر » وَهُو وحه فِي الرِعايَة .

=== PAGE 228 ===
لم5 عَدّ فارَ : قالَ فِي الفُرُوع : وَمُقْتَضَى قَوْلُهُ « آنُهُ هَل يَتَوَرّكِ مَعَ أَمامَهُ أَو يفقرش ؟ 6 أَن هٰذا القمود هَل هُو رَكِنَّ فِي ؟ حُقَّةٌ عَلِيّ الملاف . وَقالَ القاضىأ فِي التَعْلِيق : القُعُود الفَرْض ما يَفْعَله آآخر صِلاتِهِ » وَيَعْقُبه السَلام . وَهٰذا مَعْدُوم هَنّا . لؤرى يخرى التشهد الأَوَّل » عَلِيّ أَ ن العقودهل هُو رَكِنَّ فِي حَتَّهُ بُعْد سُجَّدِي السَهْو مِن آخَر صِلاتِهِ وَلَيِسَ بِفَرْض ؟ كَذا هَنّا . 0 وَقالَ اللجد : لا حتسب لَهُ يتشد الإِمام الأَخْيَر إِجْماعاً » لا مِن أَوَّل صِلاتِهِ وَلا مِن آخَرُها . ويأق فِيهِ بالتشبد الأَوَّل فط » لَوُقُوعُهُ وَسَطاً ٠ وَيَكْرُره حَيَّ م أَمامَهُ . ْ وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : وَعَنهُ مِن سَبَّقَ بركمتين لايتورك آلافِي الآخَر وَحَّدَهُ . وَقِيلَ : فِي الزائِدَة عَلِيّ رَكْعَتَيْنِ يَتَوَرّكِ إِذاً قَضِّي ما سَبَّقَ بِهِ وَقِيلَ : هَل بوافق أَمامَهُ فِي توركة » أَم يَخِير بَيْنَهُما ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَلا تَح القِراءَة عَلِيّ المأموم 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأماب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ تُجِب القِراءَة عُلِيَّةٌ . ذَكَرَها التِرْمِذِيّ » والبيرقى » وَأُبْنَ الزاغونى : وَاِخْتارَها الأَجْرِيّ . نَقَلَ الأثرم : لا بَدَّ للمأموم مِن قِراءَةٌ الفائحة . ذَكَرَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى فِي شَرْح ٠ المَرَق . وَقالَ : أَن كَثِيراً مَرَّ ن أصعابنا لايعرف وُجُوبُها . حَكّاهُ فِي النَوادِر قالَ فِي الفُرُوع . : هٰذِهِ الرِوايَة أَظْهَر . وَقِيلَ : تُحِبّ فِي صَلاةٌ السُرّ . وَحَكّاهُ عَنهُ أُبْنَ المُنْذِر . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم وَتَقِلّ أَنْو داوُد : يَقِرا خُلْفُهُ فَيُكِلّ رَكَمَهُ إِذاً جَهْر . قالَ : فِي الركمة الأَوْلَى يُجْزَى » . وَقِيلَ : تُحِبّ القِراءَة فِي سكتات الإِمام وَما لا يَجْهُر فِيهِ . تَشِم : قَوْلُهُ « وَلِأَنْجُب القِراءَة عَلِيّ المأموم 6 مِعْناهُ : أَن الإِمام يَتَحَمَّلها عَنهُ » 0ك . » فِي ش « الأزجى ) ١ (

=== PAGE 229 ===
أُلَوِّم لس وَآلا فَبِي واجِبُهُ عُلِيَّةٌ . هٰذا مَعْنِيّ كَلام أَلَقانِي وَغَيْرُهُ » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ 3 فارَ : يَتَحَمَّل الإِمام عَن المأموم قِراءَةٌ الفانحة » وَسُجُود السهوء وَالسُتْرَة » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قالَ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ : وَكَذا التشهد الأَوَّل إِذاً سَبَّقَهُ بِرَكَمُهُ » وسحود التِلاوَة » وَدُعاء القُنُوت 59 رع وسدامه 0 رؤرعرء 1 # ََ قَوْلُهُ ( وَيَسْتَحِبّ أَن وا فِي سّكتآت الإِمام ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقَطَعَ 4 كَثِير مِنهُم ٠ وَقِيلَ : يُحِبّ فِي سكتات الإِمام » يا تَقَدَّمَ . ' أُرَوِّل : قَوْلُهُ « وَيَسْتَحِبّ أَن يَقِرا فِي سكتات الإِمام » يُعَنِّي أَن القِراءَة بِالفاتِحَة وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هَل الأَفْضَل قِراءَته لأفائحة لِلاِخْتِلاف فِي وَجَوّ بِها أَم بِغَيْرُها . لِأَنَّهُ اِسْتَمَعَ الفائحة ؟ وَمُقْتَضَى نُصُوص الإِمام أَحْمَد ء وا كُثْر أسحابه : أَن القِراءَة بِغَيْرُها أَفْضَلَ . تُقِلّ الأثرم فَيَمَّنَّ قَرّاً خُلْف أَمامَهُ إِذاً فَرِغ الفاتِحَة : يُؤْمِن ؟ قالَ : لا أَدْرَى . . ماسمعت . وَلا آرِي يَأْساً . وَظاهِرَةٌ التَوَقُّف . ثَمَّ بَيْنِ آنُهُ سَنَةٌ . اتمبى . قالَ فِي جامَعَ الاِخْتِياراتِ : مُقْتَضَى هٰذا آنُها يَكُون غَيْرُها أَفْضَلَ إِذاً سَمَّعَها » وإلاافهى أَفْضَلَ مِن غَيْرُها . الثالى : أَفادَنا الصئف رحه اللّٰه تَعالِي أَن تُفَرّ يَق قِراءَةٌ الفانمة فِي سكتات فِي صُفَّةٌ الصَلاة . ش انثااتٌ : اثالث : أَفادَنا المصئف أَيْضاً : أَن لِلإِمام سكتات ٠ . وَهُو تيح . قالَ ' أَلْحَدَ

=== PAGE 230 ===
سَأَسْج لس لِلاِسْتِفْتاح . وَالثانِيَة : سَكَّتْهُ يَسِيرَةٌ بُعْد القِراءَة كَلِباً » لِيُرِد أَلْيَةٌ نُفْسَةٌ » لا لَقِراءَةٌ الفاحة خُلْفُهُ » عَلِيّ ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . قالَ الشَيْخ تت الدبن : اِسْتَحَبَّ الإِمام أَحْمَد فِي صَلاةٌ الجَهْر سكتتين : عُقَيِّب القكبير لِلاِسْتِفْتاح » وَقَبْلَ الركوع . لَأَجَّلَ الفَصْل . وَلَمَّ يَسْتَحِبّ أَن يُسَكِّت سَكَّتْهُ نَسْعَ قِراءَةٌ الأموم » وَلَسَكُنَّ بَعَّضَ الأسحاب اِسْتَحَبَّ ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الطَلْم : سكتات الإِمام ثَلاث : فِي الركمة الأَوْلَى قَبْلَ الفانحة . و بُعْدُها وَقَبْلَ الركوع » واثئتان فِي سائِر الركمات : بُعْد الفاحة » وَقَبْلَ الركوع . اِنْتَهَى وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف » وَكَثِير مِن الأسماب . إِذاً عامت ذُلَّكِ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَسْتَحِبّ أَن يُسَكِّت الإِمام بُعْد الفانحة بِقِدْر قِراءَةٌ المأموم . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَأُبْنَ تَمِيم » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . . وَعَنهُ يُسَكِّت قَبْلَ الفانحة . وَعَنهُ لا يُسَكِّت لَقِراءَةٌ المأموم . وَهُو ظاهَرَ كَلام جدومن تَأَبَّت » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحهه آه تَعالِي » كا أَتَقَدَّم . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير : وَيَقُفّ قَبْلَ الجَدّ سا كَتّاً و بُعْدُها وَعَنهُ بَلّ قَبِلَها . وَعَنهُ بَلّ بُعْدُها . وَعَنهُ بَلّ بُعْد السُورَة » قَدَرَ قِراءَةٌ المأموم الجَدّ . فَائْرم : لا تَكَرَّهَ القِراءَة فِي سَكَّتْهُ الإِمام لَتَنَفَّسَهُ . نَقَلَهُ أُبْنَ هانىء عَن أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : لا يَقِرا فِي حالَ تَنَفُّسُهُ إِجْماعاً . قالَ فِي الفُرُوع كَذا قالَ . خبيرباده آمِر ها : قَوْلُهُ ( وَما لا هَسّ فِيهِ ) . يُعَنِّي آنُهُ يَسْتَحِبّ لللأموم أَن يَقِرا فِي سكتات الإِمام » وَفَماً لا يَجْهُر فِيهِ »

=== PAGE 231 ===
لس فَقَط فِي غَيْر الأُولَيَيْنِ » و يَقِرا بِالفاتِحَة وَغَيْرُها فِي الأُولَيَيْنِ فَماً لَأَجْهَر فِيهِ نَصّ عُلِيَّةٌ . الثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَسَتُحِبّ أَن يَقِرا فِي سكتات الإِمام » آنُهُ لا سَتُحِبّ لاماموم القِراءَة حالَ حهر الإِمام . وَهُو صَحِيح » بَلّ يُكْره » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَعَنهُ سَتُحِبّ بِالجَدّ فَيُقِرّا فا مِجْهَر فِيهِ فىأسكتات الإِمام الفاتِحَة أَو غَيْرُها عَلِيّ ماتقدم . يَقِرا بِها أَيْضاً اِخْتارَهُ أَلْحَدَ . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ هُبَيْرَةٌ . وَقالَةٌ أَحْمَد فِي رِوايَةٌ أَبَرّاهُم بُنّ آبِي طالِب . وَقِيلَ : بِحَرَم . قالَ الإِمام أَحْمَد : لا يَقِرا . وَقالَ أَيْضاً : لا يمجبنى . وَقِيلَ : بِحَرَم » وَتَبْطُل الصَلاة بِهِ أَيْضاً . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَأُوماً أَلْيَةٌ أَحْمَد . يُعَنِّي آنُهُ يَسْتَحِبّ أَن يَقِرا إِذاً لَمَّ سَمَّعَ الإِمام لَبُعْدُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ الأَصْحاب . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يَقِرا . وَحَكّاهُ الزركشى وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي مُخْتَصَر أُبْنَ غَيْم » والتاخيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » ونجريد العِنايَة . فِعْلِي المَذْهَب : لُو سَمَّعَ هَمْهَمَهُ الإِمام » وَلَمَّ يُفَهِّم مايقول : لَمَّ يَقِرا , عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَها الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ء وَالرِعايَة . وَعَنهُ يَقِرا . نَقَلَها عَبَدَ اللّٰه » وَاِخْتارَها الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَظْهَر . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . قَوْلُهُ ( فَآناً م ' يُمِه أَطْرَش » قعل وَجَمْنَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة ء وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَكَذا فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي باب صَلاةٌ

=== PAGE 232 ===
لس ل إِلْماعُهُ وَشَرْح الجَدّ » وَأُبْنَ منجا » والنظ » وَأُبْنَ يم » وَالفُرُوع » وَنَجْر يَد العِنايَة أعرضما : يَسْتَحِبّ أَن يَقِرا إِذاً كَأَنَّ قَرِيباً ميث لا بِشُغْل مِن آلِي جَنَّبَهُ » وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » فِي صُفَّةٌ الصَلاة : قَرّاً فِي الأقيس . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَأُلَوِّم , التالِي : لايقرأ » بَلّ يُكْره . جَزْم بِهِ فىالوجيز » وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : هٰذا أَوَّلَيَّ . نِير : مَنْشَأ الخِلاف : كَوْن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ سثل عَن ل مَرَشَ أنرأ الخِلاف فِي الكَراهَة والاستحباب مُطَلّ مِنهُم أَو أَ االخطاب » وَمِن تابِعَةٌ . وَهُو دَرَّ كَلْم أَنِفَ مَيّ أَ 0 بِما إِذاً خَلْط عَلِيّ غَيْرُهُ . مِنهُم قالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ : الوَجْهانِ إِذاً أَن قَرِيباً لا مَنْعَةٌ آلا الطُرْش . وَكَذا أَضافَهُ الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف فَ المُقَنَّع . وَأَضافَهُ أُلَحِّم آلِي سَبَب تَقْتَضِي اِسْتِقْلالُهُ » لٰكِن لا يُفَهِّم مِن لَفَظَ الشَيْخ أَلَّسَكِ عَلِيّ الوَجْه الثانِي ماهُوَ ؟ لَتَوَسَّطَ الإِباحَة بَيْنَهُما . فان اِجْتَمَعَ مَعَ الطُرْش البُعْد قَرّاً بِطْرِيق الأَوْلَى » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . فَأُمّاً أَن قُلُّنا لا . يَقِرا البَعِيد آنِي لا يسيع : لا يَقِرا صاحِب الطُرْش هَناء قَوْلاً واحِداً . وَكَذا قالَ أَدِفّ شَرَّ شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فَ لَماي 5 والذعب 5 0 “ لاسَ . أَعْل أَن للأسماب فِي نَحِلَ الخِلاف طَرَّقا . آمِرُها : أَن مَحِلَ اللحلاف : فِي جالَ سُكُوت الإِمام . فأمافى حالَ قِراءَته » فلايتفتح ولايستعيذ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح »

=== PAGE 233 ===
لس سس ل وَصاحِب الفائِق » وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَته الكيرى » فِي باب صُفَّةٌ الصَلاة . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : مِن الأَصْحاب مِن قالَ ذُلَّكِ . الطَرِيّ , الثانِي : أَن مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ : مُخْتَصّ حالَةٌ جَهْر الإِمام » وَسَماع المأموم لَهُ دُون حالَةٌ سكتاته . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الجَرِد » وَالخِلاف » وَالطَرِيقَة . نَقَلَهُ عَنهُ لِدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب مجيع البَحْرَيْنِ ٠ قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : المَعْرُوف عِنْدَ أماب الإِمام أحهد : : أَن التزاع فِي حالَةٌ الجَهْر . لِأَنَّهُ لاسا حَصَلَ مَقْصُود القِراءَة » خِلاف الاِسْتِفْتاح والتعوذ ٠ وَقَطَعَ بِهِ فِي الخحرر وَغَيْرُهُ . الل بِي الثالتُ : أَن االخلاف جار فِي حالَ جَهْر الإِمام وَسُكُوتُهُ . وَهُو أُظاهِر اكلام المَصْيَف هتاء المُصَنِّف هَنّا » وَآبِي االخطاب » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ وَغَيْرهم . وَهُو كالصر ييح فَ افروع » » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم » لَكَوَّنَهُم حَكُّوا الرِوايَتَيْنِ مُطْلَقَتَيْنِ » 3 ثَمَّ حَكُّوا رِوايَةٌ بِالتَفْرِقَة . قَلَت : وَهٰذِهِ الطَرِيقَة هِيَ الصَحِيحَة . فان الناقِل مُقَدَّم عَلِيّ غَيْرُهُ . وَالتَفْرِيع عَلِيُّها . فَأَحَدِي الرِواياتِ : آنُهُ يَسْتَحِبّ لَهُ أَن يستفتح و يَسْتَعِيذ مُطْلَقاً “ جَزْم فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ فِي صَلاةٌ الجاعة » والحاو بَيْنِ . وَالرِوايَة الثانِيَة : يُكْره أَن يستفتح و يَسْتَعِيذ مُطْلَقاً . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . ش وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : أَن سَمَّمَ الإِمام كَرُّها » و آلا فَلّاً . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الغحرر . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » فِي باب صُفَّةٌ الصَلاة : وَلا يستفتح » وَلا يَتَعَوَّذ مَعَ جَهْر أَمامَهُ » عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي النِكَت : هٰذا هُو المَشْهُور . : وَعَنهُ وواية رابِعَةٌ : تُحِبّ أَن يستفتح ٠ وَيَكْرَه أَن بتعوذ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجامِع . . قالَ فِي مَجْمَع البَحْر يِن : وَهُو الأَقْوَى . وأطلقين ذة فِي الفُرُوع .

=== PAGE 234 ===
ع5 لَدَمَّ أُرَّم : قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : قِراءَةٌ المأموم وَقَت مَخافَته أَمامَهُ أَفْضَلَ مِن اِسْتِفْتاحُهُ وَغَلْطَةٌ الشييخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : قَوْل أَحْمَد وا كُثْر الأصماب : الاِسْتِفْتاح أَوَّلَيَّ » لِأَن اسمّاعه بَدَلَ عَن قِراءَته . وَقالَ الأُجَر ي : اِخْتارَ أَن يَبُدّا بِالجَدّ أَوَّلُها « سَمَّ اللّٰه الرَحْمٰن الرَحِم » وَتَّرَكِ الاِسْتِفْتاح . لامَها فَرِيضَةٌ . وَكَذا قالَ القاضِي فِي الثلاف ؛ فَيَمَّنَّ أَدْرَكَهُ فِي ركوع صَلاةٌ العِيد : لُو أَدَرَّكِ القِيام رُتِّبَ الأَذْكار » فَأَوْلَمَ يُتِمّكُنَّ مِن جميعبا بَدّا بِالقِراءَة » لِأَنَّها فُرِضَ . انتبى . قَوْلُهُ ( وَمِن وَكَم أَو سُجَّد كُلّ مامه كع أَن يُرَقِّم » لِيَأْتِي , أَعْمَ أَن ركوع امأموم أَو سحوده أَو غَيْرُها قَبْلَ أَمامَهُ عَدّاً حَرُمَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : مُكْرُوهُ . وَاِخْتارَهُ اءن عُقَيْل . فَلّ المَذْهَب : لا تُبَطِّل صِلاتِهِ بمحرد ذُلَّكِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ اللجهور . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُصُول : ذ كَرّ أَصْحابُنا فَبِها رِوايَتَيْنِ وَالصَحِيح : لاتبطل . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر لاتبطل » أَن عادَ آلِي مُتابَعَته حَتَّى أَدْرَكَهُ فِيهِ . وَعَنهُ تُبَطِّل إِذاً فِعْلُهُ عَمَّدا . ذَكَرَها الإِمام أَحْمَد فِي رِسالَته . وَقُدُمُهُ الشارِح » فَقالَ : وَتَبْطُل صِلاتِهِ فِي ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . فَآنُهُ قالَ : لَيِسَ لُمْنَ سَبَّقَ الإِمام صَلاةٌ . لوكان لَهُ صَلاةٌ لررْحِىَ لَهُ الثَوّاب » ول خَشَّ عُلِيَّةٌ العُقاب . قالَ فِي الحَواشِي : اِخْتارَهُ بَعَّضَ أَصْحابُنا . وَأُمّاً إِذاً فِعْل ذُلَّكِ سَهَوْا أَو جَهَّلا فَآنُها لاتبطل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَلُو قُلُّنا تُبَطِّل بِالعُمْدِيَّة . وَقِيلَ : تُبَطِّل . ذ كُرَةٌ أُبْنَ حامِد وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( فان ل عَمَّدا بَطلتْصَلنه » عِنْدَ أَن بِناء آلا أَلَقانِي ) يُعَنِّي إِذاً رَكَعَ أَو سُجَّد قَبْلَ أَمامَهُ عَمَّدا أَو سَهَوْا » ثَمَّ ذَكَرَ . فان عُلِيَّةٌ أَن

=== PAGE 235 ===
سا ممم لِدّ يلرفم ليأق بِهِ بُعْد أَمامَهُ . فان لَمَّ يفمل عَمَّدا حَتَّى أَدْرَكَهُ الإِمام فِيهِ » قالَ الأسماب : بَطَلَت صِلاتِهِ . وَهٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَقُدُمُهُ هُو وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ القاضِي : لاتبطل . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأسحماب . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب . وَذَكَرَ فِي التَلْخِيص : آنُهُ المَشْهُور . وَعِلَلُهُ القاضِي وَغَيْرُهُ بِأَنَّ العادَة أَن المأمو م يُسَبِّق الإِمام بِالقِدْر اليَسِير . يُعَنِّي يُعَنِّي عَنهُ . كفءله سَهَوْا أَو جَهَّلا . وَقِيلَ : تُبَطِّل بالركوع فَقَط . وَقالَ أَلْحَدَ : إِذاً تَعَمَّدَ سَبَّقَهُ آلِي الرُكْن عالا بِالنَبِيّ - وَقُلُّنا : لاتبطل صِلاتِهِ ل يُعْد . وَمَتَى عادَ بَطَلَت صِلاتِهِ عَلِيّ كُلّاً الوَجْهَيْنِ . قالَ : لِأَنَّهُ قَدّ زاد ركوعا أوسحوداً عَمَّدا . وَذُلَّكِ يُبَطِّل عندناقولاً واحِداً . اتبى . وَهِيَ مِن اللفردات أَيْضاً . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تَمِيم عَلِيّ قَوْل القاضِي . قالَ فِي الرِعايَة : وَفِيَّةٌ بُعْد . تير : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ إِذاً لَمَّ يُعْد سَهَوْا أَن صِلاتِهِ لاتبطل . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَكَذا الجاهِل . وَيَعْتَد بِهِ . وَقِيلَ : تُبَطِّل مِنهُما أَيْضاً . قَوْلُهُ أَن رَكَمَ وَرِهَم قَبْلَ أَمامَهُ عا مَدّا . فهلتبنطل صَللاته ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ ) . ٠ وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمْر ؛ وَالشَرْح » وَالهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ منجا . أمرضيىا : تُبَطِّل . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي » وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » والنفم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والحرر » واللنور . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . أَلُوص الدانِي : لاتبطل . وذ كَرّ فِي التَلْخِيص : آنُهُ أُشَبِّر . فِعْلِيَّةٌ يُعْتَد بَتَّكِ الركمة . صَرَحَ بِهِ أُبْنَ غَيْم . وَهُو ظاهَرَ ماقطع بِهِ فِي الرِعايَة السكبرى » و بَنَيا هَمّاً

=== PAGE 236 ===
سس 0 # سا وغيرهها الحلاف فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة عَلِيّ قَوْلُنا بِالصِحَّة فَوا إِذاً اجتمم مَعَهُ فِي الركوع فِي المَسْأَلَة السابِقَة . فائِرَةٌ حَيَّ الأمدى وَالسامِرِيّ فِي المُسْتَوْعِب » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم » االخلاف رِوايَتَيْنِ . وَحَكّاهُ فِي الهِدايَة » وانالاصة » وَأُبْنَ م » وغيرمم وَجْهَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ أَهَلّا » أَو تَآسَيا . ل بَطَلَ صَلاَئهُ 4 بَلّاً تُراع ل ( وَهَل تتبطل نَلكِ الركمة ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالفُرُوع . إمرما : تُبَطِّل . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي المَذْهَب : لايعتد لَهُ بَتَّلَكِ الرَكْعَة » فَ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : وَيُعِيد الرَكْعَة » عَلِيّ الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » والنظ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي أَر » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق . والروايٌ اتا : لا تُبَطِّل . قُدُمُهُ أُبْنَ عَمَّ . قالَ فِي الفائِق : وَخَرْج مِنها ص صِلاتِهِ عَمَّدا . آلِي . 1 وَحْل الخِلاف فِي هٰذِهِ الآلَة : إِذاً لَمَّ يَأْت بِها مَعَ أَمامَهُ . فَأُمّاً أَن آتِي بَذَلَكِ مَعَ أَمامَهُ . صِحْتَ رَكَّتْهُ . جَزْم بِهِ أُبْنَ تمي . قالَ أَن حَمْدان : بَعِيدُها أَن فاتَتْهُ مَعَ الإِمام , دِرْع اعلعسةء ع 3 رِمَّةٌ قَوْلُهُ ( وَإِن ' ر كم أَو رفم قَبْلَ ر كوعهءم سُجَّد قَبْلَ رفمه . بَطَلَت سَلامَكِ » آلا الجاول والثابى نُصَح صِلاتِهِما . وتببطل آلاكِ الركمة ) . لَعَدِمَ اِقْتِدائُهُ بِإِمامَة فَها : قالَ ي الفُرُوع : وَتَبْطُل أَرْكَعَهُ مالَم باتَ بذيك مَعَ أَمامَهُ .

=== PAGE 237 ===
ارّولى : مِثال ما إِذاً سَبَّقَهُ بِرِّكُنَّ واحِد كا مَلَّ : أَن بِرّ رَكَمَ و يُرَقِّم قَبْلَ ركوع أَمامَهُ . وَمِثال ما إِذاً سَبَّقَهُ بِرُكْنَيْنِ : أَن يَرَكُم وَيَرْفَع قَبْلَ ركوعه » ثَمَّ يَسْجُد قَبْلَ رِفْعَةٌ » 5 قالَةٌ المُصَنِّف فِيهِما . الائيئ : الركوع كَرِّكُنَّ ء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : كَرُكْنَيْنِ . ٠ وَقالَ فِي الرِعايَة : وَالسَجْدَة وَحَّدَها كالركوع فَيَّأَ قُلُّنا ٠ وَقِيلَ : بَلّ السحدتان . أَلِماكِ : ذ كَرّ المُصَنِّف هَنّا ح سَبَّقَ المأموم لِلإِمام فِي فِي الأَفْعال . . فَأُمّاً سَبَّقَهُ لَهُ فِي الأَقْوال : : فَلّاً يُضَرّ » سَوِيّ بِتَكْبِيرُهُ الإِحْرام و بِالسَلام . فَأُمّاً تَكْبِيرُهُ الإإحرام : فَآنُهُ يَشْتَرِط أَن يَأْنِي مِمّا بُعْد أَمامَهُ . فَلَواتِي مَها مَعَهُ لَمَّ يُعْتَد بِها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعَنهُ يُعْتَد بِها أَن كَأَنَّ سَبُّوا . وَأُمّاً السَلام : فان سَلّ قَبْلَ أَمامَهُ عَمَّدا بَطَلَت . وا نَكَأْنَ سَهَوْا لَمَّ تُبَطِّل » وَلا يُعْتَد بِسَلامُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَوَّل سُجُود السَهْو . قالَ فِي الرِعايَة : وَلا يُعْتَد بِسَلامُهُ » وَجَبا واحِداً . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : إِذاً سَبَّقَ المأموم أَمامَهُ فِي جَمِيع الأَقْوال لَمَّ يُضَرّه آلا تَكْبِيرُهُ الإِحْرام فَآنُهُ يَشْتَرِط أَن يا بِها بُعْدُهُ . وَالمُسْتَحَبّ أَن يَتَأَخَّر عَنهُ ما عَدّاها . الرابِع : الأَوْلَى أَن يُشَرِّع المأموم فِي أَفْعال الصَلاة بُعْد شُرُوع الإِمام . قالَةٌ أَن عَمَّ وَغَيْرُهُ 3 وَقالَ المصنئف فَ المَغْنَى 0 وَالشارِح 4 وَأُبْنَ رزث فِي شَرْحُهُ 4 وَإِن أَ مَوْزِي فِي المَذْهَب وغيرمم : الستحب أَن بِشَرْع المأموم فَ أَفْعال الصَلاة بُعْد فَراغ الإِمام مِمّا كَأَنَّ فِيهِ . انتبى . فان وافَقَهُ فِي غَيْر تَكْبِيرُهُ الإِحْرام كُرَةٌ » وَلَمَّ تُبَطِّل صِلاتِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقالَ فِي المبيج : تُبَطِّل . وَقِيلَ : تُبَطِّل بال ركوع

=== PAGE 238 ===
أَ فَقَط . وَقِيلَ : تُبَطِّل بِسَلامُهُ مَعَ أَمامَهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة أَن سَلّ عَدّاً . وَتَقَدَّمَ سَبَّقَهُ فِي . الأَفْعال وَالأَقْوال . القامم : : قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : الأَوْلَى أَن سُرّ المأموم عُقَيِّب فَراغ الإِمام مِن التسليمتين . فان سَلّ بُعْد الأَوْلَى جاز عِنْدَ مِن يَقُول أَن الثانِيَة غَيْر واجِبُهُ . وَلَمَّ حَرَّ عِنْدَ مِن يَرِي أَن الثانِيَة واجِبُهُ » لامخرج مِن الصَلاة بَدَوْنَها . اثتبى وَظاهِرَةٌ مُشْكِل . وَأَعْله أَرادَ : أَن الأَوْلَى سَلّام المأموم عُقَيِّب فَراغ الإِمام مِن كُلّ نسليمه » وَآنُهُ أَن سَلّ المأموم الثانِيَة بُعْد سَلّام الإِمام الأَوْلَى وَقَبْلَ الثانِيَة تَرَتَّبَ الحكس الَّذِي ذ كُرَةٌ . السارس : فِي تَخَلُّف المأموم عَن الإِمام عَكَسَ ماتقدم . قالَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : وَإِن تَخَلُّف عَنهُ بِرِّكُنَّ بَلّاً عُذْر فَكَالسَبَق بِهِ » عَلِيّ ماتقدم » وَلِعُذْر يَفْعَله و يُلْحِقه . وَفَى اِعْتِدادُهُ بَتَّلاكِ الرَكْعَة الرِوايَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ فِي الجاهِل والناسى فِي قَوْلُهُ « وَهَل تُبَطِّل تَلَّكِ الرَكْعَة ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » © . وَإِن تَخَلُّف عَن أَمامَهُ بِرُكْنَيْنِ بَطَلَت صِلاتِهِ » إنكان لَغَيَّرَ عُذْر . و أَن كَأَنَّ لَعَذَرَ » كَنَوْم وسسهو وَزِحام - أَن أَمِنَّ فَوَّتَ الرَكْعَة الثانِيَة آنِي با تِرْكَةٌ وَتَبَعُهُ » وَصَدَت رَكَعْتَهُ . وَإِن ل يَأْمُنَّ فَوَّتَ الركمة الثانِيَة تَبَع أَمامَهُ وَلَغَت رَكَعْتَهُ » وال تَلَّيْها عِوَضَ لِتُكَيِّل رَكَمَهُ مَعَ أَمامَهُ عَلِيّ صُفَّةٌ ماصلاها . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعَنهُ حتسب بِالأَوْلَى . قالَ الإِمام أَحْمَد فِي مزحوم أَدَرَّكِ الركوع » وَلَمَّ يَسْجُد مَعَ أَمامَهُ حَتَّى فَرِغ » قالَ : سحد سحدتين لَأَرْكَعَهُ الأَوْلَى » وَيَقْضِي رَكَعَهُ وَسَجْدَتَيْنِ لَصِحَّةٌ الأَوْلَى اِبْتِداءً . فِعْلِي الثانِي كركوعين . وَعَنهُ يُتْبِعه مُطْلَقاً وَجَوّ با . وَتَلْغُو أَوَّلاهُ . وَعَنهُ عَكَسَهُ . فَيُكِلّ الأَوْلَى وَجَوّ با . وَيَقْضِي الثانِيَة بعدالسلام » كسبوق وَعَنهُ يَشْتَغِل ما قاتُهُ » آلا أَن يُسْتَوَى الإِمام قائِماً فِي الثانِيَة فتاغو الأَوْلَى ٠ قالَ أُبْنَ تَمِيم : إِذاً

=== PAGE 239 ===
3 تَخَلُّف عَن د آلا بِرُكْنَيْنِ فَصاعِداً بَطَلَت صِلاتِهِ » وا نَكَأْنَ بِرِّكُنَّ واحِد فَثَلاثُهُ أَوْجُهُ . | ث : أَن كَأَنَّ ركوعا بَطَلَ و آلا فَلّاً . وَعْلِي المَذْهَب الأَوَّل : أَو زالَ عُذْر مِن أَدَرَّكِ ركوع الأَوْلَى - وَقَد رفم أَمامَهُ مِن ركوع الثانِيَة » تابِعَةٌ فِي السُجُود . فَنُتُّم لَهُ رَكَمَهُ مُلَفَّقَةٌ مِن ركمق أَمامَهُ » يُدِرّكِ مَها الججعة . قَلَت : فيعابى بِها . وَقِيلَ : لا يُعْتَد لَهُ مهذا السحود . فَياي سَجْدَتَيْنِ آخِرَتَيْنِ وَالإِمام فِي تُشْهِده وَآلا عِنْدَ سَلامُهُ . ثَمَّ فِي أَدَرّاكِ أَلْجَمَهُ الملاف . وَإِن ظَنّ تَحَرَّجَ مُتابَعَةٌ أَمامَهُ فَسُجَّد جَهَّلا : أَعَدَّ لَهُ بِهِ » كَسُجُود مِن يَظُنّ | أَدَرّاكِ المُتابَعَة فَفاتَت . وَقِيلَ : لايعتد بِهِ » لِأَن فَرَضَهُ الركوع » وَلا تُبَطِّل للهله . فَمَلَّيَّ الأَوْلَى : أَن أَدْرَكَهُ فِي التششهد . فف إِدْراكُهُ الجِعَة الملاف . و أَن أَدْرَكَهُ فِي ركوع الثانِيَة تَبَعُهُ فِيهِ » وَتَمَّت جَمَّعْتَهُ ٠ وَإِن أَدْرَكَهُ بُعْد رِفْعَةٌ مِنهُ تَبَعُهُ » وَقَضِّي كسبوق يَأْتِي بِرُكَّعُهُ » فَم لَهُ جَمْعُهُ » أَو بِثَلاث تُتِمّ بِها رَبّاعَيْهِ » أَو يَسْتَأْنِفها عَلِيّ الرِواياتِ المُتَقَدِّمَة . وَعْلِي الثانِي : آنُهُ لا يُعْتَد بِسُجُودُهُ . أَن آنِي بِهِ ثَمَّ أَدْرَكَهُ فِي الركو تَبَعُهُ . وَصارَت الثانِيَة أَوَّلاهُ » وَأَدَرَّكِ بِها جَمْعُهُ . و أَن أَدْرَكَهُ بُعْد رِفْعَةٌ تَبَعُهُ فِي السُجُود . فَيَحْصُل القَضاء وَالمُتابَعَة مَعاً ٠ وَتَتِم لَهُ رَكَعَهُ يُدِرّكِ بِها أَلْمَعَهُ ٠ وَقِيلَ : لا يُعْتَد بِهِ . لِأَنَّهُ مُعْتَدّ بِهِ لِلإِمام مِن رَكَمَهُ . فلواعتد بِهِ للمأموم مِن غَيْرُها : اِخْتَلَّ مَعْنِيّ أَلِمَتا فَيَأْتِي بِسُجُود آخرء وَأَمامَهُ فِي التشهد » وَآلا بُعْد سَلامُهُ . وَمِن رَكَّ مُتابَعَةٌ أَمامَهُ مَعَ عِلْمُهُ بالتحر يم » بَطَلَت صِلاتِهِ . وَإِن تَخَلُّف بِرَكَمُهُ فأ كُثْر لَعَذَرَ تابِعَةٌ وَقَضِّي كسبوق . وكا فِي صَلاةٌ أُلُوف . وَعَنهُ تُبَطِّل . نَمَّ : مَرّادُهُ بُقُولُهُ لاو يَسْتَحِبّ لِلإِمام مخفيف الصَلاة مَعَ إِتْمامُها 4 إِذاً ل يُؤَثِّر للأموم التطو يَل ٠ فان أَثِر المأموم التَطْوِيل اِسْتَحَبَّ .

=== PAGE 240 ===
“ 5 0 قالَ فِي الرعابة : آلا أَن يؤر اللأموم » وَعَدَدُهُ مخصور . قَوْلُهُ ( وَتَطْوِيل أَكِنَّةٌ الأَوَّل أَ كُثْر مِن الثائية ) . هٰذا المَذْهَب بلاريب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب فِي الجُلَّة » لٰكِن قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه هَل يُعْتَبَر التَفاوُت بِآلاياتِ . أَم بِالكُلِّيّاتِ وَالحُرُوف ؟ يُتَوِّجه كَعاجِز عَن الفانحة » عَلِيّ ماتقدم فِي باب صُفَّةٌ الصَلاة . قالَ : وَلَعْل المَرّاد لا أَثِر لَتَفاوَتَ يَسِير » وَلُو فِي تَطْوِيل الثانِيَة عَلِيّ الأَوْلَى . لِأَن « الغاشِيَة » أَطْوَل مِن « سُبَح 6 وَسُورُهُ الناس » أَطْوَل مِن « الفَلْق » وَصْلَيَّ أَلْبِيّ - عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - بَذَلَكِ » وَآلا كُرَةٌ . فَأَبَرَّ ناير آمِراها : وَطُول قِراءَةٌ الثانِيَة عَلِيّ الأَوْلَى فَقالَ أُجَمِّد : يُزْه 5 وينبتقى . أَن لايفل . ' | 1 ٠ الثائير : يُكْره لِلإِمام سَرَّعَهُ كنع الأموم مِن فَمَلَّ , ما 6 قَبْلَ . وَقالَ ١ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يازمه مُراعاةٌ المأموم » أَن تَضَرَّرَ بِالصَلاة أَوَّل الوَقْت أَو آخَرُهُ وَتَحُوهُ . وَقالَ : لَيِسَ لَهُ أَن يُزَيِّد عَلِيّ القسدر المَشْرُوع . وَقالَ : يُنْبَغَى لَهُ أَن يَفْعَل غالِباً ماكان عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام يَفْعَله غالِباً » وَيَزِيد وَيَتَقَصّ لِلمَصْلَحَة كا كَأَنَّ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام يَد وَيَتَقَصّ أَحْياُنا . قَوْلُهُ ( وَلا يسْتَحَسِ أَ نتظاز داخِلَ وَهْر فِي لَكُوع “ فَ حَدِّي الرِوايَتَيْنِ 4 . وأطلةهما فِي المَذْهَب ء وَمَجَمّ البخر يِن » وَالفائِق . إمراكا : يَسْتَحِبّ اِنْتِظارُهُ بِشَرْطُهُ . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي أَلْكانِي » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَالإِفاداتِ . وقذمه فِي الفُرُوع » واللهداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأُحَرِّر » وَأُبْنَ قَمّ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالشَرْح .

=== PAGE 241 ===
] اع » د وصمحه فِي التَصْحِيح » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَاِخْتارَهُ القامى » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَآبُو الخِطاب فِي رءوس مَسائِلِهِما » وَالرِعايَة . الثائي : : لا يَسْتَحِبّ اِنْتِظارُهُ » فَيُباح ٠ قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ » مِنهُم القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ : والشيتم - يَمَنِي بِهِ المُصَنِّف وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ يُكْره . وَتَحْتَمِله الرِوايَة الثانِيَة لِلمُصَنِّف هَنّا . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه بِبُطْلانُها مخرييح مِن نشريكه فِي نِيَّةٌ خُرُوجُهُ مِن الصَلاة » وَنَخَر . يج مِن الكَراهَة هَنّا فِي تَلَّكِ . فِعْلِي الذَهَب : إا يَسْتَحِبّ الاِنْتِظار بِشَرْط أَن لا يُشْق عَلِيّ الأمومين . . ذَكَرَهُ جُمْهُور الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : يَسْتَحِبّ مالَم يُشْق أَو يُكْثَر إِمَّع [ مُهِمّ الجَدّ » وَالصِنْف فِي الكافِي وَغَيْرُهُ » وَالشارِح . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأصءاب : مالَم يُشْق أَو يُكْثَر أَلْمَعَ ] أَو يُطَوِّل . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . سيم : قَوْلُهُ « وَلا يَسْتَحِبّ اِنْتِظار داخِلَ » تَكَرَّهَ فِي سِياق أُلْنَنِي . فَيُعْم أَ داخَ لَكّانِ . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه سكلامه فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وقذمه فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقَبْلَ : يَشْتَرِط أَن يَكُون ذا حَرَمُهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : إِنَّما يُنْتَظَر مِن كَأَنَّ مِن أَهَلَّ العِلْم وَالفَضْل وَنَحََوْهُ . وَيَحْتَمِل أَن يَكُون م نكلام القاضِي . فَآنُهُ مَعْطُوف عايه . قَلَت : وَهٰذا القَوْل ضَعِيف عَلِيّ إِطْلاقُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا بَأْس بِاِنْتِظار م نَكَأْنَ مِن أَهَلَّ الدَيّاناتِ وَالهَيْئاتِ فِي غَيْر مَساجِد الأَسْواق . وَقِيلَ : يُنْتَظَر مِن عادَته يُصْلَى جَماعَةٌ . قَلَت : وَهُو قَوِيَ . وَقالَ القاضِي » فِي موضم مِن كَلامُهُ : يُكْره تَطْوِيل القِراءَة والركوع اِنْتِظاراً 5 سالإنصاف ح ؟

=== PAGE 242 ===
9غ لَلَمَّ لَأَحَّدَ فِي مَساجِد الأَسْواق . وَفَى غَيْرُها لِأَبْأَس بَذَلَكِ لُمْنَ جَرَّت عادَته بِالصَلاة مَعَهُ مِن أَهَلَّ الفَضْل » وَلا يَسْتَحِبّ . فائِرَةٌ : حَكَّ الانتظارفى غَيْر الركوع حَكَّهُ فِي الركوع » عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَصَرَحَ جَماعَةٌ : أَن حالَ أَلْقَيا مكالركوع فِي هٰذا . مِنهُم المُصَنِّف فِي الكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقَطَعَ أَ جَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير ؛ و جَمْع البَحْرَيْنِ : بِأَنَّ التشهدكااركوع عَلِيّ الخِلاف » لَثَلّا تُفَوِّته صَلاةٌ الجاعة بالسكلية . زاد فِي مِمَّ البَحْر بُنّ : والاستحباب هَنّا أَظْهَر » ثَلّا تُفَوِّت الداخِل الجاعة بِالكُلْيَة . ثَمَّ قالَ قَلَت : وَلِأَنَّهُ مظلنة عَدَم المثقة لجاوسهم . وا نَكَأْنَ عَدَمُها شَرْطاً فِي الاِنْتِظار حيئما جاز . لِأَن الَّذِينَ مَعَهُ أعفظم حَرَمُهُ وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَمَتَى أَحَسَّ بِداخِل اِسْتَحَبَّ اِنْتِظارُهُ » عَلِيّ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ وَقالَ أُبْنَ نمم : وَإِن أَحَسَّ بِهِ فِي التشبد فوجبان . وَقالَ القاضِي : لا يَنْتَظِره فِي السُجُود . وَقالَ فِي الرعابة التكبرى : وَيَسْن لِلإِمام أَن يُنْتَظَر فِي قِيامُهُ وركوعه وَقِيلَ : ونشبده » وَقِيلَ : وَغَيْرُهُ مِمَّن دَخْل مُطْلَقاً لِيُصْلَى . قَوْلُهُ ( وادّا سَنَّت آمِراهُ آلِي المَجّ دكره مَمحبًا . و ينث حَيَّ لا ) ٠ . - الصَحِيح مِن لِلذَهَب : كَراهَةٌ مَنْعُها مِن المُرَوِّج آلِي السُجَّد لَيْلاً أَو نَهاراً . جَزْم بِهِ فِي الشَرْح وَالفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي أَلَّفَنِي : ظاهَرَ اللير ' ” © مَنْع الرِجْل مِن مَنْعُها . فَظّاهُ ركلامه : تَحَرّ بِمَ أَمْنَع . لَهُ ) ١ ( رَوَّى أَحْمَد وَمُسَلّ عَن أُبْنَ عَمَّرَ رضىالله عنبما أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ وَلا تَمْنَعُوا . إِماء اللّٰه مَساجِد آلَهُ » وَرَوّاهُ مُسَلّ وَآبُو داوُد مِن حَدِيث آبِي هُرَيْرَةٌ » وَزاد « وَلٰكِن لَخَرَجْنَ تَفِلاتِ « وَعِنْدَ أَحْمَد وَآبِي داوُد مِن حَدِيث أُبْنَ عَمَّرَ « وَسَوَّتْهُنَّ خَيْر لُمْنَ » .

=== PAGE 243 ===
لسعم ل وَمَتَى خَشَّى فَتِئَهُ أَو ضَرَراً جاز مَنْعُها أَو وَجَبَ . قالَ أُبْنَ المَوْزِيّ : فان خيف فُتْنَهُ نَبِيت عَن الخُرُوج . قالَ القاضِي : ما يُنْكِر خروجبا عَلِيّ وَجَّهَ مخاف مِنهُ أَلَّفْتُنَّهُ . وَقالَ أُبْنَ بِمَ » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير : يُكْره مَنْعُها إِذاً ل مخف فُتْنَهُ وَلا ضَرَراً . وَقالَ فِي النَصِيحَة : يَنَعْنَ مِن العِيد أَشُدّ النَمّ » مَعَ ززيئة وَطَيِّب وَمُفْتَنّاتِ . وَقالَ : مَنْعِهِنَّ فِي هٰذا الوَقْت مِن الخُرُوج أُنَفِّع هَنَّ وَلِلرِجال مِن جِهاتِ . ْ وَمَتَى قُلُّنا : لا تمنم فَبَيَّتُّها خَيْر ها . وَتَقَدَّمَ أَوَّل أَلْباب « هَل يُسَنّ طَنَّ حُضُور الجاعة أَم لا ؟ » فائرتارر إمراما : ذ كَرّ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : كَراهَةٌ تطيهها إِذاً أَرادَت حُضُور المسحد وَغَيْرُهُ ٠ . وَقالَ 2 الفُرُوع : وَخَرّ عه أَظْهَر لَمّا تقذم . وَهُو ااه كَلام جاعة . السَائمّ : السَيِّد مَعَ أمتهكالزوج مَعَ مِمَّ زوحته فِي المنم وَغَيْرُهُ ٠ فَأُمّاً غَيْرُها » فَقالَ فَ أَتَرَوَّع : أَن جَمَّ » أَن حَلَّ وَوِدّ أَن مِن ب بِها لا فَظاهَرَ أَيْضاً . دُخُول مِن يُفَسِّدها » وويلحق العار مَها و باهِلُها . فَبَذّا ظاهَرَ فِي أَن لَهُ مَنْعُها مِن الخُرُوج 3 وَقَوْل أَجْهَدَ 2 الزَوْج أَمَّلَكِ مِن الأَب 4 يُدْل عَلِيّ أَن الأَب لَيِسَ كَغَيْرُهُ فِي هٰذا . فان لَمَّ يُكَنّ آبَ قامَ أَوْلِياؤُها مَقامُّهُ . أَطْلَقَهُ المُصَنِّف . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد المخارم » استصحايا لِلحَضانَة . وَعْلِي هٰذا : فِي الرِجال ذَوِيَّ الأَرْحام - كاتخال أَو أَلَحّا م الملاف فِي الحَضانَة .

=== PAGE 244 ===
مغع # عنم وَقالَ أَيْضاً فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن عَلَّ آنُهُ لا مانِع وَلا ضَرَر . حَرُمَ المَنْع عَلِيّ وَيْ أَو عَلِيّ غَيْر آبَ اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( السسنة أَن وم القُوّام أقرؤم ) أَيْ لَكُتّاب باذّ ( أَفْهَمَ ) هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ يُقْدِم الأفقه عَلِيّ الأقرأ » أَن قَرّاً مايحزئٌ فِي الصَلاة . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَحَكِّي أُبْنَ الزاغونى عَن بَعَّضَ الأحاب : آنُهُ راي تَقْدِي الفَقِيه عَلِيّ القارىء . فَالرَنّان , آمِراهُما : يُقْدِم الأقرأ الفَقِيه عَلِيّ الأفقه القارىء . عَلِيّ الصَحِيح منالذهب . قُدُمُهُ فِي النَظْم ٠ وَقِيلَ : عَكَسَهُ . فَمَلَّ الذَهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : يُقْدِم الأَجْوَد قِراءَةٌ عَلِيّ آلا كُثْر قَرّانا » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَالفائِق » وَتَحَرّ بِيد العِنايَة » والنظ » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالجَدّ » وَالشارِح » . وغيرم . وَقِيلَ : يُقْدِم أَ كثرم قَرّانا . اِخْتارَهُ صاحِب رَوَّضَهُ أُلَفِّقه . الثائيئ : مِن شَرْط تُقَد الأقرأ حَيْثُ قُلُّنا بِهِ أَن يَكُون عالا فَقُهَ صِلاتِهِ فَقَط . حافِظاً لِلفاتِحَة . وَقِيلَ : يَشْتَرِط - مَعَ ذُلُلَكِ أَن يُعْلِم أَحْكام سُجُود السَهْو . تنيسم : ظاهَرَ كَلام المصئف وَغَيْرُهُ : أَو كَأَنَّ القارىء جاهِلاً بِما مُحْتاج أَلْيَةٌ الصَلاة » وَلٰكِن يَأْتِي بِها فِي العادَة صميحة : آنُهُ يُقْدِم عَلِيّ الفَقِيه . قالَ الزركثى هُو ظاه كَلام الإِمام أَحْمَد » وَالخُرْق » وال كَثَرَّيْنِ » وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَالوَجْه الثانِي : أَن الأفقه الحافِظ مِن القُرْآن ما يَحْرُثه فِي الصَلاة يُقْدِم عَلِيّ ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . وَجَزْم بِهِ فِي

=== PAGE 245 ===
7 الغحرر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَحَسَنَةٌ أَمْجَد فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي مجمم البَحْرَيْنِ : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وأطلقيما أُبْنَ تَمَّ . أَبَرَّ قَوْلُهُ « ثَمَّ أفتهبم » يُعَنِّي إِذاً اِسْتَوَيا فِي القِراءَة قُدُم الأفقه . وَكَذا لواستويا فِي أُلَفِّقه قُدُم أَقَرّاهُما . وَلُو اِسْتَوَيا فِي جُودَةٌ القِراءَة قُدُم أَ كُثْرُها قَرّانا . وَلُو اِسْتَوَيا فِي الكَثْرَة قُدُم أَجْوَدُها . ولوكان أَحَّدَ الفقيبين أُفُقُهُ ؛ أَو أَعِر بِأَحْكام الصَلاة قُدُم . وَيَقْدَم قارىء لايعرف أَحْكام الصَلاة عَلِيّ فَقِيه أَيْ . . ع أَعاداهُ قو ( ثَمَّ آس ) يُعَنِّي إِذاً اِسْتَوَوْا فِي القِراءَة وَأُلَفِّقه قُدُم آسِنهم . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالإِيضاح » والمببج » وَالأَرَق » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » والمتتخب » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَصِحَّةٌ أُبْنَ الحَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ومسبوك المأهب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 5 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد : تُقَد الأَقْدَم هحرة عَلِيّ الآسِن . جَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالنَظْم » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » والررء وَالفائِق وصمحه الشارِح . قالَ الزركثشى : اشتاره الشَيْخانِ . وَجَزْم بِهِ فِي النِهايَة وَنَظْمُها وَتَجَّرَ يَد العِنايَة بِتَقْدِيم الأَقْدَم إِسْلاماً عَلِيّ الآسِن . وَقالَ أُبْنَ حامِد : يُقْدِم الأَشْرَف ثَمَّ الأَقْدَم هَجَرَهُ » ثَمَّ الآسِن . عَكَسَ ماقال المُصَنِّف هَناء وأطلقون أُبْنَ تِيم . قَوْلُهُ ( م دَمِي سَجَّرَهُ » ثَمَّ أشرفمم ) هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . حَكّاهُ فِي ااتلخيص ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المبيج » وَالإِيضاح » والنظلم » وَالإِفاداتِ » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالنُور » والمتتخب . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق .

=== PAGE 246 ===
سع ؟ لِدّ والومم الثالي : : يُقْدِم الأَشْرَف عَلَّ الأَقْدَم هحرة . وَهُو المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ الخُرْق » وَالهِدايَة وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة ؛ وَالوَجِيز » وَالمَذاهِب الأَجَدّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ . والحاو يين » وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف كا تَقَدَّمَ . وَقِيلَ : يُقْدِم الأَتْقَى عَلِيّ الأَشْرَف . ول يُقْدِم الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ بِالنَسَب ذَكَرَهُ عَن أَحْمَد » وَهُو ظاه ركلامه فِي الإِيضاح . أَم : قِيلَ الأَقْدَم هَجَرَهُ : مِن هاجَرَ بِنُفْسَة . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرّ ح » وشرحابن رُزّ يِن ٠ وَقِيلَ : السَبَق بِآبائُهُ . قالَ الأمدى : آلَ مِحَرُّهُ مُنْقَطِعَةٌ فِي وَقَتْنا . و أَ يُقْدِم بهامن كَأَنَّ لَآبائُهُ سَبَّقَ . وَقِيلَ : السَبَق بُكَل مِنهُما . قَطْم بِهِ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ » والزركثى . وَقُدُمُهُ أُبْنَ يم » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير والحواثى . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . وَأُمّاً الأَشْرَف : فَقالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد بِهِ القُرَشِيّ . وَقالَةٌ الجَدّ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الرِعايَة . وَقُدُمُهُ الزركشى . قالَ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ : وَمَعْنِيّ الشَرَف الأَقْرَب فَالأَقْرَب مِنهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . فَيُقْدِم العَرَب عَلِيّ غَيْرهم » ثَمَّ قُرَيْش » ثَمَّ بَنُو هاشِم ٠ . وَكَذٰلِكَ أَبَدا . وَقالَ أُبْنَ تَمِيم : وَمَعْنِيّ الشَرَف : عاو النَسَب وَالقِدْر . قالَةٌ بَعَّضَ أحابنا » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . قات : وَقَطْم بِهِ المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح ء وَالفائِق » وَغَيْرهم . نَرِمّ : السَبَق بِالإِسْلام كاطجر ه . وَقالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . عمسى قَوْلُهُ ( ١ م اتقام 4 يُعَنِّي بُعْد الآسِن وَالأَشْرَف وَالأَقْدَم هحرة ه : الأنق . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالماوِيَّيْنِ » وَالمَذْهَب الأَمَد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وارعاية اللكبرى وغيرم . وَقِيلَ : يُقْدِم الأَتْقَى عَلِيّ الأَشْرَف كا تَقَدَّمَ . وَهُو

=== PAGE 247 ===
سس يا ع » سس اِحْتِمال لِلمُصَنِّف . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ 6 تَقَدَّمَ . وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : يُقْدِم الأَعْمَر لِلمَسْجِد عَلِيّ الأتق والأورع . وَجَزْم بِهِ فِي المِيج » وَالإِيضاح » وَالفُصُول . وَزاد : أَو يُفَضِّل عَلِيّ الجاعة المنمقدة . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : بَلّ الأَعْمَر للمسحد » الراعِي لَهُ ؛ وَالمُتَعاهِد لَأُمُورُهُ . أُمَم : ذَكَرَ فِي الهِدايَة » وَلِلذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَحَواشِي الفُرُوع » وَأَلُزّ ركشى وَغَيْرهم : أَن الأتتق والأورع سَواء . وَقالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : ثَمَّ الأَتْقَى . ثَمَّ الأورع - نَمَّ مِن قَرِعَ . وَعَنهُ يُسَمّ 4 بَيْنَهُما . قَرُّهُ ( مِن قَم1 فةُ ) يُعَنِّي بُعْد الأَتْقَى . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو المَذاهِب . حَزَمَ بِهِ فِي المداية » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالمَذْهَب الأَحْمَد , وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الكَبِير » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالإِفاداتِ » وَالمُنْتَخَب . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالقَواعِد الفقبية . وَعَنهُ يُقْدِم مِن اِخْتارَهُ الجاعة عَلِيّ القَرْعَة . قُدُمُهُ أُبْنَ تِيم » وَالفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي المبيج » وَالإِيضاح » وَالنَظْم . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : فان اِسْتَوَوْا فِي التَقْوَى أَقْرَع بَيْنَهُم . نَصّ عُلِيَّةٌ . فإنكان أَحَّدَها يُقَوِّم بِعارُهُ المَسْجِد وَتَعاهَدَهُ » فَهُو أَحَقَّ بِهِ . وَكَذٰلِكَ أَن رَضَّيَّ الجِير أَن أَحَّدَها دُون الآخَر . قالَ الزركشى : فان اِسْتَوَوْا فِي التَقْوَى وَالوَرَع قُدُم أَعْمَرَهُم لِلسُجَّد » وماارضى بِهِ الجِيران أَو أَ كثرم . فان اِسْتَوَوْا فِي القَرْعَة قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ ثَمَّ بُعْد الأَتْقَى مِن مُخْتارَةٌ الجِيران أَو أَ كُثْرهم » لَمَّنِي مَقْصُود شَرْعاً » كَكَوْنُهُ أَعْمَرَ لِلسُجَّد » أَو أتفع لَجِيرانُهُ وَنَحََوْهُ مِمّا يُعَوِّد بِصُلّاح السُجَّد وَأَهِلَّةٌ » ثَمَّ القَرْعَة اتتهى . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع .

=== PAGE 248 ===
مم5 لِدّ فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لُو اِخْتَلَفُوا فِي اِخْتِيارهم عَمَل بِاِخْتِيار آلا كُثْر . فان اِسْتَوَوْا فَقِيلَ : يُقَرِّع . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : مُخْتار السُلْطان الأَوْلَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فِعْلِي القَوْل بِاِخْتِيار السُلْطان : لا يتحاوز الختلف فيهماء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لِلسُلْطان أَن مُخْتار غَيْرُها . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . وَها احتئالان مُطْلَقانِ فِي الفُرُوع . لَمَّ : قُولِي فِي الرِوايَة الثانِيَة « مِن اِخْتارَهُ اللجاعة » هٰكَذا قالَ فِي الفُرُوع وَمُخْتَصَر أُبْنَ تَمَّ وَغَيْرُها . وَقالَ فِي الرِعايَة السكيرى : مِن رَضَّيْهِ وَأَرادَهُ المصاون . وَقِيلَ : إِجْماعُهُ . وَقِيلَ : الجِيران . وَقِيلَ : أَ كُثْرهم . نَبِيّ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَن القَرْعَة بُعْد الأَتْقَى والأورع » أَو مِن تَخْتاره الججاعة عَلِيّ الرِوايَة الأُخْرَى . وَهُو صَحِيح . وَقِيلَ : يُقْدِم مُحَسِّن خَلَّقَهُ . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة فِي مَوْضِع . وكذيك أُبْنَ مِيم ٠ وَقِيلَ : يُقْدِم أَيْضاً مُحَسِّن الحَلْقَة » وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . فارَ : تَحَرّ بِرّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِي الأَوْلَى بِالتَقْدِيم فِي الإِمامَة فَالأَوْلَى : الأقرأ جُودَةٌ » العارِف فَتَّهُ صِلاتِهِ . ثَمَّ القارىء كَذٰلِكَ . ثَمَّ الأفقه . ثَمَّ الآسِن ثَمَّ الأَشْرَف . ثَمَّ الأَقْدَم هَجَرَهُ » وَالأَسْبَق بِالإِسْلام . ثَمَّ الأَتْقَى والأورع . ثَمَّ مِن مُخْتارَةٌ الجِيران » ثَمَّ القَرْعَة . وَأَعِر أَن اللحلاف إِنَّما هُو فِي الأَوْلَوِيَّة » لِأَنِّي اِشْتِراط ذُلَّكِ وَوُجُوبُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كَرّ . وَقَطَعُوا بِهِ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ » وَآسِكُنَّ يُكْره

=== PAGE 249 ===
دوع ل قَوْلُهُ ل ( وَسَأَحِسّ آلَيْتَ » و لِمام المسشجد أَحَقَّ بالإمَامَقَ ) 4 يُعَنِّي أنبماأ أَحَقَّ بِالإِمامَة منغيرها مِمَّن تَقَدَّمَ ذ و 5 إذاكان يَمَّنَّ نُصَح إِمامَته قالَةٌ فِي مَجْمَع البَحْر بُنّ » والزركشى وَغَيْرُها . قالَ فِي الرِعايَة : قات : أَن صاحا لِلإِمامَة بِهِم مُطْلَقاً » وَإِن كَأَنَّ أَفْضَلَ مِنهُما . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير اأنعاب . قَمّ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : هَمّاً أَحَقَّ مِن غَيْرُها مَعَ التَساوِي وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع آنُهُ يَسْتَحِبّ لَلَها أَن يَقْدَما أَفْضَلَ مِنهُما . فارَ : لَلَها تُقَد غَيْرُها . وَلا يُكْره . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يُكْره تَقْدِيم أَنْو مُهِمّاً مُطْلَقاً » فَغَيْرُها أَوَّلَيَّ أَن يُكْره . وَكَذا اللملاففى إِذَن مِن اِسْتَحَقَّ التَقْدِيم غَيْرُها . وَيَأْنِي قَرِيباً بأعم مِن هٰذا . فَائْرمٌ : المُعِير وَالمُسْتَأْجِر أَحَقَّ بِالإِمامَة مِن المُسْتَعِير وَالمُؤَجِّر » عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . وَقِيلَ : عَكَسَهُ . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ أَن المستمير أَوَّلَيَّ مِن آمالَكِ . قالَ الزركشى : قَلَت : و يُخَرِّج أَن المستعيرأولى » أَن قُلُّنا : العار بِهِ هَبَّهُ مَنْفَعَةٌ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمَّ فِي المُؤَجِّر وَالمُسْتَأْجِر . قَوْلُهُ ( آلا أَن يَكُون بَضّهم ذا سُلْطان ) يُعَنِّي فَيَكُون أَحِّي بِالإِمامَة مِن صاحِب الببيت » وَمِن إِمام المَسْجِد . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الجهور . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : هَمّاً أَحَقَّ مِنهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد فِي صاحِب البَيْت . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص فِي صاحِب البَيْت والساطان . فَائْرم : لوكان البَيْت لَعَبَدَ فَسَيِّدَةٌ أَحِّي مِنهُ بِالإِمامَة . قالَةٌ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ وَهُو واضِح . لِأَن السَيِّد صاحِب البَيْت . ولوكان البَيْت لِلمُكاتِب كَأَنَّ أَوَّلَيَّ . قالَةٌ فِي الرِعايَة 0 قُلّ : يَقْدَمانِ فَ يما عَلِيّ غَيْر سَيِّدِهِما . لِيُمِير 24

=== PAGE 250 ===
لِدّ وه ” # سُدّ وَالفائِق » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لا يُقْدِم عُلِيَّةٌ آلا إِذاً نساويا . وَقِيلَ : إِذاً لَمَّ يُكَنّ أحدههما إِماماً راتِباً . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . فامرئايم إمراتما : العَبْد لَكَلَّفَ أَوَّلَيَّ مِن الصَبِيّ . إِذاً قُلُّنا : تصعح إِمامَته بالبااغين . قالهفى الرعابة . أُلائِم : أَفادَنا المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه أَن أَمامَهُ العَبْد صَحِيحَةٌ مِن حَيْثُ الجُلَّة » وَهُو ديح . لا أَعْلَمَ فِيهِ خَلّاقاً فِي الذَهَب » آلا مايأثى فِي إِمامَته فِي صَلاةٌ أَلْجَمَهُ » بَلّ وَلا يُكْره بِالأَحْرار ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَاطْاضْرٌ ول مِن المُسافِر ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : أَن كَأَنَّ فِيهِم إِمام » فَهُو أَحَقَّ بِالإِمامَة » قالَ القاضِي و أَن كَأَنَّ مُسافِراً ٠ وَجَزْم بِهِ أُبْنَ مِيم . فَوائِر ارزُولى : لُو أَتَمَّ الإِمام المُسافِر الصَلاة حَتَّ صَلاةٌ المأموم القبم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأصحماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الميموى » وَأُبْنَ مَنْصُور . وَعِنْدَ آبِي بَكْر : أَن أَثِمَ المُسافِر فَنِّي صِحَّةٌ صَلاةٌ المأموم رِوايَتا متنفل عفترض . وذ كَرُّها القاضِي . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : لَيِسَ مَجِيد . لِأَنَّهُ الأَصَل . فَلَيِسَ عتنفل . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : أَنْكَر عامَّةٌ الأسماب قَوْل آبِي بَكْر فِي صعة صِلاتِهِ خُلْفُهُ رِوايَتَيْنِ . لِأَنَّهُ فِي الأَخِيرَتَيْنِ متنفل » لسقوطما بِالتَرْك لا آلِي بَدَلَ » وَمَنْعَةٌ

=== PAGE 251 ===
الأحماب لِأَن التصر عِنْدِنا رُخْصُهُ أَ مختره تَعَيَّنَّ نين أَفَرَّ الأصبلى » وَهُو وَقالَ أَنْو الطاب فِي الاِنْتِصار مَوْز فِي رَوَّى » أَ 4 لَصَدَّهُ دة سا مق عَلِيّ نِيّ مَسّاهُ ر » وَهُو الإِمام . لَأَمَرَّ : إِذاً أَتَمَّ المساف ركره تَقْدِيمُهُ » لاخروج مِن الخِلاف . وَإِن قَصْر لَمَّ يُكْره الاِقْتِداء بِهِ . قالَ فِي مَعَ البحرن : إِجْماعاً . الآل : لوكان المق إِماماً لَمُسافِر » وَنَوَى المُسافِر القَصْر : صَمَت صِلاتِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الأذهب 3 وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فَ الفُصُول : أَن وَيْ المُسافِر القَصْر اِحْتَمَلَ أَن لِأُجَزِّئه . وَهُو أَصَحّ » لَوُقُوع الأُخْرَيَيْنِ مِنهُ بَلّاً نِيَّةٌ . وَلِأَن المأموم إِذاً أَزْمَةٌ ح المُتابَعَة لَزِمَهُ نِيَّةٌ المُتابَعَة » كُنْيَةٌ الجِعَة مِن لا تَأَزُّمُهُ خُلْف مِن يُصَلِّبها . وَاِحْتَمَلَ أَن يحزئه . لِأَن الاِتِّهام لَزِمَهُ حَكَّ . : الرابِع : الحَضَرِيّ أَوَّلَيَّ مِن البَدَوِيّ » والمتوضىء أَوَّلَيَّ مِن 1١ تَيَمَّمَ . قَوْلُهُ ( وَالبَصِير أُؤَلْمِن الأَعْمَى فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ » . وَهَما رِوايَتانِ . فاالخلاف عائِد أَلِمَهُما فَقَط . وأطلقبمانى التَلْخِيص » وَالفائِق . آمِرِهِما : البَصِير أَوَّلَيَّ . وَهُو المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ فِي اللذهب : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي البُلْغَة : وَالبَصِير أَوَّلَيَّ مِنهُ » عَلِيّ الأَصَحّ ٠ : قالفالهداية : وَالبَصِير أَوَّلَيَّ مِن الأَعْمَى عِنْدِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَالإِفاداتِ » ونجريد العِنايَة » وَالنِهايَة » وَنَظْمُها . وَاِخْتارَهُ الشِيرازِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » باشَ ؛ واكلاصة » وَإِن » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » و أَدَرّاكِ الغابَة . أُلَوِّم الثالى : هَمّاً سَواء . اِخْتارَهُ لَقانِي . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : فَايُرمَ : لوكان الأَعْمَى أَعْمَ حَتَّ صَمَت إِمامَته عَلِيّ الصَحِيح + ن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى . وَصَحَّحَهُ فِيهِما . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين .

=== PAGE 252 ===
وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : لا يُصْح ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَبَّ » والنظ » وَشَمْع البَحْرَيْنِ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . أَم : لوأذن الأَفْضَل للمفضول مِمَّن تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ لَمَّ تَكَرَّهَ إِمامَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : تَكَرَّهَ . وَهُو رِوايَةٌ فِي صاحِب البَيْت » وَإِمام المَسْجِد » كا تَقَدَّمَ . وَفَى رِسالَةٌ أَجَدَّ فِي الصَلاة » رِوايَةٌ مُهْنا : لا يَحُوز أَن يَقْدَمُوا آلا أعامهم وَأَخْوَفهم . وَالأَلَم بزالوا فِي سفال . وَكَذا قالَ فِي الغُنْيَة . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : يُحِبّ تَقْدِيم مِن يُقْدِمه آلَهُ وَرَسُولُهُ » وَلُو مَعَ شَرْط واقِف مِخْلافُهُ . اتتهى . فَأَمامَهُ المفضول بَدَوْنَ إِذَن الفاضِل مَكْرُوهَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : الأَخْوَف أَوَّلَيَّ ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع : وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم النَصّ » وَلَعْل لَمَرّاد سَوِيّ إِمام المَسْجِد » وَصاحِب البَيْت . فَآنُهُ بِحَرَم . وذ كَرّ بَعَّضَهُم : يُكْره . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِحْتَجَّ جَماعَةٌ مِنهُم القاضِي » وَالجَدّ عَلِيّ مَنْع أَمامَهُ الأأى بالأقرأ بِآمِر الشارِع بتقد الأقرأ . فَإِذاً قُدُم آلامِي خولف الآمِر وَدَخْل نَحََت النُهَى وَكَذا احتعج فِي الفُصُول » مَعَ قَوْلُهُ : يَسْتَحِبّ لِلإِمام إِذاً اِسْتَخْلَفَ أَن يُرَتِّب كا بِرُتَب الإِمام فِي أَصَّلَ الصَلاة » كَالإِمام الأَوَّل . لِأَنَّهُ نَوْع أَمامَهُ . قَوْلُهُ ل ( وَهَل نُصَح ِمآمٌَ الفاسِق وَالأَقْلَف عَلَّ روَابتن » . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » واتخلاصة » والتاخيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ تمي » وَالفائِق أُمّاً الفاسِق : فَفِيهِ روابتان . آمِراهُما : لا تُصْح . . وَهُو المَذْهَب . سَواء كَأَنَّ فَسَقَهُ مِن جِهَةٌ الاِعْتِقاد أَو مِن جِهَةٌ الأفمال مِن حيثالجلة . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . قالابن الزاغونى : هِيَ اِخْتِيار المايخ . قالَ الزركشى : هِيَ المَشْهُورَة . وَاِخْتِيار أُبْنَ آبِي موسبى »

=== PAGE 253 ===
سرعم د وَالقاضِي » وَالشِيرازِيّ » وَجَماعَةٌ . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَمَعَ البَحْرَيْنِ : لا يُصْح فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الحاوِي السكبير : هِيَ الصَحِيحَة مِن المَذْهَب . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : هِيَ الأشبر » قالَ الناظِم : الأَوَّل . وَنَصَّرَها أَنْو اللخطاب » وَالشَرِيف أَو جَعْفَر . وَاِخْتارَها آبُو بَكْر والأمدى , وَأَلْحَدَ » وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ أَن عُقَيْل فِي القذ كُرَةٌ » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الوَجِيز : وَلا نُصَح أَمامَهُ الفاسِق . وَهُو المشيور . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرِهِما . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لا تُصْح خُلْف أَهَلَّ الأَهْواء وَالبِدَع وَالفَسَقَة مَعَ القُدْرَة . والروامٌ الثانِي : تُصْح » وَتَسْكَره . وَعَنهُ نُصَح فِي النَفَل . حَزَمَ بِهِ جَماعَةٌ . قالَ أُبْنَ تَمَّ : وَيَصْح النَفَل خُلْف الفاسِق » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ بَعَّضَ أسحابنا . والظاه رانَ مَزادُهُ : المحد . فَآنُهُ قالَ ذُلَّكِ . وَعَنهُ لاتصح خُلْف فاسِق بِالاِعْتِقاد حالَ فِعْلِي المَذْهَب : يُلْزَم مِن صَلَى خُلْفُهُ الإِعادَة » سَواء عَلَّ بِفَسَقَة وَقَت ااضلاة أَو بُعْدُها » وسوامكان فَسَقَهُ ظاهَرا أَوَّلاً . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والزركشى ؛ وَأُبْنَ م » وَشَمْع البَحْر يِن . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالم » والأثرم . وَهُو ظاه سكلامه فِي أَلْكانِي وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا أَعادَهُ إِذاً جَهَّلَ حالَةٌ مُطْلَقاً » كَالحَدَث » وَالنَحاسَة . وَفِرَق يينهما فِي يُمِع البحربن بِأَنَّ الفاسِق يُعْلِم بِالمانِع فِي حُقَّةٌ » مِخْلاف المُحْدَث الناسى إذاوء عَلَّ لَمَّ تُصْح خُلْفُهُ [ مُحال | . ْ وَقِيلَ : إنكان فَسَقَهُ ظاهَرا أَعادَ » وَآلا فَلّاً لَأَعْذَرَ . وسححه المُصَنِّف » وَالمُجِدّ . وَجَزْم بِهِ الحَرْق » وَالوَجِيز . وَقالَ فِي الرِعايَة : الأَصَحّ أَن يُعِيد خُلْف المُعْلَن . وَفَى غَيْرُهُ رِوايَتانِ . وَقِيلَ : أَن عَلَّ ماسم فَوَجْهانِ . و أَن عَلَّ قَبِلَهُ فَرِوايَتانِ , قالَ فِي الحرر » وَالفائِق : وَإِن أَنْم بِفاسِق مِن يُحَلّ فَسَقَهُ : فِعْلِي . رِوايَتَيْنِ . وَقِيلَ : يُعِيد لَفَسَقَ أَمامَهُ أَرَدّ ٠ وَقِيلَ : تَقْلِيداً فَقَط .

=== PAGE 254 ===
عه د فائِرَةٌ : المُعْلَن بِالبِدْعَة : هُو المظبر لا ء ضِدّ الأَسْرار » كالمتتكلر بِها » وَالداعِي إِلَيها » وَلِلناظِر عَلِيُّها . وَهٰكَذا فَسَّرَهُ المُصَنِّف وَالشارِح وَغَيْرِهِما . وَقالَ القاضِي : المُعْلَن بِالبِدْعَة : مِن يَعْتَقِدها بِدَلِيل . وَضِدَّهُ : مِن يَعْتَقِدها تَقْلِيداً . وَقالَ : المِقْلَد لايكثر وَلا يَفْسُق . فَوُئِرَ أُرَوِّب : نُصَح أَمامَهُ العَدْل إِذاً كَأَنَّ نائِباً لَفاسِق » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . قالَ الزركثى وَغَيْرُهُ : هٰذا الصَحِيح مِن الروابتين . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة السكبرى . وَعَنهُ لا تُصْح . لِأَنَّهُ لا يستنيب مِن لا يُباشِر . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ الستنيب عَدْلاً وَحَّدَهُ فَوَجْهانِ . مُحُّهُ الإِمام أَحْمَد . وَخالَفَ القاضِي وَغَيْرُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : لا يُعِيد . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يُعِيد . الثائي : : قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم : لا يَوْم فاسِق فاسِقاً . وَقالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . لِأَنَّهُ يُمَكِّنه رَفَعَ ما عُلِيَّةٌ مِن التقص . قَلَت : وَصَرَحَ بِهِ أُبْنَ يم » وَأُبْنَ حَمْدان » فَقالا : وَلا يؤم فاسِق مَثَلُهُ . آلا : حَيْثُ قُلُّنا : لا نُصَح الصَلاة خُلْفُهُ » فَآنُهُ يُصْلَى مَعَهُ خَوْف أَذِيَ وَيُعِيد . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ و أَن نَوَى الاِنْفِراد وَوافَقَهُ فِي أَفْعالُها لَمَّ يُعْدها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ يُعِيد . نَنْم : يُسْتَثْنَى مِن كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : صَلاةٌ الججعة . فَآنُها تَصَلَّى خُلْفُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . ٠ وَقالَ كَثِير مِنهُم : يُصْلَى خُلْفُهُ صَلاةٌ اللجعة » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . لٰكِن بِشَرْط عَدَم جَمْعُهُ آخَرَيَّ خُلْف عَدْل . قالَةٌ فِي ممع البَحْرَيْنِ وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لا يُصْلَى اججعة أَيْضاً خُلْفُهُ . وَهُو ظاه ركلام جَماعَةٌ مِن الأسماب . قالَ أُبْنَ يم : وَسُوتِي . الأمدى بَيْنِ الجِعَة وَغَيْرُها فِي تَقْدِيم الفاسِق . فَلّ

=== PAGE 255 ===
سُدّ ” 7 عَدّ المَذْهَب : لا يازمه أَعادَتْها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفر وع . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : هِيَ أَشْهَر . وَعَنهُ مِن أَعادَها فبتدع مُخالِف لَلُسْنَهُ . لَيِسَ لَهُ مِن فَضَّلَ أَلْمَعَهُ ثىء » إِذاً لَمَّ بِرّ الصَلاة خُلْفُهُ . وَعَنهُ يُعِيدها . حَزَمَ بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وسححه أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : فَيُعاد عَلِيّ المَذْهَب . قالَ فِي الماوِيَّيْنِ : هٰذا الصَحِيح عِنْدِي . وسححه فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : ذ كَرّ غَيْر واحِد الإِعادَة ظاهَرَ المَذْهَب كَغَيْرُها . قَلَت : مِمَّن قالَةٌ : هُو فِي حَواشِيُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . نَقَلَ أَن أُلَحِّم : آنُهُ كَأَنَّ يُصْلَى الججعة » ثَمَّ يُصْلَى الظُهْر أَر بعا . قالَ : فإ نكانت الصَلاة فُرِضا » فَلّاً تُضَرّ صِلاتِي . وَإِن لَمَّ تَكَّ نكانت تَلَّكِ الصَلاة ظُهْراً أَر بعا . وَنَقَلَ أَو طالِب : أَيِّماً أَحَبّ إِلَيكِ : أَصَّلَ قَبْلَ الصَلاة أَو بِمَدُّها ؟ قالَ : بُعْد الصَلاة » وَلا أَصَّلَ قَبْلَ . قالَ القاضِي فِي الخِلاف : يَصْب الظُهْر بُعْد الججعة لِيُخَرِّج مِن اللخلاف . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ وهها : الإِعادَة » وَعَدَمُها - أُبْنَ عيم . فائِرَةٌ : أَلَمَيَّ المُصَنِّف بِالجِعَة صَلاةٌ العِيدَيْنِ . وَتابِعَةٌ فِي الشَرْح » وَالنَظْم » وَمَعَ البَحْر يِن » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَيَصْل الجِعَة . وَقِيلَ : وَالعِيد . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا يُقْتَدَى بِالفاسِق فِي غَيْر الجِعَة . وَلَمَّ يذ كَرِّهِما فِي الفُرُوع . فَوائِر أَمَرْنَها : حَمَّ مِن صَلَى الجِعَة وَنَحََوْها فِي بُقَعُهُ غَصْب لِلضَرُورَة : حَمَّ صَلاةٌ أَلْجَمَهُ خاف الفاسِق . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وذ كَرِّهِما اءن عُقَيْل » وَصاحِب الحرر فَيَمَّنَّ كُفْر بِاِعْتِقادُهُ . و بُعَيْدَ . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي آآخر باب اِجْتِناب النَحاسَة .

=== PAGE 256 ===
هُم لِدّ آلاي : تصعح الصَلاة خُلْف إِمام لا يُعَرِّفه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا تُصْح ٠ . وَرَوَّى عَنهُ آنُهُ لا يُصَلّ آلا خُلْف مِن يُعَرِّف . قالَ آبُو بَكْر : وَهٰذا عَلِيّ الاستحباب . 1 أَلِماكِ : قالَ المُجِدّ » وَأُبْنَ نَمَّ » وَأُبْنَ دان » وَصاحِب ممم البَحْرَيْنِ » وَالتَلْخِيص » وغيرمم : تُصْح الصَلاة خُلْف مِن خالَفَ فِي الفُرُوع » لَدَلِيل أَو تَقْلِيد . نَصّ عُلِيَّةٌ » مالَم يُعِل آنُهُ تَرَكَ رَكَّنا أَو شَرْطاً عَلِيّ ما يَأْنِي . قالَ الجَدّ أَن قالَ لاتصح : هٰذا خُرْق لَإِجْماع مِن تَقَدَّمَ مِن الصَحابَة فَنّ بِعَدَم . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّاد الأسعاب : مالَم يَفْسُق بَذَلَكِ [ وَذَكَرَ أُبْنَ . أبىموسى فَ الصَلاة خُلْف شارِب نبيذء مُعْتَقَداً حِلُّهُ » رِوايَتَيْنِ ] وَذَكَرَ آنُهُ لايصل خُلْف مِن يَقُول « الماء مِن الماء » وَقِيلَ : وَلا خاف مِن يَحِيز رَبّاً الفَضْل » كَبَيْع دَرِمَ بِدِرْهَمَيْنِ » لِلإِجْماع أَلانَ عَلِيّ تَحَرّ يمها . . وَيَأْنِي قَرِيباً إِذاً تَرَكَ الإِمام رَكَّنا أَو شَرْط . وأا الأقاف : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي حة إِمامَته رِوايَتَيْنِ . وَها رِوايَتانِ عِنْدَ الأأكثر . وَقُدُم فِي الرِعايَة : آنِهِما وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ غَيْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الكَبِير » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . إعردتهما : تُصْح مَعَ الكَراهَة . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الخُلاصَة » والغحرر » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَأُبْنَ مِمَّ . وصمحه فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم » وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته 8 وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب .

=== PAGE 257 ===
سس لامَ لَمَّ وَقِيلَ : نُصَح أَمامَهُ الأَقْلَف المَفْتُوق قَلِقَته . وَخَصَّ فِي الماوِيّ الكَبِير وَغَيْرُهُ لحلاف بِالأَقْلَف المرتتق . وَقِيلَ : أَن كَثَّرَت إِمامَته لَمَّ تُصْح » و آلا حَتَّ . فَأَثِر ناير آمِراهُما : هَل المنم مِن عة إِمامَته لِتْرَكِ اللحتان الواجِب » أَو لعحزه عَن غِسْل النَحاسَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . قالَ أُبْنَ تَمَّ : اِخْتَلَفَ الأَصْحاب فِي مَأْخَذ المنم . فَقالَ بَعَّضَهُم : تِرْكَةٌ آلَتانِ الواجِب . فِعْلِي هٰذا أَن قُلُّنا : بِعَدَم الوُجُوب » أَو سَقَطَ القَوْل بِهِ لَضَرَّرَ : حَتَّ إِمامَته . وَقالَ جَماعَةٌ آخَرُونَ : هُو تُجِزه عَن شَرْط الصَلاة . وَهُو التطهر مِن النَحاسَة . فِعْلِي هٰذا : لا لَصَحَّ إِمامَته آلا عثله » أَن / يُجِب اللحتان ٠ انتعى . قالَ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ : أَن كَأَنَّ تارَكا لَأُخْتانِ مِن غَيْر خَوْف ضَرَر » وَهُو يُعْتَقَد وَجَوّ بِهِ : فس عَلِيّ الأَصَحّ . وَفِيَّةٌ : الرِوايَتانِ لَفَسَقَهُ » لا لُكُونَةٌ أَقْلَف » وَإِن نَرُكّه تأولاً » أَو خائما عَلِيّ نُفْسَةٌ التاف لَكَبَّرَ وَنَحََوْهُ : حَتَّ إِمامَته . اِنْتَهَى . قَلَت : الَّذِي قَطَعَ بِهِ المصئف » وَالشارِح » وَإِن مِنَحاً » وَغَيْرهم : أَن المَنْع لَعَجَّزَهُ عَن غِسْل الفحاسة . آلائِي : تُصْح أَمامَهُ الأَقْلَف مَثَلُهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالحَواشِي . قالَ أُبْنَ يم : تُصْح إِمامَته عثله أَن / يُجِب الخحتان . اِنْتَهَى . لَمَّ يُكَنّ قارىء غَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَفِ أَمامَهُ أَمطَم اليَد وَجْهانِ ) . وَحَكّاها الأمدى روابتين . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة لعا وَالشَرْح » وَأُبْنَ تَبَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَظْم . لاكَ الإنصات ساحَ »

=== PAGE 258 ===
لااهه ” لِدّ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . والومم الثالى : لا تصحء اخقاره آبُو بَكْر . تير : مَنْشَأ الملاف : كَوْن الإِمام أَحْمَد سُئِلَ عَن ذُلَّكِ . فَتَوَقُّف فالرتان , إعردها : ّ أَقْطَعَ الرِجْلَيْنِ » أَو أحدهاء أَو أَحَّدَ اليَدَيْنِ : ح أَقْطَعَ اليَدَيْنِ » ” أَ تَقَدَّمَ . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَالحاوِي اللكبير » وَالإِفاداتِ » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : اللملاف فِي أَقْطِم اليَدَيْنِ أَو الرِجْلَيْنِ » 9 قالَ : وَقِيلَ أَو أَحَّداهُنَّ وَاِخْتارَ المصذف صِحَّةٌ أَمامَهُ أَقْطِم أَحَّدَ الرِجْلَيْنِ دُون أَقْطَعَهُما » وَتَبَعُهُ الشارِح . وَأَطْلَقَ فِي الفائِق لحلاف فِي أَقْطَعَ يَد أَو رَجِلَ . فَظاهِرَةٌ أَن أَمامَهُ أَقْطَعَهُما لا تُصْح » قَوْلاً واحِداً . وَصَرَحَ بِصِحَّة أَمامَهُ أَقْطَعَ اليَد أَو الرِجْل بمثسله . وَأَطْلَقَ فِي الخررفى أَقْطَعَ اليَد أَو الرِجْل الوَجْهَيْنِ . التَائير : قُلَل أُبْنَ عُقَيْل : تَكَرَّهَ أَمامَهُ مِن قَطْم آنَقَهُ . وَلَمَّ يذ كُرَةٌ آلا كُثْر » وإنماذ كَرُوا الصِحَّة . قَوْلُهُ 9 وَل : تُصْح د الصِلَة خُلْف كافِر ) هٰذا المأهب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير هُم وَقَبْلَ : تُصْح أَن أُسْر الكُفْر . وَعَنهُ لا يُعِيد خُلْف مُبْتَدِع كافِر بِبِدْعَته . 9 أُبْنَ الزاغونى رِوايَةٌ بِصِحَّة صَلاةٌ الكافِر » بِناء عَلِيّ صِحَّةٌ إِسْلامُهُ بِها . و بُنِّي عَلِيّ صِحَّةٌ صِلاتِهِ صِحَّةٌ إِمامَته عَلِيّ أَحالَ

=== PAGE 259 ===
لسداءشع ؟ عَلَّ قالَ الزركشى : وَهُو بُعَيْدَ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كُتّاب الصَلاة عِنْدَ قَوْلُهُ « و إِذاً صَلَى الكافِر ح بِإِسْلامُهُ » . فائرمادم آمِراهُما : لُو قالَ بُعْد سَلامُهُ مِن الصَلاة هوكافر » و إِنَّما صَلَى تهزؤاً . فَنَصّ أَحْمَد : يُعِيد المأموم » كُنَّ ظَنّ كُفْرُهُ أَو حَدَثَهُ » فَبِأَنَّ مِخْلافُهُ . وَقِيلَ : لا يُعِيد كُنَّ جَهَّلَ حالَةٌ . الثانِي : لُو عَلَّ مِن أَنْسَأْنَ حالَ رَدُّهُ » وَحالَ إِسْلام ؛ أَو حالَ أَفّاقَةٌ » وَحالَ جُنُون : كُرَةٌ تقدبمه . فان صَلَى خُلْفُهُ » ول يُمَلّ عَلِيّ أَيْ المَآلَيْنِ هُو ؟ أَعادَ عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . وَقِيلَ : لايعيد ٠ وَقِيلَ : أَن عَلَّ قَبْلَ الصَلاة إِسْلامُهُ » وَشَّكَ فِي رَدَّته » فَلّاً أَعادَهُ . وأطلقون فِي مُخْتَصَر أُبْنَ تِيم وَالفُرُوع . سُدُم : دَخْل فِي قَوْلُهُ لا وَلا أَخْرَس » عَدَم صِحَّةٌ إِمامَته عثله و بِغَيْرُهُ . أُمّاً إِمامَته بِغَيْرُهُ : فَلّاً تُصْح ء قَوْلاً واحِداً عِنْدَ الججهور . وَقِيلَ : تُصْح أَمامَهُ مِن طَرّا عُلِيَّةٌ الكرس دُون الأَصْلِيّ . ذَكَرَهُ فِي الرعابة . وَأُمّاً إِمامَته عثله : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن إِمامَته لاتصح » وَعُلِيَّةٌ جُوَر الأسحاب . قالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ : اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأصماب . مِنهُم القاضِي » والأمدى » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى . وَجَزْم بِهِ » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي أَذْهَبَ » وَالمُسْتَوْعِب » والتاخيص وَغَيْرهم . وَعِبارَةٌ كَثِير مِن الأصصاب كَعِبارَة المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام الساطانية » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي : يُصْح أَن يؤْم مَثَلُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِيَيْنِ . قالَ الشارِح : دذا قِياس المَذْهَب . وَهُو أَوَّلَيَّ » كالّايَ وَالعاجِز عَن القِيام يَوْم مَثَلُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي القائق » وَإِن غَيْم . تُفِّي : دَخْل فِي قَوْلُهُ # وَلا مِن بِهِ سَلِس البَوْل عَدَم حَمَّةٌ إِمامَته عثله »

=== PAGE 260 ===
لاجَّ لِدّ وَبِغَيْرُهُ . أُمّاً بِغَيْرُهُ : فَلّاً تُصْح إِمامَته بِهِ . وَأُمّاً عَن هُو مَثَلُهُ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : الصِحَّة . جَزْم بِهِفِّي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَأَلْكانِي » وَالعُمْدَة » وَالشَرْح » وَالحاوِي الكَبِير . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَلا تصعح أَمامَهُ مِن بِهِ سَلِس البَوْل لُمْنَ لَأَسْلَسَ بِهِ . دَعِر شام كَلام ١ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . فَآنُهُ قالَ : ولايؤم أَخْرَس وَلا دامَ حَدَثَهُ » وعاحن عَن رَكِنَّ 9 آنُهُ نثى بِعَكْسهم . وَقالَ فِي الخرر : وَمِن تُجِز عَن رَكِنَّ » أَو شَرْط : لَمَّ تُصْح إِمامَته بِقادِر عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم . وَقِيلَ : نُصَح . جَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة » وَالوَجِيز . وَتَصْحه الناظِم . وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ فِي التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَل عاجِز عَن لَكُوع وَالسسُحُود والقفود ) . الواو هَنّا : ععنى « أَو » وَكَذٰلِكَ العاجِز عَن الشَرْط . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » والوجيزء وَالمَذْهَب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : الصِحَّة . قالَةٌ فِي أَمامَهُ مِن عُلِيَّةٌ نمجاسة يُعَجِّز عَن أَزالَتْها . أُرَّم : يُصْح اِقْتِداؤُهُ عثله . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي أَذْهَبَ 4 وا مُسْتَوْعِب وغيرم ٠ . قالَ الشارِح : وقفياس المَذْهَب كَوْنُهُ 20 . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَمَنْع أُبْنَ عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ الإِمامَة جالَسا مُطْلَقاً . قائر م : قالَ فِي الفُرُوع : وَلا خِلاف أَن المُصَلِّي خُلْف المضطحع لا يضطحم » وَتَصْح عمثله . قَوْلُهُ ( وَلا نُصَح خُلْف عاجِز عَن القِيام » . ح العاجِز عَن القِيام : 2 العاحر عَرَّ ن الركوع » أَو السُجُود » عَلِيّ ماتقدم . قَوْلُهُ ( آلا إِمام آلِي المَرْجُوّ زَوال عُلْنَهُ 24 الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن أَمامَهُ إِمام آلِي وَهُو الإِمام الراتِب العاجِز عَن

=== PAGE 261 ===
وَعَمَّ القِيام لَمَرِضَ يُرْجَى زَوالُهُ جالَسا » # مَيْحُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ؛ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ إِلْقائِي : لاتصح . وَمَنْع أُبْنَ عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ الإِمامَة جالَسا مُطْلَقاً » كا تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وَيَصْلُونَ وَرّاهُ جُلُوساً 4 . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعَلِيُّها كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ ! . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ القاضِي : هٰذا اِسْتِحْسان . وَالقِياس لايصح . وَعَنهُ يَصْأُونَ قِياماً . ذَكَرَها فِي الإِيضاح . وَاِخْتارَهُ فِي النَصِيحَة » وَالتَحْقِيق . قَوْلُهُ ( أَن صِنْواً متكت صَلانُ فِي أَحَّدَ الوجبين ) . يُعَنِّي عَلِيّ القَوْل آنهم يَصْلُونَ جُلُوساً . وَهَما رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالنَظْم . أَمْرَضا : تُصْح . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : حَتَّ عَلِيّ الأَصَحّ : قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : هٰذا المَشْهُور فِي المَذْهَب . قالَ فِي الباغَة : حَتَّ فِي الأَصَحّ . قالَ فِي التَلْخِيص » وَالحاوِيَيْنِ : عت فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وسححه الخَدّ فِي شَرْحُهُ » وَناظِم المُفْرَداتِ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ الزركشى : قَطَعَ بِهِ القاضِي فِي التَعْلِيق فَيَّأَ أَن . وَاِخْتارَهُ عَمَّرَ بُنّ بَدَرَ المَغار بِي فِي التَصْحِيح الكَبِير ٠ اِخْتارَهُ فِي النَصِيحَة وَالتَحْقِيق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالهِدايَة » وَالرِعايَتَيْنِ . وَأَلُوص الثالى : لاتصح . وَهُو ظاه كَلام الخُرْق . قالَ أُبْنَ الزاغوتى : اِخْتارَهُ أَكْثَرَ . لايخ . قالَةٌ الزركشى ٠ وَقِيلَ : تُصْح إِذاً جَهَّلَ وُجُوب الجاوس » وَآلا لَمَّ تُصْح ٠ وَهُو احيال لِلمُصَنِّف .

=== PAGE 262 ===
لكام لِدّ أَعِر لَمّا 1 المُصَنِّف : أَن م أَ أَ زَوال عَلَّهُ أَن المَائسّ : أَ المصئف أَيْضاً : أَنَّبا لاتصح مَعَ غَيْر إِمام أَلَمَيَّ 3 وَهُو تيح ٠ وَهُو المَذْهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ نُصَح أَيْضاً 3 وَإِن ل يَدِجّ زَوال قو ( وَإِذ أَم المتلدة مُلِمّ أَتَدَلّ خَلَسَ ؛ أَ حاقَّهُ دا ) بَلّاً نُزّاع » وَلَمَّ يُجِز الجاوس . نَصّ عُلِيَّةٌ . وذ كَرّ الحُلْوانِيّ : وَلُو لَمَّ يُكَنّ إِمام أَلْحَى فَوائِر امرُولى : لَوَأَرْتُم عَلِيّ المُصَلِّي فِي الفاتِحَة » وج عَن أَمامَها » فَهُو كَالعاجِز عَن القِيام فِي أَثْناء الصَلاة . يَأْتِي بِما يُقَدَّر عُلِيَّةٌ ولايعيدها . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . قالَ فِي الفُرُوع : و يوْخَذ مِنهُ ولوكان إِماماً . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يستخاف وَعُلِيَّةٌ عام لُعْنَ وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي باب النِيَّة » وَفَى صُفَّةٌ الصَلاة » فَماً إِذاً 11 عَلِيّ الإِمام أَيْضاً الائ : إِذاً تَرَكَ الإِمام رَكَّنا أَو شَرْطاً عِنْدِهِ وحذه ؛ وَهُو عالَم بَذَلاكِ : زَمَّ الأموم الإِعادَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن الَّذِي مطلثاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب » كَالإِمام . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : يُعِيد أَن عَلَّ فِي الصَلاة و آلا فَلّاً . وِرْدُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : يُتَوِّجه مَثَلُهُ فِي إِمام بَعْل حَدَثَ نُفْسَةٌ . و أَن كَأَنَّ الرُكْن وَالشَرْط المَتْرُوك يَعْتَقِده المأموم رَكَّتا وَشَرْطاً » دُون الإِمام :

=== PAGE 263 ===
سس لِدّ لَمَّ يازمه الإِعادَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ أُبْنَ تبي » وَالشارِح ؛ وَمالَ أَلْيَةٌ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي موضم آآخر : لُو فَمَلَّ الإِمام ماهُوَ بِحَرَم عِنْدَ المأموم دُونُهُ . مِمّا يُسَوِّغ فِيهِ الاِجْتِهاد صِحْتَ صِلاتِهِ خُلْفُهُ وَهُو المَشْهُور عَن أَحْمَد . وَقالَ فِي مَوْضِع آخَر : الرِواياتِ المَنْقُولَة عَن أَحْمَد لا تَوَجَّبَ اِخْتِلافاً داما » ظَواهِرُها : أَن كُلّ مَوْضِع يَقْطِم فِيهِ مَخَطا الخالف يُجِب الإِعادَة . وَما لا يَقْطِم فِيهِ مَخَطا الخال لَأَوْجَبَ الإِعادَة . وَهُو الَّذِي عُلِيَّةٌ أَلَّسْنَهُ وَالآثار » وَقِياس الأُصُول . اِنْتَهَى . وَعَنهُ يُعِيد . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . قَلَت : صَحَّحَهُ الناظِم . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالخاوِيَيْنِ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : إنكان فِي وَجَوّ بِهِ عِنْدَ المأموم رِوايَتانِ » فَنِّي صلانه خُلْفُهُ رِوايَتانِ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . لِنِيَّيَّ , : مَحِلَ لحلاف فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : إِذاً عَلَّ المأموم وَهُو فِي الصَلاة . فَأُمّاً إِذاً عَلَّ بُعْد سَلامُهُ : فَلّاً أَعادَهُ . هٰذا هُو الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : لا يُعِيد . وَهُو الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : يُعِيد أَيْضاً . فَائْرمْ : لُو تَرَكَ المُصَلِّي رَكَّنا أَو شَرْطاً مُخْتَلَفاً فِيهِ » بَلّاً تَأْوِيل وَلا تَقْلِيد : أَعادَ الصَلاة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ذَكَرَهُ الأَجْرِيّ إِجْماعاً . وَعَّتْهُ لايعيد . وَعَنهُ يُعِيد اليَوْمَيْنِ وَالثَلاثَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ لايعيد أَن طالَ . قَوْلُهُ ( وَلا تُصِمّ أَمامَهُ الرأة لَأَرْجُل 4 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . قالفى المُسْتَوْعِب : هٰذا الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف . وَاِخْتارَهُ أَو االخطاب » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته , وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » والحرر ء وَالوَجِيز » والمنورء وَالمُنْتَخَب » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي

=== PAGE 264 ===
أَ 0ن الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والنظ » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَعَنهُ تُصْح فِي النَفَل . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ ٠ وَعَنهُ تُصْح فِي القراوييح ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو الأشير عِنْدَ المُتَقَدِّمِينَ . قالَ أَنْو اللخطاب » وَقالَ أحابنا : تُصْح فِي التَراوِيح . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ . اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأحماب . قالَ الزركثى : مَنْصُوص أَحْمَد وَاِخْتِيار عامَّةٌ الأسصماب : يُجَوِّز أَن يؤمهم فِي صَلاةٌ التراويم . اِنْتَهَى . وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ عَن أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالمَذْهَب » وَالبُلْغَة . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَيَأْتِي كَلامُهُ فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي فِي الجَرِد : وَلا يُجَوِّز فِي غَيْر القراوريح . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة » قِيلَ : يُصْح . إنكانت قارِئَةٌ وَهَمَ أُمِّيُّونَ . جَزْم بِهِ فِي المذهمب » وَالفائِق » وَأُبْنَ بِي » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ الزركشى : وَقُدُمُهُ ناظِم المُفْرَداتِ » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : أَن كانَت أَقَرّا مِن الرِجال . وَقِيلَ : أَن كانَت أَقَرّا وَذا رَحِمَ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : إنكانت ذا رَحِمَ أَو تَجَوَّزَ . وَاِخْتارَ القاضِي : يُصْح أَن كانَت محوزاً . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَ آلا كُثْر حة إِمامَتُها فِي الجُلَّة . لَخَبُرَ أَم وَرَقَةٌ العام وَالخاصّ . وَالجَواب عَن اللخاص : رَوّاهُ المروذى بِإِسْناد كنع الصِحَّة » وَإِن صَحَّ : فَيُتَوِّجه مَلَّةٌ عَلِيّ النَفَل » جَمَّ بَيِّنَةٌ و بَيْنِ النَبِيّ . و يُتَوِّجه أَحْمال فِي الفَرْض وَالنُهَى : تُصْح مَعَ الكَراهَة . اِنْتَهَى . أَبَرَّ : حَيْثُ قُلُّنا : تُصْح إِمامَتُها بِهِم » فَآنُها تُقَفّ خُلْفهم . لِأَنَّهُ أُسَتِّر . وَيْ # تَدَوَّنَّ سَبّ . هٰذا الصَحِيح . قُدُمُهُ فَ الفُرُوع ( وَالفائِق , » و جَمْع البَحْر يِن » والزركشى » وَالرِعايَة المكبرى . وَجَزْم بِهِفِّي المَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب . قَلَت : فيعالى مَها . وَعَنهُ تَقْتَدِّي هِيَ بِهِم فِي غَيْر القِراءَة . فَيُنْوَى الإِمامَة أحدم . اِخْتارَهُ القاضِي

=== PAGE 265 ===
0 35 فِي الخِلاف . فَقالَ : إِنَّما محوز إِمامَتُها فِي القِراءَة خاصَّةٌ » دُون بَقَّيْهِ الصَلاة . قَلَت : فيع آلِي سه أَيْضاً ٠ . 5 - 5 3 ع هُو أُرَوِّس 2 0 24 . . ملو م > > إوزليه 3 2 6 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَحَرُمَ بِهِ فَ الوَجِيز وَغَيْرُهُ 3 وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ 8 وَحَكِّي أُبْنَ الزاغوق اِحْتالا بِصِحَّة إِمامَته عَلَّهُ لِلتَساوِي ٠ . قالَ اءن غَيْم : وَقالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : يُقْتَدَى الخحنثى عثله . وَهُو سَهْو . قالَ فِي الرِعايَة : وَفِيَّةٌ بِعَكّ . وَقِيلَ : بَلّ هُو سَهْو . تادر أصرضما : يُجَوِّز أَن يَوْم اللنثى الرِجال فَها يُجَوِّز لِلمِرْآَة أَن تؤم فِيهِ الرِجْل » عَلِيّ ماتقدم . الثالى : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : صِحَّةٌ أَمامَهُ الخُنْثَى بِالنَسّاء . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقِيلَ : لا تُصْح . وَأَطَلْتُهُما فِي التَلْخِيص . وَقالَ آبُو حفص المكبرى : لاتصح صِلاتِهِ فيجماعة . قالَ القاضِي : رَأَيْتَ لَآبِيَّ جَعْفَر ب . البرمكى أَن اللنثى لاتصح صِلاتِهِ فِي جَماعَةٌ » لِأَنَّهُ أَن قامَ مَعَ الرِجال اِحْتَمَلَ أَن يَكُون آمِراهُ » وَإِن قامَ مَعَ النَسّاء » أَو وَحَّدَهُ » أَو أَم بِاِمْرَأَة » اِحْتَمَلَ أَن يَكُون رَجِلا . وَإِن أء ” الرِجال اِحْتَمَلَ أَن يَكُون آمِراهُ . قالَ الزركشى » قَلَت : وَهٰذا ظاهَرَ إِطْلاق أَرَق . اِنْتَهَى . قَلَت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ » إِذ لَيِسَ مَرّاد الكرق بُقُولُهُ « وَإِن صَلَى خُلْف مُشْرِك » أَو آمِراهُ أَو ختثى مُشْكِل أَعادَ » العُمُوم قَطَعا . فان أَمامَهُ المِرْآَة بِالمِرْآَة صميحة » كا صَرَحَ بِهِ بُعْد » بَلّ مَرّادُهُ : وَلا تُصْح صَلاةٌ مِن صَلَى خُلْفهم مِن حَيْثُ اجخلة . وَأَيْضاً : فَآنُهُ لَيِسَ فِي كَلامُهُ : أَن الخُنْثَى يَكُون مأموماً . وِرْد عَلِيّ مِن يَقُول : لا تُصْح صَلاةٌ جَماعَةٌ لُو أَم آمِراهُ وَكانَت خُلْفُهُ . فان صِلاتِهِما صَحِيحَةٌ . لِأَنَّهُ أَن

=== PAGE 266 ===
0 ل كَأَنَّ رَجِلا صِحْتَ صِلاتِهِما . و إنكانت آمِراهُ حَتَّ إِمامَته ببا . لِأَن القائِل بَذَلَكِ أَدْخَلَ فِي حَصْرُهُ إِمامَته بُقُولُهُ « وَإِن أَم ” الرِجال اِحْتَمَلَ أَن يَكُون آمِراهُ » لَكْنَةٌ ماذكر : إِذاً أَم " آمِراهُ » وَلٰكِن تَسَمَّى جَماعَةٌ فِي ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : و أَن قُلُّنا : لا تؤم خَنِثَيَّ نَسّاء » وَتَبْطُل صَلاةٌ آمِراهُ يُجَنِّب رَجِلَ : 0 يُصَلّ جَماعَةٌ . فِعْلِي المَذْهَب وَهُو صِحَّةٌ أَمامَهُ الخُنْثَى بِالمِرْآَة فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تُقَفّ وَراءُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : إِذاً أَم ” الحنثى نَسّاء قامَ وَسَطَوْنَ . الإِعادَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : لايعيد إِذاً عامَّةٌ خَنِثَيَّ ء أَو جَوَّلَ إِشْكالُهُ . قَوْلُهُ آلا إِمام أَلُصّ لَبالَغَ آلا فِي أَلْتَق عَلَّ يَدَيَّ الرِوايَتَيْنِ ) وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالنَظْم » وَأُبْنَ فِي » وَالفائِق » وَأُحَرِّر . أَعْلَمَ أَن أَمامَهُ الصَبِيّ تارَةً : ن فِي الفَرْض » وَتارَةً تَكَوَّنَّ فِي النَفَل . فان كانَت فِي الفُرُوض » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لاتصح . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ تُصْح . اِخْتارَها الأَجْرِيّ . وَحَكّاها فِي الفائِق تَخِرّ يجا » " وَاِخْتارَهُ . وَأَطاقَهُما أُبْنَ بِمَ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : مَرَج فِي صِحَّةٌ أَمامَهُ أَن عَشَّرَ وحه » بِناء عَلِيّ القَوْل بوحوب الصَلاة عُلِيَّةٌ . . و أَن كَأَنَّ فِي النَفَل : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تُصْح . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالحاوِي السكبير : صَحَّ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَتَصْح عَلِيّ الأَصَحّ . اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَكَذا قالَ المُجِدّ : وَتَمَّ البَحْرَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة »

=== PAGE 267 ===
م " سَلّ » لِدّ وَالمُنْتَخَب 4 وَالإِفاداتِ ٠ . وَاِخْتارَهُ أَنْو حعفر » وا كُبْر الأصماب . كالَهُ فَ التَصْحِيح الكيير . والروابمٌ المَائمْ : لاتصح فِي النَفَل أَيْضاً . قالَ فِي الوَجِيز : وَلا تُصْح أَمامَهُ صَبِّي وَلا آمِراهُ آلا بمثلبم . وَأَطْلَقَهُما فِي التَعْلِيق اللكبير » وَاِنْتِصار آلِي اللخطاب » فَأَرَّخَ : قالَ فِي الفُرُوع وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة تَبَعاً لَصاحَبَ ممم البَحْرَيْنِ : أَهِسّ المَسْأَلَة : وَلُو قُلُّنا يازمه الصَلاة . وَصَرَحَ بِهِ أُبْنَ البنافى العُقُود » فَقالَ : لاتصح ؛ وَإِن قُلُّنا يُحِبّ عُلِيَّةٌ و بناومم اللسألة عَلِيّ أَن صِلاتِهِ نافِلَةٌ . تَقْتَضِي صِحَّةٌ إِمامَته أَن لَزِمْتَهُ . قالَ ذُلَّكِ فِي مَجْمَع البَحْر يِن مِن عِنْدِهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مُتَّجِه . وَصَرَحَ بِهِ غَيْر واحِد وحها . اِنْتَهَى . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ أَن أُبْنَ عُقَيْل خَرْج وَجَبَ بِصِحَّة إِماعَةٌ أُبْنَ عَشَّرَ أَن قُلُّنا بِوُجُوب الصَلاة عُلِيَّةٌ وَصَرَحَ بِهِ القاضِي أَيْضاً . فَقالَ : لايحوز أَن يَوْم فِي الججعة » وَلا فِي غَيْرُها . وَلُو قُلُّنا تُحِبّ عُلِيَّةٌ . نَقَلَهُ أُبْنَ تِي فِي الججعة » ويأنتى . وَقالَ بَعَّضَ الأسحماب : تُصْح فِي التراو يَح إِذاً لَمَّ يُكَنّ غَيْرُهُ قارُّنا وَجَبا واحِداً . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : تَنْبِيه مَفْهُوم قَوْل اللصنف « بالِغ » سَعَةٌ إِمامَته بِمَثَلُهُ . وَهُو صَحِيح » وَهُو الذَهَب . وَعَلايَةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقالَ فِي المتتخب عَن أُبْنَ الشِيرازِيّ : لا تُصْح إِمامَته مَثَلُهُ . هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ فِي الإِشارَة : تُصْح أَمامَهُ الحَدَث » وَالنَجِس » أَن جَهَلَةٌ امأموم وَعامَّةٌ الإِمام . و بَناهُ القامضى فِي الملاف أَيْضاً عَلِيّ أَمامَهُ الفاسِق لَفَسَقَهُ بَذَلَكِ . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : وَتَصْح أَمامَهُ مِن عُلِيَّةٌ نَحاسَةٌ يعحز عَن أَزالَتْها يَمَّنَّ لَيِسَ عُلِيَّةٌ نَجاسَةٌ .

=== PAGE 268 ===
لم55 د م أَن قَوْلُهُ ( كُنَّ جَلَّ هُو والْمأمُوم حَتَّ قَضُّوا الصَلاة كَحَّت صَلاةٌ الأمُوع وَحَّدَهُ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَعَنهُ يُعِيد اللأموم أَيْضاً . اِخْتارَهُ آبُو اللخطاب فِي الاِنْتِصار . قالَ القافى : وَهُو القِياس » لَوْلا الأأثر عَن عَمَّرَ » وَأُبْنَهُ » وَعَمّانِ » وَعْلِي . نِمْسِي : مَفْهُوم كَلامُهُ : آنُهُ لُو عَلَّ الإِمام بِذُلُلَكِ أَو المأموم فِيها : أَن صِلاتِهِ باطِلَةٌ فَيَسْتَأْنِفها . وَهُو يَح » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَعَنهُ يُبْنَى الأموم . تُقِلّ بَكْر بُنّ حَمِدَ : يَبْنُونَ جَماعَةٌ أَو فُرادَى » فَيَمَّنَّ صلل بَعَّضَ الصَلاة وَشَّكَ فِي وُضُوئُهُ ل يُجِزه » حَتَّى يَتَيَقَّنَّ آنُهُ كَأَنَّ عَلِيّ وَضُوء . ولاتفسد صِلاتِهِم . أَن شاءُوا قَدَّمُوا واحِداً » ؛ وَإِن شاءُوا لوا فُرادَى . قالَ القاضِي : نَصّ أَحْمَد عَلِيّ أَن عامهم بِفَساد صِلاتِهِ لَأَوْجَبَ عامهم أَعادَهُ . اِنْتَهَى . وَأُمّاً الإِمام : فَصِلاتِهِ باطِلَةٌ فِي المَسْأَلَتَيْنِ . أُرَّم : لَوَعْل مَعَ الإِمام واحِد أَعادَ جَمِيع الأمومين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَاِخْتارَ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » و ماحَ أَر بَيْنِ : آنُهُ لايعيد آلا الءالم فَقَط . وَكَذا نَقَلَ آبُو طالِب أَن عِلْمُهُ اِثْنانِ . وا : نُكْر هُو أَعادَهُ الكُلّ . وَاِحْتَجَّ مَخْبَر ذِي اليَدَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَل : نُصَح أَمامَهُ آلانِي ) 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ وَعَنهُ نُصَح . وَقِيلَ : تُصْح صَلاةٌ القارىء خَلَّقَهُ فَ النافِلَة ٠ وَحَوَّرَ ز الصِنْف وتيعة الشارِح اِقْتِداء مِن حَسَن قَدَرَ الفائمة عَن لامَ سَنَّ قَرّ 5 " التصف الأَوَّل مِن أَلَدّ بِالعاجِز عَن النَصَف الآخَر وَلا عَكَسَهُ .

=== PAGE 269 ===
وَعَمَّ امجح 7 المَذْهَب : سَعَةٌ أَمامَهُ آلانِي مَثَلُهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ 17 كَثِير مِنهُم . قالَ الزركشى : هُو المَعْرُوف مِن مَذْهَبُنا ٠ وَقِيلَ : لا تُصْح . اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأصماب ٠ وَقِيلَ : تُصْح إِذاً لَمَّ يُمَكِّنه الصَلاة خُلْف قارىء . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقالَ فِي الرِعايَة بُعْد حِكايَةٌ الأَقْوال الثلائة وَقِيلَ : تَكَرَّهَ إِمامَتِهِم » وَتَصْح مُطْلَقاً . وَقِيلَ : أَن كُثْر ذُلَّكِ مَنْع الصِحَّة » وَآلا فَلّاً . وَقِيلَ : لاتصح مُطْلَقاً . وَيَأْنِي قَرِيباً فِي الأَرَتّ و الألئغ » وحة إِمامَتُهُما وَعَدَمُها » وَإِن كَأَنّا داخلين فِي كَلام المُصَنِّف . وَتَقَدَّمَ كَلام المُصَنِّف وَالشارِح فِي آلَتِي قَبِلَها . فائِرَتانِ , آمِراهُما : لُو اِقْتَدَى قارَّيَّ ' وَأُمِّي بِأُمِّي . فَأَنْكاُنا عَن يِنُهُ » أَو آلامِي عَن بِمِيَنُهُ : صِحْتَ صَلاةٌ الإِمام والأأى ؛ و بَطَّأَت صَلاةٌ القارِي ' . عَلِيّ الصَحِيح . وَأَنْكاُنا خُلْفُهُ , أَو القارِي ” عَن عَيْنُهُ و آلاي عَن يَسارُهُ : فَسَدَت صِلاتِهِما . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْر ه . وَفَسَدَت صَلاةٌ الإِمام أَيْضاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . قالَ الزركشى : فَأَنْكاُنا خُلْفُهُ فان صِلاتِهِما تُفَسِّد . وَهَل تُبَطِّل صَلاةٌ الإِمام ؟ فِيهِ احتالان . أشهرهها البَطَلانِ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : فإ نَكانا خُلْفُهُ بَطَلَ فُرِضَ القارِي ” فِي الأَصَحّ » و بَقَّيَّ نَفَلاً ٠ وَقِيلَ : لايبقى . فَتُبَطِّل صِلاتِهِم . وَقِيلَ : آلا الإِمام انتعى . وَفَى المَذْهَب : وَجَّهَ آخَر _ حَكّاهُ أُبْنَ الزاغونى أَن الفَساد مُخْتَصّ بِالقارِي ' . وَلا تُبَطِّل صَلاةٌ آلانِي . قالَ أُبْنَ الزاغونى : وَاِخْتَلَفَ القائِلُونَ بِهٰذا الوَجْه فِي تعايله . فَقالَ بَعَّضَهُم لِأَن القارِي ' تَسُكُّونَ صِلاتِهِ نافِلَةٌ » فا خَرْج مِن الصَلاة فَرَّ يُصِرّ آلامِي بَذَلَكِ 0 وَقالَ بعضمهم : صَلاةٌ القارِي ” باطِلَةٌ عَلِيّ الإِطْلاق ؛ لَسُكْنَ اِعْتِبار مَعْرِفَةٌ هٰذا عَلِيّ الناس آمِر يُشْق » وَلا يُكَنّ ن الوُقُوف عُلِيَّةٌ ٠ فَعَن فِي عَنهُ لِلمِشْقَة . أَنْم نتهى .

=== PAGE 270 ===
قالَ الزركشى : وَيَحْتَمِل أَن أَرَق اِخْتارَ هٰذا الوَجْه » فَيَكُون كَلامُهُ عَلِيّ إِطْلاقُهُ . اِنْتَهَى . قالَ أُبْنَ تِمْنَ : فإنكان خُلْفُهُ بَطَلَ فُرِضَ القارِي " . وَفَى يقائه نَفَل وَجِمانِ . فان قُلُّنا بِصِحَّة صَلاةٌ ابججيع : صَمَت . وَإِن قلنالا تُصْح : بَطَلَت صَلاةٌ المأموم . وَفَى صَلاةٌ الإِمام وَجْهانِ . ْ وَقالَ فِي الفُرُوع : فان بَطَلَ فُرِضَ القارِي " » فَبَلّ تَبَقَّى قُلّاً فَتُصْح صِلاتِهِم » أَم لاببقى فَتُبَطِّل » أَم تُبَطِّل آلا صَلاةٌ الإِمام ؟ فِيهِ أَوْجُهُ . الثائت : آلامِي نَسَبُهُ آلِي أَلْأَمَ . وَقِيلَ : المَرّاد بِآلامِي الباق عَلِيّ أَصَّلَ وِلادَةٌ أَمَةٌ لَمَّ يَقِرا ول يُكْتِب . وَقِيلَ : نَسَبُهُ آلِي أَمَةٌ العَرَب ع شاةٌ جح مُرَبِّي قَوْلُهُ ( وَهُو مِن لس م الفائحة 30 يذغم 4 حَرَفا لا يَدْع أَو يُبَدِّل حَرَّ 208 عَن فِيها ل مَيْل آلَتِي ) . فَاللَحْن الَّذِي بِحَيْل أَلْمَعَنِي : كَفَم التاء أوكسرها مِن « أَنْعَمَت » أَو كس كاف « إِيّاكِ » قالَ فِي الرِعايَة : وَقُلُّنا نَحْب قِراءَتُها . وَقِيلَ : أَو قِراءَةٌ بَدَّها اِنْتَهَى . فاو فتحح هَمْزُهُ « اهدنا » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن هٰذا لُحْنَ نحيلالءنى . قالَ فِي الفُرُوع : حَيْل فِي الأَصَحّ ٠ قالَ فِي مُخْتَصَر أُبْنَ نُيَّم : حَيْل فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ وَقِيلَ : فَتَحَها لِأَتَحَيَّل أَلْمَعَنِي . فائِرَةٌ : لُو قَرّاً قِراءَةٌ مَيْل أَلْمَعَنِي مَعَ القُدْرَة عَلِيّ إِصْلاحُها مُتَعَمَّداً حَرُمَ عُلِيَّةٌ . فارَّتُكِ تَحِز عَن إصلاحبا قَرّاً مِن ذُلَّكِ فُرِضَ القِراءَة » ومازاد تُبَطِّل الصَلاة بعمذه . و يَكْفِرانِ أَن اِعْتَقَدَ إِباحَته . و ولاتبطال أَن كَأَنَّ خَبِلَ أَو نَسِيّانِ » أَو آنُهُ الأععاب . قالَ 5 البَحْرَيْنِ : هٰذا اِخْتِيار 5 حامِد » و لِدّ واقاشي » وَآبِي امطاب و كُثْر أَصْحابُنا . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَجَمْع البَحْر يُبَن 34 وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 271 ===
سس م لِدّ وَقالَ أَنْو إِسْحاق بُنّ شاقِلاً : هُو كَكَلام الناس . فَلّاً يقرؤه . وَتَبْطُل الصَلاة بِهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . وَخَرْج بَعَّضَ الأسصماب مِن قَوْل آبِي إِسْحاق عَدَم جَواز قِراءَةٌ مافيه لُحْنَ يُحِيل مِعْناهُ » مَعَ تُجِزه عَن إِصْلاحُهُ . وَكَذا أَبْدال حَرَفَ لايبدل . فان سَبَّقَ أَسَأْنَهُ آلِي تَغْيِير نظ القُرْآن عا هُو مِنهُ عَلِيّ وَجَّهَ نَحِيل مِعْناهُ » كَقَوْلُهُ « أَن المُتَّقِينَ ففضلال وَسَعَّرَ » وَنَحََوْهُ 0 تُبَطِّل صِلاتِهِ عَلِيّ الصَحِيح ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ تُمِدّ بُنّ أُلَحِّم ٠ والِيُهُ مَيْلُهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم ؛ والرعابة وَلا يَسْجُد لَهُ . وَعَنهُ تُبَطِّل . نَقَلَها آسِن بُنّ تُمِدّ . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . وَمِنها آخَذَ أُبْنَ شاقِلاً قَوْلُهُ . قالَةٌ أَن غَيْم » وَأَطْلَقَهُما فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . لَشَمَّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « أَو يُبَدِّل حَرَفا » آنُهُ أَو أَبْدَلَ ضاد « المَغْضُوب 4 عِلْمهم وه الضالَّيْنِ » بِظاء مَشالُهُ : أَن لِأَنْصَح إِمامَته ( * ) . وَهُو أَحَّدَ الوُجُوه . قالَ فِي الكافِي : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأُلَوِّم الثائى : نُصَح . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى وَالشَرْح . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ واطاويين ٠ وَقِيلَ : تُصْح مَعَ الجَهْل . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : . , قَلَت : أَن عَلَّ الفِرَق يينهما لَفْظاً وَمَعْنِيّ بَطَلَت صِلاتِهِ » و آلا فَلّاً . و أَ طلقين فِي الفُرُوع . فائرن : 0 الأَرَتّ » هُو الَّذِي يدغ حَرَفا لايدغ » أوحر فَأَفِي حَرَفَ . وَقِيلَ : مِن يُلْحِقه دغ دغ فِي كَلامُهُ و2 الألئغ » الَّذِي يُبَدِّل حَرَفا حَرَفَ لاببدل بِهِ » كَالعَيْن بِالزاي وَعَكَسَهُ » أَو و الجِيم بِالشَيِّن “ أَو اللام أونحوه . وَقِيلَ : مِن أَبْدَلَ حَرَفا بِغَيْرُهُ . قالَ ذُلَّكِ فَ الرِعايَة وَغَيْرُهُ . فَالصَحِيح م مِن ن المَذْهَب : لاتصح | أَمامَهُ الأَرَتّ والألئغ كا تَقَدَّمَ . أَو 0 بُنّ أُبْنَ أَلَبْنا : صِحَّةٌ إِمامَتُهُما مَعَ الكَراهَة . وَقالَ الأمدى : ( * ) مِن أَوَّل هَنّا زِيادَةٌ مِن لسخة حَضَرُهُ صاحِب الفَضِيلَة واسماحة الشبخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن وَتَنْتَهِي فِي صَفْحُهُ مُهِمّ

=== PAGE 272 ===
سس آلا لَلَمَّ قَوْلُهُ ( وَنُكْرُهُ أَمامَهُ اللحّان4 يُعَنِّي الَّذِي لَأَحْيَل أَلْمَعَنِي . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَتَقِلّ إماعيل أُبْنَ إِسْحاق الثقى : لايصلى خُلْفُهُ . أمرافها : قالَ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ : وَقَوْل الشَيْخ 0 وَيَكْرَه أَمامَهُ الاحان » أَيْ الكَثِير الاحن » لَأَمْنَ يُسَبِّق لِسانُهُ بِاليَسِير . فَقْد لامخلو مِن ذُلَّكِ إِمام أَو غَيْرُهُ الثالى : أَفادَنا الصِنْف بُقُولُهُ « وَتَكَرَّهَ أَمامَهُ اللحان » 6 صِحَّةٌ إِمامَته مَعَ الكَراهَة . وَهُو المَذْهَب مُطاقاً . وَالشُهُور عِنْدَ الأسماب . وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : فان تَعَمَّدَ ذُلَّكِ » لَمَّ تُصْح صِلاتِهِ . لِأَنَّهُ مستهزىء وَمُتَعَمَّد . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاه ركلام أَن عُقَيْل فِي الفُصُول . قالَ : وَكَلامهم فِي حَرَّ يُمِه مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ ٠ أَوَّلِهِما : حَرُمَ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون » فِي التَلْحِين المُغِير للنضم : يُكْره » لَقَوْلُهُ يُحَرِّم ؛ لِأَنَّهُ أَ كَرّ مِن اللَدْن . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَلِأَبْأَس بِقِراءَته عدر . قالَ فَ الفُرُوع : وَمَرّادُهُ غَيْر المُصَلِّي . قَوْلُهُ غ وَالمَقَ 4 الَّذِي يُكَرِّر الفاء ( ١ و التّمتام 4 الَّذِي يُكَرِّر التاء » وَلا يُفْصِح - بِبَعْض المروف » تُسْكِره إِمامَتِهِم . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وح قَوْل : لاتصح إِمامَتِهِم . حَكّاهُ قَلَت : قالَ فِي المُبْهِج : والمتام والفأفاء : نُصَح إِمامَتِهِم بِمَثَلهم . وَلا تُصْح يَمَّنَّ هوأ كُلّ مِنهُم . قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ . نَنْم : قَوْلُهُ ( وَمِن لايقْصِعٌ بِبَعْض الرُوف 4 كَالقاف وَالضاد . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً إِذاً أمدل الضاد ظاء .

=== PAGE 273 ===
لس أَ د قُوَّةٌ لَوْن ل نساءا أجاف أَدَلَّ مِيَن م قَرِيب لَأَحَّداهُنَّ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقِيلَ : وَلا رَجِلَ مَعَهُنَّ مَحْرَماً . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَيَجْمَع البَحْرَيْنِ . وفس ركلام المُصَنِّف بَذَلاكِ . وَقالَ فِي الفُصُول 1 رالكسوف 3 - 35 بَكْر 0 لَأَشْواب وَذَوات اطيئة الخُرُوج 34 وَيُصْلَيْنَ فَ بِيَوْمَيْنِ ٠ . فان صَبِّي بِهِم رَجّ ل حَرُمَ حازَ ز » وَالأَلَم > حَرَّ . وَحَت الصَلاة ٠ وَعَنهُ يُكْره فِي الجَهْر ققّط مطلمًا . فَائْرء . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا ذَكَرُوا هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَظاهِرَةٌ : كَراهَةٌ تَنْزِيه فُهْنَ . هٰذا فِي مَوْضِع الإِجازَة فِيهِ . فَلّاً وَجَّهَ إِذَن . لاعتباركونه مسيبا وَمَحْرَماً مَعَ آنهم احتحوا أَو بَعَّضَهُم بِالنَبِيّ عَن الكاوة بالأحنبية . فَيُلْزَم مِنها التَحْرِيم » وَالرِجْل الأجنى لَأَمْنَع نَرَ يبا » عَلِيّ خِلاف يَأْنِي آخَر العَدَد . وَالأَوَّل أَظْهَر » لَأَعْرَف وَالعادَة ؛ فِي إِطْلاقهم السكراهة » وَيَكُون المَرّاد الجِنْس . فَلّاً تُلْزَم الأَحْوال » وَيُعَلِّل خَوْف أَلَّفْتُنَّهُ . وَعْلِي كُلّ حالَ لَأَوْجُهُ لَاِعْتِبار كَوْنُهُ فهها اِنْتَهَى . وَقَد تَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الفُصُول قَرِيباً ٠ قالَ الشارِح : وَيَكْرَه أَن يَوْم نَسّاء أَجانِب لَأَرْجُل مَعَهُنَّ » وَلا , 0 س أَن يَوْم ذَوات مَحارِمُهُ . قَوْلُهُ ( أَو قَوْماً أَ كترم لَهُ كارِهُونَ 4 يُعَنِّي يُكْره . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَقَطْم هكثير مِنهُم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وغيرم . وَجَزْم بَعَّضَهُم “ بِأَنَّ تِرْكَةٌ أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : يُفَسِّد ضلاته . تُقِلّ آبُو طالِب : لاينبغى أَن يؤمهم . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : آتِي بِواجِب وَنَحََوْهُ ٠ مُقاوِم صِلاتِهِ فَلّ تَقَبَّلَ » إِذ الصَلاة المَقْبُولَة مايئاب عِلْمُها . وَهٰذا القَوْل مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ أَن تَعَمَّدَهُ . سَيْرانِ أمرانها : مَفْهُوم قَوْلُهُ « كثرم لَهُ كارِهُونَ » آنُهُ و كَرْهُهُ النَصَف : لايكره 4 الإِنْصاف _ ح ؟

=== PAGE 274 ===
د دحفا يِن أَن يؤمهم . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَهُو ظاهَرَ كَلام قالَ اللصنف وَالشارِح : فان اِسْتَوَى الفر يقان . فَالأَوْلَى أَن لايؤمهم » أَزالَهُ لَذاَكِ الاِخْتِلاف . وَأَطاقَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فَيَّأَ إِذاً اِسْتَوَيا وَجْهَيْنِ ٠ الثالى : ظاهركلام المُصَنِّف : أَن الكَراهَة مُتَعَلِّقَةٌ بِالإِمام فَقَط . فَلّاً يُكْره الاثيام بِهِ . وَهُو صميح . وَهُو امذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : يُكْره لَهُ الإِمامَة » وَيَكْرَه الإِتْمام بِهِ . فائرثارر أُعِيرَ أَهَمّا : قالَ الأَصْحاب : يشقرط أَن يَكُونُوا يَكْرَهُونَهُ حُمُق . قالَ فَ الفُرُوع : قالَ الأعاب : يُكْره تَخَلَّلَ فِي دِينُهُ أَو فَضَّلَهُ . اِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُصُول وَالغُنْيَة وَغَيْرُها . تَقالَّ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : إِذاً كَأَنَّ بَيْنَهُم مُعاداهُ مِن جَنَّسَ مُعاداهُ أَهَلَّ الأَهْواء وَالذاهِب ل يَبْغ أَن يؤمهم . لِأَن القصود بِالصَلاة جاعة اتعلانهم بلاخلاف . وَقالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي مَجْمَع البَحْر يِن - : يَكْرَهُونَهُ لَشَحْناء يِنهم فِي آمِر دُنْيَوِيّ وَنَحََوْهُ . وَهُو ظاه ركلام جَماعَةٌ مِن الأحناب . آلَتِي : لوكانوا يَكْرَهُونَهُ بِغَيْر حَقّ كا ل وَكَرَّهُوهُ لِدِينَ أَو سَنَةٌ ل تَكَرَّهَ ' إِمامَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ نجاهير الأسماب . وَاِسْتَحَبَّ القاضِي أَن لاريؤمهم » صِيانَةٌ لتقفسة . ' هٰذا الذهي مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأحماب ٠ وَعَنهُ لِأَرْأَس بِإِمامَته إِذاً كَأَنَّ غَيْر راتِب . وَنَهْو قَوْل فِي الرعانة » . وَعَدَم كَراهَةٌ إِمامَته مِن مغردات المَذْهَب . قَوْلُهُ لا وَالجُنْدِيّ » 4 يُعَنِّي لِأَبْأَس بِإِمامَته . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ أَحَبّ آلِي أَن يُصَلّ خُلْف غَيْرُهُ .

=== PAGE 275 ===
سُدّ بَدَّكِ 3 - 0 فارَ ناير لَيُّهُ أَ ٠ أَن أَنْسَلَ دِينهم وَصاحُوا لَها قالَ فِي أَقْلَقَ : وَكَذا الأعرالى فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ تُسْكِره أَمامَهُ البَدَوِيّ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . الثائي : : فائِدَةٌ فَرَّ يَبْهَ . قالَ آبُو البَقاء : تصعم الصَلاة خُلْف اللِثَى . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفائِق . وَقالَ فِي النَوادِر : تَنْعَقِد الجماءة وَأَلْجَمَهُ بالملائمكة و عساءى أَلْجَن . وَهُو مَوْجُود زُمْنَ النُبُوَّة . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقالا . والمرادفى الجِعَة : مِن أَزْمَته . لِأَن المَذْهَب لاتنسقد الجِعَة بِآدَمِيّ لاتلزمه » كَسافِر وَصَبِي . فَبُنّاً أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ حامِد : أَلْجَن كَالأَنَس فَ العِباداتِ والشكليف . قالَ : وَمَذْهَب العُلَماء إِخْراج المَلائِكَة عَن التَكْلِيف » وَالوَعْد وَالوَعِيد . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَد عُرْف ما سَبَّقَ مِن كَلام ابنحامد » وَآبِي البَقاء : آنُهُ يمثتبر أَصَحُّهُ صِلاتِهِ مايعتبر لَصِحَّةٌ صَلاةٌ الآدى 2 قَوْلُهُ ( وَيَصْح اِتِّهام مِن وَيْ الصَلاة عَن يُفَضِّيها ) مَثَل أَن يَكُون عُلِيَّةٌ ظبر أَمْس » فَأَرادَ قضاءهاء فَاِئْتَمَّ بِهِ مِن عُلِيَّةٌ ظُهْر الْيَوْمَ فِي وَقُنُّها . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصحماب ٠ قالَ فِي الفُرُوع : . يُصْح » عَلِيّ الأَصَحّ ٠ قالَ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح : أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ الصِحَّة » نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَاِخْتارَهُ الخُرْق . وَهٰذا هُو الذَهَب عِنْدِي رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَغَلِطَ مِن نَقَلَ غَيْرُها . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي الكَبِير : وَهُو أَظْهَر . قالَ الناظِم [ هُو أَصَحّ ] وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَصاحِب الفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَالإِفاداتِ . قالَ فِي الفُصُول : ” ' ' تُصَمِّم ؟ لِأَنَّهُ اِخْتِلاف فِي الوَقْت فَقَط . وَعَنهُ لاتصح ٠ . نَقَلَها صالِح ٠ وقدمهنى الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي السكبير » ؛ وَإِخْلاصُهُ . وَجَزْم بِهِفِّي المُنَوَّر . . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة . . وَالمَذْهَب وَالتَلْخِيص » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَأُبْنَ تِيم » والقائق » وَالحاوِي الصَغِير . ) ١ ( هَنّا تا كُلّ فِي الأَصَل قَدّ ر كَتِين لَمَّ نستطع قِراءَتُهُما

=== PAGE 276 ===
2 أَ كَدّ ده شابر نَأْزِر إصراما : حَكَّ نِيام مِن يُقْضَى الصَلاة يَمَّنَّ يُؤَدِّيها حَكَمَ أَنام مِن يُؤَدَّى الصَلاة عَن يَقْضِمها ؛ عَكَسَ مَسالُّهُ الصِنْف » خِلافاً و مذهيا . وَهٰذا هُو الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالرِعايَة ٠ وغيرم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : يُصْح التقضاء خُلْف الأَداء وَفَى العَكْس رِوايَتانِ . وَكَذا فِي المَذْهَب . فَآنُهُ أَطْلَقَ الملاف فِي المألة الأَوْلَى . وَقَطَعَ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة بِالصِحَّة . وَقالَ : وَجْراً واحِداً . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : أَن قَضِّي فُرِضا خُلْف مِن يُؤَدِّيه صَحَّ عَلِيّ الأَصَحّ . و أَن أَدّاهُ خاف مِن يُقَضِّيه لَمَّ يُصْح عَلِيّ الأَصَحّ . الثائئ : مَثَل ذُلَّكِ أَيْضاً : التيام قاضَى ظُهْر بُوم بِقاضِي ظبر بُوم آخرء خِلافاً وَمَذْهَباً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُصْح هَنّا وَجَبا واحِداً . قالَ أُبْنَ تَمِيم نَكَآ لَوَكانا لَيَوْم واحِد . “ نِير : قَوْلُهُ فَ ( واثمام المتوضىء بلمتيعم ) هٰذِهِ المَسْأَلَة وجدتبا فِي نُسَخُهُ مَقْرُوءَةٌ عَلِيّ المُصَنِّف مِن أَوَّلُها آلِي آخَرُها » وَعِلْمُها خُطَّةٌ . وا كُثْر النُسَخ لِيُسْفِيها ذُلَّكِ . وَأَلَحَّكُم يَح ؛ وَصَرَحَ بِهِ الأسماب . فامرم : لايؤم مِن عَدَم الماء وَالتُراب مِن تَطَهَّرَ بِأَحَدُها ويم المتوضىء بِالماسِح عَلِيّ كُلّ حالَ . قالَةٌ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . قَوْلُهُ ٠ وَيَصْم انهام لَمُفْتَرَض بامتتفل فِي أَحَدِي الروابتين 6 . اِخْتارَها صاحِب الفُصُول » وَالتَبْصِرَة » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وَالرِوايَة الأُخْرَى : لايصح . وَهِيَ المَذْهَب . وَعَلِيُّها ماهير الأحماب . قالفى ممم البَحْر يِن : لايصح فِي أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَها أسحابنا . قإلالمصنف » وَالشارِح وَصاحِب الفُرُوع وَغَيْرهم : اِخْتارَها أَ كُثْر الأحماب .

=== PAGE 277 ===
با لس قَلَت : مِنهُم : القاضِي » وَالشَرِيف أَنْو جَعْفَر » وانُو الخِطاب » وَصاحِب التَلْخِيص » والحرر ؛ وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَلْكانِي » وَنّ م ٠ وَقِيلَ : يُصْح [ لَحاجَّهُ . وه كَوْنُهُ أَحَقَّ بِالإِمامَة . ذَكَرَهُ ه الشَيْخ تَقَى | فَآمِرَةٌ : عَكَسَ هٰذِهِ المَسْأَلَة وَهُو اتام المتتفل الفتوض - - يُصْح . وَقَطْم بِهِ أَكْثَرَ الإِصْر الأحماب . قالَ المصئف وَتَبَعُهُ الشارِح لانل فِي صحمتها خَلّاقاً . قالَ فِي الفُرُوع : يُصْح عَلِيّ الأَصَحّ وَنُّهُ لاريصح قالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ يُصْح عَلِيّ الأَصَحّ قَوْلُهُ ل ( وَمِن يُصَلّ الظَبْر , عَن يُصْلَى المَطرفى أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَأُبْنَ تِيم » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . أَحَّداها : لايصح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب ٠ قالَ فِي ممع البَحْر بُنّ : لايصح فِي أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ أككابنا . قالَ فِي الفُرُوع بُعْد قَوْلُهُ وَلا يُصْح اهام مفقرض عتنفل اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَعَنهُ يُصْح . وَالرِوايَتانِ فِي ظُهْر خُلْف عَصْر » وَنَحََوْها عَن بَعَّضَهُم . قالَ الشارِح بُعْد ذ كُرَةٌ الرِوايَتَيْنِ فَيَمَّنَّ يُصْلَى الظلهر يَمَّنَّ يُصْلَى العَصْر وَهٰذا فَرَّعَ عَلِيّ حة أَمامَهُ المتنفل بِالمُفْتَرَض . وَقَد مغى ذ كَرُّها . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي أَ حَرَّرَ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الكَبِير » و النَظْم وَالرِوايَة الثانِيَة : يُصْح . اِخْتارَها أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَالمُصَنِّف » وَصاحِب الفائِق » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وصمحه فِي التَصْحِيح الكَبِير . فائْرم : عَكَسَ هٰذِهِ المَسْأَلَة وَهُو آنهم مِن يُصْلَى العَصْر يَمَّنَّ يُصْلَى الظُهْر - مَثَل آلِي قبلافى أَلَحَّكُم . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . قالَ فِي الفُرُوع : وَالرِوايَتانِ فِي ظُهْر خُلْف عَصْر » وَنَحََوْها عَن بَعَّضَهُم . فَشَمِلَ كَلامُهُ أَنام مِن يُصْلَى الظُهْر بِمَن يُصْلَى المَشّاء وَعَكَسَهُ .

=== PAGE 278 ===
سه بمفدسهن تُفِّي : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : عَدَم عة صَلاةٌ اللجمة أَو الفَجْر خُلْف مِن يُصْلَى ر باعَيْهِ تامَّةٌ أَو ثلائية . وَعَدَم صِحَّةٌ صَلاةٌ المَغْرِب خُلْف مِن يُصْلَى العشاءء قَوْلاً واحِداً . وَهُو أَحَّدَ الطَرِيقَتَيْنِ . قالَ الشارِح وَغَيْرُهُ : لاتصح رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَاِخْتارَهُ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَهُو مَعْنِيّ مافى الفُصُول وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة ٠ وَالطَرِيقَة الثانِيَة : املاف أَيْضاً جار هَنّا > كانلهلاف فَيَّأَ قَبِلَهُ . وَأَطْلَقَ الطَرّ يقتين أُبْنَ كِيم . وَاِخْتارَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ + وَصاحِب مِمَّ البَحْر بُنّ » وَالفائِق » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : الصِحَّة هَنّا . قالَ الجَدّ : صَحَّ عَلِيّ مَنْصُوص أَحْمَد . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هِيَ أَصَحّ الطَرّ يقتين . وَقِيلَ : تُصْح . آلا المَغْرِب خُلْف العَشاء . فَآنُها لاتصح . وَحَكِّي الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي صَلاةٌ الفَرِيضَة خُلْف صَلاةٌ الجِنازَة رِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَ الجَواز . فِعْلِي القَوْل بِالصِحَّة : مَفارِقُهُ المأموم عِنْدَ القِيام آلِي الثالِثَة » وَرَتَم لَنَفِسَهُ » وَيَسِم قَبِلَهُ . وَلَه أَن يَنْتَظِره لَبِسَ مَعَهُ . هٰذا هُو الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا الأخيرنى المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ اللجد فِي شَرْحُهُ » ومجع البَحْر يِن » وَنَصَّراهُ . قالَ فِي التَرْغِيب : يَتُمَ . وَقِيلَ : أَو يَنْتَظِره . قالَ فِي التاخيص : تَحْتَمِل أَن يُفارِقه » و مُحْتَمَل أَن يَتَخَيَّر بَيْنِ اِنْتِظار الإِمام وَالمُفارِقَة . قالَ أُبْنَ عيم : هَل يَنْتَظِره » أَو سَمَّ قَبِلَهُ ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . أَحَّدَها : يس قَبِلَهُ . والثالى : أَن شاءَ سَلّ وَإِن شاءَ اننظر . قالَ فِي الرِعايَة : وَهَل يم هُو لَنَفِسَهُ وَيَسِم » أَو يُصَيِّر لِيُسَمّ مَعَهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَفَى مخييره يينهما اِحْتِمال . وَقِيلَ : وَجَّهَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَذا يُعَنِّي عَلِيّ الصِحَّة فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة أَن اِسْتَخْلَفَ فِي الجِعَة صَبَّيا » أَو مِن أَدْرَكَهُ فِي التشهد خيروا ينهماء أَو قَدَّمُوا مِن يس بِهِم » حَتَّى يُصْلَى أَر بعا . ذ كُرَةٌ آبُو المَعالِي .

=== PAGE 279 ===
سس ويام د وَقالَ القاضِي فِي اللخلاف وَغَيْرُهُ : أَن اِسْتَخْلَفَ فِي الجِعَة مِن أهركه فِي التشهد » أَن دَخْل مَعَهُم بِنْيَةٌ أَلْجَمَهُ عَلِيّ قَوْل آلِي إِسْحاق صَحَّ ٠ و أَن دَخْل بِنْيَةٌ الظبر ل . يُصْح . لِأَنَّهُ لَيِسَ مِن أَهَلَّ فَرَضَها وَلا أَصَّلا فِيها . وَخَرْجُهُ أَلَدّ فِي شَرْحُهُ » وَمَعَ البَحْر بُنّ وَغَيْرهم عَلِيّ ظُهْر مَعَ عَصْر وَأَوَّلَيَّ » لَاِنْحادَ وَقَتْهُما . اِنْتَهَى , نُيَّم : ظاه ركلام المُصَنِّف أَيْضاً : عَدَم حة صَلاةٌ الأموم إِذاً كانَت أَ كُثْر مِن صَلاةٌ الإِمام » كُنَّ يُصْلَى الفاهر أَو المذرب خُلْف مِن يُصْلَى الفَجْر » أَو مِن . يُصْلَى العَشاء خاف مِن يُصْلَى التراويج . وَهُو الصَحِيح . وَهُو المذهبر . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالشَرْح . قالَ فِي الرِعايَة : لَمَّ يُصْح فِي الأَقْوَى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُصْح فَبُهُماً . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد عَلِيّ الصِحَّة فِي القراوريح . قالَ فِي الفائِق : وَتَشْرَع عَشاء الآخِرَة خُلْف إِمام التراويم . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَمَنْعَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . وَهُو ضَعِيف . اِنْتَهَى . . وَقالَ أُبْنَ غَيْم : وَإِن صل الظُهْر أَر بعاً خافن مِن يُصْلَى الفَجْر فَطَرِيقانِ . قَطَعَ بَعَّضَهُم بِعَدَم الصِحَّة . وَمِنهُم مِن آجَراهُ عَلِيّ الملاف . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَ فِي الكافِي الخِلاف بِصِحَّة الصَلاة خُلْف مِن يُصْلَى التَراوِيح . فِعْلِي القَوْل بِالصِحَّة : يَتُمَ إِذاً سَلّ أَمامَهُ كسيو ومقبم خاف قاصِر . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . ْ وَعْلِي القَوْل بِالصِحَّة أَيْضاً : لايجوز الاستخلاف إِذاً سَلّ الإِمام . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَهُ صالم فِي مُقِيمِينَ حافَ قاصِر ( لِأَن الأو ل لَأَيِّم بِالمَسْبُوق . فَكَذا بِناء بِيَوْم ” " " . لأننحر يُمِه اِقْتَضَت اِنْفِرادُهُ فَيَّأَ يُقَضِّيه . و إِذاً أَنْم بِغَيْرُهُ بَطَلَت » كنفرد صارَ مأموماً » وَلِكالّ الصَلاة جَماعَةٌ » خِلافُهُ فِي سَبَّقَ الحَدَث . وَأُمّاً صَلاةٌ الظُهْر خِلاف مَصْلِي الجِعَة مَثَل أَن يُدْرِكهم فِي التشهد فَقالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب نَجْع البَحْرَيْنِ : قِياس المَذْهَب آنُهُ يُنِبنِي عَلِيّ جَواز بِناء الظبر عَلِيّ نِيَّةٌ الجِعَة . فان قُلُّنا يجوازه صَحَّ الاِقْتِداء وَجَبا واحِداً . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ مب . وَإِن قُلُّنا بِعَدَم البِناء خَرْج ) ١ ( كذافى الأُصُول .

=== PAGE 280 ===
ل كَتّ وَقَد اِخْتارَ الحَرْق جَواز الاِقْتِداء » مَعَ مَنْعَةٌ مِن بِناء الظلهر عَلِيّ أَلْجَمَهُ . فَهٰذا يُدْل عَلِيّ أَن مَذْهَبُهُ جَواز أَنام المُفْتَرَض بالمتنفل » وَمَصْلِي الظُهْر يُصْلَى العَصْر . إِذاً أَدَرَّ كَ مايعتد بِهِ مَعَ اِخْتِلاف الصَلاة . اِنْتَهَى . 8 عمعاعهة د آراء 2 د د قَوْلُهُ ( أَلَّسْنَهُ أَن بقف الممُومُون خُلْف الإِمام . فان وَقَّفُوا قُدّامِهِ م 7 الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَجَبا قالُوهُ : وَتَصْح مَطَلَتا . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد وَأُمِّكُنَّ الاِقْتِداء . وَهُو مَتْحُهُ 7 أَنْهَى . وَقِيلَ : تُصْح فِي اممعة وَالعِيد وَالجِنازَة وَنَحََوْها لَعَذَرَ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : مِن تَأَخُّر بَلّاً عذرء فَأُمّاً إِذَن جاءَ فَصْلِي قُدّامِهِ عُذْر . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَقالَ : قَلَت وَهُو حَرَج مِن تَأَخُّر المِرْآَة فَ الإِمامَة 8 انتبى 83 قَلَت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . أعمرشهما : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فان وَقَّفُوا قُدّامِهِ لَمَّ تُصْح » أَن عَدَم الصِحَّة متعاق بالأموم فَقَط . فَلّاً تُبَطِّل صَلاةٌ الإِمام . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . قدمهفى الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : تُبَطِّل أَيْضاً . وأطلةهما فِي الحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ تَمِيم » وَالفُرُوع . وَقالَ فِي الكَتّ : الأَوْلَى أَن يُقال : أَن نَوَى الإِمامَة مِن يُصْلَى قُدّامِهِ » مَعَ عِلْمُهُ » لَمَّ تَنْعَقِد صِلاتِهِ » كا لُو نَوَت المِرْآَة الإِمامَة بِالرِجال . لِأَنَّهُ لايشترط أَن يُنْوَى الإِمامَة بِمَن يُصْح اِقْتِداؤُهُ بِهِ . وَإِن نَوَى الإِمامَة ظَنّاً وَاِعْتِقاداً آنهم يَصْلُونَ خُلْفُهُ فَصَلُوا قُدّامِهِ » اتعقدت صِلاتِهِ » عَمِلا بِظاهِر الحال ع 5 لُو نَوَى الإِمامَة مِن عادَته حصور ماعَهُ عنذه عَلِيّ ماتقدم .

=== PAGE 281 ===
المِيم د الائيئ : أَطْلَقَ لِأُصَنِّف هَنّا : عَدَم صُمُّهُ الصسلاة قُدّامَ الإِمام » وَمَرّادُهُ غَيْر حَوْلَ الكَعْبَة . فَآنُهُ إِذاً اِسْتَدارُوا حَوْلَ الكمبة » وَالإِمام مِنها عَلِيّ ذِراعَيْنِ » والمقابلون لَهُ عَلِيّ ذِراع حَتَّ صِلاتِهِم . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ لا أَعِر فِيهِ خِلافاً . قالَ أَو المَعالِي ؛ وَأُبْنَ مِنَحاً : حَتَّ إِجْماعاً ٠ قالَ القاضِي فِي اللخلاف : أُوماً أَلْيَةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . اتتبى . هٰذا إِذاً كَأَنَّ فِي جِهاتِ أُمّاً أَن كَأَنَّ فِي جِهَةٌ » فَلّاً يُجَوِّز تَقَدَّمَ المأموم عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُجَوِّز » وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ آبُو المُحال : أَن كَأَنَّ خارِج المسحد بَيِّنَةٌ و بَيْنِ الكَعْبَة مَسافَةٌ فَوْقَ بَقَّيْهِ جِهاتِ الأمومين . فَبَلّ يُنَمّ الصِحَّة عكالجبة الواحِدَة أَم لا ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَمَرّادُهُ أَيْضاً : صَلاةٌ الموف فِي شَدُّهُ الحَوْف » فَآنُها تَنْعَقِد مَعَ إِمْكان المُتابَعَة . وَيَمَنِي عَن التَقَدُّم عَلِيّ الإِمام . نَصّ عُلِيَّةٌ الأسصماب . مِنهُم صاحِب الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الفُصُول : يمحتمل أَن يُعْفَى » وَلُو لَمَّ بَذَّ كُرَةٌ غَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ حامِد : لا تَنْعَقِد . وَرَجَّحَهُ المُصَنِّف . وَتَقَدَّمَ أَوَّل أَلْباب » وَقالَ فِي صَلاةٌ االخوف » ؛ وَمَرّادُهُ : أَذالَ يُكَنّ داخِلَ السكعبة » فلوكان داخلبا طمل ظُهْرُهُ آلِي ظُهْر أَمامَهُ صِحْتَ إِمامَته بِهِ » لِأَنَّهُ ل يُعْتَقَد خَطّاهُ » وَإِن جَعَلَ ظُهْرُهُ آلِي وَجَّهَ أَمامَهُ لَمَّ تُصْح » لِأَنَّهُ مُقَدَّم عُلِيَّةٌ وَإِن تقابلامنها عت عَلِيّ الصحيعح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : حَتَّ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ آبُو المَعالِي وَأُبْنَ متجا . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : لا تُصْح . . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ تِيم » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَالتَلْخِيص . 2 فائرم : قَوْلُهُ ل ( وَإِن كَأَنَّ واحِداً وَقَّفَ عَن عَيْنُهُ 4 . بَلّاً بزاع » لَكَّ ن أوبان عَدَم صُمُّهُ ه مصافته لَمَّ نُصَح الصَلاة ٠ قالَ فِي الفَرْو رَوَّعَ وَالمَرّاد - وَاللّٰه أَعْلَمَ - مِمَّن ل يُحَضِّره أَحَّدَ 4 فيحجىء أُلَوِّحه نُصَح مُنْفَرِداً ٠ وَنَقَلَ

=== PAGE 282 ===
د دِيك سَنَّ أَو طالِب فِي رَجِلَ أَم وَجَلاً قامَ عَن يَسارُهُ يُعِيد . وَإِن صَلَى الإِمام وَحَّدَهُ . وَظاهِرَةٌ : تُصْح مُنْفَرِداً دُون المأموم . قالَ فِي الفُرُوع : و إا يَسْتَق عَلِيّ الصَلاة بِنْيَةٌ الإِمام . ذ كُرَةٌ صاحِب الحرر . يُعَنِّي إِذاً لَمَّ يُكَنّ عَن عَيْنُهُ أَحَّدَ . فان كَأَنَّ عَن بِمِيَنُهُ أَحَّدَ . صَمَت » كا جَرْم بِهِ المصئف هَنّا . فان 0 كُنَّ مِن ميئه أَحَّدَ ؛ فَالصَحِيح مِن المَذْهَبِيّ ؛ أَن صِلاتِهِ لا تُصْح إِذاً صَلَى رَكَعَهُ مُنْفَرِداً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأضماب » وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ وَقَدُهُ فَ القووء وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المفرداتب ٠ وَعَنهُ تُصْح . اِخْتارَهُ أَنْو جَمَدَ القِيمِيّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قالَ فِي المبيج » وَالفائِق وَقالَ الشَرِيف : تصعح مَعَ السُكْر آهَةٌ . قالَ الشارِح : وَهُو القِياس . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ الشَيْخ يعتى بِهِ المُصَنِّف - وَلَمَّ آرُهُ فِي كَتَبَةٌ . قَلَت : وَهٰذا القَوْل هُو الصَواب . وَقَبْلَ : تُصْح إنكان خُلْفُهُ صَفّ » و | آلا فَلّاً . وَهُو احهال لِلمُصَنِّف . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . فائِرَةٌ : قالَ أُبْنَ تِيم : لُو انقطم الصَفّ عَن عَيْنُهُ أَو خُلْفُهُ فَلّاً بَأْس . وَإِن كَأَنَّ الاِنْقِطاع عَن بِسارُهُ » فَقالَ أُبْنَ حامِد : أَن كَأَنَّ بُعْدُهُ مَقامّ ثَلاث وِجال بَطَلَت صِلاتِهِ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلا بَأْس بِتَعَلُّم الصَفّ عَن عَيْنُهُ أَو خُلْفُهُ . وَكَذا أَن بُعْد الصَفّ مِنهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . اتتهى . تُفِّي : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( وَإِن أَم آمِراهُ وَقَّفَت خَلَّقَهُ 4 آنُهُ لَيِسَ لَمّا مَوْقِف آلا خُلْف الإِمام . وَهُو صحييح . وَقالَ فِي الفُرُوع : و أَن وَقَّفَت عَن يَسارُهُ فَظاهَرَ كَلامهم أَن لَمَّ تُبَطِّل صِلاتِها ولاصلاة مِن يَلها : أنهاكالرجل . وَكَذا ظاهَرَ كَلامهم يُصْح أَن وَقَّفَت عَن عَيْنُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه الوَجْه فِي تقدعها إِمام النَسّاء اتتبى .

=== PAGE 283 ===
ل جَرَّ د قالَ فِي المُسْتَوْعِب : و إِذاً كَأَنَّ اللأموم رَجِلا واحِداً » فَوَقَّفَهُ عَن يَمِين الإِمام . فإ نَكَأْنَ آمِراهُ وَحَّدَها فَوَقَّفَها خُلْف الإِمام . فَظّاهُ ركلامه : أَن صِلاتِها لا تُصْح إِذاً وَقَّفَت عَن بِمِيَن الإِمام . لِأَنَّهُ جَعَلَ أَ موققاً كط جَعَلَ لَأَرْجُل مَوْقِفاً . ثَوائِر اروُولى : قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : لُو كَأَنَّ الإِمام رَجِلا عَرَّيانا » والمأموم آمِراهُ . فَآنُها تُقَفّ آلِي خُلْفُهُ . قَلَت : فيعالى مَها . الثائيز : لُو أَم رَجِلَ خَنِثَيَّ صَحَّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الججهور . قالفى ممم البَحْرَيْنِ » وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقِيلَ : لابصح . اِخْتارَهُ أأبو بَكْر وَآبُو حفص . فِعْلِي أَذْهَبَ » قِيلَ : يف عَن بِمِيَنُهُ . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : وَالصَحِيح عِنْدِي عَلِيّ أَصَّلْنا آنُهُ يُقَفّ عَن يِنُهُ . لِأَن وُقُوف المِرْآَة جَنْبَ الرِجْل غَيْر مُبْطَل . وَوُقُوفُهُ خُلْفُهُ فِيهِ أَحْمال كَوْنُهُ رَجِلا فَذّاً » وَلِأَخْتَلِف المَذْهَب فِي البَطَلانِ بِهِ . قالَ : وَمِن نَدْبُر هٰذا مِنهُم » عَلَّ أَن قَوْل القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل سبو عَلِيّ المَذْهَب . اننهى . قالَ الشارِح : فَالصَحِيح آنُهُ يُقَفّ عَن يِنُهُ . وَقِيلَ : يُقَفّ خُلْفُهُ . اِخْتارَهُ القاضِي وَإِن عُقَيْل . وَقُدُمُهُ أَن م » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ١ أَن اجتعم أَ نواع قَدّ عَدَم الرِجال » م الصنيآن » م آناً » النِسام ) أَيْ عَلِيّ سَبِيل الاستحباب . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصصاب . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كَرّ نه . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَالوَجِيز » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ مَيّ » والتتخب » وَالمَذْهَب الأَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والنضم .

=== PAGE 284 ===
مم5 د وَعَنهُ تَقَدَّمَ المِرْآَة عَلِيّ الصَبِيّ . فاعمنثى بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . ذ كَرُّها أُبْنَ الجَوْزِيّ . فائرمٌ : قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَتابِعَةٌ فِي ممع البَحْر يِن : اِخْتِيار أَ كُثْر الأصماب فِي اللخنائى : جَواز صِلاتِهِم صَفّاً . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : . قالا : فان بَنَيْناهُ عَلِيّ أَن وُقُوف الرِجْل مَعَ المِرْآَة لا يُبَطِّل » وَلا يَكُون فَذّاً كَ ء عَن القاضِي فَلّاً إِشْكال فِي ته . وَأُمّاً إِذاً أَبْطَلْنا صَلاةٌ مِن يَلها كَقَوْل آبِي بَكْر أَو جماناه مَعَها فَذّاً كَقَوْل أُبْنَ حامِد » وَآبِي امطاب » وا كُثْر الأعماب بَدَّدَ القَوْل جَدّاً - يُمَلّ اللنائى صَفّاً » لَتَطَرَّقَ الفَساد آلِي بَعَّضَهُم بِالآمِر بُنّ أوأحدها . وَالَّذِي يُمَكِّن أَن بِوَجْه بِهِ قولم : كَوْن الفَساد هَنّا آنُها تُقِم فِي حَقّ مُكَلَّف غَيْر مَعِين . وَذُلَّكِ لا يَلْتَفِت أَلْيَةٌ . كالَمَنِي والرريح مِن واحِد غَيْر مَعِين . فَآناً لا نُوجِب غِسْلاً ولاوضوءاً » كَذا هَنّا . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : وَالصَحِيح عِنْدِي : فَساد صِلاتِهِم صَفاء لَشَكَكْنا فِي اِنْعِقاد صلا ةكل مِنهُم منفزدا . وَالأَصَل عَدَمُهُ . و أَن نَظَرْنا أَلِمَهُم مُجْتَمِعِينَ » فَقْد شَكَكْنا فِي الاِنْعِقاد فِي البَعْض . فيازمهم الإِعادَة . وَلا يُمَكِّن آلا بِإِعادَة الجَمِيع . فيازمهم ذُلَّكِ لِيَخْرُجُوا مِن العُهْدَة بتعين » كَقَوْلُهُ فِي أَلْجَمَهُ لَغَيَّرَ حاجُّهُ إِذاً جبات السابِقَة . اِنْتَهَيا . وَتابِعِهِما فِي الفُرُوع . قالَ فِي التاخيص : واتنائى يَقُفُّونَ خُلْف الرِجال . وَعِنْدِي : أَن صَلاةٌ الحناتى جَماعَةٌ إِنَّما نصحم إِذاً قُلُّنا بِصِحَّة صَلاةٌ مِن يَلِي المِرْآَة إِذاً صُلْتَ فِي صَفّ الرِجال . فَأُمّاً عَلِيّ قَوْل مِن يُبَطِّلها مِن أسعابنا : فَلّاً تُصْح لاخنائى جَماعَةٌ . لِأَن كُلّ واحِد مِنهُم حتمل أَن يَكُون رَجِلا إلىجنب آمِراهُ »

=== PAGE 285 ===
لس هه أَ / ” لل مام صَفّاً ؛ باحتّال الذكورية . فَيَكُون فَذّاً . فَإِذاً حُكْنا بِالصِحَّة وَقَّفُوا كم قُلُّنا . قَوْلُهُ م وك 1 فِي تقديعيم كَالإِمام إِذَااجتممَت جتنا بَزّ ) . وَهٰذا المَذْهَب أُبْض ٠ تُقِلّه الجاعة ٠ وَجَزْم بِهِ فِي 1 جيز والمتتخب » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وقذمه فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَلٰكِن يُقْدِم الصَبِيّ عَلِيّ العَبْد . اِخْتارَها الخلال . وَعَنهُ تَقَدَّمَ المِرْآَة عَلِيّ الصَبِيّ . اِخْتارَها المَرَق » وَإِن عُقَيْل . وَنَصَّرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ » وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : تَقَدَّمَ المِرْآَة عَلِيّ الصى وَالعَبْد . وَهُو خِلاف ماذ كُرَةٌ غَيْر واحِد إِجْماعاً . وَبَأ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي كُتّاب الجَنائِز بأنم مِن هٰذا عِنْدَ قَوْلُهُ « وَيَقْدَم آلِي الإِمام أَفْضَلَهُم 6 . فالرتا , إممراما : أَلَّسْنَهُ أَن يَتَقَدَّم فِي الصَفّ الأَوَّل أَوَّلُو الفَضْل والَسْنَ » وَإِن بَلِّي الإِمام أَ كُلّهم و أَفْضَلَهُم . قالَ الإِمام أَحْمَد « بَلِّي الإِمام الشُيُوخ » وَأَهَلَّ القُرْآن . وَيُؤَخِّر الصَبِيّانِ » . لٰكِن لُو سَبَّقَ مفضول هَل يُؤَخِّر الفاضِل ؟ جَزْم الجَدّ آنُهُ لا يُؤَخِّر . وَقالَ فِي جَمْع البَحْر يِن : قَدّ تَقَدَّمَ فِي صُفَّةٌ الصَلاة : أَن آبِي 9 5 آخَر قَيْس بُنّ عَبّادُهُ مِن الصَفّ الأَوَّل » وَوَقَّفَ مَكانُهُ . وَقالَ فِي اِلْتَكَّت . بُعْد أَن ذَكَرَ التقل فِي المَسْأَلَة فِي صَلاةٌ الجِنازَة - فَظُهْر مِن ذُلَّكِ : آنُهُ هَل يُؤَخِّر المفضول تحضور الفاضِل » أَوَّلاً يؤخرء أويفرق بَيْنِ الجِنْس وَالأَجْناس ؛ أَو يُفَرِّق بَيْنِ مَسالُّهُ الجَنائِز وَمَسالُّهُ الصَلاة ؟ فِيهِ أَقْوال . اتتبى . قَلَت : الَّذِي قَطْم بِهِ العَلامَة أُبْنَ رَجَب فَ القاعِدَة الخامِسَة والقانين : جَواز تَأْخِير السَبِيّ عَن الصَفّ الفاضِل » و إِذاً كَأَنَّ فِي وَسْطِ الصَفّ . وَقالَ : صَرَحَ بِهِ القاضِي . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ تُمَل فِعْل آبِي ن كَعْب بِقَيْس بُنّ عَبّادُهُ . انمهى .

=== PAGE 286 ===
جِيم لِدّ وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي أَوَّل صُفَّةٌ الصَلاة . وَيَأْتِي بَعَّضَهُ فِي آخَر باب صَلاةٌ الجِعَة . عَمَّ أَ 2 أَو لَزّانِ أَذْكَ أَ أَو مُحْدَث شَلَّ حَدَثَهُ فَيُو فد 4 . أُمّاً إذالم يُقَفّ ممه آلا كافِر : فَآنُهُ يَكُون فَناء بلاخلاف أعاه . وَكَذا أووقف مَعَهُ يُنَوِّن . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ يُقَفّ ممه آلا آمِراهُ » فَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ يَكُون فَذّاً . وَذَكَرَهُ الجَدّ وَصاحِب هَمَعَ البَحْرَيْنِ عَن أَ كُثْر الأسماب . مِنهُم أُبْنَ حامذ » واو المطاب » . وَيِن البِناء وَلِلصِنْف » واو المَعالِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم ٠ وَهُو مِن المُفْرَداتِ ٠ وَعَنهُ لا يَكُون فَذّاً . اخقاره القاضِي » واءن عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُما فِي الغرر » وَالشَرْح » » وَأُبْنَ كِيم وَالفائِق » والحساو بَيْنِ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : أَوان وَقَّفَت مَعَ رَحْل . فَقالَ جَماعَةٌ س ٠ وَعَنهُ لا . شار نادِم آمِراهُما : حَكَّ وُقُوف اللنثى المُشْكِل : حَكَّ وُقُوف المِرْآَة عَلِيّ ماتقدم . الثائئئ : لُو وَقَّفَت آمِراهُ مَعَ رَجِلَ فَآنُها تُبَطِّل صَلاةٌ مِن يليهاء وَلا تُبَطِّل صَلاةٌ مِن خَلْفِيّاً وَلا أمامباء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الهِدايَة وَالخُلاصَة . م 35 وللرعابتين » . والحاو بَيْنِ 0 وَالشَرْح » وَالفائِق » والسكاق ٠ وفيرثم ٠ فِي الفُرُوع : ذ كَرّ هاءن حامِد . وَاِخْتارَهُ " وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ : آس هَل

=== PAGE 287 ===
لِمَم لَلَدَّ تُبَطِّل صَلاةٌ مِن يَلِيها . قالَ فِي الفُصُول : هُو الأَشْبَه » وَإِن أَحْمَد تَوَقُّف . وذ كه الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي المَنْصُوص عَن أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . ذَكَرَهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة وَغَيْرهم . وَقِيلَ : تُبَطِّل أَيْضاً صَلاةٌ مِن خُلْفُها . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول أَيْضاً . قالَ الشارِح » وَقالَ أَنْو بَكْر : تُبَطِّل صَلاةٌ مِن يُلِمها وَمِن خُلْفُها . قالَ تِي الرعابة : وَفِيَّةٌ بُعْد » وَأَطْلَقَ الأَوَّل وَالثالِث أُبْنَ عَمَّ . وَقِيلَ : تُبَطِّل أَيْضاً صَلاةٌ مِن أَمامَها . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً فِي الفُصُول . تَمَّ : هٰذا أَلْحَى فِي صِلاتِهِم . فَأُمّاً صِلاتِها : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أُمُّها لا تُبَطِّل . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ أُبْنَ تمبم : مَيْحُهُ عِنْدَ أَصْحابُنا . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَقالَ أُبْنَ الشَرِيف » وَأُبْنَ عُقَيْل : تُبَطِّل . هٰذا الأَشْبَه بِالمَذْهَب عِنْدِي » وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ يُقَفّ مَعَهُ آلا مُحْدَث يُعْم حَدَثَهُ أَسُحّ مِن المَذْهَب : آنُهُ يَكُون فَذّاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَكَذا لووقف مَعَهُ بَجَسَ ليم : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ إِذاً لَمَّ يُعْلَى حَدَثَهُ » بَلّ جَهَلَةٌ » وَجَوَّلَ مصافته أَيْضاً : آنُهُ لا يَكُون فَذّاً . وَهُو صَحِيح . وَهُو اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق » وَأُبْنَ تمي » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : حَكَّهُ حَكَمَ جَهَّلَ المأمو م حَدَثَ الإِمام . عَلِيّ ماسبق . قَوْلُهُ ( وَكَذٰلِكَ أَلِمَ آلَ فِي النافِلَة 4 . يُعَنِّي أووقف مَعَ 5 خُلْف الإِمام كَأَنَّ الرِجْل فَذّاً » آلا فِي النافِلَة . فَآنُهُ لا يَكُون فَذّاً . وَتَصْح مصافته . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب فِيهِما . وَهُو مِن المُفْرَداتِ وَأَعِر أَن حَكَمَ مَصافُّهُ آلِي حَمَّ إِمامَته » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ

=== PAGE 288 ===
س اارور ؟ عَدّ جاهير الأصماب . وَقِيلَ : تُصْح مصافته » و أَن ل تُصْح إِمامَته . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَما قالَةٌ أَصْوَب . فِعْلِي هٰذا القَوْل : بِهِ الرِجْل وَالصَبِيّ خُلْفُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أظبر . وَعْلِي المَذْهَب : يَقُفّانِ عَن عَيْنُهُ » أَو مِن جانِبَيْهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : تُصْح إِمامَته دُون مصافته . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ( وَمِن جاءَ فَوْد رَجُّهُ وَكْف فِيما ) . نِيّ إِذاً كانَت مقاباته . فإ نكانت غَيْر مُقابِلُهُ لَهُ يمثى أَلِمَها عَرْضاً : كُرَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح . وَعَنهُ لا يُكْره . ٠ أُرَّم : لَوْكاً نالصف غَيْر مرصوص دَخْل فِيهِ ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ كا أوكانت فَرِحَهُ 3 قَوْلُهُ ( فان لَمَّ يَح وَقَّفَ عَن يَمَّنَّ الإِمام . فان لَمَّ يُمَكِّنه قُلَّةٌ أَن إبذيّه مِن يُقَوِّم مَعَهُ 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : إِذاً لَمَّ يُحِدّ فُرْجَةٌ - وَكَأَنَّ الصَفّ مرصوصا أَن لَهُ أَن مَخْرَقَ الصَفّ » وَيَقُفّ عَن بِمِيَن الإِمام إِذاً قَدَرَ . جَزْم بِهِ أُبْنَ تَمَّمَ . وَقِيلَ : بَلّ يُؤَخِّر واحِداً مِن الصَفّ أَلْيَةٌ . وَقِيلَ : يُقَفّ فَذّاً . اِخْتارَهُ الشَيْخ شَقّ أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي اِلْتَكَّت : وَهُو قَوِيَ . بِناء عَلِيّ أَن الآمِر بالمصافة : إِنَّما هُو مَعَ الإِمْكان وإذالم يُقَدَّر أَن يُقَفّ عَن يِن الإِمام : فَلُّهُ أَن يُنِبه مِن يُقَوِّم مَعَهُ بِكَلام أَو تُجَنِّحه أَو إِشارَةٌ » بَلّاً خِلاف أعامه . وَيَتْبَعه . وَيَكْرَه جَذَبَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُكْره جذيه فِي المَنْصُوص . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب مَعَ البَحْر يِن : اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وَصَحَّحَهُ أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ . وَنَصَّرَهُ أَو المَعالِي وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُكْره . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . ومحتملهكلامه هَنّا . قالَ فِي جَمْع

=== PAGE 289 ===
سس مِمَّ لِدّ البَحْر بُنّ : اِخْتارَهُ الشَيْخ و بَعَّضَ أَصْحابُنا ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ ٠ قالَ أُبْنَ عُقَيْل جَوْز ز أصحابناجذب رَجِلَ يُقَوِّم مَعَهُ ٠ وَقِيلَ : بِحَرَم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ فِي الفُرُوع وَالشَرْح : اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ : ولوكان عَبَدَهُ أَو أُبْنَهُ لَمَّ يَمَّنَّ . لِأَنَّهُ لايملك التَصَرُّف فِيهِ حالَ العِبادَة . كالأجنى . قالَ فِي الرِعايَة : وَفَى جَواز جَذَبَهُ وَجْهانِ . وَقالَ فِي الفائِق : و إِذاً لَمَّ جَدّ مِن يُقَفّ مَعَهُ فَهَل يُخْرِق الصَفّ لِيَصْبِي عَن بِمِيَن الإِمام » أَو يُؤَخِّر واحِداً مِن الصَفّ » أويقف فَذّاً ؟ عَلِيّ أَوْجُهُ . اِخْتارَ شَيْخُنا الثالِث . اتتهى . وَمَرّادُهُ بشييخنا : الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ الشَيْخ < تَقَى أَلَدَّيْنِ : لُو حَضَر اِثْنانِ وَفَى الصَفّ فُرْجَةٌ » فَآناً أَفْضَلَ وُقُوفِهِما جَمِيعاً » أَو يُسِدّ أحدههما الفُرْجَة » و يَنْفَرِد الآخَر . رَجَحَ آبُو العَبّاس : الاصطفاف مَعَ بَقاء الفُرْجَة . لِأَن سُدّ الفُرْجَة مُسْتَحَبّ » والاصطفاف واجِب . قَوْلُهُ ( وَإِن صَلَى رَكَمَهُ ذالم تُصْح ) . هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً بلاريب ٠ وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هُو الشُهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » ؛ وَالوَجِيز وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُحَرِّر وَغَيْرِهِما . وَهُو مِن الفردات . وَعَنهُ تُصْح مُطْلَقاً ٠ وَعَنهُ تُصْح فِي النَفَل فَقَّطا » وَهُو اِحْتالَ فِي تَعْلِيق القاضِي . و بَناهُ فِي الفُصُول عَلِيّ مِن صَلَى بَعَّضَ الصَلاة مُنْفَرِداً . ثَمَّ أَوَّى الاثمام . وَعَنهُ تُبَطِّل أَن عَلَّ النَبِيّ » وَآلا فَلّاً . وَيَكُون . وَآنُهُ يُصْح صِلاتِهِم تَلْفِيقاً . قالَ فِي الفُرُوع : وَذَكَرَهُ بَعَّضَهُم قَوْلاً . وَهُو مَعْنِيّ قَوْل بَعَّضَهُم : لَعَذَرَ . قَلَت : قُلّ فِي لَرِعايَةٌ : وَقِيلَ يُقَفّ فَذّاً مَعَ ضَيَّقَ الموضم . أوارتصاص الصَفّ . وَكَراهَةٌ أَهِلَّةٌ دُخُولُهُ . اتنبى قالَ الشَيْخ تَق 7 : وَتَصْح صَلاةٌ الفَذّ لَعَذَرَ . اِنْتَهَى ل الإِنْصاف ح ؟

=== PAGE 290 ===
لُوج لِدّ وَقِيلَ : لاتصح أَن كَأَنَّ لَغَيَّرَ غَرَض وَآلا صُخْتَ . وَقِيلَ : يُقَفّ فَذّاً فِي الجِنازَة . اِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق » واءن عُقَيْل » وانُو المَعالِي » وَإِن مِنَحاً » قالَ : فَآنُهُ أَفْضَلَ أَن يُقَفّ صقا آلا . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . قالَ فِي الفُصُول : فَتَكَوَّنَّ مَسالُّهُ معاياة . وَيَأْتِي قَرِيب إِذاً 59 آمِراهُ واحِدَةٌ خُلْف آمِراهُ . أُرَّماً : حَيْثُ قلناديصح فِي غَيْر الجِنازَة » فَالمَرّاد مَعَ الكَراهَة . قالَ فِي الفُرُوع وَقالَ : و يُتَوِّجه يُكْره آلا لَعَذَرَ . وَهُو ظاه ركلام شَيْخُنا يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . قات : وَهُو الصَواب . مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف فِي قَوْلُهُ « وَإِن صل رَكَمَهُ فَذّاً لَمَّ تُصْح » آنُهُ إِذاً لَمَّ تَفَرَّغَ الركمة » حَتَّى دَخْل مَعَهُ آخَر » أَو دَخْل هوف الصَفّ : آنُهُ لا يَكُون فَذّاً » وَإِن صِلاتِهِ مَيْحُهُ . وه و كَذٰلِكَ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : تُبَطِّل بمحرد إِحْرامُهُ فَذّاً . اِخْتارَهُ فِي الرَوْضَة . وَذَكَرَهُ رِوايَةٌ . فَائرمٌ : قالَ أُبْنَ تِيم : إِذاً صيى رَكَعَهُ مِن الفَرْض فَذّاً بَطَلَ اِقْتِداؤُهُ » ول تُصْح صِلاتِهِ فُرِضا . وَفَى م نَفَلاً وَجُبّانِ . وَقالَ فِي الفائِق : وَهَل تُبَطِّل الصَلاة أَو الرَكْعَة وَحَّدَها ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . اِخْتارَ أَو حفص البُرْمِيّ الثانِيَة . 1 ع لَمَّ لَهُ 2 - 4 م ؟ جَمَّ دايَةٌ يَرَ عسسء . يُماسّ لَهُ قَوْلُهُ ( وَإِن رَكَمَ فَذّاً 2 م دَخْل فِي الصَفّ » أَو وَقَّفَ مَعَهُ آخَر ل رَفَعَ الإِمام كَدَّت صلائه ” 4 هٰذا المَذْهَب . تص عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا المَنْصُوص المَشْهُور الجُرُوم بِهِ . وَعَنهُ لِأَنْصَح . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : كَأَنَّ القِياس آنُها تَنْعَقِد الرَكْعَة » لَحَدِيث آبِي بُكْرَةٌ ” » . وَعَّتْهُ لاتصح أَنْعُل النَعِيّ ” " " ؛ وَآلا صِحْتَ . وَهُو : اِسْمُهُ تفيع بُنّ الحَرْث « رَكَعَ دُون الصَفّ . ققال لَهُ آلَنِي صلىالله عُلِيَّةٌ وَسِلْم ) ١ ( ٠ زادَكِ اللّٰه حَرَصا . وَلِأَتَّعِد » 6 رَوّاهُ البُخارِيّ . وفعلذلكأيضاً زَيَّدَ . نثابت وابنمسعود ( ؟ ) رَوَّى أَحْمَد وَأُبْنَ ماجَهُ مِن حَدِيث عَلِيّ بُنّ شَيْبان أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ حَتَّ

=== PAGE 291 ===
2 ظاهَرَ كَلام الخُرْق . قالَ فِي عمع البَحْرَيْنِ وَغَيْرُهُ : وَقالَ القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير إِذاً كِير لِلإِحْرام دُون الصَفّ » طَمُعا فِي أَدَرّاكِ الركمة جاز » وَآلا فَوَجْهانِ . اِسْمِهِما لايحوز . قَوْلُهُ ( وَإِن دَكَمَ و1 يَسْجُد صِحْتَ ) . يُعَنِّي إِذاً رَكَعَ الأموم فَذّاً » ثَمَّ دَخْل فِي الصَفّ رَآكُما وَالإِمام قَدّ رَفَعَ رَآسَةٌ مِن الركوع وَلَمَّ بِسُجَّد . فَالصِحَّة مُطْلَقاً أَحَدِي الرِواياتِ . وَهِيَ المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والستوعب » وَالخُلاصَة » والخرر » والنغلم » والحواثى . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقِيلَ : أَن عَلَّ النعىلم تُصْح » و آلا عت . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد نَصّ عَلِيُّها . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » والطوفى فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ وَنَصَّرَهُ . وَحَمْل هُو وَالشارِح كَلام اللرق عُلِيَّةٌ . قالَ الزركشى : صَرْف آبُو عَمَّدَ كَلام الخُرْق عَن ظاهِرَةٌ . وَحَمْلُهُ عَلِيّ ها بُعْد الركوع ؛ لِيُوافِق المَنْصُوص » وَجَهْوَرَ الأصماب . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » ء وَالباغَة » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وَالفائِق . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : لا تُصْح مُطْلَقاً . اِخْتارَها الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَقُدُمُها فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ تَمَّمَ » وَأَدَرّاكِ الغايَة . قالَ فِي المَذْهَب : بَطَلَت فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ » والماوبين . وأطلةهن فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَالكافِي » والزركشى تِيم : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وَإِن رَفَعَ وَلَمَّ يَسْجُد مُتِّ » آنُهُ لُو رَفَعَ وَسُجَّد أَمامَهُ قَبْلَ دُخُولُهُ فِي الصَفّ » أَو قَبْلَ وُقُوف آخَر مَعَهُ : أَن صِلاتِهِ لاتصح . وَهُو جميح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ اججهور . بَحَّ وَسَلّ قالَ « لا صَلاةٌ لَفَرَّ د خُلْف الصَفّ » وَرَوَّى أَحْمَد وَالتِرْمِذِيّ وَحَسَنَةٌ _ وَأُبْنَ ماجَهُ مِن حَدِيث وايصة بُنّ مَعْبَد أَن آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « راي رَجِلا يُصْلَى خُلْف الضف . فَآمِرَةٌ أَن عَيَّدَ الصَلاة » .

=== PAGE 292 ===
لَكَوَّمَ د قالَ الزركشى : لَمَّ تُصْح تَلّاكَ الركمة بَلّاً نُزّاع . وَهَل مُخْتَصّ البَطَلانِ بِها حَتَّى أَو دَخْل الصَفّ بعدهاء أَو اِنْضافَ أَلْيَةٌ آخرء وَيَصْح ما بَتّ » وَيَقْضِي تَلَّكِ الركمة » أَم لاتصح الصَلاة رَأْساً » وَهُو المَشْهُور ؟ فِيهِ رِوايَتانِ منصوصتان . حَكّاهُما أَو حفص . وَاِخْتارَ هُو آنُهُ يُعِيد ماصلى خُلْف الصَفّ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي النتتخب وا مُوجَز : حكله حَكَّ ما لُو رَفَعَ الإِمام وَلَمَّ يَسْجُد . قالَ فِي الفائِق : وَقالَ الماوانى تُصْح واو سُجَّد . وَهُو الذَهَب . قالَ فِي عمع البَحْرَيْنِ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن فِعْلُهُ لَغَيَّرَ عذرلم تُصْح فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الفائِق : وَلُو فءله لَغَيَّرَ غَرَض فَهُو باطِل فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : لا تَنْعَقِد الصَلاة عَلِيّ الخَتّار مِن الوَجْهَيْنِ لَآبِيَّ امطاب وَالشَيْخَيْنِ . وَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ فعلء أَعْذَرَ . قُدُمُهُ فِي أَلْكانِي . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالشَرْح » وَأُبْنَ كِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ وَالغَنِيّ . وَقالَ الزركشى » وَقِيلَ : تَنْعَقِد صِلاتِهِ وَتَصْح أَن زالَت فذوذيته قَبْلَ الركوع » وإلافلا . وَأَطْلَقَ فِي الفُصُول فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ لَغَرَض فِي أَدَرّاكِ الركمة وَجْهَيْنِ » تَخَبَّرَ آبِي بُكْرَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل المَرّاد قَبْلَ رفم الإِمام . فارَّةٌ : مِثال فَمَلَّ ذُلَّكِ لَغَيَّرَ غَرَض : أَن لا يُخاف فَوَّتَ الركمة . قالهفى أَ مُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . فائِرَةٌ : لوزحم فِي الرَكْعَة الثائية مِن الجِعَة » فَأَخْرَجَ مِن الصَفّ و بَقّ فَذّاً . فَآنُهُ يُنْوَى مَفارِقُهُ الإِمام ؛ لِأَنَّها مَفارِقُهُ لَعَذَرَ . وَيَتِمّها جَمْعُهُ . لَإِدْراكُهُ مَعَهُ رَكَمَهُ » كَالمَسْبُوق . فان أَقامَ عَلِيّ مُتابَعَةٌ أَمامَهُ » وَتابِعَةٌ ذا حَتَّ مَعَهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَعَنهُ يُلْزِمه أَعادَتْها ظُهْراً . قُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وججع البَحْرَيْنِ . وَقِيلَ : بَلّ يُكَلِّبها بُعْد صَلاةٌ الإِمام جَمْعُهُ » و إنكان قَدّ صَلّاها مَعَهُ .

=== PAGE 293 ===
سيوم لِدّ قَوْلُهُ ( وَإِذاً كَأَنَّ الْأمُومٌ يَرِي مِن وَراءُ الإِمام كَكَتّ صِلاتِهِم نه إِذاً انَصَلّت الصُفُوف ) . عُمُومَةٌ سَمَلَ إِذاً كَأَنّا فِي المَسْجِد » أَو كَأَنّا خارِجَيْنِ عَنهُ » أَو كَأَنَّ المأموم وَحَّدَهُ خارحاً عَن المَسْجِد . فان كَأَنَّ فِي المسحد . فَلّاً يَشْتَرِط اِتِّصال الصُفُوف بَلّاً خِلاف . قالَةٌ الأمدى . وَحَكّاهُ أَلْحَدَ أَماعا . قالَ فِي اِلْتَكَّت وَغَيْرُهُ : وَقَطْم بِهِ الأسماب . وَإِن كَأَنَّ خارِجاً عَنهُ » أَو المأموم وَحَّدَهُ . فاشَ ترط المُصَنِّف هَنّا اِتِّصال الصُفُوف » مَعَ رُؤْيَةٌ مِن وَراءُ الإِمام . وَجَزْم بِهِ الخُرْق » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَنِهايَةٌ آبِي المَعالِي » وَالمَذْهَب الأَجَدّ » وَالشَرْح ؛ وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » والمنورء وَغَيْرهم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يَشْتَرِط اِتِّصال الصُفُوف إِذاً كَأَنَّ يَرِي الإِمام » أَو مِن وَراءُهُ فِي بَعَّضَها » وَأُمِّكُنَّ الاِقْتِداء » وَلُو جاوَزَ ثَلاثمائَةٌ ذِراع . جَزْم بِهِ أَنْو الحُسَيْن وَغَيْرُهُ . وذ كُرَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ الصحيعح مِن المَذْهَب . قالَ الزركشى : وَهُو ظاه ركلام غَيْر الحَرْق مِن الأسماب . قالَ فِي النِكَت : قَطّ بِهِ غيرواحد . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ مِيم . قائرمايم إصمراهما : يُرْجِع فِي اِتِّصال الصُفُوف آلِي العُرْف » عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب حَيْثُ قُلُّنا بِاِشْتِراطُهُ . جَزْم بِهِ فِي الكافِي ؛ وَنِهايَةٌ آبِي المَعالِي » وَأُبْنَ منسا فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَمُخْتَصَر أُبْنَ عبم ٠ وَقالَ فَ التَلْخِيص » وَالبُلْغَة : اِتِّصال الصُفُوف أَن يَكُون يينهما ثثلاثة أَذْرُع ٠ وَقِيلَ : مَتَى كَأَنَّ بَيْنِ الصَفَّيْنِ ما يُقَوِّم فِيهِ صَفّ آخَر فَلّاً اِتِّصال . اِخْتارَهُ اللجد . وَهُو مَعْنِيّ كَلام القاضِي وَغَيْرُهُ لِلحاجَة للركوع وَالسُجُود » حَيْثُ اُعْتُبِرَ اِتِّصال الصُفُوف .

=== PAGE 294 ===
أُوم وَفَسَّرَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى اِتِّصال الصُفُوف بِبُعْد غَيْر مُعْتاد لا يكنع الاِقْتِداء . وَفَسَّرَهُ الشارِح بِبُعْد غَيْر مُعْتاد » بِحَيْثُ يَمْنَع إِمْكان الاِقْتِداء . لِأَنَّهُ لا نَصّ فِيهِ وَلا إِجْماع . فَرَجْم آلِي العُرْف . قالَ فِي اِلْتَكَّت عَن تَفْسِير المُصَنِّف وَالشارِح تَفْسِير اِتِّصال الصُفُوف بِهٰذا التَفْسِير غَرَّ يب . وَإِمْكان الاِقْتِداء لَأَخْلاف فِيهِ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : عنم شَبّاكِ وَنَحََوْهُ . وَحْي رِوايَةٌ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقَد يَكُون الاِتِّصال حَسّاً مَعَ اِخْتِلاف البُنْيان » كا إِذاً وَقَّفَ فِي بَيْت آخَر عَن بَيْنِ الإِمام . فَلّاً بَدَّ مِن اِتِّصال الصَفّ بِتَواصُل المَناكِب » أَو وَقَّفَ عَلِيّ عاو عَن يِنُهُ وَالإِمام فِي سَفَلَ . فَالاِتِّصال مُوازاةٌ راس أحدهها رُكْبَةٌ الآخَر . تِيم : قالَ الزركشى : هٰذا فا إِذاً تواصات الصُفُوف الحاجَة . كَالجِعَة وَنَحََوْها . أُمّاً لَغَيَّرَ حاحة بِأَنَّ وَقَّفَ قَوْم فِي طَرَّ يَق وَراءُ المسحد » و بَيْنِ أَيْدِيهم مِن المَسْجِد أَو غَيْرُهُ مايمكنهم فِيهِ الاِقْتِداء لَمَّ تُصْح صِلاتِهِم عَلِيّ المَشْهُور . انتعى . الثائي : : لوكان بَيْنِ الإِمام والمأموم نَهَرَ . قالَ جَماعَةٌ مِن الأصماب : مَعَ القِرَب الصَحِيح . وَكَأَنَّ النُهُر تَجُرِّي فِيهِ السَفَن » أَو طَرِيق » ول تَتَّصِل فِيهِ الصُفُوف » أَن حَتَّ الصَلاة فِيهِ لَمَّ تُصْح الصَلاة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعِنْدَ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : اِخْتارَ الأسماب عَدَم الصِحَّة . وَكَذا قالَ فِي اِلْتَكَّت والحواثى . وَقَطْم بِهِ آبُو المَعالِي فِي النِهايَة وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : أُمّاً أَن كَأَنَّ بَيْنَهُما طَرَّ يَق . فَيَشْتَرِط لَصِحَّةٌ الاِقْتِداء اِتِّصال الصُفُوف عَلِيّ المَذْهَب ٠ وَعَنهُ يُصْح الاِقْتِداء بِهِ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . والِيُهُ مَيْل الشارِح . قالَ الجَدّ : هُو القِياس » لَكْنَةٌ تَرَكَ لِلآثار . وصمحه الناظ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ بِمَ .

=== PAGE 295 ===
لس وَبِيه ؟ لِدّ وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والرعايقين » وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ يُصْح مَعَ الضَرُورَة . اِخْتارَها أأبو حفص . وَعَنهُ يُصْح فِي النَفَل . وَمِثال ذُلَّكِ : إِذاً كَأَنَّ فِي سَفَيْنَهُ و أَمامَهُ فِي آخَرَيَّ مَقْرُونَةٌ مبا . لِأَن الماء طَرِيق » وليسدت الصُفُوف مُتَّصِلَةٌ ٠ قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد فِي غَيْر صَلاةٌ اللموف » " أَ ذ كُرَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . و أَن كانَت السَفِينَة غَيْر مَقْرُونَةٌ لَمَّ تُصْح . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي جَعْفَر مَدَّ بُنّ > ي الطَيِّب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَخَرْج الصِحَّة مِن الطَرِيق . وألمق الأمدى النار وَالبِرّ بِالمُهْر . قالَةٌ آبَ المَعالِي فِي الشَوْك وَالنار . وَأَلْحَقَ فِي المبيج النار وَالسَبْع بالههر . قالَ الشارِح وَغَيْرُهُ : وَإِن كانَت صَلاةٌ جَمْعُهُ » أَو عَيَّدَ » أَو جِنازَةٌ : لَمَّ يُؤَثِّر ذُلَّكِ فَبِها . وَتَقَدَّمَ فِي احتناب النَحاسَة جَواز صَلاةٌ الجِعَة وَالعِيد وَغَيْرُها فِي الطَرّ يَق وَغَيْرُهُ للغمرورة . قَوْلُهُ ( وَإِن م ' يِن مِن وَراءُهُ لَمَّ تُصْح 4 . شَمِلَ ما إِذاً كَأَنّا فِي المسحد » أَو كاآنا خارِجَيْنِ عَنهُ » أوكان اللمأموم وَحَّدَهُ خارِجاً عَنهُ . فان كَأَنَّ فِيهِ لَكْنَةٌ ل بِرُّهُ وَلَمَّ رُمْنَ وَراءُهُ وَيَسْمَع التسكبير : فَعُمُوم كَلام المُصَنِّف هَنّا يَقْتَضَى عَدَم الصِحَّة . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ ( # ) . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هُو ظاهَرَ المَغْنَى » وَصَحَّحَهُ فِي النِهايَة » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِيَيْنِ فِي غَيْر أَجْمَعُهُ . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَإِن كِيم » وَالفائِق . وَعَنهُ تُصْح إِذاً سَمَّمَ التَكْبِير . وَهِيَ المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : الصَحِيح الصِحَّة . وَصَحَّحَهُ فِي أَلْكانِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » واخرر » والنفلم » والر عايتين . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَالمَذْهَب الأَحْمَد . ( * ) آلِي هَنّا تتتعى الزِيادَة مِن نُسَخُهُ الإِدارَة الثَقافِيَّة فِي جامَعَهُ الدُوَل المُرَبِّيَة رَتَم وم ( أَحْمَد الثالِث ) وَكَأَنَّ بَدْء الزِيادَة مِن صَفْحُهُ ١ / 0 ؟ وَكُتُب هَنَّأَكِ فِي الهامِش غَلِطا « أَن الزِيادَة مِن نُسَخُهُ فَضِيلَةٌ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن » .

=== PAGE 296 ===
و د وَعَنهُ يُصْح فِي النَفَل دُون الفَرْض . وَعَنهُ لايضر المُنِير مَطَلَتا ٠ وَعَنهُ لايضر لِلجُمْعَة وَنَحََوْها . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَنّ الأَصْحاب مِن قالَ : هٰذا قالَةٌ عَلِيّ رِوايَةٌ عَدَم اِعْتِبار المُشاهِدَة . وَمِنهُم مِن خَصَّ الجِعَة وَنَحََوْها . فَقالَ : يُجَوِّز فِيها ذُلَّكِ عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ » نَظَرا لِلحاجَة . وَمِنهُم مِن أَلَق بَذَلَكِ البِناء إِذاً كَأَنَّ لَمَصْلَحَةٌ المسحد . قالَ فِي النِكَت والرعابة » وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ المانِع لَمَصْلَحَةٌ المَسْجِد صَحَّ و الأَلَم تُصْح . قَلَت : قَطْم فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم بِصِحَّة صَلاةٌ الجِعَة إِذاً بمم التَكْبِير » مَعَ عَدَم رُؤْيَةٌ الإِمام وَمِن خُلْفُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : وهوكالإجماع ٠ وفمل الناس ذُلَّكِ مَعَ عَدَم الرُؤْيَة بِالمِنْبَر وَنَحََوْهُ مِن غَيْر نَكِير . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ برهولا مِن وَراءُهُ » وَلَمَّ يُسْمَع التسكبير : فَآنُهُ لايصح اِقْتِداؤُهُ قَوْلاً واحِداً » وا نَكَأْنَ ظاه ركلام اللصئف . لَسُكْنَ يُحَمِّل عَلِيّ سَماع التسكيير . لَعَدِمَ المُوافِق عَلِيّ ذُلَّكِ . وَإِن كَأَنّا خارحين عَن المسحد 4 أَو كَأَنَّ الأموم خارِج أَ مسحد وَالإِمام فَ المسحد » و ره وَلا دِنَّ وَراعُهُ 4 وَلٰكِن “ ممم التَكْبِير » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : لايصح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » واغخرر » وَالفائِق » وَأُبْنَ تِيم ٠ وَهُو ظاه كَلام كَثِير دِنَّ الأحماب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا ٠ . وَعَنهُ يُصْح ٠ . قالَ أَحْمَد فِي رَجِلَ يُصَلّ خارِج المَسْجِد بُوم الججعة وَأَبْواب المَسْجِد مُغْلَقَةٌ أَرْجُو أَن قَلَت : وَهُو عَيْن الصَواب فِي الجِعَة وَنَحََوْها لِلضَرُورَة . وَعَنهُ يُصْح فِي النَفَل . وَعَنهُ يُصْح فِي الجِعَة خاصَّةٌ . وَعَنهُ و أَن كَأَنَّ الخائل حا ؛ المسجدلم عمنع » وَآلا مَنْع 8 وَأُمّاً أَن كَأَنَّ بِرام مِن وَراءُهُ : فَقْد تَقَدَّمَ فِي أَوَّل المَسْأَلَة 0 قائ رارم رِهَماً : أومنع الخائل الاِسْتِطْراق » دُون الرُؤْيَة » كَالشِباك : لَمَّ يؤر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كا تَقَدَّمَ . وَحَكِّي فَ التَبْصِرَة رِوايَةٌ بِتَأْثِيرُهُ . وذ كُرَةٌ

=== PAGE 297 ===
سابيةع ل الثائيم : تَسُكّنِي الرُؤْيَة فِي بَعَّضَ الصَلاة . صَرتسم بِهِ الأصماب . قَوْلُهُ ( وَلابَ إِمام آلَ م د مَعَ - يُعَنِّي 7 . وَهٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب 63 » وَعُلِيَّةٌ آلَ كُثْر ٠ مُتُّهُم القاضِي » وَالشَرِيف أَو جَعْفَر » وَالجَدّ ؛ وَصاحِب أَ مُسْتَوْعِب ٠ وَعَنهُ يُكْره . اِخْتارَهُ آبُو امطاب . وَعَنهُ لا يُكْره أَن أَرادَ لَتَعَلَّمَ وَآلا كُرَةٌ . اِخْتارَهُ أَن الزاغوتى قَوْلُهُ ( فان كُلّ كَأَنَّ 5 شيراً ثيرأ » فَهَل نُصَح صلاتنه ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وامستوعب , وَيِن + عَيّ . إعمراما : لَصَحَّ . وَهُو المَذْهَب حَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأَرَ » وانخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالشَرِيف أَنْو جَعْفَر » وانُو اللمطاب » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » والناضم ٠ قالَ فِي شَمْع البَحْرَيْنِ : ل تُبَطِّل فِي أَصَحّ الودهين . وَأُلَوِّم , الثالى : لاتصح . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص . قالَ الناظِم : وَهُو بُعَيْدَ . فَوائِر إِصْر آهاً : لِأَبْأَس بِالعُلُوّ اليَسِير » كَدَرَجُهُ المُنِير وَنَحََوْها . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالجَدّ وَأُبْنَ تِيم » وغيرم ٠ وَأَطْلَقَ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرُها : الكَراهَة . آلاي : مِقْدار السكثير ذِراع عَلِيّ الصَحِيح . قالَةٌ القاضِي » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أُبْنَ غَيْم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَقَطْم المُصَنِّف » وَأَلْحَدَ : أَن أَلْيَسَيَّ ركدرجة المنبرونحوها . كا تَقَدَّمَ . وَقالَ آبُو المَعالِي » فِي شَرْح الهِدايَة : مِقْدارُهُ قَدَرَ قامَةٌ لمأموم . وَقِيلَ : مازاد عَلِيّ عُلُوّ دَرَجُهُ » وه وَكَقَوْل المُصَنِّف وَأَلْحَدَ . الآل : لُو ساوَى الإِمام بَعَّضَ المأمو مِيَن دت صِلاتِهِ وُصْلاتِهِم عَلِيّ الصحييح

=== PAGE 298 ===
سَوَّمَ ل مِن المَذْهَب . وَفَى صِحَّةٌ صَلاةٌ النازِلِينَ عَمّهم اعثلاف المُتَقَدِّم . والمصئف اِحْتِمال بِبُطْلان صَلاةٌ ابجميع : آلِي _ ابعم : لِأَبْأَس بِعُلُوّ المأمومين عَلَّ الإِمام مُطْلَقاً 4 عَلِيّ الصَحِيح دُمْنَ المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ كَسَطْح مسعدلك وَنَحََوْهُ 8 وَعَنهُ اِخْتِصاص الجَواز بِالضَرُورَة 3 وَقِيلَ : يُباح مَعَ اِتِّصال الصقوف . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . 6 ًّ لع ره ٠ و ت 3 َ 5 - 5 : 00 قَوْلُهُ ( وَيَكْرَه لِلإِمام أَن يُصَلّ فِي طاقَ القدلة 4 هٰذا المَذْهَب 4 وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠وعنه أَ يُكْره © ( سعحوده فِيهِ ٠ . وَعَنهُ سَتُحِبّ الصَلاة فِيهِ ٠ . تمسير : مَحِلَ اللخلاف فِي السكراهة : إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ حاحة . فان كَأَنَّ ثَمَّ حاجُّهُ كَضِيق المسيحد - لَمَّ يُكْره 4 رِوايَةٌ واحِدَةٌ م صَرَحَ 4 المُصَنِّف هَنّا . وَمَحِلَ الخِلاف أَيْضاً : إِذاً كَأَنَّ الحِراب عنم مُشاهِدَةٌ الإِمام . فإ نَكَأْنَ لاعنعه . - 0 : - - 0 2 3 5 - كا لَشَبَّ وَنَحََوْهُ لَمَّ يُكْره الوُقُوف فِيهِ . قالَةٌ أُبْنَ كِيم » واءن حَمْدان . فائرنار , آمِراهُما : يُباح اِتِّخاذ الحِراب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأَصْحاب . وَعَنهُ مايدل عَلِيّ الكَراهَة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أُبْنَ أَلَبْنا . وَعَنهُ سَتُحِبّ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ » واءن عُقَيْل . وَقَطْم بِهِ أَن الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » وَأُبْنَ مِيم فَ مَوْضِع 3 وَقُدُمُهُ فَ الآداب الكُبْرِي . الدائِم : قَفَّ الإِمام عَن كِين آراب إِذاً كَأَنَّ المسسحد واسِعاً 3 نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . قَوْلُهُ ( وَنّ يَتَطَوَّع فِي مَوْضْ م المكتو بِهِ آلا مِن حاجُّهُ 4 يُعَنِّي يُكْره . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ . وَقالَ أُبْنَ شميل : رَكَّهُ أَوَّلَيَّ ؛ كالمأموم .

=== PAGE 299 ===
لَوَهَمَ ل قَوْلُهُ ( وَيَكْرَه لمَأمُومين الوق قوف بَيْنِ الستوارى إِذاً قطصت 4 8 ّ صعوئهم 0 وَهٰذا المذعب 3 وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ 8 وَعَنهُ لا يُكْره لَمَّ ذُلَّكِ » كَالإِمام » وَكَالمُثِير . نَبِيّ : مَحِلَ اللملاف : إِذاً لَمَّ تَكُنَّ حاجُّهُ . فإ نَكَآ نُتُّم حاجُّهُ لَمَّ يُكْره الوُقُوف يينهما . فَائْرن : قَوْلُهُ « إِذاً قَطَمَت صُفُوفهم » أَطْلَقَ ذُلَّكِ كَغَيْرُهُ » وَكَأَنَّهُ بِرَجْم آلِي العُرْف . قالَ أُبْنَ منجافى شَرْحُهُ : شَرْط بَعَّضَ أحابنا : أَن يَكُون عَرْض السارِيَة ثَلاثُهُ أَذْرُع . لِأَن ذُلَّكِ هُو الَّذِي يَقْطِم الصَفّ . وَتَقْلَه آبُو المَعالِي أَيْضاً . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَ كُثْر مِن ثَلاثُهُ أَو العُرْف » وَمَثَل نَظائِرُهُ . ش نُيَّم : مَفْهُوم قَوْلُهُ لا و # وِيكَةٌ لِلإِمام | أَطالَهُ القُعُود يُعْد الصَلاة ه مُسْتَقِيل الئل ) أَن 4 أَن القُعُود اليَسِير لا يُكْره . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعَنهُ يُكْره قَوْلُهُ 0 ١ وَإِداصَتَ ما بِنَسّاء ءِ قات وَسَطِي ) 0 هٰذا مالا نُزّاع فِيهِ . كُنَّ لُو صُلْتَ أَمامَهُنَّ وَهَنَّ خُلْفُها » فَالصَحِيح مِن الذعب : أَن الصَلاة تُصْح . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر يُصْح تَقْدِيمُها . قالَ الزركثى : هٰذا أَشْهَر الروابتين . وَقِيلَ : يَتَعَيَّنَّ كَوْنُها وَسَطاً . فان خالَفَت بَطَلَت الصَلاة . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمَّ . وَتَقَدَّمَ موحبه لَصاحَبَ الفُرُوع عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن 3 آمِراهُ 6 . فَائْرم : لوأمت آمِراهُ واحِدَةٌ » أوأ كُثْر ؛ لَمَّ يُصْح وُقُوف واحِدَةٌ مِنهُنَّ خُلْفُها مُنْفَرِدَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي شَمْع البَحْرَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَسَمَّحَ المُصَنِّف فِي السَكّاف الصِحَّة

=== PAGE 300 ===
قَلَت : فيعابى بِها . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تمي - بَلّاً تزاع . ويعذرأيضاً فِي تَرَكَهُما ملموف حُدُوث المَرَض . فائِر نَأْي أَمْراضُها : إذالم يَتَضَرَّر بإتيائها راكياً » أَو تَمَوَّلا » أَو تَبَرَّعَ أَحْدَبُهُ » أَو بِأَنَّ يَقُود أَعْمَى : لَزِمْتَهُ الجِعَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا تُلْزِمه » كالجاعة . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . وَنَقَلَ المروذى فِي الجِعَة : يَكْتَرِي و يُرَكِّب . وحهله القاضِي عَلِيّ ضِعْف عَقَّبَ أَمْرَضَ . فَأُمّاً مَعَ أَمْرَضَ : فَلّاً يُلْزِمه » لَبَقاء العُذْر . وَتَقِلّ آبُو داوُد فَيَمَّنَّ بِحَضَر الججعة فَيُعِجّ : عَن الجاعة بومين مِن التَعْب . قالَ : لا أَدْرَى . الاير : تُحِبّ الجَماعَة عَلِيّ مِن هُو فِي المَسْجِد » مَعَ المَرَض وَالمَطَر . قالَةٌ أُبْنَ تِيم ٠ بَلّاً تزاع . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لَهُ أَن يا كُلّ حَتَّى يُشْبَع . نَصّ عُلِيَّةٌ ؛ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالحَواشِي » وَالرِعايَة الكُبْرِي : وَعَنهُ : يا كُلّ مايسكن نُفْسَةٌ فَقَط . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . وَجَزْم بِهِ جَماعَةٌ فِي الججعة . مِنهُم أُبْنَ تمي . قالَ فِي جَمْع البَحْر بُنّ : وَيا كُلّ . تَبَعُهُ فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ فِي الجاعة لا الجِعَة . والَسَ وَأَم لَأَلَّسَ : بِقِدْر مايسكن نُفْسَةٌ وَيَسُد رَمَّقَهُ » كأ كُلّ خائِف فَوات قات : هٰذا إِذاً رَجِّي أَدَرّا كَبّا . اِنْتَهَى . وَالَّذِي يُظَهِّر : أَن هٰذا مَرّاد الأسماب » وَالإِمام أَحْمَد . وَآلا فا كَأَنَّ فِي االخلاف فائِدَةٌ . قالَ أُبْنَ حامِد : أَن بَدّا بِالطَعام » ثَمَّ أُقِيمَت الصَلاة » اِبْتَدَرَ آلِي الصَلاة . قالَ فَ الفُرُوع : وَلَعْل مَرّادُهُ مَعَ عَدَم إِلْحاحُهُ ٠ .

=== PAGE 301 ===
قَوْلُهُ ( وَاائْفُ مِن صَبَعَ مَآلُهُ ) . كَشُرُود دَأَبْتَهُ » و أُبّاق عَبَدَهُ » وَنَحََوْهُ » أَو مخاف عُلِيَّةٌ مِن لِصّ أَو سُلْطان » أَو نَحََوْهُ . كالضائم » فَدَلَّ عُلِيَّةٌ فِي مَكان » أَو قُدُم بِهِ مِن سِفْر . لٰكِن قالَ الجَدّ : الأَفْضَل تَرَكَ مايرجو وُجُودُهُ » ويصبل الجِعَة مَعَ الجاعة . قُلَّةٌ ( أَو ضَرَر فِيهِ ) . كَاِحْتِراق خيزه أَو طَبِيخُهُ » أَو أَطْلِي الماء عَلِيّ زَرَعَهُ و ياف أَن رَكَّهُ فَسَدَ » وَنَحََوْهُ . قالَ الجَدّ : وَالأَفْضَل فِعْل ذُلَّكِ » وَتَّرَكِ الجِعَة وَإِلْماعُهُ . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَلُو تَعَمَّدَ سَبَب ضَرَر المَآل . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُعْذَر فِي تَرَكَ الجِعَة إِذاً تَعَمَّدَ السَبَب . قالَ : كَسائِر الحَيْل لَإِسْقاط العِباداتِ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا أَطْلَقَ » وَاِسْتَدَلَّ . وَعَنهُ أَن خاف لَلَمَّ فِي مَآلُهُ فليحعله وَقّايَةٌ لَدِينُهُ . ذ كُرَةٌ الخلال . ش فائرمٌ : وَجَما يُعْذَر بِهِ فِي تَرَكَ الججعة واججاعة : خَوْف الضنرر فِي مَعِيشَةٌ مُحْتاجُها » أَو مالَ استؤجر عَلِيّ حِفْظَةٌ . وَكَنِطارَة بَسَّتانِ وَنَحََوْهُ » أَو تَطْوِيل الإِمام . قَوْلُهُ ( أَو مَوْت قرببه ) . بَلّاً تزاع . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي حمع البَحْرَيْنِ : إِذاً لَمَّ يُكَنّ عِنْدِهِ مِن يُسِدّ مسذه فِي أُمُورُهُ 8 فائِرَةٌ : ويعذرأيضاً فِي تَرَكَها لفُريض قَرِيبَةٌ . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور فِيهِ : وَلَيِسَ لَهُ مِن مُخَدِّمَةٌ » وَآنُهُ لايترك اججعة . وَقالَ فِي النَصِيحَة : وَلَيِسَ لَهُ مِن مُخَدِّمَةٌ » آلا أَن طَمّ َ 0 5 5 م ّ _ 5 يَتَضَرَّر » ول يُحِدّ بَدّا مِن حُضُورُهُ . وَمَثَلُهُ مَوْت رَقِيقَةٌ أَو تَمْرِيضُهُ .

=== PAGE 302 ===
نَنِي : قَوْلُهُ ل ( أَو مِن فَوات رِفْقَته 4 . هٰكَذا قالَ أَكْثَرَ الأحماب . وَقِيدُهُ بَعَّضَهُم بِأَنَّ يَكُون فِي سِفْر مُباح إِنْشاءا وَاِسْتَدامَهُ » مِنهُم أُبْنَ يم » وَإِن حَمْدان . قَوْلُهُ 9 أَو عَكَبَة اشاس » . هٰذا امهب فَبُهُماً . و عُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأحماب وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم » وَعْد فِي السكافى الأَعْذار ثَمانِيَةٌ و بَذَّ كَرّ فَها « غَلَبَهُ النُعاس 6 . 0 : يَشْتَرِط فِي غَلَبَهُ النُعاس : أَن يمخاف فَوَّتَ الصَلاة فِي الوَقْت . وكذامع الإِمام مُطْلَقاً مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والخاو بَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكيرى ٠ وَقِيلَ : ذُلَّكِ عُذْر فِي ثَرَّكِ الجاعة وَالجِعَة . قُدُمُهُ أُبْنَ عَمَّ . وَجَزْم بِهِ فِي جَمْع البَحْر يِن . وَقَبْلَ : لَيِسَ ذُلَّكِ عُذْر فِيهِما . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . وَقَطْم أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » وَصاحِب الوَجِيز : آنُهُ يُعْذَر فِيهِما خَوْفُهُ بَطَلانِ وُضُوئُهُ باننظارها . قفارم : قالَ الجَدّ ؛ وَصاحِب ممم البَحْرَيْنِ » وَغَيْرُها : الصَبْر وَالتَجَلُّد عَلِيّ دفم النُعاس و يُصْلَى معوم أَفْضَلَ . قَوْلُهُ ( والأدَى بِالمَطَر وَالوَحْل ) . وَكَذا الثَلْج » وَالجَلِيد . هذأالمزهب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَعَنهُ ذُلَّكِ عُذْر فِي السِفْر فَقَط . قَوْلُهُ و ( وَأَلْح الشَدِيدَة و فَالثُلَّة المظامة البارِدَة » . اِشْتَرَطَ المُصَنِّف ق الرييح : : أَن 52 كَوْن شَدِيدَةٌ بارِدَةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ غَيْم » واءن حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ » والخاوبين » وَالمَذْهَب .

=== PAGE 303 ===
أَلُوص الثالى : يُكَنِّي كَوْنُها بارِدَةٌ فَقَط . وَهُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق . وَاِشْتَرَطَ المُصَنِّف أَيْضاً : أَن تَسُكُّونَ اللَيْلَة مَظْلِمَةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . و يذ كَرْو بِعَصّ الأصماب « مظامة عَن " . إِذاً عامت ذُلَّكِ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن هٰذِهِ أَعْذار صميحة فِي تَرَكَ الجِعَة والجاعة مُطْلَقاً » خَلّاً أَلِيم الشَدِيدَة فِي اللَيْلَة المظاهة البارِدَة . وَعَنهُ فِي السِفْر لا فِي الحَضَر . وَقالَ فِي الفُصُول : يُعْذَر فِي الجِعَة بِمَطَر وَخَوْف وَبَرْد وَفُتْنَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فَوائِر آمِراها : تُقِلّ أَو طالِب : مِن قَدَرَ أَن يُذَهِّب فِي المَطَر فَهُو أَفْضَلَ . وذ كُرَةٌ آبُو العالِي » م قالَ : لُو قُلُّنا بِسَعْي مَعَ هٰذِهِ الأَعْذار » لَأَذْهَبَت اللشوع » وَجَلَّبَت السَهْو . فَتِرْكَةٌ أَفْضَلَ . قالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ كَلام آبِي المَعالِي : أَ نِكْل ما أَذْهَبَ الفشوع _ كَالحُرّ المُزْعِج عُذْر . وَلِهٰذا جُمْلَةٌ أصحاينا كَالبِرّ د ؤم فِي مَنْع أَلَحَّكُم » وَآلا فَلّاً . أَلْأَمَ : قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ : سَقَطَ المئعة بِأَيْسَر عُذْر » كُنَّ لَهُ عَرُوس نَجْل عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع ؛ فِي آخَر الجِعَة : كَذا قالَ . الآل : قالَ آبُو المحالى : الزَلْزَلَة عُذْر . لِأَنَّها نَوْع خَوْف . امراب : مِن الأَعْذار : مِن يَكُون عُلِيَّةٌ قَوَد أَن رَجّاً المفو عَنهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن آلَ مَذْهَب مَطَلَتا - قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : نيس بعذرء إِذاً رَجّاهُ عَلِيّ مالَ فَقَط . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ تِيم . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَمَّ يذ كَرّ هٰذِهِ المَسْأَلَة جَماعَةٌ .

=== PAGE 304 ===
0 الفُرُوع . وَيُتَوِّجه فِي حَدّ القَذْف : آنُهُ عُذْر أَن رَجّاً العَفْو . القام : ْ : ذ كَرّ بَعَّضَ الأحاب : أَن فِعْل جَمِيع الرُخْص أَفْضَلَ مِن تَرَكَها » غَيْر ليع . وَتَقَدَّمَ أَن الجَدّ وَغَيْرُهُ قالَ : التَجَلُّد عَلِيّ دَفْع النُعاس و يُصْلَى مَعَهُم أَفْضَلَ » وَإِن الأَفْضَل رَكَّ مابرجوه » . لا ماتخاف تَلَّفَهُ . وَتَقَدَّمَ كَلام آبِي المَعالِي قَرِيب » وَنَقَلَ آبِي طالِب . السارسم : لا يُعْذَر نُكْر رَفِّي طَرِيقَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَن المَقْصُود لَنَفِسَهُ لاقضاء حَقّ لَغَيَّرَهُ . لَغَيَّرَهُ . وَقالَ فِي الفُصُول : كُلّاً يَتِركِ الصَلاة عَلِيّ الجِنازَة لَأَجَّلَ مايتبعها مِن وح [ وَتَعْداد » فِي أَ صَحَّ الرِوايَتَيْنِ . وَكَذا هَنّا . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ السابِع : : لا يُعْذَر أَيْضاً هَل الطَرِيق إِذاً وَجَدَ مِن مُهْدِيهِ . لَثَّمْنَ : لا يُعْذَر أَيْضاً بِالعَمَى إِذاً وَجَدَ مِن يَقُوده . وَقالَ فِي الفُنُون : الإِسْقاط بِهِ هُو مُقْتَضَى النَصّ . وَقالَ فِي الفُصُول : اللرض وَالعَمَى مَعَ عَدَم القائِد لا يَكُون عُذْراً فِي حَقّ أُجاوِر فِي الجامِع » وَلِلمُجاوِر لِأُجامِع لَعَدِمَ الشَقَّة . وَتَقَدَّمَ هَل يازمه إِذاً تَبَرَّعَ لَهُ مِن يَقُوده أَوَّل الفَصْل . قالَ القاضِي فِي الكَلّاف » وَغَيْرُهُ : وَيَلْزَمه أَن وَجَدَ مايقوم مَقامّ القائِد » كَدّ الحَبَل آلِي موضم الصَلاة . التاسهرٌ : يُكْره حُضُور المسحد لُمْنَ أَ كُلّ ثُوماً أَو بَصَلاً أَو خَلّاً أَو نَحََوْهُ » حَتَّى يُذَهِّب رَيَّحَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعَنهُ يُحَرِّم . وَقِيلَ : فِيهِ وَجْهانِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ وَلُو خَلِّي المسحد مِن آدىى لَتَأَذَّى الملانكة . قالَ : وَالمَرّاد حُضُور الجاعة » ولولم تَكُنَّ بِمَسْجِد » وَلُو فِي غَيْر صَلاةٌ . قالَ : وَأَعْله مَرّاد قَوْلُهُ فِي الرِعايَة وَهُو ظاهَرَ الفُصُول وَتَكَرَّهَ صَلاةٌ مِن أَ كُلّ ذا رانحة كَرِيبَة مَعَ بَقائُها » أَرادَ دُخُول المَسْجِد أَوَّلاً . وَقالَ فِي المَغْنَى فِي الأَطْعِمَة : يُكْره أَ كَ لَكُلّ ذِي رانحة كَرّ مبة » لَأَجَّلَ رانحته

=== PAGE 305 ===
أَرادَ دُخُول المسحد أَو لا . وَاِحْتَجَّ مَخْبَر المُخَيَّرَة آنُهُ لابحرم . لِأَنَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة . وَالسَلام ل ' مُخْرَجَةٌ مِن المسحد . وَقالَ « أَن لَكَّ عُذْراً © قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ آنُهُ لا يُخَرِّج . وَأَطْلَقَ غَيْر واحِد : آنُهُ مُخْرَج مِنهُ مُطْلَقاً . قالَ فِي الفُرُوع : سُكْنَ أَن حَرُمَ دُخُولُهُ وَجَبَ إِخْراجُهُ وإلااستحب . قالَ : وَيُتَوِّجه مَثَلُهُ مِن بِهِ رانحة كَرِيبَة . وَلِهٰذا سَأَلَهُ جَعْفَر بُنّ مَدَّ عَن النَفْط » أيسرج بِهِ ؟ قالَ : لَمَّ أُمَم فِيهِ شيئاء وَلَسَكُنَّ تَأَذَّى بِرائِحَته . ذَكَرَهُ أُبْنَ أَلَبْنا فِي أَحْكام المساحد . باب صَلاةٌ أَهَلَّ الأَعْذار قَوْلُهُ ( و 02 صل الريض » كَا قالَ آلِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس لَعُمْران أَن خُصَّيْنِ « صل فاع 6 4 . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع » مَعَ القُدْرَة عُلِيَّةٌ . وَكَذا يُلْزِمه لُو أَمْكِنَةٌ القِيام مُعْتَمَداً عَلِيّ شىءء أومستنداً عَلِيّ حائِط » أَو غَيْرُهُ . وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل : لايلزمه اِكْتِراء مِن يُقِيمه وَيَعْتَمِل عُلِيَّةٌ . فارَ : لوقدر عَلِيّ قِيام فِي صَوَّرَهُ رَكَمَ تلدب أَو كُبْر » أَو مَرَض وَنَحََوْهُ زَمَّهُ ذُلَّكِ بتدرما أَمْكِنَةٌ . وَبَأ ي كَلام أُبْنَ عُقَيْل فِي الأَحْدَب . قَوْلُهُ ( أَن ل ' يسْتَطمْ ققَاعدً ) . بَلّاً نُزّاع . وَكَذا إنكان يُلْحِقه بِالقِيام ضَرَر » أَو زِيادَةٌ مَرَض » أَو تَأَخُّر بُرْء وَنَحََوْهُ . فَآنُهُ يُصْلَى قاعِداً » عَلِيّ الصَحِيح بُنّ الذعب . وَنُّهُ لا يُمَلّ قاعِداً آلا إِذاً مِجَزّ عَن القِيام رَوَّيْناهُ . وَأَسْقَطَ القاضِي القِيام بِضَرَر متوهم » وَآنُهُ لُو تَحَمُّل الصِيام وَالقِيام حَتَّى زاد م رَضُّهُ أَم ٠ وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : إِذاً كَأَنَّ قِيامُهُ يُوَهِّنه وَيُضَعِّفه : أَحَبّ آلَ أَن يصلل قاعِداً . وَقالَ آبُو المَعالِي : « صيى شَيْخ خ كَبِير قاعِداً أَن لكو مَعَهُ الصُوَّم . الإِنْصاف ساحَ ؟

=== PAGE 306 ===
- فَأَثِرَتانِ , إِصْراها : لوكان فِي سَفَيْنَهُ » أَو بَيْت قَصِير سَقَّفَهُ » وَتَعَذَّرَ القِيام وَالخُرُوج » ' أَو خاف عَدَّوْا أَن اِنْتَصَبَ قائاً : صَلَى جالَسا » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُصْلَى قائِماً ما أَمْكِنَةٌ , لِأَنَّهُ أَن جاسَ جاسَ مُنْحَنِياً . ثَمَّ إِذاً رَكَعَ » الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ يُحِبّ . وَجَزْم بِالثانِي أُبْنَ عَمَّ » وَإِن حَمْدان . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . الثانِي : حَيْثُ قُلُّنا « يُصْلَى قاعِداً » فَآنُهُ يَتَرَبَّع استحباباً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُجِب التربع » وَعَنهُ أَن أَطالَ القِراءَة تَرَبَّعَ » وَآلا افقرش وَحَيْثُ تَرَبَّعَ فَآنُهُ يُثْنَى رحليه » كالمتتفل قاعِداً عَلِيّ مامر » لٰكِن أَن قَدَرَ أَن تفع آلِي حَدّ الركوع لَزِمَهُ ذُلُلَكِ » و آلا رَكَمَ قاعِداً . قالَةٌ آبُو المَعالِي فِي النِهايَة . وَصاحِب الرِعايَة . وَقالَ أُبْنَ غَيْم : وَيَثْنَى رِجْلَيْهِ فِي سُجُودُهُ . وف الركوع رِوايَتانِ . وَتَقَدَّمَ الصَحِيح مِن المَذْهَب : هَل يُثْنَى رِجْلَيْهِ فِي ركوعه كَسُجُودُهُ أَم لا ؟ فِي باب صَلاةٌ التَطَوُّع . | نَبِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( ١ فان [ " بَْمَطم فِعْلِي جَنْبَ 4 آنُهُ لولم يُشْق القُعُود عُلِيَّةٌ آنُهُ لا بَصَّ عَلِيّ جَنْبَ » بَلّ يُصْلَى قاعِداً . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُصْلَى عَلِيّ جَنَّبَهُ إِذاً شَقّ عُلِيَّةٌ الصَلاة قاعِداً وَلُو بِتَعَدِّيُهُ بِضَرْب ساقُهُ وَنَحََوْهُ » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . و مُحْتَمَلَةٌ كَلام المُصَنِّف . فائِرَةٌ : حَيْثُ جاز لَهُ الصَلاة عَلِيّ حنبه . فَالأَفْضَل : أَن يَكُون عَلِيّ جَنَّبَهُ الأَيْمُن » وَلَيِسَ بِواجِب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقِيلَ : يُلْزِمه الصَلاة عَلِيّ حتبه أُلاعِن .

=== PAGE 307 ===
قَوْلُهُ ( فان صَلّ عَلَّ ظُهْرُهُ » وَرَجِلاهُ آلِي القثلة , صِحْتَ صَآهُ فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ » وَهَما رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ تمي » واءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ إمراضما : نُصَح صِلاتِهِ . وَهُو المأهب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالعُمْدَة [ وَالتَلْخِيص ] والحررء وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَأَدَرّاكِ الغايَة » ور يَد العِنايَة . وَصَحَّحَهُ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ » وَنَصَّرَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والنظ . قالَ الزركشى : هٰذا الأشمر . وَأُلَوِّم التابى : لايصح . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف وَمالَ أَلْيَةٌ ٠ قالَ فِي الشَرْح : عَدَم الصِحَّة أَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي اللنور » واللتتخب » وَلِلذَهَب الأَمَد . لِأَنَّهُم ما أَباحُوا الصَلاة عَلِيّ الظُهْر آلا مَعَ العَجْز عَن الصَلاة عَلِيّ جَنَّبَهُ . وَعَنهُ مُخَيَّر . تُقِلّ الأثرم وَغَيْرُهُ : يَصْبِي كَيْفَ شاءَ كَلَأُها جائِز » وَنَقَلَ صالم » وَأُبْنَ مَنْصُور : يُصْلَى عَلِيّ ما قَدَرَ وَتَيَسَّرَ لَهُ . اتتهى فِعْلِي المَذْهَب : يُكْره فَمَلَّ ذُلَّكِ . قَطَعَ بِهِ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَغَيْرُها : يَكُون تارَكا لِلمُسْتَحَبّ . قالَ فِي حمع البَحْر يِن : يَكُون تارَكا لِلأَوْلَى . نَنْسَ : مَحِلَ لحلاف : إِذاً كَأَنَّ قادِراً عَلِيّ الصَلاة عَلِيّ جَنَّبَهُ وصبلى عَلِيّ ظُهْرُهُ . أُمّاً إذالم يُقَدَّر عَلِيّ الصَلاة عَلِيّ جَنَّبَهُ : فان صِلاتِهِ سَمِيحَةٌ عَلِيّ خلهره بَلّاً نُزّاع . فَائرم : قالَ فِي حَمَّ البَحْر يِن : فِعْلِي القَوْل بِالصِحَّة : صِلاتِهِ عَلِيّ جَنَّبَهُ الأإيسر أَفْضَلَ مِن ١ استلقائه فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَعَكَسَهُ ظاه ركلام القاضِي » وانِي اللخطاب قَوْلُهُ ( وَبِوُبِي باشَ كُوع و الشجود ) .

=== PAGE 308 ===
لل كا يُعَنِّي مبما أَمْكِنَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ أَن المَعالِي : أَقَلَّ ركوعه مُقابِلُهُ وَجَّهَهُ ماوراء رُكْبَته مِن الأَرْض أَدَّنِي مُقابِلُهُ . وَتَتِمَّتُها الكالّ . فَائْرم : لُو سحد قَدَرَ ما أَمْكِنَةٌ عَلِيّ شَيْء رِفْعَةٌ : كُرَةٌ » وَأَجْزاهُ . نَصّ عِلْمِهِما . وَعَنهُ يَرَ ٠ وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ : لا يجزثه ٠ كَيْدُهُ . اِنْتَهَى . وَالصَحِيح مِن اللمذهب : آنُهُ لِأَبْأَس بِسُجُودُهُ عَلِيّ وُسادُهُ وَتَحُوها . وَعَنهُ هُو أَوَّلَيَّ مِن الإعاء . قَوْلُهُ ( ذإن عَجْز عَنهُ أُوماً بِطَرْفَة ) . هٰذا المَذْهَب بلاريب . وَيَكُون ناوَيا مُسْتَحْضَراً لَأَفْعَل وَالقَوْل أَن تَحِن عَنهُ بِقَلْبُهُ . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : صَلَى بِقابُهُ أَو طَرْفَةٌ . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف وَتَبَعُهُ فِي المُسْتَوْعِب - : أُوماً بِعَيْنَيْهِ وَحاجِبَيْهِ » أَو قَلَّبَهُ . وَقاسَ عَلِيّ الإعاء بِرَآسَة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام جَماعَةٌ لايلزمه الإعاء بِطَرْفَة . وَهُو مُتَّجِه » لَعَدِمَ ثثبوته انتبى . قالَ فِي النسكت عَن كَلام القاضِي وَصاحِب المُسْتَوْعِب : ظاهِرَةٌ الاِكْتِفاء بِعَمَل القَلْب . وَلا تُحِبّ الإِماء بِالطَرَف » وَلَيِسَ بِبَعِيد . وَلَعْل مَرّادُهُ : أَو بِقَلْبُهُ » أَن جَزَّ عَن الإِيماء بِطَرْفَة . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : لوو عَجْز المريضعن الإعاء بِرَآسَة سَقَطَت عَنهُ الصَلاة . ولايازمه الإعاء بِطَرْفَة . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . . ابم : قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : الأَحْدَب بِجُدُد لاركوع نِيَّةٌ » لكونهلايقدر عُلِيَّةٌ ٠ كَرّ يض لايطيق الحَرَكَة يُحَدَّد لَكُلّ فِعْل وَرَكِنَّ قصداء كم فَلَّكِ » فَآنُهُ يُصْلِح فِي العر بِيه لِلواحِد وابججع بِالنِيَّة . قَوْلُهُ ( وَل تَدْقَط الصّلآ 4 . يُعَنِّي تُحال مِن الأَحْوال . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَقالَ فِي السكاى كا قالَ هَنّا » وَزاد « مادامَ عَقَّلَهُ ثمابتاً 6 قالَ فِي النِكَت : فَيَحْتَمِل آنُهُ إِذاً عُجَر عَن الإعاء بِطَرْفَة سَقَطَت الصَلاة . وَيَكُون قَوْلُهُ « وَلا نَسْقُط الصَلاة مادامَ عَقَّلَهُ

=== PAGE 309 ===
سسا 8 و # # سس ثابَتا » عَلِيّ الوَجْه المذ كُوَر . وهوقدرته عَلِيّ الإعماء بِطَرْفَة . وَيَدُل عُلِيَّةٌ : أَن الظاهِر آنُهُ يُنْوَى بِقَلْبُهُ مَعَ الإعاء بِطَرْفَة . اننهى . وَعَنهُ نَسْقُط الصَلاة وَالخالَة هٰذِهِ . اِخْتارَها الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . وَضِعْفُها الخلال . مو 5 0 0 0006 5 3 9 1 5 1 قَوْلُهُ لا فان قَدَرَ عَلَّ القِيام 7 أَو القُعُود فَ أَ ' ناتما : اِنْتَقَلَ أَلْيَةٌ . وانمبا ) وَهٰذا بَلّاً نُزّاع 04 لٰكِن أَن كَأَنَّ ل يَقِرا قامَ فَقُرا 8 وَإِن كَأَنَّ قَدّ قَرّاً قامَ وَرَكَمَ بَلّاً قِراءَةٌ . وَيَبْنِي عَلِيّ إعاثه . ويينى عا < ز فَمِهِما . وَلُو طَرّا عَجْز فَأَتَمَّ الفاتِحَة فِي اتحطاطه أَجْزَأ » آلا مِن بَرِيء فَأَتَمَّها فِي اِرْتِفاعُهُ » فَآنُهُ لايجزئه . قَطْم بِهِ أَ كُثْر الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مِن عَدَم الأَجْزاء بالتحر يُمِه مُنْحَطّاً لا تحرئه . وَقالَ أَلْحَدَ : لاتجثه التحرعمة . فَوائِر إِصْراها : لوقدر عَلِيّ الصَلاة قانما مُنْفَرِداً وَجالَسا فِي الجاعة : خَيْر يينهما » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ فِي الكافِي » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَعَمَّ البح رين » وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ والاوى الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع [ وَالنِكَت ] » وَأُبْنَ نَمَّ » وَالرِعايَة الكيرى : وَغَيْرهم . قالَ فِي النِكَت : قُدُمُهُ غَيْر واحِد . وَقِيلَ : صِلاتِهِ فِي الجاعة أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : تَأَزُّمُهُ الصَلاة قانماً . قَلَت : وَهُو الصَواب . لِأَن القِيام رَكِنَّ لاتصح الصَلاة آلا بِهِ مَعَ القُدْرَة عُلِيَّةٌ » وَهٰذا قادِر . وَإِلْماعُهُ وَأَحَبُّهُ تُصْح الصَلاة بَدَوْنَها » وَقُعُودهم خُلْف إِمام أَلَمَيَّ لَدَلِيل خاصّ . ثَمَّ وَجَدَت آبا المَعالِي قُدُم هٰذا . وَتَقَدَّمَ وَكَأَنَّ بِهِ رَيَّحَ وَنَحََوْهُ » وَيَقْدَر عَلِيّ حِبْسُهُ حالَ القِيام » وَلا يُقَدَّر عَلِيّ حَسُّهُ حالَ اركتوع والسحود » فَهَل يدكع ويسحد ء أوبومىء ؟ فِي باب الحَيْض عِنْدَ قَوْلُهُ 2 وَكَذٰلِكَ مِن بِهِ ساسَ البَوْل 6 .

=== PAGE 310 ===
اءوس د التائمٌ : لُو قالَ : أَن أَفْطَرَت فِي رَمَضان قَدَرَت عَلِيّ الصَلاة قائِماً . و أَن صَمَت صَلَّيْتَ قاعِداً . أَو قالَ : أَن صَلَّيْتَ قانماً لَحِقَنِي سَلِس البَوْل » أَو امتنمت ءإ > القِراءَة » وَإِن صَلَّيْتَ قاعِداً اِمْتَنَعَ الساس . فَقالَ آبُو المَعالِي : يُصْلَى قاعِداً فِيهِما » ما فِيهِ مِن الع بينبما فِي الأَوْلَى » وَلِسُقُوط القِيام فِي النَفَل . وَلا صِحَّةٌ مُعَثِّرَكِ القِراءَة وَالحَدَث . وَقالَ فِي النسكت : وَمُقْتَضَى إِطْلاق كَلام اللَحْد : آنُهُ يُصْلَى قاما . قَلَت : وَهُو ظاه كَلام المُصَنِّف هَنّا . الثالئ : لُو جَزَّ المُرّ يض عَن وُضِعَ جَبَهْتَهُ عَلِيّ الأَرْض . » وَقَدَرَ عَلِيّ وُضِعَ بَقَّيْهِ أَعْضاء السُجُود : لَمَّ يُلْزِمه وُضِعَ ذُلَّكِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَنَّهُ إِنَّما وَجَبَ تَبَعاً . وَقِيلَ : نَلْزَمه . قالَةٌ فِي القاعِدَة الثامِنَة . تنيير : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( و إِذاً قالَ قات مِن العُلَماء بِالطِبّ لَأَمَرَّ يض : أَن صَلَّيْتَ مُسْتلقيا : أُمِّكُنَّ مُداواتُكِ . فَلُّهُ ذلاك 4 آلا آنُهُ لايقبل آلا قَوْل ثملاثة فَصاعِداً . قالَ فِي الفائِق : لَهُ الصَلاة كَذٰلِكَ إِذاً قالَ أَهَلَّ الخِبْرَة آنُهُ يُنَفِّعه . قالَ فِي الحرر : و يُجَوِّز مِن بِهِ رَمِد أَن يُصْلَى مستلقيا إِذاً قالَ ثقات الطِبّ : آنُهُ يُنَفِّعه . وَكَذا قالَ أُبْنَ كِيم وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ مُفْلِح فِي حَواشِيُهُ : ظاهَرَ كَلام الشَيْخ وَجَماعَةٌ : آنُهُ لا يُقَبِّل آلا قَوْل ثلائة . وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَلَيِسَ عراد . اِنْتَهَى . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر أَن مَرّاد الصِنْف : الجِنْس مَعَ الصُفَّة . وَلَيِسَ مَرّادُهُ العَدَد . إذلم يُقِلّ بِاِشْتِراط ابجع فِي ذُلَّكِ أَحَّدَ مِن الأسحاب فَماً وَقَّفَت عُلِيَّةٌ مِن كَلامهم . وَأَيْضاً فان ظاه ركلام المُصَنِّف مُتِّفَق عُلِيَّةٌ . و إِنَّما مَفْهُومُهُ عَدَم القُبُول فِي غَيْر أَلْمَعَ وَلَسَ عراد . وَأَعْل أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز فِعْل ذُلَّكِ » بُقُول مُسْلِم ثِقَةٌ » إذاكان طَبِيباً حاذِقاً فَطِناً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصصاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ

=== PAGE 311 ===
د أَن عيدوس » © وَالإِفاداتِ » والمتتخب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 2 وَالرِعايَتَيْنِ 2 والخاو بَيْنِ 4 وَغَيْرهم ٠ . وَقِيلَ : يشتكرط اِثْنانِ ٠ . وَتَقَدَّمَ ظاه ر كَلام المصنئف وَغَيْرُهُ ٠ . فواار إمرالها : حَيْثُ قَبِلْنا قَوْل الطَبِيب : فَآنُهُ يَكْفِي فِيهِ غَلَبَهُ الظَنّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 3 وَقِيلَ : يَشْتَرِط لَقُبُول خَيْرُهُ أَن يَكُون عَن شَيِّن 3 قات : “ وَهُو بِعَيَّكِ حَدّاً . الثانيز : قَوْلُهُ ( ولانجوز الصَلاة فِي السَفِينَة قاعِداً لَقادِر ط القِيام 4 بَلّاً نَزّاً نُزّاع » ولوكانت سائِرَةٌ ٠ . وَيَحُوز أَقامَهُ الجاع فمباء 8 الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لاثقام أَن صَلُوا جُلُوساً . نَصّ عُلِيَّةٌ . حَكّاهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى أَناِي : وَكَأَنَّ فِي السَفِينَة » وَلا يُقَدَّر عَلِيّ الخُرُوج مِنها : صَلَى عَلِيّ حَسَب حالَةٌ فَها . وا بِما يُقَدَّر عُلِيَّةٌ مِن القِيام وَغَيْرُهُ » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وكا دارَت اِنْحَرَفَ آلِي القِبْلَة فِي الفَرْض . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُجِب كَالنَفَل » عَلِيّ الأَصَحّ فِيهِ . قَلَت : فيعابى مَها عَلِيّ هٰذا القَوْل » وَعْلِي القَوْل الثانِي فِي النافِلَة . [ وَتَقَدَّمَ هٰذا فِي باب اِسْتِقْبال القِبْلَة نَرَ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : صِحَّةٌ الصَلاة فِي السَفِينَة » مَعَ القُدْرَة عَلِيّ 0 ( وَتَوّ آه راض لاحَكِ حَديَذّى بِالوَحْل ) 4 وَكَذا بِالمَطَر : وَهٰذا المَذْهَب . وَعَلِيُّها كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعَ لَهُ كَثِير مِنهُم 7 " و لَكَّ للتريضي ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » وَأَطاقَهُما فِي الهِدايَة 4 وَالخُلاصَة 34 وَإِن غَيْم 4 وَالإِرْشاد 8

=== PAGE 312 ===
- إمراما : لايجوز . وَهُو المَذْهَب . نَتْله آلا كُبْر . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الجَدّ » وَصاحِب الفُرُوع » ومجمم البَحْرَيْنِ : اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَصَحَّحَهُ فِي الرعابتين . وصححهفى النظ إذالم يَتَضَرَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب . وَمَجْمَع البَحْر يِن » وَغَيْرهم . والروايٌ الثانيز : يُجَوِّز . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي اغخرر » وَالفائِق » والحواثى . قَلَت : وَهُو الصَواب . . وَعَنهُ يُجَوِّز إِذاً لَمَّ يستطم البزول . نَصّ عَلِيُّها فِي رِوايَةٌ إِسْحاق بُنّ إإراهيم : قالَ فِي الفُرُوع : وَلَمَّ يُصَرِّح مِخْلافُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَن زاد تَضَرَّرَهُ جازء و آلا فَلّاً . وَجَزْم بِهِفِّي الشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي النَمّ قالَ الجَدّ : وَالصَحِيح عِنْدِي : آنُهُ مَتَى نُضَرِّر بِالنُزُول » أَو ل يُكَنّ لَهُ مِن بِساعِدُهُ عَلِيّ نُزُولُهُ وركو بِهِ : صَلَى عَلِيُّها . و أَن لَمَّ يَتَضَرَّر بِهِ كا نكالصحيح . اننهى . وَقالَ فِي المَذْهَب : إنكانت صِلاتِهِ عَلِيُّها كَصِلاتِهِ عَلِيّ الآر ض : لَمَّ يُلْزِمه النُزُول فان كَأَنَّ إِذاً تُزَل أَمْكِنَةٌ أَن يَأْنِي بِالأَرْكان أَو بعضهاء أَو يُكَنّ ذاكَ بمكنا عَلِيّ الراحِلَة : لَزِمَهُ النُزُول إِذاً كَأَنَّ لا يش عُلِيَّةٌ مَشْقُهُ شَدِيدَةٌ . فان كانَت المِشْقَة وَتَقَدَّمَ فِي باب اِسْتِقْبال القِبْلَة صُفَّةٌ الصَلاة عَلِيّ الراحِلَة فِي الفَرْض وَغَيْرُهُ . 1 شواير إعرالها : أُجَرُهُ مِن يُؤْله لِلصَلاة 1 - 1 الوَضُوء عَلِيّ ماتقدم 8 ذ كُرَةٌ أَنْو المعالل عَن ركو بِهِ إِذاً تُزَل : صَلَى عِلْمُها ؛ كاتخائف عَلِيّ نُفْسَةٌ بِنْزُولُهُ مِن عَدْو ووه 8 الثالئ : وَكَذا حَكَّ غَيْر المرريض . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب » مِنهُم القاثى

=== PAGE 313 ===
ساسَ وَأُبْنَ عُقَيْل . وَنَقَلَ مِعْناهُ اءن هانيء . وَلا أَعادَهُ عُلِيَّةٌ » ولوكان عُذْراً نادِراً . قالَ فِي الفُرُوع : وَمُقْتَضَى كَلام الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف جَوازُهُ لَخائِف ومرريض . ارايعم : و كَأَنَّ فِي ماء وَطَّيْنَ أُوماً كصاوب وَمَرَّ بوط 4 عَلِيّ الصَحِيح وَقِيلَ فِي الغَرِيق : اوىء . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا أَعادَهُ عَلَّ واحِد مِن دؤلاء ٠ . وَعَنهُ دعيل الكُلّ . القام : : لُو آتِي بِالمَأْمُور الَّذِي عُلِيَّةٌ » وَصْلَيَّ عَلِيّ الراحِلَة بلاعذر قائِماً » أَو صلل فَ السفيئة دِنَّ أَمْكِنَةٌ الخُرُوج مِنها 34 وَقِيّ واقِفَةٌ أَو سائِرَةٌ : ص عَلِيّ الصَحِيح وَغَيْرِهِما فِي الراحِلَة . وَقُدُمُهُ أَنْو المَعالِي وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُصُول فِي السَفِينَة : هَل تُصْح » كا لُو كانَت واقِفَةٌ أَم لا . كَالراحِلَة ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . انتبى . وح العَجَلَة وَأَلْحَفَهُ وَنَحََوْها فِي الصَلاة فَمُها : حَكَّ الراحِلَة وَالسَفِينَة » عَلِيّ قالَ أُبْنَ عَمَّ : وق الصَلاة عَلَّ المَحَلَّة مِن غَيْر عدر وحهان 4 أَصَحِّهِما : الصِحَّة . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَطَعَ جَماعَةٌ لاتصح هَنّا . كعلق فِي الهَواء مِن غَيْر ضَرُورَةٌ قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : المَنْع هَنّا أَوْجُهُ مِن المَنْع هَنَّأَكِ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا نُصَح فِي العَجَلَة . لِأَنَّها غَيْر مُسْتَقَرُّهُ » كَالأُرْجُوحَة » مَعَ آنُهُ اِخْتارَ الصِحَّة عَلِيّ الراحِلَة والسفيئة " كا تَقَدَّمَ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : وَما قالَةٌ بُعَيْدَ جَدّاً » لَكَوَّنَّ السَفِينَة فَوْقَ الماء . وَظُهْر الحَيَوان أَقْرَب آلِي التزازل وَعَدَم القَرار مِن جَماد مُعَظَّمَةٌ عَلِيّ الأَرْض . فَهِيَ أَوَّلَيَّ بِالصِحَّة . اتتبى .

=== PAGE 314 ===
ع ] ” لِدّ قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهَرَ ماجزم بِهِ آبُو المَعالِي وَغَيْرُهُ : أُمُّها تُصْح فِي الواقِفَة . وَحَزَمَ أَنْو المَعالِي وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا يُصْح السحود » وَآنُها لا تُصْح فِي أُرْجُوحَةٌ لَعَدِمَ يمكته عُرْفاً ٠ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل 4 وَإِن شهباب : وَمَثَلُها زورقف صعير . وَجَزْم أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : آنُها لا تُصْح فِي أُرْجُوحَةٌ ؛ وَلا مِن مُعاق فِي المُواء وَسَأَحْد عَلَّ هَواء أَو ماء قُلامَةٌ 3 أَو عَلَّ حَشِيش أَو قُطْن أَو ثَلْج 4 و بَدَّ يَجِمّه وَنَحْوَ ذُلَّكِ » لَعَدِمَ إِمْكان المُسْتَقَرّ عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَى . فِعْل رِوايَةٌ عَدَم الصِحَّة ي السَفِينَة : بِأَزْمَة االخروج مَها لِلصَلاة . زاد أُبْنَ هَدَأْنَ وَغَيْرُهُ : آلا أَن شَقّ عَلَّ أحابه . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . 04 الساوس : لا يَشْتَرِط كَوْن ما تَحاذَى الصَدْر مَقَرّاً . فاو حاذاهُ رَوْزْنة وَنَحََوْها صحث » لافَ مانَحَت الأَعْضاء . فِلْو وُضِعَ حجمهته عَلِيّ قُطْن منتفش ١ تُصْح . | قَصْر الصَلاة فِي السِفْر | تُفِّي : اِشْتَمَلَ قَوْل المُصَنِّف فِي قَصْر الصَلاة ل [ وَمِن سافِر سِفْراً مُباحاً 4 عَلِيّ مَنْطُوق وَمَفْهُوم . وَالمَفْهُوم يَتَقَسَّم آلِي قِسْمَيْنِ : مَفْهُوم مُوافِقَةٌ » ومقهوم مُخالَفَةٌ . فَالمَنْطُوق : جَواز القَصْر فِي السِفْر المُباح مُطْلَقاً » وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَعَنهُ يَشْتَرِط أَن يَكُون مُباحاً غَيْر نُزَهُهُ وَلِأُفْرِجه . اِخْتارَهُ أَو امعالى . لِأَنَّهُ لَهْو بَلّاً مصاحة وَلِأُحاجه . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمَذْهَب . وَنَقَلَ مُحَمَّد بُنّ العَبّاس : يَشْتَرِط أَن يَكُون سِفْر طاعَهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ حامِد . وَقالَ فِي الممبج : إِذاً سافِر لاتحارة مكائراً فِي الدُنْيا . فَهُو سِفْر مَعْصِيَةٌ ” ؟ . ( 1 ) هٰذا إِذاً قَصَدَ مِن المكائرة الفَخْر والكررياء والعاو فِي الأَرْض بِغَيْر أَلْحَقَ .

=== PAGE 315 ===
سه [ لِدّ قالَ فِي الرِعايَة » وَحَواشِي أُبْنَ مُفْلِح : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فِعْلِي المَذْهَب : أَن كَأَنَّ أَ كُثْر قَصَدَهُ فِي سَقَرُهُ مُباحاً جاز القَصْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ الجَدّ » وَمَجْمَع البَحْر يِن » وَغَيْرِهِما . قالَ بِي الفُرُوع : هُو الأَصَحّ . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز . وَلُو نساويا فِي قَصَدَهُ » أَو غَلَبَ الحَظْر : لَمَّ يُقْصِر قَوْلاً واحِداً . 10 : 6 : فَوائِر إعراها : و نَقَلَ سِفْرُهُ المُباح آلِي رَمَّ 0 اِمْتَقَعَ القَصْر 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الجَدّ » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ [ والنظ ] وَغَيْرُها . قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : هُو ظاهَرَ كَلام أَحْمَد . وَقِيلَ : لَهُ القَصْر . وأطلةهما الزركثى . وَلُو نَقَلَ سِفْرُهُ المَحْرَم إلىمباح كا اوتاب » وَقَد بَقَّيَّ مَسافَةٌ قَصْر فَلُّهُ القَصْر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلَ كَرّ . وَقِيلَ : لا يُقْصِر . وَقِيلَ : يُقْصِر واو بَقَّيَّ أَقَلَّ مِن مَسافَةٌ القَصْر . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . الثائيئ : يُجَوِّز الترخص لَأَزّانِي إِذاً عَرَب » ولقاطم الطَرِيق إِذاً شردء وَنَحََوْهُما » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ أُبْنَ تِيم : جاز فِي أَصَحّ الوَجِمِينَ . وَقُدُمُهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَحَواشِي أُبْنَ مُفْلِح » وَالفُرُوع . وَكَلامُهُ فِيهِ ٠ بَعَّضَ تَعْقِيد . وَقِيلَ : لا يَحُوز لَلَمَّ الترخص . وَأَطَلْتُهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . أَنَّثاكِ : : يُجَوِّز القَصْر والترخص لِلمُسافِر مَكَرَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب كَالأَسِير . وَعَنهُ لابقصر المَكْرَة . وَقالَ الكَلال : أَن أَ كُرَةٌ عَلِيّ سِفْر فِي دار الإِسْلام قَصْر . وَفَى دار الحَرْب لايقصر . وَمَتَى صارَ الأَسِير فِي بَلُدَ السكفار أَ حَمَّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَفِيَّةٌ وحه يُقْصِر .

=== PAGE 316 ===
- - عا " سُدّ الرابهمٌ : تُقْصِر الزَوْجَة وَالعَبْد تَبَعاً لِأُزَوِّج وَالسَيِّد » فِي نِيَّته وَسِفْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفَمُها وَجَّهَ فِي النَوادِر : لا قَصْر . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكيرى » لٰكِن قالَ : الأَوَّل أَقْبِس وَأَشْهَر . وَذَكَرَ آبُو المَعالِي : تعتير نِيَّةٌ مِن لَها أَن تمتنم . قالَ : والميش مَعَ الأَمِير » وَالجُنْدِيّ مَعَ أَمِيرَةٌ ؛ إنكان رِزْقهم مِن مالَ أَنْفُسهم » فَنِّي أُمِّهِما تعتير نِيَّته ؟ فِيهِ وَجْهانِ . و أَن لَمَّ يُكَنّ رِزْقهم فِي ماهم - كَالأَجِير وَالعَبْد لَشَرَّ يَكِيْنَ - تَرَجَّحَ نِيَّةٌ أَقامَهُ أَحَّدَها . أَلْأَمَ : يُقْصِر مِن حِبْس ظاماً » أَو حِبْسُهُ مَرَض » أَو مَطَر وَنَحََوْهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . مِخْلاف الأَسِير . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَحْتَمِل أَن يُبَطِّل حَكَّ سِفْرُهُ . لَوُجُود صَوَّرَهُ الإِقامَة . قالَ آبُو المَعالِي : كَقَصْرُهُ لَوُجُود صَوَّرَهُ السِفْر فِي آلَتِي قَبِلَها . وَأُمّاً الفهوم : ففهوم المُوافِقَة . وَهُو ما إِذاً كَأَنَّ سِفْرُهُ مُسْتَحَبّاً أَو واجِباً » كَسِفْر الحَجّ » وَالجِهاد والمحرة » وَزِيارَةٌ اللإخو أَن » وَعِيادُهُ المُرْضِي » وَزِيارَةٌ أَحَّدَ السجدين ” ' " وَالوالِدَيْنِ وَتَحُوهُ . فَيُجَوِّز القَصْر فِيهِ بَلّاً نُزّاع . وَمَفْهُوم الخالفة : يَشْمَل قِسْمَيْنِ . القِسْم الأَوَّل : سِفْر المحصية . فَلّاً يُجَوِّز القَصْر فِيهِ » عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَاِخْتارَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ جَواز القَصْر فِيهِ . وَرَجَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي بَعَّضَ المَواضِع . وَقالَةٌ بَعَّضَ المُتَأَخِّر يِن . فِعْلِي المَذْهَب : لايجوز لَهُ القَصْر » ولاأ كُلّ المَيْتَة إِذاً اِضْطَرَّ أَلْيَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَعُلِيَّةٌ الأحماب . ( 1 ) المَساجِد المُسْتَحَبّ السِفْر لِلصَلاة فِيها ثَلاثُهُ

=== PAGE 317 ===
وَقِيلَ : يُجَوِّز لَهُ أَ كُلّ المَيْتَة » وَلا يمنم مِنهُ . اِخْتارَهُ فِي التلمخيص ٠ وَحَكّاهُ فِي الفُرُوع رِوايَةٌ . وَقالَ : هِيَ أَظْهَر . فِي المَذْهَب : أَن خاف عَلِيّ نُفْسَةٌ قِيلَ : لَهُ ب وك . وَيَأْنِي فِي أَوَّل أُجَر إِذاً سافِر وَعُلِيَّةٌ دِين بِحِلّ فِي سِفْرُهُ » أَو هُو حالَ : هَل لَهُ الترخص أَم لا ؟ شام : قالَ فَ الرعابة اللسكبرى : لايترخص دِنَّ قَصَدَ مَشْهَداً أَو مسحداً غَيْر المَساجِد الثَلاثَة » أَو قَصَدَ قُبَّراً غَيْر قُبَّر أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . قَلَت : أَو نَبِيّ غَيْرُهُ ” ” ” . وَجَزْم بِهٰذا فِي الرِعايَة الصُغْرَى . النَظْم | وَالصَحِيح مِن الذَهَب : جَواز الترخص ” " . قالَةٌ فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ . القِسْم الثاتى : السِفْر المسكروه فَلّاً يَحُوز القَصْر فِيهِ . صَرَحَ بِهِ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَقالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي السِفْر آلِي المُشاهِد . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاه ر كَلام قَلَت : قالَ فِي الهِدايَة : إِذاً سافِر سِفْراً فِي غَيْر مَعْصِيَةٌ فَلُّهُ أَن يُقْصِر . وَكَذا . فِي الخُلاصَة . ) ١ ( بَلّ النَصّ فِي ببح البُخارِيّ وَغَيْرُهُ صريم فِي النَعِيّ الشَدِيد عَن هٰذا لِأَن احاذها عَيَّدا هُو و مِن الوَثَنِيَّة ٠ وَشَوَّرَ آلَهُ نَسّاء أَوَّلَيَّ بالتحرم ٠ لاآن النُفُوس أَسْرَع آلِي تَعْظِيمُها وَتَقْدِيسُها بالععادة والط واف عها . ( ) تيب جَدّاً أَن يَكُون هٰذا الصَحِيح ء مَعَ مُخالَفَته الصرحة لَنُصُوص أَلَّسْنَهُ الصَحِيحَة الصَرِيحَة . ٠ . وَلِشَيْخ الإِسْلام أُبْنَ تَيَّمَهُ وتاسذه أُبْنَ أَلْقَمَ محقيق قَمّ جَدّاً فِي هٰذا . فَأَرْجَعَ أَلْيَةٌ فِي « اقنضاء الصِراط المُسْتَقِيم » وَغَيْرُهُ مِن كُتُب شَيْخ الإِسْلام 6 وَفَى « إغانة الليفان » وَنّ وَغَيْرُهُ مِن كُتُب أُبْنَ 0 ٠ وَفَى كُتّاب التَوْحِيد لِيَخ 0

=== PAGE 318 ===
إِمام ل فَظاهَرَهُما : جَوْز المَسْح فِي السِفْر المَكْرُوه . قالَ فِي تَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس : وَيَسْن لَمُسافِر لَغَيَّرَ مَعْصِيَةٌ اِنْتَهَى . وَمِن مجيز القصرفى سِفْر المَعْصِيَة فُهْنا بِطْرِيق أَوَّلَيَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَشْتَرِط فِي جَواز القَصْر : أَن تَكَوَّنَّ مَسافَةٌ السِفْر سِتَّةٌ عَشَّرَ فرسحاً بِرّاً أَو بَحِرا . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ يَشْتَرِط أَن يَكُون عَشَّرَ بُنّ فرسحًاً . حَكّاها أُبْنَ آبِي مُومِي فَنّ بُعْدُهُ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ جَواز القعسر فِي مَسافَةٌ فَرْسَخ . وَقالَ أَيْضاً : أَن حَدّ فتحديله بَرِيد أَجْوَد . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : لا حِجَّةٌ لَتَحْدِيد » بَلّ الحِجَّة مَعَ مِن أَباحَ القَصْر سكل مُسافِر » آلا أَن يَنْعَقِد الإِجْماع عَلِيّ خِلافُهُ . فَوائِر إِصْراها : الصَحِيح مِن المَذْهَب » أَن مِقْدار المَسافَة : تَقْرِيب لا نحديد . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم تَقْرِيباً . وَهُو أَوَّلَيَّ . قَلَت : هٰذا مِمّا لا يُشِك فِيهِ . وَقالَ آبُو المَعالِي : المَسافَة تَحْدِيد . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : الأَمْيال تَحْدِيد . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَجَدَّ . آلاي : أَلَّسْتَهُ عَشَّرَ فَرْسَخاً بومان قاصِدانِ . وَذُلَّكِ أَر بعة بَرْد . وَالبَرِيد أَر بعة فَراسِخ . وَالفَرْسَخ مِلائُهُ أَمْيال هائِمَيْهِ . و بِأَمْيال بُنِّي أُمِّيَّةٌ مِيلانِ وَنَصَف . وَالمَيْل اِثْنا عَشَّرَ أَلِف قُدُم . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَذُلَّكِ سِتَّةٌ آلاف ذِراع . وَالذِراع أَر بعة وَعِشْرُونَ إِصْبَعاً مُعْتَرِضَةٌ مُعْتَدِلَةٌ . قَطْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ آبُو الفَرْج بُنّ آبِي أَلِفهم : المَيْل أَر بعة لافَ ذِراع بالواسطى . اِنْتَهَى .

=== PAGE 319 ===
ووم ل وَقِيلَ : هُو أَلِف خَطَّوْهُ يُخَطَّى الجُلّ . وَقُدُم فِي الع آنُهُ أَن خَطَّوْهُ » ثَمَّ قالَ قَلَت : يَحْتَمِل أَن يَكُون اللحلاف بِاِخْتِلاف خَطْوَتَيْهِ » ثَمَّ قالَ : وَقِيلَ المَيْل أَلِف باعَ ٠ . كُلّ باعَ أَر بعة أَذْرُع فَقَط كُلّ ذِراع أَر بعة وَعِشْرُونَ إِصْبَعاً كُلّ إِصْبَع سِتّ حَبّاتِ شَعِير بُطُون بَعَّضَها آلِي بُطُون بَعَّضَ » عَرْض كُلّ شَعِيرَةٌ سِتّ شَعَراتِ تَرُذُّونَ . اِنْتَهَى ٠ . وَقالَ الحافِظ العَلامَة أُبْنَ حَجَّرَ » فِي فَتْح البارِي شَرْح صَحِيح البُخارِيّ وَقِيلَ : المَيْل ثَلاثُهُ لافَ ذِراع . نَقَلَهُ صاحِب البَيّات . وَقِيلَ : ثَلاثُهُ لافَ وخسماثة . وَسَمَّحَهُ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ » ثَمَّ قالَ : الذِراع الَّذِي ذ كَرّ : قَدّ حَرَّرَ بِذِراع المَدِيد المُسْتَعْمِل أَلانَ فِي مُصِرّ والمحاز فِي هٰذِهِ الإِعْصار يُنَقِّص عَن ذِراع الحَدِيد بِقِدْر لَيَّنَّ . فَمَلَّيَّ هٰذا : فَالمَيْل بِذِراع الحَدِيد عَلِيّ القَوْل المَشْهُور : خُمْسُهُ لافَ ذِراع وَمِائَتانِ وحمسون ذِراعاً . قالَ : وَهٰذِهِ فائِدَةٌ نَفِيسَةٌ قُلّ " مِن تَبَّهُ إِلَيها اِنْتَهَى الثالك : قالَ الجَوْهَرِيّ : المَيْل مِن الأَرْض : مُنْتَهِي مَدَّ البَصَر . وَقِيلَ : حَدُّهُ أَن يَنْظُر آلِي الشَخْص فِي أَرَّضَ مُسَطَّحَةٌ » فَلّاً يُدْرَى : هُو رَجِلَ أَو آمِراهُ » أَهْو ذاهِب أَم هوآات ؟ الرابعئٌ : المعتعر نِيَّةٌ المَسافَة لاحقيقتها . فاو رَجْع قَبْلَ استكالما فَلّاً أَعادَهُ عُلِيَّةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُعِيد مِن لَمَّ يُبَلِّغ المَسافَة . حَكّاها القاضِي فِي شَرْحُهُ قالَ : وَهِيَ أَصَحّ . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . وَلُو شِكّ فِي قَدَرَ المَسافَة لَمَّ يقضر . فِلْو خَرْج لَطَلَبَ آبِق وَنَحََوْهُ » عَلِيّ آنُهُ مَتَى وَجَدَهُ رَجْع : لَمَّ يُقْصِر وَلُو بَلِعَ مَسافَةٌ القَصْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَأُبْنَ عُقَيْل : القَصْر بباوغ المَسافَة » وَإِن لَمَّ يَنْوها . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » كُنْيَةٌ بَلُدَ بِعَيْنُهُ مَجْهَل مَسافَته ثَمَّ علدها » فَآنُهُ يُقْصِر بُعْد عامَّةٌ كاهِل بحواز القَصْر اِبْتِداءً .

=== PAGE 320 ===
3 وَيَأْتِي إِذاً سافِر غَيْر مكاف سِفْراً طَوِيلاً , ث مُكَلَّف فِي أَثْنائِهِ بُعْد قَوْلُهُ « وَإِذاً أَقامَ لَقَضاء حاحته » . الثام : : لابقصر سائِح وَلا هائِم لابقصد مَكاناً مَعْيُنا ٠ جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . قالَ فِي الكيرى : لايترخصف الأَصَحّ . وَقالَ : كَذا لايترخص تائُهُ . تير : ظاه ركلام المصدف : أَن أَهَلَّ مَكَّةٌ وَمِن حولم كَغَيْرهم إِذاً ذَهَّبُوا آلِي المَذْهَب ” نَصّ عُلِيَّةٌ 6 وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب 5 وَجَرْم بُدِّي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : اشتاره آلا كُثْر . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَقالَ : لا يَجْمَعُونَ وَلا يَقْصُرُونَ عِنْدَ جمبور أَصْحابُنا . وَاِخْتارَ أَو االخطاب فِي العِياداتِ لَجَسَّ 3 وَالشَيْخ تَق الدبن : جَواز القَصْر وَالجَمْع لَمَّ 8 فيعابى مَها 8 وَاِخْتارَ المُصَنِّف جَواز الجمم ققط . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو الأَشْهَر عَن أَحْمَد . فيعابى بِها . آمِرُها : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( إِذاً فارِق بَيُّوت قَرِيَّته 4 آنُهُ لا بَدَّ أَن يُفارِق اابيوت العامِرَة واللخربة . وَهُو وحه اِخْتارَهُ القاضِي . وَالصَحِيح مِن المذعب موعليه أَ كُثْر الأَصْحاب : آنُهُ لايشترط أَن يُفارِق البَيُّوت الخَرِبَة » بَلّ لَهُ القَصْر إِذاً فارِق البَيُّوت العامِرَة » سَواء وَلَمَّها بَيُّوت خَرّ بِهِ أوالبرية . وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام المُصَنِّف هَنّا . أُمّاً أَن وَلَّى البَيُّوت أَنْكَر بِهِ بَيُّوت عامِرَةٌ : فَلّاً بَدَّ مِن مَفارِقُهُ البَيُّوت أَنْكَر بِهِ 0 . 000 وَالعامِرَة آلَتِي تَلَّيْها . قالَ آبُو المَعالِي : وَكَذا لُو حَمْل اللخراب مَزارِع وَساتَّيْنِ سُكْنَهُ أَهِلَّةٌ واو فِي فَصَلَ النُزْهَة . الثالى : مَفْهُوم كَلامُهُ : آنُهُ لايقصر آلا إِذاً فارِق البَيُّوت » سَواء كانَت داخِلَ السُور أَو خارحه 8 وَهُو مَيْح 8 وَهُو المَذْهَب 8 وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . 1 ( 1 ) حَقَّقَ أُبْنَ القَيِّم فِي زاد المُعاد وَغَيْرُهُ : آنهم كانُوا يَصْلُونَ قَصْراً يِنِي مَعَ رَسُول آلَهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم .

=== PAGE 321 ===
# إعسم ل وَقِيلَ : لَهُ القَصْر إِذاً فارِق سُور بَلْدَةٌ » وَلْوَلَ يُفارِق البَيُّوت . قُدُمُهُ فِي الفائِق . الثالتُ : ظاه ركلامه أَيْضاً وَكَثِير مِن الأسماب : جَواز القَصْر إِذاً فارِق بَيُّوت قَرِيَّته » سَواء اِتَّصِلْ بِهِ بَلُدَ آآخر أَو لا . واعتير آبُو العالِي اِنْفِصالُهُ وَلُو بِذِراع . مَوْجُود فِي كَلام المُجِدّ وَغَيْرُهُ : لا يَتَّصِل . وَقالَ فِي الرعابة المكيرى : و إِذاً تقار يت قرريتان أَو حَلَّتانِ فُهِما كَواحِدَة . وَإِن تَباعَدَتا فَلّاً . فَآمِرَتانِ آمِراهُما : قالَ آبُو لِلعالِي : لُو بَرُزُوا بِمَكان لَقَصَدَ الاِجْتِماع , ثَمَّ بُعْد اجتماءهم يُنْشِئُونَ السِفْر مِن ذُلَّكِ المَكان . فَلّاً قَصْر حَتَّى يُفارِقُوهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كلاميم يَقْصُرُونَ . وَهُو مَتْحُهُ . اِنْتَهَى . التَأَنُّس : يُعْتَبَر فِي سَكّان القُصُور وَالبَساتِين مَفارِقُهُ ما نَسَبُوا أَلْيَةٌ عُرْفاً . واعتير أَو العا ؛ وَآبُو الوَفاء مَفارِقُهُ مِن صَعِدَ جَبَلاً : المُسْكان الحاذى لرءوس المَيَطان وَمَفارِقُهُ مِن هَبَطَ : لَأَساسُها . لِأَنَّهُ لَمّا اعتير مَفارِقُهُ البَيُّوت إِذاً كانَت مُحاذِيهِ اعتير هَنّا مَفارِقُهُ سِمَتُها . وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب ٠ وَقِيلَ : الإإتمام يُعَنِّي مِن غَيْر كَراهَةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا بِحَوْز الإِتْمام . قالَ فِي الفائِق : وَعَنهُ التَوَقُّف . وَعَنهُ لا يُعْجِبنِي الإِتْمام . وَقِيلَ : يُكْره الإِتْمام . اِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قَلَت : و يمحتمله كَلام المُصَنِّف . قالَ فِي القاعِدَة الثائثة » وَعَن آبِي بَكْر : أَن الركمتين الأَخِيرَتَيْنِ تَنَفَّلَ » ١ الإتصاف - ؟

=== PAGE 322 ===
سرض يُوَنّ لايصح اِقْتِداء المُفْتَرَض بِهِ فَمِهِما . وهومتمش عَلِيّ أَصَّلَهُ . وهوعدم اِعْتِبار نِيَّةٌ القَصْر » وَيَأْتِي عَنهُ اِشْتِراط النِيَّة : هَل الأَصَل فِي صَلاةٌ المُسافِر أَر بع أَو ركمتان ؟ فائِرَةٌ : وَتَرَفِي السِفْر » و يُصْلَى سَنَةٌ الفحر أَيْضاً . ويخيرىغيرها . هٰذا المَذْهَب . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يُسَنّ تَرَكَ التَطَوُّع بِغَيْر الوئر » وَسَنُهُ الفحر . قِيلَ لِلإِمام أَحْمَد : التَطَوُّع فِي السِفْر ؟ قالَ : أَرْجُو آنُهُ لِأَبْأَس بِهِ . وَأَطاقَ آبُو المَعالِي التَخْيِير فِي النَوافِل والسان الراتبة . قَلَت : هوفمل كثيرمن الساف . وَنَقَلَ أُبْنَ هانىء : يَتَطَوَّع أَفْضَلَ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة » وغيرم . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي غَيْر الرَواتِب . وَنَقَلَهُ بَعَّضَهُم إِجْماعاً . قالَ فِي الفائِق : لا بَأْس بتنفل المُسافِر . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( أَن أُخَرِّم فِي اللَهَرٍ ثَمَّ سَأَفْنَ » أَو فِي السِفْر ثَمَّ أَقامَ : لَزَّ هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب فِيهِما . قالَ فِي الفُرُوع : وَمِن أَوْقَعَ بَعَّضَ صِلاتِهِ مقيها - كَراكِب سَفَيْنَهُ أَتَمَّ . وَجُعْلِيّاً القاضِي وَغَيْرُهُ أَصَّلا لُمْنَ ذ كَرّ صَلاةٌ سِفْر فِي حَضَر وَقَبْلَ : أَن نَوَى القَصْر » مَعَ عامَّةٌ بِإِقامَته فِي أَثْنائِها » صَحَّ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لوكان مَسَّحَ فَوْقَ نَوْم وَلَيْلَةٌ بَطَّأَت فِي الأَشْهَر . لَبَطَلانِ الطبارة بِبُطْلان المَسْح . فائرماي , آمِراهُما : لُو دَخْل وَقَت الصَلاة عَلِيّ مقبم م سافِر : أَتَمَّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . قالَ فِي المَواشِي : هُو قَوْل أَصْحابُنا . وَهُو مِن المَفَرّ دات . وَعَنهُ يُقْصِر . اِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر أَجاعا » كَقَضاء المَرِيض ما تِرْكَةٌ فِي الصِحَّة ناقَصا » وَكَوُجُوب الجءة عَلِيّ العَبْد الَّذِي عَتُقَ بُعْد

=== PAGE 323 ===
5 الزَوال » وَكَالمَسْح عَلِيّ اللفين . وَقِيلَ : أَن ضاقَ الوَقْت ل يُقْصِر . وَعَنهُ أَن فِعْلُها فِي وَقَتْها قَصْر . اِخْتارَها أُبْنَ آلِي مُوسَى . الثانِي : أَو قَصْر الصَلاتَيْنِ فِي السِفْر فِي وَقَت أَوَّلاها , م قُدُم قَبْلَ دُخُول وَقَت الثانة نِيَّةٌ : أحجرأه عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ وَقِيلَ : لا جَزَتْهُ . ٠ وَمَثَلُهُ أَو جَمْع بَيْنِ الصَلاتَيْنِ فِي وَقَت أَوَّلاها بليعم ؛ ثَمَّ دَخْل وَقَت الثائية وَهُو واجِد لَإِماء . قَوْلُهُ ( وإذاذ كرَصَلآة حَرَّ فِي سَقَر 3 أَو صَلاةٌ فَرَّ فِي حَضَر زَمَّهُ أَن 3 مِمَّ 4 . هٰذا 06 فَمِهِما . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يُقْصِر فَماً إِذاً ذَكَرَ صَلاةٌ سِفْر فِي حَضَر . وَحَكِّي وَجَّهَ يُقْصِر أَيْضاً فِي عكسما » اِعْتِباراً بِحالَة أَدائُها » كَصَلاة صِحَّةٌ فِي مرضص . وَهُو خِلاف ماحَكاهُ الإِمام أَجَدَّ وَإِن المندر إِجْماعاً ٠ . 8 كَ أَيْ آلِي 2ه > مو جِيل ه . 5 . رَمَسَ قَوْلُهُ ( أَو ائم عَقِيم » أَو . كُنَّ شَلَّكِ فِيهِ : أَزْمَةٌ أَن عَمَّ وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ لا يُلْزِمه الاِتِّهام آلا إِذاً أَدَرَّكِ مَعَهُ رَكَعَهُ ذا كُثْر . اِخْتارَها فِي الفائِق . 5 الذعي ؛ يم ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ قُلّ فَ الفُرُوع : : و يتوحه ريج مِن صَلاةٌ اللموف يُقْصِر مُطْلَقاً أَ خَرْج أَجَّ بَعَّضَهُم إيةاعها مُرَّتَيْنِ عَلِيّ صعة اِقْتِداء مُفْتَرَض متنفل . فائْرم : لُو نَوَى المُسافِر القَصْر حَيْثُ بِحَرَم عُلِيَّةٌ عادَ بِهِ » كُنَّ نَوَى القَصْر خُلْف مقي عالَماً . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن صِلاتِهِ لاتتسقد » لَنِيَّته تَرَكَ المنابعة ايتداء © كُنْيَةٌ مقم القَصْر وَنِيَّةٌ ه مُسافِر 4 وَعَقْد اللهر خُلْف بِإِمام مَعَهُ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : تَتَعَقَّل . لِأَنَّهُ آيا عُقْر لل عام تَعُبِّينَهُ بَلِيَهُ 3 فَيُعْم نَيْعاً ثَمَّ وَكَأَنَّ غَيْر

=== PAGE 324 ===
لا عوسم ل عالَم . وَإِن صَحَّ القَصْر بَلّاً نِيَّةٌ قَصْر . قالَ فِي الرِعايَة وَتابِعَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ - وَتَتَخَرَّج الصِحَّة فِي العَبْد أَن لَمَّ يُحِبّ عُلِيَّةٌ الجِعَة . و أَن صَلَى المُسافِر حافَ مِن يُصْلَى الجِعَة وَنَوَى القَصْر : أَزْمَةٌ الإِتْمام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ وَقالَ أَنْو المَعالِي : يُتِحه أَن نَجْهَ أَن قانا الجُمْعَة ظُهْر مَقْصُورَةٌ . قالَ آبَ المَعالِي وَغَيْرُهُ : وَإِن أُلَثِّم مِن يُقْصِر الظُهْر عَسّاهُ ر أَو مقم يهلى الصُبْح : أَنْم . 2200 . إزمهأن م2 إِذاً أُحَرِّم بِصَلاة يازمه إتامها فَفَسَدَت . أَن كَأَنَّ فَسادُها عَن غَيْر حَدَثَ الإِمام » لَزِمَهُ اِتِّهامُها ؛ قَوْلاً واحِداً . و أَن كَأَنَّ فَسادُها لَكَوَّنَّ الإِمام بِأَنَّ محدما بُعْد السَلام : لَزِمَهُ الإِتْمام أَيْضاً . وَإِن بِأَنَّ حدما قَبْلَ السَلام : فَنِّي لُزُوم الإإتمام وَجْهانِ . وأطاقبما فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَإِن تَبَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي مَوْضِع آخَر : فَلُّهُ القَصْر فِي الأَصَحّ . قالَ أَو المَعالِي : أَن بِأَنَّ مُحْدَثاً مقها مِمّا قَصْر . وَكَذا أَن بِأَنَّ حَدَثَهُ أَوَّلاً » لِأَعْكِسه . فائرتايم إمرلقىئ : أَو صَلَى مُسافِر خائِف بِالطائِفَة الأَوْلَى رَكَعَهُ » ثَمَّ أَحْدَث وَاِسْتَخْلَفَ مقي ء لَزِمَ الطائِفَة الثانِيَة الإهام لانتمامهم بمقبم . وَأُمّاً الطائِفَة الأَوْلَى : فان نَوَوْا مَفارِقُهُ الأَوَّل قَصَّرُوا » وَإِن لَمَّ ينوا مُفارِقَته أَتَمُّوا » لاثنامهم قَمّ . قالَةٌ فِي مَعَ البَحْر بُنّ » وَالفُرُوع » وغيرهها . ' النائيم : لُو أَنْم مِن لَهُ القَصْر جاهِلاً حَدَثَ نُفْسَةٌ يمقم » ثَمَّ عَلَّ حَدَثَ نُفْسَةٌ فَلُّهُ القَصْر . لِأَنَّهُ باطِل لا حَكَّ لَهُ . قَوْلُهُ ( أَ ل " و آلَهُ ً ) 4 يَمَنِي عِنْدَ الإِحْرام ( زَمَّهُ ه أَن يَتُمَ " 4 .

=== PAGE 325 ===
ل ج19 لَلَمَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَشْتَرِط فِي جَواز القَصْر : أَن يَنْوِيه عِنْدَ الإِحْرام . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقالَ آبُو بَكْر : لايحتاج القَصْر وَالجَمْع آلِي نِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب فِي القَصْر . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَالنُصُوص صَرَّ بُحَّةٌ فِي أَن القَصْر أَصَّلَ . فَلّاً حاحة آلِي نُبْتَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر وَلُو نَوَى الإِتْمام اِبْتِداءً . لِأَنَّهُ رُخْصُهُ . فَيَتَخَيَّر مُطْلَقاً كَالصُوَّم . قالَ الزركشى : قَلَت قَدّ يُنِبنِي عَلِيّ ذلاك فَمَلَّ الأَصَل فِي صَلاةٌ المُسافِر الآر 3 وَجَوْز لَهُ تَرَكَ رَكْعَتَيْنِ . فَإِذاً لَمَّ يَنْو القَصْر أَزْمَةٌ الأَصَل » وَوَقَعَت الأَرْبَع فُرِضا أَو أَن الأَصَل فِي حُقَّةٌ ركمتان ؛ وَجَوْز لَهُ أَن يُزَيِّد رَكْعَتَيْنِ تَطَوُّعاً ٠ فإذالم يَنْو القَصْر فَلُّهُ فَمَلَّ الأَصَل ؛ وَهُو رَكْعَتانِ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . المَشْهُور مِنهُما : الأَوَّل . وَالثانِي : أَظُنّه اِخْتِيار آلِي بَكْر . ويفبنى عَلِيّ ذُلَّكِ إِذاً اننم بِهِ مقي : هَل يُصْح بَلّاً خِلاف » أَو هُو كَالمُفْتَرَض خُلْف المتنفل ؟ وَيَشْتَرِط أَيْضاً : أَن يُعْم أَن أَمامَهُ إِذَن مُسافِر » وَلُو بِإِمارَة وَعَلامَةٌ كَبِيئَة لِباس . لِأَن أَمامَهُ نَوَى القَصْر عَمِلا بِالظَنّ . لِأَنَّهُ يَتَعَذَّر العِلْم . وَلُو قالَ : أَن قَصْر قَصَّرَت » وَإِن أَ أنممت : لَمَّ يُضَرّ . ش 3 فَ قَصْر ه أَن سَبَّقَ أَمامَهُ الحَدَث قَبْلَ عه نَحّالَةٌ وَجْهانِ . لَتَعارَضَ الأَصَل وَالظاهِر . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع [ وَمُخْتَصَر أُبْنَ تَمَّ ] قالَ فِي الرِعايَة : وَلَه القَصْر فِي لَسْع [ وَهَفَّ المَغْنَى والششرح ] . ْ : لُو اِسْتَخْلَفَ الإِمام المُسافِر مقما لَزِمَ المأمومونالإتمام . لامَهُم بِاِقْتِدائهم 0 . وَلِأَن قُدُوم السَفِينَة بَلْدَةٌ يُوجِب الإِتْمام وَإِن لَمَّ يلتزمه . وَتَقَدَّمَ إِذاً اِسْتَخْلَفَ مُسافِر مقما فِي أَعْلَوْهُ فَ » وَإِذاً اِسْتَخْلَفَ مقي مُسافِراً لَمَّ

=== PAGE 326 ===
جَمَّ لس فَوائِر مِنها : لَوَشَّكَ فِي الصَلاة : هَل نَوَى القصسر أَم لا ؟ لَزِمَهُ الإِتْمام . وَإِن ذَكَرَ فَيَّأَ بُعْد أنهكان نَوَى » لَوُجُود مايوجب الإنمام فِي بَعَّضَها . فَكَذا فِي جَمِيعُها . قالَةٌ الأَصْحاب . وَقالَ أَلْحَدَ : يُنِبنِي عِنْدِي أَن يُقال فِيهِ مِن التَفْصِيل مايقال فَيَمَّنَّ شِكّ هَل أُحَرِّم بِفَرْض أَو نَفَل ؟ وَمِنها : لوذكر مِن قامَ آلِي ثالِثَةٌ سَهَوْا قَطْم . فِلْو نَوَى الإثمام أَنْم واتِي لَهُ بركمتين سَوِيّ ما سَبّاً بِهِ . فَآنُهُ يَلْغُو . وَلُو كَأَنَّ مِن سَها إِماماً يمسافر تابِعَةٌ » آلا أَن بِعِلْم سَهْوَةٌ . فَتُبَطِّل صِلاتِهِ مُتابَعَته . و يَتَخَرَّج لا تُبَطِّل . وَمِنها : لُو نَوَى القَصْر فَأَنْم سَبُّوا : فَفَرَضَهُ الركمتان » وَالزِيادَة سبو يَسْجُد لَها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا . قَلَت : فيعابى مَها . وَمِنها : لُو نَوَى القصرء ثَمَّ رَفَضَهُ وَنَوَى الإِتْمام جاز . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَتَكَوَّنَّ الأُولَيانِ فُرِضا . وَإِن فِعْل ذُلَّكِ عَمَّدا مَعَ بَقاء نِيَّةٌ القصرء بَطَلَت صِلاتِهِ فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي مُخْتَصَر أُبْنَ تِيم وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : الصَواب الجَواز . وفعءله دَلِيل بَطَلانِ نِيَّةٌ القَصْد . قَوْلُهُ ( وَمِن لَهُ طربقَانْطرِبق بُعْد وطربق قَرِيب . فَسَلَّت آلَتِي . هَلَّهُ العَمّ ْ هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لا يُقْصِر آلا أَغْرَضَ . لَأَفِي ساوكه سَوِيّ القَصْر . وَخَرْجُهُ أُبْنَ عةيل وَغَيْرُهُ عَلِيّ سَقَر النُزْهَة . وِرْدُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ لايقصر . أَن سِلْكُهُ لِيُقْصِر فَقَط » ثَمَّ قالَ وَقَلَت : وَمَثَلُهُ بَقَّيْهِ رُخْص السِفْر . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ

=== PAGE 327 ===
6 تُنّ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وصمحه الزركشى » ؛ وَغَيْرُهُ . وَنَصَّرَهُ الجَدّ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُلْزِمه الإِتْمام . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَنَمَّ نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ وامحرر » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ . فائرمّ : قالَ فِي الفُرُوع : لوذ كَرُّها فِي أَقامَهُ متتخللة أَتَمَّ . وَقِيلَ : يُقْصِر » لِأَنَّهُ ل بوجد اِبْتِداءً وُجُومُها فِيهِ . اِنْتَهَى . وَالَّذِي يُظَهِّر : أَن مَرّادُهُ بِالإِقامَة المتخللة : آلَتِي تَمَّ فَبِها الصَلاة فِي أَثْناء سِفْرُهُ . وَمَرّادُهُ أَيْضاً : إِذاً كَأَنَّ سِفْراً واحِداً . بِدَلِيل قَوْلُهُ قَبْلَ ذُلَّكِ « وَمِن ذ كَرّ صَلاةٌ حَضَر فِي سِفْر أَو عَكَسَهُ 4 وَقالَ فِي الرِعايَة : و أَن نسيهافى سِفْر » ثَمَّ ذ كَرُّها فِي حَضَر » ثَمَّ قَضّاها فِي سِفْر آخَر : أَتَمَّها . فَيَحْتَمِل أَن صاحِب الفُرُوع أَرادَ هُذاء وَيَكُون قَوْلُهُ « وَمِن ذَكَرَ صَلاةٌ سِفْر فِي حَضَر وَأَرادَ قَضاءُها فِي الحَضَر » . أُرَّماً : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف وَهُو مِن مَفْهُوم المُوافِقَة آنُهُ لوذ كَرّ الصَلاة فِي ذُلَّكِ السِفْر : آنُهُ يُقْصِر بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . وَهُو يَح . وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقِيلَ : يازمه العام . لِأَنَّهُ مُخْتَصّ بالأداءكالجمعة . وَنَقَلَ المروذى مايدل عُلِيَّةٌ . قالَةٌ الجَدّ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . الثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ « أَو ذَكَرَ صَلاةٌ سِفْر » آنُهُ لُو تَعَمَّدَ المُسافِر تَرَكَ الصَلاة حَتَّى خَرْج وقتهاء أوضاق عَنها : آنُهُ لا يُقْصِر . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمُنَوَّر » وَنُظِّمَ المُفْرَداتِ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالفائِق . وَقالَةٌ المحد فِي شَرْحُهُ ء وَمَعَ البَحْر يِن . قالَ فِي الفُرُوع : وَآخَذَ صاحِب الحرر مِن تَقْيِيد المَسْأَلَة _ يُعَنِّي آلَتِي قَبْلَ هٰذِهِ

=== PAGE 328 ===
جاجع لِدّ بِالنامِي » وَمِمّا ذَكَرَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى فِي آلَتِي قَبْلاً يُعَنِّي إِذاً سافِر بُعْد وَجَوّ مَها عُلِيَّةٌ عَلِيّ ماتقدم آنُهُ تَمَّ مِن تَعَمَّدَ تَأْخِيرُها بَلّاً عُذْر حَتَّى ضاقَ وَقَتْها عَنها . وَقاسَهُ عَلِيّ السِفْر الحَرَم . وَقالَةٌ الملوانى . فَآنُهُ اُعْتُبِرَ أَن تَفْعَل فِي وَقَتْها . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق فِي وُجُوب الصَلاة باوِل الوَقْت : أَن سافِر بُعْد خُرُوج وَقُنُّها لَمَّ يُقْصِرها . لِأَنَّهُ مُفْرِط . ولانثبت الرُخْصَة مَعَ التَفْرِيط فِي المُرَخَّص قالَ شَيْخُنا فِي حَواشِي الفُرُوع : لابصاح أَن يَكُون ماذكره الحُلْوانِيّ مَأْخَذاً لَسَأَلَهُ الحرر . لِأَنَّهُ جَزْم بِعَدَم قَصْرُها . وَجَزْم بِأَنَّهُ إِذاً نَسْي صَلاةٌ فِي سِفْر فَذّ كَرُّها : آنُهُ بِقَصْرُها . فَم آنُهُ لاإيشترط لَأَقْصَرَ كَوْنُها مُؤَدّاُهُ ٠ : لِأَنَّهُ لُو اعتيره لَمَّ يصعح قَصْر المَنْسِيَّة . اِنْتَهَى . قَلَت : فِي قَوْل شَيْخُنا نَظَرَ . لِأَنَّهُ إِنَّما اِسْتَدَلَّ عَلِيّ صاحِب الفُرُوع بِما إِذاً نَسْيُها . وَصاحِب الفُرُوع إِنَّما قالَ « إِذاً تَرَكَها عَمَّدا » وَآنُهُ مَقاس عَلِيّ السِفْر الحَرَم » وَإِن الملوانى قالَ ذُلَّكِ . وَلا يازم مِن تَجَوَّزَ الحُلْوانِيّ قَصْرُها إِذاً نَسَمُها : أَن يُقْصِرها إِذاً تَرَكَها عَمَّدا . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَلا يُعَرِّف فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة كَلام للأسماب . آلا أَن بَعَّضَ الأتمة المُتَأَخِّرِينَ ذَكَرَ آنُهُ لا يَحُوز القَصْر . وَاِسْتُشْهِدَ عَلِيّ ذُلَّكِ يكلام جَماعَةٌ مِن الأسماب فِي مَسائِل . وَلَيِسَ فَماً ذَكَرَهُ حِجَّةٌ . اِنْتَهَى . وَأَرادَ بَذَلَكِ الجَدّ . قالَ فِي النِكَت : وَلَمَّ أَجَدَّ أَحَّدا ذَكَرَها قَبْلَ صاحِب الحرر . اننهى . وَقِيلَ : لَهُ القَصْر » وَلُو تَعَمَّدَ التَأْخِير . وَهُو أَحْمال فِي أُبْنَ تَمَّمَ . وَقالَ : وَهُو ظاهَرَ كَلام الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . و أَلْيَةٌ مَيْل أُبْنَ رَجَب وَنَصَّرَهُ فِي النِكَت . وِرْد ما اِسْتَدَلَّ بِهِ الجَدّ . قالَ أُبْنَ البنافى شَرْح المُجِدّ : مِن آخَر الصَلاة عَمَّدا فِي السِفْر وَقَضّاها فِي السِفْر » فَلُّهُ القَصْر كالناسى . قالَ : فَلّ يُفَرِّق أحابنا يينهما » و إِنَّما يَخْتَلِفانِ فِي امأنم . اِنْتَهَى .

=== PAGE 329 ===
5 قالَ أُبْنَ رَجَب : وَهُو غَرَّ يب جَدّاً . وذ كَرّ القاذى أبويعلى الصغيرفى شَرْح المَذْهَب نَحََوْهُ . وَقالَ فِي الكَتّ : وَعُمُوم كَلام الأسماب يُدْل عَلِيّ جَواز القصرى هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَصَرَحَ بِهِ بَعَّضَهُم . وذ كُرَةٌ فِي الرعابة وَجَبا . وَهُو ظاهَرَ اِخْتِيارُهُ فِي الغَنِيّ . وذ كَرّ عَنهُ مايدل عَلِيّ ذُلَّكِ . وَجَعَلَ نا المُفْرَداتِ إِتْمام الصَلاة إِذاً تُرْكِيّاً عَمَّدا حَتَّى مُخْرَج وَقَتْها : مِن المُفْرَداتِ . فَقالَ : . وَهٰكَذا فِي أَلْمُسكُم مِن إِذاً تَرَكَ صلاتهء حَتَّى إِذاً الوَقْت اِنْفَرَكَ وَكَأَنَّ عَمِلا فَرَضَهُ اللإتمام وَلَيِسَ كالناسى ياغفسلام وَهُو قدقال « هيأمماعلى الصحيحالأشور » وَلِأَنَّهُ اءعتسد عَلِيّ مافى الحرر قَوْلُهُ ( إِذاً نَوَى الإِقامَة فِي باد أَ كَثْرَمِنْ أَحَدِي وَعَثَّرْنَ صَلاةٌ هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ عَن أَحْمَد . اِخْتارَها أَرَق » وانُو بكرء وَالمُصَنِّف . قالَ فِي الكانفى : هِيَ المَذْهَب . قالَ فِي المَغْنَى : هٰذا المشثهور عَن أَحْمَد . وَنَصَّرَها فِي مَجَمّ البَحْرَيْنِ . قالَ أُبْنَ رَجَب » فِي شَرْح البُخارِيّ : هٰذا مَذْهَب أَحْمَد المشبور عَنهُ . وَاِخْتِيار أحابه . وَجَعَلَهُ آبُو حفص البرمكى مَذْهَب أَحْمَد مِن غَيْر خِلاف عَنهُ . وتأول كُلّ ماخالفه : أَ رَوَّى غَنُّهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَنام الفردات » وَهُو مِنها . وَقُدُمُهُ الناظِم . < وَعَنهُ أَن نَوَى الإِقامَة أَكْثَرَ مِن عِشْرِينَ صَلاةٌ أَتَمَّ » وَآلا قَصْر . وَهٰذِهِ الرِوايَة هِيَ المدهب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : هٰذِهِ الملاهب قالَ فِي عَمَّدَهُ الأَدِلَّة » وَالقاضِي فِي خِلافُهُ : هٰذِهِ أَصَحّ الروابتين . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته ٠ وَحَرُمَ بِهِ فِي الإِيضاح » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَنَظْمُها » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالدايَة » والمدتوعب » وانطلاصة » وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاوبين » وَالفائِق . وأطلقبما فِي المَذْهَب »

=== PAGE 330 ===
3 - 2 وَعَنهُ أَن نَوَى الإِقامَة أَ كُثْر مِن أَسْعَه عَشَّرَ صَلاةٌ أَثِمَ و آلا قَصْر . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَأَطْلَقَهُنَّ فِي حمع البَحْرَيْنِ . وَقالَ فِي النَصِيحَة : أَن نَوَى الإِقامَة فَوْقَ ثثلاثة أَيّام أَتَمَّ و آلا قَصْر . فَآبَ ناير آمِر أَلِما : نَحْسُب بُوم الدُخُول وَالخُرُوج مِن المُدَّة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا حُسْبان مِنها . الدائيئْ : لُو نَوَى المُسافِر أَقامَهُ مُطْلَقَةٌ » أَو أَقامَ بِبادِيهِ لا يُقام بِها » أَو كانَت لاتقام فِيها الصَلاة : لَزِمَهُ الاِتِّهام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَبَّ » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايازمه الإِتْمام آلا أَن يَكُون عوضم تُقام فِيهِ اللجعة . وَقِيلَ : أَو غَيْرُها . ذكرهأنو المحالى . وَقالَ فِي التَلْخِيص » وَالباغَة : أَقامَهُ الجَيْش لِلغَزْو لاتمنع الترخص وَإِن طالَت . لَفَعَلَهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . قالَ فِي النِكَت : يَشْتَرِط فِي الإِقامَة آلَتِي لِأَتَقَطَّع السِفْر » إِذاً ثَواها : الإِمْكان بِأَنَّ يَكُون مَوْضِع لَبِثَ وَقَرار فِي العادَة . فَمَلَّيَّ هٰذا : لُو وَيْ الإِقامَة بِمَوْضِع لَأَيِّمِكُنَّ : لَمَّ يقصرء لِأَن المانم نِيَّةٌ الإِقامَة فِي بَلْدَةٌ . ول تُوجَد . وَقالَ آبُو العالِي » فِي شَرْح الهِدايَة : فإ ن كَأَنَّ لا يَتَصَوَّر الإِقامَة فِيها أَصَّلا » كامفازة . فَفِيهِ وَجْهانِ . اتتبى وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُهُ : أَن لَهُ القَصْر وَالفَطْر » و آنُهُ مُسافِر » مالَم جَمْع عَلِيّ أَقامَهُ و يَسْتَوْطِنَّ . قَوْلُهُ ( وا كم لَقَضاء حاجُّهُ ) . قَصْر أَبَدا . , يُعَنِّي إِذاً لَمَّ يَنْو الإِقامَة . وَلا يُعْلِم فَراغ الخاجة قَبْلَ فَراغ مَدَّ القَصْر . وَهٰذِهِ الصُورَة يُجَوِّز فَمُها القَصْر بَلّاً خِلاف . وَإِن ظَنّ أَن الحاجَة لا تنشَمضى آلا 3 مَهَى مَدَّهُ القعهسر 8 فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَأُجُور لَهُ

=== PAGE 331 ===
7 القَصْر . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ . جَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي » وَمُخْتَصَر أُبْنَ تمي . قالَ فِي الحواثى : وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ أُبْنَ تِيم وَغَيْرُهُ . فَوائِر إِصْراها : لُو نَوَى أَقامَهُ بِشَرْط » مَثَل أَن يَقُول : أَن لَيْتَ فَلّانا فِي هٰذا البَلَد آقَت فِيهِ » وَآلا فَلّاً : لَمَّ يُصِرّ مقها بَذَلَكِ . ثَمَّ أَن لَمَّ يُلْقه فَلّاً كَلام . وَإِن لُقْيَةٌ صارَ مَها إِذاً لَمَّ يَفْسَخ نِيَّته الأَوَّل . فان فسخبا قَبْلَ لِقائُهُ » أَو حالَ لِقائُهُ : فَبُو مُسافِر . فَيُقْصِر بلانزاع . وَإِن فَسْخِيّاً بُعْد لِقائُهُ » فَبِوَكْن نَوَى الإِقامَة المانِعَة مِن القَصْر » ثَمَّ : وَيْ السِفْر قَبْلَ تَمام الإِقامَة » هَل لَهُ القَصْر قَبْلَ شُرُوعُهُ فِي السِفْر ؟ عَلِيّ وحهين . قالَةٌ أَن غَيْم 34 وَالرِعايَة . وَقُدُمُهُ فِي جَمْع البَحْر بُنّ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَأَوَّزَ لَهُ القَصْر حَتَّى يُشَرِّع فِي السِفْر . وَيَكُون كالمبتدىء لَهُ كا لُو تَمَّت مَدَّهُ الإِقامَة . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَةٌ المجدء وَمَجْمَع البَحْر يِن . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَ آلا كُثْر : : يُقْصِر إِذاً ساه رَكَّ لوتمدت مَدَّهُ الإِقامَة . وَأُلُو الثانِي : - وَنَقَلَهُ صالحم : آنُهُ يُقْصِر مِن حِينَ وَيْ السِفْر ٠ فَأَبْطَلَ النِيَّة الأَوَّل كَحَرَد النِيَّة 5 لِأَنَّها تَلَت مَها . | . وَأَطَلْتُهُما فِي القروع ٠ . آلائِي : : أَو مَرَّ بِوَطَنُهُ أَثِمَ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يُقْصِر » إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ حاجُّهُ سَوِيّ المُرُور . وأومر بِبَلَد لَهُ فِيهِ آمِراهُ » أَو تَزَوَّجَ فِيهِ » أَثِمَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يَتُمَ أأيضا إِذاً مَرَّ بِبَلَد لَهُ فِيهِ أَهَلَّ أَو مائيهة . وَشْي مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ فِي عَدّ الأَدِلَّة : لا مالَ مَنْقُول . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ لَهُ بِهِ وَلَدَ أَو والِد .

=== PAGE 332 ===
جَوّ د الثال : : أَو فارِق وَطَّنَهُ بَلِيَهُ رُجُوعُهُ بِقُرْبِ لَحاجَّهُ : لَمَّ يَتَرَخَّص حَقّ يُرْجِع وَيُفارِقه . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا أَن رَجْم عُلِيَّةٌ لَغَرَض الاِجْتِياز بِهِ ققط » لُكُونَةٌ فِي طَرَّ بَقّ مَقْصِدُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الجَدّ , » وَتَجِم البَحْر يِن : هٰذا ظاهَرَ مَذْهَبُنا . وَأُمّاً عَلِيّ قَوْلُنا « يُقْصِر امحتاز عَلِيّ وَطَّنَهُ ) فَيُقْصِر هَنّا فِي خروحه مِنهُ أَوَّلاً » وُعُودُهُ أَلْيَةٌ واحتيازه بِهِ . قالَ فِي حَمَّمَ البَحْر يِن » قَلَت : وَهُو ظاهَرَ عِبارَةٌ أَلْكانِي . اِنْتَهَى وَإِذاً فارِق أَوَّلاً وَطَّنَهُ بِنْيَةٌ المُضِيّ بَلّاً عُود » ثَمَّ بَدّا لَهُ العُود لَماجَهُ فَتُرْخِصه قَبْلَ نِيَّةٌ عُودُهُ جائِز . و بُعْدُها غَيْر جائِز » لا فَيُعَوِّده وَلِأَفِي بَلْدَةٌ حَتَّى يُفارِقه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي جَمْع البَحْر بُنّ . وَقالَ : ذَكَرَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ بترخص فِي ءوده أَلْيَةٌ لِأَفِيه » كُنْيَةٌ طارِئَةٌ لِلإِقامَة بَقَرِيَّةٌ قَرِيبَةٌ مِنهُ . قالَ المُجِدّ : وَيَقْوَى عِنْدِي آنُهُ لايقصر إِذاً دَخْل وَطَّنَهُ » وَلَسَكُنَّ يُقْصِر فِي عُودُهُ أَلْيَةٌ . الرابِع : لاينتهى حَكَّ السِفْر بباوغ البَلَد الَّذِي يُقْصِده آلا إِذاً لَمَّ يَنْو الإِقامَة هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأسحاب . قالَ الزركشى : هُو المَنْصُوص وَالخَتّار للا كُثْر . وَقِيلَ : بَلّ . الأَصَمّ : لُو سافِر مِن لَيِسَ مُكَلَّف م نكافر وَحائِض - سِفْراً طَوِيلاً » 2 كَلَّفَ بِالصَلاة فِي أَثْنائِهِ » فِلْم القَصْر مُطْلَقاً فَيَّأَ بَقّ ٠ وَقِيلَ : يُقْصِر أَن بَقّ مَسافَةٌ القَصْر » وَآلا فَلّاً . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . الساوسة : لُو رَجْع آلِي بَلُدَ أَقامَ بِهِ أَقامَهُ مانِعَةٌ : تَرَخَّصَ مُطْلَقاً حَتَّى فِيهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ » ( زَوال نِيَّةٌ أَقامَتْهُ » كَمُودَة مُخْتاراً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : كَوَطَنُهُ .

=== PAGE 333 ===
سِتّ سَمَّ ل فَائْرم : كُلّ مِن جاز لَهُ القَصْر جاز لَهُ النَطْر » وَلا عَكَسَ . لِأَن المَرِيض وَنَحََوْهُ لِأَمْشُقه عُلِيَّةٌ فَ الصَلاة 4 مِخْلاف الصُوَّم ٠ . وَقَد يُطْوَى المُسافِر مَسِيرُهُ وَمِيَن وَيَقْطَعهما مِن الفحر آلَ الزَوال - مَثَلاً 5 فَيُفْطَر 4 وَإِن ل يُقْصِر ٠ أَشارَ أَلْيَةٌ أَن عُقَيْل » لِلسَكَنَة لَمَّ يُذْكَر الفَطْر . قالَ فِي الفُرُوع : فَقْد يعابى بِها . وَقالَ أَيْضاً : وَلَعْل ظاهَرَ ماسبق : أَن مِن قَصْر جهع . لُكُونَةٌ فِي حَكَّ المُسافِر . قالَ : وَظاهَرَ ماذ كَرُوهُ فِي باب أَلْمَعَ لَأَجْمَعَ . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف فِي بَحْث المَسْأَلَة إِذاً نَوَى أَقامَهُ أَر بعة أَيّام : لَهُ أَلِج ؛ لامازاد . وَقِيلَ لِلقاضِي : إذالم يُحَمّ أَقامَهُ لايقصرء لِأَنَّهُ لايجمع ؟ قالَ : . أَ لَأَيِسَ هُذاء بَلَلُهُ الججع . انتبى . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَهَل بِمَسْح مَسَّحَ مُسافِر مِن قَصْر ؟ قالَ الأسماب كَالقاضِي وَغَيْرُهُ هُو مُسافِر مالَم يَفْسَخ » أَو يُنْوَى الإِقامَة » أَو يَتَزَوَّج أويقدرعلى أَهَلَّ . وَقالَ الأصماب مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل الأَحْكام المُتَعَلِّقَة بِالسِفْر الطَوِيل أَر بعة : القَصْر » وَالخُمّ » وَالمَسْح » ثَلاثاً ؛ وَالفَطْر . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : فان نَوَى أَقامَهُ أَتَزَيَّد عَن 2 السِفْر إِذاً توى مادونها . 7 . 8 8 ' 22 00 رَيَّلَ م سه أُمَم : ممهوم قَوْلُهُ أَ وَالمِلاح الَّذِي معةهة أهار 04 ولدس لَهُ نِيَّةٌ الإِقامَة بِباد لَيِسَ لَهُ الترخص # آنُهُ إِذاً لَمَّ يُكَنّ مَعَهُ أَهِلَّةٌ : لَهُ الترخص . وَهُو المَذْهَب » وَهُو مِن كَلامُهُ فِي المِلاح وَمِن فِي حَكَّهُ كَوْن أَهِلَّةٌ مَعَهُ » فلايترخص وَحَّدَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو خِلاف نُصُوصُهُ . فِعْلِي قَوْل القاضِي » وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً - فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ معةه أَهِلَّةٌ مَعَ عَدَم الترخص - مِن المُفْرَداتِ . قالَ الأَصْحاب : لَتَفْوِيت رَمَضان بَلّاً فائِدَةٌ » لِأَنَّهُ يُقَضِّيه فِي السِفْر » وكا تقمد آمِراتِهِ مَكانُها كَقِيِّي :

=== PAGE 334 ===
تَق فَائْرمَ : قالَ فِي الرِعايَة : وَمَثَل المِلاح مِن لا أَهَلَّ لَهُ » وَلا وَطَّنَّ » وَلا مزل يُقْصِده » وَلا يُقِيم بِمَكان » وَلا يَأْوِي أَلْيَةٌ . انتعى . وَتَقَدَّمَ أَن الهائِم وَالسانِح وَالتائِه لابترخصون . , شائ مارم آمِراهُما : المُكارِي وَالراعِي والفيّج وَالبَرِيد وَنَحََوْهُم : كَالمِلاح لايترخصون » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : عَنهُ يَتَرَخَّصُونَ » وَإِن لَمَّ يَتَرَخَّص المِلاح ٠ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقالَ : سَوَّأَ ءكان مَعَهُ أَهِلَّةٌ أَوَّلاً . لِأَنَّهُ مُسافِر مَشْقُوق عُلِيَّةٌ . يخلاف المِلاح » وَاِخْتارَهُ أَيْضاً الشارِح » وَآبُو المَعالِي » وَأُبْنَ منجا . والِيُهُ مَيْل صاحِب هَمَعَ البَحْرَيْنِ . وأطلقبما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . المَائيئْ : الفيج بِالفاء المنتوحة وَالياء المُثَنّاة مِن نَحََت أَلَّسا كُنَّةٌ ؛ والجبم - رَسُول السُلْطان مُطْلَقاً . وَقِيلَ : رَسُول الساطان إذاكان راجِلاً . وَقِيلَ : هُو , الساعِي . قالَةٌ آبُو المَعالِي . وَقِيلَ : هُو البَرِيد . قَوْلُهُ ( قَصَل فِي أَلْمَعَ . وَيَجُوز ابم بَيْنِ الظبر وَالعَصْر » والمشاءين فِي وَقَت أَحَّداهُما . لعلاثة و ر : السُمْر الطُوبل ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَشْتَرِط لَجَواز أَلْجَمَ فِي السِفْر : أَن تَسُكُّونَ مَدَّتْهُ مَثَل مَدَّهُ القَصْر » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : وَيَحُوز أَيْضاً الْجع فِي السِفْر القَصِير . ذَكَرَهُ فِي المببج . وَأَطْلَقَهُما . لنيير : , يُؤَخِّذ مِن قَوْل المُصَنِّف « وَيَحُوز أَلْمَعَ » آنُهُ لَيِسَ يمستحب . وَهُو كَذٰلِكَ » بَلّ تِرْكَةٌ أَفْضَلَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَةٌ الجَدّ » وَصاحِب تُمَع البَحْر يِن . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لجع أَفْضَلَ . اِخْتارَهُ آبُو مَدَّ الجَوْزِيّ وَغَيْرُهُ » مَعِي عُرْفُهُ ومزدلفة . وَعَنهُ التَوَقُّف .

=== PAGE 335 ===
سوسم ل ٠ . 0 4 مَيْر قَوْلُهُ ( فِي وَقَت إخداها ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : حواز أَلْقَع فَ وَقَت الأَوْلَى كَالثانِيَة . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هُو المثهور المَعْمُول بِهِ فِي المَذْهَب . قالَ فِي شَمَم البَحْرَيْنِ : هٰذا المثهور عَن أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لِأَتَجَوَّز لجع لِلمُسافِر آلا فِي وَقَت الثانِيَة » إِذاً كَأَنَّ سائِراً فِي وَقَت الأَوْلَى . اِخْتارَهُ أَرَق 8 وَحَكّاهُ أَن ثَمَّ وَغَيْرُهُ روابة 83 وحهله بَعَّضَ الأَصْحاب عَلِيّ الاستحباب . قالَةٌ فِي المَواشِي وَقِيلَ : لِأَحُوز | - لجع آلا سائِر مُطْلَقاً . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : : الأظير مِن مذهيه : أَن صُفَّةٌ ه ابم ذُلّ الأَوَّل أَ وَقَتْها 0 الثانِيَة نةأول رِقّاً لا آنُهُ مِن رُخْص السِفْر المُطْلَقَة كَالقَصْر وَقالَ أَيْضاً : فِي جَواز أَلْجَمَ لَأَمْطَرَ فِي وَقَت الثانِيَة وَجْهانِ . لِأَنّا لا نَثِق يدوام المَطَر آلِي وَقَتْها . وَقِيلَ : لا يُصْح جَهْم المستحاضة آلا فِي وَقَت الثانِيَة فَقَط . قالَةٌ فِي الرِعايَة . نِير : ظاهَرَ قَوْلُهُ « السِفْر الطَوِيل » آنُهُ لايحوز الجَمْع للمسكق وَمِن قارّ بِهِ بِعَرَقُهُ ومزدلقة وَمَيّ ٠ . وَهُو صَحِيح ٠ وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ 1 أَكْثَرَ ] الأَصْحاب 2 الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ جُوَر الجبع . لِلمَرَض بِشَرْطُهُ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب 3 وَعَنهُ لا يُجَوِّز لَهُ الجَمْع . ذَكَرَها أَو الحُسَيْن فِي تَمامُهُ » واءن عُقَيْل . وَقالَ بَعَّضَهُم : أَن حِجاز لَهُ تَرَكَ القِيام حازَ لَهُ الجَمْع 3 وَآلا قُلّاً .

=== PAGE 336 ===
مِنها : يُجَوِّز الجَمْع لِلمَرَض لِلمِشْقَة بِكُثْرُهُ النَجاسَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة رِوايَةٌ : لا يُجَوِّز . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَنْو المَعالِي : هُو كَرّ يض وَمِنها : محوز إِمَّع أَيْضاً لَعاجِز عَن الطَهارَة والتيعم الكُلّ صَلاةٌ . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . وَالفُرُوع . وَمِنها : جَوْز أَلْمَعَ للمستحاضة وَمِن فِي مِعْناها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا محوز . وَعَنهُ أَن اِغْتَسَلَت لِذٰلِكَ جاز وَآلا فَلّاً . وَتَقَدَّمَ وَجَّهَ آنُهُ لا يُجَوِّز لَها الجع آلا فِي وَقَت الثانِيَة . وَمِنها : يُجَوِّز أَلْجَمَ أَيْضاً لِلعاجِز عَن مَعْرِفَةٌ الوَقْت » كَالأَعْمَى وَنَحََوْهُ . قالَ فِي الرِعايَة : أُوماً أَلْيَةٌ . وَمِنها : ماقاله فِي الرِعايَة وَغَيْرُها : يُجَوِّز الجع لُمْنَ لَهُ شَغَلَ أَو عُذْر يُبِيح تَرَكَ الجِعَة والجاعة » كَكُوفَة عَلِيّ نُفْسَةٌ » أَو حَرَمُهُ » أَو مَآلُهُ » أَو غَيْر ذُلَّكِ . انتبى وَقَد قالَ أَحْمَد فِي رِوايَةٌ مَدَّ بُنّ مدّيش : : الجَمْع فِي الحَضَر إِذاً كَأَنَّ عَن ضَرُورَةٌ مَثَل مَرَض أَو شَغَلَ . قالَ القاذى : أَرادَ بِالشُغْل ما يُجَوِّز مَعَهُ تَرَكَ أَلْجَمَهُ والجاعة مِن أُلُوف عَلِيّ نُفْسَةٌ أَو مَآلُهُ . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي ممع البَحْرَيْنِ : وَهٰذا مِن القاضِي يُدْل عَلِيّ أَن أَعْذار الجِعَة والجاعة كُلُّها تُبِيح الججم . وَقالا أَيْضاً : الحَوْف يُبِيح الجع فِي ظاه ر كَلام الإِمام أَحْمَد » كَالمَرَض وَنَحََوْهُ » وَأَوَّلَيَّ » لِلخَوْف عَلِيّ ذَهاب النَفَس وَالمَآل مِن العَدْو . قالَ فِي الفُرُوع وَشَرْحُهُ » [ وَيُتَوِّجه أَن ] مَرّاد القاضِي غَيْر غَلَبَهُ النُعاس . قَلَت : صَرَحَ بَذَلَكِ فِي الوَجِيز . فَقالَ : وَيَحُوز لجع لُمْنَ لَهُ شَغَلَ أَو عُذْر يُبِيح تَرَكَ الجِعَة والجاعة » عَدّاً نُعاس وَنَحََوْهُ .

=== PAGE 337 ===
سس سس لِدّ وَقالَ فِي الفائِق بع دكلام القاذى قَلَت : آلا النُعاس . وَجَزْم فِي التَسْهِيل بِالجَواز فِي كُلّ ما يُبِيح تَرَكَ الججعة . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ جَواز إِمَّع لِلطَبّاخ » والمباز وَنَحََوْها » مِمَّن مخشى فَسان مَآلُهُ وَمالَ غَيْرُهُ بَتَرَكِ ابجع 8 قَوْلُهُ ( وَالمَطَر الَّذِي بِمَلّ التُراب . وَمَثَلُهُ : الثلمج وَالبَرْد والحليد . وَأَعْلَمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز أَلْمَعَ لِذٰلِكَ مِن حَيْثُ آلَهُ بِشَرْطُهُ » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ وَقِيلَ : لا يَحُوز أَلْجَمَ . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . تُسَمّ : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « الَّذِي يُبْل الثِياب » أَن بِوَحْد مَعَهُ مَشْقُهُ . قالَةٌ الأَصْحاب . المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصماب ٠ وَقِيلَ : يَحُوز أَلْمَعَ لِلطَلّ . قات : وَهُو بِعَيِّل . وَأَطَلْتُهُما أَيْنَ كِيم . مه 03 هَمُّهُ 7 1 4 03 0 3 5 0 8 قَوْلُهُ ( آلا أَن مَعَ التطر مُخْتَصّ المشاءان » فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ » . أَ كُثْر الأحماب » مِنهُم آبُو الخِطاب فِي رءوس المَسائِل . فَآنُهُ جَزْم بِهِ فِيها . وَالوَجْه الآخَر : يُجَوِّز الججم كالعشاءين . اِخْتارَهُ إِلْقائِي » وَآبُو امطاب فِي الهِدايَة » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وغيرم . وَلَمَّ يُذْكَر أُبْنَ هُبَيْرَةٌ عَن أَحْمَد غَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي نجاية أُبْنَ رَزِين » وَنَظْمُها » وَالتَسْهِيل . وَصَدَحُهُ فِي المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي اتخلاصة » وَأَدَرّاكِ الغايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي مسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » فِعْلِي الثاتى : لَأَجْمَعَ الجِعَة مَعَ العَصْر [ فِي مَحِلَ يبي أَلْمَعَ ] قالَ القاغى آبُو يُعْلَى الصَغِير وَغَيْرُهُ : ذ كَرُوهُ فِي الجِعَة . و باتَّيَّ هَنَّأَكِ . , ” > ب الإِنْصاف ح ؟

=== PAGE 338 ===
أُمَم ل قَوْلُهُ ( وَمَلَّ تَحَوَّرَ لَأَجَّلَ الول ؟ ) . عَلِيّ وَجْهَيْنِ عِنْدَ آلا كُثْر . وَهَما رِوايَتانِ عِنْدَ الحاوانى . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » واللخلاصة » وَالبُلْغَة » وَشَرْح أُبْنَ منسا » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ » وَالفائِق , وَالمُحَرَّر » وَالشَرْح . أمرسما : يموز . وَهُو المَذْهَب . قالَ القاضِي قالَ أحابنا : الوَحْل عُذْر يُبِيح أَلْجَمَ . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : هٰذا ظاهَرَ أَذْهَبَ . قالَ أُبْنَ رَزِين : هٰذا أَظْهَر وَأُقَيِّس . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ؛ وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَصاحِب التَلْخِيص » وَشَرْح الجدء وَالنَظْم » وَأُبْنَ تِيم » وَالتَصْحِيح وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ الشريفف » ء وانُو امطاب فِي رءوس مَسائِلِهِما ؛ والمبج » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالإِفاداتِ » وَالتَسْهِيل وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالكافِي » وَمَعَ البحررين » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . | والومم الثالى : لامجوز ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي العُمْدَة . فَآنُهُ قالَ : و يُجَوِّز ابم فِي المَطَر بَيْنِ العشاءين خاصَّةٌ . وَقِيلَ : يَوُزّ إِذاً كَأَنَّ مَعَهُ ظُلْمُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُوسَى . فائرئاي , آمِراهُما : لَمَّ يُقِيد الجهور الوَحْل بِالبَلَل . وَذَكَرَ الشَرِيف » وَآبُو اللخطاب فِي رءوس مَسائِلِهِما وَغَيْرِهِما : أَن الجَواز مُخْتَصّ بِالبال . الَائسمْ : إِذاً قلنايحوز لِلوَحْل » شمحله بَيْنِ المَغْرِب وَالعَشاء . فَلّاً يُجَوِّز وَبُنّ الور وَالعَصْر ء و أَن جَوَّزْناهُ لِلمَطَر » عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم الجَواز . قَوْلُهُ ( وَهَل يَمُور لَأَجَّلَ الرِيح الشَدِيدَة البارِدَة ؟ ) عَلِيّ وَجْهَيْنِ عِنْدَ آلَ كُثْر . وَهَما رِوايَتانِ عِنْدَ الحلواتى .

=== PAGE 339 ===
سس م لِدّ وَأَعِر أَن أُلَحِّم هَنّا اكالحكم فِي الوَحْل خَلّاقاً وَمَذْهَباً . فلاحاحة آلِي أَعادَتْهُ . أُرَّم : الصَحِيح أَن ذُلَّكِ مُخْتَصّ بالعشاءين . ذَكَرَهُ غَيْر واحِد . زاد فِي المَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي : مِمَّ ظاة . وَأَطْلَقَ اللملاف _ كَالمُصَنِّف فِي التَلْخِيص واغخرر . 00 قَوْلُهُ ( وَعْل بَوَّرَ لُمْنَ يُصْلَى فِي يُدَنّه » أَو فِي مَسْجِد طَرِيقَةٌ تَحْتِ ساباط ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ ) . وَكَذا لُو نَله ثىء يَسِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَشَرْح أَن منجا » والحرر » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عيم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالحَواشِي » وَالفائِق » وَنَجْر يَد العُنّابَة . آمِر ما : يُجَوِّز . وَهُو المأهب . قالَ القاضِي : هٰذا ظاهَرَ كَلام أَحْمَد ؛ وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح . وَنَصَّرَهُ فِي حَمَّمَ البَحْرَيْنِ . قالَ فِي المُنَوَّر : وَيَحُوز لَطَرَّ يُبْل الثِياب لَيْلاً . وَجَزْم بِهِ فِي النَظْم » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين وَأَدَرّاكِ الفاية . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالنَظْم » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . والَوْهُم الثالى : لا يُجَوِّز . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَصَدَحُهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي العُمْدَة » كا تَقَدَّمَ . وَقِيلَ : يُجَوِّز إِمَّع هَنّا لُمْنَ خاف فَوَّتَ مَسْجِد أَو جَماعَةٌ جَمَّ . قالَ المحد : هٰذا أَصَحّ ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ » والحاوبين . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » مَعَ آنهم أطلقو | الخِلاف فِي غَيْر هٰذِهِ الصُورَة كا تَقَدَّمَ . وَقُدُم آبُو المحالى مَجْمَع الإِمام . واحتيج بِفِعْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . فائِرَةٌ : لانجوز أَلِمَ لعذرمن الأَعْذار سَوِيّ ماتقدم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب و عُلِيَّةٌ الأصحماب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : جَواز أَلْمَعَ لَتَحْصِيل الجناعة » وَلِلصَلاة فِي هام مَعَ جَوازُها فِيهِ خَوْف فَوَّتَ الوَقْت » وَمُوَفّ يمخرج فِي نَرُكّه أَيْ مَشْقُهُ .

=== PAGE 340 ===
سَأَلَكِ سُدّ قَوْلُهُ ( ويفمل الأرْفَنَ بِهِ : مِن تَأْخِير الأَوَّل آلِي وَقَت الثانِيَة , هٰذا أَحَّدَ الأقو آلَ مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَقالَ : هُو ظاهَرَ المَذْهَب المَنْصُوص عَن أحهد ٠ وَحِمَ بِهِ فَ الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَشَرْح أُبْنَ منجا وَقِيلَ : يَفْعَل المَرِيض الأرفق بِهِ » مِن التَقْدِيم وَالتَأْخِير » وَهُو أَفْضَلَ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ تِيم » وَصاحِب الفائِق » وَالمُصَنِّف وَغَيْرهم . زاد المُصَنِّف : فان اِسْتَوَيا عِنْدِهِ » فَالأَفْضَل التَأْخِير . وَقالَ أُبْنَ رَزِين : و يفمل الأرفق آلا فِي جع المَطَر . فان التَقْدِيم أَفْضَلَ . وَعَنهُ جَمْع التَأْخِير أَفْضَلَ . جَزْم بِهِفِّي الحرر » وَالإِفاداتِ » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَالمُنَوَّر » وَتَجْرِيد العِنايَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » والنظ » وَالحَواشِي . وَقالَ : ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ . قالَ الشارِح : لِأَنَّهُ أُحَوِّط . وَفِيَّةٌ خُرُوج مِن لَكَلّاف » وعملاًبالأحادي كُلّاً . قالَ الزركشى : المَنْصُوص - وَعُلِيَّةٌ الأحاب أَن جَمَّ التَأْخِير أَفْضَلَ . ذَكَرَهُ فِي جَمَّ السِفْر . وَقالَ فِي رَوَّضَهُ أُلَفِّقه : الأَفْضَل فِي جع المَطَر : التَأْخِير . وَقِيلَ : جَمَّ التَأْخِير أَفْضَلَ فِي السفردون الحَضَر . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّ فِي وَقالَ الآمدى : أَن كَأَنَّ سائِراً فَالأَفْضَل التَأْخِير » وا نَكَأْنَ فِي المُنْزَل فَالأَفْضَل التَقَدُّم . وَقالَ فِي المَذْهَب : الأَفْضَل فِي حَقّ مِن بَرِيد الارنحال فِي وَقَت الأَوْلَى » وَلا يغاب عَلِيّ ظَنُّهُ النُزُول فِي وَقَت الثانِيَة : أَن يُقْدِم الثانِيَة . وَفَى غَيْر هٰذِهِ الحالَة الأَفْضَل تَأْخِير الأَوْلَى آلِي دُخُول وَقَت الثانِيَة . اِنْتَهَى . نَقَلَهُ الأثرم ؛ وَمَعَ التَأْخِير أَفْضَلَ فِي غَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الكافِي » والحاو بَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عَيّ » وَالرِعايَتَيْنِ .

=== PAGE 341 ===
دَواع " لِدّ وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : فِي جَواز لجع لِلأُطُر فِي وَقَت الثانِيَة وَجُبّانِ . لِأَنّا لانثق بِدَوامُهُ كا تَقَدَّمَ عَنهُ . قَلَت : ذَكَرَ فِي المميج وَجَبَ بِأَنَّهُ لا يُجْمِع مُؤَخَّراً بِعُذْر الطَرّ . نَقَلَهُ أُبْنَ تِيم . وَقالَ : هُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . وَظاهَرَ الفُرُوع : إِطْلاق هٰذِهِ الأَقْوال . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ يذمل الأرفق بِهِ عِنْدِهِ : فِلْو اِسْتَوَيا » فَقالَ فِي الكافِي » وَإِن منجا فِي شَرْحُهُ : الأَفْضَل التَأْخِير فِي أَمْرَضَ » وف الطَرّ التَقْدِيم . وَتَقَدَّمَ كَلام المُصَنِّف فِي المَرَض . قَوْلُهُ ( وَلاجَسْع فِي وت الأَوَّل مَلَأْنَهُ شُرُوط : ه المنم ) يُعَنِّي أَحَّدَها : نِيَّةٌ أَلْجَمَ . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : لاتشترط النِيَّة لِلجَمْع ٠ اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » كا تَقَدَّمَ فِي كَلام الصِنْف » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ تَبَّ » وَالمُسْتَوْعِب . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( عِنْدَ حَرام 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَشْتَرِط أَن يَأْتِي بِالنِيَّة عِنْدَ إِحْرام الصَلاة الأَوْلَى ؛ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . ( وَحَمْل أَن مِزْنَهُ النِيَّة قَبْلَ سلايها 4 وَهُو وَجَّهَ . اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب ٠ قالَ فِي المَذْهَب : وَفَى وَقَت نِيَّةٌ إِمَّع هٰذِهِ وَجْهانِ . أصحرما : آنُهُ يُنْوَى أَ جع فِي أَيْ جَزَّ كَأَنَّ مِن الصَلاة الأَوْلَى » مِن حِينَ تسكبيرة الإِحْرام آلِي أَن بَلَم . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب . 2 وَقِيلَ : تحزئه النِيَّة بُعْد السَلام مِنها » وَقَبْلَ إِحْرام الثانِيَة . ذ كُرَةٌ بُنّ تَمَّ عَن آبِي الحُسَيْن . وَقِيلَ : تحزئه النِيَّة عِنْدَ إِحْرام الثانِيَة . اِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَقِيلَ : ل النِيَّة إِحْرام الثانِيَة » لا قَبِلَهُ وَلا بُعْدُهُ . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم فِي التَرْغِيب بِاِشْتِراط النِيَّة عِنْدَ إِحْرام الأَوْلَى وَإِحْرام الثانِيَة أَيْضاً . قالَ أُبْنَ يم : وَمْقِي فَلُّنا :

=== PAGE 342 ===
5ع لَلَمَّ مَحِلَ النِيَّة الأَوْلَى » فَهَل تُحِبّ فِي الثانِيَة ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي الحَواشِي : وَمَتَى قُلُّنا مَحِلَ النِيَّة الأَوْلَى : لَمَّ تيجب فِي الثانِيَة . وَقِيلَ : تُحِبّ . ' قَوْلُهُ ( وَإِن لا فِرَق يَتُما آلَ بِقَذَر الإِقامَة وَالوْصْوء 42 اع أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ أُهَيِّر الأَصْحاب ٠ وَقَطْم بِهِ أَ كترم آنُهُ نَشْتَرِط المُوالاة فِي أَلْجَمَ فِي وَقَت الأَوْلَى . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ عَدَم اِشْتِراط المُوالاة . وَآخَذَهُ مِن رِوايَةٌ آبِي طالِب » والمروذى « لِلمُسافِر أَن يُصْلَى العَشاء قَبْلَ مَغِيب الشَفَق » وَعِلَلُهُ الإِمام أَحْمَد بِأَنَّهُ يُجَوِّز لَهُ الججع . وَآخَذَهُ أَيْضاً : مِن نَصُّهُ فِي جَمْع المَطَر إِذاً صَلَى أَحَّداها فِي بَيَّتِّهِ » وَالصَلاة الأُخْرَى فِي المَسْجِد » فَلّاً بَأْس . تُنَم : قَوْلُهُ « وَإِن لا يُفَرِّق بَيْنَهُما آلا بِقِدْر الإِقامَة وَالوَضُوء » هٰكَذا قالَ كَثِير مِن الأَصْحاب » مِنهُم صاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمُحَرَّر ؛ وَالنِقَم » وَتَجَمُّع البَحْرَيْنِ وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحساويين » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . زاد جَماعَةٌ فَقالُوا : لا يُفَرِّق بَيْنَهُما آلا بِقِدْر الإِقامَة وَالوَضُوء إِذاً أَحْدَث . وَالتَكْبِير فِي أَيّام العِيد » أَو ذَكَرَ يَسِير » مِنهُم صاحِب التاخيص » وَالبُلْغَة فَيَّأَ . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . وَقالَ المصئف فِي المَغْنَى وَالشارِح : المرجم فِي اليَسِير وَالكَثِير آلِي العُرْف . لا حَدّ لَهُ سَوِيّ ذُلَّكِ . قالَ : وَقَدَّرَهُ بَعَّضَ أَصْحابُنا بِقِدْر الإِقامَة وَالوَضُوء . وَالصَحِيح : آنُهُ لَأَحَّدَ لَهُ ؛ وَقُدُم ما قالَةٌ الصِنْف فِي المَغْنَى » وَأُبْنَ تمي » وَحَوّائِي قالَ الجدنى شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : وَالمَرْجِع فِي طُولُهُ آلِي العُرْف و إِنَّما قَرَّبَ نحديده بِالإِقامَة وَالوَضُوء . لِأَن هٰذا هُو مَحِلَ الإِقامَة » وَقَد يَحْتاج آلِي الوَضُوء فِيهِ . وَها مِن مُصالِح الصَلاة . وَلا تَدْعُو الحاجَة غالِباً آلِي غَيْر ذُلَّكِ »

=== PAGE 343 ===
سُدّ وس سُدّ وَلا آلِي أَ كُثْر مِن زُمْنَهُ . اتنهيا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . قالَ أَن زَيْن فِي شَرْحُهُ : وهوأقيس . وَقالَ فَ الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن فِرَق بَيْنَهُما عُرْفاً » أَو أَزْيَد مِن قَدَرَ وَضُوء مُعْتاد » أَو أَقامَهُ صَلاةٌ : بَطَلَ . وَاُعْتُبِرَ أَن عُقَيْل فِي الفُصُول المُوالاة . وَقالَ : مِعْناها أَن لايفصل بَيْنَهُما بِصَلاة وَلا كَلام ؛ أَثَلا يُزَوِّل مَعْنِيّ الاِسْم . وَهُو أَلْمَعَ ش وَقالَ أَيْضاً : أَن سَبَّقَهُ الحَدَث فِي الثانِيَة وَقُلُّنا : تُبَطِّل بِهِ فَتَوَضَّأَ أَو اِغْتَسَلَ وَلَمَّ يُطِلّ » فَنِّي بَطَلانِ جَمْعُهُ احتالان . وَحَكِّي القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير وَجَّها : أَن أَلْجَمَ يُبَطِّله التَفْرِيق اليَسِير . فَمَلَّ الأَوَّل » قالَ فِي النسكت : هٰذا إِذاً كَأَنَّ الوَضُوء خفيقاً . فَأُمّاً مِن طالَ وَضُوءُهُ » بِأَنَّ يَكُون الماء مِنهُ عَلِيّ بُعْد » حَيْثُ يُطَوِّل أَلْزَمانِ . فَآنُهُ يُبَطِّل جَمْعُهُ . اتتبى . وَفَى كَلام الرِعايَة المُتَقَدِّم إجاء أَلْيَةٌ . وَقَطْم بِهِ الزركشى وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ل ( فَنّ صَلّ السثّة يَنُمّا بَطَلَ أُلَحِّم فِي أَحَدِي الروابتين » وَهِيَ المَذْهَب . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح » وأتخلاصة ) وَالنَظْم ؛ وَتَجَمَّمَ البَحْر بُنّ » وَالفائِق » والزركشى . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَالمَغْنَى » واغخرر » وَالشَرْح » وحواثى أُبْنَ مُفْلِح : 0 وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . والروابة الثانِيَة : لا تُبَطِّل كا و تَيَمَّمَ . قالَ الطوفى فِي شَرْح المَرَق : أَظْهَر القَوْل دَلِيلاً عَلِيّ عَدَم البَطَلانِ » إلخاقا لَأَسِنَهُ الراتبة يجمزء مِن الصَلاة لَتّاً كَدُّها . وَأُمّاً صَلاةٌ غَيْر الراتبة : فَيُبَطِّل الججع عِنْدَ آلا كُثْر . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : تَحَوَّزَ التنفل أَيْضاً بَيْنَهُما . وَنَقَلَ آبُو طالِب : لا بَأْس أَن يَتَطَوَّع بَيْنَهُما قالَ القاضِي فِي لحلاف : رِوايَةٌ آبِي طالِب تُدْل عَلِيّ صِحَّةٌ الجَمْع » و أَن لَمَّ نَحْصُل المُوالاة . وَتَقَدَّمَ أَن الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ لا يَشْتَرِط المُوالاة فِي الجَمْع .

=== PAGE 344 ===
عع لَمَّ وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والكاى ؛ وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ نمم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . ننييم ؛ مَحِلَ أَخْلاف : إِذاً لَمَّ يُطِلّ الصَلاة . فان أطاللها بَطَلَ الجَمْع » روابة واحِدَةٌ . قالَةٌ الزركثى وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فِي الوَضُوء . فائِر م : يُصْلَى سَنَةٌ الظبر بعدصلاة العَصْر مِن غَيّ ركراهة . قالَةٌ أَكْثَرَ الأصحماب وَقِيلَ : لامحوز . وَقِيلَ : أَن جَمْع فِي وَقَت العَصْر ل بِجَرّ » وَآلا جاز » لَبَقاء الوَقْت إِذَن [ وَيَصْلِي فِي جَمَّمَ ” " " » وَلِتَقْدِيم سَنَةٌ العَشاء بُعْد سَنَةٌ لِلغَرْب » عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : الأَشْبَه عِنْدِي : أَن يُؤَخِّرها آلِي دُخُول وَقَت العَشاء . ' وَذَكَرَ الأَوَّل اِحْتالا | . ع٠ ررم ب - قَوْلُهُ ( وَنّ يَكُون العُذْر مَوْجُوداً عِنْدَ اِفْتِتاح الصَلاتَيْنِ » وَسَلّام الأَوْلَى ؛ . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وامستوعب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة والحرر » وَالنَظْم » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالفائِق » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح الجَدّ » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وَحَواشِي أُبْنَ مُفْلِح » وغيرمم . قالَ أُبْنَ تَمِيم : وَسَواء قُلُّنا بِاِعْتِبار نِيَّةٌ آلَهُم أَم لا ٠ . وَقِيلَ : لا يَشْتَرِط وُجُود العُذْر عِنْدَ سَلّام الأَوْلَى . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا أَثِر لَاِنْقِطاعُهُ عِنْدَ سَلّام الأَوْلَى إِذاً عادَ قَبْلَ طُول الفَصْل . وَأَطْلَقَهُما أَن م . وَقِيلَ : ترط وَحَوَّدَ العذرق جَمِيع الصَلاة الأَوْلَى . اِخْتارَهُ صاحِب التَبْصِرَة . 0 فواير ) ١ ( أَيْ فِي مزدلفة .

=== PAGE 345 ===
سساو عَمَّ لِدّ تُبَطِّل . جَزْم بِهِ أُبْنَ عيماء وَأُبْنَ مُفْلِح فِي حَواشِيُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَإِن حَصَلَ بِهِ وَحْل » فَوَجْهانِ . اِنْتَهَى . وَلُو شَرْع فِي أَلْجَمَ مُسافِر لَأَجَّلَ السِفْر . فَزالَ سِفْرُهُ وَوَجَدَ وَحْل أَو مَرَض أَو طَرَّ » بَطَلَ أَجْمَع . وَمِنها : يُعْتَبَر بَقاء السِفْر وَالمَرَض » حَتَّى يُفْرِغ مِن الثانِيَة . فلوقدم فِي أَثْنائِها أَو صَحَّ » أَو أَقامَ . بَطَلَ أَلْمَعَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب كَالقَصْر . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . فَقالَ : وَاِسْتِمْرار العُذْر حَتَّى يُشَرِّع فِي الثانِيَة فَيُتِمّها نَفَلاً وَقِيلَ : تُبَطِّل . وَقِيلَ : لايبطل الجَمْع . كَاِنْقِطاع المَطَر فِي الأَشْهَر . وَالفِرَق : أَن نَتِيجَةٌ المارّ وَحْل فَتَبَعُهُ . وَما فِي المءنى سَواء . قالَةٌ فىالفروع . وَقالَ فِي الحَواشِي : وَالفِرَق آنُهُ لايتحقق اِنْقِطاع أَلِما لَأَحَلَّ عُودُهُ فِي أَثْناء الصَلاة . وَقَد يُخَلِّفه عُذْر مبيح . وَهُو الوَحْل . مِخْلاف مَسْأَلَتَنا . اِنْتَهَى . وَمِنها : ذ كَرّ المُصَنِّف ثَلاث شُرُوط » و بَتِّي شَرْط رابِع . وَهُو التَرْتِيب » لٰكِن رَكَّهُ أوضوحه . قَوْلُهُ ( وَإِن 3 فِي وَقَت آلا نِيّ كُنّاهُ _ يّة اجيم فِي فَتَّ الأَوَّل مُلِمّ تَضِق عَن ذ : هٰذا المَذْهَب . لَكَرَّ قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي ممم البَحْر يِن : هٰذا ظاهص الذَهَب . قالَ الشارِح : مَتَى جَمْع فِي وَقَت الثانِيَة فَلّاً بَدَّ مِن نِيَّةٌ الجَمْع فِي وَقَت الأَوْلَى . وَمَوْضِعُها فِي وَقَت الأَوْلَى : مِن أَوَّلَةٌ آلِي أَن يبقىمنه قَدَرَ مايصليها . هٰكَذا ذ كُرَةٌ أحابنا . اتهى . وَقالَ الجَدّ : وَإِن جَمْع فِي وَقَت الثانِيَة : اِشْتَرَطَت نِيَّةٌ الجَمْع قَبْلَ أَن يُبْقَى مِن وَقَت الأَوَّل بِقِدْرُها » لَفَوات فائِدَةٌ الجَمْع . وَهُو التَخْفِيف بِالمُقارَنَة يينهما . وَقالَةٌ غَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . وَقِيلَ : يُصْح وَلُو بَقَّيَّ قَدَرَ تسكبيرة مِن وَقَتْها أَو رَكَعَهُ . قالَ أُبْنَ أَلَبْنا فِي

=== PAGE 346 ===
وم ل العُقُود : وَقَت النِيَّة إِذاً آخَر مِن زَوال الشَمْس أَو غَرْو بِها آلِي أَن يُبْقَى مِن وَقَت الأَوْلَى قَدَرَ ماينو يها فِيهِ . لِأَنَّهُ بِهِ يَكُون مُدْرِكاً لَمّا أَداء . قَوْلُهُ ل ( وَاسْترَارُ الفذر آلَ دُخُول قَتَّ الث نِيَّةٌ مِنهُما ) . لااعلم فِيهِ خَلّاً 5 0 قَوْلُهُ ( وَلا يَشْتَرِط غَيْر ذُلَّكِ 4 . مَرّادُهُ غَيْر التَرْتِيب . فَآنُهُ يَشْتَرِط بَيْنَهُما مُطْلَقاً ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَعَلَهُ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » ونباية آلِي المَعالِي : أَصَّلا لُمْنَ قالَ بِعَدَم سةوط التَرْتِيب بِالنِسْيان فىقضاء الفوانت . قالَ فِي النسكت : فَدَلَّ عَلِيّ أَن المَذْهَب لَأَسْقَطَ بِالنِسْيان . وَقِيلَ : يُسْقِط التَرْتِيب بِالنِسْيان . لِأَن أَحَّداهُما هَنّا تَبَع لَاِسْتِقْرارِهِما » كالفوائت . وَقُدُمُهُ أَن غَيْم ؛ » وَالفائِق . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ الزركثى : التَرْتِيب مُعْتَبَر هَنّا » لٰكِن بِشَرْط الذِكْر » كَتَرْتِيب الفوائثت . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع مِنها مَخَرَ يحاً بِالسُقُوط مطلفاً . وَقِيلَ ؛ وَبِسَقَط التَرْتِيب أَيْضاً بِضِيق وَقَت الثانِيَة » كَفائِتَة مَعَ مُؤَدّاُهُ » وَإِن كَأَنَّ الوَقْت لا أَداء . قالَةٌ القاضِي فِي الجَرِد . تُفِّي : أَخْرَجَ بُقُولُهُ « وَلا يَشْتَرِط غَيْر ذُلَّكِ » المُوالاة . فَلّاً تَشْتَرِط » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : تَشْتَرِط . فيأئم بالتأخيرعمداً » وَتَسُكُّونَ الأَوْلَى قَضاء . وَلا يُقْصِرها المُسافِر . وَقُدُم آبُو المَعالِي : آنُهُ للا يأئم بِهِ ( وَأُمّاً الصَلاة : فَصَحِيحَةٌ بُكَل حالَ 3 لُو صَلَى الأَوْلَى فِي وَقَتْها مَعَ نِيَّةٌ الجَمْع » ثَمَّ تِرْكَةٌ . فِعْلِي المَذْهَب : لا بَأْس بِالتَطَوُّع يينهما . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ مَنْعَةٌ . فَايُرمْ : لايشترط امخاذ الإِمام وَلا المأموم فِي حة الجَمْع » عَلِيّ الصَحِيح مِن

=== PAGE 347 ===
“ 4 00 المَذْهَب . فِلْو صل الأَوْلَى وَحَّدَهُ » ثَمَّ صَلَى الثانِيَة إِماماً أَو مأموماً » أَو تَعَدُّد الإِمام بِأَنَّ صَلَى بِهِم الأَوْلَى ؛ وَصْلَيَّ الثانِيَة إِمام آخخر أَو بِعَدَد اللأموم فِي أَلْمَعَ » بِأَنَّ صَلَى مَعَهُ مأموم فِي الأَوْلَى . وَصْل فِي الأُخْرَى مأموم آخَر . أَو نَوَى الجَمْع المعذور مِن 1 00 قُلّ ١ هلق الإِمام واللأموم » كُنَّ وَيْ الجَمْع خُلْف مِن لا يُجْمِع أَو بِمَن لَأَجْمَعَ : صَحَّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : صَحَّ فِي الأَشْهَر . قالَ الإِمام أَحْمَد : إِذاً صلل أَحَدِي صِلاتِي الجمم فِي بَيَّتِّهِ » والاأخرى مَعَ الإِمام فَلّاً بَأْس [ وصمحه أُبْنَ يم ٠ وَقُدُم فِي الرِعايَة عَدَم اِتِّخاذُهُ الإِمام . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُعْتَبَر امخاذه المأموم ] قالَ فِي الرِعايَة : يُعْتَبَر فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : يُعْتَبَر انخاذ الإِمام والمأموم أَيْضاً . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ب ( فَصَلَ فِي صَلاةٌ آلَ مُوَفّ * قالَ الإِمام أَو عَبَدَ لِلّٰهِ : صَحَّ عَن ع تَمَّ أَن 0 3 3 2 آبِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم صللاة لَوْف مِن خُمْسُهُ أوجهء أَوْسَتْهُ . كُلّ ل 0 ذُلَّكِ جائِز لُمْنَ فِعْلُهُ ) . وَفَى رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد « مِن سِتَّةٌ أَوْجُهُ أَو سَبْعَةٌ » قالَ الزركشى . لُفْنَ ذُلَّكِ : إِذاً كَأَنَّ العَدْو فِي جُبُّهُ القِبْلَة » صُنَّ الإِمام المسامين خُلْفُهُ صَفَّيْنِ 4 . يُعَنِّي فأ كُثْر . فَبَذَّهُ صُفَّةٌ ما صَلَى عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام فِي عسّفان . ( فَيْصَل مُهِمّ حميعاً آلِي أَن إسحدل 4 فَيَسْحَل مَعَهُ الصَفّ اللَذَى يَلِيه و حَرَس الآخَر حَيَّ يُعَوِّم الإِمام آلِي الثانِيَة 4 فيسحد وَيَلْحَقه 4 8 الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الأَوْلَى أَن الصَفّ المُؤَخَّر هُو الَّذِي بِحَرَس أَوَّلاً كا قالَ المُصَنِّف . قالَ فِي النِكَت : هُو الصَواب . وَاِخْتارَهُ الخَدّ فِي شَرْحُهُ . » فِي مَخْطُوطُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن « لَهُ اجع ) ١ (

=== PAGE 348 ===
5 وَجَزْم بِهِفِّي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » والنظ » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ و جَمْع البَحْر بُنّ » وَنَجْر يَد العِنايَة . وَقالَ القاضِي وأصصابه : بِحَرَس الصَفّ الأَوَّل أَوَّلاً . لِأَنَّهُ أُحَوِّط . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : ذ كُرَةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَجَزْم بِهِفِّي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالإِفاداتِ 3 والحاوبين 0 وَأَدَرّاكِ الغابَة 3 والفاق وَغَيْرهم . قالَ أُبْنَ عَيّ 3 وَأُبْنَ حَمْدان » وَغَيْرِهِما : وَإِن صَفّ فِي أَو بِهِ غَيْرُهُ فَلّاً بَأْس . فَوائِر إِصْراها : قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : يَكْو نِكْل صَفّ ثلائة أوأ كُثْر . الثائي : : لُو تَأَخُّر الصَفّ المُقَدَّم » وَتَقَدَّمَ الصَفّ المؤخ ركان أَوَّلَيَّ » لاتسوية فِي فَضِيلَةٌ المَوْقِف . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَأُبْنَ تَبَّ . وَقِيلَ : يَحُوز منغير أَفْضَلَيْهِ . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أَلْأَمَ : لُو حَرَس بَعَّضَ الصَفّ » ء أَو جَعَلَهُم الإِمام صَفّاً واحِداً جاز . آراب : لا يَحُوز أَن حَرَس صَفّ واحِد فِي الركمتين . الخام : : يَشْتَرِط فِي صَلاةٌ هٰذِهِ الصُفَّة : أَن لاتخافوا كَيُّنا » وَإِن يَكُون قَتّالهم مُباحاً » سواءكان حَضَراً أَو سِفْراً » وأنيكون المُسْلِمُونَ يَرَُونَ الكَفّار لَوْف هُجُومهم قَوْلُهُ ( الوَجْه الثانِي : أَدّا كَأَنَّ المَدُوُ فِي غيْرجبة القِبْلَة : جَمَل طائِفَةٌ

=== PAGE 349 ===
وَعَمَّ ل : بَلّاً نُزّاع » لَسُكْنَ يَشْتَرِط فِي الطائِفَة : أَن تَكَّنِي العَدْو . زاد آبُو المَعالِي : حَيْثُ بِحَرَم فَرّارُها » فَلّاً يَشْتَرِط فِي الطائِفَة عَدَد عَلِيّ كُلّاً القَوّالِينَ . وَهٰذا المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي اللحرق » والمببج » وَالإِيضاح ؛ وَالعُقُود لَأُبْنَ البِناء والحرر وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » والنظ » وَيَرَ يَد العِنايَة » وَالمُنَوَّر » وَالحاوِيَيْنِ » والرعابة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . لَإِطْلاقهم الطائِفَة . قالَ فِي مَعَ البَحْر يِن : هٰذا القِياس . وَصَحَّحَهُ فِي الفائِق » وَإِن يم . قالَ اللصنف : والأولل أَن لا بشترط عَدَد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يَشْتَرِط كو نِكْل طائِفَةٌ ثَلاثُهُ فأ كُثْر . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالتَلْخِيص ء وَالباغَة . وَقُدُمُهُ فِي ممم البَحْرَيْنِ . وَقِيلَ : يُكْره أَرَّفَ تَكَوَّنَّ الطائِفَة أَقَلَّ مِن ثلائة . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَياي فِي أَوائِل كُتّاب الحُدُود مِقْدار الطائِفَة . أُرَّم : لُو فَرَطَ الإِمام فِي ذُلَّكِ أَو فَماً فِيهِ حَظّ للمسامين : أَثِمَ » وَيَكُون قَدّ آتِي صخيرة . هٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع [ تبماً لَصاحَبَ الفُصُول » وَلا يَقْدَح فِي الصسلاة أَن قارَنَّها عَلِيّ الأَشْبَه . قالَ فِي الفُصُول وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع ] . وَقِيلَ : يَفْسُق بَذَلَكِ » وَإِن لَمَّ يتسكرر مِنهُ » كَالمُودِع وَالوَصِيّ وَالأَمِين إِذاً فَرَطَ فِي الأَمانَة . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَقالَ : و تَسُكُّونَ الصَلاة مَعَهُ مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ أَمامَهُ الفاسِق . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . قَلَت : أَن تَعَمَّدَ ذُلَّكِ فَسَقَ قَطَعا » و آلا فَلّاً . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فِي المُودِع وَالوَصِيّ وَالأَمِين . إِذاً فَرَطَ : هٰذا اللملاف وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة .

=== PAGE 350 ===
لِدّ وَهَمَ لِدّ قَوْلُهُ ( ذا موا آلِي الثانِيَة ثُبْتَ قأها , وَأَم نَعََتا لأنقسباً آخَرَيَّ , وَسَلَّمَت وَمَضَت “ ' آلِي المَدُو ) الرَكْعَة الثانِيَة آلَتِي تُتِمّها لَنَفِسَها : تَقِرا فَمُها بِالجَدّ وَسُورُهُ . وَتَنْوِي المُفارِقَة . لِأَن مِن تَرَكَ لِلتابِعَة وَلَمَّ يَنْو المُفارِقَة تُبَطِّل صِلاتِهِ . و يازمها أَيْضاً أَن تدجد لسبو أَمامَها الَّذِي وَقْع مِنهُ قَبْلَ المُفارِقَة عِنْدَ فَراغُها . قات : فيعابى بِها . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها بُعْد المُفارِقَة مُنْفَرِدَةٌ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : هِيَ مِنَوِيَّةٌ . وَأُمّاً الطائِفَة الثانِيَة : فَهِيَ مِنَوِيَّةٌ فِي كُلّ صِلاتِهِ فَيَسْجُدُونَ لَسَهْوَةٌ فَماً أَدْرَكُوهُ وَفَماً فاتَهُم كَالمَسْبُوق . وَلا يَسْجُدُونَ لَسُهُوم » وَمَنْع أَو المَعالِي اتفراده . فان مِن فارِق أَمامَهُ فَأَدْرَكَهُ مأمو م بَقَّيَّ عَلِيّ حَكَّ إِمامَته . نَنْم : قَوْلُهُ « ثُبْتَ قا » يُعَنِّي يُطِيل القِراءَة حَجّ قِيّ نَحْضُر الطائِفَة الأُخْرَى . قَوْلُهُ ١ ١ فَجَاوت الطائِفَة الأُخْرَى ؛ فَصَّت مَعَهُ الركمة الثانِيَة 4 . فَيُقِرّا الإِمام إِذاً جاءُوا الفائحة وَسُورُهُ » أَن لَمَّ يُكَنّ قَرّاً » وا نَكَأْنَ قَرّاً قَرّاً بِقِدْر الفائحة وَسُورُهُ . وَلا يُؤَخِّر القِراءَة آلِي مَجِيئُها . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لِأَنَّهُ لا بِحَوْز السُكُوت ء وَلا التَسْبِيح ؛ وَلا الدُعاء » وَلا القِراءَة بِغَيْر الفائحة . لَمَّ يُبْق آلا القِراءَة بالفاحة وسوزرة طو يَله . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ « لامجوز » أَيْ يُكْره قفارم : يُكَنِّي إِدْراكُها لركوعها . و يَكُون رَكَّ الإِمام المُسْتَحَبّ » وَفَى الفُصُول : فَلّ وم . : قَوْلُهُ ( فَإِذاً جَلَسَ للتَمرئد أَعْت لَأَنْفُسُها آخَرَيَّ » وَتَشبَدَت وَسِلْم م 4 . هٰذا المَذْهَب . أُعَنِّي آنُها تَمَّ صِلاتِها إِذاً جَلَسَ الإِمام للنشهد » ينتظرمم حتق

=== PAGE 351 ===
أَ دروم بِمَ بِهِم » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِ الخُرْق » والحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَإِن غَيْم 3 وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَهُ أَن يُسَلّ قَبِلَهُم . وَجَزْم بِهِ الناظِم . قالَ أَن آبِي مُومِي : لوأغكت بُعْد سَلامُهُ جاز . وَقِيلَ : تَقَضَّى الطائِفَة بُعْد سَلامُهُ . وَهُو ظاه ركلام آبِي بَكْر فِي التَنْبِيه . فَوائِر أُرَوِّل : تسحد الطائِفَة الثانِيَة مَعَهُ لَسَهْوَةٌ » وَلا تُعِيده . لِأَنَّها تَنْفَرِد عَنهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وجعلبا القاضِي وَإِن عُقَيْل كسبوق . وَقِيلَ : أَن سَها فِي حالَ اتتقارعاء أَو سَهْوَكِ بُعْد مُفارِقَته , 0 بَلّ يُنَبِّت حَمَّ التدوة ١ وذ وَهَفَّ فِي النشهد 7 به2 أَ أَ أَمامَهُ قَبْلَ 5 » أَو سَمّا المُتَفَرِّد » 3 دَخْل فَ أَجاعَهُ ٠ وَفِيَّةٌ وَجْهانِ . قالَةٌ آبَ المَعالِي . وأوحب آبُو االخطاب سُجُود السبو عَلِيّ المزحوم . لَاِنْفِرادُهُ بِفِعْلُهُ . وَقِياس قَوْلُهُ فِي الباق كَذٰلِكَ . قالَ المحد : وَاِنْفِراد أَو امطاب عَن أَ كُثْر أصمابنا وَعامَّةٌ العُلَماء : أَن اِنْفِراد المأمو م بِما لايقطع قُدْوَته » مَتَى سهى فِيهِ » أَو بِهِ - مَلَّةٌ عَنهُ الإِمام . وَنَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد فَ مواضم 2 ليقاء 2 القُدْوَة 8 وَأُمّاً الطائِفَة الأو لَيّ : فَبِي فِي حَكَّ الانتمام قَبْلَ مُفارِقَته . أَن سَها لَزِمَهُم 2 سَهْوَةٌ » 2 وسحدوا لَهُ » وَإِن سَهَوْا ل يُلْحِقهم حَكَمَ سُهُوم . وَإِذاً فارَقُوهُ صارُوا منفردبن لا يُلْحِقهم سَهْوَةٌ . وَإِن سَهَوْا سحدوا 8 قالَةٌ 86 الكاى 8 وَهُو مُشْكِل بِما تَقَدَّمَ فِي آخَر باب السَهْو : أَن المَسْبُوق لوسهى مَعَ الإِمام آنُهُ يَسْجُد . المائِيّ : هٰذِهِ الصَلاة بِهٰذِهِ الصُفَّة اِخْتارَها الإِمام أَحْمَد وأسحابه ؛ حَتَّى قَطْم بِها كَثِير مِنهُم . وَقَدَّمُوها عَلِيّ الوَجْه الثالِث آلانِي بُعْد . وَفَضَّلُوها عُلِيَّةٌ . وَفِعْلُها عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام بَذَأَت الرِقاع .

=== PAGE 352 ===
5 لَأَنَت : هٰذِهِ الصُفَّة تَفْعَل و أَن كَأَنَّ العَدْو فِي جُبُّهُ القِبْلَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَأُبْنَ تمي . وَقالَ القساضى واو امطاب وَجَماعَةٌ : مِن شُرُوط هٰذِهِ الصَلاة بِبَذُّهُ الصُفَّة : كَوْن العَدْو فِي غَيْر جِهَةٌ القِبْلَة . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . قالَ الجَدّ : نَصّ أَحْمَد مَوَّلَ عَلِيّ ما إِذاً لَمَّ تَكُنَّ صَلاةٌ عسفان . لاستثثار العَدْو » وَقَوْل القاضِي مَوَّلَ عَلِيّ ما إذاكانت صَلاةٌ عَفّانِ . قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت الصَلاة مَثْربا صَلَى بِالأَوْلَى ركمتين و بِالثانِيَة رُكْنُهُ ) . بَلّاً نُزّاع . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَلُو صسلى بِالأَوْلَى رَكَعَهُ وَبِالثانِيَة رَكْعَتَيْنِ عَكَسَ الصُفَّة الأَوْلَى كَتّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَفَى الفُرُوع مَخَرَ يَح بِفَسادُها مِن بُطْلانُها إِذاً فِرَقهم أَر بع فِرَق ٠ قُواُهُ ( و أَن " كانَت رَبّاعَيْهِ غَيْر مَقْصُورَةٌ صل بُكَل طائِفَةٌ ركمتين ) بَلّاً تزاع ٠ واو صبل بِطائِفَة رَكَمَهُ » و بِالأُخْرَى ثَلاث . صَحَّ وَلَمَّ يُخَرِّج فَبِها فِي الفُرُوع . وَخَرْج أُبْنَ عَمَّ البَطَلانِ . وَهُو أَ < ثهّال فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ( وَهَل تقارقة الأأولى فِي التشبد » أَو فِي الثالِثَة ؟ عَلَّ وَجُبَّيْنِ 4 وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » . واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » والزركشى » وَالشَرْح . أمرشما : تَفارَقَهُ عِنْدَ فَراغ التشهد . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » والمتخب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالنِقَم » وَالخُلاصَة وَأُبْنَ يم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . وصمحه فِي التَصْحِيح ؛ وَنَجْر يَد العِنايَة . وَأُلَوِّم آلائِي : تَفارَقَهُ فِي الثاثئة . قالَ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ : هٰذا أَصَحّ الوجبين

=== PAGE 353 ===
سس مِيم لَلَدَّ فِعْلِي المَذْهَب : يُنْتَظَر الإِمام الطائِفَة الثانِيَة جالَسا » يُكَرِّر التشهد . فَإِذاً أَتَت قامَ زاد آبُو المَعالِي : تَحَرَّمَ مَعَهُ - لَمَّ يُنْض مِمَّ وَعْلِي الوَجْه الثانِي : يَكُون الاِنْتِظار فِي الثالِثَة » فَيُقِرّا سُورُهُ مَعَ الفانحة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فاتَ : فيعالى مَها . وَفَمُها اِحْتالَ لَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : يُكَرِّر الفانحة . فَائْرمٌ : لاتتشهد الطائِفَة الثانِيَة بُعْد ثالِثَةٌ المَغْرِب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب لِأَنَّهُ لَيِسَ مَحِلَ تشبدها . وَقِيلَ : تنشهد مَعَهُ » أَن قُلُّنا تَقَضَّى ركمتين مُتَوالِيَتَيْنِ » لَثَلّا تَصَلَّى المَغْرِب بتشبد واحِد . قَلَت : فِعْلِي الأَوَّل أَن قُلُّنا : تَقَضَّى رَكْعَتَيْنِ مُتَوالِيَتَيْنِ يعابى بِها » لٰكِن يُظَهِّر بُعْد هٰذا أَرِنّ يُقال : لا تنشهد بُعْد الثالِثَة . وَإِذاً قُضْتَ تَقَضَّى ركمتين مُتَوالِيَتَيْنِ . وَيَتَصَوَّر فِي المَغْرِب أَيْضاً سِتّ نشهدات بِأَنَّ يُدِرّكِ المأموم الإِمام فِي التشيد الأو ل » فيتشبد مَعَهُ . و يَكْو ن عَلِيّ الإِمام سحود سَهْو عَلَّهُ بُعْد السَلام . فيتشهد مَعَهُ ثَلاث نشبدات . 9 يُقَفَّى فيتشيد عَقْرَب رَكَعَهُ وق آخَر صِلاتِهِ . وَلِسَهْو . ما يُحِبّ سُجُودُهُ بُعْد السَلام » بِأَنَّ مِمَّ قَبْلَ إِتْمام صِلاتِهِ . فيعالى مَها . قَوْلُهُ ( وَإِن رِقِّي أَيْ فِرَق » فَصَلَ يُكِلّ طأئقة رَكَمَهُ » مَضّا صَلاةٌ الأو لِيَأْن 4 . لمفارقنهما قَبْلَ الاِنْتِظار الثالِث » وَهُو المُبْطَل . ذ كَرّ هٰذا التَعْلِيل أَن حامِد وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : سَواء اِحْتاجَ آلِي هٰذا التَفْرِيق أَوَّلاً . قَوْلُهُ ( و بَطَلَت صَلاةٌ الإِمام , وَالآخَر بَيْنِ أَن علمتابطلان صلايه ) وَهٰذا اللذهب فَ المَسْأَلَتَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : والصحيحعندى _ عَلِيّ أَصَّلْنا - إنكان هٰذا الفِعْل الحاجَة صَمَت صَلاةٌ الكُلّ كاجتهم أَوَّل ب الإِنْصاف ب ح ؟

=== PAGE 354 ===
آلِي ثلانمائة بِإِزاءِ العَدْو » وَالجَيْش أَر بعائة . لَجَواز الاِنْفِراد لَعَذَرَ . وَالاِنْتِظار إِنَّما هُو تَطْوِيل قِيام وَقِراءَةٌ وَذَكَرَ . وَإِن كَأَنَّ لَغَيَّرَ حاجُّهُ صَمَت صَلاةٌ الأَوْلَى » لَجَواز مُفارِقَتُها . بِدَلِيل جَواز صِلاتِهِ بِالثانِيَة الركمات الثَلاث . و بَطَلَت صَلاةٌ الإِمام وَالثانِيَة لَاِنْفِرادُها بَلّاً عُذْر . وَهُو مُبْطَل عَلِيّ الأَشْهَر . و بَطَلَت صَلاةٌ الثالِثَة وَالرابِعَة » لَدُخُولُها فِي صَلاةٌ باطِلَةٌ . قالَ أُبْنَ مِمَّ : وَهُو أَحْسَن وَقِيلَ : تُبَطِّل صَلاةٌ الكُلّ بِنْيَةٌ صَلاةٌ مَحْرَم ” اِبْتِداؤُها . وَقِيلَ : نُصَح صَلاةٌ الإِمام فَقَط . وَحَزَمَ بِهِ القاضِي فِي الخِلاف » و وَجَّهَ فِي الفُرُوع بَطَلانِ صَلاةٌ الأَوْلَى وَالثانِيَة » لانصرافمما فِي غَيْر مَحَلَّةٌ . لَلَمَّ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « و بَطَلَت صَلاةٌ الإِمام وَالأُخْرَيَيْنِ . أَن علهتا بَطَلانِ صِلاتِهِ » آنِهِما إِذاً جَهَّلَتا بَطَلانِ صِلاتِهِ تُصْح صِلاتِهِما . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب بِشَرْط أَن مَجْهَل الإِمام أَيْضاً بَطَلانِ صِلاتِهِ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ غَيْم : وينبثى أَن يُعْتَبَر جَهَّلَ الإِمام أَيْضاً . وَقِيلَ : لاتبطل » ولولم يُجَهِّل الإِمام بَطَلانِ صِلاتِهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَلِهٰذا قِيلَ : لاتصح كدثه . وَقِيلَ : لاتصح صِلاتِهِم وَلُو جهاوا » لِلعِلْم بِالمُفْسِد . قالَ الجَحْد : وَهُو أُقَيِّس عَلِيّ أَصَّلْنا . وَالجَهْل أُلَحِّم لا تَأْثِير لهكالحدث . قالَ فِي تُمَع البَحْر يِن : قَلَت : وَلُو قالَ قائِل بِبُطْلان صَلاةٌ أُبِيع إذالم يُكَنّ التفرريق لَحاجَّهُ » ول يُعْذَر الأمومون لَهَلَّهُم » لَمَّ يُبْعِد . هه 1ه و قَوْلُهُ « الوَجْه الثالِث : أَن , تَصَلَّى بِطائِفَة رَكسَةٌ 2 م تضى آلِي آه 3 . وكأ الأُخْرَى فَيْصَل م21 ةق وَحَّدَهُ . وَتَمْضِي هِيَ ) مادَّ فِي الأَوْلَى كَنَمّ # صِلاتِها » 2 تتأ الأُخْرَى ” 2 لاتها ) وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . لٰكِن إِذاً أَتَمَّتْها الطائِفَة الأَوْلَى 7 القِراءَة فَها تَقْضِيهِ

=== PAGE 355 ===
أَهَمَّهُ د عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ شِيَم ٠ وَقالَ : كَأَنَّ فِي جات الصَغِير : لَإِقْراءُهُ عِلْمُها » بَلّ أَن شاءَت قَرَأَت وَإِن أَ ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعْلِي قَوْل القاضِي : لامحتاج آلِي قِراءَةٌ . قالَةٌ أُبْنَ عيم وَصاحِب الفُرُوع . قَلَت : فيعابى بِها عَلِيّ قَوْل فُهِما . وَأُمّاً الطائِفَة الأُخْرَى : فَتُلْزِمها القِراءَة فَيَّأَ تَقْضِيهِ » وَجْراً واحِداً . فارَ ناير أَمْراضِهِما : هٰذِهِ الصَلاة بِهٰذِهِ الصُفَّة : وَرَدَت فِي حَدِيث أُبْنَ عَمَّرَ . رَوّاهُ البُخارِيّ ؛ وَمُسَلّ » وَالإِمام 5 ؛ واو داوُد وَغَيْرهم . وَلَيِسَت مُخْتارَةٌ عِنْدَ لَإِمام أَحْمَد و الأصماب » بَلّ الخَتّار عِنْدِهِم : الوَجْه الثانِي ” أَ تَقَدَّمَ . الَائٌ : لُو قُضْتَ الطائِفَة الأُخْرَى رَكَعْتُها حَيَّ حِينَ تَفارَقَ الإِمام وَسَلَّمَت » ثَمَّ مَضَّت » واتَت الأَوْلَى فأئمت - كِير أُبْنَ مَسْعُود صَحَّ . وَهٰذِهِ الصُفَّة أَوَّلَيَّ عِنْدَ بَعَّضَ الأححاب . قُلَّةٌ فِي الفُرُوع ؛ وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . قالَ أَن م : وَهُو أَحْسَن قَوْلُهُ ل ( الوَجْه الرابِع : أَن صل كُلّ طائِفَةٌ صَلاةٌ عَمَّ يا ) نُصَح الصَلاة بِهٰذِهِ الصُفَّة » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَإِن مَنْعُنا اِقْتِداء القترض بالتنفل . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ تِيم » وَالفائِق - وَقالَ : هُو أَصَحّ وَغَيْرهم . و بَناهُ القاضِي وَغَيْرُهُ عَلِيّ اِقْتِداء المفقرض بالمتنفل . وَهٰذِهِ الصُفَّة فِعْلُها عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد » وَآبُو داوُد » والنسالى مِن حَدِيث آبِي بُكْرَةٌ . قَوْلُهُ ( الوَجْه الحامس : أَن بِمَ 1 ثباعية التَممُورةٌ ص . وَنَصَلَ

=== PAGE 356 ===
م8 2 2000 0222 5 0 ممة ؛ طائِفَةٌ رَفَكَيْن . وَلا - قَفَّى شَيَّعا . فَسُكُون لَهُ تُمِدّ 5 وَل رة » 4 5 الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الصَلاة بِبَذُّهُ الصُفَّة صميحة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَلْحَدَ : لاتصح » لاحتهال سَلامُهُ مِن كُلّ رَكْعَتَيْنِ . فَتَكَوَّنَّ الصُفَّة آلَتِي قَبِلَها . قالَ : وَتَبَعُهُ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ » فَلّاً جَوْز إِثْبات هٰذِهِ الصُفَّة مَعَ الشِكّ وَالأَحْمال . وَنَصَّراهُ . وَهٰذِهِ الصُفَّة فِعْلُها عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام فِي ذات الرِقاع . رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد ؛ وَالبُخارِيّ » وَمُسَلّ . قات : فِعْلِي المَذْهَب يعالى مَها . فائرئان , آمِرِهِما : لُو قَصْر الصَلاة الجائِز قَصْرُها » وَصْلَيَّ يُكِلّ طائِفَةٌ رَكَعَهُ بَلّاً قَضاء وَالفائِق . وَقالَ : وَهُو الخَتّار . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَنْع آلا كُثْر سِمَةٌ هٰذِهِ الصُفَّة . قالَ الشارِح : وَهٰذا قَوْل أَصْحابُنا » وَمالَ أَلْيَةٌ . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور . قالَ القاضِي : اللموف لايؤثر فِي تَنُصّ الرَكَعاتِ . قالَ فِي الكافِي : كَلام أَحْمَد يَقْتَضَى أَن يَكُون مِن الوُجُوه الجائِزَة آلا أَن أحاءه قالُوا : لاتأثير لَأَخْوَف فِي عَدَد الرَكَعاتِ . وَحَمَأُوا هٰذِهِ الصُفَّة عَلِيّ شَدُّهُ اللَوْف . اِنْتَهَى وَهٰذا : هُو الوَجْه السادِس . قا ل اللشارح : وذ كَرّ شَيْخُنا : . ( الوَجْه السادِس : أَن يُصْلَى بِكِ لَطائِفُهُ وَكْعَةٌ وَلا بِقِفِيّ شَيُّنا ) وَكَذا قالَ أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَكَأَنَّ بَعَّضَ مَشّانا يَقُول : الوَجْه السادِس :

=== PAGE 357 ===
ايوس د إِذاً اِشْتَدَّ الموف ٠ . وَهٰذِهِ الصُفَّة صَلّاها عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام بَذِّي رَدّ . رَوّاهُ النسالى والأثرم » مِن حَدِيث أُبْنَ عَبّاس وحديفة وَرِيد ن ثابَت وَغَيْرهم . لعاشم ايز : تَرَّحَ صَلاةٌ الجِعَة فِي الكوف . فَيْصَلِي بِطائِفَة رَكَعَهُ بُعْد حُضُورُها الخُطْبَة . فِيهِ قشستكرط فَيَشْتَرِط لَصِحْتُها : : حُضُور الطانفة الأَوْلَى لَها ٠ وَقِيلَ : أَو الثانِيَة ٠ . قالَةٌ فَ لَفُرُوع » وَالرِعايَة 8 وَإِن أُحَرِّم بالَتِي ل تُحَضِّرها ء لَمَّ تُصْح حَتَّى مخطب ها . و يُعْتَبَر أَن تَكْو نِكْل طائِفَةٌ أَر بِعَيْن » بَناهُ عَلِيّ اِشْتِراطُهُ فِي الججءة . وَتَقَضّ يُكِلّ طائِفَةٌ رَكَمَهُ بلاجهر . قالَ 6 الفُرُوع ؛ و بتوحه أَن تُبَطِّل أَن بِشَقِّي مُنْفَرِداً بُعْد ذَهاب الطائِفَة و لُو نَقَصَ العَدَد . وَقِيلَ : مَوْز هَنّا لَأَعْذَرَ . لِأَنَّهُ مترقب لَلَطائِفُهُ الثانِيَة . قالَ أَو المَعالِي : وَإِن صَلّاها كُبْر أُبْنَ عَمَّرَ جاز . وَأُمّاً صَلاةٌ الاِسْتِسْقاء : فَقالَ آبُو المَعالِي وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع : تَصَلَّى ضَرُورَةٌ كا مكتووبة . . وَكَذا الكُسُوف وَالعِيد . آلا آنُهُ 1 كَدّ مِن الاِسْتِسْقاء . قَوْلُهُ ( وَحُبّ م أَن حَمْل مَمَهُ مَمَهُ فِي الصَلاة مِن السِلاح ما - بِهِ عَرَّ ن نَفْسِيَّةٌ » وَلا يُثْقِله كِلْتَ فَ وَالسِكِّين ) . وَهٰذا المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحاب 8 وَيَحْتَمِل أَن جُبّ 8 وَهُو وَجَّهَ اِخْتارَهُ صاحِب الفائِق . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف . وَحَكّاهُ آبُو حَكَّ النهروانى عَن آبِي الخِطاب . قالَ الشارِح : هٰذا القَوْل أَظْهَر . وَقالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ » قَلَت : أُمّاً عَلِيّ بَعَّضَ الوُجُوه فَيَّأَ إِذاً حَرَسَت أَحَدِي الطاتفتين ؛ و فِي حَكَمَ الصَلاة - فَيُنْبَغَى أَن جُبّ قَوْلاً واحِداً 04 لَوُجُوب الدقم عَن المسامين 8 وَأُمّاً فَ غَيْر ذُلَّكِ 4 فان قانا : يُحِبّ الدع عَن النَفَس » فَكَذٰلِكَ . وَآلا كَأَنَّ مُسْتَحَبّاً . انتهمى وَقالَ فِي المُنْتَخَب : هَل يَسْتَحِبّ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . تُقِلّ أُبْنَ هالِي : لِأَبْأَس . وَقِيلَ : جُبّ مَعَ عَدَم أَذِيَ مَطَر أَو هرضص . ولوكان السِلاح مَها . وَلا يَشْتَرِط هَلَّهُ قَوْلاً واحِداً ٠ . وَقالَ فَ الفُرُوع : وبتوحه فِيهِ رَيَّحَ واحهال ٠ .

=== PAGE 358 ===
ره " سُدّ لِأُنَمّ آمِر هَمّاً : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وَلا يُثْقِله » آنُهُ إِذاً أَثْقَلُهُ لا يَسْتَحِبّ حَمْلُهُ فِي الصَلاة كالجوشن ” ' 2 . وَهُو صَبِيح » بَلّ يُكْره . قالَةٌ الأصماب . الثالى : يُسْتَثْنَى مِن كَلام المُصَنِّف مالابثقله » وَلَسَكُنَّ عنعه مِن ] كالَ الصَلاة كالمتفر أَو يُؤْذِي غَيْر هكالرمح إِذاً كَأَنَّ مُتَوَسِّط . فان حَمْل ذُلَّكِ لا يَسْتَحِبّ » بَلّ يُكْره » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » إلاامن حاجُّهُ . وَقَد جَزْم المُصَنِّف وَالشارِح وَغَيْرُها بِأَنَّهُ لَاِسْتَحَبَّ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : يُكْره ماعنعه مِن اِسْتِيفاء الأَرْكان . قالَ فِي الفُرُوع وَمَرّادُهُ : اِسْتِيفاؤُها عَلِيّ الكُلّ . وَقالَ فِي الفُصُول » فِي مَكان آخَر ' : آلا فِي حَرْب مُباح . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَذا قالَ . ول يَسْتَثْن فىمكان آخَر . فَأَثِر نام إِصْر هَمّاً : يُجَوِّز حَمْل النَجِس فِي هٰذِهِ الخال لِأُحاجه . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : وَلا يُجَوِّز حَمْل نَجِسَ آلا عِنْدَ الضَرُورَة » كُنَّ مخاف وُقُوع الحَجّارَة وَالسِهام . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَيَسْن حَمْل كَذا ٠ وَقِيلَ : يُحِبّ مَعَ عَدَم أَذِيَ » وَإِن كَأَنَّ السِلاح مَذْهَباً . وَقِيلَ : أَو نَجِسا » مِن عنم أَو جِلْد أَو عَصَبَ » وَرَيَّشَ » وَشَعَرَ . وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَلا حَوْز أَن تَحَمُّل فِي الصَلاة سِلاحاً فِيهِ نيحاسة . فاعِلَةٌ أَرادَ : مَعَ عَدَم الحاجَة » جَمْعاً بَيْنِ الأَقْوال » لٰكِن ظاهرالرعاية : أَن فِي المَسْأَلَة خَلّاقاً وَحَيْثُ حَمْل ذُلَّكِ وَصْلَيَّ + فَفِيَّ الإِعادَة روايقان . ذ كَرَماً فِي رع ؛ وَأَطْلَقَهُما . وَقالَ فِي الرِعايَة : مِن عِنْدِهِ مُحْتَمَل الإِعادَة وَعَدَمُها وَجْهَيْنِ قَلَت : يُعْطِي لِهٰذِهِ المَسْأَلَة حَكَمَ نَظائِرُها » مَثَل مالو تيعم و مَدَّ البَرْد . وَصْلَيَّ » عَلِيّ ماتقدم .

=== PAGE 359 ===
أُلائِم : قالَ أُبْنَ عُقَيْل : حَمْل السِلاح فِي غَيْر اللموف فِي الصَلاة مَحْظُور . وَقالَةٌ القاضِي . وَقالَ القاذضى أَيْضاً : مِن رفم الجَناح عَنهُم رَفَعَ السكراهة عَنهُم » لِأَنَّهُ مُكْرُوهُ فِي غَيْر المَذَر . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ر كَلام آلا كُثْر : وَلا يكرهفى غَيْر العُذْر » وَهُو أَظْهَر . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وادّا اِشْتَدَّ أَتَوَفّ صَلُوا رِجالاً وَركْبآن » آلِي القئلة وَغَيْرُها يُمَوِّن إعاء عَلِيّ الطاقَة ) فَأَفادَنا المُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه : أَن الصَلاة لاتؤخر فِي شَدُّهُ الحَوْف . وهوميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » وَعَنهُ لَهُ التَأْخِير إِذاً اِحْتاجَ آلِي عَمَل كَثِير . قالَ فِي الفائِق : وَفَى جَواز تَأْخِير الصَلاة عَن وَقَتْها لَقَتّال رِوايَتانِ . قالَ فِي الرِعايَة : رَجْع أَحْمَد عَن جَواز تأخيرهاحال المرب . قالَ فَ التَلْخِيص : وَالصَحِيح أَلِج ١ آلَ ع البَحْرَيْنِ » فِعْلِي المَذْهَب : فالِحَكِ فِي صَلاةٌ تَجَمُّع مَعَ مابعدها » فان كانَت أَوَّلَيَّ اللجموعتين » فَالأَوْلَى تَأْخِيرُها . والموف يُبِيح آلَهُم فِي ظاه كَلام جَدّ » كَالمَرَض وتغحوه . قَوْلُهُ ( فان أَُمَكهم اقتاح الصَلاة آلَ القِبْلَة » كَبَلَ يلرهم وأطلقيما فِي الهِدايَة » وا مَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَأُبْنَ عيم . أَحَّداهُما : لا يُلْزِمهم . وَهِيَ المَذاهِب . دحه فِي التَصْحِيح . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : أحمبما لا يُحِبّ . قالَ فِي الخُلاصَة » وَالبُلْغَة : وَلا يُحِبّ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي التَلْخِيص » وَرِيد العِنايَة : ولايازم عَلِيّ الأَظْهَر . قالَ بُنّ منجا فِي شَرْحُهُ : وَالصَحِيح لا يُحِبّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والجرر » والرعابتين » وغيرم . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر .

=== PAGE 360 ===
سوسم لِدّ وَالرِوايَة الثانِيَة : يُلْزِمهم . قالَ الزركشى : هٰذا المشبور . وَجَزْم بِهِ انأرق » وَفَى الوَجِيز . تدمرهارم آمِر را : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ إذالم يُمَكِّنه اِفْتِتاح الصَلاة مُتَوَّجُها أَلِمَها : آنُهُ لايازمه . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب » رِوايَةٌ واحِدَةٌ عَن أَ كُثْر الأصماب . وَحَكِّي أَو بَكْر فِي الشافِي وَأُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ بالازوم » وَالحالَة هٰذِهِ . وَهُو بُعَيْدَ . وكيفيازم شَيْء لا يُمَكِّن فِعْلُهُ ؟ وَقُدُم هٰذِهِ الطَرِيقَة فِي الرِعايَة . وبحتملهكلام الأَرَق . قالَ اءن يم : وَفَى وُجُوب اِفْتِتاح الصَلاة آلِي القِبْلَة رِوايَتانِ . قالَ بَعَّضَ أحهابنا : ذلاك مَعَ القُدْرَة . وَلا يُحِبّ ذُلَّكِ مَعَ العحز رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقالَ عَبَدَ الءزيزفى الشانى : يُحِبّ ذُلَّكِ مَعَ القُدْرَة : وَمَعَ عَدَم الإِمْكان رِوايَتانِ . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل ذَلَّلَت . اتتهى . الثالى : ظاه كَلام المُصَنِّف : أَن صَلاةٌ الجاعة وَالحالَة هٰذِهِ تَنْعَقِد . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المادِّيّ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : تَنْعَقِد . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي المَنْصُوص . فَدَلَّ عَلِيّ آنُها تُحِبّ . وَهُو ظاهَرَ مااحتجوا بِهِ . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَ أَن حامِد ؛ وَالمُصَنِّف آنُها لاتنعقد . وَقِيلَ : تنمقد وَلِأَنْجُب ٠ . قالَ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ : وَلَيِسَ بِبَعِيد . قالَ : وَهُو ظاه ركلام الأَصْحاب مِن قَوْم « و يُجَوِّز أَن يَصْلُوا جَماعَةٌ » فِعْلِي المَذْهَب : يُعَنِّي عَن تَقَدَّمَ الإِمام وَعَن العَمَل الكَثِير » بِشَرْط إِمْكان المُتابَعَة . وَيَكُون سُجُودُهُ أُخَفِّض مِن ركوعه » وَلاحِب سُجُودُهُ عَلِيّ دَأَبْتَهُ . وَلَه آلَكِ وَأَلَقُهُ » وَالضَرْب وَالطَعْن » وَنَحْوَ ذُلَّكِ لِلمَصْلَحَة » وَلا بِزَوْل االحوف آلا بِاِنْهِزام الكُلّ .

=== PAGE 361 ===
لس أَيِّم ل آت وَلَه ( وَمِن هَرَب مِن عَدْو هَرَّ مباحاء أَو مِن سَيْل ؛ 1 - 7 الثَأْر . فَلُّهُ أَن ص كَذاكَ ) . آه وَمِن وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأحماب . وَقِيلَ : أَن كُثْر دَفْع العَدْو مِن سَيْل عَنهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » أَو خَوْفُهُ عَلِيّ غَيْرُهُ . وَعَنهُ لا يُصْلَى كذلاك للموفه عَلِيّ غَيْرُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايصيل كذلاك نُخَوِّفه عَلِيّ مالَ غَيْرُهُ . وَعَنهُ بَلِّي . قَوْلُهُ ( وَعْل لَطالَبَ ٠ عَدْو اللائف فَوَّتِّهِ المّلاةٌ كَذٰلِكَ ؟ 7 رواتين ) 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ء والتاخيص » وَالبَلْفَة » وَالشَرْح » وَأُبْنَ غَيْم » وَالحاوِيَيْنِ . إِصْراكُما : تَجَوَّزَ لَهُ الصَلاة كَذٰلِكَ . وَهُو المَذْهَب . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . قالَ فِي النظ : يُجَوِّز فِي الأَوْلَى . وَنَصَّرَهُ فِي ممع البَحْرَيْنِ . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : يُجَوِّز عَلِيّ الأظبر . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ الخُرْق فِي المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » وَأَرَ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وغيرمم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . والروا الثانِي : لا جَوْز . اِخْتارَها القاضِي . وححبا أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي الخُلاصَة : ولايصليها آلا إِذاً كَأَنَّ طااباً لِلعَدْو عَلِيّ الأَصَحّ ٠ وَقِيلَ : أَن خاف عُودُهُ عُلِيَّةٌ صَلَى كائف » و آلا فسكآمن . قُلَلُهُ أُبْنَ آبِي مُومِي . وَجَزْم بِهِ الشارِح وَنَقَلَ أبوداود فِي القَوْم يَخافُونَ ذَوَت الغارَة » فَيُؤَخِّرُونَ الصَلاة حَتَّى تَطَلَّعَ

=== PAGE 362 ===
“ 0 فَوْرَ إعراها : مِن خاف كيئاً أَو مَكِيدَةٌ » أَو مُكْرُوها » أَن تَرَكَّبا : صَلَى صَلاةٌ خَوْف . قالَ أُبْنَ غَيْم وَأُبْنَ حَمْدان وَغَيْرُها : رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَلا يُعِيد » عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَأُبْنَ تَمِيم . وَعَنهُ تُلْزِمه الإِعادَة . آلاي : يُجَوِّز التيمم مَعَ وُجُود الماء لاخائف فَوَّتَ عَدَّوْهُ كَالصَلاة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع هَنّا ء فيعابى بِها . وَعَنهُ : لانجوز . وَهُو ظاه ركلام أَ كُثْر الأصماب . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي باب التيمم : وف فَوَّتَ مطلو بِهِ رِوايَتانِ . الثَالك : يُجَوِّز لِلخائِف فَوَّتَ وَقَت الوُقُوف بِعُرْفُهُ صَلاةٌ اللحوف » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تت اللِدِينَ . وَهُو الصَواب . وَهُو اِحْتِمال وَجَّهَ فِي الرعابة . قالَ أُبْنَ آبِي الجَدّ فِي مُصَنِّفَةٌ : صَلَى ماشِياً فِي الأَصَحّ . الرابعئ : أَو راي سَواداً » فَظَنُّهُ عَدَّوْا أَو سَبْعاً » فَتَيَمَّمَ وَصْلَيَّ » ثَمَّ بِأَنَّ مِخْلافُهُ » فَفِيَّ الإِعادَة وَجْهانِ . ذ كَرُّها الجَدّ وَغَيْرُهُ . وَسَمَّحَ عَدَم الإِعادَة لَكَثَّرَهُ البَلْوَى بَذَلَكِ فِي الأَسْفار » مِخْلاف صَلاةٌ اللموف . فَآنُها نادِرَةٌ فِي نَفَسُها . وَقِيلَ : يُقْدِم الصَلاة . وَلا يُصْلَى صَلاةٌ خائِف » وهواحتال وَجَّهَ فِي الرِعايَة أَيْضاً . وَقِيلَ : يُؤَخِّر الصَلاة آلِي أَمَّنَهُ » وَهُو أَحْمال أَيْضاً فِي مُخْتَصَر اءن بُنّ تَمَّ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَمَّ . وَهَنَّ أَوْجُهُ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ل وَمِن صل صِلَةٌ اتَلُوؤف لَسَواد ظَنُّهُ عَدَّوْا . قُبْنَ آنُهُ نس هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقِيلَ : لا أَعادَهُ عُلِيَّةٌ

=== PAGE 363 ===
سُيّاس د وَذَكَرَهُ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ رِوايَةٌ . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : إِذاً ظَنُّوا سَواداً عَدَّوْا بِجَرّ أَن يَصْلُوا صَلاةٌ االخوف . فائرمّ : لُو ظبر آنُهُ عَدْو » وَلَكْنَةٌ يُقْصِد غَيْرُهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لاإعادة عُلِيَّةٌ » لَوُجُود سَبَب اللموف وُجُود عَدْو ناف هحومه 6ك لا يُعِيد مِن خاف عَدَّوْا فِي تَخَلُّفُهُ عَن رَفِيقُهُ فَصَلاها » ثَمَّ بِأَنَّ أَمِنَّ الطَرّ يَق . وَقِيلَ : عُلِيَّةٌ الإِعادَة . قَوْلُهُ ( أَو يُدَنّه ويينه ما عئعة . فَمَلَّيْهِ , الإِعادَة ) . وَهُو المَذْهَب أَيْضاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : لا أَعادَهُ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لاإعادة أَن خى المانِع » وَآلا أَعادَ . فائِر ناير آمِراهُما : لوخاف هَدَّمَ سورء أَو طك خَنْدَقَ أَن صَلَى أُمُّنا صَلَى صَلاةٌ خائِف مالَم يُعْم خِلافُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُصْلَى أُمُّنا مالَم يَظُنّ ذُلَّكِ . الثائيئ : : مُضِلّاهُ النَفَل مُنْفَرِداً يُجَوِّز فِعْلُها كَالفَرْض . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل باب

=== PAGE 364 ===
2 باب صَلاةٌ أَجْمَعُهُ فالرتاي , آمِراها : سَعَيْتَ « جَمْعُهُ » لجعها أَمْلَقَ الكَثِير . قُدُمُهُ الجَدّ » وَأُبْنَ رَزِين » وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَ مَيِّت جَمْعُهُ لممعها الجَماعاتِ . قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَحِمَ البَحْرَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَهُو قَرِيب مِن الأَوَّل < ٠ . وَقِيلَ : لَجَمَّعَ طَيَّنَّ أَم فِيها . قالَ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : لِأَن آدَم جع فَبِها خَلَّقَهُ . رَوّاهُ أَحْمَد وَغَيْرُهُ مَرْفُوعاً . . قالَ الزركشى : وَاِشْتِقاقُها قِيلَ : مِن اِجْتِماع الناس لِلصَلاة . قالَةٌ أُبْنَ دريد . وَقِيلَ : بَلّ لَاِجْتِماع المليقة فِيهِ وَكالَها » وَيَرْوِي عَنهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام : آنُها مَيِّت بَذَلَكِ لَاِجْتِماع آدَم فِيهِ مَعَ حَوّاء فِي الأَرْض . التائي : الججعة أَفْضَلَ مِن الظُهْر بَلّاً نُزّاع . وَهِيَ صَلاةٌ مُسْتَقِلَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح لا أَ كُثْر . ركمتين . قالَ أَو بِمَ الصَغِير وَغَيْرُهُ : قُلّاً مجمم فِي حَلَّ ببيح أُمَم » عَن تُنّ . قُلّ بويعل لَمَرَّ وَثِيرَةٌ : لَأَيِّم فِي عَلَّ بيعَ الع وَلَيِسَ لُمْنَ قَلَّدَها أَن يَوْم فِي الصَلَواتِ أَلَّسَ . ذ كُرَةٌ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرِهِما . وَجَزْم بِهِ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَعَنهُ فِي ظُهْر مَقْصُورَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فَ التَلْخِيص 3 وَالرِعايَة 3 قالَ فِي الاِنْتِصار وَالواضِح وغيرهها : الجِعَة هِيَ الأَصَل » وَالظُهْر بَدَلَ . زاد بعضص الأَصْحاب : رُخْصُهُ فَ حَقّ مِن فاتَتْهُ . وذ كَرّ أَنْو إِسْحاق وحهين : هَل يُو فُرِضَ الوَقْت » أَو الظُهْر فُرِضَ الوَقْت » لَقَدَّرْتَهُ عَلِيّ الظُهْر بِنُفْسَة بَلّاً شَرْط ؟ وَلِهٰذا يُقْضَى مِن فاتَتْهُ ظُهْراً . وَقَطْم القاضِي فِي الخِلاف وَغَيْرُهُ بِأَنَّها فُرِضَ الوَقْت عِنْدَ أَحَّدَ ء لِأَنَّها الخاطِب بَهاء وَالظُهْر بَدَلَ . وذ كَ ركلام آبِي إِسْحاق : وَيَبُدّا بِالجِعَة خَوْف فَوَّتُّها » وَيَتِركِ شَرَّ فائِتَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 365 ===
وَقالَ فِي القَصْر : قَدّ قِيلَ : أَن الجُمْعَة تَقَضَّى بِرّاً . و يُدْل عُلِيَّةٌ : آنُها قَبْلَ فَواتُها لامجوز الظُهْر . و إِذاً فاتَت الجِعَة أَزَّمَت الظبر . قالَ : فَدَلَّ آنُها قَضاء لِلجُمْعَة 4 أمرضما : مغهوم قَوْلُهُ ل ( وَعَّى واجِبُهُ عَلِيّ كُلّ مَلَّ كَدُفّ 4 . آنُها لاتجب عَلِيّ غَيْر سكلف . فَلّاً تُجِب عَلِيّ الجُنُون » بَلّاً نُزّاع » وَلا عَلِيّ الصَبِيّ . لٰكِن أَن لَزِمْتَهُ الكتوبة أَزْمَته الجُمْعَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأسحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لاتجب عُلِيَّةٌ » وَإِن وَحَيْتَ عُلِيَّةٌ المَكْتُوبَة . اِخْتارَهُ اللَحْد » وَقالَ : ه وَكَالإِجْماع ٠ . وَصَفْحُهُ أُبْنَ م ؛ وَصاحِب هَمَعَ البَحْر يِن » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » والزركشى . وَتَقَدَّمَ هٰذا فِي كُتّاب الصَلاة . الثالئي : مقهوم قَوْلُهُ ل ( سنتؤطن بِبِناء 4 أَ نَبَّآ لَأَنْجَبَ عَلِيّ غَيْر مُسْتَوْطِن » وَلا عَلِيّ مُسْتَوْطِن بِغَيْر بِناء » كَبَيُّوت الشَعْر » والمراك » وَالخِيام وَتَمُّوها . وَهُو كياح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب ٠ وَقُدُم الأزجى حُدْتُها ووجوممها عَلِيّ المُسْتَوْطِنِينَ بِعَمُود أَو خِيام . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مُتَّجِه . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَاِشْتَرَطَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي موضم آخَر مِن كَلامُهُ : أَن يَكُونُوا بزرعو نَكَآ بِزَرْع أَهَلَّ القَرِيَّة . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف صَرْعاً . قَوْلُهُ ( لَبِسَ يُدَنّه وَبَيْنِ مو ابطعة أَ كُثْر مِن فَ رسيم 4 . هَزّاً المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَجَزْم بُهْتِي الوَجِيز » واتأرق » واءن رَزِين فِي شَرْحُهُ » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَعَنهُ المُعَثِّر إِمْكان عا النِداء . قُدُمُهُ و المذدمف 8 لَضَفا كَ الزص » أَدَّ اع فِي الذَهَب © وَمِسْيُو :

=== PAGE 366 ===
م د وَالرِعايَة السكيرى » وَأُبْنَ تَمِيم . وَزاد فَقالَ : المُعْتَبَر إِمْكان سَماع النِداء غالِباً ٠ . انتبى وَعَنهُ بَلّ المعتير سَماع النِداء لَإِمْكانُهُ . وَهُو ظاهز فَأَجْزِم بِهِ أُبْنَ رَزِين » وَصاحِب تَحَرّ بَدَّ العِنايَة . وَقالَ فِي الهِدايَة : إذاكان مستوطتا يُسْمَع التداىء أَو بَيِّنَةٌ و بَيْنِ مَوْضِع ماتقام فِيهِ الجِعَة « فَرْسَخ » وَتابِعَةٌ عَلِيّ ذُلَّكِ فِي الخُلاصَة » وَأُحَرِّر » وَالنَظْم » وَالإِفاداتِ والحاو بَيْنِ » وَالمُنَوَّر » و أَدَرّاكِ الغايَة وَغَيْرهم . وَعَنهُ أَن فَعَلُوها » ثَمَّ رَجَعُوا لَبَيُّوتهم لَزِمْتِهِم » و آلا فَلّاً . وَأَطْلَقَ الأَوْلَى وَالثالِثَة فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة . وَأَطْلَقَ الأَوْلَى وَالثانِيَة وَالرابِعَة فِي المُسْتَوْعِب . أَمْرَضَها : أَطْلَقَ أَ كُثْر الأَصْحاب ذَكَرَ الفَرْسَخ . وَقالَ بَعَّضَهُم : فَرْسَخ تَقْرِيباً . وَهُو الصَواب . . الثالى : أَ كُثْر الأَصْحاب يَحْكِي الرِوايَتَيْنِ الأُولَيَيْنِ كا تَقَدَّمَ . وَقالَ فِي الفائِق : وامعتير إِمْكان السَماع . فَيُحِدّ بِفَرْسَخ . وَعَنهُ حَقِيقَته . وَقالَ اءن تَمَّ _ - بُعْد أَن قُدُم الرِوايَة الثانِيَة وَعَنهُ تَحْدِيدُهُ بِالفَرْسَخ فادُونَ فَنّ الأَصْحاب مِن حَكِّي ذُلَّكِ رِوايَةٌ ثانِيَةٌ . وَمِنهُم مِن قالَ : ها سَواء » الصَوْت قَدّ يُسْمَع عَن فَرْسَخ . فَائْرمَ : فِعْلِي رِوايَةٌ « أَن لَمُعْتَبَر إِمْكان سَماع النِداء » فَحْلُهُ : إِذاً كَأَنَّ المُؤَذِّن صَيياً » وَالأَصْوات هادِئَةٌ » وَالرِياح ساكِنَةٌ » وَالمَوانِع منتفية . أُرَّماً : قَوْلُهُ « لَيِسَ بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ مَوْضِع الجُمْعَة أَ كَرّ مِن فَرْسَخ © إِذاً حَدَدْنا بِالفَرْسَخ » أَو بِاِعْتِبار إِمْكان السَماع . فَالصَحِيح مِن لِلذَهَب : أَن اِبْتِداءُهُ

=== PAGE 367 ===
- وَعَنهُ اِبْتِداؤُهُ مِن أَطْراف أَلْباد . صَحَّحَهُ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ ؛ وَصاحِب مَعَ البَحْر بُنّ » وَالنِقَم ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالباغَة » والوجبز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي والوركشى . وأطلتبما أُبْنَ تِيم » وَالفائِق . وَيَكُون إِذاً قانا « مِن مَكان أَلْمَعَهُ » مِن المَنارَة وَنَحََوْها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ أَنْو اللخطاب : المُعْتَبَر مِن أمبها وَجَدَ : مِن مَكان الجُمْعَة » أَو مِن أَطْراف البَلَد . 1 الثالى : مَحِلَ الخِلاف فَ التَقْدِير بِالفَرْسَخ » أَو إِمْكان سَماع النداءء أَو سَماعُهُ » أوذهامهم وَرُجُوعهم فَ مُهِمّ : إعا هوق المقى شُرْبَةٌ لايبلغ عدوم ماشترط فَ الجُمْعَة » أَو فِيمَ نَكَأْنَ مقما فِي الميام وَنَحََوْها » أَو فِيمَ نَكَأْنَ مُسافِراً دُون مَسافَةٌ قَصْر . فَحْل الخِلاف فِي هٰؤُلاءِ وشمههم . أُمّاً مِن هُو فِي البَلَد آلَتِي تُقام فِيها الجُمْعَة فَآنُها تُلْزِمه » ولوكان يينه و بَيْنِ مَوْضِع الجئعة فَراسِخ » سَواء سَمَّمَ النِداء أَو لَمَّ سَمَّعَهُ » وسواءكان بُنْيانُهُ مُتَّصِلاً أَو مُتَفَرِّقاً » إِذاً ثَمَلَةٌ اِسْم واحِد . فَوائِر أُرَوِّل : حَيْثُ قُلُّنا : تَأَزُّم مِن تَقَدَّمَ ذ ه ) وُسْعِي إِلَيها » أوكان فِي مَوْضِع الجُمْعَة مرم غَيْر ن غَيْر أُمِّي لِأَحْو آلَ الأَوَّل د د تومن 3 بِعَصُّها مِن الاق . وَلا تَتَعَهَّد عَوْناً ( لَغَلّا نَصِير الأَب أَ أَصَّلا 8 وف صَحَّحَهُ 57 وَجُبّانِ » ووجهبما كَوْنُها وَأَحَبُّهُ عَلِيّهم 4 وُكُونُها لاتنعقد مُهِمّ . وَأَطْلَقَهُما فَ الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالفائِق » وَالحَواشِي . وَأَطْلَقَهُما فِي جَمْع البَحْر بُنّ فَ لَقِمَ غَيْر المستو طَنَّ . أَحَّدَها : لاتصح إِمامَتِهِم . وَهُو الصَحِيح . وَهُو ظاه ر كَلام القافى وَكَدَحَهُ فَ النَظْم ٠ وَجَزْم بِهِ الإؤادات . والثالى : تُصْح إِمامَتِهِم وَهُو ظاه ر كَلام الإإمام أَجَدَّ 34 وَآبِي بَكْر 8 لاما عِلَلاً مَنْع أَمامَهُ المُسافِر فَبِها بِأَنَّها لاتيجب عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ .

=== PAGE 368 ===
0 آلاي : لُو مُهِمّ النِداء أَهَلَّ قَرِيَّةٌ صَغِيرَةٌ مِن فَوْقَ فرسخء لَعُلُوّ مَكانُها » أَو لَمَّ يُسَمِّعه مِن دُونُهُ لَجَبَلَ حائِل أَو انخقاضها . فِعْلِي لحلاف المُتَقَدِّم . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقُدُم أُبْنَ تِي فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى الوُجُوب . وَقُدُم فِي الرِعايَة السكبرى فِي المَسْأَلَتَيْنِ فان قُلُّنا : الاِعْتِبار بِهِ فِي المُنْخَفِضَة » أَو م نَكَأْنَ بَيْنَهُم حائِل : لَزِمَهُم قَصَدَ , الجُمْعَة . وَإِن قُلُّنا : الاِعْتِبار بِالسَماع فِيها . فَقالَ القاضِي : تَمَّ لكأمها عَلِيّ مُسْتَوِي مِن الأَرْض 0 وَلِأُمانِع . فان أُمِّكُنَّ ماعَ النِداء وحبثت عُلِيَّةٌ 04 وَآلا فَلّاً ٠ . وَقِيلَ : لا جُبّ عُلِيَّةٌ حالَ . أَنالَكِ : لُو وَجَدَ قَرِيَّتانِ مُتَقارِبَتانِ لَيِسَ فِي كُلّ واحِدَةٌ العَدَد المُعْتَبَر : ل يُتْمِم العَدَد مُهِمّاً » لَعَدِمَ اِسْتِيطان المتعم . وَلِأَتَحَوَّر تجميم أَهَلَّ بلدكامل فِي ناقَصَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَ جَدّ : الجَواز إِذاً كَأَنَّ يينهما كا بَيْنِ البُنْيان وَمَصْلِي العِيد » لَعَدِمَ خُرُوجهم عَن حَكَّ بَعَّضَهُم . وَجَزْم بِهِ فِي سَمَّعَ البَحْرَيْنِ » تَبَعاً لِلمُجِدّ . الرابمئٌ : لُو وَجَدَ العَدَد فَ يُكِلّ واحِدَةٌ مِن البَلْدَتَيْنِ . فَالأَوْلَى تَجْمِيع كُلّ قَوْم فِي بلدم . وَقِيلَ : يازم القُرَم قَصَدَ مُصِرّ يينها و بَيْنَهُما فَرْسَخ فَأَقَلَّ . ولوكان فِيهِما حتمل أَن مَرّادُهُ : المُسافِر السِفْر الطَوِيل . فان كَأَنَّ ذُلَّكِ مَرّادُهُ - وَهُو الظاهِر فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : كا قالَ » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَلَمَّ يُجِز أَن يؤم فِيها . 1 وَهُو مِن المُفْرَداتِ 85 ١ : وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : مُحْتَمَل أَن تُلْزِمه تَبَعاً لِلمُقِيمِينَ . قالَ فِي الفُرُوع :

=== PAGE 369 ===
سلسم لِدّ وَهُو مُتَّجِه . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَذَكَرَ بَعَّضَ أَصْحابُنا وَجَبا وَحَكِّي رِوايَةٌ تَأَزُّمُهُ حُضُورُها فِي وَقَتْها » مالَم يَتَضَرَّر بِالاِنْتِظار ؛ وَتَنْعَقِد بِهِ ويؤم فَبِها . وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . فِعْلِي المَذْهَب : لُو أَقامَ مَدَّهُ تمنم القَصْر » ء وَلَمَّ يَنْو استيطائاً . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الجُمْعَة تَأَزُّمُهُ بِغَيْرُهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : آنُهُ الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وامخرر 0 والزركشى فِي مو ضع ؛ وغيرثم . وَعَنهُ لا تُلْزِمه . جَزْم بِهِ فِي التلخرص » وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ ما فِي الكافِي . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تمي » وَالفائِق . وَيَحْتَمِل أَن يَكُون مَرّاد المُصَنِّف : ماهُوَ أَعْمَ مِن ذُلَّكِ . فَيَشْمَل المُسافِر سِفْراً قَصِيراً فَوْقَ فَرَّ سِي . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لا يُحِبّ عُلِيَّةٌ وَلا تَأَزُّمُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : تَأَزُّمُهُ بِغَيْرُهُ ؛ وَحَرُمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » واغخرر » والزركشى . وأطلقبما أُبْنَ غَيْم » وَالفائِق . قَوْلُهُ ( وَلِأَعْبُد ) . يُعَنِّي لا تُحِبّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا أَشْهَر الرِواياتِ واسِعُها عِنْدَ الأسماب . وَعَنهُ تُحِبّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَها أَو بَكْر . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الستوعب فَعِلْمُها : يَسْتَحِبّ أَن يَسْتَأْذِنَّ سَيِّدَةٌ . و بِحَرَم عَلِيّ سَيِّدَةٌ مُتَعُهُ . فِلْو مَنْعَةٌ خالَفَهُ وَذَهَب أَلِمَها . وَقالَ أُبْنَ : غَيْم : وح الشَيْخ رِوايَةٌ الوُجُوب . وَقالَ : لايذهب بِغَيْر أَذَّنَهُ . وَعَنهُ تحبتعليه بِإِذْن سَيِّدَةٌ . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . وَعْلِي المَذْهَب : : لامحوز أَن : ؤم فِيها » عَلِيّ الصَحِيح . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَةٌ تاظلمها . وَعَنهُ يُجَوِّز أَن يَوْم فَيَّأَ . - الإِنْصاف ساحَ ؟ *

=== PAGE 370 ===
سس ءام سس فَائْرنْ ء اللدسر وَالمُكاتِب ء والمملق عَتُقَهُ بِصُفَّة : كَالقُنّ فِي ذُلَّكِ . وَأُمّاً الممتق بَعَّضَهُ : فَظاهَرَ قَوْل المُصَنِّف « وَلِأَنْجُب عَلِيّ عَبَدَ » وَجَوّ مِمّا عُلِيَّةٌ ٠ . لِأَنَّهُ لَيِسَ بِعَبْد . وظاهى قَوْلُهُ : فِي أَوَّل أَلْباب « حَرّا » آنُها لَأَنْجَبَ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ لَيِسَ بَحِرَ . وَفِيَّةٌ خِلاف . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لاتجب عُلِيَّةٌ مُطْلَقاً . وَقِيلَ : تَأَزُّمُهُ إِذاً كَأَنَّ بَيِّنَةٌ و بَيْنِ سَيِّدَةٌ مُهايَأَةٌ . وَكانَت أَلْمَعَهُ فِي نو بَتُّهُ . وَأَطْلَقَهُما أَن كِيم : وَأُمّاً إِذاً قانا : بوجو بِها عَلِيّ أَلَقْنَ : فَالمُعَتَّق بَعَّضَهُ بِطْرِيق أَوَّلَيَّ , يُعَنِّي لا نَجْب عَلِيُّها . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصعاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَحَكِّي الأزجى فِي نبابته : رِوايَةٌ بِوُجُوبُها عَلِيّ المِرْآَة . ٌْ قَلَت : وَهٰذِهِ مِن أَبْعَد ما يَكُون » وَما أَظُنّها آلا غَلِطا . وَهُو قَوْل لايعول عُلِيَّةٌ . وَلَعْل الإِجْماع عَلِيّ خِلافُهُ فِي كُلّ عَصْر وَمُصِرّ . ثَمَّ وَجَدَت أُبْنَ المُنْذِر حَكّاهُ إِجْماعاً [ وَوَجَدَت أُبْنَ رَجَب » فِي شَرْح البُخارِيّ غَلِطَ مِن قالَةٌ ] وَلِمَلَّة أَرادَ ؛ إِذاً حَضَّرْتُها . وانلتث ىكالمرأة . ْ قَوْلُهُ ل ( وَمِن حَضَرُها مُهِمّ أُجَر بَلّاً راع . وَلَمَّ تَتَعَقَّد بِهِ . وَلَمَّ بُحْنَ يَوْم فِيها . وَهٰذا مَبْنَى عَلِيّ عَدَم وَجَوّ بِها عَلِيّهم . أُمّاً المِرْآَة : فَلّاً نُزّاع فِيها . وَتَقَدَّمَ حَكَّ المُسافِر . وَأُمّاً العَبْد إِذاً قُلُّنا : لا يُحِبّ عُلِيَّةٌ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب » كا قالَ المُصَنِّف : آنُها لاتصقد بِهِ » وَلَمَّ جَزَّ أَن يؤم فِيها . وَعَنهُ تنمقد بِهِ » و يُجَوِّز أَن يؤم فيبا وَالخالَة هٰذِهِ . وَتَقَدَّمَ إِذاً قُلُّنا : يُحِبّ عُلِيَّةٌ . وَكَذٰلِكَ الصَبِيّ المُمَيَّز . قالَ فِي الفُرُوع « وبميزكعبد © وَهَوَّمْنَ المُفْرَداتِ . فان قُلُّنا : تُحِبّ عُلِيَّةٌ اِنْعَقَدَت بِهِ وَأَم فِيها . و آلا فَلّاً . هٰذا الصَحِيح . وَقالَ القاضِي : لا تَنْعَقِد بالصبهى . وَلا يُجَوِّز أَن يَوْم فِيها . وَإِن قُلُّنا : يُجِب عُلِيَّةٌ . قالَ : وَكَذا لايجوز أَن يؤْم فِي غَيْرُها » وَإِن قُلُّنا : تُجِب عُلِيَّةٌ . قالَةٌ أُبْنَ تِيم ٠

=== PAGE 371 ===
سُدّ يَأْس د فائرتارر أَبَرّاهُما : كُلّ مِن لَمَّ حُبّ عُلِيَّةٌ الجِعَة » رَضّ أوسفر » أَو اختاف فِي وَجَوّ بِها عُلِيَّةٌ - كَالعَبْد وَنَحََوْهُ فَصَلاهُ اللجعة أَفْضَلَ فِي حُقَّةٌ . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : لُو قِيلَ : أَن كَأَنَّ المَرِيض مُحَصَّل لَهُ ضَرَر بِذَهابُهُ آلِي اللبعة : أَن تَرَكَها أَوَّلَيَّ : لَكّانِ أَوَّلَيَّ . 7 يِن أَ هه 1 مدوم 0 17 ع ص سُرّ 0020077 8 7 الئاس : قَوْلُهُ ( وَمِن سَقَطَت عَنهُ لَعَذَرَ إِذاً حَضَرُها وَحَّدَت عُلِيَّةٌ لسسسشد 1 ص 13 وَاِنْعَقَدَت بِهِ 4 . قالَ فِي مجع البَحْر يِن : نَحْوَ المَرَض وَالمَطَر » وسدافعة الأَخْبَثَيْنِ » واملهوف عَلِيّ نُفْسَةٌ أَو مَآلُهُ . وَتَحْو ذُلَّكِ . فاو حَضَرُها آلِي آخَرُها وَلَمَّ يصلما » أَو اِنْصَرَفَ لَشَغَلَ غَيْر دفم ضَرَرُهُ : كَأَنَّ عاصِياً . أُمّاً لُو اِتَّصِلْ ضَرَرُهُ بُعْد حُضُورُهُ » فَأَرادَ الاِنْصِراف لدفم ضَرَرُهُ : جاز عِنْدِنا » لَوُجُود المَسْقَط . كَالمُسافِر سَواء . لٰكِن كَلام الشَيْخ هَنّا عام يُدْخَل فِيهِ المُسافِر وَمِن دامَ ضَرَرُهُ عِطْر وَنَحََوْهُ فَآنُهُ لاحِب عُلِيَّةٌ . وَيَجُوز لَهُ الاِنْصِراف عَلِيّ ما حَكّاهُ الأسماب . فَيَكُون مَرّادُهُ التَخْصِيص . وَهُو ما إِذاً لَمَّ يَذْهَبُوا حَتَّى جَمَّعُوا . فَآنُهُ يُوجَد المَسْقَط فِي حَقّهم . وَهُو اشتخالم بدفم ضَرَرهم . فَبَقّ الوُجُوب بِحالَة . فَيُخَرِّج المُسافِر . فان سِفْرُهُ هُو المَسْقَط » وَهُو باق . ذ كُرَةٌ الجَدّ . قَلَت : وَهُو ضعميف . لِأَنَّهُ يَقْتَضَى أَن المُوجِب : هُو حُضُورهم و تَجْمِيعهم 6 ْ وَقالَ فِي مَوْضِع آآخر : مَرّادُهُ اخاص 01 أَن أَرادَ بِالحُضُور < ضَوْر مَكانُها . وَإِن أَرادَ فِعْلُها : لحلاف الظاهِر . أنتبى .

=== PAGE 372 ===
سس 0 لَسَلِسَ قَوْلُهُ ( وَمِن صَلَى الظَبْي > مِن عُلِيَّةٌ حُضُور إلخ مَعَهُ كَبَلَ صَلاةٌ ه الإِمام تُسِح مَلّا ) ْ هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . فان ظَنّ آنُهُ يُدْرِكها لَزِمَهُ السَعْي آنُها . وَإِن ظَنّ آنُهُ لا يُدْرِكها اننظر حَتَّى يَتَيَقَّنَّ أَن الإِمام قَدّ صَلَى وَفَرِغ » ثَمَّ يُصَلّ . وَفَى م # ختصر أُبْنَ يم : احتهال آنُهُ مَتَى ضاقَ الوَقْت عَن أَدَرّاكِ الجِعَة » فَلُّهُ الدُخُول فِي صادُهُ الظُهْر ٠ وَهُو قَوْل فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَسَبَّقَ وَجَّهَ أَن فُرِضَ لَوَقَت الظُهْر . فِعْلِيَّةٌ تُصْح مُطْلَقاً . وَقِيلَ : أَن آخَر أَلْأَما م أَلْمَعَهُ تَأْخِيراً متكراً » فَلِلغَيْر أَن يُصْلَى ظُهْراً » وَتَجْزِئَةٌ عَن فَرَضَهُ . جَزْم بِهِ أَلْحَدَ فَ شَرْحُهُ . وَقالَ : هُو ظاعتكلام أَحَّدَ » عَرَّ تَأْخِير الأُمَراء الصَلاة عَن وَقَتْها ” ” * . وَتَبَعُهُ أُبْنَ عيم . وَقِيدُهُ أُبْنَ آبِي مُومِي بِالتَأْخِير » آلِي أَن يُخَرِّج أَوَّل الوَقْت . فائِرن : وَكَذا أَلَحَّكُم لُو صل الظُهْر أَهَلَّ بَلُدَ مَعَ بَقاء وَقَت الجُمْعَة . فَلّاً تُصْح عَلِيّ لَصَحَّ ن الذَهَب ٠ وَقِيلَ : ع وَهٰذا بلاثراع . . وَأَفادَنا آنهم أَوْصَلُوا قَبْلَ صَلاةٌ الإِمام : أَن صِلاتِهِم ضيحة . وَظاهِرَةٌ : سَواء زالَ عذرمم أُولاءِ وه وَكَذٰلِكَ . وَهُو المأهب . وَعَلِيُّها كُثْر الأحماب » فِي غَيْر الصَبِيّ إِذاً بَلُغَ . وَعَنهُ لاتصح مُطْلَقاً قَبْلَ صَلاةٌ الإِمام . اِخْتارَها أَنْو بَكْر فِي التَنْبِيه . وَفَى الإِمامَة فِي الشانى . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي المَرِيض . ( ) عَن آبِي ذَرّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ قالَ : قالَ رَسُول اللّٰه صى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ « كَيْفَ أَنَت إذاكانت عَلِيَّكِ أُمَراء عيتون الصَلاة أَو قالَ : يُؤَخِّرُونَ الصَلاة عَن وَقَتْها - ؟ قَلَت : فا تَأَمَّرَنِي ؟ قالَ : صل الصَلاة لوقنها . فان أَدْرَكْتُها معبم » فَصَلَ . فَآنُها لَكَّ نافِلَةٌ » رَوّاهُ أَحْمَد وَمُسْلِم .

=== PAGE 373 ===
سس أَ لس وَقِيلَ : لِأَنْصَح أَن زالَ العُذْر قَبْلَ صَلاةٌ الإِمام » وَآلا مُتِّ . وَهُو رِوايَةٌ فِي التَرْغِيب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : مِن أَزْمَته اللخعة بِحُضُورُهُ » لَمَّ تُصْح صِلاتِهِ قَبْلَ صَلاةٌ الإِمام . اِنْتَهَى . وَقالَ إِلْقائِي فِي مَوْضِع مِن تَعْلِيقَةٌ : نَقَلَهُ أُبْنَ كِيم ٠ , فِعْلِي الذَهَب : لُو حَضَّ الجِعَة فَصَلاها ءكانت نَفَلاً فِي - قه . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : فُرِضا . وَقالَ فِي الراعاية قَلَت : فَتَكَوَّنَّ الظُهْر إِذَن نَفَلاً . وَأُمّاً الصَبِيّ إِذاً بَلُغَ قَبْلَ صَلاةٌ الإِمام » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن صِلاتِهِ لا تُصْح . قالَ فِي الفُرُوع : لاتصح فِي الأَشْهَر . وَقِيلَ : تُصْح ء كَغَيْرُهُ . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ فَيَمَّنَّ دامَ عُذْرُهُ - كَ مَرّاهُ - تُصْح صِلاتِهِ » قَوْلاً واحِداً . ش وَقِيلَ : الأَفْضَل لَهُ التَقْدِيم . قالَ : وَلَعَلَّهُ مادَّ مِن أَطْلَقَ . اِنْتَهَى فائرم : لا يُكْره لُمْنَ فاتَتْهُ الجُمْعَة » أَو لُمْنَ لَمَّ يُكَنّ مِن أَهَلَّ وَجَوّ بِها : صَلاةٌ الظُهْر فِي جَماعَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي حَمَّمَ البَحْرَيْنِ » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُكْره لُمْنَ فاتَتْهُ » أَو لمعذور » الصَلاة جَماعَةٌ فِي المُصِرّ . وَيْ مَكانُها وحهان . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ مِيم » وَإِن مُدان . وَلَمَّ يُكَرِّهه أَمَدَّ ٠ ذَكَرَهُ القاضِي . قالَ : وَما كَأَنَّ يُكْره إِظْهارُها . وَنَقَلَ الأثرم وَغَيْرُهُ : لايصلى فَوْقَ ثَلاثُهُ جَماعَةٌ . ذَكَرَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرِهِما . وَقالَ ابنعقيل : وَكْرَةٌ قَوْم التَجْمِيع لَأَظْهَرَ فِي حَقّ أَهَلَّ العذرء ثَلّا يُضاهِي بِها جَمْعُهُ آخَرَيَّ » اِحْتِراماً لِلجُمْعَة المَشْرُوعَة فِي نَوْمُها كَاِمْرَأَة . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قَوْلُهُ ( وَلا يَجُور لُمْنَ مَلرَمُه الجُمْعَة السِفْر فِي يَرِمّا بُعْد الزَوال ) مَرّادُهُ : إِذاً لَمَّ مخف فَوَّتَ رِفْقَته . فان خاف فَوَّتَهُم جاز . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالمُجِدّ , واو امطاب » وَغَيْرهم مِن الأصماب . وَقَد تَقَدَّمَ مايعذر فِيهِ فِي تَرَكَ الجُمْعَة وَالجَماعَة .

=== PAGE 374 ===
فَإِذاً لَمَّ يُكَنّ عُذْر يُجِز السِفْر بيعل الزَوال 3 حَتَّى يُصْلَى » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » بِناء عَلِيّ اِسْتِقْرارُها باوِل وَقَت وُجُومُها . ٠ . 3 5 9٠ . 7 قالَ فِي الفُرُوع : فَلِهٰذا خَرْج الجَواز مَعَ السكراهة مالَم بِحَرَم . لَعَدِمَ الاِسْتِقْرار . أَبْسَأ 2 أُلُو 0 هٰذا أَصَحّ الرِواياتِ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفائِق » وَالنَظْم . وَعَنهُ لا يَحُوز . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » و أَدَرّاكِ الغايَة . وسصححه أُبْنَ عُقَيْل . وَعَنهُ يُجَوِّز لِلجِهاد خاصَّةٌ . جَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالكافِي . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . قالَ فِي المَغْنَى : وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ القاضِي . وَهٰذا يَكُون المَذْهَب عَلِيّ ما أَسْلَفْناهُ فِي الخُطْبَة . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ عيم ؛ وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح الطوفى » وَالفُرُوع . . وَأَطْلَقَ فِي الكافِي فِي غَيْر الجِهاد الرِوايَتَيْنِ . وَقالَ الطوفى فِي شَرْحُهُ : قَلَت يُنْبَغَى أَن يُقال : لا يُجَوِّز لَهُ السِفْر بُعْد الزَوال أَو حِينَ بِشَرْع فَ الآذان نا » لَجَواز أَن بِشَرْع فِي ذُلُلَكِ فِي وَفَّت صَلاةٌ العِيد » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ولانزاع فِي تَحَرّ مِمَّ السِفْر حِينَئِذٍ . لَتَعَلَّقَ حَتَّ اللّٰه بِالإِقامَة أُرَوِّل : هٰذا الَّذِي قُلُّنا مِن ذَكَرَ الرِواياتِ هُو أَصَحّ الطَرّ يقتين . أُعَنِّي أَن مَحِلَ الرِواياتِ : فَيَّأَ إِذاً سافِر قَبْلَ الزَوال و بُعْد طُلُوع الفَجْر . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر

=== PAGE 375 ===
داهب د الأحماب . وَهُو ظاهَرَ ماقطع بِهِ الصِنْف هَنّا . لِأَنَّهُ لَيِسَ وَقَت وَجَوّ بِباء عَلِيّ مايأنى قَرِيباً . قُلَل الجَدّ : الرِواياتِ الثَلاث مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ أَن الجِعَة تُحِبّ بِالزَوال » وَما قَبِلَهُ وَقَت رُخْصُهُ وجوازء لا وَقَت وُجُوب . وَهُو أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ تُحِبّ بِدُخُول وَقَت جَوازُها . فَلّاً تَجَوَّزَ السِفْر فِيهِ قَوْلاً واحِداً . انتبى وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَأُبْنَ تُسَمّ » وَقالَ : وذ كَرّ القاضِي فِي مَوْضِع : مَنْع السِفْر بِدُخُول وَقَت فِعْل اججعة » وَجَعَلَ الاِخْتِلاف فَيَّأَ قَبْلَ ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . الثانِي : مَحِلَ الحلاف فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : إذالم يَأْت بِهافِي طَرِيقَةٌ . فَأُمّاً أَن آتِي بِها فِي طَرِيقَةٌ : فَآنُهُ يُجَوِّز لَهُ السِفْر مِن غَيّ ركراهة . الثالت : إِذاً قُلُّنا : بِرِوايَة الجَواز » فَالصَحِيح : آنُهُ يُكْره . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ بَعَّضَ الأَصْحاب ؛ : يُكْره رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ الإِمام أحجد : قُلّ مِن يَفْعَله آلا راي ما يُكْره . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ لا يُكْره . قَوْلُهُ ( وبشترط لَصِحَّةٌ اللِمَّة إِرِّيسُهُ شُرُوط . أَحَّدَها : أَلَوْتَ » أَدِلَّةٌ : أَوَّل وَقَت صَلاةٌ المَيْد ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركثى : اِخْتارَهُ عامَّةٌ الأسحاب . قَلَت : مِنهُم القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » و المذمب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والتلخيصء واليلغة » واغخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ المَرَق : تَحَوَّزَ فِعْلُها فِي الساعَة السادِسَة . وَهُو رِوايَةٌ عَن أُسَمِّد . اِخْتارَها أَو بَكْر » وَأُبْنَ شاقِلاً » وَالمُصَنِّف » وَهُو مِن للفردات أَيْضاً . وَاِخْتارَ أُبْنَ آبِي مُوسَى يَحُوز فِعْلُها فِي الساعَة الحامسة . وَحَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ .

=== PAGE 376 ===
ل بلالا سس وهوفى نُسَخُهُ مِن نُسَخ الخُرْق . وَجَزْم بِها عَنهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِيَيْنِ » وَآبُو إِسْحاق بُنّ شاقلاء وَغَيْرهم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة والفردات عَن قَوْم مِن أسحابنا : يَحُوز فِعْلُها بُعْد طُلُوع الفَجْر » وَقَبْلَ طُلُوع الشَمْس . وَهُو مِن الفردات . وَقالَ فِي الفائِق : وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : بُعْد صَلاةٌ الفحر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَتَلْخِيصُهُ : أَن كُلّ قَوْل قَبْلَ الزَوال فَبُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ أَوَّل وَقَتْها : بُعْد الزَوال . اِخْتارَها الأَجْرِيّ . وَهُو الأَفْضَل . فائرن : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تَأَزُّم بِالرُوال » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ الزركثى : اِخْتارَهُ الأَصْحاب . وَعَنهُ تَأَزُّم بَوَّقَت العِيد . اِخْتارَها القاضِي . قالَ فِي حمع البَحْرَيْنِ : اِخْتارَها القاضِي » واو حفص المغازلى . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ يم : حَتَّى بِحَرَم بِها ؟ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُعْتَبَر الوَقْت فِيها كُلُّها آلا السَلام . قُلَّةٌ ( وَإِن حَرَج قَبْلَ سق » هَل يُمِتها طراء أَو يَسْتاقُونَها ؛ عَلِيّ وَجْهَيْنِ 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » والغحرر » وَالفُرُوع ؛ وَأُبْنَ نَمَّ » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والزركشى » وَمَجْمَع البَحْر بُنّ » وَالفائِق » والحواشثى » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح الجَدّ . أُرَّماً : يَتِمُّونَها ظُهْراً . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . عه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ .

=== PAGE 377 ===
وَأَلُوص الثالى : يَسْتَأْنِفُونَها ظُهْراً . قالَ فِي المَغْنَى : قِياس قَوْل الحَرْق تَسْتَأْنِف ظُهْراً . وَلَمَّ حَكَّ خِلافاً . قالَ الطوفى فِي شَرْحُهُ : الوَجْهانِ مَبْنِيّانِ عَلِيّ قَوْل آلِي إِسْحاق وانكرق الآتِيانِ . قالَ الشارِح : فِعْلِي قِياس قَوْل الحَرْق : تُفَسِّد صِلاتِهِ » وَيَسْتَأْنِفها ظُهْراً . وَعْلِي قِياس قَوْل آبِي إِسْحاق : يُتِمّها ظُهْراً . تنسير : فِي كَلام المُصَنِّف إِشْعار أَن الوَقْت إِذاً خَرْج قَبْلَ رَكَعَهُ لايحوز إِتْمامُها جَمْعُهُ . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحَّدَ . وَهُو ظاه ركلام الخُرْق ؛ وَصاحِب الوَجِيز وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هُو قَوْل أَ كُثْر أسحابنا » وَلَّى سُكّ قالَ . وَعَنهُ يَتِمُّونَها جَمْعُهُ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ أُبْنَ نُيَّم » وَأُبْنَ حَمْدان قالَ فِي الفُرُوع : هُو ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : مِن تَلَبَّسَ مَها فِي وَقَتْها أتمبا جَمْعُهُ . قِياساً عَلِيّ سائِر الصَلَواتِ . وَقالُوا : هُو المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر وَأُبْنَ حامِد » وَأُبْنَ آلِي مُوسَى » وَالقاضِي » وأسحابه . قالَ فِي المَذْهَب : أَنْمها جَمْعُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أَلْحَدَ : اختازه الأسعاب آلا الخُرْق . وَتَبَعُهُ فِي عَمَّمَ البَحْر يِن . وَسَبَّقَهُما الفَخْر فِي التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي أَر ؛ وَالنَظْم ظ وَأُبْنَ عيم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وناظ اللفردات . وَهُو مِنها . ْ فِعْلِي الذَهَب : لُو بَقّ مِن الوَقْت قَدَرَ اللخطبة والتحربمة آزِمهم فِعْلُها » و آلا لَمَّ يَحِز ٠ وَكَذا يُلْزِمهم أَن شَكَوْا فِي خُرُوجُهُ » عَمِلا بِالأَصَل . وَعُلِيَّةٌ : أَو دَخْل وَقَت المَغْرِب وَهُو فَبِها » فَهُو كَدُخُول وَقَت العَصْر . قُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُبَطِّل وَجَّها واحِداً . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . وَالظاهِر : أَن مَرّادهم إِذاً جَوْزُنا أَلْمَعَ بَيْنِ اللئعة وَالعَصْر » وَجَمَّمَ جَهْم تَأْخِير .

=== PAGE 378 ===
قَوْلُهُ ( الثالى : أَن يمكون بِرَبّ يستوطتها ريون مِن أَهَلَّ وَجَوِيا . قُلّاً يَمُور ناما فِي غَيْر دَكّ ) وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُم الأزجى حَتَّها وَوُجُوبُها عَلِيّ المُسْتَوْطِنِينَ بِعَمُود أَو خِيام . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مُتَّجِه . واشسترط الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي موضم مِن كَلامُهُ : أَن يَكُونُوا بزرعون كا . يَزْرَع أَهَلَّ القَرِيَّة . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقَد تَقَدَّمَ ذُلَّكِ عِنْدَ قَوْلُهُ « مُسْتَوْطِنِينَ » 6 . قُلَّةٌ ( قوذ أَن فَ الآنِيَّة الَمَوقَة » إِذ | شَمِلا سَمَّ ” واحِد وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لا يَحُوز أَقامَتْها آلا فِي الجامِع . قالَ أُبْنَ حامِد : هِيَ فِي غَيْر مسحد أُغَيِّر عُذْر باطِلَةٌ وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف : كَلام أَحْمَد مُحْتَمَل الجَواز وَلُو بِمَدّ » وَإِن الأَشْبَه يتأويله المَنْع » كَالعِيد . يُجَوِّز فَماً قَرَّبَ لافيا بُعْد . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : إِذاً أُقِيمَت فِي حِراء اِسْتَخْلَفَ مِن يُصْلَى بِالضَعَفَة . قَوْلُهُ ( الثالِث : حُصُورُ أَرْيمين مِن أَهَلَّ القَرِيَّة فِي ظاهَرَ المَذْهَب ) وَكَذا قالَ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح ء وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَهُو المَذْهَب بلاريب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَنَصَّرُوهُ . قالَ أُبْنَ الزاغونى : اِخْتارَهُ عامَّةٌ المَشايِخ . وَعَنهُ تَنْعَقِد بِثَلاثُهُ . اِخْتارَها الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَعَنهُ تَنْعَقِد فِي القِرَى بِثَلاثُهُ . و بارّ بِعَيْن فِي أَهَلَّ الأَمْصار . نَقَلَها اان عُقَيْل . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَهُو الأَصَحّ عِنْدِي . وَعَنهُ تَنْعَقِد حُضُور سبءة . نَقَلَها أُبْنَ حامِد » واو الحُسَيْن فِي رءوس مَسائِلُهُ .

=== PAGE 379 ===
ويام ل آلَهُم : حَيْثُ اِشْتَرَطْنا عَدَداً مِن هٰذِهِ الإِعْداد . يع الإِمام مُخّهم 4 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تبم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم . قالَ فِي عمع البَحْر يِن » والزركشى : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ يَشْتَرِط أَن يَكُون زائِداً عَن المَدَد . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَهَل يَشْتَرِط كَوْن الإِمام مِن جَمّاهُ العَدَد عَلِيّ كُلّ رِوايَةٌ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ أصحبما : لايشترط . حَكّاء أَو المسين فِي رءوس المَسائِل » وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لُو بِأَنَّ الإِمام مُحْدَثاً ناسياً لَهُ “ لَمَّ يُمِزهم » آلا أَن يَكُونُوا بَدَوْنَهُ العَدَد المعتير . قالَ فِي الفُرُوع : و يَتَخَرَّج لاتجز يُهِمّ مُطْلَقاً . قالَ المُجِدّ : بِناء عَلِيّ رِوايَةٌ : أَن صَلاةٌ المؤتم بِناس حَدانه : يُفِيد آلا أَن يَكُون قَرّاً خُلْفُهُ بِقِدْر الصَلاة صَلاةٌ اِنْفِراد . فَوائِر وَراِي الإِمام اِشْتِراط عَدَد دُون المأمومين » فَنَقَصَ عَن ذُلَّكِ : م يَحِز أَن يؤمهم . وَأَزْمَةٌ استخلاف سُدُم . وَلُو رآ المأمومون دُون الإِمام : لَمَّ يازم واحِداً مِنهُما . وَلُو آمِر السُلْطان أَ ن لا يُصْلَى آلا بارّ بِعَيْن » لَمَّ يز بِأَقَلّ مِن ع ذُلَّكِ العَدَد » وَلا أَن سَتُخَلِّف » لَقَصَّرَ وِلايَته . و حتمل أَن يَسْتَخْلِف اأخدم . قَوْلُهُ ( فان تََميُوا قَبْلَ أَنْسامُها آسِنَتا : فَوا شَهِدا ) 4 هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَإِن كم 2 والرعابتين » والحاو يين ؛ وَالفائِق » وَشَمْع البَحْر يِن » وغيرجم . قالَ الشارِح : الشُهُور فِي الذَهَب : آنُهُ يَشْتَرِط كالَ العَدَد فِي جَمِيع الصَلاة . قالَ أَنْو بَكْر : لا أَعِر خِلافاً عَن أَحَّدَ : ! أَن 1 يَتُمَ العَدَد فِي الصَلاة وَالخُطْبَة آنهم يُعِيدُونَ الصَلاة . اِنْتَمَى

=== PAGE 380 ===
سُدّ رَمَّ لِدّ وَقِيلَ : يَتِمُّونَها ظبراً . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقِيلَ : يَتِمُّونَها جَمْعُهُ . وَقِيلَ : يَتِمُّونَها جَمْعُهُ أَن ب مَعَهُ اِثْنَيْ عَشَّرَ . وَمُحْتَمَل آنهم أَن نَقَصُوا قَبْلَ رَكَعَهُ أَتَمُّوا ظُهْراً » وَإِن نَقَصُوا بُعْد رَكَعَهُ أَتَمُّوا جَمْعُهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقالَ : هُو قِياس المَذْهَب » كسبوق ٠ . قالَ بَعَّضَهُم : وَهُو قِياس قَوْل الحَرْق . وَقالَ فِي شَمْع البَحْرَيْنِ : اِحْتِمال المُصَنِّف أُمّاً هُو عَلِيّ قَوْل اان شاقِلاً فِي المَسْبُوق . لِأَنَّهُ لَمَّ يُذْكَر النِيَّة » كَقَوْل اكرق . اتتهى . وَفِرَق أُبْنَ مِنَحاً بَيْنَهُما بانَت المَسْبُوق أَدَرَّكِ رَكَعَهُ مِن جَمْعُهُ تَمَّت شَرائِطُها وصحث . لَأَزَّ البِناء عِلْمُها » خِلاف هٰذِهِ . قالَ فَ الفُرُوع : وَفِرَق غَيْر المُصَنِّف بِأَنَّها سَحَّت مِن المَسْبُوق تَبَعاً » كَصِحَّتُها مِمَّن لَمَّ حَضَر الخُطْبَة تَبَعاً . اِنْتَهَى . فَائْرنَ : لُو نتقصواء وَلَسَكُنَّ بَقّ العَدَد المُعْتَبَر أَتَمُّوا جَمْعُهُ . قالَ أبوالممالى : سَواء كانُوا سَمَّعُوا الخُطْبَة » أَو لِلقَوْم قَبْلَ نَقَصَهُم . بَلّاً خِلاف ٠ كَبَقائُهُ مَعَ السامِعِينَ . وَحَزَمَ بِهِ غَيْر واحِد . قالَ فِي الرِعايَة » وَأُبْنَ غَيْم وَغَيْرُها : لُو أُحَرِّم أَنَيْنَ رَجِلا ء قَدّ حَضَر اللخطبة مِنهُم أَر بِعَوْن ثَمَّ انفضواء و بَقّ مَعَهُ مِن لَمَّ حَضَرُها : آمُوا جَمْعُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام بَعَّضَهُم خِلافُهُ . قَوْلُهُ ( وَمِن أَدَرَّكِ مِمَّ الإتاع مثا رَكَمَهُ آناً جَمَّهُ ) بَلّاً خِلاف أعامه . وَإِن أَدَرَّكِ أَقَلَّ مِن ذُلَّكِ أتمبا ظُهْراً » إِذاً كَأَنَّ قَدّ وَيْ الظهرفى قَوْل الكرق » وَهُو المَذْهَب . وَرَوَّى عَن أحجد . حَكّاهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي أَر » وَالفُرُوع » وَالنَظْم » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ » وحمع البَحْر يِن » وَالفائِق » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وصمحه الحاوانى . قالَ أُبْنَ تَمِيم » وَأُبْنَ مُفْلِح فِي حَواشِيُهُ : هٰذا أَظْهَر الوَجْهَيْنِ . وَقالَ آبُو إِسْحاق بُنّ شاقِلاً : يُنْوَى جَمْعُهُ » وو يُتِمّها ظرراً ٠ : وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ عَن أُسَمِّد . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . قالَ القاضِي فِي موضم مِن التَعْلِيق : هٰذا

=== PAGE 381 ===
الرَمّ لِدّ المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ العُمْدَة » فَآنُهُ قالَ : فَنّ أَدَرَّكِ مِنها رَكَعَهُ أتمبا جَمْعُهُ , و آلا قالَ الخَدّ فِي شَرْحُهُ وَهُو ضَعِيف : فَآنُهُ فَرَّ مِن اِخْتِلاف النِيَّة » ثَمَّ التزبه فِي البِناء . وَالواجِب العَكْس أَو التَسْوِيَة . وَلَمَّ يُقِلّ أَحَّدَ مِن العُلَماء بِالبِناء مَعَ اِخْتِلاف فِي الكافِي » وَالهِدايَة . قالَ الزركشى : وَقِيلَ أَن مَبْنَى الوَجْهَيْنِ : أَن الججعة هَل ههى ظُهْر مَقْصُورَةٌ » أَو صَلاةٌ مُسْتَقِلَّةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ عَلِيّ ماتقدم أَوَّل أَلْباب . وَقِيلَ ' لَأَحْوَر إنهامها وَلا بيصم 34 لاختللاف النِيَّة ٠ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً وَغَيْرُهُ : وَقالَ بَعَّضَ أحابنا : لايصليها مَعَ الإِمام . لِأَنَّهُ أَن نَوَى الظُهْر خالَفَ نِيَّةٌ أَمامَهُ . وَإِن نَوَى أَلْجَمَهُ وَأَتَمَّها ظُهْراً فَقْد عت لَهُ الظبر مِن غَيْر نِيَّتُها . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة » أَو الفُنُون : لايجحوز أَن يُصْلِيها : ولاينويها رَكَّ ظُهْراً . لِأَن الوَقْت لايصلح . فان دَخْل نَوَى جَمْعُهُ وَصْلَيَّ ركمتين » وَلا يُعْتَد بِها . سَبّ رباد أمرضيىا : قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح التِرْمِذِيّ : إعا قالَ أَنْو إِسْحاق : يُنْوَى جَمْعُهُ و يُتِمّها أَر بع . وَهِيَ جَمْعُهُ لاظبر ؛ سُكْنَ لَمّا قالَ « بتمها أَر بعاً » ) ظلن الأحاب آنُها تَسُكُّونَ ظَهِيراً . وإتماهى جَمْعُهُ . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَآناً وَجَدَت لَهُ مصئقاً فِي ذُلَّكِ . لِأَن صَلاةٌ الجِعَة كَصَلاة العِيد . فَصَلاهُ العِيد إِذاً فاتَتْهُ صَلّاها أَر بع . انتتهى التابى : ظاهَرَ قَوْلُهُ م ( و أَن أَدَرَّكِ أَقَرَّكِ مِن ذُلَّكِ أَتَمَّها لَبَرَّ 4 آنُهُ لايصح أَتَسامها جِعَةٌ . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لامختاف الأحاب فِيهِ . قالَ فِي اِلْتَكَّت : قَطَعَ بِهِ أَ كُثْر الأصماب ؛ وَعَنهُ يُتِمّها جَمْعُهُ . ذ كَرُّها آبُو بَكْر وَآبُو حَكِّي فِي شَرْحُهُ » قِياساً عَلِيّ غَيْرُها مِن

=== PAGE 382 ===
أَ كُنَّ الصاوات . وَلِأَن مِن لَزِمَهُ أَن يُبْنَى عَلِيّ صَلاةٌ الإِمام بادَراكِ رَكَعَهُ زَمَّهُ بادَراكِ وَأُجِيب بِأَنَّ المُسافِر أَدَرّا كه أَدَرّاكِ إِلْزام . وَهٰذا أَدَرّاكِ إِسْقاط لِلعَدَد . فَاِفْتَرَقا . و أَن الظُهْر لَيِسَ مِن شَرْطُها الجاعة » خِلاف مَسْأَلَتَنا . فَائْرِم : أَن كَأَنَّ الإِمام صَلَى الجِعَة قَبْلَ الزَوال » لَمَّ يُصْح دُخُول مِن فاتَتْهُ مَعَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الوَجْهَيْنِ . جَزْم بِهِ فِي الشَرْح ؛ وَالتَلْخِيص » وَغَيْرُها . لِأَنَّها فِي حُقَّةٌ ظُهْراً . وَلا يَحُوز قَبْلَ الزَوال . فان دَخْل اِنْعَقَدَت نَفَلاً وَأُلَوِّم الثائى : يُصْح أَن يُدْخَل بِنْيَةٌ الجِعَة . ثَمَّ يُبْنَى عَلِيُّها ظُهْراً . حَكّاهُ أَلَقانِي فِي الرِوايَتَيْنِ » والأمدى عَن أُبْنَ شاقِلاً . وَيَحِبّ أَن يُصادِف اِبْتِداءً صِلاتِهِ زَوال الشَمْس عَلِيّ هٰذا . . قُلَّةٌ وَنّ ضرمم لِأَن م نَمَّ زَجَّ عَن عَن السُجُود سُجَّد عَلَّ ظير هٰذا الذَهَب . يُعَنِّي آنُهُ يازمه ذُلَّكِ أَن أَمْكِنَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر 0 الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وتصمحوه » و جَمْع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ تَبَّ » وَأُبْنَ منجافى شَرْحُهُ وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لايسجدعلى ظُهْر أَحَّدَ » وَلِأَعْلَى رَجِلَهُ . و بوىء غايَةٌ الإِمْكان . وَعَنهُ أَن شاءَ سُجَّد عَلِيّ ظبره » وَإِن شاءَ اِنْتَظَرَ زَوال الزِحام . وَالأَفْضَل السحود . و مُحْتَمَلَةٌ كَلام لِلصِنْف وَغَيْرُهُ . فالرتار آمِراهُما : لواحتاج آلِي مَوْضِع يَدَيْهِ وَرُكْبَتَيْهِ أَيْضاً » فَبَلّ بِحَوْز وضمبما - إِذاً

=== PAGE 383 ===
سس أَ أُرَّماً : لايجوز . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا الأَقْوَى عِنْدِي . وَهُو قَوْل إِسْحاق بُنّ راهو يه . وَأَلُوص الثالى : يُجَوِّز . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمِيم » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قالَ أُبْنَ غَيْم : والتفر يع عَلِيّ الجَواز . قالَ أبوالممالى : و أَن لَمَّ يُمَكِّنه السُجُود آلا عَلِيّ مَتاع غَيْرُهُ حَتَّ » كَبَذُّهُ المَسْأَلَة . وَجَمَل طَرُفَ الصلى وَذَيَّلَ الثَوْب أَصَّلا لَأَحْواز . التائم : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن التخاف عَن السُجُود مَعَ الإِمام لَمَرِضَ . أَو غَفَلَهُ بِنَوْم أَو غَيْرُهُ » أَو سَهْو وَنَحََوْهُ : كَالمُتَخَلِّف بِالزِحام . وَاِخْتارَ بَعَّضَ الأسماب الفِرَق يينهما . فَيَسْجُد المَرْحُوم إِذاً أَمِنَّ فَوات الثانِيَة . وَلا يَسْجُد الساهِي بِحال » بَلّ تَلْغَِي رَكَعْتَهُ : قَوْلُهُ ( آلا أَن غتَاف قَوَّت الثازية قتلغو الأَوْلَى . وَرَتَمُها جَمَّهُ ) هٰذا اللذهب . وَالصَحِيح مِن الرِواياتِ . جَزْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَلِلذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالوَجِيز . وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ تمي . وَقالَ : هٰذا أَصَحّ . قالَ الشارِح : هٰذا قِياس المَذْهَب ؛ وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ لايتابعه » بَلّ يَشْتَغِل بِسُجُود الأَوْلَى . وَعَنهُ : رِوايَةٌ ثالئة تَلْغُو الأَوَّل وَيُتابِع الإِمام » وَإِن لَمَّ مخف فَوَّتَ الثائية . وَلا يَشْتَغِل بِسُجُود . 1 آسِن ( رَمَّ دُوك

=== PAGE 384 ===
عَلِيّ لَمَّ فَوائِر وَلُو أَدَرَّكِ مَعَ الإِمام ماتتعقد ب4 فَأَحْرِم » 6 عَن السحود أَو لسيه » وَأَدَرَّكِ القِيام » وَزَحَمَ عَن الركوع أَ وَالسُجُود » حَتَّى سَلّ ٠ أَو تَوَضَّأَ لَحَدَثَ وَقُلُّنا : يبى وَنَحْوَ ذُلَّكِ استأتف ظُهْراً . عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ أَ أَكَزّ الأصماب يُتِمّها ظبراً . وَعَنهُ جَمْعُهُ . 0 وَعَنهُ نَمَّ جَمْعُهُ مِن زَحَمَ عَن سحود أَو نَسْيُهُ 4 لَأَدَرّا كه الركوع ٠ كُنَّ آقَ بِالسُجُود قَبْلَ سَلّام أَمامَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . لِأَنَّهُ آنِي بِهِ فِي جَماعَةٌ , » وَالإِدْراك آلَكِ ىكاللقيقى » كَمَّلَ الإِمام السَهْو عَنهُ . وَإِن أُحَرِّم فَزَحَمَ وَصْلَيَّ فَذّاً ل تُصْح . وَإِن أَخْرَجَ فِي الثانِيَة : فان نَوَى مقارقته أَنْم جَمْعُهُ » و آلا فَعَنهُ ب جَمْعُهُ . أَ وَعَنهُ يُعِيد . لِأَنَّهُ فَذّ فِي رَكَعَهُ وألتياف الرَوْع » وَلَعِي » ولق باشَ . ها , 8 مه الأَسْآر فِي فَوَّتَ الثانِيَة بِغَلْبَة الظَنّ . ن عَبَّ عَلِيّ ظَنُّهُ الفَوْت » فَتابِع مامه فَبِها » ثَمَّ طُول : لَمَّ يُضَرّه ذُلَّكِ . وَإِن غَلَبَ عَلِيّ ظَنُّهُ عَدَم الفَوْت » فَبادِر الإِمام فَرَّكُم 1 يُضْمِره الإِمام . قالَةٌ أُبْنَ غَيْم وَغَيْرُهُ . فِعْلِي المَذْهَب مِن أَصَّلَ المَسْأَلَة : لُو زالَ عُذْر مِن أَدَرّا كَ ركوع الأَوَّل وَقَد رَفَعَ أَمامَهُ مِن ركوع الثانِيَة تابِعَةٌ فِي السُجُود . فَتَتُّم لَهُ رَكَمَهُ مُلَفَّقَةٌ مِن ركعق أَمامَهُ يُدِرّكِ بِها الجِعَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . فيعابي بِها . وَلُو تُقِلّ بِالتَلْفِيق فَيَمَّنَّ نَسَبِي أَر بع سحدات مِن أَر ع رَكَعاتِ » لَتَحْصِيل الوالاة يُبَن ركوع وَسُجُود مُعْتَبَر . وَقِيلَ : لايعتد لَهُ بِهٰذا السُجُود » وَهُو ظاهَرَ كَلام القاضِي فِي أَرَدّ . فَيَأْتِي

=== PAGE 385 ===
سس لَمَّ بِسَجْدَتَيْنِ أُخْرَيَيْنِ وَالإِمام فِي تُشْهِده » وَآلا عِنْدَ سَلامُهُ . ثَمَّ فِي إِدْراكُهُ الجسة الآلاف . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي صَلاةٌ الجاعة بُعْد قَوْلُهُ « إِذاً رَكَعَ وَرَفَعَ قَبْلَ ركوعه » . فائرنار , إِصْراكُما : لُو زَحَمَ عَن الركوع وَالسُجُود . فهوكالمزحومعنالسجود . فَيَشْتَغِل يقضاء ذُلَّكِ » مالَم مخف فَوَّتَ الثانِيَة عَلِيّ ماتقدم . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ تافو رُكْبَته كُلّ حالَ . وَعْلِي هٰذا الوَجْه : أَن زَحَمَ عَن الركوع وَحَّدَهُ فوحهان . أَحَّدَها : ياي بِهِ وَبِلَحَقُهُ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَالثانِي : تَلْغُو رَكَمْتَهُ . وَأَطْلَقَهُما بُنّ تِيم الثائيم : لُو زَحَمَ عَن الجُلُوس للتشهد . فَقالَ أُبْنَ حامِد : يَأْنِي بِهِ قائِماً و مجزيه وَقالَ أُبْنَ تَبَّ : الأَوْلَى اننظار زَوال الزِحام . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ١ أَن لابَهُ عالا بترم ذُلَّكِ بَطَلَت صَلاثه ) بَلّاً اع و جَبَل ل تخرعه فسَجداثم أَدَرَّكِ الإِمام فِي التنشهد آنِي بِرُكَّعُهُ آخَرَيَّ بُعْد سَلامُهُ » وَحِصْتَ جِعَته م وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ يُتِمّها ظُهْراً . وأطاقيما أُبْنَ مِيم فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ يُتِمّها ظُهْراً : فَهَل يَسْتَأْنِف أَو يُبْنَى ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَآلَنا أُبْنَ عيم . قُدُم فِي الرِعايَة آنُهُ يُبْنَى . نَسَم : أَفادَنا لِلصِنْف رَحْمَةٌ اللّٰه الاِعْتِداد إسجوده . وَهُو يَح ٠ وَهُو المَذْهَب . كَسُجُودُهُ يَظُنّ أَدَرّاكِ المُتابَعَة قفانت . وَاِخْتارَهُ أبوالمطاب وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لابعتدٌ بِهِ . اِخْتارَهُ القاضِي . لِأَن فَرَضَهُ الركوع » ول يُبَطِّل لَجَهَّلَهُ . فِعْلِي هٰذا القَوْل : لُو آنِي بِالسُجُود » ثَمَّ أَدْرَكَهُ فِي ركوع الثانِيَة تَبَعُهُ . فَصارَت الثانِيَة أَوَّلاهُ . وَأَدَرَّكِ مَها الجِعَة . الإِنْصاف ح ؟

=== PAGE 386 ===
إِصْراها : لُو سُجَّد جاهِلاً تَحَرّ ب المُتابَعَة » ثَمَّ أَدْرَكَهُ فِي ركوع الثانِيَة : تَبَعُهُ فِيهِ » وَتَمَّت جَمَّعْتَهُ . و أَن أَدْرَكَهُ بُعْد رِفْعَةٌ تَبَعُهُ . وَقَضِّي كسبوق » يَأْنِي بِرَكَمُهُ ٠ فَم لَهُ جَمْعُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ كِيم : أَن أَدَرَّكِ مَعَهُ السحود فَيَهِسّا . فَبَلّ تُكِلّ بِهِ الأَوْلَى ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . فان قُلُّنا : سكل » حَصَلَ لَهُ رَكَعَهُ . و يقغى آخَرَيَّ بُعْد سَلّام الإِمام . وَتَصْح جَمَّعْتَهُ . اِنْتَهَى . أَلِما : قالَ أبواملخطاب وجماءة : سُدّ لِأَسْهُو كَذٰلِكَ . وَقالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : لايسحد . قالَ أُبْنا تمي : وَهُو أَظْهَر . قالَ ممع البَحْرَيْنِ : خالَفَ آبُو الطاب أَ كُثْر الأسماب . الآل : قالَ فِي الفُرُوع : فان أَدْرَكَهُ بُعْد رِفْعَةٌ وَتَبَعُهُ فِي السُجُود » فَيَحْصُل القَضاء وَلِمُتابَعَة مِمّا . وَتَتَر لَهُ رَكَعَهُ يُدِرّكِ مَها الجِعَة . وَقِيلَ : لا يُعْتَد . اِخْتارَهُ القاضِي فِي اللجرد . لِأَنَّهُ مُعْتَدّ بِهِ لِلإِمام مِن ع رَكَعَهُ . فِلْو اِعْتَدَّ بِهِ المأموم مِن غَيْرُها : اِحْتَمَلَ مَعْنِيّ المتايعة . فَيّالَيَّ سحود آآخر وَأَمامَهُ فِي التشهدء وَآلا بُعْد سَلامُهُ . اتتهى . ش وَتَقَدَّمَ ذُلّ كَكِلَّة بِأَبْسَط مِن هٰذا فِي باب صَلاةٌ الجاعة . قَوْلُهُ بإ الرابِع : أَن قُدُم خُطْبَتانِ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ حدئه خَطَبَهُ واحِدَةٌ . فَآمِر تالور إِصْر أَهَمّا : هاتانِ اللخطبتان بَدَلَ عَن ركمتين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأأكثر . قالَ فِي الرعابة السكبرى : قَلَت هٰذا أَن قُلُّنا : آنُها ظبر مَقْصُورَةٌ . و أَن قُلُّنا : آنُها صَلاةٌ تامَّةٌ » فَلّاً . أَن وَقِيلَ : لَيِسَتا بَدَلا عَنهُما .

=== PAGE 387 ===
أَن 2 لَأْي : لاتصح الحطبة بِخَيْر العر بِيه مَعَ القُدْرَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : نُصَح ٠ وَتَصْح مَعَ العحز قَوْلاً واحِداً » وَلا تُعَيِّر عَن القِراءَة بُكَل حالَ . قَوْلُهُ ل ( مِن شَرْط هَمّاً : مَدَّ اللّٰه ) . بَلّاً نُزّاع . فَيَقُول « الجَدّ لِلّٰهِ » بِهٰذا الافظ . قَطَعَ بِهِ الأسماب . مِنهُم اللجد فِي شَرْحُهُ » وَإِن 5 5 وَأُبْنَ دان , وغيرم . قالَ فِي اِلْتَكَّت : لَمَّ أَحَّدَ فِيهِ خَلّاقاً . قَوْلُهُ ( وَالصَلاة ل آلِي ص اللّٰه عُلِيَّةٌ سَمَّ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَاِخْتارَ الجَدّ : يُصْلَى عَلِيّ أُلْنَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ ٠ أَو يشبد آنُهُ عَبَدَ اللّٰه وَرَسُولُهُ . فَالواجِب عِنْدِهِ ذ كَرّ الرَسُول لا لَفَلَّ الصَلاة . وَاِخْتارَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : أَن الصَلاة عُلِيَّةٌ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - واجِبُهُ لا شَرْط . وَأَوْجَبَ فِي مَكان آخَر الشَهادَتَيْنِ . وَأَوْجَبَ أَيَّنّا الصَلاة عُلِيَّةٌ مَعَ الدُعاء الواجِب » وتقديمبها عُلِيَّةٌ لَوُجُوب تقدبمه عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - عَلِيّ النَفَس » وَالسَلام عُلِيَّةٌ فِي التشبد . وَقِيلَ : لا يَشْتَرِط ذ كُرَةٌ . فَأَثِر نَأْرِم إمراشىا : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : عَدَم وحوب السَلام عُلِيَّةٌ مَعَ الصَلاة ٠وهو الصَلاة وَالسَلام . العام : دشترط فِي الخُطْبَتَيْنِ أُبْض دُخُول وَقَت الجِعَة . ول يذ 3 بِعَصّهم 4 مِنهُم المُصَنِّف » وَأَلْحَدَ فِي مُحَرَّرَةٌ . قَوْلُهُ ( وَقِراءَةٌ . ١ 1 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَشْتَرِط لَصِحَّةٌ اللحطبتين قِراءَةٌ آئة مُطْلَقاً فِي كُلّ خَطَبَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . لِأَنَّها بَدَلَ مِن ركمتين .

=== PAGE 388 ===
سُدّ أَر لِدّ وَعَنهُ لا نب قِراءَةٌ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وصمحه أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ وَقِيلَ : لَأَنْجَبَ قِراءَةٌ فِي الثانِيَة . ذ كُرَةٌ فِي التَلْخِيص . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ صِدْقُهُ بُنّ الحَسَن البَغْدادِيّ المنبلى فِي كُتّابُهُ . نَقَلَهُ عَنهُ فِي حمع البَحْرَيْنِ . وَعَنهُ تجزىء بَعَّضَ آه . وَهُو ظاه ركلام اللفرق . وَهُو رَيّ أُبْنَ عُقَيْل مِن ححة خَطَبَهُ الجَنْب . وَقِيلَ : مجزىء بَعَّضَها فِي المطبة الأَوْلَى . وَقِيلَ : تحزىء بَعَّضَها فِي اللخطبة الثانِيَة . وللمحد احتهال يجزىء بَعَّضَ آبَهُ تُفِيد مَقْصُود اللطبة . كَقَوْلُهُ تَعالِي « يا أَيُّها الناس اِتَّقَوْا رَبّكُم » وَقالَةٌ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ . ذ كُرَةٌ عَنهُ أُبْنَ تِيم ٠ قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : وَهُو الأظور عِنْدِي . وَقالَ آبُو المَعالِي : أَوْقَرا آيَةٌ لا تَسْتَقِل ععنى , أَو ََ » كَقَوْلُهُ م 1 ثَمَّ نَظَرَ » أَو « هه : 54 مدهامتان » م يَكُفّ ذُلَّكِ . وَهُو أَحْمال الجَدّ أَيْضاً . وَقالَةٌ القاضِي أَيْضاً فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ . وَمَثَلُهُ بُقُولُهُ د ثَمَّ عَبَّسَ وَبَسَرَ » ذَكَرَهُ عَنهُ أُبْنَ تِي أَيْضاً . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة أَيْضاً : وَهُو الأظبر عِنْدِي . فائِرَةٌ : لُو قَرّاً مايتضمن الجَدّ وَالمَوْعِظَة » ثَمَّ صسلى عَلِيّ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس : كا فِي عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ أَو المَعالِي : فِيهِ نَظَرَ . لَقَوْل أَحْمَد « لَأَبَدَ مِن غُلَّيْهِ » وَقُلّ أُبْنَ لِمَم : لاتسكون خَطَبَهُ أَلْأَكا خَطَبَ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وسلء » أَو خَطَبَهُ تامَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَالوَصِيَّة بِتُقْوِي اللّٰه ) . يُعَنِّي يشقرط فِي اللطبتين الوَصِيَّة بِتُقْوِي اللّٰه . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يَشْتَرِط ذُلَّكِ فِي الثانِيَة فَقَط . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . فَآنُهُ قالَ ي الثانِيَة « وِقْراً » وَوَعَظَ » ول بَقْل : فِي الأَوْلَى « وَوَعَظَ » ) وَقُدُم اءن رَزِين فِي

=== PAGE 389 ===
سس وَرَم لِدّ شَرْحُهُ ؛ وَالمُصَنِّف » احتهال لا يُحِبّ آلا د اللّٰه تَعالِي وَالمَوْعِظَة فَقَط . وَذَكَرَ آبُو المَعالِي » وَالشَيْخ تِي أَلَدَّيْنِ : آنُهُ لا يُكَنِّي ذَمّ الدُنْيا » وذ كَرّ المَوْت . زاد أَنْو المَعالِي : أَلَحَّكُم المَعْقُولَة آلَتِي لاتتحرك لَها القاوب » ولاتنبعث مَها آلِي الخَيْر . فِلْو اِقْتَصَرَ عَلِيّ قَوْلُهُ « أطيعوا اللّٰه . وَاِجْتَنَبُوا مَعاصِيُهُ » فَالأَظْهَر : لا يَكْفِي ذُلَّكِ » و أَن كَأَنَّ فِيهِ تَوْصِيَةٌ لِأَنَّهُ لَأَبَدَ مِن اِسْم « الخُطْبَة » عُرْفاً وَلا نَحْصُل بِاِخْتِصار يُفَوِّت بِهِ المَقْصُود . فوام مِنها : أَوْجَبَ الخُرْق وَإِن عُقَيْل : الثَناء عَلِيّ اللّٰه تَعالِي . وَاِخْتارَهُ صِدْقُهُ بُنّ الحَسَن البَغْدادِيّ فِي كُتّابُهُ » وحعله شَرْطاً ٠ نَقَلَهُ عَنهُ فِي ممع البَحْرَيْنِ . وَالمَذْهَب خِلافُهُ . وَمِنها : يَسْتَحِبّ أَن يَبُدّا بِالجَدّ » وَيَثْنَى بِالصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللدعليه وَسِلْم » وَيُثَلِّث بِالمَوْعِظَة » و يُرِيع بِقِراءَة آيَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الكاقى وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُحِبّ “ رَتِيب ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما الزركشى » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالرِعايَة » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة . لٰكِن حَكّاها احتّالين فههما . وَمِنها : يَشْتَرِط أَيْضاً المُوالاة بَيْنِ أَجْزاء الخُطْبَتَيْنِ . و بَيْنَهُما و ببنالصلاة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ المُجِدّ » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يَشْتَرِط . وَمِنها : يَشْتَرِط تَقَدَّمَهُما عَلِيّ الصَلاة بَلّاً نُزّاع . وَمِنها : يَشْتَرِط أَيْضاً المُوالاة بَيْنِ أَجْزاء المطبة قَوْلاً واحِداً . وَحْي بَعَّضَهُم قَوْلاً . وَمِنها : بشترط أَيْضاً النِيَّة . ذ كُرَةٌ فِي الفُنُون . وَهُو ظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 390 ===
سَوَّمَ لِدّ وَمِنها : تُبَطِّل الخُطْبَة بِكَلام يَسِير حَرُمَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا تُبَطِّل كَالآذان وَأَوَّلَيَّ . وأطلقبما فِي الفُرُوع . وَإِن حَرُمَ السكلام لَأَجَّلَ | ملخطبة وتسكلم فِيها لَمَّ تُبَطِّل بِهِ قَوْلاً واحِداً . وَمِنها : الخطنة بِغَيْر العر بِيه كَالقِراءَة . وَهَل حُبّ أَبْدال عاجِز عَن القِراءَة بِذِكْر أَم لا ؟ لَحُصُول مِعْناها مِن بَقَّيْهِ الأَرْكان . فِيهِ وَجْهانِ . وأطلقبه فِي الفُرُوع وَأُبْنَ تمي » وَأُبْنَ حَمْدان . وَهَما احتتالان مُطْلَقانِ فِي شَرْح الزركشى . قَلَت : الصَواب الوُجُوب . قَوْلُهُ ( وَحَصُورٌ المَدَد المشترط ) . يُعَنِّي فِي القِدْر الواجِب مِن الخُطْبَة . وَكَذا سائِر شُرُوط الجِعَة . فَوائِر مِنها : يُعْتَبَر لاخطيب رَفَعَ الصَوْت بِها » بِحَيْثُ يُسْمَع العَدَد المُعْتَبَر . فان لَمَّ يَحْصُل سَماع لَعارَضَ » مِن نَوْم أَو غَفَلَهُ أَو مطرأو نَحََوْهُ . حَتَّ . وَتَقَدَّمَ آنُها لاتصح بِغَيْر العر بِيه معالقدرة » عَلِيّ الصَحِيح . و أَن كَأَنَّ لَبَعُدَ أَو خَفْض صُوَّته : لَمَّ تُصْح ولوكانوا طَرَّشا أوجماً » وَكَأَنَّ عَرَّ بَيا سَمِيعاً : حَتَّ . و أَن كانُوا كُلّهم صُمّاً . فَذّ كَرّ آلَ جَدّ لَصَحَّ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تَمْر . وَقالَ غَيْر الجَدّ : لا قصح . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة وَظاهَرَ الفُرُوع الإِطْلاق . وَإِن كَأَنَّ فَبِهِم صُمّ وفبهم مِن يُسْمَع . وَلَسَكُنَّ الأَصَمّ قَرِيب » وَمِن أَسْمَعَ بُعَيْدَ . فَقِيلَ : لاتصح » لَفَوات المَقْصُود [ وَهُو أَوَّلَيَّ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والخاو بَيْنِ وَغَيْرُها » وَهُو ظاهَرَ ] قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَهُو أَوَّلَيَّ فِي موضم . وَذَكَرَ بُعْد ذُلَّكِ مايدل عَلِيّ إِطْلاق اللخلاف . وَقِيلَ : تُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَأُبْنَ كِيم » وَالفُرُوع » وَاِلْتَكَّت » والزركشى .

=== PAGE 391 ===
اووس لِدّ وا نكانوا كُلّهم خَرِسا مَعَ الخَطِيب . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنهم يَصْأُونَ ظُهْراً لَفَوات الخُطْبَة صَوَّرَهُ وَمَعْنِيّ . قَلَت : فيعابى بِها . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : يَصْأُونَ جَمْعُهُ . و مخطب أحدم بِالإِشارَة . فَيُصْح كا تُصْح جَمِيع عِباداتِهِ مِن صِلاتِهِ و إِمامَته » وَظِهارَةٌ وَلِعانُهُ و يَمِينُهُ » وَتَلْبِيَته وشبادته » و إِسْلامُهُ وَرْدَته وَنَحْوَ ذُلَّكِ . قَلَت : فيعابى بِها أَيْضاً . قُرَم : لُو اِنْفَضُّوا عَن الخَطِيب » وَعادَوْا » وَكُثْر التَفَرُّق عُرْفاً . فَقِيلَ : يُبْنَى عَلِيّ ماتقدم مِن الخُطْبَة . وَقِيلَ : يَسْتَأْنِفها . وَهٰذا الوَجْه ظاه ركلام أأكثر الأعماب لاشترا أَطّهم سَماع العَدَد المعتير لِلخُطْبَة . وَقَد أَنَتْنِي . قالَ فِي المَذْهَب : فان اِنْفَضُّوا ثَمَّ عادَوْا قَبْلَ أَن يَتَطاوَل الفَصْل صَلّاها جَمْعُهُ ففهومه : آنُهُ إِذاً تَطاوُل الفَصْل لايصلى جَمْعُهُ ما لَمَّ يَسْتَأْنِف الخُطْبَة . وَجَزْم بِهِ فِي النَمّ [ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم » وَسَمَّحَهُ فِي التَلْخِيص ] وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَن اِنْفَضُّوا لُفْتُنَّهُ أَو عَدْو : اِبْتَدَآها كَالصَلاة . و مُحْتَمَل أَن لاتبط ل كَالوَقْت مُخْرَج فَبِها . و مُحْتَمَل أَن يُفَرِّق بَيْنَهُما بِأَنَّ الوَقْت يَتَقَدَّم وَيَتَأَخَّر لَأَعْذَرَ . وَهُو أَلْمَعَ : قَوْلُهُ لَوَعْل يَشْتَرِط لَبما الطَهارَة » وَإِن ' وَلَه مِن يَتَوَلّ الصَلاة ؟ عَلِيّ رواءتين 4 . أَطاقَ المُصَنِّف فِي اِشْتِراط الطَهارَة لاخطبتين - أُعَنِّي الكُبْرِي وَالصُغْرَى - الرِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب وَالشَرْح . إمردنما : لايشترطان » وَهُو المَذْهَب ٠ . فَصّ عُلِيَّةٌ 6 وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأصماب .

=== PAGE 392 ===
لَكَوَّمَ لِدّ قالَةٌ فِي الفُرُوع . اِخْتارَهُ آلا كُبْر . قالَ فِي ممم البَحْر يِن : لايشترط لَمّا الطهارتان فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ أَ كُثْرُنا . قالَ فِي جَرَّ يَد العِنايَة : وَخُطْبَتَيْنِ » وَلُو مِن جَنْبَ نَصّاً . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح » والنظ . وَاِخْتارَهُ الأمدى » وَآبُو المطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ البِناء وَالجَدّ وغيرم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » والحررء وَأُبْنَ غَيْم » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى . وَقالَ : جَزْم آلا كُثْر بِعَدَم اِشْتِراط الطَهارَة الصُغْرَى : القاضِي » وَالشَرِيف » وانُو امطاب فِي خِلافَيْهِما » وَالشِيرازِيّ » وَالمُجِدّ وَغَيْرهم . وَآس وَأَم التَاسَ : يَشْتَرِط لَمّا الطَهارَة . قُدُمُهُ فَ المُسْتَوْعِب . قالَ فِي الحَواشِي : قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : يَشْتَرِط لَمّا الطبارة الكيرى دُون الصُغْرَى . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . قالَ المُصَنِّف : الأَشْبَه بِأُصُول المَذْهَب : اِشْتِراط الطبارة الكُبْرِي . قالَ فِي التَلْخِيص » وَالباغَة ؛ وَالصَحِيح عِنْدِي : أَن الطَهارَة مِن المنابة تَشْتَرِط لَها . قالَ الشَرِيف : هُو قِياس قَوْل المَرَق . قالَ الزركشى : وَكَأَنَّهُ آخَذَهُ مِن عَدَم اِعْتِدادُهُ باذّانِ الجَنْب . وَقالَ فِي البُلْغَة : قالَ جَماعَةٌ مِن الأصعاب : فِلْو خَطَبَ جَنْبَ جاز بِشَرْط أَن يَكُون خارِج المسحد . قَلَت : قالَةٌ القاضِي فِي جامَعَهُ وَتَعْلِيقَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَقالَ : يَتَوَضَّآ و مخطب فَ المسحد . فِعْلِي المَذْهَب : تجحزىء خَطَبَهُ الجَنْب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو عاص بِقِراءَة الآبِه . لِأَن لُبْثَةٌ لا تَعَلُّق لَهُ بِواجِب العِبادَة » كَصَلاة مِن مَعَهُ دَرَّهُم غَصْب . وَقِيلَ : لانجزىء وهوتخر ب فِي الحرركتحر بِمَ لُبْثَةٌ ٠ وَإِن عَصِّي بِتَحَرّ . م

=== PAGE 393 ===
وا ه القِراءَة . فَهُو مُتَعَلِّق بِفَرْض لطا . فَبُو كَصِلاتِهِ يمكان غَصْب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الفُصُول : نَصّ أَحْمَد أَن الآبِه لاتشترط » وَهُو أَشَّبَهُ » أَو جَواز قِراءَةٌ آلايُهُ للحنب . و آلا فَلّاً وحه لَهُ . وَقالَ فِي الفُنُون » أَو عَمَّدَ الأَدِلَّة : حَمْل عَلِيّ النامِي إِذاً ذَكَرَ اِعْتَدَّ مخطبته » مِخْلاف الصَلاة » وَسِتْر العَوْرَة » و أَزالَهُ النَحاسَة . كطبهارة صِغَرِي . وَقالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : فِعْلِي المَذْهَب لا يُجَوِّز لَهُ أَن مخطب فِي المَسْجِد عالا يُحْدِث نُفْسَةٌ ء آلا أَن يَكُون متوضتًا . فَإِذاً وَصْل القِراءَة اِغْتَسَلَ وِقْراً » أَن ل يُطِلّ أَو استناب مِن يَقِرا . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » وَغَيْرِهِما . فان قَرّاً جَنَّبا » أَو خَطَبَ فَ المَسْجِد عالَماً مِن غَيْر وَضُوء . صَحَّ مَعَ التَحْرِيم . وَقالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : وَالتَحْقِيق حة خَطَبَهُ الجَنْب فِي المسحد إِذاً تَوَضَّأَ ثَمَّ اِغْتَسَلَ قَبْلَ القِراءَة » وَكَأَنَّ ناسيا للحنابة . وَإِن عَدَم ذُلَّكِ كِلَّةٌ حَرَج عَلِيّ الصَلاة فِي المَوْضِع الغَصْب . قالَ أُبْنَ تَمَّمَ : وَهٰذا بِناء عَلِيّ مَنْع الجَنْب مِن قِراءَةٌ آبَهُ أَو بَعَّضَها ء وَعَدَم الأَجْزاء فِي الخُطْبَة بِالبَعْض . وَمَتَى قُلُّنا : يحزىء بَعَّضَ آيَةٌ » أَو تَعْيِين آلايُهُ وَلا يَنْع الجَنْب مِن ذُلَّكِ » أَو لا يُحِبّ القِراءَة فِي الخُطْبَة خَرْج فِي خَطَبْتَهُ وحهان » قِياساً عَلِيّ آذانُهُ . فائرن : حَكَّ سِتْر العَوْرَة وَأَزالَهُ النَجاسَة : حَكَّ الطَهارَة الصُغْرَى فِي الأَجْزاء وَعَدَمُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع 5 واو المَعالِي » واءن مِنَحاً . وَقالَ القاضِي : بشترط ذُلَّكِ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أَن كِيم . وَأَطْلَقَ المُصَنِّف الرِوايَتَيْنِ فِي اِشْتِراط تَوَلِّي الصَلاة مِن تَوَلِّي الخُطْبَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . أَحَّداهُما : لايشترط [ ذُلَّكِ ] | وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المداية » واتخلاصة » وَأُحَرِّر » وَأُبْنَ تمي » وَأُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . قالَ : فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : حَتَّ - أَو جاز فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 394 ===
أُكَوِّم د قالَ فِي التَلْخِيص : مِن سَنَنِهِما : أَن يَتَوَلّاها مِن يَتَوَلَّى الصَلاة عَلِيّ المَشْهُور . قالَ فِي الباغَة : سَنَةٌ عَلِيّ الأَصَحّ . وصمحه فِي التَصْحِيح . فَعِلْمِهِما لُو خَطَبَ مُمَيَّز ووه وَقُلُّنا : لاتصح إِمامَته فِيها فَنِّي صعة الخُطْبَة وَجُبّانِ . وَأَطَلَّهُما فِي الفُرُوع وَالرِعايَة » وَمُخْتَصَر أُبْنَ تمبم ٠ و بَيِّناً الخِلاف عَلِيّ القَوْل بِصِحَّة آذانُهُ . قَلَت : الصَواب عَدَم الصِحَّة . لِأَن المَذْهَب لَمَنْصُوص آنُها بَدَلَ عَن ركمتين ؛ كا تَقَدَّمَ . وَالرِوايَة الثانِيَة : يَشْتَرِط . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَنَسَب الزركشى آلِي صاحِب التاخيص آنُهُ قالَ : هٰذا الأشبر . وئي سُكّ قالَ . وَقَد تَقَدَّمَ لَفْظَةٌ . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : لا تختاف الرِوايَة أَن ذُلَّكِ شَرْط مِمَّ عَدَم العُذْر . فَأُمّاً مَعَ العُذْر فِعْلِي رِوايَتَيْنِ . وف المذنى احتالان مُطْلَقانِ مَعَ عَدَم العدر . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : أَن ذُلَّكِ شَرْط أَن لَمَّ يُكَنّ عُذْر . جَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَأَلْكانِي . قالَ فِي الفُصُول : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الشَرْح : هٰذا المَذْهَب . وأطلقبن فِي حَرَّ يَد العِنايَة . فارَ : وَكَذا أُلَحِّم وَالخِلاف إِذاً تَوَلِّي اللحطبتين أَو أَحَّداهُما اِثْنانِ . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : أَن جاز فِي آلَتِي قَبِلَها » فُهْنا وَجْهانِ . وَهِيَ طَرَّ يَقه أُبْنَ غَيْم ؛ وَأُبْنَ حَمْدان . وَقَطَعَ أُبْنَ عُقَيْل » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ بِالجَواز . قالَ فِي النسكت : يعابى مَها . فَيُقال : عَبّادُهُ واحِدَةٌ بَدَّعَهُ خَضَّهُ تُصْح مِن أَثْنَيْنَ . فِعْلِي المَذْهَب » لوقلنا : تُصْح لَعَذَرَ لابشترط حُضُور النائِب الخُطْبَة كالمأموم » لِتَعِيْنَها عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعَنهُ يَشْتَرِط حُضُورُهُ . لِأَنَّهُ لاتصح ججمعة مِن لايشهد الخُطْبَة آلا تبعاكالمسافر . وأطلقون فِي الفائِق » والسكافى » وَالغَنِيّ . فائِر : لُو أَحْدَث الخَطِيب فِي الصَلاة » وَاِسْتَخْلَفَ مِن لَمَّ حَضَر الخُطْبَة . صَحَّ

=== PAGE 395 ===
اووس د فِي أَشْهَر الوجبين . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَلْوَلَ يُكَنّ صَلَى مَعَهُ عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ أَن أَدَرَّكِ مَعَهُ ما تُتِمّ بِهِ جَمَّعْتَهُ . وُكُونُهُ يُصْح » وَأَوْلَمَ يُكَنّ صيل مَعَهُ : مِن امفردات ٠ : وَإِن أَدْرَكَهُ فِي التشهد فَسَبَّقَ فِي ظُهْر مَعَ عَصْر . وَإِن مَنْعُنا الاستخلاف أَتَمُّوا فُرادَى » قِيلَ : ظُهْراً . لِأَن الجاعة شَرْط » كا لُو نَقَصَ العَدَد . وَقِيلَ : جَمْعُهُ بركدة مَعَهُ كسبوق . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَقِيلَ : جَمْعُهُ مُطْلَقاً » لَبَقاء ح الجاعة أَنْع الاستخلاف . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَمَّ وَإِن جاز الاستتخلاف فَأَتَمُّوا فُرادَى لَمَّ تُصْح جَمَّعْتِهِم » ولوكان فِي الثانِيَة » وَإِن جاز أَن يَتَوَلَّى الخُطْبَة غَيْر الإِمام اُعْتُبِرَت عَدالَته عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : مُحْتَمَل أَن يتتخرج رِوايَتانِ . و ذوائر آمِراها : قَوْلُهُ ( ( وَمِن سُنبا : أَن " خَطّ عَلَّ مَيْر » أَ مضع عالَ ) بَلّاً نُزّاع ؛ لٰكِن يَكُون المِنْبَر عَن مِيَن مُسْتَقْبَلَيَّ القِبْلَة . كَذا كَأَنَّ مِنْبَرُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . وَكَأَنَّ ثَلاث دَرَج . وَكَأَنَّ يُقَفّ عَلِيّ الثالئة آلَتِي تَلَّيَّ مَكان الاِسْتِراحَة . ثَمَّ وَقَّفَ آبُو بَكْر عَلِيّ الثانِيَة . ثَمَّ عَمَّرَ عَلِيّ الأَوْلَى تَأَدَّبا . ثَمَّ وَقَّفَ عَمّانِ مَكان آبِي بَكْر . ثَمَّ وَقَّفَ عَلِيّ مَوْقِف آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . ثَمَّ فِي زُمْنَ مُعاوِيَةٌ قِلْعُهُ مَرْوان » وَزاد فِيهِ سِتّ دَرَج . فَكّانِ الخلفاءيرتقون سِتّ دَرَج » و يَقُفُّونَ مَكان عَمَّرَ . وَأُمّاً إِذاً وَقَّفَ الخحطيب عَلِيّ الأَرْض : فَآنُهُ يُقَفّ عَن يَسار مُسْتَقْبَلَيَّ القِبْلَة » لافَ المِنْبَر . قالَةٌ أَو المَعالِي . نَأْن : قَوْلُهُ ( وَيُسَلعلَ الأمُومين ذا قَبْلَ عُلْنَهُم ) .

=== PAGE 396 ===
سيوم ل بَلّاً تزاع . وَيَسِم أَيْضاً عَلِيّ مِن عِنْدِهِ إِذاً خَرْج . آلاكِ : رَدّ هٰذا السَلام وَكَّلَ سَلّام مَشْرُوع فُرِضَ كِفايَةٌ عَلِيّ الجاعة المسل عِلْمهم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : سَنَةٌ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ » كَاِبْتِدائُهُ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ غَرِيب . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يُحِبّ . الرايعئ : لُو أَسْتَدِير اللخطيب السامِعِينَ حَتَّ الخُطْبَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا تُصْح . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ حَمْدان . القاس : ْ : سَتُحِبّ أَن يَنْحَرِف المأمومون آلِي اللخطبة لَسَماعُها . وَقالَ أَنْو بَكْر : يَنْحَرِفُونَ أَلْيَةٌ إِذاً خَرْج . وَيَقِر بِعَوْن فِيها . وَلا تَكَرَّهَ الحَبْوَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَرْهِهِما المُصَنِّف » وَالجَدّ . أَسارَ : قَوْلُهُ ثَمَّ لس آلِي فَراع لِدان ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الآذان الأَوَّل مُسْتَحَبّ . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : الآذان الخُرْم لِلبَيْع واجِب . ذَكَرَهُ بَعَّضَهُم رِوايَةٌ . وَقالَ بَعَّضَ الأحاب : سَقَطَ الفَرْض بُوم الجِعَة باوِل آذان . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا فِي العُقُود : يُباح الآذان الأَوَّل » وَلا يَسْتَحِبّ . وَقالَ المُصَنِّف : وَمِن سَنَن اللحطبة : الآذان لَها إِذاً جَلَسَ الإِمام عَلِيّ المِنْبَر . قالَ فِي حَمَّ البَحْر يِن : أَن أَرادَ : مَشْرُوع ؛ مِن حَيْثُ الججلة » أَوْفَى هٰذا الموضم . فَلّاً كَلام . و أَن أَرادَ بِهِ : سَنَةٌ يَحُوز تِرْكَةٌ . فَلَيِسَ كذلات بِغَيْر خِلاف . ثَمَّ قالَ : قَلَت : فان صَلِيَتاها قَبْلَ الزَوال » فَلّ أَحَّدَ لأحابنا فِي الآذان الأَوَّل كَلاماً . فَيَحْتَمِل أَن لا بِشَرْع . و يَحْتَمِل أَن بِشَرْع كَالثانِي . انتعى . وَأُمّاً وُجُوب السَعْي أَلِمَها : فَيَأْتِي حَكَّهُ واللخلاف فِيهِ عِنْدَ قَوْلُهُ « و يُبَكِّر أَلِمَها ماشِياً 6 . 2

=== PAGE 397 ===
سس يُوس لِدّ قَوْلُهُ ( وَلَسَ بأ بُنّ المطبتين ) . الصَحِيح مِن الذَهَب : أَن حاوسه بَيْنِ الخُطْبَتَيْنِ سَنَةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصماب وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ آنُهُ شَرْط . جَزْم بِهِ فِي النَصِيحَة . وَقالَةٌ آبُو بَكْر النَجّاد فائِرَتانِ , إمراحما : حَيْثُ جَوْزُنا الخُطْبَة جالَسا عَلِيّ ما يَأْتِي بُعْد ذُلَّكِ فَالمُسْتَحَبّ أَن حَمْل , عَلَّ بَيْنِ الخُطْبَتَيْنِ سَكَّتْهُ بَدَلَ الجَلْسَة . قالَةٌ الأسماب . المائم : تَكَوَّنَّ الجاسة خَفِيفَةٌ حَدّاً . قالَ جَماعَةٌ : بِقِدْر سُورُهُ الإِخْلاص . وحكاهفى الرِعايَة قَوْلاً . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . فاو آبِي الجُلُوس فَصَلَ يينهما بِسِكَّته قَوْلُهُ ( خَطّ فَنّاً ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الخُطْبَة قائماسنة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأسماب قالَةٌ فِي الحَواشِي وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هٰذا المششهور عِنْدَ الأسصماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : شَرْط . جَزْم بِهِ فِي النَصِيحَة » وَقُدُمُهُ فِي الفائِق فَوائِر مِنها : قَوْلُهُ ل ( وَبَمْتد عَلَّ سَئِف أَو قَوّاس أَ عَمَّيَّ 4 بَلّاً نُزّاع ٠ وَهُو مَيْر بَيْنِ أَن يَكُون ذُلَّكِ فِي مِناُهُ أَو يسسراه . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع تَوْجِيهاً يَكُون فِي يَسَّراهُ . وَأُمّاً اليَد الأُخْرَى فَيُعْتَمَد بِها عَلِيّ حَرَفَ المُنِير أَو يُرْسِلها . وإذالم يُعْتَمَد عَلِيّ شَيْء أَمَسَّكِ يِنُهُ بِثُمالَة أَو أَرْسَلَهُما . وَمِنها : قَوْلُهُ # و يَفْص ” الطٰهَ 4 هٰذا بَلّاً نُزّاع . لَيّ تَكَوَّنَّ اللخطبة الثانِيَة 9 قالَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق : وَالواقِع كَذٰلِكَ . مِنها : رَفَعَ صُوَّته حَسَب طاقَته . 3 قَوْلُهُ # وَيَدْعُو مِيَن 4 4 يُعَنِّي عَوَّما . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . و مجوز لَمِيَن مُطْلَقاً ؛ عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب .

=== PAGE 398 ===
رِيم سس وَقِيلَ : سَتُحِبّ لاسلطان . وَما هُو بِبَعِيد . وَالدُعاء لَهُ مستتحب فِي اللّٰه » حَتَّى قالَ الإِمام أَحْمَد وَغَيْرُهُ : لُو كَأَنَّ آناً دَعُّوهُ مستجابة لَدَعُّونا بِها لَإِمام ' عادِل . لِأَن فِي صُلّاحُهُ صُلّاح للاسامين . قالَ فِي الممنى وَغَيْرُهُ : وَإِن دَعّا اسلطان المدامين خِسْنَ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ واءن حَمْدان . وَمِنها : لا يُرَفِّع يَدَيْهِ فِي الدُعاء وَالخالَة هٰذِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ لأحابنا . وَقِيلَ : بِرَفْعِهِما . وَجَزْم بِهِفِّي الفُصُول . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : لا يَسْتَحِبّ . قالَ الجَدّ : هُو بَدَّعَهُ . قَوْلُهُ ( وَلا يَشْتَرِط إِذَن الإِمام ) . هٰذا المَذْهَب » وعايه الأسماب . وَعَنهُ يَسْتَرِط . وَعَنهُ يَشْتَرِط أَن قَدَرَ عَلِيّ أَذَّنَهُ » وَآلا فَلّاً . قالَ فِي الإِفاداتِ : نُصَح بَلّاً إِذَن الإِمام مَعَ العَجْز عَنهُ . وَعَنهُ يَشْتَرِط لوجو مَها لالجوازها . وَتَقِلّ أَنْو الحارِث » والشالنحى : إِذاً كَأَنَّ بَيِّنَةٌ و بَيْنِ المُصِرّ قَدَرَ ما يُقْصِر فِيهِ الصَلاة حمّعوا وَلُو بَلّاً إِذَن . لَمَّ : حَيْثُ قُلُّنا : يَشْتَرِط أَذَّنَهُ . فلومات » و بِعِلْم عَوَتْهُ آلا بُعْد الصَلاة : 0 تُلْزَم الإِعادَة » عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ للدشقة . قالَ أُبْنَ تِيم : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَسَمَّحَهُما فِي الحواثى . وَعَنهُ عِلْمهم الإِعادَة . لَبَيان عَدَم الشَرْط . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . قالَ فِي التَلْخِيص : وَمَعَ اِعْتِبارُهُ فَلّاً تُقام إِذاً ماتَ حَتَّى يُبايَع عِوَضَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ٠ قالَ فِي الرِعايَة : وَإِن عَلَّ مَوْتُهُ بُعْد الصَلاة فَفِيَّ الإِعادَة رِوايَتانِ . وَقِيلَ : مَعَ اِعْتِبار الإِذْن . وَقِيلَ : أَن اُعْتُبِرْنا الإِذْن أَعادُوا » و آلا فَلّاً . وَقِيلَ : أَن اُعْتُبِرَ أَذَّنَهُ فاتَ ل نَقَمَ حَتَّى يُبايَع عِوَضَهُ . قاثر نار إمراكضا : اوغلب الخَوارِج عَلِيّ بَلُدَ فَأَقامُوا فِيهِ الجِعَة . فَنَصّ أَحْمَد عَلِيّ جَواز

=== PAGE 399 ===
هَيُوم ل اِتِّباعهم . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ القاذى : وَلُو قُلُّنا مِن شَرْطُها الإِمام » إِذاً كَأُرَف خُرُوجهم بِتَأْوِيل سَأَلَ ٠ وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : إِذاً غَلَبَ الخارِجِيّ عَلِيّ بَلُدَ » وَصَبِي فِيهِ الججعة أُعِيدَت لُور . الاير : إِذاً فَرِغ مِن الخُطْبَة نَزَّلَ . وَهَل يُنَزِّل عِنْدَ لَفْظَةٌ الإِقامَة ء أَو إِذاً فَرِغ بِحَيْثُ يُصَلّ آلِي الجِراب عِنْدَ قَوْلُها ؟ تَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي التنخيص : وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع [ وَأُبْنَ تِيم فِي أَوَّل صُفَّةٌ الصَلاة ] . أَحَّدَها : يُنِل عِنْدَ لَفَظَ الإِقامَة . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ . والثالى : , يُنَزِّل عِنْدَ فَراغُهُ . مِمَّ 5م سمرع 2 ع 3 © قَوْلُهُ ( وَيَسْتَحِبّ أَن قَرّاً فِي الأَوْلَى بُسُورُهُ أُجَمِّمه » فِي الثانِيَة : هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي النقلم » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عيدوس » وَالمُنَوَّر » والمتتخب » والنسهيل » وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والغخررء وَأُبْنَ مِمَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالفائِق » وَمَعَ البَحْر يِن وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يقرأى الأَوَّل لَسَوَّرَهُ « الجِعَة » وَفَى الثانِيَة بُسُورُهُ « سُبَح » اِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالتَلْخِيص . وَعَنهُ : يَقِرا فِي الأَوْلَى « بِسُبَح » وف الثانِيَة « بِالفاشِيَّة » قُدُمُهُ فِي نجريد العِنايَة . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ كِيم » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ وَغَيْرهم : و أَن قَرّاً فِي الأَوْلَى « بِسُبَح » وف الثانِيَة « بِالغاشِيَة » لُسْنَ . وَقالَ الخُرْق : يَقِرا بِالجَدّ وَسُورُهُ . وَقالَ فِي الوَجِيز : يُصْلِيها ركمتين جَيَّرا . فَوائِر ظ يَسْتَحِبّ أَن يَقِرا فِي لَخَرَّ بُوم الجِعَة فِي الركمة الأَوْلَى « أَلِمَ السَجْدَة » وَيْ الثانِيَة هَل آتِي عَلِيّ الإفسان » قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : لَتَضَمَّنَّهُما اِبْتِداءً خَلَّقَ

=== PAGE 400 ===
دَماً ههه شنم السَمَواتِ وَالأَرْض » وَخَلَّقَ الإِنْسان آلِي أَن يُدْخَل أَلْجَنه أَو النار اتتهى . وَتَكَرَّهَ المُداوَمَة عَلِيِّهِما » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الإِمام أَحْمَد : لَثَلّا يَظُنّ آنُها مِفْضَلَةٌ بِسُجَّدُهُ . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأحماب : لَثَلّا يَظُنّ وُجُوبُها . وَقِيلَ : تَسْتَحِبّ المُداوَمَة عَلِيِّهِما . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : وَرَجَّحَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب » وَهُو أَظْهَر . اِنْتَهَى . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : وَيَكْرَه مِحَرّ يه قِراءَةٌ سحدة غَيْرُها . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَقَد زَعْم بَعَّضَ المُتَأَخِّر يِن مِن أَصْحابُنا أَن تَعَمَّدَ قِراءَةٌ سُورُهُ سُجَّدُهُ غَيْر ( أَلِمَ تغزيل ) فِي بُوم الجِعَة بَدَّعَهُ . قالَ : وَقَد ثُبْتَ أَن الآمِر خِلاف ذُلَّكِ . أَبْرَع : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُكْره قِراءَةٌ سُورُهُ الجِعَة فِي لَيْلَةٌ الججعة . زاد فِي الرِعايَة : وَالمُنافِقِينَ . وَعَنهُ : لا يُكْره . تُدَم : قَدّ يُقال : أَن مَفْهُوم قَوْل المصدف « ومجوز أَقامَهُ اللجعة فِي مَوْضِعَيْنِ مِن البَلَد لِلحاجَة » لانجوز أَقامَتْها فِي أَ كثرمن مَوْضِعَيْنِ . » وَلُو كَأَنَّ هَنَّأَكِ حاجُّهُ . وَهُو قَوْل لَبَعَّضَ الأَصْحاب . و ذَكَرَهُ القاضِي فِي كُتّاب التَخْرِيج ؛ وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً : والصحيعح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب : جَواز أَقامَتْها فِي أَ كُثْر مِن مَوْضِعَيْنِ للحاحة . قالَ فِي النَكّات : هٰذا المَذْهَب عِنْدَ الأَصْحاب . وَهُو المَنْصُور . فِي كُتُب الخِلاف . اِنْتَهَى . و يَحْتَمِل هكلام المُصَنِّف هَنّا . قالَ ! لِزَرْكَشِي : هُو المَشْهُور وَمُخْتار الأَصْحاب » وأطلتقهما فِي الفائِق . ' وَعَنهُ : لا يُجَوِّز أَقامَتْها فِي أَ كُثْر مِن مَوْضِع واحِد . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . قَوْلُهُ ( وَلا تَوّ مَعَ عَدُّها ) . يُعَنِّي : لِأَتَجَوَّز أَقامَتْها فِي أَ كثرمن موضم واحِد إِذاً لَمَّ يُكَنّ حاجُّهُ . وَهٰذا الذَهَب » وَعُلِيَّةٌ الأحماب : قالَ فِي اِلْتَكَّت : هٰذا هُو المَعْرُوف فِي المَذْهَب . وَعَنهُ : يُجَوِّز مُطْلَقاً . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَحَمْلُهُ القاضِي عَلِيّ الحاجَة .

=== PAGE 401 ===
فالرتان , إِبْراماً : الحاجَة هَنّا الضِيق » أَو اللموف مِن فُتْنَهُ أَو بُعْد . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فَ الفُصُول : أَن كَأَنَّ البَلَد قِسْمَيْنِ بَيْنَهُما نائِرَةٌ كَأَنَّ عُذْراً آيا أَبْلَغَ م مِن ن مَشْقُهُ الاِزْدِحام . لَأَيِّم : : الحِسِّيّ فِي المَيْد فِي جَواز صِلاتِهِ فِي مَوْضِعَيْنِ فأ كُثْر » والاقتصار عَلِيّ مَوْضِع م مَعَ عَدَم إِلْحاحُهُ : كالعة . قالَةٌ أَن عُقَيْل . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فَ الفُرُوع . قَوْلُهُ ١ أَن فَعَلُوا لَلَمَّعَهُ الإِمام سَحّ المسّحِيحَة 4 . يُعَنِّي إِذاً أَقامُوها فِي أَ كُثْر م ن مَوْضِع لَغَيَّرَ حاجُّهُ وَقُلُّنا : لِأُجَوِّز فَتَكَوَّنَّ جَمْعُهُ الإِمام فِي الصَحِيحَة وَأَعْل آنُهُ إِذاً كانَت الجِعَة آلَتِي إِذَن فِيها الإِمام هِيَ السابِقَة وَالحالَة هٰذِهِ فَهِيَ الصَحِيحَة بَلّاً نُزّاع . وإنكانت مَسْبُوقَةٌ فَهِيَ الصَحِيحَة أيذ ) . عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ » والوجبز » وَالمُنَوَّر » والنتخب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَسَمَّحاهُ » وَغَيْرهم ٠ . قالَ فِي م البَحْرَيْنِ : اِخْتارَهُ الشَيْخ وا كِير الأسصماب ٠ قالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : السابِقَة هِيَ الصَحِيحَة . . جَزْم بِهِ فِي التَسْهِيل » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » ونظدها . وصصحه فِي النِقَم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وأطلقهنا فِي التَلْخِيص » وَالفائِق وَقالَ أُبْنَ غَيْم فإنكانت أَحَّداها بِإِذْن الإِمام وَقُلُّنا : أَذَّنَهُ شَرْط - فَهِيَ الصَحِيحَة فَقَط . وَإِن قُلُّنا : لَيِسَ أَذَّنَهُ بِشَرْط . فوجبان . أحدما : حة ما إِذَن فِيها » و أَن تَأَخَّرَت . وَالثانِي : سَحَّت السابِقَة . 01 إِصْراها : لواستويافى الإِذْن أَو عَدَمُهُ . لٰكِن أَحَّداها فِي المسحد الأعفم 1 وَالأُخْرَى فِي مَكان لايع الناس ء أَوَّلاً يَقْدَرُونَ عُلِيَّةٌ » لاختتصاص السُلْطان

=== PAGE 402 ===
وَجَنَّدَهُ بِهِ » أوكانت إحداهها فِي قَصِيَّةٌ البهد » وَالأُخْرَى فِي أَقْصَى المَدِينَة : فَالصَحِيح مِن ٠ المَذْهَب أَن السابِقَة هِيَ الصَحِيحَة . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَقِيلَ : صَلاةٌ مِن فِي المَسْجِد الأَعْظَم وَمِن فِي قَصْبَةٌ أَلْباد هِيَ الصحيحةمطلقاً . سَمَّحَهُ أُبْنَ تَمَّ » وَصاحِب شَمْع البَحْر بُنّ » والحواثى . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . آلاتِ : السَبَق يَكُون بِتَكْبِيرُهُ الإِحْرام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم يَهْف اللتنى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ ننجا فِي شَرْحُهُ » والإقادات وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُرَوِّع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » والتفخيص » وَمَعَ اللبحرين » وَأُبْنَ كِيم » وَالفائِق » وَغَيْرهم ٠ وَقِيلَ : بِالشُرُوع فِي اللحطبة . وَقالَ و فِي الرِعايَة التكيرى : وِقّاتِ : أَو بِالسَلام . إثثالك : حَيْثُ صَحَحْنا واحِدَةٌ مِنهُما أَو مِنها فَغَيْرُها باطِلَةٌ » وَلُو قانا : بِمُحّ بِناء الظور عَلِيّ تَحْرِيم الججمة لَعَدِمَ اِنْعِقادُها لَفُوتُها , هٰذا هُو الصَحِيح مِن آلَ وَقِيلَ : يَتِمُّونَ ظبراً كا مُسافِر يُنْوَى القَصْر فيقيين أَن أَمامَهُ مقبم . قَوْلُهُ 9 وَإِن وَما مَعاً بَطَلَتا مَعاً ) . بَلّاً تزاع . . يَصْأُونَ جَمَّمَهُ » أَن أَ مَكَّنَّ بَلّاً ' راع . قَوْلُهُ » أَ فَماً إِذاً اسْتوَبا فِي إِذَن الإِمام أَو عَدَمُهُ 5 - 57 الأَوَّل بَطَلا مِمّا 4 . بَلّاً تزاع أَيْضاً . وَيَصْأُونَ ظيراً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي القَواعِد النقهية » وَمَعَ البَحْرَيْنِ : هٰذا أَصَحّ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَصَحَّحَهُ . وَقِيلَ : يَصْأُونَ ججعة . اِخْتارَهُ بُنّ عُقَيْل . قالَ فِي مِمَّ البَحْر يِن : وَهٰذا ظاهَرَ عِبارَةٌ آبِي اللخطاب . قالَ القاضِي : محتصل أَن لَهِمَ أَقامَهُ أَلْجَمَهُ , لِأَنّا سُكُّنا بِفَسادُها مَعاً . فَمَكان المُصِرّ ماصليتٍ فِيهِ جهعة صصيحة . وَقَلَّمَهُ فِي الرِعايَة . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَيّ ٠

=== PAGE 403 ===
فَوائِر إِصْراها : لُو جَهَّلَ هَل وَقْعَتا مَعاً » أَو وَقَمَّت أَحَّداها قَبْلَ الأُخْرَى ؟ بَطَلَتا م ٠ فان قُلُّنا تُعاد فِي آلَتِي قَبِلَها جَمْعُهُ فُهْنا أَوَّلَيَّ . و أَن قُلُّنا تُعاد ظُهْراً أُعِيدَت هَنّا ظُهْراً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأَمَتِّنِي » وَالشَرْح . وَقالَ : هُو أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : تُعاد هَنّا جَمْعُهُ ٠ قالَ أُبْنَ تمي : وَهُو الأَشْبَه . وَهُو اِحْتالَ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . | الثائيم : لُو عَمَّ سَبَّقَ أَحَّداهُما » وُجُهاتِ السابِقَة مِنهُما . صَلُوا ظُهْراً » عَلِيّ أَصَحّ الوجبين . قُلَلُهُ فِي الرِعايَة . أَنَّثا : لُو عَلَّ سَبَّقَ أَحَّداها وَعَلِمَت السابِقَة فِي وَقَت » ثَمَّ نَسِيَت : صَأََوْا ظُهْراً . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . ش المرابعم : لُو عَلَّ آنُهُ سَبَّقَهُ غَيْرُهُ : أَتَمَّها ظُهْراً . وَقِيلَ : يَسْتَأْنِف ظُهْراً . وَقِيلَ : أَن عَلَّ قَبْلَ السَلام أَن غَيْرُها سَبَّقَت أَو فَرِغَت ٠ فان قُلُّنا : لاينينى : الظُهْر عَلِيّ نِيَّةٌ أَجْمَعُهُ » اِسْتَأْنَفُوا خليراً ٠ وَإِن قُلُّنا : يُبْنَى فَوَجْهانِ فِي البِناء وَالاِبْتِداء . قَوْلُهُ وَإِذاً وَقَمّ العِيد . , يَوْم أُجَمِّمه فَأَجِيراً بِالمَيْد وَصٍِ ظبراجَا 4 هٰذا المَذْهَب بلاريب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ لا يحوزء وَلا بَدَّ مِن صَلاةٌ الجِعَة . عَلِيّ لِلذَهَب : إعا نَسْقُط أَلْجَمَهُ عَنهُم إِسْقاط حُضُور لا وُجُوب . فَيَكُون بمدزلة للريض لا المُسافِر والحبد . . فِلْو حَضَر الجامِع لَزِمْتَهُ كَالمَرِيض . وَتَصْح إِمامَته فَبِها . وَتَعَقُّد بِهِ ه حَتَّى . لُو صل العِيد أَهَلَّ بإركافة كَأَنَّ لَهُ التَجْمِيع بَلّاً خِلاف . وأمامن ل يُسَلّ اليَد فُزْنَ آلِي آلِي اللجعة بُكَل حالَ » سَواء وا أَعَدَّ المتير أَو يَبْلُغُوا . ثَمَّ أَن بَلُغُوا بِأَنْفُسهم “ أَو حَضَر مَعَهُم تَمام العَدَد أَزْمَتِهِم الجُمْعَة . و أَن م مُحَضِّر مُهِمّ مامه ققد تَحَقُّق حددم . قالَ فِي مجمم البَحْرَيْنِ : قَلَت : وَقالَ بَعَّضَ

=== PAGE 404 ===
أَصْحابُنا : أَن تُتِمّ العَدَد و أَقامَهُ الجُمْعَة أَن قُلُّنا : تُحِبّ عَلِيّ الإِمام حِينَئِذٍ يَكُون فُرِضَ كِفايَةٌ . قالَ : وَلَيِسَ بِبَعِيد . قَوْلُهُ ( آلا لِلإِمام ) . يُعَنِّي آنُهُ لامجوز لَهُ تَرَكَها . وَلا تَسَقَّطَ عَنهُ الجُمْعَة . وَهٰذا المَذْهَب . وهوظاهر ماجزم بِهِ فِي الخُلاصَة . والوجيزء وَالنُور » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » والرعابتين . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَلَيِسَ لِلإِمام ذُلَّكِ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : هٰذا الأَظْهَر . وَصَحَّحَهُ نام لَمُفْرَداتٌ : وَعَنهُ يُجَوِّز لِلإِمام أَيْضاً . وَتَسَقَّطَ عَنهُ لعظظ المثقة عُلِيَّةٌ . فَهُو أَوَّلَيَّ بِالرُخْصَة . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ » مِنهُم أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَأُبْنَ تمي . 1 وَعَنهُ لانسقط عَن العَدَد المُعْتَبَر . قالَ فِي التَلْخِيص : وَعِنْدِي أَن الجِعَة لا تَسَقَّطَ عَن أَحَّدَ مِن أَهَلَّ المُصِرّ ضَوْر العِيد » مالَم حَضَر العَدَد المعتبرء وَتُقام . اِنْتَهَى . قالَ ءن رَجَب فَ القَواعِد عَلِيّ رِوايَةٌ عَدَم السُقُوط عَن الإِمام : يُجِب أَن حَضَر مَعَهُ مِن تَنْعَقِد بِهِ تَلَّكِ الصَلاة . ذَكَرَهُ صاحِب التاخيص وَغَيْرُهُ . فَتُصَيِّر أَلْجَمَهُ فُرِضَ كِفايَةٌ . تَسَقَّطَ تحضور أَر بِعَيْن . اِنْتَهَى . وَأُمّاً صاحِب الفُرُوع » ' وَأُبْنَ عيم وَغَيْرُهُ : الحكوا ذُلَّكِ روايقتي تَقَدَّمَ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا وَغَيْرُهُ . فَيَكُون الوُجُوب عِنْدَ هٰؤُلاءِ مُخْتَصّاً بِالإِمام لِأُغَيِّر » وَهُو الصَحِيح . وَصَرَحَ بِهِ أُبْنَ غَيْم . فِعْلِي هٰذا : أَن اِجْتَمَعَ المَدَد المُعْتَبَر لَأَجْمَعَهُ مَعَهُ أَقامَها الإِمام » و آلا صَأََوْا ظُهْراً . وَصَرَحَ بَذَلَكِ أُبْنَ تمبم وَغَيْرُهُ ٠ وَجَزْم اان عُقَيْل وَغَيْرُهُ بِأَنَّ لِلإِمام الاستنابة . وَقالَ : الجِعَة تَسَقَّطَ بِأَيْسَر عُذْر . كُنَّ لهعروس تَحَلِّي عُلِيَّةٌ . فَكَذا المُسِرَّة بِالعِيد . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . وَقالَ المُجِدّ : لَأَوْجُهُ لَهَدَّمَ سُقُوطُها مَعَ إِمْكان الاستنابة . فائِر : الصَحِيح مِن المَذْهَب : سُقُوط صَلاةٌ العِيد بِصَلاة الجِعَة » وَسَواء فَعْلَتا

=== PAGE 405 ===
سس جح 8 م سَنَدَ قَبْلَ الزَوال أَو بُعْدُهُ . . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالفائِق » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالمُنَوَّر » وغيرم . قالَ فِي الفُرُوع : تَسَقَّطَ فِي الأَصَحّ العِيد بالججعة » كَإِسْقاط الجِعَة بِالعِيد . وَأَوَّلَيَّ . وَصَحَّحَهُ المُجِدّ » وَصاحِب الحاوِي » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّ » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرهم . وَهُو منالمفردات . وَقِيلَ : لانسقط . وَأَطَلْتُهُما فِي التَلْخِيص . وَقالَ آبُو الخِطاب » وَالمُصَنِّف وَمِن تابِعِهِما : نَسْقُط أَن فِعْلُها وَقَت العِيد وَآلا فَلّاً . وَفَى مُفْرَداتِ أُبْنَ عُقَيْل : أَحْمال سَقَطَ اباقع وَيَصْلِي فُرادَى . فِعْلِي المَذْهَب : يُعْتَبَر العَزْم عَلِيّ فِعْل أَلْمَعَهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ قَمّ : أَن فَعَلَت بُعْد الزَوال اُعْتُبِرَ العَزْم عَلِيّ الججعة لِتْرَكِ صَلاةٌ العِيد . قَوْلُهُ ( وا الشمنة بَنْد الئعة : رَكْمَتَانَ . وا كْيَيُهَا سِتّ هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالمادِّيّ » والتالخيص » والحرر » والنتلم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ عيم ؛ وَالوَجِيز » وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عبدوس » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : أَكْثَرَها أُرِيع . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . قالَ فِي الإِفاداتِ : والأريع أَشْهَر . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ تَبَّ وَغَيْرهم : وَإِن شاءَ صَلَى أريما بِسَلّام أَو سلامين . وَقالَ فِي التَبْصِرَة » قالَ شَيْخُنا » أَدَّنِي الكالّ سِتّ . وَحَكَّ عَنهُ : لا سَنَةٌ لَها بُعْدُها » قالَ فِي القائق وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ لَيِسَ لَها بُعْدُها سَنَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وإعا قالَ أَحْمَد : لا بَأْس بِتُرْكِيُّها . فِعْلُهُ عُمْران . فَائْرمَ : الأَفْضَل أَن يُصَلّ أَلَّسْنَهُ مَكانُهُ فِي المَسْجِد » نَصّ عُلِيَّةٌ , وَعَنهُ بَلّ . فِي بِبَتُّهُ أَفْضَلَ . والَسْنَهُ أَن بِفَصْل بَيْنَها و بَيْنِ الصَلاة بِكَلام أَو اِنْتِقال وَنَحََوْهُ .

=== PAGE 406 ===
شَيّ : ظاه كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا سَنَةٌ لَها قَبِلَها راتِبُهُ . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأسصماب وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والقائق » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ عَبَّ وَغَيْرهم ٠ قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : هُو مَذْهَب الشافقى » وا كُثْر أحابه . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَئِمَّة . لِأَنَّها - وا نكانت ظُهْراً مَقْصُورَةٌ فَتَفارَقَها فِي أَحْكام 3 أَن تَرَكَ المُسافِر أَلَّسْنَهُ أَفْضَلَ لَكَوَّنَّ ظُهْرُهُ مَقْصُورَةٌ . وَعَنهُ لَمّا ركمتان . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . كالَ الشَيْخ تَق أُلَدِّن : هوقول طائِفَةٌ مِن أصعاب الإِمام أَجَدَّ . قَلَت : اِخْتارَهُ القاضِي مُصَرَّحاً بِهِ فِي شَرْح المَذْهَب . قالَةٌ أَن رَجَب فِي كُتّاب نَنِي البِدْعَة عَن الصَلاة قَبْلَ الججعة . وَعَنهُ أَر بع بِسَلّام أَو سلامين . قالَةٌ فِي الرِعايَة أَيْضاً . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هُو قَوْل طائِفَةٌ مِن أحابنا أَيْضاً . قالَ عَبَدَ اللّٰه : رَأَيْتَ آبِي يُصْلَى فِي المسحد إِذاً إِذَن المُؤَذِّن بُوم الجِعَة رَكَعاتِ . وَقالَ ؛ رَأَيْتَهُ يُصْلَى ركمات قَبْلَ المطبة » فَإِذاً قَرَّبَ الآذان أَو اللحطبة : تَرَبَّعَ وَنَكَسَ رَآسَةٌ وَقالَ أُبْنَ هانىء : رَأَيْتَهُ إِذاً آخَذَ فِي الآذان قامَ فَصَلَ رَكْعَتَيْنِ أَو أَرْبَعا . قالَ ل : اِخْتارَ قَبِلَها ركمتين و بُعْدُها سثاً . وَصْلاهُ أَحْمَد تُدْل عَلِيّ الاستحباب . ت : قَطْم أُبْنَ عَمَّ وَغَيْرُهُ باستحباب صَلاةٌ أَر بع قَبِلَها . وَلَيِسَت راتِبُهُ عِنْدِهِم ٠ وَقالَ فِي تَجَّرَ يَد العِنايَة : وَأَقَلَّ سَنَةٌ قَبِلَها ركمتان » وَلَيِسَت راتِبُهُ عَلِيّ الأظور . قات : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : الصَلاة قَبِلَها جائِزَةٌ حَسَنَةٌ » وَلَيِسَت راتِبُهُ . ن فِعْل لَمَّ يَتَكَرّ عُلِيَّةٌ . وَمِن نَرَكِ لَمَّ يَتَكَرّ عُلِيَّةٌ . قالَ : وَهٰذا أَعْدَل الأَقْوال أَ يُدْل عُلِيَّةٌ . وَحِينَئِذٍ فَقْد يَكُون تَرَكَّبا أَفْضَلَ إِذاً كَأَنَّ الجِبال يَعْتَقِدُونَ آنُها سَنَةٌ

=== PAGE 407 ===
الامج سُدّ راتِبُهُ » أَو آنُها واجِبُهُ » فَتُقِرّكِ حَتَّى يُعَرِّف الناس آنُها لَيِسَت مِنهُ راتية وَلا واجِبُهُ . لَاِسْما إِذاً داوْم الناس عَلِيُّها » فينيخى تَرَكَها أَحْياُنا , انتبى و يَرْتَضه أُبْنَ رَجَب فِي كُتّابُهُ ٠ بَلّ مالَ آلِي الاستحباب مُطْلَقاً . قَوْلُهُ ( وَيْسْتَسَْ أَن يَعتَسلَ للجممة فِي يما 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصمصاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يُجِب عَلِيّ مِن تَأَزُّمُهُ الجِعَة . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . لٰكِن لايشترط لَصِحَّةٌ الصَلاة اِتِّفاقاً . وَأَوْجَبَهُ الشَيْخ تَقَى اللِدِينَ عَلِيّ مِن لَهُ عَرَّقَ أَو رَيَّحَ يَتَأَذَّى بِهِ الناس » وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوق فِي الأغسال المُسْتَحَبَّة فِي باب الغِسْل . فَإِير تار إمراما : يَسْتَحِبّ أَن يَكُون الغِسْل عَن جِماع . نَصّ عُلِيَّةٌ . الثائي . : غِسْل يَوْم الجِعَة كَدّ مِن سائِر الأغسال » سَوِيّ : الفَسْل مِن غِسْل المَيِّت . فَآنُهُ أَكَّدَ مِن غِسْل الجِعَة . كُلَل الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : غِسْل الجِعَة 1 كَدّ . صمحه فِي الرِعايَة . قَلَت : وَهُو الصَواب . وأطلةبما أُبْنَ تِيم قَوْلُهُ بإ فِي , بومبا » أَعْمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن أَوَّل وَقَت الغِسْل : بُعْد الفَجْر . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْر الأسماب . وَقالَ اءن غَيْم : وَعَنهُ ما يُدْل عَلِيّ صعته سَحَرا , وَقِيلَ : أَوَّلَةٌ بُعْد طُلُوع الشَمْس . وَآخَر وَقَتْهُ آلَ الرَواح أَلِمَها . جَزْم بِهِفِّي المَذْهَب » وَغَيْرُهُ . إِذاً عامت ذُلَّكِ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن أفضلءم قالَ المُصَنِّف « وَالأَفْضَل فعلدعند مُضِيُّهُ أَلِمَها 4 وَقِيلَ : الأَفْضَل مِن أَوَّل الوَقْت .

=== PAGE 408 ===
سُدّ رة ع عَدّ لس ته عَرَّ م و2 2 قَوْلُهُ لإِوَيتنظف » وَيتَطيسِ » لَيِسَ أَحْسَن ثِيابُهُ ) بَلّاً نُزّاع . قالَ فِي الرِعايَة : وَأَفْضَلَها البَياض . وَقَد تَقَدَّمَ فِي آخَر سِتْر العَوْرَة : آنُهُ يُسَنّ لَبِسَ البَياض مُطْلَقاً . قُوَّةٌ ( و يك آلِيّاً ) المُسْتَحَبّ : أَن يَكُون بُعْد طاوَعَ الفَجْر ٠ وَقالَ آبَ المَعالِي : لايستحب لِلإِمام التبكير إِلَيها ٠ فائرمٌ : حُبّ السَعْي أَلِمَها بِالنِداء الثانِي . وَهُو الَّذِي بَيْنِ يَدَيَّ المِنْبَر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : يُحِبّ بِالنِداء الأَوَّل : قالَ بَعَّضَهُم : لَسُقُوط الفَرْض , بِهِ . وَقِيلَ : لِأَن عثان سَنَةٌ » وَعَمِلَت بِهِ أَلْأَمَهُ . وَخَرْج رِوايَةٌ : تُحِبّ بِالزَوال . تِيم : مَحِلَ الخِلاف : فَيَمَّنَّ مزل قَرِيب . أُمّاً مِن مزله بُعَيْدَ : فيازمه السَعْي فِي وَقَت يُدْرِكها كُلُّها » ' إِذاً عَلَّ حُضُور العَدَد . وَيَكُون السَعْي بُعْد طُلُوع الفَجْر لَأَقْبَلَهُ . قالَ القاضِي فِي الخِلاف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لَيِسَ بَوَّقَت السَعْي أَلِمَها أَيْضاً . قَوْلُهُ ( وَيَدْنُو مِن الإِمام . وَيَسْتَفِلَ بِالقِراءَة وَالذِكْر 4 وَكَذا الصَلاة نَفَلاً » وَيَقْطِم التَطَوُّع يجاوس الإِمام عَلِيّ المِنْبَر . . قالَةٌ المُصَنِّف قُوَّةٌ ( وَيَكُرّا سُورُهُ لَكَفَّ فِي ييا ) هٰكَذا قالَ جَهْوَرَ الأسصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد وَقالَ آبُو المَعالِي يقرأسورة السكيف فِي بُومُها وَلَيْلَتُها لِلخَبَر ” " " . قالَ فِي الوَجِيز : ) ١ ( عَن آنِي سَعِيد الخحدرى رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس قالَ « مِن قرأسورة الكبف فِي وم الجِعَة » أَضاءَ لَهُ مِن النُور ما بَيْنِ الجَمَّتَيْنِ » رَوّاهُ النسانى والببق مَرْفُوعاً » وَأَلَحّاكِ مَرْفُوعاً وَمَوْقُوفاً أَيْضاً . وَقالَ : بَحَّ الإِسْناد . وَرَوّاهُ الدارِيّ فِي مُسْنَدَةٌ مَوْقُوفاً عَلِيّ آنِي سَعِيد » وَلَفْظَةٌ « مِن قَرّاً سُورُهُ الكَهْف لَيْلَةٌ سس

=== PAGE 409 ===
وَيُقِرّا سُورُهُ الكَهْف فِي يَوْمُها أَو لَيْلَتُها . وَقالَ فِي الرعابة : وَيَسْن أَن يَقِرا . فِي يَوْمُها سُورُهُ الكيف وَغَيْرُها ٠ 8 اللا م قَوْلُهُ ل ( وَيَكْثُر الذعَاء ) يُعَنِّي فِي نومبا . وَأَفْضَلَهُ بُعْد العصرء لَساعَةٌ الإِجابَة . قالَ الإِمام أَحْمَد « أَ كُثْر الأَحادِيث : آنُها فِي الساعَة آلَتِي تَرَجِّي فَمُها الإِجابَة بُعْد العَصْر » وَتَرَجِّي يُعْد زَوال الشَمْس 8 قَلَت : ذَكَرَ الحافِظ شِهاب أَلَدَّيْنِ أَحْمَد بُنّ ححر العسقلانى فِي شَرْح البُخارِيّ فَمُها : ثَلاثُهُ وَأَرَ بِعَيْن قَوْلاً . وذ كَرّ القائِل بُكَل قَوْل وَدَلِيلُهُ . فَأَحْبَبْتَ أَن أَذْكَرَها مُلَخَّصَةٌ . فَأَقُول » قِيلَ : رَفَعَت # موحودة فِي جَمْعُهُ واحِدَةٌ فِي كُلّ سَنَةٌ * مَخْفِيَّةٌ إِذَن لَصَلّاهُ الغَداة مِن طُلُوع الفَجْر آلِي طُلُوع الشَمْس * مَثَلُهُ وَزاد مِن العَصْر آلِي الغُرُوب مَثَلُهُ وَزاد مابَيْنَ أَن يُنَزِّل الإِمام مِن المِنْبَر آلِي أَن يُكْبِر * أَوَّل ساعَةٌ بُعْد طُلُوع الشَمْس # عِنْدَ طُلُوعُها فِي آآخر الساعَة الثالِثَة مِن النَهار # مِن الزَوال آلِي أَن يُصَيِّر الظِلّ نَصَف ذِراع * مَثَلُهُ آلِي أَن يُصَيِّر الظِلّ ذِراعاً بُعْد الزَوال بِشِبْر » ه آلِي ذِراع * إِذاً زالَت الشَمْس * إِذاً إِذَن المُؤَذِّن لَصَلّاهُ أَلْجَمَهُ * مِن الزَوال آلِي أَن يُدْخَل فِي الصَلاة * مِن الزَوال آلِي خُرُوج الإِمام * مابَيْنَ رُوج الإِمام آلِي أَن مابَيْنَ الآذان آلِي اِنْقِضاء الصَلاة * مابَيْنَ أَن يجاس عَلِيّ المُنِير آلِي اِنْقِضاء الصَلاة * 7 الجِعَة أَضاءَ لَهُ مِن النُور مابَيْنَهُ وَبَيْنِ البَيْت العَتِيق » وَفَى أَسانِيدُهُ كُلُّها _ آلا أَلَحّا مب أَو هاشِم . مُحِّي بُنّ دِينار الرمانى . وال كثرون عَلَّ تَوْثِيقُهُ . وَبَقَّيْهِ الإِسْناد ثقات . وَفَى إِسْناد آلاكِ الَّذِي صَحَّحَهُ : نعبم بُنّ حَمّاد . قالَ الأزدى : كَأَنَّ يُضِع الحَدِيث فِي تَقَوَّبَهُ السئة » وَحِكاياتِ مُزَوِّرَةٌ فِي ثَلَبَ آلِي حَنِيفَةٌ . وَقالَ أَنْو زَرَعَهُ الدِمَشْق : كَأَنَّ صل أَحادِيث فَها اللاس . وَقالَ أُبْنَ بونس : كَأَنَّ بِرَوِيّ أَحادِيث مناكير عَن الثقات وَقالَ النسالى : هُو ضَعِيف .

=== PAGE 410 ===
ءا عِنْدَ خُرُوج الإِمام عِنْدَ التأذين وَالإِقامَة * وتسكبير الإِمام © مَثَلُهُ » لَسُكْنَ قالَ : إِذاً إِذَن » * وَإِذاً رِقّ النِبْر * و إِذاً أُقِيمَت الصَلاة * مِن حِينَ يُفْتَتَح الحطبة حَتَّى يُفْرِغ مِنها إِذاً بَلُغَ الخَطِيب النِير وَآخَذَ فِي الخُطْبَة # عِنْدَ الجاوس بَيْنِ اللحطبتين * عِنْدَ تُزَوِّله مِن المُنِير * # حِينَ تُقام # حِينَ يُقَوِّم الإِمام فِي مَقامُّهُ * # مِن أَقامَهُ الصَلاة آلِي بمام الصَلاة * وَقَت قِراءَةٌ الإِمام الفائحة آلِي أَن يَقُول أَمِين * مِن الزَوال آلِي الغُرُوب * مِن صَلاةٌ العَصْر آلِي غَرْو بِها * فِي صَلاةٌ العَصْر # بُعْد العَصْر آلِي آآخر . وَقَت الاِخْتِيار * بُعْد العَصْر مُطْلَقاً * مِن وَسْطِ النَهار آلِي قَرَّبَ آآخر النَهار * مِن اِصْفِرارُها آلِي أَن تَغَيَّبَ # آآخر ساعَةٌ بُعْد العَصْر # * مِن حِينَ يغيسب نَصَف قَرَّصَها نه أَو مِن حِينَ تَتَدَلِّي لِلغُرُوب آلِي أَن يَتَكامَل غُرُوبُها » هِيَ الساعَة آلَتِي كَأَنَّ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَاللام يُصْلَى فَبِها . قالَ : وَلَيِسَ تُكِلّها مُتَغايِرَةٌ مِن كُلّ وَجَّهَ » بَلّ كَثِير هَنَماً يُمَكِّن أَن يَتَّحِد مَعَ غَيْرُهُ ؛ وَلَيِسَ المَرّاد مِن أَ كُثْرُها : آنُها تَسْتَوْعِب جَمِيع الوَقْت الَّذِي عَيْن ٠ بَلّ العنى : آنُها تَسُكُّونَ فِي أَثْنائِهِ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَلاتَطى رِقاب الثاس » آلَ أَن يَكُون إِمَامّاء أَو يَرِي فَرَح فَيَتَخَطَّى إليباً 4 أُمّاً إِذاً كَأَنَّ إِماماً : فَآنُهُ يَتَخَطَّى مِن غَيّ ركراهة » إنكان مُحْتاجاً لِلتَخَطِّي . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وحواثى أُبْنَ مُفْلِح . قالَ أُبْنَ تَمَّمَ : يُكْره تَخَطَّى رِقاب الناس ' لَغَيَّرَ حاحة . وَقالَ فِي أَلْكانِي : إِذاً آنِي 0 أَن بيتخطى الناس . إلاأن يَكُون إِماماً وَلا يُجِدّ طَرِيقاً فَلّاً بَأْس بِالتَخَطِّي وَقِيلَ : يَتَخَطَّى الإِمام مُطْلَقاً أَو أَمْس المُصَنِّف هَنّا » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ ما حَزَمَ بِهِ آبُو الخِطاب , وانُو المَعالِي » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالوَجِيز » وَالغُنْيَة . وَزاد : وَالمُؤَذِّن أَيْضاً .

=== PAGE 411 ===
ل 1غ سُدّ وَأُمّاً غَيْر الإِمام : فان وَجَدَ فُرْجَةٌ » فإ نَكَأْنَ لا يُصَلّ إِلَيها آلا بِالتَخَطِّي . فَلُّهُ ذُلَّكِ مِن غَيّ ركراهة . و أَن كَأَنَّ يُصَلّ إلبهبا بَدَوْنَ التَخَطِّي كُرَةٌ لَهُ ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهسب فِيهِما . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِيهِما . قالَ أُبْنَ تِيم : وَيَكْرَه تَخَطَّى رِقاب الناس أُغَيِّر حاجُّهُ . فان راي فُرْجَةٌ لَمَّ يُكْره التَخَطِّي أَلِمَها . انتهبى . و يا ىكلام الجَدّ وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لا يُكْره التَخَطِّي فِي المَسْأَلَتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا » وَالخُلاصَة » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز . وصمحه فِي البُلْغَة . وَالنَظْم . وَقُدُمُهُ اءن رَزِين فِي شرحهة . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : لَيِسَ لَأَحَّدَ أَن يتطيخى رِقاب الناس لِيُدْخَل فِي الصَفّ إِذاً لَمَّ يُكَنّ بَيْنِ يَدَيْهِ فُرْجَةٌ » لا بُوم الجِعَة وَلا غَيْرُهُ . وَعَنهُ يُكْره التَخَطِّي فَبِها . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » والخرر . وَعَنهُ يُكْره أَن يَتَخَطَّى ثَلاث صُفُوف فأ كُثْر . و آلا فَلّاً . وَحِمَ بِهِ فِي المخنى قالَ فِي الكافِي : فإ نَكَأْنَ لايصل إِلَيها آلا بتتخطى الرِجْل وَالرِجْلَيْنِ . فَلّاً بَأْس وَإِن تركو أَ أَوَّل المسحد فارِغاً وَجَلَسُوا دُوِيُّهُ . فَلّاً بَأْس بتحطيهم ٠ اِنْتَهَى . وَعَنهُ يُكْره أَن تَخَطَّى أَر بع صُفُوف فأ كُثْر » و آلا فَلّاً . وَقِيلَ : إنكانت الفُرْجَة أَمامَهُ لَمَّ يُكْره » وال كُرَةٌ . وَأَطْلَقَ فِي التَخْلِيص رِوايَتَيْنِ فِي كَراهَةٌ التَخَطِّي إِذاً كانَت الفُرْجَة أَمامَهُ . وَقَطْم الجَدّ آنُهُ لأيكره التَخَطِّي لِلحاجَة مُطْلَقاً وَأُبْنَ ممم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَشَرْح أُبْنَ رُزّ بُنّ » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » وغيرمم . وَإِن لَمَّ يُحِدّ غَيْر الإِمام فُرْجَةٌ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُكْره لَهُ التَخَطِّي » و إنكان واحِداً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ آلا كُثْر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 412 ===
عام د وَقالَ أَو لَمُحالِيَّ » وَصاحِب النَصِيحَة » وَالمُنْتَخَب » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحجهالله : بِحَرَم التختلى , وَفَى كَلام المُصَنِّف فِي مَسالُّهُ التبكير آلِي الجِعَة : أَن التَخَطِّي مَذْمُوم . وَالظاهِر : أَن الذَمّ نَمّا يُتَوِّجه عَلِيّ فِعْل مَحْرَم . هٰكَذا عِبارَةٌ غالِب الأحماب . فَيَحْتَمِل التَحْرِيم . وَهُو المأهب . صَرَحَ بِهِ فِي أَذْهَبَ » وَالمُسْتَوْعِب » وَالنَظْم » وغيرم . وَجَزَمُوا بِهِ . قالفى الهِدايَة » وَأَلْكانِي ؛ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرهم : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ , وقدمهفى الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : يُكْره ذُلَّكِ . وَقالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ » قَلَت : القِياس جَواز أَقامَهُ الصَبِيّانِ . لِأَنَّهُ غَيْر مَوْضِعهم . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل صُنَّهُ الصَلاة » وف المَوْقِف فِي صَلاةٌ الجاعة : هَل يُؤَخِّر المفضول مِن الصَفّ الأَوَّل لِلفاضِل ؟ . لِلدَم : شَمِلَ قَوْلُهُ أَ وَلا - غَيْر عَبَدَهُ وَوَلَدَهُ 4 وَهُو خيح 34 حَتَّى واوكانت عادَته الصَلاة فِيهِ » حَتَّى الع وَنَحََوْهُ . قالَةٌ الأسماب . فَلّ الذَهَب - وَهُو القَوْل بِالتَحْرِيم : لُو أَقامَهُ قُبَّراً ذنى صِحَّةٌ صِلاتِهِ وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » وَأُبْنَ تِيم ٠ ذ كُرَةٌ فِي باب أَزالَهُ النَحاسَة . قَلَت : الَّذِي تَقْتَضِيهِ قَواعِد المَذْهَب : عَدَم الصِحَّة لَاِرْتِكاب النُهَى . 8 626ل ع ساكَ 2 ءاس 1 قَوْلُهُ ( ( آلا مِن قُدُم صاحِباً لَهُ فَحِلْس فِي مَوْضِع تَحَفُّظُهُ لَهُ 4 . قالَةٌ الأصماب ٠ وَقالَ أَ كترم : سَواء حِفْظَةٌ بِإِذْنُهُ أَو بَدَوْنَ أَذَّنَهُ . ول يُذْكَر جَماعَةٌ الحِفْظ بَدَوْنَ أَذَّنَهُ » مِنهُم الصدفء وَالناظِم . قالَ فِي ممم البَحْر يِن : قَلَت : القِياس كَراهَته لِلوَكِيل . لِأَنَّهُ إِيثار بِآمِر دِينِي . وَهُو الصَواب .

=== PAGE 413 ===
ماعَ لِدّ تُنَم : اِخْتَلَفَ الأَصْحاب فَ العِلَّة فِي جَواز الجاوس . فَقِيلَ : لِأَنَّهُ يُقَوِّم بِاِخْتِيارُهُ . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . و بِهِ عالَ الشارِح » وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى . وَقِيلَ : لِأَنَّهُ جَلَسَ لَلَفَظَهُ لَهُ . وَلا يَحْصُل ذُلَّكِ آلا بِإِقامَته . فَأَثِر نار إمراكهما : لُو أَثِر بِمَكانُهُ وَجَلَسَ فِي مَكان دُونُهُ فِي الفَضْل » كُرَةٌ لَهُ ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالمَذْهَب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالمُسْتَوْعِب ' ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالنِقَم » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عَبَّ » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالحَواشِي » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرهم . قالَ فِي اِلْتَكَكْتَ : هٰذا المشمهور . وَقِيلَ : يُباح . وَهُو احتهال لِلمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » كا لوجلس فِي مَثَلُهُ » أَو أَفْضَلَ مِنهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : لِأُجَوِّز الإِيثار . وَقِيلَ : محوز أَن آثثر مِن هُو أَفْضَلَ مِنهُ » وَهُو احتتّال فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُنُون : أَن أَثِر ذا هيثة بِعِلْم وَدَيْنَ جاز . وَلَيِسَ إِيثاراً حَقِيقَةٌ » بَلّ اِتِّباعاً لَلُسْنَهُ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع 2 وَقالَ : وَيُؤَخِّذ مِن كَلامهم : مخرييح سُؤال ذُلَّكِ عَلَّها . قالَ : وَهُو مَتْحُهُ . وَصَرَحَ فِي الهَدْي فَبِها بِالإِباحَة . وَيَأْتِي آخَر الجَنائِز إِهْداء القُرْبَة لِلمَيِّت . فِعْلِي المَذْهَب : لا يُكْره قُبُولُهُ عَلِيّ الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَةٌ فِي تُمَع البَحْرَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . : وَقِيلَ : يُكْره . وَهُو اِحْتالَ لَأَجَدَّ فِي شَرْحُهُ . لِأَنَّهُ إِعانَةٌ لَصاحَبَهُ عَلِيّ مُكْرُوهُ وَإِقْرارُهُ عُلِيَّةٌ . قالَ سِنْدِي : رابَت الإِمام أَحَّدَ قامَ لَهُ رَجِلَ مِن مَوْضِعُهُ . فَآبِي أَن يُجْلَس فِيهِ . وَقالَ لَهُ : أُرَجِّم آلِي مَوْضِعَكِ » فَرَجْع أَلْيَةٌ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تبي ,

=== PAGE 414 ===
د 18 سُدّ الثالئئ : لوآ رشخصاً بِمَكانُهُ . فَسَبَّقَهُ غَيْرُهُ أَلْيَةٌ جاز . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَسَمَّحَهُ النائر . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَأُبْنَ عَمَّ ٠ وَجَمْع البَحْر بُنّ » وَالأَواشِي . وصمحه الناظِم . وَقِيلَ : بِالمَنْع مُطْلَقاً . وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وصمحاه . وصصحه أُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَيَأْنِي نَظِيرُها فِي أَحْياء المَوات . قَوْلُهُ ( وَإِن وَبَدَّ مَصْل مَفَرّ وشا قَبْلَ لَهُ رَقَمَهُ عَلَّ وَجُبَّيْنِ ) . وأطلقبما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالمَغْنَى » وَأَلْكانِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والنف » وَالفُرُوع » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ تَمِيم » وَمَجَرّ يَد العِنايَة » وَشَرْح الخُرْق لِلطَوَى أُرَّماً : لَيِسَ لَهُ رِفْعَةٌ . وَهُو المَذْهَب . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر ؛ وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالفائِق » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم ٠ الثالى : لَهُ رِفْعَةٌ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرَجُهُ . قالَ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ : لَغَيَّرَهُ رِفْعَةٌ فِي أَظْهَر قُولِي العُلَماء . وَقالَ فِي الفائِق قَلَت : فاو حَضَّرَت الصَلاة » وَلَمَّ يُحَضِّر : رفم . اِنْتَهَى قَلَت : هٰذا الصَواب . وَقِيلَ : أَن وَصْل أَلْيَةٌ صاحِبَةٌ مِن غَيْر تَخَطَّى أَحَّدَ فَيُو أَحَقَّ بِهِ وَآلا جاز : رِفْعَةٌ فائِرَةٌ : حَرُمَ الصَلاة عَلِيّ المُصَلِّي المَفْرُوش لَغَيَّرَهُ . جَزْم بِهِ اللجد وَغَيْرُهُ » وَقُدُم فِي الفُرُوع رَوَّعَ بِأَنَّهُ لايصل عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُكْره حاوسه عُلِيَّةٌ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُلَفِي القروع + وَيُتَوِّجه أَن حَرُمَ رِفْعَةٌ فَلُّهُ فَرْشُهُ : و آلا كُرَةٌ .

=== PAGE 415 ===
وَأَطْلَقَ . الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : لَيِسَ لَهُ فَرْشُهُ . وَأُمّاً صِحَّةٌ الصَلاة عُلِيَّةٌ : ققال فِي الفُرُوع » فِي باب سِتْرُهُ العَوْرَة : وَلُو صبلى عَلِيّ أَرَّضَهُ أَو مَصَلاهُ بَلّاً غَصْب . صَحَّ فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : حملبما عَلِيّ الكَراهَة أَوَّلَيَّ . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ » وَشَمَم البَحْر يِن » وَالقَواعِد الفقبية » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : فَهُو أَحَقَّ بِهِ فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لَيِسَ هُو أَحَقَّ بِهِ مِن غَيْرُهُ فِعْلِي لِلذَهَب : يُسْتَثْنَى مِن ذُلَّكِ الصَبِيّ إِذاً قامَ مِن صَفّ فاضِل » أَو فِي وَسْطِ الصَفّ . فَآنُهُ يُجَوِّز نَقَلَهُ عَنهُ . صَرَحَ بِهِ القاضِي . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . قالَةٌ فِي القاعِدَة الحامسة والمائين . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي صَلاةٌ الجاعة فِي المَوْقِف بِأَتَمّ مِن هٰذا . فَلِيُعاوِد . فاثرثار , آمِراكُما : أَطْلَقَ كَثِير مِن الأصماب المَسْأَلَة . وَشَرْط بَعَّضَهُم أَن يَكُون عُودُهُ قَلَت : فَلَعَلَّهُ مَرّاد مِن أَطْلَقَ . قالَ فِي الوَجِيز : ثَمَّ عادَ وَلَمَّ يَتَشاغَل بِغَيْرُها . الثانِي : إِذاً لَمَّ يُصَلّ آلِي مَوْضِعُهُ آلا بِالتَخَطِّي » فِعْلِي الخِلاف المُتَقَدِّم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 3 وَجَوْز أَ : والممال التحطى هَنّا 4 وَإِن مَتَّعْناهُ هَنَّأَكِ 5 وَقَطْم بِهِ فِي الخُلاصَة . . 9 سِي ” ي 1 جَوّ ع وميه دِي لسسع 0 عَلِيّ ] ١

=== PAGE 416 ===
0 - 7 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . أَطْلَقَهُ الإِمام أَحْمَد وا كُثْر الأَصْحاب . قالهفى الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف فِي المذنى » وَالشارِح ؛ وَصاحِب التَلْخِيص » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب القائق » وَالرِعايَة » واءن : غَيْم وغيرم : يُصْلَى رَكْعَتَيْنِ إنل يُفْته مَعَ الإِمام تَكْبِيرُهُ الإِحْرام . فَوَثُرَ لُو جاسَ قَبْلَ صِلاتِهِما قامَ فَآتِي مُهِمّاً . قالَةٌ الأَصْحاب [ وَأَطاقُوا . وَذَكَرَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ فِي سحود التِلاوَة فِي فَصَلَ « إِذاً قَرّاً السحدة مُحْدَثاً » أَن أَلْتَحِيه تَسَقَّطَ بِطُول الفَصْل ] وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتالا بِسُقُوطِهِما مِن عالَم » وَمِن جاهِل لَمَّ يُعْم عَن قَرَّبَ » ولانستحب أَلْتَحِيه لِلإِمام ) لِأَنَّهُ يُنْقُل . ذَكَرَهُ آبَ الآلِيّ وَغَيْرُهُ : فِعْلِي هٰذا يعابى مَها . وَلا تَحَوَّزَ الزِيادَة عَلِيّ رَكْعَتَيْنِ . ذَكَرَهُ الأَصْحاب . وَإِن صل فائتهكانت عُلِيَّةٌ أَجْزَأ عَنهُما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لانجزىء لَأَخْبَرَ ” ' " وَكَالفَرْض عَن أَلَّسْنَهُ . فِعْلِي المَذْهَب : قالَ فِي الفُرُوع : ظاهِرَةٌ حُصُول ثَوابُها . وإنكانت الجِعَة فِي غَيْر مَسْجِد لَمَّ يُصَلّ شَيْئا . قالَةٌ أُبْنَ مِيم » واءن حَمْدان » وَالناظِم وغيش . قالَ الزركشى : هُو ظاه ركلام الأَصْحاب . قَلَت : فيعابى مَها . ْ وَتَقَدَّمَ فِي أَواخِر باب الآذان : الصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ لايصلى أَلْتَحِيه قَبْلَ فَراغ المُؤَذِّن . وَيَأْتِي قَرِيباً اِبْتِداءً النافِلَة حالَ امخطبة . ) ١ ( رَوَّى أَحْمَد وَمُسِمّ واو داوُد مِن حَدِيث جابِر أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ « إِذاً جاءَ أَحَّدَكِ يَوْم اللجعة وَالإِمام مخطب ٠ فَلِيُرَكِّع ركمتين . وَلِيَتَجَوَّز فِيهِما » وَعِنْدَ البُخارِيّ مَحَوْهُ . وَفَى أَلْباب حَدِيث سَلِيَكِ الغطفاتى .

=== PAGE 417 ===
بالِغ ل قَوْلُهُ ( وَلا نَوُزّ ١ | لَكَلاموَالْإمم خَطّ آلَ ه أَ لُمْنَ 27 السكلام تارَةً يَكُون . بَيْنِ الإهام و بَيْنِ مِن يكامه . وَتارَةً يَكُون بَيْنِ غَيْرُها . فان . كَأَنَّ بَيْنِ الإِمام وَغَيْرُهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : إِباحَةٌ ذُلَّكِ . إذاكان لَمَصْلَحَةٌ » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَعَنهُ يُكْره لَها مُطْلَقاً . وَعَنهُ : يُباح لَمّا مُطْلَقاً » وَهُو ظاه ركلام الصِنْف » وَجَماعَةٌ مِن الأماب ٠ وحجزم بِهِ فِي الوَجِيز . وإنكان الكَلام مِن غَيْرُها : فَقُدُم الصِنْف التَحْرِيم مُطْلَقاً . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ فِي التاخيص » وحمع البَحْرَيْنِ : لا يُجَوِّز فِي أَصَحّ اروايتين . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَأُبْنَ تمي فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : حَرُمَ عَلِيّ مِن يُسْمَع دُون غَيْرُهُ . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ » مِنهُم القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَعَنهُ يُكْره مُطْلَقاً . وَعَنهُ يُجَوِّز . فُائرمٌ : قالَ فِي النِكَت : وَرِوايَةٌ عَدّ م التحر يم عَلِيّ ظاهَرَها » عِنْدَ أَ كُثْر الأحاب . آبَ . وَقالَ آبُو العالِي : وَهٰذا مَوَّلَ عَلِيّ الكَلِمَة والسكلمتين . لِأَنَّهُ لَأَنْخِل سَماع الخُطْبَة » ولايمكنه القحرز مِن ذُلَّكِ غالِباً . لاسَها إِذاً لَمَّ يُفْته سَماع أُرْكاتِها . نُيَّم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَالإِمام مخطب » أَن السكلام يُجَوِّز بَيْنِ اللحطبتين إِذاً سَكَّت . وَالصَحِيح : أَن السكلام بيْهما يُباح . وَهُو أَحَّدَ الوُجُوه . قالَ الجَدّ : هٰذا عِنْدِي أَصَحّ وَأُقَيِّس . وَقُدُم أُبْنَ رَزِين الجَواز . قالَ : لِأَنَّهُ لَيِسَ مُخاطِب . وَقِيلَ : يُكْره . وَقِيلَ : بِحَرَم . وَهُو ظاه ركلام القاضِي . قالَةٌ فِي مجع البَحْرَيْنِ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع » والحواثى . وَأَطْلَقَ الثانِي وَالثالِث فِي الفائِق . قالَ فِي الخُطْبَتَيْنِ وَجْهانِ . وَفَى إِباحَته فِي الجاوس بَيْنِ انذطبتين وَجْهانِ .

=== PAGE 418 ===
اررُولى : لُو تَنَفُّس الإِمام فَهُو فِي حَكَّ الخُطْبَة . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتالا بِالجَواز حالَةٌ التَنَفُّس . الَائيئ : لا يُحَرِّم السكلام إِذاً شَرْع ااطيب فِي الدُعاء مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَد بِحَرَم مُطاقاً . وَأَطْلَقَهُما فِي السكافى » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والنضم . وَقِيلَ : نَحْرِم فَ الدُعاء المَشْرُوع دُون غَيْرُهُ . وأطلقون أُبْنَ تمي » وَالفائِق . الآل : يستئنى م نكلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِمَّن أَطْلَقَ : ماإذا اِحْتاجَ آلِي الكَلام كَتَحْذِير ضربر أَو غافِل عَن بَثَرَ » أَو هَلَّكَهُ وَنَحََوْهُ . فَآنُهُ مَوْز السكلام » بَلّ يُحِبّ » كا يُجَوِّز قَطْم الصَلاة . آرام : جَوْز الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ إِذاً سَمَّعَها » نَصّ عُلِيَّةٌ : وَقالَ القاضِي فِي كُتّاب التخر يم : يَكُون ذُلَّكِ فِي نُفْسَةٌ . أَلْأَمَ : جَوْز تَأْمِينُهُ عَلِيّ الدُعاء » وَحَمِدَهُ خُفَّيْهِ إِذاً عَطَّسَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . الساوسة : يُجَوِّز رَدّ السَلام » ونثميت العاطس نُطْقاً مُطاقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : يُجَوِّز ذُلَّكِ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . اخختاره الجَدّ وَجَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ يُجَوِّز لُمْنَ لَمَّ أَسْمَعَ . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَأُبْنَ تمي » وَالناظِم » وَالحَواشِي . قالَ فِي الفُرُوع : و . تَوَّجَهُ يُجَوِّز أَن ممع ول يُفَهِّمه . ظ وَعَنهُ بِحَرَم مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَأَطْلَقَ فِي رَدّ السَلام الرِوايَتَيْنِ فِي الفائِق . السابِع : : إِشارَةٌ الأَخْرَس المفبومة كَالكَلام . وَفَى كَلام الجَدّ : لَهُ نسكيت المُتَكَلِّم بِالإِشارَة ٠ . وَقالَ فَ المستوءب وَغَيْرُهُ : لستحب ٠ .

=== PAGE 419 ===
دَواع ل قَوْلُهُ ( وَوَزَّ الكَلام كُلّ اللطبة وَبِسُدُّها ) . يُعَنِّي مِن غَيّ ركراهة . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُكْره فَوائِر مِنها : يُحَرِّم اِبْتِداءً النافِلَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا حَرُمَ عَلِيّ مِن لَمَّ يُسَمِّعها . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُكْره فِعْلِي المَذْهَب : قالَ فِي الفُرُوع : فِي كَلام بَعَّضَ الأصصاب : يتعاق القحر جَمَّ قَلَت : جَزْم بِهِ فِي الكافِي » والنظ » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » والزركشى » وَأُبْنَ حَمْدان » وَأُبْنَ عَمَّ . وَفَى كَلام بَعَّضَهُم : يَتَعَلَّق رُوجُهُ . وَقَطْم بِهِ أَو المحالى . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَهُو الأَشْهَر فِي الإِخْبار ؛ وَلْوَلَ يُشَرِّع فِي انلطبة . وظاه 0 بِعَصّهم لا . وَفَى الحلاف لِلقاضِي وَغَيْرُهُ : يُكْره اِبْتِداءً التَطَوُّع مخروجه . قالَ فِي الفُرُوع » وَظاهَرَ كَلامهم : لَأَحَرّ أَن لَمَّ حَرُمَ السكلام فِيها . قالَ : وَهُو مَتْحُهُ . فاوكان فِي الصَلاة وَخَرْج الإِمام خَفَّفَها . فاو نَوَى أَرْبَعا صَلَى ركمتين . قالَ أَلْحَدَ : بتعين ذُلَّكِ » مِخْلاف أَلَّسْنَهُ . وَمِنها : جَوْز لُمْنَ بُعْد عَن الخَطِيب وَلَمَّ يُسَمِّعه الاِشْتِغال بالقراءةوالذ كَرّ خُفَّيْهِ » وَفِعْلُهُ أَفْضَلَ ٠ نصعليه . فَيَسْجُد لِلتِلاوَة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَن بَعُدُوا فِلْم بسمعواصوته جاز لَلَمَّ إِقْراء القُرْآن والمذا 5 كُرَةٌ فِي العِلَل . وَقِيلَ : لا . وَمِنها : يُكْره العَبَث حالَةٌ الخُطْبَة . وَكَذا شَرِبَ الماء أَن سمعبا . وَقالَ أَلْحَدَ : يُبَكِّره ه مالَم يَشْتَدّ عَطَشُهُ ٠ وَجَزْم أَنْو المَعالِي بِأَنَّ شُرْبَةٌ إِذاً اِشْتَدَّ عَطَشُهُ أَوَّلَيَّ . وَقالَ فِي النَصِيحَة : أَن عَطَش فَشَرِبَ فَلّاً بَأْس . قالَ فِي الفُصُول : وَكْرَةٌ جَماعَةٌ مِن العُلَماء شَرَّ بِهِ بِقُطْعَة بُعْد الآذان » لِأَنَّهُ بيعَ م : عَيّ عَنهُ » وا كُلّ مالَ بِالباطِل . قالَ

=== PAGE 420 ===
لجع سُدّ وَكَذا شَرَّ بِهِ عَلِيّ أَن يُعْطِيه أُلْنَ بُعْد الصَلاة لِأَنَّهُ بيعَ . قالَ فِي الفُرُوع : فَأَطْلَقَ . قالَ : وَيُتَوِّجه يَوُزّ لِلحاجَة » دَفْعاً لِلضَرُورَة » ومحصيلاً لاسماع الخُطْبَة ٠ أَنْد وَقالَ أُبْنَ تِيم : وَلا بَأْس بُشَراء ماء الطبارة بُعْد آذان الجِعَة . وَقالَةٌ فِي الرِعايَة وَغَيْرُهُ . وَزاد : وَكَذا شِراء السُتْرَة . وَيَأْنِي أَحْكام البَيْع بُعْد النِداء فِي كُتّاب , البَيْع أَن شاءَ اللّٰه تعالل . باب صَلاةٌ العيدرن قَوْلُهُ ل ( وَعَّى فَراض عَلَّ الكِفايَة ) . هٰذا المأهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ أُبْنَ تَمَّ : فورض كِفايَةٌ » عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ : فُرِضَ كِفايَةٌ فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الحَواشِي : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالكافِي » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فَ أَر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَظْم » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وغيرثم ٠ عَلِيّ النَسّاء وَغَيْرِهِنَّ وَعَنهُ هِيَ سَنَةٌ مُؤَكَّدَةٌ . جَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة . فِعْلِي المَذْهَب : يُقاتِلُونَ عَلِيّ تَرَكَها . وَعْلِي آنُها سَنَةٌ لا يُقاتِلُونَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كَالآذان » وَالتَراوِيح » وَقالَ أَنْو المَعالِي فِي النِهايَة : يقاتاون أَيْضاً . فَوائِر مَها : قَوْلُهُ ( أَن 1 يُعْم " ب بِالعِيد آلا بَدَّ الزَوال حَرَج مِن الفد فَصْلِي أُمّهم 4 . هٰذا بَلّاً نُزّاع » وَلَسَكُنَّ تَسُكُّونَ قَضاء مُطْلَقاً ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ

=== PAGE 421 ===
سس اع مُلِمّ وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . وَقالَ آبُو المَعالِي فِي النِهايَة : تَتِكُّونَ أَداء مَعَ عَدَم أَلِمَ وَمِنها : آنُها تَصَلَّى وَلُو مَضِّي أَيّام » وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . قالَ فِي اِلْتَكَكْتَ : قَطْم بِهِ جَماعَةٌ . قالَ أُبْنَ حَمْدان : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَقالَ القاضِي : لايصلون . وَقالَ فِي التَعْلِيق : أَن عَلِمُوا بُعْد الزَوال » فِلْم بصلوا مِن الغدء لَمَّ يَصْلُوها . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف آخَر أَلْباب استحباب قَضائُها إِذاً فاتَتْهُ » وَآنُهُ يَحُوز قَبْلَ الزَوال وَبُعْدُهُ عَلِيّ الصَحِيح . وَمِنها : قَوْلُهُ + وَيَسْن تُدَم “ أَلْأَمَ ي » وَتَأْخِير الفَطْر » حَتَّ يُوافِق م فِي ذنحيم ) نَصّ عُلِيَّةٌ . يُعَنِّي قَبْلَ المُرَوِّج آلِي الصَلاة . وَالمُسْتَحَبّ أَن يَكُون تَمْراتِ » وَإِن يَكُون وَبَأ ٠ قالَ أَلِج » وَتَبَعُهُ فِي مجع البَحْر يِن : هُو كَدّ مِن أَمَسّاكَ فِي الأختى " 2 قَوْلُهُ ( ١ وَاْإِسْسَاكُ فَ اميم ي حَقّ 0 وَذُلَّكِ لَيّاً كُلّ مِن أَضْحَيْتَهُ . فاو يك ن لَهُ أُضْحِيَّةٌ أَ كُلّ أَن شاءَ قَبْلَ خروحه . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد . وَقالَةٌ الأسصحاب . قَوْلُهُ ( وَالمسْلُ ) تَقَدَّمَ الكَلام عُلِيَّةٌ فِي باب الغِسْل فِي الأغسال المُسْتَحَبَّة . قَوْلُهُ ( وَالتبكيرٌ لَمَّ بَدَّ أَلْمَحَ » . هٰكَذا قَيْدُهُ جَماعَةٌ مِن الأحماب قولم « بُعْد الصُبْح 6 يُعَنِّي بُعْد صَلاةٌ الصُبْح . مِنهُم اللصنف هَنّا » وف المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَأُبْنَ غَيْم ؛ و جَمْع البَحْر يِن » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَ آلا كُثْر .

=== PAGE 422 ===
9عم سُدّ هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ آبُو امعالى : أَن كَأَنَّ البَلَد ثَغْراً اِسْتَحَبَّ الرُكُوب وَإِظْهار السِلاح . وَقالَ الشارِح وَغَيْرُهُ : وَإِن كَأَنَّ بَعِيداً فَلّاً بَأْس أَن : يُرَكِّب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَزاد أُبْنَ رَزِين وَغَيْرُهُ أَو لَعَذَرَ . وَهُو مَرّاد قَطْماً . فَائْرمَ : لا بَأْس بِالرُكُوب فِي الرُجُوع . وَكَذا مِن صَلاةٌ الجِعَة . قَوْلُهُ ( ل أَخدَن هَبئَة الآل شكفع تحتريء فِي _ ' يَأْبَ اغتكافه ) الذاهِب آلِي العِيد لا يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون مُعْتَكَفاً » أَو غَيْر مميّكف . فان كَأَنَّ مستكفاً » فَلّاً ذاو : أُمّاً أَن يَكُون الإِمام أَو غَيْرُهُ . فان كَأَنَّ الإِمام » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ مُخْرَج فِي ثِياب اعتكافه . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ لَهُ التجمل والتنظف . جَزْم بِهِ فِي شَمْع البَحْر بُنّ » وَمُخْتَصَر أُبْنَ عيم : قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : يُسَنّ النَزَّيْنِ لِلإِمام الأعظ » وَإِن خَرْج مِن الممتكف . نَقَلَهُ عَنهُ فِي الفائِق . قالَ فِي الفروم : مُخْرَج فِي ثِياب اعكافه . قالَ جَماعَةٌ : آلا الإِمام . وإنكان غَيْر الإِمام » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ مُخْرَج فِي ثِياب اعتكافه . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ : الممتكف كَغَيْرُهُ فِي الزَيْنَة وَالطَيِّب وَنَحََوْها . وَإِن كَأَنَّ غَيْر مُعْتَكَف » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب فِي حُقَّةٌ : أَن يَأْتِي أَلِمَها عَلِيّ أَحْسَن هَيَّئَهُ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ الثِياب الجَيِّدَة وَالرِثَّة فِي الفَضْل سَواء . وَسَواء كَأَنَّ مُعْتَكَفاً أَو غَيْرُهُ . فائرمٌ : أَن كَأَنَّ المُعْتَكَف فَرِغ مِن اعتكافه قَبْلَ لَيْلَةٌ العِيد » اِسْتَحَبَّ لَهُ المَبِيت

=== PAGE 423 ===
ل سَيَّجَ سس لَيْلَةٌ العِيد فِي المسحد » والحروج مِنهُ آلِي المُصَلِّي . وَإِن كَأَنَّ اعتكافه ما اِنْقَضَى فَظّاهُ ركلام المُصَنِّف هَنّا : جَواز الخُرُوج . وَهُو صميح . وَصَرَحَ بِهِ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ وَأُبْنَ بِي » وَشَمْع البَحْرَيْنِ وَغَيْرهم . قالَ أَلْحَدَ : يَحُوز لَهُ االخروج . وَلُزُومُهُ مُعْتَكَفُهُ أَوَّلَيَّ . وَتابِعَةٌ أُبْنَ غَيْم » وَإِن حجدان وغيرمم . قَوْلُهُ ( وَإِذاً غَداً مِن طربق رَجْم فِي آخَرَيَّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الإسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مُتُّهُم . وَقِيلَ : يُرْجِع فِي الطَرِيق الأَقْرَب آلِي مُنْزَلُهُ » وَيَذْهَب فِي الطَرِيق الأَبْعَد . فائُرمٌ : ذَهابُهُ فِي طَرِيق وَرُجُوعُهُ فِي آخَرَيَّ : فِعْلُهُ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس رَوّاهُ البُخارِيّ وَمُسَلّ . فَقِيلَ : فِعْل ذُلَّكِ لِيُشْهَد لَهُ الطَرِيقانِ . وَقِيلَ : لِيُشْهَد لَهُ سَكّان الطَرِيقَيْنِ مِن أَلْجَن وَالأَنَس . وَقِيلَ : لِيَتَصَدَّق عَلِيّ أَهَلَّ الطَرِيقَيْنِ . وَقِيلَ : لِيُساوَى يينهما فِي التبرك بِهِ » وَفَى المُسِرَّة بِمُشاهِدَته » وَالاِنْتِفاع بِعَسّالَته . وَقِيلَ : لِيُغِيظ المُنافِقِينَ أَو المُهُود . وَقِيلَ : لِأَن الطَرِيق الَّذِي يَغْدُو مُنْهِكانِ أَطْوَل . فَيَحْصُل كُثْرُهُ الثَوّاب بِكُثْرُهُ آلِي آلِي الطاعَة . وَقِيلَ : لِأَن طَرِيقَةٌ آلِي أَلْمُص كانَت عَلِيّ إِلٰهَيْنِ . فِلْو رَجْع لَرَجَّمَ آلِي جِهَةٌ الشِمال . وَقِيلَ : لَإِظْهار شِعار الإِسْلام فَبُهُماً . وَقِيلَ : لَإِظْهار ذ كَرّ اللّٰه . وَقِيلَ : لِيُرْهَب المُنافِقِينَ وَالمُهُود بِكُثْرُهُ مِن مَعَهُ . وَرَجَّحَهُ أُبْنَ بَطّال . وَقِيلَ : حِذْراً مِن كَيْد الطائِفَتَيْنِ أَو إحداهها . وَقِيلَ : لِيُزَوِّر أَقارِبُهُ الأَحْياء وَالأَمَواتِ . وَقِيلَ : لِيُصَلّ رَحْمَةٌ . وَقِيلَ : لِيَتَفاءَل بِتَغْيِير الخال آلِي المخفرة وَالرِضا . وَقِيلَ : كَأَنَّ فِي ذَهابُهُ يَتَصَدَّق . فَإِذاً رَجْع لَمَّ يُبْق مَعَهُ شَيْء . فَيُرْجِع فِي طَرِيق آخَرَيَّ » لَثَلّا بَرْد مِن سَأَلَهُ . قالَ الحافِظ شَباب أَلَدَّيْنِ أَحْمَد بُنّ حَجَّرَ : وَهُو ضَعِيف جَدّاً .

=== PAGE 424 ===
عع لَلَمَّ وَقِيلَ : فِعْل ذُلَّكِ لَتَخْفِيف الزِحام . وَقِيلَ : لِأَن لَمَلائِكَةٌ : تتمف عَلِيّ الطُرْقاتِ فَأَرادَ أَن يُشْهَد لَهُ فَرِيقانِ مِنهُم . وَقالَ أُبْنَ آبِي جَمْرَةٌ : هُو فِي مَعْنِيّ قَوْل يَعْقُوب لَبَنِيَّةٌ ( ١١ : 77 لا تَدَخَّلُوا مِن باب واحِد ) فَأَشارَ آلِي آنُهُ فَمَلَّ ذُلَّكِ حِذْراً مِن إِصابَةٌ العَيْن . وَقالَ العَلامَة أُبْنَ أَلَقْنَ رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ فَلّ ذُلَّكِ مجيع ما ذَكَرَ مِن الأَشْياء اِحْتَمَلَهُ القَرِيبَة . اِنْتَهَى . قَلَت : فِعْلِي الأَقْوال الثَلاثَة الأَوَّل : مُخْرَج لَنا فَمَلَّ ذُلَّكِ فِي جَمِيع الصاوات المَجَسّ . وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ آنُهُ عَلِيّ استحباب ذُلَّكِ فِي أَلْمَعَهُ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا سَتُحِبّ . قو لَهُ ئ وَعْل مَرّا * رطا : الاِسْتِيطان وذ الإمرم 5 وَالعَدَد ظ الشترط لِلجُمْعَة ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالحاوِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالحَواشِي » وَشَرْح الجَدّ . أُمّاً الاِسْتِيطان وَالعَدَد : فَالصَحِيح مِن ع المَذْهَب : آنِهِما يشترطانكالجمة . عُلِيَّةٌ جاهير الأسحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا - كُثْر . قالَ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ + اِخْتارَهُ القاضِي والأمدى » وا كُثْرُنا . قالَ فِي الخُلاصَة : يَشْتَرِطانِ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الوَسِيلَة : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح . وَنَصَّرَهُ الشَرِيف » واو الطاب . وَجَزْم بِهِ فِي تذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق . وَمُخْتَصَر أُبْنَ تِيم ٠ وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يَشْتَرِطانِ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . قَلَت : مِنهُم المُجِدّ ؛ وَصاحِب مِمَّ البَحْرَيْنِ » وَنَظْمُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَنُظِّمَ الوجبز » وصمحه فِي تَصْحِيح الخرر وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَأُبْنَ تَمَّمَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَأَوْجَبَ فَ المُنْتَخَب صَلاةٌ

=== PAGE 425 ===
وَقالَ أُبْنَ الزاغونى : يَشْتَرِط الاِسْتِيطان فِي أَصَحّ الروابتين . وَقالَ أَن عُقَيْل : يَشْتَرِط الاِسْتِيطان » روابة واحِدَةٌ . وَذَكَرَ فِي اِشْتِراط العَدَد الرِوايَتَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يَكِتّنِي بِاِسْتِيطان أَهَلَّ البادِيَة إِذاً ل نَعْتَبِر العَدَد . وَقالَةٌ أُبْنَ عَبَّ » وَإِن حدان . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً : إِذاً قُلُّنا بِاِعْتِبار الحدد وَكَأَنَّ فِي القرربة أَقَلَّ مِنهُ » و آلِي جَنَّبَهُ مُصِرّ أَو قَرِيَّةٌ يُقام فِيها العِيد لَزِمَهُم السَعْي أَلْيَةٌ » قَرَّبُوا أَو بَعُدُوا » لِأَن العِيد لا يَتَكَرَّر . فَلّاً شَقّ إِتْيانُهُ » مِخْلاف أَلْمَعَهُ . قالَ أُبْنَ : فَم : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَقالَ المُجِدّ : لَيِسَت بَدَوْنَ اِسْتِيطان وَعَدَد سَنَةٌ ه مُؤَكَّدَةٌ إِجْماعاً . وَأُمّاً إِذَن الإِمام : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ : آنُهُ لا يَشْتَرِط ٠ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب كَالجِعَة . وَالرِوايَة الثانِيَة : يَشْتَرِط أَذَّنَهُ . قالَ فِي اللخلاصة : يَشْتَرِط عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة هَنّا » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفائِق » وَالقاضِي أَو الحُسَيْن . وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة : آنُهُ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَنَصَّرَهُ الشَرِيف » وَآبُو اللخطاب » مَعَ أَن فِي المداية وَالفائِق قُدُماً فِي كُتّاب الجِعَة عَدَم اِشْتِراط إِذَن الإِمام فِي صَلاةٌ العِيد . وَقُدُماً فِي هٰذا أَلْباب اِشْتِراط أَذَّنَهُ . فَناقَضا . وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ هَنّا فِي أَذَّنَهُ الرِوايَتَيْنِ » مَعَ آنِهِما قُدُماً فِي الجِعَة عَدَم الاِشْتِراط . فَيَكُون الملاف هَنّا أَقْوَى عِنْدِهِم فِي الاِشْتِراط . يُؤَيِّده آنُهُ قُدُم فِي المُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة هَنَّأَكِ : عَدَم الاِشْتِراط » وَقُدُماً هَنّا الاشترا قَلَت : وَهُو ضَعِيف . وَالظاهِر : أَن مَرّاد صاحِب الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ : ذ كَرّ اللملاف » لا إِطْلاقُهُ لَقْوَته . وَجَعَلَها فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ فِي الشُرُوط كالججعة . قالَ فِي مَعَ البَحْر يِن : وَرِوايَتا إِذَن الإِمام هَنّا فَرَّعَ عَلِيّ رِوايَتِي الجِعَة . وَنَحْر بِرّ المَذْهَب فِي ذُلَّكِ : آنُهُ يعتير فِي الجِعَة » فُهْنا أَوَّلَيَّ » و أَن لَمَّ تَعْتَبِرها ثَمَّ .

=== PAGE 426 ===
لاعَ د فَأَصَحّ الرِوايَتَيْنِ هَنّا : لا يُعْتَبَر أَيْضاً مكالعدد وَالاِسْتِيطان اِنْتَهَى . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر أَن القَوْل باشتراطهمافى الجِعَة أَوَّلَيَّ مِن القَوْل بِالاِشْتِراط فِي العِيد . فِعْلِي المَذْهَب يَفْعَلها المُسافِر وَالعَبْد وَالمِرْآَة وَالمُنْفَرِد وَنَحََوْهُم تَبَعاً . وَيَسْتَحِبّ أَن يقضهها مِن فاتَهُ كا يَأْتِي . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لايستحب . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يَفْعَلُونَها أَصالَةٌ . قَوْلُهُ ( وَنُسْنَ فِي المكمراء ) وَهٰذا بَلّاً نُزّاع آلا ما اِسْتَثْنَى عَلِيّ ما يَأْتِي . . وَتَكْرَهْف اطع لُمْنَ عُذْر ) ١ وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب ء وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : لا تُسْكِره فِيهِ مطلفا . تُنَم : يستئنى مِن كَلام المصنئف وَغَيْرُهُ مِمَّن أَطْلَقَ مَكَّةٌ . فان المسحد فَيَّأَ أَفْضَلَ مِن الصَحْراء قطس ] . ذَكَرَهُ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ مَحِلَ وِفاق . وَقالَةٌ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرِهِما . فيعابى بِها . كابَرَ ه : يُجَوِّز الاستخلاف لِلضَعَفَة مِن يُصْلَى بِهِم فِي المسحد . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ أَن غَيْم ؛ وَأُبْنَ حَمْدان » وَصاحِب الفائِق : سَتُحِبّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب مَعَ البَحْرَيْنِ » وَغَيْرُهُ . و مخطب بِهِم أَن شاءَ وَإِن تَرَكُوها فَلّاً بَأْس . لٰكِن المُسْتَحَبّ أَن مخطب . وَلَهِمَ فِعْلُها قَبْلَ الإِمام و بُعْدُهُ . وَالأَوْلَى أَن يَكُون بُعْد صَلاةٌ الإِمام . فان خالَفُوا وَفَعَلُوا : سَقَطَ الفَرْض . وَجازَت التَضْحِيَة . ذَكَرَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ تِيم » وَغَيْرهم ٠ وَقالَ بَعَّضَ الأصصاب : أَن صَلّاها أَر بِعالَم يُصَلّها قَبْلَ مستخلفه » لأنتقييده يُظَهِّر شِعار الْيَوْمَ و يَنْو يها كسبوقة نَفَلاً . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَقالَ : فان نَوَوْهُ فُرِضَ كِفايَةٌ أَو عَيْن » وَصَلُوا الدِبْق » فَنَوَوْهُ فُرِضا أَو سَنَةٌ : فَوَجْهانِ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 427 ===
دليف يِن وَيَصْلِي مُهِمّ رَكْعَتَيْنِ كَصَلاة الخَلِيفَة . قُدُمُهُ فِي القائق . وَعَنهُ أَر بِما . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وممع البَحْر يِن . وَأَطَلْتُهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ تَمَّ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى صُفَّةٌ صَلاةٌ الخَلِيفَة الخِلاف » لَاِخْتِلاف الرِوايَة فِي صُفَّةٌ صَلاةٌ عَلَّ ” وَآبِي مَسْعُود البدرى رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما ” ' ؟ . وَعَنهُ رَكْعَتَيْنِ أَن خَطَبَ » قُائرمٌ : : بباح لِلنَسّاء حُضُورُها . عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب ٠ وَعَنهُ آس لَحَبَّ 3 اِخْتارَهُ اءن حامِد . وَالمُجِدّ فِي غَيْر المُسْتَحْسَنَة » وَجَزْم بالاستحباب فِي التأخيص . وَعَنهُ يُكْره . وَعَنهُ يُكْره لَأَشابَهُ دُون غَيْرُها . قالَ الناظِم : وا كُرَةٌ الخركد بأوكد . وَعَنهُ لا حَبَق . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : قَدّ يُقال وَما عَلَّ النَسّاء . قُواُهُ ( فَيْصَل ركْمَتين » مُكِبّ فِي الأَوَّل رَسا س الاسنتفتاح ؛ هٰذا المَذْهَب . وعايه الأصماب . وَعَنهُ يكير سَبْعاً . وَعَنهُ يُكْبِر خَسّا ٠و الثانِيَة أَر بعاً . كا يَأْتِي . وَقَوْلُهُ « بُعْد الاِسْتِفْتاح » هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَعَنهُ يستفتح بُعْد التَكْبِيراتِ الزوائد . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر اللخلال وَصاحِبَةٌ أَنْو بَكْر عَبَدَ العَزِيز . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب . وَعَنهُ تَخَيَّرَ بَيْنِ ذُلّاً . قَوْلُهُ نإ وَفَى القانِيَة بَدَّ القِيام مِن السُجُود نَمّا 4 هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . 20 1 وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ : آنُهُ يُكْبِر فِي الأَوْلَى حُمْساً » وَفَى الثانِيَة أريماً . نَنْم : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن أَهَلَّ القِرَى وَالأَمْصار فِي هٰذِهِ الصُفَّة عَلِيّ حَدّ ) ١ ( ٠ رَوَّى النِسائِيّ عَن ثملبة بُنّ زهدم « أَن عَلِيّاً اِسْتَخْلَفَ آبا مَسْعُود عَلِيّ الناس فَرَج يَوْم عَيَّدَ . ققال : ياأسها الناس » آنُهُ لَيِسَ مِن أَلَّسْنَهُ أَن نَصْلِي قَبْلَ الإِمام »

=== PAGE 428 ===
آت يِن سَواء . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ يُصْلَى أَهَلَّ القِرَى بَلّاً تَكْبِير . وَتَقِلّ جَعْفَر : يُصْلَى أَهَلَّ القِرَى أَر بعا » آلا أَن يَخْطُب رَجِلَ فَيْصَلِي ركمتين قَوْلُهُ ( وَيَقُول . : اللّٰه أَ كُبْر كَيّ يُرْأ ء وَالجَدّ لِلّٰهِ كَثِيراً » وَسْحَان اللّٰه كُرَةٌ وَأَصِيلاً » ٠ وَصْلَيَّ آلَهُ عَلِيّ مَدَّ أُلْنَنِي والِه وَسَلّ تَسَلُّماً » وَآناً أَحَسَّ قالَ غ غثر د ذُلَّكِ ) 4 هٰكَذا قالَ كَثِير مِن الأسحاب . وَأَعْلَمَ أَن الذِكْر بَيْنِ الشكبير غَيْر مَخْصُوص بِذِكْر . نَقَلَهُ حَرْب عَنهُ . وَرَوَّى عَنهُ آنُهُ « يُحَمِّد وَيَكْبُر وَيَصْلِي عَلِيّ أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس » © وَعَنهُ يَقُول ذُلَّكِ وَيَدْعُو . وَعَنهُ « يُسَبِّح وَبال 6 وَعَنهُ « يُذْكَر و يُصْلَى عَلِيّ آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ » وَعَنهُ « يَدْعُو وَيَصْلِي عَلِيّ أَلْبِيّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس » كُلّ ذُلَّكِ قَدّ وِرْد عَنهُ . فَلِذٰلِكَ قالَ المُصَنِّف : وَإِن أَحَبّ قالَ غَيْر ذُلَّكِ . فاهَ : يَأْنِي بِالذِكْر أَيْضاً بُعْد التكبيرة الأَخِيرَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن الوَجْهَيْنِ . قالَ أَلْحَدَ : وَهُو أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ الزركشى : وَهُو ظاه كَلام آبِي امطاب . وَالوَجْه الثانِي : لايأنى بِهِ . قالَةٌ القاضىء وَأُبْنَهُ آبُو الحُسَيْن . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ : وَبُقُولُهُ فِي وحه » وَهُو ظاه ركلامه فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ . لِأَنَّهُم قالُوا : يَأْنِي بِالذِكْر يُبَن كُلّ تكبيرتين . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَتَجَمُّع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ عيم . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَعَنهُ يَقِرا فِي الأَوْلَى بَقّ . وَفَى الثانِيَة باقتربت . اِخْتارَها الأَجْرِيّ . وَعَنهُ يَقِرا فِي الثانِيَة بالفحر . وَعَنهُ لا تَوَقَّيْتَ . اِخْتارَها أَشْرَقَ

=== PAGE 429 ===
لَهِمَ لِدّ 0 - 0 قَوْلُهُ ( وَسُكُون بِمَدّ سِكِّير 4 . عَقّ القِراءَة تَكَوَّنَّ بِعَكّ الركبير فِي الرَكْعَتَيْنِ 8 وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب » وَنَصَّرُوهُ . وَعَنهُ نَوالِي بينالقراءتين . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . فَتَكَوَّنَّ القِراءَة فِي الرَكْعَة الثانِيَة عَقَّبَ القِيام . وَعَنهُ مُخَيَّر . قالَةٌ الزركشى وَغَيْرُهُ . َ - أَ 2 مِمَّ _ 8 0 ٠ تُنِّي : قَوْلُهُ ل ( فَإِذاً سَلّ حَطَبَ خطبتئن تُجْلَس بَيَّتَّهُما 4 صَرَحَ بِأَنَّ الخُطْبَة بُعْد الصَلاة . وَهُو كَذٰلِكَ . فِلْو خَطَبَ قَبِلَها لَمَّ يُعْتَد مَها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وذ كُرَةٌ أَلْحَدَ قَوْل أَ كُثْر العاماء . وذ كَرّ أَنْو المَعالِي وَجْهَيْنِ . أَبَرَّ : خَطَبَهُ الميدين فِي أَحْكامُها كَطِبُّهُ الجِعَة فِي أححكامها غَيْر الشكبير مَعَ اللخطيب . وَهٰذا المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ : عَلِيّ الأَصَحّ . زاد فِي الرِعايَة : وَقُدُمُهُ فِي الفائِق حَقّ فَ أَحْكام الكَلام 3 عَلِيّ الأَصَحّ ؛ حَقّ قالَ الإِمام أَحْمَد : إِذاً لَمَّ يُسَمّ الخَطِيب فِي العِيد أَن شاءَ رَدّ السَلام وثمت العاطس » وَإِن شاءَ لَمَّ يَفْعَل . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِيَيْنِ آلا فِي الكَلام . قالَ أُبْنَ غَيْم : وَهِيَ فالإنصات وَالمَنْع مِن السكلام كَطِبُّهُ الجءة » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ لِأَبْأَس بالسكلام فَسَهَما مِخْلاف الجِعَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : فِي تَحَرّ بِمَ الكَلام رِوايَتانِ » أُمّاً كَالجِعَة » أَو لِأَن خَطَبْتُها مَقامّ ركمتين . مِخْلاف العِيد . وَاِسْتَثْنَى جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب آنُها تَفارَقَ الجِعَة فِي الطبارة » وَاِتِّحاد الإِمام وَالقِيام » وَالجَلْسَة بَيْنِ االخطبتين » وَالعَدَد » لَكَوَّنَّها سَنَةٌ لا شَرْط لِلصَلاة . فِي أَصَحّ الوجيين . قالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ : وَتَفارَقَ خَطَبَهُ العِيد خَطَبَهُ الجِعَة فِي سِتَّةٌ أَشْياء : فَلّاً تُحِبّ هَنّا الطبارة » وَلا اِتِّحاد الإِمام » وَلا القِيام » وَلا الجَلْسَة هَنّا » قَوْلاً واحِداً خلافت الجِعَة فِي وحه . وَلا يعتير لَها العَدَد » وَإِن اعتيرناه لِلصَلاة » خِلاف الجِعَة . وَلا بحاس عُقَيِّب صُعُودُهُ لِلخُطْبَة ىأحد الوَجْهَيْنِ » لَعَدِمَ اِنْتِظار فَراغ الآذان هَنّا . . انتبى .

=== PAGE 430 ===
أَن - وَاِسْتَثْنَى أُبْنَ تَمِيم » وَالناظِم » وَصاحِب الفائِق » وَالحَواشِي : الأَرْبَعَة الأَوَّل . وَأَطْلَقَ أُبْنَ تَمَّ وَأُبْنَ حَمْدان فِي السكيرى وَجْهَيْنِ فِي اِعْتِبار العَدَد لِلخُطْبَة » أَن اِعْتَبَرْناهُ فِي الصَلاة . وَالصَحِيح مِن اللذهب : آنُهُ يَحْلَس إِذاً صَعِدَ النِبْر لِيَسْتَرِيح . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي | وَالمَغْنَى وَالشَرْح ] وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم . قالَ أُبْنَ تِيم : المتصوص آنُهُ يُجْلَس [ صَحَّحَهُ فِي الفُصُول | . قالَ اللجد : الأَظْهَر آنُهُ يَحْلَس لِيَسْتَرِيح ويقراد نُفْسَةٌ أَلْيَةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ الصِنْف . وَقِيلَ : لا مَجْلِس » وأطلقبما فِي الحاو بَيْنِ . قُلَّةٌ الزركشى . وَقالَ المُجِدّ أَيْضاً : و يُفارِقها أَيْضاً فِي تَأْخِيرُها عَن الصَلاة واستفتاحبا بِالتَكْبِير » و بَيان الفِطْرَة وَالأُضْحِيَّة . وَآنُهُ لِأُجَبّ الإنصات لَها » بَلّ سَتُحِبّ . وَقالَ فِي النَصِيحَة : إِذاً اِسْتَقْبَلَهُم سَلّ وَأُوماً بِيدُهُ . قَوْلُهُ ل ( يستفتح الأَوْلَى بِنَسَم " سكبيرات » . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن اقتتاحها يَكُون بِالتَكْبِير . وَتَكَوَّنَّ التَكْبِيراتِ مُتَوالِيهِ نَسَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : أَن هَلَّلَ يينهما أَو ذ كَرّ خِسْنَ » وَالنَسَق أَوَّلَيَّ . وَقالَ فِي الرِعايَة : جاز . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام أَحْمَد تَكَوَّنَّ التَكْبِيراتِ وَهُو جالَسَ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . والومم الثانِي : يَقُوها وَهُو قائِم . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَالعَمَل عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا وَغَيْرُهُ . حَيْثُ حَمْل التَكْبِير مِن الخُطْبَة . قالَ فِي الفُرُوع بُعْد ذ كَرّ هٰذا الوَجْه فَلّاً جَلَسَهُ لِيَسْتَرِيح إِذاً صَعِدَ » لَعَدِمَ . الآذان هناءمخلاف الجِعَة . وَأَطَلْتُهُما فِي الرِعايَة وَالفائِق » وَمَعَ البَحْر بُنّ » وَأُبْنَ تَمِيم - وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ اِفْتِتاح خَطَبَهُ المَيْد بِالجَدّ . قالَ : لِأَنَّهُ م يُنْقُل عَن آلَنِي

=== PAGE 431 ===
0 صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ آنُهُ اِفْتَتَحَ خَطَبَهُ تُعِره 3 وَقالَ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلَّةٌ كُلّ آمِر ذِي بال لاببدأ فِيهِ بِالجَدّ نه فَهُو أَجْذَم » اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَالثانِيَة بقسع ) الصَحِيح م مِن المَذْهَب : : أَن حَلَّ التَكْبِير فِي الخُطْبَة الثانِيَة فِي أَوْلَما . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأحاب . وَعَنهُ مَحَلَّةٌ فِي آخَرُها . اِخْتارَهُ القاضِي . فَائْرمَ : هٰذِهِ التَكْبِيراتِ آلَتِي فِي الخُطْبَة الأَوْلَى وَالثانِيَة : سَنَةٌ » عَلِيّ الصحديح 9 ن المَذْهَب . وَقِيلَ : شَرْط . قَوْلُهُ ( وَلتَكبيراث الروائد والِد كَرّ بَيْنَهُما سُسْنَهُ 4 . يُعَنِّي تسكبيرات الصَلاة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَعَنهُ مَها شَرْط . اِخْتارَهُ الشَيْخ آبُو الفَرْج الشِيرازِيّ ٠ قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو بُعَيْدَ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : أَن تَرَكَ التسكبيرات الزوائد عامِداً أَثِمَ . وَلَمَّ تُبَطِّل » وَساهِياً لايلزمه سحود . لِأَنَّهُ هَيَّئَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ 3 أُبْنَ : بِمَ وَغَيْرُهُ : وَعْل الأَوَّل أَن تِرْكَةٌ سمهواً ؛ فَهَل يُشَرِّع لَهُ السُجُود ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَالْطبتآن سَنَةٌ ) هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ + أَ سكثر الأَب . وَيْل : ها شَرْط . زه القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة : هَمّاً مِن شَرائِط صَلاةٌ العِيد . قَوْلُهُ ( وَلا يَتَنَفَّل قَبْلَ الصَلاة وَلا بَنْدُها فِي مَوْصضماً 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : كَراهَةٌ التنفل قَبْلَ صَلاةٌ العِيد و بُعْدُها فِي مَوْضِعُها . قالَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَكَذا قالَ فِي النِكَت . وَقالَ : هٰذا مَعْنِيّ كَلام أَ كُثْر الأحماب انتبى . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَبَّ وَغَيْرُهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَ إِلْماعُهُ عَن الإِمام أَحْمَد لايصلى . وَقالَ فِي المُوجَز : لِأَحُوز . وَقالَ صاحِب المُسْتَوْعِب »

=== PAGE 432 ===
5 وَإِن رَزِين » وَغَيْرُها : لَأَسِنَّ . وَقالَ فِي النَصِيحَة : لَإِينْغِي , وَقُدُم فَ الفُرُوع أَن تِرْكَةٌ أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : يُصْلَى تَحِيَّةٌ المسحد . اِخْتارَهُ آبُو الفَرْج . وَجَزْم بِهِ فِي الغُنْيَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَرَجَّحَهُ فِي النككت . وَنَصُّهُ : لايصليها . وَقِيلَ : تَجَوَّزَ أَلْتَحِيه قَبْلَ صَلاةٌ العِيد لَأَبْعَدَها . وَهُو اِحْتالَ لَأُبْنَ الجَوْزِيّ . قالَ فِي نَحْر يَد العُنّابَة : الأَظْهَر عِنْدِي : يَأْتِي بِتَحِيَّة المَسْجِد قَبْلاً . قالَ فِي الفائِق : فِلْو أَدَرَّكِ الإِمام طَبَّ وهوفى المَسْجِد : لَمَّ يُصَلّ أَلْتَحِيه عِنْدَ القاضِي . وَخالَفَهُ الشَيْخ . يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف _ قَلَت : وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطَلْتُهُما فِي الشَرْح » وَأُبْنَ حَمْدان . وَقالَ فِي الحرر : وَلا سَنَةٌ لَصَلّاهُ العِيد قَبِلَها وَلا بِسُدُّها . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . نَنْسِم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فِي مَوْضِعُها » جَواز فِعْلُها فِي غَيْر مَوْضِعُها مِن غَيْر كَراهَةٌ . قَبِلَها وَلا بُعْدُها حَتَّى تُزَوِّل الشَمْس . لَأَفِي بَيَّتِّهِ وَلا فِي طَرِيقَةٌ » اِتِّباعاً لَلُسْنَهُ والجاعة مِن الصَحابَة . وَهُو قَوْل أَحْمَد . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فائِرَةٌ : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد قَضاء الفائِتَة فِي موضم صَلاةٌ العِيد فِي هٰذا الوَقْت » لَثَلّا يُقْتَدَى بِهِ . قَوْلُهُ ل ( وَمِن كُبْر قَبْلَ سَتُلام الإماع صَلَى مَافه عَلَّ صقته 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقالَ القاضِي : هُو كُنَّ فاتَتْهُ الجِعَة . لا فِرَق فِي التَحْقِيق . قالَ الزركشى : وَقَد نَصّ أُسَمِّد عَلِيّ الفِرَق فِي رِوايَةٌ حنيل . فيمتئع الإِلْحاق . وَقالَ القاضِي أَيْضاً : يُصْلَى أَر بعا » إِذاً قُلُّنا : يُقْضَى مِن فاتَتْهُ الصَلاة أَر بعا . فَوائِر إضرافنا : يُكْبِر المَسْبُوق فق القَضاء بِمَذْهَبُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَقِيلَ : عذهب أَمامَهُ .

=== PAGE 433 ===
- الثائيم : لُو أَدَرَّكِ الإِمام قاما » بُعْد فَراغُهُ مِن التَكْبِيراتِ أَو بعضهاء أوذ كَرُّها قَبْلَ الركوع : لَمَّ يَأْت بِها مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي المَسْبُوق » وكا لُو أَدْرَكَهُ رَآكُما . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ جَماعَةٌ : كَالقِراءَة وَأَوَّلَيَّ . لِأَنَّها رَكِنَّ . قالَ الأحاب : أَو ذ كُرَةٌ فِيهِ . وَقِيلَ : ياي بِهِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَعَن أَهِدّ : أَن ممع قِراءَةٌ الإِمام لَمَّ يُكْبِر » و آلا كِير . قالَ أُبْنَ تَبَّ : وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب . أَلِما : لُو نَسْي التَكْبِير حَتَّى رَكَمَ : سَقَطَ . وِلاياتِي بِهِ فِي ركوعه . و أَن ذ كُرَةٌ قَبْلَ الركوع فِي القِراءَة أَو بُعْدُها : لَمَّ يَأْت بِهِ » عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ » كا تَقَدَّمَ . فان كَأَنَّ قَدّ فَرِغ مِن القِراءَة » لَمَّ يُعْدها . و إنكان فَبِها آتِي بِهِ ثَمَّ اِسْتَأْنَفَ القِراءَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . وَقِيلَ : لايستأنف أَن كَأَنَّ يَسِيراً . وَأَطْلَقَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن ' فاتَهُ الصِلَة اسمتحي لَهُ أَن " ريقضعاً ) . يُعَنِّي مَتَى شاءَ » قَبْلَ الزَوال و بُعْدُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يَقْضِما قَبْلَ الزَوال . و آلا قَضّاها مِن الغَد . قَوْلُهُ ( عَلَّ صَفَّيْها ) . هٰذا المأهب . اِخْتارَهُ الجوزجانى » وانُو بَكْر بُنّ عبدوس فِي تذ كُرَته وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمَغْنَى | وَالمُنْتَخَب ] وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ واححرر » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَظْم » وَالفائِق » وَالنِهايَة » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : هٰذا أُقَيِّس . قالَ فِي ممع البَحْر بُنّ : هٰذا أَشْهَر الرِواياتِ . وَعَنهُ يُقَضِّيها أَر بعا بلاتكبير » وَيَكُون بِسَلّام . قالَ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة : كَالظُهْر .

=== PAGE 434 ===
حَسّ غ25 ل وَعَنهُ يُقَضِّيها أَر بعا بَلّاً تَكْبِير أَيْضاً بِسَلّام » أَو سلامين . قالَ الزركشى : هٰذِهِ المَشْهُورَة مِن الرِواياتِ . اِخْتارَها الحَرْق » وَالقاضِي » وَالشَرّ يف » وَآبُو الطاب فِي خِلافَتِهِم » وَآبُو بَكْر فَيَّأَ حَكّاهُ عَنهُ القاضِي وَالشَرِيف . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ أَلَبْنا فِي العُقُود . وَعَنهُ مُخَيَّر يُبَن ركمتين وَأَرَ بع . وَعَنهُ مُخَيَّر فِي الركمتين بَيْنِ التسكيير وَتِرْكَةٌ . قالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ مُخَيَّر بَيْنِ رَكْعَتَيْنِ بِتَكْبِير وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : بَلّ كالفبحر » و بَيْنِ أَرْبَع بِسَلّام أَو سلامين » و بَيْنِ التَكْبِير الزائِد . وَعَنهُ لا يُكْبِر النفرد . وَعَنهُ وَلا غَيْرُهُ . بَلّ يُصْلَى رَكْعَتَيْنِ كَالنافِلَة . وَخَيْرُهُ فِي المَغْنَى بَيْنِ الصَلاة أَر بعا » أُمّاً بِسَلّام واحِد وَأُمّاً بسلامين . و بَيْنِ الصَلاة ركمتين . كَصَلاة التَطَوُّع » و بَيْنِ الصَلاة عَلِيّ صُفَّتُها . وَقالَ فِي العُمْدَة : فان أَحَبّ صَلّاها تَطَوُّعاً » أَن شاءَ رَكْعَتَيْنِ . وَإِن شاءَ . أَرْبَعا » و أَن شاءَ صَلّاها عَلِيّ صُفَّتُها . وَقالَ فِي الإقادات : قَضّاها عَلَّ عَنَّفْتُها » أَو أَر بعا سَرْداً أَو بسلامين . وَأَطْلَقَ زواية : القَضاء عَلِيّ صفتهاء أَو أَر بعاء أَو التَخْيِير بَيْنِ أَر بع وركمتين : ش فِي الجامِع الصَغِير » وَالهِدايَة » والمبيجج » وَالإِيضاح ء وَالفَصْل » وتذ كرةابن عُقَيْل » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَإِن كِيم وغيرجم . فائرم : “ لُو خَرْج وَقَنَتْها وم يُصَلّها . : سفسكدبها حَمَّ السئن الرَواتِب فِي القَضاء . قُلَّةٌ الأحعاب . . قالَ فِي القصول وَخَيْرُهُ : يَسْتَحِبّ أَن يُجَمِّم لَآلَهُ . و يُصْلِيها جَماعَةٌ . فِعْلُهُ آنَسَ . قَوْلُهُ ( وَيَمَّنَّ الشسكبين فِي لَكَّت الميدين ) أُمّاً لَيْلَةٌ عَيَّدَ الفَطْر : فَيُسَنّ السكبير خيها 2 نُزّاع أَعْله . وَنَصّ عُلِيَّةٌ » وَيَسْتَحِبّ أَيَّضَت : أَن يكبرمن الحروج لَيُّها ؛ لَيّ خرراغ الخُطْبَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . مِنهُم القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ .

=== PAGE 435 ===
وَمَعَ لِدّ وَعَنهُ آلِي خُرُوج الإِمام آلَ صَلاةٌ العِيد 3 وَقِيلَ : آلِي سلامئة . ش وَعَنهُ آلِي وُصُول المُصَلِّي آلِي اللصلى » وَإِن لَمَّ مُخْرَج الإِمام . فائرئار , إمراكها : لا بُسْنَ التسكبير عُقَيِّب المسكتوبات الثَلاث فِي لَيْلَةٌ عَيَّدَ الفَطْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يكبرعةيب المكتو بِهِ فِي الأَشْهَر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ ممم وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يكير عقيهها ٠ وَهُو وحه ذَكَرَهُ أُبْنَ حامِد » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » . وَالإِفاداتِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : وَهُو عُقَيِّب الفَرائِض أَشُدّ استحبابا » وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . الثائئ : بِجَهْر بالتسكيير فِي الخُرُوج آلِي المصيل فِي عَيَّدَ الفَطْر خاصَّةٌ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم » ؤابن هلان . وَعَنهُ يُظَهِّره فِي الأَضْحَى أَيْضاً . جَزْم بِهِ فِي النظل . وَقُدُمُهُ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ وَنَصَّرَهُ . وَأُمّاً صاحِب الفُرُوع » فَقالَ فِيهِ : وَيَكْبُر فِي خُرُوجُهُ آلِي المُصَلِّي . وَأُمّاً التسكبيرفى لَيْلَةٌ عَيَّدَ الأَضْحَى : يُسَنّ فَبِها التسكبير المُطْلَق بَلّاً نُراع . وَفَى العُشّ كِلَّةٌ لِأُغَيِّر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . . وَقِيلَ : يُسَنّ المُطْلَق . مِن أؤل - العَشَر آلِي آخَر أيلم ' التشربيق . جَزْم بِهِ فِي الغُنْيَة » وَالكافِي » وغيرهها . فامرنان , الثائة : السكبير عَفَّيَّ لَيْلَةٌ ' الفَطْر ؟ كَيْد مِن التَكْبِير فِي لَلَيْلَةٌ اللأضحئ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذنهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَغُلَّيْهِ : الأَصْحاب . ْ

=== PAGE 436 ===
اناسع لِدّ وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي الفَتاوَى المِصْرِيَّة : أَن التسكبير فِي عَيَّدَ الأَضْحَى ١ كَدّ . وَنَصَّرَهُ بادَلَهُ كَثِيرَةٌ . وَقالَ فِي النِكَت : القسكبير لَيْلَةٌ الفَطْر 1 كَدّ مِن جُبُّهُ آمِر اللّٰه بِهِ » والتسكبير فِي عَيَّدَ النَحْر أَ “ كَدّ مِن جِهَةٌ آنُهُ بِشَرْع إِدْبار الصَلَواتِ » وَآنُهُ مُتِّفَق عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وف الأمْسَى يُكبْرعَقيَ كُلّ فَرِيضَةٌ فَ بجَاءَة ) هٰذا الذهيب . يُعَنِّي آنُهُ لايكير آلا إِذاً كَأَنَّ فِي جَماعَةٌ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ اتلكرق » وَالفُرُوع » وَالنَظْم » وَالحَواشِي » وَأُبْنَ مِيم » واءن رَزِين . وَنَصَّرَهُ المصئف » وَالشارِح . وَقالَ : هُو المَشْهُور عَن أَحْمَد ٠ قالَ فِي مِمَّ البَحْر بُنّ : هٰذا أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : عَلِيّ الأَظْهَر . قالَ الزركثى : المَشْهُور آنُهُ لا يكير وَحَّدَهُ . وَهِيَ اِخْتِيار آبِي حفص ء وَالقاضِي » وَعامَّةٌ أحابه . اِنْتَهَى . وَعَنهُ آنُهُ يكبرء وا نَكَأْنَ وَحَّدَهُ . قالَ فِي الإِفاداتِ : وَيَكْبُر بُعْد الفَرْض . وَهُو ظاه ركلامه فِي الباغَة » وظاه ركلام أُبْنَ آبِي مُومِي . وصصحه أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأَدَرّاكِ الغايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » والحرر » والغحد فِي شَرْحُهُ . تُنِب : مَفْهُوم قَوْلُهُ « عَقَّيَّ ب كُلّ فَرِيضَةٌ » آنُهُ لايكبر عُقَيِّب النَوافِل . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ : لايكبر رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقالَ الأَجْرِيّ مِن أَئِمَّةٌ أَصْحابُنا : يُكْبِر عُقَيِّبُها . سُوس تس قَوْلُهُ ( مِن صَلاةٌ الفَجْر يَوْم عُرْفُهُ 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . . 4 لَيّ * ل 00 مَرَّ ََ . 6 حِنَّ . ث1 > 8 - 3 قَوْلُهُ ( آلا الحُرّ م . فَآنُهُ كِير مِن صَلاةٌ الظبثر يَوْم النَحْر م كه كالمحاة . وَهُو آلِي المُصِرّ م آخَر أَيّام التشر يَق . وَهٰذا المَذْهَب . وَآخَرُهُ كَالمَحَلّ . وَهُو آلِي المُصِرّ مِن آخَر أَيّام التَشْرِيق . و ب

=== PAGE 437 ===
لامِع لِدّ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ بلتهى تسكبير أُرَّم صُبْح آخَر أَيّام التَشْرِيق ٠ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ 8 وَأُمّاً أَمْحَلَ : فَلّاً أَعِر فِيهِ نُزّاعاً أَن آخخره آلِي العَصْر مِن آخَر أَيّام النشريق . نَهِم : قالَ الزركشى : لُو رَمِّي جَمْرَةٌ العَقَبَة قَبْلَ الفَجْر » شفبوم كَلام اِسْماً يتتضى أَ لانرق » حَلّا عَلِيّ الثالِب . والنسوس فق روة داك : أَ : آنُهُ يَد قُدُم التسكبير عُلِيَّةٌ . ٠ تمي . قَلَت : فيعالى مَها . 0 فوائمر انر وَلَّى : يكير الإِمام إِذاً سِلْم مِن الصَلاة » وَهُو مُسْتَقْبَل القِبْلَة . عَلِيّ ظاهَرَ مانقل أُبْنَ القاسِم عَنهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق » وَتَحَرّ بَدَّ العِنايَة وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر فِي المَذْهَب : آنُهُ يُكْبِر مُسْتَقْبَل الناس . قالَ فِي جَرَّ يَد العِنايَة : هُو الأَظْهَر وَجَزْم بِهِ فِي جَمْع البَحْر بُنّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم » والحواثى وَقِيلَ : مُخَيَّر يينهما . وَهُو احتهال فِي الشَرْح . وَقِيلَ : يُكْبِر مُسْتَقْبَل القِبْلَة . و يكير أَيْضاً مُسْتَقْبَل الناس . التائ : لُو قَضِّي صَلاةٌ مكتو بِهِ فِي أَيّام التَكْبِير » وَالمَقْضِيَّة مِن غَيْر أَيّام التسكبير كُبْر لا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَعَنهُ لأيكبر . قالَ الجَدّ : الأَقْوَى عِنْدِي آنُهُ لأيكبر . وَقُدُمُهُ فَ الرِعايَة [ الكُبْرِي . وَجَزْم بِهِ فِي الصُغْرَى . وَالحاوِيَيْنِ . قَلَت : والتفس تَمَيَّلَ أَلْيَةٌ ] وأطلقهمافى الفُرُوع . وَلُو قَضّاها فِي أَيّام التسكبير وَالقَضِيَّة مِن أَيّام . التَكْبِير أَيْضاً - كُبْر لَها . عَلِيّ

=== PAGE 438 ===
سس لاعَ الل وَأُبْنَ دزين » وَأُبْنَ تَبَّ . وَقِيدُهُ بِأَنَّ يقضهها فِي تَلَّكِ أَلَّسْنَهُ . وَكَذا فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . . وَقالَ وَقِيلَ : مافاتته صَلاةٌ مِن أَيّام النشريق فَقَضّاها قَمُّها » فَعَيّ , , كَالمُؤَدّاة فِي فِي أَيّام القشريى فِي التَكْبِير وَعَدَمُهُ . قالَ [ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : حَكَّها حَكَّ المُؤَدّاة فِي التَكْبِير » لِأَنَّها صَلاةٌ فِي أَيّام التَشْرِيق . وَقالَ ] فِي الفُرُوع : يكير . وَقِيلَ : فِي حَكَّ المَقْضِيّ كَالصَلاة ٠ وَقِيلَ : لا . لِأَنَّهُ تَعْظِيم لِلزَمان انتعى . وَلُو قَضّاها بُعْد أَيّام التسكبير : لَمَّ يُكْبِر لَماء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطَعَ بِهِ آلا كُثْر . لِأَنَّها سَنَةٌ فاتَ مَحَلُّها . دَقْل أَن عُقَيْل : هٰذا ذا التَعْلِيل 8 بِالسَفَن الزواتب ها تُقَضّ فِي يع ' . الفَرائِض الآل : تَكَبُّر المَرْآ ةكالرجل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » مَعَ الرِجال وَمُنْفَرِدَةٌ سُكْنَ لا مِجْهَر بِهِ » وَتَأَنِّي بِهِ كالذ كَرّ عُقَيِّب الصَلاة . وَعَنهُ لا تُكِبّ ركالأذان . وَأَطْلَقَهُما فِي التاخيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ تَكَبُّر تَبَّهُ لِلرِجال فَقَط . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِن الأسحاب . قالَ فِي النتكت هٰذا المشبور . وَفَى تَكْبِيرُها إِذاً لَمَّ نَل مَعَهُم رِوايَتانِ . وَأَطَلْتُهُما فِي أَلِمَتْنِي » وَالشَرْح » وَأُبْنَ غَيْم ٠ وَقالَ فِي التَرْغِيب : هَل يُسَنّ للا التَكْبِير ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . السرابعر أَ فَم ذَكَرْنا . قَوْلُهُ ١ أَن لَسِي ) اكير قَطّ ه4 . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع مِن حَيْثُ الجُمْلَة . فَيُقَضِّيه فِي اللَكّانِ الَّذِي صلل فِيهِ . فان قامَ مَلَّةٌ أَو ذَهَب عادَ وَجَلَسَ وَقَضّاهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الرعابة : جَلَسَ جَلَسَهُ تُسَوِّد 8 وَقِيلَ : لَهُ قضاوه ماشِياً . وَحَرُمَ بِهِ فِي الرِعايَة .

=== PAGE 439 ===
ل وَمَعَ ل قَوْلُهُ ( م ' مَدَّت » أَ تَحَرَّجَ بُنّ المنجه . فَإِذاً أَدَّت » أَو عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي التفخيص » وَأَرَ » وَالرِعايَة الصغرئ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَأَدَرّاكِ الغابَة وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالغَنِيّ . وَقِيلَ : يكير . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَهُو الصَحِيح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَإِن تِيم » وَتَجَّرَ بَدَّ العِنايَة . وَقالَ فِي السكافى : ذإن أَحْدَث قَبْلَ التَكْبِير لَمَّ يُكْبِر . وَإِن نَسْي التَكْبِير اِسْتَقْبَلَ القِبْلَة وَكِير » مالَم مُخْرَج مِن المَسْجِد . اِنْتَهَى وَقِيلَ : أَن نَسْيُهُ حَتَّ خَرْج مِن المسحد كُبْر . وَهُو اِحْتِمال فِي الرِعايَة . وَزاد : وَإِن بُعْد . آمِرَتُهُما : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يكير إِذاً ل يُحْدِث » 5 مُخْرَج مِن الأسحد وَلُو تَكَلُّم ٠ وَهُو تيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصماب . وَقِيلَ : لا يكير إِذاً تَكَلُّم . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُما فِي حَرَّ يَد المفاية . الثالى ظاهَرَ كَلامُهُ أَيْضاً : آنُهُ يكير إِذاً ١ حَدَثَ ) » و مُخْرَج مِن المسحد وَلُو طالَ الفَصْل . وَهُو ظاه ر كَلام جَماعَةٌ مِن الأسماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَجَعَلَ القَوْل بِهِ تَوْجِيه احتهال وخ رَيَّحَ مِن عِنْدِهِ . قَلَت : هٰذِهِ المألة تَشَبَّهَ ما إِذاً نَبِيّ سُجُود السَهْو قَبْلَ البلام . فان لَنا قَوْلاً يقضبيه » وَلُو طالَ الفَصْل وَرَجّ مِن المَسْجِد . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ كا تَقَدَّمَ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايقضيه إِذاً طالَ الفَصْل » سَواء خَرْج مِن المَسْجِد أَو لا ٠ وَقَطَعَ بِهِ أَكْثَرَ الأحاب . َائرمْ : يُكْبِر المأموم إِذاً نَسْيُهُ الإِمام . و يكير المَسْبُوق إِذاً كُلّ وس ٠ . نَصّ اللسسسشسيكمة

=== PAGE 440 ===
ساءعج سس عُلِيَّةٌ . وَيَكْبُر مِن لَمَّ يَرِمّ جَمْرَةٌ العَقَبَة ثَمَّ يُلَبِّي . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ فِي التسكبير عُقَيِّب صَلاةٌ الميدين وَجْهانِ ) . وكذانفى لَحَرَّ » والنظ » وَالشَرْح وَغَيْرهم . وَحَكِّي كَثِير مِن الأسماب اللملاف رِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَفَى التَكْبِير بُعْد صَلاةٌ العِيدَيْنِ رِوايَتانِ . وَقِيلَ : فِيهِ بُعْد صَلاةٌ الأَضْحَى وَجْهانِ وَقالَ أُبْنَ تَمَّ » والزركشى : وَفَى التَكْبِير عُقَيِّب صَلاةٌ الأَضْحَى وَجْهانِ . وَحَكِّي فِي التاخيص فَ التَكْبِير عُقَيِّب صَلاةٌ العِيد رِوايَتَيْنِ . وَقالَ فِي النِكَت عَن كَلام الحرر سِياق كَلامُهُ : فِي عَيَّدَ الأَضْحَى 3 وَهُو ديح . لِأَن عَيَّدَ الفَطْر لَيِسَ فِيهِ تَكْبِير مُقَيَّد . وَكَذا قَطْم المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَلَنا وَجَّهَ : أَن فِي عَيَّدَ الفَطْر تَكْبِير مُقَيَّد . فِعْلِيَّةٌ يُخَرِّج فِي التسكيير عُقَيِّب عَيَّدَ الفَطْر وجهانكالأضحى . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَ الحلاف فِي أَلْكانِي » والحرر » والشرحء وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » والنفم » والزركشى » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . قالَ آبُو االخطاب : وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَ - مَدَّ . إِصْرِهِما : لا يُكْبِر . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالفُرُوع » وَشَمْع البَحْرَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة » وغيرثم . والومم الثالى : يُكْبِر عَقِبَها . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقالَ : هُو أَشَّبَهُ بِالمَذْهَب وَأَحَقَّ . قالَ الزركشى : هُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . قالَ فِي الفائِق : يُكْبِر عُقَيِّب صَلاةٌ المَيْد فِي أَصَحّ الروابتين . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فَ شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ فَ المَغْنَى 34 وَالشَرْح . وَصَفْحُهُ فِي تَصْحِيح الغرر .

=== PAGE 441 ===
قو ( وَصْفُهُ التَكبيرِسَفْمًا : ذا كُبْر ذه بَدَّ . لا آلَهُ إلاالله 00 أَخ كَيُّهُ . و آلا لد4 . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَاِسْتَحَبَّ أَن هُبَيْرَةٌ تَثْلِيث التَكْبِير أَوَّلاً وآآخراً . . فَأَثِر نَأْرِم آمِراكُما : لِأَبْأَس بُقُولُهُ لَغَيَّرَهُ بُعْد الفَراغ مِن اللحطبة « تَقَبَّلَ اللّٰه مِنّا وَمِنكِ » نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد كَالجَواب . وَقالَ الإِمام أَحَّدَ أَيْضاً « لا أَبَدا بِهِ » وَعَنهُ الكُلّ حَسَن . وَعَنهُ يُكْره . ما أَحْسَنُهُ ! آلا أَن مخاف الشُهْرَة . وَقالَ فِي النَصِيحَة : هُو فِعْل الصَحابَة وَقَوْل العاماء . الثائئ : لا بَأْس بالتعر يف بِالأَمْصار عُشَّيْهِ عُرْفُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ : إِنَّما هُو دُعاء وذ ك7 " . وَقِيلَ لَهُ : تَفْعَله أَنَت ؟ قالَ : لا . وَعَنهُ يَسْتَحِبّ . ذَكَرَها الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . ول بِرّ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ التَعْرِيف بِغَيْر عُرْفُهُ » وَآنُهُ لا نُزّاع فِيهِ بَيْنِ العاماء » وَآنُهُ مُنْكِر » وَفاعِلَةٌ ضالّ . باب صَلاةٌ الكُسُوف فائرم : « الكُسُوف » و « الكُسُوف » بِمَعْنِيّ واحِد . وَهُو ذَهاب ضَوْء شثىء » كَالوَجْه وَاللَوْن ؛ وَالقَمَر وَالشَمْس . وَقِيلَ : اللحسوف الغَيْبُوبَة . وَمِنهُ ( 21 : 2 لسَفنا بِهِ و بِدارُهُ الأَرْض ) وَقِيلَ « السكسوف » ذَهاب بَعَّضَها . و « القسوف » ذها بُكَلُها . وَقِيلَ : الكدوف لَأَشْمَسَ » واللسوف لِلقَمَر . يُقال : كَسَفَت ) ١ ( فَرَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَأَصْحابُهُ أَحَقَّ بِالحِرْص عَلِيّ كُلّ دُعاء وذ كَرّ حَيْثُ بِحُبّ رُبْنا وَرَضَّيَّ .

=== PAGE 442 ===
ل ويم سَمَّ بِفَتْح للكافف وَها وَمَثَلُهُ خَسَفَت . وَقِيلَ : الكُسُوف : تغيرم ! . والسوف : 900 ت الشَمّ أَو القَمَر : فَزِعَ آناً آلَ الصَلاة تَحَوَّزَ صَلاةٌ الكمرفع آلا » وَيَجُوز صِلاتِها مُنْفَرِداً فِي الجامِع وَغَيْرُهُ » سُكْنَ فَمَلُّها مَعَ الجاعة أَفْضَلَ » وف الجامِع ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ تَفْعَل فَ المَصْل . قَوْلُهُ ( أَن الإِمام وَعِير أَذَّنَهُ ) . لا يَشْتَرِط إِذَن الإِمام فِي فِعْلُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب وَعَنهُ يسشترط . ذ كَرُّها أَنْو بَكْر . وأطلقبما فِي الفائِق . قالَ فِي الرِعايَة : وَفَى اِعْتِبار 8 2 لَيّ كلو يُدَعِّم أَلَقْنَ قَوْلُهُ ( وَيَدَيَّ لَبّا : الصَلاة تجاممة ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُنادَى لَمّا . و تجزىء قَوْلُهُ « الصَلاة » فَقَط . وَعَنهُ لا يُنادَى لَها . وَهُو قَوْل فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ آآخر الآذان . إِير : النِداء لَمّا سَنَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ الزاغو فَ : هُو رَضّ ' كِفايَةٌ كَالآذان . فائِرَةٌ : قُلَّةٌ ( 0 رَكَمَيْنِ عُشّ فَ الأَوَّل - بَمنْدَ الفاتِحَة أَ سُورُهُ لَوَيْلُهُ 4 . قالَ الأَصْحاب : البَقَرَة أَو قَدَّرَها . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : أَن مَرّادهم إِذاً اِمْتَدَّ السكسوف . أُمّاً إذاكان الكُسُوف بسيراً : فَآنُهُ يَقِرا عَلِيّ قَدَّرَهُ . وَيُؤَيِّده قَوْل المُصَنِّف وَغَيْرُهُ « فان يُجْلَى السكسوف أَنْمها خَفِيفَةٌ » .

=== PAGE 443 ===
37 فا : الصَحِيح مِن لِلذَهَب : أَن صَلاةٌ اللكدوف سَنَةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطْم بِها كثرم . وَقالَ آبُو بَكْر فِي الشانى : هِيَ واجِبُهُ عَلِيّ الإِمام وَالناس » وَآنُها لَيِسَت بِفَرْض . قالَ أَن رَجَب : وَلَعَلَّهُ أَرادَ آنُها فُرِضَ قَوْلُهُ ( وك بِالقِراءَة ) هٰذا المَذْهَب 5 رِيَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَالجُوَر فِي كُسُوف الشَمْس مِن امفردات . وعئه لا يُجْبِر فَمُها بِالقِراءَة . اِخْتارَهُ الموزجانى . وَعَنهُ قَوْلُهُ ( ثكم ذكُرعًا طَوِيلاً ) . هٰكَذا قالَ كَثِير مِن الأَصْحاب . وَأَطْلَقُوا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَحِمَ البَحْر يِن » والزركشى » وَغَيْرهم . وَقَطْم بِهِ الخُرْق » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنْتَخَب وَغَيْرهم . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : يَكُون ركوعه قَدَرَ قِراءَةٌ ماثة آيَةٌ . مِنهُم القاضِي » وَآبُو الخِطاب . وَتَبَعهم صاحِب المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالشَرْح » وَأُحَرِّر » وَالمُنَوَّر » وَالإِفاداتِ . وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : وَالأَوْلَى أَوَّلَيَّ » وَإِن الطُول وَالقَصْر بِرَجْم آلِي طُول الكُسُوف وَقَصْرُهُ . كا قُلُّنا فِي القِراءَة . وَقِيلَ : يَكُون ركو عه قدرمعظ القِراءَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي » وَالجَحْد . وَقِيلَ : يَكُون قَدَرَ نَصَف القِراءَة . وَقالَ فِي الممبج : يُسَبِّح فِي الركوع بِقِدْر ماقرأ . فائِر : ظاه ركلامه فِي الفُرُوع » ومجع البَحْرَيْنِ » وَالفائِق » والزركشى : أَن الأَقْوال آلِي آلَتِي حَكُّوها فِي قَدَرَ الركوع متنافية . لَقُوهُم « ثَمَّ بِرُكَّع فَيُطِيل » وَقالَ فَلّانِ : بِقِدْر كَذا بِالواو وَالَّذِي يظبر : قَوْل مِن قالَ « يركمر عا طَوِيلاً » لايناى ماحِكَيَّ مِن الأَقْوال » بَلّ اِخْتِلافهم فِي تَفْسِير الطَوِيل . وَلِذٰلِكَ قالَ أُبْنَ تبي :

=== PAGE 444 ===
عَجْعَجَ لِدّ 0 ثَمَّ رَكَعَ فَيُطِيل » قالَ القاضِي « بِقِدْر مائُهُ آيَةٌ » وَقالَ أَن آلِي مُوسَى « بِقِدْر معفم القِراءَة © قفسر قَدَرَ الإطلة . وَقالَ فِي الرِعايَة « ثَمَّ يَرَكِ كم وَيَسْبَح قَدَرَ مائُهُ آيَةٌ ) وَقِيلَ « بَلّ قَدَرَ مُعَظَّم القِراءَة » وَقِيلَ : قَدَرَ نَصَفُها . فَلّ حَكَّ خِلافاً فِي الإِطالَة » و أَتَمّا حَكَّ الخِلاف فِي قَدَّرَها . اام يام ممع وَبِحَم 2 ثَمَّ يُرْأ الفأحة » وَسُورُهُ » و يبطيل . وَهُوَدونَ ن أَلْقَيا . م الأَوَّل ) 3 قالَ فِي المأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم : يَقِرا آلَ عُمْران » أَو قَدَّرَها . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ » وَقالَ بَعَّضَ الأمناب : تَكَوَّنَّ كمظا م القِراءَة الأَوْلَى . وَقِيلَ : تَسُكُّونَ قِراءَةٌ الثانِيَة قَدَرَ ثاثى قِراءَةٌ الأَوَّلَة » 8 الثالِثَة نَصَف قِراءَةٌ الأَوَّلَة . وَقِراءَةٌ الرابِعَة بِقِدْر ثاثى قِراءَةٌ الثالِثَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى ٠ذ كَرَهِفَيَّ المُسْتَوْعِب . قَوْلُهُ ( 2 بِكِ فَيُطِيل وَهُو دُون لَكُوع الأَوَّل ) . فَتَكَوَّنَّ نِسْبَته آلِي القِراءَة كَنَسَبُهُ الركوع الأَوَّل مِن القِراءَة الأولىكا تَقَدَّمَ . ثَمَّ يَرَكُم بِقِدْر ثلى ركوعه الأَوَّل . قالَ فِي الرِعايَة وَقِيلَ : يَكُون كُلّ ركوع بِقِدْر ثُلْثَيَّ القِراءَة آلَتِي قَبِلَهُ . أَ ل أَ أَ آلَ 00 قَوْلُهُ ( م بِرّ فَم » ثَمَّ سحد 4 لٰكِن لايطيل القِيام مِن رِفْعَةٌ الَّذِي يَسْجُد بُعْدُهُ . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . قالَ أُبْنَ تمي » والزركشى : وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر أَ صحابنا ٠ وَصَرَحَ بِهِ أُبْنَ عُقَيْل . قَلَت : وَحَكّاهُ القاضِي عياض إِجْماعاً . قَوْلُهُ ( سُدّ أَن طوبلتين ) . هٰذا أَذْهَبَ . جَزْم بِهِ اللرق » وَالمَذْهَب » وَأَلِمَتْنِي » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » و أَدَرّاكِ الغايَة . قالَ فِي الفُرُوع : و يطيلبما فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى

=== PAGE 445 ===
وَقِيلَ : يُطِيله . أَ كَإِطالَة الركوع . جَزْم بِهِ فِي التَذْكَرَة لَأُبْنَ عُقَيْل » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة . والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمُنَوَّر . وَقِيلَ : لايطيلهما . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ حامِد » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَآبِي الطاب فِي الدايَة . نَنْسَ : ظاه ر كَلام اللصنف وَكَثِير مِن الأَصْحاب : آنُهُ لايطيل الجَلْسَة بَيْنِ السَجْدَتَيْنِ » أَعْدَمَ ذَكَرَهُ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . قالَ الجَدّ : هُو أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الزركشى : هُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُطِيله . اِخْتارَهُ الأمدى . قالَ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة : وويطيل الجاوس بَيْنِ السَجْدَتَيْنِ كالَ ركوع جَزَّ بِهِ فيبما أَيْضاً فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وقدمهق الرِعايَة الكُبْرِي . و طَلَقَهُما فِي القابق . قَوْلُهُ ( 2 5 َيفمَلُ مَثَل ذُلَّكِ ) . يُعَنِّي فِي الركوعين وَغَيْرُها » لٰكِن يَكُون دُون الأَوْلَى قِياماً وَقِراءَةٌ » وركوعاً وسحوداً » وَتَسْبِيحاً واستغقاراً . قالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَأَلْحَدَ » وغيرم : القِراءَة فِي كُلّ قِيام أُقْصُر ما قَبِلَهُ . وَكَذٰلِكَ التَسْبِيح . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : يَقِرا فِي الثانِيَة فِي القِيام الأَوَّل بُعْد الفاتِحَة # سُورُهُ النَسّاء أَو قَدَّرَها » وَفَى الثانِي بُعْد الفاحة سُورُهُ المائِدَة أَو قَدَّرَها . وذ كَرّ أَو االخطاب وَغَيْرُهُ القِيام الثالِث أَطْوَل مِن الثانِي . وَقِيلَ : بِقِدْر النَصَف مِمّا قَرّاً أَو سُبَح فِي ركوع الأَوَّلَة وَقِيامُها . قَوْلُهُ ل ( أَن تَحَلِّي الكُسُوف فَيَّأَ أَتَمّا حَفِيقَة ) . يُعَنِّي عَلِيّ صُفَّتُها . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُتِمّها كَالنافِلَة أَن تَلَّيَّ قَبْلَ الركوع الأَوَّل أَو فِيهِ » وَآلا أَتَمَّها عَلِيّ صُفَّتُها , لَتّاً . كَدُّها مخصائدما . وَقالَ أَنْو المَعالِي : مِن جَوْز الزِيادَة عِنْدَ حُدُوث

=== PAGE 446 ===
عع سُدّ الاِمْتِداد عَلِيّ القِدْر التَقَوُّل جَوْز النُقْصان عَهْد التَجَلِّي . وَمِن مَنْع مَنْع النُقَّص » لِأَنَّهُ النزم رَكَّنا بِالشُرُوع . فَتُبَطِّل بَتْرَكُهُ . . وَقِيلَ : لا تُشَرِّع الزِيادَة لَحاجَّهُ زالَت . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ بَلّاً خِلاف أعامه . لٰكِن إِذاً غاب القَمَر خاسقاً لَيْلاً , فَالأَشْهَر فِي المَذْهَب : آنُهُ يُصْلَى لَهُ . قُلَّةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي اِلْتَكَّت : هٰذا المشبور . قالَ : وَقَطَعَ بِهِ جَماعَةٌ » كَالقاضِي وَآبِي المَعالِي . وَقِيلَ : لا يُصْلَى ' لَهُ , جَزْم بِهِ فِي الخرر » والنظ » وَالرِعايَة الصُغْرَى ع وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَأُبْنَ . رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » وججع البَحْر يِن » وثجر يَد العِنايَة » . وَأُبْنَ تِيم . فَوائِر إصمراها : إِذاً طَلَعَ الفَجْر والقءر خاسف لَمَّ يَمْنَع مِن الصَلاة » إِذاً غِلُّنا : آنُها تَفْعَل نِيّ وَقَت نَبِيّ . اِخْتارَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ : لَمَّ يَنْع فِي أَظْهَر الوَجْهَيْنِ . قالَ : وهوظاهر كَلام آبِي امطاب . وَقِيلَ : يُنَمّ . اِخْتارَهُ الصِنْف . آلَهُ نِيّ مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وأطلقبما فِي الفُرُوع » والرعانة الكُبْرِي , وَأُبْنَ تمبم » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . قالَ الشارِح : فِيهِ احتّالان . ذ كَرِّهِما القاضِي . الثائ : لا تَقَضَّى صَلاةٌ الكُسُوف » كَصَلاة الاِسْتِسْقاء » . وحيمة المسحد » الثاك : : للا تُعاد باذّاً فَرِغ مِنها وَلَمَّ يُنْقَض الكُسُوف » عَلِيّ الصَحِيح مِن

=== PAGE 447 ===
سس 80خ فَ أَلَّسَ وَقِيلَ : تُعاد . رَكْعَتَيْنِ . وَأَطْلَقَ ' آبُو المَعالِي فِي جَوازُهُ وَجْهَيْنِ . فِي الذعب - وَحَيْثُ قُنّاً : لِأَتَصَلَّى فَآنُهُ يذ كَرّ اللّٰه تَعالِي و يَدْعُوهُ » يُعَنِّي أَن ذُلَّكِ جائِز مِن غَيْر فَضِيلَةٌ » بَلّ الأَفْضَل : ركوعان يُكِلّ رَكَّ ع2 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَعَنهُ أَرْبَع ركوعات فَ يُكِلّ رَكَعَهُ أَفْضَلَ . تير : ظاهَرَ قَوْلُهُ < فَلّاً بَأْس » آنُهُ لا بِزاد عَلِيّ أَرْبَع ركوعات » وَلا يُجَوِّز . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ الصِنْف . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَالعُذْر لُمْنَ قالَ ذُلُلَكِ : آنُهُ لَمَّ يُطْلِع عَلِيّ الوارِد فِيهِ . قالَ المُصَنِّف : لامجاوز أَرْبَع ركوعات فِي كُلّ رَكَمَهُ . لِأَنَّهُ لَمَّ يَأْتنا عَن النَبِيّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ أَ كُثْر مِن ركوعات فِي كُلّ رَكَعَهُ » رَوّاهُ آبُو داوُد . وَهٰذا الذَهَب قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم وَاِخْتارَهُ الشارِح . وَحَرُمَ بِهِ أَلُزّ ركشى 4 وَنَحْر بَدَّ العِنايَة 8 وَمِنهُ : آنُهُ يَأْتِي مَها كَالنافِلَة . وَقَد وِرْد ذلكفى السئن . بوهذا المَذْهَب أَيْضاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . لِأَن الثانِي سَنَةٌ . - وقدمهفى لِلفُرُوع » لٰكِن الأَفْضَل ركوعين فِي كُلّ رَكَمَهُ » يا تَقَدَّمَ . . . وَظاهَرَ ماقدمه فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : آنُهُ لا . هَدَّ عَلِيّ ركوعين فِي كُلّ سركمة - فَآنِهِما - بُعْد . ما ذ كَرّاً رحكوعين يُكِلّ رَكَمَهُ قُلّاً : أَرْبَع ركوعات . قالَ فَ الرِعايَة الصُغْرَى . وَقِيلَ : أَو ثَلاث .

=== PAGE 448 ===
عع سسلم قالَ فِي الكُبْرِي : وَعَنهُ تَكَوَّنَّ كُلّ رَكَمَهُ بِما شاءَ مِن ركوع » أَو أَثْنَيْنَ » أَو ئلاث أَو أُرَيِّم » أَو خحس . فائْرنَ : الركوع الثاتى وَما بُعْدُهُ سَنَةٌ » بَلّاً تزاع . وَتَدَرَّكَ بِهِ الرَكْعَة فِي أَحَّدَ الوُجُوه . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ . ش وَالوَصْم الثانِي : لا تَدَرَّكَ بِهِ الرَكْعَة مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ بِمَ » وَشَجَّعَ البَحْرَيْنِ » وَالحَواشِي . وَهَما احهالان مُطْلَقانِ فِي الغَنِيّ » و الشَرْح . وَأُلَوِّم , الثالتٌ : تَدَرَّكَ بِهِ الرَكْعَة أَن صَلّاها بِثَلاث ركوعات أَو أَرْبَع 3 لَأَدَرّا كه معظ الركمة . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . تنسير : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لامخطب لَمّا . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » قالَ أَصْحابُنا : لَأَخْطِبَةٌ لَصَلّاهُ الكُسُوف . قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ الأسماب . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : هٰذا ظاهَرَ المذدهب . اتهى . وَعَنهُ بِشَرْع بُعْد صِلاتِها خُطْبَتانِ . سَواء نَلِي الكُسُوف أَوَّلاً . اِخْتارَها أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي فِي شَرْح الذَهَب . وَحَكّاهُ عَن الأسصماب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رجحب فِي شَرْح البُخارِيّ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . وَقالَ فِي النَصِيحَة : أَحَبّ أَن مخطب بُعْدُها . . وَقِيلَ : مخطب خَطَبَهُ واحِدَةٌ مِن غَيْر جاوس . وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب فِي استحباب الخُطْبَة رِوايَتَيْنِ . وَلَمَّ يُذْكَر القاضِي وَغَيْرُهُ نَصّاً عَن أَحْمَد : آنُهُ لامخطب . أُمّاً آخَذُوهُ مِن نَصُّهُ « لا خَطَبَهُ فِي الاِسْتِسْقاء 6 وَقالَ أَيْضاً : لَمَّ يذ كَرّ لَمّا أَحْمَد خَطَبَهُ .

=== PAGE 449 ===
2 قَوْلُهُ ( وَلا ِصَلٌّ لَقَيْء مِن سارَّ الآبآت ) . هٰذا المذهبء آلا مااستثى . وَعُلِيَّةٌ أَ " كُثْر الأماب » بَلّ جَماهِيرهم . وَعَنهُ يُصْلَى لَكُلّ آنُهُ . وذ كَرّ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أَن هٰذا قَوْل مُحِقَّتِي أسحابنا وغيرم » كا دَلَّت عُلِيَّةٌ السئن وَالآثار . وَلْوَلا أَن ذُلَّكِ قَدّ يَكُون سَبَباً لَشَرَّ وَعَذاب لَمَّ يُصْح التَخْوِيف بِهِ . قَلَت : وَاِخْتارَهُ أَن آبِي مُوسَى » والأمدى . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَظْهَر . وَحَكِّي ماوقع لَهُ فِي ذُلَّكِ . وَقالَ فِي النَصِيحَة : يَصْلُونَ لسكل آيَةٌ ما أَحَبُّوا » ركهتين أَو أَ كُثْر » كَسائِر الصَلَواتِ » و مخطب . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : جَوْز وَلا يُكْره . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . قالَ أُبْنَ تِيم : وَقالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي تَذْكَرَته . ول آرُهُ فِيها . وَقالَ فِي الرِعايَة وَقِيلَ : يُصْلَى لِلرَجْفَة . وَفَى الصاعِقَة وَالرِيح الشَدِيدَة » وائتثار النُجُوم » وَرَّى السكوا كَبَّ » وظامة النَهار » وَضُوء اللَيْل : وَجُبّانِ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( آلا اللرَلة الدائِمَة 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُصْلَى لَها عَلِيّ صُفَّةٌ صَلاةٌ الكُسُوف . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما : قالَ الأماب : يُصْلَى لا . وَقِيلَ : لا يُصْلَى لَمّا . ذ كُرَةٌ فِي التَبْصِرَة . وذكرأبو الحُسَيْن : آنُهُ يُصْلَى لِأُزَلْزِله » وَالرِيح العاصِف » وَكُثْرُهُ المَطَر : ثَمان ر عات » وَأَرَ بع سحدات . وذ كُرَةٌ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي الزازلة . شواثر أَو اِجْتَمَعَ جِنازَةٌ وَكُسُوف » قَدَّمَت الجِنازَة . وَلُو اِجْتَمَعَ مَعَ السكسوف جَمْعُهُ » قُدُم الكُسُوف أَن أَمِنَّ فَوَّتُّها » أَوْلَمَ يُشَرِّع فِي خَطَبْتُها . ولواجتمع مَعَ الكُسُوف عَيَّدَ » أَو مَكْتُوبَةٌ » قُدُم عَلِيُّها أَن أَمِنَّ الفَوْت . عَلِيّ الصَحِيح مِن م 59 الإِنْصاف ج ؟

=== PAGE 450 ===
سداء886 د المَذْهَب . وَقِيلَ : يَقْدَمانِ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَهَوَّمْنَ المُفْرَداتِ . وَلُو اِجْتَمَعَ كُسُوف وَوَتَّرَ » وَضاقَ وَقَتْهُ » قُدُم الكُسُوف » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ الجَدّ : هٰذا أَصَحّ . قالَ فِي المَذْهَب : بَدّا بالكسوفء فِي أَصَحّ الوجبين . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالهِدايَة » والحرر » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِن تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ 2 والحاو بَيْنِ ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنُور » وَالمُنْتَخَب للأدى . ش وَأُلَوِّم . آلَتانِي : يُقْدِم الور . وأطلةهما فِي الفُرُوع » وَشَحْم البَحْر يِن » وَالفائِق وَلُو اِجْتَمَعَ كُسُوف » وَتَراوِيح » وَتَعَذَّرَ فِعْلِهِما فِي ذُلَّكِ الوَقْت » قَدَّمَت التراو يُتِح فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّ . وَالوَجْه الثانِي : يُقْدِم الكُسُوف . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب ٠ لاثَهُ ١ كدمنبا . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ٠ وَالفُرُوع » وحمع البَحْرَيْنِ » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق . وَقِيلَ : أَن صَلَّيْتَ التراويم جَماعَةٌ » قَدَّمَت أَشِقَّةٌ الاِنْتِظار . واو اِجْتَمَعَ جِنازَةٌ » وَعِيد أَو ججعة : قَدَّمَت الجِنازَة أَن أَمِنَّ فَوَّتُّها . قالَ فِي الفُرُوع فِي الجَنائِز : تَقَدَّمَ أَن الجِنازَة تَقَدَّمَ عَلِيّ اللكسوف . فَدَلَّ عَلِيّ آنُها تَقَدَّمَ عَلِيّ ما يُقْدِم الكُسُوف عُلِيَّةٌ . وَصَرَحُوا مِنهُ بِالعِيد » واجتعة . وَصَرَحَ أُبْنَ الجَوْزِيّ أَيْضاً بالمكتوبات . وَنَقَلَ الجاعة : تَقْدِيم الجِنازَة عَلِيّ لَخَرَّ وَعَصْر فَقَط . وَجَزْم بِهِ جَماعَةٌ » مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل . وَفَى المُسْتَوْعِب : يُقْدِم المَغْرِب عَلِيُّها » لا الفَجْر . ولوحصل كُسُوف بِعُرْفُهُ صَلَى لَهُ ثَمَّ دَقِعَ . لنييم : قَوْلُنا « وَلُو اِجْتَمَعَ مَعَ اللكسوف صَلاةٌ عَيَّدَ » هُو قَوْل أَ كُثْر العاماء

=== PAGE 451 ===
مِن أَهَلَّ أَلَّسْنَهُ وَالحَدِيث : آنِهِما قَدّ مُجْتَمِعانِ » سواءكان أَضْحَى أوفطراً . وَلِأَعْيِرَة بُقُول المنحمين فِي ذُلَّكِ . وَقِيلَ : آنُهُ لايتصور كُسُوف الشَمْس آلا فِي الثامِن وَالعَشَر يِن وَالتاسِع وَالعَشَر بُنّ » وَلا خُسُوف القَمَر آلا فِي إبداره . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ العُلَماء : وِرْد هٰذا القَوْل بِوُقُوعُهُ فِي غَيْر الوَقْت الَّذِي قالُوهُ . فَذَكَرَ أَنْو شامَةٌ فِي تَأْرِيخُهُ : أَن القَمَر خَسَفَ لَيْلَةٌ السادِس عَشَّرَ مِن جَمادِي الآخِرَة سَنَةٌ أَر بع وخخسين وستائة . وكدفت الشَمْس فِي غلده . وَاللّٰه عَلِيّ كُلّ شَيْء قَدِير . اتتبى . وَكَسَفَت الشَمْس يَوْم ماتَ إِبْراهِيم . وَهُو يَوْم عاشَرَ مِن رَبِيع الأَوَّل . ذَكَرَهُ القاضِي والأمدى » وَالفَخْر فِي تَلْخِيصُهُ اِتِّفاقاً عَن أَهَلَّ السَيْر . قالَ فِي الفُصُول : لايختلف النَقْل فِي ذُلَّكِ . نَقَلَهُ الواقدى » وَأَلُزّ بير بُنّ بِكار » وَإِن الفُقَهاء فَرَّعُوا وَبَنَوْا عَلِيّ ذُلَّكِ : لُو اِتَّفَقَ عَيَّدَ وَكُسُوف . وَقالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ وَغَيْرُهُ : لَأَسَّيا إِذاً اققر بَتّ الساعَة . فا 07 م : سَتُحِبّ العِتْق فِي كَسُو فَ الشَمْس نَصّ عُلِيَّةٌ . لَأَمَرَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام بَذَلَكِ فَ الصَحِيحَيْنِ . قالَ فَ أَ لَمُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ ؛ اِسْتَحَبَّ لَقادِر . 3 58 : لاه قَوْلُهُ أَ و | أَحَّدَ ” بَتّ الأأرض ” فَزِعَ م الثامرث آلَ الصَلاة 4 0 57 خيف مِن حَدَبُها مَلَّ ؛ وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَقِيلَ : يُصْلَى . قَوْلُهُ ( قَوْط الطَرّ ) أَيْ احتيس القَطْر . وَأَعْل آنُهُ إِذاً اِحْتَبَسَ عَن قَوْم صَلُوا بَلّاً نُزّاع . وَإِن اِحْتَبَسَ عَن آخَرَيْنِ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُصْلَى لَمَّ غَيْر مِن ل تَحْبِس ععهم . قَطَعَ بِهِ أُبْنَ عَقَّيَّ وَصاحِب التَلْخِيص » والنظ م » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَالإِفاداتِ » وَالفائِق وغيرم . قالَ أُبْنَ تِيم : لامختص باهِل الجَدْب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : أَن اِسْتَسْقَى مُخَصِّب

=== PAGE 452 ===
لخدب جاز . وَقِيلَ : سَتُحِبّ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : لايصلى لِمَم غَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فَائْرمٌ : لوغار ماء العُيُون أَو الأَنْبار » وَضَر ” ذُلَّكِ : اِسْتَحَبَّ أَن يَصْلُوا صَلاةٌ الاِسْتِسْقاء . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالإِفاداتِ » وَالنَظْم » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : استّسةوا عَلِيّ الأقيس . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَعَنهُ لايصلون . قالَ أُبْنَ عُقَيْل وَتَبَعُهُ الشارِح قالَ أَصْحابُنا : لايصلون . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالمَذْهَب ء وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ غَيْم » وَجَمْع البَحْر بُنّ . وَما وَجْهانِ فِي شَرْح الجَدّ . قَوْلُهُ ( وَصْفَتا فَ مواطْعبا وأحكامبا : صقة صَلاةٌ العِيد 4 هٰذا المَذْهَب . وَالصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ يُصْلَى بَلّاً تَكْبِيراتِ زوائد » وَلا جَهْر . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَرَق . | قالَ آبُو إِسْحاق البرمكى : مُحْتَمَل أَن هٰذِهِ الرِوايَة قَوْل قَدِيم رَجْم عَنهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَمُخْتَصَر أُبْنَ مِيم . وَقالَ فِي النَصِيحَة : يَقِرا ' فِي الأَوْلَى ( آناً أَرْسَلْنا نُوحاً ) وَفَى الثانِيَة ما أَحَبّ . وَجَزْم بِهِ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة . وَقالَ أُبْنَ رَحِبَ فِي شَرْح البُخارِيّ : وَإِن قَرّاً بذلككان حَسُّنا . وَاِخْتارَ أَو بَكْر : أَن يَقِرا بِالشَمْس وَضَّحاها » وَاللَيْل إِذاً يُغْشَى . اِنْتَهَى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن يَقِرا بُعْد الفائحة بِما يَقِرا بِهِ فِي صَلاةٌ العِيد . فاثرئايم إمراقما : لايصلى الاِسْتِسْقاء وَقَت نُهِيَ » © عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » وَالجَدّ » وَصاحِب مَجْمَع البَحْر بُنّ وَغَيْرهم : بلاخلاف . قالَ أُبْنَ رَزِين : إِجْماعاً . وَأَطْلَقَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَتَجَمُّع البَحْر بُنّ وَغَيْرهم : زوايتين ٠ وصحتحوا جَواز الفِعْل .

=== PAGE 453 ===
قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ . والعحب مِن صاحِب مَجْمَع البَحْر بُنّ كَوْنُهُ قطلم هَنّا بِأَنَّها لا تَصَلَّى » وَقالَ : بلاخلاف . وَذَكَرَ فِي أَوْقات النُهَى رِوايَتَيْنِ » وسحح آنُها تَصَلَّى . وَهُو ذُهُول مِنهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوْقات النُهَى . الثائيرٌ : وَقَت صِلاتِها وَقَت صَلاةٌ العِيد ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن الملأهب . وَقِيلَ : بُعْد الزَوال . آسُهُ وَيْ قَوْلُهُ ل ( وَآمِر م بالتّوؤبة مِن المعامى وَالمُرَوِّج مِن المَظالِم » وَالصِيام وَالتَوّابَة فِي كُلّ وَقَت مطلو بِهِ شَرْعاً . وَكَذا الخُرُوج مِن المَظالِم » لَسُكْنَ هَنّا يَتَأَكَّد ذُلَّكِ . وَأُمّاً الصِيام وَالصَدَقَة : فَيَأْمُرهم بُهُماً الإِمام مِن غَيْر عَدَد فِي الصُوَّم » كا هُو ظاه ر كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقالَةٌ جَماعَةٌ كَثِيرَةٌ مِن الأَصْحاب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَأَلْكانِي » وَالمَغْنَى » واتخلاصة » والتاخيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والمساوبين » وَالإِفاداتِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » والتسهيليوغيرهم . وَقالَ أُبْنَ حامِد : و يَسْتَحِبّ المُرَوِّج صائِماً . وَتَبَعُهُ جَماعَةٌ . قالَ جَماعَةٌ . مِن الأَصْحاب : يَكُون الصُوَّم ثَلاثُهُ أَيّام . مِنهُم صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق . وَلَمَّ يُذْكَر ججماعة الصُوَّم وَالصَدَقَة » مِنهُم صاحِب الحرر ؛ وَالنَظْم » و أَدَرّاكِ الغايَة » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وذكرو أُبْنَ تَمَّ : الصَدَقَة » وَلَمَّ يُذْكَر الصُوَّم . وَذَكَرَ أُبْنَ أَلَبْنا فِي العُقُود : الصُوَّم » وَلَمَّ يُذْكَر الصَدَقَة . أُرَّم : هَل يازم الصُوَّم بِآمِر الإِمام ؟ قالَ فىالفروع : ظاهركلام الأَصْحاب لايازم . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : حُبّ طاعَتْهُ فِي غَيْر المَعْصِيَة . وذ كُرَةٌ بعضضهم

=== PAGE 454 ===
إِجْماعاً . ثَمَّ قالَ صاحِب الفُرُوع : وَلَعْل المَرّاد فِي السِياسَة وَالتَدْبِير وَالأُمُور التهد فيهاء لا مُطْلَقاً . وَلِهٰذا جَزْم بَعَّضَهُم تُحِبّ الطاعَة فِي الواجِب » وَتَسْن فِي المُسِنُّونَ » وَتَكَرَّهَ فِي المَكْرُوه . وَقالَ فِي الفائِق : قَلَت : وَيَأْمُرهم بِصِيام ثَلاثُهُ أَيّام فَيُحِبّ . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل » وَآبُو لِلعالِي : لُو نَذَرَ الإِمام الاِسْتِسْقاء مِن الجَدْب وَحَّدَهُ » أَو هُو وَالناس » لَزِمَهُ فَيُنَفِّسه . وَلَيِسَ لَهُ أَن يازم غَيْرُهُ باللخروج مَعَهُ . وَإِن نَذَرَ غَيْر الإِمام اِنْعَقَدَ أَيْضاً . قَوْلُهُ ل وَسَظنْ ) 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لايتنظاف » كا آنُهُ لا يَتَطَيَّب . يُعَنِّي آنُهُ لايستحب . فإ نَكَأْنَ غَيْر مُمَيَّز جاز خُرُوجُهُ بَلّاً خِلاف . وَكَذٰلِكَ الطِفْل مِن غَيْر استحباب » بَلّاً خِلاف فَبُهُماً . وَإِن كَأَنَّ مَرّا : فَقُدُم المُصَنِّف جَواز خُرُوجُهُ مِن غَيْر استحباب . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والتاخيص » والحرر » وَالنَظْم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : يستحبء وهوالمذهب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف فِي أَلْكانِي » والمحد فِي شَرْحُهُ ء والأمدى » وَالقاضِي وَغَيْرهم . قالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : تَحِن لَخُرُوج الصَبِيّانِ وَالشُيُوخ أَشُدّ استحبابا . قالَ فِي ممم البَحْرَيْنِ : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِفِّي المُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالفائِق » وَأُبْنَ تَمِيم . فَوائِر مِنها : جَوْز خُرُوج العَجائِز مِن غَيْر استحباب » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب .

=== PAGE 455 ===
داههةة لَتَكَّت قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لانجوز . وَجَعَلَهُ أُبْنَ عُقَيْل ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد وَقِيلَ : إستحدب خروجين ٠ . اِخْتارَهُ اءن حامِد . قالَةٌ فِي آلَ مُسْتَوْعِب ٠ . وَاِخْتارَهُ أَنْو الخِطاب 3 وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَمِنها : لِأَتَخَرَّج آمِراهُ ذات هَيَّئَهُ » وَلِأُشابَة . لِأَن القَصْد إِجابَةٌ الدُعاء وضررهاأ كُثْر . قالَ اللجد : يُكْره . وَمِنها : يُجَوِّز إِخْراج المهائم مِن غَيْر كَراهَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُكْره . قالَ المصئف وَالشارِح : لَاِسْتَحَبَّ آخَرا < ها . وَنَصَّراهُ ٠ . وَمِنها : ماقاله أَن عُقَيْل والأمدى : آنُهُ بؤمر مَرَّ سادَّةٌ العَبِيد بِإِخْراج عَبِيدهم وَإِمائهم » وَلا يُحِبّ . قُلّ فِي الفُرُوج 3 قَوْلُهُ ( وَإِن خَرَحَ أَهَلَّ الذِمَّة م نَمُّوا 357 عع المُسْتَلِمِينَ 4 وَهٰذا بَلّاً تزاع مِن حَيْثُ أَجْمَلُهُ . وظاه ركلام الصِنْف : : آنهم لايفردون بُوم . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ وَنِيرُهُ أَلْحَدَ 4 وَصاحِب شَمْع البَحْر بُنّ . قالَ فِي نَجْر يَد العِنايَة : لابفرد أَهَلَّ الذِمَّة بِيَوْم فِي الأَظْهَر ٠ وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالنَظْم وَالإِفاداتِ . وَاِخْتارَهُ الجَدّ 4 وَغَيْرُهُ 3 وَقُدُمُهُ فَ الرعابة الصُغْرَى 4 والحاوبين 4 وَالفائِق » وَأُبْنَ غَيْم » والحواثى » والزركشى . قالَ فِي البُلْغَة : فان خَرْج أَهَلَّ الذِمَّة فَلِيَنْفَرِدُوا . قالَ فِي الوَجِيز : و يَنْفَرِد أَهَلَّ الذِمَّة أَن خَرَجُوا . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : فان خَرَجُوا لَمَّ يَمْنَعُوا » وَأَمَرُّوا بِالاِنْفِراد عَن المسامين . قالَ الخُرْق : لَمَّ نَعََوْا » وَأَمَرُّوا أَن يَكُونُوا مُنْفَرِدِينَ عَن المسامين . فَكَلام هٰؤُلاءِ حتمل أَن يَكُون مَرّادهم بِالاِنْفِراد : عَدَم الاِخْتِلاط . وَهُو الَّذِي يُظَهِّر . وَنَحْتَمِل أَن يَكُون مَرّادُهُ , بِالاِنْفِراد : الانقراد بِيَوْم . وَقِيلَ : الأَوْلَى خُرُوجهم مُنْفَرِدِينَ بِيَوْم . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . فَقالَ : وَخُرُوجهم فِي بُوم آخَر أَوَّلَيَّ . وأطلقهمافى الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي .

=== PAGE 456 ===
وَقالَ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ : لُو قالَ قائِل : آنُهُ لا حَوْز خُرُوجهم فِي وَقَت مُفَرِّد لَمَّ يُبْعِد » لِأَنَّهُم قَدّ يَسْقُونَ فَتَخَشَّى أَلَّفْتُنَّهُ عَلِيّ ضِعْفُهُ المسامين . مِنها : يُكْره إِخْراج أَهَلَّ لنة ؛ عَلَّ المسي ٠ ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب وَغَيْرُهُ مِن العُلَماء . وظاه ركلام آبِي بَكْر فِي التَنْبِيه : آنُهُ لا يُكْره قَوْل فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . وَنَقَلَ الميمونى : خرجوت مَعَهُم . فَأُمّاً خُرُوجهم مِن تِلْقاء أَنْفُسهم فَلّاً يُكْره قَوْلاً واحِداً . وَمِنها : حَكَّ نَسائهم وَرَقِيقهم وَصِبْيانهم : حَكَّهُم . ذَكَرَهُ الأمدى . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى خُرُوج مجائزم لَكَلّاف . وَقالَ : وَلا مَرَج شابُّهُ ممهم . بلاخلاف فِي المَذْهَب . ذَكَرَهُ فِي الفُصُول . وَجَعَلَ كاهِل الذِمَّة كُلّ مِن خالَفَ دِين الإِسْلام | : يَحُوز التَوَسُّل بِالرِجْل الصالم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : 0 قالَ الإِمام أَحْمَد للمروذى : يَتَوَسَّل بالَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ فِي دُعائُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَجَعَلَهُ الشَيْخ تَق فَ الددن كسألة أَلَمَيْنِ بِهِ . قالَ : وَالتَوَسُّل بالإعمان بِهِ وَطاعَتْهُ وَمُحِبَّته وَالصَلاة وَالسَلام عُلِيَّةٌ » وَبِدُعائُهُ وَشَفاعَته . وَنَحََوْهُ ماهُوَ مِن فِعْلُهُ أَو أَفْعال العَبّاد المَأْمُور بِها فِي حُقَّةٌ : مَشْرُوع إِجْماعاً . وَهُو مِن الوَسِيلَة المَأْمُور بِها فِي قَوْلُهُ تَعالِي ( ه : ه " اِتَّقَوْا اللّٰه وَاِبْتَغَوْا أَلْيَةٌ الوَسِيلَة ) وَقالَ الإِمام أَحْمَد وَغَيْرُهُ مِن العاماء : فِي قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « أُعَوِّذ بكلرات اللّٰه التامات مِن شَرَّ ماخلق » الاستعاذة لِأَتَكَوَّن بِمَخْلُوق . ) ١ ( فِي البُخارِيّ : تَوَسَّلَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ بِإِلْياس فِي عام الرمادة . فِي حُضُور الصَحابَة . وَكَأَنَّ العَبّاس يَدْعُو وَالصَحابَة يُؤْمِنُونَ فَهُو كَالإِجْماع عَلِيّ آنُهُ أَتَمّا يَكُون بِدُعاء الأَحْياء ء لا ياه الموق

=== PAGE 457 ===
ل كياوة م سُدّ قَوْلُهُ ( م هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الزركشى : 286 عَيّ 2 9 2 يخطس خَطَّيْهِ واحِدَةٌ ي . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَرَق . وَعَنهُ خابَ خُطْبَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح : قَلَت : الخُرْق قالَ : 93 خَطَبَ . فَكَلامُهُ مُحْتَمَل . فارَ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً صَعِدَ المِنْبَر وَاِسْتَقْبَلَ الناس بحاس حِلْسُهُ الاِسْتِراحَة ٠ جَزْم بِهِ فِي المداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والماو يين . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : يُجْلَس فِي الأَصَحّ . وَهُو ظاه ركلامه . ثَمَّ . ته تُسَمّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فَيْصَلِي بِهِم » 3 خَطَبَ » أَن الخُطْبَة تَسُكُّونَ بُعْد الصَلاة . وَالمُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور . وَعَنهُ تَخَيَّرَ . اِخْتارَها . جَماعَةٌ . مِنهُم أَنْو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وَأَمْجَد . وأطلقون فِي أَ مُسْتَوْعِب . تُفِّي : أَفادَنا المُصَنِّف ره الل # بُقُولُهُ « ثَمَّ مخطب » آنُهُ مخطب لِلاِسْتِسْقاء فِي الرِوايَتَيْنِ » وَأَلْحَدَ وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف : هٰذا المَشْهُور 3 وَقالَةٌ الأَرَق وَغَيْرُهُ . قالَ آلَ ركشى » وَقالَ القاضِي : لَحَمَّلَ الرِوايَة الأَوْلَى , وَقَوْل الخُرْق عَلِيّ الدُعاء وَعَنهُ يَدْعُو مِن غَيْر خَطَّيْهِ . تصمره القاضِي فِي الخِلاف وَغَيْرُهُ : قالَ أَن عُقَيْل 6 الفُصُول : وَهُو الظاهِر مِن مذهيه . وذ كرأيضاً : آنُهُ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ اان هُبَيْرَةٌ » وَصاحِب الوَسِيلَة : هِيَ المَنْصُوص عَلِيُّها . قالَ الزركثى : هِيَ الأَشْهَر

=== PAGE 458 ===
5 هٰذا اللذهب . وعايه معفم الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : يَفْتَتِحها بِالاِسْتِغْفار . وَقالَةٌ أَو بَكْر فِي الشانى . وَعَنهُ يَفْتَتِحها بِالجَدّ . قالَةٌ القاضِي فِي اللحصال » وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَهُو ظاهَرَ ما اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » كا تَقَدَّمَ عَنهُ فِي خَطَبَهُ العِيد . قالَ أَن رَجَب فِي شَرْح البُخارِيّ : وَهُو الأَظْهَر . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَرفم بِيدُهُ فيذعو ) . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع » لٰكِن يَكُون ظُهُور يَدَيْهِ نَحْوَ السَماء . لِأَنَّهُ دُعاء رَهَّبَهُ . ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ أُبْنَ عُقَيْل وَجَماعَةٌ : دُعاء الرَهْبَة بِظُهُور آلا كَفّ . وذ كَرّ بَعَّضَ الأَصْحاب وج : أَن دُعاء الاِسْتِسْقاء كَغَيْرُهُ فِي كَوْنُهُ بَعْل بُطُون أَصابِعُهُ محوالسماء . وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . قَلَت : قُدُمُهُ فِي الرِعايَة اكير ي ٠ وَزاد : ويقبم إِبْهامِهِما فَيَدْعُو بُهُماً . وَقُدُمُهُ فِي الحَواشِي . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : صارَ كَفُّها نَحْوَ السَماء لَشَدَّهُ الرفم » لا قَصَدا لَهُ . وَإِنَّما كَأَنَّ بِوَجْه بُطُونِهِما مَعَ القَصْد . وَآنُهُ لُو كَأَنَّ قَصَدَهُ فَغَيْرُهُ أَوَّلَيَّ وَأَشْهَر . قالَ : وَلَمَّ يُقِلّ أَحَّدَ مِمَّن يَرِي رَفَعَهُما فِي القُنُوت : آنُهُ رَفَعَ ظُهُورِهِما » بَلّ بُطُونِهِما . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلْكانِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَالوَجِيز » وَأُبْنَ نِيّ » وَالشَرْح » وغيرثم . وَقِيلَ : لايستقبل القِبْلَة آلا بُعْد فَراغُهُ مِن اللخطبة . قالَ فِي اخحرر » وَالفائِق »

=== PAGE 459 ===
لالءوقهمعم د وَغَيْرُها : و يستةبل القِبْلَة فِي أَثْناء دُعائُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيَسْتَقْبِل القِبْلَة فِي أَثْناء كَلامُهُ ؛ قِيلَ : بُعْد خَطَبْتَهُ . وَقِيلَ فَماً . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وُحُول رِداءُهُ 4 . مَحِلَ التَحْوِيل : بُعْد اِسْتِقْبال القِبْلَة . قَوْلُهُ ل ( وَإِن سَوَّأَ قَبْلَ خُرُوجهم شَكَرُوا اللّٰه تَعالِي ) 4 . وَتَحَرّ بِرّ المَذْهَب فِي ذُلَّكِ : آنهم أَن كانُوا لَمَّ يَتَأَهَّبُوا لِلخُرُوج لَمَّ يَصْأُوا . وَإِن كانُوا تَأَهَّبُوا لاخروج خَرَجُوا وَصَأََوْا شُكْراً لِلّٰهِ . وَسَأَلُوهُ المَزِيد مِن فَضَّلَهُ . وَهٰذا الصَحِيح مِن الماهب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَإِن عُقَيْل وَغَيْرُها ٠ وَحَزَمَ بِهِ قِيّ اللستوعب » وَالتَلْخِيص » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : مُخْرَجُونَ وَيَدْعُونَ وَلا يَصْأُونَ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأمدى . وَقِيلَ : يَصْلُونَ وَلا خرجون . وَهُو ظاهَرَ مافى المَذْهَب » والحرر . فَآنِهِما قالا : يَصْلُونَ . و يَتَعَرَّضا للحروج . وَقِيلَ : لا خرجون وَلا يَصْأُونَ . اِخْتارَهُ المصنئف وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : فان سَقَوْا قَبْلَ خُرُوجهم صَلُوا فِي الأَصَحّ » وَشَكَرُوا اللّٰه » وَسَأَلُوهُ المَزِيد مِن فَضَّلَهُ . وَقِيلَ : فِي خُرُوجهم آلِي الصَلاة وَالدُعاء » أَو الدُعاء وَحَّدَهُ : وَجْهانِ . وَقِيلَ : شكرم لَهُ بِإِدْمان الصُوَّم وَالصَلاة وَالصَدَقَة . اِنْتَهَى . وا نكانوا تَأَهَّبُوا لِلخُرُوج وَخَرَجُوا وَسَقُوا بُعْد خُرُوجهم وَقَبْلَ صِلاتِهِم صَلُوا بلاخلاف أعامه . قَوْلُهُ ( وَيَأَدى أَ : الصَلاة جَاممَة ) ١ وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصداب . . وَقِيلَ : لا يُنادَى لَها . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه أُبْنَ رُزّ يِن . فَآنُهُ قالَ وَقِيلَ : يُنادَى

=== PAGE 460 ===
. ةع ل . 4 . 6 س كُوَّةٌ ل 12 ٠ . ََ 6م 8 - 0 م قَوْلُهُ مَلَّ مِن شرطبا أُدْنَ الإِمام ؟ عَلَّ روابتين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة 4 وَعَمُود أُبْنَ أَلَبْنا » وَالمُسْتَوْعِب 34 وَجَمَّمَ البَحْر يِن » آمِر آلَها : لايشترط . وَهِيَ المَذْهَب . قالَ فِي الفائِق : وَلا يَشْتَرِط إِذَن الإِمام فَ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 5 وَإِن غَيْم . وامرواي الثائ : يَشْتَرِط ٠ جَزْم بِهِ فِي الوحيز . وَعَنهُ يَشْتَرِط أَذَّنَهُ فِي الصَلاة وافطية 4 دُون اللخروج أَ وَالدُعاء . نَقَلَها المزراطى 8 وَقِيلَ : وَإِن خَرَجُوا بَلّاً أَذَّنَهُ صَلُوا وَدَّعُوا بَلّاً خَطَبَهُ . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . سيم : مَحِلَ الخِلاف فِي اِشْتِراط إِذَن الإِمام : إِذاً صَلُوا جَماعَةٌ . فَأُمّاً أَن صَلُوا فابرثار , إِصْراكُما : قالَ القاضِي وَتَبَعُهُ فِي المذنى وَالشَرْح وَالاِسْتِسْقاء ثَلاثُهُ أَضْرَبَ . أَحَّدَها : االخروج وَالصَلاة » كا وَصْفُنا . الثانِي : اِسْتِسْقاء الإِمام بُوم الججعة عَلِيّ المِنْبَر . الثالِث : أَن يَدْعُو اللّٰه عُقَيِّب صَلَواتِهِم وَفَى خاواتهم . قالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : الاِسْتِسْقاء عَلِيّ ثلائة أَضْرَبَ . أَ كُلُّها الاِسْتِسْقاء عَلِيّ ماوصفنا . الشانى بَلّ الأَوْلَى فِي الاستحباب وَهُو أَن يَسْتَسْقُوا عُقَيِّب صَلَواتِهِم وَفَى خَطَبَهُ أَلْجَمَهُ . فَإِذاً فَرِغ صَلَى الجِعَة . الثالِث : وَهُو أَقَرَّ بِها أَن يمخرج و يَدْعُو بِغَيْر صَلاةٌ . باتَ عَرَّ عا آلِي ك2 . ص كَنَمّ ده رَكَّ > سُوتِي التائي : قَوْلُهُ ب ( ووستحب أَن شِفّ فَ وَل المَطَر رَجّ رَحْلُهُ عرو وَأَيّ وَثِيابُهُ ليُصيببًا 4 قالَ الأحماب : وَيَتَوَضَّأ مِنهُ و يَغْتَسِل ٠ . وذ كَرّ الشارِح وَغَيْرُهُ الوَضُوء فَقَط .

=== PAGE 461 ===
عع سُدّ قَوْلُهُ / ( وَإِن زادَت المِياه 4 فخيف فَ مَتّا 1ب ستتحب أَن , 21 آلَ آخَرُهُ ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن المِياه إِذاً زادَت وخيف مِنها اإستاحب أَن يَقُول ذُلَّكِ حَسَب » وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسصماب » وَقَطَعُوا بِهِ . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ مَعَ ذُلَّكِ صَلاةٌ التكسوف . لِأَنَّهُ مِمّا يُخَوِّف اللّٰه بِهِ عَبّادُهُ . فَاِسْتَحَبَّ لَمَّ صَلاةٌ الكُسُوف . كَالزَلْزَلَة . وَهٰذا الوَجْه اِخْتِيار الأمدى . فَامْرمَ : بِحَرَم أَن يَقُول « مَطَرُنا بِنَوْء كَذا » لَمّا وِرْد فِي الصَحِيحَيْنِ . وَلا يُكْره أَن أَن يَقُول « مَطَر رنافى نَوْء كَذا » عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . وَقالَ الأمدى بِكِ ره 4 آلا أَن يَقُول مَعَ ذُلَّكِ 0 برحهه آلَهُ سيحانه وَتُعال غ0 . قَائْرمَ : الجَنائِز - بِفَتْح الجبى - جَمْع جِنازَةٌ بالسكسر وَالفَتْح لُغَةٌ . و يُقال بالفتم : لِأُمِيت » و بِالكَسْر : لَأَنْعَشَ عُلِيَّةٌ المَيِّت . و يُقال : عَكَسَهُ . ذَكَرَهُ صاحِب اللشارق . وَإِذاً يُكَنّ المَيِّت عَلِيّ السُرّ بِرّ لايقال لَهُ جِنازَةٌ » وَلا نَعَشَ . وَأُمّاً يُقال لَهُ سُرّ بِرّ . هُم مِمَّ ُ عو قَوْلُهُ ( وَنَسْتَحِبّ عِيادُهُ المَرِيض » 4 يُعَنِّي مِن حِينَ شُرُوعُهُ فِي المَرَض . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . تُحِبّ العِيادَة . وَاِخْتارَهُ الأَجْرِيّ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد مَرَّهُ . وَقالَ فِي أَواخِر الرعابة الكُبْرِي : عِيادُهُ المُرّ يض فُرِضَ كِفايَةٌ . ) ١ ( كَأَنَّ صلىالله عُلِيَّةٌ وس يتهول « اللّٰهُمَّ حَوالَينا وَلا عَلِيُّنا . اللّٰهُمَّ عَلِيّ الظراب وَالإِكام وَبُطُون الأَوْدِيَة وَمَنابِت الشحر » رَوّاهُ البُخارِيّ وَمُسَلّ مِن حَدِيث آنَسَ . وَهٰذا هُو أَلْمَعَنِي بموله « كَذا » كم فِي أَلَمانِ .

=== PAGE 462 ===
أَ “ قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . وَالَّذِي يَقْتَضِيه النَصّ وصوكب ذُلَّكِ . فَيُقال : هُو واجِب عَلِيّ الكفابة . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَقالَ أَنْو حفص العكبرى : أَلَّسْنَهُ عِيادُهُ المُرّ يض مَرَّهُ واحِدَةٌ . ومازاد نافِلَةٌ . ذوائر أُرَوِّل : قالَ أَو المَعالِي بُنّ مِنَحاً : ثَلاثُهُ لِأَتَعاد » ولايسمى صاحَها مَرِيضاً : وَجِعَ الشَرَس » وَالرَمِد » وَالدُمَّل . وَاِحْتَجَّ بُقُولُهُ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام « ثَلاثُهُ لِأَتَعاد - فَذّ كه » رَوّاهُ النحاد عَن ن آلِي هَرَّ ئرة م رفوعاً . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع وَقالَ فِي الآداب : وظاه ركلام الأصصاب يُدْل عَلِيّ خِلاف هٰذا . وَكَذا ظاهَرَ الأَحادِيث . وَالخَبَر أَلَذَّ كُوَر لِأَتَعَرَّف حَتَّهُ . بَلّ هُو ضَعِيف . وَذَكَرَهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَوْضُوعاتِ . وَرَوّاهُ الخاك فِي تار يَخه بِإِسْناد جَيِّد عَن نَحَى بُنّ آبِي كَثِير قَوْلُهُ وَعَن رَيْد بُنّ أُرَّم قالَ « عادَنِي أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ مِن وج عَيْنِي ” ' 2 » اِنْتَهَى الثائء : لايطيل الجاوس عِنْدَ المُرّ يض . وَعَنهُ قَدَّرَهُ : كا بَيْنِ خَطَبَت أَلْمَعَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِخْتِلافُهُ بِاِخْتِلاف الناس » وَالعَمَل بِالقَرائِن وَظاهَرَ المَآل . وَمَرّادهم فِي اجججلة . اِنْتَهَى . وَهُو الصَواب . ثَمَّ رَأَيْتَ الناض قَطْم بِهِ . الداممْ : قالَ الإِمام أَحْمَد : يُعَوِّد أَلِمَ ريض بُكْرَةٌ وَعَشِيا . وَقالَ : عَن قَرَّبَ وَسْطِ النَهار . لَيِسَ هٰذا وَقَت عِيادُهُ . فَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : يُكْره إِذَن . نَصّ عايه . قالَ المُجِدّ : لِأَبْأَس بِهِ فِي آخَر النَهار . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد عَلِيّ أَن العِيادَة فِي رَمَضان لَيْلاً . قالَ جَماعَةٌ مِن الأصماب : وَتَسُكُّونَ العِيادَة غَيّاً ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ إِطْلاق جَماعَةٌ خِلاف ذُلَّكِ » قالَ : وَيُتَوِّجه اِخْتِلافُهُ بِاِخْتِلاف الناس » والعمسل بِالقَرائِن وَظاهَرَ الخال . قالَ : وَمَرّادهم فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ فِي أَجْلُهُ . الرابِعَة : نَصّ الأُمَم أَحْمَد : أَن المُبْتَدِع لَإِيعاد . وَقالَ فِي أَنَوْا أَدَرَّ : م عِيادَته وَعْد ٠ وَاُعْتُبِرَ الشَيْخ تَق 0 ( 0 ) رَوّاهُ و أَو داوُد

=== PAGE 463 ===
لسسع لِدّ جَبْر بِالمَعْصِيَة مُطْلَقاً مَعَ بَقاء إِسْلامُهُ : فَبَلّ يُسَنّ هَجَرَهُ ؟ وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ أُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ فِي أَذابَهُ » وَالآداب السكبرى وَالوُسْطى لَأُبْنَ مُفْلِح . أَو يُحِبّ أَن اِرْتَدَعَ » أَو يُجِب مُطْلَقاً آلا مِن السَلام . أَو تَرَكَ السَلام فُرِضَ . كِفايَةٌ ٠ . وَيَكْرَه لَبِقَيْهِ الناس ؟ فِيهِ أَوْجُهُ لِلأَصْحاب . وأطلقهمافى الفُرُوع . وِرْك العِيادَة مِن الجَرّ . الخام : تُسْكِره عِيادُهُ الذِمِّيّ . وَعَنهُ تُباح . قالَ فِي الرِعايَة . قَلَت : وَيَجُوز الدُعاء لَهُ بِالبَقاء والسكثرة لَأَجَّلَ الجِزْيَة . السارسع : حَسَن المُرّ رَضّ ظَنُّهُ بِرّ بِهِ . قالَ القاضِي : بِحُبّ ذُلَّكِ . قالَ المحد : يُنْبَغَى أَن حَسَن الظَنّ بِاللّٰهِ تَعالِي . وَتَبَعُهُ فِي ممع البَحْر يِن . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَغْلِب رَجاءُهُ عَلِيّ خَوْفُهُ . وَقالَ فِي النَصِيحَة : يَغْلِب اللموف . وَنَصّ أَحْمَد يُنْبَغَى لِلمُؤَمَّن أَن يَكُون رَجاؤُهُ وَخَوْفُهُ واحِداً . زاد فِي رِوايَةٌ : فَأُمِّهِما غَلَبَ صاحِبَةٌ هَلَّكِ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هٰذا هُو العَدْل . السابِع : تَرَكَ الدِواء أَفْضَلَ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ المَوْزِيّ وَغَيْرهم : فِعْلُهُ أَفْضَلَ . وَجَزْم بِهِ فىالإفصاح . وَقِيلَ : جُبّ . زاد بَعَّضَهُم : أَن ظَنّ نَقَعَهُ . و حَرُمَ بِحَرَم ما كول وَغَيْرُهُ . وَصَوْت ملبهاة وَغَيْرُهُ . و جَوْز التَداوِي يُبَوِّل الأَيِّل فَقَط . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي موضم لَأَوَّزَ . وَهُو ظاهَرَ التَبْصِرَة وَغَيْرُها . قالَ : وَكَذا كُلّ ما كول « سَتَخْبُث كُبُول ما كول أَو غَيْرُهُ . وَكَّلَ مائِع نيجس . وَنَقَلَهُ أَو طالِب » والمروذى » وَأُبْنَ هالىء . وَغَيْرهم . وَبِحَوْز يُبَوِّل ما أَ كُلّ لِجَةٌ . وَفَى المُسْتَوْعِب وَالتَرْغِيب : يُجَوِّز بِدِفْلَى وَنَحََوْهُ لايضر . نَقَلَ أُبْنَ هانىء وَالفَضْل فِي حشيثه نَسْكَر تَسَحَّقَ وَتَطَرَّحَ مَعَ دِواء : لِأَبْأَس الإِمَّع لَماء فَلّاً . وذ كَرّ غَيْر واحِد : أَن الدِواء المَسْمُوم أَن غَلَبَت مِنهُ السَلامَة . زاد بَعَّضَهُم : وَهُو مَعْنِيّ كَلام غَيْرُهُ » وَرَجِّي نَفَّعَهُ . : أُبِيح شَرَّ بِهِ » لدفم ماهُوَ أعفل مِنهُ . كَغَيْرُهُ مِن الأدوبة . وَقِيلَ : لا . وَفَى البُلْغَة : لايجوز التَداوِي مخمر فِي مَرَض ٠ وَكَذا

=== PAGE 464 ===
أَ يِن بِنَجاسَة أَ كُلّاً وَشْر با . وَظاهِرَةٌ يَحُوز بغيرأ كُلّ وَشَرِبَ » وَآنُهُ مَوْز بِطاهِر . وَيْ الغُنْيَة : يُحَرِّم بِمَحْرَم كَمَر وَمِنِّي نَجِسَ . وَنَقَلَ الشالنجى : لا بَأْس يُجْمِل أَلْمُسكِ فِي الدِواء وَيَشْرَب . وَذَكَرَ أَ المَعالِي : يُجَوِّز ١ كتحاله مَيْل ذَهَب وَفَضَهُ . وذ كُرَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَقالَ : لِأَنَّها حاجُّهُ . وَفَى الإِيضاح : يُجَوِّز بِتِرْياق . اِنْتَهَى . وَلا بَأْس بالجية . نَقَلَهُ حَنْبَل . أَلْأَمَ : : يُكْره الأَنِين عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ وَالمَذْهَب مِنهُما . هُم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ١ وذ كَيُّهُ اتوي وَالوَصِيَّة 4 آنُهُ سَوَّأَ سَواء كَأَنَّ مَرَضُهُ محوذا أَوَّلاً . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير م ن الأسماب . وَصَرَحَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قَلَت : وَهُو الصَواب » خُصُوصاً أَلْتَو بِهِ . فَآنُها مطاوبة فِي كُلّ وَقَت . وتتأ كَدّ فِي المَرَض . وَقالَ أَو الخِطاب فِي الهِدايَة : هٰذا فِي المَرَض المَخُوف . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة » وَجَمْع البَحْرَيْنِ » وَالرِعايَة » وَالحَواشِي » وَأُبْنَ نُيَّم وَغَيْرهم » وَجَزْم بِهِ فِي الستوعب فِي الوَصِيَّة . فَلَّت : وَهُو ضَعِيف حَدّاً فِي التَوْبَة . قَوْلُهُ ( ١ دامَ زَلّ بِهِ تمأهد د بَلّ حَلَقُهُ بعأء أَو شُرّاب » وَنِدِّي فَتَّهُ بقطنةٌ4 1 , بَلّاً بزاع . وَقَوْلُهُ ( وَلَقَّنَهُ قُلّ « اإله لَآلَهُ رُوم َرَدْعَلَ آلاث إلأأن . نار أَن سارَّ أَ كَلْم بُعْدُهُ » فَيَد تَلَقَّيْنَهُ بِلُطْف وَمَدار 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَلِقْنَ مُلاماً » و يجزىء مَرَّهُ » مالَم يَتَكَلَّم . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَنَقَلَ مُهْنا » وَآبُو طالِب : يَلِقْنَ مَرَّهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَفَّقا للأتمة الثَلاثَة . قالَ فِي عَمَّ البَحْر يِن : المَنْصُوص آنُهُ لايزيد عَلِيّ مَرَّهُ مالَم يَتَكَلَّم . و إِنَّما اِسْتَحَبَّ تَكْرار الثَلاث إِذاً لَمَّ يُجِب أَوَّلاً » لَجَواز أَن

=== PAGE 465 ===
- اه5ع لِدّ يَكُون ساهِياً أوغافلا . وَإِذاً كَرَّرَ الثَلاث : عَلَّ أَن لَمَّ ماللا . فَائْرجَ : قالَ أَ المَعالِي : مَكْرَةٌ تَلَقَّيْنَ الورئة لِلمُحْتَضَر آلا عُذْر . تَشِم : قَوْلُهُ « وَلَقَّنَهُ قَوْل لاإله آلا اللّٰه » قالَ الأَصْحاب د لِأَن إِقْرارُهُ بِها إِقْرار بِالأُخْرَى . : . قالَ فِي الفُرُوع : : ويتوحه احهال بِأَنَّ يُلَقِّنه الشَهادَتَيْنِ كا ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ مِن الحَنَفِيَّة وَالشافِعِيَّة . لِأَن اثاية تع . . فَلِهٰذا اِقْتَصَرَ فِي القَرّ عَلِيّ الأَوْلَى . معرار قَوْلُهُ ( وَيُقِرّا عِنْدِهِ سُورُهُ بَسَّ 4 . قُلَلُهُ الأصماب . وَكَذا يَقِرا عِنْدِهِ سُورُهُ الفائحة . وَنَصّ عايمهما . وا 0 8 . 8 اعع آت 7 1 ) 0ن ( آلا كُثْر عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : يَقِرا أَيْضاً سُورُهُ تَبارَكِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الستوعب . تُعَر وَأَرَ قَوْلُهُ ( وَبِوَجْبَة آلِي التثله ) وَهٰذا مالانزاع فِيهِ . لٰكِن أَ كثراليصوص عَن الإِمام أدد : عَلِيّ أَن يُدْل عَلِيّ جَنَّبَهُ أَلْأَمْنَ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الأَفْضَل . قالَ المُجِدّ : وَهُو المَشْهُور عَنهُ » وَهُو أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَقالَ : قُلَّةٌ آلا كُثْر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تمي » وَالرِعايَة . وَعَنهُ مستلق عَلِيّ بِقَفاُهُ أَفْضَلَ . . وعليهااً كُثْر الأصحلب . قالَ فِي مجمم البَحْرِيِّينَ : اِخْتارَهُ آبُو الطاب > وَالشَيْخ يُعَنِّي بِهِ الصِنْف وَعَلِيم ! الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ أبوالمعالى : اِخْتارَهُ أَصْحابُنا . وَزاد جَماعَةٌ 0 هٰذِهِ الروابة ٠ : رَفَعَ رَآسَةٌ قَلِيلاً » لِيُصَيِّر وحهه آلِي القيلة دُون وَعَنهُ © | سُو آه . قِلْع ب فِي الحرر ٠ وَقالَ النافى : كَأَنَّ المَوْضِع واسِعاً فَلّ جَنَّبَهُ » و آلا فِعْلِي ظُهْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . ( 1 ) لَمَّ يُرِد آلا فِي سُورُهُ يس حَدِيث رَوّاهُ آبُو داوُد » وَقالَ : لِأَنَّهُ مخضطرب . 6ب الإِنْصاف أَجَّ ؟

=== PAGE 466 ===
0 تُسَمّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَإِذاً نَزَّلَ بِهِ فِعْل كَذا و « وَجْبَةٌ » آنُهُ لِأُوَجِّهه قَبْلَ النُزُول الزركشى : هٰذا المَشْهُور فِي المَذْهَب . فَائرم : اِسْتَحَبَّ المُصَنِّف » وَالشارِح » تطبير ثِيابُهُ قَبِيل مَوْتُهُ . 5 - 2 20 2 هٰذا حيح . فَلِأَرْجُل أَن يُغَمِّض ذات مَحارِمُهُ . وَلِاِمْرَأَة أَن تُغَمِّض ذا محرمبا . وَقالَ الإِمام أَحْمَد : يُكْره أَن يُغَمِّضه جَنْبَ » أَو حائِض » أويقرباه . و يَسْتَحِبّ أَن يَقُول عِنْدَ تغميضه « سَمَّ اللّٰه » وَعْلِي مَلَّةٌ رَسُول اللّٰه » نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَحِعَل عَلِيّ بَطَنَهُ مَرّاهُ أؤ نَحََوْها ) . عَيّ مِن الخحديد » أَو الطِين » وَنَحََوْهُ 8 قالَ أُبْنَ عمفيل : هٰذا لا يَتَصَوَّر آلا وَهُو عَلِيّ ظُهْرُهُ . قالَ : فَيَجْعَل نَخَت رَآسَةٌ شَيْء عالَ ؛ لِيَجْعَل مُسْتَقْبَلاً بِوَجْبَة القِبْلَة . 1 - 1 ٠ . - 1 و 5 8 وكذاقال الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد وَاللّٰه أَعْلَمَ يُحِبّ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ إونجبيزه 4 . قالَ فِي الفُرُوع » قالَ الأَصْحاب : يَسْتَحِبّ أَن يُسْرَع فِي نجهيزه . وَاِحْتَجُّوا بُقُولُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « لا يلبغى لَجِيفَةٌ مَسّ أَن نَحْبِس بَيْنِ ظورانى أهلي2 " 3 » قالَ : وه لا يُنْبَغَى « 6 للتحر م . وَاِحْتَجَّ بَعَّضَهُم بِاِسْتِعْمال الشارِع ٠ كَقَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام فِي الحَرِير « لا يُنْبَغَى هٰذا لِلمُتَّقِينَ » وَأَعْل أَن مَوْتُهُ تارَةً يَكُون كأ » وَتارَةً يَكُون غَيْر لَكّا . فإ ن كَأَنَّ غَيْر فاهَ » بِأَنَّ يَكُون عَن مَرَض وَنَحََوْهُ 3 فَ تُحِبّ المُسارَعَة فِي نجهيزه إِذاً تيعن مَوْتُهُ 4 6 رَوّاهُ أَو داوُد

=== PAGE 467 ===
سس لاا سَبّ وَلا بَأْس أَن يُنْتَظَر بِهِ مِن بِحَضَرُهُ » أَن كَأَنَّ قَرِيباً وم يمخش عُلِيَّةٌ » أَو يش عَلِيّ الحاضِر بُنّ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل لا يُرْجَى لَهُ بِكُثْرُهُ إِمَّع . وَلا بَأْس أَيْضاً أَن يُنْتَظَر وَلِيَهُ . جَزْم بِهِ فِي مَجْمَع البَحْر بُنّ » وَأُبْنَ كِيم ' وَهُو أَحَّدَ الوحهين . وَقِيلَ : لا يُنْتَظَر . وَأَطْلَقَ أَحْمَد تَعْجِيلُهُ فِي رِوايَةٌ عَنهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وإنكان مَوْتُهُ ؤأة كَالمَوْت بالصعقة وَالهَدْم » وَالغَرَق » وَنَحْوَ ذلاك فَيُنْتَظَر بِهِ حَتَّى عَمَّ مَوْتُهُ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ مِيم » وَالرِعايَة . قالَ فِي الفائِق : ساغَ تَأْخِيرُهُ قَلِيلاً . وَعَنهُ يننظر بُوم . قالَ الإِمام أَحْمَد : يُقِرّكِ وَما . وَقالَ أَيْضاً : يَتِركِ مِن غَدَوْهُ آلِي اللَيْل . وَقِيلَ : يَتِركِ بومان مالَم مخف عُلِيَّةٌ . قالَ الأمدى : أُمّاً الصعوق » وَالخائِف » وَنَحََوْهُ : فَيَتَرَبَّص بِهِ . فان ظُهْر عَلامَةٌ المَوْت نَوْماً أَو بومين . وَقالَ : أَن لَمَّ يُطِلّ مَرَضُهُ بودر بِهِ عِنْدَ ظبور عَلاماتِ المَوْت . وَقالَ القاضِي : , يَتِركِ يَوْماً أَو ثَلاثُهُ » مالَم مخف فَسادُهُ . قَوْلُهُ ( إِذاً تِين مَوْتُهُ اماف صَدْعَيْه » ومَئِل آنُهُ » وا تقصآل كَفَّيْهِ » وَامْتزخاء رحْكيْه ) هٰكَذا قالَ فِي المداية » وَالمُسْتَوْعِب » واللحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَيَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَزاد فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرهم : وَاِمْتَدَّت جادَهُ وَجَّهَهُ . وَلَمَّ يذ كَرَفّ الخُلاصَة اِنْفِصال كَفَّيْهِ . وَالصَحِيح مِن الذَهَب : أَن تَيَقَّنَّ مَوْتُهُ بانمخساف صُدْغِيَّةٌ » وَمَيْل أَنِفَهُ . جَزْم بِهِ فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . آمِرِهِما : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن ذُلَّكِ يُعْتَبَر فِي كُلّ مَيِّت » وَالأَصْحاب إِنَّما ذ كَرُوا ذُلَّكِ فِي مَوْت الفحاءة وَنَحََوْهُ » إِذاً شِكّ فِيهِ .

=== PAGE 468 ===
سَمُجَ لِدّ قَلَت : وَيَعْمَ أُمَوِّت بَذَلَكِ فِي غَيْر المَوْت لخأ بِطْرِيق أَوَّلَيَّ الثانِي أَدَّ 5 تقوو 4 التَلْخِيص . قالَةٌ فِي المَواشِي . قالَ : وَظاهَرَ كَلام أُبْنَ تِيم : آنُهُ راجِم آلِي قَوْلُهُ « وَلُبْنَ مَقاصِلُهُ © وَما بُعْدُهُ . قالَ أُبْنَ مَتْحاً ؛ ل شرحةه : هُو راجَعَ آلِي قَضاء أَلَدَّيْنِ وَتَفْرِيق الوَصِيَّة » والتحبيز . قالَ : وَهٰذا ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَذْهَب . فَوائِر الْرُولى : ل لَجَرَّكِ فَيَمَّنَّ ماث عُشَّيْهِ يَكَزّ ه تِرْكَةٌ فِي بَيْت وَحَّدَهُ » بَلّ يُبَيِّت مَعَهُ أَهِلَّةٌ لا بِي لَتّ وال يه وَوِبّ سُكِّي نَصّ عُلِيَّةٌ . آناً : بستحي آلَ . وَهُو آناً عَوَتْهُ » بَلّ يُكْره . نَضّ عُلِيَّةٌ . وَتَقِلّ صالِح : لا يمجبى . وَعَنهُ يُكْره إِعْلام غَيْر قَرّ يب » أَو صِدِّيق ٠ وَنَقَلَ حتبل : أَو جار . وَعَنهُ أَو أَهَلَّ دِين . قالَ فَ الفُرُوع : و يتوسجه استتحبابه . قالَ : وَلِمَلّ اللراد لَإِعْلامُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة بوالسلام أَصْحابُهُ بِالجائِي . وَقَوْلُهُ عَن الَّذِي كِلْنَ يَتُمَ المسحد 5 آلا اذتتمونى » اننهى - تا : إِذاً ماتَ لَهُ أَقارِب فِي دُفْعَةٌ واحِدَةٌ كَهَدْم وَنَحََوْهُ وَلَمَّ يُمَسّكُنَّ حبرم دُفْعَةٌ واحِدَةٌ » بَدّا بِالأَخْوَف فَالأَخْوَف ء خان اِسْتَوَوْا بَدّا بِالأَب م بِالاِبْن » ثَمَّ بِالأَقْرَب فَالأَقْرَب . فان اِسْتَوَوْا _ كَالإِخْوَة والأعمام قُدُم أَفْضَلَهُم . جَزْم بِهِ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . وَقِيلَ : يُقْدِم الآسِن . وأطلقبمانى الفُرُوع . وَأَطْلَقَ الأَجْرِيّ : آنُهُ يُقْدِم الأَخْوَف » ثَمَّ الفَقِير ؛ نَمَّ مِن سَيَق + فِعْلِي امهب : لُو اِسْتَوَوْا ي الأقضلية » قَدّ أسنم . قان اِسْتَوَوْا فِي أَلَّسْنَ قُدُم أحدم بِالقَرْعَة .

=== PAGE 469 ===
لوغ د فَوائِر قَوْلُهُ ( عَمَل أَلِمَت فَضَّ كِفايَةٌ ) أَعْمَ آنُهُ يَشْتَرِط لَفَسْلَةٌ شُرُوط . 00 مِنها : أَن يَكُون بعاء طَهُور . وَمِنها : أَن يَكُون الفاسل مَأَنّا » فَلّاً يُصْح غُسّ لَكافِر لَمُسَلّ » أَن اُعْتُبِرَت لَهُ لَنِيَّةٌ . وَإِن ل تعتبرله النِيَّة صَحَّ . قُلَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ غَيْم : وَلا يُغَسِّل الكافِر مَسّانا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : يُجَوِّز إِذاً ل تُعْتَبَر النِيَّة . وَهُو مَخَرَ رَيّ لِلمُجِدّ » وَكَذا قالَ فِي الرِعايَة » ومجمم البَحْرَيْنِ . ' قَلَت : الصَحِيح ماقدمه أُبْنَ تَمَّ . وَهُو المَنْصُوص » سَواء اُعْتُبِرْنا لَهُ النِيَّة أَم لا . وَأُمّاً إِذاً حَضَر مُسْلِم وَأَم ركافراً مُباشِرَةٌ غدله » فَغِسْلُهُ نائِيا عَنهُ : صَحَّ غِسْلُهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ المُجِدّ : تَحْتَمِل عِنْدِي أَن يُصْح الغِسْل هَناء لَوُجُود الثية مِن أَهَلَّ الغِسْل . فَيُصْح » كَأَلَمَيَّ إِذاً نَوَى رَفَعَ الحَدَث فَآمِر فَرّا بِغِسْل أَعْضائُهُ . وَكَذا الأُضْحِيَّة إِذاً باشَرَها ذِي عَلِيّ المَشْهُور » اعتتاداً عَلِيّ نِيَّةٌ المسل . اثتهى . وَظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد : آنُهُ لا يُصْح . وَهُو رِوايَةٌ فِي الفُرُوع » وَوَجَّهَ فِي مخنصر أَن يم . وَأَطْلَقَهُما هُو وَصاحِب الرعابة الكُبْرِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد أَن صَحَّ غِسْل الكافِر يفبغى أَن لَمَّكُنَّ . قالَ فِي الرعاءة : فان غِسْلُهُ السكافر - وَقُلُّنا : يُصْح # 33 مَعَهُ مَسّ . ويأق غِسْل أَلِمَ الكافِر فِي كَلام الصِنْف . وَمِن الشُرُوط : كَوْن الفاسل عاقِلاً . و يُجَوِّز كَوْنُهُ جَنَّبا وَحائِضاً مِن غَيْر كَراهَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يُكْره فِيهِما . وَجَزْم بِهِ فِي الرعابة الصُغْرَى . وَقُدُمُهُ فِي اللكبرى . وَعَنهُ " فِي الحائِض : لايءحبنى » وَالجَنْب أَيْسَر . وَقِيلَ : الحَدَث مَثَلِهِما . وَهُو مِن المُفْرَداتِ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة التكبرى . و يُجَوِّز أَن يُغَسِّل حَلال مَحْرَماً وَعَكَسَهُ . قالَ الجَدّ وَغَيْرُهُ : الأَفْضَل أَن يَكُون ثِقَةٌ عارِفاً بِأَحْكام الفَسْل . وَقالَ

=== PAGE 470 ===
سلاج ل آبُو لِلعالِي : يُحِبّ ذُلَّكِ . نَقَلَ حَنْبَل : لا يُنْبَغَى آلا ذُلَّكِ . وَقِيلَ : تعتير المَعْرِفَة . وَقِيلَ : تعتير العَدالَة . وَيَصْح غِسْل المُمَيَّز لِلمَيِّت . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفائِق » وَإِن نَمَّ : وَيَجُوز مِن مُمَيَّز فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَصِحَّةٌ النائِم ٠ قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَالصَحِيح السُقُوط . وَقُدُمُهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَالرِعايَة » والزركشى وغيرثم . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : يُكْره أَن يَكُون الغاسِل تَمَيَّزا . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ لايصح غِسْل المُمَيَّز . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ : كَآذانُهُ . وَقالَ فِي عمع البَحْر يِن بُعْد أَن قُدُم الصِحَّة قالَ الجَدّ : و يَتَخَرَّج آنُهُ إِذاً اِسْتَقَلَّ بِغِسْلُهُ لَمَّ يُعْتَد بِهِ » كالَمَ يُعْتَد بِآذانُهُ . لِأَنَّهُ لَيِسَ أَهَلّا لَأَداء الفَرْض » بَلّ يُقِم فِعْلُهُ نَفَلاً . اتهى . | وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : حَكِّي بَعَّضَهُم فِي جَواز كَوْنُهُ غاسِلاً لديت » وَأَسْقَطَ بِهِ الفَرْض » رِوايَتَيْنِ . وَطائِفَةٌ وَجْهَيْنِ . قالَ : وَالصَحِيح السُقُوط كا تَقَدَّمَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى مُمَيَّز روايتانكأذانه . فَدَلَّ آنُهُ لا يُكَنِّي مِن الملانكة . وَهُو ظاه ركلام آلا كُثْر ٠ وَقالَ فِي الاِنْتِصار : يُكَنِّي أَن عَلَّ . وَكَذا قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق . وذ كَرّ أُبْنَ شِهاب مَعْنِيّ كَلام القاضِي : و يُتَوِّجه فِي مساهى أَلِمْنَ كَذٰلِكَ وأولل ؛ لَتَكْلِيفهم . اتتبى كَلام صاحِب الفُرُوع . وَتَأَنِّي النِيَّة وَالتَسْمِيَة فِي كَلام المُصَنِّف . وَيَأْنِي كَذٰلِكَ هَنَّأَكِ أَيْضاً : حَلَّ يَشْتَرِط المُقَل ؟ قَوْلُهُ لا عَسَل أُمِيت وَتَكُفِّينَهُ وَالصَلاة عُلِيَّةٌ وَدَفِئَةٌ : راض كفابة ) بَلّاً تزاع . فلودفن قَبْلَ الفَسْل مِن أُمِّكُنَّ غِسْلُهُ لَزِمَ نَبَشَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُ بَعَّضَهُم . وَجَزْم جَماعَةٌ مِن الأحماب : آنُهُ يُجِب نَبُثّه » إِذاً لَمَّ خَشَّ تَفَسَّخَهُ . زاد بَعَّضَهُم : أَو تَغَيُّرُهُ . وَقِيلَ : بِحَرَم نَبَشَهُ مُطْلَقاً . وَمَثَلُهُ مِن دُفْنَ غَيْر مُتَوَّجَةٌ آلِي

=== PAGE 471 ===
د 306 يِن القِبْلَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : قالَ أَصْحابُنا : يُنَبِّش آلا أَن مخاف أَن يَتَفَسَّخ . وَقِيلَ : حَرُمَ نَبَشَهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقُدُم أُبْنَ عَمَّ : آنُهُ سَتُحِبّ نَدُشّه . وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . وَلُو دُفْنَ قَبْلَ تَكُفِّينَهُ . فَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ مِن دُفْنَ قَبْلَ الغِسْل » عَلِيّ ماتقدم . وَقالَ فِي الوَسِيلَة : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : لا » كَسِتْرُهُ بَلّاً تُراب . وَصِحَّةٌ فِي الماوِيّ اكيبير » وَالناظِم . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَمُخْتَصَر أُبْنَ يم [ وَالفُصُول » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ] وَفَى المُنْتَخَب فِيهِ رِوايَتانِ . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : وَلُو بَلِّي . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فع تَفَسَّخَهُ لا يفبش . فَإِذاً بَلّ كِلَّةٌ فَأَوَّلَيَّ أَن لا يُنَبِّش . ول و كَفَنَّ بَحِرَ بِرّ . فَذّ كَرّ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي نَبَشَهُ وَجْهَيْنِ وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع . قَلَت : الأَوْلَى عَدَم نَبَشَهُ . وَلُو دُفْنَ قَبْلَ الصَلاة عُلِيَّةٌ فَكَالغِسْل ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كا تَقَدَّمَ . نَصّ عُلِيَّةٌ لِيُوجَد شَرْط الصَلاة . وَهُو عَدَم الحائِل . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ أُبْنَ شَباب وَالقاضِي : لاينبش . و يُصْلَى عَلِيّ القُبَّر . وَهُو مَذْهَب أَلْأَمَهُ الثَلاثَة . لَإِمْكانُها عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ تَخَيَّرَ . قالَ بَعَّضَهُم : فَكَذا غَيْرُها . ش و تَجَوَّزَ نَبَشَهُ لَغَرَض صَحِيح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ » كَتَحْسِين حكفنه » وَدُفْنَهُ فِي بُقَعُهُ خَيْر مِن بُقْعَته . وَدُفْنَهُ لَعَذَرَ بَلّاً غِسْل وَلا حنوط . وَكَإِفْرادُهُ لَإِفْراد جار بُنّ عَيَّدَ اللّٰه لأأبيه . وَقِيلَ : لَأَوَّزَ . قالَ القاضِي فِي أَحْكامُهُ : بِمَنْع مِن نَقَلَ المَوْتى مِن قُبُورهم إِذاً دَفَنُوا فِي مُباح » وَيَأْنِي إِذاً وَقْع فِي القُبَّر مَآلُهُ قَيِّمَةٌ » أَو كَفَنَّ بِغَصْب » أَو بَلِعَ مالَ غَيْرُهُ : هَل يُنَبِّش ؟ وَهَل يُجَوِّز نَقَلَهُ لَغَرَض صَحِيح ؟

=== PAGE 472 ===
د تَخُدّ هَنَّ قَوْلُهُ ع٠ واوَكِ الثاس بِهِ وَصِيُّهُ 6 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أأكثر الأَصْحاب . وَهُو مِن مقردات المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُقْدِم الؤضى عَلِيّ الوَلِيّ ١ وأظلقهما أَن كِيم » وَإِن حَمْدان نُيَّم : أَفادَنا المُصَنِّف صِحَّةٌ الوَصِيَّة بِالغِسْل . وَهُو الضحيخ مِن المَذْهَب . وَهُو مِن المقردات . وَقِيلَ : لأتصح الوَصِيَّة بِهِ . وَقِيلَ : لاتصح الوَصِيَّة بِهِ وَلُو سَناً الوَصِيَّة بِالفَلاة . فائْرم ؛ حَيْثُ قانا : يشسل الوضى . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَشْتَرِط أَن يَكُون عَدْلاً . وَغُلَّيْهِ آلا كُثْر . وَقِيلَ ؛ لا نشترطا العَدالَة . قو ( م آلَهُ ) . بَلّاً نُزّاع بَيْنِ الأَصْحاب . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع مَخَرَ يا مِن النِكاح بِتَقْدِيم الاءن عَلِيّ الأَب قُوَّةٌ ( م جَذَّ فَ هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُقْدِم الاِبْن عَلِيّ الجَدّ قَطّ . وَعَنهُ يُقْدِم الأَخ و بَنَوْهُ عَلِيّ الجَدّ حَكّاها الآمدى وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ نَمّا سَواء . قَوْلُهُ ١ م الأَقْرَب مَالَقربُ مَرِحَ عَصْيَائه . نَسَباً و نَعَمَهُ . فَيُقْدِم الأَخ م مِن الأنوين عَلِيّ الأَخ مِن الأَب . غِلِّي الصَحِيح مِن المَذْهَب : قالَ القاطى : إِذ قُلُّنا : ما سَواء فِي وِلايَةٌ التكاح , فَكَذا هَنّا . وَحَكّاء الأمدى رِوايَةٌ . وَاِخْتارَها . وَقُدُمُهُ أَقُمّ اللفردات . وَهُو مِنها . ذ كُرَةٌ فِي كُتّاب التسكاح . قلث ؛ وينبشى أَن يَكُون آلَهُم مِن الأَبَوَيْنِ وَمِن الأَب كَذٰلِكَ . وكذيك أعمام الأَب وَتَحُوهُ » و بنوالإمحوة مِن الأَبَوَيْنِ أَو الأَب . ثَمَّ وَجَدَت المُصَنِّف وَالشارِح وَغَيْرُها ذ كَرُوا ذُلَّكِ .

=== PAGE 473 ===
5 22 8 قَوْلُهُ ( ثَمَّ ذَوُو أَرْحامُهُ ) . كَالمِيراث فِي التَرْتِيب . ثَمَّ مِن بُعْدهم الأجعانب . قالَةٌ أُبْنَ تمي وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع , قالَ صاحِب الحرر أَو صاحِب النظ : ثَمَّ بُعْد ذَوِيَّ الأَرْحام صَدِيقَةٌ . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع عَن هٰذا القَوْل تَقْدِيم الجار عَلِيّ الأجنى . قالَ : وَفَى تَقْدِيمُهُ عَلِيّ 9 أَصْدِقائُهُ مِن الأَجانِب » ثَمَّ غَيْرهم الأدين الأَعْرَف الأَوْلَى فَالأَوْلَى . تُنَم : مَحِلَ هٰذا كِلَّةٌ فِي الأَحْرار . أُمّاً الرَقِيق : فان سَيِّدَةٌ أَحَقَّ بِغِسْل عَبَدَهُ بَلّاً تزاع . وَقالَ آبُو المحالى : لاحِق لِلقاتِل فِي المَقْتُول أَن لَمَّ يَرُثه » لمبالفته فِي قَطِيعُهُ - ارح . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَمَّ أَجَدَّ أَحَّدا ذَكَرَهُ غَيْرُهُ » وَلا بتجه فِي قُتِلَ لا يَأْثَم ب 3 7ل آه 3 7 مه قَوْلُهُ ( آلَ المّلاة عُلِيَّةٌ . كُنَّ أَلَمَيَّ أَحَقَّ بِها بَدَّ وَصِيُّهُ ) . هٰذا الَّذِي ذَكَرْناهُ قَبْلَ ذُلَّكِ مِن الأَوْلَوِيَّة وَالتَرْتِيب فِي التَقْدِيم : إِنَّما هوفى غِسْلُهُ . أُمّاً الصَلاة عُلِيَّةٌ : فَأَحَقَّ الناس بِها وَصِيُّهُ » كا قالَةٌ المُصَنِّف » ثَمَّ الأَمِير . كا وَالشَرْح وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُعْدِم الأَمِير عَلِيّ الوَصِيّ 8 اِخْتارَهُ الأَحْرَى . وَقِيلَ : يُقْدِم الأَب عَلِيّ الوَصِيّ . ذَكَرَهُ القاضِي عَن أُبْنَ أَحْمَد . نَقَلَهُ أُبْنَ غَيْم . وَعَنهُ يُقْدِم الوَلِيّ عَلِيّ السُلْطان . جَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ . تِنِس : أَفادَنا الصئف رَحْمَةٌ اللّٰه صعة الوَصِيَّة بِالصَلاة عُلِيَّةٌ . وَهُو صَحِيح . وَأَعْل أَن صِحَّةٌ الوَصِيَّة بِالصَلاة عُلِيَّةٌ : حَكَما 2 الوَصِيَّة أَلْيَةٌ بالتكاح » عَلِيّ

=== PAGE 474 ===
د 2د هَنَّ فَوائِر آمِراها : صِحَّةٌ وَصَّيْتَهُ آلِي فاسِق يُنِبنِي عَلِيّ صِحَّةٌ إِمامَته » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ آبُو المعالمى وَغَيْرُهُ : لا نُصَح وَصَّيْتَهُ . أَلْيَةٌ » و أَن سَحَحْنا إِمامَته . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ الزركثى . المَانس : لُو وَصِيّ بِالصَلاة عُلِيَّةٌ آلِي أَثْنَيْنَ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : صَدَّهُ الوَصِيَّة وَقِيلَ : لا تُصْح فِي هٰذِهِ الصُورَة . فِعْلِي المَذْهَب . قِيلَ : يَصْلِيانِ مَعاً صَلاةٌ واحِدَةٌ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ : فِيهِ نَظَرَ . وَقِيلَ : أَصْلِيّانِ مُنْفَرِدِينَ » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ٠ الآل : الظاهِر أَن مَرّادُهُ بالأميرهنا : هُو السُلْطان » وَهُو الإِمام الأعفلم أَو نائِيَةٌ . ” وَأَعِر آنُهُ إِذاً اِجْتَمَعَ السُلْطان وَغَيْرُهُ قُدُم السُلْطان . فان لَمَّ حَضَر فَأَمِير البَلَد . فان لَمَّ يُحَضِّر أَمِير البَلَد أَلَحّا ٠ قالَةٌ فِي القصول . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وذ كَرّ غَيْر صاحِب الفُصُول : أَن لَمَّ يُكَنّ الأَمِير فَالنائِب مِن قَبِلَهُ فِي الإِمامَة . فان لَمَّ يُكَنّ فَأَخاً كم . ارايعم : لَيِسَ تَقَدَّمَ الخَلِيفَة والساطان عَلِيّ سَبِيل الوُجُوب . قالَةٌ ي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . 0 إِذاً عَمِلَت ذُلَّكِ فَبُعْد الوَصِيّ وَأَلَحّاكِ فِي الصَلاة عُلِيَّةٌ آبُوهُ ٠ ثَمَّ جَدَّةٌ » ثَمَّ أَقْرَب العَصَبَة . عَلِيّ الصحيعح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأسماب » عَلِيّ ماتقدم فِي غِسْلُهُ . فَيُقْدِم الأَخ وَالعَمّ وع الأَب وَأُبْنَ الأَخ مِن الأَبَوَيْنِ عَلِيّ مِن كَأَنَّ لابَ مِنهُم . وَجِعاهُما القاضِي فِي النِسْوِيَّة كَالنِكاح . وَقَطَعَ بِهِ الزركشى . وَقالَ فِي الفُصُول فِي . تَقْدِيم أَخ الأَبَوَيْنِ عَلِيّ أَن لابَ : رِوايَتانِ . أَحَّداهُما : هَمّاً سَواء » قالَ : وَهُو الأَشْبَه . وذ كَرّ آبُو امعالى آنُهُ قِيلَ فِي التَرْجِيح بِالأُمُومَة وَجْهانِ » كتكاح وَتَحَمُّل

=== PAGE 475 ===
د هبام لِدّ عَلَّ . لِأَنَّهُ لامدخل لَمّا فِي وِلايَةٌ الصَلاة . وَقالَ فِي التاخيص » والحرر : يُقْدِم بُعْد الأَمِير أَقْرَب العَصَبَة . فَيَحْتَمِل ماقال الأسماب » و مُحْتَمَل تُقَد الاِبْن عَلِيّ الأَب . وَلَمَّ آرُهُ هَنّا لِلأَصْحاب . ثَمَّ الزَوْج بُعْد العَصَبَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَقالا : أَ كُثْر الرِواياتِ عَن أَحْمَد : تُقَد العَصَباتِ عَلِيّ الزَوْج . قالَ فِي الكافِي : هٰذا أَشْهَر . وَهُو ظاه ركلام اللحرق . وَاِخْتارَهُ الخلال » وَالصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَتَقِلّ أَن أَلْح : يُقْدِم الزَوْج عَلِيّ العَصَبَة كَفَسْلُها . وَهِيَ مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأسماب » مِنهُم الأَجْرِيّ » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق » والأمدى ؛ واو اللخطاب فِي الحلاف » وَأُبْنَ الزاغونى » وَالجَدّ وَغَيْرهم . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وه أَصَحّ . قالَ فِي ممع البَحْر بُنّ : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم وَتَصْحِيح الحرر . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مِيم . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب » وَالبُلْغَة » والمجرر . وَذَكَرَ الشَرِيف : يُقْدِم الزَوْج عَلِيّ أُبْنَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَاِقْتَصَرَ أُبْنَ تِيم عَلَّ ىكلام الشَرّ يف . . وَأَبْطَلَهُ آبُو المَعالِي بِتَقْدِيم آبَ عَلِيّ جَدّ . وَفَى بَعَّضَ نُسَخ الخِلاف لِلقاضِي : الزَوْج أَوَّلَيَّ مِن أُبْنَ المَيْتَة مِنهُ . وَيْ بَعَّضَ النُسَخ : أَوَّلَيَّ مِن سائِر العَصَباتِ فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَقاسَ عُلِيَّةٌ أُبْنَهُ مِنها . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيَتَخَرَّج مِن تَقْدِيم الزَوْج : تَقْدِيم الرأة عَلِيّ ذَوات قُرابَته . وَعِنْدَ الأَجْرِيّ : يُقْدِم السُلْطان » ثَمَّ الوَصِيّ » ثَمَّ الزَوْج » ثَمَّ العَصَبَة . فِعْلِي أَذْهَبَ - وَهُو تُقَد العَصَباتِ عَلِيّ الزَوْج يُقْدِم ذَوُو الأَرْحام عَلِيّ الزَوْج أَيْضاً . قالَ فِي الفُرُوع : ثَمَّ السُلْطان » ثَمَّ أَقْرَب المصبة » ثَمَّ ذَوُو الأَرْحام » وَالمَرّاد ثَمَّ الزَوْج ؛ أَن يُقْدِم عَلِيّ عَصَبَةٌ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 476 ===
باج مُلِمّ فَبَيْنِ أَن مَرّاد الأَصْحاب : : إِذاً قُدُمُنا العَصَبَة عَلِيّ الزَوْج » يقدمعليه ذَوُو الآأر حام . وَإِذاً قَلَّمْناهُ عَلِيّ العَصَبَة » فَيُقْدِم عَلِيّ ذَوِيَّ الأَرْحام بَطِرَ يَق أَوَّلَيَّ . تُفَسِّر : مَحِلَ هٰذا الحلاف فِي الأَحْرار . وَأُمّاً أوكان لليت رَقِيقاً : فان سيذه أَحَقَّ بالصلا بِالصَلاة عُلِيَّةٌ مِن الساطان » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ الساطان أَحَقَّ وَهُو مِن المُفْرَداتِ » وَهُو احتهال فِي مُخْتَصَر أُبْنَ تِبْر فَوائِر مِن قُدُمُهُ الوَلِيّ فَبُو مَنْزِلَته . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي يُجَمِّم البَحْر يِن : وَوَكِيل كُلّ " يُقَوِّم مَقامُّهُ فِي رَتَّبْتَهُ » إذاكان مِمَّن يُصْح مُباشِرَته لَأَفْعَل كَوِلايَة النتكاح واو لَيّ . وَقالَ آبُو المَعالِي : ذإن غاب الأَقْرَب بِمَكان تُفَوِّت الصَلاة حُضُورُهُ نحوات للأبمد . فَلُّهُ مَنْع مِن قُدُم بِوِكالَة وَرِسالَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . ولوقدم الوَصِيّ غَيْرُهُ فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَالفُرُوع . قَلَت : الأَوْلَى آنُهُ لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . و يَنْتَقِل آلِي مِن بُعْد الوَصِيّ » أَو يَفْعَله الوَصِيّ . وَلُو تَساوِي اِثْنانِ فِي الصِفاتِ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : يُقْدِم الأَوْلَى بِالإِمامَة . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُقْدِم الآسِن . قالَ القاضِي : مُحْتَمَل تَقْدِيم الآسِن . لِأَنَّهُ أَقْرَب آلِي إِجابَةٌ الدُعاء » وأعظظ عِنْدَ اللّٰه قَدَرا . جَزْم بِهِ فِي البُلْغَة [ وَنُظِّما النِهايَة ] وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَنَظْمُها . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَإِن شِيَم ٠ وَقالَ : فان اِسْتَوَوْا أَقْرَع يِنهم قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : أَو اِجْتَمَعَ اِثْنانِ مِن أَوْلِياء المَيِّت وَاِسْتَوَيا وَتُشاحّا فِي الصَلاة عُلِيَّةٌ أَقْرَع بَيْنَهُما . وَيَقْدَم الخَرّ البَعِيد عَلِيّ العَبْد القَرِيب . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتالا بِتَقْدِيم القَرِيب .

=== PAGE 477 ===
رباج لس وَيَقْدَم العَبْد المُكَلَّف عَلِيّ الصَبِيّ الخَرّ وَالمِرْآَة . قالَةٌ فِي لِلرِعايَة . وَلُو تَقَدَّمَ أَجْنَبِيّ وَصْلَيَّ . فان صل الوَلِيّ خُلْفُهُ صارَ إذثاً . قالَ أَن المالل : وَيَشْبُهُ تَصَرَّفَ الفُضُولِيّ إِذاً أجيزء وَآلا فَلُّهُ أَن يُعِيد الصَلاة ٠ . قثل فِي الفُرُوع وَظاهِرَةٌ : لا يُعِيد غَيْر الوَلِيّ . قالَ : وتشبمهه المَسْأَلَة بِتَصَرُّف الفُضُولِيّ يَقْتَضَى مُتَع التَقْدِيم بَلّاً إِذَن . قالَ : ويتوحه آنُهُ كَتَقْدِيم غَيْر صاحِب البَيْت » وَإِمام المسحد بَلّاً إِذَن 3 تَقَدَّمَ . و تَحْتَل المَنْع هَنّا أَنْع الصَلاة ثانا « وكونبا نَفَلاً عِنْدَ كَثِير مِن العاماء اثتبى . . وَقالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . تقلت : فِلْو صَلَى الأبسدء أَو أَجْنَبِيّ مَعَ حصضور الأَوَّل بِغَيْر أَذَّنَهُ صَحَّ كَصَلاة غَيْر إِمام المسحد الراتِب . وَلِأَن مَقْصُود الصَلاة الدحاء ناميت وَقَد حَصَلَ . وَلَيِسَ فِيها كبيرافتيات نَشُحّ بِهِ الأَنْفُس عادَةٌ » مِخْلاف وِلايَةٌ التكاح . وَلُو ماتَ بِأَرْض فَلّاهُ . فَقالَ بِي الفُصُول : يُقْدِم أَقْرَب أَهَلَّ القافِلَة آلِي أَمِير ' والأشفق . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد كَالإِمامَة . قَوْلُهُ وَل المِرْآَة أَن الناس بِهِ : الأَقْرَب فالأقربِمِنْ فُسائُها 4 حَكَّ غِسْل المِرْآَة » إِذاً أَوْصَت : حَكَّ الرِجْل إِذاً أَوْصَى عَلِيّ ما سَبَّقَ . وَأُمّاً الأَقارِب » فَأَحَقَّ الناس يُغَسِّلها : أُمُّها ثَمَّ أُمَّهاتِها وَإِن عُلْتَ + ثَمَّ بِتْنَها وَإِن نَزَّلَت ء ثَمَّ القِرْبِيّ . كَالمِيراث » وَعُمْتُها وَخالَتُها سَواء . لَاِسْتِوائِهِما فِي القِرَب واحرمية . وَكَذا بَنَت . أَخُبّها و بَنَت أختهبا » عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَشَرْح الجَدّ . وَقالَ فِي الهِدايَة : يُقْدِم بَناتِ الأَخ عَلِيّ بَناتِ الأُخْت . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ أَن م نكانت عَصَبَةٌ ول وَكانَت ذ كَرّاً فَهِيَ أَوَّلَيَّ » قالَ المجدتى شَرْحُهُ : وهوئى غايَةٌ الإِشْكال . قالَ : وَالضابِط فِي ذُلَّكِ : أَن أَزَلِي النَسّاء ذات الرَحِم اللحرم ء ثَمَّ ذات الرَحِم غَيْر الحَرَم . وَيَقْدَم الأَقْرَب

=== PAGE 478 ===
يلاع سَبّ فَالأَقْرَب . فَإِذاً اِسْتَوَت اِمْرَأَتانِ فِي القِرَب مَعَ الحرمية فِيهِما » أَو عدمبا . فَعِنْدِنا هَمّاً سَواء » اِعْتِباراً بِالقِرَب والحرمية فَقَط . وَعِنْدَ الشافِعِيَّة : مِن كانَت فِي مَحِلَ العصوبة لوكانت ذ كَرّاً : فَبِي أَوَّلَيَّ . وَبِهَ قالَ آبُو االحطاب فِي بِنْتَيَّ آلا وَالأُخْت دَوَت العَمَّة وَأَتَفَلّه . ول يُحَضِّرنِي لَتَفَرَّقْتَهُ وحه اننهى . وَيَقْدَم مِنهُنَّ مِن يُقْدِم مِن الرِجال . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل يُقْدِم فِي الصَلاة عُلِيَّةٌ : حَتَّى والِيُهُ وَقاضِيَةٌ » ثَمَّ بُعْد أَقارِبُها الأَجْنَبِيّاتِ » ثَمَّ الزَوْج » أَو السَيِّد » عَلِيّ الصَحِيح » عَلِيّ ما يألى قَرِيباً . 7 0 قَوْلُهُ ( لَكُلّ واحِد مِن الرَوْجَين غِسْل صاحِبَةٌ فِي أَصَمَّ الروارتين # . أَعْمَ آنُهُ يُجَوِّز لَأَمَرّاهُ أَن تُغَسِّل زوحبا » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وذ كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد ء وَأُبْنَ المنذورءوابن عَبَدَ البِرّ إِجْماعاً وَجَزْم بِهِ المُجِدّ وَغَيْرُهُ . وَنَفِيّ االحلاف فِيهِ . قالَ الزركشى : هٰذا المَنْصُوص المشمبور الَّذِي قَطْم بِهِ جُمْهُور الأَصْحاب . ولوكان قَبْلَ الدُخُول » أَو بُعْد طَلاق رَجْعِي » أَن أبيحت الرَجْعِيَّة . قالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : أَو حَرُمَت . وَكَذا لُو وَلَدَت عَقَّبَ مَوْتُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : لاتغسله وَالخالَة هٰذِهِ . والرواٌ التائيعْ : لا تُغَسِّله مُطْلَقاً » كَالصَحِيح مِن المَذْهَب فَيَمَّنَّ أَبَأْنَها ل وَحْي عَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : تُغَسِّله لَعَدِمَ مِن يُغَسِّله فَقَط . فَيُحَرِّم عَلِيُّها النَظَر آلِي العَوْرَة . قالَ فِي الإِفاداتِ : وَلِأَحَد الزَوْجَيْنِ غِسْل الآخَر لَضَرُورَةٌ . فَائُرمَ : قالَ آبُو المَعالِي : ولووطئت بشمهة بُعْد مَوْتُهُ + أَو قَبّاتِ أُبْنَهُ لَشَهَّوْهُ لَمَّ تَلَّةٌ 4 رفم ذُلَّكِ حَلَّ النَظَر وَاللَمْس يُعْد أَ مَوْت 3 واو وَطِيء آخَتْها بِشَبَهُهُ ثَمَّ ماتَ

=== PAGE 479 ===
سِباع ل فِي العِدَة لَمَّ تُغَسِّله آلا أَن تُضِع عُقَيِّب مَوْتُهُ لَزَوال الحُرْمَة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع تَضِم : أَثَبْتَ الرِوايَة الثانِيَة أَنْو اللمطاب فِي المداية » وَصاحِب المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَالتَلْخِيص » وَالمُصَنِّف » وغيرم . وَحَكِّي الجَدّ : أَن اءن حامِد وَغَيْرُهُ أَثَبْتُها . ول يُثْبِتها الجَدّ وَجَماعَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَحَكِّي عَنهُ المنم مُطْلَقاً فَذّ كَرُّها بِصِيغَة الفر يض . وَأُمّاً الرِجْل : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُجَوِّز لَهُ أَن يُغَسِّل آمِراتِهِ . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَنَقَلَهُ الججاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ فِي الجامِع الصَغِير » وَالشَرِيف » واو اللخطاب فِي خِلافِهِما . وَالشِيرازِيّ فِي الممبج » وَالإِيضاح » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُحَرِّر » وَالفائِق » وَأُبْنَ غَيْم 2 ( وَالرِعايَتَيْنِ » وَالأُويِين » وَالشَرْح . وَقالَ : هُو لِلشُهُور عَن أَحْمَد . وَنَصَّرَهُ هُو وَالصِنْف وغيرههما . وَقالَ الزركشى : هُو المَشْهُور عِنْدَ الأَصْحاب . وَعَنهُ لا يُغَسِّلها مُطْلَقاً . وَأَطْلَقَهُما فِي السكافى . وَعَنهُ يُغَسِّلها عِنْدَ الضَرُورَة . وَهُو ظاه ركلامه فِي رِوايَةٌ صالِح . وَقَد سُئِلَ : هَل يُغَسِّل الرِجْل زَوْجَته » وَالمِرْآَة زوجبا ؟ فَقالَ بَكَّلاها واحِد . إِذاً لَمَّ يُكَنّ مِن يغسلبما . فَأَرْجُو أَن لا يَكُون بِهِ بَأْس . وَاِخْتارَهُ المَرَق » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . نَهَرَ : حَمْل المُصَنِّف وَمِن تابِعَةٌ كَلام المَرَق عَلِيّ التَنْزِيه . وَنَفِيّ القَوْل بَذَلَكِ . وَحَمْلُهُ أُبْنَ حامِد وَالقاضِي عَلِيّ ظاهِرَةٌ . قالَ الزركشى : وَهُو أَوْفَق لَنَصَّ أَحْمَد . قَوْلُهُ ( وَكَذا السَيِّد مِمَّ سِرِّيَّةٌ وَهِيَ ممه ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لاسيد غِسْل سُرّ يُتِه . وَكَذا المَكْس » ء لَبَقاء أَلِماكِ مِن وَجَّهَ . لِأَنَّهُ يازمه تجبيزها » أَو أَن أُلْنَ إِذاً اِنْتَهَى تَقَرَّرَ حَكَّهُ . وَعَنهُ لا يُغَسِّلها وَلا تُغَسِّله ٠ وَقِيلَ : لَهُ تغسيلها دُونُها .

=== PAGE 480 ===
301000 - 73 4 : » قامَرَ تَأْرِم مأتقدم . هٰذا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بِالمَنْع فِي أَم الوَلَد » وَإِن جَوَّزْناهُ للاأمة . لَبَقاء أَلِماكِ فِي أَلْأَمَهُ مِن وَجَّهَ » كةضاء دِين وَوَصِيُّهُ . التائي : حَيْثُ جاز الفَسْل » جاز النَظَر لَكُلّ مِنهُما غَيْر العَوْرَة . ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ وَجَوْزُهُ فِي الاِنْتِصار وَغَيْرُهُ بَلّاً لَذَّةٌ ٠ . وَحَوَّرَ فِي الانتتصار وَغَيْرُهُ : الهَسّ والكخاوة ٠ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه آنُهُ ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد ؛ وَكَلام أُبْنَ شِهاب . وَاِخْتَلَّ فَ كَلام القاضِي فِي نَظَرَ الفَرْج . فَرَّهُ إِجازَةٌ بلالذة . وَمَرَّهُ مَنْع . قالَ : وَأَلْمَعَيْنِ فِي الغِسْل وَالقِيام عُلِيَّةٌ كَالغاسِل فِي الفاوة بِها » وَالنَظَر أَلِمَها . وَقالَ اءن م : ولسكل واحِد مِن الزَوْجَيْنِ النَظَر آلِي الآخَر بُعْد المَوْت ٠ » ماعَدا الفَرْج . قالَةٌ أسحابنا وَسُئِلَ الإِمام أَحْمَد عَن ذُلَّكِ ؟ فَقالَ : قَدّ اختاف فِي نَظَرَ الرِجْل آلِي آمِراتِهِ . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . فائرمٌ : تَرَكَ التغسيل مِن الزَوْج وَالزَوْجَة وَالسَيِّد أَو مِن فِعْلُهُ . وَالصَحِيح مِن أَذْهَبَ : أَن الأجنى يُقْدِم عَلِيّ الزَوْجَة . جَزْم بِهِ أُبْنَ هَيَّمَ وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : هُو الأَشْهَر . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ عَمَّ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُقْدِم عَلِيِّهِما [ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي السَيِّد ] وَالصَحِيح مِن المَذْهَب أَيْضاً : أَن المِرْآَة الأَجْنَبِيَّة : تَقَدَّمَ عَلِيّ الزَوْج وَالسَيِّد . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تِيم وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لاعقدم عَلِيِّهِما . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي السَيِّد . والصحيعج . مِن أَذْهَبَ : أَن الزَوْجَة أَوَّلَيَّ مِن أَم لِلوَلَد . وَأَخْيارُهُ اللجد فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مِيم » وَأُبْنَ حَمْدان . . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : هَمّاً سَواء » فَيُقَرِّع بيمهما . قالَةٌ أُبْنَ تبي » وَأُبْنَ مُدان » وَصاحِب شَمْع البَحْرَيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى تَقْدِيم أَم الوَلَد عَلِيّ زَوْجَته وَعَكَسَهُ وحبان . لشحكى

=== PAGE 481 ===
- أَلْمَعَ ل الثلاف فِي أَن الزَوْجَة هَل هِيَ أَوَّلَيَّ مِن أَم الوَلَد » أَو أَم الوَلَد أَوَّلَيَّ مِن الزَوْجَة ؟ وأطلقبما . وَآنُها الخِلاف الَّذِي رَأَيْناهُ : هَل الزَوْجَة أَوَّلَيَّ » أَو ها سَواء ؟ فَلِمَلّ أَطْلَعَ عَلِيّ نَقَلَ فِي ذُلَّكِ . وَفَى تَقْدِيم زَوْج عَلِيّ سَيِّد وَمَكَّسَهُ » وَنُساوِيهما فَيُقَرِّع : أَوْجُهُ . وَأَطَلْتَهُنَّ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ يب » والحواثى . قالَ فِي هَمَعَ البَحْرَيْنِ : الزَوْج أَوَّلَيَّ مِن السَيِّد فِي أَصَحّ الاحتهالين . وظاه ركلام آلِي امطاب تَساوِيِهِما . قَلَت : الصَواب ما مُحُّهُ . تُنَم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَكَذٰلِكَ السَيِّد مَعَ سُرّ يُتِه » آنُهُ لايفسل أَمَته المُرَوِّجَة وَلا امعتدة مِن زَوْج . وَقَد قالَ فَ الفُرُوع : وَلا يُغَسِّل أَمَته المزوجة وَالمُعْتَدَّة مِن زَوْج فإ ن كانَت فِي اِسْتِبْراء فَوَجْهانِ . وَلا المُعَتَّق بَعَّضَها اِنْتَهَى ٠ . وَهٰذا فِيهِ شِكال . وَوَجَّهَهُ : أَن ظاه ركلام الأسصماب : جَواز غِسْل ااسيد لامَتْهُ . وَهُو كالصر بَحَّ مِن قَوْم : إِذاً اِجْتَمَعَ سَيِّد وَزَوْج هَل يُقْدِم الزَوْج أَو السَيِّد ؟ كا تَقَدَّمَ . فِلْو لَمَّ يَجُوزُوا لاسيد غساها لَمّا تَأَتَّى االحلاف فِي الأواوية يِنُهُ و بَيْنِ الزَوْج . وم يُحَضِّرنِي عَن ذُلَّكِ جَواب . وَلَعْل هٰذا مِن كَلام آبِي المَعالِي . فان هٰذِهِ المَسْأَلَة بِمَدّ كَلام آبِي المَعالِي فِي الفُرُوع . فَيَكُون مِن تَتِمَّةٌ كَلامُهُ » وَيَكُون قَوْلاً لاتفريم عُلِيَّةٌ . فائرم : لِلسَيِّد غِسْل مُكاتِبَته مُطْلَقاً . وئيس لَها غِسْلُهُ أَن لَمَّ يَشْتَرِط وَطَأَها . مِن ذ كَرّ أَو آتِي . ولوكان دُونُها بِلَحْظَة . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ ؛ وعمع البَحْرَيْنِ » وَالفُرُوع وَغَيْرهم : اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأصماب وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » والحرر ؛ وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي الباغَة وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ كِيم » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق وَغَيْرُهُ . ١ الإِنْصاف ح ؟

=== PAGE 482 ===
لالع عَدّ وَعَنهُ التَوَقُّف فِي غِسْل الرِجْل للحارية . وَقالَ : لا أجترى عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يَمْنَع مِن غسلبا . اِخْتارَهُ اللصنف . وَقالَ : هُو أَوَّلَيَّ مِن قَوْل الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَعَنهُ غِسْل اِبْنَته الصَغِيرَة . وَقِيلَ : يُكْره دُون سَبْع آلِي ثَلاث . وَقالَ اتخلال : يُكْره لِلرِجْل الغَرِيب غِسْل أُبْنَهُ ثَلاث سِنِينَ وَالنَظَر إِلَيها . وَحَكِّي أُبْنَ تَمَّمَ وَجَّها : لَأَرْجُل غِسْل بَنَت حُمْس فَقَط . وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوويين » وَأُبْنَ تِيم : وَالفائِق » والنظلم وَشَرْح أَن مِنَحاً . آمِر ما : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أحمدء فِي رِوايَةٌ الأثرم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . قالَ أُبْنَ تمي » وَصاحِب القَواعِد الأُصُولِيَّة : اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَإِن حامِد . فلءله أَطْلَعَ عَلِيّ قَوْل لَآبِيَّ بَكْر . وَهٰذا الوَجْه ظاهَرَ كلامهفى المداية » واللخلاصة » وَالكافِي » وَإِلْحادِي وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالإِفاداتِ » وتذ كُرَةٌ اءن عبدوس » وَنَجْر يَد العِنايَة » وغيرثم . لاقتصارهم عَلِيّ جَواز غِسْل مِن لَهُ دُون سَبْع سِنِينَ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ وَأُلَوِّم , الثالى : تَحَوَّزَ لَها غِسْلُهُ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع وَغَيْرهم : اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَحَكِّي بَعَّضَهُم الجَواز قَوْل آبِي بَكْر اِنْتَهَى . ولاببعد أَن يَكُون لَهُ فمبا قولان . وَقِيلَ : جَوْز لِلمِرْآَة غِسْلُهُ دُون الرِجْل . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَالنُور . فَقالا : وللأثى غِسْل ذَكَرَ لَهُ سَبْع سِنِينَ وَلا عَكَسَ . وَاِخْتارَهُ الصِنْف . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . عَلَّهُ الوَجْه الثانِي مِن الوجوين اللَّذَيْنِ ذَكَرَهُما المُصَنِّف . وَأُمّاً الشارِح » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : فَآنُها حَكَيا الوَجْهَيْنِ 5 ذكرناههما أَوَّلاً . وَهُو أَوَّلَيَّ .

=== PAGE 483 ===
يم : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يُجَوِّز لَلَها غِسْل مِن لَهُ أأكثر مِن سَبْع سِنِينَ قَوْلاً واحِداً . وَهُو صحميح . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : صَرَحَ بِهِ آبُو المَعالِي فِي النِهايَة وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأحماب . وَعَنهُ يُجَوِّز غِسْل مِن لَهُ سَبْع آلِي عَشَّرَ . اختساره آبُو بَكْر . وَهُو اتمال فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » أُمِّكُنَّ الوَطْء 07 . وَقالَ : فَلّاً عَوْرَةٌ إِذَن . وَقالَ أَن 9 : وَالصَحِيح أَ : نَها لا تُغَسِّله إِذاً بَلُغَ عَشَّرا أَ . وَجَبا واحِداً اِنْتَهَى . وَقِيلَ : تَحَدّ الجارِيَة بنسع . وَقِيلَ : يُجَوِّز لَمّا غِسْلِهِما آلِي الباوغ . وَحَكّاهُ أَنْو الخِطاب رِوايَةٌ . ببدم 2 أَ قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ رَجِلَ - بَيْنِ نسّادء أَو آمِراهُ بَيْنِ رِجال ؛ أَو خَنِثَيَّ ل لَمَّ مُشْكِل : يُهِمّ فِي أَصَمَّ الروابتين 4 وَرَّوْا ارّضرى : يَصْب عُلِيَّةٌ الماء مِن فَوْقَ القَمِيص » وَعَنهُ التيمم وَصِبَ الماء سَواء . ' فِعْل المَذْهَب : يَكُون 0 حائِل عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : أَو بَدَوْنَ حائِل . فَأُرَّم : يُجَوِّز أَن بَلّ الل الرِجال وَالنَسّاء . وَالرِجال أَوَّلَيَّ مِنهُنَّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : هَنَّ أَوَّلَيَّ مِنهُم . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ( وَلا بَشَّ 7 سَلّ شنكفيا 58 يُذِقه ) . الأصماب . وَعَنهُ يُجَوِّز ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ ؛ وانُو حفص العكبرى . قالَ أَو حفص : رَوّاهُ الجَماعَة . وَلَعْل ماروام أُبْنَ مشيش : قَوْل قَدّ . م » أَو يَكُون

=== PAGE 484 ===
نك وَنّ قُرابَةٌ بِسَيِّدَة » و إِنَّما يُؤَمَّر بَذَلاكِ إذاكانت قَرّ يَبْهَ مَثَل مارواه حَنْبَل . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَعَنهُ يُجَوِّز فِعْل ذُلَّكِ بِهِ دُون غِسْلُهُ . اِخْتارَهُ الجَدّ . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّ . قالَ الجَدّ : وَهُو ظاهَرَ كَلام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ حَنْبَل : لِأَبْأَس أَن يَلِي قُرابَته الكافِر . وَعَنهُ يُجَوِّز دُفْنَهُ خاصَّةٌ لَفَّ يم المِحَرَّيْنِ : ذَهَب أَلْيَةٌ بَعَّضْنا . قالَ فِي الفُرُوع : : وَلَعْل الراد إِذاً غِسْل - آنُهُ كَثَوْب نَجِسَ . فَلّاً يوضأ وَلا بتوى الفَسْل » وَيَلْقَ . فِي حُفْرَةٌ قَلَت : هٰذا متعين قَطَعا . قالَ أَن عُقَيْل » وَجَماعَةٌ مِن الأسحاب : و إِذاً أَرادَ أَن يُتْبِعها رُكَب وَسارَّ أَمامَها . قَلَت : قَدّ رَوَّى ذلاك الطبرانى والخلال مِن حَدِيث كمب بُنّ مَلَّكِ « آنُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام آمِر ثابَت بُنّ قَيْس بَذَلَكِ » لَمّا مَأَنَت أَمَةٌ : وَهِيَ نصرائية » فيعابى مَها . تُنَم : مَحِلَ لحلاف المُتَقَدِّم : إِذاً كَأَنَّ الكافِر قُرابَةٌ أَو زَوْجَةٌ أَو أَم وَلَدَ . فَأُمّاً أَن كانَت أَجْنَبِيَّةٌ : فَالصَحِيح آنُهُ يمنم مِن فِعْل ذُلَّكِ بِهِ قَوْلاً واحِداً . وَسَوِيّ فِي التَبْصِرَة بَيْنِ القَرِيب والاجنى . قات : وَهُو ظاهَرَ كَلام الملصنف هَنّا وَأُمّاً غِسْل الكافِر للمسلِ : فَتَقَدَّمَ حَكَّهُ فِي أَوَّل الفَصْل . قَوْلُهُ ( آلا أَن لا يُحِدّ مِن يُرَاربه غَيْرُهُ » فَيَدُفْنَهُ ) . قالَ أَلَدّ فِي شَرْحُهُ » وَمِن تابِعَةٌ : إذالم يُكَنّ لَهُ أَحَّدَ لَزِمْنا دُفْنَهُ » ذَمِيا كَأَنَّ أَو حَرَّ بَيا أَو مُرْتَدّاً » فِي ظاه ركلام أحابنا . وَقالَ أَم المَعالِي وَغَيْرُهُ : لا يازمنا ذلاك . وَقالَ آبُو المَعالِي أَيْضاً : مِن لا أَمان لَهُ كُرْد - فَنَتْرُكه طُعْمَةٌ لاسكلب . و أَن غَيَّبَتاهُ فَكَحَيْفُهُ .

=== PAGE 485 ===
قَوْلُهُ ( وَإِذاً أَخُدّ فِي عَسَلُهُ سَبَرَ عَوْرَته ) عَلَّ ما تَقَدَّمَ فِي حَدُّها . بَلّاً نُزّاع » آلا أَن يَكُون صَبَّيا صَفِيراً دُون سَبْع . فَآنُهُ يُغَسِّل جَرِداً بِغَيْر سِتْرُهُ و نَجُور مَسّ عَوْرَته . فَائُرم : يَسْتَحِبّ أَن يَبُدّا فِي الفَسْل يَمَّنَّ مخاف عايه » ثَمَّ الأَقْرَب » ثَمَّ الأَفْضَل بعذه . . عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُقْدِم عُلِيَّةٌ الآسِن . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَ الأَجْرِيّ يُقْدِم الأَخْوَف ء ثَمَّ الفَقِير . ثَمَّ مِن سَبَّقَ . قَوْلُهُ ل ( وَجَرِدُهُ ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس ء وَالمُنَوَّر » وغيرثم . قالَ اللحرق : فَإِذاً آخَذَ فِي غِسْلُهُ سِتْر مِن سَرَّتْهُ آلِي رُكْبَته . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وامحرر » وَأُبْنَ ب » والنظ » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَالفائِق » وااغنى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُومِي » وَالشِيرازِيّ » وأنوالخطاب فِي الحِدايَة . وَقالَ القاضِي : يُغَسِّل فِي قيص وَاِسْم [ الككين حَزَمَ بِهِ فِي الجامِع الصَغِير » وَالتَعْلِيق » وَالشَرِيف » وَآبُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما » وَأُبْنَ أَلَبْنا وَغَيْرهم . قالَ فِي مجمم البَحْر يِن : اِخْتارَهُ القاضِي وَسائِر أسحابه » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ . اِنْتَهَى . وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . وَقالَ الإِمام أَجَدَّ : يعحبيق أَن يُغَسِّل أُمِيت وَعُلِيَّةٌ تَوَّبَ » يُدْخَل يَدُهُ مِن بَحَّت الثَوْب . فان كَأَنَّ القَمِيص ضَيَّقَ الكين : قتق الدخاريص . فان تَعَذَّرَ جَرِدُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الطداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ فِي البُلْغَة : وَلا يُمَزِّع قيصه آلا أَن لا يُتِمّكُنَّ . فَيُفَتِّق

=== PAGE 486 ===
3 آلَكِ ؛ أَوْراس الدخار يص » أَو يُجَرِّده و يسقز عَوْرَته . وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب . قَوْلُهُ ( وَيَسْدَر ” المَيِّت عَن المُيُون 4 . فَيَكُون نَحََت سِتْر » كدقف أَو خِيمُهُ وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب وَنَقَلَ أَو داوُد : يُفَلّ فِي بَيْت مُقَلَّم . قَوْلُهُ ( وَلا ضِرّ آلَ مِن مِيَن فِي عَسَلُهُ ) . وَيَكْرَه لَغَيَّرَهُم الحُضُور مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقالَ القاضِي » وَإِن عُقَيْل : لَوَلِيَهُ الدُخُول عُلِيَّةٌ كَيْفَ شاءَ . وَما هُو بِبَعِيد . فائرتار , آمِراهُما : لا يُغَطَّى وَجَّهَهُ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن امذهب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَتَقْلَه الجاعة . . وظاه ركلام آبِي بَكْر : آنُهُ يُسَنّ ذُلَّكِ . وَأُوماً أَلْيَةٌ » لِأَنَّهُ را تَغَيُّر لَدَمَّ » أَو غَيْرُهُ . فَيَظُنّ بِهِ السُوء . وَنَقَلَ حَنْبَل : أَن فِعْلُهُ أَو تِرْكَةٌ فَلّاً بَأْس . المائِيّ : سَتُحِبّ توجبهه فَ يُكِلّ أَحْوالُهُ . وَكَذا عَلِيّ مُغْتَسَلُهُ مستلقيا . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ » وَقالَ : وَتَصَوْصه يَكُون كَوَقْت الاِحْتِضار . قو ثَمَّ الرَفْع وَرَآسَةٌ بِرِفَق ق آلَ قَرّ بب مِن املْأُوس ٠ وَتَعَصَّرَ د بَطَنَهُ عَصْراً رفيا ٠ وَلَكَّ ص ص الماء حينكذ ) . يُمَلّ بِهِ ذُلَّكِ كُلّ ل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا يَفْعَله آلا فِي الغَسْلَة الثانِيَة . وَعَنهُ لا يَفْعَله آلا فِي الثالِثَة . نمسم : مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن أَطْلَقَ : غَيْر الحامِل . فَآنُهُ لا يُعَصِّر بَطَنَّها ء لَثَلّا يُؤْذِي الوَلَد . صَرَحَ بِهِ أُبْنَ مِيم 2 وَصاحِب الحَواشِي » وَغَيْرُها . صُفَّته : أَن يُلْفها عَلِيّ بَدَّهُ ؛ فَيُغَسِّل بِها أَحَّدَ الفرجين » ثَمَّ يُنْجِيه . وَيَأْخُذ

=== PAGE 487 ===
ب بلمرع سُدّ آخَرَيَّ لَأَفْرَجَ الآخَر ؛ وَيْ ي الجَرِد : يَكْفِي خُرْقُهُ واحِدَةٌ للفرجين . وَحَمْل عَلِيّ آنُها غَسَلَت وَأُعِيدَت ] . و نِيّ : قَوْلُهُ وَلا نَحِلَ مَسّ عورتد وَلا النَظَر إِلَيها ) . فِي : إِذاً كَأَنَّ أُمِيت كَبِيراً . فإ نَكَأْنَ صَغِيراً فَقْد تَقَدَّمَ قَرِيباً . قَوْلُهُ ( وَيسْعسَب أَن لأعسن سائِر بِدْنَ آلا مِزْراقُهُ ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقالَ أَن عُقَيْل : بِدْنَهُ كِلَّةٌ عَوْرَةٌ | كِراماً لَهُ » مِن حَيْثُ وَجَبَ مستر جَمِيعُهُ . فَيُحَرِّم نَظَرَهُ . وَلَمَّ يُجِز أَن مُحَضِّرَةٌ آلا مِن يَعِيْنَ عَلِيّ آمِرَةٌ . وَهُو ظاه ركلام آبِي بَكْر . وَقالَ فِي الغُنْيَة كَقَوْل الأسماب » مَعَ آنُهُ قالَ : جع بِدْنَ عَوْرَةٌ . أوحجوب سِتْر جَمِيعُهُ . قَوْلُهُ ل ( ثَمَّ ربنوى غِسْلُهُ ) . الصَحِيح مِن الذَهَب : أَن النِيَّة لَغَسَلَهُ فُرِضَ . قالَ فِي الفُرُوع : فُرِضَ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : فُرِضَ فِي ظاهَرَ أَذْهَبَ » وَعُلِيَّةٌ الجخهور . وصمحه المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ كِيم . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ » وَأُبْنَ مُدان وغيرثم . وَعَنهُ : لَيِسَت بِفَرْض . ذَكَرَها القاضِي وحهاً ٠ قالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ آبِي مُومِي . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق » لَحُصُول تَنْظِيفُهُ بَدَوْنَها . وَهُو المَقْصُود . وَأَطْلُمهما فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالفائِق . وَقِيلَ : أَن قُلُّنا : يُنَحِّس عَوَتْهُ » صَحَّ غِسْلُهُ بَلّاً نِيَّةٌ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . فَايرمٌ : لا يُعْتَبَر نَفَس فِعْل الغِسْل فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ : اِخْتارَهُ الجَدّ . و ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ . قالَ فِي الحَواشِي : وَهُو ظاهَرَ ما ذ كُرَةٌ الشَيْخ وَغَيْرُهُ . والومم التالِي : يعتير . قالَ أُبْنَ مِمَّ : وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَلا بَدَّ مِن أَعادَهُ غِسْل الغَرِيق عَلِيّ الأَظْهَر . فَظاهِرَةٌ اعقبار الفِعْل . قالَةٌ فِي الحواثى

=== PAGE 488 ===
بَوْرَق سس وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع [ وَتَخْتَصِر أُبْنَ تَمَّ » وَالرِعايَة السكبرى ] فِعْلِي الأَوَّل : لُو تَرَكَ أُمِيت نَحََت مِيزاب » أَو أُنْبُوبُهُ » أَو مَطَر » أَو كَأَنَّ غَرِيقاً . لَحَضَّرَ مِن يُصْلِح لَغَسَلَهُ وَنَوَى خسله إِذاً اِشْتَرَطْناها وَمَضِّي زُمْنَ يُمَكِّن غِسْلُهُ فِيهِ : أَجْزَأ ذُلَّكِ . وَعْلِي الثانِي : لامحزئه . وَإِذاً كَأَنَّ المييت ماتَ بِغَرَق أَو عِطْر . ققال فِي ممم البَحْر يِن : يُحِبّ تغسيله . وَلا يُجْزَى » ما إِصابَةٌ مِن الماء ٠ نَصّ عايه . قالَ الجَدّ : هٰذا أَن اعتيرنا الفمل أَو لَمَّ يُكَنّ » ثَمَّ نَوَى غِسْلُهُ فِي ظاهَرَ المَذْهَب قالَ : و يَتَخَرَّج أَن لِأُحاجه آلِي غِسْلُهُ إِذاً لَمَّ يُعْتَبَر الفمل وَلا النِيَّة . وَقالَ فِي الفائِق : وَيَحِبّ غِسْل الغَرِيق » عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . ومأخذما وُجُوب الفمل . قَوْلُهُ ( وُسْعِي ) . حَكَّ النسمية هَنّا : فِي الوُجُوب وَعَدَمُهُ حكلها فِي الوَضُوء وَالغِسْل . عَلِيّ ماتقدم فِي بِأُمُّها . قَوْلُهُ لا وَدَخْل عه مَلَّ لَيَّنَّ بِالماء بَيْنِ فَتَّهُ . يُسِح أسشنانه » وَفَى منخربه فيمظفيَا ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يَفْعَل ذُلَّكِ مَخْرَقَهُ سخشنة مَباوِلُهُ » أَو بِقُطْنُهُ يُلْفها عَلِيّ اتخلال . قالَ فِي ممم البَحْر يِن : هٰذا الأَوْلَى . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَكَذا الزركثى . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : يَصْب الماء عَلِيّ فِيهِ وَآنَقَهُ وَلا يُدْخِله فَمِهِما . فائْرم : فِعْل ذُلَّكِ مُسْتَحَبّ , لا واجِب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَةٌ فِي مَجَمّ البَحْر بُنّ وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هُو قَوْل أَ - مَدَّ . وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 489 ===
سَنَّ بِوَرَع آس وَسَمَّحَهُ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : وَأُحَجِّب . اِخْتارَهُ أَنْو اللخمطاب فِي اللملاف » وَكَالمَضْمَضَة . ُ . . . 52 - 5 فَائْرمٌ : سَتُحِبّ أَن يَكُون ذُلَّكِ مَخْرَقَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَيُوَضْيه ) . الصَحِيح مِن الذَهَب : أَرَتّ وَضُوءُهُ مُسْتَحَبّ لا وَأَحَّت . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأححاب » لَقِيام مُوجِبَةٌ . وَهُو زَوال عَقَّلَهُ . وَقِيلَ : واجِب . وَهُو ظاه ركلام القاضِي فِي موضم مِن تَعْلِيقَةٌ » وَأُبْنَ الزاغولى . بَلّاً نُزّاع . وَقَوْلُهُ ( وَسائِر بِدْنَهُ 4 . هُو اِخْتِيار الصِنْف » وَجَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ أَن هُبَيْرَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ فِي ممع البَحْرَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُغَسِّل بِرَغْوَة السِدْر آلا رَآسَةٌ وَلِيْتَهُ فَقَط . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي آخَر ر وَالوَجِيز » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ أَو امطاب وَغَيْرُهُ . وَإِذاً ضَرْب السِدْر وَغِسْل بِرَغْوَته رَآسَةٌ وَلِمَيْتَة » أَو رَآسَةٌ وَلِلَيَّته وَسائِر يُدَنّه » وَأَرادَ أَن يُغَسِّله » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ حَمْل السِدْر فِي كُلّ مَرَّهُ مِن الغَسَلاتِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح » والزركشى : وَمَنْصُوص أَحْمَد , والكرق [ أَن السدريكون فِي الفسلات الثَلاث . وَجَزْم بِهِ مَرَق ] وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . لَقَوْلُهُ « يفمل ذُلَّكِ ثَلاثاً » بُعْد ذ كَرّ السِدْر وَغَيْرُهُ . ول حَنْبَل يُمَلّ السِدْر فِي أَوَّل مَرَّهُ . اِخْتارَهُ

=== PAGE 490 ===
0 - 7 جاعة . مِنهُم أَنْو امطاب . وَعَنهُ يَجْعَل السِدْر فِي الأَوْلَى وَالثانِيَة » فَيَكُون فِي الثالئة . الكافُور وَتَقِلّ حَنْبَل أَيْضاً : ثَلاثاً بِسِدْر . وَآخَرُها ماء . وَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : بِمَرَج جسدهكل مَرَّهُ بالسدرء ثَمَّ يَصْب عُلِيَّةٌ الماء بُعْد . ذلاك وَيَدُلكِ . قالَ فِي الفُرُوع : و مَرْخ سَدِرَ مَضْرُوب أَوَّلاً . وَأُمّاً صُفَّةٌ السِدْر مَعَ الماء » ققال أَرَق : يَكُون فِي كُلّ المِياه شَيْء مِن السِدْر قالَ فِي المَغْنَى » والزركثى : هٰذا المَنْصُوص عَن أَحْمَد . قالَ الزركشى : وظاه ركلام أَرَق : لايشترط كَوْن السِدْر يَسِيراً . ولايجب الماء قَراح بُعْد ذُلَّكِ . قالَ : وَهُو ظاه ركلام أُسَمِّد فِي الأَوَّل . وَنَصُّهُ فِي الثانِي . قالَ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : يَذُد السِدْر فِيهِ و أَن غَيُّهُ . قالَ فِي المَغْنَى : وَذَهَب كَثِير مِن المُتَأَخِّر بُنّ مِن أَصْحابُنا : آنُهُ لا يُقِرّكِ مَعَ الماء سَدِرَ يُغَيِّره . ثَمَّ اِخْتَلَفُوا » ققال أُبْنَ حامِد : يُطْرَح فِي كُلّ الماء ثىء يَسِير مِن السِدْر لا يُغَيِّره . وَقالَ : الَّذِي وَجَدَت عُلِيَّةٌ أَصْحابُنا آنُهُ يَكُون فِي الغَسْلَة وَزْن دَرَّهُم وَنَحََوْهُ مِن السِدْر . قفإنه إِذاً كَأَنَّ كَثِيراً سَلْبُهُ الطبورية . وَقالَ القاضِي » وَآبُو المطاب » وَطائِفَةٌ مِمَّن تَبَعِهِما : يفسل أَوَّل مَرَّهُ يُتْل السِدْر » م بِفَسْل بُعْد ذُلَّكِ بِالماء القَراح . فَيَكُون أُبِيع غِسْلُهُ واحِدَةٌ وَالاِعْتِداد بِالآخَر دُون الأَوَّل » سَواء زالَ السِدْر أَو بَقّ مِنهُ شَيْء . وَقالَ الأمدى : لايعتد بِشَيْء مِن الغَسَلاتِ آلَتِي فهها السِدْر فِي عَدَد الغَسَلاتِ . فامرمٌ : يعقوم الخطوئُ وَنَحََوْهُ مَقامّ السِدْر . عِمارَةٌ سُو ه28 عَرَّ وَيْ 3 هَسّ أَ . مه ه نه ي ثَمَّ بالسكتف آلِي الرِجْل ء ثَمَّ الأَيْسَر كَذٰلِكَ [ ثَمَّ يرفم جانَبَهُ أَلْأَمْنَ و يُغَسِّل ظُهْرُهُ _ وَوِرْكُهُ وَلَه » وَيَفْعَل محانبه الأَيْسَر كَذٰلِكَ ] ذَكَرَهُ القافى . وَهُو الَّذِي فِي

=== PAGE 491 ===
سداووع ل الكافِي » وَمُخْتَصَر أُبْنَ تَمَّ » وَغَيْرُها . قالَ فِي الموائى : وَهُو أَشَّبَهُ فِي الرعابة : وَقِيلَ لا يفسل الأَيْسَر قَبْلَ ) كالَ غِسْل أُلاعِن . حتمل أَن يَكْو ن مَرّادُهُ ذُلَّكِ مَعَ الوَضُوء . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ بِفِعْل أَ مَيّ . وَقالَ المَذْهَب . وَقِيلَ : . قالَ فِي الفُرُوع : وَحَكِّي رِوايَةٌ . قالَ أُبْنَ تمي : وَعَنهُ بوضأ سكل غِسْلُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَتَحْتَمِل أَن مَرّادُهُ بِالتَثْلِيث : غَيْر الوضدوء . وَهُو الوَجْه الثَأَى . وَهُو المَذْهَب ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأَصْحاب . فَلّاً يوضأ آلا أَوَّل مَرَّهُ » آلا أَن مُخْرَج مِنهُ شَيْء » فَيُعاد وَضُوءُهُ . قالَةٌ الإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ آنُهُ . فَائْرِمٌ : بُكْرَةٌ الاقتصار فِي غِسْلُهُ عَلِيّ مَرَّهُ واحِدَةٌ . عَلِيّ أَلِمَ قَوْلُهُ ( ويم فِي كُلّ مَرَّهُ , بَدَّهُ ) . وَهُو المَذْهَب . حَرُمَ بِهِ أُبْنَ مِنَحاً فَ شَرْحُهُ وَالوَجِيز وَغَيْرُها : وَالفائِق » وَالرِعايَة » وَإِن يم » وَغَيْرهم . وَعَنهُ يَفْعَل ذُلَّكِ عَقَّبَ الثانِيَة [ نَقَلَهُ الججاعة عَن الإِمام أَحْمَد . لِأَنَّهُ يَلِيْنَ فَبُو أُمِّكُنَّ . وَعَنهُ يَفْعَل ذُلَّكِ عَقَّبَ الثالئة ] وَقِيلَ : هَل عَرَّ يَدُهُ ثَلاثاً » أَو مُرَّتَيْنِ » أَو مَرَّهُ ؟ فِيهِ ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . 0 فان ؛ 7 7 مَرَّ حَتَّ يُنْض بِي 3 01 َ الصَفّ ما مَسْأَلَتَيْنِ . أَحَّداها : إِذاً لَمَّ يَق بالثلاثك غِسْل آلِي حُمْس فان لَمَّ يُنْق باممس غِسْل آلِي سَبْع . فَظاهَرَ كَلام اللصنف : آنُهُ لا يُزاد عَلِيّ سَبْع . وَنَقَلَهُ الجَماعَة عَن الإِمام أَ - مَدَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَزْم بِهِ جماءة .

=== PAGE 492 ===
لُوَّم لِدّ قالَ الزركشى : نَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد » والأحاب . وَنَقَلَ آبَ طالِب : لا يُجَوِّز الزِيادَة . وَنَقَلَ أُبْنَ واصَلَ : بِزاد آلِي دَسَّ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُزاد عَلِيّ سَبْع آلِي أَن يُنْق . وَيَقْطِم عَلِيّ وَثُرَ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي شَمْع البَحْرَيْنِ . وَقالَ : إِنَّما يُذْكَر أصعابنا ذُلَّكِ لَعَدِمَ الاِحْتِياج أَلْيَةٌ غالِياً . وَأَذَلَّكِ لَمَّ يُسَمّ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام فَوْقِها عَدَداً . وَقَوْل أَجَدَّ « لابزاد عَلِيّ سَبْع » مَوَّلَ عَلِيّ ذُلَّكِ » أوعلى ما إِذاً غِسْل غِسْلاً مُتَّقِيا آلِي سَبْع . ثَمَّ خَرَجَت مِنهُ نَجاسَةٌ . اِنْتَهَى . قَلَت : قَدّ ثُبْتَ فِي صميح البُخارِيّ » فِي بَعَّضَ رِواياتِ حَدِيث أَم عَطِيَّةٌ : « اغسلتها ثَلاث ؛ أَو خَسّا » أَو سَبْعاً » أوأ كُثْر مِن ذُلَّكِ أَن رأيئن ذُلَّكِ © . الثائ : : إِذاً خَرْج مِنهُ شَيْء بُعْد الثَلاث . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُغَسِّل آلِي فس . فان خَرْج مِنهُ ىء بُعْد ذُلَّكِ فَأْلِي سَبْع . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الجدء وَصاحِب مَعَ البَحْر يِن » وَالفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركشى : وَعُلِيَّةٌ الجهور » وَقُدُمُهُ فِي شجمع البَحْر يِن . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : لا مُخْتَلَف المَذْهَب فِيهِ . لِأَن هٰذا الفَسْل وَجَبَ أَزْوال عَقَّلَهُ . فَقْد وَجَبَ با لا بوجب الفَسْل . أَزَّ أَن يُبَطِّل با تُبَطِّل بِهِ الطَهارَة الصُغْرَى » مِخْلاف غِسْل المنابة . لِأَنَّهُ لَبِسَ ؟ متنع أَن يُبَطِّل الغِسْل بِأَنَّ لا بوجب الغِسْل . كَلْم امف لا بوجب غِسْل الرِجْل » و يُنْقَض الطَهارَة بِهِ . اثنهى . مَعَ أَن صاحِب الفُرُوع وَغَيْرُهُ قَطَعُوا أَن غِسْل المَيِّت تَعَبُّدِي لا يُعَقِّل مِعْناهُ . وَقالَ أَو اعاطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل : لا نَجْب أَعادَهُ غِسْلُهُ بُعْد الثَلاث ؛ . بَلّ تفسل النَحاسَة و بوضأ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ْ ويأقى إِذاً خَرْج مِنهُ شَيْء بُعْد السَبْع قَرِيباً . فائرم : لَوَلَسْتَهُ أَنَّتِي لَشَهَّوْهُ » وَاِنْتَقَضَ طَبَر المادوس : غِسْل عَلِيّ قَوْل آبِي اللخطاب وَمِن تابِعَةٌ . فيعابى مَها . وَعْلِي المَذْهَب : نوضأ فَقَط . ذَكَرَهُ أبوالمعالى .

=== PAGE 493 ===
بويج ل فَآمِر نار أَعَدّاها : قالَ فِي ممع البَحْر يِن : لَفَظَ المُصَنِّف و إِطْلاقُهُ يم امارج الناقض مِن غَيْر السَبِيلَيْنِ 5 وَآنُهُ وَحُبّ أَعادَهُ غِسْلُهُ . وَقَد نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم . وَتَقِلّ عَنهُ أَنْو داوُد آنُهُ قالَ : هُو أَسْبَلَ . فَيَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ : لَأَبْعاد الفَسْل مِن ذُلَّكِ لِأَن فِي كَوْنُهُ حَدَثا مِن آلِي خَلّاقاً . فَتَقَصَّت رَتَّبْتَهُ عَن أَلْجَمَ عُلِيَّةٌ هَنّا . وحتمل آنُهُ أَرادَ : لَإِيعاد الفَسْل مِن يَسِيرَةٌ كا يُنْقَض وَضُوء آلِي اِنْتَهَى . وَقُدُم الروابة الأَوْلَى بُنّ تِيم » والزركشى . الثائمَ : نَجْب الغِسْل عَوَتْهُ . وَعِلَلُهُ أُبْنَ عُقَيْل بِزَوال عَقَّلَهُ . ويجحب أَعادَتْهُ إِذاً خَرْج مِن السَبِيلَيْنِ شَيْء . وَكَذا لُو خَرْج مِن غَيْر السَبِيلَيْنِ عَلِيّ رِوايَةٌ الأثرم المُتَقَدِّمَة وَجَمِيع ذُلَّكِ مِن مُوجِباتِ الوَضُوء لِأُغَيِّر . فيعابى مُهْنَ . قَوْلُهُ ( وَيَمِل فِي السَلَّة الأَخِيرَة كافُوراً ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصعاب . وَقِيلَ : مُجْمِل الكافُور يُكِلّ الغَسَلاتِ وَهُو مِن المُفْرَداتِ فِعْلِي المَذْهَب : يَكُون مَعَ الكافُور سَدِرَ » عَلِيّ الصَحِيح . نَقَلَهُ اللجاعة عَن الإِمام أُعَمِّد . قالَ الخلال : وَعُلِيَّةٌ . المُمِلّ . وَاِخْتارَهُ الجحدنى شَرْحُهُ . وَقِيلَ : تَجْعَل وحذه فِي ماهَ قَراح . اِخْتارَهُ القاضِي . وأطلقيما فَ الفُرُوع 5 0 7 قَوْلُهُ ( والاهُ لَحانَ والخلآل والأعنتان تَعَمُّل " أَن احتيج أَن احتر آلَ شَيْء مِن ذُلَّكِ فإ يستصله مِن خوخلاف وكامو ٠ وَمَفْهُومُهُ : آنُهُ إذالم تج أَلْيَةٌ آنُهُ لا يَسْتَعْمِله . فان اِسْتَعْمَلَهُ كُرَةٌ فِي الخلال وَالأُشْنان بَلّاً نُزّاع » وَيَكْرَه فِي الماء الحارّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَنَّهُ مُوجِبَةٌ . وعايه أَ كُثْر آلا > آبَ . وَعَنهُ لا يُكْره . وَاِسْتَحَبَّهُ أُبْنَ حامِد . فَائْرم : لِأَبْأَس بِغِسْلُهُ فِي الجام . نَقَلَهُ مُهْنا . اسمس مسيم

=== PAGE 494 ===
داوع ل فِكْرُهُ قَوْلُهُ ( وَرقْصِء شارِبَةٌ ) بَلّاً نُزّاع » وَهُو مِن الفردات ٠ وَلِلشافِعِيّ قَوْل كَذٰلِكَ . قُوَّةٌ ( وق أَطفاره ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كَدِرَ الأحماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ لايقامها . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . وأطلقهمافى المَغْنَى » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : أَن طالَت وَكَشَّت آخَذَت وَآلا فَلّاً . فَوائِر آمِراها : يَأْخُذ شَعَرَ إِبْطَيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح م ن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يَأْخُذه . وَقِيلَ : أَن لش آخَذَهُ » و آلا فَلّاً . الدَائسّ : لا يَأْخُذ : شَعَرَ عانَتْهُ . عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاه كَلام االمرق » وَلِلصِنْف » وَغَيْرُها . وَسَمَّحَهُ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ » وَالشارِح » وغيرهها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ يَأْخُذه . اِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » والغحرر » وَالمُنَوَّر » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم 2 وَالحاوِيَيْنِ . قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار الجهور . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » والنقظم . وَعَنهُ أَن لش آخَذَهُ : وَآلا فَلّاً . وَقالَ أَ المَعالِي : و بِأَخْذ ما بَيْنِ لخذيه . فِعْلِي رِوايَةٌ جَواز آخَذَهُ : يَكُون بَنُّورُهُ » لَتَحَرّ النَظَر . قالَ فِي الفُصُول : لِأَنَّها أَسْهَلَ مِن المَلِق بِالحَدِيد . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقِيلَ : يُؤَخِّذ بَحْلَقَ أَو قَصّ .

=== PAGE 495 ===
سُدّ هروع ل قَلَت : وَهُو المَذْهَب . فان أَحْمَد نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل » وَعُلِيَّةٌ المُصَنِّف وَالشارِح | . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . [ وَظاهَرَ المَغْنَى » وَالشَرْح » والزركشى إِطْلاق الخِلاف ] | . وَقِيلَ : بُزال بِأَحَدُها قالَ أُبْنَ تِيم : وَيَزال شَعَرَ عانَتْهُ بِالنُورَة » أَو بِالحَلَق وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم | وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ) وَعْلِي كُلّ قَوْل : لا يُباشِر ذُلَّكِ بِيدُهُ : بَلّ يَكُون عَلِيُّها حائِل . وك ما آخَذَ : فَآنُهُ يحعل مَعَ المَيِّت » كا لوكان عَضُّوا سَقَطَ مِنهُ . و يُعاد غِسْل المَأْخُوذ . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ جُزْء مِنهُ كَعُضْو . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد يَسْتَحِبّ غِسْلُهُ . الثالة : يُحَرِّم خَتَنَهُ » بَلّاً تزاع فِي المَذْهَب . 5 : يُحَرِّم حاقَّ رَآسَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَلا يُحَلِّق رَآسَةٌ فِي الأَصَحّ : وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالمُنَوَّر » وَالماوِيَّيْنِ » وَالفائِق » وَالمُصَنِّف فِي الغَنِيّ , وَالشَرْح » وَأُبْنَ عيم 5 وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَقالَ : ظاهَرَ كَلام جصاعة يُكْره . قالَ : وَهُو أَظْهَر . قالَ لأروذى : لا يُقْص . وَقِيلَ : مِحْلَق . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَبْصِرَة . أَلْأَمَ : يَسْتَحِبّ خِضاب شَعَرَ المَيِّت محناء . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : , سَتُحِبّ لِلشائِب دُون غَيْرُهُ . اِخْتارَهُ الجَدّ . وَحَمْل نَصّ أَحْمَد عُلِيَّةٌ . وَقالَ أبنو الممالى : خَضْب مِن كَأَنَّ عادَته الحضاب فِي أَلْحَياهُ . قَوْلُهُ ( وَلا ١ سَرَحَ شغرة وَلا عُلِيَّته 4 . هٰكَذا قالَ الإِمام أَحْمَد . قالَ القاضِي : يُكْره ذُلَّكِ . وَقِيلَ : لايسرح الكَثِيف . وَاِسْتَحَبَّ أُبْنَ حامِد يُمَشِّط بِمُشْط وَاِسْم الآسِنانِ . نفييم : مَحِلَ ماتقدم مِن ذُلّ كَكِلَّة : فِي غَيْر المَحْرَم . فَأُمّاً الحَرَم : فَآنُهُ لا يَأْخُذ مِنهُ شَيْئا مِمّا تَقَدَّمَ » عَلِيّ مابأى قَرَيا .

=== PAGE 496 ===
لَأَوْج د قَوْلُهُ اوضفر شَحَّرَ المَرْآ 0 مِمَّ وَنّ وَيَسْدِل مِن وَرائُها هٰذا أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ أَ " كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ آبُو بَكْر : يُسْدَل أَمامَها . قَوْلُهُ ( ُ م شَيّ بثوؤب 4 . ثَلّا يُبَتَّل كَفَنَهُ . وَقالَ فِي الواضِح : لِأَنَّهُ سَنَةٌ لَلَحَى فِي رِوايَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَفَى الواضِح أَيْضاً : لِأَنَّهُ م نَكال غِسْل آلِي . وَأَعْلَمَ أَن تَنْشِيف المَيِّت مُسْتَحَبّ . وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر . وَذَكَرَ فِي الفُرُوع فِي أَثْناء غِسْل المَيِّت رِوايَةٌ بِكَراهَة تَنْشِيف الأَعْضاء كَدْم الشبيد . وَفَى الفُصُول فِي تَعْلِيل المَسْأَلَة مايدل عَلِيّ الوُجُوب . ش فائرمٌ : لايتتحس مانشف بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يتنحس . إِذاً خَرْج 5 بُعْد السَبْع ثىء » سُدّ المُسْكان بِالقُطْن وَالطِين الحُرّ » وَلا يُكْره حَشْو الحِلّ أَن لَمَّ يَسْتَمْسِك بَذَلَكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اوعنه : يُكْره . حَكّاها أَن آبِي مُومِي . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم . قَوْلُهُ + « 3 عَسَل المَحَلّ » . ونوضا . وَلا بِزاد عَلِيّ السَبْع » رِوايَةٌ واحِدَةٌ ٠ سُكْنَ أَن خَرْج شَيْء غِلّ أَمْحَلَ . قالَ فِي شَمْع البَحْر بُنّ » قَلَت : فان لَمَّ يع الحلرج مَوْضِع المادَّة . فَقِياس المَذْهَب : اِنْهَلّا يحزىء فِيهِ الاستجمار . قَوْلُهُ ( يوأ ) 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ لابوضأ النشقة وال مُوَفّ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللخرق . وَهَما رِوايَتانِ منصوصتان .

=== PAGE 497 ===
ماوع ل : قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : لَمَّ يَتَعَرَّض المُدْنَف آلِي آنُهُ يُلَحّ م آلَ بِالقُطْن ن . فان 1 , بِمُنَعَّم حَشّاهُ بِهِ . قالَ : : وَصَرَحَ بِهِ أَو امطاب 2ش وصاحباتياية فَمُها يُعَنِّي آبَ آلِي - وَجَرْم 3 الذَهَب » وَالخُلاصَة . قَوْلُهُ ( وَإِن ' حَرَج مِن : ثى : بُعْد وَمَعَ فأ كفآند : 7 إكَالفسل ) 4 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا هُو المشبور عَن أَحْمَد ٠ وَهُو أَصَحّ . وَعَنهُ يُعاد غِسْلُهُ » وَيَطْهَ ركفنه . وَعَنهُ يُعاد غِسْلُهُ » أَن كَأَنَّ غِسْل دُون سَبْع . وَعَنهُ يُعاد غِسْلُهُ مِن امارج » إِذاً كَأَنَّ كَثِيراً قَبْلَ تسكفينه وبعذه . وصمحه فِي جَمَّ البَحْرَيْنِ . قالَ الزركشى : وَهِيَ أَنُصّها . وَهُو ظاه كَلام اللمرق . و 0 فِي الحرر . وَعَنهُ خُرُوج الدَم أيسرء وَتَقَدَّمَ الأَحْمال فِي ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( و شَسَلُ المِحَمّ عأ وسلر » . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ بِصَبّ عُلِيَّةٌ الماء وَلا يفس ل كالخلال » تلديم : مَفْهُوم قَوْلُهُ ل [ ولاتحَمرٌُ رَآسَةٌ 4 آنُهُ يُغَطَّى سائِر بِدْنَهُ » فَيُغَطَّى رِجْلَيْهِ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب ٠ وَنَقَلَ حَنْبَل : المَنْع مِن تَغْطِيَةٌ رِجْلَيْهِ . حَزَمَ بِهِ اللخرق » وَصاحِب العُمْدَة » والتاخيص . قالَ الآل : هُو وَهَمَ مِن ناقِلَةٌ . وَقالَ : لا أء عُرْف هٰذا فِي الأَحادِيث » وَلا رَوّاهُ أحدء . ن آبِي عَبَدَ اللّٰه غَيْر حَنْبَل . ومو عندذى دَهَّمَ دِنَّ حنيل ٠ وَالعَمَل عَلِيّ أَ نه يغعلى ي تيع بذن أُرَّم آلا رَآسَةٌ 04 لِأَن الإِحْرام لا يتعا بِالرِجْلَيْنِ . ولهذالاعنم مِن تَغْطِيَتُهُما فِي حَيّاتِهِ . فبكذا بُعْد مُماتَةٌ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ م يم . قالَ قالَ الزِرّ سِي : : قَلَت : فَلّاً يُقال : كَلام أَرَق خَرْج عَلِيّ المُعْتاد . إِذ فِي الحَدِيث « آنُهُ يَكِفْنَ فِي ثو بِيه 4 أَيْ الإِزار وَالرِداء . وَالعادَة :

=== PAGE 498 ===
يموع ل وَقالَ المْحد فِي شَرْحُهُ : يُمَكِّن تَوْجِيه تَحَرَّمَ أَن الإِحْرام حَرُمَ تَغْطِيَةٌ قَدِّي أَلَمَيَّ بِما جَرَّت بِهِ العادَة » كاعلف وَالجَوْرَب والجمسجُم وَنَحََوْهُ . وَقَد اِسْتَيْقَنّا تَحْرِيم ذُلَّكِ 5 المَوْت » مَعَ كَوْنُهُ لَيِسَ تاد فِيهِ . وَأَتَمّا المُعْتاد فِيهِ : سَتَرْهها بِالكَفْن . فَكّانِ التحر يم أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى ومفبوم كَلام المُصَنِّف أَيْضاً : آنُهُ يُغَطَّى وَجْبَةٌ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب » والمشبور مِن الرِوايَتَيْنِ » بِناء عَلِيّ آنُهُ يُجَوِّز نُغَطِّيه وَجَّهَهُ فِي حالَ حَيّاتِهِ . وَعَنهُ لا يُغَطَّى وَحُبُّهُ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ كِيم . فَوائِر آمِراها : يج الحَرَم أُمِيت ما مجنب فِي حَيّاتِهِ لَبَقاء الإِحْرام » لٰكِن لِيُجِب الفِداء عَلِيّ الفاعِل . بِهِ مابوجب الفِدْيَة لُو فِعْلُهُ حَيّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : جُبّ عُلِيَّةٌ الفِدْيَة . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يُسَتِّر عَلِيّ نُفْسَةٌ بِشَيْء . الائيئ : قالَ فِي الفُرُوع 0 0 : أَن بَقَّيْهِ كَفَنَهُ . وَذَكَرَ الخلال عَن أَحْمَد آنُهُ يَكِفْنَ فِي ثو بِيه لابزاد عَلِيِّهِما . وَاِخْتارَهُ الخلال . 0 امراد : يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ . فَيَكُون 5 ذَكَرَهُ صاحِب الخرر » وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ فَ المَغْنَى وَغَيْرُهُ : الجَواز . نَنْم : هٰذا كِلَّةٌ فىأحكام لَيُّهُ . . فَأُمّاً أَ نَكَأْنَ أُمِيت آمِراهُ : فَآنُهُ يُجَوِّز إِلْباسُها الخَيْط . وم . وس ماسواه . وَلا يُغَطَّى وَجَّهَها رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ فِي حمع البَحْرَيْنِ أَنام : لا تَمَنُّع المُعْتَدَّة إِذاً ماتَت مِن الطَيِّب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ : وَقِيلَ : تَمَتُّع . قَوْلُهُ + ( وَالشَهِيَّة د أَسَل ؛ 4 سَواء كَأَنَّ مكلت أَو غَيْرُهُ . وَكَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب : تَحْتَمِل أَن

=== PAGE 499 ===
سا ووع ل غِسْلُهُ حَرُمَ » وَمُحْتَمَل السكراهة ٠ قَطْم أبواللك _ آلِي بِالتَحْرِيم . وَحَكِّي رِوايَةٌ عَن أَحْمَد ٠ وَقالَ فِي التَبْصِرَة : لامحوز غِسْلُهُ . وَقالَ فِي مَجْمَع البَحْرَيْنِ : قَلَت : لَمَّ أَقْف عَلِيّ تُصِرّ يم لأصدابنا : هَل غِسْل الشَهِيد حَرام أَو مُكْرُوهُ ؟ فَيَحْتَمِل الحُرْمَة لَخالَفَهُ الآمِر . انتعى . يُعَنِّي فَيُغَسِّل . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَعَنهُ لايغسل أَيْضاً . فَوائِر إعراها : 2 مِن طَهَرَت مِن الخيض وَالنِفاس ح الجَنْب » خِلافاً ومذهيا . وَكَذا كُلّ غِسْل وَجَبَ قَبْلَ القَتْل . كَالكافِر سَلّ ثَمَّ يُقْتَل . وَقِيلَ فِي الكافِر : لا يُغَسِّل ؛ وَإِن غِسْل غَيْرُهُ . وصمحه أُبْنَ غَيْم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا فِرَق يِنهم . وَأُمّاً إِذاً مَأَنَت فِي أَثْناء حَيْضُها أَو نِفاسُها : فَقْد سَبَّقَت المَسْأَلَة فِي باب الفَسْل . فِعْلِي المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : أَو ماتَ وَعُلِيَّةٌ حَدَثَ أَصْغَر : فَهَل يوضأ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ تِيم » وَالحَواشِي . قَلَت : الَّذِي ظُهْر آنُهُ لا يوضأ لِأَنَّهُ تَبَع لِأُغَسِّل [ وَهُو ظاهَرَ الحَدِيث ] . الثائيمٌ : لوكان عَلِيّ الشَهِيد نَجاسَةٌ غَيْر الدَم . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تُغَسِّل . وَعُلِيَّةٌ الأسماب ٠ وَفِيَّةٌ اِحْتِمال بِبَقائُها » كَالدَم . فِعْلِي الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَوْلَمَ تُزَل النَجاسَة آلا بِزَوال الدَم لَمَّ يَحِن أَزالَتْها . ذَكَرَهُ أَنْو المَعالِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَزْم غَيْرُهُ بِغِسْلُها . مِنهُم صاحِب التَلْخِيص » وَأُبْنَ عَبَّ » وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَته . ش قَلَت : فيعابى مَها .

=== PAGE 500 ===
لاهُو لِدّ الثالاة : صَرَحَ الجَدّ بِوُجُوب بَقاء دَم الشَهِيد . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلامهم . وَذَكَرُوا رِوايَةٌ كَراهَةٌ تَنْشِيف الأَعْضاء كَدْم الشَهِيد . قُلَّةٌ ( أَن حُبّ كَفَنَّ فِي غنرما ) بعنى أَن أَحَبّ فَنّ الشَهِيد فِي يَأْبَ غَيْر الثِياب آلَتِي قُتِلَ فِيها . و هٰذا قَوْل قاقر و المَرَدّ . قالَ الزركثى : وَشَذَّ أَلَقانِي فِي الحَرَد مَلَّ ذُلَّكِ مُسْتَحَبّاً » وَتَبَعُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ أَو تُمِدّ . قَلَت : جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : : آنُهُ يُجِب دُفْنَهُ فِي ثِيابُهُ آلَتِي قُتِلَ فَمُها . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ الزركثى : وَهُو المَنْصُوص . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . مَعَهُم القاضِي نِيّ لحلاف . قالَ فِي الفُرُوع : و يُحِبّ دُفْنَهُ فِي بَقَّيْهِ ثِيابُهُ فِي المأنصوص ٠ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ . فَلّاً بِزاد عَلِيّ ثِيابُهُ » وَلا يُنَقِّص عَنها مسب المُسِنُّونَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا بَأْس بالز يادة أَو اِنْتَقَصَ لِيَحْصُل المسئون . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي التتخر يَح . وَحَرُمَ بِهِ أُبْنَ عَيّ . قَوْلُهُ ( وَلا يُصَلّ ي فِي أَصَمَّ الرِوايَتَيْنِ ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . قالَ فِي شَمْع البَحْرَيْنِ : هٰذا أَصَحّ الرِواياتِ . وَهُو قَوْل اللحرق » وَالقاضِي . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِواياتِ » وَاِخْتِيار القاضِي » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَأُبْنَ غَيْم ؛ وغيرم . وَالرِوايَة الثانِيَة : يُحِبّ الصَلاة عُلِيَّةٌ . اِخْتارَها جَماعَةٌ مِن الأحماب مَعَهُم الخلال , واو بَكْر عَبَدَ الع بَزّ فِي التَنْبِيه » واو امطاب . وح عَنهُ : حَرُمَ الصَلاة عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ أَن شاءَ صَلَى و أَن شاءَ ل يُصَلّ .

=== PAGE 501 ===
فَعِلْمُها : الصَلاة أَفْضَلَ » عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » والزركشى » وَأُبْنَ غَيْم : وَعَنهُ تَرَكَها أَفْضَلَ . وظاه ركلام القاضِي فِي الخِلاف : آنِهِما سَواء فِي الأَفْضَلِيَّة . تُنَم : مَحِلَ لحلاف : فِي الشَهِيد الَّذِي لابغسل . فَأُمّاً الشمهيد الَّذِي يُغَسِّل : ابم مَلَّيَّ قِيلَ : سَمِّي شَهِيداً لِأَنَّهُ حَيَّ . وَقِيلَ : لِأَن اللّٰه وَمَلائِكَته يَشْهَدُونَ لَهُ بِالجَنَّة . [ وَقِيلَ : لِأَن الملائسكة تنشهدله ] وَقِيلَ : لَقِيامُهُ بِشَهادَة المق حَتَّى قُتِلَ . وَقِيلَ : لِأَنَّهُ يُشْهَد ما أَعَدَّ لَهُ مِن الكَرامَة بِالقَتْل . وَقِيلَ : لِأَنَّهُ شَهِدَ لِلّٰهِ بِالوُجُود والإلمية بِالفِعْل » كا شَهِدَ غَيْرُهُ بِالقَوْل . وَقِيلَ : لَسُقُوطُهُ بِالأَرْض . وَهِيَ الشعهادة . وَقِيلَ : . لِأَنَّهُ شمهد لَهُ بِوُجُوب أُلْنَهُ . وَقَبْلَ : مِن أَجْل شاهَدَهُ . وَهُو دَمُهُ ٠ وَقِيلَ : لِأَنَّهُ شَهِدَ لَهُ بِالإِيمان و بِحَسَن اللاتمة بِظاهِر حالَةٌ . وَقِيلَ : لِأَنَّهُ يُشْهَد لَهُ بِالأَمان مِن النار . وَقِيلَ : لِأَن عُلِيَّةٌ شاهَدا بِكَوْنُهُ شبيداً . وَقِيلَ : لِأَنَّهُ لايشهده عِنْدَ مَوْتُهُ آلا مَلائِكَةٌ الرَحْمَة . وَقِيلَ ؛ لِأَنَّهُ الَّذِي يُشْهَد يَوْم القِيامَة بِإِبْلاغ الرَسْل . فَبَذَّهُ أَرْبَعُهُ عَشَّرَ قَوْلاً . ذَكَرَ السَبْعَة الأَوْلَى : أُبْنَ الجَوْزِيّ . وَالثَلاثَة آلَتِي بُعْدُها : أُبْنَ قَرْقُور فِي المَطالّ . وَالآر بعة الباقِيَة : أُبْنَ حَجَّرَ فِي شَرْح البُخارِيّ فِي كُتّاب الجِهاد وَقالَ : و بَعَّضَ هٰذا مُخْتَصّ بُنّ قُتِلَ فِي سَبِيل اللّٰه . و بعضهها يُعْم غَيْرُهُ . وَلا خاو بَعَّضَها مِن نَوْع تَداخُل . يُعَنِّي غِسْل وَصْلَيَّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا لُو سَقَطَ مِن شاهِق فاتَ » أَو رَفَسْتَهُ دَأَبَهُ فاتَ مِنها . قالَ الأحعاب : وَكَذا لومات حَيْف أَنِفَهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَكَذا مِن عادَ عُلِيَّةٌ سَهَمَهُ و أَ . : عُلِيَّةٌ . فالصحر 0 الذهى ؛ ذُلَّكِ كِلَّةٌ : آنُهُ تَعْس لِصّ 6 . نَصّ عام بَخَّ مِن ىف عَسَل و2

=== PAGE 502 ===
عايه . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُغَسِّل وَلا يُصْلَى عُلِيَّةٌ » وَحَكِّي رِوايَةٌ . وَاِخْتارَهُ القاضِي قدبما فَيَمَّنَّ سَقَطَ عَن دَأَبْتَهُ » أَو عادَ عُلِيَّةٌ سِلاحُهُ فاتَ » أَو سَقَطَ مِن شاهِق » أَو فِي بَثَرَ . وم يُكَنّ ذُلَّكِ بِفِعْل العَدْو . وَاِخْتارَهُ القاضِي أَيْضاً فِي شَرْح المَذْهَب فَيَمَّنَّ وَجَدَ مَيِّتاً » وَلا أَثِر بِهِ [ قُدُمُهُ الشَيْخ فِي المَغْنَى » وَالشارِح آنُهُ إِذاً عادَ عُلِيَّةٌ سِلاحُهُ فَمّتله لا يُغَسِّل » وَلا يُصْلَى عُلِيَّةٌ وَنَصَّراهُ ] . هٰكَذا عِبارَةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَزاد أبوالممالى « وَلِآدَم فِي أَنِفَهُ وَدِيَرَةٌ » أَوِدَ 32 قَوْلُهُ ( أَ مَلَّ كأ كُلّ أَو آلَ باه ) يع أَو جُرِحَ فأ كُلّ فَآنُهُ يُغَسِّل » وَيَصْلِي عُلِيَّةٌ . وكذالو جُرِحَ فَشَرِبَ » ٠ أَو نام » أَو بال » أوتسكلم . زاد جَماعَةٌ : أَو عَطَّسَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . مِنهُم أُبْنَ تِيم » وَصاحِب شَمْع البَحْر بُنّ » واءن حَمْدان فِي رِعايَته السكبرى . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ ؛ ولولم يُطِلّ الفَصْل . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » والحررء وَالفُرُوع » وَمَجْمَع البَحْرَيْنِ » وَأُبْنَ تِيم . وَهُو ظاه ركلام الخُرْق . وَقِيلَ : لابغسل آلا إِذاً طالَ الفَصْل » أوأ كُلّ فَقَط . اِخْتارَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ : الصَحِيح عِنْدِي : التَحْدِيد بِطُول الفَصْل أَو آلا كُلّ . لِأَنَّهُ عادَةٌ ذَوِيَّ أَلْحَياهُ المُسْتَقِرَّة . وَطُول الفَصْل دَلِيل عَلِيُّها . فَأُمّاً الشُرْب وَالكَلام : فَيُوجَدانِ تِمْنَ هُو فِي السِياق . قالَ أُبْنَ غَيْم : وَهُو أَصَحّ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وصمحه المُصَنِّف . قَلَت : وَهُو عَيْن الصَواب . وَعَنهُ يُغَسِّل فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ آلا مَعَ جَرّاحَةٌ كَثِيرَةٌ » واو طالَ الفَصْل مُعَبَّآ . قالَ فِي مَجَمّ البَحْر يِن : وَالأَوْلَى آنُهُ أَن لَمَّ يَتَطاوَل بِهِ ذلاك » فَهُو كَغَيْرُهُ مِن الشُهَداء . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن أحابنا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : الاِعْتِبار بتقضى الهَرَب . فَتِيّ ماتَ وَهِيَ قائِمَةٌ لَمَّ يُغَسِّل . وَلُو وَجَدَ مِنهُ :

=== PAGE 503 ===
سُدّ وَهَمَ لِدّ ثىء مِن ذُلَّكِ . وَإِن ماتَ بُعْد اِنْقِضائُها غِسْل . قالَ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ » قات : وَكَذا نَقَلَهُ أُبْنَ أَلَبْنا فِي العُقُود عَن مَذْهَبُنا اِنْتَهَى . . | قالَ الأمدى : إِذاً خَرْج الجُرُوح مِن العَرْكَة » ثَمَّ ماتَ بُعْد تَقَضَّى القَتّال . فَهُو كَغَيْرُهُ مِن المَوْتى . قالَ أُبْنَ تَمَّمَ : وظاه ركلام القاضِي فِي موضم : أَن الاِعْتِبار بِقِيام الحَرْب . ذإن ماتَ وَمَيّ قائِمَةٌ لَمَّ يُغَسِّل » وَإِن أَنْقَضَت قَبْلَ مُونَةٌ غِسْل . و يُعْتَبَر خُرُوجُهُ مِن المُدْرِكَة . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَ الجاعة : إِنَّما يَتِركِ غِسْل مِن قُتِلَ فِي الممركة » و أَن حَمْل وَفِيَّةٌ رُوح عَسَل . نَشِيَ : قَوْلُهُ « أوطال بَقاؤُهُ » قالَ فِي الفُرُوع : وَلِمَرّاد عَرَّقا . قَوْلُهُ ( وَمِن قُلّ مَظلوبًا ) كَقَتِيل اللُصُوص ونحوء ( بَلّ يصق " وأطلقيمافى الفائِق » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . إِصْراها : يُلْحَق بِشَهِيد المَعْرَكَة . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأسحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُغَسِّل المَقْتُول ظيا عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ القاضِي وَعامَّةٌ أححابه . وَتَصْحه فِي جَمْع البَحْر بُنّ . وَقُدُمُهُ أَن غَيْم . الرواي الائيئ : لايلحق بِشَهِيد الممركة . اِخْتارَهُ الخلال . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . تُسَمّ : قَدّ يُقال : دَخْل فِي كَلامُهُ : إِذاً قُتِلَ الباغِي العادِل » وَهُو أحدالطر يقتين اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَالقاضِي . وَقِيلَ : بَلّ حَكَّهُ حَكَّ قَتِيل السكفار . وَهُو المَنْصُوص . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالمُجِدّ وغيرمم . وَعَنهُ يُلْحَق بِشَهِيد المَعْرَكَة أَن قُتِلَ فِي معقرك بَيْنِ المسامين . كَقَتِيل البُغاة وَالخَوارِج فِي المَعْرَكَة » أَو قَتَلَةٌ الكَفّار صَبْراً فِي غَيْر حَرْب » كيب . وَآلا فَلّاً .

=== PAGE 504 ===
آمِراها : قِيلَ : إِنَّما ل يُغَسِّل الشَهِيد دفماً لَأَحْرَجَ وَالشَقَّة » لَكَثَّرَهُ الشُهَداء فِي العَرْكَة م وَقِيلَ : لِأَنَّهُم لَمّا لَمَّ يُصَلّ عَلِيّهم لَمَّ يغساوا . وَقِيلَ وَهُو الصَحِيح - لَثَلّا بِزَوْل أَثِر العِبادَة المَطْلُوب بَقاؤُها . وإتهالم يُصَلّ عَلِيّهم . قِيلَ : لِأَنَّهُم أَحْياء عِنْدَ رَبّهم » وَالصَلاة إِنَّما شَرَّعَت فِي حَقّ المَوْتى . وَقِيلَ : لَغَنّاهُم عَن الشَفاعَة . آلائِي : قالَ فِي الفُرُوع : الشَهِيد غَيْر شَهِيد المَعْرَكَة : بِضْعَةٌ عَشَّرَ » مُفَرِّقَةٌ فِي الإِخْبار » وَمِن أَغَرّ مَها « مَوْت الغَرِيب : شَهادَةٌ » رَوّاهُ أُبْنَ ماجَهُ واكلال مَرْفُوعاً وَأَغْرَب مِنهُ « مِن عِشْق وَعَفَّ وَكَتَمَ فاتَ ماتَ شَهِيداً » ذ كُرَةٌ أَنْو المَعالِي وَإِن مِنَحاً . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب المُتَأَخِّر بُنّ : كَوْن المَشْق شَهادَةٌ مُحال . وِرْدُهُ فِي الفُرُوع . نِيّ : مفبوم قَوْلُهُ ( وَذا وَلَدَ أَسْقَطَ لا كُثْر مِن أَرْبسَةٍ أُدَمِّر سَلّ وَصْل عُلِيَّةٌ ) آنُهُ لُو وَلَدَ لِدُونَ أَر بعة أَشْهَر : آنُهُ لايغسل وَلا يُصْلَى عُلِيَّةٌ . وَهُو ديح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلامه فَ الخرر » وَالوَجِيز » وغيرههما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَتَمَّ البَحْر يِن . قالَ فِي الفُصُول : يز أَن يُصْلَى عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي النَظْم » وَنائِم المُفْرَداتِ . فَقالَ : بُعْد أَر بع الشُهُور سَقَطَ يُفَلّ وص لَيّ وَلْوَلَ يَسْتَهِل نَقَلُوا وَعَنهُ مَتَى بِأَنَّ فِيهِ خَلَّقَ الإِنْسان غِسْل وَصْلَيَّ عُلِيَّةٌ . [ وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر فِي التَنْبِيه » وَأُبْنَ آبِي مُومِي ] وَجَرْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » والمستوعبء وَالخُلاصَة وَالبُلْغَة » وَالتَلْخِيص . وَقالَ : وَقَد ضَبْطُهُ بَعَّضَ الأصصاب : بارّ بعة أَشْهَر . لِأَنَّها مَظِنَّةٌ أَلْحَياهُ ٠ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ 9 م0

=== PAGE 505 ===
فو أَر إعراها : أَلَّسَ حُبّ السَمِيَّة وَذا المَوْلُود . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الحَلال وَغَيْرُهُ 8 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ لايسمى آلا بعدأر بعة أَشْهَر ٠ نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : لِأَنَّهُ لا يَبْعَث قَبِلَها . وَقالَ القاضِي فِي المُعْتَمَد : يَبْعَث قَبِلَها . وَقالَ : هُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَهُو قَوْل كَثِير مِن الفُقَهاء . وَقالَ فِي نِهايَةٌ المبتدى : لايقطم بِإِعادَته وَعَدَمُها كَالجادّ . وَقالَ فِي الفُصُول : لا يُجَوِّز أَن يُصْلَى عُلِيَّةٌ كَالمَلِقَة ؛ لِأَنَّهُ لَإِيعاد وَلا تَحاسَبَ . الاير : يَسْتَحِبّ تَسْمِيَةٌ مِن ل اِسْتَهَلَّ أَيْضاً . وَإِن جَهَّلَ ذَكَرَ أَم أتتى ؟ ممى باسِم صالِح لَلَها كَطَلْحَة . وَهَبَهُ اللّٰه . آناكِ : ركان السَقَط م نكافر . فان حَكَمَ بِإِسْلامُهُ فَكُلّ » وَآلا فَلّاً . وَنَقَلَ ن حتبل : يم يُصْلَى عَلِيّ كُلّ مَوْلُود بِوَلَد عَلِيّ الفِطْرَة . الرابِع : : مِن ماتَ فِي سَفَيْنَهُ غِسْل وَصْلَيَّ عُلِيَّةٌ بِمَدّ تسكفينه » وَأَلَق فِي البَحْر ٠ 8 كَإِدْخالُهُ فِي القبرمم خَوْف فَساد أَو حاجُّهُ . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه يُثْقَل بِشَيْء . وذ كُرَةٌ فِي الفُصُول عَن أَصْحابُنا . قالَ : وَلا مَوْضِع لَنا أَماهَ فِيهِ بَدَلَ عَن التُراب آلا هَنّا . فيعابى بِها . قُواُهُ ( وَمِن تَمَذَّرَ عَلَّهُ مِمَّ وَكَفْنَ وَصْل عُلِيَّةٌ مث اللديم ووه وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَعَنهُ لابيمم . لِأَن المَقْصُود التنظايف . قات : فيعالى مَها . وذ كَرّ أُبْنَ آبِي مُوسَى فِي امخترق وَنَحََوْهُ : يَصْب عُلِيَّةٌ الماء . كُنَّ خيف عُلِيَّةٌ بِهِ رَكَّهُ ٠ وَذاكَرَ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ فَيَمَّنَّ خيف تَلاشِيُهُ بِهِ يفسل - وَذَكَرَ أَو المَعالِي فَيَمَّنَّ تَعَذَّرَ خُرُوجُهُ مِن تَخَّت هَدَّمَ لايصللى عُلِيَّةٌ . لَتَعَذَّرَ الغِسْل اكحترق

=== PAGE 506 ===
لَأُوم د مَلَّ مَسْأَلَتَيْنِ . إحداما : 0 غَيْر الحَسَن . الثانِيَة : إِذاً راي حَسَّتا . الأَوْلَى صَرَّ بُحَّةٌ فَ ىكلامه » ولكاية : مَفْهُومُهُ م نكلامه . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُحِبّ عُلِيَّةٌ سترغير الحَسَن . وَهُو ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَعْلِي الغاسِل » لِأَن « عَلِيّ » ظاهِرَةٌ فِي الوُجُوب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لاحِب إظبار الحَسَن » بَلّ يَسْتَحِبّ . قالَ فِي الفُرُوع : و يازم الغاسِل سِتْر الشَرّ » لا إِظْهار أَمِير فِي الأَشْهَر فِيهِما . نَقَلَ أُبْنَ أَلَحَّكُم : لَأَحْدَثَ بِهِ أَحَّدا . وَاِخْتارَهُ أَو المطاب » والمصدف » وا كُثْر الأصماب , قالَ الجَدّ : وَالصَحِيح آنُهُ واجِب . وَالتَحَدُّث بِهِ حَرام . وَقُدُمُهُ فِي عَمَّ البَحْر بُنّ وَغَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ أَن المَعالِي فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لاحِب سِتْر مارّاهُ مِن قَبِيح » بَلّ يَسْتَحِبّ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ الجَوْزِيّ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : يُحِبّ إِظْهار الحَسَن . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأحماب : إنكان المَيِّت مَعْرُوفاً بِبِدَعُهُ أوقلة دِين أَو كُوَر وَنَحََوْهُ » فَلّاً بَأْس بِإِظْهار الشَرّ عَنهُ » وَسِتْر أَمِير عَنهُ » لِتَجْتَنِب طَرِيقَته . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَمَعَ البَحْرَيْنِ » وَالكافِي » واو المَعالِي » وَأُبْنَ بِرّ » واءن عُقَيْل . ققال : لِأَبْأَس عِنْدِي بِإِظْهار الشَرّ عَنهُ لَتَحَذَّرَ طَرَّ يَقه . اِنْتَهَى . | لٰكِن هَل يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ أَو يُباح ؟ قالَ فِي النِكَت : فِيهِ خِلاف . قَلَت : الأَوْلَى آنُهُ يَسْتَحِبّ » وَظاهَرَ تَعْلِيلهم يُدْل عَلِيّ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ < ( وَيْحَ كُنَّ المَيِّت فِي مَآلُهُ » مُقَدَّماً عَلَّ أُلَدِّن وَغَيْرُهُ 4 . وَهٰذا المَذْهَب المَقْطُوع بِهِ عِنْدَ أَ كُثْر الأحماب . وَاِخْتارُوهُ . وَقِيلَ : لا يُقْدِم عَلِيّ دِين الرَهْن » وارِش الجِنايَة وَتَحُوها . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصخير فِي أَوَّل كُتّاب الفَرائِض .

=== PAGE 507 ===
ارُولى : الواجِب لق لِلّٰهِ تعالل ثَوْب واحِد بَلّاً نُزّاع . فِلْو وَصِيّ يَأْل مِنهُ م تَسَمَّعَ وَصَّيْتَهُ . وَكَذا للق الرِجْل وَالمِرْآَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل » وَآبُو مَدَّ . وَقِيلَ : ثَلاثُهُ . اِخْتارَهُ القاضِي » وَحَكِّي رِوايَةٌ . قالَ الجَدّ : وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تبي . فاو أَوْصَى أَن يَكِفْنَ بِثَوْب واحِد صَحَّ . قالَ أُبْنَ تمي : قالَ بَعَّضَ أسحابنا : وَجَّها واحِداً . وَقالَ فِي التَلْخِيص : إِذاً قُلُّنا يُحِبّ ثَلاثُهُ أَثْو آبَ : لَمَّ تُصْح الوَصِيَّة بِأَقَلّ مِنها . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : يُقْدِم الثلائة عَلِيّ الإِرث وَالوَصِيَّة » لا عَلِيّ أَلَدَّيْنِ [ اِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِها , بُو المَعالِي » وَإِن يم . . وَأَطْلَقَ فِي تقديمبا عَلِيّ أَلَدَّيْنِ ] وَجْهَيْنِ وَقالَ أَ بُو المَعالِي : أَن كَفَنَّ مِن بَيْت المَآل » فئوب واحِد . وَفَى الزائِد لَجالَ وَجْهانِ . وَقَبْلَ : نَحْب ثلانة لَأَرْجُل » وحفسة لِلمِرْآَة . ويأف ذُلَّكِ عِنْدَ قَوْلُهُ « والواحب مِن ذُلَّكِ ثَوْب يست ر حميعه © . آلاي : يُحِبّ مَلْبُوس مَثَلُهُ فِي أَلْمَعَ وَالأَعْياد إِذاً لَمَّ يُوص بَدَوْنَهُ » عَلِيّ الصَحِيح ن الذَهَب ٠ قالَ فِي الفُرُوع : ذ ثَرَّةٌ غَيْر واحِد . وَحِمَ بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَإِن غَيْم ٠ وَقالَ فِي الفُصُول : يَكُون حَسَب حالَةٌ كَنَفَقَته فِي حَيّاتِهِ . آلاكِ : الجَدِيد أَفْضَلَ مِن العَتِيق » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب [ مام يُوص بِغَيْرُهُ ] . وَقِيلَ : العَتِيق الَّذِي ل س يُبال أَفْضَلَ . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَحَرُمَ فِي الفُصُول وَقِيلَ لَأَحْمَد : يصلىفيه - أَو بِحَرَم فِيهِ ثَمَّ يُغَسِّله وَيَضِعه لَكَفَنَهُ ؟ فَرّاهُ حَسَّتا حَسُّنا . وَعَنهُ يمحبىق جَدِيد أوغسيل ٠ وَكْرَةٌ لَبِسَهُ حَتَّ يُدَنِّسه . وَقالَ المصنفف المَغْنَى : جَرَّت العادَة بِتَحْسِينُهُ ولايحب . وَكَذا قالَ فِي الواضِح وَغَيْرُهُ : سَتُحِبّ بِما جَرَّت بهعاة أَلِمَ 00

=== PAGE 508 ===
ءءء د آراب : يَشْتَرِط فِي السكفن : أَن لايصف البُشْرَة . وَيَكْرَه إِذاً كَأَنَّ مَحِكِي هيثة البَدَن » وَإِن لَمَّ يَصْف البُشْرَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَكْرَه أَيْضاً بِشَعْر وَصُوف . يُحَرِّم يحاود . وَكَذا بَحِرَ يَرَ لِلمِرْآَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَعَلَهُ المُجِدّ وَمِن تابِعَةٌ احتهالا لَأُبْنَ عُقَيْل . [ قَلَت : صَرَحَ بِهِ فِي الفُصُول » وَلَمَّ يُطْلِع عَلِيّ . الننص . ] وَعَنهُ يُكْره وَلِأَحْرِم . قدمهفى التَلْخِيص » وَأُبْنَ يم 5 وَجَمْع البَحْر يِن . وَقِيلَ : لا يُكْره . وَيَحُوز التكفين بِالحُرّ برعند العَدَم لِلضَرُورَة . وَيَكُون و با واحِداً . وَالمَذْهَب مَثَل الحَرِير فَها تَقَدَّمَ مِن الأَحْكام . ٠ وَيَكْرَه تسكفينها بمزعفر وَمُعَصْفَر . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فيهكا سَبَّقَ فِي سِتْر العَوْرَة . فيحىء الخِلاف . فَلّاً يُكْره لِهاء لَسُكْنَ البَياض أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى . وَزاد فِي المُسْتَوْعِب : يُكْره . بِما فِيهِ النُقُوش . وَهُو مَعْنِيّ مافى الفُصُول . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ مِيم وَغَيْرُهُ . وَبِحَرَم تسكفين الصَبِيّ بَحِرَ بِرّ . وَلُو قُلُّنا : يحواز لَبِسَهُ فِي حَيّاتِهِ . قالَةٌ فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع . أَلْأَمَ : لا يُكْره تَعْمِيمُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ أُبْنَ يم وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ والحاو بَيْنِ . وَقالَ بَعَّضَ الأسماب : يُكْره . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع [ وَإِن حَمْدان ] . الساو - : : لُو سَرَقَ كَفَنَّ مَيّ ت كَفَنَّ ثانِيا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : ثانِيا » وَلا فِي المَنْصُوص » وَسَواء قَسَمَت التِرْكَة أَو لا » مالَم يُصَرِّف فِي دِين أَو وَصِيُّهُ . وَلُو جِي لَهُ كَفَنَّ فَأَفْضَلَ قَرّ بِهِ . فان جَهَّلَ كَفَنَّ بِهِ آخَر . نَصّ عُلِيَّةٌ . فان تَعَذَّرَ تَصَدَّقَ بِهِ . هٰذا الصَحِيح مِن الماهب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحاو بَيْنِ . وَقِيلَ : تَصَرَّفَ الفَضْلَة فِي كَفَنَّ آخرء واو عَلَّ رَبُّها . حَزَمَ بِهِ فِي

=== PAGE 509 ===
1 - بِهِم سَلّ الشبرازى : هُو كركاة فِي رِقاب أَو غَرِمَ . وَجَعَلَ الجَدّ اِخْتِلاطُهُ كَبَلَ رَبَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَلام غَيْرُهُ خِلافُهُ 3 وَهُو أَظْهَر . أَنْهَى . وَقِيلَ - القضص _ آه لَوَرِثَهُ المَيِّت ٠ . قالَ فَ الرعابة : وَهُو بِعَيَّكِ 0 قالَ فَ الفُرُوع : وَأَعْل لِمَم رادَ وَرِئَةٌ رَيُّهُ فَهُو إِذَن واضِح متعين » قالا 7 لَضَعَّفَ وَسَهْو . وَلَّوْا كُلّ قَطْم بِهِ أُبْنَ تَمَّ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : لِلوَرَثَة . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأُمّاً لُو اِسْتَغْنَى عَنهُ قَبْلَ الدَفْن : فَآنُهُ لِلأَجْنَبِيّ إِجْماعاً . قالَةٌ فِي الحاوِيَيْنِ . وَيَأْتِي بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي القُطَع وَالسَرِقَة . 0 # صَرَّ 20 مَعِي قا ( مُدام كَلْم تَلّ مِن تلائة نَتْقه ) الفُرُوع : أَطَلْتَهُ الأعاب : . قالَ فَ القُدْوَة ن » قالَ حَنْبَل : وَيَكُون بِثُمْنُهُ » كالضطر . وذ كُرَةٌ بَضّ غَيْرُهُ . قالَ قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ هُم وَمِن ظَنّ أَن غَيْرُهُ لايقوم بِهِ تمين عُلِيَّةٌ وَذَكَرَ جَماعَةٌ لاينفق عُلِيَّةٌ » لَسُكْنَ لِلإِمام أَن يُعْطِيه . وَجَزْم بِهِ الجَدّ » وَأُبْنَ تَمْر ٠ 2 و قارّ م : : أَو وَجَدَ وِبّ واحِد » وَوَحَّدَ ماعَهُ مِن الأَمَواتِ . فَالصَحِيح مِن أَذْهَبَ : آنُهُ 4 جع فِي الثَوْب مايمكن ن جَمْعُهُ فِيهِ مِنهُم . قالَ فِي الفُرُوع : هُو الأَشْهَر . الإِفاداتِ . قالَ أَن عَمَّ : وَقالَ شَيْخُنا يُقْسِم الكَفْن يِنهم وَيَسْتِر بِما حَصَلَ . كَذا فِي الأُصُول ) ١ (

=== PAGE 510 ===
لِدّ 8 3ه سُدّ وَقالَ فِي ممم البَحْر يِن تَفْرِيعاً عَلِيّ الأَوَّل - قَلَت : فان أُمِّكُنَّ أَن يحعمل بَيْنِ كُلّ أَثْنَيْنَ حاجِز مِن عَسّب وَنَحََوْهُ » فَلّاً بَأْس . انتكى قَلَت : يُنْبَغَى أَن اِسْتَحَبَّ هٰذا . وَقِيلَ : بَلّ 0ك وَما فَضَّلَ بِرَّكِ » وَما يَلِيه . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَهَل يُقْدِم سِتْر رَآسَةٌ » لِأَنَّهُ أَفْضَلَ مِن باقِيهِ حَشِيش ء أَو كالَ أَلْحَياهُ ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وَقالَ فِي القاعِدَة السِتِّينَ بُعْد الماثة : إِذاً اِجْتَمَعَ مَيِّتانِ فَبَذَلَ لَمّا كَفَنّان . وَكَأَنَّ وَقَطَعَ بِهِ . وَقالَ : فىكلام أَمَدَّ ما يُشْعِر بِأَنَّهُ آخَذَ بِالحَدِيث الوارِد فِي ذُلَّكِ . ابم : يُقْدِم الكَفْن عَلِيّ دِين الرَهْن وارِش الجِنايَة وحوهماء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لايقدم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير فِي أَوَّل كُتّاب الفَرائِض . قَوْلُهُ ( آلا الزَوْج لَيُّهُ 106 0000 اهرت يه : 4 هٰذا المَذْهَب 1 الأصماب ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ . حَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ وَهَوَّمَ مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : بِأَزْمَة ٠ وَحَكِّي رِوايَةٌ . وَقِيلَ : بِأَزْمَة مَعَ عَدَم التِرْكَة . اِخْتارَهُ الأمدى . فِعْلِي المَذْهَب : إِذاً ل يُكَنّ لَها تِرْكَةٌ © فِعْلِي مِن جُبّ عُلِيَّةٌ نَفَقْتُها اوكانت خالِيهِ مِن الزَوْج . قُلَّةٌ ( وَبِعَْ تَكُفِّينَ الرِجْل فِي ثَلاث لَفائِف بَيَّضَ » النسط بمضما فاقَ عَضّ بُعْد تُمِيرها ) .

=== PAGE 511 ===
بَلّاً نُزّاع . زاد غَيْر واحِد مِن الأتماب مِنهُم المُصَنِّف فِي أَلْكانِي محجمرها أَم 2 1 . . لِأَن . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد وَثُرا 8 بُعْد رشبا عاء وِرْد وَغَيْرُهُ » لِيُعَلِّق مَها الببخور . قَابمرمٌ : بَكْر ه زِيادَةٌ الرِجْل عَلِيّ ثَلاثُهُ أَثْواب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ٠ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقَبْلَ : لايكره . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى » وَأُبْنَ : أَيْ » وت . . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع وه أَم يُوَسِّم عَلَّهُ لَتَقَى وَيْل * أَلُوط فَها ييماً * . بَلّاً نُزّاع . وَالمُسْتَحَبّ أَن يُدِرّ بَيْنِ اللَفائِف حَتَّى عَلِيّ اللِفافَة . وَنَصّ عُلِيَّةٌ أَجَدَّ والأحاب . . أُمَم : المُنَوَّط وَالطَيِّب مُسْتَحَبّ . وَلِأَبْأَس بِالمَسْك فِيهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : ب الخوط وَأَطْيَب . لُو دَسَّ هَلَّهُ وَلَه ( وَيَحْمِل نه فِي قُطْن مَرَّ " مه بَيْنِ أَلْيَنَيْهِ 6 فُواقُهُ خُرْقُهُ ” مَشْقُوقَةٌ العا فَ كاتِبانِ » تُنُّهُ لَيُّهُ واه وَيَحْمِل الباق عَلِيّ مَتأَفْذُ فَذّ جيه وَمَواضِع شجودو ) . قَوْلُهُ ( وَإِن طيس > جع بِدْنَ كَأَنَّ س6 ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب » لٰكِن يُسْتَثْنَى داخِلَ عَيْنَيْهِ » عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَنْصُوص يَكُون داخِلَ عَيْنَيْهِ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تَمِيم ٠ وَقِيلَ : يُطَيِّب أَيْضاً داخِلَ عَيْنَيْهِ ٠ وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ الشارِح . وَقِيلَ : التطييب وَعَدَمُهُ سَواء . فاثرتاير أَهْر أَهَمّا : لابوضع فِي عَيْنِي هكافور . الائَ : يُكْره الوَرْس وَالزَعْفَران فِي المُنَوَّط .

=== PAGE 512 ===
قَوْلُهُ ( ثَمَّ ' نِدّ طَرُفَ الاق اللا يا عَلِيّ شَقَّةٌ أُلاعِن . وِرْد طَرَفَها الآخَر فَوْقِهِ . ثَمَّ يفمل بِالثانِيَة والثالئة كَذٰلِكَ ) . فَظاهِرَةٌ : أَن طَرُفَ اللِفافَة آلَتِي مِن جانَبَهُ الأبسر تُرِد عَلِيّ الافافة آلَتِي مِن الجانِب أَلْأَمْنَ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح . وَقالا : أَثَلا بِسَقَط عَنهُ الطَرَف أُلاعِن إِذاً وُضِعَ عَلِيّ عَيْنُهُ فِي القُبَّر ٠ وَحَزَمَ بِهِ ي الحواثى ٠ وَعِلَلُهُ ذُلَّكِ ٠ . وَزاد فَقالَ : لِأَن ذُلَّكِ عادَةٌ الأَحْياء فِي لَبِسَ الأَقْبِيَة والفرجيات . وَعِلَلُهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ بِالكَلام الأَخْيَر » وَزاد : وَالأُرْدِيَّة . قالَ فِي الفُرُوع : جَزْم بِهِ الشَيْخ وَغَيْرُهُ . وَقُدُم فِي الفُرُوع : آنُهُ بَرْد طَرُفَ اللِفافَة العُلْيا مِن الجانِب الأَيْسَر عَلِيّ شَقَّةٌ أَلْأَمْنَ » م طَرَفَها الأءن عَلِيّ الأبسرء ثَمَّ الثانِيَة والثالئة كَذٰلِكَ » عَكَسَ الأَوْلَى . وَقالَ : جَزْم بِهِ جَماعَةٌ . قالَ الجَدّ : لِأَنَّهُ ل لَبِسَ لَفَّ 0 وَرِداء 00 533 الصَحِيح مِن المَذْهَب : كَراهَةٌ رِيق امكف مُطْلَقاً وَكَرْهُهُ أَحْمَد 0 فَآنهم ينزاورون فا . وَقالَ أَنْو المَعالِي : لِأُمَخْرِق آلا لَحَوْف نَبَشَهُ . قالَ أَو الوَفاء : وَلُو خيف نَبَشَهُ لِأُمَخْرِق . قالَ فِي الفُرُوع : لِأُمَخْرِق آلا هوف نَبَشَهُ . وَهُو ظاهَرَ ٠ + 1 ص عه 3 . أَ ٠ . قَوْلُهُ و أَن كَفَنَّ فَ ثميص ومارر وَلِفافَةٌ جاز . أَنْو اللخطاب فِي الهِدايَة : فان تَعَذَّرَت الافائف كَفَنَّ فِي مكزر وقيص وَلِفافَةٌ . فَظاهِرَةٌ : السكراهة مَعَ عَدَم التَعَذُّر » أَو لايجوز .

=== PAGE 513 ===
لِدّ أَهَمَّ ده شاي ناير إعردهما : يَكُون القَمِيص بَكَّيْنَ ودخار يص 3 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَغَيْرُهُ ٠ . وَعَنهُ بَزَّرَ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( و كَفَنَّ المِرْآَة فِي خجسة أَثْواب : أَزارَ » وَحَمّار » وقيص هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ القاضِي » وا كُثْر الأصماب . قالَ فِي المَغْنَى : هٰذا الَّذِي عُلِيَّةٌ أَ كُبْر أسحابنا . وَهُو الصَحِيح . وَكَذا قالَ الشارِح . قالَ الطوفى فِي شَرْح الفِرَق : وَهُو أَوَّلَيَّ وأظهبر . قالَ أُبْنَ رَزِين : عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَشْياخ ٠ وَحِمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالعُقُود لَأُبْنَ البِناء وَالمَذْهَب ومسبوك الذَهَب » والكاقى » والنلخيص » وَالبُلْغَة » وَالنَظْم » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَالفُرُوع . وَالمَنْصُوص عَن أَحْمَد : أَن المِرْآَة تَكِفْنَ خُرْقُهُ يُشِد بِها لخذاهاء ثَمَّ مكزر » ثَمَّ قيص وَحَمّار » ثَمَّ لِفافَةٌ واحِدَةٌ . وَجَزْم بِهِ المَرَق » والحرر » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالفائِق » وَجَمْع البَحْرَيْنِ . وَقالَ : هُو الاِخْتِيار . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ غَيْم . . وَقالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : وَعِنْدِي آنُهُ شَدّ لَغَذّاها بِالإِزار نَحََت الدِرْع » وَتَلَّفَ فَوْقَ الدِرْع واخار بالافافتين » جَمْعاً بَيْنِ الأَحادِيث . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى , والماوويين : وَتَكِفْنَ المِرْآَة فِي قيص وَأَزارَ وَخّاز وَلِفافَتَيْنِ » وَما يُشِد بِهِ غٌذيها . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ أَلُزّ ركثنى : وَشَذَّ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » فَزاد عَلِيّ النَجِسَة مايشد بِهِ لَيُّها . اِنْتَهَى ؟ ؟ الإِنْصاف أَحَّ ؟

=== PAGE 514 ===
كُوَّةٌ أَ وَقالَ بَعَّضَ الأسعاب : لا بَأْس أَن تَتَقَبّ . وَذَكَرَ أُبْنَ الزاغونى وجا : آنُها تستربامرقة » وَهُو أَن يُشِد فِي وَسْطَها » ثَمَّ يُؤَخِّذ آخَرَيَّ فَيُشِد أَحَّدَ طرفهها مِمّا يَل ظبرها وَالأُخْرَى مِمّا يَلِي السُتْرَة » وَيَكُون لامَها عَلِيّ الفرجين . ليوقن بَذَلَكِ مِن عَدَم خُرُوج خارِج » وَقالَ : هُو الأَشْهَر عِنْدَ الأَصْحاب . فاعرئاي , إمراما : لَمَّ يُذْكَر المُصَنِّف ما يَكِفْنَ نه اللنثى . وَكَذا غَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حواثى الفُرُوع : آلا آنُهُ جَعَلَهُ كَاِمْرَأَة . التائ : يَكِفْنَ الصَغِير فِي ثَوْب واحِد . ويجحوز فِي ثلائة » نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ اليَد : وَإِن وَرِثَهُ غَيْر مُكَلَّف لَمَّ تَجَنّ الزِيادَة عَلِيّ ثَوْب » لِأَنَّهُ تَبَرَّعَ . وَتَكِفْنَ الصَغِيرَة فِي قيص ولفاقتين أَ نَكَأْنَ لَمّا دُون تُسَغ . وَكَذا أُبْنَهُ نَسْعَ آلِي البُلُوغ » عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ الجاعة : آنُها مَثَل البالِغَة . قالَ الزركشئ : وتسكفن الجارِيَة آلَتِي لَمَّ تَبَلَّغَ فِي لِفافَتَيْنِ ويص . ثَمَّ اِخْتَلَفَ فِي حَدّ البُلُوغ » فَقِيلَ عَنهُ : آنُهُ الباوغ المُعْتاد . وَقِيلَ وَهُو آلا كَرَعْنَهُ آنُهُ بُلُوغ نَسَم سِنِينَ . اِنْتَهَى . وَحَكّاها فِي جَمْع البَحْر يِن رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما . قَوْلُهُ ( وَالواجِس مِن ذُلَّكِ : سِتْر جيعه ) . يُعَنِّي الذِكْر والأنتى وَالكَبِير وَالصَغِير . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحماب . وَقِيلَ : تُحِبّ ثَلاثُهُ أَثْواب . اشتاره القاضِي . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . وَقِيلَ : تُحِبّ لخجسة . ذ كُرَةٌ أُبْنَ فَ . وَتَهَدَّمَ ذُلَّكِ أَوَّل الفَصْل بأنم مِن هٰذا ور بادَهُ .

=== PAGE 515 ===
لسداهؤوم د فَوائِر وَأَقْوال تَقَدَّمَ فِي كَلام المُصَنِّف : أَن الصَلاة فُرِضَ عَلِيّ الكِفايَة . وَتَقَدَّمَ مِن أَوَّلَيَّ بِالصَلاة عُلِيَّةٌ » فِي كَلامُهُ أَيْضاً . وَتَسْن طا الججاعة بَلّاً نُزّاع . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها سَقَطَ بِصَلاة رَجِلَ أَو آمِراهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمِيم » وَالرِعايَة . وَمَعَ البَحْرَيْنِ . وَعَنهُ لِأَتَسَقَّط آلا بِثَلاثُهُ فَصاعِداً ٠ وَقِيلَ : لا تَسَقَّطَ آلا بِاِثْنَيْنِ فَصاعِداً . اِخْتارَهُ صاحِب الرَوْضَة . وَقِيلَ : سَقَطَ بِنَسّاء وخنانلى عِنْدَ عَدَم الرِجال و آلا فَلّاً . قالَ أُبْنَ غَيْم : وَهُو ظاهَرَ كَلام بَعَّضَ أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالفائِق . وَقُدُم الجَدّ سُقُوط الفَرْض بِفِعْل المُمَيَّز كَغِسْلُهُ . وَقُدُمُهُ فِي تُمَع البَحْر بُنّ . وَقِيلَ : لا - نَسْقُط , لِأَنَّها نَفَل . جَزْم بِهِ آبُو المَعالِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . وَيَأْنِي هَل يُسَنّ لِلنَسّاء الصَلاة عَلِيّ آلَيْتَ جَماعَةٌ ؟ عِنْدَ قَوْلُهُ « وإنلم مُحَضِّرَةٌ غَيْر النَسّاء » صَلَّيْنَ عُلِيَّةٌ » مُسْتَو . قائر نالَ , إعرافىا : سَتُحِبّ أَن لا تُنَقِّص الصُفُوف عَن ثَلاثُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . فِلْو وَقَّفَ فَبِها فَذّاً جاز » عِنْدَ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَأُبْنَ عُقَيْل » وَآبِي المَعالِي وَآنُهُ أَفْضَلَ أَن يَعِيْنَ صَفّاً ثالِثاً ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . قالَ فِي الفُصُول : فَتَسُكُّونَ مَسال يعابى بِها . اِنْتَهَى . ' ْ وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : عَدَم الصِحَّة » كَصَلاة الفَرْض . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى فِي صَلاةٌ الجاعة . عِنْدَ قَوْلُهُ « و أَن صلل رَكَمَهُ فَذّاً لَمَّ تُصْح » ٠ : ْ اثائيم : : ل يُدْل عَلَّ لَنَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ بِإِمام » . إبماعا . قالَةٌ أُبْنَ عَبَدَ أَلَبَ . اِحْتِراماً لَهُ وتعظيا . وَرَوَّى الطبرانى وَالبَزّار « آنُهُ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أَوْصَى .

=== PAGE 516 ===
بَذَّكِ » قالَ فِي مِمَّ البَحْرَيْنِ قَلَت : وَلِأَنَّهُ لَمَّ يُكَنّ قَدّ اِسْتَقَرَّ خَلِيفَةٌ بُعْد . فَيُقْدِم . فِلْو تَقَدَّمَ أَحَّدَ رُبَّما أَفْضَى آلِي شَحْناء . اتتهى قَلَت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَالَّذِي يظبر : أَن آبا بَكْر تَوَلِّي اعفلافة قَبْلَ دُفْنَهُ . قَوْلُهُ ( أَلَّسَ : أَن يُعَوِّم الإِمام عَمَّدَ وس الجُلّ ) . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الكاى وات مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَهُو المَشْهُورَة فِي حَدِيث أَن 002 ٠ قالَ فِي ممع البَحْر بُنّ : اِخْتارَهُ المُصَنِّف . والَسَ وا آلاي : آنُهُ يُقَفّ عِنْدَ صَدَّرَ الرَحْل . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَتَقْلَها نقلبا آلا كُثْر أَيْضاً . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركسى : نَصّ عِلْمُها فِي رِوايَةٌ عَشَّرَهُ مِن أَصْحابُهُ . قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : لا كِتاف المَذْهَب آنُهُ يُقَفّ عِنْدَ صَدَّرَ الردجل » وَعِنْدَ مَنْكِبَيْهِ . وَحَزَمَ بِهِ اتلمرق » وَالمَذْهَب ٠ وال مُسْتَوْعِب » والتاخيص » وَالبُلْغَة » والغحرر » وَالنَظْم » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَأُبْنَ مِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وغيرم . وصفمحه أُبْنَ هُبَيْرَةٌ . قالَ الجَدّ » وَالسارِح : القولان متقار بِأَنَّ . فان الواقِف عِنْدَ أَحَّدَها يُمَكِّن أَن يَكُون عِنْدَ الآخَر لتقار مُهِمّاً . فَالظاهِر : آنُهُ وَقَّفَ بَيْنَهُما : وَأَطْلَقَهُما فِي نَجْر يَد العِنايَة . وَقِيلَ : يُقَوِّم عَنكِ متكبية . وَتَقَدَّمَ فِي كَلامُهُ فِي المَغْنَى قَوْلُهُ ( وَوَسْطِ المِرْآَة » . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَقَلَهُ آلا كُثْر عَن الإِمام أَحْمَد . وَعَنهُ قَفَّ عِنْدَ صَدَّرَ الرِجْل وَالمِرْآَة . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . قالَ الخلال : رِوايَةٌ قِيامُهُ ) ١ ( رَوَّى التِرْمِذِيّ وَحَسَنَةٌ عَن العَلاء بُنّ زِياد قالَ « صَلَى آنَسَ بُنّ مَآلَكِ عَلِيّ رَحْل . ققام عِنْدَ رَآسَةٌ . ثَمَّ صَلَى عَلِيّ آمِراهُ » فَقامَ حِيالَ وَسْطِ السريد ٠ فَقَلَت لَهُ : هٰكَذا ريت رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قامَ عَلِيّ الجِنازَة متقامك منبا ء وَمِن الرِجْل مَقامَّكِ مِنهُ ؟ قالَ : نَعِمَ . فِلْماً فَرِغ قالَ : أَحْفَظُوا » .

=== PAGE 517 ===
عِنْدَ صَدَّرَ المِرْآَة سبو » فَها حَكِّي عَنهُ . وَالعَمَل عَلِيّ مارواه الجاعة . وَأَطَلْتُهُما فِي نحريد العِنايَة . فِعْلِي المَذْهَب فِي المَسْأَلَتَيْنِ : يُقَوِّم مِن الخُنْثَى بَيْنِ الصَدْر وَالوَسَط . وَيَأْنِي ذَكَرَ الثلاف فِي ل الوقوفي ! إِذاً اِجْتَمَعَ الرِجال وَالنَسّاء قَرِيباً » وَتَحْدِيدُهُ . فَائْرم 27 » وَلا غَيْرُهُ : مَوْقِف المُنْفَرِد . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه وَالظاهِر آنُهُ كَالإِمام . اِنْتَهَى . وه وكا قالَ . وَلُو اجتمم رَجِلَ وَآمِراهُ - عَلِيّ أَحَدِي الرِواياتِ وَهُو ظاهَرَ كَلام اللرقى . وَاِخْتِيار أبىاللخطاب فِي خِلافُهُ . قالَ : و المَنْصُوص - وبهاقطم القاضِي فِي التعايق » وَالجامِع » وَالشَرِيف يُسَوِّي بَيْنِ راسِبِهِما . وَيَقُفّ حِذاءَ صَدَّرَهُما . وَعَنهُ التَخْيِير » مَعَ اِخْتِيار التَسْوِيَة . قَوْلُهُ ( و يُعْدِم م آلِي أَلْأَما م أفصَليم ) 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَمَعَ البحررين وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ تِيم وَقِيلَ : يُقْدِم آلا كُبْر ٠ وَقِيلَ : يُقِده الأدبن ٠ . وَقِيلَ : يُقْدِم السابِق » آلا المِرْآَة . جَزْم بِهِ آبُو المحالى . وَقالَ : لا يُجَوِّز تَقْدِيم النَسّاء عَلِيّ الرِجال . انتبى 3 القَرْعَة » وَمَعَ التَساوِي يُقْدِم مِن اِتَّفَقَ . فواثر إعراها : يَسْتَحِبّ أَن يُقْدِم آلِي الإِمام الرَجّ لَآخَر » 92 العِيد البالِغ , ثَمَّ الصَبِيّ » ثَمَّ ثَمَّ الحرء ثَمَّ العبدء ثَمَّ المنثى » ثَمَّ المِرْآَة ه الحُرَّة » ثَمَّ أَلْأَمَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَتَقْلَه الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد ٠ وَجَرْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقالَ فِي حمع البَحْرَيْنِ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وححه فِي الباغَة . وَقَلَّمَهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالنَقْل » وَأُبْنَ تِيم

=== PAGE 518 ===
وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع ؛ وَالمَواشِي » وَالفائِق » وَالشَرّ ح » وَغَيْرهم . وَعَنهُ تَقَدَّمَ المِرْآَة عَلِيّ الصى 8 وَهُو مِن المُفْرَداتِ ٠ . وَاِخْتارَها الخُرْق 04 وانُو الوَفاء » وَنَصَّرَها القاضِي وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ - المِرْآَة عَلَّ السِي وَالعِيد . وَهُو خلوف ماذ كُرَةٌ غَيْر واحِداً أَجاعا . وَعَنهُ يُقْدِم العَبْد عَلِيّ الحُرّ إذاكان دُونُهُ . وَقِيلَ : هَمّاً سَواء . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي صَلاةٌ الجاعة عِنْدَ قَوْلُهُ « وَكَذٰلِكَ يَفْعَل بِهِم فِي تقديعبم آلِي الإِمام إِذاً اِجْتَمَعَت جَنائِزهم الثانيت : يُقْدِم الأَفْضَل أَمامَهُما فِي المَسِير . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ ٠ أَثاث : قالَ فِي الحَواشِي » قالَ غَيْر واحِد : وَأَلَحَّكِ فِي التَقْدِيم إِذاً دَفَنُوا فِي قُبَّر واحِد حَكَمَ التَقْدِيم آلِي الإِمام عَلَّ ماتقدم 3 وَقَطْم ب4 أَن يم . ارايعم : : جَمْع أَلْوَتِي فِي الصَلاة أَنْضُل مِن الصَلاة دِيَم مُنْفَرِدِينَ » عَلِيّ جَنائِز رِجال وُتُناً © فان 3007 التَغَيُّر ل : الأنضل أَ ن يُصْلَى عَلِيّ كُلّ جِنازَةٌ وَحَّدَها . فان خيف عَلِيّهم التَغَيُّر » وَأُمِّكُنَّ أَن مُجْمِل لَكُلّ واحِد إِمام فَمَلَّ ذُلَّكِ وَإِن لَمَّ يُكَنّ ذُلَّكِ صَلَى عَلِيّهم صَلاةٌ واحِدَةٌ . اِنْتَهَى ووحه فَ الفُرُوع اِحْتالا بالنسوبة . قَوْلُهُ ( مَلَّ وَسْطِ المِرْآَة حِذاءَ وَآس الرِجْل ) ٠ وَهٰذا بِناء مِنهُ عَلِيّ ما قالَةٌ أَوَّلاً : : آنُهُ يُقَوِّم عِنْدَ راس س الرحجل وَوَسْطِ آمِراهُ . وَتَعْدَم أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يعقوم عِنْدَ صَدَّرَ الرَحْل وَوَسْطِ 1 رَآهُ . فَكَذا جَعَلَ إِذاً اِجْتَمَعُوا . وَهٰذا الصَحِيح مِن ٠ المَذْهَب . قُدُمُهُ فَ المداية 3 0 2 . ١ وَالرِعايَتَيْنِ 2 والحاو بَيْنِ وغيرم 5 وَقُدُم المصئف هَنّا بِأَنَّهُ يُخالِف بَيْنِ رعوسهم عِنْدَ

=== PAGE 519 ===
الاِجْتِماع . قالَ فِي الغَنِيّ : وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . قالَ ائن منجافى شَرْحُهُ . : هٰذا الذَهَب . وَاِخْتارَهُ أَو اللخطاب » وَالشِيرازِيّ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ » وَالخُلاصَة . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ 0 وَقالَ القاضِي : يُسَوِّي بَيْنِ رءوسهم وَيَقُوم مَقامُّهُ مِن الرِجال . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد » نقلبا جَماعَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . قالَ الزركشى : ي المنصوصة عَن أَجَدَّ . وَاِخْتارَها القاضِي فِي الجامِع » وَالتَعْلِيق » وَالشَرِيف » آبُو جَعْفَر وَجَزْم بِهِ فِي مسبوك الذَهَب » وَالهادِي والغحرر » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالفائِق » وَمَعَ البَحْر بُنّ » وذصره ٠ وسحصحه فِي النَظْم . . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » » وَالمَذْهَب » وَأُبْنَ : يم 5 ونجريد العُنّابَة . وَعَنهُ التَخْيِير مَعَ اِخْتِيار النِسْوِيَّة . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن جَعَلَ المِرْآَة عِنْدَ صَدَّرَ الرِجْل أَو أَسْفَلُهُ فَلّاً بَأْس . فائرتاير إمراما : أواجتمع رِجال مَوْتِي فَقَط » أَو نَسّاء فَقَط . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُسَوِّي بَيْنِ رءوسبم . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصحماب . وَعَنهُ يمعلون دَرَجاً . راس هٰذا عِنْدَ رَجِلَ هٰذا » وَإِن هٰذا وَالنِسْوِيَّة سَواء . قالَ الخلال : عَلِيّ هٰذا ثثبت قَوْلُهُ . وَأُمّاً الحنالى إِذاً اِجْتَمَعُوا : فَآنُهُ يُسَوِّي بَيْنِ رءوسهم . الثائي : : إِذاً اِجْتَمَعَ مَوْتِي قُدُم مِن الأَوْلِياء لِلصَلاة عَلِيّهم أَوَّلاهُم بِالإِمامَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المدهب . حَزَمَ بِهِ فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ , فَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى وَنَصَّرَهُ » وغيرما . وَقِيلَ : يُقْدِم وَلَّى أَسْبَقهم حُضُوراً . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقِيلَ : يُقْدِم وَلَّى أَسْبَقهم مَوْت ٠ وَقِيلَ : يُقْدِم وَلَّى أَسْبَقهم غِسْلاً . وَأَطْلَقَهُنَّ أُبْنَ هَيَّمَ ٠ فان تَساوَوْا أَقْرَع . وَلْوَلَ كُلّ مَيِّت أَن يَنْفَرِد بَصَلاتِهِ عَلِيّ مَيْتَةٌ .

=== PAGE 520 ===
6 # لَمَّ 3 8 قَوْلُهُ ( و سِكِّير أُرَيِّم 2 نَكبيرَات . قَرّاً و فِي الأَوَّل بالقاتحَة ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . و 0 الأحماب . وَعَنهُ لَإِير أَ الفائحة أَن صل فَ المَقْبُرَة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ البزراطى تمسر : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يُزَيِّد عَلِيّ القائحة » وَهُو مَيْح . وَهُو المذهي . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ » حَتَّى قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : لا يَقِرا غَيْرُها بِغَيْر خِلاف فِي مَذْهَبُنا . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يَقِرا الفاحة وَسُورُهُ . فَأَثَّ رارم آمِراهُما : يَتَعَوَّذ قَبْلَ قِراءَةٌ الفاحة , عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لابتعوذ قالَ القاضِي : مُخْرَج فِي الاستعاذة رِوايَتانِ . وأطلقيما فِي المَذْهَب » وَالتَلْخِيص وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرثم - بَلِّي . اِخْتارَهُ الخلال . وَجَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة . وَأَطاقَهُما فِي المَذْهَب » وَالتَلْخِيص » 0 » وَأُبْنَ تمي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . ( وَيَصْل عَلَّ آلَ لِدّ اللّٰه عُلِيَّةٌ هَوَّسَ فِي الثانِيَة ) . 2 فِي التشهد . وَلا بِزَيْد عُلِيَّةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كترم . وَاِسْتَحَبَّ القاذى أَن يَقُول بُعْد الصَلاة عَلِيّ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس اللّٰهُمَّ صل عَلِيّ ملاتكتك امقر بَيْنِ » وأنبياك المُرْسَلِينَ » وَأَهَلَّ طاعَتْكَ أَجْمَعَيْنِ ؛ مِن أَهَلَّ السَمَواتِ وَالأَرْضَيْنِ . لِأَن عَبَدَ اللّٰه تَلّ « يُصْلَى عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ » وَالمَلّاكَة المَقَرّ بَيْنِ » . وَقِيلَ : لا تَتِمِّينَ الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أَن تَكَوَّنَّ كالَّتِي فِي التشبد . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي السُكّانِيّ

=== PAGE 521 ===
د | أَم ده فَم لَنِيّ : قَوْلُهُ . ( وَيَدْعُو فِي الثالِثَة ) . يُعَنِّي يَسْتَحِبّ أَن 7 بِها وِرْد . وَمِمّا وِرْد : ما قالَةٌ المُصَنِّف . وَوِرْد غَيْرُهُ وَالصَحِيح م ن المَذْهَب : أَ ن الدُعاء يَكُون فِي الثالِثَة » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَنَقَلَ جَماعَةٌ عَن أَجَدَّ : يَدْعُو لَهِيَت بُعْد الرابِعَة » وللأسامين بُعْد الثالئة . اِخْتارَهُ الخلال . وَاِحْتَجَّ أَلْحَدَ فِي ذُلَّكِ عَلِيّ آنُهُ لا يَتَعَيَّنَّ الدُعاء لِلمَيِّت فِي الثالِثَة » بَلّ يُجَوِّز فِي الرابِعَة » ول حَكَّ خِلافاً . قالَ الزركشى بُعْد ذَكَرَ الرِوايَتَيْنِ هَنّا قالَ الأَصْحاب : لا تَتِمِّينَ الثالِثَة لِلدُعاء » بَلّ لُو آخَر الدُعاء للديت آلِي الرابِعَة جاز . قَوْلُهُ + ( وَإِن كَأَنَّ صَبَّيا قالَ : : أَلْيَةٌ أَجْعَله ذ خَرّاً أوَالدي آلِي آخَرُهُ 4 وَكَذا يُقال فِي الأنثتى الصَغِيرَة » وَلا يُزَيِّد عَلِيّ ذُلَّكِ . وذ كَرّ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : أَن كَأَنَّ صَغِيراً زاد الدُعاء لِوالِدَيْهِ بِالمَغْفِرَة وَالرَحْمَة لَخَرَّ [ وقدمهق الفُرُوع . وَاِقْتَصَرَ جَماعَةٌ مِن الأصماب عَلِيّ الدُعاء لِوالِدَيْهِ بِالمَغْفِرَة وَالرَحْمَة لَأَخْبَرَ ” ' " ] لٰكِن زاد الدُعاء لَهُ . وَزاد جَماعَةٌ : سُؤال المَغْفِرَة لَهُ . وَفَى الخِلاف لِلقاضِي وغيرهفى الصَبِيّ الأَشْبَه : آنُهُ تَخالَفَ الكبيرفى الدُعاء لَهُ بِالمَغْفِرَة . لِأَنَّهُ لا ذَنْب عُلِيَّةٌ . وَكَذا فِي الفُصُول : آنُهُ يَدْعُو أوالديه » لِأَنَّهُ لَأَذْنَبَ لَهُ . فَالعُدُول آلِي الدُعاء اوالديه هُو الأَشْبَه فَوائِر إعراها : أَن لَمَّ يُعَرِّف إِسْلام والِدَيْهِ دَعّا لَوالِيُهُ , قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادهم فَيَمَّنَّ بَلُغَ مَجَنُونا وَماتَ آنُهُ كَصَغِير . المَائسمٌ : نَقَلَ حَنْبَل وَغَيْرُهُ : آنُهُ شيرف الدُعاء بِإِصْبَعَيْهِ . وَنَقَلَ الاثرم وَغَيْرُهُ لا بَأْس بَذَلَكِ . قالَ أُبْنَ تَمَّ » وَالفائِق : لا بَأْس بِالإِشارَة حالَ الدُعاء لِلمَيِّت . أَن كِيم نَصّ عُلِيَّةٌ . » رَوَّى الإِمام أَحْمَد عَن المُغِيرَة بُنّ شَعْبُهُ مَرْفُوعاً « الستقط يُصْلَى عُلِيَّةٌ ) ١ ( . » وددعى لِوالِدَيْهِ بِالمَغْفِرَة وال رَحْمَةٌ » وَفَى لَفَظَ « بالعافة وَالرَحْمَة

=== PAGE 522 ===
لَآت سه آلاكِ : يَقُول فِي الصَلاة عَلِيّ المنث المُشْكِل : أَن كَأَنَّ هٰذا المَيِّت أَو الشَخْص آلِي آخَرُهُ . . قالَةٌ ه فِي الرعابة وَغَيْرُهُ ٠ . وَقالَةٌ اءن عُقَيْل » واو المَعالِي وَغَيْرهم ٠ وَيَقُول فِي الصَلاة عَلِيّ المِرْآَة : أَن هٰذِهِ أَمَتُكِ بَنَت أَمَتُكِ آلِي آخَرُهُ 2 قَوْلُهُ ( ويف د اابعة فلبلا . سدسم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يَدْعُو لَشَيْء بِعَكّ الرابِعَة . وَهُو يَح . وَإِنَّما يَتِفّ قَلِيلاً بُعْدُها لِيُكْبِر آآخر الصفوفف » وَهُو المَذْهَب . نَمِلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . واختساره المَرَق » وَأُبْنَ عُقَيْل » والمصدف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَشَرْح أَن رَزِين . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز » وَأَدَرّاكِ الغايَة » والنتخب » وَالمَذْهَب الأَحْمَد . وَعَنهُ يُقَفّ و يَدْعُو . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر ء وَالأَجْرِيّ » وانُو اللخطاب » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ ؛ وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحِدايَة » وَالتَرْغِيب » وَالباغَة » وَالحاوِي اللكبير » وَالخُلاصَة » وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص ؛ وَأُغَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ء وَالنَظْم . قالَ فِي ممع البَحْر بُنّ : هٰذا أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالكافِي ) وَأُبْنَ غَيْم » ومسيوك الذَهَب . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يَسْتَحِبّ أَن يَقُول « اللّٰهُمَّ رُبْنا اِثْنا فِي الدُنْيا حَسَنَةٌ » وَيْ الآخِرَة حَسَنَةٌ . وَقُنّاً عَذاب النار » عَلِيّ الصَحِيح . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص والحاو بَيْنِ » وَحَكّاهُ أُبْنَ الزاغونى عَن آلا كَثَرَّيْنِ . وَاِخْتارَهُ الجَدّ . وَهُو ظاهَرَ نَصّ الإِمام أَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وحمع البَحْر يِن .

=== PAGE 523 ===
لِدّ مام د وَقِيلَ : المُسْتَحَبّ أَن يَقُول « اللّٰهُمَّ لا تُخَرِّمنا أُجَرُهُ » وَلا تَفَّتْنا بُعْدُهُ . وَأُغَفِّر لَنا وَلَه » اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . قالَةٌ أُبْنَ الزاغونى . وَقالَ أَيْضاً : كُلّ حَسَن . وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة رِوايَةٌ : وَيَقُول أَيّهما شاءَ . قالَ فِي الإِفاداتِ يَقُول « ر بُنّاً آناً فِي الدُنْيا حَسَنَةٌ آلِي آآخره » أَو يَدْعُو . وَقالَ فِي الياغة : وَيَدْعُو بُعْد الرا بعة دُعاء أَسِيراً . وَعَنهُ تَخَلُّص الدُعاء لِلمَيِّت فِي الرابِعَة . وَاِخْتارَهُ الخلال . وَتَقَدَّمَ ذُلّاً قَرِيباً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاه ركلام اللصنف وَغَيْرُهُ وَاِخْتارَ حَرْب مِن كار أَنْمه الأحعاب آنُهُ يَقُول « السَلام عَلِيَّكِ أَيُّها آلَنِي وَرَحْمَةٌ لِلّٰهِ وَبَرَكاتِهِ . السَلام عَلِيُّنا » وَعْلِي عَبّاد اللّٰه الصالِحِينَ . أَشْهَدَ أَن لا آلَهُ آلا اللّٰه ء وَأَشْهَدَ أَن تمداعبده وَرَسُولُهُ » . قَوْلُهُ ( وَيَسُلّ َْلِيمَةٌوَاحِدَة ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِسْتَحَبَّ القاضِي أَن سَمَّ تَسْلِيمُهُ ثانِيَةٌ عَن يَسارُهُ . ذ كُرَةٌ الحاوانى وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ . فِعْلِي الذَهَب : تَجَوَّزَ الآتِيانِ بِالثانِيَة مِن غَيْر استحباب . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن ظاه ركلام أَحْمَد يُكْره » لِأَنَّهُ لَمَّ يُعَرِّفه . قَوْلُهُ ( عَن يِنُهُ » بَلّاً نُزّاع . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَحُوز تِلْقاء وَجَّهَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وحعله يُعِض الأَصْحاب الأَوْلَى . وَتَقَدَّمَ فِي صُفَّةٌ الصَلاة « هَل تُحِبّ : ورحة آلَهُ أَم لا ؟ » فَائْرمْ : قالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب : أَن الإِمام يَجْهُر بِالتَسْلِيم » وَظاهَرَ كَلام أَن المَوْزِيّ : آنُهُ سُرّ . اِنْتَهَى . قَلَت : قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : وَالهَيْئاتِ رَفَعَ اليَدَيْنِ مَعَ كُلّ تَكْبِيرُهُ » والإخفات بِالأَذْكار ماعَدا الشكبيرة » وَالاِلْتِفات فِي التسلي آلِي أَلَمَيْنِ .

=== PAGE 524 ===
سُدّ : هُم سسم اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : ثَمَّ يُسَمّ عَن بِمِيَنُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : الدمره ٠ . قَوْلُهُ ( وَالْوَاحبُ مِن ذُلَّكِ : القام 4 تَبَع فِي ذُلَّكِ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَمَرّادُهُ : إِذاً كانَت الصَلاة فُرِضا . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ عَيّ » وَالحاوِي ؛ وَغَيْرهم ٠ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ واو تَكَرَّرَت أَن فِعْل الصَلاة الثانِيَة فُرِضَ . وَقالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ . قَلَت : وَقِياس جَواز صَلاةٌ الناذلة مِن القاعِد » وَجَواز صَلاةٌ الجِنازَة قاعِداً : إِذاً كَأَنَّ قَدّ صَلَى عايه مَرَّهُ . اننهى . قَلَت : قَدّ ذكروافى المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة : الأَرْكان ٠ وَلَمَّ يذ كَرُوا القِيام . فَظاهِرَةٌ آنُهُ غَيْر رَكِنَّ » وَلَمَّ أَر مِن صَرَحَ ذلاك مُطْلَقاً . قَوْلُهُ ( وَالتَكْبِيراتِ ) 4 بَلّاً نُزّاع » لٰكِن لُو تَرَكَ تَكْبِيرُهُ عَمَّدا بَطَلَت الصَلاة » وَسَهَوْا يُكْبِرها مالَم يُطِلّ الفَصْل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُعِيدها أَ لُو طالَ . قَوْلُهُ ( وَالقَاتحَة ) هٰذا المَذْهَب . وَالصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَعَنهُ لاحِب . ول يُوجِب الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ القِراءَة . بَلّ اِسْتَحَبَّها . وَهُو ظاهَرَ تُقِلّ آبِي طالِب . وَتَقِلّ أُبْنَ واصَلَ وَغَيْرُهُ : لا بَأْس . وَعَنهُ لا يَقِرا الفاتِحَة فِي المَقْبُرَة . وَتَقَدَّمَت هٰذِهِ الرِوايَة . قَوْلُهُ ( وَالصَلاة عَلَّ آلِي صل آلَهُ عَلِيّ وَسَّمَ ) . وَهٰذا المَذْهَب . واطَأْتَهُ أَ كَرّ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والنظ » وَالحاوِي وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالحَواشِي . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي :

=== PAGE 525 ===
تحلثت 5 - 0 فَ الأَصَحّ . وَقالَ المحد وَغَيْرُهُ : يُحِبّ أَن وَحَبَت فِي الصَلاة ؛ وَآلا فَلّاً . وَقَطَعَ بِهِ أُبْنَ تمى » وَصاحِب الفائِق . وَهُو ظاهَرَ ما اِخْتارَهُ فِي النِكَت قَوْلُهُ ( وَالسَلام 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب التسليمة الواحِدَة وَهِيَ الأَوْلَى . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَعَنهُ ثُنَّتانِ . خرحبا أَنْو المسين وَغَيْرُهُ . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . فائِر : قالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن ذَكَرَ الواحب وَلَعْل ظاهَرَ ذُلَّكِ : تَعَيَّنَّ آلَهُ راءُهُ فَ الأَوَّل 4 وَالصَلاة و قَفَّ الثانِيَة 4 وَالدُعاء ه ق الغالئة 4 خَلَّلانا لامَ سَتُوعَب 4 وَأَلْكانِي . ول يَسْتَدِلّ فِي أَلْكانِي لا قالَ . وَقالَةٌ فِي الواضِح فِي القِراءَة فِي الأَوْلَى . وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي المَعالِي وَغَيْرُهُ . وَسَبَّقَ كَلام أَلْحَدَ . انمبى قَلَت : صَرَحَ فِي التَلْخِيص وَالبُلْغَة بِالتَعْيِين . فَقالَ : وَأَقَلَّ ماحدىء فىالصلاة سِتَّةٌ أَرْكان : النِيَّة » والشكبيرات الآر بع » والفائحة بُعْد الأَوْلَى » وَالصَلاة عَلِيّ آلَنِي 0 اللّٰه عُلِيَّةٌ وس بُعْد الثانِيَة » وَالدُعاء لِأُمِيت بُعْد الثالِثَة » والتسليمة مَرَّهُ واحِدَةٌ . أَنَبِي . فَوائِر يَشْتَرِط لَصَلّاهُ الجِنازَة مايشترط لِلصَلاة المكتو بِهِ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ » آلا الوَقْت . قالَ أَلْحَدَ 4 وَصاحِب الخُلاصَة 4 وَالتَلْخِيص 4 وَإِن غَيْم 04 وَالفائِق 4 وَغَيْرهم : وَيَشْتَرِط أَيْضاً حُضُور أُمِيت بَيْنِ يَدَيْهِ . فَلّاً تُصْح الصَلاة عَلِيّ جِنازَةٌ حُمُولَةٌ . وَصَرَحَ به4 جاعة فِي المَسْبُوق . قالَ أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ : قُرَمُها مِن الإِمام مَقْصُود » كَقِرَب قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لَأَصَّلاهُ عَلِيّ جِنازَةٌ مَوَّلَهُ مَأْخَذانِ . الأَوَّل : اِشْتِراط اِسْتِقْرار المِخَل . . ققد مُخْرَج فِيهِ مَأْنِي الصَلاة فِي السَفِينَة وَعْلِي الراحِلَة مَعَ اِسْتِيفاء الفَرائِض و إِمْكان الاِنْتِقال . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . وَالثانِي : اِشْتِراط مُحاذاةٌ المُصَلِّي لاحنازة » . حَيْثُ لوكانت أَعْلَى مِن رَآسَةٌ ٠ وَهٰذا قَدّ بِخَرْج فِيهِ مافى عُلُوّ الإِمام عَلِيّ المأموم .

=== PAGE 526 ===
فاو وُضِعَت عَلِيّ كَرَمِي عالَ » أومنبر : اِرْتَفَعَ الحذور الأَوَّل دُون الثانِي . اتهى . وَقالَ آبُو الحالِيّ أَيْض ) ” : لَوَصَلَ عَلِيّ جِنازَةٌ وَهِيَ تُمَوِّله عَلِيّ الأَعْناق » أَو عَلِيّ دَأَبَهُ » أَو صَغِير عَلِيّ يَدَيَّ رَجِلَ : ل يُمِرّ . لِأَن الجِنازَة عمزلة الإِمام . | وَلُو صبلى عَلَّها ؛ وَهِيَ مِن وَراءُ حدار : 1 بصع 4 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي فِي الحلاف : صَلاةٌ الصَفّ الأَخْيَر جائِزَةٌ . وَلُو حَصَلَ بَيْنِ الجِنازَة و بَيِّنَةٌ مَسافَةٌ بَعِيدَةٌ . وَلُو وَقَّفَ فِي مَوْضِع الصَفّ الأَخْيَر بَلّاً حاجُّهُ : لَمَّ > ز . وقالفى الرِعايَة السكبرى : وَلا تُصْح الصَلاة عَلِيّ مِن فِي تابُوت مُغَطِّي . وَقِيلَ : أَن أُمِّكُنَّ كَشْفُهُ عادَةٌ . وَلا مِن وَراءُ جِدار أَو حائِل غَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة أَيْضاً : وَلا يُحِبّ أَن يُسامِت الإِمام المَيِّت . فان لَمَّ يسامته 51 . وَحِصْتَ صِلاتِهِ . أَنْهَى . وَيَشْتَرِط أَبْيَضا : تطبير المَيِّت عاءء أَو تِيم لعدر أَو عَدَم ٠ فان تَعَذَّرَ صَلَى عُلِيَّةٌ . وشترط أَيْضاً : إِسْلام أُمِيت ٠ . وَلا شترط مَعْرِفَةٌ عَيْن أُمِيت 4 فَيُنْوَى الصَلاة عَلَّ الحاضِر » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : أَن جَهَلَةٌ نَوَى مِن يُصْلَى عُلِيَّةٌ الإِمام . وَقِيلَ : لا . وَإِن وَيْ أَحَّدَ اموق . اُعْتُبِرَ تَعْيِينُهُ » كتزو نَحه أَحَدِي مولينيه . فان بِأَنَّ غَيْرُهُ : غَرِمَ آبُو المَعالِي : آنُها لاتصح . وَقالَ : أَن نَوَى عَلِيّ هٰذا الرِجْل . فَبِأَنَّ آمِراهُ . أَو عَكَسَهُ . فَالقِياس : الأَجْزاء » لَقُوهُ التَعْيِين عَلِيّ الصُفَّة فِي الأيعان وَغَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مِعْنَ ي كَلام غَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَإِن نَوَى أَحَّدَ المَوْتى عَيْنُهُ . فان عَيَّبْنَ مَيْد فَبِأَنَّ غَيْرُهُ اِحْتَمَلَ وحهين . قَوْلُهُ ( وَإِن كبرحمسا كيّروا ب 2 سكبيره . ماجَ ل أزيدن ) . وَهٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . ؤهو مِن المُفْرَداتِ .

=== PAGE 527 ===
يَأْت 0 قالَ الزركشى : هِيَ أَشْهَر الرِواياتِ . قالَ الشارِح : هٰذا ظاهَرَ الذهعب . وَاِخْتارَهُ المَرَق » وَالمُصَنِّف ٠ وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالنَظْم . وَعَنهُ لا يُتابِع فِي زِيادَةٌ عَلِيّ أَر بِمَ . قالَ آبُو المَعالِي : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ : هِيَ ظاهَرَ كَلام آبِي اللمطاب . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي المداية » واللخلاصة » والرعابتين » وَالخاوِيَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَعَنهُ يُتابِع آلِي سَبْع » وَهِيَ المَذْهَب . نَقَلَها الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَها أَنْو بَكْر الخلال » واو بَكْر عَبَدَ العَزِيز » وَأُبْنَ بَطَّةٌ » واو حفص » وَالقاضِي » وَالشَرِيف آبَ جَعْفَر » وأبوالخطاب » واو الحُسَيْن » واللجد وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : اِخْتارَها عامَّةٌ الأصماب ٠ قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : توبع عَلِيّ الأَظْهَر آلِي سَبْع . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع والخررء وابنتمي » وَالفائِق . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » واللمستوعب . ْ وَعْلِي الرِواياتِ كُلُّها : الخَتّار أَر بعاً . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آلا تَرِمّ . فَوائِر إعراها : لايتابع الإِمام إِذاً زاد عَلِيّ أَر بع » إِذاً عَلَّ أَو ظَنّ بَدَّعْتَهُ أَو رَفَضَهُ لَإِظْهار شعارم . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل حَلَّ وِفاق . نَقَلَهُ عَنهُ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . فَيَكُون مُسْتَثْنِي مِن اللخلاف فِي كَلام الأصماب ٠ مَعَ أَن ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ خِلاف ذُلَّكِ . 1 المائِيّ : قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي ممع البحررين هَل يَدْعُو بُعْد الزِيادَة ؟ مُحْتَمَل أَن مَرَج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي الدُعاء بُعْد الرابِعَة . وَهٰذا الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَالرِعايَة الكُبْرِي . و يَحْتَمِل أَن لا يَدْعُو هَنّا . [ وَإِن قُلُّنا يَدْعُو هَنَّأَكِ » وَيَحْتَمِل أَن يَدْعُو هنافيا قَبْلَ الأَخِيرَة . و أَن قانا لايدعو هَنَّأَكِ ] وأطلقين أُبْنَ كِيم .

=== PAGE 528 ===
آلاكِ : لوكبر » لخجىء تجنازة ثانِيَةٌ » أَو أَ كُثْر » فَكُبْر وَنَوْأُها لَمّا . وَقَد بَقّ مِن شكبيره أَر بع جاز عَلِيّ غَيْر الرِوايَة الثانِيَة . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَخَرْج فِي مَجْمَع البَحْر بُنّ عَدَم الجَواز يُكِلّ حالَ . فِعْلِي النُصُوص : يَدْعُو عُقَيِّب كُلّ تسكبيرة . اِخْتارَهُ القاضِي فِي اللخلاف . قالَ فِي ممم البَحْر بُنّ : عَدَم الجَواز فِي كُلّ ٠ : وَهُو أَصَحّ . وَقِيلَ : يكير بُعْد الشكبيرة الرابِعَة متتابس ] . كَالمَسْبُوق [ وَهُو اِحْتالَ لَأُبْنَ عُقَيْل | وَقِيلَ : يَقِرا فِي الخامِسَة . و يُصْلَى عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي السادِسَة وويدعو فِي السابِعَة . وَهُو المَذْهَب [ قُدُمُهُ ] فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع وَأَطْلَقَ القولين الأَخْيَر بُنّ فِي اللذهب » وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ تِيم . وَقالَ فِي الرِعايَة وَقِيلَ : يَقِرا « الجَدّ لِلّٰهِ » فِي الرابِعَة » وويصلى عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي الخامِسَة وَيَدْعُو لِأُمِيت فِي السادِسَة . فَيَحْصُل لِلرابِع أَر بع تَكْبِيراتِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيْ أَعادَهُ القِراءَة [ وَالصَلاة ] آلَتِي حَضَّرَت الوَجْهانِ [ وَأَطْلَقَهُما أَيْضاً أُبْنَ تَمِيم » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة التكيرى . وَالصَواب : أَن القِراءَة وَالصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى التّدعليه وس عَلِيّ الجِنازَة لا تُشَرِّع بُعْد التكبيرة الثانِيَة . وَهُو مَرّاد صاحِب الفُرُوع » صَرَحَ بِهِ أَن حدان » وَإِن تِي . وَالأَلِف فِي قَوْلُهُ « وَالصَلاة © زائِدَةٌ ” ” ' ' وَاللّٰه أَعْلَى ] : 0 فواير الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الصَلاة لا تُبَطِّل بمحاوزة سَبْع تَكْبِيراتِ عَدّاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . تَكْبِيرُهُ لا يُتابِع عَلِيُّها . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لا يُجَوِّز للمأموم أَن يس [ قَبْلَ الإِمام ] نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَجَزْم ( 1 ) كذافى الأَصَل

=== PAGE 529 ===
بِهِفِّي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وذ كَرّ آبَ المَعالِي وجا يُنْوَى مُفارِقَته و سَمَّ ٠ والمتفر دكالإمام فِي الزِيادَة . | | وَالمَسْبُوق خُلْف الإِمام الحاو ز : أَن شاءَ قَضِّي مافاته بُعْد سَلّام الإِمام » وَإِن شاءَ سَلّ مَعَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ بَعَّضَ الأسماب : وَالسَلام ممه أَوَّل ٠ وَقالَ فِي الفُصُول : أَن دَخْل مَعَهُ فِي الرابِعَة » ثَمَّ كُبْر الإِمام عَلِيّ الجِنازَة الرابِعَة ؟ ثلايا : تَمَّت لأمسبوق صَلاةٌ جِنازَةٌ » وَهِيَ الرابِعَة . فان أَحَبّ سَلّ مَعَهُ . وَإِن أَحَبّ قَفَّى ثَلاث تَكْبِيراتِ أَنْتُم صسلاته عَلِيّ ابججيع ٠ وَيُتَوِّجه أَحْمال تُتِمّ صِلاتِهِ عَلِيّ ابجميع وَإِن سه لَقِمَ أُرِيع تكيرات أَلْيَةٌ . واللحذور النُقَّص عَن ثَلاث ؛ وَمُجاوَزَةٌ سَبْع . وَلِهٰذا لُو جىء بِجِنازَة خامِسَةٌ لَمَّ يُكْبِر عَلِيُّها الخامِسَة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . ْ وَنُجَوِّز لِلمَسْبُوق أَن يُدْخَل بَيْنِ التكبيرتين كَالحاضِر . إِجْماعاً وَكَغَيْرُهُ . وَعَنهُ يُنْتَظَر تَكْبِيرُهُ ٠ وَقالَ فِي الفُصُول : أَن شاءَ كُبْر و أَن شاءَ اِنْتَظَرَ . وَلَيِسَ أحدهها أَوَّلَيَّ مِن الآخَر » كَدائِر الصَلَواتِ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَيَقْطَع قِراءَته لاتسكبيرة الثانِيَة . لِأَنَّها سَنَةٌ . و يُتْبِعه » كسبوق رَكَمَ أَمامَهُ . وَاِخْتارَ الجَدّ : يُتِمّها مالَم خُفّ فَوَّتَ الثانِيَة . وَإِذاً كُبْر الإِمام قَبْلَ فَراغُهُ أَدَرَّكِ التسكبيرة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كا حاضَرَ » وَكادِراً كه راكنا . وذ كَرّ أَن المَعالِي وَجَّها لِأَبْدُركِ . وَيَدْخُل المَسْبُوق يُعْد الرابِعَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُدْخَل . وَقِيلَ : يُدْخَل أَن قُلُّنا بِسُدُّها كَرّ ؛ وَآلا فَلّاً . وَيَقْضِي ثَلاث تسكبيرات عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : أَر يما . قَوْلُهُ ( وَمِن فَآنُهُ شَيّ + مِن م الكَبِيراتِ قَضّاهُ ع صُفَّته ) . هٰذا المَذْهَب . قالَ أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المدهب ٠ وَجَزْم بِدَقِّي الحِدايَة » م 4 ؟ 7 الإِنْصاف »

=== PAGE 530 ===
سس وَنُّهُ لِدّ وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » والبلئة » وَالإِفاداتِ » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ [ والحاو يين ] وَالشَرْح » وَالفائِق » وَنَجْر يَد العِنايَة » وغيرمم . وَقالَ الأَرَق : يُقَضِّيه متتابماً » وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » والخحرر » وَالنِقَم » والزركشى » وَقالَ : هُو مَنْصُوص أُسَهِّد . وَقالَ القاضِي » وانُو اللخطاب وَغَيْر ' هَمّاً : أَن رفءت الجِنازَة قَبْلَ إنهام التسكبير قَضّاهُ مُتَوالِيا . و أَن ل ترفم قَضّاهُ عَلِيّ صُفَّته . ذ كُرَةٌ الشارِح . وَقالَ الجَدّ بُعْد أَن حَيَّ القولين الأَوَّلِينَ وَمَحِلَ الخِلاف : فَماً إِذاً خَشَّى رَفَعَ الجِنازَة . أُمّاً أَن عَلَّ بِعادُهُ أَو قريئة آنُها تَنَزَّلَ : فَلِأَتَرَدَّد آنُهُ يُقَفَّى التَكْبِيراتِ بِذِكْرُها » عَلِيّ مُقْتَضَى تَعْلِيل أَصْحابُنا . اِنْتَهَى . وَأُمّاً صاحِب الفُرُوع . ققال : و يُقْضَى مافاته عَلِيّ صُفَّته . فان خَشَّى رَفَعَها تابِع . رفمت أَم لا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : عَلِيّ صُفَّته . وَالأَصَحّ آلا أَن تَرَف » فَيُتابِع اِنْتَهَى . قَلَت : وَقَطْم غالِب الأحاب بِالمُتابَعَة . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : أَن رَفَعَت الجِنازَة : قَطَعَهُ عَلِيّ الصَحِيح . وَفِيل : يُتِمّه وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ غَيْم » والحاو بَيْنِ . أَبَرَّ أَهَمّا : لاحِب القَضاء » بَلّ يَسْتَحِبّ . وهوالمذهب المَنْصُوص . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قَلَت : مِنهُم الخرفى » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ » والمصئف » والمحد » وغيرثم . وَحِمَ بِهِ فِي الخرر » والإقادات » وَالوَجِيز » والمذور ه وَنام المغردات وَغَيْرهم .

=== PAGE 531 ===
وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالنَظَر » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ - والرواي التائيم : بِحُبّ القَضاء . اِخْتارَها أبنو بَكْر ء وَالأَجْرِيّ » والحاوانى » وَإِن عُقَيْل . وَقالَ : اِخْتارَهُ شَيْخُنا . وَقالَ : وَيَقْضِيه بُعْد سَلامُهُ لايأق بِهِ ثَمَّ يُتْبَع الإِمام فِي ََ الروابتين . فَامرم : يُكْره لُمْنَ صَلَى عَلِيُّها أَن يُعِيد الصَلاة مَرَّهُ ثانِيَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آه الأسكثر . ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : بِحَرَم . وَذَكَرَهُ فِي المُنْتَخَب نَصّاً . وَفَى كَلام القاضِي : السكراهة وَعَدَم الجَواز . وَقالَ فِي القصول : لايصامها مُرَّتَيْنِ . كَالعِيد . وَقِيلَ : يُصْلَى ثانِيا . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون » وَأَلْحَدَ » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ أَيْضاً فِي مَوْضِع آآخر : وَمِن صَلَى عَلِيّ الجِنازَة فَلّاً يُعِيدها آلا لَبَّبَ . مَثَل أَن يُعِيد غَيْرُهُ الصَلاة فَيُعِيدها مَعَهُم . أَو يَكُون هُو أَحَقَّ بِالإِمامَة مِن الطائِفَة الثانِيَة » فَيْصَلِي مُهِمّ . وَأَطْلَقَ فِي الوَسِيلَة » وَفُرُوع آبِي المسين عَن أُبْنَ حامِد [ آنُهُ يُصَلّ ثانِيا . لِأَنَّهُ دُعاء . وَاِخْتارَ أُبْنَ حامِد ] وَالمُجِدّ : يُصْلَى عِلْمُها مَأَنّا تبما » لااستقلالا أَجاعا . ش وَيَأْنِي قَرِّي استحباب الصَلاة لُمْنَ لَمَّ يُصَلّ . وَيَأْتِي آنُهُ إِذاً صَلَى عَلِيّ الغائِب » 9 حَضَر : استحباب الصَلاة عُلِيَّةٌ ؛ بُعْد قَوْلُهُ « وَإِن كَأَنَّ فِي أَحَّدَ جانِي البلدلم يُصَلّ عُلِيَّةٌ » ) فَيُو مسنثنى م ن النصو ص . قَوْلُهُ ( وَمِن فَاتَدْهُ الصَلاة عَلَّ لَسارَّ 9 02 عَلَّ القُبَّر آلَ شَهَّرَ 4 . هٰذا أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز 2 والإنادات » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَأُبْنَ يم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » [ وَالحاوِيَيْنِ ] وَالنَظْم » : وَالفائِق » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُصْلَى عُلِيَّةٌ آلِي سَنَةٌ . وَقِيلَ : يُصْلَى عَلِيُّها مالَم يُبْل . فِعْلِيَّةٌ لُو شِكّ فِي بَلّاهُ صَلَى » عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : لا يُصْلَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » [ وَأُبْنَ تِيم ] .

=== PAGE 532 ===
وَقَبْلَ : يُصْلَى عُلِيَّةٌ أَبَدا . اِخْتارَهُ ايبن عُقَيْل . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَظْهَر . فَمَلَّ المَذْهَب : ذَكَرَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب - مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ غَيْم » وَغَيْرهم : لاتضر أَلُزّ يادة اليَسِيرَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ مَرّاد الإِمام أَحْمَد . قالَ القاضِي : كَاليَوْم وَاليَوْمَيْنِ . فَوائِر آمِراها : مَتَى صَلَى عَلِيّ القبركان المييت كَالإِمام . قالَةٌ فِي الرعابة الكُبْرِي وَغَيْرُهُ . الثَائمْ : حَيْثُ قُلُّنا بِالتَوْقِيت » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن أَوَّل اللِدَة مِن وَقَت دُفْنَهُ . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالباغَة » وَالوَجِيز » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَمَعَ البَحْر بُنّ » والزركشى . وَقالَ : هٰذا المثهور . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . فِعْلِيَّةٌ : أَوْلَمَ يَدُفْنَ مَدَّهُ تَزَيُّد عَلِيّ شَهَّرَ : جاز أَن يُصْلَى عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : أَوَّل المُدَّة مِن حِينَ المَوْت . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَإِن عَمَّ . آناً : وَحَيْثُ قانا بِالتَوْقِيت أَيْضاً : فان الصَلاة تَحَرَّمَ بُعْدُهُ » نَصّ عُلِيَّةٌ . الرائِعَة : قَوْلُهُ « صَلَى عَلِيّ القُبَّر » هٰذا مِمّا لا نُزّاع فِيهِ أعامه . يعتى آنُهُ يُصْلَى عَلِيّ أُمِيت وَهُو فِي القُبَّر . صَرَحَ بِهِ فِي عَمَّ البَحْرَيْنِ . فَأُمّاً الصَلاة وَهُو خارِج القُبَّر فِي القيرة : فَتَقَدَّمَ لحلاف فِيهِ فِي باب احتئاب النَحاسَة . الخام : : مِن شِكّ فِي المُدَّة : صَلَى حَتَّى بِعِلْم راغا . قالَةٌ الأحماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه الوَجْه فِي شِكُّهُ فِي بَقائُهُ . الساوس : : حَمَّ الصَلاة عَلِيّ الغَرِيق وَنَحََوْهُ فِي مِقْدار المُدَّة : كُنَّكَ الصَلاة عَلِيّ

=== PAGE 533 ===
عَدّ تت يَد وَقالَ القاضِي فِي تَخِرّ يَحه : إِذاً تَفَسَّخَ المَيِّت فَلّاً صَلاةٌ . السابعر : لُو فاتَتْهُ الصَلاة مَعَ الجَماعَة : اِسْتَحَبَّ لَهُ أَن يُصْلَى عليهاء عَلِيّ الصحييم مِن المَذْهَب ٠ جَزْم بِهِ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَصاحِب التَلْخِيص وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُصْلَى مِن لَمَّ يُصَلّ آلِي شَهَّرَ . وَقِيدُهُ أُبْنَ شِهاب . وَقِيلَ : لا تَجْزِيَةٌ الصَلاة بِنْيَةٌ أَلَّسْنَهُ . جَزْم بِهِ آبُو المَعالِي » لِأَنَّهُ لاينتفل بِها لِيُقَضِّيها بِدُخُولُهُ فِيها . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . ْ وذ كَرّ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَن بَعَّضَ الأَصْحاب ذَكَرَ وَجَّها : آنُها فُرِضَ كِفايَةٌ » مَعَ سُقُوط الأَثَم بِالأَوْلَى . وَقالَ أَيْضاً : فُرُوض الكفايات إِذاً قامَ بِها رَجِلَ سَقَطَت » ثَمَّ إِذاً فَمَلَّ الكُلّ ذُلَّكِ كَأَنَّ كِلَّةٌ فُرِضا . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل حَلَّ وِفاق » لَكَّ . ن يُعْلِم إِذاً فَعَلُوهُ جَمِيعاً » فَاِنْهَلّا خِلاف فِيهِ ٠ وثى فِعْل البَعْض بُعْد البَعْض : وَجْهانِ . الثامة : لا * جَوْز الصَلاة عَلِيّ المَيِّت مِن وَراءُ حائِل قَبْلَ الدَفْن . نَصّ عُلِيَّةٌ , م لَدَمَّ الحاجَة ٠ وَسَبَّقَ آنُهُ كَإِمام . فَيَجِيء الفلاف . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَصَحَّحَ فِي الرِعايَة الصِحَّة كَالكَيَّة وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي شُرُوط عة الصَلاة عَلِيُّها . قَوْلُهُ ( وَيَسُلّ عَلِيّ التائِب بِالنِيَّة ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ لانحوز الصَلاة عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُصْلَى عُلِيَّةٌ أَن لَمَّ يُكْر : ل عُلِيَّةٌ » وَآلا فَلّاً . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَأُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ » وَصاحِب النَظْم » وَمَعَ البَحْرَيْنِ . لَلَمَّ : تِيم ؛ : ظامركلا : المُصَنِّف : سَعَةٌ الصَلاة عَلِيّ الغائِب عَن البَلَد » سَواء كَأَنَّ قربياً أَو بَعِيداً . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لَأَبَدَ أَن يَكْو ن الغائِب مُنْفَصِلاً عَن البَلَد بِما يُعْد الذَهاب أَلْيَةٌ نَوْع سِفْر وَقالَ : أَقْرَب الحُدُود : ما تُحِبّ فِيهِ الجِعَة . وَقالَ القاضِي : يُكَنِّي حفسون خَطَّوْهُ .

=== PAGE 534 ===
فَائْرِمَ : مَدَّهُ جَواز الصَلاة عَلِيّ الغائِب : كَدُّهُ جَواز الصَلاة عَلِيّ القُبَّر » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ القاذى فِي الحلاف : يُصَلّ عَلِيّ الغائِب مَطَلَتا . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . و هُو الواقِع فِي البِلاد البَعِيدَة . قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ فِي أَحَّدَ جات أَبَدَ : ' يُصَلّ عُلِيَّةٌ الئيّة » فِي أَصَحّ الوَجِمِينَ 4 . وَهُو اللذهب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . والومر الثالى : يُصْلَى عايه لِلمِشْقَة . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَأَبْطَلَهُ الجَدّ بِمَشْقُهُ نُيَّم : ظاه ركلام الصِنْف : أَن اللملاف جار سواءكانت البَلَد صَغِيرَةٌ أَو كَبِيرَةٌ . وَهُو ظاهَرَ إِطْلاق بَعَّضَهُم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن مَحِلَ امثلاف فِي البلر الكَبِير » و حتمله كُلّاً المُصَنِّف . وَأُمّاً البلر الصَغِير : فَلّاً يُصْلَى عَلِيّ مِن فِي جانَبَهُ بِالنِيَّة » قَوْلاً واحِداً . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : القائِلُونَ بالحواز قَدّ فُقُوم البلر أَ . وَمِنهُم مِن أَطْلَقَ ول يُقِيد . اِنْتَهَى . : الَّذِي يظبر : أَن مَرّاد مِن أَطْلَقَ : البَلَد الكَبِير . فائِر مارّ آمِراتِهِما : لُو حَضَر الغائِب الذىكان قَدّ صَلَى عُلِيَّةٌ اِسْتَحَبَّ أَن يُصْلَى عُلِيَّةٌ ثثانيا جَزْم بِهِ أُبْنَ كِيم » واءن حَمْدان » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : فيعابى مَها . وَهِيَ مُسْتَثْناةٌ مِن قَوْم « لَاِسْتَحَبَّ أَعادَهُ الصَلاة عُلِيَّةٌ 6 عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . التائ : لابصلى مُطْلَقاً عَلِيّ المفقرس أَلِما كول فِي بطنالسبع . وَالَّذِي قَدّ اِسْتَحالَ بِاِحْتِراق النار وَنَحََوْهُما » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي التَلْخِيص : عَلِيّ الأظور

=== PAGE 535 ===
ل أَ قالَ فِي الفُصُول : فَأُمّاً أَن حَصَلَ فِي بَطَنَّ السَبْع لَمَّ يُصَلّ عُلِيَّةٌ مَعَ مُشاهِدَةٌ السَبْع . فِي الفُرُوع » وَمُخْتَصَر أُبْنَ تِيم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَتَقَدَّمَ فِي كَلام المُصَنِّف إِذاً تَعَذَّرَ غِسْلُهُ : آنُهُ بيعم » وَيَكِفْنَ » وَيَصْلِي عُلِيَّةٌ . 3 07 أَ _ - 25 ره ددرا سشةترىر قو ( وَلِأَبْسُل الإِمَمُعلَ لَعْل وا مِن لَهُ ) مَرّادُهُ لَاِسْتَحَبَّ . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر . الأصماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : رَمَّ . وَهُو وحه حَكّاهُ أَن يم . وَحَكِّي رِوايَةٌ حَكّاها فِي الرِعايَة . وَهٰذا ظاهَرَ ماقدمه الزركثى » وَقالَ : هٰذا المَذْهَب المَنْصُوص بَلّاً رِيَب . و يَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُصْلَى عِلْمِهِما حَيَّ عَلِيّ باغ وَمَحارِب ٠ . وَاِخْتارَهُ أَن عُقَيْل 3 رايم أُرَوِّل : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يُصْلَى عَلِيّ غَيْر الغال وَمِن قُتِلَ نُفْسَةٌ . وَذُلَّكِ كَسان ٠ . آمِرُها : أَهَلَّ البِدَع . وَالصَحِيح مِن ن المَذْهَب : : آنُهُ لايصى م ٠ وعنةيصلى عَلِيّهم . وَهُو . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . الثانِي : غَيْر أَهَلَّ البِدَع ٠ فَيْصَلِي عِلْمهم مطلتقا » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لايصلى عَلِيّ أَهَلَّ الكَبائِر . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . وَجَزْم بِهافِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُها فِي التَلْخِيص ٠ . وَاِخْتارَ أَلْحَدَ آنُهُ لايصلى عَلِيّ كُلّ مِن ماتَ عَلِيّ مَعْصِيَةٌ ظاهِرَةٌ بَلّاً تَوّ بِهِ . قالَ 7 فَ الفُرُوع : وَهُو مَتْحُهُ . وَعَنهُ وَلا يُصْلَى عَلِيّ مِن قُتِلَ فِي حَدّ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : لَاِخْتَلَفَ المَذْهَب : آنُهُ إِذاً ماتَ الحُدُود آنُهُ يُجَوِّز لِلإِمام الصَلاة عُلِيَّةٌ ٠ فَآنُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام 0 عَلِيّ الغامدية .

=== PAGE 536 ===
وَجَزْم فِي الرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ : أَن الشارِب الَّذِي لَمَّ يُحِدّ كَالغال وَقاتِل النَفَس . وذ كُرَةٌ فِي الكُبْرِي رِوايَةٌ . وَعَنهُ وَلا عَلِيّ مِن ماتَ وَعُلِيَّةٌ دِين لَمَّ يُخَلِّف وَفاء . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . 2 أُلْتُنَّهُ أَلِمانِي : المَرّاد هَنّا بِالإِمام : إِمام القَرِيَّة . وَهُو والِيُها فِي القَضاء . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . وَذَكَرَهُ آبُو بَكْر . نَقَلَ حَرْب : إِمام كُلّ قَرِيَّةٌ والِيُها ء وحطأء الخلال . قالَ المحد : وَالصَواب ' نِسْوِيَّته . فان أَعْظَم مُتَوَلّ لِلإِمامَة فِي كُلّ بَلْدَةٌ يَحْصُل بِاِمْتِناعُهُ الرَدْع وَالزَجْر . وَنَقَلَ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد آنُهُ الإِمام الأعفم وَاِخْتارَهُ الخلال . وَجَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة . وَقُدُمُهُ فِي جَمْع البَحْر يِن . وَقالَ : هُو أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَقِيلَ : الإِمام الأعفلم أَو نائِبَةٌ أُمَم : إِذاً قُتِلَ الباغِي غِسْل وَصْلَيَّ عُلِيَّةٌ . وَأُمّاً قاطم الطَرِيق : فَآنُهُ يُقْتَل أَوَّلاً ء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فِعْلِيَّةٌ يُغَسِّل و يُصَلّ عليدثم يُصَلِّب . عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي التَلْخِيص وَأُبْنَ تَمِيم . وَقِيلَ : يُصَلِّب عُقَيِّب القَتْل » 9 يُنَزِّل فَيُغَسِّل و يُصْلَى عُلِيَّةٌ . وبيدفن [ حَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي باب اخار بَيْنِ ١ ] وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : صَلُبَ قَبْلَ القَتْل . و يَأْتِي فِي باب حَدّ اخار بَيْنِ قَوْلُهُ ( وَإِن جَدّ بَعَّضَ أَلِمَت 4 يُعَنِّي تَحْقِيقاً : غِسْل وَصْل عُلِيَّةٌ . يُعَنِّي غَيْر شَعَرَ وَظَفِر وَسَن . وَظاهِرَةٌ سَوَّأَ ءكان البَعْض المَوْجُود يُعِيش مَعَهُ » كَيْد وَرَجِلَ وَنَحََوْهُما » أُولاءِ كُرّاس وَنَحََوْهُ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي جَمْع البحربن تَبَعاً للمحد فِي شَرْحُهُ هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمْر » وال شَرْح » وَقالَ : هُو المَشْهُور . قالَ فِي الوجبز : و بَعَّضَ أُمِيت كَكِلَّة . وَعَنهُ لايصلى عَلِيّ الجَوارِح . قالَ الخلال : عَلَّهُ قَوْل قَدِيم لَآبِيَّ عَبَدَ اللّٰه . وَالَّذِي اِسْتَقَرَّ عُلِيَّةٌ قَوْلُهُ هُو الأَوَّل .

=== PAGE 537 ===
2 فِعْلِيُّها : الاِعْتِبار بالا كُثْر مِنهُ . فان وَجَدَ آلا كُثْر أَوَّلاً صل عُلِيَّةٌ . وَلُو وَجَدَ بُعْدُهُ الأَقَلّ لَمَّ يُصَلّ عُلِيَّةٌ . وَإِن وَجَدَ الأَقَلّ أَوَّلاً لَمَّ يُصَلّ عُلِيَّةٌ لَفَقَدَ آلا كُثْر . فَظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُوسَى : أَن مادون العُضْو الكامِل لابصلى عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : مادون العُضْو القاتِل لايصلى عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ فِي الفُرُوع . وَهُو فِي بَعَّضَ أسخخ أَن مِيم قَوْلُهُ ( وَسَلّ عُلِيَّةٌ 4 تَحَرّ بِرّ المَذْهَب : آنُهُ أَن عَلَّ أنهلم يُصَلّ عُلِيَّةٌ وَجَبَت الصَلاة عُلِيَّةٌ » قَوْلاً واحِداً . وإنكان صَلَى عُلِيَّةٌ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَسْتَحِبّ الصَلاة عُلِيَّةٌ . قالَ أَلْحَدَ وَتَبَعُهُ أُبْنَ كِيم وَهُو الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَّمَ البَحْرَيْنِ . وَقِيلَ : بجحب يض أَ . اِخْتارَهُ القاضِي . وصمحه فِي الرِعايَة . وَحَيْثُ قُلُّنا يُصْلَى : فَآنُهُ يُنْوَى عَلِيّ البَعْض المَوْجُود فَقَط . عَلِيّ المحيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُنْوَى الخُلَّة . وَاِخْتارَهُ فِي التَلْخِيص . وأماغسله : فَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ واجِب . قالَ أُبْنَ تمي » وَأُبْنَ حَمْدان : رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَكَذا تَكُفِّينَهُ وَدُفْنَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : يُغَسِّل وَيَكِفْنَ وَيَدُفْنَ فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لا يُحِبّ ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَهُو ضَعِيف . قالَ أُبْنَ تَمَّ : وَحَكِّي الأمدى سةوط الغِسْل أَن قُلُّنا لايصلى عَلِيُّها . قائرئان , آمِر أُمّاً : إِذاً صَلَى عَلِيّ البَعْض » ثَمَّ وَجَدَ آلا كُثْر . فَقالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : اِحْتَمَلَ أَن لا : نَجْب الصَلاة » وَاِحْتَمَلَ أرنل تُحِبّ . و أَن شكرر الوُجُوب » جَعَلا للا “ كُثْر كَالكُلّ . وَهُو الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح ٠ وَتَبَع الجدنى مَعَ البَحْرَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة . وَقَبْلَ : لابصلى عَلِيّ الأَقَلّ . وَعَنهُ يَصْبِي . قالَ أَن 9 : وَإِذاً وَحَّدَت جارِحَةٌ

=== PAGE 538 ===
سس لَهِمَ سُدّ مِن جُمْلَةٌ لَمَّ يُصَلّ عَلِيُّها . و أَن قُلُّنا بِالصَلاة عَلِيّ الجَوارِح : وَجَبَ أَن يُصْلَى عَلِيُّها » م إِذاً وَجَدَ الجُلَّة : فَبَلّ تُحِبّ أَعادَهُ الصَلاة ؟ فِيهِ وَجْهانِ تَقَدَّما . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ ثالِث : يُحِبّ هَنّا » و أَن لَمَّ تُحِبّ فَماً إِذاً صَلَى عَلِيّ آلا كثرء ثَمَّ وَجَدَت الجارِحَة . وَهَل يُنَبِّش لِيَدُفْنَ مَعَهُ أَو يحنبه ؟ فِيهِ وَجْهانِ » وَأَطَلَّهُ , ما فِي الفُرُوع | [ وَأُبْنَ عَيّ » واءن دان ] قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : وَإِن وَحَّدَ الجُزْء بُعْد دُفْنَ المَيِّت غِسْل وَصْلَيَّ عُلِيَّةٌ وَدُفْنَ آلِي جانَبَ القُبَّر » أَو يُنَبِّش بَعَّضَ القُبَّر وَيَدُفْنَ فِيهِ . وَقالَ أُبْنَ رَزِين : دُفْنَ مُجَنِّبَةٌ وَلَمَّ يُنَبِّش » لِأَنَّهُ مَثَلُهُ . المائمّ : مابان مِن حُبِّي - كَيْد وَساق اِنْفَصَلَ فِي وَقَت - لووجدت فِيهِ الججلة ل يُغَسِّل وَلَمَّ يُصَلّ عَلِيُّها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُصْلَى عَلِيُّها أَن اِحْتَمَلَ مَوْتُهُ . قالَةٌ فِي أَلِمَ م وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَكَذا حَكَّ غِسْلهم وَتَكُفِّينَهُم » بَلّاً تزاع . وَعَنهُ أَن اِخْتَلَطُوا بَدارِ الحَرْب فَلّاً صَلاةٌ . وَأُمّاً دُفْنَهُم : فَقالَ الإِمام أَحْمَد : أَن قَدَرُوا دَفَنُوهُم مُنْفَرِدِينَ . و آلا فع . المسامين . قَوْلُهُ ( وَلا بَأْس بِالصَلاة عَلَّ ايت فَ السُجَّد ) يُعَنِّي آنُها لا تَكَرَّهَ فِيهِ . وَهٰذا المَذْهَب بلاريب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَقِيلَ : الصَلاة فِيهِ أَفْضَلَ . قالَ الأَجْرِيّ : أَلَّسْنَهُ الصَلاة عُلِيَّةٌ فِيهِ وَآنُهُ قَوْل أَحْمَد . وَقِيلَ : عَدَم الصَلاة فِيهِ أَفْضَلَ . وَخَيْرُهُ الإِمام أَحْمَد فِي الصَلاة عُلِيَّةٌ فِيهِ وَعَدَمُها . تس : مَحِلَ الفلاف : إِذاً أَمِنَّ تَلْوِيثُهُ . فَأُمّاً إذالم يُؤْمِن تَلْوِيثُهُ ل نَمُزّ الصَلاة فِيهِ . ذَكَرَهُ أَو امعالى وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 539 ===
الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُسَنّ طَنَّ الصَلاة عُلِيَّةٌ جَماعَةٌ إِذاً لَمَّ يُصَلّ عُلِيَّةٌ رِجال . نَصّ عُلِيَّةٌ كالمكتو بِهِ . وَقِيلَ : لابَسْنَ لُمْنَ جَماعَةٌ . بَلّ الأَفْضَل فُرادَى . اِخْتارَهُ القاضِي . وَعْلِي كُلّاً القولين يُسْقِط فُرِضَ الصَلاة مُهْنَ ؛ ولوكانت واحِدَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كا تَقَدَّمَ فِي أَوَّل الفَصْل . وَيَقْدَم مِنهُنَّ مِن يُقْدِم مِن الرِجال . قالَ فِي الفُصُول : حَتَّى ولوكان مِنهُنَّ والِيُهُ وقاضية9 ؟ . فَأُمّاً إِذاً صلل الرِجال : فَآنِهِنَّ يُصْلَيْنَ فُرادَى . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقِيلَ جَماعَةٌ . وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ كِيم وَإِن حَمْدان . أَيِّم : لَهُ بِصَلاة الجِنازَة قِيراط . وَهُو [ آمِر ] مَعْلُوم عِنْدَ اللّٰه . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل آنُهُ قِيراط نِسْبَته مِن أُجَر صاحِب المُصِيبَة . وَلَه بِأُمّ دقنها قِيراط آخَر . وَذَكَرَ آبُو المَعالِي وَجَبا : أَن الثانِي بِوَضْعُهُ فِي قُبَّرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَحْمال إِذاً سِتْر بِاللِين . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ لا فَصَلَ » فِي تُمَل المَيِّت وَدُفْنَهُ 4 تَقَدَّمَ فِي أَوَّل فَصَلَ غِسْل المَيِّت أَن حَمْلُهُ وَدُفْنَهُ : فُرِضَ كِفايَةٌ إِجْماعاً » لٰكِن لامختص كَوْن حامِلَةٌ مِن أَهَلَّ القَرِيَّة . وَلِهٰذا يُسْقِط بِالكافِر وَغَيْرُهُ . فارَ : يُكْره آخَذَ الأُجْرَة لَأَحْمَل وَالمَفَرّ وَالفَسْل وَتَحُوهُ » عَلِيّ الصحيتح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي ارعايتين . وَسَمَّحَهُ فِي الحاوِي الصَغِير . قالَ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ : وَيَجُوز آخَذَ الأُجْرَة . ' وَعَنهُ لا يُكْره [ وَعَنهُ يُكْره ] بَلّاً حاجُّهُ . قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . قالَ أُبْنَ تِيم : كُرَةٌ أَحْمَد آخَذَ أُجَرُهُ » آلا أَن يَكُون مُحْتاجاً فَنّ بَيْت المَآل . فان تَعَذَّرَ أَعْطَى قَدَرَ عَمَلَةٌ . وَعَنهُ لِأَبْأَس . وَالصَحِيح : جَواز آخَذَها عَلِيّ مالا يُعْتَبَر أَن يَكُون فاعِلَةٌ . وَهَل يُصْح هٰذا شَرْعاً ؟ ) ١ (

=== PAGE 540 ===
سامهه مِن أَهَلَّ القُرْبَة . قالَةٌ بَعَّضَ أحابنا . اِنْتَهَى » وَأَطَلْتَهُنَّ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : بِحَرَم آخَذَ الأحرة . وَقالَةٌ الأمدى . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قَوْلُهُ ( يُسْمَسَب التَرْيِيم فِي مَلَّةٌ ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأسماب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرمم . وَقالَ آبُو حفص » وَالأَجْرِيّ وَغَيْرُها : يُكْره التر بيعَ أَن اِزْدَحَمُوا عُلِيَّةٌ أَيّهم تَحَمُّلُهُ . نِيَّةٌ قَوْلُهُ ع٠ وَهَوان ' 3 قائِمَةٌ السَرِير النسْرَى المُقَدَّمَة عَلَّ كَتِفُهُ آلِي » م ه * آلِي المخرة » أَ . مَرّادُهُ بِقامَة أُسَرِّد بِرّ اليُسْرَى : المُقَدَّمَة آلَتِي مِن حُبُّهُ مِيَن المَيِّت . 2 38 2 قائِمَته أَلِيم المُقَدَّمَة عَلِيّ كَتِفُهُ لَسَرَّ 0 المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . فَتَكَوَّنَّ عَيّ يِن 3 البَداءَة مِن الحانبين مِن عِنْدَ رَآسَةٌ [ وَالخِتام مِن عِنْدَ رحليه ] وَعَنهُ يَبُدّا بِالمُؤَخَّرَة وه الثالِثَة » يُجْمِلها عَلِيّ كَتِفُهُ الأَيْسَر ثَمَّ المُقَدَّمَة . فَتَسُكُّونَ البَداءَة بِالرَأْس والفتام بِهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر يُعَنِّي لا يُكْره . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يُكْره وَعَنهُ التر بيعَ وال بَيْنِ العَمُودَيْنِ سَواء . فِعْلِيُّها : أَلْجَمَ بَيْنَهُما أَوَّلَيَّ . زاد فِي الرِعايَة الكُبْرِي : إِذاً جَمْع وَحَمْل بَيْنِ العَمُودَيْنِ شَنّ عِنْدَ رَآسَةٌ م مِن رحليه . وَقالَ فِي المَذْهَب : مِن عِنْدَ ناحِيَةٌ رِجْلَيْهِ لايصح آلا التر بيعَ . فائرمَ : سَتُحِبّ سِتْر نَعَشَ المِرْآَة . ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ مِن الاصعاب » مِنهُم أُبْنَ حَمْدان وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . قالَ فَ المسمتوعب : السُكْر بِالمَكِّيَّة . ومعتاه فَ الفُصُول ٠ .

=== PAGE 541 ===
قالَ بَعَّضَ العُلَماء : أَو ل مِن امخذ ذُلَّكِ لَهُ زَيْنَب أَم المُؤَمَّنِينَ . وَمَأَنَت سَنَةٌ عِشْرِينَ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : لِأَبْأَس حَمْل المَكِّيَّة عُلِيَّةٌ وَفَوْقِها ثَوْب اِنْتَهَى وَيَكْرَه تَغْطِيَته بِغَيْر البَياض » وَيَسْن بِهِ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ وَغَيْرِهِما : لا بَأْس بِحَمْلُها فِي تابُوت . وَكَذا مِن ل يُمَكِّن تِرْكَةٌ عَلِيّ النَمَش آلا عثله كَالأَحْدَب وَنَحََوْهُ . قالَ فِي الفُصُول : المُقَطَّم تُلَفِّق أَعْضاؤُهُ بُطَيْن حَرَّ و يُغَطَّى حَتَّى لايتبين تشويبهه . وَقالَ أَيْضاً : الواجِب جَمْع أَعْضائُهُ فِي كَفَنَّ واحِد وَقُبَّر واحِد . وَقالَ آبُو حفص وَغَيْرُهُ : يَسْتَحِبّ شَدّ النَعْش بِعامَّة اِنْتَهَى . وَلا بَأْس حَمْل الطِفْل بَيْنِ يَدَيْهِ . وَلا بَأْس تَحَمُّل المَيِّت بِأَعْمِدَة لِأُحاجه » وَعْلِي دَأَبَهُ غَرَض تيح ٠ وَنُجَوِّز لَبَعُدَ قُبَّرُهُ . وَعَنهُ يُكْره 0 - 06 قَوْلُهُ ( ( سمس الإِسْراع ما مَرّادُهُ إِذاً لَمَّ مخف عُلِيَّةٌ بِالإِسْراع . فان خيف عُلِيَّةٌ قالَ و أَن لَمَّ خُفّ عُلِيَّةٌ » فَنَصّ الإِمام أَحْمَد : آنُهُ يُسْرَع . وَيَكُون دُون الحبب . وَهُو المَذْهَب . قالَ الجَدّ : عُشَّيَّ أَعْلَى دَرَجاتِ المثى المُعْتاد . وَقالَ فِي المَذْهَب : يُسْرَع فَوْقَ المثى وَدُون االخيب . وَقالَ القاضِي : يَسْتَحِبّ اللإسر اع بِحَيْثُ لامخرج عَن المَشْي المُعْتاد . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُسَنّ الإِسْراع بِها بسيرا . قالَ فِي الكافِي : لايفرط فِي الإِسْراع فَيَمْخِضها وَيُؤْذِي مُتَّبَعَيْها . اِنْتَهَى . وَكَلامهم مُتَقارِب . فَأَكْرَم : بِراعِي بِالإِسْراع إِلْحاحُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . 7 و لس عَرَّ ع عَمَّ قَوْلُهُ ( وَإِن يمكون المُشاة أَمامَها 4 . يُعَنِّي يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَاِخْتارَ صاحِب الرِعايَة : ي . ثى حوث شاءَ . وَقالَ المُصَنِّف فِي الكافِي : حَيْثُ مَشِّي لُسْنَ وَعْلِي الأَوَّل لاكَ ره حلام ها وَحَيْثُ شاءَ ٠ قالَةٌ فِي مَعَ البَحْر بُنّ . قَوْلُهُ ١ وَاك كَبان خَلفباً 4 . يُعَنِّي اِسْتَحَبَّ . وَهٰذا بَلّاً تزاع . فلوركب وَكَأَنَّ أمامهاكره . قالَةٌ الجَدّ .

=== PAGE 542 ===
وَمَرّاد مِن قالَ « الركبان خُلْفُها © إِذاً كانَت جِنازَةٌ مُسْلِم . وَأُمّاً إذاكانت حنازة كافِر : فَآنُهُ يُرَكِّب وَبِتَقَدُّمُها عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . فَأُكْرَتايَ , آمِر دتما : يُكْره الرُكُوب لُمْنَ تَبَعُها بلاعذر ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : اكه لَكَّيَّ فَ عه . قالَ القاضِي فِي خَرّ يُمِه : لا بَأْس بِهِ » والمثى أَفْضَلَ : فِي راكِب السَفِينَة وَجُبّانِ . أحدههما : ه و كَرّاً كَبَّ الدابَّة . فَيَكُون خُلْفُها . وَقَد . وقدمهة صاحِب الفُرُوع فِي باب جامَعَ الأممان أَو حَلَفَ لا لارركب حَنِثَ رُكُوب سَفَيْنَهُ فِي المَنْصُوص » تقدعا لِلشَرْع والاغة . فعلىهذا : يَكُون رُكَباً خُلْفُها . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَالثانِي : يَكُون نا كَآت . يَكُون أَمَدَّها . ولق فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالرِعايَة » والقائق والحواثى قالَ بَعَّضَ الأسماب : هٰذانِ الوجبان مَبْنِيّانِ عَلِيّ أَن كه كَراكِب الدابَّة » أوكالماثى . وَإِن عِلْمِهِما يُنِبنِي دَوَرانُهُ فِي الصَلاة . قَوْلُهُ وَلا لس مِن بِسُحْت توصع ) . يُعَنِّي يُكْره ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ لا يُكْره الجاوس تُسَمّ : قَوْلُهُ « حَتَّى تُوضِع » يُعَنِّي بِالأَرْض لِلدَفْن . وَهٰذا المَذْهَب نَقَلَهُ الجاعة . وَعَنهُ حَتَّ تُوضِع لِلصَلاة . وَعَنهُ حتىق تُوضِع فِي اللَحْد . قَوْلُهُ ( وَنّاً آت وَهُو آلَ ل قَمّ 4 . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وَغَيْرهم . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالغَنِيّ وَالشَرْح » وغيرثم .

=== PAGE 543 ===
وَعَنهُ يَسْتَحِبّ القِيام لَلَها » ولوكانت كافِرَةٌ . نَصَّرَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَاِخْتارَهُ القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشَيْخ تت الدبن » وَصاحِب الفائِق فِيهِ . وَعَنهُ القِيام وَعَدَمُهُ سَواء . وَعَنهُ سَتُحِبّ القِيام حَتَّى تَغَيَّبَ أَو وُضِعَ . وَقالَةٌ أُبْنَ مُومِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل المَرّاد عَلِيّ هٰذا : يُقَوِّم حِينَ بَرَأَها قَبْلَ وصوطا أَلْيَةٌ 8 اليَد . فَوائِر آمِر ' ها : كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه إِذاً صَلَى عَلِيّ جِنازَةٌ هُو وَلِيَها ل بحاس حَتَّى تَدُفْنَ . وَنَقَلَ حَنْبَل : لِأَبْأَس بِقِيامُهُ عَلِيّ القُبَّر حَتَّى تَدُفْنَ 8 جَيَّرا و ] كِراماً . المَائيئْ : اِتِّباع الجِنازَة سَنَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي آآخر الرِعايَة : اِتِّباعُها فُرِضَ كِفايَةٌ . اتتهى . وَهُو حَقّ لَهُ وَلِأَهِلَّة . وَذَكَرَ الأَجْرِيّ : أَن مِن اللير أَن يتبعبا لَقَضاء حَقّ آخِيَةٌ السَمّ . آلا : حَرُمَ عُلِيَّةٌ أَن يُتْبِعها وَمَعَها مُنْكِر عاجِز عَن مَنْعَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ؛ نَمُّو طَبْل أَو نُوح أَو لَطَمَ نَسُوهُ » وَتَصْفِيق وَرَفَعَ أَصْواتِهِنَّ . وَعَنهُ يُتْبِعها وَيَنْكَر بِحِسْبَة » ويازم القادِر . فاوظن آنُهُ إِذاً تَبَعُها أُزِيل المنكرء لَزِمَهُ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ » لَحُصُول المَقْصُودَيْنِ . ذ كُرَةٌ أَلْحَدَ . وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع . فيعابى بِها . وَقِيلَ فِي العاجِز : كُنَّ دَعِي آلِي غِسْل مَيِّت فَسَمَّعَ طَبْلاً أَو نُوحاً . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . نَقَلَ المروذى : لا . وَنَقَلَ آبُو الحارِث وأبوداود : يُغَسِّله وينهامم . قَلَت : أَن غَلَبَ عَلِيّ ظَنُّهُ الزَجْر غِسْلُهُ و آلا ذَهَب . الرابِع ” : يُكْره لِلمِرْآَة اِتِّباعُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب [ نَصّ عُلِيَّةٌ » ) ١1 ( رَوَّى أَحْمَد وَمْس عَن عَلِيّ زضى اللّٰه عَنهُ قالَ « رَأَيْنا آلَتِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قامَ فَقِمَتا تَبَعاً لَهُ يُعَنِّي فِي الجِنازَة » ْ

=== PAGE 544 ===
لدععهم سُدّ ' وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُكْره للأحنبية . قالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : قَدّ رُخْص بَعَّضَهُم لَها فِي شُهُود أبمها وَوَلَدَها وَذِي قُرابَتُها » مَعَ التَحَفُّظ وَالاِسْتِحْياء والتسقر ] وَقالَ الأَجْرِيّ : بِحَرَم . وَما هُو بِبَعِيد فِي زُمْنَنا هٰذا . قالَ آبُو المَعالِي : عنعون مِن اِتِّباعُها . وَقالَ أبوحفص : هُو بَدَّعَهُ ؛ يُطْرَدْنَ . فان رَجَعْنَ و آلا رَجْع الرِجال ؛ بُعْد أَن يَحُثُّوا عَلِيّ أَفْواهِهِنَّ التُراب . قالَ : وَرُخْص الإِمام أَحْمَد فِي اِتِّباع جِنازَةٌ يُتْبِعها النَسّاء . قالَ آبُو حفص : وَبِحَرَم بُلُوغ المِرْآَة القُبَّر . قَوْلُهُ ( وَيَدْخُل قُبَّر مِن عِنْدَ رَجِلَ القُبَّر أَن " كَأَنَّ أَسْبَلَ عَلِيّهم 4 . وَهُو المَذْهَب » ؛ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقِيلَ : يَبُدّا بِإِدْخال رِجْلَيْهِ مِن عِنْدَ رَآسَةٌ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ الزاغوتى . فَوائِر إِصْراها : إِذاً كَأَنَّ دُخُولُهُ مِن عِنْدَ رَجِلَ القِير يش أَدْخَلَهُ مِن قَبّاتِهِ مُعْتَرِضاً . آلَهُ فِي الجَرّ وَالفائِق وَغَيْرِهِما . وَقالَ فِي الفُرُوع : لايدخل المَيِّت مُعْتَرِضاً مِن قَبِلْتَهُ . وَنَقَلَ الجاعة : الأَسْهَل » ثَمَّ سَواء . . الدَانيئ : أَوَّلَيَّ الناس بالتكفين وَالدَفْن : أَوَّلاهُم بِالفَسْل عَلِيّ ماتقدم . وَقالَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ : والَسْنَهُ أَن يَتَوَلَّى دُفْنَ المَيِّت غاسِلَةٌ » وَالأَوْلَى لُمْنَ هؤ أَحَقَّ بَذَلَكِ أَن يَتَوَلّاهما بِنُفْسَة » ثَمَّ بِنائِبَة أَن شاءَ » ثَمَّ بِعَدَم الأَوْلَى بِالدَفْن : الرِجال الأَجانِب » ثَمَّ حارمه مِن النساءء ثَمَّ الأَجْنَبِيّاتِ . وَمَحارِمُها مِن الرِجال أَوَّلَيَّ مِن الأَجانِب . وَمِن محارمبا : النَسّاء يذفتها . وَهَل يُقْدِم الزَوْج عَلِيّ مَحارِمُها الرِجال أَم لا ؟ فِيهِ رِوايَتانِ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ يم » وَاِلْتَكَّت . إِصْراهُما : يُقْدِم الخارم عَلِيّ الزَوْج . قالَ الخلال : اِسْتَفاضَت الرِوايَة عَن الإِمام مَدَّ : أَن الأو لِيّاء يَقْدَمُونَ عَلِيّ الرزوج . وَهُو ظاه ركلام االمرقى » وَظاهَرَ ماقدمه فِي المغتى . وَقُدُمُهُ فِي النضم .

=== PAGE 545 ===
سَبّ 8 خَمَّ سُدّ وال _ وَأَم أَلْأَمَ : الزَوْج أَحَقَّ مِن الأَوْلِياء يُذِلّاكِ 8 اِخْتارَهُ القاضِي 2 وأوالمعانى . فان عَدَم الزَوْج وَمَحارِمُها الرِجال , فَهَل الأَجانِب أَوَّلَيَّ » أَو نَسّاء حارمها مِمَّ عَدَم # غلور مِن تكشفرن حهرة آلَ رِجال أَو غَيْرُهُ 0 ؟ قالَ أَلْحَدَ : وأتباعون فِيهِم رِوايَتانِ 4 وَأَطَلْتُهُما فِي 0 ؛ وَإِن مِيم » وَالنِكَت وَاِخْتارَهُ أَلْحَدَ 8 وَقُدُمُهُ الناضم 8 وَقالَ : هُو آشُور القولين والتائي : نَسّاء مَحارِمُها أَوَّلَيَّ ٠ جَزْم بِهِ اللمرق . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وانُو المَعالِي هٰذِهِ الرِوايَة شُمُولُهُ عِنْدِي عَلِيّ ما إِذ المُمْكِن فِي دِقَّتَيْنِ عَوَّرَ مِن اتاع اجنازة ؛ 62 أَو التكشف حَضَرُهُ الأَجانِب أَو غَيْرُهُ 3 فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يُقْدِم الأَقْرَب مِنهُنَّ فَالأَقْرَب » كا فِي حَقّ الرِجْل وَعْلِي كُلّاً الرِوايَتَيْنِ : لا يُكْره دُفْنَ الرِجال لِلمِرْآَة » و أَن كَأَنَّ مَحْرَمُها حاضَرا . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه احتهال > مَلُّها مِن المفتسل آلِي النَمَش المانْش : يُقْدِم مِن الرِجال اللأصى » 9 الشَيْخ » 9 الأَفْضَل دِيناً وَمَعْرِفَةٌ . وَمِن بَسَّ عَبَدَهُ يُماع أَوَّل مِمَّن قَرَّبَ . الرابعم : سَتُحِبّ تَعْمِيق القُبَّر وَتَوَسَّعْتَهُ مِن غَيْر حَدّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نصعليه ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ٠ وَحَرُمَ بِهِفِّي أَلْكانِي . وَقالَ أَحْمَد أَيْضاً 3 آلِي الصَدْر . وَقالَ أَ كُثْر الأَصْحاب : قامَةٌ و بِسُمُطُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وذ ك5 واحِد نَصّاً عَن أَحَّدَ . والسطة الباع . القاس : يُكَنِّي مِن ذُلَّكِ مامنع ظُهُور الرائِحَة وَالسِباع . ذ كُرَةٌ الأَصْحاب . قُواُهُ + 1 وَبِأَحَد لَهُ لِدّ 0 الصَحِيح مِن ع المَذْهَب : أَن اللَحْد د أَ فَضَّ مِن الشَقّ 4 بَلّ يُكْره الشَقّ بَلّاً عدر 4 - الإِنْصاف أَ

=== PAGE 546 ===
وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ لَيِسَ اللَحْد بِأَفْضَل مِنهُ . ذَكَرَها فِي الفُرُوع وَالرِعايَة . 3 > 6 عَبَّ . جه قَوْلُهُ ل ( وَيَنْضُب عُلِيَّةٌ اللُبْن تَمَلَّأَ 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن اللُبْن أَفْضَلَ مِن القَصَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأسماب وَعَنهُ يَصْب عُلِيَّةٌ قَصَّبَ 8 اِخْتارَهُ الحَلال 0 وَصاحِيهِ 4 وَإِن عُقَيْل ٠ . ْ : لَهُ 28 ده . ْ . . سُدُم : مَرّادُهُ بُقُولُهُ # وَلا يُدْخِله خَشَّبَ # » إِذاً لَمَّ يُمَكِّن ضَرُورَةٌ . فان كَأَنَّ 3 ضَرُورَةٌ أَدْخَلَ الكشب . فائِرَتايَ , آمِر أَهَمّا : يُكْره الدَفْن فِي تاوت ٠ » ولوكان المَيِّت آمِراهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . زاد بَعَّضَهُم : وَيَكْرَه فِي حَجَّرَ مَنْقُوش . وَقالَ بَعَّضَهُم : أَو بَعْل فِيهِ حَدِيَكِ . ولوكانت الأَرْض رَخُّوهُ أَو نِدَّيْهِ . التائمٌ : لاتوقيت فَيَمَّنَّ يُدْخَل القبرء بَلّ ذُلَّكِ بِحَسَب الحاجَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . كَسائِر أُمُورُهُ ٠ . وَقِيلَ : الور أَفْضَلَ . 8 حِبْرِي بَراِي ١ ي 5 قَوْلُهُ ( وَقَوْل الَّذِي , بِدَخْلُهُ : سَمَّ اللّٰه . وَعْلِي مَلَّةٌ رَسُول اللّٰه ) . وَإِن قَرّاً ( ٠١ : هه مِنها خلقنام وَفِيُّها نُعِيدكِ وَمِنها تمخرجكم تارَةً آخَرَيَّ ) وَإِن آتِي بَذَّ كَرّ وَدُعاء يَلِيق عِنْدَ وصعة وَإِلْحادُهُ : فَلّاً بَأْس . لَفَعَلَهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام » وفمل الصَحابَة رِضْوان اللّٰه عِلْمهم أجعين ” " " . قَوْلُهُ ( وَيَضِعه فِي مِخَدَّةٌ عَلِيّ جَنَّبَهُ أُلاعِن مُسْتَقْبَل القِبْلَة 4 . وَضْمُهُ فِي مَدَّهُ عَلِيّ جَنَّبَهُ أُلاعِن مُسْتَحَبّ » ء بَلّاً نُزّاع . وُكُونُهُ مُسْتَقْبَل القِبْلَة واجِب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ » وَالمُصَنِّف وَغَيْرهم » 6 رَوَّى أَو داوُد مِن حَدِيث عَمّانِ بُنّ عَفّانِ قالَ « كَأَنَّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ إِذاً فَرِغ مِن دُفْنَ آلَيْتَ وَقَّفَ عُلِيَّةٌ » وَقالَ : اِسْتَغْفَرُوا لِأُخَيِّم . فَآنُهُ أَلانَ يُسْأَل »

=== PAGE 547 ===
ل # 7 8 هُم لَمَّ وَقَطَعَ بِهِ الأمدى » وَالشَرِيف آبُو جمفر » وَالقاضِي أَو الحُسَيْن وَغَيْرهم . : وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ صاحِب الخُلاصَة » والخرر : يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ هِيَ ٠ : فِعْلِي المَذْهَب : أَو وُضِعَ غَيْر مُسْتَقْبَل القِبْلَة نَبَشَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ اءن عُقَيْل » قالَ سا : يُنَبِّش آلا أَن مخاف أَن يَتَفَسَّخ . وَعْلِي القَوْل الثانِي : لابنيث ش » عَلِيّ الصَحِيح ن المَذْهَب . قالَةٌ فِي اِلْتَكَّت . وَتَقَدَّمَ ذلاك مستوفى فِي أَوَّل فَصَلَ غِسْل المَيِّت بأنم مِن هٰذا . فَوائِر مِنها : يَسْتَحِبّ أَن يُضِع تَحْتِ رَآسَةٌ لبئة كالغخدة لَأَيِّم فِي ٠ وإيكره وُضِعَ بِساط تَحْتِهِ مَطَلَتا . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَالمَنْصُوص عَن ٠ أَحْمَد : آنُهُ لِأَبْأَس بِالقَطِيفَة م ن عَلَّهُ » قالَةٌ فِي القروع ٠ وَعَنهُ لِأَبْأَس مَها مطلفاً ٠ . قالَ أُبْنَ كِيم : وَإِن حعل نَحََتْهُ قَطِيفَةٌ فَلّاً بَأْس . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : سَتُحِبّ ٠ . وَمِنها : يُكْره وُضِعَ مُضْرِبَةٌ » عَلِيّ الصحييح مِن الذَهَب . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لِأَبْأَس مَها ٠ وَتَكَرَّهَ أَغْده » قَوْلاً واحِداً . وَمِنها : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد الدَفْن عِنْدَ ظلوع الشَمْس وَغِرَوِيُّها » وَكَذا عِنْدَ قِيامُها . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَجَزْم بِهِ ناظِمُها . وَقالَ فِي الغَنِيّ : لا يُجَوِّز . وَذَكَرَ أَلْحَدَ : آنُهُ , 7 وَمِنها : الدَفْن فِي النَهار أَوَّلَيَّ ٠ وَيَجُوز لَيْلاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يُكْره . ذ كُرَةٌ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ اِتِّفاق أَلْأَمَهُ الآر بعة . وَعَنهُ لا يفءله آلا لَضَرُورَةٌ . وَمِنها : أَلَدّ فَنّ فِي الصَحْراء أَفْضَلَ . وَكْرَةٌ آبَ المَعالِي وَغَيْرُهُ فِي البُنْيان . قَوْلُهُ ( 3 هه موالتْرابَ فَ القُبَّر ؛ لاثَ حئيات 4 . الصَحِيح مِن الذَهَب : استحباب فءل ذُلَّكِ مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : سَتُحِبّ ذُلَّكِ لاقريب مِنهُ فَقَط . وَعَنهُ لا بَأْس بَذَلَكِ . وَحَيْثُ قُلُّنا

=== PAGE 548 ===
قائرمٌ : يُكْره زِيادَةٌ عَلِيّ تُرابُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُصُول : آلا أَن يَحْتاج أَلْيَةٌ . تُقِلّ أَنْو داوُد : آلا أَن ستوى بِالأَرْض وَلا يُعَرِّف . قالَ فِي الفُرُوع : والراد مَعَ أَن تُراب قبرلا يُنْقُل آلِي آخَر . فائْرم : لا بَأْس بِتَعْلِيمُهُ تمحر » أَو خَشَبَةٌ أَو نَمُوهها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَنَصّ أَيْضاً : آنُهُ يَسْتَحِبّ . وَلا بَأْس بِلَوْح ء تُقِلّه اليمونى . وَنَقَلَ امروذى : يُكْره ؛ وَنَقَلَ الأثرم : ماسمعت فِيهِ شَيْئا . قَوْلُهُ ( وَبُرْش عُلِيَّةٌ آلاهُ ) . وَكَذا قالَ الأحماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَبُرْش عُلِيَّةٌ لَماء . وَعَنهُ لا بَأْس بِهِ . فارَ : يستحيتلقين أُمِيت بُعْد دُفْنَهُ عِنْدَ أَ كُثْر الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : اِسْتَحَبَّهُ آلَ كُثْر . قالَ فِي تُمَع البَحْر يِن : اِخْتارَهُ القاضِي » وأسحابه » وا كُثْرُنا . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَمُخْتَصَر أُبْنَ عَمَّ » وَغَيْرهم ٠ فَيَحْلَس الملتقن عِنْدَ رَآسَةٌ . وَقالَ الشَيْخ تَق الدبن : تَلَقَّيْنَهُ بُعْد دُفْنَهُ مُباح عِنْدَ أَحْمَد » و بَعَّضَ أَصْحابُنا . وَقالَ : الإِباحَة أَعْدَل الأَقْوال » وَلا يُكْره . قالَ آبُو المَعالِي : لُو اِنْصَرَفُوا قَبِلَهُ ل يَعْرِفُوا . لِأَن اعخير قَبْلَ اِنْصِرافهم . وَقالَ اللصنف : لَمَّ نَسْمَع فِي التَلْقِين شَيْئا عَن أحمدء وَلا أَعْل فِيهِ لَلامَهُ قَوْلاً سَوِيّ مارواه الأثرم قالَ : قات لَآبِيَّ عَبَدَ اللّٰه : فَبَذّا الَّذِي يصنعوت إِذاً دقنوا المَيِّت » يُقَفّ الرِجْل فَيَقُول « يَأْفِلانِ أُبْنَ فُلانَةٌ آلِي آخَرُهُ » فَقالَ : مارأيت أَحَّدا فَمَلَّ هٰذا آلا أَهَلَّ الشام » حِينَ ماتَ آبُو امغيرة . وَقالَ فِي الكافِي : سُئِلَ أَحْمَد عَن تَلَقَّيْنَ أُمِيت فِي قُبَّرُهُ ؟ فَأْل : مارأيت أَحَّدا يَفْعَله آلا أَهَلَّ الشام . وَقَد رَوَّى الطبرانى » ؤان شاهِين » وَآبُو بَكْر فِي الشافِي وغيرمم فِي ذُلَّكِ حديئاً ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى تَلَقَّيْنَ غَيْر المُكَلَّف وَجُبّانِ » بِناء

=== PAGE 549 ===
عَلِيّ تُزَوِّل المَلِكَيْنِ أَلْيَةٌ » وَسُؤالُهُ وَاِمْتِحانُهُ . أُلْنَنِي : قَوْل القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَالإِثْبات : قَوْل آبِي حَكِيم ؛ وَغَيْرُهُ . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ : وَهُو ظاه ركلام آبِي امطاب ( ٠ قالَ أُبْنَ حَمْدان فِي نِهايَةٌ المبتدىء » قالَ اءن عبدوس : سألالأطفال ن الأَوَّل حِينَ الذُرِّيَّة » وَالكِبار سألونء عَن معتقدم فَ الدُنْيا » وَإِقْرارهم 000 ؛ قالَ شَيْخُنا : يُلَن . وَقُدُمُهُ فِي الرَعِيَّتَيْنِ . وَحَكّاهُ أُبْنَ عيدوس المُقَدَّم عَن الأصماب . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : وَهُو أصمم2 " [ فِعْلِي هٰذا : يَكُون المَذْهَب التَلْقِين ؛ وَأُلْنَهُ س تَمَيَّلَ آلِي عَدَمُهُ » وَالعَمَل عُلِيَّةٌ » وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ غُمَّ فِي مُخْتَصَرَةٌ » وَالحاوِيَيْنِ ] ٠ قَوْلُهُ أَ وَلا بأ بتطيينه ) . هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ . وَهَوَّمْنَ المُفْرَداتِ . وَقالَ آبُو حفص : يُكْره أُمّاً خَصِيصُهُ : فكو با خِلاف نَمَّهُ . وَكَذا الكِتابَة عُلِيَّةٌ » وَكَذا تزويقه » وتخليقه ٠ وَنَحََوْهُ . وَهُو بَلِعَهُ . وَأُمّاً البِناء عُلِيَّةٌ : كَرّ وه » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » سَواء لاصِق البِناء الأَرْض أَم لا . وَلِيَهُ أَ " كُثْر الأاب . قالَ الفروم : آلَهُ أَحَّدَ » والأعماب . وَقالَ صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالجَدّ » وَأُبْنَ تَمَّ » وَغَيْرُهُ : لا بَأْس . بِقُبَّة ” " ؟ و بَيْت وَحَظِيرَةٌ فِي مَلَّكَهُ . وَقُدُمُهُ فِي مَعَ البَحْرَيْنِ » لَسُكْنَ اِخْتارَ الأَوَّل . وَقالَ اللجد : ) ١ ( قالَ أُبْنَ لَقِمَ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي زاد العاد : وَلَمَّ يُكَنّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم بحاس يَقِرا عِنْدَ القِير وَلا يَلِقْنَ أَلَّسَت كا يَفْعَله الناس الْيَوْمَ ء ثَمَّ تَكَلُّم عَن الحَدِيث . وَقالَ : آنُهُ لايصح رِفْعَةٌ . ( ؟ ) أُلَقِّبه هَنّا الخَيْمَة ٠ وَقَد رَوَّى مَسّ وَغَيْرُهُ نُهِيَ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم عَن البِناء عَلِيّ القِير وَالزِيادَة عُلِيَّةٌ » وَالآمِر مُهَدَّم القُبُور الشُرْفَة .

=== PAGE 550 ===
لَوَهَمَ لِدّ يُكْره ذُلَّكِ فِي الصَحْراء » لِلتَضْيِيق وَالتَشْبِيه بِاِبْنَيْهِ أَهَلَّ الدُنْيا . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَيَكْرَه أَن كَأَنَّ فِي مسبلة . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ الصَحْراء . وَقالَ فِي الوَسِيلَة : وَيَكْرَه البِناء الفاخ ركالقبة . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ لا بَأْس بِبِناء . وَعَنهُ مَنْع البِناء فِي وَقَّفَ عام . وَقالَ آبُو حفص : : تَحَرَّمَ الحُجْرَة » بَلّ تَهَدَّمَ . وَحَرُمَ الفُسْطاط أَيْضاً . وَكْرَةٌ الإِمام أَحْمَد الفُسْطاط والحيمة . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : أَن بُنِّي مايمختص نه فَهاء فَيُو غاصِب . وَقالَ أَنْو المَعالِي : فِيهِ تَضْيِيق عَلِيّ المامين . وَفِيَّةٌ فِي مَلَّكَهُ إِسْراف وَأَضاعَهُ مالَ . وَقالَ فِي الفُصُول : أُلَقِّبه والمظيرة وَالتُرْبَة » أَن كَأَنَّ فِي مَلَّكَهُ فِعْل ماشاء » وا نَكَأْنَ فِي مسبلة كُرَةٌ لاتضييق بَلّاً فائِدَةٌ . وَيَكْو ن اِسْتِعْمالاً للمسبلة فَها لَمَّ تُوضِع لَهُ . قَوْلُهُ ( وَيَكْرَه الملوس و أَلُوطه عُلِيَّةٌ وَآلا : نكاءإله ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأحماب . وَكَراهَةٌ المَشْي فِي المَقابِر بِالنَعْلَيْنِ مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ ناظِمُها . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : لا تَجَوَّزَ . وَقالَةٌ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُم أُبْنَ هُم » وَغَيْرُهُ : لَهُ الثى عايه لِيُصَلّ آلِي مِن بُزُورُهُ لاحاحة . وَفِعْلُهُ الإِمام أَحْمَد . وَسَأَلَهُ عَيَّدَ ل : بُكْرَةٌ دَوْسُهُ وَتَخَطِّيُهُ ؟ فَقالَ : : نَعِمَ ؛ يُكْره دَوْسُهُ » وَلَمَّ يُكْره الأَجْرِيّ تَوَسَّدَهُ لَفَعَلَ عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . رَوّاهُ مَآلَكِ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مَثَلُهُ فِي الجاوس . فَائمر : لا يُجَوِّز التَخَلِّي عُلِيَّةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي نبابة الأزجى : يُكْره التَخَلِّي . قَلَت : فَلَعَلَّهُ أَرادَ بالسكراهة أَلْتَح رَمَّ » وَآلا فَبُعَيْدَ جَدّاً . وَيَكْرَه التَخَلِّي بَيْنَها . وَكَرْهُهُ الإِمام أَحْمَد » زاد حَرْب : كَراهِيَّةٌ شَدِيدَةٌ . . وَقالَ فِي الفُصُول : حَرَمْتَهُ ثابَتْهُ . وَلِهٰذا بِمَنْع مِن جَمِيع مايؤذى آلِي أَن يُنال بِهِ » كتقر يب النَحاسَة مِنهُ . انتبى .

=== PAGE 551 ===
اللاكم مِمَّ سس فَائْرم : يُكْره الحَدِيث عِنْدَ القُبُور » وَالمَشْي بِالنَعْل . و سَتُحِبّ قلعهإلا خَوْف نَجاسَةٌ أَو شَوْك وَتَحُوهُ . وَعَنهُ لا يَسْتَحِبّ خلم النَمِل _ كاخلف » وَفَى الشمشئك وَجْهانِ وَأَطْلَقَهُما فِي المخنى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَاِلْتَكَّت » وَالفُرُوع . وَقالَ : نَظَرا آلِي أَلْمَعَنِي » وَالقَصْر عَلِيّ النَصّ . أُرَّماً : لا يُبَكِّره . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخرقى . اثالق : بِكَرَم كَالنَعْل . وَقَطَعَ أُبْنَ تِيم » وَإِن حَمْدان » بِأَنَّهُ لا يُكْره بالتعال . قالَ فِي النِكَت : وَهُو غرزيب ضَعِيف حالَفَ لَأَخْبَرَ وَالمَذْهَب . قَوْلُهُ ( وَلا يُدَنّ فِيهِ اِثْنانِ آلا لَضَرُورَةٌ 4 . وَكَذا قالَ أُبْنَ غَيْم ؛ واللجد » وَغَيْرِهِما . وَظاهِرَةٌ التَحْرِيم إِذاً لَمَّ يُكَنّ ضَرُورَةٌ وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ آبُو المَعالِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع [ وَغَيْرُهُ وَعَنهُ : يُكْره . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَغَيْرِهِما . قالَ فِي الفُرُوع | وَهُو أظبر . وَقَطْم بِهِ الجَدّ فِي نَبَشَهُ لَغَرَض صميح . ول يُصَرِّح خِلافُهُ . فَدَلَّ أَن المَذْهَب عِنْدِهِ رِوايَةٌ واحِدَةٌ لابحرم . انتعى . وَعَنهُ يُجَوِّز . نَقَلَ آبُو طالِب وَغَيْرُهُ لا بَأْس . وَعَنهُ يموز ذُلَّكِ فِي الحسارم . وَقِيلَ : يُجَوِّز فَيَمَّنَّ لاحَكِ لَعَوَّرْتَهُ . وَهُو أَحْمال لِلمُجِدّ فِي شَرْحُهُ . قَوْلُهُ ( وَيَعْدَم الأَفْضَل آلَ القئلة ) يُعَنِّي حَيْثُ جَوْزُنا دُفْنَ أَثْنَيْنَ فأ كُثْر فِي قُبَّر واحِد . فَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ يُقْدِم آلِي القِبْلَة الأَفْضَل . وَقِيلَ : يُقْدِم آلَ كُبْر . وَقِيلَ : يُقْدِم الأدين . وانملاف هَنّا كَالخِلاف فِي تَقْدِيهِم آلِي الإِمام فِي الصَلاة عِلْمهم كاتقدم . وَكَذا لُو اِخْتَلَفَت أَنْواعهم » كَرِجال وَنَسّاء وَصَبِيّانِ . قُدُم آلِي القِبْلَة مِن يُقْدِم آلِي الإِمام فَ

=== PAGE 552 ===
د كساهمهة حَسْم الصَلاة عَلِيّهم كا تَقَدَّمَ ٠ قالَةٌ فِي جَمْع البَحْر بُنّ وَغَيْرُهُ . فان استووافى الصِفاتِ : قُدُم أحدم آلِي القِبْلَة بِالقَرْعَة . قالَةٌ فِي القَواعِد . قَوْلُهُ ( وَيَسُلّ بُنّ كُلّ نُتْنَ حَاجرَامَِ التُراب ) هٰذا الذَهَب مُطَلُّها . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . آلا أَن الأَجْرِيّ قالَ : إعا تَجْعَل ذُلَّكِ إِذاً كَأَنَّ رِجال وَنَسّاء . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . ذوائر آمِراها : قالَ أُبْنَ حَمْدان وَغَيْرُهُ : وَإِن حعل القِير طَوِيلاً ؛ وَحَمْل رأ سكل واحِد عِنْدَ رَجِلَ الآخَر » أَو وَسْطَهُ [ جاز . وَهُو أَحْسَن مِمّا قَبِلَهُ . وَيَكُون راس اللفضول عِنْدَ رِجْلَيَّ الفاضِل أَو ساقُهُ | كَالدَرَج . الثائيٌ : سَتُحِبّ جَمْع الأَقارِب فِي بُقَعُهُ واحِدَةٌ » لأأنه أَسْهَلَ لَزِيارَتِهِم وَأَبْعَد » لاندراسهم . وَيَسْتَحِبّ الدَفْن فِي البُقْعَة آلَتِي يُكْثَر فِيها الصالمون وَالشُهَداء . وَكَذا البِقاع الشريفة0 ؟ 2 . الثالك : : مِن سَبَّقَ آلِي مقيرة مسبلة قُدُم . فان جاءَ | مَعَ : أَقْرَع » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهمب . وَقالَ أَلْحَدَ - وتبعهفى ممع البَحْر بُنّ » وَصاحِب القَواعِد الفههية : إِذاً جاءا مَعاً قُدُم مِن لَهُ مَزَّ بِهِ شَوْكَةٌ عِنْدَ أَهِلَّةٌ . قالَ فِي ممع البَحْرَيْنِ قَلَت : وَكَذا لوكان واقِف الأَرْض أَن جاز أَن لايدفن ذمهاءكا قُدُمُنا مِن لَهُ مَزِيَّةٌ بِإِخْراج السَبَق فِي المُفاضَلَة . ثَمَّ قالَ : فان ساوَيا أَقْرَع ٠ . قَلَت : فان خيف عَلِيّ أَحَّدَها بِتَفْوِيتُهُ هٰذِهِ البُقْعَة . فينبئى أَن يُقْدِم ذُلَّكِ » 5 ] يُقْدِم المُضْطَرّ عَلِيّ صاحِب الطَعام وَنَحََوْهُ . اِنْتَهَى الرابعز : مَتَى عَلَّ أَن المَيِّت صارَ تُراباً . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادهم ظَنّ آنُهُ صارَ ترابات وطذا ذ كرغير واحِد : يُعْمِل بُقُول أَهَلَّ المِيرَة فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ ) ١ ( لا دَلِيل عَلِيّ ذُلَّكِ مِن كُتّاب وَلا سَنَةٌ .

=== PAGE 553 ===
سَنَّ - 6 يَحُوز دُفْنَ غَيْرُهُ فِيهِ . نَقَلَ آبُو المَعالِي : جاز الدَفْن » وَالزِراعَة » وَغَيْر ذُلَّكِ . وَمَرّادُهُ : إِذاً ل تَخالَفَ شَرْط واقِفَةٌ لِتُعَبِّيْنَهُ الجُبَّة . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز . قالَ الأمدى : ظاهَرَ المَذْهَب آنُهُ لانحوز . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ يُصِرّ تُراباً : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا محوز الدَفْن فِيهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَ آبُو طالِب تُبْق عِظامُهُ مَكانُهُ وَيَدُفْنَ . اِخْتارَهُ المَلال . الخاصّ : : قالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب » مِنهُم آبُو المَعالِي كا تَقَدَّمَ لَهُ حَرْث أَرَّضَهُ إِذاً بَلّ العَمّ ' 0 قَوْلُهُ ( وَإِن وَقَمّ فِي القثر مَآلُهُ ' قَيِّمَةٌ نيش وَأَخُدّ ) هٰذا المذهي مُطْلَقاً » وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ أَمْنَع أَن بَذَلَ لَهُ عِوَضَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ رِوايَةٌ : بنع مِن نيشه بَلّاً ضَرُورَةٌ . سس : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « مَآلُهُ قَيِّمَةٌ © يُعَنِّي فِي الادة وَالعُرْف . فان قُلّ خَطَرَهُ » قالَ أَنْو المَعالِي : ذَكَرَهُ أسحابنا . قالَ : وَيَحْتَمِل ما يُحِبّ تَعْرِيفَةٌ أَو مارماه بِهِ فِيهِ . 3 - قَوْلُهُ ( وَإِن كَفَنَّ تَوَّبَ غَصْب أَيْ بنش » نك حُرامته 4 وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ أَ أَكْثَرَ الأَصْحاب » مِنهُم القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَبَحِرَ يَد العِنايَة . وَقالَ أَلْحَدَ : أَن تَغَيُّر المَيِّت أَو خَشَّى عُلِيَّةٌ المثلة لَمَّ يُنَبِّش » وَآلا نَبَشَ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقِيلَ : بنش مُطْلَقاً » و يُؤَخِّذ الكَفْن صمحة فِي مَعَ البَحْر بُنّ ٠ وَحَزَمَ بِهِ فَ الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالنَظَر » والخاو بَيْنِ . وَأَطْلَقَهُنَّ أُبْنَ تَمَّ » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة الكيرى . وَأَطْلَقَ الأَوَّل والأخيرفى التاخيص . فِعْلِي المَذْهَب : يُغْرَم ذُلَّكِ مِن تِرْكَته » كا قالَ المُصَنِّف . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسصماب . قالَ أَن 0 : قُلَّةٌ أككابنا . وَقالَ الجَدّ : يَضِمْنَهُ مِن " كَفَنَهُ فِيهِ » للباشرته الإِتْلاف علدا . فان جَبَل فَالقَرار ” " " عَلِيّ الغاصِب » يس . وَلَعَلَّها فَالغُرْم .

=== PAGE 554 ===
ههه أَ ولوكان آلَيْتَ . وَجَزْم بِهِ فِي مِمَّ البَحْر بُنّ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . فَائْرمَ : حَيْثُ تَعَذَّرَ الغُرْم نَبَشَ » قَوْلاً واحِداً . قَوْلُهُ ( أَو بَلَم مالَ بِرُّهُ عَرَّمَ ذُلَّكِ مِن ثركته ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجدن » وَالنُور . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » ونجريد العِنايَة . وَمالَ أَلْيَةٌ الشارِح . : وَقِيلَ : بنش و شَقّ جَوَّفَهُ فَيُخَرِّج مِنهُ . ححه فِي مَجْمَع البَحْر بُنّ . وَقُدُمُهُ فِي النفم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالفائِق . فَمَلَّيَّ هٰذا القَوْل : ل وَكَأَنَّ ظَنُّهُ مذكه فوجبان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَمُخْتَصَر أُبْنَ تِيم » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قات : الصَواب : نَنِشّه . وَقالَ أَلْحَدَ هَنّا كا قالَ فِي آلَتِي قَبِلَها . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وذ كَرّ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : آنُهُ يُغْرَم اليَسِير مِن تِرْكَته وَجَّها واحِداً . وَما هُو بِبَعِيد . وَحَيْثُ قُلُّنا : يُغْرَم مِن تِرْكَته » فَتَعَذَّرَ . فَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ يُنَبِّش وَيَشُق جَوَّفَهُ . وَقالَ بَعَّضَ الأحماب [ إِرث بَذَلَت قَيِّمَته لَمَّ يُشْق . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب ] أَيْضاً : أَن بَذَلا وارِث لَمَّ يُدَقّ » و آلا شَقّ . تَلَم : مَفْهُوم قَوْلُهُ « أَو بَلِعَ مالَ غَيْرُهُ » آنُهُ لُو بَلِعَ مالَ نُفْسَةٌ : آنُهُ لاينبش » 2 وَهُو الصَحِيح . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المذنى والشمرح » وَالفُرُوع . وَيَحْتَمِل أَن يُنَبِّش إِذاً كَأَنَّ لَهُ قَيِّمَةٌ . وَقالَ فِي الممبج : بِحَسَب مِن ثَلَّثَهُ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يَوْخْذ إِذاً بَلِّي . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لوكان عُلِيَّةٌ دِين نَبَشَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي مَجْمَع البَحْر بُنّ . وظاهي كَلامُهُ فِي المَغْنَى وَالشَرْح : آنُهُ لابنبش .

=== PAGE 555 ===
حَمَّ نانانت سُدّ فائرمَ : لُو بَلَم مالَ غَيْرُهُ بِإِذْنُهُ : آخَذَ إِذاً بَلِّي المَيِّت » وَلا يُعْرِض لَهُ قَبِلَهُ » وَلا يَضِمْنَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : هوكاله . وَقالَ فِي الفُصُول : أَن بَلِعَهُ بِإِذْنُهُ فَهُو المتاف لَآلَهُ » كَقَوْلُهُ : أَلَق مَتاعَكِ فِي البَحْر . . فالِقاهُ . قالَ : وَكَذا لُو رَآهُ مُحْتاجاً آلِي ر بَطّ أَسْنانُهُ يُذَهِّب . فَأَعْطاهُ خَيْطاً مِن ذَهَب » أَو أَنِفا مِن ذَهَب . فَأَعْطاهُ فَرَّ بَطَّةٌ بِهِ وَماتَ » لَمَّ يُحِبّ قاعُهُ وِرْدُهُ » لِأَن فِيهِ مَثَلُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فائرمَ : لُو ماتَ وَلَه أَنِفَ ذَهَب لَمَّ يُقَلِّم » لَسُكْنَ أَن كَأَنَّ بائِعَةٌ لَمَّ يَأْخُذ نه آخَذَهُ مِن تِرْكَته » وَمَعَ عَدَم التِرْكَة يَأْخُذه إِذاً بَلِّي . وَهٰذا الذَهَب . وَقِيلَ : يُؤَخِّذ فِي الخال . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ آنُهُ لا يُعْتَبَر لارجوع حَيّاهُ الفاس فِي قَوْل » مَعَ أَن فِيهِ هَنّا مَثَلُهُ . فَوائِر دُفْنَ الشَهِيد يعمصرعه سَنَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ » حَتَّى لُو نَقَلَ رَدّ أَلْيَةٌ . [ وَقالَ فَ الكافِي : وَحَمْل المَيِّت آلِي غَيْر بَلْدَةٌ غَيْر حاجُّهُ مُكْرُوهُ ] | وَيَجُوز نَقَلَ غَيْرُهُ . أَطاقَهُ الإِمام أَحْمَد . قالَ فِي الفُرُوع : والراد وَهُو ظاهَرَ كَلامهم أَن أَمِنَّ تَغَيُّرُهُ . وذ كَرّ أَلْحَدَ أَن لَمَّ يَظُنّ تَغَيُّرُهُ . انتعى وَلا يُنْقُل آلا لَفُرِضَ صميح . كَبُقَعُهُ شَرِيفَةٌ وَمُجاوَرَةٌ صالم . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم : واو رَضَّيَّ بِهِ . وَصَرَحَ بِهِ أَو العالِي فَقالَ : يُحِبّ نَقَلَهُ لَضَرُورَةٌ » نَحْوَ كَوْنُهُ بَدارِ حَرْب » أَو مَكان مخاف فِيهِ نَبَشَهُ وتحريقه » أَو الثُلَّة بِهِ . قالَ : فان تَعَذَّرَ نَقَلَهُ بَدارِ حَرْب » فَالأَوْلَى : نِسْوِيَّته بِالأَرْض و إِحْمَاوه محافة العَدْو . وَمِعْناهُ كَلام غَيْرُهُ . فيعالى مَها . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل الفَصْل الأَوَّل مِن هٰذا أَلْباب « لودفن قَبْلَ غِسْلُهُ أَو تَكُفِّينَهُ » أَو الصَلاة عُلِيَّةٌ . هَل يُنَبِّش أَم لا ؟ وَهَل يُجَوِّز نَبَشَهُ لَغَرَض سَحِّي ؟ » فَلِيُراجِع هَنَّأَكِ

=== PAGE 556 ===
سُدّ أُمّهم سِمَةٌ قالَ الزركثى : هٰذا المَنْصُوص ء وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قَوْلُهُ ( وَيَحْتَمِل أَن شَقّ يطنما إِذاً عَلِيّ عَلِيّ الظَنّ أَ نه يُحَيّ ) . وهووجهى أُبْنَ غَيْم وَغَيْرُهُ . فِعْلِي المَذْهَب # ( نَطْو عُلِيَّةٌ أَلِما بَلّ فَيَخِرّ جته 4 إِذاً اِحْتَمَلَ حَيّاتِهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي فِي الكَلّاف : أَن لَمَّ بوجد إِماراتِ الظُهُور بِاِنْفِتاح الخارِج وَقَوْهُ الحَرَكَة فَلّاً تَسْطُو القَوابِل . فِعْلِي الأَوَّل : أَن تَعَذَّرَ إِخْراجُهُ بالَةٌ وال . أَلَبَ : آنُهُ لا يُشْق بَطَنَّها . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَاِخْتارَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : آنُهُ بَقّ وَعَرَج الوَلَد . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : بَتَرَكِ وَلا يَدُفْنَ حَتَّى بِمَوْت . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر وَاِخْتارَهُ القامى » وَالمُصَنِّف » وَصاحِب التَلْخِيص » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ يَسْطُو عُلِيَّةٌ الرِجال . وَالأَوْلَى بَذَلَكِ الحارم . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » واللجد : كداواة آلِي . وَصَحَّحَهُ فِي عمع البَحْرَيْنِ . وَهُو أَقْوَى مِن الَّذِي قَبِلَهُ . وَأَطْلَقَهُما أَن غَيْم . و يُقِيده الإهام أَحْمَد باغخرم . وَقِيدُهُ أُبْنَ مُدان بَذَلَكِ . فارَ : لُو خَرْج بَعَّضَ الجُلّ حَيَّ شَقّ بُطْمُها حَتَّى يُكِلّ خُرُوجُهُ . فِلْو ماتَ قَبْلَ خروحه 4 وَتَعَذَّرَ خروحه ) » غِسْل ما خَرْج مَلَّةٌ وَأَحَرّا 4 عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . قَلَت : فيعابى مَها . وَأَوَّل مِن آفَتِي فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة أُبْنَ عُقَيْل . وَقِيلَ : تَيَمَّمَ 1 مَرَج ؛ وَهُو احهال لِأَن الحَوْزِيّ .

=== PAGE 557 ===
آه “ لش وَنّ قَوْلُهُ ( وَإِن مَأَنَت ذِمِّيَّةٌ خامِل ” مِن سَلّ دُفِتتْوَْدَهَا أَن ن أُمِّكُنَّ » وَآلا دَفَنَت مَعَ المسامين ) . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ : تَدُفْنَ يُجَنِّب مقائر المسامين قَوْلُهُ ( يُمِرّ " 55 آلَ اقئلة ) . يُعَنِّي و73 سُكُون عَلِيّ حِنَّها الأَيْسَر . لَيَكُون وَجَّهَ فائرناي , الجَنِين آلِي القِبْلَة عَلِيّ 0 المَذْهَب . وذ كَرّ بَعَّضَ الأحماب : يُصْلَى عُلِيَّةٌ أَن مغى زُمْنَ تصوبره . قالَ فِي الفُرُوع م وَلَعْل مَرّادُهُ إِذاً انفقصل 8 التَائيمَ : يُصْلَى عَلِيّ إِلْمامُهُ الحامِل » بَلّاً نُزّاع . و يُصْلَى عَلِيّ حَمْلُها أَن كَأَنَّ قَدّ مَيّ رُمْنَ لصو بِرُّهُ 4 وَآلا صل عامُها دُونُهُ ٠ . هٰذا الصَحِيح مِن المذهمب 3 وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فَ فُنُونُهُ : : لا وَيْ بِالصَلاة عَلَّ هَلَّها ٠ وَعِلَلُهُ بالشلك فَ وَحَوَّدَهُ . قَوْلُهُ ( وَلا لَكَرَّ القراة عَلَّ آلِي آس ارُوَابتوِن ) . قالَ الشارِح : هٰذا المَشْهُور عَن أَحْمَد . قالَ الخلال » وَصاحِب المَذْهَب : رِوايَةٌ واحِدَةٌ لا نُكْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب 8 مُهِمّ القاضِي . وَحَزَمَ ب4 فَ الوَجِيز وَغَيْرُهُ 3 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَأُبْنَ عَمَّ » وَالفائِق وغيرم . والسروابء الثَائيمَ : تُسْكِره . الختارها عَيَّدَ الوَهّاب الوَرّاق » قُلَّةٌ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَها أَيْضاً آبُو حفص .

=== PAGE 558 ===
أُتُن كُنَّ قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : نَقَلَها جَماعَةٌ » وَهِيَ قَوْل جُمْهُور السَلَف . وَعَلِيُّها قُدَماء أَصْحابُهُ . وَسْمَيَّ المروذى . اِنْتَهَى قَلَت : قالَ كَثِير مِن الأَصْحاب : رَجْم الإِمام أحجمد عَن هٰذِهِ الرِوايَة . فَقْد رَوَّى جَماعَةٌ عَن الإِمام أَجَدَّ : آنُهُ مَرَّت بِضِرّ بِرّ يَقِرا عِنْدَ قُبَّر فَنُهاُهُ . وَقالَ : القِراءَة عِنْدَ القُبَّر بَدَّعَهُ . فَقالَ مَدَّ بُنّ قُدّامِهِ الجَوْهَرِيّ : يأأبا عَبَدَ اللّٰه » ماتقول فِي حَشَّ الحخلى ؟ فَقالَ : ثِقَةٌ . فَقالَ : حَدَثَنِي مُبَشِّر عَن آبِيهِ آنُهُ أَوْصَى إِذاً دُفْنَ أَن يَقِرا عِنْدِهِ بفانحة البَقَرَة وخائمتها . وَقالَ : سَمَّعَت أُبْنَ عَرَّ بُوصِي بَذَلَكِ . فَقالَ يا أَجْل : أَرْجَعَ فَقُلّ لِلرِجْل : يَقِرا . فَبَذّا يُدْل عَلِيّ رجوعه0 © وَعَنهُ لا يُكْره وَقَت دُفْنَهُ دُون غَيْرُهُ . قالَ فِي الفائِق : وَعَنهُ يُسَنّ وَقَت الدَفْن اِخْتارَها عَبَدَ الوَهّاب الوَرّاق وَشَيْخُنا . وَعَنهُ القِراءَة عَلِيّ القُبَّر بَدَّعَهُ » لِأَنَّها لَيِسَت مِن فِعْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام وَلا فِعْل أَصْحابُهُ . فَمَلَّيَّ القَوْل . بِأَنَّهُ لا يُكْره : فَيَسْتَحِبّ » عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي الفائِق : يَسْتَحِبّ القِراءَة عَلِيّ القُبَّر . نَصّ عُلِيَّةٌ أَخْيَرا قالَ أُبْنَ تِيم : لا تُسْكِره القِراءَة عَلِيّ القُبَّر » بَلّ تَسْتَحِبّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : تُباح . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَتُباح القِراءَة عَلِيّ القُبَّر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين : لا بَأْس بِالقِراءَة عِنْدَ القُبَّر . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو ( 0لم بَرْد حَدِيث صمح فِي قِراءَةٌ القُرْآن عَلِيّ القِير . بَلّ مَقاصِد القُرْآن الفبومة للمتدبر مِن آياتِهِ تُدْل عَلَّ أَن أَلِمَ رانَ أَنْزَلَهُ اللّٰه ( لِيَدْبُرُوا آياتِهِ ) و ( مُبْدِي لِلَتِّي هِيَ أَقْوَم ) و ( لِيُنْذِر مِن كَأَنَّ حُبّاً » وَمَحْق القَوْل لَيّ الكافِرِينَ ) .

=== PAGE 559 ===
لداةقههم - مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ القاضِي فِي أَرَدّ : : مِن جع نَفَلاً عَن غَيْرُهُ وَقَمّ مِن حَجّ لَعَدِمَ أَذَّنَهُ . فامرمٌ : نَقَلَ المروذى : إِذاً دَخَلْتُم المَقابِر فَأَقْرَأُوا أَ الكُرْسِيّ وَثَلاث مَرّاتِ « قُلّ هُو أَهْو الل أَحَّدَ » ثَمَّ قُولُوا : آلَهُم أَن نَشَدَ لَعْل المَقارّ يُعَنِّي ثَوابُهُ وَقالَ القاضِي : لا بَدَّ مِن قَوْلُهُ « اللّٰهُمَّ أَن كُنْتَ أَثَبْتَنِي عَلِيّ هٰذا » فَقْد جعات ثَوابُهُ - أُوماً نَشاء مِنهُ لَفَلّانِ » لِأَنَّهُ قَدّ بتخاف فَلّاً يتحم عَلِيّ اللّٰه د . وَقالَ أَلْحَدَ : مِن سَأَلَ الثَوّاب ثَمَّ أَهْدَآهُ » كَقَوْلُهُ : اللّٰهُمَّ أثبنى عَلِيّ عَلِيّ هٰذا أَحْسَن الثَوّاب . واجءله لَفَلّانِ . كَأَنَّ أَحْسَن ؛ وَلا يُضَرّ كَوْنُهُ مَجْهُولاً . لِأَن اللّٰه يعامه . وَقِيلَ : يُعْتَبَر أَن يَنْوِيه بَذَلاكِ قَبْلَ فِعْل القُرْبَة | وَقالَ الحاوانى فِي التَبْصِرَة : يعتير أَن يَنْوِيه بَذَّكِ قَبْلَ فِعْل القَرّ بِهِ | وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ : يَشْتَرِط أَن تَتَقَدَّمه نِيَّةٌ ذُلَّكِ وَتَقارُنُهُ قالَ فِي الفُرُوع : فان أَرادُوا آنُهُ يَشْتَرِط لِلإِهْداء وَنَقَلَ الثَوّاب : أَن يُنْوَى أَلِمَت بِهِ اِبْتِداءً » كا فَهَّمَهُ بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ و بُعْدُهُ . فَبُو مَعَ مُخالَفَةٌ هلعموم كَلام الإِمام أَحْمَد والأحماب لا وَجَّهَ لَهُ ؛ فِي أثرله وَلِأَنْظُر . وَإِن أَرادُوا آنُهُ إيصح أَن تُقْع القُرْبَة عَن المَيِّت اِبْتِداءً بِالنِيَّة لَهُ : فَبَذّا مَتْحُهُ . ولمذا قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : ثَوّاب القُرْآن يُصَلّ آلِي المَيِّت إِذاً نو آه قَبْلَ الفِعْل » وَلَمَّ يُعْتَبَر الإِهْداء . فَظاهِرَةٌ عَدَمُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماسبق فِي التَبْصِرَة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : قالَ حَنْبَل : يَشْتَرِط تَقْدِي . م النِيَّة . لِأَن ماتدخله النِيابَة مِن الأَعْمال لِأَحْصُل لمستنيب آلا بِالنِيَّة مِن النائِب قَبْلَ الفَراغ . تَلِد نِيّهم : قَوْلُهُ « وَأَيّ قَرّ بِهِ فِعْلُها » وَجَعَلَها مَيِّت المسل نَفَّعَهُ ذُلَّكِ » وَكَذا أَو أَهْدَى بِهِ بَعَّضَهُ كَنَصَفَة » أَو ثَلَّثَهُ وَتَحْو ذُلَّكِ . كا تَقَدَّمَ عَن القاضِي وَغَيْرُهُ . ( 1 ) هَل فَهَل ذُلَّكِ رَسُول لِلّٰهِ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ أَو أَحَّدَ أَصْحابُهُ ٠ وَهَل جَزْم أَحَّدَ أَن اللّٰه قَدّ قَبْلَ عَمَلَةٌ وَأَثَأه عُلِيَّةٌ ثواية دَرَّ أَن يَتَصَرَّف فِيهِ بِالبَيْع وَأَلْهَبَهُ ؟ وَهَل يُسْتَغْنَى مُؤَمَّن لِلّٰهِ و بِاليَوْم الآخَر عَن ثَوّاب مُهِمّاً قُلّ قببيعه أَو هَبَّهُ ؟

=== PAGE 560 ===
لَدَمَّ وكانم د وَهٰذِهِ قَدّ يعابى بِها . فَيُقال : أُبْنَ لَنا موضم نُصَح فِيهِ الهِدْيَة » مَعَ . جَهالَةٌ المُدَى مَها ؟ ذَكَرَها فِي اِلْتَكَّت أَ باب الججعة 2 آهَةٌ إِيثار الإِنْسان لَكّانِ الفاضِل » وَهُو تِنِس : شَمِلَ 7 0 وَراِي قا قَرَّبَهُ فِعْلُها » الدُعاء والأستقفار ؛ وَالواجِب الَّذِي تَدَخَّلَهُ النِيابَة » وَصِدْقُهُ التَطَوُّع وَالعِتْق » وَحَجّ التَطَوُّع . فَإِذاً فِعْلُها المُسِمّ وَحَمْل ثوامها مَيِّت السِلْم تفعه ذُلَّكِ إجماء ” " . وَكَذا تُصَلّ أَلْيَةٌ القِراءَة وَالصَلاة وَالصِيام . فائرثانم آمِراتِها : قالَ الجَدّ : يَسْتَحِبّ إِهْداء القِرَب لِأَنِّي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . قالَ فِي الفُنُون : يَسْتَحِبّ إِهْداء القِرَب ؛ حَتَّى للننى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . وَمَنْع مِن ذُلَّكِ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . فَلّ بِرُّهُ مِن لَهُ وَآبَ بِسَبَب ذُلَّكِ هكأجر العامِل » كالننى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَمَعْلَم المَيْر » مِخْلاف الوالِد . فان لَهُ أُجَراً كَأُجَر الوَلَد . المَائيمٌ : آلِي فِي كُلّ ما تَقَدَّمَ كَالمَيِّت فِي اِنْتِفاعُهُ بِالدُعاء وَنَحََوْهُ . وَكَذا القِراءَة وَنَحََوْها . قالَ القاضِي : لا نَعْرِف رِوايَةٌ بِالفِرَق بَيْنِ آلِي وَالمَيِّت . قالَ أَلْحَدَ : هذ أَصَحّ . قالَ فِي الفائِق : هٰذا أَظْهَر الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا يَنْتَفِع يُذِلّاكِ أَلَمَيَّ . وَهُو ذاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ م6 وَالرِعايَتَيْنِ 4 اريت ٠ . وَجَزْم بِهِ المصئف وَغَيْرُهُ ق حَمَّ النَفَل عَن أَلَمَيَّ لا يتقعه ٠ . و سَتُدْل لَهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفردات : القِراءَة وَنَحََوْها لَاِتَّصَلَ أَيْ أَلَمَيَّ . قَوْلُهُ ( و مَسَّحَ أَن يُلِم لَأَهَلَّ أَلِمَت طَعام ” ' آه بَعَثَ بِهِ بَدَّ النُيَّم ) . بَلّاً تزاع . وَزاد المُجِدّ وَغَيْرُهُ : وَيَكُون ذُلَّكِ الاثة أُوم . وَقالَ : إِنَّما يَسْتَحِبّ إِذاً قَصَدَ أَعْل ايت . فَآمالاً مُجْتَمِع عِنْدِهِم : فَيُكْره لِلمُساعَدَة عَلِيّ المسكروه اِنْتَهَى . . وَأُبْنَ يُوجَد الفِرَق ؟ 2 ( ؟ ) فِي دَعْوِيّ الإِجْماع نَظَرَ طَوِيل ) ١ (

=== PAGE 561 ===
وَهَمَ ل قَوْلُهُ ( ١وَلا بصْلحُونَ م طمآمًا الناس ) يُعَنِّي لايستحب » بَلّ يُكْره . وَهٰذا الذعب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ بيكره آلا الحاجَة ٠ وَقِيلَ : بِحَرَم . قالَ الزركثى : ظاه ركلام الكرق : آنُهُ يُباح لَغَيَّرَ أَهَلَّ لَيْتَ » ولايباح لَأَهَلَّ أُمِيت . وَقالَ غَيْرُهُ : يُسَنّ لَغَيَّرَ أَهَلَّ المَيِّت » ويكرلأهله هٰذا المأهب مُطْلَقاً . 7 عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جاعير الأَصْحاب . وَحَكّاهُ الشَيْخ حُبِّي أَلَدَّيْنِ النَوَوِيّ إجماء ؟ ٠ قالَ فِي الشَرْح : لَأَغَرّ خِلافاً [ بَيْنِ أَحَلَّ أَر فِي استحباب زِيارَةٌ الرِجال القُبُور . وَأُمّاً الصِنْف فِي المَغْنَى فَقالَ : لا نَعِمَ خلاذا ] فِي إِباحَةٌ زِيارَتُها لِلرِجال . قالَ فِي جَمْع البَحْرَيْنِ : يَسْتَحِبّ فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا النُصُوص وَالشُهُور عِنْدَ الأصماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَلْكانِي ؛ واانظ » وَالوَجِيز ؛ وَغَيْرهم . وَعَنهُ لِأَبْأَس بِزِيارَتُها . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق | وَغَيْر واحِد مِن الأَصْحاب . وَقَد آخَذَ أَو الممالى , وَالمُجِدّ » والزركثى وَغَيْرهم : الإِباحَة مِن كَلام الخُرْق ] فَقالُوا : وَقِيلَ : يُباح » ولايستحب . وَهُو ظاه ركلام المَرَق . لِأَنَّهُ آمِر بِمَدّ حَظْر لٰكِن الججهور قالُوا : الاستحباب لَقَرَيْنَهُ تَذَكَّرَ المَوْت » أَو للا مَرَّ . قَوْلُهُ ( وَهَل بَكْر النَسّاء ؟ عَلَّ روايسين » وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والستوعب ؛ والسكافى » وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ م » وَالشَرْح . إعراثها : يُكْره لُطْنَ » وَهِيَ المَذْهَب ٠ جَزْم بِهِ اللخرق » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم ٠ وميه أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي الخُلاصَة ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحررء والرعابتين » وَالفائِق . قالَ فِي عَمَّمَ البَحْر يِن : هٰذا أَظْهَر الرِواياتِ . قالَ فِي النفظ : وَهُو أَوَّلَيَّ ؛ وَرَجَّحَهُ لِلصِنْف وَغَيْرُهُ . 5 * الإِنْصاف _ ح »

=== PAGE 562 ===
وَعَنهُ رِوايَةٌ عنالثة : حَرُمَ ب لوعامت آنُهُ يُقْع مَها رَمَّ . ذَكَرَهُ الجَدّ 8 وَاِخْتارَ هٰذِهِ الرِوايَة بَعَّضَ الأسماب ٠ وَحَكّاها أُبْنَ تِيم وَجَّها . قالَ فِي جامم الاِخْتِياراتِ : وَظاهَرَ كَلام الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : تَرْجِيح التحر . م ٠ لا حتحاحه يلعته - عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام 53 زوارات القُبُور 8 وَلِصَحِيحَة إِيّاهُ . وأطلقين فَ الحاو يين . وَتَقَدَّمَ فَ فَصَلَ الجُلّ : آنُهُ يُكْره طَنَّ اِتِّباع الجَنائِز » عَلِيّ 1 ثَوائِر آمِراها : يُجَوِّز لِلمُسْلِم زِيارَةٌ قُبَّر الكافِر . قُلَّةٌ المُجِدّ وَغَيْرُهُ . وَقالَ الشَيْخ نقق أَلَدَّيْنِ : يَحُوز زِيارَته لِلاِعْتِبار . وَقالَ أَيْضاً : لاجنع الكافِر مِن زِيارَةٌ قُبَّر آبِيهِ الل . العائرٌ : الأَوَّل لازائر أَن شِفّ إِمام القِير 4 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يَدِفّ حَيْثُ شاءَ . وَالأَوْلَى : أَن يَكُون حالَ الزِيارَة قأمما » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَعَنهُ قُعُودُهُ كَقِيامُهُ ٠ . ذَكَرَهُ أَن المَعالِي . و يُنْبَغَى أَن يُقَرِّب مِنهُ » ؟ : يارته حالَ حَيّاتِهِ . ذ كُرَةٌ فِي الوَسِيلَة وَالتَلْخِيص . الآل : ظاه ركلام الأحماب : استحباب كُثْرُهُ زِيارَةٌ القُبُور . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . قالَ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب - وَقالَ لَهُ رَجِلَ : كَيْفَ يُرِق قَبَّيَّ - ؟ قالَ : أَدْخَلَ المقير ه . وَهُو ظاهَرَ الحَدِيث « زَوَّرُوا القُبُور . فَأَنَّبا تَذَكَّرَ الآخِرَة » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : و يُكْره آلا كِثار مِن ز يارة أَلِمُونِي . قَلَت : وَهُو ضَعِيف جَدّاً وَلَمَّ يُعَرِّف لَهُ سَلَف . الرابئٌ : يَحُوز لَمَسَ القُبَّر مِن غَيْر كَراهَةٌ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَعَنهُ 8 ره . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ تِيم . وَعَنهُ سَتُحِبّ . قالَ

=== PAGE 563 ===
أَنْو الحُسَيْن فِي تَمامُهُ : وَهِيَ أَصَحّ . وَقالَ فِي الوَسِيلَة : هَل يَسْتَحِبّ عِنْدَ فَراغ دُفْنَهُ وُضِعَ يذه عُلِيَّةٌ » وَجُلُوسُهُ عَلِيّ جانِبَيْهِ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . 0 لش بَعْرِي لَمَّ 0 00 2 م 1 0 قَوْلُهُ ( وَيَقُول إِذاً زارَهَاء أَو مِن مِمّا : سَلّام عليسكم وَرَحْمَةٌ اللّٰه - آلِي آخَرُهُ # نُكْر المُصَنِّف رحه اللّٰه لَفَظَ « السَلام » وَقالَةٌ جَماعَةٌ مِن الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَجَدَّ ٠وورد الحَدِيث فِيهِ مِن طَرِيق أحجمد مِن رِوايَةٌ آبِي هرئرة وَعائِشَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَذَكَرَ جَماعَةٌ مِن الأصصاب آنُهُ يَقُول مُعَرَّقاً » فَيَقُول « السَلام عَلِيّ » 6 وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإإمام أَجَدَّ ٠ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو الأَشْهَر فِي الإِخْبار رَوّاهُ مُسْلِم مِن رِوايَةٌ أَيْ هَرَّ بِرُّهُ 4 وبريدةرصى اللّٰه عَنهُما . وَجَرْم بِهِ فَ الحِدايَة 04 وَالمَذْهَب 04 ومسبوك الذَهَب 4 والستوعب 4 واللخلاصة 4 وَأَلْكانِي 4 وَغَيْرهم ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 4 وَخَيْرُهُ أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ يينهما مُهِمّ صاحِب جع 86 ىم فِي الفائِق . وَقالَ أُبْنَ ناصِر : يَقُول لِلمَوْتى « أَيْك السَلام » . و فايرم | إِذاً سَمَّ عَلِيّ آلِي » فَالصَحِيح م ن المَذْهَب : آنُهُ مُخَيَّر بَيْنِ آلَتْهُ رِيف والتتكير . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَقالَ : ذ كُرَةٌ غَيْر واحِد . قَلَت : مِنهُم الغحد ؛ وَصاحِب شَمْع البَحْرَيْنِ . وَعَنهُ تُعَر يَفُه أَفْضَلَ . قالَ النام : كَالرَدّ . وَقِيلَ : تنكيره أَفْضَلَ . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل » وِرْدُهُ أَلْحَدَ . وَقالَ اءن أَلَبْنا : سَلّام أَلْتَحِيه مُنْكِر » وَسَلّام الوَداع معرف . قَوْلُهُ + ( وَسَسْتحَْ مَرَّهُ 1 ه أَهَلَّ أُمِيت 4 يُعَنِّي سَواء كَأَنَّ قَبْلَ الدَفْن أَو بُعْدُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف » فِي التَعْزِيَة بُعْد الدَفْن - أَوَّلَيَّ » للوياس اِلْتَأَمَ مِنهُ .

=== PAGE 564 ===
أَبَرَّ : يُكْره تَكْرار التَعْزِيَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَلّاً يُعَزَّى عِنْدَ القبرمن عِزِّي قَبْلَ ذُلَّكِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ يُكْره عِنْدَ القُبَّر لُمْنَ عِزِّي . وَقالَ أُبْنَ تَبَّ » قالَ الإِمام أَحْمَد : أَ كُرَةٌ التَعْزِيَة عِنْدَ القُبَّر آلا لُمْنَ لَمَّ يُعِزّ . وَأَطْلَقَ جَواز ذُلَّكِ فِي روابة آخَرَيَّ . اِنْتَهَى . وَتَسْكَره التَعِزّ بِهِ لَأَمَرّاهُ شابُّهُ أَجْنَبِيَّةٌ لَأَفْتَنَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : يُتَوِّجه فِيهِ مافى نشميتها إِذاً عَطَّسَت . وَيَعْزِي مِن شَقّ ثَوْبُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ » لَزَوال الحَرَم - وَهُو الشَقّ وَيَكْرَه اِسْتَدامَهُ لَبِسَهُ . أمرفها : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَن التَعِزّ ية لَيِسَت مُحَدَّدَةٌ نَحْد . وَهُو قَوْل جَماعَةٌ مِن الأححاب . فَظاهِرَةٌ : يَسْتَحِبّ مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ الخَبَر . وَقِيلَ : آخَرُها بُوم الدَفْن . وَقِيلَ : تَسْتَحِبّ آلِي ثَلاثُهُ أَيّام . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَأَبَّنْتُم » وَالفائِق » والحاوبيين . وَقُدُمُهُ فَ الرِعايَتَيْنِ . وَذَكَرَ أُبْنَ شِهاب » والأمدى » وانُو الفَرْج » وَالمُجِدّ » وَأُبْنَ تِيم وَغَيْرهم : يُكْره بُعْد ثَلاثُهُ أَيّام . لَتَهْيِيج الزَنّ . قالَ أَلْحَدَ : لَأَذَّنَّ الشارِع فِي الإحداد فِيها . . وَقالَ : لَمَّ أَجَدَّ فِي آخَرُها كَلام لأسحابنا . وَقالَ أَو المَعالِي : اِتَّفَقُوا عَلِيّ كَراهِيَّته بُعْدُها » ولايبعد تشبمهها بالإحداد عَلِيّ المَيِّت . وَقالَ : آلا أَن يَكُون غائِباً . فَلِأَبْأَس بِتَعِزّ يُتِه إِذاً حَضَر . وَاِخْتارَهُ الناظِم . وَقالَ : اشالى : قَوْلُهُ « ولستحم تمي أَهَلَّ أُمِيت وَهٰكَذا قالَ غَيْرُهُ مِن الأصماب . قالَ فِي النسكت : وَقَوْل الأسماب « أَهَلَّ أُمِيت » خَرْج عَلِيّ الغالِب . وَلَعْل المَرّاد : أَهَلَّ المُصِيبَة . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ مه

=== PAGE 565 ===
هوكم ب فِي مجع البَحْر يِن مَذْهَباً لَأَحَّدَ ء لا تفقبا مِن عِنْدِهِ . قالَ فِي النِكَت : فَيُعَزَّى الإِنْسان فِي رَفِيقُهُ وَصَدِيقَةٌ ونموهماء كا يُعَزَّى فِي قَرّ يَبْهَ . وَهٰذا مُتَوَّجَةٌ . انتبى . قَوْلُهُ ل ( وَكْرَةٌ الملواس 4 . هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ فِي ممم البَحْر يِن : هٰذا اِخْتِيار أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 5 وَأُبْنَ غَيْم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ وغيرمم . وَعَنهُ ما يعحبى . وَعَنهُ الرُخْصَة فِيهِ . لِأَنَّهُ عِزِّي وَجاسَ قالَ الخلال : سَهُلَ الإِمام أَحْمَد فِي الجاوس أَلَبَهُم فِي غَيْر مَوْضِع . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَقِيلَ : يُباح ثَلاثاً كَالنَعِيّ . وَنَقَلَ عَنهُ المَنْع مِنهُ . وَعَنهُ الرُخْصَة لَأَهَلَّ المَيِّت نَقَلَهُ حَنْبَل . وَاِخْتارَهُ أَلْحَدَ . وَمِعْناهُ اِخْتِيار آبِي حفص . وَعَنهُ الرُخْصَة لَأَهَلَّ آلَيْتَ وَلِغَيْرهم » خَوْف شَدُّهُ الجُزْع . وَقالَ الإِمام أَحْمَد : أُمّاً ولليت عِنْدِهِم : فأ كَرْهُهُ ٠ وَقالَ الأَجْرِيّ : يَأْثَم أَن لَمَّ يُنَمّ أَهِلَّةٌ . وَقالَ فِي الفُصُول : يُكْره الاِجْتِماع بُعْد خُرُوج الرُوح ؛ لِأَن فِيهِ تبييحاً لَأَحْزَنَّ . فائِرَةٌ : لا بَأْس بالجاوس بِقُرْبِ دار آلَيْتَ ء لِيُتْبَع الجنسازة » أَو يُخَرِّج وَلِيَهُ يُعَزِّيه . فِعْلُهُ السَلَف . لَهُ وَوَلَّفَ صَرَّ 3 أَلِمَ لَمَّ : عط ل اللّٰه أُجَرَكِ . وَأَحْسَن وَلَّى لَكَّ : ل أَن شاءَ قُلَّةٌ » وَإِن شاءَ قالَ غِرَّةٌ . فَآنُهُ لا بتعين فِيهِ شَيْء . فَقْد عِزِّي الإِمام أَحْمَد رَجِلا » فَقالَ « أَجَرْنا اللّٰه و إِيّاكِ » فِي هٰذا الرِجْل » وَعِزِّي آبا طالِب قالَ « أعنم اللّٰه أُجَرَكِ . وَأَحْسَن عنام 6 . قَوْلُهُ ١ ( وَف نَمُزّ بتهء عَن كافِر : أَعِظ اللّٰه أُجَر . وَأَحْسَن عَراءَكِ ) 4 يُعَنِّي إِذاً عِزِّي 5 مساماً عَن مَيّ تكافر . فَأَفادَنا المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ

=== PAGE 566 ===
يُعَزِّيه عَنهُ . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُعِن يه ع نكافر . وَهُو رِوايَةٌ فِي الرِعايَة . قالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : يَقُول : أَعْظَم اللّٰه أُجَرَكِ » وَأَحْسَن عَزاءَكِ . وَصارَ لَكَّ خَلَّقا عَنهُ . قَوْلُهُ ( وف اتمزيق بَقّ الكافِر بسنل : أَحْسَن آلَهُ عَرّابَكِ وَعَفَّرَ لَمَيِّتَكِ . وَفَى تَعَرَّيْنَهُ ع نكافر : أَخْلَق اللّٰه عَلِيَّكِ » وَلا نقَصعددك أَو أَ كُثْر عَدَدَكِ » 4 . فَيَدْعُو لَأَهَلَّ الذِمَّة ما يُرْجِع آلَ طُول العُمْر وَكُثْرُهُ المَآل وَالوَلَد » وَلا يَدْعُو لَكافِر حَيَّ بِالأُجَر » وَلا لَكافِر مَيِّت بِالمَغْفِرَة . وَقالَ آبُو حفص العكبرى : وَيَقُول لَهُ آضا : وَأَحْسَن عَزاءَكِ . وَقالَ أَو عَبْداللّٰه بُنّ بَطَّةٌ يَقُول : : أَعْطاكَ اللّٰه عَلِيّ مُصِيبَتُكِ أَفْضَلَ ما أَعْطَى أَحَّدا مِن أَهَلَّ دِينَكِ . وَقالَ فِي الفائِق : قَلَت : لا يُنْبَغَى تَعِزّ يُتِه عَن كافِر » وَلا الدُعاء بِالأَخْلاف عُلِيَّةٌ » وَعَدَم تَنْقِيص عَدَدُهُ » بَلّ المَشْرُوع [ الدُعاء ] بِعَدَم السكافر يِن و أَبادَتْهُم » كا أَخْيَر اللّٰه تَعالِي عَن قَوْم نُوح . اِنْتَهَى سَمَّ : يَحْتَمِل أَن يَكُون مَرّاد المُصَنِّف بِتَعْزِيَة السكافر مَسّاً » أَو عَن كافِر حَيْثُ قِيلَ : محوازذلك . مِن غَيْر نَظَرَ آلِي أَن المُصَنِّف اِخْتارَ ذلات أَوَّلاً . و يَحْتَمِل أَن مَرّادُهُ : جَواز التَعْزِيَة عِنْدِهِ . فَيَكُون قَدّ اِخْتارَ جَواز ذُلَّكِ . وَالأَوَّل : أَوَّلَيَّ . وَأَعِر أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : حَرَّ بِمَ تَعْزِيَتِهِم ؛ عَلِيّ مايأتى فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب أَحْكام الذِمَّة . وَلَنا رِوايَةٌ بِالكَراهَة . قُدُمُها فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ » وَرِوايَةٌ بِالإِباحَة . فِعْلِيُّها يَقُول ماتقدم . وَإِير إِصْراها : قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ بَذَّكِ الأَصْحاب : هَل بَرْد المَعْدِيّ شَيْئا أَم لا ؟ أَ رَوَّعَ 288 : بَرْد أَحْوَر 3

=== PAGE 567 ===
00 وَقَد رَدّ الإِمام أَحْمَد عَلِيّ مِن عَزاهُ . فَقالَ : اِسْتَجابَ اللّٰه دُعاءَكِ . وَرَحِمْنا وَإِيّاكِ . اِنْتَهَى . وَكْفِي بِهِ قُدْوَةٌ وَمَتْبُوعاً . آلانِي : مَعْنِيّ « التَعْزِيَة » النسلية » والمث عَلِيّ الصَبْر بِوَعْد الأجرء وَالدُعاء آمال : لا يُكْره آخَذَهُ بِبُدّ مِن عَزاهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعَنهُ لَوَقَّفَ ٠ واثرهه عَبَدَ الوَهّاب الوَرّاق . قالَ الخلال : أَحَبّ آلَ أَن لا يقعله . وَكَرْهُهُ أَو حفص عِنْدَ القَرّ 32 5 تُرْأ يَرَ 000 5 قَوْلُهُ وَيَمُور البُكاة عَلَّ أُمِيت ) عَقّ آلِي ن غَيْر كَراهَةٌ 4 سَواء كَأَنَّ قَبّاً ل مَوْتُهُ أَو بُعْدُهُ 03 لَكَثَّرَهُ الأَحادِيث فَ ذُلَّكِ . وَهٰذا المَذْهَب 3 وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠وه حه 0 فِي الفُرُوع احتاللا حَمْل النَمِيّ عَن البُكاء بِعَكّ المَوْت : عَلَّ تَرَكَ الأَوْلَى 8 قالَ أَلْحَدَ : أَو آنُهُ زُكَر ٠ ] كُثْرُهُ البُكاء وَالدَوام عُلِيَّةٌ أَيّاماً . قالَ جَماعَةٌ : الصَبْر عَن البُكاء أَجْل . مِنهُم أُبْنَ مُدان . 1 ر الشَيْخ : ق أَلَدَّيْنِ : ١ أَن البُكاء لاسا دسب رهة أُمِيت 4 وَآنُهُ أَكَلَ دِنَّ أَلِمَ 2 ٠ كَفَرَح الفَضِيل لَمَّ ماتَ آنُهُ عَلِيّ . قَلَت : استحباب البُكاء رحهة لِأُمِيت ه 2 صديحة هَلّا ١ يمدل عَنها . 7 ه نَمَّ م بِرّ عَقّ جَوْز ذُلَّكِ ايكون عَلامَةٌ يُعَرِّف ء مَها . وَهٰذا الذعب ٠ وَلَه لَكَرَّ الأَصْحاب ٠ وَقالَ فِي الملأهب : إيكره أَبُسّه خِلاف زِيُّهُ المُعْتاد . فَايْرةَّ بُكْرَةٌ لِلمُصاب تَغْيِير حالَةٌ مِن حُلُم لَمَّ رداثه وَنَعَّلَهُ 4 وتغليق حانُوتُهُ 2 مَسّ بيتس ) ١ ( كَيْفَ يَتَشَدَّد فِي هٰذا » وَيَتَساهَل فِي استحباب قِراءَةٌ القُرْآن عَلِيّ القُبَّر ؟

=== PAGE 568 ===
وَتَعْطِيل مَعاشُهُ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُكْره . وسثل الإِمام أَحْمَد عَن مَسالُّهُ بُوم ماتَ بِشَيّ ؟ فَقالَ : لَيِسَ هٰذا بُوم حواب . هٰذا نَوْم حُزْنَ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ الجَدّ : لا بَأْس بَحِرَ المُصاب الزَيْنَة وَحَسَن الثِياب ثثلاثة أَيّام . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عَمَّ وَأُبْنَ حَمْدان . قو 3 لا و ز الدُبّ وا النهاعة ) . وَحَرُمَ ب4 فَ المَذْهَب 4 بَدَّكِ الذَهَب 4 واللخيص 4 وَالبَلْفَة : 4 وَالنَظْم 4 ؛ والرجيذ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَمَعَ البَحْر يِن » وَالحاوِيَيْنِ » والزركشى . وَقالَ : هُو اللذهب وَعَنهُ يُكْره النَدْب وَالنُوح الَّذِي لَيِسَ فِيهِ آلا تَعْداد الحاسن بِصِدْق . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والكاق . قالَ الأمدى : يُكْره فِي الصَحِيح مِن مب . قالَ : وَاِخْتارَهُ أَن حامِد » وَأُبْنَ بَطَّةٌ » وَآبُو حفص العكبرى , وَالقاضِي آبُو يُعْلَى » وَالخُرْق اتتهى . نَقَلَهُ عَنهُ فَ شَمْع البَحْر بُنّ . وَقالَ : اِخْتارَهُ ثير مِن أحابنا . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق 5 وَذَكَرَ المُصَنِّف عه ن الإِمام أَحْمَد ما يُدْل عَلِيّ إِباحَتُهُما . وَآنُهُ اِخْتِيار الخلال وَصاحِبَةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : قَدّ نَقَلَهُ الأمدى عَن الخلال وَصاحِبَةٌ قَبْلَ المُصَنِّف . ذَكَرَهُ فِي مَعَ وَلِأَقْصَد نظلمه . كَفِعْل آلِي يكرء وَفاطِمَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . وَتابِعَةٌ فِي مَعَ البَحْر يِن » وَأُبْنَ يم » والزركثى قَلَت : وَهٰذا مِمَّ لِأَشْك فِيهِ ٠ . قالَ فَ الفاتق : وَيُباح السَيْر النَدْب الصِدْق . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 569 ===
قُلَّةٌ ( وا مود عو اليب وَلَسَ لوو » وَناب كَ . ٠ مِن الصُراخ » خَشَّ الوَجْه » وَنَتَفَ الشَعْر » وَنَشَّرَهُ وَحَلَقُهُ . قالَ جَماعَةٌ مِنهُم أُبْنَ حَمْدان » والنخعى . قالَ فِي الفُصُول : بِحَرَم النَحِيب وَالتَعْداد » والتياحة » و إِظْهار الجُزْع . فَوائِر مِنها : قالَ فِي الفُرُوع : جاءَت الإِخْبار المُتِّفَق عَلِيّ مُتُّها - بِتَعْذِيب المَيِّت بالنياحة وَالبُكاء عُلِيَّةٌ . لَحَمَّلَهُ أُبْنَ حامِد عَلِيّ ما إِذاً أَوْصَى بِهِ . لِأَن عادَةٌ الءرب كانَت الوَصِيَّة . بِهِ شَرَج عَلِيّ عادَتِهِم . قالَ النَوَوِيّ , فِي شَرْح مَسّ : هُو قَوْل اجججهور وَهُو ضَعِيف . فان سِياق اللخبر خالَفَهُ . اتتهى . وَحَمْلُهُ الأثرم عَلِيّ مِن كَدُبّ بِهِ حِينَ يُمَوِّت , وَقِيلَ : يَتَأَذَّى بَذَلَكِ مُطْلَقاً . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقِيلَ : يُعَذِّب بَذَلَكِ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : يَتَأَذَّى بَذَلَكِ أَن لَمَّ بُوص بَتْرَكُهُ » كا كَأَنَّ السَلَف يُوصُونَ و يعتير كَوْن النياحة عادَةٌ أَهِلَّةٌ . وَاِخْتارَ الجَدّ إِذاً كَأَنَّ عادَةٌ أَهِلَّةٌ و بُوص بَتْرَكُهُ يُعَذِّب » لِأَنَّهُ مَتَى ظَنّ وُقُوعُهُ و يُوص فَقْد رَضَّيَّ » وَلَمَّ يِنُهُ مَعَ قَدَّرْتَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالحَواشِي . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف فَ المَغْنَى : آنُهُ يُعَذِّب بِالبُكاء الَّذِي مَعَهُ نَدَبَ » أَو نياحة بُكَل حالَ . وَمِنها : ما هَيْج المُصِيبَة » مِن وَعَظَ » أَو أَنْشاد شَعَرَ فَنّ النياحة . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَمِعْناهُ لَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون . وَمِنها : يُكْره الذيح عِنْدَ القُبَّر » وا كُلّ ذُلَّكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ مَحْرَمُهُ أَرْمَح وَالتَضْحِيَة عِنْدِهِ . قالَ المحد فِي شَرْحُهُ : وَفَى مَعْنِيّ ذُلَّكِ ما يُنَعِّله كَثِير مِن أَهَلَّ زَمانُنا مِن

=== PAGE 570 ===
أَلَدّ أَ ول / أَهَمَّ لِدّ التصدق عِنْدَ القُبَّر خَبّ أَو نَحََوْهُ . فَآنُهُ بَدَّعَهُ . وَفِيَّةٌ رِياء وَسَمَّعَهُ » وَأَشْبار لَصَدَّقَهُ التَطَوُّع المَنْدُوب آلِي أَشْفائُها . انتمبى . وَتَبَعُهُ جَماعَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع » قالَ جَماعَةٌ : وف مَعْنِيّ الذَمّ عَلِيّ القُبَّر : الصَدَقَة عِنْدِهِ . فَآنُهُ مُحْدَث » وَفِيَّةٌ رِياء وَسَمَّعَهُ . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : إِخْراج الصَدَقَة مَعَ الجِنازَة بَدَّعَهُ مَكْرُوهَةٌ . وَهُو يَسِبه الذح عِنْدَ القُبَّر . وَنَقَلَ أَنْو طالِب : لَمَّ أُسَمِّم فِيهِ بِشَيْء . وا كُرَةٌ أَرَتّ أَنْهَى عَن الصَدَقَة . والَى هَنّا : ثَمَّ الجدء الثانِي مِن كُتّاب الإِنْصاف . وَيَلِيه ممعونة اللّٰه تَعالِي » وَتَوْفِيقُهُ الجُزْء الثالِث . وَأَوَّلَةٌ كُتّاب الزَكاة وَاللّٰه للوفق وَلِلَعِين عَلِيّ الاِتِّهام . وَصْلَيَّ اللّٰه وس وَبارَّكِ عَلِيّ عَبَدَهُ وَرَسُولُهُ تُمِدّ وَعْلِي آلَهُ أَجْمَعَيْنِ . وَكَأَنَّ الفَراغ مِن طَبْعُهُ مَطْبَعُهُ أَلَّسْنَهُ الحمدية فِي االخامس وَالعَشَر بُنّ مِن جَمادِي الأَوْلَى سَنَةٌ 18 / 8 ه . المُوافِق لِلتاسِع مِن شَهَّرَ ينابر سَنَةٌ 1985م وَقَد حَرَصَت استطاءتى عَلِيّ الدِقَّة وَالإِتْقان » والتحويد وَالإِحْسان » وذلت فِي تَصْحِيحُهُ جَهَدَ الطاقَة . وَلَعَلَّكِ واجِد مَعَ هٰذا - بَعَّضَ اعلطأ . فَاِسْتَغْفَرَ اللّٰه . وَسَلَّةٌ التَوْفِيق لِلسِداد وَالإِصابَة . وَأَلِمْنَهُ لِلّٰهِ وَحَّدَهُ . وَالهَدْي وَالرَشَد بِيدُهُ . وَهُو مَوْلاِي » عُلِيَّةٌ تَوَكَّلَت . نَعِمَ اللولى وَنَعِمَ النَصِير . وَلا حَرّا وَلا قُوَّةٌ آلا بَلَلُهُ المَلّ العظليم . وَسَلّام عَلِيّ المُرْسَلِينَ وَالجَدّ لِلّٰهِ رَبّ العالَمَيْنِ . وَكَتَبَةٌ ققير عَفْو اللّٰه ؛ وَراجِي رَحْمَته و إِحْسانُهُ سه عاءرالقعق

=== PAGE 571 ===
فهرسدت المنء الثاتى مِن الإِنْصاف باب اِسْتِقْبال القَبْو « السرط الخامِس لَصِحَّةٌ الصَلاة أَلِج « صَلاةٌ النافِلَة عَلِيّ الراحِلَة فِي السِفْر ع جوازترك الاِسْتِقْبال فِي التنفل لاماثثى ه لامجوز النَفَل عَلِيّ الرا < لَهُ اراكفب التعالسيف افتتام الصَلاة آلِي القِبْلَة الفَرْض فِي القِبْلَة : إِصابَةٌ العَيْن لَيِسَ المَرّاد بِالبُعْد مَسافَةٌ التقصر آلَ ١ فان أمكنهذلك خخير ثِقَةٌ عنيقين أَلِج ١ الاِسْتِدْلال عحاريب السُلَّمَيْنِ فان اِشْتَبَهَت عُلِيَّةٌ القِبْلَة فىالسفر أَ « : الاِسْتِدْلال بِالقُطْب « الرِياح آلَتِي يَسْتَدِلّ بِها ٠١ الاِسْتِدْلال بِالأَنْهار الكِبار « اِسْتَحَبَّ أَن يَتَعَلَّم أَدِلَّةٌ القِبْلَة وَالوَقْت 4 إِذاً اِخْتَلَفَ اِجْتِهاد رِجْلَيْنِ لَمَّ يُتْبَع أحدثما صاحِبَةٌ « لواتفقاجتهادهها فَاِئْتَمَّ أَحَّدَهُما بِالآخَر « لواحتهد أَحَّدَها ول مُجْتَهِد الآخَر بِتَبَع الجاهِل والأحمى أوثتمهما « مق أُمِّكُنَّ الأَعْمَى الاِجْتِهاد إِذاً صَلَى البَصِير فِي حَضَر فَأَخْطَآ الل 5 مَكَّةٌ وَالدَيِّنَة كَغَيْرُها إلخ ممم سَمَّ 1١6 « لوكان البَصِير مَحْبُوساً لابحد مِن خَيْرُهُ إلخ « فإنلم بِحَدّ الأَعْمَى مِن بشلده صَلَى . وَفَى الإِعادَة وَجْهانِ وَمِن صَلَى بالاجتباد » م أَخْطَآ فان تَغَيُّر اِجْتِهادُهُ عَمَل بِالثانِي عَلَّ آنُهُ آبَ الث « لَمُحِبّ أَن , وَيْ الصَلاة بِعَيْنُها هَل يَشْتَرِط نِيَّةٌ القَضاء فِي الفاتتة , وَنِيَّةٌ الفَرْضِيَّة فِي الفَرْض ؟ لُو نَوَى مِن عُلِيَّةٌ ظُهْر فائتنان إلخ « لوظنأزنعليه ظبراً فائِتَةٌ قفضاها إلخ « لُو نَوَى ظبر الْيَوْمَ فِي وَقَتَباً إلخ ١ يُصْح القَضاء بِنْيَةٌ الأَداء وَعَكَسَهُ اِشْتِراط نِيَّةٌ الأَداء لِلحاضِرَة إلخ « لابشترط فىاانية أَضافَهُ الفِعْل إلىالله فان تعدمت قَبْلَ ذُلَّكِ بِالزَمَن اليَسِير « اِشْتَرَطَ لَصِحَّةٌ تُعْدِمها إلخ تُصْح نِيَّةٌ الفَرْض مِن القاعِد الع « فان قَطَعَها فِي أَثْنائِها إلخ ١ لوعزم علىفسخها فَبُو م لُو تَرَدُّد الع فان أُحَرِّم بِفَرْض » فَبِأَنَّ قَبْلَ وَقَتْهُ « لُو أُحَرِّم بِفائِتَة فِلْم تَكُنَّ عُلِيَّةٌ إلخ

=== PAGE 572 ===
" وف ) 0 م5 2 نَضّ لُذْنَ 2 رُضْنَ » 0 مَضَّ لَتُنّ أَن أُحَرِّم بِهِ فِي وَقَتْهُ ء ثَمَّ قَلَّبَهُ تَفِلاً جاز إِذاً بَطَلَ الفَرْض الَّذِي اتتقل مِنهُ إلخ مِن شَرْط الجاعة : أَن يُنْوَى الإِمام والأموم حالِماً لُو اعتقدكل واحِد منيما آنُهُ إِمام الآخَر أَو مامومه لوشكفكونه إِماماً أَو مأموما إلخ فان أُحَرِّم مُنْفَرِداً ثَمَّ نَوَى الائعام إلخ وَإِن توى الإِمامَة صَحَّ فِي النَفَل إلخ لُو نَوَى الإِمامَة ظاناً حُضُور مأموم إِذاً بَطَلَت صَلاةٌ المأموم إلخ العُذْر : مَثَل تَطْوِيل أَمامَهُ إلخ مُتِّ زالَ العُذْر فَلُّهُ الدُخُول مَعَ الإِمام أَن نَوَى الإِمامَة لاستخلاف الإِمام لَهُ الذَهَب النُصُوص : لَهُ أَن سَتُخَلِّف مَسْبُوقاً . إلخ . يُبْنَى الخَلِيفَة عَلِيّ صَلاةٌ الإِمام إلخ مِن اِسْتَخْلَفَ فَماً لا يُعْتَد لَهُ بِهِ لوأدىالإمام جُزْءا منصلاته بُعْد حَدَثَهُ لولم يَسْتَخْلِف الإِمام وَصَلُوا وَحَّدانا مِن حَصَلَ لَهُ مَرَض أَو خَوْف إلخ أَن سَبَّقَ اِثْنانِ فَاِئْتَمَّ أَحَّدَها يُصاحِبه فِي قَضاء مافاتهما لُو أَم متقيم مَثَلُهُ إِذاً سِلْم إِمام مُسافِر لا محوزائهاممسبوق عسبوق فىابجعة أَن أُحَرِّم إِماماً لَغَيَّبَهُ إِمام أَلْحَى إلخ باب صَقْر الصوزة 8 اانا 0 كَتّ كك مق يُقَوِّم آلِي الصَلاة ؟ تَسْوِيَةٌ الصُفُوف وَرَصَّها إلخ إِذاً مُثَنِّي آلِي الصَفّ الأَوَّل وَفاتَتْهُ ركية إلخ الصَفّ الأَوَّل وَعَّيْنَ كُلّ صَفّ تَأَخُّر الفُضُول الصَفّ الأَوَّل إلخ لَيِسَ بُعْد الإِقامَة دُعاء مُسِنُّونَ مِفْتاحُها ( اللّٰه أَ كُبْر « 0 شسرط الآتِيانِ بُقُول « اللهأ كُبْر » إلخ لُو زاد عَلِيّ التَكْبِير فان ختثى فَوات الوَقْت كِير بَلَّغْتَهُ لوكان أَخْرَس وَمَحَوْهُ كِير بِقَلْبُهُ مِن عَجْز عَن التَعَلُّم بِالعَرَبِيَّة فِي كُلّ ذَكَرَ مَفْرُوض إلخ الجُوَر وَالأَسْرار بِالتَكْبِير وَالقِراءَة رَفَعَ اليَدَيْنِ مِمَّ اِبْتِداءً التَكْبِير . وَكَيْفِيَّةٌ مَدَّ اليدبيى رَفَعَ اليَدَيْنِ إِشارَةٌ آلِي رَفَعَ الحِجاب بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ رَبَّةٌ يُضِع كَفّ يَدُهُ العنى عَلِيّ كُوع اليُسْرَى إلخ الاِسْتِفْتاح والتموذ وَالبَسْمَلَة غَرَّ فِي غَيْر الصَلاة فىالجهر بِها ثَمَّ يَقِرا الفامحة إلخ « أَمِين » مِجْهَر الإِمام والمأموم بِها فَأَنْم بِحَسَن الفامحة وَضاقَ الوَقْت إلخ

=== PAGE 573 ===
به8ه6 : ١ ب > 5 ل لُو كَأَنَّ مُحَسِّن آبَهُ مِن أَلِفاً نَحه أَو بَعَّضَ آيَةٌ مِن غَيْرُها فان م سَنَّ شَيْئا مِن القُرْآن إلخ لُو خالَفَ ذُلَّكِ بَلّاً عُذْر الأموم لابجهر بِالقِراءَة يَرَ النفرد وَالقائِم لَقَضاء مافاته لا تَجْهُر اأرأة أَقْوال الأنمة فِي جَواز القِراءَة بِالقِراءاتِ وَغَيْرُها إلخ سكبير الخَفْض وَالرَفْع والبوض قَوْل « رُبْنا وَلَكَّ الجَدّ » قَوْل « مِلْء السَماء وَمِلْء الأَرْض » خَمَدَ اللّٰه إلخ قَوْل الإِمام أَحْمَد : إِذاً رَفَعَ رَآسَةٌ مِن الركوع أَلِج فان كَأَنَّ مأموماً لَمَّ يُزِد عَلِيّ « رُبْنا وَلَكَّ الجَدّ » ' بِزَيْد عَلِيّ ( ماشئت مِن ثىء بُعْد » أَم مَحِلَ قَوْل « رُبْنا وَلَكَّ الخَدّ » فِي حَقّ الإِمام والنفرد . فائِدَةٌ : حَيْثُ اِسْتَحَبَّ رَفَعَ اليديناح لُو سُجَّد عَلِيّ ظُهْر القُدُم آلَ سَتُحِبّ خَمَّ أَصابِع يَدَيْهِ فىالسجود ركوع أَلْح السُجُود عَلِيّ هٰذِهِ الأَعْضاء آلَ مجزىء السحود عَلِيّ بَعَّضَ العُضْو ظ ١ ظ 0 لاكَ > 9د 2 07 آلا يف 0 وف لُو عَجْز عَن السُجُود بِالجُبَّة » أَو ما أَمْكِنَةٌ أَخ 1 لابجب عُلِيَّةٌ مُباشِرَةٌ المُصَلِّي بَغِيّ الجُبَّة مَحِلَ الخِلاف فَماً تَتَهَدَّم إِذاً لَمَّ يُكَنّ عُذْر مَحاقِي عَضُدَيْهِ عَن حَنِيَّةٌ وَيَطِنّه عَن عخذيه آلَ لُو سحد عَلِيّ حَشِيش أَو قُطْن قُطْن أَ لاتكرهالزيادة عَلِيّ « رباغفرلى ) آلَ مَجْلِس عَلِيّ قَدَمَيْهِ وَأَلْيَتَيْهِ إذاجاس للاستراحةفبقوم بلاتكبير إلخ لَيِسَت جَلَسَهُ الاِسْتِراحَة مِن الرَكْعَة الأَوْلَى الثانِيَة كالأولىإلا فىتكبيرة الإِحْرام فِي الاستعاذة رِوايَتانِ اِسْتَثْنَى أَنْو الخِطاب النِيَّة بَضَعَ بَدَّهُ العنى عَلِيّ ذه العنى أَلِمَ وَيُشِير بِالسَبّابَة فِي تُشْهِده مِراراً لامحرك إِصْبَعُهُ حالَةٌ الإِشارَة يُشِير بِالسَبّابَة طُول الصَلاة لا . زَيَّدَ عَلِيّ التشبد الأَوَّل التَسْمِيَة فِي أَوَّل التشهد الأَفْضَل رَتِيب الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس إلخ لُو أَبْدَلَ « آلَ » باهِل فِي الصَلاة آلَ « آلَهُ » أتماعه عَلِيّ دِينُهُ إلخ مَوْز الصَلاة عَلِيّ غَيْر الأنساء مُنْفَرِداً أَم

=== PAGE 574 ===
0 4 وم » 2 202 عَمَّ 5م وم 1١ م هُم كَتّ م 3١ سه 3 م6 ىه نَسْتَحِبّ الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم فِي غَيْر الصَلاة وُتُناً كَدّ كَثِيراً عِنْدَ ذَكَرَهُ يَسْتَحِبّ أَن يَتَعَوَّذ منعذاب جُبّ إلخ أَن دَعّا بِغَيْر ماورد فِي الإِخْبار جَواز الدُعاء فِي الصَلاة لَشَخَّصَ مَعِين حَلَّ الخِلاف إِذاً لَمَّ يَأْت فِي الدُعاء كاف الخِطاب ثَمَّ يُسَمّ عَن يَعِيْنَهُ الجَبْر وَالأَسْرار بِالسَلام أَقْوال العُلَماء فِي قَوْلُهُ « وَرَحْمَةٌ اللّٰه » تنكيس السَلام وتتكيره والكلامعليه الخُرُوج مِن الصَلاة بِغَيْر نِيَّةٌ إِذاً فَرِغ مِن التشبد الأَوَّل نَضّ مُكَبِّراً إلخ فِي صَلاةٌ النَفَل فِي الثَلاثَة وَالرابِعَة التورك والجاوس فِي التشهد الث المِرْآَة كَالرِجْل فِي الركوع وَالسُجُود و مجاس متربعة إلخ الخُنْثَى الشَكْل كَاِمْرَأَة الالفتات فِي الصَلاة وَرَقَّعَ بَصُرَهُ آلِي السَماء والإقعاء فِي الحالوس دَفْع المارّ بَيْنِ يَدَيْهِ بِحَرَم المُرُور بَيْنِ المُصَلِّي وَسُتْرَته » وَلُو كَأَنَّ بَعَبْدا عَنها إلخ علد آلاي وَالتَسْبِيح بِأَصابِعُهُ قُتِلَ أَلْيَةٌ وَالعَقْرَب وَالقَمِلَة إلخ آس ااا سمشم أَ ل لا ١١١ ١١ 1١1 * 115 ١16 ملدلا ١١ / 1١ ١ ١ قَصَّةٌ ذِي اليَدَيْنِ : فِي حَدِيث آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « مثى وَتَكُمّ وَدَخْل مُنْزَلُهُ » إِبْطال الفِعْل لَأَصَّلاهُ إِذاً لَمَّ تَكُنَّ ضَرُورَةٌ إِشارَةٌ الأَخْرَس كالءمل الجع بَيْنِ سُور فِي الفَرْض أَلْح التَخاطُب ثىء مِن القُرْآن البُصاق فِي السحد وَغَيْر السحد بَطَلانِ الصَلاة عرور الكُلّ الأَسْوَد جَواز نَظَرَ المُصَلِّي فِي السيحف أَرْكان الصَلاة اثناعشسر هلالفامحة ر ن فَكُلّ رَكَعَهُ ؟ إلخ التشيد الأَخْيَر والماوس لَهُ وفبه أَقْوال جمبور الأَصْحاب عَدّ التَرْتِيب مِن الأَرْكان التَحِيّاتِ لِلّٰهِ آلِي آخَرُهُ مِن الواجِب المهزىء مِن التشهد الأَخْيَر الصَلاة عَلِيّ رَسُول اللّٰه واجِبُهُ فِي التشهد الأَخْيَر التسليمة الثانة وفها رِواياتِ باتَ كَوَّدَ السربو المُشِير وع لِلسَهْو ففزيادة وتهقص إلخ العَمَل الكَثِير مِن غَيْر جَنَّسَ الصَلاة طَلُّها التَكَلُّم فِي صَلُبَ الصَلاة يُبَطِّلها

=== PAGE 575 ===
5١ كا كا كُلّاً اححل اقفن 17 م مِن كفالا 1١4 لُخْن أُمّاً م م١ ١12 أَ ب صالزة التطورع النَفَقَة فِي الجباد أَفْضَلَ مِن النَفَقَة فِي غَيْرُها الرِحْلَة لِماع الحَدِيث أَفْضَلَ مِن الغَزْو 1 كَدُّها : صَلاةٌ الكُسُوف وَالاِسْتِسْقاء الوَتَر عَلِيّ الراحِلَة أَن أَوْتَرَ محمس لَمَّ مَجْلِس آلا فِي آخَرِهِنَّ أَدَلَّيَّ الوَتَر ثَلاث بتسليمتتن القُنُوت الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ بُعْد الدُعاء إعسح وَجَّهَهُ سديه إِذاً دَعّا يَقِنَت فِي غَيْر الور قَنَوْتَ الإِمام إِذاً ن ' زلالمسامين نازِلَةٌ فِعْل الرَواتِب فِي البَيْت أَفْضَلَ قَضاء الرَواتِب يُكْره تَرَكَ السَنَن الرَواتِب التَراوِيح » وَعَدَد رَكَعاتِها النِيَّة فِي أَوَّل كُلّ تَسْلِيمُهُ الدُعاء بُعْد التَراوِيح يُكْره التَطَوُّع بَيْنِ التراووح السِلْم م نِكْل رَكْعَتَيْنِ صَلاةٌ اللَيْل أَفْضَلَ هَرَّ ؤ 8 0 ١م هَمّاً ه4١ حَلَّ ذا أَ لَحَلَّ ها لَحَلَّ 4ذا ه5١ " ٠٠ " / أَ . ؟ يَق 56١ " 1١ يلض " 1 املف يك لق صَلاةٌ القاعِد عَلِيّ النَصَف مِن صَلاةٌ القائِم 1 القِيام إِذاً اِبْتَدَآ الصَلاة جالَسا وَعَكَسَهُ صَلاةٌ التَطَوُّع سُرّاً صَلاةٌ الضُحَى استحباب المُداوَمَة عَلِيّ فِعْلُها صِحَّةٌ صَلاةٌ التَطَوُّع بِرُكَّعُهُ سحود التِلاوَة سَنَةٌ السحود فِي صَلاةٌ لَقِراءَةٌ غَيْر أَمامَهُ عَدَد السحدات فِي القُرْآن أَن سُجَّد فِي الصَلاة رَفَعَ يَدَيْهِ هَل لِلإِمام السحود فِي صَلاةٌ سحود الشُكْر صَلاةٌ النَذْر التَطَوُّع بغيرهافى الأوقاتالخمسة إلخ الصَلاة عَقَّبَ الوَضُوء ناب صَلاةٌ شَمّاء الجاعة فِي الصَلَواتِ أَلَّسَ وَأَحَبُّهُ عَلِيّ الرِجال لُو صَلَى مُنْفَرِداً حَتَّ صِلاتِهِ لِلنَسّاء صَلاةٌ إِلْماعُهُ ش تَنْعَقِد أَجاعَهُ بِاِثْنَيْنِ أَوَّل الوَقْت بِحَرَم أَن يَوْم قَبْلَ أَمامَهُ يُكْره قَصَدَ الساجِد لَأَعادَهُ الجاعة

=== PAGE 576 ===
سُدّ وَلَدَ با " لُو أَدَرَّكِ رَكْعَتَيْنِ مِن الرُباعِيَّة المُعادَة ٠ إِذاً أُقِيمَت الصَلاة فَلّاً صَلاةٌ آلا الكتوية ١ الشُرُوع فِي النافِلَة بالمسحد أَو خارِجَةٌ . ؟ > قِيام المَسْبُوق قَبْلَ سَلّام أَمامَهُ مِن الثانِيَة م " ؟ مِن أَدَرَّكِ الركوع أَدَرَّكِ الرَكْعَة ٠ : 8 الخِلاف فِي نِيَّةٌ تَكْبِيرُهُ الإِحْرام ه ” إِذاً أَدَرَّكِ الإِمام فِي غَيْر الركوع اِسْتَحَبَّ لَهُ الدُخُول « التعوذفى كُلّ رَكَعَهُ « الجَهْر والإخفات فِي القِراءَة إلخ قِراءَةٌ السُورَة فِي كُلّ رَكَعَهُ 7 تَطْوِيل الركمة الأَوْلَى وَتَرْتِيب السُورَتَيْنِ فِي الركمتين م " ؟ قِراءَةٌ المأموم » وَالخِلاف بَيْنِ السِرِّيَّة وَالجَهْرِيَّة نِيابَةٌ الإِمام عَن المأموم فِي قِراءَةٌ الفاحة وسحود السَهْو وَغَيْر ذُلَّكِ م للنأموم أَن بِرّاً فِي سكتات الإِمام ١ لللأموم إِذاً لَمَّ يُسْمَع الإِمام أَن يَقِرا لَبُعْدُهُ » م هَل يستفتحالمأموم وَيَسْتَعِيذ فَيَّأَ مُجْبَر فِيهِ الإِمام ؟ ع ” قِراءَةٌ المأموم وَقَت مَخافَته أَمامَهُ ع8 بِحَرَم ركوع المأموم أَو سُجُودُهُ قُلّ أَمامَهُ عَمَّدا وم لِلإِمام مخفيف الصَلاة مَعَ إعامها ٠غ تَطْوِيل الرَكْعَة الأَوْلَى « اِنْتِظار داخِلَ وَهُو فِي الركوع 5 كَراهَةٌ مَنْع الرأة مِن المسحد إِذاً اِسْتَأْذَنَت » وَبَيَّتُّها خَيْر لَمّا خَشْيَةٌ أَلَّفْتُنَّهُ . سُو " كَراهَةٌ تَطَيَّبَ الرأة إِذاً أَرادَت حُضُور المسحد وَغَيْرُهُ غ ؟ أَلَّسْنَهُ أَن يؤم القَوْم أقرؤجم . ثَمَّ أَفْقَهَهُم إلخ ٠ه إِذاً أَتَمَّ الإِمام المُسافِر الصَلاة صِحْتَ صَلاةٌ المأموم القبم 5 كَراهَةٌ أَمامَهُ المفضول بَدَوْنَ إِذَن الفاضِل . 4ه " نَحه إمامةالعدلإذا كاننائياً لَفاسِق هه حَيَّ مِن صَلَى الئعة وَمَحَوْها فِي بمعة عَصَبَ 67 ؟ أَمامَهُ أَقْطَعَ اليدرن بَهْرَةٌ > حَيَّ مَقْطُوع الرِجْلَيْنِ أَو أَحَّدَها أَو أَحَّدَ اليدن . م لاتصح الصَلاة نَفَّ كافِر وه " حَيَّ مِن قالَ بُعْد سَلامُهُ مِن الصَلاة : هُو كافِر وه ؟ حة أَمامَهُ الأَخْرَس هَل يُصْلَى المأموم جالَسا وَراءُ الإِمام القاعِد ؟ ” إِذاً تَرَكَ الإِمام رَكَّنا أَو شَرْطاً عِنْدِهِ . آزِم المأموم الإِعادَة

=== PAGE 577 ===
ع " أَيْنَ 5 أَ يف3 رقف " 0 هَفَّ 5 كِين ذف اوكا لاتصح أَمامَهُ المِرْآَة لِلرِجْل لاتصح أَمامَهُ آنَقَ لِلرِجال وَلا للختانى . أَعادَهُ الصَلاة خُلْف مِن يُعْلِمه خَنَقَ » ثَمَّ بِأَنَّ بُعْد الصَلاة رَحْلاً » وَلا أَمامَهُ الصى البالِغ آلا فِي النَفَل مِن لامحسن الفانحة أَو يُدْغَم حَرَفا لايدغم إلخ لا يُفْصِح يُبَعِّض الحُرُوف يُكْره لِلإِمام أَن يؤْم نَسّاء أَجانِب لا رَجِلَ مَعَوْنَ لِأَبْأَس بِإِمامَة وَلَدَ الزِنَى وَالجُنْدِيّ لايؤْم عادِم الماء وَالتُراب المتطبر بِأَحَدِهِما . ويأتمالمتوضىء بِالماسِح ائهام المُفْتَرَض بالمتتفل الوُقُوف خُلْف الإِمام وُقُوف الواحِد عَن عَيْن الإِمام فان وَدُفّ عَن أَسارَهُ لَمَّ تُصَيِّح لوكان الإِمام عَرَّيانا والمأموم آمِراهُ تُقَفّ خُلْفُهُ لُو أَم رَجِلَ خُنِّي صَحَّ أَلْحَنانِي » ثَمَّ النَسّاء فِي الصَلاة لِأَبْأَس لِلإِمام بِالعُلُوّ اليَسِير يُكْره للامامأن يُصْلَى فَيُطاق القِبْلَة بباح احخاذ المِحْراب آلِي م 2 9 أَ لَمَّكُنَّ أَ دَلَقَ 2 قُنّ ن لُذْنَ لَضَنَّ أَمَّلَكِ وَكْرَةٌ لِلإِمام أَطالَهُ القُعُود بُعْد الصَلاة مُسْتَقْبَل القِبْلَة لُو صُلْتَ امرأةبنساء قامتوسطبن لوأمت آمِراهُ واحِدَةٌ لَمَّ يُصْح وُقُوف واحِدَةٌ منبن خُلْفُها نُفَرِّده عُذْر الريض فِي تَرَكَ الجِعَة فَضَّلَ مِن قَدَرَ أَن يُذَهِّب فِي الطَرّ باب صمرة آلَ الزعزار لِلمَرِيض أَن يُصْلَى قائِماً أَو قاعِداً الصَلاة عَلِيّ جَنَّهُ أُلاعِن أَن صَلَى عَلِيّ ظبره » وَرَجِلاهُ آلِي القَمِلَة . صِحْتَ صِلاتِهِ لُو سحد قَدَرَ ما أَمْكِنَةٌ عَلِيّ شَيْء رفعهء . لُو قَدَرَ عَلِيّ الصَلاة قانما مُنْفَرِداً وَجالَسا فِي الجاعة خَيْر بشترط لَقُبُول قَوْل الطَبِيب أَن يَكُون عَن يَقِين الصَلاة فِي السفيية قاعِداً لِلقادِر عَلِيّ القِيام صَلاةٌ الفَرْض عَلِيّ الراحِلَة قَصْر الصَلاة فِي السِفْر يُجَوِّز الترخص لَلِزاق وَلِقاطِع الطَرِيق إِذاً غثُرب وَشُرُد جَواز القَصْر وَالتَرْخِيص لِلمُسافِر مَكَرَها وَالسَيِّد فِي نِيَّته وَسِفْرُهُ

=== PAGE 578 ===
لَضَنَّ كَنَضّ لحرينق فَضَّ اكنضن فس الوقن 0 يَلِيانِ : 0 لِأَجْس أَ بَكَم نَفَس نَضّ ساحَ ل نَقْصُر مِن حيس ظالِماً » أَو حِبْسُهُ مَرَض » أَو مَطَر وَنَحََوْهُ لا رترخص مِن فَصْد مَشْهَداً أَو مسحداً » غَيْر المساحد الثَلاثَة » أَو قَصَدَ قَيَّرا الرَوْز عكان لَقَصَدَ الإِجْماع ثَمَّ بُعْد إِجْماعهم يُنْشِئُونَ السِفْر مِن ذُلَّكِ المَكان . فَلّاً قصرحق يُفارِقُوهُ إِذاً دَخْل وَقَت الصَلاة عَلِيّ مقم . لا تَنْعَقِد صَلاةٌ مِن وَيْ القَصْر خُلْف مُقَدَّم عالا فَصَلَ فِي صمرز أَ قوف . إِذاً كَأَنَّ العَدْو فِي غَيْر جِهَةٌ القَمِلَة جَعَلَ طائِفَةٌ حِذاءَ العَدْو باب صو أَلْمَعَ الجِعَة أَفْضَلَ مِن الظبر ه الجِعَة واجِبُهُ عَلِيّ كُلّ مُسْلِم مُكَلَّف وَلا بِحُبّ عَلِيّ غَيْر مُسْتَوْطِن الخِلاف فِي التَقْدِير بِالفَرْسَخ وَلا يُحِبّ عَلِيّ مُسافِر وَتَحِبّ عَلِيّ العَبْد بِإِذْن سَيِّدَةٌ هَل تُحِبّ عَلِيّ المِرْآَة ؛ مِن لا بِحُبّ عُلِيَّةٌ أَلْمَعَهُ يُصْلَى الظير بُعْد صَلاةٌ الإِمام شُرُوط صِحَّةٌ اجعة 8 مِن شَرْطُها : قَرِيَّةٌ يَسْتَوْطِنَّها لَدِيكُنا لَمَّكُنَّ د نين نَأْن لق م بُحْنَ و رُوس 2 أَرْبَعُونَ إلخ مِن أَدَرَّ كَ مَعَ الإِمام رَكَعَهُ عا جَمْعُهُ مِن شَرْطُها : أَن يَتَقَدَّمها خُطْبَتانِ شُرُوط الخُطْبَة الصَلاة وَالسَلام عَلِيّ رَسُول اللّٰه ( ص ) وَقِراءَةٌ آيَةٌ عِنْدَ الخُطْبَة جَواز مايفيد مَقْصُود الخُطْبَة مِن قِراءَةٌ آنُهُ إلخ وُجُوب الثَناء عَلِيّ اللّٰه تَعالِي القِدْر الواجِب مِن القُطْبَة وَحُضُور العَدَد المشترط يَشْتَرِط لَمّا الطَهارَة الكُبْرِي دُون الصُغْرَى حَمَّ سترالعورة وَأَزالَهُ النَجاسَة إلخ وَمِن سِتُّها : أَن خَطَبَ عَلِيّ مِنْبَر أَو مَوْضِع عالَ ويسرعلى اللأمومين إِذاً أَقْبَلَ علمم الجاوس آلِي فَراغ الآذان الجاوس بَيْنِ الخُطْبَتَيْنِ غَطَّى قائِماً - إِذاً وَقْع العيديوم إِمَّعُهُ فاجمزاً بِالعِيد أَقَلَّ أَلَّسْنَهُ بُعْد الجِعَة الدُنُوّ مِن الإِمام وَالاِشْتِغال # القِراءَة وَأَلَذَّ كَرّ وَالدُعاء

=== PAGE 579 ===
فَ وِرْد 25 كك فَيَد 6 مَعَ باب ضَيْر العيربن هِيَ فُرِضَ عَلِيّ اللسكفاءة ذَهابُهُ فِي طَرَّ . قورجوعه فىأخرى يَشْتَرِط فِي العِيدَيْنِ : الاِسْتِيطان ١ وإذنالإمام . والعددالمشترط لِلجُمْعَة وُجُوب صَلاةٌ العِيد بَدَوْنَ العَدَد الشترط لِلجُمْعَة وَتَسْن فِي الصَحْراء وَتَكَرَّهَ فِي الجامِع آلا مِن عُذْر بباح لِلنَسّاء حُضُورُها الذِكْر بُعْد التكبيرة الآخِرَة خَطَبَهُ العِيدَيْنِ كَخَطَّيْهِ الخَمَّة إلخ الجاوس عِنْدَ صُعُود المِنْبَر ليستريجح التَكْبِيراتِ فِي الخُطْبَة التكييرات الزوائد فِي الصَلاة وَأَلَذَّ كَرّ بَيْنَهُما سَنَةٌ الخُطَّتانِ مِن شَرْط صَلاةٌ العِيد كَراهَةٌ التنفل قَبْلَ صَلاةٌ العِيد صَلاةٌ نَحْيَه المسحد وَمِن كُبْر قَبْلَ سَلّام الإِمام صَلَى مافاته عَلِيّ صُفَّته رلستحب أَن . مَضّا أَن فاتَتْهُ الصَلاة يُسَنّ السكبير فِي لِيُلْق العِيدَيْنِ الثَلاث فِي لَيْلَةٌ عَيَّدَ الفَطْر كا 2 فَ يكيف الخَوْف 0 ) 5 : : 0 ؟ ' غ * الجَبْر بِالتَكْبِير فِي الخُرُوج آلِي المُصَلِّي فِي عَيَّدَ الفَطْر رَفَعَ الصَوْت بِالتَكْبِير التسكبير فِي لَيْلَةٌ الفَطْر 1 كَدّ مِن التَكْبِير فِي لَيْلَةٌ الأَضْحَى يُكْبِر فِي الأَضْحَى عُقَيِّب كُلّ فَرِيضَةٌ امحرم يُكْبِر مِن صسلاة الظُهْر يَوْم التحر إِذاً سَلّ الإِمام م نالصلاة » كُبْر وَهُو مُسْتَقْبَل المبلة لُو قَفَّى صَلاةٌ مكنوبة فِي أَيّام التَكْبِير » وَالقَضِيَّة مِن غَيْر أَيّام التكيرء كِير لَمّا . تَكْبِير الرأة كَالرِجْل قَضاء التَكْبِير إِذاً نَسْيُهُ إِذاً أَحْدَث أَو خَرْج مِن السُجَّد ل يكير يكير الأموم إِذاً نَسْيُهُ الإِمام . ويكير السبوق إِذاً كُلّ وس التَكْبِير عُقَيِّب صَلاةٌ العِيدَيْنِ صُفَّةٌ التَكْبِير شُفِعا إلخ باب صالزةٌ اللاسوف فَزِعَ الناس آلِي الصَلاة جَماعَةٌ وفرادىإذا كسفتالشمسأوالقعر النِداء لَمّا « الصَلاة جامَعَهُ « صَلاةٌ الكُسُوف سَنَةٌ الجَبْر بِالقِراءَة فِيها التَطْوِيل فِي الركوع وَالرَفْع وَتَعَدُّدُها

=== PAGE 580 ===
سَلّ حلسم لايطيل القِيام مِن رِفْعَةٌ الَّذِي السحد يُعْدِم سحود سَجْدَتَيْنِ طَوِيلَتَيْنِ هعم القِيام آلِي الثانِيَة « فإننحلىالكسوف فَها إِنَّما خَفِيفَةٌ 44 وَإِن تَح قَبِلَها أَو غابَت الشَمْس كاسِفَةٌ . أوطلعت والقمرخاسف : لَمَّ يُصَلّ « إِذاً طَلَعَ الفَجْر وَالقَمَر خاسف لَمَّ مَنْع مِن الصَلاة 9 لِأَتَقَضَّى صَلاةٌ الكسو فَ كَصَلاة الاِسْتِسْقاء » وَبِحَيُّهُ السحدء وسحود الشُكْر 57 لِأَبْأَس أَن أَيْ فَيُكِلّ رَكَعَهُ ثَلاث ركوعات أَو أَرْبَع حواز فِعْلِيّاً بُكَل صُفَّةٌ وَرَدَت 4 الركوع الثاتى ومابعده سَنَةٌ « لِأُخَطّه فِي الاِسْتِسْقاء 9 لا بَصَلِي لَشَيْء مِن آلاياً تإلاالزازلة الداغة د تَقَدَّمَ الجِنازَة عَلِيّ الكُسُوف ٠ه تَقْدِيم الور . وَلُو اِجْتَمَعَ كُسُوف وراوع 9 تَقْدِيم الجِنازَة عَلِيّ كَرّ وَعَصْر قَطّ ١ هَل مُجْتَمِع خُسُوف القَمَر وَكُسُوف الشَمْس ؟ استحباب العِتْق فِي كُسُوف الشَمْس وا 2 0 ) 266 0 ) 2 كم 0 9غ بَحَّت باب صازة أَرْو كسقار . قَحِطَ اللطر هَل يُصْلَى إِذاً غارَ ماء العبون أَو الأَنْهار وَضَر ذُلَّكِ ؟ صُفَّتُها فِي مَوْضِعُها وَأَحْكامُها صُفَّةٌ صَلاةٌ العِيد لايصلى الاِسْتِسْقاء وَقَت نُهِيَ وَقَت صِلاتِها وَقَت صَلاةٌ العِيد الآمِر بِالتَوْبَة منالعاصى وَالخُرُوج مِن الظالِم لِلإِمام أَن بِآمِر بِالصِيام وَالصَدَقَة اِسْتَحَبَّ الخُرُوج صَأَيا وَيَتَنَظَّف لَها جَواز رُوج الصَبِيّانِ وَالعَجائِز وَإِن رَجّ أَهَلَّ الذِمَّة لَمَّ بمنعوا . وم مختلطوا بالمسامين كَرّ آهَةٌ إِخْراج أَهَلَّ الذِمَّة التَوَسُّل بِدُعاء الرِجْل الصاح خَطَّيْهِ الاستستاء بِرَفْع بِدِيَة فَيَدْعُو اِسْتِقْبال القِبْلَة أَثْناء الخُطَّة مُحَوِّل رِداءُهُ بُعْد اِسْتِقْبال القِبْلَة أَن سَقَوْا قُلّ حروجهم شَكَرُوا اللّٰه تَعالِي التداء لَمّا « الصَلاة جامَعَهُ » هَل يَشْتَرِط إِذَن الإِمام ؟ ضُرُوب الاِسْتِسْقاء

=== PAGE 581 ===
لَكَفَّ أكع اكه أَذْكَ 2 ك2 2 2 5576 2 ) 00 6 5 2 00 1 لَمَّكِ 32 5 , استيحبت أَن 3 فِي أَوَّل الطَرّ وَمُخْرَج رَحْلُهُ وَثِيابُهُ لِيُصِيبها مايفعل أَن زادَت آلِيّاهُ . تشيفمنبها كُتّاب الجَنائِز يَسْتَحِبّ عِيادُهُ الراض المَرِيض الَّذِي يُعاد لانطيل اللوس عِنْدَ الريض يُعَوِّد الريض بُكْرَةٌ وَعَشِيا كَراهَةٌ عِيادُهُ الَّذِي حَسَن الظَنّ بِاللّٰهِ تعاللى تَذْكِيرُهُ التَوْبَة وَأَلُوصه مابلزم الحتضر تَلَقَّنَهُ قَوْل « لاإله آلا اللّٰه » مَرَّهُ وَلا بَزّ عَلِيّ ثَلاث أَ كَراهَةٌ تَلَقَّيْنَ الوَرَثَة لِلمُحْتَضَر بَلّاً عُذْر يَقِرا عِنْدِهِ سُورُهُ بَسَّ . تَوَجَّهَهُ آلِي القِبْلَة عَلِيّ جَنَّبَهُ أُلاعِن إِذاً ماتَ عمض عيشيه جَعَلَ مَرّاهُ وَمَحَوْها عَلِيّ بَطَنَهُ يُسارِع فِي قَضاء دِينُهُ و محهيزه آياتِ وُقُوع المَوْت يُكْره تِرْكَةٌ فِي بَيْت وَحْلُهُ إِذاً ماتَ عُشَّيْهِ لِأَبْأَس بتقبيل أَلَبَت وَالنَظَر أَلْيَةٌ . وَلُو بُعْد تَكُفِّينَهُ ظ [ ظ مك 2 2 اا ملع 14 0 غِسْل أَلَبَت فُرِضَ كِفاءُهُ شُرُوط غِسْلُهُ تَكُفِّينَهُ وَالصَلاة عُلِيَّةٌ وَدُفْنَهُ فُرِضَ هَل يُنَبِّش إِذاً دُفْنَ قَبْلَ غِسْلُهُ ؟ أَوَّلَيَّ الناس بِغِسْلُهُ وَصِيُّهُ شَرْط الغاسِل أَن يَكُون عَدْلاً ثَمَّ أَنَوْهُ » ثَمَّ جَدَّةٌ » ثَمَّ الأَقْرَب فَالأَقْرَب مِن عُصَيّاتِهِ ثَمَّ ذَوُو أَرْحامُهُ الأَمِير أَحَقَّ بِالصَلاة عُلِيَّةٌ بعدوصيه - الوَصِيَّة أَلْيَةٌ كَحَكُّها بِالنِكاح . الخِلاف فِي حة وَصَّيْتَهُ آلِي فاسِق لُو وَصِيّ بِالصَلاة عُلِيَّةٌ آلِي أَثْنَيْنَ إِذاً اِجْتَمَعَ السُلْطان وَغَيْرُهُ قُدُم السُلْطان السُدّ أَحَقَّ بِالصَلاة عَلَّ رقبقه مِن السُلْطان إِذاً تُشاحّ وَلِيا آلَيْتَ وَاِسْتَوَيا فِي الصَلاة عُلِيَّةٌ أَقْرَع بَيْنَهُما تُقَد الحُرّ البَعِيد عَلِيّ العَبْد القَرِيب مِن يَلِي غِسْل الرأة ؟ لَكُلّ واحِد مِن الزَوْجَيْنِ غِسْل الآخَر . أَم الوَلَد معالسيد وهومعها كَالسَيِّد مَعَ أَمَته وَهِيَ مَعَهُ جَواز نَظَرَ كُلّ مِن الزَوْجَيْنِ آلِي الآخَر غَيْر العَوْرَة

=== PAGE 582 ===
أَ م 2 1 كَتّ 2 0 و 0 مِمَّ م لل الرأة الأَجْنَبِيَّة تُدَم عَلِيّ الزَوْج وَالسَيِّد . لامجوز لَهُ غِسْل أَمَته الزوحة وَلا المُعْتَدَّة مِن زَوْج لِلرِجْل والرأة غِسْل مِن لَهُ دُون سَبْع سِنِينَ غِسْل مِن لَهُ سَبْع سِنِينَ أَن ماتَ رَجِلَ بَيْنِ نَسّاء أَو آمِراهُ بَيْنِ رِجال أَو خَنِثَيَّ مُشْكِل وَلا سَلّ مُسْلِم كافِراً وَلا بِدَفْنُهُ دُفْنَهُ إِذاً لَمَّ بِحَدّ مِن يُوارِيه غَيْرُهُ . يَسْتَحِبّ أَن بَدّا فِي الغِسْل بِالأَقْرَب » ثَمَّ الأَفْضَل سثر أُمِيت عَن العُيُون لابغطى وَجْبَةٌ سَتُحِبّ # وَجُبَّيْهِ فِي حَلَّ أدواله يَدْفَع رَآسَةٌ بِرِفَق وَيَعْصِر بَطَنَهُ : عَصْراً رَفِيقاً يُلْف عَلِيّ يَدُهُ خُرْقُهُ وَيَنْجَبه لا جمس عَوْرَته وَلا يَنْظُر إِلَيها لِأَعُسّ سائِر بِدْنَهُ آلا مُحَرِّقَةٌ وَيُسْمِي وَيَدْخُل إِصْبَعَيْهِ مباولتين بِالماء بَيْنِ شَفَتَيْهِ فَيُمَسِّح أَسْنانُهُ وَفَى مِنْخَرَيْهِ فَيُنَظِّفهما ولوضيه . أَ آس 01000 غ0 20 كوةغ / اوع أَ 3 5 2 + ١ 2 يُضْرَب السِدْر » فَيُغَسِّل بِرَغْوَته رَآسَةٌ وَلُمْتَهُ وَسائِر بِدْنَهُ بِوَعْر فِي كُلّ مَرَّهُ بَدَّهُ لُو لَمَسْتَهُ أُنْثَى لَشَهَّوْهُ وَاِنْتَقَضَ يُطَهِّر اللموس مُحْتَمَل آنُهُ لَأَبْعاد الغِسْل الكافُور فِي الغَسْلَة الآخِرَة اِسْتَعْمَلَ الماء الحارّ والخلال وَالأُشْنان أَن احتيج أَلْيَةٌ لِأَبْأَس بِغِسْلُهُ فِي الجام جَواز قَصّ شارِبَةٌ وَتَقْلِيم أَظْفارُهُ الخِلاف فِي آخَذَ شَعَرَ إِبْطَيْهِ حَرُمَ حَلَق رَآسَةٌ خَضْب شَعَرَهُ مناء » وَلا سَرَحَهُ ضَفْر شعرالرأة وَسِدْلُهُ مِن وَرالَها فان خَرْج مَلَّةٌ شَيْء بُعْد السَبْع حَشّاهُ بِالقُطْن . فإنلم يَسُكّ فَبِالطِين الحُرّ . وه أَقْوال بِغِسْل المَحَلّ وبوضاً بِغِسْل المَحْرَم عاء وَسَدِرَ لايغسل الشَهِيد آلا أَن يَكُون جَنَّبا وَلا يُصْلَى عُلِيَّةٌ الخِلاف فِي الشَهِيد الَّذِي لابغسل إِذاً سَمِّي شَهِيداً ؟ « إِذاً سَقَطَ مِن دَأَبْتَهُ أَو وَجَدَ مَيِّتاً

=== PAGE 583 ===
. 6 . هَنَّ 0 م 6 6 ٠ا / ٠١م وه حَتَّ م م آاآأهة 0 أَو حَمْل فَأَكَلَ أَو طالَ باؤُهُ مِن قُتِلَ مَظْلُوم ؟ إِذاً قُتِلَ الباغِي العادِل السَقَط يُغَسِّل وَيَصْلِي عَلَّهُ ل كُثْر تسميةالولود إِذاً تَعَذَّرَ غِسْلُهُ بِمَ وكفنوصوعليه الغاسِل أُسَتِّر مارّاهُ أَن لَمَّ بحكن حَسُّنا . وُجُوب كَفَنَّ المَيِّت فِي مَآلُهُ مُقَدَّماً عَلِيّ أَلَدَّيْنِ وُجُوب وِبّ واحِد لقالله لا بُكْرَةٌ تعصيمة يُلْزَم مِن تُلْزِمه نَفَقْتَهُ إِذاً ل يُكَنّ لَهُ مالَ تَقْدِيم الكَفْن عَلِيّ دِين الرَهْن وارِش الخناية الزَوْج لايازمه كَفَنَّ آمِراتِهِ تَكُفِّينَ آلَ جَلَّ فِي ثَلاث لَفائِف بَيَّضَ وَضْعُهُ مستلقياً وَإِن طَيِّب جَمِيع يُدَنّه كَأَنَّ حَسُّنا لابوضع فِي عَيْنَيْهِ كافُور رَدّ طَرُفَ اللِفافَة العلا عَلِيّ شَقَّةٌ أُلاعِن وَطَرَفَها الآخَر فَوْقِهِ بِحِلّ العَقْد فِي القِير » و لا حَرْق الكَفْن آه زه 615 6اه6 2 أَمَّلَكِ / ااه ماهَ 24 6 0 ) يت حَكَّ 2 يفف أَفَكَت 2 625 حكنت التكفين فِي قيص ومتزر وَلِفافَةٌ . تَكِفْنَ المِرْآَة فِي حُمْسُهُ أتواب تَكُفِّينَ الصَغِير فِي تَوَّبَ واحِد وَجَوازُهُ فِي ثَلاثُهُ وحوب سُرّ جَمِيعُهُ الصَلاة عَلِيّ المَيِّت أَلَّسْنَهُ أَن يُقَوِّم الإِمام عِنْدَ راس الرِجْل وَوَسْطِ المِرْآَة يَتَقَدَّم آلِي الإِمام الرِجْل الحُرّ تَقَدَّمَ المِرْآَة عَلِيّ الصى وَالعَبْد عَلِيّ لَحَرَّ . جَمَل وَسْطِ الرأة حِذاءَ أَلِمَ لُو حَمْل الرأة عِنْدَ صَدَّرَ الرِجْل أَو أَسْفَلُهُ فَلّاً بَأْس إِذاً اِجْتَمَعَ مونى قُدُم مِن الأَوْلِياء لِلصَلاة عُلُوم إلخ يكير أَرْبَع تَكْبِيراتِ التعوذ قَبْلَ قزاءة الفامحة الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَمَّمَ فِي الثاننة وَيَدْعُو فِي الثالِثَة الدُعاء لَوالِد الصى الوُقُوف بُعْد الرابِعَة قَلِيلاً لا يتشهد بُعْد الرابِعَة وَلا سُبَح سَلّ تَسْلِيمُهُ واحِدَةٌ عَن عَيْنُهُ وُجُوب القياموالتكبيرات والفامحة وَالصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَبَّ اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَالسَلام

=== PAGE 584 ===
2 عه اوعة آت ممه 8ه هة ؟ ه سان د شُرُوط صَلاةٌ الجِنازَة أَن كُبْر حُمْساً كيروا بشكبيره لابتابع الإِمام إِذاً زاد عَلِيّ أَرْبَع الدُعاء عَقَّيَّ ب كُلّ تَكْبِيرُهُ لاتبطل بعجاوزة سَبْع تَكْبِيراتِ عَمَّدا لالمسبوق أَن يُدْخَل بَيْنِ التكبيرتين مِن فاتَهُ ثثىء مِن التَكْبِيراتِ قَضّاهُ أَن سِلْم وَلَمَّ بِقِضَّة يُكْره لُمْنَ صَلَى عَلا أَن بُعَيْدَ الصَلاة الصَلاة عَلِيّ القُبَّر لُمْنَ فاتَتْهُ الصَلاة الصَلاة عَلِيّ الغَرِيق و نَحََوْهُ لُو فاتِنَةٌ الصَلاة مَعَ المتاعة اِسْتَحَبَّ لَهُ أَن يُصْلَى عِلْمُها لا تَجَوَّزَ الصَلاة عَلِيّ آلَيْتَ مِن وَراءُ حائِل قَبْلَ الدَفْن الصَلاة عَلِيّ الغائِب بِالنِيَّة لا يُصْلَى عُلِيَّةٌ بِالنِيَّة إنكان فِي أَحَّدَ جاتى أَلَبا . وَفِيَّةٌ أأوجه لا يُصْلَى عَلِيّ المُفْتَرِس أَلِما كول فِي بَطَنَّ أَلْسَع لا يُصْلَى الإِمام عَلِيّ الغال وَلا مِن فَقُتِلَ نُفْسَةٌ . وفه خِلاف أَن وَجَدَ بَعَّضَ المَيِّت صَلَى عُلِيَّةٌ إِذاً اِخْتَلَطَ مِن يُصْلَى عُلِيَّةٌ يَمَّنَّ لا يُصْلَى عُلِيَّةٌ نَوَى مِن يُصْلَى عُلِيَّةٌ لِأَبْأَس بِالصَلاة عَلِيّ أُمِيت فِي السُجَّد أَن لَمَّ بِحَضَرُهُ غَيْر النَسّاء صلينعليه ظ بِمَ 2 1 ءع6 م لَمَّكُنَّ حَكَّ 65 م نين م كُوَّةٌ 2 0 / اغه حَمْل آلَيْتَ وَدُفْنَهُ كَراهَةٌ آخَذَ الأجرةللحملوالحفر وَالغِسْل وَنَحََوْهُ . وه أَقْوال التريع فِي حَمْلُهُ وُضِعَ قائِمَةٌ السَرِير اليُسْرَى المُقَدَّمَة عَلِيّ كَتِفُهُ العنى وَبِالعَكْس . أَن حَمْل بَيْنِ العَمُودَيْنِ - فَسَنَّ سِتْر نَعَشَ المِرْآَة الإِسْراع مَها » وَالشاة أَمامَها » والركبان خُلْفُها لا مَجْلِس مِن تبمها حَتَّ « وُضِعَ وَإِن جاءَت وَهُو جالَسَ لَمَّ يُقِم لَمّا لا بَأْس بِقِيامُهُ عَلِيّ القُبَّر حَقّ تَدُفْنَ اتباعهاومعها مُنْكِر عاجِز عَن مَنْعَةٌ النَسّاء لَأَعْشَيْنَ فِي الجِنازَة بِدَخْل قُبَّرُهُ مِن عِنْدَ ر < ل القِير أَن كَأَنَّ أَسْهَلَ عَلَّهُم تَقْدِيم الحارم عَلِيّ الزَوْج فِي دُفْنَ المِرْآَة اازوج أَحَقَّ مِن الأَوْلِياء تَقَدَّمَ الأَقْرَب فَالأَقْرَب تَعْمِيق القِير و بِوُسْعَته يُلْحِد لَهُ لَحَدا كَراهَةٌ الدَفْن فِي تابُوت وَضْعُهُ فِي لَحَدَهُ عَلِيّ جَنَّبَهُ أُلاعِن مُسْتَقْبَل القِبْلَة لضع بَحَّت رَآسَةٌ لُبْنَهُ كالخحدة لَلَحَى

=== PAGE 585 ===
5ه بحو التُراب فِي القِير ثَلاث حثيات 4ه تَعْلِيمُهُ بححر أَو خَشَبَةٌ ٠ بُرْش عُلِيَّةٌ لَماء ) تَلُفِّينَ آلَيْتَ بُعْد دقنه وعه لِأَبْأَس بتطبينه 2 ) كَراهَةٌ # صِيصَةٌ والناء » والكتاءة . هه كَراهَةٌ الجاوس وَالوَطْء عُلِيَّةٌ وَالاِتِّكاء آلَهُ أُومُهُ كَراهَةٌ الحَدِيث عِنْدَ المُسَوَّر « لايدفن فِيهِ اِثْنانِ آلا لَضَرُورَةٌ 2 تَهَدَّمَ الأَفْضَل آلِي القِبْلَة هه جَعَلَ بينكل أَثْنَيْنَ حاجّ زُمْنَ التُراب 2 جَمْع الأَقارِب فِي شَعَّهُ واحِدَةٌ ممه وَإِن وَقْع فِي القُبَّر مَآلُهُ قَيِّمَةٌ نَشَّ . م واحِد . ممه أَن كَفَنَّ بُوب غَصْب لَمَّ يُنَبِّش 6 لُو بَلِعَ مالَ غَيْرُهُ غَرِمَ ذُلَّكِ مِن ووه دُفْنَ الشَهِيد عصرعه سَنَةٌ هه أَن ماتَت حامِل ' بِشَقّ بَطَنَّها آلا إِذاً غَلَبَ عَلِيّ الظَنّ آنُهُ مُحِّي لَأَدَّهُ أَن ماتَت ذِمِّيَّةٌ حامِل مِن مُسْلِم دَفَنَت وَحَّدَها جَعَلَ ظُهْرُها آلِي القِبْلَة د « القِراءَة عَلِيّ القَرّ . عه إِهْداء القِرَب لِلمَيِّت السِلْم سَدَّسَ لِدّ « كة اكه 2 عِكْم يَسْتَحِبّ أَن يُصْلِح لَأَهَلَّ لَيْتَ طَعام يَعْت هلمم أَر وَلا يَصْلُحُونَ ثَمَّ طَعاماً لِلناس لِلرِجال زيازة القُبُور وَتَكَرَّهَ زِيارَتُها لِلنَسّاء حواز زِيارَةٌ المُسْلِم قُبَّر الكافِر يَتَقَفّ الزائِر إِمام القُبَّر كُثْرُهُ زِيارَةٌ القُبُور لَمَيّ القِير مِن غَيْر كَراهَةٌ ' مايقول إِذاً زَأَرَها أَو مَرَّ مِمّا « تَعْزِيَةٌ أَهَلَّ المَيِّت ده كَراهَةٌ تَكْرار التَعْزِيَة مَدَّهُ كَراهَةٌ الحاوس لَمّا 0 ) 2 ) الجاوس بِقُرْبِ دار آلَيْتَ مايقول فِي تَعْزِيَةٌ أَسَل بِالمُسِمّ مايقول فِي تَعْزِيَته السَمّ عَن كافِر وه ماشول فِي تَعْزِيَةٌ الكافِر عسلم وَفَى تَعْزِيَته عَن كافِر 0 عاذا بِدَعِي لَأَهَلَّ الذِمَّة ؟ / أَدَّهُ البُكاء عَلِيّ آلَيْتَ د المخاذ الصاب ما يُعَرِّف بِهِ 9 كَراهَةٌ تَغْيِير حالَةٌ مَدَّهُ لانجحوز النَدْب وَلا الشاحة . وِدُّهُ لابحوز شَقّ الثِياب وَلَطَمَ الخُدُود وَما أَشَه ذُلَّكِ ٠ه إِخْراج الصَدَقَة مَعَ الجِنازَة بَدَّعَهُ نروهة .

