=== PAGE 1 ===
/ 3 54 ر صلم س _ صَلُبَ لَأَمَرَّ بِطِبِّيَّة وفؤزيهة ل نَفَضَهُ ابلغاءَ وَجَّهَ آه ؛ وَرَجاء المثونة فِي آرَكِ مَيْتَةٌ عىاثارالتَلْضااضَابِين . المهسرى بِهَدّ صَيَدالمبيَلِين صاسي لَجَلّا لء ' أميرالمؤمليدين قامامالموحَدِين مَلَّ نالمْلمَاءِ وَغَالوالملوك 2 ما أَيّام أَ 0 5 املعو دَبَّ داع زِرّ لَخَمَّ مَعَ آنُهُ بَطَلَ حَيَايدةالمباركة

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
كَتّاً الركاة فائِرَةٌ : ُ2 الزَكاة « ( فَ ألاغة : : العام ٠ وَقِيلَ : إِلْغاء وال تَطْهِير . ٠ لا 0 تَلَم الآل وَتَطَهَّرَ مَعَطْنَها ٠ وَقِيلَ : تثمى أُجَرُها . وَقالَ الأَزْهَرِيّ : : تَنْمِي الفَقْر اء . 1 قَلَت » لُو قِيلَ : أَن هٰذِهِ أَلْمَعانِ ي كُلُّها فَمُها لَكّانِ حَسُّنا : فَتَنْمِي آمال . وَتَنْمِي أُجَرُها ٠ وَتَنْمِي الفُقَراء . وتطبرمعطيها . وَسَمَّيْتَ « زَكاُهُ » فِي الشَرْع لَلَمَّعَنِي الاغوى : ' وَحَّدَها فِي الشَرْع : : حَقّ يُجِب فِي مالَ خاصّ " . قالَةٌ فِي أَلِمَ فُرُوع . 1 قَوْلُهُ ( وَلا تُحِبّ فِي غَيْر ذَِكَ 6 يُعَنِّي لِأَتُخّ بف غيرالسائمة , واخارج مِن الأَرْض » وَالإِثْمانِ » وَعَرُوض التِجارَة وَقَوْلُهُ وَقالَ لا أصحاينا تُحِبّ فِي الول بَيْنِ الوَحْثىّ والأعل 4 . : وَهُو المَذْهَب . وَلِيَهُ جاهير الأصماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف فِي إِلْحادِي . قالَ فَ الفُرُوع : جَزْم بِهِ آلا كُثْر . قالَ : ول أَجَدَّ فِيهِ نَصّاً . و إِنَّما . أَوْجَبُوا فِيهِ » تَغْلِيباً وَاِحْتِياطاً كَتَحَرّ جَمَّ قَتَلَةٌ » وإنحاب الجَزاء بِقَتَلَة . وَالنُصُوص : تَتَناوَله . قالَ أَلْحَدَ : . تَتَناوَله بَلّاً شِكّ . ' وَاِخْتارَ المُصَنِّف : لِأَنْحَب الزَكاة فِيهِ . والِيُهُ مَيْل الشارِح ٠ وَجَرْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ : ي الفُرُوع : وَهُو مَتْحُهُ . وَأَطْلَقَ فِي التَبْصِرَة فِيهِ وحهين . وذ كَرّ أُبْنَ كَبَّ : : أَن القاضِي ذَكَرَهُما . وَحَكِّي فِي الرِعايَة فِيهِ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَ اللخلاف فِي الفائِق . . 2 قَوْلُهُ ( وف بَكْر الوَخْس رِوايَتانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفائِق » والحرر .

=== PAGE 4 ===
سَنَّ يه سيم إعراها : تُحِبّ فِيها . وَهِيَ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : هُو ظاهَرَ المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَصْحابُنا . قالَ المُجِدّ : اِخْتارَهُ والرواي المائسٌ : لايجب الزَكاة فَمُها . اِخْتارَها المُصَنِّف . وَهُو ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَلا تُحِبّ فِي غَيْر ذُلَّكِ » قالَ الشارِح : وَهِيَ أَصَحّ . قالَ فِي شَمْع البَحْر يِن : وَلا رَكّاهُ فِي بَقَرَ الوَحْش » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ اءن رَزِين : وَهُو أظبهر . النَصّاب بِبَقَرَة وَحْش . اِنْتَهَى . وَالظاهِر : آنُهُ أَرادَ فِي الغالِب » وَآلا فَتِيّ كُلّ النَصّاب مِنهُ وحبثت فِيهِ » عِنْدَ مِن يَقُول ذُلَّكِ . فَوائِر مِنها : حَكَّ القَلَم الوَحْشِيَّة حَكَمَ البَقَر الوَحْشِيَّة » خِلافاً وَمَذْهَباً . وَالوُجُوب فَيَّأَ مِن المُفْرَداتِ . ش وَمِنها : لاتجب الرّكاة فِي الظِباء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَهُو ظاه كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَحَكِّي القاضِي فِي الطَرِيقَة » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ » عَن أَن حامِد : وُجُوب الزَكاة فِيها . وَحَكِّي روابة . لِأَنَّها كَشَبُّهُ لَغَنِمَ . وَالظَبْيَة نَسَمِي عازا . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَمِنها : تُحِبّ الرّكاة فِي مالَ الصَبِيّ وَالجُنُون » بَلّاً خِلاف عِنْدِنا . وَهَل تُحِبّ فِي المَآل المَنْسُوب آلِي الجَنِين » إِذاً اتفصل حَيّاً أَم لا ؟ . قالَ فِي الفُرُوع : ظاه ركلام الأَكْثَر : عَدَم الوُجُوب . وَجَزْم بِهِفِّي الجَدّ فِي مَسالُّهُ زَكاُهُ مَلَّكِ الصَبِيّ » مُعَلَّلاً آنُهُ لا مالَ لَهُ . بِدَلِيل سُقُوطُهُ . لَاِحْتِمال آنُهُ لَيِسَ حملاء أَو آنُهُ لَيِسَ حَيّاً . 00 ٠ وَقالَ المُصَنِّف فِي فَطْرُهُ الجَنِين : لَمَّ يُثْبَت لَهُ أَحْكام الدُنْيا آلا فِي الإِرث وَالوَصِيَّة

=== PAGE 5 ===
سسا للبم | اعسمد بِشَرْط خُرُوجُهُ حَيّاً . واختسار صاحِب الرِعايَة الوُجُوب مَحِكُنا لَهُ بالَكِ ظاهَرا » حَتَّ مَنْعُنا باق الورئة . وَهَما وَجْهانِ . ذَكَرَها آبُو المَعالِي . وَمَنْعَةٌ فِي الفُرُوع . تنبير : دَخْل فِي قَوْلُهُ لا وَلا تُحِبّ آلا بِشُرُوط “ قَسُّهُ : الإِسْلام » واحهرية ) 4 امحتق بَعَّضَهُ . فَتُجِب الزَكاة فَماً يملسكه يجزءه المُرّ . قالَةٌ الأصماب . . قَوْلُهُ ( وَلا بِحُبّ عَلَّ كافِر 4 . هٰذا المَذْهَب . وَقَطَعَ بِهِ آلا كُثْر . قالَ فِي الرعابة : لاتجب عَلِيّ أَصَّلَ » عَلِيّ الأَشْهَر . وَكَذا المُرْتَدّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . سَواء حُكْنا بِبَقاء مَلَّكَهُ مَعَ الرَدَّة أَو زَوالُهُ . جَزْم بِهِ فِي اللذهب » وَالكافِي » والتاخيص » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَنَصَّرَهُ . وَذَكَرَهُ فِي الشَرْح ظاهَرَ المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي المخرد وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع [ فِي كُتّاب الصَلاة ] . فَقِيلَ : لَكَوَّنَّها عَبّادُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : لَمَنَعَهُ مِن مَآلُهُ . وَإِن قُلُّنا « زَوْل مَلَّكَهُ » فَلّاً رَكّاهُ عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَ القولين أُبْنَ عيم . وَعَنهُ تُحِبّ عُلِيَّةٌ » بِمَعْنِيّ آنُهُ يُعاقِب عِلْمُها إِذاً ماتَ عَلِيّ كُفْرُهُ . 00 وَعَنهُ تُحِبّ عَلِيّ المُرْتَدّ . نَصَّرَهُ أَنْو المَعالِي . وصمحه الأزجى فِي النِهايَة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : تُحِبّ لَمّا مَضِّي مِن الأَحْوال عَلِيّ مَآلُهُ حالَ رَدَّته . لِأَنَّها لاتزيل مَلَّكَهُ » بَلّ هُو مَوْقُوف . وَحَكّاهُ أُبْنَ شاقِلاً رِوايَةٌ . وأطلقبما فِي أُحَرِّر » وَمُخْتَصَر أُبْنَ عَبَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » وَالفائِق . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ بأنم مِن هٰذا فِي أَوَّل كُتّاب الصَلاة . قَوْلُهُ ( وَلا تِي ل مُكاتِب ) هٰذا المَذْهَب : وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ هوكالةن ٠ وَعَنهُ ز5ى بِإِذْن سَيِّدَةٌ .

=== PAGE 6 ===
لَتَكَّت 5 55 مه 78 8 2 00 - 7 57 7 ٠ قَوْلُهُ ( فان مَلَّكِ السَيِّد عَيَّدَهُ مالا وَقْذُنا * ( أنيبية كا فِيهِ # . يُعَنِّي عَلِيّ واحِد مِنهُما . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ٠ قالَ أُبْنَ تبي » وَإِن رَجَب فِي قَواعِدُهُ » وَصاحِب الحوائى » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة : قالَها كُثْر ش 3 0 ه4 : وَجَرْم بِهافِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 04 وَأُحَرِّر 4 وَإِن : غَيْم 34 وَجَمْع البَحْر بُنّ 2 وَالفائِق 04 وَغَيْرهم . وَعَنهُ يَزَكِيُّهُ العَبْد . ذ كَرُّها فِي الإِيضاح وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ أُبْنَ حامِد ٠ وَاِخْتارَهُ فِي الفايق 1 593 العِيد بِإِذْن سَيِّدَةٌ . قالَ أَن يم : والمنخصوص عَن أَجَدَّ : زِيّ العِيد مَآلُهُ بِإِذْن سَيِّدَةٌ . 5 وَعَنهُ التَوَقُّف . وَقالَ فِي الفُرُوع تَبَعاً لَأُبْنَ تَمْر وَغَيْرُهُ : و مُحْتَمَل أَن كَيُّهُ السَيِّد . قالَ فِي القواغد الفقبية » وَعَن أَن حامِد : آنُهُ ذَكَرَ احتهالا وُجُوب زَكاته عَلِيّ السَيِّد » عَلَّ يَكِلا الرِوايَتَيْنِ فَماً إِذاً مَلَّكِ السَيِّد عَبَدَهُ سَواء قُلُّنا يماتكه . أَوَّلاً لِأَنَّهُ أُمّاً مَلَّكِ لَهُ » أَوَّقَ حَكَّ مَلَّكَهُ . لفكنه مِن التَصَرُّف فِيهِ . كَسائِر أَمْوالُهُ . قات : وَهُو مَذْهَب حَسَن . . فان قُلُّنا : لِأَعْلِكه فَ كاته عَلِيّ سيذهة بَلّاً نُزّاع . نَنْسَ : أَفادَنا المُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه أَن العَبْد إِذاً كه سَيِّدَةٌ مالا : أَن فِي مالِكَةٌ خِلافاً . لَقَوْلُهُ « وَقانا آنُهُ عَلْكُهُ 6 . وَأَعْلَمَ أَن الصَحِيح م ن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ : آنُهُ لابملك بالعليك . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب ٠ . مِنهُم أَرَق » وا أُلُو بَكْر » وَالقاضِي ٠ . قالَةٌ أُبْنَ رَحِبَ فِي قَواعِدُهُ وَقَواعِد أُبْنَ الاحام . وَقُلَل : هٰذِهِ الروابة أَشْهَر عِنْدَ الأصماب . قالَ فِي التَلْخِيص فِي باب

=== PAGE 7 ===
0 أَ الدُون المُتَعَلِّقَة بِالرَقِيق - وَالَّذِي عُلِيَّةٌ الفَتَوِيّ : آنُهُ . لا يُمِلّكِ . قالَ فِي أَفْرَع - فِي آخَر باب الححر اِخْتارَ الأَصْحاب : آنُهُ لا مَلَّكِ . والرواءة الثانِيَة : مَلَّكِ القليك . اخقاره أَنْو بَكْر . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ شاقِلاً . وَصَحَّحَها أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وه أَظْهَر . قالَ فِي الفائِق » وَالحاوِي الصَغِير : و مَلَّكِ بِتَمْلِيك سَيِّدَةٌ وَغَيْرُهُ » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : لُو مَلَّكِ مككه فِي الأقيس . . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالتَلْخِيص » وَجَمْع البَحْر يِن » وَالحاوِي الكَبِير . فائرمّ : لِهٰذا لحلاف فَوائِد عَدِيدَةٌ . أَ كُثْرُها مُتَفَرِّقَةٌ فِي الكُتّاب . . وَمِنها : ما تَقَدَّمَ . وَهُو ما إِذاً ملسكه سَيِّدَةٌ مالا . وَمِنها : إِذاً ماسكه سيذه عَبَدا وَأَعْل عُلِيَّةٌ هِلال الفَطْر ٠ فان قُلُّنا : لَأَمْلَكَهُ , فَفِطْرَته عَلِيّ السَيِّد . وَإِن قُلُّنا : يعملكه » م نَحْب عَلِيّ واحِد مِنهُما » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرِهِما . اِعْتِباراً بِزَكاُهُ المِلَل . وَقالَ فِي الفُرُوع : فَلّاً فَطْرُهُ إِذَن فِي الأَصَحّ . ْ وَقِيلَ : تُحِبّ فَطَرْنَهُ عَلِيّ السَيِّد . صمحه المُصَنِّف » وَالشارِح . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة . و يُؤَدَّى السيسد عَن عَبَدَ عَبَدَهُ . إِذ لا يَلكِ بالقليك . وَإِن مَلَّكِ فَلّاً فَطْرُهُ لَهُ . لَعَدِمَ مَلَّكِ السَيِّد وَنَقَصَ مَلَّكِ العَبْد . وَقِيلَ : يازم السَيِّد الحُرّ كَنَفَقَته . وَهُو ظاهَرَ أَرَق . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف [ وَالشارِح ] . ٠ وَمِنها : تكقيره بِالمَآل فِي المَجّ 2 وَالأَمان 5 والظبار » . وَنَحََوْها . . وَفِيَّةٌ للأحماب طَرَّقَ . ذَكَرَها أُبْنَ رَجَب فِي فَوائِدُهُ . وذ كُرَتُها فِي أَخ ركتاب الأَمان .

=== PAGE 8 ===
سسا لق اِسْم وَمِنها : إِذاً باعَ عَبَدا ؛ وَلَه مالَ . وللأحاب أَيْضاً : فَها طَرَّقَ . ذ كُرَتُها فِي آخخر باب بيعَ الأُصُول وَالقارّ ىكلام المُصَنِّف . وَمِنها : إِذاً إِذَن لَعَبَدَهُ الذِمِّيّ أَن يُشْتَرَى لَهُ مَآلُهُ عَبَدا مساما . فَاِشْتَراهُ . فان قُلُّنا : يَلكِ بِالمَلِيك » لَمَّ يُصْح شِراؤُهُ لَهُ . وَإِن قُلُّنا : لا يُمِلّكِ » صَحَّ . وَكَأَنَّ مُلُوكاً لِلسَيِّد . قالَ الجَدّ : هٰذا قِياس المَذْهَب عِنْدِي . قالَ أُبْنَ رَجَب » قَلَت : وَيَتَخَرَّج فِيهِ وَجَّهَ : لا يُصْح عَلِيّ القولين بِناء عَلِيّ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ : آنُهُ لاايصح شِراء الَّذِي لَمُسْلِم بِالوِكالَة . اتتهى . قَلَت : و يَتَخَرَّج الصَحِيح عَلِيّ القولين » بِناء عَلِيّ أَحَّدَ الوجبين : آنُهُ لايصح شِراء الَّذِي لِمَم بِالوِكالَة . . وَمِنها : عَكَسَ هٰذِهِ المَسْأَلَة . لُو إِذَن الكافِر بِيدُهُ المسل الَّذِي يُثْبَت مَلَّكَهُ عُلِيَّةٌ أَن يُشْتَرَى عالَهُ رَقِيقاً مسلسا . فان قَدُّنا : يَمَلّا » صَحَّ . وَكَأَنَّ العَبْد لَهُ . وَإِن قُلُّنا : لا يُمِلّكِ » لَمَّ يُصْح . وَمِنها : تسسرّى العَبْد » وَفِيَّةٌ طَرَّ يقان . أَحَّدَهُ : بَنّاؤُهُ عَلِيّ الخِلاف فِي ماكه ٠ فان قُلُّنا : يلاك » جاز سسريه » وَآلا فَلّاً . لِأَن الوَطْء بِغَيْر نِكاح وَلا مَلَّكِ يَمِين : مَحْرَم » بِنَصّ الكُتّاب والَسْنَهُ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي » وَالأَصْحاب بُعْدُهُ . قالَةٌ أَن رَجَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ٠ وَالثانِي : يَحُوز نَسْرِيه عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ الحَرْق » وَآبِي بكرء وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وَآبِي إِسْحاق بُنّ شاقِلاً . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الواضِح » ورجحبا المُصَنِّف فِي المَغْنَى . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَهِيَ أَصَمَّ . وَحَرَّرَها فِي فَوائِدُهُ . وَتَأَتَّى هٰذِهِ الفائِدَة فىكلام المُصَنِّف فِي آخَر باب نَفَقُهُ الأَقارِب والماليك » فِي قَوْلُهُ « وَلِأَعْبُد أَن يَتَسَرَّى بِإِذْن سَيِّدَةٌ » بِأَتَمّ مِن هٰذا . وَمِنها : لُو باعَ السَيِّد عَبَدَهُ نُفْسَةٌ مالَ فِي يَدُهُ . قَبْلَ يُعْتَق ؟ وَالمَنْصُوص : آنُهُ

=== PAGE 9 ===
يُعْتَق بَذَلَكِ . وذ كُرَةٌ القاضِي مِمَّ قَوْلُهُ « أَن العَبْد لا يَلكِ » وَقَوْل القاضِي عَلِيّ القَوْل بِاللَكّ . وَمِنها : إِذاً أَعْتَقَهُ سَيِّدَةٌ وَلَه مالَ » فَهَل يَسْتَقْر ملسكه لامبد أَم يَكُون لاسيد ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . فَنّ الأحماب مِن بَناها عَلِيّ القَوْل بِالمِلْك وَعَدَمُهُ . فان قُلُّنا : عَلْكُهُ اِسْتَقَرَّ مَلَّكَهُ عُلِيَّةٌ بِالعِتْق » و آلا فَلّاً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي بَكْر وَالقاضِي فِي خِلافُهُ » وَالمُجِدّ . وَمِنهُم : مِن جَعَلَ الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ القَوْل بالَكِ . وَمِنها : لُو اِشْتَرَى العَبْد زَوْجَته أَلْأَمَهُ مَآلُهُ . فان قُلُّنا : يُمِلّكِ » اِنْفَسَخَ نسكاحه » و أَن قُلُّنا : لِأُعْلكِ » لَمَّ يَنْفَسِخ . وَمِنها : لُو مَلَّكَهُ سَيِّدَةٌ أَمَةٌ فاستولدها . ْ فان قُلُّنا : لا عَلَّكِ . فَالوَلَد مَلَّكِ السَيِّد . وَإِن قُلُّنا : يَلكِ » فَالوَلَد مماوك العَبْد » لَكْنَةٌ لا يُعْتَق عُلِيَّةٌ » حَتَّى يُعْتَق . ذإذا أَعْتَقَ - و بِمُزَعُهُ مِنهُ قَبْلَ عَتُقَهُ عَتُقَ عُلِيَّةٌ لَهامَ ماسكه حِينَئِذٍ . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي الجَرِد . وممها : هَل يُنَفِّذ تَصَرَّفَ ١اسيد فِي مالَ العَبْد دُون اِسْتِرْجاعُهُ ؟ فان قُلُّنا : لا يَلكِ » صَحَّ بِغَيْر إشسكال . وَإِن قُلُّنا : يُمِلّكِ » فَظّاهُ كَلام الإِمام أَحْمَد : آنُهُ يُنَفِّذ عَتُقَ السَيِّد لَرَقِيق عَبَدَهُ . قالَ القاضِي : فَيَحْتَمِل أَن يَكُون رَجْع فِيهِ قَبْلَ عَتُقَهُ » قالَ : و أَن مَلَّ عَلِيّ ظاهِرَةٌ » فَلّانِ عَتُقَهُ يَتَضَمَّنَّ الرُجُوع فِي القليك . وَمِنها : لُو وَقَّفَ عُلِيَّةٌ . فَنَصّ أَجَدَّ : آنُهُ لا يُصْح . فَقِيلَ : ذلاك يَتَفَرَّع عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ لا يُمِلّكِ . فَأُمّاً أَن قِيلَ : آنُهُ يُمِلّكِ » فَيُصْح الوَقْف عُلِيَّةٌ » كَالمُكاتِب فِي أظبر الوَجْهَيْنِ » وال كثرون عَلِيّ آنُهُ لا . يُصْح الوَقْف عُلِيَّةٌ » عَلِيّ الروابتين أَضْعَفَ مَلَّكَهُ [ وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَوَّل الوَقْف ] . وَمِنها : وَصِيُّهُ السَيِّد لَعَبَدَهُ بِشَيْء مِن مَآلُهُ . فان كَأَنَّ يجزء مُشاع مِنهُ : صُبْح 8 الصاء 1 8 ٠ . 8 537 وءثى مِن العَيِّل بلسية ذُلَّكِ الجُزْء 3 لَدُخُولُهُ فق مُوم المِلَل 0 وَيَكِل عيقعةه مِن فِيهِ

=== PAGE 10 ===
الوَصِيَّة ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَفَى تَعْلِيلُهُ ملاثة أَوْجُهُ . ذ كَرُّها أُبْنَ رَجَب فِي فَوائِد قَواعِدُهُ ٠ . وَعَنهُ : لا نُصَح الوَصِيَّة لَعِين . صِحَّةٌ الوَصِيَّة رِوايَتانِ . أَشْهَرِهِما : عَدَم الصِحَّة . فَنّ الأَصْحاب : مِن بَناهُما عَلِيّ أَن العَبْد هَل يَتَمَلّكِ أَم لا . ؟ وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ وَمِنهُم مِن حَمْل الصِحَّة عَلِيّ أَن الوَصِيَّة لَقَدَرَ [ مِن ] العَيْن » أَو لَقَدَرَ مِن التِرْكَة قالَ أُبْنَ رحجح٠تب : وَهُو بِعَيَّكِ دا 3 وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف ء فِي باب المُوصِي لَهُ بأنم مِن هٰذا . وَمِنها : لُو غَزِّيّ العَبْد عَلِيّ فُرْس مَلسكه إِيّاهُ سَيِّدَةٌ . فان قُلُّنا : يملسكبا العَبْد لَمَّ يسبم لَها . لامَها تَبَع لَمالِكُها . فَيَرْضَخ لَماء كا بِرَضْخ لَهُ . و أَن قُلُّنا : لاملسكها آسهم لَها . لِأَنَّها لَسَيِّدَةٌ . قالَ أُبْنَ رَجَب » قالَ الأحماب : وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحَّدَ : آنُهُ بَسَّهُم لَفُرْس العَبْد ٠ . وثوقف مَرَّهُ آخَرَيَّ : وَلا السمهم لمامتحدا . وَمَوْضِع هٰذِهِ الفَوائِد فَ ىكلام الأسماب » فِي آآخر باب الحَجْر فِي أَحْكام العَبْد . نَسَم : هَل الملاف فِي مَلَّكِ العَبْد بِالمَلِيك مُخْتَصّ بِتَمْلِيك سَيِّدَةٌ أَم لا ؟ فَاِخْتارَ فِي التأخيص : آنُهُ مُخْتَصّ بِهِ » فَلّاً يَلكِ مِن غَيْر جِهَته . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والزعايتين . وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَأَصْحابُنا ل يُقِيدُوا الرِوايَتَيْنِ بِتَمْلِيك السَيِّد » بَلّ ذكروههما مُطْلَقاً فِي مَلَّكِ العَبْد إِذاً مَلَّكِ . قالَ فِي القَواعِد : وَكَلام آلا كَثَرَّيْنِ » يُدْل عَلِيّ خِلاف ما اِخْتارَهُ صاحِب

=== PAGE 11 ===
فَإِذاً عامت ذُلَّكِ : فَيَتَفَرَّع عَلِيّ هٰذا اللخلاف مَسائِل . نَها : اللَقْطَة بُعْد الحَوْل . قالَ طائِفَةٌ مِن الأسعاب : تُنِبنِي عَلِيّ روايتق المِلْك وَعَدَمُهُ » حَمْلاً لَعَلِيَّكِ الشارِع كَتَمْلِيك السَيِّد ٠ مِنهُم : صاحِب امستوعب . وَظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُوسَى : آنُهُ يَلكِ الاقطة » وإلثت لَمَّ تَمَلُّك بِتَمْلِيك سَيِّدَةٌ . وَعِنْدَ صاحِب التَلْخِيص : لا يملكبا بِغَيْر خِلاف . وَكَذٰلِكَ فَ المداية » وَالغَنِيّ » وَالكافِي » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة . وَالفائِق » وَغَيْرهم : آنُها مَلَّكِ لَسَيِّدَةٌ يُمْضَى الحَوْل . وَمِنها : حِيازَةٌ المُباحاتِ : مِن احتطاب » أَو احتشاش » أَو اصطياد » أَو مَعَدْنَ أَو غَيْر ذُلَّكِ . فَنّ الأسحاب مِن قالَ : هُو مَلَّكِ لَسَيِّدَةٌ دُونُهُ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ ؛ كَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . لَسُكْنَ لُو إِذَن لَهُ السَيِّد فِي ذُلَّكِ فَرَّ وَكَتَمْلِيكُهُ إِيّاهُ . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَخَرْج طائِفَةٌ امسألة عَلِيّ الخِلاف فِي مَلَّكِ العَبْد وَعَدَمُهُ . مِنهُم أَلَدّ . وَقاسَهُ عَلِيّ الاقطة وَشُو ظاهَرَ كُلّاً م أُبْنَ عُقَيْل فِي موضم آخَر . ١ : لُو أَوْصَى لِأُعَبِّد » أَو وَهَبَ لَهُ ٠ وَقَبِلَهُ بِإِذْن سَيِّدَةٌ » أَو بَدَوْنَهُ إِذاً أَجَزْنا لَهُ ذُلَّكِ 3 الخُصُوص - ذال مالَ لاسيد . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . وذ كُرَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . و بَناهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ عَلِيّ االخلاف فِي مَلَّكِ السَيِّد . وَيَأْنِي أَيْضاً هٰذا فِي كَلام الصِنْف فِي باب المُوصِي لَهُ وَمِنها : أَو خلم العَبْد زَوْجَته بَعُوض . فَهُو لاسيد . ذ كُرَةٌ المَرَق . وظاهص كُلّاً م أُبْنَ عُقَيْل : بَنّاؤُهُ عَلِيّ االخلاف فِي مَلّاكَ العَبْد . قالَ ءن رَحِبَ : وَيَعْضُده أَن العَبْد هَنّا مَلَّكِ البِضْع ٠ فَلَّكِ عِوَضَهُ بِالحُلُم . لِأَن مِن مَلَّكِ شَيْئا مَلَّكِ عِوَضَهُ . فَأُمّاً مُهْر أَلْأَمَهُ : فَرْو لِلسَيِّد . ذ كَرّ ذُلَّكِ كِلَّةٌ . أُبْنَ رَجَب فِي الفائِدَة السابِعَة مِن قَواعِدُهُ بِأَبْسَط مِن هٰذا . فائرم : يُجِب الركاة عَلِيّ العِتْق بَعَّضَهُ بِقِدْر ما عَلْكُهُ ؛ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ .

=== PAGE 12 ===
قَوْلُهُ + ( الثالت : مَلَّكِ نَصّاب . فان فَصّ فد زَكاُهُ فِيهِ » آلَ أَن بِكَوْن تُنّاً تسيا » كُلِيهِ ويتين ) » فالتنصاب تُقِرّ يب فِي النَقْدَيْنِ . وَهٰذا 0 ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَذَهَب أَلْيَةٌ آلا كثرون . قُدُمُهُ أُبْنَ تَبَّ [ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ] تَبَعاً لِلمُصَنِّف فِي الغَنِيّ » والكاقى ؛ وَصاحِب شَمْع البَحْر بُنّ . وَقالَ : قالَةٌ غَيْر اللحرق . قالَ فِي القائق : وَلُو نَقَصَ النَصّاب مالا يَضْبُط كَبَّهُ وَحَبَّتَيْنِ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي الحمواثى قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركشى : المَشْهُور عِنْدَ الأصصاب : لايعتبر النتقص » كَالحَبَّة وَالحَبَّتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي التاخيص » وَالنَظْم ٠ وَعَنهُ النَصّاب تَحْدِيد . فَلِأَزْكاُهُ فِيهِ . ولوكان النُقَّص يَسِيراً ٠ قالَ فِي المبيج : هٰذا أظير وَأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ فِي الشَرْح : وَهُو ظاهَرَ الإِخْبار . فينبشى أَن لا يُعَدِّل عَنهُ . وَهُو ظاهى كَلام الأَرَق . وَهُو قَوْل القاضِي » آلا آنُهُ قالَ : آلا أَن يَكُون نَقَصا يُدْخَل فِي المَكايِيل » كَالأُوقِيَّة » وَتَحُوها . فَلّاً يؤر . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وحواثى وَالكافِي » وَالمُقَنَّع » والزركشى ٠ وَعَنهُ لا يُضَرّ النُقَّص . ولوكان أَ كُثْر مِن حَبَّتَيْنِ . وَعَنهُ حَتَّى ثَلاثُهُ درام وَنَصَف وَثَلَّثَ مِثْقال . وَأَطْلَقَ فِي الفائِق فِي ثَلَّثَ مِثْقال الروابتين . وَأَطْلَقَ أُبْنَ غَيْم فِي الدائق والدائقين الرِوايَتَيْنِ . وَقِيلَ : الدائق وَالدانِقانِ لَأَعَفّ لَقَضَّهُ » جع فَ فِي الذَهَب . قالَ آبَ المَعالِي : وَهٰذا أوحه . وَقِيلَ : يُضَرّ النُقَّص اليَسِير فِي أَوَّل الحَوْل أَو وَسْطَهُ ؛ دُون آخَرُهُ . قالَ الزركثى : لايعتبر التقص اليَسِير . ثَمَّ بُعْد ذُلَّكِ يؤر نَقَصَ تِمْنَ » فِي رِوايَةٌ اِخْتارَها أَو بَكْر . وَفَى [ آخَرَيَّ فِي ] الفِضَّة ثَلَّثَ دَرِمَ . وَفَى آخَرَيَّ فِي الذَهَب نَصَف مِثْقال . وَلا يُؤَثِّر الثُلْث .

=== PAGE 13 ===
لَآسُو فائِر نَأْرِم آمِراهُما : الصَحِيح : أَن نَصّاب الزَرْع والمرتحديد . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الحَرَد . وَالسامِرِيّ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق . وَعَنهُ نَصّاب ذلاك تَقْرِيب . وَهُو لاه كَلام الصِنْف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . قات : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَأُبْنَ عَمَّ : فِعْلِي المَذْهَب : يُؤَثِّر نَحْوَ رَطْلَيْنِ وَمِدْنَ . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لا يؤر . قالَةٌ فِي الفُرُوع » قالَ : وَجَعَلَهُ فِي الرِعايَة مِن فَوائِد لحلاف . التَائي : لا اِعْتِبار بِنُقَّص داخِلَ الكَيْل » فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَزْم بِهِ الأنمة ٠ وَقِيلَ : يُعْتَبَر . وَقالَ فِي التَلْخِيص : إِذاً تَنُصّ مالو وَرَع عَلِيّ اللجسة أَوْسَقَ ظُهْر فِيها : سَقَطَت الزَكاة » وَآلا فَلّاً . لائجب الزَكاة فِي وَقَصَ السائِمَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصداب . وَقَطَعَ بأ كثرم . وَقِيلَ : تُحِبّ فِي وَقَصَها . اِخْتارَهُ الشِيرازِيّ . فِعْلِي هٰذا القَوْل : لُو تَلَّفَ بَعِير مِن نَسْعَه أَبْعِرَةٌ » أَو مَلَّكَهُ قَبْلَ أَلِفِكُنَّ . أَن اُعْتُبِرْنا أَلْمُسكُنَّ : سَقَطَ اِسْم شِياه . ولوتلف مِن النسع سِتَّةٌ زَكَّى الباق ثَلَّثَ شاةٌ . ولوكانت مغصو بِهِ فَآخَذَ مِنها بَعِيراً بُعْد الحَوْل رَكّاهُ بتسم شاة0 ؟ . ) ١ ( فِي الكَشّاف ( ج ؟ كص ؟ ١6 ) مُخَمَّس شاةٌ

=== PAGE 14 ===
ولركان بَعَّضَها ديا أَو صِغاراً كَأَنَّ الواجِب وَسْطِ . وَخَرْج مِن الأَعْلَى بِالقَيِّمَة فَهٰذِهِ أَر بع مَسائِل مِن فَوائِدُهُ . وَعْلِي المَذْهَب : تُحِبّ فِي الصُورَة الأَوْلَى شاةٌ . وَفَى الثانِيَة : ثلائة أَخْماسُها . وَفَى الثالِثَة : خُمْسُها . وَفَى الرابِعَة : يتعاق الواجِب بِالخِيار . و يَتَعَلَّق الرَدِيء بالوقص لِأَنَّهُ أَحَظَّ . وَاِخْتارَهُ آبُو الفَرْج أَيْضاً . وَمِن فَوائِد الخِلاف أَيْضاً : لوتاف عِشْرُونَ بَعِيراً مِن أَر بِعَيْن قَبْلَ أَلِمَكُنَّ . فَيُجِب عَلِيّ المَذْهَب : خُمْسُهُ أنساع بَنَت لَبُون . وَعْلِي الثانِي : يُحِبّ نَصَف بَنَت لَبُون وَعْلِي المَذْهَب : لُو كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دِين بِقِدْر الوقص لَمَّ يؤر فِي وُجُوب الشاة المُتَعَلِّقَة بِالنَصّاب . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . قالَ المحد فِي شَرْحُهُ : وَفَوائِد ذُلَّكِ كَثِيرَةٌ . رَمَّ : قالَ فِي الفُرُوع : فِي تَعَلُّق الوُجُوب بِالزائِد عَلِيّ نَصّاب السَرِقَة اِحْتِمالانِ يُعَنِّي أَن القَطْم يَتَعَلَّق يجميع المَسْرُوق » أَو بِالنَصّاب مِنهُ فَقَط . فَظاهَرَ ما قَطْم بِهِ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : آنُهُ يَتَعَلَّق باجمبيع . وَهِيَ نَظِير المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . . قَوْلُهُ ( فَلّاً رَكّاهُ فِي دِنَّ الكِتابَة 4 هٰذا الذَهَب . وَقَطْم بِهِ الأسحماب . لَعَدِمَ اِسْتِقْرارُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَلِهٰذا لايصح ضَمان دِين الكِتابَة . وَفِيَّةٌ رِوايَةٌ بِصِحَّة الغمان . فَدَلَّ عَلِيّ االخلاف هَنّا . اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( وَلّانِي السّاكة االؤقوفة 2 ( وَلِأَفِي حُصُّهُ المصّارب ٠ مِن الرِبْح قَبْلَ القَسَمَة . عَلَّ أَحَّدَ الوَجِمِينَ فمما4 . أُمّاً السائِمَة المَوْقُوفَة : فإ نكانت عَلِيّ مَعِينَيْنِ كَالأَقارِب و دَم - فَفِيَّ وُجُوب اركاة فَمُها وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ غَيْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ آمِرُها : نب الزَكاة فَها . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع 2 وَشَرْح الجَدّ » وَالفائِق . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَالنَصّ الوُجُوب .

=== PAGE 15 ===
لَدَّداهُ ! د وَأُلَوِّم آلَتانِي : لا زَكاُهُ فَبِها . قُدُمُهُ فِي الشَرْح . قالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : الوَجْهانِ مَبْنِيّاتِ عَلِيّ مَلَّكِ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ وَعَدَمُهُ . وَحِمَ بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَعِنْدَ بَعَّضَ الأسصماب : الوَجْهانِ مَبْنِيّانِ عَلِيّ رِوايَةٌ أَمَّلَكِ فَقَط . قالَةٌ أُبْنَ تَبَّ . فِعْلِي المَذْهَب : لا يُجَوِّز أَن يُخَرِّج مِن عَيْنُها » لَهَنَم نَقَلَ المِلْك فِي الوَقْف . فَيُخَرِّج مِن غَيْرُها . قات : فيعالى مَها . وإنكانت السائِمَة أَو غَيْرُها وَقَّفا عَلِيّ غَيْر مَعِين » أَو عَلِيّ المَساجِد وَالمَدارِس » وَالرُبُط وَنَحََوْها » لَمَّ نَجْب الركاة فِيها . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب قاطِبَةٌ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . ققال فِي أَرَّضَ مَوْقُوفَةٌ عَلِيّ المَساكِين : لِأُعَشِّر فِيها . لِأَنَّها كُلُّها تُصَيِّر . إلمم ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه خِلاف فَائرمَ : اووقف أَرَّضا أَو شَحَّرا عَلِيّ مَعِين : وَجَبَت الركاة مُطْلَقاً فِي الغَلَّة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لَجَواز بَيْعُها . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ الفِرَق » وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » والزركشى » وَالمُسْتَوْعِب - وَقالَ رِوايَةٌ : واحِدَةٌ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : نَجْب مَعَ غَنِّي المَوْقُوف عُلِيَّةٌ » دُون غَيْرُهُ . خَزَمَ بِهِ أبوالفرج » والحاوانى » وَأُبْنَهُ » وَصاحِب التَبْصِرَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ ظاهَرَ مانقله عَلْعُ بُنّ سَعِيد وَغَيْرُهُ غَيْث قُلُّنا بِالوُجُوب » فان حَصَلَ لَكُلّ واحِد نَصّاب ز 5 . و آلا خَرْج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي تَأْثِير الخَلْط فِي غَيْر السائِمَة » عَلِيّ ما يَأْنِي . 0 فَوائِر مِنها : أَو أَوْصَى درام فِي وُجُوه أَدَّ أَ لِيُشْتَرَى مَها ما بِوَقْف . فاجِر مَها المُوصِي : فَرَّ نَحه مَعَ أَصَّلَ المَآل فَيَّأَ وَصِيّ بِهِ . وَلا زَكاُهُ فِيهِما . وَإِن خَسَّرَ مِن النتقص . نَقَلَهُ 37 عَن الإِمام أَحْمَد . وَقِيلَ : رَبِحَهُ إِرث .

=== PAGE 16 ===
وَقالَ فِي المُؤَجِّر - فَيَمَّنَّ أُجَر يُمال غَيْرُهُ - أَن يُبِحّ : لَهُ أُجَرُهُ مَثَلُهُ . وَيَأْنِي ما إِذاً بُنِّي فِي المُوصِي بِوَقْفُهُ بُعْد المَوْت وَقَبْلَ وَقَّفَهُ : فِي كُتّاب الوَصايا فِي فَوائِد ما إِذاً قَبْلَ الوَصِيَّة بُعْد المَوْت مَتَى يُثْبَت لَهُ المِلْك . وَمِنها : المَآل المومى بِهِ بَزّ كَيُّهُ م حالَ عُلِيَّةٌ الحَوْل عَلِيّ مَلَّكَهُ . وَمِنها : أَو وَصِيّ بِنَفْع نَصّاب سائِمَةٌ : زَكاُها مَآلاكَ الأَصَل . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَتابِعَةٌ فِي الفُرُوع : وَيَحْتَمِل لاركاة أَن وَصِيّ بِها أَبَدا . فيعابى بِها . وَأُمّاً حُصُّهُ المُضارِب مِن الر بَحَّ قَبْلَ القَسَمَة : فَذّ كَرّ الصَفّ فِي وُجُوب الركاة فِيها وَجْهَيْنِ [ وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق ] وَقالَ : أَن < صة المُضارِب مِن الر بَحَّ قَبْلَ القَسَمَة لاتخاوء أُمّاً أَن تَقَوُّل : لِأَعْلِكها بِالظُهُور أَو يَعْلِكها . فان قُلُّنا : لاعكها بِالظُهُور فَلّاً زَكاُهُ فِيها » وَلا يَنْعَقِد أَ عَلِيُّها أُمَوِّل حَتَّى تُقَسّ » و أَن قُلُّنا : تَلّاكَ بِمُجَرَّد الظُهُور فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : لاتجب فِيها الزَكاة أَيْضاً , وَلا يَنْعَقِد عَلَّبَها الحَوْل قَبْلَ القَسَمَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مِنهُم أَنْو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الخِلاف وَالجَرِد . وذ كُرَةٌ فِي الوَسِيلَة ظاهَرَ المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي تَصْحِيح الخحرر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح ؛ وَالفُرُوع » وَالحَواشِي » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم . آلَتانِي : تُجِب الزَكاة فَبِها . و يَتَعَقَّد عَلِيُّها الحَوْل . اِخْتارَهُ آبُو االخطاب . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَشَرْح أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ » وَالفائِق . وَقالَ فِي الفائِق بُعْد إِطْلاق الوجبين وَالخَتّار وَجَوّ بِها بُعْد الحاسِبَة . فِعْلِي القَوْل بِالوُجُوب : يُعْتَبَر بُلُوغ حِصْتَهُ نَصّاباً . فان كانَت دُونُهُ أَنَّبَنِي عَلِيّ الخَلْطَة فِيهِ » عَلِيّ مايأتى . وَلا يازمه إخراحبا قَبْلَ القَبْض » كَأَلَدَّيْنِ . ولايجوز إِخْراجُها مِن مالَ المُضارِبَة بَلّاً إِذَن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ ) عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . ١

=== PAGE 17 ===
قالَ فِي القَواعِد : وَأُمّاً حو رَبّ الآل : فَلَيِسَ لِلمُضارِب تُرْكِيَّته بَدَوْنَ أَذَّنَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأَجْرِيّ ٠ اللّٰهُمَّ آلا أَن يُصَيِّر المُضارِب شَرَّ يكا . فَيَكُون حَكَّهُ ح سائِر الخُلَطاء . وَقِيلَ : يُجَوِّز . لدخولما عَلِيّ حَمَّ الإِسْلام . وَمِن حُكَكُهُ : وُجُوب الزَكاة وَإِخْراجُها مِن المَآل . صمحه صاحِب المُسْتَوْعِب » ء والحرر . أَطْلَقَهُما فِي أُحَرِّر » وَالفائِق أُرَّم : يُلْزَم رَبّ المِلَل زَكاُهُ راس مَآلُهُ مَعَ 0 - 0 - 6 مِدْنَ الرِبْح 8 وَيَتَعَقَّد عِلْمُها الحَوْل بالظلبور ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . زاد بَعَّضَهُم : فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ ي الفُرُوع : وَهُو مهو . وَقِيلَ : قَبَّضَها . وَفِيَّةٌ أَحْمال . و مُحْتَمَل سُقُوطُها قَبِلَهُ لَها اِنْتَهَى . وَأُمّاً حُصُّهُ المُضارِب إِذاً قُلُّنا « لابماسكها بالظبور » فَلّاً يُلْزَم رَبّ المَآل زكاتهاء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو قَوْل القافى » وال كَثَرَّيْنِ . وَاِخْتارَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَحْي أَنْو الخِطاب فِي اِنْتِصارُهُ عَن القاضِي : يُلِم رَبّ المَآل زَكاته » إِذاً قُلُّنا : لَأَمْلَكَهُ العامِل بَدَوْنَ القَسَمَة . وَهُو ظاهَرَ كَلام القاضِي فِي خِلافُهُ فِي مَسالُّهُ المُزارَعَة . وَحَكّاهُ فِي المُسْتَوْعِب وَجَبا . وَسَمَّحَهُ وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : وَهُو ضَعِيف . قالَ فِي الحَواشِي : وَهُو بُعَيْدَ . وَقُدُمُهُ المجدفى شَرْحُهُ » لٰكِن اِخْتارَ الأَوَّل . أُرَّم : لُو أَدّاها رَبّ المَآل مِن غَيْر مالَ المَضارّ بِهِ : فَراس آمال باق . وَإِن أَدّاها مِنهُ : حَسَب مِن المَآل والر بَحَّ » عَلِيّ الصَحِيح [ مِن المَذْهَب ] قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : ذ كُرَةٌ القاضِي . وَتَبَعُهُ صاحِب المُسْتَوْعِب » والحرر وَغَيْرُها . فَيَتَقَصّ ر بع عَشَّرَ راس المَآل . وَقالَ المُصَنِّف فِي أَلِمَتْنِي . وَالشارِح : محسب مِن الرِبْح فَقَط » وَراس المَآل باق . وَجَزْماً بِهِ . لِأَن أَلْح وَقّايَةٌ أَرْأَس المَآل . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالحَواشِي . وَقالَ فِي الكافِي : هِيَ مِن راس المَآل . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد . لِأَنَّهُ واجِب عُلِيَّةٌ كَدَيْنَهُ . وَقِيلَ : أَن قُلُّنا الزَكاة فِي الذِمَّة : فَنّ الر بَحَّ وَراس المَآل . وَإِن قُلُّنا : فِي العَيْن » فَنّ الر بَحَّ فَقَط . ؟ الإِنْصاف مسجم

=== PAGE 18 ===
قَوْلُهُ ( وَمِن كَأَنَّ لَهُ دِنَّ عَلِيّ مَلِيء - مِن ' سَدَاق أَو غَيْرُهُ ز كاه إِذاً قَبَّضَهُ ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ لَأَنْجَبَ فِيهِ الزَكاة » فَلّاً يَزَكِيُّهُ إِذاً قَبَّضَهُ . وَعَنهُ بِزَكِيَّة إِذاً قَبَّضَهُ » أَو قَبْلَ قَبَّضَهُ . قالَ فِي الفائِق : وَعَنهُ يُلْزِمه فِي الخال . وَهُو الخَتّار . لهسم : قَوْلُهُ « عَلِيّ مَلِيء » مِن شَرْطُهُ أَن يَكُون باذِلاً . ل : الر3 4 رادب أَيْض عَلَّ الصسيع مِن الذعب . وَقِيلَ + أَن حعلا وَفاء فَكَالقَبْض » وَآلا فَلّاً . سَلّ فَ رَكّاهُ آسُهُ لامتفى ) . . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرَس 4 وَالوَجِيه 4 وغيرمم ٠ . وَقُدُمُهُ فَ فوع و وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ بِزَكِيَّة لُسْنَهُ واحِدَةٌ » بِناء عَلِيّ آنُهُ يُعْتَبَر لوجو بِها إِمْكان الأَداء . وَلَمَّ فَوائِر إعراها : جَزَّ بِهِ إِخْراج زَكاته قَبْلَ قَبَّضَهُ لَزَّ كاة سِنِينَ » وَلُو وَقَمّ التَعْجِيل لَيّ كُثْر مِن ن سَنَةٌ لَقِيام الوُجُوب . و إِنَّما لَمَّ يُجِب الأَداء رُخْصُهُ . الائ : لُو مَلَّكِ مائُهُ نَقْد وَمائُهُ مُؤَجَّلَةٌ : رَيّ النَقْد مام حَوْلُهُ . وَزَّ المُؤَجَّل إِذاً قَبَّضَهُ . آلاكِ : حَوْلَ الصَداق : مِن حِينَ العَقْد » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » عَيُّنا كَأَنَّ أَو دِين 2 مُسْتَقَرّاً كَأَنَّ أَوَّلاً ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا عِوَضَ الخَلْع وَالأُجْرَة .

=== PAGE 19 ===
وَعَنهُ لا زَكاُهُ فِي الصَداق قَبْلَ الدُخُول حَتَّى يُقَبِّض . فَيُثْبَت الاِنْعِقاد وَالوُجُوب قَبْلَ الحَوْل . قالَ الجَدّ : بِالإِجْماع » مَعَ اِحْتِمال الانفساخ . وَعَنهُ تَمَلُّك قَبْلَ الدُخُول نَصَف الصَداق . وَكَذا لَحَكَّ خَلّاقاً ومذهيا فِي اِعْتِبار القَبْض فِي كُلّ دِين » إِذاً كَأَنَّ فِي غَيْر وَعَنهُ لا حَوْلَ لَآجَرَهُ . فيركيه فِي أَلَحّا لكالمعدن . اِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيدُها بَعَّضَ الأَصْحاب بِأُجَرُهُ العَقار . وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً نَظَرا آلِي كَوْنُها غَلَّةٌ أَرَّضَ مماوكة لَهُ . وَعَنهُ أُبْضاً لَاِحْوَلَّ لَمُسْتَفاد . وذ كَرُّها أَنْو المَعالِي فَيَمَّنَّ باعَ سُكّاً صادُهُ بِنَصّاب زَكاُهُ . فِعْلِي الأَوَّل : لا يُلْزِمه الإِخْراج قَبْلَ القَبْض . الرابعئ : لُو كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دِين مِن بَهِيمَةٌ الأَنْعام . فلاركاة . لَاِشْتِراط السوم فِيها . فان عُيِّنَت ركيت كَغَيْرُها . وَكَذا أَلَدَّيْهِ الواجبة لانجهب فِيها الركاة » لِأَنَّها ل تَتَعَمِّينَ مالا زكويا . لِأَن الإِبْل فِي الذِمَّة فِيها أَصَّلَ أَو أَحَّدَها . سَمَّ : شَمِلَ قَوْل المُصَنِّف « مِن صَداق أَو غَيْرُهُ 6 القِرْض » ؛ وَدَيْنَ عَرُوض التحارة . وَكَذا المَبِيع قَبْلَ القَبْض . جَزْم بِهِ أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ . فَيَزَكِيُّهُ المُشْتَرِي » وَلُو زالَ مَلَّكَهُ عَنهُ » أَو زالَ » أَو اِنْفَسَخَ العَقْد » بِتَلَف مَطْعُوم قَبْلَ قَبَّضَهُ . وَيَزَك المَبِيع بِشَرْط المَيّار » أَو فِي خِيار المَجْلِس مِن سِي لَهُ بِمِلْكُهُ . وَلُو فَسْخ العَقْد . وَيَزَك أَيْضاً دِنَّ أَلَّسَ أَن كَأَنَّ لِلتِجارَة » ول يُكَنّ أَثِمانا . وَيَرَكِ أَيْضاً مِن المَبِيع وَراس مالَ السَلّ قَبْلَ قَبَّضَ عِوَضَهُم » وَلُو اِنْفَسَخَ العَقْد . قالَ فِي الفُرُوع : جَزْم بَذَلَكِ جماءة . وَقالَ فِي الرِعايَة : و نَمّا نَحْب الرّكاة فِي فِيهِ قَبْلَ قَبَّضَهُ . أَو ضِمْنَهُ بِتَلَفُهُ . وَفَى كُنَّ المَبِيع . وَراس مالَ أَلَّسَ قَبْلَ قَبَّضَ عِوَضَهُما »

=== PAGE 20 ===
سس ل # # أَلِمَ وَدَيْنَ السَمّ أَن كَأَنَّ للتحارة » و يُكَنّ أَنْمانا . وَفَى البَيْع فِي مَدَّهُ الخِيار قَبْلَ القبعضص رِوايَتانِ . ولابائع إِخْراج زَكاُهُ مَبِيع فِيهِ خيارمنه . فَيُبَطِّل البَيْع فِي قَدَّرَهُ . وَيْ قَيِّمَته رِوايَتا تَفْرِيق الصَفْقَة . وَنِّي أُمِّهِما تَقَبَّلَ . قَوْلُهُ ل ( وَفَى قَيِّمَةٌ الخَرْج وَجُبّانِ » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ . قَلَت : الصَواب قَوْل أَرْج . فَأُمّاً مَبِيع غَيْر متعين وَلا مُتَمَيِّز فيز . كَيُّهُ البائِع ٠ : كَأُمّ : كُلّ دِنَّ سَقَطَ قَبْلَ قَبَّضَهُ » و يَتَعَوَّض عَنهُ : تَسَقَّطَ ركاته ؛ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : هَل يَزَكِيُّهُ مِن سَقَطَ عَنهُ ؟ تَخَرَّجَ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَإِن أَسْقَطَهُ ر بِهِ زَكاُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب » كَالإِبْراء مِن الصَداق وَنَحََوْهُ . وَقِيلَ : بِزَكِيَّة المبرأ مِن أَلَدَّيْنِ » لِأَنَّهُ مَلّاكَ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لاركاة عِلْمِهِما . وَهُو أَحالَ فِي أَلْكانِي ٠ وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَإِن آخَذَ ر بِهِ عِوَضاً » أَو أَحالَ أَو اِحْتالَ زاد بَعَّضَهُم » وَقُلُّنا : الحَوالَة وَفاء رَكّاهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كَعَيْن وَهَبَها . وَعَنهُ زَكاُهُ التعو يض عَلِيّ أَلَدَّيْنِ . وَقَبْلَ فِي ذُلَّكِ وَفَى الإِبْراء يَزَكِيُّهُ رَبَّةٌ أَن قَدَرَ وَآلا أَلَدَّيْنِ . السارسة : الصَداق فِي هٰذِهِ الأحكا م كَأَلَدَّيْنِ فَم تَقَدَّمَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : سقوطهكله لانفساخ النِكاح مِن جيتها كَإِسْقاطُها . وَإِن زَكَّت صداقبا . قالَ الزركثى : وَقِيلَ لاينعقد الحَوْل . لِأَن أَلِماكِ فِيهِ غَيْر تامَ . وَقِيلَ : مَحِلَ الخِلاف فَماً قَبْلَ الدُخُول . هٰذا إِذاً كَأَنَّ فِي الذِمَّة . أُمّاً أَن كَأَنَّ مَعْيُنا فان الحَوْل يَنْعَقِد مِن حِينَ المِلْك . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 21 ===
5 1 وَإِن رَكَّت صَداقُها كِلَّةٌ » ثَمَّ تَنَصَّفَ بِطَلاق : رَجْع فَيَّأَ بَقّ بُكَل حُقَّةٌ . عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ مثلياء وَآلا فَقَيِّمَةٌ حُقَّةٌ . وَقِيلَ : بِرَجْع بِنَصَف مابق . وَنَصَف بَدَلَ ما أَخْرَجَت وَقَبْلَ : مُخَيَّر بَيْنِ ذُلَّكِ وَنَصَف قَيِّمَةٌ ماأصدقها وم العَقْد أَو مَثَلُهُ » وَلا تَحَرّ مَها زَكاتُها منئة بَعْل طَلاقَةٌ 4 آنُهُ مُشْتَرِك ٠ . وَقِيلَ : بَلِّي 4 عَن حتقها 4 وَتَغَرَّمَ لَهُ نَصَف ما اخرحت . وَمَتَى لَمَّ رَكَّهُ رَجْع ينصقه كامِلاً » وتز كَيُّهُ ص فان تَعَذَّرَ » فَقالَ فِي الفُرُوع : يتوحه لايازم الزَوْج ٠ وَقالَ فِي الرِعايَة : يُلْزِمه . و يُرْجِع عَلِيُّها أَن تَعَلَّقَت بِالعَيْن . وَقِيلَ : أَو بِالذِمَّة . | فائِرَةٌ : أَو وهيتثت أَ رَآهُ صدافها لزوحها : ثَمَّ م سَقَطَ عَنها الدكاة 4 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ ٠وعنه تُحِبّ عَلِيّ الزَوْج ٠ . وف الكاى احهال يُعْدِم الوُجُوب عَلِيُّها ] . و # “ - - قَوْلُهُ ( أَ أَلَدّ بُنّ عَلَّ غَيْر المَلِيء » وَالمُؤَجَّل » وَالمجْحَود » وَالمُصَوِّب » 20 - 6 نك وَالضا م : : رِوايَتا 4 . وَكَذا لوكان عَلِيّ ما طَلّ » أوكان آمال مَسْرُوقاً » أَو موروئماء أَو غَيْرُهُ جَهَلَةٌ . أَو جَهَّلَ عِنْدَ مِن هُو . وأطلقيمافى الفُرُوع » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » والحرر . بِرُّها : كَأَلَدَّيْنِ عَلِيّ اللبىء . فَتُحِبّ الرّكاة فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ إِذاً قَبَّضَهُ » وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : أَتْأَرَهُ آلا كُثْر . وَذَكَرَهُ أَنْو االخطاب » والمحد ظاهَرَ المَذْهَب . وسححه أُبْنَ عُقَيْل » وانُو االخطاب » وَإِن الجَوْزِيّ » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب اللخلاصة » و - - د . وَنَصَّرَها معام المَعالِي . وَقالَ : اِخْتارَها

=== PAGE 22 ===
وَجَزْم بِهِ جَماعَةٌ فِي المُؤَجَّل . وِفاقاً لَلائِمَةٌ الثلائة » لَصِحَّةٌ الحَوالَة بِهِ وَالإِبْراء . وَشَمْلَةٌ كَلام الخُرْق . وَقَطْم بِهِ فِي التاخيص » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . والروايرٌ آلائِي : لا رَكّاهُ فِيهِ حالَ . صمحها فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة فِي غَيْر المُؤَجَّل [ وَرَجَّحَها بَعَّضَهُم ] وَاِخْتارَها أُبْنَ شَباب » والشبخ تَقَى الدبن . وَقُدُمُهُ أَن غَيْم » وَالفائِق . وَقِيلَ : تُحِبّ فِي المَدْفُون فِي دارُهُ . وَفَى أَلَدَّيْنِ عَلِيّ المُعْسِر والمماطل . وَحِمَ فِي أَلْكانِي بوجو مَها فِي وَدِيعَةٌ حَبَّلَ عِنْدَ مَنْهِيّ . وَعُلِيَّةٌ : مالايؤمل رُجُوعُهُ : كَالمَسْرُوق » والمفصوب » وَالجُحُود : لاركاة فِيهِ . ومايؤمل رُجُوعُهُ كَأَلَدَّيْنِ » عَلِيّ المُفْلِس : أَو الغائِب المنقطم خَبُرَهُ فِيهِ الزَكاة . قالَ الشبخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هٰذِهِ أَقْرَب . وَعَنهُ أَن كَأَنَّ الَّذِي عُلِيَّةٌ أَلَدَّيْنِ يُؤَدَّى ركاته . فَلّاً رَكّاهُ عَلِيّ رَبَّةٌ » و آلا فِعْلِيَّةٌ الزَكاة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي المجحود . ذ كَرُّها الزركثى وَغَيْرُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : يَزَكِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ إِذاً قَبَّضَهُ لَمّا مَضِّي مِن أَلْسَنَيْنِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَحَزَمُوا بِهِ . وَقالَ آبُو الفَرْج فِي المببج : إِذاً قُلُّنا تُحِبّ فِي أَلَدَّيْنِ وَقَبَّضَهُ » فَهَل يَزَكِيُّهُ لَمّا مَضِّي أَم لا ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه ذُلَّكِ فِي بَقَّيْهِ الصُور . لفسسم : قَوْلُهُ « اللححود » يُعَنِّي سَواء كَأَنَّ يجحوداً باطِناً أَو ظاهَرا أَو ظاهَرا وَباطِناً . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَقِيدُهُ فِي المُسْتَوْعِب بِالجُحُود ظاهَرا وباطتا وَقالَ أَنْو المَعالِي : ظاهَرا . فَوائِر مِنها : لُو كَأَنَّ بالمجحود بَيِّنَةٌ . وَقُلُّنا : لِأَنْحَب فِي الجُحُود ء فِيهِ هَنّا وَجْهانِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع [ وَأُبْنَ تَمَّ » وَقالَ : ذَكَرَها القاضِي ] .

=== PAGE 23 ===
أَعِر ها : تُحِبّ . وَهُو الصَحِيح ٠ حَزَمَ بِهِ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَقَلَّمَهُ فِي الفائِق [ وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ ] . وَمِنها : لُو وَحَبَت فِي نَصّاب بَعَّضَهُ دِين عَلِيّ مُعْسِر » أَو غَصْب أَو ضالّ وَنَحََوْهُ . فَفِيَّ وُجُوب إِخْراج زَكاُهُ ما بِيدُهُ قَبْلَ قَبَّضَ أَلَدَّيْنِ وَالغَصْب وَالضالّ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم . آمِرِهِما : يُحِبّ إِخْراج رَكّاهُ ما بِيدُهُ . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ الحدى شَرَّ حه . فاوكانت إِبْلاً جهساأ وَعَشَّرَ بُنّ 4 مِنها خُمْس مغصو بِهِ أَرَّضا . أَخْرَجَ أَرْبَعُهُ أحجاس بَنَت مَخاض ٠ . والئالى : لاحِب حَتَّى يُقَبِّض ذُلَّكِ . فِعْلِي هٰذا الوَجْه : لوكان أَلَدَّيْنِ عَلِيّ مَلِيء فَوَجْهانِ . وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع ) وَأُبْنَ عَمَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين . قَلَت : الصَواب وُجُوب الإِخْراج . ومنما : أوقبض شَيْئا مِن أَلَدَّيْنِ » أَخْرَجَ زَكانَةٌ ولولم يُبَلِّغ نَصّاباً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهمب ؛ وَنَضّ عُلِيَّةٌ فِي روابة صالِح 2 والَى طالِب » وَأُبْنَ مَنْصُور . وَقالَ : مُخْرَج ركاته بِالحِساب وَلُو آنُهُ دَرَّهُم . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والمحد فِي شَرْحُهُ . وَالفائِق وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : لا يازمه مالَم يُكَنّ المَقْبُوض نَصّاباً » أَو بَصِير مابيده مايتم بِهِ نَصّاباً . وَمِنها : يُرَجِّم امغصوب مِنهُ عَلِيّ الخاصب بالركاة لَنَقَصَهُ بِيدُهُ كَتَلَفُهُ . سَقَطَ زَكاته 2 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لَنُفُوذ اتصرقه فِيهِ ٠ وَقِيلَ : سَقَطَ . 7 | 8 - 6 آس ل تُنّ سَمَّ 2 2 قَوْلُهُ 9 وَقالَ أُسارِق : وَاللَقْطَة إِذَاجَاءِ رَيّاً زَكاُها لاحؤل آلَنِي كَأَنَّ ل عارَ 5 2 ١ 1 لَلَقَّطَهُ قَبْلَ أَن يُحَلّ بِها رَبُّها حَكَّها حَكَر المَآل الضائِع . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ خِلافاً

=== PAGE 24 ===
وَمَذْهَباً . وَعِنْدَ المَرَق : أَن الركاة تُحِبّ فَبِها إِذاً وَجَدَها . ها لَحَوَّلَ التعر يف وَذَكَرَ المُصَنِّف « الكرق » تأ كَيْداً لَوُجُوب الركاة فَيَأْذَ كُرَةٌ . فواثر إِذاً مَلَّكِ المُلْتَقِط اللَقْطَة » بُعْد الحَوْل » اِسْتَقْبَلَ مَها حَوْلاً وَرْكاها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ الخُرْق وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لاابا زَمَّهُ لِأَنَّهُ مَدِين مَها . وَحَكِّي عَن القاضِي : لا زَكاُهُ فمهاء نَظَرا آلِي آنُهُ ملسكبا مَضْمُونُهُ عُلِيَّةٌ بِمَثَلُها » أَو قَيِّمَتُها . فَهِيَ دِين عُلِيَّةٌ فِي المقيقة . انتبى . وَلِذٰلِكَ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لَسُكْنَ نَظَرا آلِي عَدَم اِسْتِقْرار أَلِماكِ 0 ٠ انتبى . فِعْلِي القَوْل الثانِي : لُو مَلَّكِ قَدَرَ مايقابل قَدَرَ عِوَضَها : ركى . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : لا . لَعَدِمَ اِسْتِقْرار مَلَّكَهُ لا . ل أَن غَيْل . وَإِذاً مَلَّكَها المُلْتَقِط وَزَكاُها فَلّاً زَكاُهُ إِذَن عَلِيّ رَبُّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ بَلِّي ٠ وَهَل يَزَكِيُّها رَبُّها حَوْلَ التَعْرِيف أَو بُعْدُهُ » إِذاً ل يملسكها المتقط ؟ فِيهِ الرِوايَتانِ فِي المَآل الضالّ . وَإِن لَمَّ يُمِلّكِ الاقطة وَقُلُّنا : لَهُ أَن يَتَصَدَّق بِها لَمَّ يَضِمْنَ حَتَّى مُخْتار رِيماً الضَمان فَتَثَبُّت حِينَئِذٍ فِي ذِمَّته كَدَيْنَ بجحدد . فان أَخْرَجَ المُلْتَقِط رَكاتها عُلِيَّةٌ مِنها . ثَمَّ آخَذَها ربهاء رَجْم عُلِيَّةٌ بِما أَخْرَجَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : لابرجم عُلِيَّةٌ » أَن قُلُّنا لا يُلْزَم رَبُّها زَكاتُها . قالَ فِي الرِعايَة : لَوُجُوبُها عَلِيّ المُلْتَقِط إِذَن قَوْلُهُ ( وَلا زَكاُهُ فَمالَ مِن عَيَّةٌ دِين , نَقَصَ النَصّاب » . هٰذا الذَهَب » آلا ما استثتى . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ لِأُنَمّ أَلَدَّيْنِ الزَكاة مُطْلَقاً . وَعَنهُ يَمْنَع أَلَدَّيْنِ الخال خاصَّةٌ . جَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 25 ===
سس © ” 7 أَعْمَ 0 َ » راع ساام ” آت 14 فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفاق . والسروايمٌ آلا : يَنْع أَيْضاً ٠ وَهِيَ المَذْهَب ؛ أص عُلِيَّةٌ ' وَعُلِيَّةٌ ماهير . الأحماب . قالَ الزركثى : هٰذا اِخْتِيار أَ كُثْر الأحماب . قالَ أُبْنَ آلِي مُوسَى : هٰذا الصَحِيح دِنَّ مَذْهَب أحجد ٠ . قَلَت : اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَالقاضِي » وأحابه » والملواتى » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » وَصاحِب الفائِق 3 وَغَيْرهم ٠ . وَجَزْم هق العُمْدَة . وَقُدُمُهُ فَ أَ مُسْتَوْعِب 4 وَالفُرُوع . وَصَدَحُهُ فِي لَصَحِيح ارر 8 وَأَطْلَقَهُما فَ الشَرْح 4 واعغحرر » وَالرِعايَتَيْنِ 04 والحاو بَيْنِ 5 وَعَنهُ يَمْنَع مااستدانه لَأَنْفَقَهُ عَلِيّ ذُلَّكِ » أوكان ثُمْنُهُ . وَلا يَمْنَع مااستدانه اؤنة نُفْسَةٌ » أَو أَهِلَّةٌ . قالَ الزركشى : فِعْلِي رِوايَةٌ عَدَم المَنْع : مالزمه مِن مُؤَنُهُ الزَرْع مِن أُجَرُهُ حِصاد 4 وَكِراء أَرَّضَ وَنَحََوْهُ مَنْع ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ 8 وذ كُرَةٌ أُبْنَ آبِي مودى . وَقالَ : رِوايَةٌ واحِدَةٌ ٠وليعة صاحِب التاخخييص . وَحَكِّي أَو البَرَكاتِ رِوايَةٌ : أَن أَلَدَّيْنِ لايمنع فِي الظاهِر مُطَلُّها . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : م أَجَدَّ مَها نَصّ عَن أَجَدَّ اِنْتَفَى . وَعَنهُ يُنَمّ . خَلّاً الماشِيَة . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . فَوائِر ٠ 4 14 030 32 اررٌولى : فِي الأَمْوال : ظاهِرَةٌ » و باطِنَةٌ . فَالظاهِرَة : ماذ كُرَةٌ المُصَنِّف مِن الحُبُوب وَالمَواشِي » وَكَذا القارّ . وَالباطِنَة : كَالأَثْمان » وَقَيِّمَةٌ عَرُوض التحارة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَقالَ أَنْو الفَرْج الشِيرازِيّ : الأَمْوال الباطِنَة : هِيَ الذَهَب وَالفِضَّة فَقَط اتنبى . وَهَل المَعْدِن مِن الأَمْوال الظاهِرَة » أَو الباطِنَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تمي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . ؛ صَرْماً : هُو مِن الأَمْوال الظاهِرَة . وَهُو ظاه ركلام الشِيرازِيّ عَلِيّ ماتقدم .

=== PAGE 26 ===
الثائى : هُو مِن الأَمْوال الباطننة . قَلَت : وَهُو الصَواب . لِأَنَّهُ أَشَّبَهُ بِالأَثْمان » وَقَيِّمَةٌ عَرُوض التحارة . قالَ فِي المَغْنَى : الأَمْوال الظاهِرَة : السائِمَة » وَالحُبُوب ء وَالقارّ . قالَ فِي الفائِق : وَأَنْع فِي المعدن7 " ؟ . وَقِيلَ : لا . الثائسم : لا بنع أَلَدَّيْنِ حُمْس الزَكاة . بَلّاً نُزّاع . الماش : لُو تَعَلُّق بِعَبْد تحارة أَرْش جِنايَةٌ : مَنْع الزَكاة فِي قَيِّمَته » لِأَنَّهُ وَجَبَ جَبْراً لا مُواساةٌ » مِخْلاف الزَكاة . وَجَعَلَهُ بَعَّضَهُم كَأَلَدَّيْنِ » مِنهُم صاحِب الفُرُوع فِي حَواشِيُهُ . الرابِع : : لوكان لَهُ عَرْض قُنَيَّةٌ يُباع لُو أَفْلَسَ يِنِي بِما عُلِيَّةٌ مِن اللِدِينَ . جَمَل فِي مُقابِلُهُ ماعليه مِن أُلَدِّن » وَزِّي مامعه مِن المَآل » عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قالَ القاضِي : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَنَصَّرَهُ آبُو المَعالِي » اِعْتِباراً بِما فِيهِ أَلْحَظ لَهَسّا كِين . وَعَنهُ يَفْعَل فِي مُقابِلُهُ مامعه وَلا يركيه ٠ صَفْحُهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم 3 وَصاحِب الحَواشِي » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يِن . وأطلقهمافى الفُرُوع » وَشَرْح الجَدّ » وَالفائِق . وَيَنُبنِي عَلِيّ هٰذا الخِلاف : ما إِذاً كَأَنَّ بِيدُهُ أَلِف » وَلَه أَلِف دِينار عَلِيّ مَلِيء » وَعُلِيَّةٌ مَثَلُها . فَآنُهُ يَرِي مامعه عَلِيّ الأَوْلَى لا الثانِيَة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق , والرعاينين » وَالحاوِيَيْنِ هَنّا . حءل أَلَدَّيْنِ مُقابِلاً لَمّا فِي بَدَّهُ . وَقالُوا : نَصّ عُلِيَّةٌ » ثَمَّ قالُوا : أَو قِيلَ مُقابِلاً لِلِدِينَ . أَلْأَمَ : لُو كَأَنَّ لَهُ عَرْض مجارة بِقِدْر أَلَدَّيْنِ الَّذِي عُلِيَّةٌ » وَمَعَهُ عَيْن بِقِدْر أَلَدَّيْنِ الَّذِي عُلِيَّةٌ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ مجعل أَلَدَّيْنِ فِي مُقابِلُهُ العَرْض » وَيَرَكِ مامعه مِن العَيْن . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ المروذى » وَآبِي الحارِث . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحواثى » وَأُبْنَ تِيم . ( ١ ) كنذا فِي الأَصَل ٠ وَلَعَلَّهُ « وعنع »

=== PAGE 27 ===
وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ فَيَّأَ مَعَهُ مِن المَآل أَلُزّ كُوَى جَنَّسَ الَّذِي جَعَلَ فِي مُقابَلَته . وَحَكّاهُ أُبْنَ الزاغونى رِوايَةٌ . وَتابِعَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وغيرمم . و آلا اُعْتُبِرَ أُلاحَظ . وَأَطُقّهما فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَقِيلَ : يُعْتَبَر أُلاحَظ نافقراء مُطْلَقاً . فَنّ لَهُ مِائَتا دَرَّهُ وَعَشَّرَهُ دَنانِير » قَيِّمَتُها مِائَتا دَرَّهُم . جَعَلَ الدَنانِير قَبالَةٌ دِينُهُ » وِرْك ما مَعَهُ . وَمِن لَهُ أَر بعوت شاةٌ وَعَشَّرَهُ أَبْعِرَةٌ » وَدَيْنَهُ قَيِّمَةٌ أحدهها : جَعَلَ قَبالَةٌ دِينُهُ العَمّ وَزَكَّى شاتَيْنِ . السارسٌ : دِين المَضْمُون عَنهُ » يَمْنَع الزَكاة بِقِدْرُهُ فِي مَآلُهُ » دُون الضامِن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » خَلّاقاً لَآبِيَّ المَعالِي . السابعز : لِأَتِبّ الزَكاة فِي المَآل الَّذِي ححر عُلِيَّةٌ القاضِي لاغرماء » كَالمَآل مفصوب . تشبيباً لَمَنَعَ الشَرْعِيّ بانع الحِسِّيّ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالقاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ الازجى فِي النِهايَة : هٰذا بُعَيْدَ » بَلّ إِلْحاقُهُ يُمال الدبون أَقْرَب . اِخْتارَهُ أَنْو المَعالِي . وَظاهَرَ الفُرُوع : إِطْلاق الثلاف . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ آمال سائِمَةٌ زَكاُها » لَحُصُول الماء وَالنِتاج مِن غَيْر تَصَرَّفَ » مِخْلاف غَيْرُها . وَقالَ آبُو المَعالِي : أَن قَضِّي أَلَحّا 5 دُونُهُ مِن مَآلُهُ » وَلَمَّ يُفَضِّل شَيْء مِن مَآلُهُ . فَهُو الَّذِي مَلَّكِ نَصّاباً وَعُلِيَّةٌ دِين . قالَ : وَإِن سَمِّي لَكُلّ غَرِيم بَعَّضَ أَعْيان مَآلُهُ » فَلّاً زَكاُهُ عُلِيَّةٌ مَعَ بَقاء ملسكه » لَضَعَّفَهُ يتسليط أَلَحّا 5 لَغَرَّ يُمِه عَلِيّ آخَذَ حُقَّةٌ . انتبى . و أَن حَجَّرَ عُلِيَّةٌ بُعْد وَجَوّ بِها » لَمَّ تَسَقَّطَ الزَكاة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تَسَقَّطَ أَن كَأَنَّ قَبْلَ تَكُنَّهُ مِن الإِخْراج . قالَ فِي الحواثى » وَأُبْنَ مِمَّ : وَهُو بُعَيْدَ . وَلا يُمِلّكِ إخراحها مِن المَآل لَاِنْقِطاع تَصَرَّفَهُ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالَ أَن عَمَّ : والأوال : أَن عَلَّكِ ذُلَّكِ كَالراهِن . وَها وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فَآنُهُ قالَ : لا يُقَبِّل إِقْرارُهُ بِها . وَجَزْم بِهِ بَعَّضَهُم . وَلا يُقَبِّل إِقْرار المححور عُلِيَّةٌ بلرّكاة . وَتَتَعَلَّق بِذِمَّته كَدَيْنَ الأدى . ذ كُرَةٌ

=== PAGE 28 ===
المُصَنِّف » وَالشارِح » وَآبُو المحالى . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ يُقَبِّل . لُو صِدْقُهُ الغَرِيم . وَيَأْنِي زَكاُهُ المَرْهُون فِي فَوائِد الملاف آلاتِي آخَر أَلْباب . قَوْلُهُ ( والكقَارة كَلِدّ فِي أَحَّدَ الويين » وحكاهماأ كثرم رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَأَلَذَّنِي » وَالشَرْح ء والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَالحَواشِي » وَأُبْنَ غَيْم » وَأَرَ ر : إذالم مَنْع دِين الأدى الزَكاة » فَدَيْنَ اللّٰه مِن السكفارة وَالنَذْر المُطْلَق » وَدَيْنَ اليج وَتَحُوهُ : لاجنع بِطْرِيق أَوَّلَيَّ ٠ و أَن مَنْع الزَكاة ؛ فَهَل نع دِين لِلّٰهِ ؟ فِيهِ اللملاف . آمِر هَمّاً : هُو كَأَلَدَّيْنِ [ الَّذِي ] للادى . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صمحه المُجِدّ » وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَته . وَهُو قَوْل القاضِي وَاِتِّباعُهُ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ أَلَبْنا فِي خِلافُهُ فِي الكَفّارَة » وانخراج . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو الَّذِي اِحْتَجَّ بِهِ القاضِي فِي الكَفّارَة . 00 وَأَلُوص الدالى : لا عنم وُجُوب أَلُزّ كاة . فامرتار , أَمْراضُها : النَذْر المُطْلَق » وَدَيْنَ الحَجّ وَنَحََوْهُ كَالكَفّارَة 57 تَقَدَّمَ ٠ . وقا قالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَغَيْرُها . فَفِيهِ الخِلاف فِي الأُقَّة بدبون الآدَمِيِّينَ وَأُمّاً الإِمام أَحْمَد : فَقُدُم الخَراج عَلِيّ الزَكاة . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : الخَراج والَتانِي : لُو كَأَنَّ أَلَدَّيْنِ رَكّاهُ . هَل عنم ؟ عِنْدَ قَواعِد الخملاف [ فِي الزَكاة هَل تُحِبّ ] فِي أَلْمَعَيْنِ » أَو فِي الذِمَّة ؟ . الثائم : : أَو قالَ : ه ع أَن أَتَصَدَّق مهذا 3 أَو بَهْو صِدْقُهُ » لَآلَ الحَوْل : فَلّاً ز كاةافيه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ حامِد : فِيهِ الزَكاة . فَقالَ

=== PAGE 29 ===
فِي قَوْلُهُ « أَن شِفِّي اللّٰه مَرِيضَيَّ تنصدقت مِن هاتَيْنِ الماثتين بِمائُهُ » فشئى » ثَمَّ حالَ الحَوْل قَبْلَ أَن يَتَصَدَّق بِها : وَجَبَت أَلُزّ كاة . وَقالَ فِي الرِعايَة : أَن نَذَرَ التَضْحِيَة بِنَصّاب مَعِين . وَقِيلَ : أَو قالَ : جَعَلْتَهُ ضَحايا » فَلّاً زَكاُهُ . وحتمل وُجُوبُها إِذاً تَمَّ حَوْلُهُ قَبِلَها . أَنَبِي وَلُو قالَ « عَلِيّ لِلّٰهِ أَن أَتَصَدَّق مبذا النَصّاب إِذاً حالَ الحَوْل » وَجَبَت الزَكاة . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذعب . اِخْتارَهُ المحد فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : هِيَ كالَهُ تِي قَبِلَها . اِخْتارَهُ اان عُقَيْل [ وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمْر » وَالفُرُوع ] فِعْلِي الأَوَّل : تَحْرُثه الزَكاة [ مِنهُ ] عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . و يُرْأ بِقِدْرُها مِن الزَكاة وَالنَذْر . أَن تواهما مَعاً » لكو ن الزَكاة صِدْقُهُ . وَكَذا لُو نَذَرَ الصَدَقَة بِبَعْض النَصّاب . هَل مخرجبما » أَو يُدْخَل النَذْر فِي الركاة و يَنْوِيهما ؟ وَقالَ أُبْنَ تمي : وَجَبَت الزَكاة وونجب إِخْراجِهِما مَعاً . وَقِيلَ : يُدْخَل النَذْر فِي الركاة وَيَنْوِيهما مَعاً . اتتهى . قَوْلُهُ ( الحأمس مُضئ أُمَوِّل : شَرْط » آلافِي أَرْج مِن الأررض ) فَيَشْتَرِط مَضِّي الحَوْل فِي الإِثْمانِ وَأُلاشِيه . وَعَرُوض التحارة . وظاه ركلام المُصَنِّف : اِشْتِراط مغى أَلْحُو ل كامِلاً . وَهُو أَحَّدَ الوُجُوه . وَهُو ظاه كَلام الخُرْق وَالقاضِي . لٰكِن ذَكَرَهُ إِذاً كَأَنَّ النُقَّص فِي أَثْناء الحَوْل . وَأَلُوص الأَبِي : يُعَنِّي عَن ساعَتَيْنِ . وَهُو الملاهب . قالَ فِي الفُرُوع : وه الأَشْهَر . قَلَت : عُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأحماب . وَقُدُمُهُ بُنّ تَمَّ وَآخَتاهُ أَبُوبَكْر . وَقُدُم الجَدّ فِي شَرْحُهُ : لِأَن معظٍ الْيَوْمَ . وَقالَ فِي الحررء وَالفائِق : وَلا يؤر نَتَقَصّ دُون الْيَوْمَ ٠ وَقِيلَ : + عَن نَصَف بُوم . وَقالَ أَنْو بَكْر : يُعَنِّي عَن نَوْم . اِخْتارَهُ قانِي . وححه اِبْنَتِي . . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَزْم بِهِ فِي المُحَرَّر وَغَيْرُهُ . وَلَّى سُكّاً قالَ . وَقَد تَقَدَّمَ لَفْظَةٌ . وَقِيلَ : يُعَنِّي عَن وَمِيَن . وَقِيلَ : الخجسة وَالسَبْعَة حتمل وَجْهَيْنِ .

=== PAGE 30 ===
دوجم دَم وَقالَ فِي الرَوْضَة : يُعَنِّي ء م ٠ قالَ فِي الفُرُوع : فَأُمّاً أَن مَرّادُهُ ثَلاثُهُ أَيّام لَقَلَتْها . وَاِعْتِبارُها فِي مواضم » أَ وَما يُعْد كَثِيراً عُرْفاً . وَقِيلَ : يُعْتَبَر طَرُفا الحَوْل خاصَّةٌ فِي العَرُوض خاصَّةٌ . قَوْلُهُ ( فَإِذاً اسْتمَادَ مالا فَلّاً ز كاة فِيهِ حَتَّى " 2 م عُلِيَّةٌ اللْوْلَ » . وَهٰذا المَذْهَب » آلا ما اِسْتَثْنَى . وسواءكان المُسْتَفاد مِن جَنَّسَ مابملكه أَو لا وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَحَكِّي عَنهُ رِوايَةٌ فِي الأُجْرَة : آنُها تُنْبِع المَآل الَّذِي مِن جَنَّسَها . فائرن : : يَضِم المُسْتَفاد آلِي نَصّاب بِيدُهُ مِن جَنَّسَهُ أَو فِي حُكَكُهُ . وَيْ كُلّ مالَ إِذاً تَمَّ تَمَّ حَوْلُهُ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بَتَرَ النَصّاب فِي المُسْتَفاد أَيْضاً . قَوْلُهُ 9 | لاا أَ الساعَة وَرَيَّحَ التِجارَة أَن لَمّا حَوْلَ أَصَّلَهُما إنكانَ سا ) . وَإِن [ " : سُكْنَ نَصّاباً فُول م مِن حَيَّ نِكْل التصاب ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ حَوْلُهُ منحين مَلّاكَ الأمّات . تُقِلّها حَنْبَل وَقِيلَ : حَوْلَ النِتاج مُنْذُ كُلّ أُمَّهاتِهِ نَصّاباً . وُحُول أُمَّهاتِهِ مُنْذُ ملكون ذَكَرَهُ فِي الرعابة . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع تَخِرّ بَحّا وَاِحْتالا فِي رَبّ التِجارَة : أَن حَوْلُهُ حَوْلَ أَصَّلَهُ قات : قالَ الرركشي ؛ وَقِيلَ عَنهُ ذا كُلّ لَنابَ أَلِيم » خَوَّلَهُ مِن حِينَ مِلَلَكِ الأَصَل . كَالماشِيَة فِي رِوايَةٌ . فِعْلِي رِوايَةٌ حَنْبَل : لُو أَبْدَلَ بَعَّضَ نَصّاب بِنَصّاب مِن جَنَّسَهُ » كَعَشَر بُنّ شاةٌ بارّ بِعَيْن : اِحْتَمَلَ أَن يُنِبنِي عَلِيّ حَوْلَ الأَوْلَى . و تَحْتَمِل أَن يَبْتَدِئ الحَوْل . وا ١ فِي الفُرُوع . وثما وَجْهانِ مُطْلَقانِ فِي مُخْتَصَر أُبْنَ تمبم » وَرِوايَتانِ مُطْلَقَتانِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : الصَواب الثالى مِن الاحهالين .

=== PAGE 31 ===
أَ رِثْنَ قَوْلُهُ ( وَإِن مَك نَصّاباً آراً : أَتَعَقَّد عُلِيَّةٌ أُمَوِّل مِن حِينَ مَلَّكَهُ 4 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ لاينعقد » حَتَّى يُبَلِّغ 2 يحزى مَثَلُهُ فِي الواجِب . وَحَكِّي أُبْنَ تمي : أَن القاضِي قالَ فِي شَرْحُهُ الصَغِير : تيجب الزَكاة فِي الحِقاق » وَفَى بَناتِ الخاض [ وَاللَبُون » بِناء عَلِيّ أَصَّلَ السِخال . وَنَقَلَ حَرْب : لَأَزَّ كاة فِي بَناتِ الخاض ] حَتَّى تَكَوَّنَّ فَبِها كَبِيرَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فِعْلِي اللذهب : لُو تَغَذَّت بِاللُبْن فَقَط ل تُجِب لَعَدِمَ السوم المُعْتَبَر . اِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة اللكبرى . وَقِيلَ : تُحِبّ لَوُجُومُها فِيهِ تَبُسّا لَلاماتٌ . كا تَتَبَّعَها فِي الحَوْل . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والزركة شَيّ » وَأُبْنَ تِيم . وَها احالان ذ كَرُّها أُبْنَ عُقَيْل . وَعِلَلِي الرِوايَة الثانِيَة : ينقطم مالَم يُبْق واحِدَةٌ مِن الأمات . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَهُو الصَحِيح عَلِيُّها . وَقِيلَ : يَنْقَطِع » مالَم بِبَقّ نَصّاب مِن الامات . قَوْلُهُ ( وَمَتَى نَصّ النَصّاب فِي بِنَضّ الحثول ) . انقطم الحَوْل . هٰذا أَذْهَبَ » وَعُلِيَّةٌ أُجَهْوِر . وَتَقَدَّمَ قَوْل : بِأَنَّهُ لُو اتقطم فِي أَثْناء حَوْلَ عَرُوض التحارة وَكَأَنَّ كامِلاً فِي أَوَّلَةٌ وَآخَرُهُ : آنُهُ لا يُضَرّ . قَوْلُهُ ( أَو بع أَو أَبْدَلَهُ بير جَنَّسَهُ : انقطم الول ) هٰذا المَذْهَب بِشَرْطُهُ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ أُبْنَ كِيم : وَإِن أيدله لَأَمْثَلُهُ مِمّا فِيهِ الركاة : انقطم عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي القَواعِد : وَخَرْج آبُو انططاب فِي الاِنْتِصار رِوايَةٌ بِالبِناء فِي الأَبْدال مِن غَيْر الجِنْس مُطْلَقاً . فَأَثِر نار , إمراما : لاينقطم الحَوْل بِأَبْدال نَصّاب ذَهَب بِفَضُّهُ » أَو بِالعَكْس » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فَيَكُون ذُلَّكِ مُسْتَثْنِي مِن كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِمَّن أَطْلَقَ " . وَفِيَّةٌ روابة مُخْرَجَةٌ مِن عَدَم ضَمّ أحدما آلِي الآخَر » و إِخْراجُهُ عَنهُ . قالَ أُبْنَ تِيم :

=== PAGE 32 ===
أَبْدال أَحَّدَ النَقْدَيْنِ بِالآخَر يُنِبنِي عَلِيّ الضَمّ . قالَ فِي القَواعِد : فِيهِ رِوايَتانِ . قالَ ١ الزركشى : طَرِيقَةٌ آبِي مَدَّ » وَطائِفَةٌ وَصَدَحُها آبُو العَبّاس : مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ الضَمّ . وَطَرِيقَةٌ القاضِي وَجَماعَةٌ مِنهُم الجَدّ أَن الحَوْل لا ينقطم مُطْلَقاً ٠ . وَإِن ل نَقَلَ بالضى . 8 1 ْ نَنْسَ : حَيْثُ قُلُّنا « لاينقطع الحَوْل » فَالصَحِيح : آنُهُ مُخْرَج نَمّا مَلَّكَهُ عِنْدَ وحوب الدكاة . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي وَتَبَعُهُ فِي شَرْح المَذْهَب - يُخَرِّج مماملكه أَ كُثْر الحَوْل ٠ قالَ أُبْنَ تِيم : وَنَصّ أَحْمَد عَلِيّ مَثَلُهُ . الثانِيَة : لاينقطم الحَوْل فِي أَمْوال الصَيارِفَة لَثَلّا يُفَضِّي آلِي سُقُوطُها فَماً ينموء أَو وَجَوّ بِها فِي غَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأُصُول تَقْتَضِي المَكْس . وَهٰذا أَيْضاً يَكُون مستئى مِن كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( آلا أَن " يُقْصِد بَذَلَكِ الفَرّار مِن الزَكاة ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً قَصَدَ بِالبَيْع أَو الهَيْبَة أَو الإِتْلاف أَو نَحََوْهُ الفَرّار مِن الركاة لَمَّ تَسَقَّطَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب ٠ وَقَطْم بِهِ بِهِ أَ كُثْر م . وَقالَ أَنْو يُعْلَى الصَغِير فِي مُفْرَداتِهِ » عَن بَعَّضَ الأَصْحاب : سَقَطَ اك بِالتَحَيُّل . وِفاقاً لَآبِيَّ حَنِيفَةٌ وَالشافِعِيّ » كَ فِي بُعْد الحَوْل الأَوَّل قَلَت : وَقَواعِد المَذْهَب وَأُصُولُهُ تَأَبَّى ذُلَّكِ . فِعْلِي المَذْهَب : اِشْتَرَطَ المُصَنِّف أَن يَكُون ذُلَّكِ عِنْدَ قَرَّبَ وُجُوبُها . و بِهِ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب » مِنهُم آبُو المطاب فِي الهِدايَة . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ ؛ وَالفائِق وَغَيْرهم : عَدَم السُقُوط إِذاً فِعْلُهُ فارا قَبْلَ الحَوْل بِيَوْمَيْنِ أويوم فأ كُبْر . وَيْ كَلام القاضِي : بِيَوْمَيْنِ أَو يَوْم . وَقِيلَ : بِشَهْرَيْنِ . حَكّاهُ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَقُدُم فِي الفُرُوع : آنُهُ مَتَى قَصَدَ بَذَلَكِ الفَرّار مِن الركاة مُطْلَقاً لَمَّ سَقَطَ . وَسَواء كَأَنَّ فِي أَوَّل الحَوْل أَو وَسْطَهُ أَو آخَرُهُ . قالَ : وَأَطْلَقَهُ الإِمام أَحْمَد . فَلِهٰذا

=== PAGE 33 ===
سس لَهُ قالَ أُبْنَ عُقَيْل : هُو ظاهَرَ كَلامُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي اللخلاصة . وَقُدُمُهُ فِي أُمَرِّر . وَقالَ الزركشى : وَهُو ظاه ركلام الحَرْق . وَهُو الغالِب عَلَّ ىكلام كَثِير مِن المُتَقَدِّمِينَ » وَاِخْتِيار طائِفَةٌ مِن المُتَأَخِّر بُنّ » كَأَنَّ عُقَيْل » وَالجَدّ وَغَيْرُها . وذ كُرَةٌ بَعَّضَهُم قَوْلاً . وَقالَ فِي الفائِق : نَصّ أَحْمَد عَلِيّ وَجَوّ بِها فَيَمَّنَّ باعَ قَبْلَ الحَوْل . بِنَصَف عام . قالَ أُبْنَ تَمَّ : وَالصَحِيح تَأْثِير ذُلَّكِ بُعْد مَضِّي أَ كُثْر الحَوْل . وَقالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ : لاأول الحَوْل » لَنُدْرَته . وفىكلام القاضِي : فِي أَوَّل الحَوْل نَظَرَ . وَقالَ أَيْضاً : فِي أَوَّلَةٌ ووشطه لَمَّ يُوجَد لَرَبَّ آمال الغَرَض . وَهُو التَرِفَة بأ كُثْر الحَوْل وَالنَصّاب » وَحُصُول العاء فِيهِ . فارَ نار , إمراما : يُزَيّ مِن جَنَّسَ البَيْع لِذٰلِكَ المول فَقَط . إِذاً قَصَدَ الفَرّار » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : أَن أَبْدَلَهُ بِعَقار وَنَحََوْهُ وَجَبَت رَكّاهُ كُلّ حَوْلَ . وَسَأَلَهُ أُبْنَ هانىء فَيَمَّنَّ مَلَّكِ نَصّاب غَنِمَ سِتَّةٌ أَشْهَر » ثَمَّ باعَها . ففكثت عِنْدِهِ سِتَّةٌ أَشْهَر ؟ قالَ : إِذاً فَ مَها مِن الزَكاة رَكَّ ثُمْنُها إِذاً حالَ عَلِيُّها الحَوْل . وَقِيلَ : يُعْتَبَر أُلاحَظ لِلفُقَراء . أَنَّثا : لُو أَدْعَى آنُهُ م يُقْصِد با فَمَلَّ الفَرّار مِن الزَكاة » قَبْلَ فَماً بَيِّنَةٌ و بَيْنِ آلَهُ تَعالِي . وَفَى أَلَحَّكُم وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَمَّ : قَلَت : الأَوْلَى آنُهُ أَن عُرْف بِقَرائِن آنُهُ قَصَدَ الفَرّار : لَمَّ يُقَبِّل قَوْلُهُ وَآلا قَبْلَ . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَيَتَخَرَّج أَن ينقطم . وَهُو لَآبِيَّ الخِطاب . كَالجِنْسَيْنِ . ' قالَ أُبْنَ تِبْر : لَمَّ يَنْقَطِع عَلِيّ الأَصَحّ . وَقاسَهُ جَماعَةٌ مِن الأسماب مِنهُم القاشى م ؟ - 9 الإِنْصاف < جدء ؟

=== PAGE 34 ===
ل ل وَأَصْحابُهُ » وَلِلصِنْف » وَأَلْحَدَ » وَغَيْرهم البِناء عَلِيّ الحَوْل الأَوَّل فِي هٰذِهِ السألة عَلِيّ عَرُوض التحارة تِباع بِنَقْد أَو نَشْتَرِي بِهِ . فَآنُهُ يُبْنَى . وَحَكِّي الخِلاف تبي : اع أَن بَعَّضَ الأَصْحاب عيرفى هٰذِهِ المَسْأَلَة بِالبَيْع » كا قالَةٌ لِلصِنْف هَنّا » وَعِير بَعَّضَهُم بِالأَبْدال . قالَ فِي الفُرُوع : وَدَلِيلهم يَقْتَضَى التَسْوِيَة » وَعَبْرَ القاضِي بِالأَبْدال . ثَمَّ قالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رَواءُهُ أحهد بُنّ سَعِيد » فِي الرِجْل يَكُون عِنْدِهِ غَلِمَ ساعَةٌ ؛ فَيُبِيعها بِضِعْفُها مِن أَلْغَ . هَل يَزَكِيُّها أَم بِزَكِيّ الأَصَل ؟ فَقالَ : بَلّ يُعْطِي زَكاتُها . لِأَن نَماءُها مِنها . وَقالَ آبُو لِمُعالَيَّ : البادلة » هَل هِيَ بيعَ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . ثَمَّ و نَصُّهُ بِجَواز أَبْدال المُصْحَف » لا بَيْعَةٌ . وَقَوْل أحهد : المُعاطاة بيعَ » وَالمُبادَلَة مُعاطاةٌ . وَإِن هٰذا أَشَّبَهُ . قالَ : فان قُلُّنا : هِيَ بيعَ انقمام الحَوْل كَلَفْظ المَبِيع » لِأَنَّهُ اِبْتِداءً مَلَّكِ . هُم لَمُبادَلَةٌ تُدْل عَلِيّ وُضِعَ شَيْء ممائل لَهُ كالتيمم عَن الوَضُوء . فَكُلّ بيعَ مُبادَلَةٌ وَلا عَكَسَ . اِنْتَهَى وَقالَ أَو بَكْر فِي المُبادَلَة هَل فَ بيعَ أَم لا ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَنْكَر القاضِي ذُلَّكِ . وَقالَ : هِيَ بيعَ بَلّاً خِلاف . ذَكَرَهُ أَن رَجَب فِي القاعذة الثالِثَة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة . و يَأْتِي هٰذا فِي أوائ ل كُتّاب البَيْع عِنْدَ حَكَمَ بيعَ المُصْحَف . فَائْرن : لُو زاد بِالاِسْتِبْدال » تَبَع الأُصُول فِي الحَوْل أَيْضاً . نَصّ عُلِيَّةٌ كَنِتاج » فِلْو أَ بَدَلَ ماثة شاةٌ بِمِائَتَيْنِ زَمَّهُ زَكاُهُ مِائَتَيْنِ . إِذاً حالَ حَوْلَ الماثة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ . أَو المَعالِي : يَسْتَأْنِف لازائد حَوْلاً . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : أَن أَ بَدَلَهُ بِغَيْر جَنَّسَهُ بُنِّي . أُوماً أَلْيَةٌ . 9 سامَهُ وَفِرَق . وَقالَ أُبْنَ غَيْم » وَأُبْنَ حَمْدان : لايينى فِي الأَصَحّ . فارَ : لُو أَبْدَلَهُ بِغَيْر جَنَّنَهُ » ثَمَّ رَدّ عُلِيَّةٌ بِعَيْب وَنَحََوْهُ : اِسْتَأْنَفَ الحَوْل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَ أَو بَكْر : إِذاً أَبْدَلَ نَصّاباً بِغَيْر جَنَّسَهُ » ثَمَّ رَدّ عُلِيَّةٌ بِعَيْب وَنَحََوْهُ . يُنِبنِي عَلِيّ الحَوْل الأَوَّل إِذاً ل تَحَصَّلَ المُبادَلَة بيعا وَفَى نُسَخُهُ إِذاً ل نَقَلَ المُبادَلَة . 2 وَلُو أيدل نَصّاب ساه عشدله ٠ 3 ظُهْر فِيهِ عَلِيّ عَيْب » بُعْد أَن

=== PAGE 35 ===
- غَنّ كَتّ وَجَبَت الردكاة . فَلُّهُ الرَدّ . وَلا نسةط الزَكاة عَنهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ حامِد : إِذاً دَلَّسَ البائِع العَيْب فَرْد عُلِيَّةٌ . فركاته عُلِيَّةٌ . فان خَرْج مِن النَصّاب فَلُّهُ رَدّ ما بَقّ فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَفَى الآخَر : بتعين لَهُ الأَرْش . قَلَت : هٰذا المَذْهَب » عَلِيّ ما يَأْتِي فِي خِيار العَيْب . وَأَطْلَقَهُما بُنّ تِيم . فِعْلِي الأَوَّل : لُو اِخْتَلَفا فِي قَيِّمَةٌ الخَرّ كَأَنَّ القولقول الخَرْج قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل صاحِبَةٌ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تِيم » وَالفُرُوع عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ لوَإِذَا تَمَّ الحَوْل وَجَبَت أُلْنَ كاه فِي عَيْن الآل ) . هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَنَصّ عايه فِي رِوايَةٌ اللجاعة . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ الجاعة . قالَ الخهور : وَهٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . حَكّاهُ أَنْو المَعالِي وَغَيْرُهُ . اتنهى . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هِيَ الظاهِرَة عِنْدَ أَ كُثْر أَ صحابنا . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد وَالقاضِي فِي امجرد » وَالتَعْلِيق » وَالجامِع ؛ وَصاحِب الوَجِيز وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ آبُو االخطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير . وصمحه أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة واتخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم . وَعَنهُ تُحِبّ فِي الذِمَّة . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : يتعاق بِالذِمَّة فِي أَصَحّ الروابتين . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : هُو الأَشْبَه بِمَذْهَبُنا . وَجَزْم بِهِ الحَرْق » وَآبُو امطاب فِي الاِنْتِصار . وَقالَ : رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالفائِق » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » ونبايته ونظمبا » وَاِخْتارَهُ . وأطلةهما فِي المميج » وَالإِيضاح » وا مُسْتَوْعِب » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالحاوِي الكَبِير . وَقِيلَ : نَحْب فِي الذِمَّة » . وَتَتَعَلَّق بِالنَصّاب . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : ووقم ذُلَّكِ فِي كَلام القاضِي » وَآبِي الخِطاب وَغَيْرُها . وَهِيَ طَرِيقَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ :

=== PAGE 36 ===
سَيْلاً آت قالَ فِي القَواعِد : وف ىكلام آلِي بَكْر إِشْعار بِتَنْزِيل الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ اِخْتِلاف حالين » وَهَما يَسار أَ مَآلَكِ و إِعْسارُهُ . فإ نَكَأْنَ مُوسِراً وَجَبَت فِي ذِمَّته . وإنكان مُعْسِراً وَحَبَت فِي عَيْن المَآل . قالَ : وَهُو غَرَّ يب . تُنِب : لِهٰذا الخِلاف أُعَنِّي آنُها : هَل تُحِبّ فِي العَيْن » أَو فِي الذِمَّة ؟ - فَوائِر صُمّ مِنها : ما ذَكَرَهُ المُصَنِّف هَنّا . وَهُو ما إِذاً مَضِّي حولان عَلِيّ النَصّاب لَمَّ تُؤَدّ زَكاتُهُما . فِعْلِيَّةٌ زَكاُهُ واحِدَةٌ » أَن قُلُّنا : تُحِبّ فِي العَيْن . وَزَكاتانِ أَن قُلُّنا : يُجِب فِي الذِمَّة . هٰكَذا أَطْلَقَ الإِمام أَجَدَّ : أَن عُلِيَّةٌ رَكاتين » إِذاً قُلُّنا : حُبّ فِي الذِمَّة وَتَبَعُهُ جَماعَةٌ مِن الأسماب . مِنهُم المُصَنِّف هَنّا . فأطلةوا » حَتَّى قالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب التَلْخِيص » وَلُو قُلُّنا : أَن أَلَدَّيْنِ يُنَمّ وُجُوب الركاة ل تَسَقَّطَ هَنّا . لِأَن الشَيْء لا يُسْقِط نُفْسَةٌ وَقَد يُسْقِط غَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ صاحِب المُسْتَوْعِب » والحرر » وَمِن تابعبما : أَن قُلُّنا نَجْب فِي الذِمَّة رَيّ لَكُلّ حَوْلَ » آلا إِذاً قُلُّنا دِين اللّٰه بنع . فَيَرَ عَن حَوْلَ واحِد » وَلا زَكاُهُ لِلحَوْل الثانِي لَأَجَّلَ أَلَدَّيْنِ » لا لاتعليق بِأَلَدَّيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي القَواعِد الفقبية . قالَ الرركثى : هٰذا قَوْل آلا كُثْر . وَزاد فِي المُسْتَوْعِب : مَتَى قُلُّنا يمنم أَلَدَّيْنِ : فَلّاً زَكاُهُ لاعام الثانِي » تَمَلَّقَت بِالعَيْن أَو بِالذِمَّة . وَقالَ : حَيْثُ لَمَّ بوجب أَحْمَد زَكاُهُ العام الثانِي » فَآنُهُ بُنِّي عَلِيّ رِوايَةٌ مَنْع أَلَدَّيْنِ . لِأَن رَكّاهُ العام الأَوَّل صارَت دِيناً عَلِيّ رَبّ المَآل » وَالعَكْس بِالعَكْس . وَجَعَلَ مِن فَوائِد الرِوايَتَيْنِ : إِخْراج الراهِن المُوسِر مِن الرَهْن بَلّاً إِذَن ٠ . أَن عَتُقَت بِالعَيْن . وَاِخْتارَهُ سقوطبا بِالتَلَف وتقدبمبا عَلِيّ أَلَدَّيْنِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَقالَ غَيْرُهُ خِلافُهُ . وَيَأْتِي أَيْضاً . وَقالَ فِي القَواعِد : قالَ فِي المُسْتَوْعِب : تتسكرر زَكاته لَكُلّ حَوْلَ عَلِيّ القولين » وتأول كَلام أَهِدّ بِتَأْوِيل فاسِد .

=== PAGE 37 ===
سس كَبّا لس تَسَرّ : مَحِلَ هٰذِهِ الفائِدَة : فَيُغَيِّر مازَ كاته أَلِمَ مِن الإِبْل » كا قالَ المُصَنِّف . قاما ما زَكاته أَغْنَمَ مِن الإِبْل : فان عُلِيَّةٌ لَكُلّ حَوْلَ زَكاُهُ » عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ الصَحِيح مِن امذهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : أُمّاً لُو كَأَنَّ الواجِب غَيْر الجِنْس » بَلّ الإِبْل المركاة بِالغَنَم فَنَصّ أَحْمَد : أَن الواجِب فِيهِ فِي الذِمَّة . وَإِن كانَت الركاة فِيهِ تَتَكَرَّر . وَفِرَق بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ الواجِب مِن الجِنْس . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَالشِياه عَن الإِبْل تَتَعَلَّق بِالذِمَّة فَتَتَعَدَّد وتشكرر . قَلَت : هٰذا أَن قُلُّنا لا تَسَقَّطَ بِدْنَ اللّٰه اتبى . وَقالَ أَنْو الفَرْج الشِيرازِيّ » فِي المُبْهِج : حَكَّهُ حَمَّ مالو كَأَنَّ الواجِب مِن جَنَّسَ الخَرْج عَنهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام آبِي الخِطاب وَاِخْتارَهُ صاحِب المُسْتَوْعِب والخحرر آنُهُ كَالواجِب مِن الجِنْس » عَلِيّ ماسبق مِن العَيْن وَالذِمَّة . لِأَن تَعَلُّق الركاة كَتَعَلُّق الأَرْش بالجاتى » والِدَيْنِ بِالرَهْن . فَلّاً فِرَق إِذَن . فِعْلِي المَذْهَب : لولم يُكَنّ سَوِيّ حُمْس مِن الإِبْل . فَنِّي اِمْتِناع زَكاُهُ الحَوْل الثانِي لسكونبها دِيناً اللخلاف . وَقالَ القامى فِي الخِلاف » فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : لا يازمه . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : فِي خَسَّ وَعَشَّرَ بُنّ بَعِيراً فِي ثلائة أَحْوال . الأَوَّل : حَوْلَ بَنَت مَخاض » ثَمَّ تَمْأَنَّ شِياه . لسكل حَوْلَ أَر بع شِياه . وَعْلِي كَلام آبِي اللخطاب : آنُها تُحِبّ فِي العَيْن مُطْلَقاً كَذٰلِكَ لَأَوَّلَ حَوْلَ » ثَمَّ لاثانِي » ثَمَّ أَن نَقَصَ النَصّاب بَذَلَكِ عَن عُشّ رين نميراً إِذاً قَوَّمْناهُ » فَلِلثالِث ثَلاث شِياه وَالآر بع . فَوائِر إعراها . : مَتَى أَفْنَت الزَكاة المَآل : سَقَطَت بُعْد ذُلَّكِ . صَرَحَ بِهِ فِي التاخيص وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » لٰكِن نَصّ أَحْمَد فِي رِوايَةٌ مِنها عَلِيّ وَجَوّ بِها فِي أَلَدَّيْنِ بُعْد

=== PAGE 38 ===
استغراقه بالركاة . قالَ فِي القَواعِد : فَأُمّاً أَن تَحَمُّل ذُلَّكِ عَلِيّ القَوْل بِالوُجُوب فِي الذِمَّة » وَأُمّاً أَن يُفَرِّق . بَيْنِ أَلَدَّيْنِ وَالعَيْن بِأَنَّ أُلَدِّن وَصْف حكبى لا وُجُود لَهُ فِي الخارِج » فَتَتَعَلَّق زَكاته بِالذِمَّة » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَلٰكِن نَصّ أَحْمَد فِي رِوايَةٌ غَيْر واحِد عَلِيّ النِسْوِيَّة بَيْنِ أَلَدَّيْنِ وَالعَيْن فِي اِمْتِناع الركاة فَماً بُعْد الحَوْل الأَوَّل . وَصَرَحَ بَذَلَكِ آبُو بَكْر وَغَيْرُهُ . المَائمٌ : تَعَلُّق الزَكاة بِالعَيْن مانِع مِن وُجُوب الركاة فِي الحَوْل الثاتى ومابعده بَلّاً نُزّاع . وَلَيِسَ بِمانِع مِن اِنْعِقاد الحَوْل الثانِي اِبْتِداءً . وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَنَقَلَ الجَدّ الاِتِّفاق عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ ما ذَكَرَهُ الخلال فِي الجامِع . وَأَوْرَدَ عَن أَحْمَد مِن رِوايَةٌ حَنْبَل ما يُشْهَد لَهُ . وَقِيلَ : آنُهُ مانِع مِن اِنْعِقاد الحَوْل الثانِي اِبْتِداءً . وَهُو قَوْل القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب » وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد . وَيَأْتِي مَعْنِيّ ذُلَّكِ فِي الخَلْطَة إِذاً باعَ بَعَّضَ التصاب . الثَاشٌ : إِذاً قُلُّنا : تُحِبّ الزَكاة فِي العَيْن . فَأْل فِي الرعابتين » والحاوىالصغير : يَتَعَلَّق بِهِ كَتَعَلُّق أَرْش جَنابُهُ الرَقِيق بِرِقْبَته . فَلَزِمَهُ إِخْراج ركاته مِن غَيْرُهُ » وَالتَصَرُّف فِيهِ بيعَ غَيْرُهُ » بَلّاً إِذَن الساعِي . وَكَّلَ العاء لَهُ . و أَن أَتْلَفَهُ لَزِمَهُ قَيِّمَةٌ الركاة دُون جَنَّسَهُ ؛ حيواتاً كَأَنَّ النَصّاب أَو غَيْرُهُ . وَلُو تَصَدَّقَ بُكْلَةٌ » بُعْد وُجُوب الرِكَّة وَلَمَّ يَنْوها » لَمَّ يُجِزه . و إِذاً كَأَنَّ كِلَّةٌ مَلَّكا لر بِهِلَّم يُنَقِّص بِتَعَلُّق الركاة . بَلّ يَكُون دِيناً يَنْع الركاة كَدَيْنَ أَذِيَ أَو للا يَنْع لَعَدِمَ رححانها عَلِيّ رَكّاهُ غَيْرُها » مِخْلاف دِين الادى . وَقِيلَ : بَلّ يَتَعَلَّق بِهِ كَتَعَلُّق أَلَدَّيْنِ بِالرَهْن » و بِمَآل مِن ححر عُلِيَّةٌ لَفَلَّسَهُ . فَلّاً يُصْح تَصَرَّفَهُ فِيهِ قَبْلَ وَفائُهُ أَو إِذَن ر بِهِ . وَقَبْلَ : بَلّ كَتَعَلُّقُهُ بِالتِرْكَة » قالَ : وَهُو أُقَيِّس : قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة والمانين : تَعَلُّق أَلْكَأه بِالنَصّاب » هَل هُو تَعَلُّق شِرْكُهُ أَو ارتهان . أَو تَعَلُّق اِسْتِيفاء

=== PAGE 39 ===
3 - 5 كَالجَنابَة ؟ اِضْطَرَّ بِكَلام الأسماب اِضْطِراب كَثِيراً . و حَصَلَ مِنهُ ثلائة أَوْجُهُ . آمِرُها : آنُهُ تَعَلُّق شِرْكُهُ . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي فِي موضم مِن شَرْح : المَذْهَب . وظاه ركلام آبِي بَكْر يُدْل عُلِيَّةٌ . وَقَد يُبِنه فِي مَوْضِع آخَر . و ' إِمائِي : تَعَلُّق اِسْتِيفاء . وَصَرَحَ بِهِ غَيْر واحِد » مِنهُم القاضِي . ثَمَّ مِنهُم مِن يُشَبِّهه بِتَعَلُّق الجِنايَة . وَمِنهُم مِن يُشَبِّهه بِتَعَلُّق أَلَدَّيْنِ بِالتِرْكَة . والثالتُ : آنُهُ تُعاق رَهْن . و يَتَكَشَّف هٰذا النُزّاع بِتَحَرّ يَرَ مَسائِل . مِنها : أَن المق هَل يَتَعَلَّق مجميع النَصّاب » أَو عقدار الركاة فِيهِ غَيْر مَعِين ؟ وَنَقَلَ القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل الاِتِّفاق عَلِيّ الثانِي . 0 أَدْح أَسَل المِلَل » هَل يَكُون ثابَتا فِي ذَمُّهُ المالِك أَم لا ؟ ظاه ركلام آلا كُثْر : آنُهُ عَلِيّ القَوْل بِالتَعَلُّق بِأَلَمَيْنِ لايثبت فَ الذِمَّة مِنهُ شَيْء » آلا أَن يُتْلَف المَآل » 1 يَتَصَرَّف فِيهِ المالِك بُعْد الحَوْل . وَظاهَرَ كَلام آبِي اللخطاب وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ إِذاً قُلُّنا الركاة فِي الذِمَّة يَتَعَلَّق بِالعَيْن تَعَلُّق اِسْتِيفاء مَحُضَ » كَتَعَلُّق الدُون بِالتِرْكَة . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ يَق أَلَدَّيْنِ » وَهُو حَسَن ٠ . وَمِنها : مَنْع التَصَرُّف . وَالمَذاهِب لايمنع . اِنْتَهَى قَوْلُهُ ١ وَلا يُمِير فِي دُجُوما | 2 الأَداء . وَلا قَطّ بِتَلَف الآل ) 4 هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ آنُها تَسَقَّطَ إذالم يُفَرِّط . فَيُعْتَبَر أَلَقِكُنَّ مِن الأَداء مَطَلَتا . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَن النَصّاب إِذاً تَلَّفَ بِغَيْر تُفَرّ بَطّ مِن آمالَكِ لَمَّ يَضِمْنَ الرّكاة عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ : وَاِخْتارَهُ طائِفَةٌ مِن أَصْحابُنا . وَذَكَرَ القاضِي » وَإِن عُقَيْل رِوايَةٌ بِاِعْتِبار إِمْكان الأَداء فِي غَيْر المَآل الظاهِر . وَذَكَرَ آبُو الحُسَيْن

=== PAGE 40 ===
0 رِوايَةٌ : لابسقط بِتَلَف النَصّاب غَيْر الماشِيَة . وَقالَ الجَدّ عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة تَسَقَّطَ فِي الأَمْوال الظاهِرَة دَوَت الباطِنَة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي عَبَدَ الل النيسابورى وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقالَ آبُو حفص المكبرى : رَوَّى أَنْو عَبَدَ اللّٰه النيسابورى : الفِرَق بَيْنِ الماشِيَة وَالمَآل . وَالعَمَل عَلِيّ ماروى إِلْماعُهُ : آنُها كَالمَآل . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي القَواعِد الفقبية : وَعَنهُ رِوايَةٌ ثانِيَةٌ تَسَقَّطَ الركاة إِذاً تَلَّفَ النَصّاب أَو بَعَّضَهُ قَبْلَ القسكن مِن أَداء الركاة » و بُعْد تَمام الحَوْل . فُهْنَهُم مِن قالَ : هِيَ عامَّةٌ فِي جَمِيع الأمو آلَ . وَمِنهُم مِن خخصها بِالمَآل الباطِن دُون الظاهِر . وَمِنهُم مِن عَكَسَ ذُلَّكِ . وَمِنهُم خَصَما بالمواثى . لَنَهِيم : يستئنى مِن عمو مكلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : زَكاُهُ الزروع إِذاً تَلَّفَت يجائحة قَبْلَ القَطْم . فان زَكاتُها تَسَقَّطَ . وَقَد صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فِي باب رَكّاهُ الخارِج مِن الأَرْض عِنْدَ قَوْلُهُ فان تَلَّفَت قَبِلَهُ بِغَيْر تُمِدّه مِنهُ سَقَطَت الركاة » قالَ القَواعِد : اِتِّفاقاً » قالَ : وَخَرْج أُبْنَ عُقَيْل [ وَجَّها وُجُوب زَكاتُها أَيْضاً . قالَ : وَهُو ضَعِيف مالف لِلإِجْماع الَّذِي حَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر وَغَيْرُهُ . قَلَت : قَدّ قالَةٌ أَن عُقَيْل . وَذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل ] فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة رِوايَةٌ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ تَمَّ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَأَظُنّ فِي المَغْنَى آنُهُ قالَ : قِياس مِن جَعَلَ وَقَت الوُجُوب بَدْو الصُلّاح » وَاِشْتِداد الحُبّ : آنُهُ كَنُقَّص نَصّاب بُعْد الوُجُوب قَبْلَ الفسكن اِنْتَهَى . ويأق ذُلَّكِ فِي يَأْبَ رَكّاهُ الخارِج مِن الأَرْض . فِعْلِي المَذْهَب : لُو تَلَّفَ النَصّاب بُعْد الحَوْل وَقَبْلَ أَلِمَكُنَّ مِن الأَداء ضهنها . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لاابضمنها . وَحَزَمَ فِي الكافِي » وَنَهّابَةٌ أَيْ المَعالِي » بالذمان وَعْلِي أَذْهَبَ أَيْضاً : لُو تَلَّفَ النَصّاب شمنها . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لايضمنها وَظاهَرَ كَلام المَرَق : آنُهُ لايضمنها مطلما . وَاِخْتارَهُ فِي النَصِيحَة » وَصاحِب

=== PAGE 41 ===
المُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَذَكَرَهُ جَماعَةٌ رِوايَةٌ عَن الإِمام أَجَدَّ . وَلُو أَمْكِنَةٌ إخراجباء لَسُكْنَ خاف رُجُوع الساعِي » فَهُو كُنَّ لَمَّ يُمَكِّنه إِخْراجُها . فِلْو تَحْتِ السائِمَة لَمَّ تَضِم فِي حَكَّ الحَوْل الأَوَّل عَلِيّ المَذْهَب » وَتَنْم عَلِيّ الثانِيَة . تشيير : اِخْتَلَفَ الأَصْحاب فِي مَأْخَذ اللخلاف فِي أصلالمسألة . فَقِيلَ : الللاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ انملاف فِي مَحِلَ الرّكاة . فان قِيلَ فِي الذِمَّة لَمَّ نَسْقُط وَآلا سَقَطَت وَهُو قَوْل الخاواتى فِي التَبْصِرَة » وَالسامِرِيّ . وَقِيلَ : آنُهُ ظاهَرَ كَلام اللمرق . وَيْ كَلام الإِمام أَحْمَد إِماء أَلْيَةٌ أَيْضاً . فَتَسُكُّونَ مِن جُمْلَةٌ فَوائِد الملاف . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن هٰذِهِ المَسْأَلَة لَيِسَت مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ الملاف فِي بِحِلّ الزَكاة : هَل هِيَ فِي الذِمَّة أَو فِي العَيْن ؟ قالفى القَواعِد : وَهُو قَوْل القاضِي وال كَثَرَّيْنِ . وقذمه فِي الفُرُوع . وَمِن الفَوائِد قَوْل المُصَنِّف 89 وَإِن كَأَنَّ أَ كُبْر مِن نَصّاب . فِعْلِيَّةٌ بِهِ ركاء جَمِيعُهُ لَكُلّ حَوْلَ » أَن قُلُّنا : تُحِبّ فِي الذِمَّة . و أَن قُلُّنا : كَبَّ فِي أَلَمَيْنِ » نَقَصَ ن ركاته لَكُلّ - حَوْلَ بِقَذَر تُقْصه مِنها 4 . قَوْلُهُ + ْوَإِذَامَاتَ م مِن عُلِيَّةٌ | تَكّاهُ أخدّت مِن تراكته 4 1 سَمَّ سه هٰذا الذَهَب . أَوْصَى بِها أَوْلَمَ يُوص . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَقَلَ إِسْحاق بُنّ هالىء فَيَمَّنَّ عُلِيَّةٌ حيج لَمَّ بُوص بِهِ » وَزَكاُهُ وَكَفّارُهُ : مِن الثُلْث ٠ . وَنَقَلَ عَنهُ : مِن راس آمال » مَعَ عَلَّ وَرِثْتَهُ بِهِ . وَنَقَلَ عَنهُ أَيْضاً فِي زَكاُهُ مِن راس مَآلُهُ مَعَ صِدْقُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَبَذَّهُ أَر بع رِواياتِ فِي المَسْأَلَة . وَلَفَظَ الرِوايَة الثانِيَة مُحْتَمَل تقييدذه يُعْدِم وَصَلْتَهُ سُكّ قَيْد أَحُجّ . دُو يذه : أَن ااز كاة مَلَّةٌ أَو كَدّ . وَمُحْتَمَل آنُهُ عَلِيّ إِطْلاقُهُ 32 أَجَدَّ فِي كَلام الأَصْحاب سَوِيّ النَصّ السابِق . أَنْتُم قَوْلُهُ ١ أَن كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دِنَّ اِقْتَسَمُوا بالخصّص 4 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ أَ كُثْر الأصماب . وَنَقَلَ عَيَّدَ آلَ : بَدّا

=== PAGE 42 ===
بِأَلَدَّيْنِ . وَذَكَرَهُ جَماعَةٌ قَوْلاً » مِنهُم أُبْنَ يم » وَالفائِق » وَغَيْرُها كَعَدَمُهُ بِالرَهْنِيَّة . وَقِيلَ : تَقَدَّمَ أَلُزّ كاة . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي المُجَرَّد » وصاحببالمستوعب وغيرهها . قالَ المُجِدّ : تَقَدَّمَ الذكاة » كَبَقاء المَآل الركوى . مَلَّةٌ أَصَّلا . وذ كُرَةٌ ره بَعَّضَهُم مِن كَمَّهُ ه القَوْل 83 وَحَكِّي أُبْنَ غَيْم وَحُبّاً : تَقَدَّمَ الذكاة » واو أَو عَلَّقَت بِالذِمَّة ٠ . وَقالَ : هُو أَوَّلَيَّ . وَقالَةٌ أَلْحَدَ قَبِلَهُ . وَقِيلَ : أَن تَعَلَّقَت الرَكاةبالعين قَدَّمَت وَآلا فَلّاً . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي قَلَت : أَن تَعَلَّقَت أَلُزّ كاة بِالذِمَّة تُحاصّا . وَآلا فَلّاً » بَلّ يُقْدِم دِين الأدى . وَيَأْنِي بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي آخَر كُتّاب الوَصايا . إمراههما : لوكان المالِك حَيّاً وَأَفْلَسَ » فَصَرَحَ آلَ جَدّ فِي شَرْحُهُ : أَن الركاة تَقَدَّمَ حَتَّى فِي حالَ الحَجْر . وَقالَ : سَواء قُلُّنا تتعاق الزَكاة بِالعَيْن أَو بِالذِمَّة » إِذاً كَأَنَّ النَصّاب باقِياً . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو ظاهَرَ كَلام القاضِي » وال كَثَرَّيْنِ . وَظاهَرَ 0 الإِمام أَحَّدَ » فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِم : 0 أَلَدَّيْنِ عَلِيّ الزَكاة . الأعماب . « ٠ . وَعَنهُ تُدَم الزَكاة عَلِيّ لَمَّ 7 وَقالَةٌ يعضوم . أَ بِعَصّهم قَوْلاً . وَأُمّاً النَذْر بمتعين : فَآنُهُ يُقْدِم عَلِيّ الزَكاة والِدَيْنِ . قالَةٌ الأصماب . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : و يمحتمل تَقْدِيم أَلَدَّيْنِ . انتعى وَمِن الفَوائِد : أَن كَأَنَّ النَصّاب م رَهَوْنا ؛ ووحيثت فِيهِ الزَكاة 8 فَهَل تَؤُدِّي زَكاته مِنهُ ؟ هَنّا حالَتانِ . إحداهها : أَن لا يَكُون لَهُ مالَ غَيْرُهُ يُؤَدَّى مِنهُ الزَكاة . فَبُنّاً يُؤَدَّى الزَكاة الحالَة الثانِيَة : أَن يَكُون لَأَمالَكِ مالَ يُؤَدَّى مِنهُ الرّكاة غَيْر الرَهْن . فُهْنا لس لَهُ أَداء الزَكاة مِنهُ بَدَوْنَ إِذَن المُرْتَهِن . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وذ كُرَةٌ المرقى أَيْضاً . وذ كَرَفّ المُسْتَوْعِب آنُهُ مَتَى قُلُّنا : الزَكاة تَتَعَلَّق بِأَلَدَّيْنِ قَبِلَهُ »

=== PAGE 43 ===
أَخْرَجَها . مِنهُ أَيْضاً . لِأَنَّهُ تَعَلُّق قَهْرِي . و يَنْحَصِر فِي العَيْن . فَبُو كق الجِنايَة وَقالَ فِي الفُرُوع : و يَرِي المَرْهُون عَلِيّ الأَصَحّ ؛ و مُخْرَجُها الراهِن مِنهُ بَلّاً إِذَن أَن عَدَم . كَجَنابُهُ رَهْن عَلِيّ دِينُهُ . وَقِيلَ : مِنهُ مُطْلَقاً . وَقِيلَ : أَن عَلَّقَت بِالعَيْن . وَقِيلَ : بِرِّي رَآهُنَّ مُوسِر . وَإِن أَيْسَر مُعْسِر جَعَلَ بدلهرهتاً . وَقِيلَ : لا . اِنْتَهَى . وَمِن الفَوائِد : التَصَرُّف فِي النَصّاب أَو بَعَّضَهُ بيعَ » أَو غَيْرُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : صِحْتَهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَمَدَّ . قالَ الأصماب : وَسَواء قانا الزَكاة فِي العَيْن أَو فِي الذِمَّة . وذ كَرّ آبُو بَكْر فِي الشافِي » أَن قُلُّنا : الزَكاة فِي الذِمَّة » صُمّ التَصَرُّف مُطْلَقاً . وَإِن قُلُّنا : فِي أَلَمَيْنِ » لَمَّ يُصْح التَصَرُّف فِي مِقْدار الزَكاة . قالَ أَن رَجَب : وَهٰذا مُتَوَّجَةٌ عَلِيّ قَوْلُنا : أَن تُعاق الزَكاة تَعَلُّق شِرْكُهُ أَو رَهْن . صَرَحَ بِهِ بَعَّضَ التَأَخُّرَيْنِ ١ قَلَت : تَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الفائِدَة الثالِثَة قَرِيباً . وَنَزَّلَ أَنْو بَكْر هٰذا عَلِيّ اِخْتِلاف الرِوايَتَيْنِ المنصوصتين عَن أَحْمَد فِي المِرْآَة إِذاً وَهَبَت زوجبا مبرها الَّذِي ها فِي ذِمَّته » فَبَلّ تُحِبّ زَكاته عُلِيَّةٌ أَو عَلِيُّها ؟ قالَ : فان صَحَحْنا هَبَّهُ المُهْر جَمِيعُهُ » فِعْلِي المِرْآَة إِخْراج زَكاته مِن مالا . و أَن صمحنا أَلْهَبَهُ فَها عَدّاً مِقْدار الزَكاة كَأَنَّ قَدَرَ الزَكاة حَقّاً لَلَمَسا كِين فِي ذَمُّهُ الزَوْج . فيازمه أَداؤُهُ آلَهُم . وَيَسْقُط عَنهُ بِالهِبَة ماعداه . قالَ أَن رَجَب : وَهٰذا بِناء غَرِيب جَدّاً . وَعْلِي المَذْهَب : لُو باعَ النصا ب كِلَّةٌ » تَعَلَّقَت الزَكاة بِذِمَّته حِينَئِذٍ بَغِيّ خِلاف يا اوتلف . فان مِحَرّ عَن أذائها . فَقالَ المحد : أَن قُلُّنا : الزَكاة فِي الذِمَّة اِبْتِداءً . لَمَّ يَفْسَخ البَيْع . و أَن قُلُّنا : فِي العَيْن فَسْخ البَيْع فِي قدرهاء تُقِدها لمق المسا كِين . وَجَزْم بِهِ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالعِشْرِينَ . وَقالَ الصِنْف : تَتَعَيَّنَّ فِي ذِمَّته كَسائِر الدبون بُكَل حالَ . م ذَكَرَ اِحْتالا بِالفَسْخ فِي مِقْدار الزَكاة مِن غَيْر بِناء عَلِيّ ل التَعَلُّق .

=== PAGE 44 ===
وَمِن الفَوائِد : إِذاً كَأَنَّ النَصّاب غائِباً عَن مالسكه ء لا يُقَدَّر عَلِيّ الإِخْراج مِنهُ » لَمَّ يُلْزِمه إِخْراج زَكاته حَتَّى يُتِمّكُنَّ مِن الأَداء مِنهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَصَرَحَ بِهِ أَلْحَدَ فَ موضم مِن شَرْحُهُ 8 وَنَصّ أَحْمَد فَيَمَّنَّ وَحُبّ عُلِيَّةٌ زَكاُهُ مالَ فَأَقْرَضَهُ 34 لابازمه أَداء زَكاته حَيَّ نَقِيضَةٌ . قالَ فَ القَواعِد : وَأَمَّلَهُ يُرَجِّم آلِي أَن أَداء الزَكاة وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : يُلْزِمه أَداء زَكاته قَبْلَ قَبَّضَهُ . لِأَنَّهُ فِي بَدَّهُ حَكَّ لِهٰذا يُتْلَف مِن ضَمانُهُ مِخْلاف أَلَدَّيْنِ فِي ذَمُّهُ غريعه . وَكَذا ذ كُرَةٌ اللجد فِي موضم مِن شَرْحُهُ . وأثشار فِي مَوْضِع آلِي بِناء ذُلَّكِ عَلِيّ مَحِلَ الركاة . فان قُلُّنا : الذِمَّة . زَمَّهُ الإِخْراج عَنهُ مِن غَيْرُهُ . لِأَن زَكاته لا تَسَقَّطَ بِتَلَفُهُ » لافَ أَلَدَّيْنِ . وَإِن قُلُّنا : العَيْن . لَمَّ يُلْزِمه ' الإِخْراج حَتَّى يُتِمّكُنَّ مِن قَبَّضَهُ . وَقالَ أُبْنَ تِيم ؛ وَصاحِب الفُرُوع : وَمِن كَأَنَّ لَهُ مالَ غائِب . وَقُلُّنا : الزَكاة فَ العَيْن 34 لَمَّ يُلْزِمه الإِخْراج عَنهُ 3 وَإِن قانا : فَ الدمة ٠ . فوحهان . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَالصَحِيح الأَوَّل . وَقالَ : وَوُجُوب الزَكاة عَلِيّ الغائِب إِذاً تَلَّفَ قَبْلَ قَبَّضَهُ » مُخالِف كَلام أَحْمَد . مِن مالَ المَضارّ بِهِ مِنهُ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ السَبّ ما أَخْرَجَهُ مِن راس المَسالّ وَنَصِيبُهُ مِن الر يُسِح 3 تَقَدَّمَ . وَقِيلَ : بِحَسَب مِن نَصِيبُهُ مِن الر . بَحَّ خاصَّةٌ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف فَ المَغْنَى . وَقالَ فِي الكافِي : هِيَ مِن راس آمال . فَبَعَّضَ الأسحاب بُنِّي الخِلاف عَلِيّ لحلاف فِي حَلَّ التَعَلُّق . فان قُلُّنا : الذِمَّة فَهِيَ مسو بِهِ مِن الأَصَل وَالرِبْح » كَقَضاء الدبون . وَإِن قُلُّنا : أَلَمَيْنِ » حسبث قالَ أُبْنَ رَجَب فِي الةواعد : و يُمَكِّن أَن يُبْنَى عَلِيّ هٰذا الأَصَل أَيْضاً : الوَجْهانِ فِي جَواز إِخْراج المُضارِب زَكاُهُ حِصْتَهُ مِن مالَ المَضارّ بِهِ . فان قُلُّنا : الرّكاة

=== PAGE 45 ===
لِدّ أَهْمُع سَنَدَ تَتَعَلَّق بِأَلَمَيْنِ » ذُلُّهُ الإِخْراج مِنهُ » وَآلا فَلّاً . قالَ : وفكلام بَعَّضَهُم إعاء آلِي ذُلَّكِ . فَائرمّ : قالَ فِي الفُرُوع : النَصّاب الركوى سَبَب لَوُجُوب الزَكاة » وكايدخل فِيهِ إِمام أَلِماكِ يُدْخَل فِيهِ مِن يُحِبّ عُلِيَّةٌ . أَو يُقال : الإِسْلام وَالحَرِيَّة شَرْطانِ لِأُسَبِّب . فَعَدَمِهِما مانِع مِن ه السَبَب وَاِنْعِقادُهُ . وذك غَيْر واحِد هٰذِهِ الآر بعة شُرُوطاً لِلوُجُوب كالول . فَآنُهُ شَرْط لِلوُجُوب بَلّاً خِلاف . لاأثرله فِي السَبَب . وَأُمّاً إِمْكان الأَداء فَشَرْط لَلُزُوم الأَداء . وَعَنهُ لِلوُجُوب . اِنْتَهَى . باب زَكاُهُ بَهِيمَةٌ الأَنْعام قَوْلُهُ ( وَلا تَح آلانِي آلا مُحُّهُ مثا ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : حُبّ فِي المعاوفة أَيْضاً . قالَ أُبْنَ تِيم : وَنَصَّرَ أُبْنَ عُقَيْل وُجُوب الزَكاة فِي المَأُوفَة فِي غَيْر موصعم مِن فُنُونُهُ . اِنْتَهَى . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة وَالفُنُون مَخَرَ يجا بِوُجُوب الزَكاة فَيَّأَ أعدملاجارة مِن العَقار والحدوان وَغَيْرُهُ فِي القَيِّمَة [ وَقالَ فِي الرِعايَة : فِلْو كَأَنَّ نِتاج النَصّاب المُباع لَهُ فِي الحَوْل رَضِيعاً غَيْر سَأَكُمّ فِي بَقَّيْهِ حَوْلَ أُمَّهاتِهِ » فوجبان . اِنْتَهَى . وأطلقبما أُبْنَ هَيَّمَ . وأطلقبءا بَعَّضَهُم احتالين ] قالَ فِي الفُرُوع : وَقِيلَ : يُحِبّ فبا أعدلاعم لكالإبل آلَتِي تَسْكَرِي . وَهُو أَظْهَر . ونصهلا . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَعَّى لَيّ تُرَعِي فِي أَ كُثْر الأَوَّل ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يعتير أَن تُرَعِي الحَوْل كِلَّةٌ . زاد بَعَّضَ الأَصْحاب : وَلا أَثِر لَعَلَف نَوْم أَو بومين . وظاهركلام القاضِي فِي أَحْكامُهُ : عَدَم اِشْتِراط أَ كُثْر الحَوْل . قالَةٌ أُبْنَ تمي

=== PAGE 46 ===
تِنِس : يُسْتَثْنَى مِن ذُلَّكِ العَوامِل » وَلُو كانَت سائِمَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . وَقالَةٌ لَمَجَدَ » وَأُبْنَ حَمْدان ؛ وَصاحِب الماوِيّ » والزركشى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وغيرم . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَلا رَكّاهُ فِي عَوامِل أَ كُثْر السئة حالَ وَقِيلَ : تُحِبّ فِي المُؤَجِّرَة السائِمَة ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَقالَ فِي الرعانة : وَلا يُجِب فِي الربائب فِي الأَصَحّ » وَإِن كانَت سائِمَةٌ » اتتهى . فَوائِر آمِراها : لا يُعْتَبَر للسوم وَالعَلَف نِيَّةٌ 0 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 نَصَّرَهُ الصِنْف . وَرَجَّحَهُ أَنْو العالِي قالَ أُبْنَ تمي » وَصاحِب الفائِق » وَحَواشِي أُبْنَ مُفْلِح : لا يعتبرفى السوم والعاف نِيَّةٌ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : تُعْتَبَر النِيَّة لَها . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَصَحّ . وَهُو ظاه ركلام المَرَق . وأطلقهمانى الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » والزركشى . فِلْو اعتلفت بِنَفَسُها » أَو عَلَفُها غاصِب » فَلّاً زَكاُهُ عَلِيّ الأَوَّل . لَفَقَدَ السوم الشترط وَعْلِي الثانِي : يُحِبّ كا لوغصب حا وَزَرَعَهُ فِي أَرَّضَ ر بِهِ . فان فِيهِ الركاة عَلِيّ مالِكَةٌ » كك لُو نَبَت بَلّاً زَرَعَ . وَفِعْل الفاصب مَحْرَم » كا لُو غَصْب أَمهان فضاعفهاء وَلِعَدَم المُؤْنَة » كا لُو ضات فأ كِلْتَ الباح . قالَ المحد : وَطَرْدُهُ ما أَو سامَها آلِي راع يسيمبا فَعَلَفُها . وَعَكَسَهُما : أَو تَبَرَّعَ 3 » أَو وَصِيّ بِعَلَف ماشِيهِ ينبم » أَو صِدِّيق ذُلَّكِ بِإِذْن صَدِيقَةٌ » لَفَقَدَ قَصَدَ الإسامة مِن يُعْتَبَر وُجُودُهُ مِنهُ . وَقِيلَ : نَجْب إِذاً عَلَفُها غاصِب . اِخْتارَهُ غَيْر واحِد . وَفَى مَأْخَذُهُ وَجْهانِ : تَحْرِيم عَلَف الغاصِب » أَو لاتتفاء المؤنةعن رَبُّها .

=== PAGE 47 ===
قَلَت : الصَواب الثانِي . وَاِخْتارَهُ الأسبرى . وَالأَوَّل : اِخْتارَهُ القاضِي . وِرْدُهُ الصِنْف وَغَيْرُهُ . وَلُو سامَت بِنَفَسُها » أَو أَسامَها غاصِب » وَجَبَت الرِكَّة عَلِيّ الأَوَّل لا الثانِي . لِأَن رَبُّها لَمَّ بَرَضَ بإسامتها . فَقْد ققد قَصَدَ الأسامة اللشترط . زاد صاحِب المَغْنَى » والمخرر : كا لُو سامَت مِن غَيْر أَن يُسِيمها . قالَ فِي الفُرُوع : مَلّاهُ أَصَّلا . وَكَذا قَطْم بِهِ آبُو المَعالِي . وَقِيلَ : يُجِب أَن أَسامَها الغاصِب » لتحةق الشَرْط » كلو كُلّ النَصّاب بِيد الغاصِب . - وَإِن م يُعْتَد بسوم الغاصِب : فَنِّي اِعْتِبار كَوْن سَوَّمَ المالِك أَ كُثْر أَلَّسْنَهُ وحهان . وَأَطْلَقَهُما فَ الفُرُوع » وَإِن كِيم وأنن حَمْدان فِي الكُبْرِي . أَحَّدَهُما : عَدَم اِعْتِبار ذُلَّكِ . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين . وَقالَ الأسماب : يُسْتَوَى غَصْب النَصّاب وَضِياعُهُ كُلّ الحَوْل أَو بَعَّضَهُ وَقِيلَ : أَ نَكَأْنَ السوم عِنْدَ الغاصِب أَ كُثْر . فَالرِوايَتانِ . و إنكان عِنْدَ رَبُّها آكَرَ وَجَبَت . وإنكانت ساه عِنْدِها وَحَبَت الزَكاة ؛ عَلِيّ رِوايَةٌ وُجُوب الزَكاة فِي المَغْصُوب وَآلا فَلّاً . الثائمٌ : يَشْتَرِط فِي السوم أَن تُرَعِي المُباح . فِلْو اِشْتَرَى ما تَرْعاه » أَو جَمْع لَمّا ماتا كُلّ . فَلّاً زَكاُهُ فَها . قالَةٌ الأحماب . الماش : هَل السوم شَرْط » أَو عَدَم السوم مانم ؟ فِيهِ وحهان . وأطلقهءا فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمْر » وَالرِعايَة التكبرى » وَالفائِق . فِعْلِي الأَوَّل : لا يُصْح التَعْجِيل قَبْلَ الشُرُوع » و يُصْح عَلِيّ الثانِي . قَلَت : قَطْم المُصَنِّف فِي المَغْنَى وَالشارِح وَغَيْرُها بِأَنَّ السوم شَرْط . قَلَت : مَنْع أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع مِن مُحَقَّق هٰذا اللخلاف . وَقالَ : . كُلّ ما كَأَنَّ وخوده شَرْطاً كَأَنَّ عَدَمُهُ مَأَنّا » كا أَن كُلّ مانِع فَعَدَمُهُ شَرْط . و

=== PAGE 48 ===
يُفَرِّق أَحَّدَ بَيْنَهُما . بَلّ نَصُّوا عَلِيّ أَن المانم عَكَسَ الشَرْط . وَأَطالَ التِكِلّام عَلِيّ ذُلَّكِ وَقالَ فِي الفُرُوع فِي الخَلْطَة » فِي أَوَّل الفَصْل الثانِي : التَعَلُّق بِالعَيْن لابجنع اِنْعِقاد الحَوْل اِتِّفاقاً . الرابِع : : لُو غَصْب رَبّ السائِمَة عَلَفُها . فَعَلَفُها وَقَطْم السوم : فَفِيَّ اِنْقِطاعُهُ شَرْعاً وَجْهانِ . قَطْم فِي المَغْنَى بِسُقُوط الزَكاة . ٠ قَلَت : وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأسماب . وَكَذا لُو قَطْم ماشَيْتَهُ عَن السوم لَقَصَدَ قَطَعَ الطَرِيق بِها وَنَحََوْهُ » أَو وَيْ قُنَيَّةٌ عُبَيْد التِجارَة لِذٰلِكَ » أَو نَوَى بِثِياب الحُرّ بِرّ آلَتِي للتحارة لَبِسَها . وَأَطْلَقَهُما فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُبْنَ مِيم قَلَت : الصَواب آنُهُ لا ينقطم بَذَلَكِ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : أَن أَسامَها بَعَّضَ شَنّ الحَوْل » ثَمَّ نَوْأُها العَمَل أَو حَمْل . فَلِأَزْكاُهُ كدقوط زَكاُهُ التجسارة بِنْيَةٌ القُنَيَّة . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَهِيَ مُحْتَمَلَةٌ » و يينهما فِرَق وَجَزْم جَماعَةٌ بِأَنَّ مِن نَوَى إبساعة عملالم تُصِرّ لَهُ قُنَيَّةٌ . اِنْتَهَى . الخام : : 2 ب الزَكاة فَماً وَلَدَ بَيْنِ سامَهُ وَمَعْلُوفَةٌ . قالَةٌ الأحماب » وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ فِي الرء الرِعايَة : وَيَجُبّ عَلِيّ الأَظْهَر فَماً وَلَدَ بَيْنِ سامَهُ ومعاوفة . تِيم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( أَحَّدَها : الإِبْل . قُلّاً زَكاُهُ فَها حَتَّ نَمَّ سَناً تَح فَ فَماً شاةٌ ) 4 1 أَن القَيِّمَة لا نجحزىء . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ آبُو بَكْر : تَجْزِئَةٌ عَشَّرَهُ دَرّاهُم . لِأَنَّها بَدَلَ شاةٌ أَمِيرانِ . أَطْلَقَهُ بَعَّضَ الأماب وِدّ كَرّ بَعَّضَهُم : لا نجدئه مَعَ وُجُود الشثاة . وَآلا فَوَجْهانِ . مِنهُم أُبْنَ كِيم 2 واءن حَمْدان . فائِر : يَشْتَرِط فِي الشاة الخرجة عَن الإِبْل : أَن تَكَوَّنَّ بِصُفَّتُها . فَنِّي كِرام سَمّان كُرْجُهُ سَمَّيْنَهُ » وَالمَكْس بِالمَكْس . وا نكانت الإِبْل مَعِيبَةٌ . فَقِيلَ : مُخْرَج شاةٌ

=== PAGE 49 ===
كَشّاهُ الصحاح . لِأَن الواجِب مِن غَيْر جَنَّسَ آمال . فَلّ بؤثر فَمُها عَيْبُهُ » كَشّاهُ الفِدْيَة وَالأُضْحِيَّة . وَقِيلَ : نُجَزِّئه شاةٌ صَحِيحَةٌ قَيِّمَتُها عَلِيّ قَدَرَ [ قَيِّمَةٌ ] المَآل . تُنَقِّص قَيِّمَتُها عَلِيّ قَدَرَ نَقَصَ الإِبْل » كالخ رَجُّهُ عَن أَلَّفَنِي . قَلَت : وَهُو الصَواب لِلمُواساة ٠ وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الرِعايَة اللكبرى ] . وَعَلِيُّها لا يحزئه شاةٌ مَعِيبَةٌ . لِأَن الواجِب لَيِسَ مِن حفس الآل . وَقِيلَ : جَرَّهُ شاةٌ جُزَيْء 2 الأُضْحِيَّة ٠ . ذه القاضِي 8 وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع هخم ل لِيَرَ ٠ . 3 مَرَّ ؟ ر مَسّ دَرُّوهُ عع قَوْلُهُ ( فان أَخْرَجَ بَعِيراً لَمَّ يحزئة 4 . هٰذا المَذْهَب المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور أحابه . وَقِيلَ : يحزئهإإنكانت قَيِّمَته قَيِّمَةٌ شاةٌ وَسْطِ فأ كُثْر » بِناء عَلِيّ إِخْراج القَيِّمَة . الصَغِير وحهين . فِعْلِي الثالى : يحزىء عَن العَشَر بُنّ بَعِيراً ٠ وَعْلِي الأَوَّل : لاجزىء عَنها آلا أَر بعة أَبْعِرَةٌ . قَلَت : الأَوْلَى أَن الواجِب كِلَّةٌ » وَآنُهُ يحزىء عَن المشرين [ بَعِيراً ] عَلِيّ الأَوَّل أَيْضاً . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » قَلَت : وَيَنُبنِي عَلِيُّها أَو اِقْتَضَى الحال الواجِب الخجس » وَالزائِد تَطَوَّعَ . رَجْع بِالواجِب لا التَطَوُّع . وَمِمّا يفبغى أَن يُنِبنِي عُلِيَّةٌ أَيْضاً : النِيَّة . فان جَعَلْنا الجيع فُرِضا بوى أَلِيم فُرِضا لُزُوماً . وَإِن قُلُّنا الواجِب المَجَسّ كِفاء الاقتصار عُلِيَّةٌ فِي النِيَّة . اتنبى .

=== PAGE 50 ===
سسا 0 « 9 السسدم وَيَأْنِي نَظِير ذُلَّكِ فِي أَواخِر باب الفِدْيَة عِنْدَ قَوْلُهُ « وَكَّلَ دَم ذ كَرَناُهُ يحزىء فِيهِ شاةٌ أَو سَبْع بِدْنَهُ » وَفَى الهَدْي وَالأَضاحِيّ » عِنْدَ قَوْلُهُ « إِذاً نَذَرَ هَدَيا مُطْلَقاً » شوائر مِنها : لوأخرج بَقَرَةٌ لَمَّ تُمِزه » قَوْلاً واحِداً . وَإِن أَخْرَجَ نَصَّنِي شاتَيْنِ ل بِجِزَّة أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يحزى وَمِنها : قَوْلُهُ فِي بَنَت الخاض # فان عَدَمُها عا أَلِما أُبْنَ لَبُون العَدَم أُمّاً لَكَوَّنَّها لَيِسَت فِي مَآلُهُ » أوكانت فِي مَآلُهُ ولكنيا مَعِيبَةٌ . تُنِير : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( أَن عَدَمُها آجَراهُ أُبْنَ لِيُون ) . أَن ختثى أُبْنَ لَبُون لا يحزىء . وَهُو أَحَّدَ القولين . وَهُو ظاهركلام جَماعَةٌ وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : الأَجْزاء . حَزَمَ بِهِ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو الأَشْهَر . قالَ فِي الرِعايَة : ويجحزىء الخُنْثَى المُشْكِل فِي الأقس بَحِرَ بَدَّ العِنايَة : هٰذا الأَظْهَر . وَمِنها : جَوْز إِخْراج المقّة وَالجَذَعَة وَالثِنْي عَن بَنَت الخاض إِذاً عدمبا » ء عَلِيّ المَذْهَب . بَلّ هِيَ أَوَّلَيَّ ازيادة أَلَّسْنَ » وَلُو وَجَدَ أُبْنَ لَبُون . وَأُمّاً بَنَت اللَبُون : زَمَّ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَإِن تِيم » واءن حَمْدان : بِالجَواز : مَعَ وُجُود أُبْنَ لَبُون . وَلَه جُبْران . وَهُو ظاهَرَ كَلام غَيْرهم عَلِيّ ما يَأْنِي . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى بَنَت لَبُون وحهان . لَاِسْتِغْنائُهُ بايَنَّ اللَبُون عَن الجبرارنف . وَجَزْم صاحِب الخرر بِالجَواز . لِأَن الشارِع لَمَّ يَشْتَرِط لَأَحَّدَها عَدَم الأَجْزاء . انتبى . وَمِنها : لُو كَأَنَّ و فِي مَآلُهُ بَنَت مَخاض أَعْلَى م ن الواجِب ل يحزئُه أُبْنَ لَبُون . جَرْم بِهِ الأصماب » لَكَّ . ن لابازمه إِخْراجُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . بَلّ يَخِير بَيْنِ إخراحها وَبَيْنِ شِراء بَنَت مَخاض لَصَفَّهُ الواحجب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : يُلْزِمه إِخْراجُها . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تَمَّ . وَمِنها : لا يُحَبِّر فد الأنوثية بِزِيادَة أَلَّسْنَ فِي مَآلُهُ غَيْر بَنَت مَخاض » عَلِيّ

=== PAGE 51 ===
وه د أَصَحّ بُنّ الذَهَب . فَلّاً مُخْرَج عَن بَنَت لَبُون حَمّا إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ فِي مَآلُهُ » وَلا ن أَلْحَقَ جَذَعاً ٠ قالَةٌ القاضِي » وَإِن عُقَيْل . وَقُدُمُهُ [ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح ظ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَنَصَّرُوهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ هيه . قالَ فِي الفائِق : لامجبر نَقَصَ أَلَذَّ كُورِيَّةٌ بِزِيادَة سَنَّ . فِي أَصَحّ الوحهين . وَقِيلَ : يُحَبِّر . ذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي مَوْضِع مِن الفُصُول - جَواز الجَذَع عَن أَلْحَقَهُ » وَعَن بَنَت لَبُون [ قالَ فِي امغنى وَالشَرْح : اِخْتارَهُ القاضِي واءن عُقَيْل ] وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع وَالرِعايَة . قَوْلُهُ ب ( أَن عَدَمُهُ أَيْضاً : زَمَّهُ 4 بَنَت عاضَ ) هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأتصاب ٠ لَقَوْلُهُ فِي خَبُرَ آبِي بَكْر الصَحِيح « فَنّ لَمَّ يُكَنّ عِنْدِهِ بَنَت مَخاض - عَلِيّ وَجَّهَها وَعِنْدِهِ أُبْنَ لَبُون . فَآنُهُ يُقَبِّل مِنهُ » ذ كُرَةٌ أُبْنَ حامِد وَتَبَعُهُ الأَصْحاب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُرْنه أُبْنَ لَبُون إِذاً حصله . اِخْتارَهُ أَن العالِي . قالَ فِي تحريد العِنايَة : فان عَدَم أُبْنَ لَبُون حَصَلَ أُصَلاء لا بَدَلا » فِي الأَظْهَر . فَيَرَ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَفَى سِتّ وثلائين نُتِّ بَون ) عَدَم أَجْزاء اءن لَبُون إِذاً عدمما » وَلُو جَبْرُهُ . وَهُو صَحِيح ٠ وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب . وَقِيلَ : يحزىء . وَقِيلَ : بِجُزَيْء و يُجْبِره . فَوائِر الزُولى : تحزىء الثَنْيَة عَن الجَذَعَة بَلّاً جُبْران » بَلّاً تزاع ٠ قالَ أَن المَعالِي : وَلا نَجْزِي : سَنَّ فَوْقَ الثَنْيَة . وَأَطْلَقَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب : الأَجْزاء فِي مَسالُّهُ الجِيران . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَقِيلَ : نحزىء حُقَّتانِ » أَو اِبْنَتا لَبُون عَن | الجَذَعَة » وَاِبْنَتا لَبُون عَن المقة . جَزْم بِهِ المُصَنِّف . قالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : وَيَنْتَقِض بَتّ خاضَ عَن عَشَّرَ بُنّ وَثَلاث بَناتِ خاضَ عَن الجَذَعَة ٠ .

=== PAGE 52 ===
سسا ” 9 # سمشم الثائة : الآسِنانِ المَذْكُورَة فِي الإِبْل » فىكلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن الفُقَهاء » هُو قَوْل أَهَلَّ اللُغَة . وَهُو الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وا كُثْرهم قَطْم بِهِ وَذَكَرَ أُبْنَ آبِي مُوسَى أَن بَنَت الخاض عَيَّرَها سَنَتانِ » و بَنَت اللَبُون لَها ثَلاث سِنِينَ » وَأَلْحَقَهُ أَرْبَع سِنِينَ » وَالجَذَعَة حُمْس سِنِي نكاملة . وَحَمْلُهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ عَلِيّ بَعَّضَ أَلَّسْنَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَكَيْفَ بِحَمْلُهُ عَلِيّ بَعَّضَ أَلَّسْنَهُ . مَعَ قَوْلُهُ : كامِلَةٌ ؟ اتتهى . وَقِيلَ : لَبَذَّت الخاض نَصَف سُسْنَهُ » وَلَبَّنَت الآبُونَ سَنَةٌ » وَلاحِقَةٌ سنتارن . و لاحذعة ثَلاث سِنِينَ . وَقِيلَ : لاحذعة سِتّ سِنِينَ . وَقِيلَ : سَنَّ بَنَت الخاض مَدَّهُ الجُلّ . وَعَن أَحْمَد بَنَت الخاض آلَتِي تَتَمَخَّض بِغَيْرُها . أَنَّثا : سَمَّيْتَ بَنَت مَخاض » لِأَن أُمُّها قَدّ حَمَّلَت غالِباً » وَلَيِسَ بِشَرْط . والْخاض : الجُلّ . وَسَمَّيْتَ بَنَت لَبُون : لِأَن أُمُّها وُضِعَت وَهِيَ ذات لُبْنَ . وَسَمَّيْتَ حُقَّةٌ : لِأَنَّها اِسْتَحَقَّت أَن تَرَكَّبَ » وَحَمْل عَلِيُّها » وَيَطْرُقها الفَحْل . وَسَمَّيْتَ جَذَعُهُ : لِأَنَّها تجذع إِذاً سَقَطَت سَنَّها . وَالثَنْيَة : يَأْتِي مِقْدار سَنَّها فِي باب الأُضْحِيَّة . قَوْلُهُ ( آلِي عِشْرِينَ وَمائُهُ . فإًا رادَت واحِدَةٌ قفم ] ثَلَّثَ بَناتِ لَبُون 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ اججوور 5 وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم : أَن الفَرْض يَتَغَيَّر بِزِيادَة واحِدَةٌ عَلِيّ عَشَّرَ بُنّ وَمَأَنَهُ . وَعَنهُ لايتغير الفَرْض حَتَّى تَبَلَّغَ ثلائين وَمائُهُ . فَيَكُون فِيها حَقّ و بَنَتا لَبُون . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر عَبَدَ الءز بَزّ فِي كُتّاب الخِلاف » وَآبُو بَكْر الأَجْرِيّ . فَعِلْمُها : وُجُوب الحُقَّتَيْنِ آلِي نَسْعَه وَعَشَّرَ بُنّ وَمَآلُهُ ,

=== PAGE 53 ===
تُسَلّ 1 # سنس قالَ القااضى : وَذُلَّكِ ممهو مِن ناقِلَةٌ . وَنَقَلَ حَرْب : آنُهُ رَجْع عَن ذُلَّكِ . قالَةٌ أُبْنَ تِيم فِي بَعَّضَ النُسَخ . فِعْلِي المَذْهَب : هَل الواحِدَة عَفْو » و أَن تَغَيُّر الفَرْض مبا يَتَعَلَّق بِها الوُجُوب ؟ فِيهِ وحبان . ذ كَرِّهِما أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة وَتابِعَةٌ أُبْنَ تُنَم » وَصاحِب الفُرُوع » وَأَطَلْتُهُما . قَلَت : الصَواب أَن الوُجُوب يتغلق مَها . وَكَذا فِي غبرهذه السألة . وه ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب . فارَ : لايتغير الواجِب بِزِيادَة بَعَّضَ بَعِير » وَلِأَبْقَره وَلا شاةٌ » بَلّاً تزاع أَعْلَمَهُ فِي امهب . قَوْلُهُ ( فَإِذاً بَلَمَتْ مِائَتَيْنِ اِتَّفَقَ الفرضان . فان شاءَ أَخْرَجَ أربم حِقاق . وَإِن شاءَ أَخْرَجَ خَسَّ بَناتِ لَبُون 4 . هٰذا عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مِنهُم أَنْو بَكْر » وَأُبْنَ حامِد » وَالقاضِي . قالَ فِي كُتّاب الروابتين : هٰذا الأَشْبَه . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . قالَ الأمدى : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَمُحْتَمَل هكلام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ صالِح » وَأُبْنَ مَنْصُور . وَهُو ظاهَرَ كَلام اتلفرق . قالَ أَن هَيَّمَ : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَقالَ : وَهُو الأظبر . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ أَو بَكْر 5 وَإِن حامِد » و « اعة . قالَ المحد فِي شَرْحُهُ : وَقَد نَصّ أحجمد عَلِيّ نَظِيرَةٌ فِي زَكاُهُ البَقَر . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَمُخْتَصَر أُبْنَ هُم » وَتَحَرّ يَد العِنايَة . وَالمَنْصُوص : آنُهُ رَجّ الحِقاق . وَقالَةٌ القاضِي فِي شَرْحُهُ » وَمُقَنَّعَةٌ . وَاِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَالهادِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَاِسْتَثْنَى فِي الوحيز » والزركشى وغيرهها : مالَ آلَيْتُم وَالمَجْنُون . فَآنُهُ : أَن يَتَعَيَّنَّ إِخْراج الأدون الجُزَيْء مُهِمّاً ٠ وَقُدُم القاضِي فَ الأَحْكام ١ السُلْطانِيَّة : ن

=== PAGE 54 ===
وه لِدّ الساعِي يَأْخُذ أَفْضَلَهُما إِذاً وَجَدا فِي مَآلُهُ . وَقالَ القاضِي » وَإِن عُقَيْل وَغَيْرُها : بتعين ما وَحَّدَ عِنْدِهِ مِنهُما . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادهم وَاللّٰه أَعْلَمَ - أَن الساعِي لَيِسَ لَهُ تكايف المالِك سَوّاهُ . وَفَى كَلام غَيْر واحِد ما يُدْل عَلِيّ هٰذا . قالَ : ول أَجَدَّ تُصِرّ بَحّا مِخْلافُهُ . وَآلا فَالقَوْل بِهِ مُطْلَقاً بُعَيْدَ عِنْدَ غَيْر واحِد » لا وحه لَهُ . لؤسم : مَنْصُوص آلَ عَلِيّ التَعْيِين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . فَتُحِبّ الحِقاق عَيُّنا مطاتاً . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأَوَّلَةٌ المَصْيَف وَغَيْرُهُ عَلِيّ صُفَّةٌ التَخْيِير . وَتَقَدَّمَ قَوْل القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل وغيرهها : آنُهُ يَتَعَيَّنَّ ما وَحَّدَ عِنْدِهِ مِنهُما . فالرتان , آمِراهُما : لوكانت [ إِبْل ] أَر بِعَمائُهُ . فِعْلِي المَنْصُوص : لايجمزىء غَيْر الحِقاق وَعْلِي قَوْل الأَصْحاب : مُخَيَّر بَيْنِ إِخْراج ثَمان حِقاق » أَو عَشَّرَ بَناتِ لَبُون . فان أَخْرَجَ أَ ٍِ حِقاق وَحُمْس بَناتِ لَبُون جاز . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا المَعْرُوف . وَجَزْم بِهِ الأعة . 3 قالَ : فَإِطْلاق وحهين سَهْو . قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ بُعْد المِائَة : جاز بِغَيْر خِلاف . قَلَت : ذَكَرَ الوَجْهَيْنِ أُبْنَ عَبَّ . أُمّاً لُو أَخْرَجَ مَعَ التشقيص » كقتين و بِنْتَيَّ لَبُون . وَنَصَف عَن مِائَتَيْنِ » لَمَّ يَحِز عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ أُبْنَ تَمَّ : لَمَّ يُجِز عَلِيّ الأَصَحّ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ لا يُجَوِّز مُطْلَقاً . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ نخريح مِن عَتُقَ نصنئى عَبَدَ فِي الكَفّارَة . قالَ : وَهُو ضَعِيف . الثانِي : أَفادَنا المصئف رَحْمَةٌ اللّٰه بُقُولُهُ ( وَلَيِسَ فَماً بَيْنِ الفرضن شَيْء 4 أَن الزكة تَتَعَلَّق بِالنَصّاب » لاما زاد مِن الأوقاص . وَهُو صُمِّي . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الججهور .

=== PAGE 55 ===
هَمّهم لِدّ وَقِيلَ : تُحِبّ فِي وَقَصَها أَيْضاً . اِخْتارَهُ الشِيرازِيّ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى بِفَوائِدُهُ عِنْدَ قَوْل المُصَنِّف « وَتَحِبّ قَبّاً زاد ل النَصّاب بِالحِساب آلا فَ السَآمَة » . قَوْلُهُ ( وَمِن وَحَثَّت عُلِيَّةٌ سُرّ ن قمَدمَها : أخرجج سه تَسُسه نا أَسْفَل مَها 2 ( وَمُعَبَّآ شاتانِ , أَو عِشْرُونَ دَرَّها . وَإِن أَيْ سَنَّ أَعْلَى مِنها . وَآخَذَ مَثَل ذُلَّكِ 4 . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع بِشَرْطُهُ . و يُعْتَبَر فَها عَدْل أَلْيَةٌ : أَن يَكُون فِي مَلَّكَهُ . فِلْو عَدَمُها أَزْمَةٌ حصيل الأَصَل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب » وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ أَو المَعالِي : لايعتبركون ذُلَّكِ فِي ملسكه . كا تَقَدَّمَ فِي بَنَت الخاض إِذاً عَدَمُها وَعَدَم أُبْنَ الآبُونَ . تِيم : ظاه ركلام المُصَنِّف » وَكَلام كَثِير مِن الأصعاب [ وَالغَنِيّ ] آنُهُ لوأخرج شاةٌ أَو عَشَّرَهُ دراثم » أواخدذ شاةٌ وَعَشَّرَهُ دَرّاهُم : آنُهُ لانحزثه . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو اِحْتالَ فِي الكافِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح . وَمالا أَلْيَةٌ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم : وَقِيلَ : يحزئه . وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَهُو أُقَيِّس بِالمَذْهَب . قالَ أُبْنَ آبِي الجَدّ فِي مُصَنِّفَةٌ : أَجْزاهُ فِي الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَسَمَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَأُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وأطلقبما فِي الذَهَب » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَشَرْح المداية لَهُ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والنظا م ؛ وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالزِرّ ثى » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . قَوْلُهُ ( كَإنْعَدِم أَلَّسَ آلَتِي كنليبًا : انتمل آلِي الأُخْرَى . وَجَبْرُها رَيَّعَ شَيّاً أَو أَرْبَمِينَ دَرَّهُما ) 4 وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القافى فِي | غَرَد . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هُو أُقَيِّس بِالمَذْهَب . قالَ أُبْنَ آبِي أَلْحَدَ : وَأُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْمَد . وَقالَ الناظِر : هٰذا الأَقْوَى

=== PAGE 56 ===
سس جه أَلَّسَ وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » والحرر » وَالشَرْح . وَمالَ أَلْيَةٌ الصِنْف فِي الغَنِيّ . وَقالَ آبُو االخطاب : لا يَنْتَقِل آلا آلِي سَنَّ تَلَّيَّ الواجِب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي النِهايَة : هُو ظاهَرَ المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ . وأطلقبما فِي المَذْهَب » وَأَلْكانِي » وَالتَلْخِيص » وَأُبْنَ غَيْم » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . فَلّ المَذْهَب : يُجَوِّز الاِنْتِقال آلِي جُبْران ثالِث إِذاً عَدَم الثانِي كا لُو وَجَبَت عُلِيَّةٌ جَذَعُهُ وَعَدَم أَلْحَقَهُ و بَنَت اللَبُون » فَلُّهُ الاِنْتِقال [ آلِي بَنَت مَخاض » أَو وَجَبَت عُلِيَّةٌ بَنَت مَخاض » وَعَدَم بَنَت لَبُون » وايِن لَبُون » وَأَلْحَقَهُ . فَلُّهُ الاِنْتِقال ] آلِي الجَذَعَة . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » والمحد فِي شَرْحُهُ وَغَيْرهم . ذوائر إِصْراها : حَيْثُ جَوْزُنا الجِيران فَالخَيِّرَة فِيهِ لَرَبَّ المَآل مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالمُسْتَوْعِب » وَأُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم وَغَيْرُهُ ! . آلا وَل البَقَّم ٠ وَالمَجْنُون . فَآنُهُ يَتَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ إِخْراج الأدون الجُزَيْء فيعابي بِها . وَقالَ القاضِي : الخَيِّرَة فِيهِ لُمْنَ أَعْطَى » سواءكان رَبّ المَآل أَو الأَخْذ . وَاِخْتارَهُ الخَدّ فِي شَرْحُهُ . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع تَخِرّ يجا بِتَخْيِير الساعِي . الثائي : : حَيْثُ تَعَدُّد الجبران » جاز إِخْراج جِيران ما » وَجِيران دَرّاهُم » فَيُجَوِّز إِخْراج شاتَيْنِ » أَو عِشْرِينَ دَرَّها . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَكَذا الحكس فِي الجبران الَّذِي مُخْرَجَةٌ عَن فُرِضَ المِائَتَيْنِ مِن الإِبْل إِذاً أَخْرَجَ عَن خُمْس بَناتِ لَبُون خُمْس بَناتِ

=== PAGE 57 ===
سس لاه لِدّ تخاض » أَو مَكان أَرْبَع حِقاق أَرْبَع بَناتِ لَبُون . وَقالَةٌ غَيْرُها . وَهُو داخِلَ فِي كَلام صاحِب الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَأُمّاً الجِيران الواحِد : فَفِيهِ انكلاف المُتَقَدِّم . الثالمئ : إِذاً عَدَم أَلَّسْنَ الواحب عُلِيَّةٌ » وَالنَصّاب مَعِيب : فَلُّهُ دفم ااسن السفق مَعَ الجِيران . وَلَيِسَ لَهُ دَفْع مافوقها مِمَّ آخَذَ الجِيران . لِأَن الجبران قَدَّرَهُ الشارِع وَفَّقَ ما بَيْنِ الصَحِيحَيْنِ . وَما بَيْنِ المَعِيبَيْنِ أَقَلَّ مِنهُ . فَإِذاً دفم المالاك جاز التَطَوُّع بِالزائِد » مِخْلاف الساعِي . وَمِخْلاف وَلَّى اينبم واجخنون . فَآنُهُ لا يحوزله إِخْراج آلا الأدون . وَهُو أَقَلَّ الواجِب » كا لامجوز لَهُ أَن بِتَبَرُّع 3 تَقَدَّمَ قريياً . الرابعز : لُو أَخْرَجَ سَناً أَعْلَى مِن الواجِب . فَهَل كِلَّةٌ فُرِضَ » أَو بَعَّضَهُ تَطَوَّعَ ؟ قالَ أَنْو امطاب : كِلَّةٌ فُرِضَ . وَهُو أَلِف لاقاعدة . وَقالَ القاضِي : بَعَّضَهُ تَطَوَّعَ . قالَ أَنْو الخِطاب [ بَعَّضَهُ تَطَوَّعَ . قالَ أُبْنَ رَجَب ] وَهُو الصَواب . لِأَن الشارِع أَعْطاهُ حَيَّرانا عَن الزِيادَة . امئان إصراضما : قَوْلُهُ « ! فِي زَكاُهُ البَقَر : يُحِبّ فعا تديع ” أَ تِيم التَبَع » ماعمره سَنَةٌ وَدَخْل فِي الثانِيَة . عَلِيّ الصَحِيح م ن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : ذ كه آلا كُثْر . وَقالَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : هِيَ آلَتِي لَها نَصَف سَنَةٌ . وَقالَ أَن آبِي مُوسَى : سئتان . وَقِيلَ : ما يُبِع أَمَةٌ آلِي المَرْعَى . وَقِيلَ : ما اِنْعَطَفَ شَعَرَهُ . وَقِيلَ : ما حاذَى قُرَنُهُ أَذَّنَهُ . 0 . وَقُدُمُهُ أَن غَيْم و2 التَبِيع « ( جَذَع البَقَر , وَهُو 0 مِن أُلَثِّم . أُعَنِّي أَن أَلَّسَهُ هِيَ آلَتِي 7 سَنَتانِ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : هىالتى لهاسنة . وَقِيلَ : هِيَ ١١

=== PAGE 58 ===
سدايرة د لَمّا ثَلاث سِنِينَ . وَقِيلَ : هِيَ آلَتِي لَها أَر بع سِنِينَ . وَقِيلَ : هِيَ آلَتِي يَلِد مَثَلُها . وَقِيلَ : ي آلَتِي لَمّا ثلاات سئين ٠ . وَقِيلَ : 2 آلِي باغِت 7 ن أُمُّها حِينَ وِضْعَتُها . وَقِيلَ : هِيَ آلَتِي أَلْقَت سَناً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَلَهاً سَنَتانِ . فَوائِر ها : « المُسِنَّة 6 هِيَ ثِنْيُهُ البَقَر . وَمِنها : جُوَر إِخْراج أَعْلَى مِن ٠ المسئة مِنها عَنها . وَمِنها : لا حزىء إِخْراج مِسْنَ عَن مسئة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : نحزىء . وَجَزْم بِهِ بَعَّضَهُم . 5 37 ثَمَّ فِي كُلّ لَيَّنَّ تَبِيع “ وفكلا ر بِعَيْن مِسْنَ 4 بَلّاً تزاع . سُكْنَ لُو اِجْتَمَعَ الفرضان كائة وَعِشْرِينَ - كَبّا 5 الإِبْل إِذاً اِجْتَمَعَ الفرضان » عَلِيّ ماتقدم لَكَّ . نَصّ الإِمام أَحْمَد هَنّا عَلِيّ التَخْيِير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ فَ ختصر أُبْنَ يم 04 وَرِيد العِنايَة : فان اِجْتَمَعَ مَأَنَهُ وَعِشْرُونَ ٠ فَهَل يَتَعَيَّنَّ فَمُها ثَلاث مسئات » أَو يَرَ يِنُها و بُنّ أَر بعة أَتْبَعَهُ 5 وحهان . وَقالَ القاضِي : أَحْكامُهُ : يَأْخُذ العامِل الأَفْضَل . وَقِيلَ : المِسَنّاتِ . قَمّ وَلا م 7 3 فِي النّكاة 58 يَرَ هُذاء آلا أُبْنَ لَبُون وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقِيلَ : مجزىء ذ كَرّ القَنَم عَن عَن الإِبْل وَأَلِمَ أَيْضاً . قَوْلُهُ ( آلا أَن يَكُون النَصّاب كُنَّ ذ كَرَماً ٠ فيجْزىء لُذّ ك7 فِي الغتم م وادَّ ) .

=== PAGE 59 ===
لس 6ه عسد وَقِيلَ : لا يحزىء . فِعْلِيَّةٌ : يحزىء أُنْثَى بِقَيِّمَة الذِكْر . فَيُقَوِّم النَصّاب مِن الأنالى » وَتَقُوم فَرِيضَته . وَيَقُوم نَصّاب آلَ كُوَر وَتُؤَخِّذ أتتى بِقِسْطُهُ . قَوْلُهُ ْ ( وَف الأَيِّل وَالبَقَر فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ ) . يُعَنِّي تجزىء إِخْراج الذِكْر إِذاً كَأَنَّ النَصّ سابَّ كِلَّةٌ ذُكُوراً فِي الإِبْل وَالبَقَر فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صمحه فَ النظ » وَالمَذْهَب » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالعُمْدَة » وغيرههما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم الثالى : لا يحزىء فِيها آلا أُنْثَى . فَتَقَدَّمَ كا تَقَدَّمَ فِي نَصّاب ذ كُوَر الغَنَم عَلِيّ الوَجْه الثانِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والحاو بَيْنِ . ل حَزَّيَّ : عَن اليقر لاعَنَّ ن الإِبْل . لَثَلّا نحزىء أُبْنَ لَبُون عَن حَمَّ هَسّ وَعَشَّرَ بُنّ وَعَن سِتَّةٌ وَثَلاثِينَ . فَيُساوَى الفرضان . وَقِيلَ : تحزىء أُبْنَ مَخاض عَن خَسَّ وَعِشْرِينَ . فَيُقَوِّم الذِكْر مَقامّ الأثى آلَتِي فِي سَنَةٌ كَسائِر النَصْب . وَحَكّاهُ أُبْنَ بِمَ عَن القاضِي » وَآنُهُ أَصَحّ . وَقالَ القاضِي : مُخْرَج عَن سِتّ وَثَلاثِينَ أُبْنَ لَبُون زائِد القَيِّمَة عَلِيّ أُبْنَ مَخاض ب # دَرَّ مابَيْنَ النصايين . وَقالَ فِي المَذْهَب : فان كَأَنَّ ت كوا ذُكُوراً أُجَراً إِخْراج الذِكْر فِي البَقَر » قَوْلاً واحِداً . وَفَى الإِبْل وَالغَنَم وَجْهانِ . 1 كَذا وَحَّدْنَهُ فَ لسعحتين 34 القَطْم بالاحرزاء فَ البَقَر 4 وَإِطْلاق آلاف فَ الإِبْل وَالغِلّ » غَنِمَ ول أَر هٰذِهِ الطَرِيقَة لَغَيَّرَهُ . فلءله تَصْحِيف مِن الكاتِب . لَمَّ 57 وَيوّحَذْ مِن الصِغار صَغِيرَةٌ » وَمِن مَرَّ راض مَرَّ ريضة 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ أَ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَلِصّ عُلِيَّةٌ فِي الصَغِيرَة وَقالَ أَو بَكْر : لا يُؤَخِّذ آلا كَبِيرَةٌ صميحة » عَلِيّ قَدَرَ المِلَل . وَحَكّاهُ عَن أَحْمَد قالَ القاضِي : أُوماً أَلْيَةٌ أحجد ٠ . وف رِوايَةٌ أَن مخصور . وذ كُرَةٌ فَ الاِنْتِصار 4 وَالواضِح رِوايَةٌ .

=== PAGE 60 ===
داو " لِيُسَمّ قالَ الملوانى : وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق » كَشّاهُ الإِبْل . وَفِرَق بَيْنَهُما . فِعْلِي المَذْهَب : يَتَصَوَّر آخَذَ الصغهرة إِذاً أَبْدَلَ الكيار بِصِغار 4 أَو ماتنتك الأمَات و بَقِيَت الصِغار . وَذُلَّكِ عَلِيّ الرِوايَة المَشْهُورَة : أَن الحَوْل يَنْعَقِد عَلِيّ الصِغار و مُنْفَرِداً كا تَقَدَّمَ . تِيم : شَمّ ل كَلام لِلصِنْف « و يُؤَخِّذ منالصغار صَغِيرَةٌ » الفَصْلانِ مِن الإِبْل » والعحاجيل مِن البَقَر . فَيُؤَخِّذ مِنها كَالسِخال » وَهُو أَحَّدَ الوُجُوه . وَهُو ظاهَرَ فيؤخد مِن هَسّ وَعَشَّرَ بُنّ آلَ أَحَدِي وَسِتِّينَ واحِدَةٌ مَها 4 9 فَ سث وسبءين ثُنَّتانِ . وَكَذا فِي أَحَدِي وَتِسْعِينَ . وَيُؤَخِّذ فِي ثَلاثِينَ تَجِلّا آلِي نَسَم وَحَمِسَيْنِ واحِد وَيُؤَخِّذ فِي سِتِّينَ آلِي نَسَم وَثَمانِينَ اِثْنانِ . وَفَى التِسْعِينَ ثَلاث مِنها . فيعابى . ذُلَّكِ عَلِيّ هٰذا الوَجْه » وَالتَعْدِيل عَلِيّ هٰذا الوَجْه بِالقَيِّمَة . وَكَأَنَّ زِيادَةٌ أَلَّسْنَ كا سَبَّقَ فِي ٠ ٠ . 0 35 5 - 06 32 إِخْراج الذُكُور مِن الذُكُور . فَلّاً يُؤَدَّى آلِي تَسْوِيَةٌ النُضَّب آلَتِي غايَرَ الشَرْع بِالأَحْكام فَمُها بِاِخْتِلافُها . وَالوَصْم الثالى : لا يُجَوِّز إِخْراج الفَصْلانِ والعحاجيل . وَهُو احتهال فِي الغَنِيّ . وَقُواُهُ وَمالَ أَلْيَةٌ . وَاِخْتارَهُ أَلَدّ فِي شَرْحُهُ . وَهٰذا المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ . فَيُقَوِّم النَصّاب مِن السكبار . وَيَقُوم فَرَضَهُ » ثَمَّ يُقَوِّم الصِغار » و يوْخذ عَنها كَبِيرَةٌ بِالقِسْط ء لَثَلّا يُؤَدَّى آلِي نِسْوِيَّةٌ النَصْب فِي سَنَّ أَرْج . والومم الثالتُ - وَقالَةٌ آبُو االخطاب فِي الاِنْتِصار يُضْعَف سَنَّ الخَرْج فِي آلا بَلّ فَيُخَرِّج عَن مَسّ وعشربن واحِدَةٌ مِنها 3 و حَرَج عَن سثث وَثَلاثِينَ واحِدَةٌ مَها 4 كِسْنَ واحِدَةٌ منهون مِرْتُنَّ 8 وف سُكّ وا بِعَيْن مَثَل واحِدَةٌ ثَلاث مَراث . وق

=== PAGE 61 ===
وَالوَصْم الرابِع وَاِخْتارَهُ أَيْضاً آبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار : يُضْعَف ذُلَّكِ فِي الأَيِّل خاصَّةٌ . . وَأَلُوص الأاصى - وَقالَةٌ السامِرِيّ فِي المُسْتَوْعِب مُخْرَج عَن حُمْس وَعَشَّرَ بُنّ فَصِيلاً واحِداً مِنها [ وَعَن سِتّ وثلائين فَصِيلاً واحِداً مِنها ] وَمَعَهُ شاتانِ أوعشرون دَرَّها . وَعَن سِتّ وَأَرَ بِعَيْن واحِداً مِنها » وَمَعَهُ الجبران مُضاعِفاً مُرَّتَيْنِ . فَيَكُون أَر بع شِياه وَأَرَ يعون درههاً » أَو شاتانِ مَعَ عشربن دَرَّهُما . وَعَن أَحَدِي وَسِتِّينَ واحِداً مِنها . وَمَعَهُ الخَبَرانِ مُضاعِفاً مرثين 8 فَيَكُون سِتّ شِياه أَو سِتِّينَ دَرَّها 8 وَبُرْج عَن ثلاثثين مجلا واحِداً مِنها » وَعَن أَر بِعَيْن واحِداً وَثَلَّثَ قَيِّمَةٌ آخَر . اِنْتَهَى . وأطلقون فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُؤَخِّذ مِن الصِغار مِن غَيْر اِعْتِبار سَنَّ . وَقِيلَ : يُعْتَبَر بِغَنَمُهُ دُون غَنِمَ غَيْرُهُ . فَائُرمَ : لُو كَأَنَّ عِنْدِهِ أَقَلَّ مِن خُمْس وَعَشَّرَ يِن مِن الإِبْل صِغاراً » وَجَبَت عُلِيَّةٌ فِي كُلّ خُمْس شاةٌ كَالكِبار . قَوْلُهُ ( فان اجْتَمَم صمَار وَكَباز : وَيحَاح وَمرَاضٌْ » وَذُكُور وَإِناث م يُؤَخِّذ آلا آتِي صميحة كَبِيرَةٌ » عَلَّ قَذِرَ قيعة اللِين 4 . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . فِعْلِي هٰذا : لوكان قَيِّمَةٌ المَآل الخخرج : إِذاً كَأَنَّ المَآل أَلِمَ كِلَّةٌ كِباراً صحاحاً عَشَّرَ بُنّ » وَقَيِّمَته بالمعكس عَشَّرَهُ » وَجَبَت كَبِيرَةٌ صَحِيحَةٌ قيمتبا خُمْسُهُ عَشَّرَ مَعَ تَساوِي العَدَدَيْنِ . وَلُو كَأَنَّ الثاث أَعْلَى » وَالثُلْثانِ أَدَّنِي . فَشّاهُ قَيِّمَتُها ثلائة عَشَّرَ وَثَلَّثَ . وَبِالعَكْس فَداهُ قَيِّمَتُها سِتَّةٌ عَشَّرَ وَثُلْثانِ . وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل مِن أَزْمَةٌ رَأْسانِ فَيَّأَ نَصَفَةٌ سَمِيح وَمَعِيب : أَخْرَجَ مَيْحُهُ

=== PAGE 62 ===
نَرِمّ : لُو كَأَنَّ مَآلُهُ مائُهُ واحِدَيَّ وَعِشْرُونَ شاةٌ » وَالجِيم مَعِيب آلا واحِدَةٌ أَو كَأَنَّ عِنْدِهِ مائُهُ وإحدئ وَعِشْرُونَ شاةٌ كَبِيرَةٌ » أَو الجيع سِخال آلا واحِدَةٌ كَبِيرَةٌ . فَآنُهُ يحرئه عَلِيّ الأَوَّل حيحة وَمَعِيبَةٌ . وَعَن الثانِي : شاةٌ كَبِيرَةٌ وَسَخْلَةٌ » أَن وَحَبَت الزَكاة فِي سِخال مُفْرَدَةٌ » وَآلا وَجَبَت كَبِيرَةٌ بِالقِسْط . وَهُو مَعْنِيّ قَوْط : : وَإِن كَأَنَّ الصَحِيح غَيْر واجِب زَمَّهُ إِخْراج الواجِب كيحاً بِقِدْر المَآل . قَوْلُهُ وَإِن كَأَنَّ / أَوْعَيْنَ - كالبخَاتى والعرَ رابَ ء وَالَر وا وَأَيَس وَالصَأن واليز - إِذ كَأَنَّ ١ فيمكرام لكام ؛ وَسْمانِ و وَمبازيل : أخدّت الفر 30 مِن أَحَّدَها ٍُ قزر قَيِّمَةٌ ه الأَلْيَن ) 4 اع آنُهُ إِذاً كَأَنَّ النَصّاب مِن نَوْعَيْنِ كا مَثَل المُصَنِّف أَوَّلاً . فَقَطْم بأنهتؤخذ الفرريضة مِن أَحَّدَهُما عَلِيّ قَدَرَ قَيِّمَةٌ المالبن . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : مُخَيَّر الساعِي . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَنَقَلَ حَنْبَل فِي ضَأْن وَمَعْز : مُخَيَّر الساعِي لَاِتِّحاد الواجِب . وَلَمَّ يُعْتَبَر أَو بَكْر القَيِّمَة فِي النَوْعَيْنِ . قالَ أَلْحَدَ : وَهُو ظاهَرَ ما نَقَلَ حَنْبَل . وَقالَ فِي الفُرُوع : ورتوحه فِي حَنِثَ مِن حَلَفَ : لا يا كُلّ لَمَّ بَقَرَ بِأَكِلَّة لَمَّ جامُوس : الملاف لَنا هَنّا فِي تَعارَضَ الاقيقة الأُغْوِيَّة وَالعُرْفِيَّة » أُمِّهِما يُقْدِم ؟ وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ النَصّاب فِيهِ كِرام وَلِثام وَسْمانِ ومهازيل : زَمَّ المصدف هَنّا بِأَنَّهُ تُؤَخِّذ الفَرِيضَة مِن أَحَّدَهُ عَلِيّ قَدَرَ قَيِّمَةٌ المَآلَيْنِ . وَهُو اِخْتِيارُهُ . وذ كُرَةٌ أَو بَكْر فِي هَزّ يَل شِيمَةٌ مِيَنُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُحِبّ فِي ذُلَّكِ الوَسَط . نَصّ عُلِيَّةٌ » بِقِدْر قَيِّمَةٌ المَآلَيْنِ . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاو يُبَن . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي .

=== PAGE 63 ===
سُكّ سَمَّ لَدَمَّ فَوا أَر إعراها : لوأخرج عَن النَصّاب مِن غَيْر نَوْعُهُ ما لَيِسَ فَ مَآلُهُ مِنهُ : جاز » أَن م تُنَقِّص قَيِّمَةٌ أَرْج عَن النَوْع الواجِب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعْلِي قَوْل آبِي بَكْر : يُجَوِّز وَلُو نَقَصَت . وَقِيلَ : لا بحزىء هَنّا مُطْلَقاً ؛ كَغَيْر الجِنْس . وَجاز مِن أَحَّدَ تَوَعَّى مَآلُهُ » لتشقيص الفَرْض . وَقِيلَ : بِجُزَيْء ثِنْيُهُ مِن الضَأْن عَن أَلْمَمْنَ » وَجَّها واحِداً . الثاد : : لا إبضم الظِباء إِذاً قُلُّنا : يُحِبّ الزَكاة مَها - آلِي الغَنَم 2 تُكَيِّل النَصّاب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : آنُها تَضِم » وَحَكِّي وجهء وَحَكِّي رِوايَةٌ أَيْضاً ١ أَنَّثا : 0 بَيْنِ وَحْشِي وَأَهْلَيَّ » أَن وَجَبَت . قَوْلُهُ ( فِي د زَكاُهُ كآة اللم آلَ ماين . فإذازَادَتْ واحِدَةٌ ففيبًا دَمَعَ ثَلاث شياو ) هٰذا بَلّاً تزاع 25 د 50 قَوْلُهُ ( م فَكُلّ مَأَنَهُ سا ساه ) فَتَكَوَّنَّ فِي أَر بِعَيائُهُ شاةٌ أَر بع شِياه » وَفَى خسماثة هَسّ شِياه . وَعْلِي هٰذا فَقَسَ . وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَعْصاب . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ القاضِي » وَجُمْهُور الأصماب . ٠ وَعَنهُ فِي ثلائمائة وَواحِدَةٌ أَرْبَع شِياه . ثَمَّ فِي كُلّ مائُهُ شاةٌ شاةٌ . فَيَكُون فِي حمدماثة شاةٌ حُمْس شِياه . فالوقص مِن ثَلاثمائَةٌ وَواحِدَةٌ آلِي خَمْسمائَةٌ . وَعَنهُ أَن المِائَة زائِدَةٌ . فَنِّي أَر بِعَمائُهُ وَواحِدَةٌ هَسّ شِياه . وَفَى حمسمائة وَواحِدَةٌ سِتّ شِياه . وَعْلِي هٰذا أَبَدا .

=== PAGE 64 ===
إعراما : مِن الأصصاب مِن ذ كَرّ هٰذِهِ الرِوايَة الأَخِيرَة » وَقالَ : اِخْتارَها أَو بكرء وَإِن آلَتِي قَبِلَها سبو [ مِنهُم اللجد فَشَرْحُهُ ] 0 بَعَّضَهُم الرِوايَة الثانِيَة وَقالَ : اِخْتارَها « أَو بَكْر . ويذ " نودو التائير 0 وَحَذُ مِن أَر 2 08 ؛ رَنَّ 35 آلَ وَقِيلَ : : الجَذَع 8 ناه ثَمان شُهُور ٠ اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى فِي قُلَّةٌ أَ 0 4 أُمّاً التَيْس : قُتارُهُ يَكُون نس الأَب وَهُو خَلُّهُ ٠ . وَتارَةً يَكُون غَيْرُهُ . فإ نَكَأْنَ ل الضراب : فَلّاً يُؤَخِّذ لَخَبُرَهُ ” ' ؟ آلا أَرِنّ يشاءربه . وَهٰذا المدهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقُدُمُهُ فَ الفَرْع وَغَيْرُهُ . قالَ الجَدّ : اِخْتارَهُ أَو بَكْر وَالقاضِي . وَكَذا ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل 34 وَغَيْرُهُ . فاو بَذَلَهُ المالاك آزِم قُبُولُهُ 4 حيثث يُعْبِل أَلَذَّ كَرّ ٠ . وَقِيلَ : لايؤخذ 4 لخقصه وَفَساد لَهُ . وإنكان التَيْس غَيْر لل الضراب فَلّاً يوْحَْذْ لَنَقَصَهُ وَفَساد مه . 00 2 عع قو ( ذات دَرَّ . وَهِيَ المميبّة 4 آه 9 « رَوَّى البُخارِيّ فِي كُتّاب آبِي بَكْر الصِدِّيق رضىالله عَنهُ فِي الصَدَقَة ) ١ ( » فِي الصَدَقَة هَرَمُهُ » وَلا ذات عَوار » وَلا تَيْس » آلا أَن بشاء الصِدْق

=== PAGE 65 ===
وَأُوماً أَلْيَةٌ المُصَنِّف , لَأَيَّدَ أَن يَكُون العيبي أَرَدّ بِهِ فَ البَيْع ٠ . وَنَقَلَ مِن الإِمام أحهد لاتؤخذ عَوْراء وَلا عَرْجاء وَلا ناقَصَهُ أَذْلَق . وَاِخْتارَ الجَدّ الأَجْزاء أَن رَآهُ الساعِي أنفم لِلفُقَراء لَزِيادَةٌ صُفَّةٌ فِيهِ » وَآنُهُ أُقَيِّس بِالمَذْهَب . لِأَن مِن أَصَّلْنا لَنا : أَخ خَراج الكِسْرَة عَن الصحاح » وَرَدِيء الحُبّ عَن حَيْدَةٌ 2 ( إِذاً زاد قَدّ رَمّا مُهِمّاً مِن الفَضْل 8 عَلَّ مايق . 0 8 كاه أَ الل 2700 فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل وَلَاالرقَ وَهِيَ آلَتِي تَرَ وَلَدَها وَلا احايل 4 وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . قالَ الجَدّ : ولوكان المَآل كَذٰلِكَ . لَمّا فِيهِ مِن مُجاوَزَةٌ الأَشْياء لَجُدُودُهُ . وَمَثَل ذُلَّكِ طروقة الفَحْل . قات : لُو قَبْلَ بِالجَواز إذاكان النَصّاب كَذٰلِكَ » لَكّانِ قَوِيا فِي النَظَر . وَهُو مو أُفُق رامد أَعَدَّ الذَنْب . . هٰذا ذا الَّذِي , . مُطْلَقاً . 7 سَواء 5 - 3 م " حاجُّهُ أَم لاء لمصاحة أَوَّلاً » لَفَطَرَهُ وَغَيْرُها . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأصصباب 3 وَجَرْم بِهِ فَ الوَجِيز وَغَيْرُهُ 3 وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ نخزىء القَيِّمَة مُطَلُّها . وَعَنهُ جراىء فِي غَيْر الفِطْرَة وَعَنهُ نزىء لاحاحة » مِن تَعَذَّرَ الفَرْض وَنَحََوْهُ ٠ . نَقَلَها جاعة . مَعَهُم القاضِي فَ التَعْلِيق . وَصَوَّحَها جهاعة 8 مُهِمّ أَن يم 4 وَإِن حهدبان ٠ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَقِيلَ : ولمصاحة أَيْضاً . وَاِخْتارَهُ الشيتخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً . وذ كَرّ بَعَّضَهُم رِوايَةٌ جَرِيء لاحاحة ٠ . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا فِي شَرْح الحرر : إِذاً كانَت الركاة جُزْء ! لا يُمَكِّن قَسَمْتَهُ جاز صَرْف نه آلِي الفُقَراء . قالَ : وكذاكل ما مُحْتاج آلِي بَيْعَةٌ » مَثَل أَن يَكُون بَعِيراً لابقدر عَلِيّ المَشْي ٠ . وَعَنهُ زىء عَمَّ يَضِم دُون غَيْرُهُ 8 وَعَنهُ لخرزىء القَيِّمَة » وَهِيَ أَلْعَن لشترى كُرَته آلَتِي لا تُصَيِّر تُرْأ إِوَزّ سا عَن الساعِي قَبْلَ جداده . وَالمَذْهَب لايصح شِراؤُهُ . فَلّاً تحزىء القَيِّمَة عَلِيّ ما يَأْنِي . - الإِنْصاف ب مَعَ

=== PAGE 66 ===
_ لسااامة فائِرَةٌ قَوْلُهُ ( أَن باعَ النَصّاب قَبْلَ إِخْراج كَأَنَّهُ ) وَقُلُّنا : بِالصِحَّة عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي أَواخ ركتاب أَلْكَأه فَمِنهُ لَهُ أَن مُخْرَج وَإِن باعَ تَمْرَةٌ أَو زَرَعَهُ » وَقَد بَلُغَ . فَنِّي ثُمْنُهُ : العَشَر أَو نصقه . وَتَقِلّ أَنْو طالِب : يَتَصَدَّق بِعَشَر آلَهُنَّ . قالَ القاضِي : أَطْلَقَ القَوْل هَنّا : أَن الركاة فِي أَلِمَ . وَخَبُرَهُ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد . اِنْتَهَى . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثانِيَةٌ : لايجوز وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأصماب [ وصويحه أَلْحَدَ فَ شَرَّ حه 1 وَأَطْلَقَهُما فَ الفُرُوع 4 وَالرِعايَة 4 وَإِن غَيْم ٠ . وَقالَ القاضِي : الرِوايَتانِ بِناء عَلِيّ روايق إِخْراج القَيِّمَة ٠ . وَقالَ هٰذا أَلْمَعَنِي قَبِلَهُ أَنْو إِسْحٰق وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ بُعْداهُ آخَرُونَ 8 وَقالَ أَو حفص البرمكى : إِذاً باعَ فَالزَكاة فِي أَلَقْنَ » وَإِن لَمَّ يُبِع فالركاة فِيهِ . وَذَكَرَ أُبْنَ آبِي مُومِي الرِوايَتَيْنِ فِي إِخْراج تِمْنَ الركاة بُعْد البَيْع إِذاً تَعَذَّرَ المَثَل . وَعَن آبِي بَكْر : أَن ل يُقِد ر عَلِيّ تَمْر وَزَّ بِيب » وَوَجَدَهُ رَطِبا . أخرحه . وَزاد بِقِدْر مايينهما ذَكَرَهُ الأمدى ؛ وَصاحِب الفُرُوع وَغَيْرُها عَنهُ ٠ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن آخَرَيَّ سَناً أَغْلَى مِن القَرّاض مِن جئسه : جاز ) إِخْراج المِسَنّ عَن التَبِيع وَالتَبِيعَة » و إِخْراج الثَنْيَة عَن الجَذَعَة . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة وَجَّها بِعَدَم الجَواز . قالَ الحُلْوانِيّ » فِي التَبْصِرَة : أَن شاءَ رَبّ المَآل أَخْرَجَ آلا كَوَلَه . وَهِيَ السمينة . وَلِلساعِي قُبُولُها . وَعَنهُ لا . لِأَنَّها قَيِّمَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَهُو غَرَّ يب يُعْيكِ . قَلَت : يَنْزه الإِمام أَحْمَد أَن يَقُول مَثَل ذُلَّكِ .

=== PAGE 67 ===
أَ فَالرُمّان , إعراكما : قَوْلُهُ ( وا إِذاً اخخلط قَسّانِ أَوْأ كم مِن أَهَلَّ آلَ كأة فَ نَصّاب مِن ٠ مِن أُلاشِيه ول 0 لَتّ 407 1ك الاِنْفِراد فِي بَعَّضَهُ كَشّا النّكاة 1ك الوواحد4 وَهٰذا بلاتزاع » سَواء أَثَّرَت الخاطة فِي إبجاب آلَ كاة أَو إسقاطبا » أَو ثُرْتَ فِي تَغْيِير الفَرْض أَو عَدَمُهُ . فلوكان لَآر بِعَيْن مِن أَهَلَّ الركاة أَر بِعَوْن شاةٌ مختاطة لَزِمَهُم شساة واحِدَةٌ [ وَمَعَ اتفرادهم لا يازمهم شَيْء . ولوكان لَثَلاثُهُ أَنْفُس مائُهُ وَعِشْرُونَ شاةٌ لَزِمَهُم واحِدَةٌ ] وَمَعَ اِنْفِرادهم ثَلاث شِياه » و بوزع الواجِب عَلِيّ قَدَرَ المَآل مَعَ الوقص . فَسَتْهُ أَبْعِرَةٌ مُخْتَلِطَةٌ مَعَ نَسْعَه : يازم رَبّ أَلَّسْتَهُ شاةٌ وَخُمْس شاةٌ . ويازم رَبّ التِسْعَة شاةٌ وَأَرَ بعة أخياس شاةٌ . تَتَصَوَّر الإِشاعَة بِالإِرث وَأَلْهَبَهُ وَالشِراء أَو غَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( أَر خاطَهُ أَوْسَاف » بِأَنّا يَكودَمَالُ كُلّ واحِد مُتَمير 4 فِلْو اِسْتَأْجَرَهُ لِيَرَعِي غَنِمَهُ بِشاة مَها . لَخالَّ الحَوْل ول يُفَرِّدها . فُهِما خَلِيطانِ » وَإِن أَفْرَدَها فَنَقَصَ النَصّاب » فَلّاً رَكّاهُ . قَوْلُهُ ( فَخَلَّطاهُ وَاِشْتَرَكا فِي الْمَرَايم َالمَمرِج وَالْمَقمَ ب أَلَمَيَّ وَالراعِي وَالفَحْل 4 وَهٰكَذا جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والكاى » والنظ » والتسبيل » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَأَعْل أَن لِلأَصْحاب فِي ضَبْط ما يَشْتَرِط فِي صِحَّةٌ أُخَلِّط طَرَّقا . أَحَّدَها هٰذا . الطَرِيق الثانِي : اِشْتِراط المَرْعَى » وَالمَسْرَح » وَالمَبِيت . وَهُو المُراح وَالحَلْب » وَالفَحْل لِأُغَيِّر . وَهِيَ الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَجَزْم بِها الأَرَق » والجدفى

=== PAGE 68 ===
مُحَرَّرَةٌ . واءن عبدوس فِي تَذْكَرَته . فَزادُوا عَلِيّ المُصَنِّف : المَرْعَى » وَأَسْقَطُوا الراعِي وَالشُرْب . ظ . الطَرِيق الثالِث : اِشْتِراط المُراح . وَهُو الماوِيّ وَالمَرْعَى وَالراعِي » وَالشُرْب وَهُو مَوْضِع الشُرْب وانِيَته . وامحلب : وَهُو مَوْضِع الحَلْب وانِيَته . وَالمَسْرَح وَهُو يَجْتَمِعها لِتُذَهِّب . وَالفَحْل . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ تَمِيم . فَزادُوا عَلِيّ المُصَنِّف : المَرْعَى » وآئية الشُرْب » وانِيهِ الحَلْب . الطَرِيق الرابِع : اِشْتِراط المَسْرَح » وَالمَرْعَى » والمششرب » وَالمُراح » وَالحَلْب » والفدل . و بِهِ جَزْم فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة . فَأَسْقَطَ الراعِي . الطَرِيق الخامِس : اِشْتِراط الرامِي » وَالمَرْعَى » وَمَوْضِع شمربها وَحَلَبَها وانِيَتُها وَغْلُها وسسرحها . و بِهِ جَزْم فِي الوَجِيز . فأسةط المُراح . وَزاد الآنِيَّة وَأَمْرُعِي . الطَرِيق السادِس : اِشْتِراط الراعِي » وَالمَسْرَح » وَالمَبِيت » وَالمَحْلَب » وَالفِجْل قُدُمُها فِي الفائِق . فَأَسْقَطَ المَشْرَب . الطَرِيق السابِع : اِشْتِراط الراعِي » وَالفَحْل » وَالمَسْرَح » وَالمُراح . وَجَزْم بِها فِي الفُصُول . وَقُدُمُها فِي المُسْتَوْعِب , فَأَسْقَطَ الحَلْب وَالمَشْرَب . الطَرِيق الثامِن : اِشْتِراط الفَحْل » وَالراعِي » وَالمَرْعَى » وَالماوِيّ . وَهُو المَبِيت وَالحَلْب . وَبِهَ جَزْم فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . فَزاد : المَرْعَى . وَأَسْقَطَ : المَشْرَب وَالمَسْرَح . الطَرِيق التاسِع : اشقراط المَبِيت » وَالمَسْرَح ؛ وَالحَلْب » وانِيَته » وَالمَشْرَب » وَالراعِي » وَالمَرْعَى » وَالفَحْل . قدمبا أُبْنَ آلِي اللجد فِي مُصَنِّفَةٌ . فَزاد المَرْعَى وآئية الحَلْب . الطَرِيق العاشِر : اِشْتِراط المَراسِح » وَالمَسْرَح ؛ وَالمَبِيت » وَالفَحْل . و بِهِ قَطْم فِي الإِيضاح . لَمَّعَ بَيْنِ المُراح وَالمَبِيت . وَأَسْقَطَ الحَلْب وَالمَشْرَب وَالراعِي . الطَرِيق إِلْحادِي عَشَّرَ : أَشْراط المُراح » وَالمَسْرَح » وَالفَحْل » وَالمَرْعَى . وَهِيَ

=== PAGE 69 ===
الطَرِيق الثانِي عَشَّرَ : اِشْتِراط الفَحْل » وَالراعِي » والحاب فَقَط . وَهِيَ طَرِيقَةٌ الطرريق الثالِث عَشَّرَ : استراط المَرْعَى » وَالمَسْرَح » وَالمَشْرَب » وَالراعِي . الطَرِيق الرابِع عَشَّرَ : اشقراط المُراح » وَالمَسْرَح » والخحلب » وَالمَبِيت » وَالفَحْل . وَما قَطْم فِي المبييج . لَمَّعَ بَيْنِ المُراح وَالمَبِيت » كا فَمَلَّ فِي الإِيضاح » آلا آنُهُ زاد عُلِيَّةٌ المَحْلَب . وَأَسْقَطَ المَشْرَب وَالراعِي . الطَرِيق الخامِس عَشَّرَ : اِشْتِراط الراعِي فَقَط . وَهِيَ طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأصماب ذَكَرَهُ القاضِي فَ شَرْح المَذْهَب عَنهُ . وَعَن أحجمد نَحََوْهُ ٠ . الطَرّ يَق السادِس عَشَّرَ : اِشْتِراط المَرْآ » وا مَسْرَح 34 وَالفَحْل 2 وَالمَشْرَب . وَبِها قَطْم أُبْنَ أَلَبْنا فِي اللحصال » وَالعُقُود . وَبِها قَطْم فِي الخُلاصَة . فَزاد المَرْعَى . وَأَسْقَطَ المَسْرَح . الطَرِيق الثامِن عَشَّرَ : اشستراط المسرمم » وَالمَرْعَى » وَالحَلْب » وَالمَشْرَب » وَالمَقِيل » وَالفَحْل . وَها قَطْم فِي الإِفاداتِ . فَزاد المَقِيل » وَالمَرْعَى . وَأَسْقَطَ الراغى وَالراح . الطَرِيق التاسِع عَشَّرَ : اِشْتِراط المَرْعَى » وَالفَحْل » وَالمَبِيت » والحاب » الطَرِيق العِشْرُونَ - اِشْتِراط الرَعْي 4 وللسرح » وَالمَشْرَب » وَالمَبِيت 04 وَالمَحْلَب » وَالفَحْل . و بِها حَزَمَ فِي المُنَوَّر , فَزاد المَرْعَى . وَأَسْقَطَ الراعِي . وَالفَحْل . وَبِها قَطَعَ فِي المُنْتَخَب . فَأَسْقَطَ الحَلْب .

=== PAGE 70 ===
سَنَّت ي / 8 أَلَّسَت الطَرِيق الثانِي وَالعِشْرُونَ : اِشْتِراط الراعِي » وَالمَبِيت فَقَط . وَهُو رِوايَةٌ عِنْدَ الإِمام أَحْمَد . ذَكَرَها القاضِي فِي شَرْحُهُ . الطَرِيق الثالِث وَالعِشْرُونَ : اِشْتِراط الحَوْض » وَالراعِي » وَالمُراح فَقَط . وَهُو أَيْضاً رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . فَهٰذِهِ ثَلاثُهُ وَعِشْرُونَ طَرِيقَةٌ . لٰكِن قَدّ تَرَجَّعَ آلِي أَقَلَّ مِنها بِاِعْتِبار ما تُفَسِّر بِهِ الأَلْفاظ عَلِيّ مايأتى بَيانُهُ . فائِرَةٌ : المُراح - يَضِم أَلِمَ مَكان مَبِيتُها . وَهُو الماوِيّ . فَالمَبِيت هُو المُراح . فَسَّرُوا كُلّ واحِد مِنهُما بِالآخَر . وَهٰذا الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقِيلَ : المُراح رَواحُها مِنهُ جُمْلَةٌ آلِي المَبِيت . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ٠ وَجَمْع فِي المجبج وَالإِيضاح بَيْنِ المُراح وَالمَبِيت . كا تَقَدَّمَ . فَعِنْدِهِ أُمِّهِما مُتَغايِرانِ . وَأُمّاً المَسْرَح : فَهُو المُسْكان الَّذِي تُرَعِي فِيهِ الماشِيَة . اِخْتارَهُ المصدف » وَالجَدّ وَأُبْنَ حامِد . وَقالَ : إِنَّما ذَكَرَ الإِمام أَحْمَد « المَسْرَح » ليسكون فِيهِ راع واحِد . قُدُمُهُ فِي المَطْلَع . فِعْلِيَّةٌ يازم مِن اِتِّحادُهُ انحادالمرعى . وَلِذٰلِكَ قالَ المُصَنِّف » وَالجَدّ » وَأُبْنَ حامِد : أَ مَسْرَح وَالمَرْعَى شَيْء واحِد . وَقِيلَ : المَسْرَح مَكان اججتاعها لِتُذَهِّب آلِي المَراعِي . جَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عيم » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قالَ الزركشى : وَهُو أَوَّلَيَّ . دفءاً لِلتَكْرار . وَهُو الصحيخ . وَفَسَّرَهُ فِي المُسْتَوْعِب وُضِعَ رعمها وشرمبا . وَفَسَّرَهُ أَدَّ فِي شَرْحُهُ بموضم المَرْعَى » مَعَ آنُهُ جَمْع بَيْنَهُما فِي الحَزْر » مُتابَعَةٌ لِلخُرْق . وَقالَ : مُحْتَمَل أَن اللخرق أَرادَ بِالمَرْعَى الرَعْي » الَّذِي هُو المُصَدِّر لاالمكان وَمُحْتَمَل آنُهُ أَرادَ بِالمَسْرَح المُصَدِّر الَّذِي هُو السروح لا المَكان ء لِأَنّا قَدّ بَيِّناً آنِهِما واحِد » يُمِعنِي المَكان . فَإِذاً حَمْلُنا أحدهها عَلِيّ المُصَدِّر زالَ التَكْرار . وَحَصَلَ بِهِ اِتِّحاد الراعِي وَالمَشْرَب . اِنْتَهَى .

=== PAGE 71 ===
ؤب سُدّ وَقالَ المُصَنِّف فَ أَلِمانِي : حتمل أَن اللحرق أَرادَ بِالمَرْعَى : الراعِي . ليسكون مُوافِقاً لَقَوْل أَحْمَد . وَلِكَوْن المَرْعَى هُو المَسْرَح . اثمبى وَأُمّاً الشُرْب : فَيُو مَكان الشُرْب فَقَط . وَهُو الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : مَوْضِع الشُرْب » وَما مُحْتاج أَلْيَةٌ مِن حَوْض و # وه . وَبِهَ قَطَعَ أُبْنَ غَيْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ٠ وَأُمّاً الحَلْب : فَهُو مَوْضِع الحَلْب » عَلِيّ الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَقِيلَ : موضصع الحَلْب والَيْتَهُ . وَبِهَ جَزْم أُبْنَ عَمَّ » وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ » وغيرمم . تَشِم : لا يَشْتَرِط خَلْط الاِبْن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . بَلّ مَنَعُوا مِن خَلْطُهُ وَحَرَمُوهُ . وَقالُوا : هورباً وَقِيلَ : يَشْتَرِط خَلْطُهُ . وَقالَةٌ القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير . ش وَأُمّاً الراعِي : قعروف . وَمَعْنِيّ الاِشْتِراك فِيهِ : أَن لا بِرَعْي أَحَّدَ المَآلَيْنِ دُون الآخَر . وَكَذا ركان راعِيانِ فأ كُثْر . قالَ فِي الرِعايَة : وَلِأَبْرَعَيَّ غيرمال الشَرِكَة وَأُمّاً الفَحْل : فعروف . وَمَعْنِيّ الاِشْتِراك فِيهِ : أَن لا تَكَوَّنَّ خَوَّلَهُ أَحَّدَ المَآلَيْنِ تَطَرَّقَ المَآل الآخَر . قالَ فِي الرِعايَة : وَلا يَنْزَو عَلِيّ غَيْر مالَ الشَرِكَة . وَأُمّاً المَرْعَى : فَهُو مَوْضِع الرَعْي وَوَقَتْهُ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَتَقَدَّمَ كَلام المُصَنِّف وَالجَدّ وَغَيْرِهِما : أَن المَرْعَى هُو المَسْرَح . نُيَّم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يَشْتَرِط نِيَّةٌ الخَلْطَة . فإ ن كانَت خَلْطُهُ أَعْيان ل نَشْتَر نَشْتَرِط لا النِيَّة إحماعاً . وا نكانت خَلْطُهُ أَوْصاف فَفَمُها وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وامحرر » وَأُبْنَ تِيم 08 وَالرِعايَتَيْنِ 08 والفاق 3 والزركثى .

=== PAGE 72 ===
آمِراً : لا تشخرظط . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَهُو الصخيح مِن المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ فِي الكافِي » وَالخُلاصَة » والنفظر » وَشَرْح اللَحْد . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة وَالمُسْتَوْعِب » والغنىق ؛ وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ ؛ والحاوبين » و أَدَرّاكِ الغابَة ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقالَ عَن القَوْل الثانِي : لَيِسَ بِشَيْء . وَأَلُوص الثانِي : نَشْتَرِط النِيَّة . اختتاره القاضِي فِي أَرَدّ » وَاللَحْد . وَجَزْم بِهِ فِي اليج » والإإيضاح » والماوالى وغيرهها . وَتَظْهَر فائِدَةٌ الحلاف : لُو وَقَمَّت الخَلْطَة اِتِّفاقاً » أَو فِعْلُهُ الراعِي » وَتَأَخَّرَت النِيَّة عَن المِلْك . وَقِيلَ : لابضر تَأْخِيرُها عَنهُ بِزَمَن يَسِير » كتقدعبا عَلِيّ المِلْك » بَلّ مِن يَسِير . قَوْلُهُ ( أَن اِخْتَلَّ شَرْط منباء أَ مَدَّت لَمّا 0 الاثمرّاد فِي عَضّ أَ 22 كأة المنفردن فِيهِ ) 4 م م نَكَأْنَ مِن أَهَلَّ الزَكاة مَآلُهُ بَعَّضَهُ آلِي بَعَّضَ و يَزَكِيُّهُ أَن بَلُغَ نصايا والاهُ فَلّاً : وَقالَ أَن اللخطاب فِي الاِنْتِصار : أَرَّفَ دَوْر بِهِم حَوْلَ آلِي آخَر بُقَع كس ألثنا ' يُعَنِّي مَسالُّهُ الخَلْطَة قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . 0600 فَكَرَم ؛ قَوْلُهُ ( أَو ممت لَمّا شِكّ م الاثراد فِي بَضّ الول رَكَّ رُكام متف دِنَّ فِيهِ » 4 مِثال ذُلَّكِ : لُو خلطافى أءناء الحَوْل نَصّابِينَ ثَمانِينَ شاةٌ » و يُكِلّ واحِد إِذاً تَمَّ حَوْلُهُ الأَوَّل : رَكّاهُ اِنْفِراد . وَفَماً بُعْد الحَوْل الأَوَّل : رَكّاهُ خاطَهُ . فان اِتَّفَقَ حولاما : أَخْرَجا شاءَ عنذ تَمام الحَوْل . عَلِيّ كُلّ واحِد نصفبا . و ! اِخْتَلَفَ » فِعْلِي الأَوَّل : نَصَف شاةٌ عِنْدَ تَمام حَوْلُهُ . فان أخرجبا مِن غَيْر المَآل . فِعْلِي الثانِي : نَصَف شاةٌ أَيْضاً : إِذاً ثَمَّ حَوْلُهُ » وَإِن أَخْرَجَها مِن الآل ؛ ققد ثَمَّ حَوْلَ الشالى عَلِيّ تُسْعُهُ وسبءين شاةٌ وَنَصَف شا ه لَهُ منهاأ رَعَوْنَ شاةٌ ٠ . فرازمه

=== PAGE 73 ===
أَر بِعَوْن جُزْءا مِن لسنعة وَسَبْعِينَ جُزْءا وَنَصَف جَزَّ مِن شساة , فَنُضَعِّفها فَتَسُكُّونَ ثَمانِينَ جنءاً مِن مَأَنَهُ جَرَّ وَتُسْعُهُ وخفسين جُزْءا مِن شاةٌ . ثَمَّ كُلّاً تَمَّ حَوْلَ أَحَّدَها لَزِمَهُ مِن زَكاُهُ أُجَر يم بِقِدْر مَآلُهُ فِيهِ . فَائرقٌ 5 فان ' 59 لَأَحَّدَها 9 الانقراد وَحَّدَهُ ه فِعْلِيَّةٌ كَ امنقرد كُلّ الأُجَر 6 الخاطة ) 4 مِثالُهُ : أَن مَلَّكا نَصّابِينَ لَخَلَّطاها , ثَمَّ بِبَيْع يُدِيم أَحَّدَها نَصِيبُهُ أَجْنَبِيّاً . ققد مَلَّكِ الشترى أَر بِعَيْن » لَمَّ يقبت أَحَمّ الانفر أَدَّ 3 تَمَّ حَوْلَ الأَوَّل أَزَّ مه رَكّاهُ اِنْفِراد : شاةٌ . فَإِذاً تَمَّ حَوْلَ الثانِي أَزْمَةٌ زَكاُهُ خَلْطُهُ : نَصَف شاةٌ » أَن كَأَنَّ الأَوَّل أَخْرَجَ الشاة مِعْنَ غَيْر المَآل . وَإِن أخرحها مِنهُ آزِم الثانِي أَر يعون جرءاً مِن أَلْسَعه وسيءين ءا مِن شاةٌ . وَهٰذا المأهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحماب ٠و قَطَعَ بِهِ كَثِير مُتُّهُم . ل ” 7 رَكَّ الثاتى عَن حَوْلُهُ الأَوَّل زَكاُهُ اِنْفِراد . لِأَن خَلِيطَةٌ لَمَّ | يَنْتَفِع بِالخَلْطَة تاس سَمَّ 0 2 كِيان 3 بُعْد ذُلَّكِ الحَوّاء رَكَّ الخَلْطَة 59 م م بَلّاً نُزّاع أعامه . فَأَبْرَمَ : اأوكان مُهِمّاً نَصّاب خاطَهُ أُنَوِّن شاةٌ 3 فَباعَ كا ل مههما غَنِمَهُ بَشَم لَدَمَّ صاحِبَةٌ » وَاِسْتَداما الخاطة : م ينقطم حَوَّما . و تُزَل خَلَّطْتُهُما فِي ظاهَرَ المَذْهَب . فان أَبْدال النَصّاب يجئسه لايقطم الحَوْل . وَكَذا لُو تَبايَعا البَعْض بِالبَعْض » قُلّ أوأ كُثْر . . وَثَبَقَ الخَلْطَة فِي غَيْر 7 بيعَ إنكان نَصّاباً . فَيَرَ بِشاة رَكّاهُ اِنْفِراد وَإِذاً حالَ حَوْلَ أُبِيع 3 وَهُو أَر بءون : قِفِيُّهُ أَلْأَكاهُ 3 عَلَّ الصَحِيح دِنَّ اذه ٠ . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ , وَالشَرْح 3 وَشَرْح أَن رَزِين ؛ وَأُبْنَ غَيْم ) وفعة . وَقِيلَ : لَأَزْكاهُ فِيهِ . اِخْتارَهُ فِي الجَرِد . وَقُدُمُهُ فِي الرعاءة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 74 ===
فَمَلَّيَّ المَذْهَب : هِيَ زَكاُهُ خَلْطُهُ عَلِيّ الصَحِيح , قُدُمُهُ فِي آلَتْنِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ كِيم وَصُبْحُهُ . وَقِيلَ : : زَكاُهُ اِنْفِراد . وَأَطْلَقَهُم فِي الفُرُوع . فَأُمّاً أَن إِذ رادَها ء ثَمَّ تَبايَعاها ثَمَّ خَلَّطاها . فان طالَ زُمْنَ الاتفراد : بَطَلَ ح الخَلْطَة . وَكَذا أَن لَمَّ يُطِلّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ وَشُو ظاهَرَ مامحه الجَدّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ فِي مَكان . وَقِيلَ : لا أَثِر لِلاِنْفِراد اليَسِير . وَأَطْلَقَهُما الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَإِن غَيْم » وَالرِعايَة الكُبْرِي . و الفر وع . وَإِن زَكَّى بَعَّضَ النَصّاب وَتَبايَعاهُ » وَكَأَنَّ الباقِي عَلِيّ الخَلْطَة نَصّاباً ٠ بَقَّيَّ حَكَّ الخَلْطَة فِيهِ . وَهُو ينقطم فِي المَبِيع . لِأَن الملاف فِي ذَمّ مالَ الرِجْل المُنْفَرِد آلِي مَآلُهُ الختلط . وَإِن بَقَّيَّ دُون نَصّاب بَطَّأَت وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : تُبَطِّل الخَلْطَة فِي هٰذِهِ المَسائِل » بِناء عَلِيّ اِنْقِطاع الحَوْل بِبَيْع النَصّاب يُجَنِّسه . وَفَى كَلام القاضِي كَالأَوَّل وَالثانِي . قَوْلُهُ ( وَلوْمَلكَ رَجِلَ نَصّاباً بِرّاً . ثَمَّ بع نضقه مُشَاعَاء أَو أَ ع2 ل مَضُّهُ وَباعَهُ عختّلطا هَل أَ بَكْر ر : يَفْطِم الول وَيستأنا : 1 1١ مِن حِينَ البييع 4 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ . وصمحه فِي تَصْحِيح الرر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لا يَنْقَطِع حَوْلَ البائِع . وَعُلِيَّةٌ عِنْدَ 3 حو لَهُ زَكاُهُ حِصْتَهُ . قُدُمُهُ فِي الخُلاصَة ٠ وَحَزَمَ بِهِ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة وَالفُصُول » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والمخنى » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ مِيم ؛ وَالشَرْح » والخرر » وَشَرْح المداية وَالفُرُوع وَالفائِق » وَمُصَنِّف أُبْنَ آبِي الجَدّ . وَالحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ مِنَحاً

=== PAGE 75 ===
سُدّ ه / ه سس م عا ياء " 5 هِرَّةٌ ] 3 آلا عهث إزيج ل النَصّاب 4 وَهٰذا الصَحِيح عَلِيّ قَوْل أُبْنَ حامِد . وَقالَةٌ الأَثَمَة الآر بعة . ذَكَرَهُ الجَدّ إججاعاً . وَهُو مُقَيَّد أَ إِذاً ل يَسْتَدِم الفَقِير الخَلْطَة بِنَصَفَة . فان اِسْتَدامَها ل ينقطم حَوْلَ المُشْتَرِي . وَقِيلَ : أَن زِيّ البائِع مِنهُ آلِي فَقِير رَيّ المُشْتَرِي . وَقِيلَ : يُسْقِط كَأَخْذ الساعِي مِنهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا . القَوْل الثانِي وَاللّٰه أَعْلَمَ - عَلِيّ قَوْل آبِي بَكْر . قَوْلُهُ ( وَإِن اخرجبا مِن غَيْرُهُ وَقُلُّنا آلَ كاق فَ أَلَمَيَّ فَكَدَلَّكِ ) يُعَنِّي ينقطم حَوْلَ المُشْتَرِي لَنُقْصان النَصّاب . وَهٰذا اِخْتِيار المُصَنِّف هَنّا . وَيْ المَغْنَى » وَالكافِي . وَاِخْتارَهُ آبُو المَعالِي » وَالشارِح . وَذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح عَن آبِي الخِطاب . قالَ أَلْحَدَ فَيُشَرِّحه : هٰذا مُخالِف لَمّا ذَكَرَهُ آبُو الخِطاب فِي كُتّابُهُ الحدابة . وَلا نَعْرِف لَهُ مُصَنِّفاً مُخالَفَةٌ . اِنْتَهَى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن المثترى يَزَكِي بِنَصَف شاةٌ إِذاً تَمَّ حَوْلُهُ . قالَ الجَدّ : لِأَن التَعَلُّق بِالعَيْن لا يَمْنَع الحَوْل بِالاِتِّفاق . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَقالَ : جَزْم بِهِ آلا كثرء مِنهُم أَو الطاب فِي هِدايَته . قات : وَهُو الصَواب بِلاشَكِ 8 وَذَكَرَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ كَلام المُصَنِّف » وَقالَ : آنُهُ خَطّاً فِي النَقْل وَأَلِمَنِي . وَبَيْنِ ذُلَّكِ . فَوائِر مِنها : إِذاً لَمَّ يازم المشقرى زَكاُهُ الخاطة . فان كَأَنَّ لَهُ غَنِمَ سائِمَةٌ ضجمها آلِي حِصْتَهُ 3 فِي الللطة . وَزِّي الجيع زَكاُهُ اِنْفِراد . وَآلا فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 76 ===
وَمِنها : حَكَّ البائِع بُعْد حَوْلُهُ الأَوَّل مادامَ نَصّاب الخَلْطَة ناقَصا كَذٰلِكَ . وَمِنها : أَن كَأَنَّ البائئع اِسْتَدانَ ما أخرحه . وَلا مالَ لَهُ يُمَلّ فِي مُقابِلُهُ دِينُهُ الآمال الخاطة » أَو لَمَّ يُخَرِّج البائِع الركاة حَتَّى ثَمَّ حَوْلَ المشقرى . فان قُلُّنا : أَلَدَّيْنِ لَأَمْنَع وُجُوب الزَكاة أَو قُلُّنا : يَمْنَع » لَسُكْنَ لِلبائِع مالَ بِجُعْلُهُ فِي مُقابِلُهُ دِين أَلْكَأه زِيّ المُشْتَرِي حِصْتَهُ رَكّاهُ الخَلْطَة نَصَف شاةٌ . وَآلا فَلّاً زَكاُهُ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ . وَقالَ أُبْنَ تِيم فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى : وَإِن أَخْرَجَ مِن غَيْرُهُ فَوَجْهانِ . آمِراً : لَأَزْكاهُ عُلِيَّةٌ . وَيَسْتَأْنِف الحَوْل مِن حِينَ الإِخْراج . ذَكَرَهُ القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب » بِناء عَلِيّ تَعَلُّق الذكاة بِالعَيْن وَالتالِي : عُلِيَّةٌ الركاة . و بِهِ قَطْم بَعَّضَ أسمابنا . وَلا يَمْنَع التَعَلُّق بِالعَيْن وَجَوّ بِها مالَم يُحَلّ حوها قَبْلَ إِخْراجُها » وَلا اِنْعِقاد الحَوْل الثانِي فِي حَقّ البائِع » حَتَّى يُمْضَى قَبْلَ الإِخْراج . فَلّاً تُحِبّ الركاة لَهُ . قَبْلَ إِخْراج الذكاة . اِنْتَهَى وَاِقْتَصَرَ فِي مَسالُّهُ تَعَلُّق الركاة بِالعَيْن : آنُهُ لِأُنَمّ التَعَلُّق بِالعَيْن اِنْعِقاد الحَوْل الثانِي قَبْلَ الإِخْراج . وَقالَ : قَطَعَ بِهِ بَعَّضَ أسحابنا » كا تَقَدَّمَ . وَاللّٰه أَعِر . 03 و0 آت 8 ” 10 201 00 مِمَّ قَوْلُهُ ؤوَإِنَ أَفْرَدَ 0 وَباعَهُ 9 اخخلطا : أَتَقَطَّع أَطْوَل 4 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي يَحْتَمِل أَن لايتقطم [ إِذاً كَأَنَّ زَمَّنا يَسِيراً ] قَوْلُهُ ( وَإِن مَك أَصْأ بَيْنِ شَرَّ م م باعَ أَحَّدَها مشاءا ٠ فَلّ قِياس قَوْل أَ 3 بَكْر شَتَّ ؛ للا لَلَها نمع حَكَّ الاِنْفِراد . وَعُلِيَّةٌ عِنْدَ أَم وك كه مَقَرّ . ول قَيْلِي قَوْل أُبْنَ حامِد : عُلِيَّةٌ زَكاء

=== PAGE 77 ===
وَقَد عَلِمَت الصَحِيح مِنهُما فَها تَقَدَّمَ . سُكْنَ صاحِب الفُرُوع وَغَيْرُهُ قَطَمُوا بِأَنَّ المَسْأَلَة مُفَرَّعَةٌ عَلِيّ قَوْل آبِي بَكْر وَأُبْنَ حامِد ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع » وذ كَرّ أُبْنَ عَيّ أَن الشَيْخ خَرْج المَسْأَلَة عَلِيّ وَجُبَّيْنِ » وَإِن الأَوْلَى وُجُوب شاةٌ لق قُرُوّ كَذا قالَ . وَهٰذا التخر يم لا مُخْتَصّ بِالشَيْخ . انتبى ش فائِر انر إمراثنما : لوكان المَآل سِتِّينَ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة ؛ وَالمَبِيع ثثها : زِيّ البائم ثُلْثَيَّ عَن الآر بِعَيْن الباقِيَة » عَلِيّ قَوْل أُبْنَ حامِد . وَيْ شاةٌ عَلِيّ قَوْل آلِي بَكْر . تائم : أوملك أَحَّدَ الخَلِيطَيْنِ _ فِي نَصّاب فأ كُثْر حُصُّهُ الآخَر مِنهُ بُشَراء أَو إِرث » أَو غَيْرُهُ . فَاِسْتَدامَ الخَلْطَة . فَهِيَ مَثَل مَسالُّهُ آلِي بَكْر » وَإِن حامِد فِي أَلِمَنِي » لِأَنِّي الصُورَة . لِأَن هَنَّأَكِ كَأَنَّ خَلِيط نُفْسَةٌ . قِصار هَنّا خَلِيط أَجْنَبِيّ » وَهَنّا بالعسكس . فِعْلِي قَوْل آبِي بَكْر : لا زَكاُهُ حَقّ يُنَمّ نَمَّ حَوْلَ المَآلَيْنِ مِن كالَ ملكمهما آلا أَن يَكُون أَحَّدَها نَصّاباً . فيركيه زَكاُهُ اِنْفِراد . وَعْلِي قَوْل أُبْنَ جامِد : يك ملدكه الأَوَّل لَهامَ حَوْلُهُ زَكاُهُ خَلْطُهُ . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فَها إِذاً كَأَنَّ بَيْنِ رَجِلَ وَأُبْنَهُ عَشَّرَ مِن الإِبْل خَلْطُهُ . فاتَ الأَب فِي بَعَّضَ المول وَوَرِثَهُ الاان آنُهُ يُبْنَى عَلِيّ حَوْلَ الأَب فَها وَرِثَهُ و يَزَكِيُّهُ . قَوْلُهُ ( وادّا ماك ناباً شَبَّرا ثَمَّ مَلَّكِ امَرلاً بَتِّي بِهِ الفَرْض » مُدِلّ أَن " مَك دِين شأ فِي السُرْم وَبَيْنِ ي صَفَّرَ . 6 زَكاُهُ الأَوْلَى عِنْدَ دتمم وَلَه . وَل شَيّ عُلِيَّةٌ فَ الثاتى فَ أَحَّدَ الوجين 4 صمحه فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » والر عابتين » والخاو 5 وَالفائِق . وَهٰذا الوَجْه وَجَّهَ الضَمّ . وَفَى الآخَر : عُلِيَّةٌ لاثانِي زَكاُهُ خَلْطُهُ » كالأجنى فِي آلَتِي قَبِلَها . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَصَحّ . عَلِيّ مايأتى فِي التفر , . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح .

=== PAGE 78 ===
وَقِيلَ : يُلْزِمه شاةٌ . ذَكَرَهُ أَن امطاب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . وَضِعْفُهُ المُصَنِّف » وَأَلْحَدَ » وَالشارِح . وهووحه الاِنْفِراد . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المُسْتَوْعِب » والتلخيصء وَالبُلْغَة » واءن غَيْم ؛ وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الفقبية . وَقالَ فِي أَوَّل الفائِدَة الثالِثَة : إِذاً اِسْتَفادَ مالا زكوياً مِن حنس النَصّاب فِي أَثْناء الحَوْل . فَآنُهُ يَنْفَرِد حَوْلَ عِنْدِنا . وَلٰكِن هَل يَضِمه آلِي النَصّاب فِي العَدَد أَو تخاطه بِهِ و برّكيه زَكاُهُ خاطَهُ » أَو يُفَرِّده بِالزَكاة كا أَفْرَدَهُ بِالحَوْل ؟ فِيهِ ثلائة أَوْجُهُ . وصصح الجَدّ فِي شَرْحُهُ الوَجْه الثالِث ٠ . وَزَعْم الجَدّ : أَن المُصَنِّف ضِعْفُهُ » و أَتَمّا ضِعْف الثالِث . فِعْل الوَجْه الأَوَّل : هَل الزِيادَة كَنَصّاب مُنْفَرِد ؟ وَهُو قَوْل آبِي اللخطاب فِي اِنْتِصارُهُ » وَالجَدّ . أَو الكُلّ نَصّاب واحِد ؟ وَهُو ظاه كَلام القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فَ المذنى » وَالشارِح . قالَ فِي الفَوائِد : وَهُو الأَظْهَر . فِيهِ وحجبان . فِعْلِي الثانِي : إِذاً ثَمَّ حَوْلَ المُسْتَفاد : وَجَبَ إِخْراج بَقَّيْهِ المَجْمُوع بُكَل حالَ . وَعْلِي الأَوَّل : إِذاً تَمَّ حَوْلَ المُسْتَفاد : وَجَبَ فِيهِ مابق مِن فُرِضَ اميم » بُعْد إِسْقاط ما أَخْرَجَ عَن الأَوَّل مِنهُ » آلا أَن بِزَيْد بَقَّيْهِ الفَرْض عَلِيّ فُرِضَ المُسْتَفاد بانقراده » أَو نَتَقَصّ عَنهُ » أَو يَكُون مِن غَيْر جَنَّسَ الأَوَّل . فَآنُهُ يَتَعَذَّر هَنّا وَجَّهَ الضَمّ ؛ وَيَتَعَيَّن جه الخَلْطَة » و يَلْغُو وَجَّهَ الاِنْفِراد . ممرح ذُلَّكِ المَدّ فِي شَرْحُهُ . والتفاريع الآتِيَة بُعْد ذُلَّكِ مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ هٰذِهِ الأوحه الثَلاثَة فاثرتايم إِصْراهُما : لُو مِلَلَكِ أَر بِعَيْن شاةٌ آخَرَيَّ فِي ر بيعَ الأَوَّل » فِي مَسْأَلَتَنا . فِعْلِي الوَجْه الأَوَّل : لا شَيْء عايه سَوِيّ الشاة الأَوْلَى . وَعْلِي الثانِي : عُلِيَّةٌ رَكّاهُ خَلْطُهُ ثَلَّثَ شاةٌ [ لِأَنَّها ثَلَّثَ ابميع » وَعْلِي الثالِث : عُلِيَّةٌ شاةٌ » وَفِيُّها بُعْد الحَوْل الأَوَّل » فَيُكِلّ ثَلَّثَ شاةٌ ] لَقامَ حَوَّطا عَلِيّ الثالِث أَيْضاً . ٠ 00 007 3 5 - 5 ح الاِسْم : أَو مَلَّكِ حصسة أَبْعِرَةٌ » بُعْد حقسة وعشربن ٠ فِعْلِي الأَوَّل : لاشَيْء

=== PAGE 79 ===
عُلِيَّةٌ سَوِيّ بَنَت مَخاض الأَوْلَى . . وَعْلِي الثانِي : عُلِيَّةٌ سَدَّسَ بَنَت مَخاض . وَعْلِي الثالِث : عُلِيَّةٌ شاةٌ . وفها بُعْد المول الأَوَّل فِي الأَوْلَى نُخَمِّسه أَسْداس بَنَت مَخاض . لامَ حَوَّطَها » وَسَدَّسَ عَلِيّ أَلْمُس الباقِيَة لَقامَ حَوْلِهِما . وَلُو مَلَّكِ مَعَ ذُلَّكِ مِيَن فِي ر بيعَ الأَوَّل . فَنِّي اللَمْسَة وَالعِشْرِينَ الأَوْلَى : بَنَت مَخاض » وَفَى الأُخْرَى : عَشَّرَهُ عام حوها » رَبْع بَنَت لَبُون وَنَصَف تُسْعُها . وَعْلِي الثانِي : فِي أَمْس لَهامَ حوا سَدَّسَ بَنَت مَخاض » وَفَى أَلَّسَت - لَهامَ حوها سَدَّسَ بَنَت لَبُون . وَعْلِي الثالِث : لَكُلّ مِن أَمْس والَسَت شاةٌ لَعام حوها . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ العا " فِي أُشِير 4 بَدْو آلَهُ * رَضّ » 4 مَثَل أَن يَكُون مَآلُهُ شاةٌ ٠ فِعْلِيَّةٌ ه زَكاته إِذاً بِمَ حوها . وَجَبَ واحِداً وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يازمه لِلثانِي شاةٌ . وَثَلاثُهُ أَسْباع شاةٌ لِأَن فِي الكُلّ ث2 شاتَيْنِ » وَالمِائَة خةأُ سِباع الكُلّ . وَهٰذا القَوْل مَبْنَى عَلِيّ القَوْل الثانِي فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبْلاً مِن أَصَّلَ المُصَنِّف » وَهُو أَن عُلِيَّةٌ زَكاُهُ خَلْطُهُ . وَقالَ أُبْنَ تَمَّ : قالَ بَعَّضَ أحابنا : أَن كَأَنَّ الثانِي يُبَلِّغ نَصّاباً » وحبث فِيهِ زَكاُهُ اِنْفِراد فِي وَجَّهَ » وَخَلْطُهُ فِي وَجَّهَ . وَلا يَضِم آلِي الأَوَّل فَها يُجِب فِيها وَجَّها واحِداً » إِذاً كَأَنَّ الضَمّ يُوجِب تَغَيُّر الزَكاة أَو نَوْعُها » مَثَل : أَن مَلَّكِ ثلائين مِن البَقَر بُعْد سِين » فَيُجِب أُمّاً تَبِيع » أَو ثَلاثُهُ أَر باعَ مِسْنَهُ . وَلا تُحِبّ المُسِنَّة عَلِيّ الوَجْه الأَوَّل فِي آلَتِي قَبِلَها . بَلّ يُحِبّ ضَمّ الثانِي آلِي الأَوَّل ٠ وَيَخْرُج إِذاً حالَ الحَوْل الثانِي مايق مِن زَكاُهُ اللميع . قتجب هَنّا المُسِنَّة . قالَ أُبْنَ تِيم : وَهٰذا أَحْسَن فامرم : لُو مَلَّكِ مائُهُ آخَرَيَّ فِي ر بيعَ » فَفِيها شاةٌ . وَعْلِي الوَجْه الثانِي وَهُو سس

=== PAGE 80 ===
سس بِهِم نَدِمَ وحه الهلطة عُلِيَّةٌ شاةٌ ور بع شاةٌ . لِأَن فِي الكُلّ ثَلاث شِياه » وَالمِائَة ر بِالكُلّ وَسَدَّسَهُ . لخحصتها مِن فَرَضَهُ : ر بعه وَسَدَّسَهُ . فَوائِر لُو مَلَّكِ أَحَدِي وَثَمانِينَ شاةٌ س بُعْد أَر بِعَيْن فَفِيها شاةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعْلِي الوَجْه الثانِي : عُلِيَّةٌ شاةٌ واحِدَةٌ وَأَرْبَعُونَ جُزْءا مِن مائُهُ واحِدَيَّ وعشربن ءا مِن شاةٌ كليط » وَفَى مائُهُ وَعَشَّرَ بُنّ - بُعْد ماثة وعشربن - شاتانِ » أوشاة وَنَصَف » أوشاة عَلِيّ الأَقْوال الثَلاثَة . وَفَى خُمْسُهُ أَبْعِرَةٌ - بُعْد عِشْرِينَ بَعِيراً شاةٌ عَلِيّ [ الصَحِيح ] الثالِث . زاد المُصَنِّف : وَعْلِي الأَوَّل أَيْضاً أَثْنَيْنَ . وَعْلِي الثالى : خُمْس بَناتِ مَخاض . زادابن غَيْم : وَعْلِي الأَوَّل أَيْضاً فِي ثَلاثِينَ مِن البَقَر - بُعْد خُمْسَيْنِ تَبِيع عَلِيّ الثالِث » أَر باعَ مِسْنَهُ عَلِيّ الثانِي . قالَ فِي الفَوائِد : وَهُو الأَظْهَر . وَعِنْدَ اللَحْد : لا يَجِيء الوَجْه الأَوَّل فِي هاتَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ . لِأَنَّهُ يُفَضِّي فِي الأَوْلَى آلِي إِنْجاب مايبق مِن بَنَت محاض بُعْد إِسْقاط أَر بع شِياه » وَهِيَ مِن غَيْر الجِنْس وَيُفَضِّي فِي الثانِيَة آلِي أَجابَ فُرِضَ نَصّاب شا دُونُهُ . فَلِهٰذا قالَ : الوَجْه الثانِي أَصَحّ . لَعَدِمَ اِطِّراد الأَوَّل . وَضِعْف الثالِث . وضمقه فِي المَغْنَى أَيْضاً . قَوْلُهُ لَهُ ( أَن كَأَنَّ الثاتى , > ع بِهِ ' الفَرْض وَلا نَل ل نَصّانا , 2 5 - 5 أَن " كُلَّكِ نين مِن أَبَرَّ فِي أُلَحِّم » وَعْد را فِي صَفَّرَ » فَم المشر | إِذاً نَمَّ حو ميث ) مَلَّ 98 يه ق أَ : وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ بُنّ تِيم : قَطْم بِهِ بَعَّضَ أحابنا وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : عَلِيّ أُلَوِّحه الثالِث : لا شَيْء عُلِيَّةٌ هَدّا .

=== PAGE 81 ===
5 أَيْ اا 0 0 7 مه . اع لَهُ ( وَإِن مَلَّكِ مالاب يَرَ الفَرْض - كَخُمْس - نَشِيَ > 9 قاحد 1 وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وف آلَتْنِي : عُلِيَّةٌ سَبْع تييع إِذاً مه حَوْلاً 4 . فَائْرنَ : مَثَل ذُلَّكِ لُو مَلَّكِ عَشَّرَ بُنّ شاةٌ بُعْد أَر بِعَيْن بَقَرَةٌ » أَو مَلَّكِ عَشَّرا مِن البَقَر بُعْد أَر بِعَيْن بَقَرَةٌ . فِعْلِي المَذْهَب : لاشَيْء عُلِيَّةٌ . وَعْلِي الثانِي : عُلِيَّةٌ ثَلَّثَ شاةٌ فِي الأَوْلَى أَو خُمْس مِسْنَهُ فِي الثانِيَة . وَأَطاقَهُما فِي الحرر فِي الأَوْلَى . قَوْلُهُ ( إِذ كَأَنَّ لَرَجِلَ سثُونَ شاةٌ كُلّ عَطَّرْنَ يُنْبَأ 3 عَشَّرْنَ لَرَجِلَ آخَر . فِتَلِي الجَمِيع شاد نَصَفُها عَلَّ صاحِب الل لِسِتِّينَ و وَنَصْطَفّها ط أَطّ نه . عَلَّ كُلّ " وَحَّدَ سَدَّسَ م شاةٌ ) أَعِر آنُهُ إِذاً كانَت السِتُّونَ مُخْتَلِطَةٌ كُلّ عِشْرِينَ مِنها مَعَ عِشْرِينَ لَآخَر فإ ن كانَت مُتَفَرِّقَةٌ » و بَيْنَهُم مَسافَةٌ قَصْر . فَالواجِب عِلْمهم ثَلاث شِياه . عَلِيّ رَبّ السِتِّينَ : شاةٌ وَنَصَف » وَعْلِي كُلّ خايط : نَصَف شاةٌ » إِذاً قُلُّنا : أَن البُعْد يؤثرفى سامَهُ الإِنْسان . عَلِيّ ما يَأْنِي قَرِيباً . وَإِن قُلُّنا : لايؤثرء أوكانت قَرِيبَةٌ وَهُو مَرّاد الصِنْف هَنّا فَالصَحِيح مِن المَذْهَب » أَ قالَ المُصَنِّف : عَلِيّ المَيْع شاةٌ . نَصَفُها عَلِيّ صاحِب السِتِّينَ » وَنَصَفُها عَلِيّ خَطائُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ : : هٰذا قَوْل الأحماب . وَقِيلَ : عَلِيّ المَيْع شاتانِ ور بع . عَلِيّ رَبّ السِتِّينَ ثَلاثُهُ أَر باعَ شاةٌ . لامَها مُخالَطَةٌ لِعِشْرِينَ خَلْطُهُ وَصْف . وَلِآر بِعَيْن تُحِبّه أَمَّلَكِ . وَحُصُّهُ العَشَر بُنّ مِن رَكّاهُ القانين رَبْع شاةٌ . وَعْلِي كُلّ خَلِيط نَصَف شاةٌ . لِأَنَّهُ مُخالَط لِعِشْرِينَ فَقَط . الإِنْصاف أَسُحّ ؟

=== PAGE 82 ===
اِخْتارَهُ المُجِدّ فِي مُحَرَّرَةٌ . وَقالَ الآمدى ببذا الوَجْه ء آلا آنُهُ قالَ : يُلْزَم كُلّ خَلِيط رَبْع شاةٌ . لِأَن المَآل الواحِد يَضِم . | وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل فِي اجميع ثَلاث شِياه . عَلِيّ رَبّ السِتِّينَ : شاةٌ وَنَصَف » حَمْلاً لَأَخْلاطُهُ قاطِعُهُ بِعَصّ مَلَّكَهُ عَن بِعَصّ 3 حَيْثُ وَكَأَنَّ لَهُ مَلَّكِ آخَر مُنْفَرِد اعتيرقى تَزَكَّيْتَهُ وَحَّدَهُ . وَعْل يُكِلّ خَلِيط نَصَف شاةٌ . لِأَنَّهُ لَمَّ يُخالِط سَوِيّ عِشْرِينَ . والتفاريع الآنِيَّة مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ هٰذِهِ الأوجه . وارتار , أَعِر لَها : أَوَّل مُخالَط رَبّ السِتِّينَ مِنها آلا بِعِشْرِينَ لَآخَر . فِعْلِي الأَوَّل : فِي أَلْمَعَ شاةٌ . عَلِيّ رَبّ السِتِّينَ ثَلاثُهُ أَر باعَها . وَعْلِي رَبّ العِشْرِينَ ر بعها . وَعْلِي الثافى : عَلِيّ رَبّ السِتِّينَ فِي الآر بِعَيْن المُنْفَرِدَة : ثلثاشاة » ضَمّاً لَها آلِي بَقَّيْهِ مَلَّكَهُ . وَفَى العِشْرِينَ : رَبْع شاةٌ » ضَمّاً ها آلِي بَقَّيْهِ مَآلُهُ . وَهُو الآر بِعَوْن المُنْفَرِدَة . و آلِي عَشَّرَ بُنّ الآخرغخالطتها بَعَّضَهُ وَصْفاً و بَعَّضَهُ مَلَّكا . وَعْلِي رَبّ العَشَر يِن نَصَف شاةٌ . وَذَكَرَهُ فِي التَلْخِيص . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه عَلِيّ الثالثكالأول هَنّا . وَعْلِي الرابِع : فِي الآر بِعَيْن امختلطة شاةٌ يينهما نِصْفانِ . وَفَى الآر بِعَيْن المُنْفَرِدَة : شاذّ عَلِيّ ر بِها . الدَائيمْ : لوكان لَخَسَّهُ وَعِشْرُونَ بَعِيراً كُلّ خَسَّهُ مِنها خاطَهُ مَسُّهُ لَآخَر . فَمَلَّيَّ الوَجْه الأَوَّل : عُلِيَّةٌ نَصَف حُقَّةٌ . وعلىكل خَلِيط عَشَّرَها . وَعْلِي الوَجْه الثانِي : عُلِيَّةٌ خهسة أَسْداس بَنَت مَخاض . وَعْلِي كُلّ خَلِيط شاةٌ . وَعْلِي الوَجْه الثالِث : عُلِيَّةٌ هَسُّهُ أَسْداس بَنَت مَخاض » وَعْلِي كُلّ خَلِيط سَدَّسَ بَنَت محخاض ٠ . وَعْلِي الوَجْه الرابِع : عُلِيَّةٌ خُمْس شِياه . وَعْلِي كُلّ خَلِيط شاةٌ . قَوْلُهُ ( وادّا كانَت مآفِيّة الرِجْل مُتَفَرِّقَةٌ ذ فِي يلدي لا لَثَّمَ

=== PAGE 83 ===
يِي سُدّ سَمَّ يَنُمّا الصَلاة 5 ىك لْحسّممَة إججاعا . وَإِن كَأَنَّ يثتهما مَساق القَصْر فَكَذٰلِكَ عِنْدَ داي الأَب ) 4 . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . و اِخْتارَ ها المُصَنِّف » وَالشارِح » وصساحب الفائِق . وَالمَنْصُوص فِي رِوايَةٌ الأثرم وَغَيْرُهُ : أَن لَكُلّ مالَ نُفْسَةٌ كا ل وَكانا ارجلين . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَالمَشْهُور عَن الإِمام أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَإِن غَيْم وَغَيْرهم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . فِعْلِي ما اِخْتارَهُ أَنْو الحَطّاب والمصنئف : يُكَنّ فِي إِخْراج شاةٌ بِبَلَد أَحَّدَ المَآلَيْنِ . لِأَنَّهُ حاجُّهُ . وَقِيلَ : مُخْرَج مِن كُلّ بَلُدَ بِالقِسْط . نِمْسِي : ظاه ركلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَن سائِر الأَمْوال لايؤثر فِيها تَفَرُّق البَلَدانِ قَوْلاً واحِداً ' . وَهُو سحيح . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَحَكّاهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ إِجْماعاً . وَجَعَلَ أَن بَكْر فِي سائِر الأَمْوال اروايتين كاماشية . قالَةٌ أَن تَمَّ . قَوْلُهُ م ١ 0 الخاطة فِي غَيْر الساعَة 4 . هٰذا الصَحِيح وَالمَشْهُور فِي المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ آنُها تُؤَثِّر خَلْطُهُ الأَعْيان . اِخْتارَها الأَجْرِيّ » وَها أُبْنَ عُقَيْل . قالَ آبُو الخِطاب » فِي خِلافُهُ الصَغِير : هٰذا أُقَيِّس . وَخَصَّ القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير هٰذِهِ الرِواياتِ بِالذَهَب وَالفِضَّة . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : تُؤَثِّر خَلْطُهُ الأَعْيان بَلّاً نُزّاع . وَكَذا الأَوْصاف أَيْضاً . وَهُو ريج وحه لِلقاضِي . وَحَكّاهُ أَن عيدوس المُتَقَدِّم وجا ٠ . قالَ الزركشى “ وَهُو ظاه ر كَلام آلَ كَثَرَّيْنِ . لَإِطْلاقهم الرِوايَة . وَقِيلَ : لاتؤئر خاطَهُ الأَوْصاف عَلِيّ هٰذِهِ الروابة . وَإِن أئرت خاطَهُ الأَعْيان . وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ المُصَنِّف 3 وَالشارِح 4 وَإِن حهدان 4 وغيرم . وَأَطْلَقَهُما الزِرّ شَيّ .

=== PAGE 84 ===
قالَ القاضِي فِي الخِلاف : تُقِلّ حَنْبَل تَضِم كالمو اثى ؟ فَقالَ : إِذاً كَأَنَّ رِجْلَيْنِ مام ن المَآل مانجب فِيهِ الزَكاة مِن الذَهَب وَالوَرَق : فِعْلِيِّهِما الزَكاة بِالحِصَص . فَيُعْتَبَر عَلِيّ هٰذا الوَجْه اِتِّحاد المُؤَن وَمَرافِق أَمَّلَكِ . فَيَشْتَرِط اشترا كبما فَها يَتَعَلَّق بِإِصْلاح مالَ الشَرِكَة . فان كانَت فِي الزَرْع وَالمُرّ فَلّاً بَدَّ مِن الاِشْتِراك فِي الماء وَالحَرْث وَالبَيْدَر وَالمَآل مِن الناطُور وَالحِصاد وَالدَوابّ وَنَحََوْهُ . وإنكانت فَ التحارة . فَلّاً يَد مِن الاِشْتِراك فِي الدُكّان » وَالمِيزان » وَالخَزْن » وَنَحََوْهُ ما برتفق بِهِ . 52 قَوْلُهُ < ( وَتَمَوَّرَ لِلساعِي أَحْذ الرَضّ مِن مالَ أَيْ الخَليا : بُنّ شاءَ ؛ مَعَ إِلْحاحُهُ وَعَدَمُها 4 . يُعَنِّي فِي خَلْطُهُ الأَوْصاف . والحساة : أَن يَكُون مالَ أَحَّدَهُما صِغاراً وَمالَ الأَخ ركباراً » أَو يَكُون ما لَكُلّ واحِد مِنهُما أَر بَغَيْنَ أَو سِتِّينَ وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَعَدَم الحاجَة واضِح . وَهٰذا ما لا نُزّاع فِيهِ فِي الماهب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ » لٰكِن قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ وَلُو بُعْد قِسْمُهُ فِي خَلْطُهُ أَعْيان مَعَ بَقاء نَصِيبَيْنِ » وَقَد وَجَبَت الزَكاة . وَقالَةٌ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ نَمَّ » وَأُبْنَ حَمْدان . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد : لا يَأْخُذ آلا إِذاً كَأَنَّ نَصِيب أَحَّدَها مَفْقُوداً . فَلُّهُ آخَذَ الزَكاة مِن النَصِيب المَوْجُود . وَيَرْجُم عَلِيّ صاحِبَةٌ بِالقِسْط . 0 قالَ فِي الفُرُوع : وَلا وَجَّهَ لَمّا قالَةٌ القاضِي آلا عَدَم الحاجَة . قَوْلُهُ ( أَن " أَخْلَقا فِي القَيِّمَة أَقُول فُول المرْجوع عُلِيَّةٌ 4 . يُعْفَى مَعَ > عَيْنُهُ إِذاً اِحْتَمَلَ صِدْقُهُ لِأَنَّهُ متكر غارم . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ الشَيْخ تَق أُلَدِّن : بِتَوَجُّه أَن القَوْل قَوْل المُعْطِي . لِأَنَّهُ كَالأَمِين .

=== PAGE 85 ===
ل هَيَّمَ سَمَّ قا لُذّ دا أَحَّدَ آلِي أَ كُثْر مِن الفراض , ظُلْم جع 7 وَهٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . آلا أَن الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ قالَ : الأَظْهَر آنُهُ 7 فِعْلِي اللذهب : لُو آخَذَ عَن أَر بِعَيْن مُخْتَلِطَةٌ شاتَيْنِ مِن مالَ أحدههما » أَو آخَذَ عَن ثَلاثِينَ بَعِيراً : جَذَعُهُ ٠ رَجْم عَلِيّ خَلِيطَةٌ فِي الأَوْلَى بِقَيِّمَة نَصَف شاةٌ . و الثانِيَة : بِقَيِّمَة نَصَف بَنَت محخاض . قَوْلُهُ ( وَإِن آخَذَهُ بُقُول بَضّ الثاماء جَمَّ عُلِيَّةٌ 4 كَأَخْذُهُ صميحة عَن مراض » أَو كييرة عَن أَ الواجِب وَنَحََوْهُ » وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقَطْم بِهِ أَ كترم وَقالَ أَو المَعالِي : أَن آخَذَ القَيِّمَة وَجاز آخَذَها رَجْع بِنَصَفُها » أَن قُلُّنا : القَيِّمَة أَصَّلَ . وَإِن قُلُّنا : بَدَلَ . فَيُرْجِع بِنَصَف قَيِّمَةٌ شاةٌ . وَإِن لَمَّ نَمُزّ القَيِّمَة فَلّاً رُجُوع . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقالَ أُبْنَ مِيم : أَن آخَذَ الساعِي فَوْقَ الواجِب ” بِتَأْوِيل » أَو آخَذَ القَيِّمَة : أجرأت فِي الأَظْهَر . وَرَجْم عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ . قاير نَأْرِم إِصْراهُما : قالَ فِي الفُرُوع : و إِطْلاق الأَصْحاب يَقْتَضَى الأَجْزاء » وَلُو اِعْتَقَدَ المَأْخُوذ مئةه عَدَم الأَجْزاء 8 وَصَوْب فِيهِ الشَيْخ سق أَلَدَّيْنِ الاجداء 3 وَجَعَلَهُ فِي مَوْضِع آخركالصلاة خُلْف تارَكَ شَرْطاً عِنْدَ المأموم . العَائيم : تحزىء إِخْراج بَعَّضَ الخُلَطاء بإذارتف باقمهم ؛ وَبِغَيْر أَذَّنَهُم » غُيَّبُهُ وَحُضُوراً . قالَةٌ أَن حامِد . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفائِق » واءن نُتَمِّم . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة .

=== PAGE 86 ===
قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : عَقْد الخَلْطَة حَمَّ لَكُلّ واحِد مِنهُما كَالإِذْن خَلِيطَةٌ فِي وَتَقَدَّمَ فِي زَكاُهُ حُصُّهُ المُضارِب مِن الرِيح : آنُهُ لا يَحُوز إِخْراج الزَكاة مِن مالَ المَضارّ بِهِ بَلّاً إِذَن . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ وَقّايَةٌ . قالَ فِي نَرِي : فَدَلَّ آنُهُ يَحُونَ رُلا مانم . يُوافِق ما تار ه فِي الرِعايَة . وَيَشْبُهُ هٰذا أَن عَقْد اك يُفِيد دالتصرف 5 إِذَن باب كا الخارِج مِن الاأرض 2 . . قَوْلُهُ ( > ب الدّكاةٌ فِي اللُبُوب كُلّاً وف كُلّ سُرّ يكال وَيَدَّخِر 4 . هٰذا المَذْهَب عِنْدَ جَماعَةٌ مِن ٠ الأَصْحاب ٠ مُتُّهُم المُصَنِّف » وا الشارِح . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَذْهَب عِنْدَ جَماعَةٌ : بِحُبّ فِي كُلّ مِكْيَل مُدَّخِر مِن حُبّ وُكَر . اِنْتَهَى فَيُحِبّ - عَلِيّ هٰذا فِي كُلّ مِكْيَل يَدَّخِر مِن الحُبُوب وَالقارّ » مِمّا يَقْتات بِهِ وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . فَدَخْل فِي كَلامُهُ البِرّ » والعلس » وَالشَعِير » والسلت » وَالأَرْز » وَالذَرَّة . وَالدَخَن » وَالفُول » وَالعَدَس » والخصء والاو بَيا » وَالجُلُبّان » والماش » وَالتُرْمُس » وَالسِمْسِم » واتإشخاش وَنَحََوْهُ . وَيَدْخُل فِي كَلامُهُ أَيْضاً : بَذَّرَ البُقُول » كَبَذْر الهندبا » وَالكَرَفْس وَغَيْرِهِما . وَيَدْخُل بَذَّرَ الرَياحِين بِأَسْرِها » وَأَبازِير القُدُور . كالكبفرة » وال

=== PAGE 87 ===
والكراويا » وَالشَمَر » والأنسون » وَالقِنَّب وَهُو الشهداتخ والخمردل . وَيَدْخُل بَذَّرَ الكَتّان » وَالقَرْط » وَالقُثّاء » وَالخِيار ؛ وَالبَطِّيخ » وَحُبّ الرَشاد » وَالفَحْل . وَيَخْرُج مِن قَوْلُهُ « فِي الحُبُوب كَلِباً » وَفَى كُلّ كَرّ » الصَعْتَر » وَالأُشْنان وَالوَرَق المَقْصُود » كَوَرَق السِدْر والخطنى ؛ والاس » وَنَحََوْهُ . وَيَأْنِي أَيْضاً قَرِيباً مامخرج مِن كَلامُهُ . وَيَدْخُل فِي قَوْلُهُ « فِي كُلّ ثَمَرَ يكال وَيَدَّخِر » ماهُوَ مَثَلُهُ مِن المُرّ » وَأَلُزّ بِيب » وَاللَوْز » وَالفُسْتُق » وَالبُنْدُق وَغَيْرُهُ . وح أَن المُنْذِر رِوايَةٌ آنُهُ « لارَكاة آلا فِي المُرّ » والزييب » وَالبِرّ » وَالشَعِير » وَقُدُمُهُ اءن رَزِين فِي مُخْتَصَرَةٌ » وَناظِمُها » وَالَّذِي قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَقالَ : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ » وَجَزْم بِهِ آخَرُونَ : أَن الزَكاة يُجِب يُكِلّ مِكْيَل مُدَّخِر . وَنَقَلَهُ أَو طالِب وَنَقَلَ صالم » وَعَبَدَ اللّٰه « ماكان يكال وَيَدَّخِر ء وَفِيَّةٌ نَفَعَ الفَقِير . فَفِيهِ العَشَر . وَما كَأَنَّ مَثَل : القُثّاء » واللخيار » وَالبَصَل » وَالرَياحِين » وَالرُمّان . فَلَيِسَ فِيهِ رَكّاهُ آلا أَن يُباع » و بِحَوْل الول عَلِيّ ثُمْنُهُ » . فَبَذّا القَوْل ع مِن القَوْل الَّذِي قالَةٌ المُصَنِّف . فَيُدْخَل فِيهِ ما تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ فِي القَوْل الَّذِي قالَةٌ الصَفّ . وَيَدْخُل فِيهِ أَيْضاً : الصَعْتَر وَالأُشْنان وَحُبُّهُ وَنَحََوْهُ . وَيَدْخُل أَيْضاً : كُلّ وَرَق مَقْصُود : كَوَرَق السِدْر » واناطمى » والاس » والمناء » وَالوَرْس » وَالنَيْل » والغبيراء » والعصفروتحوه . وَهٰذا عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحررء وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ وَغَيْرهم . ٌْ قالَ الزركشى : وَهُو اِخْتِيار العامَّة . وَثَمَلَةٌ كَلام الحَرْق . وَأَطْلَقَ أُبْنَ عَمَّ 2 وَصاحِب الرِعايَة » وَالماوِيّ » وَالفائِق وَغَيْرهم : أَعْلاف فِي الأُشْنان » والغبيراء » والصمتر » وَالكَتّان 3 وَالحِنّاء 3 وَالوَرَق المَقْصُود 0

=== PAGE 88 ===
قالَ فِي الفُرُوع : فِي الهِناء الملاف » وَلَمَّ بوجب فَ المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَغَيْرُها فِي وَرَق السِدْر والخطمى الزَكاة . وَزاد فِي المُسْتَوْعِب الحِنّاء . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لا رَكّاهُ فِي حُبّ البُقُول » كَبَّ الرَشاد » وَالأَبازِير كالكسفرة » وَالكَوْن » و بَذَّرَ القُثّاء » واتليارونحوه . وَيَدْخُل فِي كَلام أَن حامِد : حُبّ الفَحْل » والقرصم » وَغَيْرِهِما » و بَذَّرَ الرَياحِين . لامَها لَيِسَت بِقُوت » وَلا آدَم . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَدْخُل فِي هٰذا : بَذَّرَ اليَقْطِين . وَذَكَرَهُ فِي المُسْتَوْعِب فِي المتتات . قالَ : وَالأَوَّل أَوَّلَيَّ » وَيَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف : ما تحتنيه مِن المُباح وَما يَكْتَسِبه الاقاط وتحوذلك . سَمَّ : دَخْل فِي عُمُوم قَوْلُهُ ( وَلا تُحِبّ فِي سائِر الشَمَر ) . التُفّاح 2 وَالإِجّاص 4 وَالمِشْمِش 3 ولخو 3 والكثرى » وَالسِفْر حَلَّ » وَالرُمّان » وَالنِبْق » وَالزُعْرُور » وَالمَوْز » وَاِلْتَوَت وَنَحََوْهُ . وَدَخْل فِي اللحضر : البَطِّيخ » وَالقُثّاء » وَالخِيار » والباذجان » وَاللَفْت وَهُو السَلْجَم وَالسِلْق » والسكرنيج وَهُو القُنَّبِيط وَالبَصَل » وَالثُوم » وَالكُراتِ » وَأَلَبَت » وَالجَوْز » وَالفَحْل وَنَحََوْهُ . وَدَخْل فِي البُقُول : الهندبا » والسكرفس » والتعناع » وَالرَشاد » وَالبَقْلَة الجقاء » والقرظ » والسكسفرة االحضراء » وَالجِرْجِير وَتَحُوهُ . و يَأْنِي حَكَّ ما يَجْتَنِيه مِن المُباح فائرن : لا يُجِب أَيْضاً فِي الرحان » وَأَلْمُسكِ » وَالوِرْد » وَأَلْبُوم » والبتفسج » واللينوفر » وَالياسْمِين , والترحدس » وَالمَرَدّ كَوَّشَ » وَالمَنْثُور » وَلا فِي طَلَعَ الكالّ » وَلِأَفِي سَعَف التخل وَأَلُوص » وَلا فِي تِين البِرّ وَغَيْرُهُ » وَلا فِي الوَرَق » وَلا فِي لُبْنَ الماشِيَة » وصوفبا » وو بِرُّها ء وَلا فِي القَصَب الفارِسِيّ » وَالحَرِير » وَدُودَةٌ القَزّ . تِنِس : دَخْل فِي كَلام المُصَنِّف : الزَيْتُون » وَالقُطْن » وَالزَعْفَران . أُمّاً الزَيْتُون : فَقْد تَقَدَّمَ عَدَم الوُجُوب فِيهِ » وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف »

=== PAGE 89 ===
وَالشارِح » وَالخُرْق » وَآبُو بكرء وَالقاضِي فِي التَعْلِيق . قالَةٌ الزركشى » وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالكاف » وَالهادِي . والرواممٌ التَائس : تيجب فِيهِ . صَحَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَالشِيرازِيّ فِي الممبج » وَآبُو امعالى فِي الخُلاصَة . وَاِخْتارَها القاضِي » وَالجَدّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَمَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَالتَذْكَرَة لَأُبْنَ عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » ومسبوك الذَهَب » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب . والتاخيص » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع وَالفائِق » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » والركثى . وَأُمّاً القُطْن : فَقُدُم المصئف : آنُها لا نب فِيهِ . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ » ؛ وَالمَذْهَب مِنهُما . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخرقي وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح ٠ وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَإِلْحادِي . والروايٌ الثانِي : تُحِبّ فِيهِ . اِخْتارَها أُبْنَ عُقَيْل . وصمحها فِي المبج » وَالخُلاصَة وَقُدُمُها أَن غَيْم . وَحِمَ بِهِ فىالإفادات . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » , وَالتَلْخِيص » واخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع : وَالفائِق ؛ ونجريد العِنايَة . وَحَكّاها فِي الإِيضاح وَجْهَيْنِ وَأَطْلَقَهُما . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّها لا تُجِب : فَآنُها تُجِب فِي حُبُّهُ » عَلِيّ الصحييح . جَزْم بِهِ جَماعَةٌ مِنهُم اللصنف . وَقُدُم أُبْنَ كِيم : عَدَم الوُجُوب » وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم وَجْهَيْنِ . فارَ : الكَتّان كَالقُطْن فَها تَقَدَّمَ . ذَكَرَهُ القاضِي . وَكَذا القِنَّب . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع ٠ وذ كَرّ المُصَنِّف وَالشارِح : أَن وَجَبَت فِي القُطْن : فَفِيهِما احتّالان . وَأُمّاً الزَعْفَران : فَقُدُم المصئف : آنُها لا نَجْب فِيهِ » وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » واللجد » وَالشارِح . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ اِخْتِيار آلا كُثْر . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق . وقدمهفى المُثَنَّى » وَالهادِي » وَالشَرْح » والسكافى » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين .

=== PAGE 90 ===
لدذاه8 دَم والرواٌ الائئئ : نَحْب . اِخْتارَها أُبْنَ عُقَيْل . وَسَمَّحَها فِي الممميج » واخلاضة . وَقُدُمُها أَن غَيْم 8 وَجَزْم بِهِ فَ الإِفاداتِ 8 وأطلتهمانى الحِدايَة 4 وَالمَذْهَب 4 ومسبوك الذَهَب 3 وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالتَلْخِيص » وارر 5 وَالرِعايَتَيْنِ 5 والحاو بَيْنِ 5 وَالفُرُوع والفاق 4 وَنَجْر يَد العِنايَة وغيرم 8 وَتَهَدَّمَ َ المناء . فَوائِر قالَ فِي الهِدايَة : و مُخْرَج الوَرْس وَالعُصْفُر عَلِيّ وَجُبَّيْنِ » قِياس عَلِيّ الزَعْفَران . قالَ فِي الفُرُوع » والستوء عَبَّ : و يُخَرِّج عَلِيّ الزَعْفَران العُصْفُر وَالوَرْس وَالنَيْل . قالَ الماوالى : وَاللَقْوَة . وصتمح فِي الخُلاصَة الوُجُوب فِي الرْ : عقران . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي العُصْفُر وَالوَرْس . وَأَطْلَقَ الخِلاف فِي الءصفر وَالوَرْس وَالنَيْل فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ الائيم : لَأَزْكاهُ فِي الجَوْز عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : لَأَنْجَبَ فِيهِ فِي الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » والمببج » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب © وَالإِفاداتِ » والزركشى وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَكَذا لِأَتِبّ فَ آلَتَيْنِ | وَالمِشْمِش » وَاِلْتَوَت » وَقَصَّبَ السُكْر » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الأمدى » وَصاحِب الفائِق ] فِي ظاهَرَ المَذْهَب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَجّ 5 وَالإِيضاح » ومسبوك الذَهَب » وَالإِفاداتِ » والزركشى وَغَيْرهم » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي الكُلّ . وَقِيلَ : تُجِب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الششيخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي آلَتَيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : الأظور الوُجُوب فِي العُنّاب . قالَ : فالِتَيْنِ وامشمش وَاِلْتَوَت مَثَلُهُ » وَأَطْلَقَ فِي الحاو دِين » وَالرِعايَتَيْنِ : فِي آلَتَيْنِ وَقَصَّبَ السُكْر وَالجَوْز اللخلاف . الثالك : تُحِبّ الركاة فِي العُنّاب » عَلِيّ الصَحِيح

=== PAGE 91 ===
قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا أظبر ٠ . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة » وا مُسْتَوْعِب » وَأَلْكانِي . وَقِيلَ : لاركاة فِيهِ ٠ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . وَيَأْنِي بُعْد الكَلام عَلِيّ العَسَل : هَل تُحِبّ الركاة فَماً يُنَزِّل مِن السَماء مِن أَلِمْنَ وَنَحََوْهُ أَم لا ؟ . يَسْعَ قَوْلُهُ ١ وَْتَيرْ لَوُجُومُها شَرْطانِ » أَحَّدَهُما : ل 18 ل تَبَلَّغَ ذ نصاياً - 01 الصَفِيَّة فِي المُبَوَّب » وَالجَفاف فِي الثَأْر ) هٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ الركثى : هٰذا المَذْهَب عِنْدَ آبِي مَدَّ وَصاحِب التاتخييص 4 وَإِن عُقَيْل : وَجَرْم 4 فَ الوحيز » والستوعب 3 وَقُدُمُهُ 6 الفُرُوع 2 وَالرِعايَتَيْنِ 3 والحاو سَنَّ » 2 والفاق 2 واءن + 4 م » واتخلاصة . قالَ القاضِي 6 التَعْلِيق 04 واو االخطاب فِي المداية . 4 وَإِن الخوزى 6 المَذْهَب 04 قالَ القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ : هٰذا الأَشْبَه بِالذَهَب . وَعَنهُ آنُهُ يعتير نَصّاب كَرّ النئخل وَالكَرَم رَطِبا . اختساره أَو بَكْر إِخْلال ) » وانُو بَكْر عَبَدَ العِزّ يزفى خِلافُهُ » والقاذى , وأحابه . قالَ الزركشى : هٰذِهِ الرِوايَة أَنُصّ عَنهُ . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . 8 بَيْنِ 0 وَقَوْلُهُ ( * م يُؤَحِّد ذ عَشَّرَهُ بابسا ) . يُعَنِّي عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة . وَقَوْلُهُ « عَشَّرَهُ » يُعَنِّي : عَشَّرَ الرَطْب . فَظاهِرَةٌ آنُهُ يَأْخُذ مِنهُ إِذاً يَبَّسَ عقدار عَشَّرَ رَطَّبَهُ » وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ أَن غَيْم ٠ : وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . نَقَلَ الأثرم : آنُهُ قِيلَ لَأَحْمَد : خَرَصَ عايه مَأَنَهُ وَسِي رطيا 34 دعطية عَشَّرَهُ أَوْسَقَ عَرَّ ؟ قالَ : نُتُّم 6 عَلِيّ ظاهَرَ الحخديث 3

=== PAGE 92 ===
والر وا اماس : آنُهُ لا يَأْخُذ آلا عَشَّرَ يَآسَةٌ ٠ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صَحَّحَهُ المُصَنِّف وَالشارِح . وِرْد الأَوَّل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . 0 : 8 0 - 3 22 0007 > 8 2 م - قَوْلُهُ ( آلا الأَرْز وَالمُلْس - نَوْع مِن الخنطة - دخر فَ قَشَرَهُ . 0 0 1 3 2 8 2 ع ع 7 76 92 أَن نصات كُلّ واحِد مَعَهُما مَعَ انشمره : عَشَّرَهُ أَوْسَقَ 4 . 7 2 1 ع ل مُلِمّ ع مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب مِن أَطاقَ : أَن نَصّاب كُلّ واحِد مِن الأَرْز وَالمُلْس : عَشَّرَهُ أَوْسَقَ فِي قَشَرَهُ » إِذاً كَأَنَّ بِبَلَد قَدّ خَبُرَهُ أَهِلَّةٌ » وَعَرَّفُوا آنُهُ مُخْرَج فَوْقَ النَصَف » كَحَيْد الأَرْز الثمالى : فان نَصّابَةٌ يَكُون بِقِشْرُهُ ما يَكُون قَدَرَ الخارِج مِنهُ خُمْسُهُ أَوْسَقَ ٠ فَيُرْجِع فِي ذُلَّكِ آلِي أَهَلَّ الخِبْرَة . قالَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فنصاءهما فِي قَشَرَها : عَشَّرَهُ أَوْسَقَ » و أَن صَفِيّاً لَخَمَّسَهُ أَوْسَقَ . و مُخْتَلَف ذُلَّكِ خُفُّهُ وَقُلّ . وَهُو واضِح . فِلْو شِكّ فِي بُلُوغ النَصّاب خَيْر بَيْنِ أَن يَحْتاط و مُخْرَج عَشَّرَهُ قَبْلَ قَشَرَهُ وَبَيْنِ فَسَّرَهُ وَاِعْتِبارُهُ بنقفسةه كغشوش التقدين عَلِيّ ما ياي ٠ . وَقِيلَ : يَتَرَجَّع فِي نَصّاب الأَرْز آلِي أَهَلَّ الخِبْرَة . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . فائ رارم آمِراتِهِما : لُو صَفَّيَّ الأَرْز والعلس » قتصابهما هَسُّهُ أَوْسَقَ بَلّاً نُزّاع . الثائئ : : قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُها : الوَسْق وَالصاع كيلان » لا صنجتان . نَقَلَ آلِي الوَزْن لِيُحْفِظ وَيَنْقُل . وَكَذا المَدّ . وَأَعِر أَن المِكْيَل مختاف فِي الوَزْن . فَنُّهُ الثَقِيل كَالأَرْز وَالقَرّ الصيحانى وَالمُتَوَسِّط كا نَطَّ وَالعَدَس » واتحفيف : كَالشَعِير وَالذَرَّة . وا كُثْر القَرّ أَخَفّ مِن الحِنْطَة » عَلِيّ الوَجْه الَّذِي يكال شَرْعاً . لِأَن ذُلَّكِ عَلِيّ هَيَّئْتَهُ غَيْر مَكْبُوس . وَنَصّ

=== PAGE 93 ===
الإِمام أَحْمَد وَغَيْرُهُ مِن أَلْأَمَهُ : عَلِيّ أَن الصاع خُمْسُهُ أَرْطال وَثَلَّثَ بالمتطة » أَيْ بِالرَزِين مِنها . لِأَنَّهُ الَّذِي يُساوَى العَدَس فِي وَزْنُهُ . فَتُحِبّ الركاة فِي اللَفِيف إِذاً قارَبَ هٰذا الوَزْن » وَإِن ل يبلئه » لِأَنَّهُ فِي الكَيْل كلرزين . وَمِن الخذ مِكْيَلاً يَسْعَ خَسَّهُ أَرْطال وَثَلَّثا مِن جَيِّد الحِنْطَة . ثَمَّ كالَ بهماشاء عُرْف مابلغ حَدّ الوُجُوب مِن غَيْرُهُ . نَصّ أَحْمَد عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ تَمَّ . وَقالَ : آنُهُ الأَصَحّ . وَحَكِّي القاضِي عَن أُبْنَ حامِد : يعتير أَبْعَد الآمِرِينَ فِي السكيل أَو الوَزْن . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : أَن الاعتبا . بِالوَزْن . قالَ فِي الفائِق : وَهُو ضَعِيف . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَالوَسْق سِتُّونَ صاداً ٠ وَالصاع أَر بعة أَمْداد . وَالمَدّ رَطْل وَثَلَّثَ بِالعِراق را . وَقِيلَ : بَلّ عَدَساً . وَقَلَت : بَلّ ماء . اتنهى . وَكَذا قالَ فِي الفائِق . لٰكِن حَيَّ القَوْل فِي العَدَس رِوايَةٌ . وَقالَ فِي الإِفاداتِ : مِن بُرْء أَو عَدَس » أَو ماء . وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ : بِرّاً . ثَمَّ مَثَل كَيْلَةٌ مِن غَيْرُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : بَلّ وَزْنُهُ . وَمَثَل أُبْنَ كبم بِالحِنْطَة فَقَط . قالَ فِي التَلْخِيص : وَلا تعويل عَلِيّ هٰذا الوَزْن آلا فِي البِرّ » ثَمَّ مَثَل مِكْيَل ذُلَّكِ مِن جَمِيع الحيوب . وَتَقَدَّمَ : هَل نَصّاب الزروع وَالقارّ تَقْرِيب أَو محديد ؟ فِي كُتّاب أَلُكّه . عِنْدَ قَوْلُهُ « الثالِث مَلَّكِ نَصّاب » © . و شوائر الزولى : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن نَصّاب أَزَّ يتون كَغَيْرُهُ ٠ وَهُو لَمَسَهُ أَوْسَقَ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 وَعُلِيَّةٌ أَ كَزّ الأَصْحاب . وَنَقَلَهُ صالِح . وَقالَ أَن الزاغوتى : نَصّابَةٌ سِتُّونَ صاعاً . قالَ أُبْنَ عَمَّ : وَتَنَقُّلُهُ صالِح عَن

=== PAGE 94 ===
آبِيهِ » وَلِمَلَّة سَهْو . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو سَهْو . وَقالَ آبَ امطاب فِي الهِدايَة » وَتَبَعُهُ فِي المَذْهَب : لِأَنُصّ فَبِها عَن أَحَّدَ . ثَمَّ ذَكَرَ عَن القاضِي : يُتَوِّجه أَن يُحَمِّل نَصّابَةٌ مايبلغ قَيِّمَته قَيِّمَةٌ خهسة أَوْسَقَ فَنّ أَدَّنِي ماتخرج الأَرْض مِمّا يُحِبّ فِيهِ الزَكاة . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَالظاهِر أَن آبا امطاب سَبّاً عَلِيّ شَيْخُهُ بَذَّ كَرّ الزَيْتُون مَعَ القُطْن وَالزَعْفَران » كا سَها عَلِيّ أَحْمَد بِأَنَّهُ لَمَّ يَنُصّ فِيهِ بِشَيْء . وَإِنَّما ذَكَرَ . القاضِي اِعْتِبار التصاب بِالقَيِّمَة فِي القُطْن » وَالزَعْفَران . وَلَيِسَ الزَيْتُون فِي ذُلَّكِ . هٰكَذا ذ كَرَهِفَيَّ خِلافُهُ . وم نَحْد فِي شَيْء مِن كَتَبَةٌ اِعْتِبار نَصّابَةٌ بِالقَيِّمَة . وَقَد ذ كَرّ فِي المُجَرَّد اِعْتِبارُهُ بِالأَوْس ق كا قُدُمُنا . اِنْتَهَى كَلام اللَحْد . وَقالَ الشِيرازِيّ فِي الإِيضاح . وَتَبَعُهُ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ : هَل يُعْتَبَر بال يت أَو بالز يتون ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . فان اُعْتُبِرَ بِالزَيْت : فَنَصّابَةٌ خَسَّهُ أفراق . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَهُو غَرِيب . الثائيد : يَحُوز لَهُ أَن مَرَج مِن الزَيْتُون . وَإِن أَخْرَجَ مِن الزِيّ تكان أَفْضَلَ وَلا يَتَعَيَّنَّ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا المَشْهُور . وَحِمَ بِهِ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ ٠ . وَقِيلَ : يُخَرِّج زَيَّتُونا حَتَّها » كَالزَيْتُون الَّذِي لَآزَيْتَ فِيهِ . أوجوبها فِيهِ » وَكَدَسَ عَن عَرَّ . وَقِيلَ : مُخْرَج ز يتا . قالَةٌ أُبْنَ تِيم وَغَيْرُهُ . قالَ آبُو المَعالِي » عَن الأَوَّل : و مَرَج عُشّ ر كَدُبَّة . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ مَرّاد غَيْرُهُ » لِأَنَّهُ مِنهُ مِخْلاف آلَتَيْنِ . وَقالَ فِي اِسْتَوْعَبَ : هَل مُخْرَج مِن الزَيْتُون أَو مِن دَهَّنَهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيَحْتَمِل أَن مَرّادُهُ : أَن أَخْلاف فِي الوُجُوب . وَيَدُل عُلِيَّةٌ سِياق كَلامُهُ . وَيَحْتَمِل فِي الأَفْضَلِيَّة . وَظاهِرَةٌ : لا يُلْزَم إِخْراج غَيْر أَلَدِّهِنَّ ٠ و آلا فاو أَخْرَجَهُ وَالتَكَسُّب : ل يُكَنّ لَلُوجُهُ الآخَر وَجَّهَ . لِأَن السكسب يُصَيِّر وَقُوداً كَالتُنّ . وَقَد بنذ و بِرّ رَغِبَهُ عَنهُ . اِنْتَهَى كَلامُهُ . أَن . وَفَكَّ يُبَكّ و إيرى رعءم حهى

=== PAGE 95 ===
الثالت : خَرْج زَكاُهُ السِمْسِم مِنهُ كَغَيْرُهُ . قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ لا يُمِز ىء شِيرَج وَكَسَبَ لميبهما » إِفْسادُها بِالاِدِّخار » كَإِخْراج الدَقِيق وَالنُخالَة » مِخْلاف الزَيْت وَكَسَبَهُ ٠ وَهُو واضِح اِنْتَهَى . قالَ أُبْنَ تِيم : وَلا بِخَرْج مِن دَهَّنَّ السِمْسِم وَجَبا واحِداً . قالَ فِي الرِعايَة : وَلا جَزَّ ىء شِيرَج عَن سمدم قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ كا سَبَّقَ مِن قَوْل آبِي المَعالِي » وَآنُهُ لوأخرج الشِيرَج وَالكَسْب أحزأ . الرابعز : ظاه ركلام المُصَنِّف أَيْضاً : أَن نَصّاب القُطْن وَالزَعْفَران وَغَيْرُها ما يكال - كَالوَرْس وَنَحََوْهُ - أَلِف وسّائة رَطْل . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَالصِنْف . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ أَن غَيْم » وَالشارِح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرُهُ . وَهُو الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . والومم الثابي : نَصّاب ذُلَّكِ أَن : : تَبَلَّغَ قيمتهة قَيِّمَةٌ ه أَدَّنِي نَبَأَت ذِي . وَهُو احتهال لِأُقاضَى فِي ااتعليق . وَاِخْتارَهُ آبُو االخطاب فِي الهُدّابَة » وَالجَدّ » وَالقاضِي فِي االخلاف . وَقُدُمُهُ فِي الحاو بَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة . وَظاهَرَ الفُرُوع : الإِطْلاق وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب . زاد القاضِي فِي الخِلاف : آلا العُصْفُر . فَآنُهُ تبم لِلقَرّ ص ؛ لِأَنَّهُ أَصَّلَهُ » فَاُعْتُبِرَ ٠ فان بَلُغَ القَرْط خُمْسُهُ أَوْسَقَ . زَكَّى وَتَبَعُهُ العُصْفُر » و | 95 قُلّاً . وَقِيلَ : يَزَكِي قَلِيل ما لا يكال وَكَثِيرَةٌ . وَمِن الأَصْحاب مِن خَصَّ ذُلَّكِ بِالزَعْفَران قالَ فِي الفُرُوع : وَلِأَفْرُق ٠ وَقِيلَ : نَصّاب الزَعْفَران وَالوَرْس وَالعُصْفُر : خُمْسُهُ أنْناء جَمَّ ص - وَهُو رَطْلانِ . وَهُو أَلِمْنَ . وَجَمْعُهُ أُمَناء . قَوْلُهُ ( وَنَضّ ' 56 العام الواجِد بَمْسْبا | ل بَضّ فِي تسكميل النَصّاب 4 ١ وَكَذا زَرَعَ العام الواحِد . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلّ كِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 96 ===
وَحَكِّي عَن أُبْنَ حامِد : لايضم صيق آلِي شَتَوِيّ إِذاً زَرَعَ مُرَّتَيْنِ فِي عام . وَقالَ القاضِي فِي الحَرَد : وَالنَخْل اِلْتِهامَيَّ يَتَقَدَّم أَشُدُّهُ المُرّ . فلواطلع وَجَدَ » ثَمَّ أَطْلَعَ النَجْدِيّ . ثَمَّ لَمَّ يُمِدّ حَتَّى أَطْلُم لتهائى : شَمّ النَجْدِيّ آلِي التهائى الأَوَّل » لا آلِي الثانِي . لِأَن عادَةٌ الخَلّ حَمَّ لَكُلّ عام مَرَّهُ . فَيَكُون اِلْتِهامَيَّ الثانِي ثَرَّةٌ عام ثان . قالَ : وَلَيِسَ الراد بِالعام هَنّا ائنى عَشَّرَ شَهَّرا » بَلّ وَقَت اِسْتِغْلال مُغِلّ عَن العام عُرْفاً . وا كُثْرُهُ عادَةٌ 2 سئة أَشْهَر بِقِدْر فَصْلَيْنِ . وَلِهٰذا أَجْمَعُنا أَن مِن اِسْتَغَلَّ حَنَّطَهُ أَو رَطِبا أَخ يا مِن عام 2 عادَ فَاِسْتَغَلَّ مَثَلُهُ فِي العام المُقْبِل أَوَّل تَمُّوز » أَو حَزِيران : لَمَّ يَضُمّا 4 مَعَ أَن يِنهم دُون اِثْنَيْ عَشَّرَ شَهَّرا اِنْتَهَى . وَمِعْناهُ كَلام أُبْنَ : م . قَوْلُهُ ؤ أَن كَأَنَّ لَهُ كُلّ تَحَمُّل فِي أَلَّسْنَهُ - حَلَّيْنِ ممم أَحَّهُ هَمّاً آلِي الآخَر 4 هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : قالَةٌ الأَصْحاب . وَقالَ القاضِي : لا يَضِم » لَنُدْرَته . مَعَ تَنْأَِي أَصَّلَ . فه كَثَمَرُهُ عام آخَر » مِخْلاف الزَرْع . فِعْلِي هٰذا : لوكان لَهُ تَخَلّ حَمْل بَعَّضَهُ فِي أَلَّسْنَهُ حَمْلاً » و بَعَّضَهُ حملين : ضَمّ ما يُحَمِّل حَمْلاً آلِي أَيّهما بَلُغَ مَعَهُ . و إنكان بيينهما فَأْلِي أَقَرَّ بُهُماً أَلْيَةٌ ٠ واطَأْتُهُما أَن وَقالَ أَيْضاً : و وف ذَمّ هَل تَخَلّ آلِي مَلَّ ل آخَر ىف عام واحِد . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قَوْلُهُ ؤز ( وَلايِضَم جَنَّسَ آلِي 1 آخَر فَ تكييل لَنَسّاب ) هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . اِخْتارَها المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الفائِق | وَصَحَّحَهُ

=== PAGE 97 ===
آلِيُّو دا فِي أَدَرّاكِ الغابَة ] وَقُدُمُهُ فِي فِي النظ » وَمُخْتَصَر أُبْنَ عَمَّ . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ مااصطاحتاه فِي اتخطبة . ' وَعَنهُ أَن الحُبُوب يَضِم بَعَّضَها آلِي بَعَّضَ . رَوّاها صا ؛ وَآبُو الحارِث » والميموق وححبا القاضِي وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَها أَو بَكْر . قالَةٌ المُصَنِّف . قالَ إِسْحاق أُبْنَ هانىء : رَجْم أَو عَبَدَ اللّٰه عَن عَدَم الضَمّ . وَقالَ : يَضِم . وَهُو أُحَوِّط . قالَ القاضِي : وَظاهِرَةٌ الرُجُوع عَن م : أَلِمَ . وَقُدُمُهُ فِي أَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين [ وَنِهايَته ] وَجَزْم بِهِ فِي أَنْوَرَ . وَعَنهُ تَضِم الحِنْطَة آلِي الشَعِير » والقطنيات بَعَّضَها آلِي بَعَّضَ . اِخْتارَها الخُرْق » واو بَكْر ء وَالشَرِيف » ء وانُو اللخطاب فِي خِلافَيْهِما . قالَ فِي المِيج : يَضِم ذُلَّكِ » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ القاضِي : وَهُو الأَظْهَر . نَقَلَهُ أُبْنَ رَزِين عَنهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز . وَيْ مِن المُفْرَداتِ . وَظاهَرَ الفُرُوع : إِطْلاق لحلاف . وأطلقين فَ الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَشَرْح الجَدّ » وَنَجْر يَد العِنايَة . فِعْلِيُّها تَضِم الأَبازِير بَعَّضَها آلِي بَعَّضَ » وَحُبُوب البُقُول بَعَّضَها آلِي بَعَّضَ . لَتَقارَبَ اللقصود . وَكَذا يَضِم كُلّ ما تَقارُب . وَمَعَ الشِكّ لا يَضِم . قالَ أَن 6 : وَعَنهُ يَضِم ما تَقارُب فِي المنيت والخصد . وَحَكِّي أَن يم أَيْضاً : رِوايَةٌ تَضِم الحِنْطَة آلِي الشَعِير . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ عَلِيّ رِوايَةٌ آنُهُ جَلَسَ وَخَرْج أُبْنَ عُقَيْل : ضَمّ لَمَرَّ آلِي الزييب » عَلِيّ الخِلاف فِي الحُبُوب . قالَ أَلْحَدَ : وَلا يُصْح لِتُصِرّ ييح أَحَّدَ بِالتَفْرِقَة بَيْنَهُما و بَيْنِ الحُبُوب » عَلِيّ قَوْلُهُ بِالذَمّ فِي رِوايَةٌ صالِح ؛ وَحَنْبَل » وَقالَ أُبْنَ يم بعدكلام أُبْنَ عُقَيْل وَقالَةٌ أَو الممطاب 2 ( وَتَوَقُّف عَنهُ فِي رِوايَةٌ صالِح . # الإِنْصاف جَمَّ

=== PAGE 98 ===
سُدّ بِيه د قَائْرمٌ : القطنيات حُبُوب كَثِيرَةٌ . مِنها : أُلَخِّص » وَالعَدَس » والماش » 5 تُسَمّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « ولايضم جَنَّسَ آلِي آخَر » آنُهُ يُنَمّ أَواع الجِنْس بَعَّضَها آلَ بَعَّضَ لتسكيل النَصّاب . وَهُو صَحِيح . فالسلت نَوْع مِن الشَعِير . جَزْم بِهِ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . مِنهُم لِلصِنْف ء وَالجَدّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تَبَّ » وَأُبْنَ حَمْدان . لِأَنَّهُ أَشَّبَهُ الحُبُوب بِالشَعِير فِي صَوَّرْتَهُ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : السلت لَوْنُهُ لَوْن الحِنْطَة » وَطَبْعُهُ طَبْع الشَعِير فِي البُرُودَة . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ آنُهُ مُسْتَقِلّ بِنُفْسَة وَهَل يُعْمِل بَلَوْنَهُ أَو بِطَبْعُهُ ؟ حتمل وحبين . اِنْتَهَى . 1 وَقالَ فِي التَرْغِيب : السلت يُكِلّ بِالشَعِير . وَقِيلَ : لا . يُعَنِّي آنُهُ أَصَّلَ بِنُفْسَة . قالَةٌ بَعَّضَ الأصماب ٠ قالَ أُبْنَ تِي : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آنُهُ أَصَّلَ بِنُفْسَة . وَأَطْلَقَ فِي النظ وَالفائِق فِي م السلت آلِي الشَعِير وَجُبَّيْنِ . وَتَقَدَّمَ أَن العلس نَوْع مِن المنطة يَضِم أَلَبَها . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَقِيلَ : لايضم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ فِي ص العلس آلِي البِرّ وَجْهانِ . وَقالَ أَيْضاً : والماروس نَوْع مِن الدَخَن يَضِم . وَقالَ أَيْضاً : وَفَى ضَمّ الدَخَن آلِي الذَرَّة وَجْهانِ . و يَأْتِي ض الذَهَب آلِي الفِضَّة فِي باب رَكّاهُ الإِثْمانِ . فئرة : قَوْلُهُ ( وَلا تُحِبّ فَيَّأَ يَكْتَسِبه اللقاطء أَو بِأَخْذُهُ أُجَرُهُ محخصاده ) بلانزاع . وَكَذا ماجلكه بمدصلاحه . بُشَراء أَو إِرث أَو غَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وعايه أَ كُثْر الأسماب . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : تُجِب الزَكاة بُوم الحِصاد والجداد . فَتُحِبّ الرّكاة عَلِيّ المُشْتَرِي لَتَعَلَّقَ الوُجُوب بِهِ وَهُو فِي مَلَّكَهُ » وَياي ذُلَّكِ أَيْضاً عِنْدَ قَوْل المُصَنِّف « و إِذاً اِشْتَدَّ الحُبّ و بَدّا صُلّاح المَرَّة »

=== PAGE 99 ===
قَوْلُهُ وا فَيَّأَ تَيَّهَ 4 مِن اماس 4 أَئْ لِأُنَحِّس ( كَالبَطّ اك 22 - والتغبل ) وَهُو شِير الخَبْل و وَبَزَّرَ قطو 7 ووه ) كَالعَفْص وَالأُشْنان » وَالسُمّاق وَأَلْكَلَةٌ ” . سَواء آخَذَهُ مِن مَوات » أَو نَبَت فِي أَرَّضَهُ وَقُلُّنا : لَأَمْلَكَهُ آلا بِأَخْذُهُ فَآخَذَهُ » وَهٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالُوا : هٰذا الصَحِيح . وَرَدُوا غَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ فَيَّأَ محتنيه مِن المبا وَقِيلَ : جُبّ فِيهِ . حَزَمَ بِهِ فِي الدايَة » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة وَغَيْرهم . وقالفى المَذْهَب : نَجْب فِي ذُلَّكِ . قالَ القاضِي فِي اللحلاف » و الأَحْكام السُلْطانِيَّة _ قِياس قَوْل أَحْمَد : وُجُوب الرّكاة فِيهِ . لِأَنَّهُ أَوْجَبَها فِي العَسَل . يَكْو علسكه وَقَت الأَخْذ كَالعَسَل . اِنْتَهَى . وَهُو ظاه ركلام الأَرَق قالَ فِي الرِعايَة : أَشْهَر الوَجْهَيْنِ الوُجُوب . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالفائِق » وَالزِرّ كَثَّيَّ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ فَماً يُنَبِّت فِي أَرَّضَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ يم » ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . فَإِير : أَو نَبَت مابزرعه الأدى » كُنَّ سَقَطَ لَهُ حُبّ حَنَّطَهُ فِي أَرَّضَهُ 3 أَو أَرَّضَ مُباحَةٌ . وَجَبَ عُلِيَّةٌ زَكاته . لِأَنَّهُ مَلَّكَهُ وَقَت الوُجُوب . وَكَذا أَن قُلُّنا لَكَّ ماينبت فِي أَرَّضَهُ مِن المُتَقَدِّم ذ كُرَةٌ قُلّ فِي الرِعايَة . وَهُو ظاه ركلام غَيْرُهُ . قَوْلُهُ ) تُحِبّ المْشن فَيَّأَ سَقْي بَغَرَ مؤلة م كالقيث د والسيوم وَما 5 2 7 رَوْقُهُ » و نَصْلَف الشدر فَيَّأَ سَقْي ) بِكافُهُ ٠كَالدوَالى وَالتؤاضح ) وَكَذا ماسقى بِالناعُورَة أَو الساقِيَة » وَما يَحْتاج فِي تُرِقه لَماء آلِي الأَرْض آلِي 1 لَهُ مِن عَرَّقَ أَو غَيْرُهُ . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَب _ منم م الصِنْف » وَأَنْجَدَ » وَالشارِح : لايؤثر حَفْر الأَمْهار وَالسَوّاق لل المُؤْنَة . لِأَنَّهُ مِن جُمْلَةٌ أَحْياء الأَرْض » وَلا يَتَكَرَّر

=== PAGE 100 ===
لا أَيْ 38 سُدّ كُلّ عام . وَكَذا مِن يُحَوِّل الماء فِي السَوّاق . لِأَنَّهُ كَرَثَ الأَرْض . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَما يُدِير الماء مِن النَواعِير وَنَحََوْها ء مِمّا يُصْلِح مِن العام آلِي العام » أَو فِي أَثْناء العام » وَلا يَحْتاج آلِي دُولاب تُدِيره الدَوابّ - حُبّ فِيهِ المشر . لِأَن مُؤْنَته خَفِيفَةٌ . فَهِيَ كَرَثَ الأَرْض » ء و إِصْلاح طَرَّقَ الماء . فاعرنارم أَمْرَدُها : لواشترى ماء بِرَكُهُ أَو حَفِيرَةٌ » وَسْقِي بِهِ سَحّاً » وَجَبَ عُلِيَّةٌ العَشَر فِي ظاه كَلام الأسماب . قالَةٌ أَلْحَدَ . وَقالَ : وَيَحْتَمِل وُجُوب نَصَف العَشَر . لِأَنَّهُ سق مئنة . وَأَطْلَقَ أُبْنَ هَيَّمَ فِيهِ وَجَوِيْنَ . تائم : أَو جَمْع الماء وَسَقَ بِهِ وَحُبّ العَشَر . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه حَرَّ رَيَّحَ مِنهُ فِي ) الصُورَتَيْنِ . وَإِطْلاق غَيْر واحِد يَقْتَضِيه ٠ كَعَمَل العَيْن . ذَكَرَهُ غَيْر واحِد . وَذَكَرَ أُبْنَ غَيْم وَغَيْرُهُ : أَن كانَت العَيْن أَو أَلَقْناهُ يُكْثَر نُصُوب الماء عَمُّها » و يَحْتاج آلِي حَفْر مُتَوال . فَذْلَكَ مود ئة . فَيُحِبّ نَصَف العَشَر فَقَط . قُلَّةٌ ( وَإِن سستى . بِأَحَدِهِما أَ كُثْر مِن الآخَر : اعثيرَاً كُثْرِهِما . وَهُو وللذهيء وَعُلِيَّةٌ أَ كَثّاً الأسعاب . 3 قَوْلُهُ ( وَقالَابن حامِد : و حَذَ بالقسطط . أَن جَهَّلَ المِقْدار وَجَبَ أَشَرَ ) . يُعَنِّي : إِذاً جَبَل مِقْدار الستى فَلّ بِعِلْم : هَل سَقْي سَيَّحا أَ كثرء أَو الَّذِي عمؤنة أَ كُثْر ؟ وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ أُبْنَ حامِد : يُخَرِّج حَقّ يُعْم بُراءُهُ ذِمَّته . نَفَس : قَوْلُهُ « و أَن سَقْي بِأَحَدُها أَ كُثْر » الاِعْتِبار بال كُثْر النَفْع لِلزَرْع والمو . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 101 ===
وَقِيلَ : الاِعْتِبار بأ كُثْر السقيات . وَقِيلَ : الاِعْتِبار بال كثرمدة . وأطلقين أُبْنَ تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » و تَجْرِيد العِنايَة . فائرتار , إصمراهما : مِن لَهُ بَسَّتانِ أَو أَرَّضَ » يُسْقَى أَحَّدَ البَساتِين بِكَلِفَة وَالآخَر بخيرهاء أَو بَعَّضَ الأَرْض ؤنة و بَعَّضَها بِغَيْرُها : ضَمّ أَحَّدَها آلِي الآخَر فِي تُكَيِّل النَصّاب وَآخَذَ مِن كُلّ واحِد نَحِسَيْهِ . التائيٌ : لواختاف الساعِي وَرَّبَ الأَرْض فَماً سَقْي بِهِ . فَالقَوْل قَوْل رَبّ الأَرْض مِن غَيْر يَمِين » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ آلا كِير . وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام اللطانية : لاساعى استحلافه » لَسُكْنَ أَن ظُهْر ل يازمه آلا ما اِعْتَرَفَ بِهِ . وَقالَ بَعَّضَ الأسعاب : تعتير البَيِّنَة فَماً يُظَهِّر . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مَرّاد غَيْرُهُ . وَذَكَرَ أُبْنَ تِيم هٰذا وَجَّها . قالَ فِي الفُرُوع كَذا قالَ . قَوْلُهُ ( وَإِذاً أَشُدّ أَحَّ وَبَدّا صُلّاح التَمْرَة وَجَبَت أَلُزّ كأ ) وَهٰذا اللأهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأسصماب . وا كُثْرُهُ قَطْم بِهِ . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : تُجِب الرّكاة بُوم الحِصاد والجذاذ للا ية . فيركيه المُشْتَرِي لَتَعَلَّقَ الوُجُوب بِهِ فِي مَلَّكَهُ ٠ وَتَقَدَّمَ ذلاك قَرِيب . فَائْرمَ : لُو باعَهُ ر بِهِ وَشَرْط الركاة عَلِيّ المِتْرِيّ » قالَ فِي الفُرُوع : فَإِطْلاق كَلامهم خُصُوصاً الشَيْخ يَمَنِي بِهِ المُصَنِّف - : لايصح . وَقالَةٌ الجَدّ . وَقَطَعَ بِهِ أُبْنَ تَمَّ وَإِن حَمْدان : أَن قِياس المَذْهَب يُصْح لَلَمَّ ها . فَكَأَنَّهُ اِسْتَثْنَى قَدَّرَها وَوَكَّلَهُ فِي إِخْراجُهُ . حَتَّى لُو لَمَّ مخرجبا المُشْتَرِي وَتَعَذَّرَ الرُجُوع عُلِيَّةٌ أَلْزَمَ بِها البائم . آلا أَن يَقْطِمها فَرّاراً مِن الرّكاة فيازمه . تَقَدَّمَ الكَلام عَلِيّ ذُلَّكِ » واللخلاف فِيهِ أَواخِر كُتّاب الركاة فَلِيُعاوِد . ظ

=== PAGE 102 ===
قائر فَ : قالَ فِي الفُرُوع : ظاه ركلامهم _ أَو صَرَّ يَح بَعَّضَهُم - أَن صُلّاح المَرَّة أَن غَيْم : صُلّاح الفُسْتُق وَالبُنْدُق وَنَحََوْهُ إِذاً اِنْعَقَدَ آبَهُ » وَصُلّاح الزَيْتُون إِذاً كَأَنَّ الرِعايَة : وَبِحُبّ إِذاً اِشْتَدَّ الحُبّ » وَبَدّا اِشْتِدادُهُ » وَبَدّا صُلّاح المَرَّة مُحَمَّرَةٌ أَو صُفْرَةٌ . وَاِنْعَقَدَ لَبَّ الإِوَزّ وَالبُنْدُق وَالفُسْتُق وَالجَوْز - أَن قُلُّنا بِرِّي - وَجْرَيَّ دَهَّنَّ الْرْ يتون فِيهِ أَو بَدَّ صُلّاحُهُ » وِطاب أَ كِلَّةٌ » أَو صَلُحَ لاسكبس أَن لَمَّ يُكَنّ لَهُ زَيَّت . وَقِيلَ : صُلّاح الحِنْطَة إِذاً أفركت » وَالعِنَب إِذاً اِنْعَقَدَ وَحَمَّضَ . وَقِيلَ : وبموه وِطاب أَ كِلَّةٌ . اِنْتَهَى . 1 وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ لايستقر الوُجُوب آلا بِتَمَكُّنُهُ مِن الأَداء ؛ كا سَبَّقَ فِي أَثْناء كُتّاب الركاة لَلُزُوم الإِخْراج إِذَن ٠ فائرمَ : « الجرين » يَكُون بِمُصِرّ وَالعِراق . و « البَيْدَر » والأيدر » يَكُون * بِالشَرْق وَالشام . و « امريد » يَكُون بِالمَجاز . وَهُو الوَضْم الَّذِي تَجَمُّع فِيهِ الْرة لِيَتَكامَل جَفافُهُ ! . و « الجوجان » يَكُون بِالبَصْرَة ؛ وَهُو مَوْضِع تشميسها وتيييسها ذَكَرَهُ فِي الرعابة » وَمَعِي بَلَّغَهُ آخَر بُنّ 0 السطاح 0 وَبَلَّغَهُ آآخر بُنّ « الطَيّابَة » . قَوْلُهُ ( فان تَلَّفَت قَيَّلَهُ بِغَيْر تَعَدّ مِنهُ سَقَطَت آلَ كاقٌ » سَوَّأَ ء كَآت قَدّ خَرَصَت أَو ] ' حَرَصَ ) / ' إِذاً تَلَّفَت بِغَيْر تَعَدّ فِي عِبارَةٌ جَماعَةٌ مِن الأسحاب . مِنهُم أَلْحَدَ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد قَبْلَ الحِصاد والجداد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَذَكَرَهُ أُبْنَ اللنذر إِجْماع . وَفَى عِبارَةٌ جَماعَةٌ أَيْضاً : قَبْلَ أَن تُصَيِّر فِي الجَرّ بُنّ وَالبَيْدَر - كَالمُدْنَف » وَإِن كِيم وَغَيْرُها : سَقَطَت الركاة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم .

=== PAGE 103 ===
لشدسم . ١ة د قالَ أُبْنَ شِيَم : قَطْم نه أَ كُثْر أحمابنا . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : سَقَطَت اِتِّفاقاً . وَقِيلَ : لا تَسَقَّطَ . قالَ أُبْنَ تِيم : وَذَكَرَ أَن عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة رِوايَةٌ أَن الزَكاة لا نَسْقُط عَنهُ . وَقالَةٌ غَيْرُهُ . اِنْتَهَى . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو ضَعِيف » مُخالِف لِلإِجْماع . قالَ فِي الفُرُوع : وَأَظُنّ آنُهُ قالَ فِي الغَنِيّ : قِياس مِن جَعَلَ وَقَت الوُجُوب بَدْو الصُلّاح » وَاِشْتِداد الحُبّ : آنُهُ كَنُقَّص تُصاب بُعْد الوُجُوب قَبْلَ المُمْكِن . اِنْتَهَى وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي آخَر كُتّاب الزَكاة . فائرم : لُو بَقّ بُعْد التَلَف نَصّاب : وَجَبَت الركاة فِيهِ , و آلا فَلّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَذَكَرَ أَن هَيَّمَ ؛ وَصاحِب الفائِق فَماً إِذاً لَمَّ بِبَقّ نَصّاب وَجْهَيْنِ . قالَ أُبْنَ عيم : اِخْتارَ الشييخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف الوُجُوب فَها بَقّ بِقِسْطُهُ قالَ : وَهُو أَصَحّ » كا لُو تاف بَعَّضَ النَصّاب مِن غَيْر الزَرْع وَالمَرَّة » بُعْد وُجُوب ١ 2 - 5 . 3 5 أَتَدَلّ 008 مِمَّ ل 1 نِيّ : ظاهى قَوْلُهُ ( وَإِن اذعى تَلَّفَها قَبْلَ قَوْلُهُ بِغَيْر مِيَن 4 . ولوانهم فِي ذُلَّكِ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَمَّ . وَجَزْم لَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَنَصَّرَهُ وَكَذا صاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : شِبْل قَوْلُهُ بيميئة . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة 4 والحاو بَيْنِ . وهقومن المُفْرَداتِ وَيَصْدُق فِي دَعْوِيّ غَلِطَ تَمَّكُنَّ مِن الخارص . قالَ فِي التاخيص » ء والرعابتين » والحاو بَيْنِ 4 وَإِن عَمَّ وَغَيْرهم : كَالسُدْس وَنَحََوْهُ 8 وَلا يُقَبِّل فَ الثُلْث والنتصف 8 2 قالَ فِي الفُرُوع : فان لش » فَقِيلَ : بَرْد قَوْلُهُ . وَقِيلَ : ضَمّانا كانَت أَو أَمانَةٌ

=== PAGE 104 ===
وَظاهَرَ كَلامهم : لَوادِعِيَّ كَذَّبَ اللمارص عَبَدا لَمَّ يُقَبِّل . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » والرعابتين » وااو بَيْنِ : 9 قالَ : ما حَصَلَ فِي يَدَيَّ غَيّ ركذا : قَبْلَ ول واحِداً . : لا لَسَمَّعَ دَعَواهُ و فِي جانِحَةٌ ظاهِرَةٌ تُظَهِّر عادَةٌ آلا بِبَيِّنَة » وَلَمَّ يُصَدِّق فِي التَلَف . جَدّ . جَزْم بِهِ اللَحْد وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُصَدِّق مُطْلَقاً ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة » وَقُدُمُهُ أُبْنَ تمي قَوْلُهُ وَبِحَيّ | + خراجم # زَكاُهُ آلِي " تصق وَأَرَ يبا هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ . قالَ فِي الفُرُوع و طَلِّي أَن تَمَّ عَن أُبْنَ بَطَّةٌ : لَهُ أَن مُخْرَج رَطِبَ وَعِنَباً . قالَ وَسِياق كَلامُهُ إِنَّما هُو فَها إِذاً اُعْتُبِرْنا نَصّابَةٌ كَذٰلِكَ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ محزىء رَطَّبَهُ . وَقِيلَ : فَها لا يُثْمِر وَلا يز بب . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . ثَمَّ قالَ : وَهٰذا وَأَمْثالُهُ لِأُعَبِّره بِهِ » و إبما يُؤَحِّد مِنها ما اِنْفَرَدَ بِهِ بالتصر يُتِح . وَكَذا يُقْدِم فِي مَوْضِع الإِطْلاق . وَيَطْلُق فِي موضم التَقْدِيم » و يُسَوِّي . بَيْنِ شَيْئَيْنِ العروف التَفْرِقَة بَيْنَهُما وَعَكَسَهُ . قالَ : فَلِهٰذا وَأَمْثالُهُ حَصَلَ اللموف وَعَدَم الاعتتاد . فِعْلِي الذَهَب : لُو خالَفَ وَأَخْرَجَ سُنْبُلاً رَطِبا وَعِنَباً : لَمَّ يُجِزه دوقع نَفَلاً . ولوكان الأَخْذ الساعِي . فان جففه وَجاءَ بِقِدْر الواجِب أُجَراً » وَآلا أَعْطَى أَن زاد أَو آخَذَ أَن نَقَصَ . وَإِن كَأَنَّ بِحالَة رَدِيئَةٌ . وَإِن تاف رَدّ مَثَلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » ء وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَةٌ اللَحْد . وَقالَ : عِنْدِي لا يَضِمْنَهُ و يَأْخُذه مِنهُ بِاِخْتِيارُهُ ول يَتَّعِد . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ غَيْم أَيْضاً . وَقُدُم يَضِمْنَهُ قَيِّمَته . قالَ : وَفِيَّةٌ وحه . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ ٠ قَوْلُهُ ( قات ' احتيج آلَ قَطْمُهُ قَبْلَ كالَهُ لَصَفَّ الأَمَل وَكَوْهُ ) كوف العَطَش » أَو لَتَحَسَّيْنَ بَقِيَّته » أوكان رَطِبا لا حىء مِنهُ تَمْر أَو عِنَباً

=== PAGE 105 ===
لِأَجِيء مِنهُ سَبّ 8 زادق الكاى : أَو جىء مِئَةٌ زسب رَدِيء اِنْتَهَى 8 قَلَت : وَعْلِي قِياسُهُ إِذاً جاءَ مِنهُ كَرّ رَدِيء أَخْرَجَ مِنهُ رَطِبَ وَعِنَباً ٠ . يُعَنِّي جاز قَطَعَهُ » و إِخْراج زَكاُهُ مِنهُ . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : و أَن كَأَنَّ يُكَنِّي التَجْفِيف لَمَّ بَزّ قَطْم الكُلّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى كَلام بَعَّضَهُم إِطْلاق . فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا جَواز إِخْراج الرَطْب وَالعِنَب 4 وَالخالَة هٰذِهِ 5 فَلُّهُ أَن نَخْرُج مِن هٰذا رطيا وَعَنَيا مُشاعاً 4 أَو مَقْسُوماً بِعَكّ الجداد » أَو قَبِلَهُ بِالخِرْص . فَيَخِير الساعِي بَيْنِ قِسْمُهُ مَعَ رَبّ آمال قَبْلَ الجداد بِالخِرْص 4 وَيَأْخُذ نَصِيبهم شحرات مُفْرَدَةٌ و بِعَكّ الجداد بِالكَيْل ٠ . وَهٰذا الَّذِي قُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا : اِخْتارَهُ القاضِي وَجَماعَةٌ مِن الأصماب ٠ قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَصَحَّحَهُ أَن عَيّ » وَأُبْنَ مُدان وغيرهها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 9 والحرر » والفابق » والنفم 3 وَلِجَرِيد العِنايَة . فاو ل كَلام القاضِي الَّذِي ذَكَرَهُ المُصَنِّف وَهُو تَخْيِير الساعِي - مُوافِق لَمّا قُدُمُهُ المُصَنِّف . و باق كَلامُهُ مُخالِف لِلنَصّ . وَالمَنْصُوص : آنُهُ لا يَرْج آلا بابسا . اِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي االخلاف ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فَ المداية 4 وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة 4 وَالتَلْخِيص 04 وَالرِعايَتَيْنِ 4 والحاو بَسَّ 4 وَإِن قات : هٰذا المَذاهِب ؛ لِأَنَّهُ اأنخصوص . وَاِخْتارَهُ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَعَنهُ جُوَر إِخْراج القَيِّمَة هَنّا 4 وَإِن مَنْعُنا مِن إخراحها فَ غَيْر هٰذا المَوْضِع ٠ تَنَسَّمَ : أَفادَنا المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي وُجُوب الرّكاة فِي ذُلَّكِ مُطْلَقاً . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب قاطِبَةٌ » وَالأَئِمَّة الأَرْبَعَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه احتهال يُعْتَبَر بِنُفْسَة . لِأَنَّهُ مِن اللمضر . وَهُو قَوْل مَدَّ بُنّ المِسَنّ » وَاِحْتالَ فَماً لا يتمر وَلا يُصَيِّر ز يَدِبّا . وَهُو رِوايَةٌ عَن مَآلَكِ انتعى .

=== PAGE 106 ===
فَوائِر الزُولى : لِأَنْخُب فِيهِ الزَكاة حَتَّى يُبَلِّغ حَدّاً يَكُون مِئَةٌ “ مَسُّهُ أَوْسَقَ عَرَّ أَو زَيَّيا 0 عَلِيّ الصَحِيح كَغَيْرُهُ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ 5 وَحَرُمَ بِهِ المصئف 34 وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ وغيرم . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَصَحّ . وَقِيلَ : يُعْتَبَر نَصّابَةٌ رَطِبَ وَعِنَباً ٠ قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ غَيْر واحِد . لِأَنَّهُ مهايته 34 خِلاف غَيْرُهُ 3 وَأَطاقَهُما فَ الفُرُوع 3 وهماوحهان عِنْدَ آلا كَزّ وَرِوايَتانِ فِي المُسْتَوْعِب . فِعْلِي ما اِخْتارَهُ القاذضى 4 وَجَماعَةٌ - وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 والمصئف وَغُبْرُها فَ أَصَّلَ المَسْأَلَة : لوأتاف رَبّ آمال نَصِيب الثقراء مِن القَيِّمَة كالأجنى . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي . وَعْلِي المَنْصُوص : يُحِبّ فِي ذِمَّته تَمْراً أَو ز بِيباً ٠ [ واو أتاف رَبّ آمال جَمِيع المَرَّة . فِعْلِيَّةٌ قَيِّمَةٌ الواجِب عَلِيّ قَوْل القاضِي وَمِن تابِعَةٌ » كا لُو أَتْلَفَها أَجَّنِي » وَعْلِي المَنْصُوص يَضِمْنَ الواجِب فِي ذِمَّته تَمْراً أَو ز بِيباً ] كغيرهها إِذاً أَتْلَفَهُ . فَأَوْلَمَ يَد المُرّ أَو الزييب فِي المَسْأَلَتَيْنِ بَقّ الواجِب فِي ذِمَّته يَرْجه إِذاً قَدَرَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : تَحَرَّجَ قَيِّمَته فِي الخال . وهها رِوايَتانِ فِي الإِرْشاد . ووحهان فِي غَيْرُهُ . وَهَما مَبْنِيّانِ عَلِيّ جَواز إِخْراج القيءة عِنْدَ إِعْواز الفَرْض كك تَقَدَّمَ فِي كَلام المُصَنِّف وذ كَرّ هٰذا البِناء أَ جَدّ » وَصاحِب الفُرُوع وَغَيْرِهِما [ وَهِيَ طَرَّ يَقه ثانِيَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ] الثائي : لُو أَخْرَجَ قَيِّمَةٌ الواجِب هَنّا وَمَنْعُنا مِن إِخْراج القَيِّمَة ل يز ذُلَّكِ فَ أَحَدِي الروابتين كَغَيْرُهُ . قُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم 4 وَإِن هَدَأْنَ 4 وَصاحِب الحاو يين . وَعَنهُ تجوزء دَفْعاً أَشِقَّةٌ إِخْراجُهُ رَطِبَ بِعَيْنُهُ . فَآنُهُ عِنْدَ آخَذَهُ قَدّ . لا حَضَرُهُ الساعِي وَالفَقِير » وَيَخْشَى فَسادُهُ بِالتَأْخِير . ولذلاك أَجَزْنا لِلساعِي بَيْعَةٌ » وَلِلمُخْرَج شِراءُهُ مِن غَيْر كَراهَةٌ . قالَةٌ الجَدّ . وَأَطْلَقَهُما هُو وَصاحِب الفُرُوع .

=== PAGE 107 ===
الثال : لا يُجَوِّز قَطْم ذُلَّكِ آلا بِإِذْن الساعِي أَن كَأَنَّ و آلا جاز . المرابعرٌ : لُو قَطَعَهُ قَبْلَ الوجوبلاً كِلَّةٌ خصو باءَ أَو خلالا » أَو لَبَيْعَةٌ » أَو تحفيفه عَن النَخْل » أَو لَتَحَسَّيْنَ الباق » أَو لَمَصْلَحَةٌ ما : لَمَّ نَجْب الزَكاة . و أَن قَصَدَ بِهِ الفَرّار وَجَبَت الزَكاة . تِيم : قَوْلُهُ فِي تُنَم ةكلام القاضِي ( ٠ مَيْر الساعِي بَيْنِ بِيه مِنهُ » أَو وَنّ َيه . وَالمَخْصُوص ” : ه لَأَوْن لَهُ شِراُهُ زَكاته 4 . أَعْلَمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايجوز لِلإِنْسان شِراء زَكاته مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : هُو أَشْهَر . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : صَرَحَ جَماعَةٌ مِن أَصَحّا بُنّاً وَأَهَلَّ الظاهِر أَن البَيْع باطِل احتمج الإِمام أُحَدَّد بُقُولُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « لانشتره وَلِأَتَّعِد فيصدقتك97 » وَعِلاوَةٌ بِأَنَّهُ وَسِيلَةٌ آلِي اِسْتِرْجاع شَيْء مِنها . لِأَنَّهُ بِساحَة رَغِبَهُ أَو رَهَّبَهُ . وَعَنهُ يُكْره شراوُها . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » والمحد فِي شَرْحُهُ » وَالفائِق . وَقالَ فِي الوَجِيز : وَلا يشترمها لَغَيَّرَ ضَرُورَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة فِي هٰذا أَلْباب . وَعَنهُ يُباح شِراؤُها كا لُو وَرِثَها ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وأطلقبن فِي الحاو يُبَن . شوائر مِنها : لورجعت الزَكاة آلِي الدافم بِإِرث أبيحت لَهُ عِنْدَ الآعة الأَرْبَعَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَعِلَلُهُ جَماعَةٌ بِأَنَّهُ بِغَيْر فِعْلُهُ . قالَ : فَيُؤَخِّذ مِنهُ أَن كُلّ شَيْء حَصَلَ بِفِعْلُهُ كَالبَيْع . وَنُصُوص أَحْمَد : إمماهى فِي الشِراء . وَصَرَحَ فِي روابةعلى بُنّ سَعِيد : ) ١ ( قَوْلُهُ لَعَمَّرَ بُنّ الخِطاب » وَقَد أَرادَ شِراء فُرْس كَأَنَّ عَمَّرَ قَدّ وَهَبَهُ لُمْنَ يَغْزُو عُلِيَّةٌ فِي سَبِيل اللّٰه . فَسَأَلَ الرَسُول صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ عَن ذُلَّكِ . فَنُهاُهُ عَن شِرائُهُ » وَقالَ لَهُ « أَن العائِد فِي صَدَقَته كَالكَلِب بقء ثَمَّ بِعُود فِي قبئه » رَوّاهُ البُخارِيّ وَمُسْلِم وَغَيْرِهِما .

=== PAGE 108 ===
أَن أَلْهَبَهُ كَالمِيراث . وَنَقَلَ حَنْبَل : ماأراد أَن يَشْتَرِيه فَلّاً . إِذاً كَأَنَّ شَيْء جَعَلَهُ لِلّٰهِ فَلّاً بِرَجْم فِيهِ . وَاِحْتَجَّ الجَدّ لِأَقُول بِصِحَّة الشِراء بِأَنَّهُ يُصْح أَن يَأْخُذها مِن دِينُهُ ؛ وَيَأْخُذها مَهَبُّهُ وَوَصِيُّهُ . فَيُعَوِّض مِنها أَوَّلَيَّ . وَمِنها : قالَ فِي الفُرُوع : ظاهى كَلام الإِمام أَجَدَّ : آنُهُ سَواء اِشْتَراها مِمَّن آخَذَها مِنهُ » أَو مِن غَيْرُهُ . قالَ : وَهُو ظاهَرَ الخَيْر . وَنَقَلَهُ أَو داوُد فِي فُرْس حُمَيْد . وَهُو الَّذِي قُدُمُهُ فِي الرعابة الكيرى » فَآنُهُ قالَ : وَيَكْرَه شِراء زَكاته » وَصَدَقَته . وَقِيلَ : مِمَّن آخَذَها مِنهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : وَظاهَرَ مِن عِلَل بِأَنَّهُ يسامحه : آنُهُ مَخْصُوص عَن آخَذَها . وَقالَ فِي الفُرُوع أَيْضاً : وَكَذا ظاه ركلامبم : أَن النُهَى ختص بِعَيْن الزَكاة . وَنَقَلَ حَنْبَل : وَما أَرادَ أَن يَشْتَرِيه بِهِ » أَو شَيَّعا مِن نتاحه . وَمِنها : الصَدَقَة كَالزَكاة فَيَّأَ تَقَدَّمَ مِن الأَحْكام , لاأعل فِيهِ خِلافاً . قَوْلُهُ ( وَيَنْبتَى أَن " يْسَتَ الإِمام ساعِياً إِذاً بَدّا ضَلاحٌ أُلَثِّم 2 5 أَ م 0م بَعَثَ الإِمام ساعِياً لِلخِرْص مُسْتَحَبّ مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِها كثرم . وذ كَرّ آبُو امعالى بُنّ منجا : أَن نَحِلَ البعسرة لا خَرَصَ . وَقالَ : أجع عُلِيَّةٌ الصَحابَة » وفقباء الأَمْصار . وَعِلَل ذُلَّكِ بِالمِشْقَة وَغَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع كذاقال . فَوائِر ارزُولى : لا خَرَصَ غَيْر النَخْل والسكرم . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أُجَهْوِر . وَقالَ اءن الحموزى : خَرَصَ غَيْر أَلُزّ يتون . وَقالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَلا فِرَق .

=== PAGE 109 ===
يت أَ سَنَّ 2 6 . 6 المائِيّ : يعتير كَوْن االخارص مسامأ أُمِّيُّنا خَبِيراً . بَلّاً تزاع . وَيَعْتَبِر أَن يَكُون غَيْر مُتُّهُم . و يذ كُرَةٌ جَماعَةٌ مِن الأسصماب . مِنهُم : أُبْنَ كِيم » واءن حَمْدان » وَصاحِب الحاوِي . وَقِيلَ : عَدْل . وَلا يُعْتَبَر كَوْنُهُ حَرّا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَشْتَرِط . قالَ فَ الرعابة الكُبْرِي : حَرَّ فِي الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق . الاش : يَكْفِي خارص واحِد . بَلّاً نُزّاع بَيْنِ الأصصاب » وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع نَرَ أَ بِأَنَّهُ لا يَكْفِي آلا اِثْنانِ » كالقائف عِنْدَ مِن يَقُول بِهِ . المَرابِع : : أُجَرُهُ اللخرص عَلِيّ رَبّ النَخْل والسكرم . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وغيرم ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه فِيهِ مارّاتِي فِي حِصاد . أَلْأَمَ : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد الحِصاد والجذاذ لَيْلاً . الساوس : : يُلْزَم خَرَصَ كُلّ نَوْع وَحَّدَهُ » لَاِخْتِلاف الأَنْواع وَقَت الجَفاف , ثَمَّ يُعَرِّف آمالَكِ قَدَرَ الزَكاة . وَمُخَيَّر بَيْنِ أَن يَتَصَرَّف با شاءَ وَيَضِمْنَ قَدَّرَها . وَبَيْنِ حِفْظُها آلِي وَقَت الجَفاف . فان لَمَّ يَضِمْنَ الزَكاة وتممرف صَحَّ تَصَرَّفَهُ . قالَ فِي الرعابة : وَكْرَةٌ . وَقِيلَ : يُباح . وَحَكِّي أَن غَيْم عَن القاضِي : آنُهُ لا يُباح التَصَرُّف » كَتَصَرُّفُهُ قَبْلَ الخِرْص . وَآنُهُ قالَ فِي مَوْضِع آآخر : لَهُ ذُلَّكِ لُو ضِمْنَها . وَعِلْمِهِما يُصْح تَصَرَّفَهُ . وَإِن أَتْلَفَها آمالَكِ بُعْد الغرص » أَو تَلَّفَت بتفر يَطْهَ ضِمْنَ ركاتها مخرصها كَرّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَنَّهُ يُلْزِمه تَجْفِيف هٰذا الرَطْب مِخْلاف الأجنى . وَعَنهُ رَطِبا كالأجنى ٠ فَآنُهُ يضمته عثله رطياً بُوم التَلَف . وَقِيلَ : بِقَيِّمَته رطياً . قالَ فِي الفُرُوع : قُدُمُهُ غَيْر واحِد . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً : إِذاً أَتْلَفَ رَبّ آمال نَصِيب الفُقَراء وَمَيْع آمال فَها إِذاً كَأَنَّ لا يَجِيء مِنهُ تَمْر وَلا زَبِيب » أَو تَلَّفَت بِغَيْر تُفَرّ دَقَّ .

=== PAGE 110 ===
ءاد السابعئ : لُو حِفْظُها آلِي وَقَت الإِخْراج زِيّ المَوْجُود فَقَط » سَواء وافَقَ قَوْل الخارص أَوَّلاً . وَسَواء اِخْتارَ حِفْظُها ضَمّانا بِأَنَّ يَتَصَرَّف » أَو أَمانَةٌ . لامَها أَمانَةٌ كَالوَدِيعَة . و إِنَّما يُعْمِل بِالاِجْتِهاد مَعَ عَدَم تَبَيَّنَّ المطأ . لِأَن الظاهِر الإِصابَة وَعَنهُ يازمه ماقال الخارص » مِمَّ تَفاوَتَ قَدَرَ يَسِير يخطىء فِي مَثَلُهُ . وَقالَ فِي الرعابة : لا يُغْرَم مالَم يُفَرِّط وَلُو خَرَصَت . وَعَنهُ بَلِّي . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَبِحُبّ أَن وك فِي لاصَ رَبّ المَآل أُثَلِّث » أوالر 5 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأتصاب ٠ وَقالَ القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب : الثُلْث كَثِير لا يُتَرِّكه . وَقالَ الأمدى » وَأُبْنَ عُقَيْل : يَتِركِ قَدَرَ أَ كُلّهم وَهِدْيَتِهِم بِالمَعْرُوف بَلّاً تَحْدِيد . قالَ أُبْنَ تِيم : وَهُو أَصَحّ . قالَ فَ الرعابة . وَقِيلَ : هُو أَصَحّ . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ حامِد : إِنَّما يُقِرّكِ فِي اللخرص إِذاً زادَت المَرَّة عَلِيّ النَصّاب . فِلْو كانَت نَصّاباً فَقَط ل يَتِركِ شَيْئا . يُرْأه أُرَّماً : هٰذا القِدْر المَتْرُوك لل كُلّ لا يُكِلّ بِهِ التصاب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَة » وغيرم . وَاِخْتارَ الجَدّ : آنُهُ يَحْتَسِب بِهِ مِن النَصّاب . فَيُكِلّ بِهِ » ثَمَّ يَأْخُذ زَكاُهُ الباق سَوّاهُ . الثانِي : لولم يا كُلّ رَبّ آمال المَتْرُوك لَهُ بَلّاً خَرَصَ . آخَذَ مِنهُ ركاته » عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ مِمَّ » وَأُبْنَ رَجَب فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ 6 وَالسَبْعِينَ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ صاحِب الفُرُوع : دَلَّ النَصّ الَّذِي فِي المَسْأَلَة قَبِلَها عَلِيّ أَن رَبّ المَآل لول يا كُلّ شَيْئا لَمَّ يَرُكّه » كاهو ظاه ركلام جاعة . وَأَظُنّ بَعَّضَهُم جَزْم بِهِ أَو قُدُمُهُ . وذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة اِحْتالا لَهُ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 111 ===
! ] آسُهُ فَآمِرَتانِ , إمرانهما قَوْلُهُ ل ( فان 1 هَمَل فَلِرَيّ المَآل آلَهُ كُلّ بِقَذَر ذُلَّكِ ل يَرَ وَلا تَسِب عُلِيَّةٌ ) 44 . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا إِذاً ل يَبْعَث الإِمام ساعِياً . فِعْلِي رَبّ المَآل مِن اللخرص مايفعله الساعِي » لِيُعَرِّف قَدَرَ الواجِب قَبْلَ أَن يَتَصَرَّف » لِأَنَّهُ مستخلف فِيهِ . وَلُو تَرَكَ الساعِي شَيّاً مِن الواحب أَخْرَجَهُ الماللث . نَصّ عُلِيَّةٌ . المَائم : تَقَدَّمَ آنُهُ لا خَرَصَ آلا النَخْل والسكرم . فَلّاً تَخَرَّصَ الحُبُوب إِجْماعاً » سُكْنَ آمالَكِ آلا كا ل مِنها هُو وَعِيالُهُ » حَسَب العادَة . كالفر يك وماحتاجه » وَلا يَحْتَسِب بِهِ عُلِيَّةٌ » وَلا يُهْدَى . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَخَرْج القاضِي فِي جوازالاً كُلّ مِنها وَجُبَّيْنِ : مِن آلا كُلّ ؛ وَمِن الزَرْع الَّذِي أَيَس لَهُ خَلِيط . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف : أَسْقَطَ أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَن أَ رَباب الزَرْع الركاة فِي مِقْدار ما بأ كَلَوْن كا أَسْقَطَ فِي المارّ . قالَ : وذ كُرَةٌ فِي روابة الميموتى . وَجَعَلَ أَلْحَسكُم قَبِّهِما سَواء . وَقالَ فِي الجَرِد » وَالفُصُول » وَغَيْرِهِما : تَحَسَّبَ عُلِيَّةٌ ما يا كِلَّةٌ . وَلا يَتِركِ لَهُ مِنهُ شَيْء . وذ كُرَةٌ الأمدى ظاه ركلامه » كامشترك ص الزَرْع . نَضّ عُلِيَّةٌ . لَيُّهُ القِياس . والحمب لَيِسَ فِي مَعْنِيّ المَرَّة . وَحَكِّي رِوايَةٌ : آنُهُ لا يَرِي مامهديه أَيْضاً . وَقُدُم بَعَّضَ الأصماب : آنُهُ يَزَكِي مايهديه مِن القُرَّة . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَزْم الأَئِمَّة مِخْلافُهُ . وَحَكِّي أُبْنَ غَيْم أَن القاضِي قالَ فِي تَعْلِيقَةٌ : ما يَأْكُله مِن آمِرَةٌ بالمعرو لا حَسَب عُلِيَّةٌ » و يُطَعِّمه جارَةٌ وَصَدِيقَةٌ تحسسب عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وذ كَرّ آبُو الفَرْج : لا زكلة فَها يا كِلَّةٌ مِن زَرَعَ وَثَمَرَ . وفها يُطَعِّمه رِوايَتانِ . وَحَكِّي القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب : فِي جَواز أَ كِلَّةٌ مِن زَرَعَهُ وَجُبَّيْنِ .

=== PAGE 112 ===
معمبوره وسةظ ده قَوْلُهُ ( وَوّخَذ العَشَر مِن كُلّ نَوْع عَلِيّ حَدُّهُ ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . مُهِمّ المُصَنِّف . وَذُلَّكِ بِشَرْط أَن لا شَقّ . عَلِيّ ما يَأْتِي . وَقالَ اءن عُقَيْل : يُؤَخِّذ مِن أَحَّدَها بِالقَيِّمَة » كَالضَأْن مِن الممز . قَوْلُهُ ( ذإن ' شَقّ ذُلَّكِ ) . يُعَنِّي لسكثرة الأَنْواع وَاِخْتِلافُها ل ( أَحَّدَ مِن الوَسَط 4 . هٰذا أَحَّدَ الوجبين . اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والغحرر » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ 2 فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَمُخْتَصَر أُبْنَ كِيم ؛ وَغَيْرهم ٠ وَقَبْلَ : بِخَرْج مِن كُلّ نَوْع » وَإِن شَقّ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَأَلْكانِي » وَالشَرْح 04 وَصَفَّحاهُ ٠ . وَقُدُمُهُ 6 الفُرُوع ٠ . وَهُو المَذْهَب عَلَّ ما اصطادناه . فَوائِر إِصْراها : وَأَخْرَجَ اأوسط عَن حَيْد وَرَدِيء بِقِدْر قيمق الواحب ممهما أَو أَخْرَجَ الرَدِيء عَن الجَيِّد بِالقَيِّمَة : لَمَّ يُزْه عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ أُبْنَ غَيْم : لايجزىء فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ يحزىء . قالَ المحد : قِياس اللذهب جَوازُهُ . وَقالَ أَنْو امطاب فِي الاِنْتِصار : مُحْتَمَل فِي الماشِيَة كسألة الإِثْمانِ » عَلِيّ ما ياي هَنَّأَكِ . ش الثانِي : لايحوز إِخْراج جَنَّسَ عَن آخَر . لِأَنَّهُ قَيِّمَةٌ وَلا مَشْقُهُ . وَلُو قُلُّنا بِالضَمّ . وَهٰذا لِلذَهَب » وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُجَوِّز أَن قُلُّنا بِالضَمّ وإلافلا .

=== PAGE 113 ===
0 الثائئ قَوْلُهُ ل ( و تُحِبّ الششي عَلَّ المسستا ر ذُو ن الألك ) 4 بَلّ خللاف أَعْله 5 لافَ أَفَرَّ أَ ٠ فَآنُهُ 7 اللالك » > عَلَّ الصَحِيح مِن الذعب . . وَعَنهُ + عَلِيّ أَ سَتَأْجُر بَضّ . وَهَوَّمَ ن الفردات ٠ . وَكَذٰلِكَ المُسْتَعِير لايازمه خَراج . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَكَّ عَنهُ 5 0 8 لَآلَ أَ 07 ٠ . 2 مَرَّ وَرَنُهُ امراب قَوْلُهُ ل ( تُمَع أَمِير وَالخَرَايُ فَكُلّ أَرَّضَ فَتَّت و4 وَكَذا كُلّ أَرَّضَ خَراجِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . فالمراج فِي رِقْبَتُها . وَالعَشَر فِي غَلَّتُها أَلَقاً : : لَأَزْكاهُ فِي قَدَرَ الخمراج إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ مالَ آخَر يُقابِله . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : : عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : لِأَنَّهُ كَدَيْنَ أَذِيَ . وَكَذا ذَكَرَ المصئف وَغَيْرُهُ : آنُهُ م زوايات 4 وَآنُهُ اِخْتِيار تَرَقّ لِأَنَّهُ دِنَّ الساوسمٌ : إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ سَوِيّ غَلَّةٌ الأو م ٠ وَفَمُها 3 - 0 فِيهِ » كاضر . جَعَلَ الخَراج فِي مُقابَلَته . لِأَنَّهُ أُحَوِّط لافقراء . السابهم : لَيّاً يُنَقِّص النَصّاب 5 أُلَخِّص _ أَدَّ والدياس وَغَيْرُها مِنهُ . لسيق الوُجُوب ذُلّاً . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَيَحْتَمِل ضِدَّهُ » كاتؤراج . وَيَأْنِي فِي مُؤَنُهُ المُدُن ما يُشابِه ذُلَّكِ . الثامم : تَأَزُّم الزَكاة فِي المُزارَعَة مِن حَكَّ بِأَنَّ الزَرْع لَهُ » وَإِن سَمَت فَبَلُغَ نَصِيب أحدهها نَصّاباً زَكاُهُ » وَآلا فَرِوايَتا أُخَلِّط فِي غَيْر السائِمَة عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . الناسهئٌ : مَتَى حَصْد غاصِب الأَرْض زَرَعَهُ اِسْتَقَرَّ ملسكه » عَلِيّ مايأتى فِي أَوَّل الغَصْب . وَرْكاهُ . وَإِن مَلَّكَهُ رَبّ الأَرْض قَبْلَ اِشْتِداد الحُبّ زَكاُهُ . وَكَذا قِيلَ بُعْد اِشْتِدادُهُ . لِأَنَّهُ اِسْتَنَدَ آلِي أَوَّل زَرَعَهُ . فَكّانِ آخَذَهُ إِذَن . وَقِيلَ : تَزْكِيَةٌ الإتصاف جاعَ

=== PAGE 114 ===
ساعم١ ! أَ د الغاصِب . لِأَنَّهُ ملسكه وَقَت الوُجُوب . وَيَأْتِي قَوْل : أَن الزَرْع لِلغاصِب فَيَزَكِيُّهُ . العاسرة : لا زَكاُهُ فِي الممشرات بُعْد أَداء المشر . وَلُو بَقِيَت أَحْوالاً . مالَم تَكُنَّ للتحارة . قَوْلُهُ ( وُكُور لَهَلَّ أُلَثِّمه شِراء الأَرْض المشرية ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالشَرْح » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالخُلاصَة [ وَالمَغْنَى ] وَالكافِي . وَنَصَّرَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَعَنهُ لا يُجَوِّز لَمَّ شِراؤُها . اِخْتارَها أَنْو بَكْر الخلال » وَصاحِبَةٌ آبُو بَكْر عَبَدَ العِزّ يز . وَقُدُمُهُ أُبْنَ أفيم » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفائِق . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَالهِدايَة [ واللذهب ] . فَلّ الرِوايَة الأَوْلَى : اِقْتَصَرَ بَعَّضَ الأَصْحاب عَلِيّ الجَواز . كَالمُصَنِّف هَنّا » و بَعَّضَهُم قالَ : يحوزء وَيَكْرَه . مِنهُم المُصَنِّف فِي الكافِي . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ : محوز . وَعَنهُ يُكْره . وَعَنهُ حَرُمَ . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لُو خالَفَ وَاِشْتَرَى صَحَّ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : حَزَمَ بِهِ الأصماب . وهوكا قالَ . وَكَلام الششيخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي اِقْتِضاء الصِراط المستقي : يعملى أَن عَلِيّ المَنْع : لا يُصْح شِراؤُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . لفمسم : مَحِلَ لحلاف » ؛ فِي غَيْر نُصّارِي بُنِّي تَغَلَّبَ ٠ . فَأُمّاً نُصّارِي بُنِّي تَغَلَّبَ : فَلّاً يمنمون مِن شِراء الأَرْض العَشْرِيَّة وانكراجية » لا أَعْل فِيهِ خِلافاً . وَنَقَلَهُ أُبْنَ القاسِم عَن أَحْمَد . وَعَلِيّهم عُشْرانِ كاماشية . قَايْرةٌ : جَوْز لَأَهَلَّ الذِمَّة شِراء الأَرْض الراحية 5 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 9 . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَأَحَقُّها أُبْنَ أَلَبْنا بِالأَرْض العَشْرِيَّة .

=== PAGE 115 ===
قَوْلُهُ ( وَلا عُشّ عُلِيَّةٌ ) هٰذا مَبْنَى عَلِيّ ما جَزْم بِهِ » مِن آنهم يَحُوز لَهِمَ شِراء الأَرْض العَشْرِيَّة . وَهٰذا الصَحِيح عَلِيّ التفرريع . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَذَكَرَ القاذى فِي شَرْحُهُ الصَغِير : أَن أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ وُجُوب نَصَف العَشَر عَلِيّ الذِمِّيّ غَيْر التغلبى » سَواء اِتَّجَرَ بَذَلَكِ أَوْلَمَ يَتَحَرّ بِهِ » مِن مَآلُهُ وَتَمْرَته وَماشَيْتَهُ . وَقَوْل المُصَنِّف لا وَعَنهُ عُلِيَّةٌ عُشّ أَن 4 يُسْقِط أَحَّدَها بِالإِسْلام . قالَ فِي الفُرُوع : ذ كَرّ شَيْخُنا فِي اِقْتِضاء الصِراط المُسْتَقِيم » عَلِيّ هٰذا : هَل عَلِيّهم عُشْرانِ » أَوَّلاً شَيْء عِلْمهم ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ : وَهٰذا غَرَّ يب . وَلَعَلَّهُ آخَذَهُ مِن لَفَظَ المُقَنَّع . اتتهى . بعنى أَن نَقَلَ هٰذِهِ الرِوايَة عَلِيّ القَوْل مجواز الشِراء غَرَّ يب . فَأُمّاً عَلِيّ رِوايَةٌ مَنْعهم مِن الشِراء » لُو خالَفُوا وَاِشْتَرَوْا : لَصَحَّ الشِراء بَلّاً تزاع عِنْدَ الأصماب يا تَقَدَّمَ . وَعَلِيّهم عُشْرانِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ . وصمحه فِي الرِعايَة الصُغْرَى وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الإِفاداتِ : وَإِن اِشْتَرَى ذ أَرَّضا عُشْرَيْهِ : فِعْلِيَّةٌ فمبا عُشْرانِ . وَعَنهُ لاشَى ء عِلْمهم . قالَ فِي الفر وع : قَلَّمَهُ بَعَّضَهُم . وَعَنهُ عِلْمهم عَشَّرَ واحِد . ذ كَرُّها القاضِي فِي اتفلاف 6ك كَأَنَّ قَبْلَ شِرائهم قُدُمُها فِي الرِعايَة الكيرى ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع : لا وَجَّهَ لَهُ . انتعى . وَقالَ فِي الفائِق : ونع الذدى مِن شِراء أَرَّضَ عُشْرَيْهِ . وَعَنهُ لا . وَعَنهُ حَرُمَ » وَيَصْح . وَلا شَيْء عُلِيَّةٌ فِي الخارِج ٠ اِخْتارَهُ الشَيْخ . وَعَنهُ يازمه عُشْرانِ . اِخْتارَهُ شَيْخُنا . وَعَنهُ عَشَّرَ واحِد . ذَكَرَهُ القاذضى فِي التَعْلِيق .

=== PAGE 116 ===
مِنها : حَيْثُ قُلُّنا عِلْمهم عُشْرانِ . فان أَحَّدَها يُسْقِط بِالإِسْلام عِنْدَ الأصماب . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ : لَأَسْقَطَ أَحَّدَها بِالإِسْلام . وَمِنها : حَكَر ماملسكه الذِمِّيّ بِالأَحْياء حَكَمَ شِراء الأَرْض العَشْرِيَّة » عَلِيّ ماتقدم . وَيَأْنِي حَكَّ أَحْياء الذِمِّيّ » وَما يُجِب عُلِيَّةٌ فِي باب أَحْياء المَوات . وَمِنها : حَيْثُ آخَذَ مِنهُم عَشَّرَ أَو عُشْرانِ . فان حَمَّ مَصْرِفُهُ حَكَّ مايؤخذ مِن نُصّارِي بُنِّي تغلاب » عَلِيّ مايأتى . وَمِنها : الأَرْض الكراجية مافتح عَنَوْهُ ول يُقْسِم » وَماحِلاً عَنها أَهَلَّها خَوْفاً » وَما صوموا عُلِيَّةٌ » عَلِيّ آنُها لَنا . وَتَقِرها مَعَهُم بِالخَراج وَالأَرْض المشرية عِنْدَ الإِمام أَحْمَد وأصمابه هِيَ ماأسل عَلِيُّها أَهَلَّها . نَقَلَهُ حَرْب » كَالمَدِينَة وَتَحُوها . وماأحياه المسامون وَاِخْتَطُّوهُ . نَقَلَهُ أَو الصمر » كَالبَصْرَة . وَما صو أَهِلَّةٌ عَلِيّ آنُهُ لَمَّ تخراج يُضْرَب عَلِيّهم . نَقَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور » كَأَرْض آلَهُنَّ . ومافتح عَنَوْهُ وَقِسْم . كَنَصَف خيبر . وَكَذا ما أَقْطِمه الخُلَفاء الراشِدُونَ مِن السَواد أَن كَأَنَّ أَقْطاع تَمْلِيك » عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . ول يذ كَرّ جَماعَةٌ هٰذا القِسْم مِن أَرَّضَ العَشَر . مِنهُم الصِنْف . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد أَن العَشْرِيَّة لِأَتَحَوَّز أَن يوضم عَلِيُّها خَراج . كا ذ كُرَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَإِن العَشَر واللحراج مُجْتَمِعانِ فِي الأَرْض الأراجية . فَلِهٰذا لاتناى بَيْنِ قَوْلُهُ فِي الغَنِيّ وَالرِعايَة « الأَرْض العَشْرِيَّة هِيَ آلَتِي لَإِخْراج عَلِيُّها » وَقَوْل غَيْرُهُ « ماحب فِيهِ المشر خَراجِيَّةٌ أَو غَيْر خراحية » وَجَعَلَها أَو البَرَكاتِ فِي شَرْحُهُ قولين . كَأَنَّ قَوْل غَيْر الث شَيْخ أَظْهَر . قَوْلُهُ ١ ( وَفِالمَسَلٍ المْشرٌ . سَواء آخَذَهُ مِن ماتَ 7 مِن مَلَّكَهُ ) هٰذا المَذْهَب روابة واحِدَةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصاب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَذَكَرَ فِي الفُرُوع أَدِلَّةٌ المَسْأَلَة . وَقالَ : مِن تَأَمُّل هٰذا وَغَيْرُهُ ظُهْر لَهُ ضِعْف المَسْأَلَة »

=== PAGE 117 ===
وَآنُهُ يُتَوِّجه لَأَحْمَد رِوايَةٌ آخَرَيَّ : آنُهُ لا رَكّاهُ فِيهِ » بِناء عَلِيّ قَوْل الصَحابِيّ . قالَ : وَسَبَّقَ قَوْل القاضِي فِي أَلِمَ يأَحَذْه مِن المُباح : يرَكيه فِي قِياس قَوْل أحهد فِي العَسَل . فَقْد سَوِيّ بَيْنَهُما عِنْدَ أَحْمَد . فَدَلَّ أَن أَقُول الآخَر : لاركاة فِي العَسَل مِن المُباح [ عِنْدَ أَحْمَد ] وَقَد اِعْتَرَفَ أَلْحَدَ : آنُهُ القِياس ء لَوْلا الأَثِر ” ' " . فَيُقال : قَدّ تَبَيَّنَّ السكلام فِي الأَثِر » ثَمَّ إِذاً نساويا فِي أَلْمَعَنِي تَساوَيا فِي أَلَحَّكِ وَتَّرَكِ القِياس . يم تَعَدِّي فِي العَرايا آلِي بَقَّيْهِ الغار وَغَيْر ذُلَّكِ » عَلِيّ الخِلاف فِيهِ . اِنْتَهَى . قَفَّ كَلام صاحِب الفُرُوع إِماء آلِي عَدَم الوُجُوب . وَما هُو بِبَعِيد . قَوْلُهُ ( وَنَصّابَةٌ عَشَّرَهُ إِذ راق 4 هٰذا المذهي » وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع خَرّ يا : أَن نَصّابَةٌ خَسَّهُ أَفَرّا قكالز يت . قالَ : لِأَنَّهُ أَعْلَى مايقدر بِهِ فِيهِ . فاعتيرهمسة أَمْثال هكالوسق . قَوْلُهُ رَكَّ فِرَق سِتُّونَ رَطْلاً 4 هٰذا قَوْل اءن حامِد . وَالقاضِي فِي المجحرد . وَجَزْم بِهِ فِي التَسْهِيل » والمبيج . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص . والصسحيح مِن المَذْهَب : أَن الفِرَق سِتَّةٌ عَشَّرَ رَطْلاً عِراقِيَّةٌ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاه ركلام القاضِي فِي الأَحْكام الساطانية . وَاِخْتارَهُ المُجِدّ وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي النُور » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ يم وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » والغائق . ش وَقِيلَ : سِتَّةٌ وثلاثئون رَطْلاً . قالَةٌ القاضِي فِي الملاف . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الحرر وَقِيلَ : مائُهُ وَعِشْرُونَ . وَنَفّاهُ المحد . وَحَكِّي أُبْنَ م قَوْلاً : آنُهُ مائُهُ رَطْل . قالَ : وَعَن أحهد نَحََوْهُ . وَقِيلَ : نَصّابَةٌ أاف رَطْل عِراقِيَّةٌ . وَهُو آمال فِي الغَنِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الكاقى . قُلّ أَنْو داوُد : م نِكْل عَشَّرَهُ قَرَّبَ قَرّ 2 . ( ١ ) دَوَّى الأثرم عَن أَحْمَد آنُهُ آخَذَ عذهب عَمَّرَ فِي زَكاُهُ العَسَل . وَآنُهُ آخَذَ مِن أَهِلَّةٌ العَشَر

=== PAGE 118 ===
1١مل فائْرمٌ « الفِرَق » تَفَتَّحَ الراء . وَقِيلَ : بِفَتْحُها وَسُكُونُها مِكْيال مَعْرُوف بِالمَدِينَة ذكرو أُبْنَ هاان قتيبة ه وَتُعَلِّب وَالجَوْهَرِيّ 0 وغيرمم . وَيَدُل عُلِيَّةٌ حَدِيث كَعْب ٠ وَهُو مَرّاد الفُقَهاء ٠ . وَأُمّاً الفِرَق بِالسُكُون كَيّال ضحم مِن مكابيل أَهَلَّ العِراق . قالَةٌ الخَلِيل ٠ . قالَ أُبْنَ قتدية وَغَيْرُهُ : يَسْعَ ماثة وَعَشَّرَ يِن رَطْلاً 5 قالَ أَلْحَدَ : وَلا قالَ بِهِ فَائرمٌ : لَأَزْكاهُ فَها سؤزل مِن السَماء عَلِيّ الشحر ٠ كَلَّمْنَ 04 والترنحبين 7 فَتَمْأَق تَلّاكَ الرُطُوبَة مَها فيؤخد . قُدُمُهُ اءن عَمَّ ظ وَإِلْقائِي . قالَ ي الفُرُوع : : وَهُو ظاه مركلا جَماعَةٌ ؛ لَعَدِمَ النَصّ 0 يه المُصَنِّف فَ المَغْنَى 2 وَالمُجِدّ فَ شَرْحُهُ 34 وَقِيلَ : : جُبّ فِيهِ كَالمَلّ . وَاِخْتارَهُ 9 عُقَيْل وَغَيْرُهُ 5 قالَ بِعَصّهم : وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَجَدَّ 8 وجورم بَهَقِي المُنَوَّر » والمنتتخب 4 وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَاِقْتَصَرَ فِي المُسْتَوْعِب عَلِيّ كَلام أُبْنَ عُقَيْل . قالَ وَظاهَرَ الفُرُوع : الإِطْلاق . وَأَطْلَقَهُما فِي تَحَرّ يَد العِنايَة . فِعْلِي الوُجُوب : نَصّابَةٌ كَنَصّاب العَسَل . صَرَحَ بِهِ جَماعَةٌ » مُهِمّ صاحِب المُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : ه وكالءسل . قَوْلُهُ + ( وَمِن استخ رَجّ مِن مِدْنَ نَصّاً با مِن ن الأنمآن ) فَفِيهِ الرّكاة . الصَحِيح مِن المَذْهَب » و عُلِيَّةٌ الأحاب : آنُهُ يَشْتَرِط فِي وُجُوب الركاة فِي المَعْدِن : اِسْتِخْراج نَصّاب . وَعَنهُ لايشترط . فَيُحِبّ فِي قَلِيلَةٌ وَكَثِيرَةٌ . وَخَصَّ هٰذِهِ الرِوايَة فِي الفُرُوع بِالأَثْمان وَغَيْرُها . فَقالَ قالَ الأصماب : مِن أَخْرَجَ نَصّاب نَقْد . وَعَنهُ أَو دُونُهُ . وظاه ركلام أُبْنَ تَمِيم » وَالفائِق وَغَيْرِهِما : عُمُوم الرِوايَة فِي الإِثْمانِ وَغَيْرُها . فَقالَ أَن غَيْم : وَعَنهُ تُحِبّ الركاة فِي قَلِيل المَعْدِن وَكَثِيرَةٌ .

=== PAGE 119 ===
داولاو ذَكَرَها أَن شِهاب فِي عُيُونُهُ . وَقالَ فِي الفائِق : وَعَنهُ لايشترط لِلمَعْدِن نَصّاب . ذَكَرَها أَن شِهاب . سَيْر : قَوْلُهُ « وَمِن آس تَخَرَّجَ مِن مَعَدْنَ نَصّاباً فَفِيهِ الزَكاة » مَرّادُهُ : إِذاً ل مِن أَهَلَّ الركاة . فَأُمّاً أَن أَن كَأَنَّ ذَمِيا أَو مُكاتِباً فَلاشَيْء عُلِيَّةٌ . وَلا يَمْنَع مِنهُ الَّذِي ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ وَقِيلَ : كنع مِن مَعَدْنَ بِدارُنا . حَزَمَ بِهِ جصاعة . مُتُّهُم صاحِب الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة م ي فَمَلَّيْهِ يملسكه آخَذَهُ قَبْلَ بَيْعَةٌ مَجّانا » عَلِيّ الصحييح . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَقالَ فِي التاخيص : ذُلَّكِ كَإِحْيائُهُ المَوات . وَإِن أَخْرَجَهُ عَبَدَ لَمَوَّلاهُ زَكاُهُ سَيِّدَةٌ . وَإِن كَأَنَّ لَنَفِسَهُ أَنَّبَنِي عَلِيّ مَلَّكِ العَبْد » عَلِيّ ماتقدم فِي أَوَّل كُتّاب الزَكاة . أَبَرَّ : إِذاً كَأَنَّ المَعْدِن بَدارِ الحَرْب ٠ وَلَمَّ يُقَدَّر عَلِيّ إِخْراجُهُ آلا بِقَوْم لَلَمَّ قُلَّةٌ ؟ أَ ما قَيَّحَهُ : 010 فُولُهُ فَ أَو ما قَيِّمَته نَصّاب # فَفِيهِ الركاة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . وا كثرم قَطْم بِهِ . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ وُجُوب الرّكاة فِي قَلِيل ذُلَّكِ وَكَثِيرَةٌ . وَتَقَدَّمَت الرِوايَة آلَتِي نَقَلَها 5 - 5 أَن 6 2 © 5 00 ب | - 9 > أَسْلُو 6 . عكيم أسااه ساايء 0 7 < 1 قَوْلُهُ : : المَعْدِن أَلْيَةٌ ٠ وَغَيْر بلاطم ٠ فغسير المتطبع : كَالياقُوت وَالعَقِيق » والبنغش » وَالزَبَرجَد » وَالفِيرُوزَج » والبللورء والموميا » وَالنُورَة » وَالغِرَّة » وَالكَحِل 3 والزنيخ » والقارء وَالنَفْط » وَالسَبَج 3 وَالكِير يت » وَالزِفْت » وَالزَجّاج 34 واليشي » وَالزاج ونحخوه . وَهُو ديح 8 وَهُو المَذْهَب ٠ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ .

=== PAGE 120 ===
7 د وَنَقَلَ مبنا : لَمَّ أبعم فِي مَعَدْنَ القارّ وَالنَفْط وَالكَحِل وَالزِرْنِيخ شَيّاً . قالَ أَن كِيم وَظاهِرَةٌ التَوَقُّف فِي غَيْر المنطبع . قَلَت : إِذ كَرِقّ لِلدايَة ؛ والذعب 5 والتوعب ؛ وَالرِعايَة » وَالفُرُوع وَغَيْرهم : غَيْر صَنَعَ 3 فارَ : ذَكَرَ الأَصْحاب مِن المَعادِن : الماحح . وَجَزْم فِي الرِعايَة وَغَيْرُها بِأَنَّ الرُخام وَالبِرام وَنَحََوْها مَعَدْنَ . وَهُو مَعْنِيّ كَلام جَماعَةٌ مِن الأصماب ٠ وَمالَ أَلْيَةٌ فِي الفَرْع . قائرم أضهرى : قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي التَبْصِرَة فِي يجاس د الأَرْض : وَقَد أَحْصَيْتَ المَعادِن . فَوَجَدُوها سبعائة مَعَدْنَ . قَوْلُهُ ( فَفِيهِ آلَ كم فِي الآل : ويم الفثثر ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح : قالَ مَآلَكِ والشافهى وَأَحْمَد : فِي المَعْدِن اِلْتَمَسَ » يُصَرِّف معمرف الفَيْء . قَوْلُهُ ل ( مِن قيكته ) 5 م يُعَنِّي إِذاً كَأَنَّ مِن غَيْر آلا تَمْأَنَّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقالَ آبُو الفَرْج ن آبِي أَلِفُهُ م شَيْخ أُبْنَ يم : رَجّ مِن عَيْنُهُ » كالا تَمْأَنَّ . شِيَم : قَوْلُهُ ( أَو مِن عَيْنُها أَن كانَت أَثِما ] ) . لَيِسَ هٰذا مِن كَلام المُصَنِّف . وإعا زادُهُ بَعَّضَ مِن أَجازَ لَهُ لِلصِنْف الإِصْلاح قالَةٌ أُبْنَ منجا . وَقالَ : إِنَّما اِقْتَصَرَ المُصَنِّف عَلِيّ قَوْلُهُ « مِن قَيِّمَته » أُمّاً لِأَن الواجِب فِي الإِثْمانِ مِن جَنَّسَهُ ظاهَرَ . و أُمّاً عَلِيّ سَبِيل التَغْلِيب . لِأَنَّهُ ذَكَرَ الإِثْمانِ . وَأَجْناسُها كَثِيرَةٌ . فَغَلَبَ الأَكْثَر . أَتَتْهُ . قَلَت : الأَوَّل أَوَّلَيَّ » وَالقَيِّمَة آهاً تَكَوَّنَّ فِي غَيْر الإِثْمانِ .

=== PAGE 121 ===
51ؤ سَمَّ 5 - 5 03 فائِرَةٌ قَوْلُهُ ( سَوَّأَ اِسْتَخْرَجَهُ فِي دُفّ ه أَو دَفما فماتء مالَ " تَرَكَ العلَ نأ تَرَكَ أَجْمال ) . مِثالُهُ : لُو تِرْكَةٌ لَمَرِضَ أَو سفرء أَو لَإِصْلاح آلَهُ » أَو اِسْتِراحَةٌ لَيْلاً أَو نباراً أَو اِشْتِغالُهُ بِتُراب خَرْج سس النيلين 34 أَو هَرَب عبيذةه 34 أَو أَجِيرَةٌ 3 أَو و ذُلَّكِ م جَرَّت بِهِ العادَة . قالَ فِي الرِعايَة : أَو سِفْر يَسِير . اِنْتَهَى فَلّاً أَثِر آتِيكِ ذلاث . وَهُو فِي حَمَّ اِسْتِمْرارُهُ فِي العَمَل . قالَ الأحماب : أَن أَهِلَّةٌ وَتِرْكَةٌ . فَلِكُلّ مَرَّهُ حَمَّ [ قالَ أُبْنَ منجا : وَجَّهَ الإغال أَن لَمَّ يُكَنّ عُذْر 2 قَوْم 3 تَحَوَّرَ إِخْراجُها إِذاً كانَت أَثِما ] آلَ بَنْد إِلَيكِ 7 - وَالتَصْفِيَة 4 وَذُلَّكِ لِأَن وَقَت الإِخْراج مِنها بُعْد السَبْك وَالتَصْفِيَة . وَوَقَت وَجَوّ بِها إِذاً أَحْرَزَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَأُبْنَ تَمَّ وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَجَزْم المُصَنِّف فِي الكافِي » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : أَن وَقَت وَجَوّ مَها بِظُهُورُهُ كَالمَرَّة بِصُلّاحُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل مَرّاد الأَوَّلِينَ : اِسْتِقْرار الوُجُوب . فَوائِر أُلُو دَلَّ : لا تَحْتَسِب مُؤَنُهُ السَبْك وَالتَصْفِيَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب » كَوْنُهُ استخر اِسْتِخْراجُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : مسب النَصّاب بُعْدُها الثَانسَ : أَن كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دِين اِحْتَسَبَ بِهِ » عَلِيّ أُسِيم : مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : اِحْتَسَبَ بِهِ فِي ظاهَرَ المَذْهَب ٠ وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » والمحد فِي شَرْحُهُ . قالَ الشارِح : اِحْتَسَبَ بِهِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا مُحْتَسِب عا عَلِيّ الزَرْع » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي كُتّاب الزَكاة . وَأَطْلَقَ فِي السُكّانِيّ وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا حتسب بِهِ » كؤنة الحِصاد وَالزِراعَة .

=== PAGE 122 ===
عع د اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع ٠ . وَقِيلَ : يَضِم . اِخْتارَهُ بِعَصّ الأحماب . قالَ أَن غَيْم : وَهُو أَحْسَن 8 وَقِيلَ : يُهِمّ إِذاً كانَت متقار ب : كَقارّ 4 وَنَفْط 4 وَحَدِيد » وَنَحّاس 8 وَحَرُمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقالَ المُصَنِّف : وَالصَواب أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي إنكان فِي المَعْدِن فاشتمهت الفُرُوض . الرابِعَة : فِي ضَمّ أَحَّدَ النَقْدَيْنِ آلِي الآخَر الرِوايَتانِ الاِثْنَتانِ » نَقَلا ومذهيا . الخاصَّة : لوأخرج نَصّاباً دِنَّ نَوْع واحِد مِن مَعادِن مُتَفَرِّقَةٌ : م بعصضه آلِي بِعَصّ كَالزَرْع مِن مَكانَيْنِ . و أَن أَخْرَجَ اِثْنانِ نَصّاباً فَقَط » فَإِخْراجِهِما لَرَكّاهُ مَبْنَى عَلِيّ خَلْطُهُ غَيْر السائِمَة عَلِيّ ما تُعْدِم 3 لَهُ و ر ه فَها رَجّ مِن لَبَحِرَ مِن اللواو وَالمَرِحانِ والعنير هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عنم وَالناظِم » وَالفُرُوع . وَقالَ : اِخْتارَهُ االمرق » وَآبُو بَكْر . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً : المُصَنِّف » وَالشارِح » وغيرمم . قالَ فِي نَجْر يَد العِنايَة : لا زَكاُهُ فِيهِ فِي الأَظْهَر . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ فِيهِ الزَكاة . قالَ فِي الفُرُوع : نَصَّرَهُ القاضِي » وأصصابه ٠ قالَ نام المُفْرَداتِ : هُو المَنْصُور فِي الخِلاف . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : رَكّاهُ عَلِيّ الأَصَحّ ٠ . وَجَرْم بِهِ فَ الممييج 4 وَتَذاكِرُهُ أَن عُقَيْل » وَإِن عيدوس 4 وَالإِفاداتِ 4 وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَأَحَرّ رء وَنام المُفْرَداتِ وَهُو مِنها وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة »

=== PAGE 123 ===
3 وخصال أُبْنَ أَلَبْنا » وَالمَذْهَب ء ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالفائِق » وَالباغَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي فِي غَيْر الحَيَوان . وَقِيلَ : حُبّ فِي غَيْر الحَيَوان . جَزْم بِهِ بَعَّضَهُم كَصَيْد البِرّ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . وَنَصّ أَحْمَد التَسْوِيَة بَيْنِ ما خَرْج مِن البَحْر . فَامْرمَ : مَثَل فِي الهِدايَة » ومسبوك الذَهَب » والمستوعءب » وَالهادِي » والحرر » وَالإِفاداتِ » وَغَيْرهم : بِالمَسْك وَالسَمَك . فِعْل هٰذا : يَكُون أَلْمُسكِ بَحِرَ يا . وَذَكَرَ أَنْو يُعْلَى الصَغِير : آنُهُ بِرِّي فِيهِ الرزكاة . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ » ثَمَّ قالَ : وَكَذا ذَكَرَهُ القاضِي فِي الملاف . يُؤَيِّده م نكلام أَحْمَد : أَن فِي اللخلاف _ بُعْد ذَكَرَ الرِوايَتَيْنِ - قالَ : وَكَذٰلِكَ السَمَك وَأَلْمُسكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الميمونى . فَقالَ : كَأَنَّ المِسَنّ يَقُول : فِي أَلْمُسكِ إِذاً إِصابَةٌ صاحِبَةٌ : الزَكاة . شمهه بِالسَمَك إِذاً اِصْطادَهُ وَصارَ فِي يذه مِائَتا دَرِمَ ٠ وَما أشيهه . فَظّاهُ ركلامهم عَلِيّ هٰذا : لا زَكاُهُ فِيهِ . وَلَعَلَّهُ أَوَّلَيَّ . انمبى كَلام صاحِب الفُرُوع . ْ وَفَصَلَ القاضِي فِي الجامِع الصغيرء والناظ : بَيْنِ ما مُخْرَجَةٌ البَحْر » و بَيْنِ أَلْمُسكِ . كا قُلَّةٌ القاضِي فِي الخِلاف . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَمِن أَخْرَجَ مِن البَحْر كَذا وكذاء أَو آخَذَ ما قَذْفَةٌ البَحْر مِن عَنْبَر وُعُود وَسَّمَكِ . وَقِيلَ : وَمْسَكِ وَغَيْر ذُلَّكِ انتبى . وَقَطْم فِي باب زَكاُهُ الزَرْع وَالقارّ : آنُهُ لاازكاة فِي أَلَّسَكِ . كا تَقَدَّمَ . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ فِي باب أَزالَهُ النَحاسَة : أَن أَلْمُسكِ سُرُّهُ الغَزال » عَلِيّ الصَحِيح وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : دَم الغِزْلان . وَقِيلَ : مِن دَأَبَهُ فِي البَحْر لَها أَنْياب . فَيَكُون مِن مَثَل بِالمَسْك مِن الأسماب مَبْنَى عَلِيّ هٰذا القَوْل أَو ثَمَّ قائِلُونَ بِهِ . قَوْلُهُ ( وف آلَ كاز الممسء أَيْ نَوْع كَأَنَّ مِن المَآل ق2 أَو كَمَر ) هٰذا المَذْهَب » ء وَعُلِيَّةٌ الأصماب .

=== PAGE 124 ===
1 يِن وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع مخريحاً : لا يُحِبّ فِي قَلِيلَةٌ إِذاً قُلُّنا : أَن الخَرْج زَكاُهُ . فائِرَةٌ : بِحَوْز إِخْراج أَلْمُس مِنهُ وَمِن غَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقالَ القاضِي فِي مَوْضِع : يَتَعَيَّنَّ أَن مُخْرَج مِنهُ . فِعْلِي هٰذا : لا بِحَوْز بَيْعَةٌ قَبْلَ إِخْراج سه . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وغيرم . هٰذا أَذْهَبَ . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق » وَالجامِع » وَإِن عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : هُو المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته » والمتتخب . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَأَلْكانِي » والنفظم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَنَجْر يَد العِنايَة . وصمحه المحد فِي شَرْحُهُ . وَعَنهُ آنُهُ زَكاُهُ . جَزْم بِهِ اللغرق » وَصاحِب المثور . وَقُدُمُهُ فِي مسبوك الذَهَب » وَالبُلْغَة » وَأُمَرِّر » وَإِن تِيم » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَالمَذْهَب » وَالإِفْصاح » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والزركشى . وَقالَ فِي الإِفاداتِ : لَأَهَلَّ الزَكاة أَو النِيء . فِعْلِي المَذْهَب : يُحِبّ أَن يُخَمِّس كُلّ أَحَّدَ وَجَدَ ذُلَّكِ » مِن مُسْلِم أَو ذِي » وَبِحَوْز أَن وَحَّدَهُ تَفْرِقَته بِنُفْسَة ع كا إِذاً قُلُّنا : آنُهُ زَكاُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ حَرُمَ بِهَدِّي أَلْكانِي وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وغيرثم . وَعَنهُ لِأَحُوز . وَهُو نَخَر ييح فِي الممنى . قُدُمُهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ كس الغَنِيمَة وَالنِيء . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ بِمَ . فِعْلِي الأَوَّل : يُعْتَبَر فِي إِخْراجُهُ النِيَّة . وَاِخْتارَ اان حامِد : يُؤَخِّذ الركا زكله مِن الَّذِي لَبَّيْتَ الآل » وَلا حُمْس عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 125 ===
وَعْلِي القَوْل يَأْنه زَكاُهُ : لا نب عَلِيّ مِن لَيِسَ مِن أهلما » لٰكِن أَن وَجَدَهُ عَبَدَهُ فَهُو لَسَيِّدَةٌ ككدبه » و كه المسكاتب » وَكَذا الصَبِيّ » وَالمَجْنُون . و مُخْرَجَةٌ عَنهُما وَلَمَّهُما . وصفمح بَعَّضَ الأحماب القَوْل بِأَنَّهُ زَكاُهُ ووحوبه عَلِيّ كُلّ واحِد . وَهُو مخرييح فِي التاخيص . نَقَلَهُ عَنهُ الزركثى . ول آرُهُ فِي النُسْخَة آلَتِي عِنْدِي . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح ؛ وَكَحّاهُ . وَحَمْلاً الأَوَّل رَمّا لَمّا . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . فَوائِر اررولى : يُجَوِّز لِلإِمام رَدّ سائِر الزَكَواتِ عَلِيّ مِن آخَذَت مِنهُ أَن كَأَنَّ مِن 2 أَهَلَّها » عَلِيّ الصَحِيح . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ اللْجد فِي شَرْحُهُ وَنَصَّرَهُ » وَصاحِب الحاو بَيْنِ [ وَالرِعايَتَيْنِ ] . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة . لِأَنَّهُ آخَذَها بِسَبَب مُتَجَدِّد » كارِثُها أَو قَبَّضَها مِن دِين » مِخْلاف مالو تَرَكَها لَهُ . لِأَنَّهُ لَمَّ يَبِرّا مِنها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ لايحوز اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وذ كُرَةٌ فِي المَذْهَب . قالَ أُبْنَ بِمَ : يُجَوِّز فِي رِوايَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي فِي مَوْضِع مِن الجَرِد : لِأُجَوِّز ذُلَّكِ . ذ كُرَةٌ فِي الرِكاز وَالعَشَر . وَحَكِّي آبَ بَكْر ذُلَّكِ عَن أَحْمَد فِي رَكّاهُ الفَطْر . وَكَذا أَلَحَّكُم فِي صَرْف أَمْس آلِي واجِدُهُ إِذاً قُلُّنا : آنُهُ زَكاُهُ فَيُقَيِّضه مِنهُ . ثَمَّ يُرِده أَلْيَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يَحُوز رَدّ حُمْس الرِكاز فَقَط . جَزْم بِهِ أُبْنَ عَمَّ : وَأُمّاً إِذاً قُلُّنا : حُمْس الرِكاز فَيْء » فَآنُهُ يُجَوِّز تِرْكَةٌ لَهُ قَبْلَ قَبَّضَهُ مِنهُ » كَالخَراج عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : فِي الأقيس . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم : وَالفُرُوع .

=== PAGE 126 ===
1 هه وعنةه لِأُجَوِّز ذُلَّكِ ٠ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . الثائيمْ : يَحُوز لِلإِمام رَدّ مَسّ الىء فِي الغَنِيمَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب اِخْتارَهُ القاضِي فِي الخِلاف » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي الفُرُوع : لَهُ ذُلَّكِ فِي الأَصَحّ . وحفحه الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الحَرَد . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة » وَمُخْتَصَر أُبْنَ نُيَّم ٠ وذ كَرّ بَعَّضَهُم الغَنِيمَة أَصَّلا لَأَمْنَع فِي النِيء . وَذَكَرَ الحَراج أَصَّلا المَالء : المَرّاد صَرْف النِيء هَنّا : مَصْرِف أَلِفِي الطَلَق لِلمُصالِح كُلُّها . قُلّاً أمرضما : قَوْلُهُ ( وَباقِيهِ أوَاجده ) , رادَهُ : أَن لَلَمَّ يُكَنّ أَجِيراً فِي طَلَب الرِكاز » أَو اِسْتَأْجَرَهُ لَحَفَرَ بَدَّ بوجد فِيهِ الرِكاز . ذ كُرَةٌ الزركشى وَغَيْرُهُ . لِأَنَّهُ لَيِسَ لَهُ آلا الأُجْرَة . الثانِي : قَوْلُهُ ( وَبِأَقُبُّهُ لراجده أَن وَجَدَهُ فِي مَوات » أَو أَرَّضَ أَبُسّ مَلَّكا وَكَذا أَن وَجَدَهُ فِي مَلَّكَهُ الَّذِي ملسكه بِالأَحْياء » أَو فِي شارِع أَو طَرِيق غَيْر مساوك » أَو قَرِيَّةٌ خَراب » أَو مَسْجِد . وَكَذا لووجده عَلِيّ وَجَّهَ الأَرْض بَلّاً بزاع فِي ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( و لَدَعَمَ مالكاآء إِذ كانَت مُنْتَقِلَةٌ لَهُ فَ مب أَ بع ء أَو غَيْر ذُلَّكِ . فَبُو بُو أواجده أنضًا ) . هٰذا المَشْهُور فَ الذعب ٠ . سَواء اِدَّعاهُ واحِدَةٌ أَو لا . قالَ 6 الفُرُوع - هٰذا أَشْهَر . قالَ الزركشى : هٰذا نَصّ الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَجَزْم

=== PAGE 127 ===
سُدّ ” # ن " ! سَدَّسَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَإِن غَيْم » وانخلاصة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَصَدَحُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . . وَعَنهُ آنُهُ لمالسكهاء أَو لُمْنَ انتقات عَنهُ أَن اِعْتَرَفَ بِهِ . وَآلا فَبُو لَأَوَّلَ مَآلَكِ » يُعَنِّي عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة : إِذاً م يُعْتَرَف بِهِ مِن انتقات عَنهُ : فَهُو لُمْنَ قَبِلَهُ » أَن اِعْتَرَفَ بِهِ . وَإِن ل يُعْتَرَف بِهِ : فَهُو لُمْنَ قَبِلَهُ كَذٰلِكَ » آلِي أَوَّل مَآلَكِ . فَيَكُون لَهُ » سَواء اِعْتَرَفَ بِهِ أَوَّلاً » ثَمَّ لَوَرِثْتَهُ أَن ماتَ . فان لَمَّ يُكَنّ لَهُ وَرِثَهُ فَأَبَيْتَ المَآل . وَأَطْلَقَها فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالفائِق . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالئة : يَكُون لَأَمالاكِ قَبِلَهُ أَن اِعْتَرَفَ بِهِ ٠ . فان لَمَّ يعتقف بِهِ ء أَو يُمرف الأَوَّل : فَهُو لَواجِدُهُ . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : لَبَّيْتَ المَآل . فِعْلِي المَذْهَب : أَن اِدَّعاهُ المالاك قَبِلَهُ بَلّاً بَيِّنَةٌ وَلا وَصْف : فَهُو لَهُ مَعَ عَيْنُهُ . حَزَمَ بِهِ آبُو اللخطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لَواجِدُهُ . وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم وَجُبَّيْنِ . فان اِدَّعاهُ بِصُفَّة وَحَلَفَ فَهُو لَهُ . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : أَن اِدَّعاهُ واجِدُهُ فَهُو لَهُ . جَزْم بِهِ بَعَّضَ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام جَماعَةٌ لا يَكُون لَهُ . 1 وَعْلِي الرِوايَة الثالِثَة : أَن اِنْتَقَلَ أَلْيَةٌ أَمَّلَكِ إِرثاً فَبُو مِيراث . فان أَنْكَر الوَرَثَة آنُهُ لَمَوْرُوثهم » فَبُو لُمْنَ قَبِلَهُ عَلِيّ ما سَبَّقَ . و أَن أَنْكَر واحِد سَقَطَ حُقَّةٌ فَقَط . فَوائِر مِنها : مَتَى دفم آلِي مُدَّعِيهِ يُعْد إِخْراج حُمْسُهُ : غَرِمَ واجِدُهُ بَدَلَهُ » أَن كَأَنَّ را غَرَّمَهُ الإِمام » لٰكِن هَل هُو مِن مَآلُهُ » أَو مِن بَيْت آمال ؟ فِيهِ اللحلاف [ قالَةٌ فِي الفُرُوع | قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الحاوِيَيْنِ : آنُهُ مِن مالَ الإِمام . وَذَكَرَ آبُو المَعالِي : آنُهُ إِذاً خُمْس رِكازاً فَأَدْعَى بِبَيِّنَة : هَل واجِدُهُ الرُجُوع » كركاة مُعَجَّلَةٌ ؟ . إخراحه بِاِخْتِيارُهُ 3 وَإِن كَأَنَّ الإِمام آخَذَهُ منهة و 0

=== PAGE 128 ===
د ذا كُنَّ وَمِنها : مَثَل ل ذُلَّكِ أُلَحِّم أَو وَحَّدَ الرِكاز زَفَّ مَلّاكَ أَذِيَ مَعْصُوم . فَيَكُون أواجده » عَلِيّ الصحيعح م ن المَذْهَب عِنْدَ آلَ كَثَرَّيْنِ . فان اِدَّعاهُ صاحِب المِلْك . فَفِيَّ دُفْعَةٌ أَلْيَةٌ بُقُولُهُ اتخلاف النقدم . وَعَنهُ هُو لَصاحَبَ المِلْك . قالَ الزركشى وَقَطَعَ صاحِب التَلْخِيص - تَبَعاً لَآبِيَّ اللخطاب فِي الهِدايَة آنُهُ لَمَلّاكَ الأَرْض . وَعَنهُ أَن اِعْتَرَفَ بِهِ » و آلا فِعْلِي ماسبق . وَمِنها : لُو وَجَدَ لَقَّطَهُ فِي مَلَّكِ آدَمِيّ مَعْصُوم . فَواجِدُها أَحَقَّ بِها » عَلِيّ الصَحِيح ' قُدُمُهُ أَن كَيّ ؛ وَصاحِب الفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالخَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم . وَهُو الَّذِي نَصَّرَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَأَذَلّاكِ ذَكَرَهُ فِي الجَرِد فِي الاقطة . وَلَمَّ يُذْكَر فِيهِ خِلافاً اِنْتَهَى . وَعَنهُ هِيَ أُصاحِب المِلْك بِدَعْواُهُ بلاصفة . لِأَنَّها تَبَع لَهّاكَ . حَكّاها القاضِي » والمحدنى مُحَرَّرَةٌ وغيرما . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَكَذا 5 المُسْتَأْجِر إِذاً وَجَدَ فِي الدار المُؤَجِّرَة رِكازاً أَو لَقَّطَهُ ؛ عَلِيّ الصَحِيح وَعَنهُ صاحِب المِلْك : أَحَقَّ بالاقطة . فِلْو ادعىكل واحِد مِن م كَرّ ومكيّر : آنُهُ وَجَدَهُ أَوَّلاً . أوأ نه دُفْنَهُ . فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التاخيص وَمُخْتَصَر اءن هَرَّ » والر عايتين . والحاو بَيْنِ . وَكَذا فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُم أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : أَن القَوْل قَوْل المُكْرَى قَلَت : الصَواب أَن القَوْل قَوْل المُسْتَأْجِر . وَعِلْمِهِما مِن وَصْفُهُ صُفَّةٌ واحِدَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الفَضْل . وَكَذا لوعادت الدار آلِي المسكرى » وَقالَ : دَفَنْتَهُ قَبْلَ الأَجارَة » وَقالَ اللكترى : آناً وَجَدْتَهُ » عِنْدَ صاحِب التاخيص . وَتَبَعُهُ أَن يم » واءن - قِدّانِ » وَصاحِب الفُرُوع . قَلَت : الصَواب أَن القَوْل قَوْل المُسْتَأْجِر . وَمِنها : لُو وَجَدَهُ مِن استؤجر لَحَفَرَ شَيْء أَو هَدَّمَهُ . فِعْلِي ماسبق مِن اللخلاف عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرِهِما .

=== PAGE 129 ===
- 0 - 7 وَقِيلَ : هُو لُمْنَ اِسْتَأْجَرَهُ . جَزْم بِهِ القاضِي فِي مَوْضِع . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » ومحتصر أُبْنَ يم . وَذَكَرَ القاضِي فِي مَوْضِع آآخر : آنُهُ لَواجِدُهُ » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ رُزّ بَتّ : هُو لِلأَجِير . نَصّ عُلِيَّةٌ . أَلِما : لِلمالِك . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : آنُهُ لَقَّطَهُ » ثَمَّ قالا : وَعَنهُ رِكاز يَأْخُذه واحِدَةٌ . وَعَنهُ رَبّ الأَرْض . وَمِنها : أودخل دار غَيْرُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ شِفْر لَنَفِسَهُ » فَقالَ القاضِي فِي اتخلاف : لايعتنع أَن يَكُون لَهُ » الطائِر والفلى . اِنْتَهَى . وَمِنها : المُعِير وَالمُسْتَعِير كَرّ وَمُكْتَر . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم فِي الرِعايَتَيْنِ وَتَبَعُهُ فِي الحاو بَيْنِ : آنِهِما كبائم مَعَ مُشْتَر . يُقْدِم قَوْل صاحِب اليَد ' . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَذَكَرَ القاضِي الرِوايَتَيْنِ السابِقَتَيْنِ » إنكان لَقَّطَهُ . نَقَلَ الأثرم لايدفم آلِي البائِع بَلّاً صُفَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المُجَرَّد . وَنَصَّرَهُ فِي الحلاف . وَعَنهُ بَلِّي » لَسَبَّقَ يَدُهُ . قالَ : و مهذا قالَ جَماعَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن وَجَدَهُ فِي أَرَّضَ حَرَّ مَلَّكَهُ ) . يُعَنِّي آنُهُ رِكاز . وَهٰذا المَذْهَب » مِن حَيْثُ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : هُو غَنِيمَةٌ . خَرْجُهُ اللَحْد فِي شَرْحُهُ مِن قَوْلُنا : الرِكاز فِي دار الإسلاء المالاك . وَخَرْجُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح ء مِمّا إِذاً وَجَدَهُ فِي بَيْت أَو خَرابُهُ . قَوْلُهُ آلا أنلاً يُدِرّ عليْهإلاً يحمآعة مِن أُلايِن ) . يُعْي لَهِمَ مَنْعَةٌ - فَيَكُون غَنِيمَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ فائِرَةٌ : قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرُهُ : فِي المَدْفُون فِي دار الحَرْب : هُو كَسائِر مالَم الأخوذ مِنهُم . و أَن كانَت عُلِيَّةٌ عَلامَةٌ الإِسْلام ه بالإتصاف _ م م

=== PAGE 130 ===
قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : أَن وَجَدَ بِدارهم لَقَّطَهُ مِن مَتاعُنا : فَكَدارُنا » وَمِن دَسَّ 78 . أَم . 8 : مَتاعهم : عنيمة , وَمَعَ الاحّال تَعَرُّف حَوْلاً بِدارُنا 04 3 عَلَّ فِي الغَنِيمَة ٠ . لِصّ عُلِيَّةٌ اِحْتِياطاً . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب فِي اللَقْطَة » فِي دُفَّيْنِ مَوات عُلِيَّةٌ عَلامَةٌ الإِسْلام : لَقَّطَهُ » و آلا رِكاز . قالَ فِي الفُرُوع : و يُغَرِّق بَيْنِ دار وَدار . وَنَقَلَ إِسْحاق : إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ سُكُّهُ المسامين فالمحس . وَكَذا جَزْم فِي عُيُون المَسائِل مالا عَلامَةٌ عُلِيَّةٌ رِكاز . وَأَلْحَقَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ بِالمَدْفُون حَكَّ المَوْجُود ظاهَرا . كَرابّ جاهِلَيَّ » أَو طَرِيق غَيْر مساوك . قَوْلُهُ 9 وال كاز ماحد مِن دُفْنَ الشذاهلكة عَايْه عَلامَحي قَوْلُهُ ( وَالر كاز ماوجد مِن دُفْنَ الجاهِلِيَّة عُلِيَّةٌ عَلامَتِهِم » بَلّاً تزاع . وَكَذا لُو كَأَنَّ عُلِيَّةٌ عَلامَةٌ مِن تَقَدَّمَ مِن الكفارفى أَجْلُهُ » فِي دار الإِسْلام » أَو عُلِيَّةٌ » أَو عَلِيّ بَعَّضَهُ عَلامَةٌ كُفْر فَقَط . نَصّ عُلِيَّةٌ . ١ 5 ساق ل كَسُكّ 03 7 2000 ٠ دده 5 لَمَّ قَوْلُهُ ( فان كأ لَمَّكِ عُلِيَّةٌ عَلامَةالمُسلمين 4 أَو 14 سُكْنَ عُلِيَّةٌ عَلامَةٌ بِي سِي يِن . أَيْضاً : فَبُو لَقَّطَهُ » . إِذاً كَأَنَّ عُلِيَّةٌ عَلامَةٌ المسامين فَبُو لَقَّطَهُ . وَكَذا أَن كَأَنَّ عَلِيّ بَعَّضَهُ عَلامَةٌ المسامين . و أَن لَمَّ يُكَنّ عُلِيَّةٌ عَلامَةٌ : فَالمَذْهَب أَيْضاً آنُهُ لَقَّطَهُ » وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَنَقَلَ أَو طالِب فِي أَناءَ نَقْد أَن كَأَنَّ يَشْبُهُ مَتاع العَجَم . فَهُو كئز . وَما كَأَنَّ مَثَل العَرَق مَعَدْنَ » و آلا فَلَقَّطَهُ .

=== PAGE 131 ===
وم د باب زككاة الأتهات قَوْلُهُ وَدَهَّى النَهَسُ وَأَقْضه ٠ وَلا 51 فَ اللَمَبِ حَيَّ لغ عُشّ رين مِثْقالاً ٠ فَيُحِبّ فِيهِ نَفَّ مِثْقال 3 وَل فَ الفِضَّة حَتَّ بَلُغَ مَآب دَرِمَ ب فَيَّأَ تس دَرّاهُ ) ٠ . مَرّادُهُ : وَزْن مائق دَرِمَ ٠ وَهُو امهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . آلا الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » فَآنُهُ قالَ : نَصّاب الإِثْمانِ : هُو المُتَعارَف فِي كُلّ زُمْنَ مِن خالِص وَمَغْشُوش : وَصَغِير وَكِير . وَكَذا قالَ فَ نَصّاب السَرِقَة وَغَيْرُها . وَلَه قاعِدَةٌ فِي ذلاك فانرثار , آمِراكُما : « المِثْقال » وَزْن دَرِمَ وثلائة أَسْباع دَرِمَ وم يَتَغَيَّر فِي حاهلية 7 إِسْلام . وَالاِعْتِبار بِالدِرْهَم الإسلائى الَّذِي وَزْنُهُ سِتَّةٌ دَوانِق » وَالعَشَرَة سَبْعَةٌ مَثاقِيل . وَكانَت الدَراهِم فِي صَدَّرَ الإِسْلام صنفين « سَوْداء » زَنُّهُ الدرم مِنها عانِيهِ دوائق » و « طَبَرِيَّةٌ » زَنُّهُ الدِرْهَم مِنها أَر بعة دوائق . لجمعبما بَنُو أُمِّيَّةٌ وجعاوا وَالمَكَّة فِي ذُلَّكِ : أَن الدَراهِم لَمَّ يُكَنّ مِنها ثىء مِن ضَرْب الإِسْلام . فَرَآيَ بَنُو أُمِّيَّةٌ صَرْفُها آلِي ضَرْب الإِسْلام وَنَقْشُهُ . كمعوا أَ كُبْرُها وَأَصْغَرُها » وَضَر بَوَّأَ عَلِيّ وَزْنِهِما . ٠ وَقالَ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : زَنُّهُ كُلّ مِثْقال اِثْنانِ وَسَبْعُونَ حُبُّهُ شَعِير مُتَوَسِّطَةٌ » وَزْنُهُ كُلّ دَرِمَ إسلاى : حمسون حُبُّهُ شَعِير وَخُمْساً حُبُّهُ شَعِير مُتَوَسِّطَةٌ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : المِثْقال اِثْنَتانِ وَثَمانُونَ حُبُّهُ وَثَلاثُهُ أَعْشار حُبُّهُ وَعَشَّرَ عَشَّرَ حُبُّهُ . التائيرٌ : الصَحِيح مِن المأهب : أَن الفاوس كَعَرُوض التحارة فَها ز كاته

=== PAGE 132 ===
تش سس وَقِيلَ : لَأَزَّ كاة فِيها . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . مِنهُم : الحاوانى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . فَقالَ : وَالفُلُوس إِثْمانِ ٠ وَلا تُزَيّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِي : وَقِيلَ : تُحِبّ إِذاً بَلُغَت قَيِّمَتُها نَصّاباً . وَقِيلَ : إِذاً كانَت راتجة . وَأَطْلَقَ فِي الفُرُوع » إِذاً كانَت نافِقَةٌ وَجْهَيْنِ . ذ كُرَةٌ فِي باب الرِبا . وَقالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : فَها الزَكاة إِذاً كانَت أَتَمّانا رايجة » أَو لاتحارة . و بَلُغَت قَيِّمَتُها نَصّاباً فِي قِياس المَذْهَب . وَقالَ أَيْضاً : لا زَكاُهُ فَمُها أَن كانَت لَأَنْفَقَهُ . و أَن كانَت للتحارة : قَوَّمَت كَعَرُوض . وَقالَ فِي الحاوِي السكبير : والفاوس عَرُوض . فَزَقّ إِذاً بَلُغَت قَيِّمَتُها نَصّاباً » وه نافِقَةٌ . وَقالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَالفُلُوس ثُمْن فِي وحه . فَلّاً تَزَكَّى . وَقِيلَ : سَلِعَهُ . فَتَزَكَّى إِذاً بَلُغَت قَيِّمَتُها نَصّاباً وَهِيَ رانحة . وَكَذا قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ . ثَمَّ قالَ فِي السكبرى » وَقِيلَ : فِي وُجُوب رائِجَةٌ وَجُبّانِ . أَشْهَرُهُ ! : عَدَمُهُ ؛ لامَها إِثْمانِ . قَلَت : وَيَحْتَمِل الوُجُوب إِذَن . وَإِن قُلُّنا : عَرْض فَلّاً . آلا أَن تَكَوَّنَّ للتحارة . قَوْلُهُ ( وَلا كه فِي ممُشوشهاً » حَلَّ يُلِم قَدَرَ مافيه نَصّاباً ) . يُعَنِّي حَتَّى يُبْل الخالِص نَصّاباً . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ نَبُور ٠ وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَحَكِّي أُبْنَ حامِد فِي شَرْحُهُ وَجَّها : أَن بَلُغَ مضرو بِهِ نَصّاباً زَكاُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ لُو كَأَنَّ الغِشّ أَ - كُثْر . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ قَرِيباً مِن ذُلَّكِ . وَقالَ آبُو الفَرْج الشِيرازِيّ : يُقَوِّم مضرو بِهِ كَالعَرُوض . قَوْلُهُ ( أَن شِكّ فِيهِ حَيَّ بُنّ سَبْكُهُ وَبَيْنِ الإخْرارج ) . يُعَنِّي لَوَشَّكَ : هَل فِيهِ نَصّاب خالِص ؟ فإنلم يُسَبِّكه اِسْتَظْهَرَ » وَأَخْرَجَ مايجزئه بِيَقِين . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصحاب . وَقِيلَ : لَأَزْكاهُ فِيهِ مِمَّ الشِكّ » هَل هُو نَصّاب أَم لا ؟ .

=== PAGE 133 ===
إعراها : لُو كَأَنَّ مِن المَغْشُوش أَ كُثْر مِنهُ نَصّاب خالِص » لٰكِن شِكّ فِي قَدَرَ الزِيادَة . فَآنُهُ بستظور خَرْج ماتجزئه بِيَقِين ٠ فِلْم د كَأَنَّ اللغشوش وَزْن وأرعالة فَ فَضَّهُ . وإنلم ذه عَن فَضَّهُ . 0 ستائة ذهياً ل فَضَّهُ . الثائي : : إِذاً أَرَدْتَ مَعْرِفَةٌ قَدَرَ غَشَّهُ . فَضَمّ فِي ماء ذَهَّبا خالِصاً بَوَّزْنَ المعشوش وَعَمَّ قَدَرَ عُلُوّ الماء » 3 أَرْقِعَةٌ » ثَمَّ ضع فَضَّهُ خالِصَةٌ بَوَّزْنَ المكشوش وَعَمَّ عاو الماء . 9 ضع اوش وَعَمَّ عُلُوّ الماء » ثَمَّ أُمَسِّح مايين الوُسْطى وَالعُلْيا وَما بَيْنِ الوسعطى والسفلق ٠ فان كَأَنَّ الممسو حان سَواء : فَنَصَف المَغْشُوش ذَهَب » وَنَصَفَةٌ فَضَّهُ . وَإِن زاد أَو نَقَصَ فَبِحِسابُهُ . الاش : قالَ أَصْحابُنا : إِذاً زادَت قَيِّمَةٌ المَغْشُوش بِصَنْعَة الغِشّ : أَخْرَجَ رَبْع عَشَّرَهُ » كُلِّي السكراء إِذاً زادَت قَيِّمَته لَصِناعَته . آراب : أَو أَرادَ أَن يَزَكِي الممشوشة مِنها . فان عَلَّ قَدَرَ الفَشّ فَ يُكِلّ دِينار جاز . وَالأَلَم زه آلا أَن ستظبر » فَيُخَرِّج قَدَرَ الزَكاة بِيَقِين . وَإِن أَخْرَجَ مالا غَشَّ فِيهِ كَأَنَّ أَفْضَلَ . وَإِن أَسْقَطَ الغِشّ وِرْكِي عَلِيّ قَدَرَ الذَهَب جاز . وَلا رَكّاهُ فِي غشهاء آلا أَن تَسُكُّونَ فَضَّهُ وَلَه مِن الفِضَّة مابتم بِهِ نصايا أَو نُقُول بِرِوايَة ضَمَّةٌ آلِي الذَهَب . زاد أَلْحَدَ : أَو يَكُون غسم التِجارَة : قَوْلُهُ ( وَمُخْرَج مِن الليّد الصحيحم مِن جَنَّسَهُ ) . هٰذا مِمّا لانزاع فِيهِ 8 فان أَخْرَجَ مُكَسَّراً أَو مبرجاء وَهُو الرَدِيء زاد المَذْهَب المَنْصُوص عَن أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقِيلَ : حزىء الغشوش » ولوكان مِن غَيْر حنسه .

=== PAGE 134 ===
ساع " 1 # لِدّ وَقِيلَ : نَحْب المَثَل . اِخْتارَهُ فِي الاتتصار . وَاِخْتارَهُ فِي أَرَدّ فِي غَيْر مُكَسَّر عَن صَحِيح . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ تمي : وَإِن أَخْرَجَ عَن ماحَ مُكَسَّرَةٌ » وَزاد بِقِدْر مابَيْنَهُما : جاز عَلِيّ الأَصَحّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن أَخْرَجَ عَن جِياد مبرجا بِقَيِّمَة حِياد : فوحهان . أَحَّدَها : حزىء » والثالى : لامحزىء . وَلا لجع فَها أَخْرَجَ . قالَةٌ القاضِي . وَقِيد بَعَّضَهُم الوجبين بِما عَيْنُهُ لَأَمْنَ جَنَّسَهُ . انتبى . 6 كه ٠ . ٠ . 8 . فارَ : تَخَرَّجَ عَن حَدِيد 1ه وَرَدِيء مِن حِلْسُهُ . و رَجّ مِن كُلّ وع حِصْتَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : أَن شَقّ لَكَثَّرَهُ الأنو اع - أَخْرَجَ مِن الوَسَط كَالماشِيَة . جَزْم بِهِ امصنف . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم . قات : وَهُو الصَواب . وَلُو أَخْرَجَ عَن الأَعْلَى مِن الأَدْنَى » أَو مِن الوَسَط وَزاد قَدَرَ القَيِّمَة جاز . نَصّ عُلِيَّةٌ » و آلا ل ' يَحِز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَمَّ بِهِ جَماعَةٌ مِن الاأصحاب . مِنهُم : أُبْنَ غَيْم » وَأُبْنَ حَمْدان . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جاعة و تعليليم آنُها كغشوش عَن جَيِّد » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَإِن أَخْرَجَ مِن الأَعْلَى بِقِدْر القَيِّمَة دُون الوَزْن لَمَّ يَحِزه . و يحزىء قَلِيل القَيِّمَة عَن كَثِيرُها ع الوَزْن ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : وَزِيادَةٌ قَدَرَ القَيِّمَة . قَوْلُهُ وَل بِمَ ' أَلْعَس آلِي الفِضَّة فِي تكبيل النصّابء أَو مُحْرِج أَحَّدَهُما عَن الآخَر ؟ آلَ رواجين ) 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص وَالبُلْغَة » وَالشَرْح ؛ وَالنَظْم . 0 أُمّاً ض أَحَّدَ النَقْدَيْنِ آلِي الآخَر فِي تسكيل النَصّاب : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : الضَمّ . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأحماب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركشى : اِخْتارَها اللخلال » وَالقاضِي » وَوَلَدَهُ » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ . كالش رِيف » وَآبِي اللخطاب فِي

=== PAGE 135 ===
لَدَوَّمَ ( لِدّ خلافمما ؛ وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَأُبْنَ البِناء . اِنْتَهَى قَلَت : وَنَصَّرَهُ فِي الفُصُول . وَاِخْتارَهُ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . قالَ اءن رَزِين فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَالوَجِيز » وَلِلنُور » وَالإِفاداتِ » وَالهادِي . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الحاو بَيْنِ » واتخلاصة » والغخرر . والروامٌ الماش : لايضم . قالَ الجَدّ : بِرَوِيّ عَن أحجد : آنُهُ رحع إأمها ] أَ خَيْراً وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر فِي التفبيه مِمَّ اِخْتِيارُهُ فِي الحُبُوب الضَمّ . قالَ فِي الفائِق : ولايضم أَحَّدَ النَقْدَيْنِ آلِي الآخَر ء فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَهُو الخَتّار . اِنْتَهَى . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذِهِ أَصَحّ . وَهُو ظاهَرَ مانصره المُصَنِّف فِي الغَنِيّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُنْتَخَب وَقُدُمُهُ فِي الكاى » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ . وَهٰذا يَكُون المَذْهَب عَلِيّ المُصْطَلَح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ والزركشى وَأُمّاً إِخْراج أَحَّدَها عَن الآخَر : فَالصَحِيح مِن الذَهَب الجَواز . قالَ فِي الفائِق : و مَوْز فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ المُصَنِّف : وَهِيَ أَصَحّ . وَنَصَّرَهُ الشَرّ يف آبُو جَعْفَر فِي رءوس المَسائِل وَالشارِح . وصمحه فِي التَصْحِيح ؛ وَالحاوِي الكَبِير . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم وَغَيْرُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَالرِوايَة الثانِيَة : لامجوز . جَزْم بِهِفِّي المُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر عا اِخْتارَ عَدَم الضَمّ . وَوافَقَهُ أنواملخطاب » وَصاحِب إِخْلاصُهُ هَنّا . وَخالَفاهُ فِي الضَمّ . فَاِخْتارا جَوازُهُ . ودح المُصَنِّف وَالشارِح جَواز الإِخْراج . وَلَمَّ يُصَحِّحا شَيّاً فِي الضي . وصمح فِي الفائِق عَدَم الضَمّ . وَسَحّ جَواز إِخْراج أحدهها عَن الآخَر . كا تَقَدَّمَ عَنهُ . قالَ أُبْنَ تِيم : وَعَنهُ لِأَحُوز . وَاِخْتَلَفَ أحابنا فِي ذُلَّكِ . نَهِم مِن بَناهُ عَلِيّ الضَمّ وَمِنهُم مِن أَطْلِي ١

=== PAGE 136 ===
0 قَلَت : بَناهُما عَلِيّ الضَمّ فِي السكافى » وَالمُسْتَوْعِب . قُلّ فِي الحاوِيَيْنِ : وَهَل بحزىء مُطْلَقاً إِخْراج أَحَّدَ النَقْدَيْنِ عَن الآخرء أَو إِذاً قُلُّنا بالضى ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع بُعْد ذ كَرّ الرِوايَتَيْنِ - وَعَنهُ يجزىء عَمّا يَضِم . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الفُصُول » وَالحاوِي الصَغِير . وَرَوَّى عَن أُبْنَ حامِد : آنُهُ يُخَرِّج مافيه أُلاحَظ لِلفُقَراء . فِعْلِي المَذْهَب : هَل يَحُوز إِخْراج الفاوس ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع 2 وَأُبْنَ تِيم ؛ وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَالفائِق » والحاو بَيْنِ » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقالَ : قَلَت : أَن حُماتِ كُنّا جاز » وَآلا فَلّاً . وَتَقَدَّمَ آنُهُ قُدُم آنُها إِثْمانِ . وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ بُعْد أَن حَيَّ الخِلاف فِي أَجْزاء أَحَّدَ النقدن مُطْلَقاً أَو إِذاً قُلُّنا بالض . وَعِلْمِهِما يمخرج أَجْزاء الفاوس . وَقالَ فِي الرعابتين : وَعَنهُ يَحُوز إِخْراج أحدهها عَن الآخَر بِالحِساب » مَعَ الضَمّ . وَقِيلَ : وَعَدَمُهُ مُطْلَقاً . وَفَى أَجْزاء الفاوس عَنها إِذَن مَعَ الإِخْراج المذ كُوَر وَجُبّانِ . وم ِ قَوْلُهُ ( وَيَكُون الضَمَّة بِالأَجْزاء ) . يُعْفَى إِذاً قُلُّنا : بِالضَمّ فِي تسكيل النَصّاب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الضَمّ يَكُون بِالأَجْزاء كا قُدُمُهُ المُصَنِّف » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . مِنهُم القاضِي فِي تعايقه وَجامَعَهُ » وَالشَرِيف » وَآبُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والسكافى فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » والزركشى » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهِدايَة » وَالخُلاصَة ٠ والتاخيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وغيرمم . وَقِيلَ : بِالقَيِّمَة فَماً فِيهِ أَلْحَظ المَساكِين » يُعَنِّي يُكِلّ أحدهها بِالآخَر بماهو أَحَظَّ نافقراء مِن الأَجْزاء أَو القَيِّمَة . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وذ كَرُّها القساضى وَغَيْرُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ الزركشى : وَعَن القاضِي أَظُنّه فِي الجَرِد آنُهُ قالَ : قِياس المَذْهَب » آنُهُ يمتبر أُلاحَظ لامَسا كِين .

=== PAGE 137 ===
اِسْم سُدّ فِعْلِي هٰذا : أَو بَلُغَ أحدهها نَصّاباً - أَلْيَةٌ ماتقص عَنهُ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَعَنهُ يَكْو ن الضَمّ بِالقَيِّمَة مُطاقاً . ذ كَرُّها القاضِي أَنْو الحُسَيْن » وَصاحِب الرِعايَة آلِي وَزْن الآخَر . فَيُقَوِّم الأَعْلَى بِالأَدْنَى . 1 وَعْلُهُ يَضِم الأَقَلّ مِنهُما آلِي آلا كُثْر . ذَكَرَها المحد فِي شَرْحُهُ . فَيُقَوِّم بِقَيِّمَة آلا كُثْر . نَقَلَها أَو عَبَدَ اللّٰه النيسابورى . شام ناوَرَ آمِراهُما : فِي فَوائِد الخِلاف : لوكان مَعَهُ مائُهُ دَرَّهُم وَعَشَّرَهُ دنائير قَيِّمَتُها مائُهُ دَرِمَ : ضَمّاً . و أَن كانَت قَيِّمَتُها دُون مائُهُ دَرَّهُم : ضَمّاً » عَلِيّ غَيْر رِوايَةٌ الضَمّ بِالقَيِّمَة . ولوكانت الدَنانِير ثَمانِيَةٌ » قَيِّمَتُها مائُهُ دَرَّهُم : ضَمّاً عَلِيّ غَيْر رِوايَةٌ الضَمّ بالأحزاء » وَإِن ل تَبَلَّغَ قَيِّمَتُها ماثة دَرِمَ فَلّاً ضَمّ . التَائمم : يُهِمّ جَيِّد كُلّ جَنَّسَ آلِي رَدِيئَةٌ وَيَهِم مضرو بِهِ آلِي تِبْرُهُ . . شَيِّي د م يُعْم . ل ل سِيّا “ بِرّ ع قَوْلُهُ ل ( وَنَضُمّ قَيِّمَةٌ العَرُوض آلِي كُلّ ' واحِد مِنهُما ) . فائرمٌ : لوكان مَعَهُ ذَهَب وَفَضَهُ وَعَرُوض » صُمّ أُبِيع فَ كَيْل النَصّاب ٍ م ( حَمْدان وغيرهها . وَجَعَلَهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ أَصَّلا لَرِوايَةٌ ذَمّ الذَهَب آلِي الفِضَّة . ١ قالَ فِي الفُرُوع : اِعْتَرَفَ أَلْحَدَ أَن الضَمّ فِي الذَهَب وَالفِضَّة كَعَرُوض التحارة » قالَ : فَيُلْزَم حِينَئِذٍ التخريح مِن تَسْوِيَته بَيْنَهُم . لِأَن النِسْوِيَّة مقتضية لَاِتِّحاد أُلَحِّم وَعَدَم الفِرَق . قالَ : وَجَزْم بَعَّضَهُم أَظُنّه آبا لِلعالِي بُنّ منجا بِأَنَّ ماقوم بِهِ العَرُوض » كناض عنذه . فَفِيَّ ضَمَّةٌ آلِي غَيْر ماقوم بِهِ الخِلاف السابِق .

=== PAGE 138 ===
سامَ د نَصّاباً أَوَّلاً . وَإِن كَأَنَّ مَعَهُ ذَهَب وَفَضَهُ 4 وَعَرُوض » الكُلّ للتحارة : دَم أُبِيع ٠ . وَإِن ل يُكَنّ النَقْد لِلتِجارَة : ضَمّ العَرُوض آلِي أَحَدَّيْهِما » وَفِيَّةٌ وَجَّهَ يَضِم إِلَيهِما . وَكَذا قالَ فِي الرِعايَة . وَزاد بُعْد القَوْل الثانِي أَن قُلُّنا : يَضِم الذَهَب آلِي الفِضَّة . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . « ل سُرَّكِ أَ د أَلْيَس سا الل بِي تمي ل لس قَوْلُهُ ( وَلا زَكاُهُ فَ الل امجح المُعَدّ لِلاِسْتِعْمال فِي ظاهرالمذمَب ) » وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصحصاب . وَعَنهُ تُحِبّ فِيهِ الزَكاة . قالَ فِي 3 الفائِق : وَهُو امختار نَظّاراً ٠ وَعَنهُ تُحِبّ فِيهِ الزَكاة إِذاً لَمَّ يع وَلَمَّ يُلْبِس . وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : نَقَلَ أَن هانىء « ركاته عارِيَته » وَقالَ : الوَسِيلَة وَذَكَرَهُ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ حَوايا . 0 أَعْمَرَهُما : قَوْلُهُ « وَلا رَكّاهُ فِي الخَبْل المُباح » لَأَرْجُل وَآمِراهُ إِذاً أَعَدَّ لابَسَ المُباح أَو الإِعارَة . وَهُو صَحِيح . وَكَذا لُو اِتَّخَذَهُ مِن حَرُمَ عُلِيَّةٌ » كَرِجْل يُتَّخَذ حِلِّي النَسّاء لَأَعارَتْهُنَّ » أَو آمِراهُ تُتَّخَذ حِلِّي الرِجال لَأَعارَتْهُم . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ . مِنهُم القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف » والمحد وَغَيْرهم . وَقالَ بَعَّضَ الأحماب : لاركاة فِيهِ » آلا أَن يُقْصِد ذُلَّكِ الفَرّار مِن الركاة قالَ فِي الفُرُوع : وَأَعْله مَرّاد غَيْرُهُ . وَهُو أَظْهَر . وَوَجَّهَ اِحْتالا لَأْي . دَم وُجُوب الزَكاة وَلُو قَصَدَ الفَرّار مِنها . وَحَكِّي أُبْنَ م : أَن آبا الحَسَن القِيمِيّ قُلّ : أَن امخذ رَجِلَ حِلِّي آمِراهُ : فَنِّي ركاته رِوايَتانِ » وَحَكّاها فِي الفائِق . وَأَطْلَقَهُما . الثالى : ظاه ركلامه : آنُهُ سَواء كَأَنَّ مُعْتاداً » أَو غَيْر مُعْتاد وَهُو ظاهَرَ كَلام 4 جَماعَةٌ . وَقِيد بَعَّضَ الأسعاب ذُلَّكِ بِأَنَّ يَكُون مُعْتاداً .

=== PAGE 139 ===
- فائمرنَ : أَو كَأَنَّ الل يَتُمَ لايلسه : فَلِوَلِيُّهُ أَعارَتْهُ . فان فِعْل فَلّاً زَكاُهُ وَإِن ل يُعِره قِفِيُّهُ أَلْكَأه . نَصّ أَهِدّ عَلِيّ ذُلَّكِ . ذَكَرَهُ جاعة . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَأْتِي فِي العارِيَة : آنُهُ يعتبركون العَيْر أَهَلّا لِلتَبَرُّع . قالَ : فَبَذَأْنَ قولان » أَو أَن هٰذا لَمَصْلَحَةٌ مَآلُهُ . وَيُقال : قَدّ يَكُون هَنَّأَكِ كَذٰلِكَ . فإ ن كَأَنَّ اصاحة الثَوّاب تَوَّجَهُ خِلاف » كَالقِرْض . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ 9 كَأمَا أَلَمَيَّ المَحْرَم » قالَ الشَيْخ تتى الدبن : وَكَذٰلِكَ المَكْرُوه اِنْتَهَى 4 وَالآنِيَّة » وَما أَعَدَّ للسكرّاء أَو التمقَة فِيهِ الركاة ( ١ تُحِبّ الزَكاة فِي الخَلِيّ الحَرَم » وَالآنِيَّة الحُرْمَة » بَلّاً خِلاف أعامه . وَكَذا ما أَعَدَّ لِلنَفَقَة . أَو ما أَعَدَّ لِلفُقَراء » أَو القُنَيَّة أَو الاِدِّخار » وَحْلِي الصَيارِف . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب الركاة فِيهِ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فَماً أَعَدَّ لِلكِراء . وَقِيلَ : ما انخذه مِن ذُلَّكِ لَسَرَف أَو مُباهاةٌ 5 ره ٠ . وَزَّ وَآلا فَلّاً . وَجَزْم بِهِ بَعَّضَ الأاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالظاهِر آنُهُ قَوْل القاضِي » آلا فَيَمَّنَّ امخذ خَواتِم ٠ وَمَرّادُهُ : مَعَ نِيَّةٌ لِدّ س أَو أَعارَهُ » قالَ : وظاه ركلام آلا كُثْر : لَأَزْكاهُ . وَإِن كَأَنَّ مَرّادُهُ اِتِّخاذُهُ لَسَرَف أَو مُباهاةٌ ققط . فَالمَذْهَب قَوْلاً واحِداً لَأَنْجَبَ الزَكاة . اِنْتَهَى وَاِخْتارَ أَن عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ » وَعَمَّدَ الأَدِلَّة : آنُهُ لا زَكاُهُ فَماً أَعَدَّ لإلكراء » ول م صاحِب التَبْصِرَة : لا زَكاُهُ فِي حِلِّي ميا أَحَّ ءلم يُعْد للتكاب بِهِ . م : لواتكسر الل وَأُمِّكُنَّ لِبْدُهُ . فَهُو كَالصَحِيح » و أَن 1 : كُنَّ لِيسُهُ » فان " بحتج فِي إِصْلاحُهُ آلِي سَبَّكِ وَتَحْدِيد صَنَعَهُ . فَقالَ القاضِي : أَن نَوَى إِصْلاحُهُ فَلّاً زَكاُهُ فِيهِ كَالصَحِيح . وَجَزْم بِهِ المُجِدّ فَيُشَرِّحه . وم يُذْكَر نِيَّةٌ إِصْلاح وَلِأُغَيِّرها

=== PAGE 140 ===
. ع سس وذ كُرَةٌ أُبْنَ تِيم وَجَّها . فَقالَ : مالَم يِن وَكَسَرَهُ فَيَزَكِيُّهُ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَالظاهِر آنُهُ مَرّاد غَيْرُهُ . وَعِنْدَ اءن عُقَيْل زكه » وَلُو وَيْ إِصْلاحُهُ . وصمحه فِي المُسْتَوْعِب . وَأُمّاً إِذاً اِحْتاجَ آلِي تَحْدِيد صَنَعَهُ : فَآنُهُ يَزَكِيُّهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ 3 : فِيهِ وَجْهانِ . أَظْهَرُها : فِيهِ الردكاة . وَقالَ 6 المَجّ إِذ كانانكس لاعَ مِن اللس » 0 نَجْب فِيهِ الزَكاة 0 أُبْنَ عَمَّ قالَ فِي الفُرُوع كذاحكاء أُبْنَ م و . وإعا هُو قَوْل القاذى المذ أَكْوُر و 5 زائِدَةٌ غَلِطَ . أَنْتُم قَلَت : أَن أَرادَ أَن أَن م زاد « لا » فَلَيِسَ كم قالَ ٠ فان ذلكف المميج فِي نس مُعْتَمَدَةٌ . وَإِن أَرادَ أَن صاحِب المبيج زاد « لا » غَلِطا مِنهُ . فَنّ أُبْنَ لَهُ أَن ذُلَّكِ غَطَّ ؟ بَلّ هُو موائق لَقَواعِد المَذْهَب . فان آلَكِ إِذاً ١ عنم مِن أَلَّسَ فَهُو كَالصَحِيح . وَذُلَّكِ لَأَزْكاهُ فِيهِ . فَكَذا هٰذا . قَوْلُهُ ( وَالاِعْتِبار يوَرنه ) 4 إلاماكان مُباح الصِناعَة . فان الاعتيار فِي النَصّاب وَزْنُهُ وَفَى الإآخر أَجَّ شقيمته الل المُباح الصِناعَة عَنهُ وَعَن غَيْرُهُ : الاِعْتِبار فِي النَصّاب فِيهِ : بِوَزْنُهُ . عَلَّ الصحيعح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا المَذْهَب . قالَ اءن رَحِبَ : هٰذا المَشْهُور فِي المَذْهَب . وَحَكّاهُ بَعَّضَ الأحاب إِجْماعاً . وَقِيلَ : الاِعْتِبار بِقَيِّمَته . قالَ أَن رَحِبَ : اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي م ضع فَ فُصُولُهُ 8 وَحَكِّي رِوايَةٌ ٠ . بِناء عَلِيّ أَن أُرَّم لِأُحَرِّم اناده 2 وَتَصِمْنَ صنوئةه بِالكَسْر . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة . وَقِيلَ : الاِعْتِبار قَيِّمَته 08 إِذاً كَأَنَّ مياحا و وَرَنُهُ إِذاً كَأَنَّ عَرَّما . وَاِخْتارَهُ

=== PAGE 141 ===
وعؤ سُدُم فَلّ هٰذا : لُو تَلّ الرِجْل بِحِلِّي المِرْآَة أَو بااعسكس أَو اِتَّخَذَ أحدهها حِلِّي الآخَر قاصِداً لبسهء أَو اِتَّخَذَ أحدههما مايباح لَمّا بِحَرَم عُلِيَّةٌ » أَو لُمْنَ بِحَرَم عُلِيَّةٌ . فَآنُهُ حَرُمَ . وَتَعْتَبِر القَيِّمَة . لَأَباحَهُ الصَنْعَة فِي اللّٰه . وَجَزْم فِي الباغَة فِي حِلِّي السُكْر اء بِاِعْتِبار القَيِّمَة . وذ كَرّ بَعَّضَهُم وَجْهَيْنِ . تنبير : مَحِلَ اللحلاف فِي مُباح الصِناعَة » دُون الل المُباح لَاِتِّجارُهُ . فَأُمّاً المُباح لاتحارة : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ تُعْتَبَر قَيِّمَته . نَصّ عُلِيَّةٌ . فِعْلِي هٰذا : لوكان مَعَهُ نَقْد مَعَدَ للتحارة . فَآنُهُ عَرْض يُقَوِّم بِالأَجْزاء أَن كَأَنَّ أَحَظَّ لِلفُقَراء » أَو قَصّ عَن نَصّابَةٌ . وَقالَ بَعَّضَ الأصماب : هٰذا ظاهَرَ نَقَلَ إبراهي بُنّ الحارِث » والأثرم . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَنَصّ فِي رِوايَةٌ الأثرم عَلِيّ خِلاف ذُلَّكِ . قالَ : فَصارَ فِي المَسْأَلَة رِوايَتانِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَأَظُنّ هٰذا مِن كَلام وَلَدَهُ . وَحَمْل القاضِي بَعَّضَ المَرْوِيّ عَن أَحْمَد عَلِيّ الاستحباب . وَجَزْم بِهِ بَعَّضَهُم . وَجَزْم المُصَنِّف فِي المَغْنَى بِالأَوَّل إِذاً كَأَنَّ النَقْد عَرْضاً . الأَشْهَر فِي المَذْهَب : أَن الاِعْتِبار فِي مُباح الصِناعَة فِي الإِخْراج بِقَيِّمَته . قالَةٌ فَ الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح 5 وَغَيْم . قالَ أُبْنَ كِيم : هٰذا الأَظْهَر . قالَ أَن رَحِبَ : اِخْتارَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . قالَ القاضِي : هُو قِياس قَوْل أَحْمَد « إِذاً أَخْرَجَ عَن حاح مُكَسَّرَةٌ يُعْطِي مابَيْنَهُما » فاعتيرالصنعة دُون الوَزْن » كَزّ يادة القَيِّمَة لَنِفاسُهُ جَوْهَرَةٌ . وَقِيلَ : تُعْتَبَر القَيِّمَة فِي الآخَر أَجَّ أَن اعتيرت فِي النَصّاب . وَإِن : تَعْشِير فِي النَصّاب لَمَّ تَعْتَبِرنِي الإِخْراج . قالَ آبُو الحَطّاب : هٰذا ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . وَصَحَّحَهُ فِي الممتوعب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 3

=== PAGE 142 ===
لاعَ دَم أُرَّم : أَن أَخْرَجَ ر بع عَشَّرَهُ مُشاعاً » أَو مَثَلُهُ وَزَّنا ما يُقابِل جُودَته زِيادَةٌ الصَنْعَة جاز . وَإِن جَبْر زِيادَةٌ الصَنْعَة بِزِيادَة فِي أَحْرَج فَكَكِسْرَة عَن صحاح » عَلِيّ ماتقدم . و أَن أَرادَ كُبْر ه مَنْع لَنَقَصَ قَيِّمَته . وَقالَ أُبْنَ تِيم : أَن أَخْرَجَ مِن غَيْرُهُ بِقِدْرُهُ جاز » وَلُو مِن غَيْر جَنَّسَهُ . وإنلم تُعْتَبَر القَيِّمَة لَمَّ يمنم مِن الكَسْر وَلا مُخْرَج مِن غَيْر الجِنْس . وَكَذا 2 السَبائِك . اِنْتَهَى . اِتِّخاذ خائم الفِضَّة لِلرِجْل مُباح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ أَن رَجَب - فِي كُتّاب الحواتم هٰذا اِخْتِيار أَ كُثْر الأَصْحاب اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى فِي باب الجُلّ - وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَمَّ وَغَيْرُها . وَقَبْلَ : يَسْتَحِبّ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة فِي باب اللِباس وَقُدُمُهُ فِي الآداب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » فِي باب اللِباس . وَقِيلَ يُكْره لَقَصَدَ الزَيْنَة . جَزْم بِهِ أُبْنَ عَمَّ . قالَ أَن رَجَب فِي كُتّاب اعموازم : قالَةٌ طائِفَةٌ مِن الأأصحاب . وَقالَ أُبْنَ المَوْزِيّ : النُهَى عَن اللياتم لِيَتَمَيَّز السُلْطان بِما م بِهِ . فَظاهِرَةٌ الكَراهَة آلا لاسلطان . لَهَّى : قُدُم فِي الرِعايَة السكبرى وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى والحاوبين - فِي باب اللِباس : استحباب التختم مخائم الفِضَّة . وَجَزَمُوا فِي باب الخَلِيّ بِإِباحَته . وَظاهِرَةٌ : التَناقُض » أَو يَكُون مَرّادهم فِي باب الخَلِيّ : إِخْراج احاتم مِن التَحْرِيم . لاأن مَرّادهم لَاِسْتَحَبَّ . وَهٰذا أولل . ثَوائِر مِنها : الأَفْضَل لَلابَسَهُ جَعَلَ فَصُّهُ مِمّا يَل كَفَّةٌ . لِأَنَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - كَأَنَّ يَفْعَل ذُلَّكِ . وَهُو فِي الصَحِيحَيْنِ . وَكَأَنَّ أُبْنَ عَبّاس نَجْعَله مِمّا يَلِي

=== PAGE 143 ===
دَمَعَ ظه ركفه رَوّاهُ أَو داوُد . وَكَذا عَلِيّ بُنّ عَبَدَ اللّٰه بنجعف ركان يَفْعَله . رَوّاهُ أَو زَرَعَهُ الدِمَشْقِيّ . وا كُثْر الناس يَفْعَلُونَ ذُلَّكِ . وَمِنها : جَواز لَبِسَهُ فِي خِنْصِر يَدُهُ أَلِمَنِي وَاليُسْرَى » وَالأَفْضَل فِي لَبِسَهُ فِي أَحَّداهُما عَلِيّ الأُخْرَى . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . وَتابِعَةٌ فِي الفُرُوع » وَالآداب الكُبْرِي » وَالوُسْطى . وَالصَحِيح مِن الذَهَب : أَن التختم فِي اليَسار أَفْضَلَ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح » وَالفَضْل بُنّ زِياد . وَقالَ الإِمام أَحْمَد « هُو أَقْرَب واثَبَت » وَأَحَبّ آلِي » وَحَزَمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ عيم ؛ وَالإِفاداتِ » وغيرثم . قالَ أُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ فِي أَذابَهُ المَنْظُومَة : و مُحَسِّن فِي اليُسْرَى كأحجد وَصَعْبَةٌ . اِنْتَهَى . فَأْل اءن رَجَب : وَقَد أَشارَ بَعَّضَ أحابنا آلِي أَن التُخَت فِي أَلِمَنِي مَنْسُوخ » وَإِن التختر فِي اليَسار آخَر الآمِرِينَ . اِنْتَهَى . قالَ فِي التاخيص : ضِعْف الإِمام أَجَدَّ حَدِيث التختم فِي أَلِمَنِي . وَهٰذا مِن غَيْر آلا كُثْر الَّذِي ذ كَرَناُهُ فِي الخُطْبَة : أَن ماقدمه فِي الفُرُوع هُو المَذْهَب . وَقِيلَ : أَلِمَنِي أَفْضَلَ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ [ فَلِصاحِب الرعابة فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة ثَلاث اِخْتِياراتِ ] . وَمِنها : يُكْره لَبِسَهُ فِي السَبّابَة وَالوُسْطى لَأَرْجُل . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِلنَبِيّ الصَحِيح عَن ذُلَّكِ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : ول يُقِيده فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : أَ كُثْر الأسماب ل يُقِيدُوا السكراهة فِي أُلابِس بِالسَبّابَة وَالوُسْطى قالَ اان رَجَب فِي كُتّابُهُ : وذ كَرّ بَعَّضَ الأَصْحاب : أَن ذُلَّكِ خاصّ بِالرِجال . اِنْتَهَى . قات : مَعَهُم صاحِب المُسْتَوْعِب وَالرِعايَة ٠ .

=== PAGE 144 ===
داوع لِدّ وَقالَ أُبْنَ رَجَب أَيْضاً : وَظاهَرَ كَلام الأسماب : جَواز لِيسُهُ فِي الإهام وَالبِنْصِر . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ ذُلَّكِ : يُكْره فِي غَيْرِهِما » وَإِن كَأَنَّ الخِنْصِر أَفْضَلَ » اقتصاراً عَلِيّ النَصّ . وَقالَ أَنْو العالِي : الإمهام مَثَل السَبّابَة وَالوُسْطى . يُعَنِّي فِي السكراهة . قالَ فِي الفُرُوع : مِن عِنْدِهِ . فَالبِنْصِر مَثَلُهُ وَلا فِرَق . قَلَت : لُو قِيلَ : بِالفِرَق لَكّانِ مُتَّجِهاً . لَمُجاوَرَتُها لَمّا يُباح التختم فِيها » بِخِلاف الإمهام لَبُعْدُهُ واستهحانه . وَمِنها : لِأَبْأَس مجعله مِثْقالاً وا كثرء مالَم مُخْرَج عَن العادَة . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا ظاه ر كَلام الإِمام أَحْمَد , والأحماب . وَقالَ أُبْنَ حَمْدان فِي كَتَبَةٌ الثَلاثَة يُسَنّ جَعَلَهُ دُون مثقسال . وَتابِعَةٌ فِي الحاو يين » وَالآداب . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي كُتّابُهُ : قِياس قَوْل مِن مَنْع مِن أَصْحابُنا تَحَلِّي النَسّاء بِما زاد عَلِيّ أَلِف مِثْقال ل : أَن يَمْنَع الرِجْل مِن لَبِسَ اتلحاكم إِذاً زاد عَلِيّ مِثْقال وَأَوَّلَيَّ . لَوُرُود النَصّ هَنّا » وَنَمَّ لَيِسَ فِيهِ حَدِيث مَرْفُوع » بَلّ مِن كَلام بَعَّضَ الأَصْحاب . اتتبى . وَمِنها : ماذ كُرَةٌ أُبْنَ كَيّ وَغَيْرُهُ عَن القاضِي آنُهُ قالَ : لُو إِذ لَنَفِسَهُ عَدُّهُ خَواتِم » أَو مَناطِق : لَمَّ تَسَقَّطَ الركاة فَيَّأَ خَرْج عَن العادَة » آلا أَن يُتَّخَذ ذُلَّكِ لَوَلَدَهُ » أَو عيدم . قالَ أُبْنَ رَجَب : فَهٰذا قَدّ يُدْل عَلِيّ منم لَبِسَ أَ كُثْر مِن خاتَم واحِد . لِأَنَّهُ مُخالِف لِلعادَة . وَهٰذا قَدّ مُخْتَلَف بِاِخْتِلاف العَوائِد . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : وَلِهٰذا ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ لا زَكاُهُ فِي ذُلَّكِ . قالَ فِي الستوعب » وَغَيْرُهُ : لا زَكاُهُ فَيُكِلّ حِلِّي أَعَدَّ لَاِسْتِعْمال مُباح » قُلّ أَو كُثْر » لَرَجِلَ كَأَنَّ أَو آمِراهُ . ثَمَّ قالَ : وَعْلِي هَذَيْنَ القولين بِخَرْج جَواز لَبِسَ خاعمين ذا أَ كُثْر يع .

=== PAGE 145 ===
وَمِنها : سَتُحِبّ التتختم بِالعَقِيق » عِنْدَ صاءب المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَإِن كِيم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالآداب وم يَسْتَحِبّه أُبْنَ الحَوْزِيّ قالَ أَن رَحِبَ فِي كُتّابُهُ : وظاه ركلام أَكَزّ الأحاب : لا سَتُحِبّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ مبنا . وَقَد سَأَلَهُ ما أَلَّسْنَهُ ؟ - يُعَنِّي فِي التختم - قالَ : ل تَسُكْنَ خَواتِم القَوْم آلا فَضَّهُ . قا ! ل العُقَيْلِيّ : لايصح فِي التختم بِالعَقِيق عَن النَبِيّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس شَيْء . وَقَد ذ كَرُّها كُلُّها أَن رجحب . وَأَعْلها فِي كُتّابُهُ . وَمِنها : فَصّ الخاتَم أَن كَأَنَّ ذَهَّبا » وَكَأَنَّ بسيراً » فان قُلُّنا : بِإِباحَة يَسِير الذَهَب . فَلّاً كَلام . و أَن قُلُّنا : بِعَدَم إِباحَته . فَهَل يُباح هَنّا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أَحَّدَها : آلَت رَمَّ يط ٠ وَقَد نَصّ أَحْمَد عَلِيّ مَنْع مِسْمار الذَهَب فِي خام الفِضَّة » فِي رِوايَةٌ الأَثِر م » وإراهي بنالحارث . وُهَداً اِخْتِيار القاضِي وَآبِي الطاب . وَالوَجْه الشالى : الإِباحَة . وَهُو اِخْتِيار آبِي بَكْر عَبَدَ المزيز ؛ والمجدء وَالشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد فِي العل . والِيُهُ مَيْل أُبْنَ رَجَب . قات : وَهُو الصَواب . وَالمَذْهَب عَلِيّ مااصطاحتاه . وَمِنها : يُكْره أَن يُكْتِب غِلِّي احاتم ذَكَرَ اللّٰه : قَرَأْنَ ظ أَو غَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَعَنهُ لا يُكْره دُخُول الكلاء بَذَلَكِ . فَلّاً كَراهَةٌ هَنّا . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَمَّ أَجَدَّ فِي الكَراهَة دَلِيلاً آلا قَوْلُهُ : لَدُخُول الخَلاء بِهِ . والسكراهة تَفْتَقِر آلِي دَلِيل . وَالأَصَل عَدَمُهُ . قات : وَهُو الصَواب . وَقَد وِرْد عَن كَثِير مِن السَلَف : كُتّابُهُ ذ كَرّ اللّٰه عَلِيّ خَواتِيمهم . ذ كُرَةٌ أُبْنَ رَجَب فِي كُتّابُهُ . وَهُو ظاهَرَ قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام حِينَ قالَ لَآناس « آنِي اِتَّخَذَت غاتما ؛ وَنَقَشَت فِيهِ : حَمِدَ رَسُول آلَهُ ؛ فَلّاً يُنَقِّش أَحَّدَ عَلِيّ نقثى » © لِأَنَّهُ أُمّاً نُهاهم عَن نَفَشَهُم « مُحَمَّد رَسُول اللّٰه » لاعَنَّ غَيْرُهُ . قالَ فِي م ٠١ بالإتصاف 2 +

=== PAGE 146 ===
7 الفُرُوع : وَظاهَرَ ماورد : لا يُكْره غَيْر ذ كَرّ اللّٰه . قالَ فِي الرِعايَة : وذ كَرّ رَسُولُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه احهال لا يُكْره ذُلَّكِ . وَمِنها : لايجوزأن يُنَقِّش عَلِيّ الخام صَوَّرَهُ حَيَوان . بَلّاً بزاع . لانصوص الثاتة فِي ذُلَّكِ . لٰكِن هَل بِحَرَم لَبِسَهُ » أَو يُكْره ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أَحَّدَهُما : تَحَرَّمَ . اِخْتارَهُ القاضِي » واو اللخطاب » وَإِن عُقَيْل » فِي آخَر الفُصُول . وَحَكّاهُ آبُو حَكَّ النهروانى عَن الأصماب . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَهُو مَنْصُوص عَن أَحْمَد فِي الثِياب وَالخَواتِم » وذ كَرّ النَصّ . وَهُو المَذْهَب ٠ . وَالوَجْه الثانِي : يُكْره » وَلا بِحَرَم . وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً فِي كُتّاب الصَلاة . وصتفحة أَنْو < حَكِيم . . والِيُهُ مَيْل أَن رجحب وَمِنها : يُكْره لَأَرْجُل وَالمِرْآَة لَبِسَ خاتَم حَدِيد وَصَفَّرَ وَنَحّاس وَرَصاص . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ » مِنهُم إِسْحاق . وَنَقَلَ مبنا دا كُرَةٌ خاتَم الحَدِيد . لِأَنَّهُ حَلَّيْهِ أَهَلَّ النار 6 . إِذاً عامت ذُلَّكِ » فَالصَحِيح مِن ٠ المَذْهَب : أَن المَرّاد بِالكَراهَة هَنّا : كَراهَةٌ تَيَّهَ . قالَ اءن رَحِبَ : عِنْدَ أَ كو الأصماب . وَعَنهُ ما يُدْل عَلِيّ التحر يم . نَقَلَهُ آبُو طالِب والأئرم . قالَ أُبْنَ رَحِبَ : عِنْدَ أَ كُثْر الأصماب . وَظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُوسَى : تَحَرّ يُمِه عَلِيّ الرِجال و النَسّاء . وَحْي عَن آلِي بَكْر عَبَدَ المززيز : آنُهُ مَتَى صَلَى وَفَى بَدَّهُ خاكم مِن حَدِيد » أَو صَفَّرَ : أَعادَ الصَلاة انتبى . وَقالَ أُبْنَ الزاغونى فِي فَتاوِيُهُ : الدملوج الحَدِيد » واعخاكم الحَدِيد : نُهِيَ الشَرْع عَنهُما . وَأَجابَ أَنْو المطاب عَن ذُلَّكِ . فَقالَ : يَحُوز دملوج مِن حَدِيد . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مَثَلُهُ انخاتم » وَنَحََوْهُ . وَتَقِلّ آبُو طالِب : الرَصاص لا أَعْل فِيهِ شَيْئا وَلَه رانحة .

=== PAGE 147 ===
باعَ لَهُ وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » واتخرر 3 وَالنَظْم » والرعابتين » والحاو بَيْنِ » وَإِن غَيْم 3 والفاق 4 وَرِيد العِنايَة 3 1 إعراكهما : يُباح 8 وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب 3 حَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَصَيْحُهُ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب التَصْحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : تُباح حَلَّيْهِ المِنْطَقَة عَلِيّ الأَصَحّ ٠ وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي . قالَ الزركشى : هٰذا المشرور وَالخَتّار للأسحاب . والَسَ وَأَيّ التائي : لا تُباح . فَفِيها الزَكاة . وَحَكِّي ذُلَّكِ عَن أُبْنَ آلِي مُوسَى وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قَوْلُهُ ( وَعْل قِياس أُومِن وَاَلودة وَالضة وَأَلْكان وَاللْمَائل قالَةٌ الأسماب ٠ وَجَزْم فِي أَلْكانِي بِإِباحَة الكُلّ ٠ قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : قَدّ حَكِّي فِي السُكّانِيّ عَن أُبْنَ آلِي مُوسَى : وُجُوب الركاة فِي ذُلَّكِ وَنَصّ أَحْمَد عَلِيّ تَحَرّ يم الجائِل . ومنم أُبْنَ عُقَيْل مِن أَلِف والران . فَفُهِما الركاة . وَكَذا أَلْحَسكِ عِنْدِهِ فِي الكران وَالخَرِيطَة . وَمِن القاضِي مِن حمائل السَيْف . وَحَكّاهُ عَن أَحْمَد . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ ذُلَّكِ الاقتصار عَلِيّ هٰذِهِ الأَشْياء . وَقالَ غَيْر واحِد - بُعْد ذَكَرَ ذُلَّكِ وَنَتَحَوّ ذُلَّكِ ٠ فَيُؤَخِّذ مِنهُ ما صَرَحَ بِهِ بَعَّضَهُم : أَن الملاف فِي . لَمَرَّ وَالنَعْل وَراس الرمعم وَشَعِيرَةٌ السِكِّين وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَهٰذا أَظْهَر لَعَدِمَ الفِرَق . اِنْتَهَى . وَجَزْم أُبْنَ غَيْم : آنُهُ لايباح تَحْلِيَةٌ السِكِّين بِالفِضَّة . وَجَزْم فِي الرعابة الصُغْرَى والحاو بَيْنِ بِالإِباحَة . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة السِكِّير ي ٠ وَقالَ عَن عَدَم الإِباحَة وَهُو بُعَيْدَ . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَدْخُل فِي الخِلاف تركاش النَشّاب . وَقالَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : وَكَذٰلِكَ الكَلالِيب . لَأَنَّبا يَسِير تابِع . وَتَقَدَّمَ كَلام ٠ آبِي الحَسَن العيمى أَوَّل باب الآنِيَّة .

=== PAGE 148 ===
5 0 فَأَثِرَتايَ , آمِراتِهِما : لا يُباح غَيْر ما تَقَدَّمَ . فَلّاً يُباح تَحْلِيَةٌ المَراكِب » وَبَأْس أَمْيَل » كَاللُجّ وَقَلائِد الكِلاب وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد عَلِيّ محريم حَلَّيْهِ اركاب وَالآجام . وَقالَ : ما كَأَنَّ سَرَجَ وَلِجام رَيّ . وَكَذا مُحَلِّيهِ الدَواة وَالقامَة » والكران » والرآة » واللشط » وَالمُكْحُلَة ؛ وَالمَيْل » وَالمِسْرَجَة » وَالمِرْوَحَة » والمشر بِهِ » وَالمُدْهِن . وَكَذا المِسْعَط ء والمجمر » وَالقِنْدِيل . وَقِيلَ : يُكْره . قالَ فِي فِي الفُرُوع : كَذا قِيلَ . وَلِأَفْرُق . وَنَقَلَ الأثرم : أَ كُرَةٌ س 1١ كَدَلَّة وَحِلَيْهِ المِرْآَة فَضَّهُ » م قالَ : وَهٰذا شَيْء تافِه . فَأُمّاً الآنِيَّة : فَلَيِسَ 8 2 رَمَّ . قالَ القاضِي : ظاهِرَةٌ لا حَرُمَ » لأنهفى ح المضبب . فَيَكُون أَلَّسَكِ فِي حَلَّيْهِ جَمِيع أَراقَ كَذٰلِكَ . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . وَسَبَّقَ فِي باب الآنِيَّة ما حَكّاهُ أَن عُقَيْل فِي الفُصُول عَن آبِي المِسَنّ الميمى فِي كُتّابُهُ الاطيف . الثائية : يُحَرِّم نَحْلِيه مسحد وِراب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لُو وَقَّفَ عَلِيّ مسحد أَو نَحََوْهُ قِنْدِيل ذَهَب أَو فَضَّهُ لَمَّ يُصْح . وَبِحَرَم . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ المُصَنِّف : هُو عنزلة الصَدَقَة . فَيُكَسِّر وَيَصْرِف فِي مَصْلَحَةٌ المَسْجِد وَعارَتْهُ . اِنْتَهَى . وَرَم أَيْضاً : تَمْوِيه سَقَّفَ وَحائِط بِذَهَب أَو فَضَّهُ ٠ لِأَنَّهُ سَرَف وَخُيَلاء . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ الخِلاف السابِق عَلِيّ إِباحَته تَبَعاً . أمرشفىا : حَيْثُ قُلُّنا : نَحْرِم » وَحَبَت أَزالَتْهُ وَزَكاته . وَإِن اِسْتَهَلَّكِ فَلّ مُجْتَمِع مِنهُ شَيْء فَلُّهُ اِسْتَدامَتْهُ » وَلا رَكّاهُ فِيهِ . لَعَدِمَ الفائِدَة وَذَهاب المالِيَّة . . الثالى : ظاه ر كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب : آنُهُ لا يُباح مِن الفِضَّة

=== PAGE 149 ===
داوع ل آلا ما اِسْتَثْناهُ الأَصْحاب » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَهُو صَحِيح . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ صاحِب الفُرُوع فِيهِ : وَلا أَعْرَف عَلِيّ تَحْرِيم لَبِسَ الفِضَّة نَصّاً عَن أَدَّ » وَكَلام شَيْخُنا يُدْل عَلِيّ إِباحَةٌ لَبَسَما لِلرِجال » آلا مادل الشَرْع عَلِيّ نَحْر يُمِه اِنْتَهَى . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : لَبِسَ الفِضَّة إِذاً لَمَّ يُكَنّ فِيهِ لَفَظَ عام بِالتَحْرِيم ل يُكَنّ لَأَحَّدَ أَن بِحَرَم مِنهُ آلا ما قامَ الدَلِيل الشَرْعِيّ عَلِيّ حرعه . فَإِذاً أَباحَت أَلَّسْنَهُ خاتَم الفِضَّة دَلَّ عَلِيّ إِباحَةٌ مافى مِعْناهُ » وَما هُو أَوَّلَيَّ مِنهُ بِالإِباحَة . وَمالَم يُكَنّ كَذٰلِكَ فَيَحْتاج آلِي نَظّار فِي تَحْلِيلُهُ وَتَحَرّ يُمِه . وَالتَحْرِيم يَفْتَقِر آلِي دَلِيل . وَالأَصَل عَدَمُهُ . وَنَصَّرَهُ صاحِب الفُرُوع . وِرْد جميم ما اِسْتَدَلَّ بِهِ الأَصْحاب . قَوْلُهُ ( وَمِن اذَه قبيمَة السَيْف ) . هٰذا المَذْهَب . قالَ الإِمام أَحْمَد : كَأَنَّ فِي سَيْف عَرَّ سَبائِك مِن ذَهَب . وَكَأَنَّ فِي سَيْف عَمّانِ بُنّ حَنِيف مِسْمار مِن ذَهَب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : جَعَلَ أَصْحابُنا الجَواز مَذْهَب أَمَدَّ . قالَ فِي تَجْرِيد العِنايَة : يُباح فِي الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الملاهب » ومسبوك الذَهَب ؛ وَشَرْح أَن مَتْحاً » والنفم وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » والحرر » وَأُبْنَ تِيم » وَالفائِق . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور . وَعَنهُ لا يُباح . قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فَ التاخيص » وَالباغَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ وَالغَنِيّ » و الشَرْح 1 تُقَسّ : حَكَّ بَعَّضَ الأَصْحاب : عَدَم الإِباحَة اِحْتالا . وَحَكِّي بعضهماللاف وَجْهَيْنِ . كَصاحِب الرعابتين » والخاو بَيْنِ » وَالفائِق » وغيرم ٠ وقيدان عُقَيْل الإِباحَة بِاليَسِير » مَعَ آنُهُ ذَكَرَ أَن قَبِيعَةٌ سَيْفُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام ثَمانِيَةٌ مَثاقِيل . وَذَكَرَ بَعَّضَ الأَصْحاب : الروابتين فِي إِباحَته فِي السَيْف . وَتَقَدَّمَ ما نَقَلَهُ الإِمام أَحْمَد عَن سَيْف عَرَّ وَإِن . ْ وَقِيلَ : يُباح الذَهَب فِي السِلاح . وَاِخْتارَهُ الأمدى . وَالشَيْخ . تَق أَلَدَّيْنِ .

=== PAGE 150 ===
لاا وه د وَقِيلَ : كُلّ ما أُبِيح تَحَلَّيْتَهُ بِفَضُّهُ » أُبِيح نحليته يُذَهِّب . وَكَذا تَحْلِيَةٌ خائم الفِضَّة بِهِ . وَقالَ أَو بَكْر : بباح يَسِير الذَهَب » تَبَعاً لامفردا » كا كَأُمّ وَنَحََوْهُ . وَقالَ فِي الرعابة » وَقِيلَ : يُباح يَسِيرَةٌ تَبَعاً أُغَيِّره . وَقِيلَ : مُطْلَقاً . وَقِيلَ : ضَرُورَةٌ . قات : أَو حاحة لا ضَرُورَةٌ . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوائِل باب الآنِيَّة . وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ كَلام الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ عَلِيّ اِخْتِيار آبِي بَكْر . ره 3172 ىم قَوْلُهُ ( دَيَح ! للنسّاءم نَالذَهَب وَالفِضَّة دّة كُلّ ماجَرت عاتن بِلُبْسَة ل أَو كُثْر ) . كَالطَوْق » وَالخَلْخال » وَالسِوار » والدماوج » وَالقَرْط » وَالعَقْد » وَالمُقَلِّدَة » وانكاتم . ومافى الخائق مِن حرائز وَتَعاوِيذ ” " 2 » وا كَرّ » وَنَمُّو ذُلَّكِ . حَتَّى قالَ فِي الهُدّابَة : وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالرِعايَة وَغَيْرهم : وَتاج . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلّ كَكِلَّة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي التَلْخِيص : وَيُباح لِلمِرْآَة التَحَلِّي بِالذَهَب وَالفِضَّة مُطْلَقاً فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَفَى الأُخْرَى : إِذاً بَلُغَ أَلَقاً . فَبُو كَثِير . فَيُحَرِّم لَأَسْرَفَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل مَرّادُهُ عَن الرِوايَة الثانِيَة عَن الذَهَب . كا صَرَحَ بِهِ بَعَّضَهُم . واختساره أُبْنَ حامِد . انتبى . وَقالَ المُصَنِّف هَنّا ء وَقالَ أُبْنَ حامِد : أَن بَلُغَ أَلِف مِثْقال حَرُمَ . وَفِيَّةٌ الزَكاة . وَكَذا قالَ فِي الحرر » وَالحاوِي وَغَيْرهم . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ سَوَّأَ ءكان مِن وَعَنهُ أَيْضاً أَلِف مِثْقال كَثِير مِن الذَهَب وَالفِضَّة . وَعَنهُ عَشَّرَهُ لافَ درثم كَثِير . وَأَباحَ القاضِي أَلِف مِثْقال فَها دُون . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُباح المُعْتاد . لٰكِن . آلا أَن . تَكَوَّنَّ مَحْرَمُهُ مِن جُبُّهُ مِعْناها ) ١ (

=== PAGE 151 ===
أَن بَلُغَ الخال وَنَحََوْهُ خسمائة دِينار فَقْد خَرْج عَن العادَة . وَتَقَدَّمَ قَوْلُهُ : ما كَأَنَّ مِن ذُلَّكِ لَسَرَف أَو مُباهاةٌ كُرَةٌ وَزَكَّى . شِير : ظاه ركلام المُصَنِّف وَكَثِير مِن الأَصْحاب : جَواز تَحْلِيَةٌ المِرْآَة بَدَراهُم وَدَنانِير مَعِراهُ ” ' 2 وَفَى مُرْسَلَةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . فَلّاً زَكاُهُ فِيهِ . وَأَلُوص الدالى : لا يُجَوِّز تَحَلَّيْتُها بَذَلاتِ . فِعْلِيُّها الزَكاة فِيهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَإِن غَيْم 3 والقائق 5 وَالمَذْهَب : قَلَت : قَدّ ذَكَرَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ فِي باب جامَعَ الأعان إِذاً حَلَفَ لا يُلْبِس الحِنْث وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . واختاراان عبدوس فِي تَذْكَرَته : الحِنْث . فَالصَواب فِي ذُلَّكِ : أَن يُرْجِع فِيهِ آلِي العُرْف وَالعادَة . هَنَّ كَأَنَّ عُرْفهم وَعادَتِهِم اِتِّخاذ ذُلَّكِ حَلِيا . فَلّاً رَكّاهُ فِيهِ » و حَنِثَ فِي يِنُهُ . و آلا فِعْلِيَّةٌ الزَكاة وَلا حنتث 8 شوائر إِصْراها : لا رَكّاهُ فِي الجَوْهَر » واللؤاوٌ . وَلُو كَأَنَّ فِي حِلِّي آلا أَن يكورتف لتحارة ٠ . فَيُقَوِّم حميعه تبعساأ ٠ . ذَكَرَهُ املصدف وَغَيْرُهُ ٠ . وَقالَ فَ الرِعايَة الصُغْرَى : وَلا زَكاُهُ فِي عَلِيّ حوهر . وَعَنهُ ولوؤلؤق . وَقالَ غَيْر واحِد : آلا أَن يَكُون لتحارة الكُبْرِي . وَإِن كَأَنَّ لِلكِراء فَوَجْهانِ » وَأَطاقَهُما فِي مُخْتَصَر أُبْنَ تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ 4 وَالفُرُوع 8 قات : الصَواب وحوب الزَكاة . . أَيْ ذات عَرَّوْهُ . وَالرَسْلَة : قِلادَةٌ طَوِيلَةٌ تُمَع عَلِيّ الصَدْر ) ١ (

=== PAGE 152 ===
ل ” ج١1 سَمَّ وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب عَدَم الوُجُوب . المائِيّ : يُباح لِلرِجْل وَالمِرْآَة التَحَلِّي بِالجَوْهَر وَنَحََوْهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَذَكَرَ آبُو المَعالِي : يُكْره ذُلَّكِ لَأَرْجُل لَأَنْشَبَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلِمَلّ مَرّادُهُ غَيْر مُخَتَّمَةٌ بَذَلَكِ . | الثاا : هٰذِهِ المَسْأَلَة وَهِيَ نَشَّبَهُ الرِجْل المِرْآَة » وَالمِرْآَة بِالرِجْل فِي الاباس وَغَيْرُهُ - يُحَرِّم عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المروذى : كُنْتَ عِنْدَ آلِي عَبَدَ آلَهُ فَرَّت بِهِ جارَيْهِ عَلِيُّها قِباء . فتكام بِشَيْء . قَلَت : تَكَرَّهَهُ ؟ قالَ : كَيْفَ لا أَ كَرْهُهُ جَدّاً . وَقَد لُعْنَ أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس المنشمهات مِن النَسّاء بِالرِجال . قالَ : وَكْرَةٌ . الإِمام أَحْمَد أَن يُصَيِّر لِلمِرْآَة مَثَل جَيْب الرِجال . وَجَزْم بِهِ الصِنْف . وَجَزْم بِهِ الأحماب . مُهِمّ صاحِب الفُصُول » وَالنَهّابَة » وَالغَنِيّ » وَأَرَ ر » وَغَيْرهم فِي لَبِسَ الرأة العامَّة . وَكَذا قالَ القاضِي : يُحِبّ إِنْكار تَشَبَّهَ الرِجال بِالنَسّاء وَعَكَسَهُ . واحتتج عا نَقَلَهُ أَو داوُد « وَلا يبلس خادِمَته شَيَّعا مِن زِيّ الرِجال . لايشبهها مُهِمّ » وَنَقَلَ المروذى : لامخاط طا ما كَأَنَّ لَأَرْجُل وَعَكَسَهُ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَنّ عَمَّ » وغيرم : يُكْره التَشَبُّه وَلا حَرُمَ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » مَعَ جَزْمهم بِتَحَرّ . م اِتِّخاذ أحدهها حِلِّي الآخَر ليليسه » مَعَ آنُهُ داخِلَ فِي المَسْأَلَة . قالَ فِي الفُرُوع : وأءله الَّذِي عَنّاهُ أَنْو الحَسَن الْمَيمى بِكَلامُهُ السابِق فِي الفَصْل قَبِلَهُ . وَقالَ فِي الفُصُول : تَكَرَّهَ صَلاةٌ أحدما بِلِباس الآخَر لِأَتَشَبَّه .

=== PAGE 153 ===
لِدّ م١ أَلَّسَ قَوْلُهُ م ( وَتَوَحَّدَ 2 لَأَمْنَ العَرُوض ي ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم ها كار هُم . وَقالَ الشَيْخ قَوْلُهُ ! وَلا لِصّاً اتّحارة لا آلا أَن يُوه بفمله بُنُّهُ 3 التِجارَة مَها . 2 5 - 7 3 - 7 فان مَلَّكَها يَرِثّ ) أَ أَو مَلَّكا بفغله غَيْر هُم وَيْ التَحَارَة م ساسَ امسابر أَ # ي أَلِمَ نَصَّرَ | ' لاتحَارَة . وادَّ كُنَّ عِنْدِهِ عَرْض ؟ لِلتِجارَة فَنَواةٌ لِلقُنَيَّة » 2 3 و آه للشّحارة 08 01 صَرَّ ' لِلتِجارَة 4 هٰذا الذَهَب . و عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . قالَ الزركثى : هٰذا أَنُصّ الرِوايَتَيْنِ وَأُشَبِّرهما . وَاِخْتارَها اللمرق » وَالقاضِي » وا كُثْر الأسماب . قالَ فِي الكاى وَالفُرُوع : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب » لِأَن مُجَرَّد النِيَّة لابنةقل عَن الأَصَل » كُنْيَةٌ أَسامَهُ المَعْلُوفَة » وَنِيَّةٌ الحاضِر السِفْر . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالهِدايَة » واتخلاصة » وَإِن يم ظ وَالشَرْح » والسكافى وَغَيْرهم . > وَعَنهُ أَن العَرْض يُصَيِّر للتحارة عحرد النِيَّة . نَقَلَهُ صالِح » وَإِن إداهيم » وَإِن مَنْصُور . وَاِخْتارَهُ أَنْو يك ر » وَأُبْنَ آلِي مودى » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب الفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي التبعسرة » وَالرَوْضَة » وَالمُصَنِّف فِي العُمْدَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَأُغَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . سَمَّ : قَوْلُهُ « آلا أَن عللكها بقعله » 6 الصحيعح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يعتير فَيَّأَ ملسكه المماو ضة . لغصوله بالتكاح واعلاع وَأَلْهَبَهُ والغتيمة كَالبَيْع . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأشبر . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي اللملاف ٠ وَآبُو الخِطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والسكافى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : لا بشترط أَن علسكها بَعُوض عَلِيّ الأَصَحّ .

=== PAGE 154 ===
وَقِيلَ : تُعْتَبَر المعاوضة سَواء تَمَحَّضَت » كَبَيْع و أَجارَةٌ وَنَحََوْها أَو لا » كتكاح وَخَلَعَ وَصَلُحَ عَن دَم عَمَّدَ . قالَ أَلْحَدَ : وَهٰذا نَصُّهُ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي أَرَدّ . فَمَلَّيَّ هٰذا القَوْل : لُو مَلَّكِ بِغَيْر عِوَضَ » كَأَطِبَّة وَالغَنِيمَة وَتَحُوهُما : لَمَّ يُصِرّ للتحارة . لِأَنَّهُ لَمَّ يملسكه بَعُوض . أَشَّبَهُ المَوْرُوث . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو يين : والَت مَلَّكَهُ بنءله بَلّاً عِوَضَ » كَوَصِيُّهُ وَهَبَهُ مُطْلَقَةٌ وَغَنِيمَةٌ واحتشاش واحتطاب واصطياد “ أَو بَعُوض غَيْر مَآلَيَّ » كُدْيَةٌ عَن دَم عَمَّدَ وَنِكاح وَخَلَعَ 5 زاد فِي الكُبْرِي أَو بَعُوض مَآلَيَّ بَلّاً عَقْد » كُرْد بِعَيْب أَو فَسْخ » أَو آخَذَهُ بِشُفْعَة - فَوَجْهانِ فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَعَنهُ يُعَتِّب رُكُون العِوَض نَقْداً . ذَكَرَهُ أَنْو العالِي . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ فَيَّأَ إِذاً مَلَّكِ عَرْضاً لِلتِجارَة بِعَرْض قُنَيَّةٌ لا زَكاُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَهِيَ هٰذِهِ الرِوايَة . وَقالَ أُبْنَ تِيم : مُخْرَج مِنها اعتبا رُكُون بَدَلَهُ نَقْداً أَو عَرْض نُجارُهُ . فَوائِر إعراها : مَعْنِيّ « نِيَّةٌ التحار : » أَن يبقصد التَكَسُّب بِهِ بالاعتياض عَنهُ لابإتلافه » أَو : اِسْتِبْقائُهُ . فَإِذاً اِشْتَرَى صَبّاغ ما يَصْبُغ بِهِ و يُبْقَى » كَزَعْفَران وَنَيْل وَعُصْفُر وَنَحََوْهُ » فَهُو عَرْض نُجارُهُ يُقَوِّمه عِنْدَ حَوْلُهُ . وَكَذا لُو اِشْتَرَى دَبّاغ ما يَدْبُغ بِهِ » تعفص وَقَرَّضَ » وَما يَدِهِنَّ بِهِ » ( سُمْنَ وَمِلْح . ذ كُرَةٌ أُبْنَ أَلَبْنا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : لارَكاة فِيهِ . وَقالَ أَيْضاً : لَأَزْكاهُ فَها لا يُبْقَى لَهُ أَثِر فِي العَيْن » كَالحَطَب وَالمِلْح وَالصالُون وَالأُشْنان وَالقِلَى وَالنُورَة وَتَحْو ذُلَّكِ . آلائِي : لا زَكاُهُ فِي لَآت الصَبّاغ ؛ وَأَمْتَعَهُ النحار » وقوار بِرّ العَطّار وَالسَمّان وَتُوم » آلا أَن بريدوا بيمها بِما فِيها . وَكَذا آلاتِ الدَوابّ أَن كانَت لَحَفَلَها و أَن كَأَنَّ بيعبا مُعَبَّآ فَبِي مالَ نُجارُهُ .

=== PAGE 155 ===
لا همهة١ 03 لالع : أُوم يُكَنّ ماملكه عَيْن مالَ . بَلّ مَنْفَعَةٌ : عَيْن وَحَبَت الركاة . عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . قُدُمُهُ 6 الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَكَفَحَهُ أُبْنَ يم وَغَيْرُهُ 3 وَقِيلَ : لِأَنْحَب فِيهِ كا لونواها يَدُبْنَ حالَ . الرابعز : لوباع عَرْض قُنَيَّةٌ » ثَمَّ اِسْتَرَدَّهُ نَأْو يا بِهِ التِجارَة . صارَ لَاِتِّجارُهُ . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع . وَلُو اِشْتَرَى عَرْض نحارة بِعَرْض قُنَيَّةٌ . فَرْد عُلِيَّةٌ بِعَيْب : انقطم الحَوْل » وَمَثَلُهُ : لُو باعَ عَرْض نُجارُهُ بِعَرْض قُنَيَّةٌ فَرْد عُلِيَّةٌ . قالَةٌ أُبْنَ تِيم وَغَيْرُهُ . 42 5 ع8 4 وَلُو قُتِلَ عَبَدَ تُجّارُهُ خَطّاً فَصالِح عَلِيّ مالَ صارَ للتحارة . و أَن كَأَنَّ عَمَّدا وَقُلُّنا : الواجِب أَحَّدَ شَيْئَيْنِ فسكذلك . وَإِن قُلُّنا : الواجِب القُصاص عَيُّنا ل يُصِرّ للتحارة آلا بِالنِيَّة . ذكه القاضِي فِي التخر 2 : وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ عَيّ ٠ وَلُو انخذ عَصِيراً لِلتِجارَة فَتَخَمَّرَ » ثَمَّ تَخَلَّلَ : عادَ حَمَّ التِجارَة . ولوماتت ماشِيهِ التحارة فَدَبَغَ حاودها وَقُلُّنا : تَطَهَّرَ فَبِي عَرْض نُجارُهُ . قالَةٌ القاضِي ٠ وَحَزَمَ دَقَّ الفُرُوع ؛ » وَإِن كِيم وَغَيْرُها . الخا : : تَقْطِم نِيَّةٌ القُنَيَّة حَوْلَ التحارة . وَتَصِير لَأَقْنِيَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . لِأَنَّها الأَصَل . كَالإِقامَة مَعَ السِفْر . وَقِيلَ : لا تَقْطِم آلا المُمَيِّزَة . وَقِيلَ : لا تَقْطِم نِيَّةٌ مَحْرَمُهُ كناو مَعْصِيَةٌ فَلّ يَفْعَلها . فَنِّي بَطَلانِ أَهْلِيَّته لَإِشْهادُهُ خِلاف . ذَكَرَهُ أَنْو العالِي . و 5 ق وَتُوم أَعِر وض عِنْدَ د الحَوْل » عا وو أَحَظَّ ١ لَمَساكِين أَن مِن 2 عَيْن رِقّ 4 ١ 5 هت هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . أُعَنِّي سَواء كَأَنَّ مِن نَقْد البَلَد أَو لا . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقالَ الملوانى : تُقَوِّم يُنْقَد البَلَد . فان تَعَدُّد فبالأحظ .

=== PAGE 156 ===
وَعَنهُ لا يُقَوِّم نَقْد بِنَقْد آخَر » بشاء عَلِيّ قَوْلُنا : لاينى حَوْلَ نَقْد عَلِيّ حَوْلَ نَقْد آخَر . فَيُقَوِّم بِالنَقْد الَّذِي اِشْتَرَى بِهِ . فَوائِر أُزَوِّل : ما قَوْمَةٌ بِهِ لا عَبْرُهُ بِتَلَفُهُ آلا قَبْلَ أَلِفَكِ فِعْلِي ماسبق فَفاو آخَر كُتّاب الزَكاة : وَلا عَيَّرَهُ أَيْضاً بِنُقَّصُهُ بُعْد تشويعه وَلا بِزِيادَته آلا قَبْلَ أَلْمُسكُنَّ . فَآنُهُ كَتَلَفُهُ . و إِنَّما قُلُّنا لَمَّ تُؤَثِّر الزِيادَة . لِأَنَّهُ كَتاج الماشِيَة بُعْد الحَوْل . الثائيز : لُو بَلُغَت قَيِّمَةٌ العَرُوض بُكَل نَقْد نَصّاباً قَوْم بِالأَنْقُع لافقراء عَلِيّ الصَحِيح . . صَحَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَأُبْنَ تمى وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَالمَصْيَف وَصاحِب التَلْخِيص وغيرم . وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : مُخَيَّر . قالَةٌ أَنْو الطاب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَأُبْنَ كِيم . وَقالَةٌ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » آلا آنُهُ قالَ : يُنْبَغَى أَن يُقِيد بِنَقْد البَلَد . وَهٰذا المَذْهَب » عَلِيّ ما اصطاحناه فِي الطبة . وَقِيلَ : يُقَوِّم بِفَضُّهُ . الثالاء : دَرَق الخوارى لِلغَناء قومرن سوادج . ولوانحر فِي انخصيان قَوْمهم عَلِيّ صُفَّتِهِم ٠ ولوانحر ىقآنية الذَهَب و الفِضَّة لَمَّ يَنْظُر آلِي القَيِّمَة » وَهُو عاص بَذَلَكِ » بَلّ نَحْرِم الآنِيَّة أَشُدّ مِن ” رِيم اللِباس . لتحرعها عَلِيّ الرِجال وَالنَسّاء . وَأَتَفَرَّق . رَحْمَةٌ اللّٰه أَطْلَقَ الكَراهَة » وَمَرّاد : أَلْح رَمَّ بِدَلِيل قَوْلُهُ « واأمتخد آنِيَّةٌ الذَهَب وَالفِضَّة عاص » , وَعُلِيَّةٌ الزَكاة » وذلاك اك مَسِّي المُتَقَدِّمِينَ فِي إِطْلاقهم « السكراهة » وَأَرادَتْهُم التَحْرِيم . وَعْلِي هٰذا أَ كُثْر الأصماب فِي أَرادَهُ اللمرق ذلاك . وَقَطْم المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لَأَخْلاف فِيهِ بَيْنِ أصحاينا . وَفَى جامَعَ القاضِي وَالوَسِيلَة ؛ ظاهَرَ الفِرَق كَراهَةٌ تَنْزِيه . تفسم : تَقَدَّمَ فِي أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ ض العَرُوض آلِي كُلّ واحِد مِن النَقْدَيْنِ » وض النَقْدَيْنِ آلِي العَرُوض فِي تُكَيِّل النَصّاب وَنَحََوْهُ .

=== PAGE 157 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن اثتراهُ ببنصّاب مِن أَمَسّا عَقّ لِيُبَن عَلَّ حو لَهُ ) وَكَذا لوباعه بِنَصّاب مِن السائنة . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع فيهماء آلا أَن يُشْتَرَى نَصّاب سامَهُ للتحارة بِنَصّاب 7 عة لَأَقْنِيَةٌ . فَآنُهُ بِبُنِّي » عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : يُبْنَى فِي أُلامِح . وَحَزَمَ بِهِ جَماعَةٌ . وَقِيلَ : لا يِنِي . قَوْلُهُ ( 3 أَن ماك نَصّاباً مِن السَآمَة لِلتِجارَة مَمَليْوِرَكاة التِجارَة وال 1 3 دُون أُلَوِّم ) 4 وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كَزّ الأَصْحاب . وَقِيلَ : عُلِيَّةٌ كاة السوم دُون التحارة . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . لِأَنَّهُ أَقْوَى لِلإِجْماع » وَتَعَلُّقُها بِالعَيْن » لٰكِن أَن نَقَصَ نَصّابَةٌ وَجَبَت زَكاُهُ التِجارَة . وَقِيلَ : يازمه أَن نَرِي بالأحظ مِنهُما لِلفُقَراء . وَاِخْتارَهُ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَيَظْهَر أَثِر االملاف فِي الأَمْثِلَة فِي الإِبْل وَالقَنَم . وَقَد ذَكَرَها هُو وَمِن تَبَعُهُ . وأطلقرن فِي الفائِق » وَأُبْنَ تِيم . وَقالَ فِي الرَوْضَة : نَرِي النَصّاب لَأَعْيُن » والوقص لِأُقِيمه . الوَجْهَيْنِ . وَالصَحِيح مُهِمّاً » وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رحهه اللّٰه . وَجَزْم بِهِ المصتف وَغَيْرُهُ ٠ . وَقِيلَ : يُقْدِم السابِق فِي حَوْلَ السائِمَة أَو التحارة . اِخْتارَهُ أَلْحَدَ . لأأنه وَجَدَ سَبَب زَكاته بَلّاً مُعارِض . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أَ 2 8 8 . 0 2 و 57 قَوْلُهُ ( فان ل ' م قَيِّمَتُها صاب التحَارة . ي رَكّاهُ السّوم ) كَرّ بِعَيْن شاةٌ . قَيِّمَتُها دُون مَأْنَتَيْنِ 34 أَو دُون عشربن 02 8 وَكَذا أَلْح فِي عَكَسَ هٰذِهِ المألة : لُو كَأَنَّ غنده ملاثون مِن الغَلِم قَيِّمَتُها مِائَتا

=== PAGE 158 ===
دَرَّهُ » أوعشرون مِثْقالاً . فِعْلِيَّةٌ رَكّاهُ التحارة . هٰذا المَذْهَب فَ المَسْأَلَتَيْنِ . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِن الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف : لا خِلاف فِيهِ . وَصَحَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ يم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي أَرَدّ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُقْدِم ما 3 نَصّابَةٌ » بَلّ يَغْلِب ح ؟ ما يغاب إِذاً اِجْتَمَعَ النَصّابانِ » وَإِن إِدِّي آلِي إِسْقاط الركاة . قالَةٌ أَو الطاب فِي الخِلاف . وَحَكّاهُ أَن عُقَيْل عَن شَيْخُهُ مِن آنُهُ مَتَى نَقَصَت قَيِّمَةٌ الآر بِعَيْن شاةٌ عَن مَأْق دَرِمَ فَلّاً شَيْء فَمُها . قالَ أَلْحَدَ : وَهٰذا ظاهَرَ كَلامُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَحِمَ غَيْر واحِد بِأَنَّهُ أَن نَقَصَ نَصّاب السوم وَجَبَت زَكاُهُ التِجارَة اثتبى . | تير : هٰذا أَلَّسَكِ المُتَقَدِّم فَيَّأَ إذالم تَبَلَّغَ قَيِّمَتُها نَصّاب التِجارَة كُلّاً الحَوْل ] وَهٰذا إِذاً لَمَّ يُسَبِّق حَوْلَ السوم ٠ فَأُمّاً أَن سَبَّقَ حَوْلَ السوم » وَكانَت قَيِّمَته أَقَلَّ مِن نَصّاب فِي بَعَّضَ الول . فَلّاً زَكاُهُ مُطْلَقاً » حَتَّى يَتُمَ الحَوْل مِن حِينَ يُبَلِّغ النَصّاب فِي وَجَّهَ اِخْتارَهُ القاضِي . وَعَن أَحْمَد مايدل عُلِيَّةٌ . وَفَى وحه آخَر تُحِبّ زَكاُهُ السوم عِنْدَ حَوْلُهُ . فَإِذاً حالَ حَوْلَ التِجارَة وَجَبَت زَكاُهُ الزائِد عَلِيّ النَصّاب قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهُو أَ | < آلَ فِي الشَرْح ٠ وَمالَ أَلْيَةٌ . وَكَذا حَكَّ المُصَنِّف إِذاً سَبَّقَ حَوْلَ السوم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم . وَأُمّاً أَن نَقَصَ عَن نَصّاب جَمِيع الحَوْل وَجَبَت زَكاُهُ السوم » عَلِيّ أَصَحّ الوحهين . لَثَلّا نَسْقُط بِالكُلْيَة . صمحه فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لا تُحِبّ زَكاُهُ السوم . فائِرَةٌ : لوملك ساعَةٌ لِلتِجارَة نَصَف حَوْلَ » ثَمَّ قَطْم نِيَّةٌ التِجارَة » استأتف حَوْلاً و نَأْوه 34 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَاِخْتارَ الصئف حَيَّ أَو وَجَدَ سَيَّبَ

=== PAGE 159 ===
الزَكاة بَلّاً مُعارِض . وَبَناهُ الجَدّ عَلِيّ تَقْدِيم ماوحد نَصّابَةٌ فِي المَسْأَلَة السابِقَة . وَأَطْلَقَ أُبْنَ كِيم وَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى أَرَّضا أَو نلا لِلتِجارَة . فأثسَ انَل وَرْرعت الأَرْض . كَمَكِّيَّة فَماً أَلَمَيَّ . وَيْدَتّى الأَمَل للشّجَارَة 4 . يُعَنِّي إِذاً اِتَّفَقَ حَوَّلاها . وَهٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَذَكَرَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : أَن جَدَّةٌ آبا المَعالِي ذَكَرَ فِي شَرْح الهِدايَة : آنُهُ اِخْتِيار القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . قَلَت : جَزْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير . وَقالَ القاضِي : بَزِّي أُبِيع زَكاُهُ القَيِّمَة . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ فِي الوَجِيز . وَحَزَمَ بِهِفِّي المُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وححه فِي البُلْغَة . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وانفلاصة » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَأُبْنَ يُمِه وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع » والقائق » وَتَجْحَر يَد العِنايَة . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح وَغَيْرُها : اِخْتارَهُ القاضِي » وأحابه . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَنْصُوص عَن أَحْمَد » وَنَصَّرَهُ . قَوْلُهُ ( وَلا عُشْرَعَليْهء آلا أَن يُسَبِّق وُجُوب المثر حَوْلَ التِجارَة بِعَكّ عَرَّمَ . ١ فَيُحْرِجه أَعْمَ آنُهُ تارَةً يُتَّفَق حَوْلَ التحارة وَالعَشَر فِي الوُجُوب » بِأَنَّ يَكُون بَدْو الصُلّاح فِي المَرَّة وَاِشْتِداد الحُبّ عِنْدَ تَمام الحَوْل » وَكانَت قَيِّمَةٌ الأَصَل تَبَلَّغَ نَصّاب التحارة . فَبَذَّهُ مَسالُّهُ المُصَنِّف المُتَقَدِّمَة آلَتِي فِيها االخلاف . وَتارَةً يَخْتَلِفانِ فِي وَقَت الوُجُوب » مَثَل أَرِنّ يُسَبِّق وُجُوب العَشَر حَوْلَ التحارة 4 أَو عَكَسَهُ 4 أَو يَتَّفِقانِ 8 وَلٰكِن أَحَّدَها دُون نَصّاب ٠ . فَالصَحِيح دِنَّ المَذْهَب : أَن حَكَّ السَبَق هناحكم مالو مَلَّكِ نَصّاب سائِمَةٌ للتحارة . وَسَبَّقَ حَوْلَ

=== PAGE 160 ===
0 - 7 أَحَّدَها عَلِيّ الآخَر وَحِمَ تَقْدِيم ما كُلّ نَصّابَةٌ هَنّا حَكَر مالو وَجَدَ نَصّاب أحدهها كا تَقَدَّمَ قَرِيباً . جَزْم بِهِ المُجِدّ » وَصاحِب الفُرُوع وَغَيْرُها . فَأْلاً : وَإِن اِخْتَلَفَ وَقَت الوُجُوب » أَو وَجَدَ نَصّاب أَحَّدَهُما فكسألة سائِمَةٌ التِجارَة آلَت قَبِلَها فِي تَقَدَّمَ الأَسْبَق وَتَقَدَّمَ مالَم نَصّابَةٌ . اننهيا . وَقِيلَ : يز عَشَّرَ الزَرْع وَالمُرّ إِذاً سَبَّقَ وَجَوّ بِهِ . حَزَمَ بِهِفِّي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ وَالوَجِيز » وَالفائِق . قالَ اءن مندا فِي شَرْحُهُ : فلوسيق نَصّاب العَشَر وَجَبَ العَشَر وَجَّها واحِداً . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ لاتنانى بَيْنِ القولين . وَإِن هٰذِهِ المَسْأَلَة كسألة السائة آلَتِي لِلتِجارَة . وَقَطْم هٰؤُلاءِ الجاعة بِناء مِنهُم عَلِيّ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ فِي مَسالُّهُ السائِمَة آلَتِي للتحارة . إِصْر أَ : حَيْثُ آخَر 3 العَشَر فَآنُهُ لايلزمة مسو ي زَكاُهُ الأَصَل . وَحَيْثُ أَخْرَجَ عَن الأَصَل وَالغِرَّة وَالزَرْع زَكاُهُ القَيِّمَة فَآنُهُ لا يازمه عَشَّرَ لِأَزْرَع وَآكَرَهُ . لا أَعِر فِيهِ خِلافاً بَيْنِ الأحاب . وظاه ركلام المصدف : آنُهُ إِذاً سَبَّقَ وُجُوب العَشَر حَوْلَ التحارة : أَن عُلِيَّةٌ العَشَر مَعَ إِخْراجُهُ عَن الجيع رَكّاهُ القَيِّمَة . وَلا قائِل بِهِ . وَلِذٰلِكَ قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : يُنْبَغَى أَن يُعَوِّد الاِسْتِثْناء آلِي اللخلاف المذ كُوَر فِي المَسْأَلَة آلِي الحلاف فِي اِعْتِبار القَيِّمَة فِي الكُلّ » أَو فِي الأَصَل دُون الماء إِذاً اِتَّفَقَ وُجُوب العَشَر وَزَكاُهُ التحارة . الثالى : فِعْلِي ماقدمه المُصَنِّف : يَسْتَأْنِف حَوْلَ التِجارَة عَلِيّ زَرَعَ وَثَمَرَ مِن الحِصاد والجداد . لِأَن بِهِ يُنْتَهَى وُجُوب العَشَر الَّذِي لَوَلّاهُ لَسَكّانا جار يين فِي حَوْلَ التُجّار . وَهٰذا الصَحِيح . قُدُمُهُ المجدفى شَرْحُهُ » وَصاحِب الفُرُوع . وَقِيلَ : لابستأنف عَلِيِّهِما المول حَتَّى يباءا . فَيَسْتَقْبِل بِثُمْنِهِما أَلْحُو ل كالَ القُنَيَّة . وَهُو تَخَّ رَيَّحَ فِي شَرْح الجَدّ ٠ وَجَزْم أُبْنَ تِيم آنُهُ مُخْرَج عَلِيّ مالَ القُنَيَّة .

=== PAGE 161 ===
اررُولى : أَو نَقَصَ كُلّ واحِد عَن النَصّاب » وَجَبَت زَكاُهُ التِجارَة . وَإِن بَلُغَ أَحَّدَها نَصّاباً : اُعْتُبِرَ أُلاحَظ لِلفُقَراء . اائيز : لُو زَرَعَ بَذَّرا لِقُنِّي فىأرض التِجارَة : فَواجِب الزارِع المشر » وَواجِب الأَرْض : رُزّ ه القَيِّمَة . وَلُو زَرَعَ بَذَّرا لاتحارة فِي أَرَّضَ آنِيَّةٌ : فَبَلّ بَزّ ي الزَرْع زَكاُهُ عَشَّرَ » أوقيمة ؟ فِيهِ االملاف فِي أَصَّلَ السألة . الماش : لوكان المُرّ لا زَكاُهُ فِيهِ » كَالسَفَرْجَل وَالتُفّاح ونحوهاء أَو كَأَنَّ الزَرْع لَأَزْكاهُ فِيهِ ءكالخحضراوات » أَو كَأَنَّ العَقار لتحارة وَعَبِيدُها أُجَر : : ض قَيِّمَةٌ المَرَّة وَالأُجْرَة آلِي قيمسة الأَصَل فِي الحَوْل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كَالرِيم . وَقِيلَ : لاإيضم : امراب : لوأ كُثْر مِن شِراء عَقار » فارا مِن الزَكاة . قالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ كَلام آلا كُثْر أَو صَرَّ نَحه : آنُهُ لا زَكاُهُ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : عُلِيَّةٌ اللدكاة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والحاو بَيْنِ . الخاصّ : : لا زَكاُهُ فِي قَيِّمَةٌ ما أَعَدَّ للسكراء » مِن عَقار وَحَيَوان وغيرث ) . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي ذُلَّكِ تَرَ يجأ مِن آلِي المُعَدّ لِلكِراء . وَثِياب وَشَحَّرَ . وَتَقَدَّمَ فىأول أَلْباب مالا تُحِبّ فِيهِ الركاة مِن الآلاتِ وَالأَمْتِعَة » وَالقَوارِير وَنَحََوْها آلَتِي لِلصُنّاع والتحار وَالسَمّان وَمَحَوْهُم . السابعئ : لُو اِشْتَرَى شقصاً للتحارة بِأَلِف . فَصارَ عِنْدَ الول بِآلِفِينَ : رَكاهها وَآخَذَهُ الشَفِيع بِأَلِف . وَلُو اِشْتَراهُ بِآلِفِينَ فَصارَ عِنْدَ حَوْلُهُ بِأَلِف : رَكَّ أَلِفاً واحِدَةٌ وَآخَذَهُ الشَفِيع آلِفِينَ . لِأَنَّهُ يَأْخُذ عا وَقَمّ عُلِيَّةٌ العَقْد . م ١١ الإئصاف ب ح ؟

=== PAGE 162 ===
مِلَل كَأَنَّهُ » فأَخْرَحِاهَا مِمّا : صُمْنَ كِلَّةٌ واحِد ميب صَآهُ ) 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب » وَقَدَّمُوهُ . لِأَنَّهُ انمزل حَمَّ . لِأَنَّهُ لَمَّ يُبْق عَلِيّ للوكل رَكّاهُ » كا لُو عَلَّ ثَمَّ نَسْي . وَالعُزَّل حَكَّ يُسْتَوَى فِيهِ العِلْم وَعَدَمُهُ بِدَلِيل مالَ وَكَّلَهُ فِي بيعَ عَبَدَ » فَباعَهُ المُوَكِّل أَو أَعْنُقُهُ . وَزاد فِي شَرْح الحرر : وَجَهَّلَ السَبَق . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه : وَهُو غَرَّ يب حَسَن . وَقِيلَ : لا يَضِمْنَ مِن لَمَّ يُعْم بِإِخْراج صاحِبَةٌ » بِناء عَلِيّ أَن الوَكِيل لا يَنْعَزِل قَبْلَ أَلِمَ . وَقِيلَ : لا يَضِمْنَ » و أَن قُلُّنا : ينمزل قَبْلَ العِلْم . لِأَنَّهُ غِرَّةٌ » كا لُو وَكَّلَهُ فِي قَضاء دِين . فَقَضّاهُ بُعْد قَضاء المُوَكِّل وَلَمَّ بِعِلْم . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَفِرَق الجَدّ فِي شَرْحُهُ بَيْنَهُما بِأَنَّهُ ل يُفَوِّت حَقّ آمالَكِ بِدُفْعَة . إِذ لَهُ الرُجُوع عَلِيّ القابِض . وَقالَ فِي الرِعايَة : ضِمْنَ كُلّ واحِد مِنهُما < ق الآخَر . وَقِيلَ : لا كَالجاهِل مِنهُما » وَالفَقِير الَّذِي آخَذَها مِنهُما فِي الأقيس فِيهِما . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قَوْلُهُ وَإِن ييا أَحَدهها بَلّ الآخَر م مِن م الثابى تصيس الأَوَّل ع 3 . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ٠ وَيَتَخَرَّج أَن لا ضهان عُلِيَّةٌ إِذاً 0 يُعِر » بِناء عَلِيّ عَدَم اِنْعِزال الوَكِيل قَبْلَ عامَّةٌ كا تَقَدَّمَ . وَتَأَنِّي المَسْأَلَة فِي الوِكالَة . وَقِيلَ : لايضمن . و أَن قُلُّنا : ينءزل الوَكِيل قَبْلَ عامَّةٌ . كا تَقَدَّمَ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَهَما القولان الآذان قَبْلَ ذُلَّكِ . فَوائِر ارزُولى : لُو إِذَن غَيْر الشُرَكاء كُلّ واحِد للا خَرّ فِي إِخْراج زَكاته .

=== PAGE 163 ===
10 مَلَّ كه حَمَّ المألة آلَتِي قَبِلَها . لَسُكْنَ هَل يَبُدّا بِزَكاته وُجُوباً ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وأطلقيما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . إحداما : لا يُحِبّ إِخْراج زَكاته أَو لا . بَلّ يَسْتَحِبّ . وَهُو الصَحِيح . وَقَطَعَ بِهِ القاضِي ٠ وفرف بَيْنَها وَبَيْنِ الحَجّ . وَالرِوايَة الثانِيَة : يُحِبّ إِخْراج ركاته قَبْلَ زَكاُهُ الإِذْن . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَد دَلَّت هٰذِهِ المَسْأَلَة عَلِيّ أَن نَفَل الصَدَقَة قَبْلَ أَداء الزَكاة فِي جَوازُهُ وَحَتْهُ مافى نَفَل بقيةالعبادات قَبْلَ أَدائُها . الثَائيْ : لُو أَزْمَته زَكاُهُ وَنَذَرَ . قُدُم الزَكاة . فان قُدُم النَذْر لَمَّ يُصِرّ زَكاُهُ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يَبُدّا بِما شاءَ . ٠ وَيَأْنِي نَظِيرَةٌ فِي قَضاء رَمَضان قَبْلَ صُوَّم النَذْر . أَلِما : لووكل فِي إِخْراج زَكاته » ثَمَّ أَخْرَجَها هُو ء ثَمَّ أَخْرَجَ الوَكِيل قَبْلَ عَلَّهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه أَن فِي ضعانه الخِلاف السابِق . وهذالم يُذْكِرها آلا كثرء اِكْتِفاء بِما سَبَّقَ . وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . والحاوبين . ارايعم : يُقَبِّل قَوْل المُوَكِّل : آنُهُ أَخْرَجَ قَبْلَ دفم وَكِيلَةٌ آلِي الساعِي » وَقَوْل مِن دَفْع رَكّاهُ مَآلُهُ أَلْيَةٌ » ثَمَّ أَدْعَى : آنُهُ كَأَنَّ أَخْرَجَها . أَلْأَمَ : حَيْثُ قُلُّنا : لا يُصْح الإِخْراج . فان وَجَدَ مَعَ الساعِي إِذ مِنهُ » وَإِن تَلَّفَ » أَو كَأَنَّ دُفْعَةٌ آلِي الفُقَراء » أوكانا دَفْعاً أَلْيَةٌ : فَلّاً . نِدّ : سَبَّقَ حَمَّ المُضارِب وَرَّبَ المَآل فِي كُتّاب الرّكاة . عِنْدَ قَوْل المُصَنِّف « وَلا زَكاُهُ فِي حُصُّهُ المُضارِب مِن الرِيح قَبْلَ القَسَمَة » .

=== PAGE 164 ===
ساع » ؤة لِدّ باب رَكّاهُ الفَطْر 95 أَ 000 3 واه قَوْلُهُ ( وَهِيَ واجِبُهُ عَلِيّ كُلّ مَسّ 24 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأَصْحاب ٠و قَطَعَ بِهِ كَثِير مُتُّهُم . وَقِيلَ : مُخْتَصّ وُجُوب الفِطْرَة بالمسكلف بِالصُوَّم . وَحَكِّي وَجَّهَ : لا نَجْب فِي مالَ صَغِير . وَالمَنْصُوص شلافه . ملسم : مَفْهُوم قَوْلُهُ 0 عَلِيّ كُلّ مُسْلِم « ( آنُها لايجب عَلِيّ غَيْرُهُ . وَهُو صحيحم ٠ . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَعَنهُ روابة مُخْرَجَةٌ نَجْب عَلِيّ المُرْتَدّ . وَظاهَرَ كَلامُهُ : أَنَّبا آلا حُبّ عَلِيّ كافِر لَعَيَّدَهُ لِمَم ٠ . وَهُو تيح ٠ وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب [ وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف فِي المفنى . قالَ فِي الحاوِي الكَبِير : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب ] | وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ تَأَزُّمُهُ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي أَرَدّ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ كِيم [ وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر إجماءاً ] وَكَذا 9 كُلّ كافِر لَزِمْتَهُ نَفَقُهُ مُسَلّ » فِي فِطْرَته اتخلاف المُتَقَدِّم . قالَ الزركثى : يُنِبنِي انحلاف عَلِيّ أَن السَيِّد : هَل هُو متحمل أَو أَصِيل ؟ فِيهِ قولان . أَن قُلُّنا متحمل : وَجَبَت عُلِيَّةٌ . وَإِن قُلُّنا أَصِيل : لَمَّ يُحِبّ . فاخَرْنَ : قَوْلُهُ « وَهِيَ واحِدَةٌ » هَل تَسَمَّى فُرِضا ؟ فِيهِ الرِوايَتانِ اللَّتانِ فِي المَضْمَضَة وَالاِسْتِنْشاق . وَقَد تَقَدَّمَتا فِي باب الوَضُوء . وَتَقَدَّمَت فائِدَةٌ الملاف هَنَّأَكِ قَوْلُهُ ( إِذاً فَصَلَ عِنْدِهِ عَن قُوّاتِهِ وَقَوَّت عِيالُهُ يام المَيْد وَلِبَلُّهُ ) وَهٰذا بَلّاً تزاع 5 لٰكِن يُعْتَبَر كَوْن ذُلَّكِ فاضِلاً عَمّا محتاحه لَنَفِسَهُ » أَو أَن تَأَزُّمُهُ مُؤْنَته : مِن مَسِّكُنَّ ؛ وَخادِم 2 وَدانَهُ 3 وَثِياب بَذَلَهُ وَنَحْوَ ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح

=== PAGE 165 ===
دهة ) لِدّ قَلَت : قُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق : وُجُوب الإِخْراج مُطْلَقاً . وَذَكَرَ الأَوَّل 2 4 قَوْلاً موحزا . لَسَرَّ : لق المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح : عا محتاحه لَنَفِسَهُ : الكُتُب آلَتِي مُحْتاجُها لِلنَظَر وَالحِفْظ » وَالحِلّ لِلهَراة لَلَبِسَها ء أَو لَكِراء تَحْتاج أَلْيَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : و أَحَّدَ هٰذا فِي كَلام أَحَّدَ قَبِلَهُ . و1 سَتُدْل عُلِيَّةٌ . قالَ : وَظاهَرَ ماذ كُرَةٌ آلا كُثْر مِن الوُجُوب . واقتصارهم عَلِيّ ما سَبَّقَ مِن المانِع : أَن هٰذا لا يمنم وُجُوب زَكاُهُ الفَطْر . وَوَجَّهَ اِحْتالا : أَن السكتب تَمَنُّع » مِخْلاف الآلِيّ لَلَبِسَ » لِلحاجَة آلِي أَلِمَ وَتَحْصِيلُهُ . قالَ : وَلِهٰذا ذَكَرَ الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف أَن الكُتُب تَمَنُّع فِي المَجّ والسكفارة . وَلَمَّ يُذْكَر الل . فَهٰذِهِ ثَلاثُهُ أَقْوال : المَنْع . وَعَدَمُهُ . وَالمَنْع فِي السكتب دُون اللَيّ . فِعْلِي ماقاله المُصَنِّف وَالشارِح : هَل بنع ذُلَّكِ مِن آخَذَ الزَكاة ؟ قالَ فِي الفُرُوع : و يتوحه احهالان : المَنْع وَعَدَمُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يَحُوز لِلفَقِير الأَخْذ مِن الزَكاة لَشِراء كُتُب يَحْتاجها . وَعْلِي القَوْل الثانِي الَّذِي هُو ظاه ر كَلام أَ كُثْر الأسماب يَمْنَع ذُلَّكِ آخَذَ أَلْكَأه . وَعْلِي الاِحْتِمال الأَوَّل - وَهُو المنم مِن آخَذَ الدكاة هَل يازم مِن كَوْن ذُلَّكِ مائماً مِن آخَذَ الزَكاة : أَن يَكُون كَالدَراهِم والدنانيرفى بَقَّيْهِ الأَوّاب » لَنِسْوِيَّةٌ وَعْلِي الاحتال الثانِي الَّذِي هُو الصَواب هُو كَسائِر ما لا بَدَّ مِنهُ . ذ كَرّ ذُلَّكِ فِي الفُرُوع . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ 9 ( وَإِن كَأَنَّ مكاتا 4 . يُعَنِّي : آنُها جُبّ عَلِيّ المُكاتِب . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَهُو مِن المُفْرَداتِ .

=== PAGE 166 ===
عع " سُدّ ويازمه أَيْضاً : فَطْرُهُ قَرِيبَةٌ مِن تَأَزُّمُهُ مُؤْنَته . وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . وَنَجْب فَطْرُهُ زوحته عُلِيَّةٌ 8 عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأذاب قَوْلُهُ نإ وَإِن فَضَّلَ بِمَضّ صاع . فَبَلّ بِلَزْمَة إِخْراجُهُ ؟ عَلِيّ رواءتين ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِخْلاصُهُ والكاتى 7 وَإِلْحادِي 5 وَالغَنِيّ 5 وَالتَلْخِيص 5 وَالباغَة 3 وَالشَرْح 5 وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً وَشَرْح أَلْحَدَ 4 وَالفُرُوع . وَقالَ : التَرْجِيح حتاف . التَصْحِيح » والنفم وَإِن رَحِبَ فِي قَواعِدُهُ . وَفِرَق بَيِّنَةٌ و بَيْنِ الكَفّارَة . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق : أَخْرَجَهُ » عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَحَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » والتتخب وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . والرواٌ التائئز : لا يُلْزِمه إِخْراجُهُ كَالكَفّارَة . جَزْم بِهِ [ فِي الإرشادو ] أُبْنَ غقيل فِي التَذْكَرَة . وَقالَ فِي الفُصُول : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ الوجيزء والمببج » وَالعُمْدَة . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم » وايِن رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَأَدَرّاكِ فِعْلِي المَذْهَب : مُخْرَج ذُلَّكِ البَعْض . و يُحِبّ الإِتْمام عَلِيّ مِن تَأَزُّمُهُ فِطْرَته . وَعْلِي الثانِيَة : يُصَيِّر البَعْض كَالمَعْدُوم . وَيَتَحَمَّل ذُلَّكِ الغَيْر جَمِيعُها . 7 8 8 رَقَمَ . 2 _ 6 رعاي 8 سس : شَمِلَ قَوْلُهُ # وَيَلْزَمه فَطْرُهُ مِن عَوْنُهُ مِن المسامين » # الزوحة . ولوكانت وَقِيلَ : لا بِلَزْمَة فَطْرُهُ زوحته أَلْأَمَهُ . وَتَقَدَّمَ إِذاً كَأَنَّ لاسكافر عَيَّدَ مُسْلِم أَو أَقارِب مسامون 04 وأوحبنا عُلِيَّةٌ التفقة :

=== PAGE 167 ===
آلَ هَل نَجْب عُلِيَّةٌ الفِطْرَة لَهِمَ أَم لا ؟ فِي أَوَّل أَلْباب . وَتَقَدَّمَ إِذاً مَلَّكِ العَبْد عَبَدا : هَل تُحِبّ عُلِيَّةٌ فِطْرَته ؟ فِي أَوَّل كُتّاب الركاة . 0 ل سَلّ عَرَّ 0 8 بَلّاً نُزّاع » ثَمَّ بِآمِراتِهِ » ثَمَّ بِرَقِيقَة » ثَمَّ بِوَلْدَة . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقِيلَ : يُقْدِم الرَقِيق عَلِيّ آمِراتِهِ . لَثَلّا سَقَطَ بالسكلية . لِأَن الزَوْجَة تَخَرَّجَ مَعَ القُدْرَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُصُول . وَقِيلَ : يُقْدِم الوَلَد عَلِيّ الزَوْجَة . وَقِيلَ : يُدْم الوَلَد الصَغِير عَلِيّ الزَوْجَة وَالعَبْد تَقَدَّمَ الوَلَد عَلِيّ الأوبن أَحَّدَ الوحجوه . قالَ فِي الفُرُوع : حَزَمَ بِهِ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ آخَر وَنّ . قالَ اللْجد فِي شَرْحُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَحِمَ بِهِ فِي [ الهادِي و ] | الوَجِيز و أَدَرّاكِ الغابَة » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » والحاو بَيْنِ » والومم الثالى : يُقْدِم الوَلَد مَعَ صِغَرُهُ عَلِيّ الأو بُنّ ٠ حَزَمَ بِهِ أَن شِهاب . وَأُلَوِّم , الثالتُ : يُقْدِم الأَبَوانِ عَلِيّ الوَلَد . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَذْهَب . وَجَزْم بِهِ الصِنْف فِي تَقْدِيم أَلْأَمَ عَلِيّ الأَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالذَهَب وَالمُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع [ وَالهادِي | وَأُبْنَ مب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : يُقْدِم الأَب عَلِيّ أَلْأَمَ . وَحَكّاهُ أُبْنَ آبِي مُومِي رِوايَةٌ . وَقِيلَ : بِتَساوِيِهِما فائرمٌ : لُو اِشْتَرَى اِثْنانِ فأ كثرمن القُرابَة ؛ وم يُفَضِّل سوىصاع . فَالصَحِيح منالذهب : آنُهُ يُقَرِّع بَيْنَهُم . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقِيلَ : بوزع بَيْنَهُم . وَقِيلَ : مُخَيَّر فِي الإِخْراج عَن أَيّهم شاءَ .

=== PAGE 168 ===
2 هٰذا المَذْهَب . بَلّاً رِيَب » ء وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ تُحِبّ : نَقّاها يَعْقُوب بُنّ تَأَنّ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : و يَحْتَمِل وَجَوّ بِها إِذاً مَضَّت لَهُ أَر بعة أَشْهَر » و سَتُحِبّ قَبْلَ ذُلَّكِ . فائرم : يُلْزِمه فَطْرُهُ البائِن الحامِل » أَن قانا النَفَقَة ل ما . و أَن قُلُّنا لَأَحْمَل لَمَّ وَقالَ فِي الرعاءة : و يَسْتَحِبّ قَطْرَةٌ الجَنِين » أَن قُلُّنا النَفَقَة لَهُ . وَعَنهُ تُحِبّ . فلوأبان حامِلاً لَزِمْتَهُ فِطْرَتُها أَن وَحَبَت النَفَقَة لَمّا . وَفَى فَطْرُهُ هَلَّها إِذَن وَجْهانِ . وَإِن وَحَبَت النَفَقَة لِلحَمْل وَجَبَت فِطْرَته . وَفَى أَمَةٌ إِذَن وَجُبّانِ . قالَ فِي وَقَبْلَ : تُسَنّ فِطْرَته » وَإِن وَحَبَت النَفَقَة لَهُ . وَنَجْب فِطْرَته وَإِن وَجَبَت النَفَقَة لامَهُ . 3 - 2 م أَن قَوْلُهُ ( وَمِن كُلّ مَوَّلَ شحصٍ فِي شَبَّرَ رَمَضان : م رَمَّ وَهُو رِوايَةٌ عَن أَجَدَّ 8 وَاِخْتارَهُ المصئف 4 وَالشارِح . وَحَمْل كَلام أحجد عَلِيّ الاستحباب . لَعَدِمَ الدَلِيل . وَاِخْتارَهُ صاحِب الفائِق أَيْضاً . قالَ فِي التَلْخِيص : وَالمَنْصُوص : آنُها تَأَزُّمُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَةٌ الصِنْف وَغَيْرُهُ . قالَ فَ الحِدايَة : قالَةٌ الأصماب . وَقَلَّمَهُ فَ الفُرُوع 34 وَغَيْرُهُ ٠ . وهوهن المُفْرَداتِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفائِق تِنِس : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فِي شَهَّرَ رَمَضان » آنُهُ لاءد أَن عَوْنُهُ كُلّ الشَهْر ٠ وَهُو

=== PAGE 169 ===
3 صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : قِياس المَذْهَب : يُلْزِمه إِذاً مَأَنَهُ آآخر لَيْلَةٌ مِن الشَهْر » كُنَّ مللث عَبَدا وَزَوْجَةٌ قَبْلَ الغُرُوب . وَمِعْناهُ فِي الاِنْتِصار وَالرَوْضَة . وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ عَمَّ وَغَيْرهم : وَجْهَيْنِ فَيَمَّنَّ تُزَل بِهِ ضَيْف قَبْلَ الغُرُوب لَيْلَةٌ العِيد . زاد فِي الرِعايَة السكبرى : قَلَت أَو نَزَّلَ بِهِ قَبْلَ كَرُّها » أَن عَلَّقْنا الوُجُوب بِهِ . وَظاهَرَ كَلامُهُ أَيْضاً عَلِيّ المَنْصُوص : آنُهُ لُو مَأَنَهُ جَماعَةٌ فِي شَهَّرَ رَمَضان : آنُها لَأَنْجَبَ عِلْمهم . وَهُو أَحَّدَ الاحّالين . قَلَت : : وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . والاحتال الثانِي : تُحِبّ عِلْمهم بِالحِصَص » كمبد مُشْتَرِك . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالزِرّ كَشَيّ » وَأُبْنَ غَيْم . وَحَكّاها وَجْهَيْنِ وَعْلِي قَوْل أُبْنَ عُقَيْل : نَحْب فِطْرَته عَلِيّ مِن مَأَنَهُ آآخر لَيْلَةٌ . فَالرُمّان , إعراما : لُو اِسْتَأْجَرَ أَجِيراً أَو ظثراً بِطَعامِهِما لَمَّ تُلْزِمه فِطْرَتُهُما . عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : بَلِّي . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أُقَيِّس المَائم : و وَحَيْثُ نَفَّعْتَهُ فَ بَيْت المَآل فَلّاً فَطْرُهُ لَهُ ٠ . قُلَّةٌ القاضِي وَمِن بعلهة 4 وَحَزَمَ 3 أُبْنَ عَمَّ وَغَيْرُهُ . لِأَن ذُلَّكِ لَيِسَ بِأَنْفاق . أَمَّما هُو إِيصال المِلَل فَ حَفَّهُ ) » أَو أَن آمال لا مَآلَكِ لَهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَالمَرّاد مَعِين » كَعُبَيْد الغَنِيمَة قَبْلَ القَسَمَة 0 وَنَحْوَ ذُلَّكِ . أَدَّهُ دَيْر آه 2 34 وَإِذاً كَأَنَّ العَبْد بَيْنِ شُرَكاء . فمَلميم صاع واحِد ) . 1 المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : هٰذا الظاهِر عَنهُ . قالَ المحد و فِي شَرْحُهُ : وَقَد نَقَلَ عَن

=== PAGE 170 ===
لا قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : قالَ فَوْزانِ : رَجْع أَحْمَد عَن هٰذِهِ المَسْأَلَة ب يُعَنِّي عَن إِيجاب صاع كامِل عَلَّ يُكِلّ واحِد وَصَحَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : هُو المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَاللَحْد » وَالشارِح ؛ وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذاكَرْتَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ كِيم » والمحدابة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنْتَخَب . وَعَنهُ عَلِيّ كُلّ واحِد صاع . اِخْتارَهُ المَرَق » وانُو بَكْر . قالَةٌ أَلْحَدَ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأماب . وَقُدُمُهُ أَن أَلَبْنا فِي عُقُودُهُ وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي المجبج وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالمَذْهَب والحاو بَيْنِ . وَكَذا أَلَحَّكُم أَيْضاً : وَكَأَنَّ عَبْدانِ فَ كُثْر بَيْنِ شُرَكاء ؛ مُلِمّ أَو مِن وَرِثَهُ اِثْنانِ فأ كثرء أَو مِن ألمقته القافة بِاِثْنَيْنِ أَو بأ كُثْر وَنُحَوِّم » حكلهم كك العَبِيد بَيْنِ الشُرَكاء » عَلِيّ ماتقدم نَقَلا وَمَذْهَباً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لوألمقت القافة وَلَدا بِاِثْنَيْنِ » فَكَالعَبْد المُشْتَرِك . جَزْم بِهِ الأسماب . مِنهُم صاحِب المُثَنَّى » والحرر . قالَ : وَتَبَع أُبْنَ نمم قَوْل بَعَّضَهُم : يُلْزَم كُلّ واحِد صاع . وَجَّها واحِداً . وَتَبَعُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . ثَمَّ خَرْج خِلافُهُ مِن عِنْدِهِ . وَجَزْم بِما جَزْم بِهِ أُبْنَ م فِي الحاوِيَيْنِ . وُجُوب الصاع عَلِيّ كُلّ واحِد فِي هٰذِهِ المَسائِل مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَاِخْتارَ أَنْو بَكْر فَيَمَّنَّ بَعَّضَهُ حَرَّ أُزَوِّم السَيِّد بِقِدْر مَلَّكَهُ . وَلا شَيّ عَلِيّ العَبْد فِي الباق . وَيَأْنِي لوكان نفم الرَقِيق اواحد وَرِقْبَته لَآخَر : عَلِيّ مِن مجحب فِطْرَته ؟ بُعْد قَوْلُهُ « وَنَجْب بِغُرُوب السّمس » © . فائِر : لوهايأ مِن بَعَّضَهُ حَرَّ سَيِّد باقِيهِ : لَمَّ تَدَخَّلَ الفِطْرَة فِي الهايأة ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ذَكَرَهُ القافى وَجَماعَةٌ ٠ . لِأَنَّهُ حَقِّي ّهكالصلاة . قالَ أُبْنَ غَيْم

=== PAGE 171 ===
ب آلا د وَأُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة السكبرى : لَمَّ تَدَخَّلَ الفِطْرَة فِيها عَلِيّ الأَصَحّ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ والحاو بَيْنِ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . فِعْلِي هٰذا : أمبما تجزعما عُلِيَّةٌ لَمَّ يُلْزَم الآخَر قَسَّطَهُ » كَشَّرَ يك ذ لايازم أَلِمَ قَسَّطَهُ . فان كَأَنَّ يَوْم العِيد نَوْبَةٌ العَبْد المُعَتَّق نَصَفَةٌ مَثَلاً اُعْتُبِرَ أَن يُفَضِّل عَن قَوَّتْهُ نَصَف صاع . وَإِن كَأَنَّ نَوْبَةٌ سَيِّدَةٌ : آزِم العِيد نَصَف صاع ع وَلُو علاك غَيْرُهُ . لِأَن مُونَته عَلِيّ غَيْرُهُ . قَلَت : فيعالى مَها . وَقِيلَ : تَدَخَّلَ الفِطْرَة فِي المُهايَأَة . بِناء عَلِيّ دُخُول كَسَبَ نادِر فَسا كَالنَفَقَة . فلوكان بُوم العِيد نَوْبَةٌ العَبْد وَتَجُزّ عَنها : لَمَّ يُلْزَم السَيِّد شَيْء . لِأَنَّهُ لِأَتَأَزَّمه نَفَقْتَهُ » كَكاتِب تُجِز عَن الفِطْرَة وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَقَلَت : تُلْزِمه أَن وَجَبَت بِالغُرُوب فِي أَو بَتُّهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو متو جه . وَإِن كانَت تَوْبَةٌ السَيِّد » وَمِجَزّ عَنها : إِدِّي العَبْد قَسَّطَ حَرَّ بَتُّهُ » ذا " الوَجْهَيْنِ . بِناء عَلِيّ أُمُّها عُلِيَّةٌ بَطِرَ يَق التَحَمُّل » كوسرة تَحْتِ قَوْلُهُ ( وَإِن د رُوج الرأة عَن فَطَرْتُما . قملم ) ء أَو عَلَّ سَيَدُمّا إذكانت أَمَةٌ . لِأَنَّهُ كَالمَعْدُوم ) وَغَيْرُهُ 8 وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ . وحتمل أَن لا تُحِبّ 3 وَاِخْتارَهُ بِعَصّ الأصماب كَالنَفَقَة ٠ قالَ أُبْنَ تمبم : وَإِن أَعْسَر زَوْج أَلْأَمَهُ » فَهَل تُجِب عَلِيّ سَيِّدُها ؟ عَلِيّ وحهين . فِعْلِي هٰذا الوَجْه الثانِي : هَل تُبْق فِي ذِمَّته كالنفتة » أَم لا ؟ كفط طُرَّةٌ نُفْسَةٌ . يُتَوِّجه احتالين . قالَةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 172 ===
يَهُنْنَ يِن وَعْلِي المَذْهَب : هَل تَرْجَمَ المَرَّة وَالسَيِّد إِذاً أَخْرَجا عَلِيّ الزَوْج إِذاً أَيْسَر » كَالنَفَقَة أَم لاء كَفَطْرُهُ القَرِيب ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وصاحدحب الفُرُوع 2 وَمُخْتَصَر أُبْنَ : م 2 والحاو بَيْنِ ٠ . أَعِر كَمّا : برحجان عُلِيَّةٌ قالَ فِي الر عايتين دَقَّ الخرة " رَجْع عُلِيَّةٌ : فِي الأقيس إِذاً أَيْسَر بالتفقة . وَقالَ فِي مَسالُّهُ السَيِّد : يُرْجِع عَلِيّ الزَوْج الخَرّ فِي وَجَّهَ . والومم التالِي : لا برجعان عُلِيَّةٌ إِذاً أَيْسَر . وَهُو ظاهَرَ . بَحْثُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَمَأْخَذ الوجبين : أَن مِن وَجَبَت عُلِيَّةٌ فَطْرُهُ غَيْرُهُ : هَل تُحِبّ عُلِيَّةٌ بِطْرِيق التَحَمُّل عَن ذُلَّكِ الغَيْر » أَو بِطْرِيق الأَصالَة ؟ فِيهِ وَجُبّانِ للأسماب . قالَ فِي الفائِق : وَمِن كانَت نَفَقْتَهُ عَلِيّ غَيْرُهُ » فَفِطْرَته عُلِيَّةٌ . وَهَل يَكُون متحملا » أَو أَصِيلاً ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . وَكَذا قالَ بُنّ تِيم » وَإِن مُدان . وَقالَ : وَالأَشْهَر آنُهُ متحمل غَيْر أَصِيل ٠ قالَ فِي التَلْخِيص : ظاه ر كَلام أحابنا : آنُهُ يَكْو ن متحملا » وامْخرّج عَنهُ أَصِيل » بَلّ هُو أَصِيل . فَوَثُرَ ارزُولى : الصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب فَطْرُهُ زوحة العَبْد عَلِيّ سَيِّدَةٌ . قالَ الصِنْف : هٰذا قِياس أَلَذَّهُ بكالنفقة . وَكْن زَوْج عَبَدَهُ بِأَمَته . قالَ أُبْنَ عَبَّ : هٰذا أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : تُجِب عَلَّبَها إنكانت حُرَّةٌ » وَعْلِي سَيِّدُها إنكانت أَمَةٌ . قُدُمُهُ أُبْنَ كِيم . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : قالَةٌ أصعابنا المُتَأَخِّرُونَ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ [ قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي الرعابة الصُغْرَى : هٰذا أَشْهَر الوَجْهَيْنِ ] وأطلةبما فِي الفُرُوع . قالَ المُجِدّ وَغَيْرُهُ : القَوْل بِالوُجُوب مَبْنَى عَلِيّ تَعَلُّق ثفقة الزَوْجَة بِرِقْبَة العَبْد . أَو أَن السَيِّد مُعْسِر . فإ نَكَأْنَ مُوسِراً وَقانا : نَفَقُهُ زَوْجَةٌ عَيَّدَهُ عُلِيَّةٌ - فَفَطَرْنَهُ عُلِيَّةٌ ٠ . وَتَبَعُهُ أَن غَيْم وَغَيْرُهُ 3

=== PAGE 173 ===
سُدّ ” أَخ سُدّ الثانيز : لُو كانَت زَوْجَته أَلْأَمَهُ عِنْدِهِ لَيْلاً » وَعِنْدَ سَيِّدُها نَهاراً ٠ . فَفِطْرَتُها عَلِيّ سَيِّدُها . لَقُوهُ مِلَلَكِ الممين فِي تَحَمُّل الفِطْرَة . عَلِيّ الصَحِيح . و أَلْيَةٌ مَيْل أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ : والحاو بَيْنِ وَقِيلَ : بَيْنَها نِصْفانِ كَالنَفَقَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَتَقَدَّمَ وُجُوب فَطْرُهُ قَرِيب الكاتِب وَزَوْجَته . اثالئة : 0 آرِيَّيْهِ ؛ وَلَزِمْتَهُ نَفَقُهُ امرأنه . فِعْلِيَّةٌ فِطْرَتُها . قَوْلُهُ ( وَمِن لَهُ ب إِذ آبِق فَمَلَّيْهِ 4 فطرانّه 4 . وَكَذا المغخصوب . و هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : لاحِب عَلِيّ الغائِب فَطْرُهُ زوحته وَرَقِيقَةٌ . وَحَكّاهُ أُبْنَ تمي » وَغَيْرُهُ روابة | واحِدَةٌ ] | قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ روابة مُخْرَجَةٌ مِن زكة المَآل لا نب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : مُحْتَمَل أَن لا يُلْزِمه إِخْراج زَكاته حَتَّى يُرْجِع » كركاة أَلَدَّيْنِ والمخصوب . فَأُرَّم يُخَرِّج الفِطْرَة عَن العَبْد وَالحُرّ مكاه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ 6 الغروع : قُدُمُهُ بِعَصّهم 8 وَأَطْلَقَهُما ٠ . بِي 55 لَمَّ رس . م اء . ُُ قَوْلُهُ ( آلا أَن يُشِك فِي حَيّانِ . فَتَسَقَّطَ » 4 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . لِأَن الأَصَل بُراءُهُ الذِمَّة . وَالظاهِر مَوْتُهُ » وَكَالنَفَقَة . وذ كَرّ أَن شَباب : آنُها لا تَسَقَّطَ فَتَأَزُّمُهُ » لَثَلّا سَقَطَ بالَكِ . قات : وَهُو قَوِيَ فِي النَظَر . وَالأَصَل : عَدَم مَوْتُهُ . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ : و يَتَخَرَّج لَنَدّا وَجَّهَ بِوُجُوب الفِطْرَة لِأُعَبِّد الآبِق المُنْقَطِع خَيْرُهُ . بِناء عَلِيّ حو أَزَّ عَتُقَهُ .

=== PAGE 174 ===
ب لُحْنَ يِن قَوْلُهُ ل ( وَإِنَعَ1َ حَيّانه بِسُدّ ذُلَّكِ : خَيْس لَمّا مَمَى ) . هٰذا مَبْنَى عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فَ آلَتِي قبلهبا . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصصاب . قالَ أُبْنَ يم : المَخْصُوص عَن أَحَّدَ أُزَوِّمه . وَقِيلَ : لا مُخْرَج » وَلُو عَلَّ حَيّاتِهِ . وَقِيلَ : لامخرج عَن القَرّ يب فَقَط كَالنَفَقَة . وِرْد ذُلَّكِ بوجو بِها . و إِنَّما تَعَذَّرَ أَيْضاً لَها كَتَعَذُّرُهُ حِبْس وَمَرَض وَتَحُوهُما . قَوْلُهُ ( وَلا رَمَّ رُوج فَطْرُهُ التاشز ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ آبُو الخِطاب : تَأَزُّمُهُ [ قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب ] وَأَطْلَقَهُما فِي الخُلاصَة » وَأَرَ ؛ وَنَجْر بَدَّ العِنايَة . فائرمٌ : وَكَذا أَلْح فِي كُلّ مِن لا تَأَزُّم الزَوْج نَفَقْتُها . كَالصَغِيرَة وَغَيْرُها . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . - 11 ٠ 3 6ه 1 ذ : نُفْسَةٌ بَعِير أَدَّهُ . قَوْلُهُ ( وَمِن لَزِمَ عَيَّرَهُ فظرته » فَأَخْرَس عَن قَبْلَ لَزَنَّهُ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ » 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمُنْتَهِي » وَأَلْكانِي » وَإِلْحادِي » والتاخيص » وَإِن كِيم 5 وَالفُرُوع 1 وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة أعمرضما : تحزئه . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فَ الإِفاداتِ » وَالوَجِيز وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : أَجْزاهُ عَلِيّ الأظبر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي لُذّ كُرَته . وصمحه فِي التَصْحِيح » وَالنِقَم » [ قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب ] .

=== PAGE 175 ===
أَوَّيا لِدّ والوعم اماي : لا نَحْرُثه . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : فان أَخْرَجَ بِغَيْر أَذَّنَهُ وَنَّيْتَهُ » فَوَجْهانِ . نَسَم : مَأْخَذ اللملاف هَنّا : مَبْنَى عَلِيّ أَن مِن أَزْمَته فَطْرُهُ غَيْرُهُ » هَل يَكُون متحملا عَنهُ أَو أَصِيلاً ؟ فِيهِ وَجْهانِ تَقَدَّما . ذَكَرَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَذَكَرَ فِي الرِعايَة المَسْأَلَة » وَقالَ : أَن أَخْرَجَ عَن نُفْسَةٌ جاز . وَقِيلَ : لا . وَقِيلَ : أَن قُلُّنا الزَوْج وَالقَرِيب متحملان : جاز . وَإِن قُلُّنا ها أَصِيلانِ : فَلّاً . فَظُهْرُهُ : أَن المُقَدَّم عِنْدِهِ عَدَم البِناء . فَوائِر أَدَرّاها : أَوْلَمَ مخرجمن أَزْمَته فَطْرُهُ غَيْرُهُ عَن ذُلَّكِ ااغير : لَمَّ يُلْزَم الغَيْر شَيْء وَلِلغَيْر مُطالَبَته بِالإِخْراج . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب : . قالَ فِي الفُرُوع : جَزْم بِهِ الأحماب . مِنهُم آبُوا تغطاب فِي الانتصا ركنفقته . وَقالَ أَ بُو الممالى : لَيِسَ لَهُ مُطالَبَته بِها . وَلا افقراضها عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فِعْلِي الذَهَب : هَل تُعْتَبَر نِيَّته فِيهِ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وأطلقبما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَإِن عيم . قَلَت : الصَواب لا . أَ كَتْفاء بِنْيَةٌ أَحْرَج الثائي : لُو أَخْرَجَ عُمْنَ لا تُلْزِمه فِطْرَته بِإِذْنُهُ أَجْزَأ . وَآلا فَلّاً . قالَ آبُو بَكْر الأَجْرِيّ : هٰذا قَوْل فتهاء السامَّيْنِ . التالئئ : لُو أَخْرَجَ العَبْد بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ 00 مُطْلَقاً . عَلِيّ الصحيعح مِن الذعب . و ٠ وَأَعْله خارِج عَن الخِلاف الَّذِي ذ كُرَةٌ | وَقِيلَ : أَن ملسكه السَيِّد مالا وَقُلُّنا : يُمَلِّكه فَفِطْرَته عُلِيَّةٌ تَمّا فِي بَدَّهُ . فَيُخَرِّج العِيد عَن ع عيذه مِمَّ فَ يذه .

=== PAGE 176 ===
7 وَقِيلَ : بَلّ تَسَقَّطَ لتزازل مَلَّكَهُ وَنَقَصَهُ . قالَ فِي الرِعايَة : وَعْلِي الوُجُوب أَن أَخْرَجَها بَلّاً إِذَن سَيِّدَةٌ أجرأت قَلَت : لا نحرئه . وَقِيلَ : فِطْرَته عُلِيَّةٌ مِمّا فِي يذه . فان تَعَذَّرَ كَسَبَهُ فِعْلِي سَيِّدَةٌ . اتتهى . قَوْلُهُ ( وَلا " م أُلَدِّن وُجُوب الفِطْرَة » آلا أَن " تَكُنَّ مُطالَباً بو6 هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الفُرُوع وَغَيْرُها : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب ٠ . قالَ الزِرّ كششّى : هٰذا المَذْهَب الحزوم بِهِ عِنْدَ الشييخين وَغْيِهِما . وَجَزْم بِهِ اللحرق . وَالمُصَنِّف فِي الغَنِيّ » وَصاحِب الشَرْح ء وَالإِفاداتِ » والمتتخب » وَتَحَرّ يَد العِنايَة وغيرم ٠ . وَعَنهُ يَمَّنَّ سواءكان مُطالَباً بِهِ أَوَّلاً . وَقالَةٌ أَنْو الخِطاب ٠ وَعَنهُ لَأَمْنَع مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وَحِمَ بِهِ أَن أَلَبْنا فِي العُقُود . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالفائِق . وَجَل الأَوَّل اِخْتِيار الصِنْف . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الحاوِيَيْنِ . قَوْلُهُ « ( وَكَسَ شُرُوب أَلَّسَ م مِن لِيُلْق الفَطْر ) 4 هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَهُ أَجاعَهُ عَن الإِمام أَحَّدَ رِمَّةٌ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ تَمْتَدّ وَقَت الوحجوب آلِي طُلُوع الفحر الثانِي مِن بُوم الفَطْر . وَاِخْتارَ معثأه الأَجْرِيّ . ش وَعَنهُ جُبّ بِطُلُوع الفحر مِن نَوْم الفَطْر ٠ قالَ فِي الإِرْشاد : وَجَبَ إِخْراج زَكاُهُ الفَطْر بُعْد طُلُوع الفحر الثانِي مِن نَوْم الفَطْر قَبْلَ صَلاةٌ العِيد . وَعَنهُ بمتد الوُجُوب آلِي أَن يُصْلَى العِيد . ذَكَرَها الجَدّ فِي شَرْحُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : أَو أَسَل بُعْد غُرُوب الشَمْس » أَو مَلَّكِ عَبَدا أَو زَوْجَةٌ » أَو وَلَدَ لَهُ وَلَدَ : م تَأَزُّمُهُ فِطْرَته . و أَن وَحَّدَ ذُلَّكِ قَبْلَ الغُرُوب وَجَبَت . وَإِن ماتَ قَبْلَ الغُرُوب ووه : ل تُجِب وَلا تَسَقَّطَ بُعْد .

=== PAGE 177 ===
سِتّ كَهْل / أَ ! د 0 فَوائِر ارولى : لاإسةط وُجُوب الفِطْرَة بُعْد وَجَوّ مَها عَوَت وَلا غَيْرُهُ » بَلّاً تزاع أُعْلِيه ٠ ول ركان مُعْسِراً وَقَت الوُجُوب ثَمَّ أَ يُسْر : لَمَّ تُحِبّ الفِطْرَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن الملذهب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ مُخْرَج مَتَى قَدَرَ ٠ فَتُبْق فِي ذِمَّته . وَعَنهُ مُخْرَج أَن أَيْسَر أَيّام العِيد » و آلا فَلّاً . قالَ الزركشى : فَيَحْتَمِل أَن بَرِيد : أَيّام النَحْر . وَمُحْتَمَل أَن بَرِيد : أَلَّسْتَهُ مِن شُوال . لِأَنَّهُ قَدّ نَصّ فِي رِوايَةٌ آخَرَيَّ : آنُهُ إِذاً قَدَرَ بُعْد خَسَّهُ أَيّام : آنُهُ مُخْرَج وَعَنهُ يُحِبّ أَن أَيْسَر بُوم العِيد . اِخْتارَهُ الشِيت تَقَى أَلَدَّيْنِ . الثائيئ : تُجِب الفِطْرَة فِي العَبْد المَرْهُون وَالمُوصِي بِهِ عَلِيّ مالِكَةٌ وَقَت الوُجُوب . وَكَذا البيم : | اللبيع فِي مَدَّهُ اعخميار . وَلُو زالَ مَلَّكَهُ » كقبوض بُعْد الوُجُوب ول يَفْسَخ فِيهِ العَقْد . وكا أَو رَدُّهُ الشترى بِعَيْب بُعْد قَبَّضَهُ . لَمَأَنَّ : لُو مَلَّكِ عَبَدا دُون نَفَّعَهُ . فَهَل فِطْرَته عُلِيَّةٌ ) ؛ أَو عَلِيّ مَآلَكِ نَفَّعَهُ ( أَو فِي كَسَبَهُ ؟ : ؟ فِيهِ الأوجه الثلدثة آلَتِي فِي نَفَقْتَهُ » آلَتِي ذ كه هَنَّ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ فِي باب الوَصِيّ بِهِ لَهُ . فَالصَحِيح هَنَّأَكِ هُو الصَحِيح هَنّا . هٰذا أَصَحّ الطَرِيقَيْنِ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَقُدُم جَماعَةٌ مِن الأصاب : أَن الفِطْرَة نب عَلِيّ مَآلَكِ الرِقْبَة . لَوُجُوبُها عَلِيّ مِن لِأُنَفِّع فِيهِ . وَحَكُّوا الأَوَّل ه قَوْلاً . مِنهُم اللصنف » وَأُبْنَ تَمِيم » وَأُبْنَ مُدان » وغيرمم . وَتَقَدَّمَ لوكان العَبْد مُسْتَأْجِراً » أَو كانَت أَلْأَمَهُ ظائراً : أَن فَطْر تُهَماً تُحِبّ عَلِيّ السَيِّد » عَلِيّ الصَحِيح . تَمَّ : مَفْهُوم قَوْلُهُ ( ( 3ءوز خَراجُها قئِلَ العِيد ييؤمين ع . آنُهُ لا لايحوز إخراحها بأ كُثْر مِن ذُلَّكِ . وَهُو يَح . وَهُو الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ يُجَوِّز تقدعها بِثَلاثُهُ أَيّام ٠ قالَ فِي الإِفاداتِ : و تَجَوَّزَ قَبِلَهُ وَمِيَن » أَو الإِنْصاف - م

=== PAGE 178 ===
كذ يُنْح ثَلاثُهُ . وَقَطَعَ فِي المُسْتَوْعِب وَالنَظْم : آنُهُ يُجَوِّز تَقَدَّمَها بِأَيّام » وَهُو فِي بَعَّضَ أَسْخ الإِرْشاد . فَيَحْتَمِل آنهم أَرادُوا : ثَلاثُهُ أَيّام » كَالرِوايَة . و يَحْتَمِل غَيْر ذُلّاً . وَقِيلَ : حَوَّرَ تُقَد مِمّا ' لَمَسَهُ عَشَّرَ يَوْم . وَحَكِّي روا آبَهُ . حعلا للا للا كركالكل وَقِيلَ : يُجَوِّز تقدعها بِشِبْر . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير . القِير الثاتى ) . صَرَحَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة » وَغَيْرُها » أَو قَدَّرَها إنلم يُصَلّ . وَهٰذا الذَهَب . قالَ الإِمام أَمَدَّ : رَجّ قِبْلِيّاً . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ غَيْر واحِد مِن الأسماب : الأَفْضَل أَن مُخْرَج إِذاً خَرْج آلِي الصلى . وَجَزْم ؛ بِهِ أُبْنَ م . فَدَخْل فىكلامهم : أَو خَرْج آلِي المُصَلِّي قَبْلَ الفَجْر . قَوْلُهُ ( ( وَوَزَّ فِي س مارّ أَلِيم 4 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : حَرُمَ التَأْخِير آلِي بُعْد الصَلاة . وَذَكَرَ اللَحْد : أَن الإِمام أَحَّدَ أُوماً أَلْيَةٌ . وَيَكُون قَضاء . وَجَزْم بِهِ أَن الجَوْزِيّ فِي كُتّاب أَسْباب الهِدايَة » واللذهب » ومسبوك الذَهَب . وَهٰذا القَوْل مِن المُفْرَداتِ . قالَ فِي الرِعايَة عَن القَوْل يَأْنه قَضاء : وَهُو بِعَيَّكِ . سُدُم : نُحْتُما ل قَوْل المُصَنِّف « ويحوزفى سائِر الْيَوْمَ » الجَوازِم مِن غَيْر كَراهَةٌ . وَهُو بُعَيْدَ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . اِخْتارَهُ القاكى وَيَحْتَمِل أَرادَتْهُ الجَواز مَعَ السكراهة . وَهُو الوَجْه الثاتى . وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الكاف , وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَكَأَنَّ تارَكا لِلاِخْتِيار . قالَ فِي الفُرُوع : القَوْل بالسكراهة أظبر . وَقُدُمُهُ فِي أَلَذَّنِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رزءت وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع 04 وَأُبْتَ كِيم

=== PAGE 179 ===
5 55 0 سامهة كم قَوْلُهُ ( فان أخرمًا عنهأمم وَعُلِيَّةٌ القُضاة 4 . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ لَأَيائِم . نَقَلَ الأثرم : أَرْجُو أَن لِأَبْأَس وَقِيلَ لَهُ فِي رِوايَةٌ السكحال فان آخَرُها ؟ قالَ : إِذاً أَعَدَّها لَقَوَّمَ . قَوْلُهُ ( وَأَلْواجِي فِي الفِطْرَة : اع م مِن البِرّ وَالشَعِير 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : إدزاء نَصَف صاع م ن البِرّ . قالَ : وَهُو 0 المَذْهَب فِي الكقارة ؛ وَآنُهُ يَقْتَضِيه مانتله الأثرم ٠ قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَاِخْتارَ ما اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ صاحِب الفائِق . هابر : الصاع قَدَرَ مَعْلُوم . وَقَد تَقَدَّمَ قَدَّرَهُ فِي آخَر باب الفَسْل . فَيُؤَخِّذ صاع مِن البِرّ وَمَثَل مِكْيَل ذُلَّكِ مِن غَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ ذ كَرّ ذُلَّكِ مستوقفى أَوَّل باب زَكاُهُ الخارِج مِن الأَرْض وَلِأَعْيِرَة بَوَّزْنَ الغُرّ . وَقَطْم بِهِ اشهور . وَقالَ فِي الرِعايَة آلَ . كُبْرِي : وَلِأَعْيِرَة بَوَّزْنَ المُرّ . قَلَت : وَكَذا غَيْرُهُ تَمّا رَجُّهُ سَوِيّ البِرّ . وَقِيلَ : يُعْتَبَر الصاع بِالعَدّ سكالير . وَقَلَت : بَلّ بالماءكا سَبَّقَ اِنْتَهَى . و بحتاط فِي الثَقِيل لِيُسْقِط الفَرْض بِيَقِين . قَوْلُهُ ( وَدَقِيقِهِما وَسَوِيقِهِما ) يُعَنِّي دقر يَق البِرّ وَالشَعِير وَسُو يَقهما . فيجزىء إِخْراج أَحَّدَها . هٰذا ليع مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب 00 نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الخرر وَعَنهُ لاجزىء ذُلَّكِ . وَقِيلَ : لامجزىء السَوِيق . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : يَشْتَرِط أَن يَكُون صاع ذُلَّكِ بَوَّزْنَ حُبُّهُ » بَلّاً نُزّاع أعاءه '

=== PAGE 180 ===
لدعمو وَنَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ لوأخرج الدَقِيق بالتكيل لَنَقَصَ عَن الحُبّ » لَتَفَرَّقَ الأَجْزاء بِالطِحْن . لفسسم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : الأَجْزاء و أَن لَمَّ يَنْخُل . وَهُو الصَحِيح مِن الذعب . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والزركشى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُصُول » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّمَ » وَالرِعايَتَيْنِ » وغيرم ٠ وَقِيلَ : لايحدىء إِخْراجُهُ آلا منخولا . وأطلقبما فِي الحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . قَوْلُهُ ١ وَمِن الأفطء فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ ) ' وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالفُصُول » وَالخُلاصَة » والتلخيصء وَالبُلْغَة . إصمر هَمّاً : الأَجْزاء مُطْلَقاً . وَهُو المَذْهَب . قُلَّةٌ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد : . قالَ الزركشى : : هٰذا المَذْهَب اِنْتَهَى . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَأُبْنَ آلِي مُوسَى » وَالقاضِي واو الأَب فِي خلافمهماء وَأُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرهم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي تَذْكَرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » والممبج » وَالعُقُود لَأُبْنَ أَلَبْنا » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَرَ » وَأُبْنَ تِيم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالفائِق » و أَدَرّاكِ الغايَة وَغَيْرهم . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح وَاللَحْد فِي شَرْحُهُ » والناظ . قالَ فِي حَرَّ يَد العِنايَة : و مجزىء صاع أَقِط عَلِيّ الأَظْهَر . وَعَنهُ نحزىء أَن يقتاته دُون غَيْرُهُ . اِخْتارَهُ اعارق . وَقُدُمُهُ فِي المأهب » نَقَلَهُ أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَو امطاب » وَالمُصَنِّف » وَصاحِب التَلْخِيص » وَجَماعَةٌ : وَعَنهُ لايجزىء ! آلا عِنْدَ عَدَم الآر بعة . فَاِخْتَلَفَ نَقَلَهُم فِي مَحِلَ الرو آبَهُ . وَعَنهُ لاحزىء مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي التسبيل , قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ أَو بَكْر . : قالَ فِي الحِدايَة » فَأُمّاً الأَقِط : فَعَنهُ آنُهُ لا مُخْرَج مِنهُ مَعَ وُجُود هٰذِهِ الأَصْناف لَوَّعْنَ أَن مُخْرَج مِنهُ عَلِيّ الإِطْلاق . وَهُو اِخْتِيار آبِي بَكْر 00 فِي اِخْتِيار آبِي بَكْر جَواز الإِخْراج مُطْلَقاً . وَحَكِّي فِي الفُرُوع اِخْتِيارُهُ عَدَم المواز مُطْلَقاً .

=== PAGE 181 ===
أَلِمَ | - فلءل أَن يَكُون لَهُ فِي المَسْأَلَة اِخْتِيارانِ . فِعْلِي الذَهَب : هَل يجزىء اللُبْن غَيْر أَيْض وَالجِين » أَو لا يحزثان ؟ أَو يحزى » اللُبْن دُون الجُبْن » أَو عَكَسَهُ ؟ أَو محزئان عِنْدَ عَدَم الأَقِط ؟ فِيهِ أَقْوال . وأطلقون فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة التكبرى » وَأُبْنَ كِيم ٠ : وَأَطْلَقَ الثلائة الأَوَّل فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَأَطْلَقَ الأُولَيَيْنِ : الزركشى ٠ قالَ أُبْنَ تمبى » وَأُبْنَ حَمْدان : ظاه ركلام الإِمام . أَجَدَّ : أَجْزاء اللُبْن » دُون الجُبْن . قالَ فِي الفُرُوع : وَالَّذِي وَجَدَ عَن الإِمام أَحْمَد : آنُهُ قالَ « يُرْوَى عَن الحَسَن صاع لُبْنَ » لِأَتِكّ الأَقِط رِيماً ضاقَ » © فِلْم يَتَعَرَّض قَلَت : الجِين أَوَّلَيَّ مِن اللَدْن . وَالقَوْل لَرابِع : اِحْتِمال فِي الرِعايَة » وَأُبْنَ تَمِيم » وَالفُرُوع . وَقالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : إِذاً قُلُّنا يَحُوز إِخْراج الأَقِط مُطْلَقاً » فَإِذاً عَدَمُهُ أَخْرَجَ عَنهُ اللُبْن قالَ القاضِي : إِذاً عَدَم الأَقِط - وَقُلُّنا : لَهُ إِخْراجُهُ جاز إِخْراج اللُبْن . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : إِذاً لَمَّ 4د الأَقِط . عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي تَقَوُّل يحزىء - وَأَخْرَجَ عَنهُ اللُبْن : أَجْزاهُ . لِأَن الأَقِط مِن اللُبْن . لِأَنَّهُ لُبْنَ مَدَّ يَحْنِف , الصل . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : لِأَنَّهُ أَ كُلّ مِنهُ . وَقالَ المُصَنِّف : ظاهَرَ كَلام الحَرْق : آنُهُ لايجحزىء اللُبْن تُحال . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : و إِذاً قانا يَحُوز إِخْراج الأَقِط : لَمَّ يُجِز إِخْراج اللإن مَعَ وُجُودُهُ . و يجزىء مَعَ عَدَمُهُ . ذَكَرَهُ القاضِي . وذ كَرّ أُبْنَ آبِي مُومِي : لاجزىء . قَوْلُهُ ( وَلا يُزَيّ : عَيَّدَ ذُلَّكِ ) . يُعَنِّي إِذ وَجَدَ ثىء مِن هٰذِهِ الأَجْناس آلَتِي ذ كرهالم يحزئه غَيْرُها . و أَن كَأَنَّ يقتاته . وَهُو الصَحِيح . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَيَأْتِي كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ قَرِيباً .

=== PAGE 182 ===
د ده يِن وظاه ركلامه : أَجْزاء أَحَّدَ الأَجْناس المُتَقَدِّمَة . و أَن كَأَنَّ يَقْتات غَيْرُهُ . وَهُو فَيَح . لا أَعْل فِيهِ خِلافاً ٠ وَصَرَحَ بِهِ الأَب . نَنْم : دَخْل فىكلام المُصَنِّف وَهُو قَوْلُهُ « وَلا يحزىء غَيْر ذُلَّكِ » القَيِّمَة وَالصَحِيح مِن ع المَذْهَب : أَ نَها لانجزىء . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ رِوايَةٌ مَرِحَةٌ تحزىء إخراحها . وَقِيلَ : يُجْزَى ءكل مِكْيَل مَطْعُوم . وَقالَ أُبْنَ تِيم : وَقَد أُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : يحرئه مِمَّ قَوَّت بَلْدَةٌ مَثَل الأَرْز وَغَيْرُهُ . وَلُو قَدَرَ عَلِيّ الأَصْناف المَذْكُورَة فِي الحَدِيث . وَذَكَرَهُ رِوايَةٌ » وَآنُهُ قَوْل أَ كُثْر العُلَماء وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين . وَحَكّاهُ فِي الرِعايَة قَوْلاً . 000 قَوْلُهُ ( آلا أَن " يَنْدَم . فَبِرّ ب ما اِقْتاتَ عِنْدَ أُلْنَ حامِد ) . سواءكان مِكْيَلاً أَو غَيْرُهُ » كَالذَرَّة وَالدَخَن وَاللَكْم واللن » وَسائِر مايقتات بِهِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة . قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا الذَهَب ٠ ل : لايعدل عَن ن اللَحْم واللإن . وَعِنْدَ أَيْ بَكْر : يمُخْرج مِمّا قَوْم م مام المَنْصُوص 4م مِن حُبّ وَهْر يَقْتات . فَلّاً بَدَّ آنِيَّكِ وَنّ مِكْيَل مقتاتاً يُقَوِّم مَقامّ المَنْصُوص . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ اللَحْد : هٰذا أَشَّبَهُ بِكَلام أَحْمَد . نَل حتبل : مايقوم مَقامُّها صاع . وَهُو قَوْل اللحرق ؛ وَمِعْناهُ : قَوْل آبِي بَكْر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » والمنتتخب » وَالإِفاداتِ » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » والحرر » وَالفُرُوع » والرعابتين » وَالنَظْم » وَإِن غَيْم » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ . زاد فِي التالخيص » وَالباغَة » وَأُبْنَ ثَمَّ » وَإِن حدان : مِمّا يَقْتات غالِباً . وَقِيلَ : محزىء مايقوم مقامبا » وَإِن ل يُكَنّ مِكْيَلاً . قالَ الزركشى : وَلِآبِي الحَسَن ن عبدوس أَحالَ : لانحزىء غَيْر الجسة

=== PAGE 183 ===
اِسْم د المَنْصُوص عِلْمُها . وَتَبَقَّى عِنْدَ عَدَم هٰذِهِ الجسة فِي ذِمَّته » حَتَّى يُقَدَّر عَلِيّ أَحَّدَها . أَن . . 2 8 عواعت | سداس قَوْلُهُ ل ( وَلا ضِرّ جَمَّ حُبّاً مَعِيباً 4 . 5335 مُسَوِّس وَمَباوِل 34 وَقُدُم عَيَّرَ طُعْمَةٌ وَنَحََوْهُ : وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً : وَعُلِيَّةٌ ج # أُهَيِّر الأسماب ٠ وَقِيلَ : أَن عَدَم غَيْرُهُ أَجْزَأ » و آلا فَلّاً . شينام إعرافىا : أَو خالَطَ الَّذِي حزىء مالا نحزىء . فان كَأَنَّ كَثِيراً / حزىء » وَإِن كَأَنَّ سسيراً زاد بِقِدْر مايكون المصئى صاعاً . لِأَنَّهُ لَيِسَ عَيِيا » لَقُلَّةٌ مثقة تَنْقِيَته . قالَةٌ فِي القروع . قَلَت : لوقيل بِالأَجْزاء ولوكان مالامجزئ كَثِيراً » إذازاد بِقِدْرُهُ لَسَكّان قَوِيا . آلائِي : : نَصّ الإِمام أَحْمَد عَلِيّ تَنْقِيَةٌ الطَعام الَّذِي رَجُّهُ . 7 3 > وَما يَح قَوْلُهُ ( وَلا خيزا 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . آلا أُبْنَ عُقَيْل . فَآنُهُ قالَ : يجزىء . وَحَكّاهُ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُها قَوْلاً . وَقالَ الزركشى فِي كُتّاب الكفارات : لُو قِيلَ بِأَجْزاء المَيْز فِي الفِطْرَة : لَكّانِ مُتَوَّجُها . وَكَأَنَّهُ لَمَّ يَطْلُم عَلِيّ كَلام أُبْنَ عُقَيْل . 2 0 95 7 3 ما ٠ © م هه 7 قَوْلُهُ ( ويجزىء إِخْراج صاع مِن أَجْناس 4 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ » لَتَفاوَتَ مَقْصُودُها » وَاِنْحادَهُ . وَقاسَهُ المُصَنِّف عَلِيّ فَطْرُهُ العَبْد المُشْتَرِك . وَقالَ فِي الرِعايَة الكِير ي : وَقَلَت لا مُخْرَج فَطْرُهُ عَبَدَهُ مِن جَسّ _ يِن إِذاً كَأَنَّ لَأَثْنَيْنَ . اِحْتَمَلَ وَحَرْبَيْنِ 8 وَقالَ فَ الفُرُوع : وَتُوحه نَخَر ييح 8 واحهال مِن الكَفّارَة : لا مجزىء أُظاهِر الإِخْبار . آلا أَن تَعَدّ بِالقَيِّمَة . وَخَرْج فِي القَواعِد وَجَّها بِعَدَم الأَجْزاء . 0 - 5 . ث 7 يِي أَ 3 قَوْلُهُ ل ( وَأَفْضَلَ الخَرْج : المُرّ » . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . اِتِّباعاً لَأَسِنَهُ . وَلِفِعْل

=== PAGE 184 ===
سس ثَرّاً سُدّ الصَحابَة وَالتابِعِينَ » وَلِأَنَّهُ قَوَّت وَحَلاوَةٌ » وَأَقْرَب تَناوُلاً . واق لَكَلَّفَهُ . قَلَت : والزييب يُساوِيه فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ لَوْلا الأَثِر . وَقالَ فِي الحاوبين . وَعِنْدِي : الأَفْضَل أَعْلَى الأَجْناس قَيِّمَةٌ وَأُنَفِّع : فَظاهِرَةٌ : آنُهُ أَو وَجَدَ ذُلَّكِ لَكّانِ أَفْضَلَ مِن القَرّ . وَمُحْتَمَل آنُهُ أَرادَ غَيْر لَمَرَّ . وَقالَ الشارِح » واءن رَزِين : و مُحْتَمَل أَن يَكُون أفضلبا أغلاما كُنّا . كا أَن أَفْضَلَ الرِقاب أَغَلّاها ممناً . قَوْلُهُ ( نَمَّ ماهُوَ أَهَمَّ لأفقراء ) وَهٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . اِخْتارَهُ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي التَسْهِيل . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وَقِيلَ : الأَفْضَل بُعْد المُرّ الزَبِيب [ وَهُو المَذْهَب ] وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَعُقُود أُبْنَ أَلَبْنا » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهِدايَة ٠ وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والمحررء وَالمُنَوَّر » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ عَمَّ » وَإِن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَالأَفْضَل عِنْدَ الأَصْحاب _ بُعْد المُرّ الزَبِيب . قالَ الزركشى : هوقول آلا كَثَرَّيْنِ . وأطاقبما أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : الأَفْضَل بُعْد المُرّ البِرّ . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ . وَحَمْل أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ كَلام المُصَنِّف هَنّا عُلِيَّةٌ ؛ وَأَطْلَقْنَ فِي الفُرُوع » وَنَجْر يَد العِنايَة . وَعَنهُ الأَقِط أَفْضَلَ لَأَهَلَّ البادِيَة إنكان قَوَّتْهُم . وَقِيلَ : الأَفْضَل ما كَأَنَّ قَوَّت بَلْدَةٌ غالِباً وَقَت الوُجُوب . قَلَت : وَهُو قَوِيَ . 0 قالَ فِي الرِعايَة قَلَت : الأَفْضَل ما كَأَنَّ قَوَّت بَلْدَةٌ غالِباً وَقَت الوُجُوب » لِأُقَوِّته هُو وحذده ٠ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 185 ===
سس ! أَ سس وَأُمِّهِما كَأَنَّ أُعَنِّي لَزَّ بِيب وَالبِرّ _ كَأَنَّ أَفْضَلَ بُعْدُهُ فِي الأَفْضَلِيَّة الآخَر . ثَمَّ الشَعِير بُعْدُها م دَقِيقِهِما » ثَمَّ سُو يَقهما . قالَةٌ فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ( وَحَوَّرا ن يَمْتَطَى أَسْعَ ما م الواحِد وَالواحِد ما رَمَّ أَطْغَ 4 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ ما يَأْنِي فِي اِسْتِيعاب الأَصْناف فِي باب ذَكَرَ أَهَلَّ الركاة . كُنَّ الأَفْضَل : أَن لايتقص الواحِد عَن مَلَّ بُو » أَو نَصَف صاع ن غَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفَرْو وع . وَعَنهُ الأَفْضَل : تَفْرِقَةٌ الصاع . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ جَماعَةٌ . لاخروج مِن الخِلاف . وَعَنهُ الأَفْضَل : أَ ن لايتقص الواحِد عَن الصاع . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ لِلمِشْقَة . وَعَدَم نَقَلَهُ وَعَمَلَةٌ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : أَو فِرَق فَطْرُهُ رَجِلَ واحِد عَلِيّ جماءة لَمَّ يَحِزه . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فَوائِر أُلُو انرّولى : ااصحيح مِن المأهب : أَن تَفْرِيق الفِطْرَة بِنُفْسَة أَفْضَلَ . وَعَنهُ دَفْعُها آلِي الإِمام العادِل أَفْضَلَ . نَقَلَهُ المروذى . وَياي مَزِيد بَيان عَلِيّ ذُلَّكِ فِي أَلْباب الَّذِي بُعْدُهُ . التائيئْ : لُو أَعْطَى الفَقِير فَطْرُهُ » فَرْدُها الفَقِير أَلْيَةٌ عَن نُفْسَةٌ : جاز عِنْدَ القاضِي . قالَ فِي ) التلخيصض : جاز فِي أَصَحّ الوجبين . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . فَلَّت : وَهُو الصَواب أَن لَمَّ مُحَصَّل حِيلَةٌ فِي ذُلَّكِ . وَقالَ آبُو بَكْر : مَذْهَب أَحَّدَ لانجوز » كَشِرائُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابتين »

=== PAGE 186 ===
سُدّكُما - وَلُو حَصَلَت عِنْدَ الإِمام فَقِسْمُها عَلِيّ مُسْتَحِقَّيْها . فَعادَ آلِي أَنْسَأْنَ فِطْرَته : جاز عِنْدَ القاضِي أَيْضاً . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَنَصَّرَهُ وَغَيْرُهُ ٠ وَقالَ أَو بَكْر : مَذْهَب أَحَّدَ لايجوز كَشِرائُها . وَظاهَرَ الفُرُوع وائن رُزّ بُنّ : إِطْلاق اللخلاف مُهِمّاً . فَآنِهِما قالا : جائِز عِنْدَ القاضِي . وَعِنْدَ آبِي بَكْر لا يَحُوز . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . قالَ فِي الرعابتين : لحلاف فِي الإحزاء . وَقِيلَ : فِي التحر يم اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَت المَسْأَلَة بأعم مِن ذُلَّكِ فِي الرِكاز فَلِتُعاوِد . ولوعادت أَلْيَةٌ مِيراث جاز . قَوْلاً وا < دا . انثاات : مَصْرِف الفِطْرَة مَصْرِف الركاة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . فَلّاً تَجَوَّزَ دَفْعُها أُغَيِّرهم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون » عَن بَعَّضَ الأصداب : تَدَفَّعَ آلِي مِن لَأَجَدَّ مايازمه . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لَأَوَّزَ دَفْعُها آلا لُمْنَ يَسْتَحِقّ الكَفّارَة . وَهُو مِن يَأْخُذ لحاحته . وَلا تَصَرَّفَ فَ المُؤَلَّفَة وَالرِقاب وَغَيْر ذُلَّكِ ٠ امرابعة : قالَ الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ الفَضْل بُنّ زِياد : ما أَحْسَن ماكان عَطاء بُنّ آبِي ر باحَ يَفْعَل : يُعْطِي عَن أَبَوَيْهِ صِدْقُهُ الفَطْر حَتَّى ماتَ . وَهٰذا تَبَرَّعَ . باب أَخ راجَ الركاة قَوْلُهُ ( لا تَحَوَّرَ تَأْخِيرُها عَن قَتَّ وُجُوجاء مِمَّ إِمْكانُهُ ) . هٰذا الذَهَب فِي الجُلَّة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصماب . وَقَطَعَ بهكثير مِنهُم وَقِيلَ : لايازم إِخْراجُها عَلِيّ الفَوْر . لَإِطْلاق الأمركالكفارة . قَوْلُهُ مِمَّ إشكانه ) . يُعَنِّي آنُهُ إِذاً قَدَرَ عَلِيّ إخراجبا لَمَّ جَزَّ تَأْخِيرُها . وَإِن تَعَذَّرَ إِخْراجُها مِن النَصّاب - لَغَيَّبَهُ أَو غَيْرُها جاز التَأْخِير آلِي القُدْرَة . ولوكان قادِراً عَلِيّ الإِخْراج مِن غَيْرُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . قَلَّمَهُ الجِدِّيّ شرحده 2 ( وَصاحِب الفُرُوع وَغَيْرُها 8

=== PAGE 187 ===
سس أَلِما ل وَتَحْتَمِل أَن لا جَوْز التَأْخِير أَن وَجَبَت فِي الذِمَّة . ول تَسَقَّطَ بالتاف . فِعْلِي المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : جَوْز التَأْخِير لَضَرَّرَ عُلِيَّةٌ ع مَلَّ أَن يَحْتَّى رُجُوع الساعِي عُلِيَّةٌ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ 4 كُوفَةٌ عَلِيّ نُفْسَةٌ أَو مَآلُهُ . وَيَحُوز لَهُ التَأْخِير أَيْضاً لَحاجَتْهُ آلِي ركاته إِذاً كَأَنَّ فَقِيراً مُحْتاجاً إللها تَحْتَل كفابته وَمَعِيشَته بإخراحها . نَصّ عُلِيَّةٌ . و يُؤَخِّذ مِنهُ ذُلَّكِ عِنْدَ مُيَسَّرَته . قَلَت : فيعالى مَها . وَنَحُوز أَيْضاً التَأْخِير لِيُعْطِيها لُمْنَ حاجَتْهُ أَشُدّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَ يَعْقُوب : لا أَحَبّ تَأْخِيرُها » آلا أَن لامحد قَوْماً مَثَلهم فِي الحاجَة فَيُؤَخِّرها مِمَّ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . وَقالَ : حَزَمَ بِهِ بَعَّضَهُم . قَلَت : مِنهُم صاحِب المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ رَزِين . وَقالَ جَماعَةٌ مِنهُم المُجِدّ فِي شَرْحُهُ وَمُجَرَّدَةٌ بِحَوْز بِزَمَن يَسِير أَن حاحته أَشُدّ . لأنالحاجة تَدْعُو أَلْيَةٌ . ولايفوت المَقْصُود » و آلا ل يَمَّنَّ تَرَكَ واجِب نُدُوب قالَ فِي القَواعِد الأصو لَيُّهُ : وَقِيد ذلاك بعضمهم بِالزَمَن اليَسِير . قالَ فِي المَذْهَب : وَلا جَوْز تَأْخِير ها مَعَ القُدْرَة . فان إِمْسِكْها الْيَوْمَ وَاليَوْمَيْنِ لِيَتَحَرَّى الأَفْضَل جاز . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام جاعة المنم . ونحوزأيضاً التَأْخِير قَرِيب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : جَزْم بِهِ جَماعَةٌ . قَلَت : مِنهُم أُبْنَ رَزِين » وَصاحِب الحاو بَيْنِ . وَقُدُم جَماعَةٌ المَنْع » مِنهُم صاحِب الرِعايَتَيْنِ | [ وَالحاوِيَيْنِ ] وَالفائِق . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَأَطْلَقَ القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل رِوايَتَيْنِ فِي القَرِيب . ول يُقِيداهُ بِالزَمَن اليَسِير . وَحَوْز أَيْضاً التَأْخِير لَأَجارَ كَالقَرِيب . جَزْم بِهِ فِي الحاوبين . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَلَمَّ يُذْكِره آلا كُثْر . وَقُدُم المنم فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق .

=== PAGE 188 ===
لدييمم١ ل وَعَنهُ لَهُ أَن يُعْطِي قَرّ يَبْهَ كُلّ شَبَّرَ شيثًاً . وحملبا أَو بَكْر عَلِيّ تَعْدِيلُها . 5 الجَدّ : وَهُو خِلاف الظاهِر وَعَنهُ لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَ القاضِي واءن عُقَيْل الراوايتين . فائِر تادر إِصْراهُما : يُجَوِّز لِلإِمام وَالساعِي تَأْخِير الزَكاة عِنْدَ ر بِها لَمَصْلَحَةٌ » كَقَحْط وَنَحََوْهُ الدائئْ وه ىكالأجنبية مِمّا نُحْنَ فِيهِ نَصّ الإِمام أَحْمَد عَلِيّ أُزَوِّم فَوْرِيَّةٌ النَذْر لق وَآلَكُنَّ 5 . وَهُو المَذْهَب . قالَةٌ فِي القَواعِد وَغَيْرُهُ . لَيّ : لا يازمان عَلِيّ الفَوْر . قالَ ذُلَّكِ أُبْنَ غَيْم . وَتَبَعُهُ صاحِب القَواعِد لأسرلة 5 . وَقالَ فِي الفائِق : التصوص عَدَم أَزَّ س الفَوْرِيَّة . وَلَعَلَّهُ سَبَّقَ قُلّ . قَوْلُهُ ( وَمِن تَعْباً مَلّا 8 أخدّت مِنهُ ؛ وَعَزَرَ 6 . وَكَذا لُو مَنْعُها تَهاوُناً . زادفى الرِعايَة مِن عِنْدِهِ « أَو هَمَلاً » قالَ فِي الفُرُوع : كَذا 7 ماعَهُ التَعِزّ بَزّ . : أَطْلَقَهُ كَثِير م ن الأسحماب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . 5 القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : أَرَّفَ فِعْلُهُ لَفَسَقَ الإِمام » لُكُونَةٌ لا يضعبا مَواضِعُها : ل يُعَزِّر ٠ وَجَزْم بِهِ غَيْر واحِد مِن الأصماب » مِنهُم ضاحب الرِعايَة ؛ وَالفائِق قَلَت : وَهٰذا الصَواب . بَلّ لوقيل : بِوُجُوب كَأَنَّهُ وَالحَمّالَة هٰذِهِ لَكّانِ سَدِيداً . تمسر : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « وَعَزَرَ » إِذاً كَأَنَّ عالَماً بِتَحْرِيم ذُلَّكِ . والمعزر لَهُ هُو الإِمام » أَو عامِل الرّكاة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَقِيلَ : أَ نَكَأْنَ مَآلُهُ باطِناً عَزَرَهُ الإِمام أَو الحتتسب .

=== PAGE 189 ===
2 قو ( أَن عَيّ مَآلُهُ » أَو كَتَمَهُ » أَوْقَائلَ دُونُها , وَآسِكُنَّ خذماء أَ أَخدت مِنهُ مِن غَيْر زِيادَةٌ ) 58 2 آلا ( وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب ٠ وَقالَ آبُو بَكْر فِي زاد المُسافِر : يَأْخُذها وَشَطُرَ مَآلُهُ . وَقُدُمُهُ الحُلْوانِيّ فِي التَبْصِرَة . . وذ كُرَةٌ أَلْحَدَ رِوايَةٌ . قالَ آبُو بَكْر أَيْضاً : بِأَخْذ شَطُرَ مَآلُهُ الركوى ٠ وَقالَ إبراهي الحُرّ بِي : يُؤَخِّذ مِن خِيار مَآلُهُ زِيادَةٌ القَيِّمَة بِشَطْرُها مِن غَيْر زِيادَةٌ عَدَد وَلا سَنَّ . قالَ الجَدّ : وَهٰذا تَكَلَّفَ ضَعِيف . وَعَنهُ تُؤَخِّذ مِنهُ وَمَثَلُها . ذ كَرُّها أُبْنَ عُقَيْل . وَقالَةٌ آبُو بَكْر أَيْضاً فِي زاد المُسافِر وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي موضم مِن كَلامُهُ : : إِذاً مَنْع آلَ زَكاُهُ فَرَآيَ الإِمام التَغْلِيظ عُلِيَّةٌ بِأَخْذ زِيادَةٌ عَلِيُّها » اِخْتَلَفَت الرِوايَة فِي ذُلَّكِ . تنبمرات أَعُرّها : مَحِلَ هٰذا عِنْدَ صاحِب الماوِيّ وَجَماعَةٌ : فَيَمَّنَّ كَتَمَ مَآلُهُ فَقَط . وَقالَ فِي الحاوِي : وَكَذا قِيلَ : أَن غُيَّب مَآلُهُ » أَو قاتِل دُونُها . الثائي : قالَ جَماعَةٌ مِن الأصداب - مِنهُم أُبْنَ مُدان و أَن آخَذَها غَيْر عَدْل فَمُها ل يَأْخُذ مِن الممتنم زِيادَةٌ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ آخَرُونَ الأَخْذ » كسألة التمز بِرّ السابِقَة . الثالِث : . قُدُم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ إِذاً قاتِل عَلِيُّها لَمَّ يُكَفِّر . وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 190 ===
0 - 7 وَقالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : أَن قاتِل عِلْمُها كُفْر . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أحجمد . وَجَزْم بِهِ بَعَّضَ الأَصْحاب . وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ يُكَفِّر و أَن لَمَّ يُقاتِل عَلِيُّها . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كُتّاب الصَلاة . 2 هه ع م2 4 7 7220 م دُرْنَ 2 قَوْلُهُ “ ( فان 76 كُنَّ آخَذَها : استتيي ثملاما . فان تابَ وَأَخْرَجَ وَآلا تَلّ 5 . أَن شاءَ اللّٰه مالَ فَ بِأَنَّهُ ٠ . وَإِذاً شَقّ 4 البح مِن | الذمب : 7 يَعْتَلّ حَدّاً . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ يُقْتَل كُفْراً فَائْرم : إِذاً ل يُكَنّ آخَذَ الزَكاة مِنهُ آلا بِالقَتّال وَجَبَ عَلِيّ الإِمام قَتّالُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَ أُبْنَ آبِي مُومِي رِوايَةٌ : لا يُحِبّ قَتّالُهُ آلا مِن جَحْد وُجُوبُها . قَوْلُهُ ( وَإِن ' أَذِيَ ما أَنْع وَوِبّ آلَ كاة : مِن تَمْأَنَّ النَصّاب أَو أَوَّل 5 اِنْتِقالُهُ 08 فَ عَضّ الحؤل ووه كاّعائه أَداء عِهأ 2 أَو 8 أَن ما بِيدُهُ يِه أَو حطد مَلَّكَهُ قَرَّبا أَ أَوان تُرِد تَمَّ : قَبْلَ وَلَه غَيْر كِين نَصّ عُلِيَّةٌ ) وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقالَ أُبْنَ حامِد : يستحاف فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتِيالاً : يستحاف أَن أُمّهم و آلا فَلّاً . وَقالَ القساضى فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : أَن راي ااعامل آنُهُ يَسْتَحْلِفه فِعْل . فان تُكِلّ ل يُقَضّ عُلِيَّةٌ بِنُكُولُهُ . وَقِيلَ : يُقْضَى عُلِيَّةٌ قَلَت : فِعْلِي قَوْل القاضِي : يعابى مَها . فَائْرعَ : قالَ بَعَّضَ الأسحاب : ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد : أَن أَلَمَيْنِ لا تُشَرِّع .

=== PAGE 191 ===
واواً قالَ فِي عُيُون المَسائِل : ظاهَرَ قَوْلُهُ « لا اِسْتَحْلَفَ الناس عَلِيّ صَدَقاتِهِم » لاحِب وَلا سَتُحِبّ » مِخْلاف أَلِمَ صية لافقراء ل ٠ : أَ وَعَنهُ لا يازمه الإِخْراج أَن خاف أَن 31 ذُلَّكِ 0 ن مخثى رُجُوع الساعِي . لٰكِن يعامه إِذاً بَلُغَ وَعَقَّلَ . 7 حَمَّ قَوْلُهُ م ( وَيُسْسَحَسِْ لِلإِنْسان تَق رِقُّهُ رَكَائه بِها بِنُفْسَة سَواء كانَت زَكاُهُ مالَ أَو فَطْرُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ بَعَّضَ اللأصحاب - مِنهُم أُبْنَ حَمْدان يَشْتَرِط أَمانَته ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مَرّاد غَيْرُهُ » أَيْ مِن حَيْثُ أَخْبَلُهُ ٠ اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( ول ” م آلِي الساعِي 7 آلِي أَلْأَما ء أَيْضاً ) . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ مُطاقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ ناظمبا : زَكاته مُخْرَج فِي الأَيّام بِنُفْسَة أَوَّلَيَّ مِن الإِمام وَقَبْلَ : تُحِبّ دَفْعُها آلِي الإِمام إِذاً طَلَمَها وِفاقاً لَلامَهُ الثَلاثَة . وَعَنهُ سَتُحِبّ أَن يدفم أَلْيَةٌ العَشَر » و يَتَوَلَّى هُو تَفْرِيق الباق . وَقالَ أَنْو الخِطاب : دَفْعُها آلِي الإِمام العادِل أَفْضَلَ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى » لاخروج مِن اللخلاف وَزَوال اِلْتَهَمَهُ . وَعَنهُ دفم المَآل الظاهِر أَلْيَةٌ أَفْضَلَ . وَعَنهُ دَقِعَ | الفِطْرَة أَلْيَةٌ أَفْضَلَ . نَقَلَهُ امروذى كا تَقَدَّمَ فِي آآخر باب الفِطْرَة وَقِيلَ : يُجِب دفم زَكاُهُ المَآل الظاهِر آلِي الإِمام . وَلا يحزىء دُونُهُ .

=== PAGE 192 ===
اررّولى : جَوْز دفم زَكاته آلِي الإِمام الفاسِق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : حَرُمَ عُلِيَّةٌ دقعباء أَن وَضْعُها فِي غَيْر آهاها . وَجَبَ كَتَمَها إِذَن عَنهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الحاوِي . قَلَت : وَهُو الصَواب . ويأق فِي باب قَتّال أَهَلَّ البَغِيّ : آنُهُ جُزَيْء دَفْع الزَكاة آلِي أَم وَأَرْج وَالبُغاة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي االخوارج . الَائيئَ : يُجَوِّز لِلإِمام طَلَب الزَكاة مِن المَآل الظاهِر وَالباطِن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . أَن وَضْعُها فِي أَهَلَّها . وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : لا نَظَرَ لَهُ فِي زَكاُهُ المَآل الباطِن » آلا أَن يَبْذُل لَهُ . وَقالَ أُبْنَ يم : فَها تُحِبّ فِيهِ الزَكاة . قالَ القاضِي : إِذاً مَرَّت المُضارِب أَو المُؤَذِّن لَهُ بِالمَسالّ عَلِيّ عاشَرَ المسامين : آخَذَ مِنهُ الزَكاة . قالَ وَقِيلَ : لا تُؤَخِّذ مِنهُ حَتَّى بِحَضَر آمالَكِ أَلِماكِ : لُو طَلَبُها الإِمام لَمَّ يُحِبّ دَفْعُها أَلْيَةٌ . وَلَيِسَ لَهُ أَن يُقاتِله عَلِيّ ذُلَّكِ إِذاً . م بنع إِخْراجُها بالسكلية . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ شِهاب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَمُخْتَصَر أُبْنَ تَبَّ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ ٠ وَقِيلَ : يُحِبّ عُلِيَّةٌ دَفْعُها . إِذاً طَلَمَها أَلْيَةٌ . وَلا يُقاتِل لَأَحَلَّهُ . لِأَنَّهُ محتلف فِيهِ . جَزْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَصَحَّحَهُ غَيْر واحِد فِي الخِلاف . قَلَت : ححه فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَقِيلَ : لا يُحِبّ دفم الباطِنَة بِطَلَبُهُ . قالَ أُبْنَ تَمِيم : وحهاً واحِداً . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : مِن جَوْز القَتّال عَلِيّ تَرَكَ طاعَهُ وَلَّى الآمِر : جَوْزُهُ هَنّا . وَمِن ل جَوْزُهُ آلا عَلِيّ تَرَكَ طعة اللّٰه وَرَسُولُهُ : ل يُجَوِّزه . آراً بع : يَحُوز لِلإِمام طَلَب النَذْر و الكَفّارَة 5 . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي الكَفّارَة والظبار .

=== PAGE 193 ===
وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ تمي » وَأُبْنَ حَمْدان » وَصاحِب الفُرُوع الخام : : حُبّ عَلِيّ الإِمام أَن يَبْعَث السعاة عِنْدَ قَرَّبَ الوُجُوب لَقَبَّضَ رَكّاهُ المِلَل الظاهِر . وَأَطْلَقَهُ المصدف . وَقالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَالوُجُوب هُو المَذْهَب . و يذ كَرْو جَماعَةٌ هٰذِهِ المَسْأَلَة ٠ فَيُؤَخِّذ مِنهُ : لا جُبّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ أَظْهَر . وَفَى الرِعايَة قَوْل اِسْتَحَبَّ ويمجعل حَوْلَ الماشِيَة الحَرَم . لِأَنَّهُ أَوَّل أَلَّسْنَهُ . وَتَوَقُّف أَحْمَد . وَمَثَلُهُ آلِي شَهَّرَ رَمَضان . فان وَجَدَ مالا ل يُحَلّ حَوْلُهُ » فان تَلّ ر بِهِ زَكا ٠ . وإنماوكلثتة يَقْبِصها 9 يُصَرِّفها فِي مَصارِفُها ٠ وَلَه حعل ذُلَّكِ آلِي رَبّ المَآل أَ ثِقَةٌ . وَإِن ل يُحِدّ ثِقَةٌ » فَقالَ القاضِي : يُؤَخِّرها آلِي العام الثانِي . وَقالَ الأمدى : أُرَب المَآل أَن مُخْرَجُها . وَقالَ فِي الكافِي : أَن لَمَّ يعحلها » فَأُمّاً أَن بوكل أَو يُؤَخِّرها آلِي الحَوْل الثانِي . وَإِذاً قَبَّضَ الساعِي الزَكاة فِرَقُها فِي مَكانُها وَما قارّ بِهِ . فان فَضَّلَ شَيْء حَمْلُهُ . وَلَه بيعَ مالَ الرّكاة : الحاجَة أَو مَصْلَحَةٌ » وَصَرْفُهُ فِي أُلاحَظ لافقراء أَو حا جتهم » حَتَّى فِي أَحَرُّهُ مَسِّكُنَّ ١ وَإِن باعَ لَغَيَّرَ حاحة ٠ . فَقالَ القاضِي : لا لَصَحَّ . وَقِيلَ : لَصَحَّ 3 وَقُدُمُهُ بَعَّضَهُم وَهُو أُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ وَاِقْتَصَرَ المُصَنِّف فِي أَلْكانِي عَلِيّ البَيْع أَن خاف تَلَّفَهُ » وَمالَ آلِي الصِحَّة . كذ ح , جَزْم أَن " 9 : آنُهُ لاببيم أُغَيِّر حاجُّهُ ملموف > ل حَلالُهُ رع زا رساهت | أَر . ه قَوْلُهُ ( وَلا وَزَّ إِخْراجُها آلا بِنْيَةٌ 4 . هٰذا بَلّاً نُزّاع مِن حَيْثُ أَمَّلَهُ . فَيُنْوَى الركاة أَو صِدْقُهُ الفَطْر . فِلْو نَوَى صِدْقُهُ « طَلَقَةٌ : لَمَّ يُجِزه . وَلُو تَصَدَّقَ مجميع مَآلُهُ » كَصَدَقَته بِغَيْر النَصّاب مِن جَنَّسَهُ . لِأَن آس الإخصات سَمَّ أَحُجّ ؟ ؟

=== PAGE 194 ===
غ8 ل صَرْف الآل آلِي الفَقِير لَهُ جِهاتِ . فَلّاً تَتَعَيَّنَّ آلَ كاة آلا بِالتَعْيِين . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : أَن تَصَدَّقَ عالَهُ أَلْمَعَيْنِ أحزأه . وَلُو نَوَى صِدْقُهُ المَآل » أَو الصَدَقَة الواحبة أَجْزاهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَة : كُنَّ فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : جَزْم بِهِ جاعة . وَقالَ : وَظاهَرَ التَعْلِيل المُتَقَدِّم : لا يُكَنِّي نِيَّةٌ الصَدَقَة الواجبة أَو صِدْقُهُ المَآل . وَهُو ظاهَرَ ما حَمَّ بِهِ جَماعَةٌ » مِن آنُهُ يُنْوَى الركاة . قالَ : وَهٰذا مَتْحُهُ . فالرتان , إمرانما : لاتعتبر نِيَّةٌ الفَرْض » وَلا تَعْيِين المَآل أَلِمَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأصماب . وَفَى تَعْلِيق القاضِي فِي كُتّاب الطبارة : وَجَّهَ تُعْتَبَر نِيَّةٌ التَعْلِيق إِذاً اِخْتَلَفَ المَآل . مَثَل شاةٌ عَن حُمْس مِن الإِبْل » وَشّاهُ آخَرَيَّ عَن أَر بِعَيْن مِن 9 ؛ وَدِينار عَن نَصّاب تالِف » وَدِينار آخَر عِرْنَ نَصّاب قاتِم » وَصاع عَن فَطْرُهُ . وَصاع آخَر عَن عَشَّرَ . فِعْلِي المَذْهَب : لُو نَوَى زَكاُهُ عَن مَآلُهُ الغائِب » فان كَأَنَّ تَأَلَّقا فَمِن الحاضِر : أُجَراً عَنهُ أَن كَأَنَّ الغائِب تَأَلَّقا . و أَن كَأَنّا سالِمِينَ أَجْزَأ عَن أَحَّدَها . وَلُو كَأَنَّ كه هَسّ مِن الإِبْل وَأَرَ بِعَوْن م مِن الغَنِيّ » فَقالَ : هٰذِهِ الشاة عَرَّ : ن الإِبْل أَو الغنر : أَ حزأته عَن أَحَّداها . وَكَذا لُو كَأَنَّ لَهُ مالَ حاضَرَ وَغائِب » وَأَخْرَجَ » وَقالَ : هٰذا بِكِ مَآلَيَّ الحاضِر أَو الغائِب . و أَن قالَ : هٰذا عَن مَآلَيَّ الغائئب أَن كَأَنَّ سَأَلا » وَإِن لَمَّ يُكَنّ سَأَلا قتطوع . خَبّانِ سانا : أَجْزاهُ عَنهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ أَمْجَد فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الفُرُوع » وَالقَواعِد الفقبية . وَقالَ آبُو بَكْر : لِأُجَزِّئه . لأنهلم يُخَلِّص النِيَّة لِأُفْرَض » كُنَّ قالَ : هٰذِهِ رَكّاهُ مَآلَيَّ » أَو تَفِل » أَو هٰذِهِ زَكاُهُ أَرْنَى مِن مُور أَن كَأَنَّ ماتَ . لأأنه لَمَّ يُبَن عَلِيّ أَصَّلَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة السكبرى قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ » كَقَوْلُهُ لَيْلَةٌ الشِكّ : أَن كَأَنَّ غَداً مِن رَمَضان ففرضئ

=== PAGE 195 ===
وَآلا فَنَفَل . وَقالَ الجَدّ كَقَوْلُهُ : أَن كَأَنَّ وَقَت الظُهْر دَخْل فَصِلاتِي هٰذِهِ عَنها . وَقالَ جَماعَةٌ مِنهُم أُبْنَ كَيّ - : لُو قالَ فِي الصَلاة : أَن كَأَنَّ الوَقْت دَخْل فَفُرِضَ » وَآلا فَنَفَل . فِعْلِي الوحهين . وَقالَ آبُو البَقاء - فَيَمَّنَّ باغ فِي الوَقْت التَرَدُّد فِي العِبادَة يُفَسِّدها . وَلِهٰذا لِوَصْلَيَّ أَو : وَيْ : أَن كَأَنَّ الوَقْت قَدّ دَخْل فَبِي فَرِيضَةٌ » وَإِن لَمَّ يُكَنّ دَخْل فَنافِلَةٌ : لَمَّ يُصْح لَهُ فُرِضا وَلا نَفَلاً . وَتَقَدَّمَ فِي كُتّاب الركاة فِي فَوائِد وُجُوب الرّكاة فِي العَيْن أَو فِي الذِمَّة « هَل يُلْزِمه إِخْراج زَكاُهُ مَآلُهُ الفائب أَم لا ؟ » . التائيز : الأَوْلَى مُقارَنَةٌ النِيَّة للدفم . و يُجَوِّز تقدعها عَلِيّ الدفم يَزُمْنَ يَسِير . كَالصَلاة » عَلِيّ ماسبق مِن الخِلاف . قالَ الصِنْف وَالشارِح : يُجَوِّز تَقْدِي النِيَّة عَلِيّ الأَدْنَى بِالزَمَن اليَسِير . كَسائِر العِباداتِ . وَقالَ فِي | روص : تُعْتَبَر النِيَّة عِنْدَ الدفم . قَوْلُهُ ١وَلا جَوْز إِخْراجُها آلَ بِنْيَةٌ آلا أَن ََخْذَهَاالإِمَامُ مِنهُ قُنّ 4 إِذاً آخَذَ الإِمام ' الزَكاة مِنهُ وأخرحها ناوَيا لَأَزْكاهُ » وَلَمَّ يَنْوها رَبُّها : أجزأت عَن رَبُّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ الجَدّ : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد وَأَتَفَرَّق لُمْنَ تَأَمُّلُهُ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القَواعِد : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الذَهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » والتاخيص » وَالشَرْح » وَالحاوِيَيْنِ وَأُبْنَ رَزِين . وَالرِعايَتَيْنِ . وَسَمَّحَهُ . وَقالَ آبُو اللخطاب : لابحزئه أَيْضاً مِن غَيْر نِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أَيْضاً فِي فَتاوِيُهُ . قالَةٌ الزركشى . قالَ فِي القَواعِد الأصواية : وَهٰذا أَصْوَب . وَظاهَرَ الفُرُوع : الإِطْلاق . فَآنُهُ قالَ : أجزأات عِنْدَ القاقى وَغَيْرُهُ . وَعِنْدَ أُبْنَ 0 » وَإِن 0 لاتمزىء وَأَطْلَقَهُما المحد فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ كِيم ظ

=== PAGE 196 ===
دَجُّوا فِعْلِي [ المَذْهَب ] الأَوَّل : تجزىء ظاهَرا . وَباطِناً . وَعْلِي الثاتى : تجزىء ظاهَرا لا باطِناً . فائرم : مَثَل ذُلَّكِ : لُو دَفْعُها رَبّ آمال آلِي مُسْتَحِقُّها كَرُّها وَقَهْراً . قالَةٌ الجَدّ نُيَّم : ظاه ركلام لِلصِنْف : آنُهُ أَو دقم زَكاته آلِي الإِمام طائِعاً . وَنَوْأُها الإِمام دُون رَمّا : آنُها لانجزىء » آلَهُ المُصَنِّف . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . قالَ أَلْحَدَ : وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد ء وَالخُرْق » لُمْنَ تَأَمُّلُهُ . وَهُو اِخْتِيار آبِي اللخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ البِناء . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي فَتاوِيُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ غَيْم ؛ وَأُبْنَ رَزِين » وَصاحِب الفائِق . وَقِيلَ : تجزىء . اِخْتارَهُ اءن حامِد » وَالقاضِي وَغَيْرُها . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . قالَ فِي الفُرُوع : أجزأت عِنْدَ القافى وَغَيْرُهُ . وَظاهَرَ الفُرُوع : الإِطْلاق . كا تَقَدَّمَ . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ يَنْوها ر بِها وَلا الإِمام : فَآنُها لانجزئه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقالَ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ : لَاِحْتاجَ الإِمام آلِي نِيَّةٌ مِنهُ » وَلا مِن رَبّ الآل . قَلَت : فِعْلِي هٰذا القَوْل يعابى مَها . وَأَطْلَقَهُما الجدنى شَرْحُهُ » والزركثى . فِعْلِي المَذْهَب : تُقْع نَفَلاً وَيُطالِب ب فائرتار , آمِراهُما : لوغاب المالِك » أَو تَعَذَّرَ الوُصُول أَلْيَةٌ حِبْس وَنَحََوْهُ . فَآخَذَ الساعِي ن مَآلُهُ : أَجْزَأ ظاه رأ وَبِأَطّ . وحهاً واحِداً . لِأَن لَهُ وَلابَهُ آخَذَها إِذَن » وَنِيَّةٌ

=== PAGE 197 ===
الول التائي : إِذاً دفم كاته آلِي الإِمام » وَنَوْأُها دُون الإِمام : أجرأته . لِأَنَّهُ لاتعتبر نِيَّةٌ المُسْتَحِقّ . فَكَذا نائِبَةٌ . تِنِس : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَإِن دُفّاً آلِي وَكِيلَةٌ ابوت لُمْنَ الكُلّ دُون الوَكِيل 4 آنُهُ سَواء بُعْد دَفْع الوَكِيل أَوَّلاً . وَأَعِر آنُها إِذاً دَفْعُها الوَكِيل مِن غَيْر نِيَّةٌ . فَتارَةً يَدْفَعها بُعْد زُمْنَ يسيرء وَتارَةً يَدْفَعها بُعْد زُمْنَ طَوِيل . فان دَفْعُها آلِي مُسْتَحِقُّها بُعْد زُمْنَ يَسِير أجزأت . وَإِن دفعبا بُعْد زُمْنَ طَوِيل مِن نِيَّةٌ الوَكِيل » فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : الأَجْزاء . وه أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : جَزَى » عِنْدَ آبِي االخطاب وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » وَأُمَرِّر ؛ وَالنَظْم » وَالفائِق . وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : لَأَبَدَ مِن نِيَّةٌ الوَكِيل أَيْضاً وَالخالَة هٰذِهِ . وَهُو المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالمُسْتَوْعِب . وَأُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وصمحه الشارِح . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ تَمَّ » وَالرِعايَة الكُبْرِي . فَوائِر ارزُولى : أَو ميتو الوكل » وَنَوْأُها الوَكِيل عِنْدَ إِخْراجُها : ل نَجَزَهُ . و أَن نَوْأُها الوَكِيل ص صَحَّ . وَهُو الأَفْضَل َ ما يينهما أَو قَرَّبَ . التائَ : أَفادَنا المُصَنِّف ره اللّٰه تَعالِي جَواز التَوْكِيل فِي دفم الزَكاة وَهُو ديح . لٰكِن يَشْتَرِط فِيهِ أَن يَكُون ثِقَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن يَكُون مسلا » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفائِق : أُمّاً فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَمُخْتَصَر أُبْنَ مِيم . وح القاضِي فِي التَعْلِيق وَجَبا مجواز تَوْكِيل الَّذِي فِي

=== PAGE 198 ===
آمُوا إخراحها . وَحَرُمَ بِهِ أَلْحَدَ فَ شَرْحُهُ 8 وَتَقْلَه أَن كِيم عَن عَضّ الأصماب ٠ . وَلَعَلَّهُ عَنِّي شَيْخُهُ الجَدّ . كا لُو استناب ذَمِيا فِي ذيح أُضْحِيَّةٌ جاز عَلِيّ اِخْتِلاف الروايتتين . وَقالَ فِي الرِعايَة : و يُجَوِّز تَوْكِيل الذِمِّيّ فِي إِخْراج الزَكاة إِذاً نَوَى المو وَكَفَت نِيَّته » وَآلا فَلّاً . اتتهى . قَلَت : وَهُو قَوِيَ . أَلِما م : : لُو قالَ شَخْص لَآخَر : أَخْرَجَ عَنِّي زَكاتِي مِن مَآلَكِ فَفِعْل : أَجْزَأ عَن الآمِر . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي السكفارة . وَجَزْم بِهِ جاعة . مِنهُم اللصنف فِي الزَكاة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة بُعْد ذَكَرَ النَصّ وألمق الأسماب بِها الزَكاة فِي ذُلَّكِ . المابعم : لُو وَكَّلَهُ فِي إِخْراج زَكاته ٠ » ودفم أَلْيَةٌ مالاء وَقالَ : تَصَدَّقَ بِهِ . وَلَمَّ يَنْو الزَكاة » فأخرجبا الوَكِيل مِن المَآل الَّذِي دنعه أَلْيَةٌ » وَنَوْأُها زَكاُهُ . فَقِيلَ : لالجراكه . لِأَنَّهُ خَصَّهُ عا يَقْتَضَى النَفَل . وَقِيلَ : نحزثه » لِأَن الزَكاة صِدْقُهُ . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقَد سَمِّي اللّٰه الزَكاة صِدْقُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَمُخْتَصَر أُبْنَ غَيْم . ولوقال : تَصَدَّقَ بِهِ نَفَلاً » أَو عَن كَفّارُهُ . 3 نَوَى الزَكاة بِهِ قَبْلَ أَن يَتَصَدَّق : أَ < , أَ عَمِّهِما . لِأَن دقم وَكِيلَةٌ كَدُفْعَة . فَكَأَنَّهُ وَيْ الزَكاة 2 3 دقم بِنُفْسَة . . قالَةٌ الجدفى شَرْحُهُ . وَعِلَلُهُ بَذَلَكِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة » ومحختصر أُبْنَ غَيْم . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَقالَ : فَظاهَرَ كَلام غَيْر اللَحْد : لاجزىء » لَاِعْتِبارهم النِيَّة عِنْدَ التَوْكِيل الخامِس : : فِي صعة نو كَيْل المميزفى دَفْع الزَكاة وَجْهانِ . ذ كَرَماً فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَأَطْلَقَهُما هُو وَصاحِب الفُرُوع . قَلَت : الأَوْلَى الصِحَّة . لِأَنَّهُ أَهَلَّ لامبادة . السارسمٌ : لُو أَخْرَجَ شَخْص مِن مَآلُهُ زَكاُهُ عَن حَيَّ بِغَيْر أَذَّنَهُ : لَمَّ يُصْح . وَآلا صَحَّ . قالَ فِي الرِعايَة قَلَت : فان نَوَى الرُجُوع مهسا رَجْم فِي قِياس المَذْهَب

=== PAGE 199 ===
أُوَهِّل السالعرٌ : لُو أخرحها هَنَّ هالَ دِنَّ هه عُلِيَّةٌ بَعِير أَذَّنَهُ - وَقُلُّنا ؛ يُصْح تَصَرَّفَ الفُضُولِيّ موقوقاً عَلِيّ الإِجازَة . فَإِجازَةٌ رَبَّةٌ _ كَفَّته . كا لُو إِذَن لَهُ » وَآلا فَلّاً . قالَ فِي الرِعايَة » وقلات : إنكان باقِياً بِيد مِن آخَذَهُ أجزأت عَن رَبَّةٌ . وَآلا فَلّاً . لِأَنَّهُ إِذ نكلدين . فَلّاً حزىء إِسْقاطُهُ مِن الزَكاة . الثامم : لُو آخَر 93 زَكاته مِن مالَ غَصْب : ل جَزَّ ه مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : أَن أَجازَها ر بِهِ » كَفَت مخرحها . وَآلا فَلّاً . الناسمئ : قَوْلُهُ ( وَيُسْسَحَس أَن يَقُول عِنْدَ دَفمبا : اللّٰهُمَّ أُجُمُها ما وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . زاد بَعَّضَهُم : و مُحَمَّد اللّٰه عَلِيّ تَوْفِيقُهُ لَأَدائُها . قَوْلُهُ أَ ( وَبُقُول الأَخْذ : أُجَرَكِ آلَهُ فَماً أَعْطَيْتَ » وَبارَّكِ لَكَّ فَها بَدَت . وَجَعَلَهُ لَكَّ طبوراً ) . يُعَنِّي يَسْتَحِبّ لَهُ قَوْل ذُلَّكِ . وَظاهِرَةٌ : سواءكان الأَخْذ الفُقَراء » أَو العامِل أَو غَيْرُها . وَهُو صَحِيح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : عَلِيّ العامِل إِذاً آخَذَ الزَكاة أَن يَدْعُو لَأَهَلَّها . وَظاهِرَةٌ الوُجُوب . لِأَن لَفْظَةٌ « عَلِيّ » ظاهِرَةٌ فِي الوُجُوب . وَأَوْجَبَ الدُعاء لَهُ الظاهِرِيَّة » و بَعَّضَ الشافِعِيَّة . وذ كَرّ الجَدّ فِي قَوْلُهُ « عَلِيّ الغاسِل سَتَرِمّا رَآهُ » آنُهُ عَلِيّ الوُجُوب . وذ كَرّ القاضِي فِي العُمْدَة » وانُو اللخطاب فِي القهيد فِي باب المروف أَن « عَلِيّ » للا حاب . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ . قالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : عَلِيّ العامِل أَن يَقُوها . فالرئان , إعراما : أَن عِلْم رَبّ الآل - وَقالَ أُبْنَ تِيم : أَن ظَنّ أَن الأَخْذ أَهَلَّ

=== PAGE 200 ===
لِدُو هُم د لَآخَذَها : كه إِعْلامُهُ بِها ٠ عَلَّ الصَحِيح 0 المَذْهَب . . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ 4 6 ؟ ِ بِعَطِيَّة وَسَكَّت 3 ماحاحته آلَ أَن عه 5 وقدمهي 2 آلَهُ رذع 3 والفاق وختصر أَن م 04 والتواعد لَأُصُولِيَّةٌ وه 0 وَقالَ بَعَّضَهُم : لا يَسْتَحِبّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الكاى : لا سَتُحِبّ إِعْلامُهُ . وَقِيلَ : سَتُحِبّ إِعْلامُهُ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : لَأَيَّدَ مِن إِعْلامُهُ . قالَ أُبْنَ تِي : وَعَن أَحْمَد مَثَلُهُ . كا لُو رَآهُ متجملا . هٰذا إِذاً عَمَّ أَن مِن عادَته آخَذَ الزَكاة . فَأُمّاً أَن كَأَنَّ مِن عادنه أَن لا يَأْخُذ الزَكاة : فَلّاً بَدَّ مِن إِعْلامُهُ . فان لَمَّ يعامة 03 جَزَّهُ . قالَ أَلْحَدَ فَ شَرْحُهُ : هٰذا قِياس الذَهَب عِنْدِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ » وَتابِعَةٌ فَ الفُرُوع ٠ . لِأَنَّهُ لايقبل زَكاُهُ ه ظاهَرا . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أُبْنَ : 2 . وَقالَ : فِيهِ بِعَكّ . قَلَت : فِعْلِي هٰذا القَوْل قَدّ يعابى مَها . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و أَن عِلْمُهُ أَهَلّا لا . وَجَهَّلَ آنُهُ بأخذهاء أَو عَلَّ آنُهُ لا يَأْخُذها : بِجِزَّة ٠ . قات : بَلّ . اِنْتَهَى ٠ . الثانِي : يَسْتَحِبّ إِظْهار إِخْراج الركاة مُطْلَقاً . عَلِيّ الصحيعح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا سَتُحِبّ . وَقِيلَ : أَن مَنْعُها أَهَلَّ بَلْدَةٌ اِسْتَحَبَّ لَهُ إظبارها ٠ . وَآلا قُلّاً . وأطلقون اءن 08 وَقِيلَ : أَن قَفَّ عَنهُ ظَنّ أَلَّسُوهُ بِإِظْهارُهُ اِسْتَحَبَّ ٠ . وَآلا فَلّاً . اِخْتارَهُ وسف الجَوْزِيّ . ذ كُرَةٌ فِي افائق » و بَذَّ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفائِق . قَوْلُهُ 9 وَلا و 56 آلَ بَدَّ تُقَضّ | : الئه الكلاةٌ 0 . هٰذا المَذْهَب . قالَةٌ الصِنْف وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا المَعْرُوف 6 النَقْل ٠ بَعَقَ آنُهُ حَرُمَ . ٠ وَسُو أء فَ ذُلَّكِ نقلهاأ رَحِمَ أَو شَدُّهُ حاحة أَوَّلاً ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ القاضِي ؛ فَ تَعْلِيقَةٌ 2 وَرِوايَتَيْهِ » وَجامَعَهُ الصَغِير » وَإِن

=== PAGE 201 ===
البِناء : يُكْره نَقَلَها مِن غَيْر تَحَرّ يم . وَنَقَلَ بَكْر بُنّ جَمَدَ : لا يُعْجِبنِي ذُلَّكِ . وَعَنهُ يُجَوِّز نَقَلَها آلِي الثَغْر . وَعِلَلُهُ القاضِي بِأَنَّ مَرابِطُهُ أَلْغازِي بِالثَغْر قَدّ تُطَوِّل . وَلا يُمَكِّنه المقارقة . وَعَنهُ جُوَر نَقْلِمها آلَ الثَغْر وَغَيْرُهُ ٠ . مَعَ رححان الجاحة ٠ . قالَ 6 الفائِق : وَقِيلَ 0 تَنَقُّل لَصاحَهُ راححة 8 كُثْر نب مُحْتاج وَنَحََوْهُ وَهُو الخَتّار . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : يُقِيد ذُلَّكِ عَسِيرُهُ بومين . وَتَحْدِيد المَنْع مِن نَقَلَ الركاة بِمَسافَة القَصْر لَيِسَ عُلِيَّةٌ دَلِيل شَرْعِي . وَجَعَلَ مَحِلَ ذُلَّكِ الأقالبي . فَلّاً تَنَقُّل الردكة مِن أَقْلَمَ آلِي أَقْلَمَ . وَتَنَقُّل آلِي نُواحِي الإقلم . وَإِن كَأَنَّ أَ كُثْر ( ( : نُيَّم : مَفْهُوم كَلام المصدف : جَواز نَقَلَها آلِي مادون مَسافَةٌ القَصْر . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه احهال . يُعَنِّي بِالمَنْع . قَوْلُهُ ( فان فَلّ قَبْلَ لَرُزْئُهُ ؟ عَلِيّ روارتين ) . ذ كَرْهِهِما أَو الطاب وَمِن بَدَّهُ . يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : حَرُمَ نَقَلَها . وَأَطْلَقَهُما فِي : الحِدايَة » وَعُقُود أَن أَلَبْنا » وَالفُصُول » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلْكانِي » والطادى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة ؛ وَشَرْح الجَدّ » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق والزركشى » وَتَحَرّ يَد العِنايَة . إِصْراكُما : تحزئه . وَهِيَ المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالنُور ؛ والمتتتخب . وَكُفْسُهُ 6 التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف ء واو االحطاب 4 واان عيدوس 86 تَذْكَرَته . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب » وَالشَيْخ » وَغَيْرُها . قالَ القاضِي : ظاهَرَ كَلام أَجَدَّ : شتضى ذلات . 5 أَحَّدَ عَنهُ نَضّاً 6 هٰذِهِ اللسألة . وَقُدُمُهُ أَن حارم قات ررين ق سرححه .

=== PAGE 202 ===
لِدّ سوج لِدّ الرواير الثائ : لا لَزَنَّهُ . اِخْتارَهُ اتلخرق » واءن حامِد » وَالقاضِي » وَجَماعَةٌ قالَ فِي الفُرُوع : وَصَوَّحَهُ الناضم . وَهُو ظاهَرَ مَأْق الإِيضاح » والعمذة » واعغرر 3 وَالتَسْهِيل 3 وَغَيْرهم . لاقتصارهم عَلِيّ عَدَم الجَوّ أَزَّ . قَوْلُهُ ( آلا أَن ذ يُكَنّ فِي لافَ قَرّاهُ فِيهِ » أَو كَأَنَّ ببادءة . عَقّ فَ أُرَب ٠ البِلاد أَلْيَةٌ ع . وَهٰذا عِنْدَ مِن 1 بِرّ نقلما » لِأَنَّهُ كُنَّ عِنْدِهِ المَآل بِالنِسْبَة آلِي غَيْرُهُ » وَأَطْلَقَ فِي الرَوْضَة . ذوائر ارزُولى : أُجَرُهُ تُقِلّ الركاة حَيْثُ قُلُّنا بِهِ عَلِيّ رَبّ المَآل » كَوَزْن وَكِيل . الثائة : المسافربالال فِي البَلَدانِ : يرَكيه فِي الموضم الَّذِي أَقامَهُ آمال فِيهِ أَ كُثْر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ بوسف بُنّ مُوسَى . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » والزركشى » وَالفُرُوع » وَقالَ : تُقِلّه آلَ كثرء لَتَعَلَّقَ الأَطْماع بِهِ غالِباً . وَقالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ يوتبعه فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ نَقَلَ جَمَدَ بُنّ أَلَحَّكِ : تَفْرِقَته فِي بَلُدَ الوُجُوب وَغَيْرُهُ مِن البَلَدانِ التىكان مهافى الول . وَعِنْدَ القاضِي : هُو كَغَيْرُهُ » اِعْتِباراً يمكان الوُجُوب » لَثَلّا يُفَضِّي آلِي تَأْخِير الركاة . وَقِيلَ : يُفَرِّقها حَيْثُ حالَ حَوْلُهُ فِي أَيْ موضم كَأَنَّ . وَظاهَرَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : إِطْلاق اللخلاف . الثالت : لا يُجَوِّز نَقَلَ الركاة لَأَجَّلَ اِسْتِيعاب الأَصْناف إِذاً أَو حبناه » وَتَعَذَّرَ بَدَوْنَ النَقْل . جَزْم بِهِ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : و يُتَوِّجه اِحْتِمال - يُعَنِّي بِالجَواز وَما هُو بِبَعِيد .

=== PAGE 203 ===
قَوْلُهُ ( فان " كَأَنَّ فِي بَلَّكِ وَمَآلُهُ فِي آخَر : أَخْرَجَ رُزّ كأةَ آلَ فِي بَلْدَةٌ ) يُعَنِّي فِي بَلُدَ المَآل . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . نَصّ عُلِيَّةٌ . لَسُكْنَ لُو كَأَنَّ المَآل مُتَفَرِّقاً ز يُكِلّ مالَ حَيْثُ هُو . و أَن كَأَنَّ نَصّاباً مِن الساعَة فِي بَلَدَيْنِ . فعئه وحهان . أَحَّدَهُ : تُلْزِمه فِي كُلّ بلر تَعَذَّرَ مافيه مِن المَآل » لَثَلّا يُنْقُل الركاة آلِي غَيْر بَلْدَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأحماب . الوَجْه الثانِي : تَجَوَّزَ إخراجبا فِي أَحَّدَها . أَثَلا يُنَضَّى آلِي تشقيص زَكاُهُ الحَيَوان . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : هٰذا ظاه ركلام الإِمام أَدَّ . قَلَت : وَهُو أُؤْلَى . وَيَغْتَفِر مَثَل هٰذا لَأَجَّلَ الضَرَر لحدول التشقيص . وَهُو منتف شَرْعاً . وَأَطْلَقَهُما الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وفطرثه فِي آلَكِ الَّذِي هُو فِيهِ ) . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . لَمَّكُنَّ لُو نَقَلَها . فَفِيَّ الإِجْراء الرِوايَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ فِي كَلام المُصَنِّف نَقَلا وَمَذْهَباً . قابر نَأْرِم آمِراكُما : يُؤَدَّى رَكّاهُ الفَطْر عُمْنَ عَوْنُهُ . كَعَبْدُهُ وَوَلَدَهُ الصَغِير وغيرههما » فِي البَلَد اللَيّ هُو فِيهِ . قُدُمُهُ المحد فِي شَرْحُهُ . وَنَصَّرَهُ . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : هُو ظاه ركلامه . وَكَذا قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُؤَدِّيه فِي بَلُدَ مِن لَزِمَهُ الآخَر أَجَّ عَنهُم . قالَ فِي الفر وع : قُدُمُهُ بَعَّضَهُم . قَلَت : قدمهفى الرِعايَة الكُبْرِي فِي الفِطْرَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . التائم : يُجَوِّز تُقِلّ الكَفّارَة والنذرء وَالوَصِيَّة المُطْلَقَة آلِي بَلُدَ تُقْصِر فِيهِ الصَلاة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأماب . وَصَحَّحُوهُ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَرَجّ القاضِي وَجَّها فِي السكفارة بِالمَنْع . فَيُخَرِّج فِي النَذْر وَالوَصِيَّة مَثَلُهُ » أُمّاً الوَصِيَّة

=== PAGE 204 ===
سُدّ عو لِدّ لَفُقَراء البَلَد : فَيَتَعَيَّنَّ صَرْفُها فِي فُقَرائُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ إِسْحاق أُبْنَ إِبْراهِيم . أَبَرَّ : قَوْلُهُ 8 وَإِذاً حَصَلَ عِنْدَ الإِمام مَاعْيّة اِسْتَحَبَّ لَهُ وس الإِبْل فِي أَفْحَادْهَا 4 . وَكَذٰلِكَ البَقَر . وَأُمّاً لَقِمَ : فَفِيَّ آذانُها كا قالَ الصِنْف . وَهٰذا بلاتزاع . لٰكِن قالَ آبُو العالِي بُنّ المنجا : الوَسْم بِالحِنّاء أَو بِالقِير أَفْضَلَ . اِنْتَهَى ويأىق عَيّ تَمَلُّك الزَكاة وَالصَدَقَة 6 أَواخِر الياب الَّذِي عه . . 4 7 1 0 0000 5ه سس 2 قَوْلُهُ ع وَجَوْز نمجيل لَزَّ 3 عَن الخال إِذاً كَمَّلَ النصات 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطَعُوا بِهِ كَأَلَدَّيْنِ وِدِّيَّةٌ المطأ ٠ نَقَلَ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد : لِأَبْأَس بِهِ . زاد الأثرم : : هُو مَثَل أَر كَفّارُهُ قَبْلَ الحِنْث . والظبار أَصَّلَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ : آنِهِما عَلِيّ حَدّ واحِد . فِيهِما اللخلاف فِي الجَواز وَالفَضِيلَة . فاتِرَتانِ , آمِراها : تَرَكَ التَعْجِيل أَفْضَلَ . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا ظاه كَلام الأصماب الثانِي : قالَ فِي الفُرُوع » فِي كَلام القاضِي ؛ وَصاحِب الحرر وَغَيْرِهِما : أَن النَصّاب وَالحَوْل سَبَبانِ . فَقُدُم الإِخْراج عَلِيّ أَحَّدَهُما . وَقالَ فِي الحرر : الحَوْل شَرْط فِي زكة الماشِيَة وَالنَقْدَيْنِ وَعَرُوض التحارة . قالَ فَ الفُرُوع : وَفَى كَلام الشَيْخ وَغَيْرُهُ : آنِهِما شَرْطانِ . قَلَت : صَرَحَ بَذَلَكِ فِي المَنْع . فَقالَ فِي أَوَّل كُتّاب الركاة « الشَرْط الثالِث مَلّاكَ نَصّاب « 6 وَقالَ بَعْل ذُلَّكِ » أَمِنَّ : مَصِّي الحَوْل شَرْط 60 وَصَرَحَ بِهِ 6

=== PAGE 205 ===
لاهُو لَمّا اممبج » وَالكافِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى كَلام بَعَّضَهُم : أُمِّهِما سَبَب وَشَرْط . قَلَت : وَهُو أَيْضاً فِي كَلام الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ فِي الوَجِيز : وَمَلَّكِ النَصّاب شَرْط . وَسَكَّت عَن الحَوْل . ملسم : ظاهس كَلام المصئف : حواز تمحيل ر ةمال أَ حَوَّرَ عُلِيَّةٌ ٠ . وَهُو قَوْلُهُ ل ( وَفَى تَيَّلَ لا كَرّ مِن حَوْلَ : رِوايَتانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص واخرر 6 ومنتعى الغايَة لَهُ 4 وَالنَظْم 4 والفاق 6 والزركشى 04 وَالشارِح ٠ . إعرا # ما : حَوَّرَ تمحيلها لحولين وَقَطّ ٠ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ تُمِدّه أُبْنَ غَيْم ؛ وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالتَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَمالَ أَلْيَةٌ فِي الشَرْح . واسروايٌ أَلْأَمَ : لانجوز لِأَكَزّ مِن حَوْلَ . لِأَن الحَوْل الثالى لَمَّ يَنْعَقِد ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالتَسْهِيل . قالَ فِي الإِفاداتِ » وَالمُنْتَخَب : و بِحَوْز لَخَوَّلَ . ودحه فِي الخُلاصَة | وَالبُلْغَة » وَتَصْحِيح الخرر 1 وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي كذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة ٠ وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عَبَّ . فِعْلِي المَذْهَب : لانجوز تعجيلبا اثلائة أَعْوام فأ كُثْر . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي

=== PAGE 206 ===
الفُصُول : لا تَخْتَلِف الرِوايَة فِيهِ اقتصاراً عَلِيّ ماورد . قالَ أَن غَيْم » وَصاحِب الفاق : رِوايَةٌ واحِدَةٌ ٠ . وَحَرُمَ بِهِ فَ الشَرْح 8 وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 8 وَعَنهُ تَجَوَّزَ التعحيل لَثَلاثُهُ أَعْوام فَ ثَرّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَهُو ظاه كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَهُو تابِع لَصاحَبَ الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب فِيهِما . وَهٰكَذا لٰكِن وَحَّدَ فَ بِعَصّ لس المُقَنَّع 2 وف تمحيلها لَوَلِيْنَ رِوايَتانِ « ( واللسحة الأَوْلَى مَقْرُوءَةٌ عَلَّ المُصَنِّف . قالَ صاحِب التَبْصِرَة : حَوْز أَعْواماً . نَقَلَهُ عَنهُ أَن يم . : أَ ظة وَقالَ فِي الرَوْضَة : يُجَوِّز لَأَعْوام . نَقَلَهُ عَنهُ فِي الفائِق . وَقالَ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : أَو عَن أَ أَحْوَل » أَ عَن أَ . كُثْر . فائْرم : إِذاً قُلُّنا : جَوْز التعحيل لِعامَيْنِ » فعحل عَن أَرْبَعَيْنِ شاةٌ شاتَيْنِ مِن غَيْرُها جاز . وَمِنها لانحوز عَنهُما و يَنْقَطِع المول . وَكَذا أَو يُحَلّ شاةٌ واحِدَةٌ عَن الحَوْل الثانِي وَحَّدَهُ . لِأَن ماعحله مِنهُ لَاِحْوَلَّ الثانِي زالَ مَلَّكَهُ عَنهُ . وَلُو قانا برتجع ماعجله » لِأَنَّهُ تَحْدِيد هَلّاكِ . فان مَلَّكِ شاةٌ : اِسْتَأْنَفَ الول مِن السكال . وَقِيلَ : أَن عِجْل شاةٌ مِن الآر بِعَيْن أَجّا عَن المول الأَوَّل » أَن قُلُّنا بِرَجْم . وَإِن عحل وَأَحْصِده مِن الآار بِعَيْن وَآخَرَيَّ دِنَّ غَيْرُها حازَ ٠ . عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم نه المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُبْنَ غَيْم وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَإِن أَخْرَجَ شاةٌ مِنهُ وَشّاهُ مِن غَيْرُهُ : أَجْزَأ عَن الحَوْل الأَوَّل وم يجزىء عَن الثانِي . لِأَن النَصّاب نَقَصَ . وَإِن تسكل بِهِ ذُلَّكِ صارَ إِخْراج ركاته وَتَعْجِيلُهُ لَها قَبْلَ كالَ نَصّاها . قَوْلُهُ ( كُنَّ كُلُّها عَن النَصّاب وَبَأ يَسَفِيدٌة : أُجَراً عَن أَتَأَبّ دُون الدبادة ) 5 .

=== PAGE 207 ===
لِدّ با د وَكَذا لُو عحل زَكاُهُ نَصّابِينَ مِن مَلَّكِ نَصّاباً . وَهٰذا اللذهب فَيَمَّما . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعَنهُ نزىء عَن الزِيادَة بَطّ » أوحوب سَيَّبَها فِي الحَجْلَة . حَكّاها أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فَ القروع : وَتُوحه مِدْنَ هٰذِهِ الرِوايَة احهال حَرَّ ببح لَصَمَّهُ آلِي الأَصَل فَ حَوْلَ الوحوب » وَكَذا فِي التعحيل . وَلِهٰذا اِخْتارَ فِي الاِنْتِصار : جُزَيْء عَن المُسْتَفاد منالنصاب فَقَط . وَقِيلَ بِهِ » أَن ل يُبَلِّغ للستفاد نَصّاباً » لِأَنَّهُ يُتْبِعه فِي الوُجُوب وَالحَوْل كَوُجُود . فَإِذاً بَلَّغَهُ اِسْتَقْبَلَ بِالوُجُوب فِي الجُلَّة » لُو لَمَّ بوجد الأَصَل . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى فِي الثانِيَة . وَقِيلَ : تحزىء عَن الماء أَن ظُهْر . و آلا فَلّاً . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ فِي القاعِدَة العِشْرِينَ : لُو عحل الزَكاة عَن ماء النَصّاب قَبْلَ وُجُودُهُ . فَبَلّ يحزئه ؟ فِيهِ ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . ثالِثُها : يُفَرِّق بَيْنِ أَن يَكُون الماء نَصّاباً فَلّاً يَحُوز . وَبَيْنِ أَن يَكْو ن دُونُهُ فَيُجَوِّز . قالَ : وَيَتَخَرَّج وَجَّهَ رابِع بِالفِرَق بَيْنِ أَن يَكُون الفاء نِتاج ماشِيهِ » أَو رَبِحَ نحارة . فَيَحُوز فِي الأَوَّل دُون الثانِي . فَوائِر آمِراها : أَو عحل عَن هَسّ عَسَرَهُ دِنَّ الأَيِّل وءعن نتاحما بنثت حخاض فَنَتَحَت مَثَلُها » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لا يحزئه وَيَلْزَمه بَنَت مَخاض . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَقِيلَ : بحزئه . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ مِمَّ » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة الكيرى . فِعْلِي المَذْهَب : هَل لَهُ أَن بِرّ بَجَع لاممحلة ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وأطلقبما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَأُبْنَ غَيْم . قَلَت : الأَوْلَى : جَواز الاريجاع : فان جاز الارتيجاع فَآخَذَها ثَمَّ دفمبا آلِي الفَقِير : جاز . وَإِن اِعْتَدَّ بِها قَبْلَ آخَذَها : لَمَّ يحزء لِأَنَّها عَلِيّ مَلَّكِ الفَقِير . أَ ١ المَائسمٌ : أَو عَدْل مسئة عَن ثَلاثِينَ شِرَّةٌ ونتاحها فَنَتَحَت سُرّ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لا آنُهُ عَن ابجميع 5 بَلّ عَن الثَلاثِينَ . قالَنِي الفُرُوع : هٰذا

=== PAGE 208 ===
الأشبر . وَقِيلَ : تحزئه عَن ابجميع . وَأَطْلَقَهُما اءن : بِي » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فِعْلِي المَذْهَب : لَيِسَ لَهُ ارنجاعها » وَتَخَرَّجَ لِأُعَشِّر رَبْع مِسْنَهُ . وَعْلِي قَوْل أُبْنَ حامِد : مُخَيَّر بَيْنِ ذُلَّكِ ؛ و بَيْنِ اِرْتِجاع المُسِنَّة » و يُخَرِّجها أَو غَيْرُها عَن اججيع . آلا : لُو عِجْل عَن أَر بِعَيْن شاةٌ شاةٌ » ثَمَّ أَبْدَلَها بِمَثَلُها » أَو نَتَجَت أَر بِعَيْن سَخْلَةٌ » ثَمَّ مَأَنَت الأمّات أَجْزَأ المُمْحِل عَن البَدَل وَالسِخال . لا : نَها تَحُزِّي ' مَعَ بَقاء الأمات عَن الكُلّ . فَعَن أَحَّدَها أَوَّلَيَّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَإِن ظيم . وَقالَ : قَطْم لَهُ عَضّ أحابنا . وذ كَرّ أَنْو الفَرْج بُنّ آبِي أَلِفهم وَجَّها : لاتحزى ' . لِأَن التعجي لَكّانِ لَغَيَّرَها . وَأَطَلْتُهُما فِي الحاو بَيْنِ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لُو عِجْل شاةٌ عَن مائُهُ شاةٌ » أَو تَبِيعاً عَن ثَلاثِينَ بَقَرَةٌ » ثَمَّ ننجت الأمات مَثَلُها وَماتَت : أَجْزَأ اللعجل عَن النِتاج . لِأَنَّهُ يُتْبَع فِي الحَوْل . وَهٰذا الصَحِيح م ن الملذهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا جحزى ” . لِأَنَّهُ لا حَزَّيَّ ” مَعَ بَقاء الأمات . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَإِن غَيْم . وَها احتّالان مُطْلَقانِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح . ضى الأَوَّل : لُو نَتَجَت نَصَف الشِياه مثاها ثَمَّ مَأَنَت أَماتَ الأَوْلاد : أَجُزّ وَعْلِي الثانِي : يُجِب مَثَلُهُ . حَزَمَ بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح . لِأَنَّهُ نَصّاب لَمَّ رَكَّهُ . أَ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ بِنَصَف شاةٌ . لِأَنَّهُ قَسَّطَ السِخال مِن واجِب المَجْمُوع . وَلَمَّ يُصْح التَعْجِيل عَنها . وَقالَ آبُو الفَرْج : لايحب شَيْء . قالَ بُنّ تهبم : وَهُو الأَشْبَه بِالمَذْهَب . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الرِعايَة الكُبْر ي . وَمُخْتَصَر أُبْنَ كَبَّ . وَلُو تنجت نَصَف البقرمثلها . نَمَّ ماتَت الأمات : أَجْزَأ المُعَجَّل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة اللكبرى » وَمُخْتَصَر أُبْنَ تمبم . لِأَن الرّكاة وَجَبَت فِي العَجُول تَبَعاً . وَحِمَ اللَحْد فِي شَرْحُهُ عَلِيّ الثانِي بِنَصَف تَبِيع بِقِدْر قَيِّمَتُها قسطبا مِن الواحب .

=== PAGE 209 ===
الررابعمٌ : أَو عِجْل عَن أَحَّدَ نَصّابَيْهِ وَتَلَّفَ : ل يُصَرِّفه آلِي الآخَر » كا لُو عِجْل شاةٌ عَن خُمْس مِن الإِبْل . فَتَلَّفَت وَلَه أَر بِعَوْن شاةٌ : لَمَّ يَحِزه عَنها . وَهٰذا الصَحِيح وَقالَ لِأَنِّي مَرَّ بِهِ : مِن لَهُ ذَهَب وَفَضَهُ وَعَرُوض . فَمَحِلَ عَن جَنَّسَ مِنها ثَمَّ تَلَّفَ : صَرْفُهُ آلِي الآخَر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . أَلْأَمَ : 95 لَهُ أَلِف دَرَّهُ وَقُلُّنا : يَحُوز التَعْجِيل لِعامَيْنِ » وَعَن الزِيادَة قَبْلَ حصوطا » فَمَحِلَ سِين . وَقالَ : أَن رَمَحَت أَلِفاً قَبْلَ الحَوْل فَهِيَ عَنها . وإلاكانت لَاِحْوَلَّ الثانِي جاز . السارسة : لَعَجِلَ عَن أَ أَلِف يظنهاك . فَبانَت حمسمائة أَجّا عَن عامَيْنِ . قَوْلُهُ وَإِن جَلَّ عُشّ لَشَمَّرَهُ قَبْلَ طُلُوع الطَلع 3 والطصم ” 7 ي بِجِزَّة وَكَذاو عِجْل عَشَّرَ الزَرْع قَبْلَ ظُهُورُهُ » وَالماشِيَة قَبْلَ سَوَّمَها . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب ٠ وَقِيلَ : يَحُوز بُعْد مَلَّكِ الشَجِر » وَوُضِعَ البَذْر فِي الأَرْض . لِأَنَّهُ ل يُبْق لِلوُجُوب آلا مغى الوَقْت عادَةٌ » كالتصاب اللولى . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَتَقِلّ أُبْنَ مَنْصُور وَصالِح : لَأَمالاكِ أَن حتسب فِي العَشَر بِما زاد عُلِيَّةٌ الساعِي لُسْنَهُ آخَرَيَّ . . حهتؤيمر نِير : مَفْهُوم قَوْلُهُ « قَبْلَ ظلوع الطلع وَالحِصْرِم » جَوّ أَزَّ التَعْجِيل بُعْد طُلُوع ذُلَّكِ وَظُهُورُهُ . وَهُو حيح . وَهُو المَذْهَب . لِأَن ظأهور ذُلّ ككالنصاب » وَالإِدْراك كَالحَوْل . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَمُخْتَصَر أَن غَيْم . وَقِيلَ : لا محوز حَتَّى يَشْتَدّ الحمب وَيَبْدُو صُلّاح المَرَّة ٠ . لِأَنَّهُ اليب ٠ حَزَمَ الإتصاف أَ سُدُم

=== PAGE 210 ===
ءاج لَدَمَّ بِهِ فِي المميج » وَتَذْكَرَةٌ أَن عبدوس . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . وَاِخْتارَهُ أَو الطاب فِي الاِنْتِصار » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وأطلقبما فِي الحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي قَلَت : وَكَذا تَخَرَّجَ اللملاف أَن أَسامَها دُون كُثْر أَلَّسْنَهُ . وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : لا يَحُوز تَعْجِيل العَشَر . لِأَنَّهُ يُحِبّ بِسَبَب واحِد . وَهُو بَدْو الصُلّاح . وَجَوْزُهُ آبُو الخِطاب : إِذاً ظَهَّرَت المَرَّة وَطَلَعَ الزَرْع اِنْتَهَى . فائِرَةٌ : لايصح تَعْجِيل رَكّاهُ المَعْدِن وَالرِكاز بِحال » بِسَبَب أَن وَجَوّ بِها يُلازِم وُجُودُها . ذ كُرَةٌ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن عَكّلَ رَكَّهُ النَصّاب » فَم الول وَهُو ناقَصَ قَذِرَ ما عَكله : جار ) . وَكَأَنَّ حَيَّ ما عجلهكالموجود فِي مَلَّكَهُ يِن بِهِ النَصّاب » لِأَنَّهُ كَوُجُود فِي مَلَّكَهُ وَقَت الحَوْل فِي إحزائه عَن مَآلُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِها كترم . وَقالَ آبُو حَكِيم : لاحزى ” . وَيَكُون نَفَلاً . وَيَكُون كَتالِف . فِعْلِي المَذْهَب : لُو مَلَّكِ مائُهُ وَعِشْرِينَ شاةٌ . فَمُجَلّ شاةٌ » ثَمَّ ننجت قَبْلَ الحَوْل واحِدَةٌ : أَزْمَةٌ شاةٌ ثانِيَةٌ . وَعْلِي الثانِي : لايازمه . قَوْلُهُ ( وَإِن عَكِّلَ كادَ الانَدَيْن . فتتحَت عِنْدَ المؤل سَخْلَةٌ : لَزِمْتَهُ شاةٌ ثَلَّثَهُ ) . بِناء عَلِيّ المَذْهَب فَ المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . وَعْلِي قَوْل آبِي حَكَّ : لايازمه . وَمِن فَوائِد الملاف أَيْضاً : لُو عِجْل عَن ثلائمائة دَرَّهُم خُمْس درام . ثَمَّ حالَ الول : أَزْمَةٌ رَكّاهُ مائُهُ » دِهان وَنَصَف . وَتَقْلَه مُهْنا . وَعْلِي الثانِي : يازمه زَكاُهُ حُمْس واسِعَيْنِ دَرَّها .

=== PAGE 211 ===
# 11 سُدّ وَقالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع عَلِيّ الثانِي : يازمه زَكاُهُ أَثْنَيْنَ واسِعَيْنِ وَلِصَفّ دَرَّهُم . وَهٰذا وَاللّٰه أَعْلَمَ - سَهْو . لِأَن الباق فِي مَلَّكَهُ _ بُعْد إِخْراج الجسة المُعَجَّلَة - مِائَتانِ وَخُمْسُهُ وَتِسْعُونَ . فالجسة الخرحة أحجرأت عَن مِائَتَيْنِ . وَهِيَ كَالتالِفَة عَلِيّ قَوْل آبِي حَكَّ . فَلّاً تُحِبّ فِيها زَكاُهُ . و إِنَّما الزَكاة عَلِيّ الباق . وَهِيَ خُمْسُهُ ولسعون وَمِن فَوائِد الخِلاف أَيْضاً : أَو عحل عَن أَلِف حُمْساً وَعَشَّرَ بُنّ مِنها . ثَمَّ ررحت خَسَّهُ وَعِشْرِينَ : لَزِمَهُ ركاتها . عَلِيّ المَذْهَب . وَعْلِي الثانِي : لا يازمه ثىء . وَمِنها : لوتغير بِالمُعَجَّل قَدَرَ الفَرْض قَدّ ركذلك عَلِيّ المَذْهَب . وَعْلِي الثانِي : لا فائرنار , آمِراهُما : لُو نَتَجَ المَآل مايتغير بِهِ الفَرْض » كا لُو عِجْل تَبِيعاً عَن ثَلاثِينَ مِن البَقَر » فَنَتَجَت عَشَّرَ . فَفِيهِ وَجْهانِ . أَحَّدَها : لا يحزئه المُمْحِل عَن شَيْء . قُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَالوَجْه الثانِي : يحزئه عَمّا عِجْلُهُ . م يُلْزِمه لِلنِتاج رَبْع مِسْنَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَمُخْتَصَر أُبْنَ مِيم . فِعْلِي الأَوَّل : هَل لَهُ اِرْتِجاع المُعَجَّل ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَمُخْتَصَر أُبْنَ غَيْم . قَلَت : أَن كَأَنَّ المُعَجَّل مَوْجُوداً ساغَ اِرْتِجاعُهُ . آلائِي : لوأخذ الساعِي فَوْقَ حُقَّةٌ مِن رَبّ الآل اِعْتَدَّ بِالزِيادَة مِن سَنَةٌ ثانِيَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ الإِمام أَحْمَد أَيْضاً : يَحْسُب ما أَعَدّاهُ لِأُعامِل مِن الرّكاة أَيْضاً . وَعَنهُ لا يُعْتَد لاكَ . وَجَمْع المُصَنِّف بَيْنِ الرِوايَتَيْنِ مالَ : أَن نَوَى المالِك التعحيل اِعْتَدَّ بِهِ . و آلا فَلّاً . وَحَمْلُها عَلِيّ ذُلَّكِ ٠ وَحَمْل الجَدّ رِوايَةٌ الجَواز عَلِيّ أَن الساعِي آخَذَ الزِيادَة بِنْيَةٌ الزَكاة إِذاً نَوَى التَعْجِيل . قالَ : و أَن عَلَّ آنُها لَيِسَت عُلِيَّةٌ وَآخَذَها لَمَّ يُعْتَد بِها .

=== PAGE 212 ===
ل 518 لَمَّ عَلِيّ الأَصَحّ . لِأَنَّهُ آخَذَها غَصْباً . قالَ : وَلَنا رِوايَةٌ : أَن مِن ظِلّ فِي خَراجُهُ يَحْتَسِبه دِنَّ العَشَر 4 أَو > ن خَراج آخَر . فَهٰذا أَوَّل . وَقُلّ عنهة دَرْب فَ اأرض صَلُحَ آخَذَ السُلْطان مِنها نَصَف الغَلَّة : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . قِيلَ لَهُ : فَيَرَ المالِك عَمّا بَقّ فِي بَدَّهُ ؟ قالَ : تَحُزِّي ” ما آخَذَهُ السُلْطان مِن الركاة . يَمَنِي إِذاً نَوَى بِهِ آمالَكِ . وَقالَ أَن عُقَيْل وَغَيْرُهُ : أَن زادفى اللخرص » هَل مُحْتَسِب بِالزِيادَة مِن الزَكاة ؟ ِ فِيهِ رِوايَتانِ . قالَ : وَحَمْل القاضِي المَسْأَلَة عَلِيّ آنُهُ يحنسب بِنْيَةٌ المالِك وَقَت الأَخْذ » وإلالح يُجِزه . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : ما آخَذَهُ باسِم الركاة وَلُو فَوْقَ الواجحب - بَلّاً تَأْوِيل » اِعْتَدَّ بِهِ . و آلا فَلّاً . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُعْتَد ما آخَذَهُ ٠ وَعَنهُ نُوَجِّه سائِغ . وكذاذ كُرَةٌ أُبْنَ يم فَ رفصل شِراء آلِي لَأَرَّضَ , عَرَّ د و ٠ وَقُدُم آنُهُ لايعتد ب4 . قَوْلُهُ ( وَإِن عِجْلاً فدفم ] آلَ مُسْتَحقبَا . فَماتَ » أَ " أَوِدَ , أَو عَقّ مِن دَفَعَت أَلْيَةٌ > عَن هٰؤُلاءِ أَ أجرّأت عَنهُ 4 وَهٰذا المَذْهَب 8 وَعُلِيَّةٌ أَكَزّ الاصماب . وَقِيلَ : لَيّاً حَزَّتْهُ وَهُو وحةه . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عَمِيل . تُقَسّ : مَرّادُهُ بُقُولُهُ لا وَإِن دَفْعُها آلِي غَنِّي ” فَاِفْتَقَرَ عِنْدَ الوُجُوب ل نَجَزَهُ 4 إِذاً عَمَّ آنُهُ غَنِّي جاز الدفم أَلْيَةٌ بَلّاً تزاع » وَأُمّاً إِذاً دفعبا أَلْيَةٌ ظانا آنُهُ فَقِير وَهُو فِي الباطِن غَنِّي فَيَّأَ ىكلام المُصَنِّف فِي آخَر أَلْباب الَّذِي بُعْدُهُ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن دَفْعُها آلِي مِن لا يَسْتَحِقّها أَ 6 64 . فاقَ : أَفادَنا المُصَنِّف رحه اللّٰه بُقُولُهُ 8 وَإِن محلم 35 مَلَّ الآل قَبْلَ الول | " يُرَجِّم عَلَّ أَلِما كَيْتَ 4 أَن 8 إِذاً تَجْلُبا ثَمَّ هَلَّكِ الآل قَبْلَ الحَوْل : آنُهُ لَأَزْكاهُ عُلِيَّةٌ . وَهُو صميح . لِأَنّا تَبَيَّنّا أَن الخَرْج غَيْر رَكّاهُ . وَكَذا أُلَحِّم

=== PAGE 213 ===
اِسْم د لُو اِرْتَدَّ المالِك أَو نَقَصَ النَصّاب . وَكَذا لُو ماتَ المِلْك . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقِيلَ : أَن ماتَ بُعْد أَن جَلَّ وَقَعَت الموقم . وأجزأت عَن الوارِث . اع آنُهُ إِذاً بِأَنَّ أَن المُخْرَج غَيْر زَكاته . فَالصَحِيح : آنُهُ لَأَمَّلاكِ الرُجُوع فَها أَخْرَجَهُ مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر وَغَيْرُهُ قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . لَوُقُوعُهُ نَفَلاً . بِدَلِيل مَلّاكَ الفَقِير لَلَها . قالَ أَمْجَد : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَة : لَمَّ يُرَجِّم فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لَكَّ الرُجُوع فِيهِ . قالَ القاضِي فِي اللخلاف : أُوماً أَلْيَةٌ فِي رِوايَةٌ مبنا » فَيَمَّنَّ دَفْع آلِي رَجِلَ زَكاُهُ مَآلُهُ » ثَمَّ ع غَنّاهُ : يَأْخُذها مِنهُ . اِخْتارَهُ أَن حامِد » وَإِن شِهاب » وَآبُو االخطاب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ غَيْر واحِد مِنهُم أُبْنَ غَيْم 8 عَلِيّ هٰذا القَوْل : أَن كَأَنَّ الدافم وَلَّى رَبّ آمال رَجْع مُطْلَقاً . و أَن كَأَنَّ رَبّ المَآل ودفم آلِي الساعِي مُطْلَقاً : رَجْع فَبَهاء مالَم يَدْفَعها آلِي الفَقِير . و أَن دَفْعُها أَلْيَةٌ فبوكا لُو دَفْعُها رَبّ المَآل ٠ قالَ فِي القروع : وَجَزْم غَيْر أَحَّدَ عَن اءن أَمَدَّ : أَن كَأَنَّ الدافم لَها الساعِي رَجْع مُطاقاً . قَلَت : مِنهُم الصِنْف هَنّا . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي أَصَّلَ امسألة فِي الفُرُوع . وا كُثْر الأَصْحاب عَلِيّ أَن االخلاف وَجُبّانِ . وَحَكّاهُ أَنْو الحُسَيْن رِوايَتَيْنِ . وَحَكِّي فِي الوَسِيلَة : أَن مَلَّكَهُ لارجوع رِوايَةٌ . وَتَقَدَّمَ قَوْل القاضِي فِيهِ . فَائْرم : لُو أَعِر رَبّ المَآل الساعِي : أَن هٰذِهِ زَكاُهُ معحلة . وَدَفْعُها الساعِي آلِي الفَقِير : رَجْع عُلِيَّةٌ 4 أَعْلَفَهُ الساعِي ذُلَّكِ أَ أَوْلَمَ , بِقامَة 3 عَلِيّ الصَحِيح دِنَّ ن المَذْهَب ٠ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع 4 وختصر اءن كِيم 5 وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر وَغَيْرُهُ 3 وَقِيلَ : لابرجع عُلِيَّةٌ إِذاً لَمَّ بِعامَّة . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » أَ قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَهِيَ داخِلِهِ فِي كَلام المُصَنِّف .

=== PAGE 214 ===
ع ! ؟ لِدّ وَإِن دَفْعُها رَبّ المَآل آلِي الفَقِير وأعامه آنُها زَكاُهُ مُعَجَّلَةٌ . رَجْم عُلِيَّةٌ . و آلا فَلّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ ما اِخْتارَهُ أَن حامِد هَنّا . وَإِن عَمَّ الفَقِير آنُها زَكاُهُ مُعَجَّلَةٌ رَجْم عُلِيَّةٌ : و آلا فَلّاً . قالَ أُبْنَ عَيّ : جَزْم بِهِ بعدموم ٠ . وَقالَ : وَإِن 0 بِعِلْم وأوحه 3 الثااث : لجع أَن أَعْلَمَهُ وَآلا قُلّاً 8 وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لايرجم عُلِيَّةٌ مُطْلَقاً عَلِيّ المُقَدَّم عِنْدِهِ . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : فِي الوَلِيّ أوحه . الثالِث : يُرْجِع أَن أعامه . قالَ وَكَذا مِن دفم آلِي الساعِي ٠ : وَقِيلَ : بِرَجْع أَن أعامه . وَكانَت بِيدُهُ . فَائُرمَ : متىكان رَبّ المَآل صادِقاً . فَلُّهُ الرُجُوع باطِناً . أعامه بِالتَعْجِيل أَوَّلاً لا ظاهَرا » مَعَ إِطْلاق آنُهُ خِلاف الظاهِر . | وَإِن اِخْتَلَفا فِي ذَكَرَ التعحيل صِدْق الأَخْذ ؛ عَمِلا بِالأَصَل . وَبِحاف لَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف فَ أَلِمَنِي » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَالشارِح وعيرثم . وَقِيلَ : لِأُحَلِّف . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عَمَّ واءن حَمْدان . وَحَيْثُ قُلُّنا : لَهُ الرُجُوع وَرَجْع » فإ ن كانَت العَيْن باقِيهِ آخَذَها بِزِيادَتُها المُتَّصِلَة لا امنفصلة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والْمّانينَ : وَهُو الأظبر . لَحُدُوثُها فِي مَلَّكِ الفَقِير كَنَظائِرُهُ . وَأَشارَ أَم المَعالِي آلِي تَرَدُّد الآمِر بَيْنِ الزَكاة وَالفَرْض . فَإِذاً تَبَيَّنّا آنُها لَيِسَت يزكاة بَقّ كَوْنُها فُرِضا . وَقِيلَ : بُرْج بِالمُنْفَصِلَة أَيْضاً » كَرُجُوع بائِع المفاس المسترد عَيْن مَآلُهُ بِها . ذَكَرَهُ القاضِي . قالَ فِي القَواعِد : اِخْتارَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَإِن نَقَصَت عِنْدِهِ ضِمْنَ نَقَصَها كَمَّلْتُها وأبعاضها ٠ كَبَيْع وَمُهْر . وَهٰذا المَذْهَب ٠ . جَرْم بِهِ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وقدلمه فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 215 ===
وَقَبْلَ : لايضمن . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه أُبْنَ بِمَ . قالَ : وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم الوَجْهَيْنِ - يُعَنِّي فِي ضهان التقص وَلُو كَأَنَّ حزء ! مِنها . وإنكانت تالِفَةٌ ضِمْنَ مَثَلُها أَو قَيِّمَتُها يَوْم التَعْجِيل . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع ؛ وَغَيْرهم مِن الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد ماقاله صاحِب الحرر يَوْم القاف عَلِيّ صُفَّتُها يَوْم التَعْجِيل . لِأَن مازاد بُعْد القَبْض حَدَثَ فِي مَلَّكِ الفَقِير » ولايضمنه . وماتقص يَضِمْنَهُ . اِنْتَهَى وَأُمّاً أُبْنَ تِي » فَقالَ : ضِمْنَها يَوْم التَعْجِيل . وَقالَ شَيْخُنا يُعَنِّي بِهِ المُجِدّ بُوم التَلَف عَلِيّ صُفَّتُها بُوم التَعْجِيل . فَصاحِب الفُرُوع فَسَّرَ مَرّاد الأسماب ما قالَةٌ أَلْحَدَ » وَأُبْنَ تِيم جَلَّ قَوْلاً ثانِيا فِي المَسْأَلَة . وَتَفْسِير صاحِب الفُرُوع أَوَّلَيَّ وَأَقْعَدَ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَيَغْرَم تُقْصها بُوم رَدُّها أَو قيمتهاء أَن تَلَّفَت أَو مَثَلُها بُوم يَحُتّ . وَقِيلَ : بَلّ بُوم التَلَف . فَصْفَتُّها يَوْم جات . وَقِيلَ : يَضِمْنَ المثى عثله وَغَيْرُهُ بِقَيِّمَته يَوْم عِجْل وَلا يَضِمْنَ نَقَصَهُ . فَوائِر مِنها : لُو استسلف الساعِي الزَكاة فَتَلَّفَت فِي بَدَّهُ مِن غَيْر تَفْرِيط ل يَضِمْنَها . وَكانَت مِن ضَمان الفُقَراء . سَواء سَأَلَهُ الفُقَراء ذُلَّكِ أَو رَبّ المَآل » أَو لَمَّ يَسْأَله أَحَّدَ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : أَن تَلَّفَت بِيد الساعِي ضَمِنَت مِن مالَ الزَكاة . قُدُمُهُ أَن كِيم ' وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : لا . وَذَكَرَ أُبْنَ حامِد : أَن الإِمام يَدْفَع آلِي الفَقِير عِوَضَها مِن مالَ الصَدَقاتِ . وَمِنها : لُو تَعَمَّدَ المالِك إِتْلاف النَصّاب أَو بَعَّضَهُ بُعْد التعحيل » غَيْر قاصِد الفَرّار مِنها . لَمَكَّةٌ 2 التالِف بِغَيْر فِعْلُهُ فِي الرُجُوع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كم لُو سَأَلَهُ الفُقَراء قبضهاء أَو قبضهها لَحاجَّهُ صغارم » وكا بُعْد الوُجُوب . وَقِيلَ : لابرجع .

=== PAGE 216 ===
510 سَمَّ وَقِيلَ : لا يُرَجِّم فَماً إِذاً أَتْلَفَت دُون الزَكاة لِلتُهْمَة . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَهَل إِتْلافُهُ مَآلُهُ عَبَدا بُعْد التَعْجِيل كَتَلَفُهُ لافَهُ سَماوِيَّةٌ » أَ وَكَإِتْلاف أَجَّنِي ؟ تَحْتَمِل وَجُبَّيْنِ . انتعى . وَمِنها : لُو أَخْرَجَ زَكاته فَتَلَّفَت قَبْلَ أَن يقبذهها الفَقِير لَزِمَهُ بَدَلَها وَمِنها : يَشْتَرِط لَلَكَّ الفَقِير طا وإحزاتها عَن رَمَّها : قَيْضُهُ ٠ . فَلّاً زىء غَداء الفُقَراء وَلا عشاؤم ٠ جَزْم بِهِ اان غَيْم وَغَيْرُهُ . وَلا يُصْح تَصَرَّفَ الفَقِير فَمُها قَبْلَ قَبَّضَها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصصاب . وَخَرْج أَلْحَدَ فِي الممينة المَقْبُولَة كالَمَهُ . وضة » كَأَطِبَّة وَصِدْقُهُ التَطَوُّع وَالرَهْن . قالَ : وَالأَوَّل أَصَحّ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاوبين : وَإِن عَيْن زَكاته فَتَبَلَها الفَقِير فَتَلَّفَت قَبْلَ قَبَّضَهُ لَمَّ يُزْه فِي أَصَحّ الوجبين . قالَ فَ القاعِدَة التاسِعَة وَالآر بِعَيْن : فِي الركاة وَالصَدَقَة وَالفَرْض وَغَيْرُها طَرَّ يقان . أَحَّدَها : لا يَلكِ آلا بِالقَبْض رَواءُهُ واحِدَةٌ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الحَرَد » الشِيرازِيّ فِي الممبج . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي مواضم . والسيرارى ق الببعج وَلِصّ عُلِيَّةٌ فِي مواصم وَالطَرِيق الثانِي : آلا علاك فَ آلَهُم دُون القَبْض : وف أَلْمَعَيْنِ عَلَّكِ بِالعَقْد ٠ . وَهِيَ طَرَّ بَقّ القاضِي فِي خِلافُهُ » : وايِن عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ » والخحاوالى وَأُبْنَهُ » آلا آنِهِما حَكَيا فِي أَلْمَعَيْنِ روابتين كَأَطِبَّة . اِنْتَمَى . فَإِذاً قُلُّنا : تَمَلُّك عحرد القُبُول . فُول تَجَوَّزَ بَيْعُها ؟ قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالتَحْسِين : نَصّ أَحْمَد عَلِيّ جَواز التَوْكِيل . قالَ : وَهُو نَوْع تَصَرَّفَ . فَقِياسُهُ سائِر التَصَرُّفاتِ . وَتَسُكُّونَ حِينَئِذٍ كَالهِبَة المماوكة بِالعَقْد . ولوقال الفَقِير أُرَب المَآل : اشترلى بِها ثَوْباً » ول يَبِضها مِنهُ : ل بِمَحَزُّهُ . واو اشترا مَكان آمالَكِ وَلُو تلفكان مِن ممانه . هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فَ الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مخربح مِن أَذَّنَهُ لَغَرَّ يُمِه فِي الصَدَقَة بَدِيئَةٌ عَلَّهُ ) أَو صَرْفُهُ 4 أَو المَضارّ بِهِ بِهِ .

=== PAGE 217 ===
# 517 سَمَّ قَلَت : وَالنَفَس ثيل آلِي ذُلَّكِ . ويأق فِي أَلْباب الَّذِي بُعْدُهُ : إِذاً أَبَرّا الغَرِيم غَرَّ عه » أَو أَحالَ الفَقِير بِالزَكاة » هَل تَسَقَّطَ الزَكاة عَنهُ ؟ عِنْدَ قَوْلُهُ « و يُجَوِّز دفم الزَكاة آلِي مُكاتِبَةٌ و آلِي غرعه » . باب ذَكَرَ أَهَلَّ الردكاة قَوْلُهُ لُوَّم تَمْأَنِيهِ أممْئاف : الفُقَراء . عَمَّ لَيَّنَّ لا يَحْدُونَ ما يَتُمَ مَؤْقماً مِن كَأُمّ . وَالثانِي : أَمَسّا كِين . وَمِمَّ لُذْنَ تَحْدُونَ منظ ” الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الفَقِير آسُو أَ حالا مِن المِسْكِين . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مُتُّهُم . وَعَنهُ عَكَسَهُ . اِخْتارَهُ عَلَّبَ الاغوى . ودو مِن الأححماب » وَصاحِب الفائِق . وَقالَ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ : الفَقْر وَالمَسْكَنَة صِفَتانِ لَمَوْصُوف واحِد . لفسيربات آمِرُها : قَوْل المُصَنِّف عَن المَساكِين « م الذبن لا يَجِدُّونَ مُعَظَّم الكِفايَة » . وَكَذا قالَ فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَجَماعَةٌ : هُم الَّذِينَ لَلَمَّ أَكْثَرَ الكِفايَة . وَقالَ الناضم : ثَمَّ الَّذِينَ يُدَوِّن جَلَّ الكِفايَة . وَقالَ فِي أَلْكانِي : م الَّذِينَ لَمَّ ما بُقَع موقءأ مِن كِفايَتِهِم ٠ . وَقالَ فَ المَجّ 4 وَالإِيضاح 4 وَالعُمْدَة : م " الذبن ثَمَّ م بُقَع مَوْقِعاً مِن كِفايَتِهِم » وَلا يَحْدُونَ تَمام السكفاية . وَهُو مَرّادُهُ فِي الكافِي . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَصاحِب الفلاصة » وَالباغَة » وَأَدَرّاكِ الغايَة : أَ كثركفايته . فَلَعَلَّهُ : مِن يُحِدّ بِإِسْقاط « ل » أوأراد نَصَف الكِفايَة فَقَط .

=== PAGE 218 ===
ممع ل وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : مِمَّ الَّذِينَ لَمَّ أَ كُثْر كِفايَتِهِم . وَهُو معظمبا » أَو ما يُقْع موقماً مِنها . كَنَصَفُها ٠ وَقالَ أُبْنَ تَمَّمَ » وَصاحِب الفُرُوع : وَالمِسْكِين مِن وَجَدا كُثْرُها أَو نَصَفُها . فتاخص مِن عِباراتِهِم : أَن المِسْكِين مِن بِجَدّ مُعَظَّم الكفابة . وَمِعْناهُ وَاللّٰه أَعْل أَ كُثْرُها . وَكَذا حِلُّها . وَقَد فَسَّرَ فِي الرِعايَة أَ كُثْرُها مُعَظَّمُها . لٰكِن أَعْظَمُها وَجَلاً فِي النَظَر أَخَصّ مِن أَ كُثْرُها . فَآنُهُ يُطْلَق عَلِيّ أَ كُثْر مِن النَصَف وَلُو بِيَسِير . مِخْلاف جُلُّها . وَقَرِيب مِنهُ معظمبا . وَفَى عِباراتِهِم « مِن يُقَدَّر عَلِيّ بَعَّضَها وَنَصَفُها » فَيُمَكِّن حَمْل مِن ذَكَرَ بَعَّضَها عَلِيّ نَصَفُها . وحتمل أَن يَكُون أَقَلَّ مِن النَصَف » وَآنُها أَقْوال . وَأُمّاً الفُقَراء فُهِمَ الَّذِينَ [ لا يَحْدُونَ ما بُقَع مَوْقِعاً مِن كِفايَتِهِم » أَو لا يَحْدُونَ شَيْئا أَلَبْتَهُ ٠ وَقالَ فِي المبيج وَالإِيضاح : ثَمَّ الَّذِينَ ] لا صَنَعَهُ لَهِمَ » وَالمَساكِين : هُم الَّذِينَ لَلَمَّ صَنَعَهُ وَلا مغلم بِهِم . وَقالَ انارق : الفُقَراء الزمتى وَالمَكافِيف . وَلَعَلَّهُم أَرادُوا : فِي الغالِب » وَآلا حَيْثُ وَحَّدَ مِن لَيِسَ مَعَهُ شَيْء » ؛ أَو مَعَهُ وَلَسَكُنَّ لا يُقِم مَوْقِعاً مِن كِفايَتِهِم فَهُو فَقِير . وا نَكَأْنَ لَهُ صَنَعَهُ » أَو غَيْر زُمْنَ وَلا ضِرّ بِرّ . الشابى : قَوْلُهُ « وَهَمَ ثَمانِيَةٌ أَصْناف » حَصِرَ مِن يَسْتَحِقّ الزَكاة فِي هٰذِهِ الأَصْناف الثانِيَة . وَهُو حَصِرَ المُبْتَدَأ فِي الخَيْر . فَلّاً يَحُوز لغيرم الأَخْذ مِنها مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : جَواز الأَخْذ مِن الركاة لَشِراء كُتُب يَشْتَغِل فِيها بِها يَحْتاج أَلْيَةٌ مِن كُتُب العَمّ آلَتِي لا بَدَّ مِنها لمصاحة دِينُهُ وَدَيْناهُ . اثمبى . وَهُو الصَواب . فَائُرمَ : لُو قَدَرَ عَلِيّ التَكَسُّب » وَلَسَكُنَّ أَرادَ الاِشْتِغال بِالعِبادَة لَمَّ يُعْط مِن الركاة قَوْلُهُ واحِداً .

=== PAGE 219 ===
5 - 0 قَلَت : وَالاِشْتِغال بالستكسب وَالخالَة هٰذِهِ أَفْضَلَ مِن العبادات7 ؟ . فِي التَلْخِيص : لا أَعْل لأحابنا فِيها قَوْلاً . وَالَّذِي أَرْآهُ جَواز الدَفْع أَلْيَةٌ . اثمبى . قَلَت : الجَواز قَطَعَ بِهِ الناضم » وَإِن عَمَّ » واءن حَمْدان فِي رِعايَته . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا يُعْطِي آلا إِذاً كَأَنَّ الاِشْتِغال العَمّ يازمه . الثالتُ : شَمِلَ قَوْلُهُ « الفُقَراء وَالمَساكِين » الذِكْر والأثى » وَالكَبِير وَالصَغِير . وَهُو يَح . فَالذِكْر وَالأُنْثَى السكبير لَأَخْلاف فِي جَواز الدفم أَلْيَةٌ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز إِعْطاء الصَغِير مطلفاً ٠ وَعُلِيَّةٌ مُعَظَّم الأحاب . وَعَنهُ يَشْتَرِط فِيهِ أَن يا كُلّ الطَعام . ذَكَرَها اللجد . وَنَقَلَها صالِح وَغَيْرُهُ . وَهِيَ قَوْل فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَقالَ القاضِي : لانجوز دَفْعُها آلِي صَبِّي لَمَّ يا كُلّ الطَعام . وَقُدُمُهُ ناظل المُفْرَداتِ . ذَكَرَهُ فِي باب الظِهار . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَحَيْثُ جاز الأَخْذ . فَآنُها تَصَرَّفَ فِي أُجَرُهُ رَضّاعَته وَكَسَوْتَهُ » وَمالا بَدَّ مِنهُ إِذاً عامت ذُلَّكِ . فَالَّذِي يُقَبِّل و يض لَهُ الركاة وَأَلْهَبَهُ وَالكَفّارَة : مِن يلل مَآلُهُ . وَهُو وَلِيَهُ مِن آبَ وَوَصِيّ وَحاكَ وَأَمِينَةٌ وَوَكِيل الوَلِيّ الأَمِين . قالَ اءن مَنْصُور : قات لِأُهْد : قالَ سُفْيان « لا يُقَبِّض لِلِصَّيَّ آلا الأَب أَو وَصِيّ أَو قاضَ » قالَ أَحْمَد « حَيْد » . وَقِيلَ لَهُ فِي رِوايَةٌ صالِح : قَبَّضَت أَلْأَمَ وَآبُوهُ حاضَرَ ؟ فَقالَ : لا أَعْرَف لَلامَ قَبَّضا » وَلا يَكُون آلا الأَب . قالَ فِي الفُرُوع : و أحجد عَن أحهد تُعَر أَ بِأَنَّهُ للا يُصْح قَيْض غَيْر الول مَعَ عَدَمُهُ » مَعَ آنُهُ المَشْهُور فِي المَذْهَب . . هُو مَعَ صِدْق النِيَّة مِن العِباداتِ . وَرُبَّما يَكُون مِن أَفْضَلَها ) ١ (

=== PAGE 220 ===
لاو ” # ” # سَلّ وَذَكَرَ الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف آنُهُ لابعل فِيهِ خَلّاقاً , ثَمَّ ذَكَرَ آنُهُ يَحْتَمِل آنُهُ لَصَحَّ قَبَّضَ مِن لَيُّهُ © م نام أَو قَرِيب وَغَيْرُها » عِنْدَ عَدَم الول . لِأَن حِفْظَةٌ مِن الضِياع وَالهَلاك أَوَّل مِن مُراعاةٌ الولابة ٠ . أَنَبِي . وذ َ أَلْحَدَ : أَن هٰذا مَنْصُوص أَجَدَّ . قُلّ هارُونَ الجال فِي الصِغار : يُعْطِي أولياؤمم . فَقَلَت : لَيِسَ لَمَّ وَلَّى ؟ قالَ : يُعْطِي مِن يُعَنِّي بِآمِرهم . وَنَقَلَ مِنها - فِي الصَبِيّ » وَالمَجْنُون يُقَبِّض لَهُ وَلِيَهُ . وَذَكَرَ أَلْحَدَ نَصّاً ثالِثاً بِصِحَّة القَبْض مُطْلَقاً . قالَ بَكْر بُنّ تُمِدّ : يعططى مَرَّ الردكاة الصَبِيّ الصَغِير ؟ قالَ : نُتُّم . يُعْطِي آباهُ أَو مِن يُقَوِّم بِشَأْنِهِ وَذَكَرَ فِي الرِعايَة هٰذِهِ الرِوايَة . ثَمَّ قالَ : قَلَت : أَن تَعَذَّرَ وَآلا فَلّاً . فائرمُ : يُصْح مِن المُمَيَّز قَبَّضَ الركاة والطبة وَالكَفّارَة وَنَحَوْنَها . قُدُمُهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ رحه . وَقالَ : عَلِيّ ظاه ركلامه . قالَ المروذى : قات لَأَدَّ : يُعْطِي غُلاماً يَتُما مِن الزَكاة ؟ قالَ : نَعِمَ » يَدْفَعها آلِي الغُلام . قَلَت : فانِي أَخافَ أَن يُضَيِّعه . قالَ : يَدْفَعه آلِي مِن يُقَوِّم بِآمِرَة . وَهٰذا اِخْتِيار المُصَنِّف وَالحارِثِيّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمُمَيَّز كَغَيْرُهُ ٠ وَعَنهُ لَيِسَ أَهَلّا لَقَبَّضَ ذلاك . قالَ أَلْحَدَ ق شَرْحُهُ : ظاهَرَ كَلام أحعابنا : المنم مِن ذلاك . وَآنُهُ لا يُصْح قَبَّضَهُ حالَ . قالَ : وَقَد صَرَحَ بِهِ القاضِي فِي تعايقه فِي كُتّاب المُكاتِب . قالَ : قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : فِي المَسْأَلَة رِوايَتانِ . أَشْهَرُهُ : لَيِسَ هُو آه نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَعُلِيَّةٌ معفلم الأصماب . وَأَبَدَيَّ فِي المفنى استالا أَن صِحَّةٌ قَبَّضَهُ تُقَفّ عَلِيّ إِذَن الوَلِيّ دُون القُبُول .

=== PAGE 221 ===
لِدّ # 551 لِدّ قَوْلُهُ ( وَمِن مَك مِن يَرَ الإِثْمانِ مالا يَوْم بكقايته . فِلْس بِي وَإِن كَثَّرَت قيمثة ) . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع أعامه . قالَ الإِمام أَحْمَد : إِذاً كَأَنَّ لَهُ عَقار أَو ضَيْعَةٌ يَسْتَغِلّها عَشَّرَهُ آلاف أَو أَ كُثْر لا تُقِيمه يُعَنِّي لا تَكُفِّيهِ يَأْخُذ مِن الوكاة . وَقِيلَ لَهُ : يَكُون لَهُ الزَرْع القأأم . وليسعنده ماحصدهء أيأخذ مِن الركاة ؟ قالَ : نَعِمَ . بِأَخْذ . قالَ الشَيْخ تَق الدبن : وَيْ مِعْناهُ ما يَحْتاج أَلْيَةٌ لَأَقامَهُ مُؤْنَته . تَفْسِير : تَقَدَّمَ فِي أَوَّل زَكاُهُ الفَطْر عِنْدَ قَوْلُهُ « إِذاً فَضَّلَ عَن قَوَّتْهُ وَقَوَّت عِيالُهُ » وَكَأَنَّ عِنْدِهِ كُتُب وَنَحََوْها حتاحها . هَل نَحُوز لَهُ آخَذَ اللركاة أَم لا ؟ قَوْلُهُ ل وَإِن كَأَنَّ مِن الأنمآن مَكَذَِكَ فِي أَحَدِي الروابتين ) . نَقَلَها مُهْنا . وَاِخْتارَها أُبْنَ شِهاب العكبرى » وانُو الخِطاب » وَأَلْحَدَ » وَصاحِب الحاوِي » وَغَيْرهم . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : فِي الصَحِيحَة مِن الرِوايَتَيْنِ عِنْدَ المُصَنِّف » وَآبِي امطاب و أَجَدَّ ذُلَّكِ صَرَّ بَحّا فَيُكْتِب المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع » وامحرر » ء وَالفائِق » وَأَدَرّاكِ " الغايَة . وَصَحَّحَهُ فِي مسبوك الذَهَب . وَهٰذا المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي اتلطبة . ول الرِوايَة الأُخْرَى إِذاً مِلْتَ حَمَّسْنَ دِرْهنًا إِذ قيسم مِن الذَهَب هَهْوَ غَنِّي 4 فَلّاً بِحَوْز الأَخْذ أَن مَلَّكَها » و أَن كَأَنَّ مُحْتاجاً . و بِأَخْذُها مِن 5 علسكها و أَن لَمَّ يُكَنّ حتاجا . وَهٰذِهِ الرِوايَة عَلِيُّها جَماهِير الأسماب . وَهِيَ الذَهَب عَنْدَم . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب عِنْدَ الأَصْحاب » حَتَّى أَن عامَّةٌ مُتَقَدِّمِيهِم لَمَّ مَحَكُوا خِلافاً . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . قالَ أَن شِهاب : اِخْتارَها أحابنا وَلا وَجَّهَ لَهُ فِي أَلْمَعَنِي . و إِنَّما ذَهَب أَلْيَةٌ أَحْمَد تَخَيَّرَ أَن مَسْعُود ” ؟ . وَأَعْله لَمّا بِأَنَّ لَهُ ) ١ ( ٠ رَوَّى الخَسَّة عَن عَبَدَ آلَهُ بُنّ مَسْعُود مَرْفُوعاً « مِن سَأَلَ وَلَه مابغشه : جات مَسْأَلَته يَوْم القِيامَة خُدُوشاً أَو كدوشا فِي وَجْبَةٌ . قالُوا : يارسول اللّٰه » وَما غَنّاهُ ؟ قالَ : حمسون دَرَّهُما , أَو حساءما مِن الذَهَب » .

=== PAGE 222 ===
لس 51 # سَمَّ ضِعْفُهُ رَجْع عَنهُ . أَو قالَ ذُلَّكِ لَقَوَّمَ بِأَعْيانهم كانُوا يَتَحَرُّونَ بالكسين فَتُقَوِّم بِكِفايَتِهِم . وَأَجابَ غَيْرُهُ بِضِعْف الخَيْر . وَلَه المُصَنِّف وَغَيْرُهُ عَلِيّ المَسْأَلَة . فَتَحَرَّمَ المَسْأَلَة . وَلا يُحَرِّم الأَخْذ . وحهله أَلْحَدَ عَلِيّ آنُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - قالَةٌ فِي وق تكانت السكفاية الغالِبَة فِيهِ مُخَمَّسِينَ ٠ . 2 وَمِمَّن اِخْتارَ هٰذِهِ الرِوايَة : اللمرق » واءن آبِي مُوسَى » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . فَقَطَعُوا بِذُلُلَكِ . وَنَصَّرَهُ فِي المَغْنَى » وَقالَ : هٰذا الظاهِر مِن مَذْهَبُهُ . قالَ فِي إِلْحادِي : هٰذا المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . ونقلبا الجاعة عَن أَحْمَد . قَلَت : نَقَلَها الأثرم » وَأُبْنَ مَنْصُور » و إِسْحاق بُنّ إِبْراهِيم ؛ وأحجد بُنّ هاشِم الانطاكى » وَأَحْمَد بُنّ الحَسَن : و بَشَرَ بُنّ مُوسَى » و بَكْر بُنّ مَدَّ » واو جَعْفَر أُبْنَ آلَكِ ؛ وَجَعْفَر بُنّ عَمَّدَ ؛ وحتبل » وَحَرْب » وَالحَسَن بُنّ مَدَّ » وانُو حامِد أُبْنَ آبِي حِسان » وَحَمْدان بُنّ الوَرّاق » وَآبُو طالِب » وَأُبْناهُ : صالِح وَعَبَدَ اللّٰه » والمروذى » والميمونى » وَحَمِدَ بُنّ داوُد » وَتَمُدّ بُنّ مُوسَى » وشمد بُنّ بِحُبّ » وَآبُو مَدَّ مَسْعُود » و بوسف بُنّ مُومِي » وَالفَضْل بُنّ زِياد . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالكافِي » وَالشَرْح . وَعَنهُ المسون : تَمَنُّع المَسْأَلَة لا الأَخْذ ء ذَكَرَها أبوالحطاب . وَتَقَدَّمَ أَن المُصَنِّف حَمْل الخَبَر عَلِيّ ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد فَيَمَّنَّ مَعَهُ لخسمائة وَعُلِيَّةٌ أَلِف لا يَأْخُذ مِن الزَكاة . وَحَمْل عَلِيّ آنُهُ مُؤَجَّل » أَو عَلِيّ ما نَقَلَهُ الجاعة . نَنْسَ : قَوْلُهُ فِي الرِوايَة الثانِيَة « أَو قَيِّمَتُها مِن الذَهَب » هَل يعتير الذَهَب بِقَيِّمَة لَوَقَت » لِأَن الشَرْع لَمَّ يحدهء أَو يُقَدَّر مُخَمَّسَةٌ دنائير » لَتَعَلُّقُها بالركاة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والمجدفى شَرْحُهُ . وَقالَ : ذ كَرُّها القاضِي فَيَّأَ وَجَدْتَهُ مَخَطَهُ عَلِيّ تَعْلِيقَةٌ وَاِخْتارَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة الوَجْه الثانِي .

=== PAGE 223 ===
سس سا أَلَّسَ قَلَت : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : الأَوَّل . وَهُو الصَواب . وَيَأْتِي فِي أَلْباب قَدَرَ مايأخذ الفَقِير وَالمِسْكِين وغيرههما . وَيَأْتِي بُعْدُهُ إِذاً كَأَنَّ لَهُ عِيال . فائِرَةٌ : مِن أُبِيح لَهُ آخَذَ شَيْء » أُبِيح لَهُ سُؤالُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصحماب . وَعَنهُ يُحَرِّم السُؤال » لا الأَخْذ » عَلِيّ مِن لَهُ قَوَّت يَوْم غَداء وَعَشاء . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَعَنهُ بِحَرَم ذُلَّكِ عَلِيّ مِن لَهُ قَوَّت يَوْم غَداء وَعَشاء . ذ كَرّ هٰذِهِ الرِوايَة الفُلّال . وذ كَرّ أُبْنَ الجَوْزِيّ فَ الممهاج : أَن عَلَّ آنُهُ يُجِدّ مِن يسألهكل يَوْم : لَمَّ يَحِز أَن يُسْأَل أَ كثرمن قَوَّت يَوْم وَلَيْلَةٌ . وَإِن خاف أَن لَاِتَّحَدَ مِن يُعْطِيه » أَو خاف أَن يعجر عَن السُؤال : أُبِيح لَهُ السُؤال أَ كثرمن ذُلَّكِ . وَأُمّاً سُؤال الشَيْء اليَسِير : كشسم النَعْل » أَو الحَذّاء » فَهَل ه وَكَغَيْرُهُ فِي المَنْع » أَو بِرُخْص فِيهِ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . 9 قَلَت : الأَوْلَى الرُخْصَة فِي ذُلَّكِ » لِأَن العادَة جار بِهِ بِهِ . فائِرَتانِ , أَعِر آنُها : قَوْلُهُ ل ( وَالعَاماو نَعَكيها . وم " اللبَاة لَها » واتطافظون لَهُ ] 4 . العامِل عَلِيّ الركاة : هُو الجابِي لَمّا ء وَالحافِظ لَماء وَالكاتِب ء وَالقاسِم » والحاشر » وَالكَيّال » والوزات » وَالعَدّاد » وَالساعِي » وَالراعِي » وَالسائِق » واخمال » والجخال » وَمِن يَحْتاج أَلْيَةٌ فَبِها » غَيْر قاضَ وَوال . وَقِيلَ لَأَحْمَد فِي رِوايَةٌ المروذى السكتبة مِن العامِلَيْنِ ؟ قالَ : ماسمعث . الثائيَ : أُجَرُهُ كَيْل الركاة وَوَزْنُها وَمُؤَنُهُ دَفْعُها عَلِيّ آمالَكِ . وَقَد تَقَدَّمَ التذبيه عَلِيّ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَيَشْتَرِط أَن يَكُون التَأَمُّل عمسم أُمِّيّاً مِن غَيْر ذَوِيَّ القراق 4 . يَشْتَرِط أَن يَكُون العامِل مساماً ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي ه 0 3 3 1 عَلَّهُ

=== PAGE 224 ===
ل يِن قالَةٌ فِي الهِدايَة . قالَ الزركشى : وَأَظُنّه فِي المُجَرَّد » وَالمُصَنِّف » وَأَلْحَدَ » وَالناظِم . وَنَصَّرَهُ الشارِح . وَقُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا » وَصاحِب الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَجَرْم بِهِ فِي الوجيرء وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَقالَ القاضِي : لا يَشْتَرِط إِسْلامُهُ . اِخْتارَهُ فِي التَعْلِيق » وَالجامِع الصَغِير . وَهِيَ رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَها أَ كُثْر الأسماب . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع - اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَجَزْم بِهِ الخُرْق » وَصاحِب الفُصُول » وَالتَذْكَرَة » والممبيج » وَالعُقُود لَأُبْنَ أَلَبْنا . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَنُظْلَم المُفْرَداتِ . وَهُو مَها . وَظاهَرَ الفُرُوع : الإِطْلاق . فَآنُهُ قالَ : يَشْتَرِط إِسْلامُهُ فِي رِوايَةٌ . وَعَنهُ 9 , لاقرشترط إِسْلامُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والمذنى » وَالتَلْخِيص : “ وَالباغَة » وَشَرْح الجَدّ » وَأُبْنَ : م والزركشى . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَفَى الكاى 0 وَقِيلَ : وَفَى الَّذِي رِوايَتانِ . وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : يُجَوِّز أَن يَكُون الكافِر عامِلاً فِي زَكاُهُ خاصَّةٌ عُرْف قَدَّرَها . و آلا فَلّاً . 4 75 0 فالرتان 1 0 ' آمِر أُمّاً : بُنِّي بَعَّضَ الأسماب الخِلاف هَنّا عَلِيّ مايأخذه العامِل . فان قُلُّنا : 9 ' ' ما يَأْخُذه أَحَّ أَ ط إِسْلام أَن قلناأ : هُو رُزّ كاة : آس ط إِسْلامُهُ . 1 أَ بِرُّهُ : لَمَّ يَشْتَرِط إِسْلامُهُ . و أَن قُلُّنا : هوز ثاة : الشترمط إِسْلامُهُ . واف ١ 2 أَر م : فَ ىكلام المُصَنِّف : : أَن ما يَأْخُذه العامِل أَ رة فِي المَنْصُوص . ل الثائئ : قالَ الأصماب : إِذاً عَمَل الإِمام أَو نائِبَةٌ عَلِيّ أَلْكَأه لَمَّ يُكَنّ لَهُ آخَذَ مِنها . لِأَنَّهُ يَأْخُذ رِزْقُهُ مِن بَيْت المَآل . قالَ أُبْنَ تمي : وَنَقَلَ صالم عَن آبِيهِ : العامِل هُو السُلْطان الَّذِي جَعَلَ اللّهله أُلُو فِي كُتّابُهُ . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه مَوَّهَ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا ذَكَرَ 5 وَمَرّاد أَجَدَّ : إِذاً م , آخَذَ مِن بيث المِلَل شَيّاً فَلّاً اختلااف 6 أَوانُهُ عَلِيّ ظاهِرَةٌ . أَنْتُم ي *

=== PAGE 225 ===
نلا م قَلَت : فيعالى مَها . وَيَأْتِي نَظِيرُها فِي رَدّ الآبِق فِي آآخر الجَعالَة . وَأُمّاً اِشْتِراط كَوْن العامِل مِن غَيْر ذَوِيَّ الرُبَى : فَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي اتلطبة . قُدُمُهُ اللصنف هَنّا . وَقُدُمُهُ أُبْنَ تِيم » وَالشارِح » وَالناظِم . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَأَلْحَدَ ٠ وَالشارِح » وَالناظِم . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَظْهَر . وَقالَ القاضِي : لايشترط كَوْنُهُ مِن غَيْر ذَوِيَّ القِرْبِيّ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحصاب . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور وَالخَتّار لَجَهْوَرَ الأَصْحاب . قالَ فِي المَغْنَى : هُو قَوْل أَ كُثْر أَصْحابُنا . قالَ الشارِح » وَقالَ أحابنا : لا يَشْتَرِط . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : هٰذا الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَعُقُود أُبْنَ أَلَبْنا » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والتاخيص » وَالباغَة . وَهُو ظاهى ماجزم بِهِ فِي الحرر » وَالخُلاصَة » وَالإِفاداتِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَأُبْنَ رَزِين . لَعَدِمَ د كَرِمَم لَهُ فِي الشُرُوط . وَقُدُمُهُ فِي ٠ الرعابتين » والحاو بَيْنِ . ونظ الفردات . وهومما . وأطلقهمافى الفُرُوع » وَالفائِق . و بَناها فِي الفُصُول والرعابتين » والماو بَيْنِ وَغَيْرهم عَلِيّ ما يَأْخُذه العامِل : هَل هُو أُجَرُهُ أَو رَكّاهُ ؟ وظاه ركلام أَ كُثْر الأحماب عَدَم البِناء . وَقِيلَ : أَن مَنْع مِنهُ أَنْجَسَ جاز و آلا فَلّاً . وَقالَ المُصَنِّف : أَن آخَذَ أَجَرْتَهُ مِن غَيْر الزَكاة جاز و آلا فَلّاً . وَتابِعَةٌ أُبْنَ عيرم . وَأُمّاً اِشْتِراط كَوْنُهُ أُمِّيُّنا . فَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه مِن جَواز كَوْنُهُ كافِراً حواز كَوْنُهُ فاسِقاً مِمَّ الأَمانَة . قالَ : وَالظاهِر وال أَعِر أَن مَرّادهم بِالأَمانَة العَدالَة . وَذَكَرَ الشَيْخ وَغَيْرُهُ : أَن الوَكِيل لَأَوْكَلَ آلا أميئاً 8 وَإِن الفِسْق يناق ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . 000 الإِنْصاف ب حَمَّ

=== PAGE 226 ===
داشض بُحْنَ قَوْلُهُ ( وَلا ترط ره وَلا ره ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصحصاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَذَكَرَهُ المُجِدّ إِجْماعاً فِي عَدَم اِشْتِراط فَقْرُهُ . وَقِيلَ : يَشْتَرِطانِ . ذَكَرَ الوَجْه بِاِشْتِراط حَرَّ يُتِه آبُو امطاب » وَآبُو حَكِيم : وَذَكَرَ الوَجْه بِاِشْتِراط فَقْرُهُ اءن حامِد . وَقِيلَ : يَشْتَرِط إِسْلامُهُ وَحَرِيَّته فِي عُمّالُهُ تَفْوِيض لا تَنْفِيذ . وَجَواز كَوْن العَبْد عامِلاً مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . 1 فَوائِر ابرُولى : قالَ القامى فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : يَشْتَرِط عامَّةٌ بِأَحْكام الركاة أَن كَأَنَّ مِن عُمّال التَفْوِيض . و أَن كَأَنَّ فِيهِ مُنَفِّذاً : فَقْد عَيْن الإِمام ما يَأْخُذه . فَيُجَوِّز أَن لا يَكُون ءالما . قالَ فِي الفُرُوع : وَأَطْلَقَ غَيْرُهُ أَن لايشترط إِذاً كُتُب لَهُ ما يَأْخُذه » كَسَعاهُ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . وَذَكَرَ آبَ المَعالِي : آنُهُ يَشْتَرِط كَوْنُهُ كافِياً قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مَرّاد غَيْرُهُ . قالَ : وَظاهَرَ ما سَبَّقَ لا يَشْتَرِط ذ كُوَر يُتِه . وَهٰذا متوحه . اِنْتَهَى . قَلَت : لُو قِيلَ بِاِشْتِراط ذُكُور يُتِه » لَسَكّان لَهُ وَجَّهَ . فَآنُهُ لَمَّ يُنْقُل أَن آمِراهُ وَلِيَت عُمّالُهُ زَكاُهُ أَلَبْتَهُ . وَتَرَكَهُم ذُلَّكِ قَدِّي وَحَدِيثاً يُدْل علىعدم جَوازُهُ . وَأَيْضاً ظاهَرَ قَوْلُهُ تَعالِي ( ه : 5٠ وَالعامِلَيْنِ عَلِيُّها ) لايشملها . الثائئ : يَحُوز أَن يَكُون حالَ الركاة وَراعِيها وَتَحُوها كافِراً وَعَبَدا وَمِن ذَوِيَّ القِرْبِيّ وَغَيْرهم . بَلّاً خِلاف أعاءه » لِأَن ما يَأْخُذه أُجَرُهُ لَعَمِلَهُ لا لَعالَتْهُ . الثاك : : يَشْتَرِط فِي العامِل أَن يَكُون مُكَلّا بِأَلِف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب ٠ . وَقالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه فِي المُمَيَّز العاقِل الأَمِين مَخَرَ بَحَّ ٠ يُعَنِّي بحوازكونه عامِلاً .

=== PAGE 227 ===
50107 أَسَل الرابعز : لووكل غَيْرُهُ فِي تَفْرِقَةٌ زَكاته لَمَّ يدفم أَلْيَةٌ مِن سَهَمَ المِلَل قَوْلُهُ » ( وَإِن تَلَّفَت آلَ كاه 5ف ده مِن غَيْر تُفَرّ بَطّ أعملى جَرَّهُ مِن نُتِّ آمال » . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . قالَ أَلْحَدَ : يُمْطِي أَجَرْتَهُ مِن بَيْت المَآل عِنْدَ أَصْحابُنا . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ لابعطى شَيْئا . قالَ فِي الفُرُوع قالَ أُبْنَ بِمَ : : وَاِخْتارَهُ صاحِب الحرر . وَلَقَد اطلءت عَلِيّ نُسَخ كَثِيرَةٌ لختصر أُبْنَ : 9 ٠ فَلّ أَجَدَّ فِيهِ « اِخْتارَهُ صاحِب الخحرر » بَلّ تَحْكِي الوَجْه مِن غَيْر زِيادَةٌ . فاعِل الشَيْخ أَطْلَعَ عَلِيّ نُسَخُهُ فهها ذُلَّكِ . وَالَّذِي قالَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَالأَقْوَى عِنْدِي التَفْصِيل » وَهُو آنُهُ أَن كَأَنَّ شَرْط لَهُ جَعَلا عَلِيّ عَمَلَةٌ فَلّاً ثىء لَهُ . لِأَنَّهُ لَمَّ يُكِلّ العَمَل . كا فِي سائِر أَنْو اع الجعالات . وَإِن اِسْتَأْجَرَ ه أَجارَةٌ حيحة بِأُجَرُهُ مُسِمّاهُ مِنها فَكَذٰلِكَ . لِأَن حُقَّةٌ مُخْتَصّ بِالتالِف . فَيُذَهِّب مِن المَيْع . وَإِن اِسْتَأْجَرَهُ أَجارَةٌ صَحِيحَةٌ بِأُجَرُهُ مُسِمّاهُ . وَلَمَّ يُقِيدها بِها » أَو بَعْثَةٌ وَلَمَّ ببس لَهُ شَيّاً . فَلُّهُ الأُجْرَة مِن بَيْت المَآل . لِأَن دَفْع العالَة مِن بَيْت آمال مَعَ بَقائُهُ جائِز لِلإِمام . وَلَمَّ بوجد فِي هاتَيْنِ الصُورَتَيْنِ مايعينها مِن الزَكاة . فَأَذَلَّكِ تَعَيَّنَت فِيهِ عِنْدَ التَلَف انتبى . وَهٰذا لَفْظَةٌ . قالَ أَن غَيْم : وَهُو الأَصَحّ . وَالظاهِر أَن هٰذا المَكان مِن الفُرُوع غَيْر مِحَرّ . وَإِن شاءَ عَقْد لَهُ أَجارَةٌ . ثَمَّ أَن شاءَ جَعَلَ أَلْيَةٌ آخَذَ الركاة وَتَفْرِقَتُها ٠ . وَإِن شاءَ جَعَلَ أَلْيَةٌ آخَذَها فَقَط . فان إِذَن لَهُ فِي تُفَرّ يقباء أَو أَطْلَقَ فَلُّهُ ذُلَّكِ . و آلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( الرابِع . أُلُو لَفَّ ه لَوَى 2 الكَادَةٌ اممو فَ عَشَاُع يِن بُرْجَيَّ إسثلمه أوا نُتِّ ش » إِذ بُرْجَيَّ بتطيّنه قو إعايوء أَ إِسْلام نَظِيرَةٌ » أَو جا آلَ كأة يَرَ ن لا ينطهها أَو آلَهُ وَعَن الثَمِين 4 . .

=== PAGE 228 ===
أَ يِن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حَمَّ المُؤَلَّفَة باق . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ أَن حَكَّ 2 اِنْقَطَعَ مُطْلَقاً . قالَ فِي الإِرْشاد : وَقَد عَدَم فِي هٰذا الوَقْت المُؤَلَّفَة . وَعَنهُ أَن ّ التكفار مِنهُم اِنْقَطَعَ . وَاِخْتارَ فِي اليج أَن المُؤَلَّفَة مَخْصُوصَةٌ بالمسامين . وَظاهَرَ المَرَق : آنُهُ مَخْصُوص بِالمُشْرِكِينَ . وَصاحِب الهِدايَة وَالمَذْهَب » وَالتَلْخِيص » وَجَماعَةٌ : حَكُّوا االحلاف فِي الاِنْقِطاع فِي الكَفّار . وَقَطَعُوا بِبَقاء حَكَّهُم فِي المسامين . فِعْلِي رِوايَةٌ الاِنْقِطاع : بَرْد سبمهم عَلِيّ بَقَّيْهِ الأَصْناف » أَو يُصَرِّف فِي مُصالِح المسامين . وَهٰذا المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ عَمَّ » وَصاحِب الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وظاه ركلام جَماعَةٌ : بَرْد عَلِيّ بَقَّيْهِ الأَصْناف فَقَط . قَلَت : قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . قالَ المحد : بَرْد عَلِيّ بَقَّيْهِ الأَصْناف . لا أَعِر فِيهِ خِلافاً آلا مارواه حَنْبَل . وَقالَ فِي الرِعايَة : فَيُرِد سَهَمَهُم آلِي بَقَّيْهِ الأَصْناف . وَعَنهُ فِي المُصالِح . وَما حَكِّي الخَيِّرَة . وَأَعْله « وَعَنهُ وق المُصالِح » بِزِيادَة واو فَالرَثّانِ , إصمراضما : قالَ فِي الفُرُوع : هَل يُحَلّ لِلمُؤَلَّف ما يَأْخُذه ؟ يُتَوِّجه : أَن أَعْطَى أَلِمَ لَمَّكُنَّ ظُلْمُهُ : لَمَّ يُحَلّ . كَقَوْلُنا فِي الهِدْيَة لِأُعامِل ليتكف ظُلْمُهُ » و آلا حَلَّ . وَاللّٰه سيحانه أَعْلَمَ . الدَائٌَ : يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي ضِعْف إِسْلامُهُ ولابقبل قَوْلُهُ : آنُهُ مُطّاع آلا بَيِّنَةٌ . قَوْلُهُ + 0 أُنامِس : أَلْقاب . هُم الكاتيون ) الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب : أَن المُكاتِبِينَ مِن الرِقاب . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : لاتختلف المَذْهَب فِي ذُلَّكِ . وَعَنهُ الرِقاب عُبَيْد يَشْتَرُونَ وَيَعْتِقُونَ . مِن الركاة لِأُغَيِّر . فَلِأَنْصَرِف آلِي مُكاتِب » ولايفك بِها أَسِير وَلِأُغَيِّره » سَوِيّ ماذ كَرّ

=== PAGE 229 ===
5 نَنْم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « الرِقاب وَهَمَ المُكاتِبُونَ » آنُهُ لا يَحُوز دَفْعُها آلِي مِن عَلَّقَ عَتُقَهُ ممجىء المَآل . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ جَماعَةٌ مِنهُم : كَالمُكاتِبِينَ فَيُعْطُونَ . وَجَزْم بِهِ فِي اليج » والويضاح ؛ وَمُخْتَصَر وظاه ركلامه أَيْضاً : جَواز آخَذَ المُكاتِب قَبْلَ حاوَلَ ثَمَّ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا أَشْهَر القولين [ وَقَطْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وغيرثم ] ٠ . ' وَقِيلَ : لا يَأْخُذ آلا إِذاً حَلَّ سَمَّ . وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم وَجْهَيْنِ . فِي المُؤَجَّل . فَوائِر آمِراها : لودفع آلِي امكاتب مايقضى بِهِ دِينُهُ لَمَّ يُمِز لَهُ أَن يُصَرِّفه فِي غَيْرُهُ . الثائّ : لُو عَتُقَ المُكاتِب تَبَرَّعا مِن سَيِّدَةٌ أَو غَيْرُهُ شَمّاً مَعَهُ مِنها لَهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاوبين . وَقِيلَ : مَعَ فَقْرُهُ . وَقِيلَ : بَلّ لِلمُعْطِي . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالقاضِي . قالهفى الهاوِيَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي ارر [ وَظاهَرَ الفُرُوع : إِطْلاق اغلاف ] وَقِيلَ : بَلّ هُو لِلمُكاتِبِينَ . وَلُو عحز أَو ماتَ و بِيدُهُ وَفاء . وم يُعْتَق عَلْكُهُ الوَفاء » فَأَبِيده لَسَيِّدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي السكبير : وَهُو أَصَحّ . زاد فِي الكُبْرِي : وَأَشْهَر . وَقُدُمُهُ أَن يم . وَاِخْتارَهُ الصِنْف » وَالشارِح . وَقالَةٌ الخُرْق فَها إِذاً عحز . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَقُدُم فِي اخرر : : آنُها ” اِسْتَرَدَّ إِذاً عحز . وَعَنهُ بَرْد لامسكاتبين ٠ نَقَلَها حَنْبَل . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي المَذْهَب فَها إِذاً عَجْز » حَتَّ ولوكان سَيِّدَةٌ قَبَّضَها . وأطلةهما فِي الفُرُوع بِعْنَهُ وَعَنهُ . وَقِيلَ : هُو للاعطى . حَتَّى قالَ أَنْو بَكْر وَالقاضِي : ولوكان دَفْعُها آلِي سَيِّدَةٌ ٠ . وَقِيلَ : لاتؤخذ مِن سَيِّدَةٌ » كا لُو قَبَّضَها مِنهُ ثَمَّ أَعْتَقَهُ . وَقَطْم بِهِ الزرك

=== PAGE 230 ===
ك1 52 وَإِن اِشْتَرَى بالوكاة شَيّاً ثَمَّ عَجْز , وَالعَرْض بِيدُهُ . فَهُو لَسَيِّدَةٌ عَلِيّ الأَوْلَى . وَعْلِي الثانِيَة : فِيهِ وَجْهانِ . وأطلةبما أُبْنَ غُمَّ » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَياي قَرِيباً فىكلام المُصَنِّف إِذاً فَضَّلَ مَعَ لَكاتَبَ شَيْء بُعْد حاجَتْهُ . وَلُو أَعْتَقَ بِالأَداء وَالإِبْراء . ها فَضَّلَ مَعَهُ فَبُو لَهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَقِيلَ : بَلّ هُو لِلمُعْطِي » كا لُو أَعْطَى شَيْئا لَفَّكِ رِقْبَةٌ . صَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » الصَغِير . وَقِيلَ : اللخلاف رِوايَتانِ . وَقِيلَ : هُو لامسكاتبين أَيْضاً . لَشَيّ : هٰذِهِ الأَحْكام فِي الركاة . أُمّاً الصَدَقَة المَفْرُوضَة : فَكَلام اللصنف فِي الغَنِيّ : يَقْتَضَى جَرَيان الخِلاف فَبِها . وَكَذا كَلامُهُ فِي الفُرُوع . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي أُحَرِّر : اِخْتِصاصُهُ بِالزَكاة . و يَأْنِي فِي أَوائِل السكتابة فَ ىكلام المُصَنِّف « إِذاً ماتَ المُكاتِب قَبْلَ الأَداء : هَل يَكُون مانفى بَدَّهُ لَسَيِّدَةٌ أَو الفاضِل أَوْرَثْتَهُ ؟ » . اال : يُجَوِّز الدفم آلِي سَيِّد المسكاتب بَلّاً أَذَّنَهُ . قالَ الأحماب : وَهُو أَوَّلَيَّ كا يُجَوِّز ذُلَّكِ الإِمام . فان رِقّ أَعْجَزَهُ آخَذَت مِن سَيِّدَةٌ . هٰذا الصَحِيح . وَقالَ جَدّ : أُمّاً يَحُوز بَلّاً أَذَّنَهُ أَن جاز العِتْق مِنها . لِأَنَّهُ لَمَّ يدفم أَلْيَةٌ وَلا آلِي نائِبَةٌ . كَقَضاء دِين الغَرِيم بَلّاً أَذَّنَهُ . وَيَأْتِي فِي كَلام المصنئف قَبْلَ الفَصْل : جَواز دفم السَيِّد زَكاته آلِي مُكاتِبَةٌ . وَيَأْنِي أَيْضاً إِذاً فَضَّلَ معالمكاتب شَيْء بُعْد العِتْق . الرابِع : : لُو تَلَّفَت الزَكاة بِيد المُكاتِب أجزأت » وَلَمَّ يغرمبا عَتُقَ . لُورْد رَقِيقاً . القامسة : مِن شَرْط دة الدفم آلِي المسكاتب مِن الركاة : أَن يَكُون مَأَنّا لا يُحِدّ وَفاء .

=== PAGE 231 ===
ل أَ قَوْلُهُ ( وَمُور أَن يَفْدِي سا أَسِيراً مَسّاً . نَصّ عُلِيَّةٌ ) . وهوالمذهب . جَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » و شَرْح أَن مِنَحاً . وَاِخْتارَ ه اللجد فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ الناظِم » وَقُدُمُهُ فِي شَرْح أَن رَزِين » وَالفُرُوع . وَقالَ : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ آخَرُونَ . وَعَنهُ لَأَوَّزَ . قُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالبُلْغَة , وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَاِخْتارَهُ المَلال . وَأَطَلْتُهُما فِي التاخيص » وَتَحَرّ يَد الءناية . وَأَطْلَقَ بَعَّضَ الأصاب الرِوايَتَيْنِ مِن غَيْر تقبيد . فائرمٌ : قالَ أَو المَعالِي : مَثَل الأَسِير المسل : و دَقِعَ آلِي فتير مسسم غَرَّمَهُ سأطان مالا ليدفم جُورَةٌ . مه 2507 22 > - م - أَ أَ _ “ أَ ٠ . قَوْلُهُ وَهَل جَوْز أَن يُشْتَرَى مَها رِقْبَةٌ ايعتقبا ؟ عَلَّ رواءتين 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَأَرَ » وَالشَرْح » وَمُخْتَصَر أُبْنَ غَيْم 3 وَالفُرُوع 3 وَالفائِق 006 إمردضها . 6 جُوَر 8 وَهُو المَذْهَب 3 2 - 9 بِهِ فَ الممميج 4 وَالعُمْدَة 04 وَالإِفاداتِ 4 وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ ابنعبدوس » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَنُظِّمَ نباية أُبْنَ رُزّ بُنّ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ اللَحْد فِي * حه ؛ وَالشارِح » والقاضىفى التَعْلِيق وَعِيرهم الثانِي : لا جَوْز . قُدُمُهُ فِي اللخلاصة » والبنغة » وَالنِقَم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة . وَاِخْتارَهُ الخلال . قالَ الزركشى : رَجْع أَحَّدَ عَن القَوْل بِالعِتْق : حَكّاهُ مِن روابة صالِح 4 وَخَمَدَ ن مومدسى . وَالقاسِم ؛ وَسِنْدِي | [ وِرْدُهُ المُصَنِّف فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ | . ش وَعَنهُ لابعتق مِن زَكاته رِقْبَةٌ . لٰكِن يَعِيْنَ فِي ثُمْنُها . قالَ آبُو بَكْر : لا يُعْتَق يَعِيْنَ فِي ثُمْنُها .

=== PAGE 232 ===
نثيرف - ن سَدَّسَ : يُؤَخِّذ مِن قَوْل المصتف « يُعْتِقها » آنُهُ لُو اِشْتَرَى ذا رَجُّهُ لِأَحُوز . الأسماب . | فِعْلِي المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : لُو أَعْتَقَ عَبَدَهُ أَو مُكاتِبَةٌ . عَن ركاته . فَفِيَّ الجَواز وحهان . وأطلقما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأُبْنَ مِيم 3 والفانق . أَلُوص الآلِيّ : الجَواز . اِخْتارَهُ القاضِي . فَآمِر نام إمراكهما : حَيْثُ جَوْزُنا العِتْق مِن الركاة : غَيْر المُكاتِب إِذاً ماتَ وَخُلْف شَيْئا » رَدّ مارجم مِن وَلائُهُ فِي عَتُقَ مَثَلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : وَفَى الصَدَقاتِ أَيْضاً . قُدُمُهُ أَن غَيْم . وَهَل يُعَقِّل عَنهُ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب عَدَم المُقَل . ثَمَّ وَجَدْتَهُ فِي المفنى قَبِيل كُتّاب النسكاح قَلَّمَهُ وَنَصَّرَهُ . وَعَنهُ : وِلاؤُهُ لُمْنَ أَعْتَقَهُ . وَما أَعْتَقَهُ الساعِي مِن الركاة فولاوه للاسامين . وَأُمّاً المُكاتِب : فَوِلاؤُهُ لَسَيِّدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَحَكِّي بَعَّضَهُم وَجَّها : أَن حَكَّهُم حَكَّ غيرم » عَلِيّ ماتقدم مِن الملاف . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . الثائيمَ : يُعْطِي المُكاتِب لَفَقْرُهُ . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف فِي المفنى » وَالشارِح » وَصاحِب الرِعايَة اللكبرى وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . لِأَنَّهُ عَبَدَ .

=== PAGE 233 ===
سُدّ سج لِدّ 5 3 1 7 ع 0 9 7 ته 1ه 017 قَوْلُهُ ل ( السادِس : الغارمُون . وَهَمَ المَدِينُونَ . وَثَمَّ ضِرّ بِأَنَّ . ضَرْب غَرِمَ لَإِصْلاح ذات البَيِّن 4 . يُعْطِي مِن غَرِمَ لَإِصْلاح ذات البَيِّن . بَلّاً نُزّاع فِيهِ . لٰكِن شَرْط المُصَنِّف فِي العُمْدَة ؛ وَأُبْنَ تِيم » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الر عاية الكُبْرِي : كَوْنُهُ مسلا . وَيَأْتِي ذُلَّكِ عَدّ قو « وَلا حَوَّرَ دفما أَيْ كافِر 4 م مِن هٰذا . بِمَ : قَوْلُهُ ل ( وَصِرْب غَرِمَ لإطلاح نُفْسَةٌ فِي مُباح ) . - مِن اِشْتَرَى نُفْسَةٌ مِن الكَفّار حازَ لَهُ الأَخْذ مِن أَلْكَأه . 0 فَوائِر لَها : ل وَكَأَنَّ غارما ؛ وَهُو قَوِيَ مُكْتَسَب : جاز لَهُ الأَخْذ لِلغُرْم ٠ قا القاضِي ١ فِي خِلافُهُ 34 وَإِن عُقَيْل فِي عَلَّهُ فِي الزَكاة . وذ كُرَةٌ أَيْضاً فِي الحَرَد وَالفُصُول فِي باب اللسكتابة . وَهُو ظاه ركلام أَحْمَد . وَقِيلَ : لا يَحُوز . حَزَمَ بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وأطلقبما فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالثَلاثِينَ بُعْد الماثة . وَقالَ : هٰذا اللحلاف را جع آلِي االخلاف فِي إِجْبارُهُ عَلِيّ التَكَسُّب لَوَفاء دِينُهُ , قَلَت : الصَحِيح مِن المَذْهَب الإِجْبار عَلِيّ مابأتى فِي يَأْبَ الحَجْر . وَمِنها : لُو دفم آلِي غارم مايقضى بِهِ دِينُهُ لَمَّ مَزَّ صَرْفُهُ فِي غَيْرُهُ . وَإِن كَأَنَّ فَقِيراً . ولودفم أَلْيَةٌ لَفَقْرُهُ جاز أَن يُقْضَى بِهِ دِينُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وح فِي الرعابة وَجَّها : لا يُجَوِّز . وَمِنها : لُو تَحَمُّل بِسَبَب إِتْلاف مالَ أَو نبب . جاز لَهُ الأَخْذ مِن الزَكاة وَكَذا أَن مِن عَن غَيْرُهُ مالاء وَنّاً مُعْسِرانِ أَزَّ دخ آلِي كُلّ مندا . وَأَنْكاُنا مُوسِرِينَ أَو أَحَّدَهُما : لَمَّ يُجِز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : نَحُوز أَ نَكَأْنَ الأَصَل مُعْسِراً وَالجِيل مُوسِراً . وَهُو أَحالَ فِي التاخيص . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يُجَوِّز أَن ضِمْنَ مُعْسِراً مُوسِراً بَلّاً آمِرَةٌ .

=== PAGE 234 ===
3 - 2 وَمِنها : جَواز الأَخْذ لاغارم لَذّاتِ البَيِّن قَبْلَ حاوَلَ دِينُهُ . وَفَى الغارم لَنَفِسَهُ الوجبان . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَمِنها : جَوْز الأَخْذ لِدِينَ اللّٰه تَعالِي . وَمِنها : لُو وَكَّلَ الغَرِيم مِن عُلِيَّةٌ زَكاُهُ قَبْلَ قَبَّضَهُ مِنهُ لَنَفِسَهُ أَو بِوَكِيلَة فَيَدْفَعها عَنهُ آلِي مِن لَهُ عُلِيَّةٌ دِين عَن دِينُهُ جاز . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو الماهب . وَقالَ فِي الرعاءتين فَلَّت : و تُمَل ضِدَّهُ . ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع : فان قِيلَ : قَدّ وَكَّلَ المالِك . قِيلَ : فِلْو قالَ اشترلى بِها شَيْئا و يُقَيِّضها مِنهُ فَقْد وَكَّلَهُ أُبْضاً » وَلا يحزىء لَعَدِمَ قَبَّضَها » وَلا فِرَق . قالَ : فتتوحه فَمِهِما التَسْوِيَة وَخَرّ بحهما عَلِيّ قَوْلُهُ لَغَرِيمَةٌ « تَصَدَّقَ بَدِينَيَّ عَلِيَّكِ » أَو ضارَبَ بِهِ » لايصح لَعَدِمَ قَبَّضَهُ . وَفِيَّةٌ مخريح يُصْح » بِناء عَلِيّ آنُهُ : هَل يُصْح [ قَبْلَ ] قَبَّضَهُ مُوَكِّلَةٌ ؟ وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . أتتهى ٠ - وَتَأَنِّي هاتانِ الرِوايَتانِ فِي آخَر باب السِلْم . وَمِنها : لُو دفم المالاك آلِي أَلْغَ رَمَّ بَلّاً إِذَن الفَقِير . فَالصَحِيح مِن المَذاهِب : آنُهُ يُصْح . قالَ فِي الفُرُوع : صَحَّحَها غَيْر واحِد . كَدَفْعُها آلِي الفَقِير . وَالفِرَق واضِح . انمبى . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : جازعلى الأَصَحّ . وَكَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ يَقْتَضِيه . وَعَنهُ لايصح وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وَأُمّاً إِذاً دَفْعُها الإِمام فِي قَضاء أَلَدَّيْنِ : فَآنُهُ يُصْح قَوْلاً واحِداً » لَوِلايَته عُلِيَّةٌ فِي إِبْقائُهُ . وَلِهٰذا يُحَبِّره عُلِيَّةٌ إِذاً امتنم . وَمِنها : يَشْتَرِط فِي إِخْراج الركاة تملييك المُعْطِي . كا تَقَدَّمَ فِي أَنْخِر أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ . فَلّاً يَحُوز أَن يُغَدَّى الفُقَراء وَلا يعشمهم » وَلا يُقْضَى مِنها دِين مَيِّت غَرِمَ . المَصْلَحَة نُفْسَةٌ أَو غَيْرُهُ . وَاِخْتارَ الشيتخ تَقَى أَلَدَّيْنِ الجَواز . وذ كُرَةٌ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ عَن أَحْمَد . لِأَن الغارم لايشترط تَمْلِيكُهُ . لِأَن اللّٰه تَعالِي قالَ « والغارمين » وَلَمَّ يُقِلّ

=== PAGE 235 ===
0 ك3 226 - 1 ربيم ما 0 * ” راء ” وَعْرَةٌ قَوْلُهُ ( الستّاسع : فَ سَبِيل اللّٰه . وَهَمَ أَلْغَزاهُ الزَنّ لادريوان م 4 فَلّهم الأَخْذ مِنها بَلّاً نُزّاع . لٰكِن لابصرفون ما يَأْخُذُونَ آلا لَجَبُهُ واحِدَةٌ . كا تَقَدَّمَ فِي المُكاتِب والغارم . تشسم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَمِمَّ الَّذِينَ لاديوان لَمَّ لابعطى مِنها . وَهُو صَحِيح . لٰكِن بِشَرْط أَن يَكُون فِيهِ مايكفيه . فإنلم يُكَنّ فِيهِ مايكفيه فَلُّهُ إِذ تَمام ما يَكْفِيه . قالَةٌ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . فَائرم : لايحوز لَلَمَزَكِ أَن يُشْتَرَى لَهُ الدَوابّ وَالسِلاح وَنَمُّوها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . فَيُجِب أَن يدفم أَلْيَةٌ المِلَل . قالَ فِي الفُرُوع : الأَشْهَر المنم مِن شِراء رَبّ آمال مامحتاج أَلْيَةٌ أَلْغازِي ثَمَّ صَرْفُهُ أَلْيَةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَهُ صالِح وَعَبَدَ اللّٰه . وَكَذا نَقَلَهُ ابنالحم . وَتَقِلّ أَيْضاً جُوَر ٠ . وَقالَ : ذكرأو حفص فِي حوازه رِوايَتَيْنِ ٠ . 0 11 ٠ . وَهَمَ 1 2 55 قولد لَأَوَّلا يُنِل مَتّا فِي المَجّ ) . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح 5 وَقالا : هِيَ أَصَحّ . » آنُهُ وَكَأَنَّ يَأْخُذ مِن الدبوان وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَعَنهُ يُعْطِي الفَقِير ماحج بِهِ الفَرْض » أَو يَسْتَعِين بِهِ فِيهِ . وَيْ المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه » والمروذى » والميمونى . قالَ فِي الفُرُوع : وَالحَجّ مِن السَبِيل نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ الأَصْحاب . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُصُول : وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم : المَجّ مِن السَبِيل عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : عَلِيّ الأَظْهَر ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الممبج » وَالإِيضاح » وَالمَرَق » وَالإِفاداتِ » وَنِهايَةٌ . أَن رَزِين » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق . وقدمهء يَق المُسْتَوْعِب » والحرر » وَالفُرُوع 34 وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن 3 وَنَقَمَ المُفْرَداتِ .

=== PAGE 236 ===
سج لِدّ وَهُو مِنها . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة . وَعُقُود أُبْنَ البِناء » ومسبوك الذهبء والتاخيص » وَالبُلْغَة » وَالنَظْم » وَالفائِق . فِعْلِي المَذْهَب : لا يَأْخُذ آلا الفقيرء كا صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فَ الرِوايَة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور مِن الأسعاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمُصَنِّف » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته » وَصاحِب الحاو بَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وارعاية اللكبرى . وَقِيلَ : يَأْخُذ أَلَّفَنِي أَيْضاً . وَهَما احتّالان فِي التَلْخِيص . قالَ أَنْو المالِي كا لُو أَوْصَى بِثُلْثُهُ فِي السَبِيل . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لا يَأْخُذ آلا لَحَج الفَرْض » أَو يَسْتَعِين بِهِ فِيهِ . عَلِيّ | السحيح مِن مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : حَزَمَ بِهِ غَيْر واحِد . قَلَت : مِنهُم صاحِب الإِفاداتِ فهها . وَالمُصَنِّف هَنّا . قالَ أَرْعاهُ الكُبْرِي : وَهُو أَ أَوَّلَيَّ . وَعَنهُ يَأْخُذ لَلَجَّ النَفَل أَيْضاً . وَهُو ظاه ركلام اللمرقى » وايِن الجَوْزِيّ فِي مسبوك الذَهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي اللأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ونبايته . وَأَدَرّاكِ الغايَة . قالَ الزركشى : وَلَمَّ يَشْتَرِط الفَرْض آلا كثرون : الحرقى » والقافى ؛ وَصاحِب التاخيص . وَآبُو البَرَكاتِ وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وصمحه بَعَّضَهُم . قالَ القاضِي : وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام 9 . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وأطلقبما الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الهاو بَيْنِ » وَالفائِق . قَارمٌ : العَمّ هكالحج فِي ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . نَقَلَ حعقر « العُمْرَة فِي سَبِيل اللّٰه » وَعَنهُ هِيَ سَنَةٌ . قَوْلُهُ ( الثامئ : أُبْنَ السَبِيل . وَهُو المُسافِر مقط بُو )

=== PAGE 237 ===
سدثضة 0ن هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب » آلا أَن الشِيرازِيّ قُدُم فِي المميج وَالإِيضاح أَن أُبْنَ السَبِيل هُم السُؤال . وَأَعِر آنُهُ إِذاً كَأَنَّ السِفْر فِي الطاعَة : أَعْطَى بَلّاً نُزّاع بِشَرْطُهُ » و أَن كَأَنَّ مُباحاً فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُعْطِي أَيْضاً . وَقِيلَ : لَأَبَدَ أَن يَكُون سِفْر طاعَهُ . فَلّاً يُعْطِي فِي سِفْر مُباح . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَجَزْم بِهِ أَيْضاً فِي الحاوِي الصَغِير . وَإِن كَأَنَّ سِفْر نُزَهُهُ : فَنِّي جَواز إِعْطائُهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركثى . أمرما : يُجَوِّز الأَخْذ . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب . قالَ فِي التَلْخِيص : فَيُعْطِي بِشَرْط أَن لأيكون سِفْر مَعْصِيَةٌ . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو مِن اِنْقَطَعَ بِهِ فِي سِفْر مُباح . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ يُعْطِي . لِأَنَّهُ مِن أَقْسام المُباح فِي الأصمكا تَقَدَّمَ فِي صَلاةٌ المُسافِر . والومم الثانِي : لِأَحُوز الأَخْذ » وَلا نحزىء . قُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ [ قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ بُعْد أَن أَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ - وَالصَحِيح : الجَواز فِي سِفْر التِجارَة دُون التعزه | . وَأُمّاً السِفْر المَكْرُوه : فَظّاهُ ر كَلام جَماعَةٌ الأصماب : آنُهُ لا يُعْطِي . مِنهُم صاحِب الرِعايَة . وَظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأسصحاب : آنُهُ يُعْطِي . وَهُو ظاه ركلامه فِي التَآخِي ص كا تَقَدَّمَ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَعِلَلُهُ غَيْر واحِد بِأَنَّهُ لَيِسَ مَعْصِيَةٌ . فَدَلَّ آنُهُ يُعْطِي فِي سِفْر مُكْرُوهُ . قالَ : وَهُو نَظِير إِباحَةٌ التَرْخِيص فِيهِ . اِنْتَهَى . وَأُمّاً سِفْر المَعْصِيَة : فَآنُهُ لا يُعْطِي فِيهِ . وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر . وَظاهَرَ ما قالَةٌ فِي الفُرُوع : آنُهُ نَظِير إِباحَةٌ الترخص فِيهِ جَرَّ يَأْن خِلاف هَنّا . فان الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ اِخْتارَ هَنَّأَكِ جَواز الترخص فِي سِفْر المَعْصِيَة . وَرَجَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي بَعَّضَ المواضم . 5 تَقَدَّمَ .

=== PAGE 238 ===
2 وَقالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : وَأُبْنَ السَبِيل الأأيب آلِي بَلْدَةٌ » وَلُو مِن فُرْجَةٌ أَو مَحْرَم فِي وَجَّهَ . وَيَأْنِي قَرِيباً فِي كَلام الصِنْف إِذاً تابَ مِن المَعْصِيَة . قَوْلُهُ دُون المننيء لِلسِفْر مِن بَلُدَ ) يُعَنِّي آنُهُ لايعطى . وَهٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَعَنهُ يُعْطِي أَيْضاً . إِير مارم إمراثها : يُعْطِي أُبْنَ السَبِيل قَدَرَ مانوصله آلِي بَلْدَةٌ . وَلُو مَعَ غَنّاهُ فِي بَلْدَةٌ » و يُعْطِي أَيْضاً مايوصله آلِي مُنْتَهِي مَقْصِدُهُ » وَلُو اِجْتازَ عَن وَطَّنَهُ . عَلِيّ الصَحِيح م المَذْهَب . وَهُو مَرْوِي عَن الإِمام أَمَدَّ . قالَ المصئف وَالشارِح : اِخْتارَهُ أصحاينا لِأَن الظاهِر آنُهُ إِنَّما فارِق وَطَّنَهُ لَقَصَدَ . قالَ الرركشى : هُو قَوْل عامَّةٌ الأَصْحاب . وَاِخْتارَ المُصَنِّف : آنُهُ لا يُعْطِي . وذ كَرّ هلجد ظاهَرَ رِوايَةٌ صالم وَغَيْرُهُ » وَظاهَرَ كَلام آبِي الطاب . التائي : لوقدر أُبْنَ السَبِيل عَلِيّ الاِقْتِراض » فَآفَتِي أَلْحَدَ بِعَدَم الأَخْذ منالركاة وَآفَتِي الشارِح يجواز الأَخْذ . وَقالَ : لَمَّ يَشْتَرِط أَصْحابُنا عَدَم قَدَّرْتَهُ عَلِيّ الاِقْتِراض » وَلِأَن كَلام اللّٰه عَلِيّ إِطْلاقُهُ . وهوكا قالَ . وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَيْطَى الفَقِير وَالمِسْكِين ما بشنيه 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَ نِكْل واحِد مِن الفَقِير وَالمِسْكِين يَأْخُذ تَمام كِفايَته سَنَةٌ . قالَ الناظِم : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الحاو يين : هٰذا أَصَحّ عِنْدِي . قالَ فِي تَجَّرَ يَد العِنايَة : و يعطيانكفايتهما لِمام سَنَةٌ » لا أَ كُثْر . عَلِيّ الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالإِفاداتِ وَالنُور » والمنتتخب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والغخرر وَالفائِق . قالَ نام المُفْرَداتِ : ولايحوز الدفم لِلفَقِير أَ كُثْر مِن غَنّاهُ فِي التَقْدِير وَعَنهُ يَأْخُذ تَمام كِفايَته دائِماً بمتحر أَو آلَ صَنَعَهُ . وَنَمُّو ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَهِيَ قَوْل فِي الرِعايَة .

=== PAGE 239 ===
5 وَإِن كُثْر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » والكاو بَيْنِ . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ » والشيتخ تَق أَلَدَّيْنِ : جَواز الأَخْذ مِن الركاة جُمْلَةٌ واحِدَةٌ مايصير بِهِ غناو أَن كُثْر . وَالمَذْهَب : لامجوز ذُلَّكِ . وَتَقَدَّمَ آخَر باب إِخْراج الر كاة اِشْتِراط قَبَّضَ الفَقِير لَلَكّاهُ وَما يَتَعَلَّق بِهِ وَتَقَدَّمَ أَيْضاً ذُلَّكِ قَرِيباً . قَوْلُهُ ل ( وَالمَاملُ قَدَرَ أَحَرْنَهُ 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن مارأخذه العامِل أُجَرُهُ 3 نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . وَعُلِيَّةٌ آكَرَ الأَصْحاب . وَذَكَرَهُ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ إِجْماعاً . وَقِيلَ : مايأخذه زَكاُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : إستحقى أُجَرُهُ أَمْثَل 4 جاوَزَ أَمِنَّ أَو / بجاوزه . نَصّ عُلِيَّةٌ 3 0 وَهُو الصَحِيح . وَعَنهُ لَهُ ثُمْن مايجنيه . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة أَن جاوَزَت أَجَرْتَهُ ذُلَّكِ أَعْطِيَةٌ مِن المُصالِح . اِنْتَهَى . هٰذا أَلْح إذام لستاحره الإهام ٠ . وَالصَحِيح دِنَّ الملذهب : آنُهُ سَتُحِقِّي ذُلَّكِ بِالشَرْع . وَنَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ القاضِي فَ الأَحْكام السُلْطانِيَّة : قِياس المَذْهَب آنُهُ لايستحق إِذاً لَمَّ يُشَرِّط لَهُ جَعَلَ » آلا أَن يَكُون مَعْرُوفاً بِأَخْذ الأُجْرَة عَلِيّ لَهُ . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالسَبْعِينَ . فَأُمّاً أَن استأحره : فَتَقَدَّمَ آخَر فَصَلَ العامِل ٠ . بِعَمَلَة فَلُّهُ الأَخْذ . قالَةٌ الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ أَن الإِمام وَنائِبَةٌ فِي الركاة لا يَأْخُذ شيثاً عِنْدَ اِشْتِراط إِسْلامُهُ . قَوْلُهُ ل ( وَالؤْلف ما حَصَلَ بِهِ التَآلِيف » 4 . هٰكَذا قالَ الأَصْحاب . وَقالَ بَعَّضَهُم : يُعْطِي أَلَّفَنِي مَآبِرِي الإِمام . قالَ فِي

=== PAGE 240 ===
لامِع سُدّ الفُرُوع : وَمَرّادُهُ ماذكره جَماعَةٌ ماحصل بِهِ التَآلِيف . لِأَنَّهُ اللقصود . وَلا بِزاد عُلِيَّةٌ لَعَدِمَ الحاجَة . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَالمازى ما مام أَلْيَةٌ لَغَزُوهُ 4 وَهٰذا بلانزاع » سُكْنَ لابشترى رَبّ المَآل ماتحتاج أَلْيَةٌ أَلْغازِي ثَمَّ يَدْفَعه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَنَّهُ قَيِّمَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : فِيهِ رِوايَتانِ . ذَكَرَهُما آبُو حفص الأَشْهَر لَمَنَعَ . وَثَقَّلَهُ صالِح » وَعَبَدَ اللّٰه بُنّ آلَكِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ يُجَوِّز ءط أُبْنَ أَلْح أَيْضاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فة وَيَحُوز أَن يُشْتَرَى كُلّ أَحَّدَ مِن ركاته خَيْلاً وَسِلاحاً . مَلَّةٌ فِي سَبِيل اللّٰه أَطّ وَعَنهُ المَنْع مِنهُ . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَلا يَحُوز أَن يُشْتَرَى مِن الزَكاة فُرْساً يُصَيِّر حَبِيساً فِي الجِهاد » وَلا داراً » وَلا ضَيْعَةٌ لارباط » أَو يقفقها عَلِيّ أَلْغَزاهُ » وَلا غَزَوْهُ عَلِيّ فُرْس أَخْرَجَهُ مِن ركاته . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ كِلَّةٌ . لِأَنَّهُ / يُعْطها لَأَحَّدَ . وَيَجْعَل نُفْسَةٌ مَصْرِفاً . وَلا يُغْزَى بِها عَنهُ . وَكَذا لا مَحَجّ بِها ء وَلا بِحَجّ مَها عَنهُ . وَأُمّاً إِذاً اِشْتَرَى الإِمام فُرْساً بِزَكاُهُ رَجِلَ : فَلُّهُ دَفْعُها أَلْيَةٌ يَغْزُو عَلِيُّها » م لَهُ أَن بَرْد عُلِيَّةٌ ركاته أَفْقَرَهُ أَو غَرَّمَهُ . قَوْلُهُ ( وَمِن مِن كَأَنَّ ذا ذا عِيال آخَذَ ما يكفيوم ) . تَقَدَّمَ قَرّ قَرّ يبا فِي قَوْلُهُ « ويءطى الفَقِير وَالمِسْكِين ما يُغْنِيه » أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَأْخُذ تَمام كِفايَته سَنَةٌ . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ : آنُهُ لايأخذ أَ كُثْر مِن سِين دَرَّها . فِعْلِي المَذْهَب : يَأْخُذ لَهُ وَلِعِيالُهُ قَدَرَ كِفايَتِهِم سَنَةٌ وَعْلِي الرِوايَة الأُخْرَى : يَأْخُذ | لَهُ ولسكل واحِد مِن عِيالُهُ سِين سِين . قَوْلُهُ ( وَلا يُمْلَى أَحَّدَ مِن مَعَ النتى » آلا أزيمة : العامِل » وَالمِلَفّ » ء وَالأُرَّم لَإِصْلاح ذات لُبْنَ 1 وَالعغازى 4 . أُمّاً العامِل : فَلّاً بشترط فَقْرُهُ . بَلّ يُعْطِي مَعَ أَلَّفَنِي . عَلِيّ الصَحِيح مِن

=== PAGE 241 ===
581 لِدّ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرم . وَذَكَرَهُ الجَدّ إِجْماعاً . وَذَكَرَ أُبْنَ حامِد وَجَبا بِاِشْتِراط فَقْرُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلا شَرْط حَرَّ يُتِه وَلا قَفْرَةٌ » . وَأُمّاً المُؤَلَّف : فَيُعْطِي مَعَ غَنّاهُ . لا أَعْل فِيهِ خِلافاً . وَأُمّاً الغارم لَإِصْلاح ذات البَيِّن : فَيَأْخُذ مَعَ غَنّاهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لايأخذ مَعَ الغفى [ وَمَحِلَ هٰذا إِذاً لَمَّ يَدْفَعها مِن مَآلُهُ . فان دَفْعُها لَمَّ بَزّ لَهُ الأَخْذ عَلِيّ مايأنى قَرِيباً ] وَأُمّاً الفازى : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب - جَواز آخَذَهُ مَعَ غَنّاهُ . وَنَقَلَ صااح : إِذاً أَوْصَى برِس يدفم آلِي مِن لَيِسَ لَهُ فُرْس » أَحَبّ آلَ إِذاً كَأَنَّ ثِقَةٌ . تِيم : صَرَحَ المُصَنِّف أَن بَقَّيْهِ الأَصْناف لايدفم إامهم مِن الركاة مَعَ غَنّاهُم وَهُو صَحِيح أُمّاً الفَقِير وَالمِسْكِين : فَواضِح » وَكَذا أُبْنَ السَبِيل . وَأُمّاً المُكاتِب : فَلّاً يُعْطِي لَفَقْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : ذَكَرَهُ جمصاعة » مِنهُم لِأَنَّهُ عَيَّكِ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ ٠ وَأُمّاً الغارم لَنَفِسَهُ فِي مُباح : فالصحييح مِن الذَهَب 0 آنُهُ لابعطى آلا مَعَ فَقْرُهُ . وَقِيلَ : يُعْطِي مَعَ غَنّاهُ أَيْضاً . وَنَقَلَهُ تُمِدّ ن أَلْح . وتأوله القاضِي عَلِيّ آنُهُ هَدْر كقايته . قالَ فِي الرعابة عَن هٰذا القَوْل - وَهُو بِعَيَّكِ . فِعْلِي المَذْهَب : لُو كَأَنَّ فَقِيراً وَلَكْنَةٌ قَوِيَ يَكْتَسِب . جاز لَهُ الأَخْذ أَيْضاً . قالَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ » واءن عُقَيْل فِي عَمَّدَهُ فِي الزَكاة . وذ كُرَةٌ أَيْضاً فِي الحَرَد . وَالفُصُول فَ باب الكتاءة 8 وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَجْل . م١١5 _ الإتصاف ب جَدّ ؟

=== PAGE 242 ===
دَواع لِدّ وَقِيلَ : لا يُجَوِّز . وَجَزْم بِهِ اللجد فِي شَرْحُهُ . قَلَت : هٰذا الذَهَب . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأحماب . وَأَطْلَقَهُما فِي القاعِدَة الثانِيَة والثلائين بُعْد المِائَة . وَقالَ : هٰذا االخلاف راجَعَ آلِي الحلاف فِي إِجْبارُهُ عَلِيّ التسكسب لَوَفاء دِينُهُ . اِنْتَهَى . قَلَت ؛ الصَحِيح مِن الذَهَب : الإِجْبار عَلِيّ مايأى فِي كَلام الصِنْف فِي باب الحَجْر . أُرَّم : لُو غَرِمَ لغمان » أَو كَفالَةٌ . فَهُو كُنَّ غَرِمَ لَنَفِسَهُ فِي مُباح . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : هوكن غَرِمَ لَإِصْلاح ذات البَيِّن . فَيَأْخُذ مَعَ غَنّاهُ بِشَرْط أَن يَكُون الأَصِيل مُعْسِراً . ذ كُرَةٌ الزركشى وَغَيْرُهُ . فائرمٌ : إِذاً قُلُّنا : الغَنِيّ مِن مَلَّكِ حَمِسَيْنِ دَرَّهُما وَمَلَّكَها م بمنم ذُلَّكِ مِن الأَخْذ بِالغُرْم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَالرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ : بنع . فِعْلِي المَذْهَب : مِن لَهُ مائُهُ وَعُلِيَّةٌ مَثَلُها أَعْطَى سِين . و إنكان عُلِيَّةٌ أَ كُثْر مِن مائُهُ تَرَكَ لَهُ مِمّا مَعَهُ خَمْسُونَ » وَأَعْطَى مام دِينُهُ . ٠ . وَعْلِي الروابة الثانِيَة : لابعطى شَيْئا حَتَّى يُصَرِّف جَمِيع ماف يَدُهُ . فَيُعْطِي ولابزاد عَلِيّ سِين . فَإِذاً صَرْفُها فِي دِينُهُ أَعْطَى مثلبا مَرَّهُ بُعْد آخَرَيَّ » حَتَّ يُقَفَّى دِينُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن قَصَل مِمَّ الأُرَّم » كَأَنَس » وَالْمَازِى » وَأُبْنَ السَبِيل تِي بِمَدّ حاجَتْهُم : لَمَّهُم رَدُّهُ ) . إِذاً فَضَّلَ مَعَ أَلْغازِي شَيْء بُعْد قَضاء دِينُهُ : لَزِمَهُ رَدُّهُ . بَلّاً خِلاف أَعْلَمَهُ . لٰكِن نو أبرىء الغُرْم ما عُلِيَّةٌ » أَو قَضِّي دِينُهُ مِن غَيْر الركاة . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُرِد مامعه . قالَ فِي الفُرُوع : اِسْتَرَدَّ مِنهُ عَلِيّ الأَصَحّ . ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ . وَجَرْم بِهِ خرون ٠ . وِدّ ه صاحِب الخرر ظاهَرَ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فَ الخرر . قالَ

=== PAGE 243 ===
أَ 0 فِي الرِعايَتَيْنِ : رَدُّهُ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين » والوجبز » وَغَيْرهم . وَعَنهُ لا يَسْتَرِدّ مِنهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : قالَ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ : وَهُو عَلِيّ الروابتين فِي المُكاتِب . فَإِذاً قُلُّنا : آخَذَهُ هَنَّأَكِ مُسْتَقَرّ . فَكَذا هَنّا . قالَ أَن غَيْم : فان كَأَنَّ فَقِيراً فَلُّهُ أَمَسّا كَبّا » وَلا تُؤَخِّذ مِنهُ , ذ كُرَةٌ القاضِي . وَقالَ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : إِذاً اِجْتَمَعَ الغُرْم والفقرفى مَوْضِع واحِد : آخَذَ هَمّاً . فان أَعْطَى لَأَفْقَرَ فَلُّهُ صَرْفُهُ فِي أُلَدِّن » وَإِن أَعْطَى لِلغُرْم لَمَّ بِصَرْفُهُ فِي غَيْرُهُ . وَقاعِدَةٌ المَذْهَب فِي ذُلَّكِ : أَن مِن آخَذَ لَسَبَّبَ لستقر الأَخْذ بِهِ وَهُو الفَقْر » وَالمَسْكَنَة » وَالعالَة » وَالتَآلِيف صَرْفُهُ فَها شاءَ كَسائِر مَآلُهُ . وا نَكَأْنَ بِسَبَب لايستقر الأَخْذ بِهِ . لَمَّ يُصَرِّفه آلا فَيَّأَ آخَذَهُ لَهُ خاصَّةٌ . لَعَدِمَ ثُبُوت مَلَّكَهُ عُلِيَّةٌ مِن كُلّ وَجَّهَ . وَلِهٰذا يَسْتَرِدّ مِنهُ إِذاً أرىء » أَوْلَمَ يُغِزّ . قالَةٌ المحد فِي شَرْحُهُ . وَتَبَعُهُ صاحِب الفُرُوع . وَأُمّاً إِذاً فَضَّلَ مَعَ المُكاتِب شَيْء » زَمَّ المُصَنِّف : آنُهُ يُرِده . وَهُو المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . قالَ ابنمنجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالنَظْم » والخحرر . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الكَبِير . وَالوَجْه الثانِي : يَأْخُذُونَ آخَذا مُسْتَقَرّاً . وَهُو ظاهَرَ كَلام الفِرَق . كا قالَ المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِي الكَبِير . وَأَطَلْتُهُما فِي شَرْح الجدا , وَأُبْنَ تبم » وَالفُرُوع » وَالفائِق . واكلاف وَجْهانِ عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : رِوايَتانِ . وَقِيلَ : مافضل لِلمُكاتِبِينَ غَيْرُهُ . وَكَذا آلَكِ اوعتق بِإِبْراء . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 244 ===
8ع لِدّ وَتَقَدَّمَ فِي أَحْكام المُكاتِب إِذاً عَتُقَ تَبَرَّعا مِن سَيِّدَةٌ أوغيره أوءع < ز أَو ماتَ » وَبِيدُهُ وَفاء . 2 فُائرمٌ : لُو اِسْتَدانَ ماعتق بِهِ و بِيدُهُ مِن الركاة قدرالدين فَلُّهُ صَرْفُهُ . لَبَقاء حاجَتْهُ أَلْيَةٌ بِسَبَب الكِتابَة . وَأُمّاً الفازى إِذاً فَضَّلَ مَعَهُ فَضِيل : زَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يأزْمه رَدُّهُ . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِفِّي الكافِي أَيْضاً . وَالمَذْهَب لانن الجَوْزِيّ . وَأُبْنَ مَنْجاِي شَرْحُهُ » والوجبز » وَالإِفاداتِ » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب للا دِي » وغيرم [ وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر ] . قالَ فِي الفُرُوع : جَزْم بِهِ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي النظ » وَالشَرْح . وَالوَجْه الثانِي : لا بَرْدُهُ . جَزْم بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وصمحه الناظِم . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالسَبْعِينَ » قالَ اللمرق وال كثرون : لا يَسْتَرِدّ . اِنْتَهَى . وَحَمْل الزركشى كَلام الخمرق الَّذِي فِي المِهاد عَلِيّ غَيْر الرّكاة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقالَ أَيْضاً فِي القَواعِد : إِذاً آخَذَ مِن الزَكاة لِيَحُجّ عَلِيّ القَوْل بِالجَواز وَفَضَّلَ مِنهُ فَضّاهُ : الأَظْهَر آنُهُ يَسْتَرِدّه كَالوَصِيَّة وَأَوَّلَيَّ . وَقِياس قَوْل الأسماب فِي أَلْغازِي : آنُهُ لايسترد . وَظاهِرَةٌ كَلام أَحْمَد فِي روابة الميمونى : أَن الدابَّة لانسترد . وَلا يازم مَثَلُهُ فِي النَفَقَة . وَأُمّاً أُبْنَ السَبِيل إِذاً فَضَّلَ مَعَهُ شَيْء » زَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يُرِد الفاضِل بُعْد وُصُولُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَعَنهُ لا بَرْدُهُ » بَلّ هُو لَهُ . فَيَكُون آخَذَهُ مُسْتَقَرّاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاو بَيْنِ . وَقالَ الأَجْرِيّ : يازمه صَرْفُهُ لِلمَساكِين . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَلَعْل مَرّادُهُ مَعَ جَهَّلَ أَرْبابُهُ .

=== PAGE 245 ===
قَوْلُهُ ( وَالباقُونَ بأخذون آخَذا مُسْتَقَرّاً . فَلّاً دُون شِيَماً ) . بَلّاً نُزّاع فِي اججلة . قَوْلُهُ ( وَإِذاً اذَعَى الفقرمَئ ' ْ عُرْف بِالفَنِّيّ لَمَّ يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة . وَهٰذا بلائراع . وَالبَيِّنَة هَنّا ثلائة شُهُود . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصصاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : يُكَنِّي اِثْنانِ كَدَيْنَ الآدَمِيّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللمرق » وَجَماعَةٌ فِي كُتّاب الشَهاداتِ . وَتَأَنِّي بَيِّنَةٌ الإِعْسار فِي أَوائِل باب المَجّ . قَوْلُهُ ( أَو أَذِيَ أَنْسَأْنَ أَن ماتَ أَو عارِم » أَو أُبْنَ سَيْل : 3 شيل آلا دِينُهُ : 4 إِذاً أَدْعَى آنُهُ مُكاتِب » أَو غارم لَنَفِسَهُ لَمَّ يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة . بَلّاً خِلاف أَعْلَمَهُ . فان أَدْعَى آنُهُ غارَ م لَإِصْلاح ذات البَيِّن . فَالظاهِر : يُغْنِي عَن أَقامَهُ البَيِّنَة ٠ فان خُنِّي لَمَّ يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة . قالَةٌ المُصَنِّف فَ المَغْنَى . وَتَبَعُهُ الشارِح . وَأَطْلَقَ بَعَّضَ الأصماب البَيِّنَة . و بَعَّضَهُم قَيْد بالغارم لَنَفِسَهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُقَبِّل آنُهُ غارم بَلّاً بَيِّنَةٌ . وَإِن أَدْعَى آنُهُ أُبْنَ سَبِيل : زَمَّ المُصَنِّف هَنّا آنُهُ لا يُقَبِّل آلا يُبِيئه ٠ . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وااستوعب » وَالخُلاصَة » وَشَرْح الجدء والنفم » وَشَرْح أُبْنَ منجا . قالَ فِي الفُرُوع : قُدُمُهُ جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ آأخرون مِنهُم أَنْو الطاب » وَالشَيْخ . وَقِيلَ : يُقَبِّل قَوْلُهُ بَلّاً بُنّ . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص : وَالبُلْغَة . وَقُدُمُهُ فِي

=== PAGE 246 ===
0 - 2 5 “ فائِر نار , آمِراهُما : لُو أَدْعَى أُبْنَ السَبِيل آنُهُ ققير : لَمَّ يَدْفَع أَلْيَةٌ آلا بِبِيئَة أَن عُرْف عالَ » وَآلا فَلّاً . 0 2 تائم : لَوادِعِيَّ آنُهُ بَرِيد السِفْر قَبْلَ قَوْلُهُ بَلّاً يَمِين . تَفْسِير : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لُو أَدْعَى الغَزْو قَبْلَ قَوْلُهُ . وَهُو صحيعح . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالبُلْغَة والزركثى . قالَ فِي الفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : يُقَبِّل فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُقَبِّل [ آلا بِبَيِّنَة ] وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( فان صِدْق المكاتس سَيِّد » أَو القارم غرعه . فِعْلِي وَجْهَيْنِ ) إِذاً صِدْق المُكاتِب سَيِّدَةٌ . فَأَطْلَقَ الصَيْف وَجْهَيْنِ 1 آنُهُ : هَل يُقَبِّل قَوْلُهُ بعجرد تَصْدِيقُهُ » أَم لَأَبَدَ مِن البَيِّنَة ؟ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُبْنَ غَيْم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَظْم » وَشَرْح ابنمنجا » وَالفائِق وَالشَرْح » ونجريد العُنّابَة . أَحَّدَهُما : لايقبل تَصْدِيقُهُ لِلتُهْمَة . فَلّاً بَدَّ مِن البَيِّنَة . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ول أَر مِن تابِعَةٌ علىذلك . قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : وَفَى تَصْدِيقُهُ غَرَّ عه وَالسَيِّد وَجَّهَ . الثانِي : يُقَبِّل قَوْلُهُ بِمُجَرَّد تَصْدِيق سَيِّدَةٌ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وهوالأصح . ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » والمتتخب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . قَلَت : وَهُو المَذْهَب . وَإِذاً صِدْق الغَرِيم غَرَّ يُمِه . فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة »

=== PAGE 247 ===
سس / اع ؟ سَلْب وَالذَهَب ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَأَلْكانِي 3 وَإِلْحادِي 04 وَالتَلْخِيص 3 واليلغة 04 وَإِن عَمَّ 4 وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ 4 وَالنَظْم . » والفامق . أحدههما : يُقَبِّل . وَهُو المَذْهَب . قالَ المحد فِي شَرْحُهُ : الصَحِيح القُبُول . قالَ فىالفروع : و يُقَبِّل أَن صِدْقُهُ غَرْبِي فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ قرله . ( وَإِن ل أَو ذَكَرا آنُهُ لا كُنَّ 8 أَعْطاهُ مِن 7 عَيْن 4 بَلّاً نُزّاع ' ٠ وَذُلَّكِ بِعَكّ أَن بِرُّهُ آنُهُ لاحَظَ م 7 » وَلا لَقَوِيَ مُكْتَسَب . بَلّاً تزاع . لٰكِن ن إِخْبارُهُ بَذّاكِ : هَل هُو واجِب أَم أَم للا ؟ قالَ فِي الفُرُوع : بتوحه وحووبه وع طا كلامم ه « أَعْطاهُ 3 أَن بِرُّهُ » 2 « أَخْبَرَهُ وأعطام ؟ 7 قَوْلُهُ 0 اك أَن ل أَ 27 تالِي ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصماب . قالَ فَ الفُرُوع : اِخْتارَهُ القاضِي وال كُثْر . و يَحْتَمِل : أَن لا يُقَبِّل ذُلَّكِ آلا بِبَيِّنَة . وَاِخْتارَهُ اءن عُقَيْل . قَوْلُهُ ( وَمِن غَرِمَ و سافِر فِي مَمصية [ * يدفم أَلْيَةٌ » . إِذاً غَرِمَ مَعْصِيَةٌ 0 يدفم أَلْيَةٌ مِن الركاة بَلّاً تزاع ٠ و إِذاً سافِر فِي مَعْصِيَةٌ لَمَّ يدفم أَلْيَةٌ يض ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 3 وَقَطْم بِهِ آلا كثرون 3 وَقَد حَيَّ فَ أَدَرّاكِ الغايَة وَجَّها يحواز الأَخْذ لِلراجِم مِن سِفْر المَعْصِيَة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( فان تابَ . فِعْلِي وَجُبَّيْنِ » . فِي الغارم فِي الرِعايَة الكُبْرِي .

=== PAGE 248 ===
سدامع ؟ » د أَحَّدَهُما : يَدْفَع أَلِمَهُما . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ : دفم أَلْيَةٌ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ ابنعبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والحرر » والوجيزء وَالمُنْتَخَب . وَجَرْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمُنَوَّر [ فِي الغارم ] وَلَمَّ يذ كَرُوا المُسافِر إِذاً تابَ » وَهُو مَثَلُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الغارم . وَسَمَّحَهُ أُبْنَ تمي فِي الغارم . قالَ فِي الفُرُوع فِي الغارم : فَرَّت تابَ دفم أَلْيَةٌ فِي الأَصَحّ . قالَ الزركثى فِي الغارم : المَذْهَب الجَواز . اِخْتارَهُ القاضِي » واءن عُقَيْل » وانُو البَرَكاتِ » وَصاحِب التَلْخِيص » وغيرم . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي المُسافِر . وَالوَجْه الثانِي : لا يدفم إِلَيهِما . وَقُدُم أُبْنَ رَزِين عَدَم جَواز الدفم آلِي الغارم إِذاً تابَ . وَجَواز الدَفْع لِلمُسافِر إِذاً تابَ . قَوْلُهُ ( متسس صَرْفُها فِي الأسْنا فَكُلّاً ) . لَكُلّ صَنَّفَ مِنها أَن وَجَدَ ء حَيْثُ وَجَبَ الإِخْراج . فان اِقْتَصَرَ عَلِيّ أَنْسَأْنَ واحِد أَجْزاهُ . وَهٰذا الملذهب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جماهيرالأماب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ اللخرق » وَالقاضِي » وَالأَصْحاب . وَهُو المَذْهَب » أَ لُو فِرَقُها الساعِي . وذ كُرَةٌ اللجد فِيهِ إِجْماعاً . وَعَنهُ جُبّ اِسْتِيعاب الأصنا فَكُلُّها . اِخْتارَها أَو بَكْر » واو امطاب . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يُحِبّ الدفم آلِي ثلائة مِن كُلّ صَنَّفَ . عَلِيّ الصَحِيح » آلا العامِل . كا حَزَمَ بِهِ المُصَنِّف هَنّا فِي الرِوايَة . وَعَنهُ تجزىء واحِد مِن كُلّ صَنَّفَ . اِخْتارَهُ أَنْو اللمطاب فِي الاِنْتِصار » ء وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . لِأَنَّهُ لَمّا لَمَّ يُمَكِّن الاستغراق حَمْل عَلِيّ الجِنْس » ء وَكَالعامِل . مَعَ آنُهُ فِي آلايُهُ بِلَفْظ اباتع ٠ وف 2 سَبِيل اللّٰه » واءن السَبِيل » لَأُجُم فِيهِ : وَعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة أَيْضاً : لودفم آلِي أَثْنَيْنَ عَن نَصِيب الثالِث . وَهَل يَضِمْنَ الثُلْث ؛ أَو مايقع عُلِيَّةٌ الاِسْم ؟ خَرْج الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَجْهَيْنِ مِن الأُضْحِيَّة . عَلِيّ

=== PAGE 249 ===
3 - 2 مايأنى أَن شاءَ اللّٰه تالِي . وحكاهها أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ مِن غَيْر مَخَرَ يَح . وَالصَحِيح هَنَّأَكِ : آنُهُ يَضِمْنَ أَقَلَّ ما بُقَع عُلِيَّةٌ الاِسْم عَلِيّ مابأتى . وَقَوْلُهُ فِي الرِوايَة الثالئة « آلا العامِل . فَآنُهُ جَوْز أَن يَكُون واحِداً » هٰذا الصَحِيح عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي آنُهُ أَن قانا ما يَأْخُذه أُجَر : أَجَّ . أَ عامِل واحِد . وَآلا فَلّاً يحزىء واحِد . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة أَيْضاً : أَن حَرُمَ نَقَلَ الزَكاة كَنِّي المَوْجُود مِن الأَصْناف الَّذِي بِبَلْدَة عَلِيّ الصَحِيح . فَتَقَيُّد الرِوايَة بَذَلَكِ . وَقِيلَ : لا يُكَنِّي وَعْلُها أَيْضاً : لَأَنْجَبَ النِسْوِيَّة بَيْنِ الأصئاف » كَتَفْضِيل بَعَّضَ صُدَف عَلِيّ عَضّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصصاب . وَقالَ الجَدّ : وَظاهَرَ كَلام آبِي بَكْر : إِعْطاء العامِل أَلَقْنَ . وَقَد نَصّ أحهد عَلِيّ وُجُوب التَسْوِيَة يينهم . فَوائِر إعراها : يُسْقِط العامِل أَن فِرَقُها ر مَها بِنُفْسَة . أَلِدّائِي : مِن فِيهِ سَيُبان مَثَل أَن كَأَنَّ فَقِيراً غارماً أوغازيا » وو ذُلَّكِ ١ جاز أَن يُعْط يُعْطِي مِمّا . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : جاز أَن يُعْطِي مُهِمّاً » عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ يُعَنِّي فِي الاِسْتِيعاب وَعَدَمُهُ . ولايحوزأن يُعْطِي بِأَحَدِهِما لابعينه لَاِخْتِلاف أَحْكامِهِما فِي الاِسْتِقْرار وَعَدَمُهُ . وَقَد يَتَعَذَّر الاِسْتِيعاب . فَلّاً يُعِل الجَمْع عُلِيَّةٌ مِن الختلف فِيهِ . وَإِن أَعْطَى بُهُماً وَعَّيْنَ لَكُلّ سَبَب قَدَرا فَذاكَ . و أَن لَمَّ يَعِيْنَ : كَأَنَّ بَيْنَهُما نِصْفَيْنِ . وَتَظْهَر فائِدَته لووجد مابوجب الرَدّ . - 3 - 9 537 وَيْ آناً : قَوْلُهُ ل ( و يتس صَرْفُها | | أقار رَبَّةٌ بع الَّذِينَ لا تَرِمّ مه موي تُقِرّ يَقِبا فُوم س قَذِرَ أَيْ 4 وَهٰذا بَلّاً نُزّاع [ وَقَد حَكّاء الجَدّ أَجاعا وَصاحِب الفُرُوع وِفاقاً ] لَسُكْنَ

=== PAGE 250 ===
لَتّ 68 " نَدِمَ بستحب تَقْدِيم الأَقْرَب وَالأَحْوَج . وإنكان الأَجْنَبِيّ أَحْوَج أَعْطَى الكُلّ . وم حاب بِها قَرِيبَةٌ . وَالجار أَوَّلَيَّ مِن غَيْرُهُ . وَالقَرِيب أَوَّلَيَّ مِن الجار » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَقْدَم العالَم والدئن عَلِيّ ضِدَّها . وَإِذاً دفم رَبّ المَآل زَكاته آلِي العامِل » وَأَحْضَرَ مِن أَهِلَّةٌ مِن لا تُلْزِمه نَفَقْتَهُ » ليدفم أَلِمَهُم ركاته : دَفْعُها أَلِمَهُم قَبْلَ خَلْطُها بِغَيْرُها . وَإِن خَلْطُها بِغَيْرُها : فُهِمَ كغيرم » وَلا رَجّهم مُنَبِّهاً . لِأَن فِيها ماهم بِهِ أَخَصّ ” » ذَكَرَهُ القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَجَوْز سَيِّد دَهَّمَ وَزَّ كاته آلَ مُكاتِبَةٌ وا و وال غرعه ) يُجَوِّز دَفْع ركاته آلِي مُكاتِبَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذعب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب وصدفحوه . قالَ أَلْحَدَ : ه _ ذا أُشَمِّر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لا محوز . اِخْتارَها القاضِي فِي التَعْلِيق والتخرريح . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا أُقَيِّس . وَأَطَلْتُهُما فِي الفائِق . و جَوْز دقعم ركاته آلِي غَرَّ عه . لِيُقْضَى دِينُهُ إِذاً كَأَنَّ غَيْر حِيلَةٌ » سَواء دَفْعُها أَلْيَةٌ اِبْتِداءً أَو اِسْتَوْفَى حُقَّةٌ » ثَمَّ دفم أَلْيَةٌ لِيُقْضَى دِين المِقْرَض . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصحصاب إِذاً لَمَّ يُكَنّ حِيلَةٌ . قالَ الإِمام أَحْمَد : أَن أَرادَ أَحْياء مَآلُهُ لَمَّ جَزَّ . وَقالَ أَيْضاً : إِذاً كَأَنَّ حِيلَةٌ فَلّاً يعجبى . وَقالَ أَيْضاً : أَخافَ أَن يَكُون حِيلَةٌ . فَلّاً أَرْآهُ . وَتَقِلّ أُبْنَ القاسِم : أَن أَرادَ حِيلَةٌ لَمَّ يُصْلِح . وَلا يَحُوز . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : يُعَنِّي بالميلة : أَن يُعْطِيه بِشَرْط أَن بَرْدُها عُلِيَّةٌ مِن دِينُهُ فَلّاً يُجَزِّئه . وَذَكَرَ المُصَنِّف : آنُهُ حَصَلَ م ن كَلام الإِمام أَحْمَد : آنُهُ إِذاً قَصَدَ بالدفم أَحْياء مَآلُهُ أَو اِسْتِيفاء دِينُهُ لَمَّ يز . لِأَنَّها لَهُ فَلّاً يُصَرِّفها آلِي نَفَّعَهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : أَن قَضّاهُ بَلّاً 5 ط : صحء كا لُو قَضِّي دِينُهُ بِشَيْء . ثَمَّ دُفْعَةٌ أَلْيَةٌ ز كأة .

=== PAGE 251 ===
وَيَكْرَه حِيلَةٌ . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع . كَذا قالَ : وَتَبَع صاحِب الرِعايَة الصُغْرَى فِي الحاوِي الصَغِير . وَذَكَرَ آبُو المَعالِي : الصِحَّة وِفاقاً آلا بِشَرْط تَمْلِيك . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَاِخْتارَ الأزجى فَ النِهايَة الأَجْزاء . لِأَن اِشْتِراط الرَدّ لَأَمْنَع القليك اِلْتَأَمَ . لِأَن لَهُ الرَدّ مِن غَيْرُهُ . فَلَيِسَ مُسْتَحِقّاً . قالَ : وَكَذا التِكِلّام أَن أَبَرّا المَدِين مُحْتَسِباً مِن الركاة . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . | وَقالَ أُبْنَ كِيم : و يُجَوِّز دَفْع الزَكاة آلِي الغَرِيم . نَصّ عُلِيَّةٌ . فان شَرْط عُلِيَّةٌ ٠ رَدّ الزَكاة وَفاء 550 . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ القاضِي : وَهُو مَعْنِيّ قَوْل أَحْمَد لابعجبنى إِذاً كَأَنَّ حِيلَةٌ » ثَمَّ قالَ أُبْنَ تمي : وَالأَصَحّ آنُهُ إِذاً دَفْع أَلْيَةٌ جِهَةٌ الغُرْم : لَمَّ يَمْنَع الشَرْط الأَجْزاء . و أَن قَصَدَ بِدُفْعَة أَلْيَةٌ أَحْياء مَآلُهُ : لَمَّ بِجِزَّة . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ المُوَفَّق . ثَمَّ قالَ : : وَإِن رَدّ الغَرِيم أَلْيَةٌ ما قَبَّضَهُ قغى دِينُهُ فَلُّهُ آخَذَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ فَيَمَّنَّ دَفْع آلِي غَرَّ يُمِه عَشَّرَهُ دَرّاهُم مِن الزَكاة . ثَمَّ قبضهها مِنهُ وَفاء عَن دِينُهُ : لا أَرْآهُ . أَخافَ أَن يَكُون حِيلَةٌ . اِنْتَهَى كَلام أُبْنَ غَيْم : فَآبَ ناد إصراما : لُو أنرأ رَبّ المَآل غَرَّ يُمِه مِن دِينُهُ بِنْيَةٌ الزَكاة ل يُزْه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كُثْرُهُ » سواءكان الخَرْج عَنهُ عَيُّنا أَو دِيناً . وَاِخْتارَ الأزجى فِي النِهايَة الجَواز . كا تَقَدَّمَ . وَهُو تَوْجِيه اِحْتِمال وخ رَيَّحَ لَصاحَبَ الفُرُوع . وَقالَ : بِناء عَلِيّ آنُهُ هَل هُو تَمْلِيك أَم لا ؟ وَقِيلَ : بحزئه أَن يُسْقِط عَنهُ قَدَرَ رَكّاهُ ذُلَّكِ أَلَدَّيْنِ مِنهُ . وَيَكُون ذُلَّكِ رَكّاهُ ذلاك الددن . حَكّاهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً . لِأَن الركاة مُواساةٌ . التَائمٌ : لا تَكَّنِي أَلْحُو آلَهُ بِالزَكاة ٠ عَلِيّ الصَحِيح م ن الذَهَب ٠ جَزْم بِهِ أُبْنَ كِيم » وَأُبْنَ حَمْدان وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَذَكَرَ بَعَّضَ الأَصْحاب : أَن

=== PAGE 252 ===
الحَوالَة وَفاء . وَذَكَرَ المُصَنِّف فِي اِنْتِقال أَلْحَقَ بِالحَوالَة : أَن المَوّالَة بِمُنْزَلُهُ القَبْض » وَآلا كَأَنَّ بيعَ دِين بَدِين . وذكرأيضاً إِذاً حَلَفَ لايفارقه < تِي يُقَضِّيه حُقَّةٌ فَإِحالَةٌ بِهِ . فَفارِقَةٌ ظَنّاً مِنهُ آنُهُ قَدّ رَيّ " : آنُهُ كالناسى . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ فُرُوع الغارم فِي فَصَلَهُ . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل كُتّاب الزَكاة إِذاً إِحالَةٌ بِدِيَته : هَل يَكُون قَبَّضا ؟ عِنْدَ قَوْل المُصَنِّف « وَمِن كَأَنَّ لَهُ دِين عَلِيّ مُسْلِم مِن صَداق أوغيره » . قَوْلُهُ ( وَلا جَوْز فا إىكافر ) . يُسْتَثْنَى مِن ذُلَّكِ المؤآق م تَقَدَّمَ فِي كَلام المُصَنِّف . وَأُمّاً العامِل : فد قُدُم المُصَنِّف هَنَّأَكِ مِن شَرْطُهُ : أَن يَكُون مساماً . وَكَلامُهُ هَنّا مُوافِق لِذٰلِكَ . وَتَقَدَّمَ اللخلاف فِيهِ هَنَّأَكِ . وَأُمّاً الغارم لَذّاتِ البَيِّن » وَأَلْغازِي : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايجوز الدفم إلمهها إِذاً كَأَنّا كافِر يِن . قالَةٌ المصذف وَالجَدّ وَغَيْرُها . وَحَزَمَ بِهِ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم فِي المَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب بِالجَواز . ْ قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : وَمِن حَرُمَت عُلِيَّةٌ الزَكاة بِما سَبَّقَ فَلُّهُ آخَذَها لَغَزْو وَتَآلِيف وَعُمّالُهُ وَغَرِمَ لَذّاتِ البَيِّن . وَهِدْيَةٌ مِن آخَذَها وَهُو مِن أَهَلَّها . وَجَزْم أُبْنَ تِيم نَها لا تَدَفَّعَ آلِي غارم لَنَفِسَهُ كافِر . فَظاهِرَةٌ : يَحُوز لَذّاتِ البَيِّن . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ ظاه ركلام الشَيْخ - يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف فَآنُهُ ذ كَرّ المَنْع فِي الغارم لنقفسه قَوْلُهُ ( وَلا آلِي عَبَدَ 4 . هٰذا المَذْهَب مِن حَيْثُ الجُلَّة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ آلا ما اِسْتَثْنَى مِن كَوْنُهُ عامِلاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . عَلِيّ ماتقدم . وَقالَ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب وَغَيْرُها : وَمِن حَرُمَت عُلِيَّةٌ الزَكاة » مِن ذَوِيَّ القِرْبِيّ وَغَيْرهم : فَآنُهُ يُجَوِّز أَن يَأْخُذ مِنها لَسُكُونُهُ غازِيا أَو عامِلاً أَو مؤافاً أَو لَإِصْلاح ذات البَيِّن . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة . تُشِب : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ لِأَتَحَوَّز دفهها آلِي عَبَدَ . ولوكان سَيِّدَةٌ فَقِيراً .

=== PAGE 253 ===
0 وَهُو صَحِيح ٠ . وَهُو المَذْهَب . وَقالَ الجَدّ فِي تَعْلِيل المَسْأَلَة : لِأَن الدَفْع أَلْيَةٌ دفم آلِي سَيِّدَةٌ ٠ لِأَنَّهُ أَن قُلُّنا : عِلَلَكِ فَلُّهُ مَلَّكِ عُلِيَّةٌ . وَالزَكاة دِنَّ أَو أَمانَةٌ . قُلّاً يَدْفَعها آلِي مه ن لَمَّ يَأْذَنَّ لَهُ المُسْتَحِقّ . و أَن كَأَنَّ عَبَدَهُ » كمائر الحُقُوق . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق » فِي باب السكتابة : إِذاً كَأَنَّ العَبْد بَيْنِ أَثْنَيْنَ فَكاتِبَةٌ أحدهها يُجَوِّز . وَما قَبَّضَهُ مِن الصَدَقاتِ فَنَصَفَةٌ يُلاق نَصَفَةٌ المُكاتِب فَيَحُوز . وَما يُلاق نَصَف السَيِّد الآخَر 3 أَن كَأَنَّ فَقِيراً : جازفى حِصْتَهُ . وَإِن غَنِيّاً لَمَّ بِحَزّ . اِنْتَهَى . قالَ المحد : وَكَذا أَن كاتِب بَعَّضَ عَيَّدَهُ . فا آخَذَهُ مِن الصَدَقَة يَكُون الحِصَّة المكاتية مِنهُ بِقِدْرُها . والباق لَخَّصَهُ السَيِّد مَعَ فَقْرُهُ . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن ذُلَّكِ يَشْبُهُ دفم الزَكاة بِغَيْر إِذَن المَدِين فِي فَصَلَ الفارم ٠ . وَجَزْم غَيْر القاضِي مِن الأَصْحاب أَن جَمِيع ما يَأْخُذه مِن بَعَّضَهُ مُكاتِب يَكُون لَهُ . لِأَنَّهُ اِسْتَحَقَّهُ يَحِزْنَهُ المكانب » كا لُو وَرِثَ مَرَّهُ الحُرّ . قفارم : المُدِير وَأَم الوَلَد والمعلقعتةه بِصُفَّة كَالعَبْد فِي عَدَم الأَخْذ مِن الزَكاة . 07 وَأُمّاً ٠ . مِن بَعَّضَهُ حَرَّ : : فَآنُهُ بِأَخْذ دِنَّ الزَكاة بشدر حَرَّ أَبْكَه بلسيته مِن سِين أَو مِن كفابته 4 عَلِيّ اللحللاف المُتَقَدِّم أَوَّل الياب . شَنّ لَضِفَّةٌ حَرَّ د بِأَخْذ جَسُّهُ وعشربن و أَو نَصَف كقابته . لَمَّ > كِيم 1 3 بِهِ قَوْلُهُ ( وَلا فتيرة لَمّا زَوْج غَنِّي 4 . هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . و يَأْنِي قَرِيب فىكلام الصِنْف : هَل يَوُزّ دفمها آلِي سائِر مِن تُلْزِمه مُؤْنَته مِن أقار بِهِ : فَوائِر إعرالها : لا نَحُوز دَفْعُها آلِي غَنِّي بِنَفَقُهُ لازَمَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسمات . قالَ ذ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر ٠ وَأَطْلَقَ فِي . التَرْغِيب وَالرِعايَة وَجْهَيْنِ . وَجَزْم فِي السُكّانِيّ يجحواز الأَخْذ . قالَ أَلْحَدَ : لا أَحْسُب ما قالَةٌ آلا خائقاً لِلإِجْماع فِي الوَلَد الصَغِير .

=== PAGE 254 ===
الثائئْ : هَل يُجَوِّز دَفْعُها آلِي غَنِّي بِنَفَقُهُ تَبَرَّعَ مَها قَرِيبَةٌ أَو غَيْرُهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطاقَهُما فِي الحاوِي الصَغِير » وَالرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَ فِيهِما الجَواز . وَهُو الصَواب . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفر وع . الآل : لُو تَعَذَّرَت النَفَقَة مِن زَوْج أَو قَرِيب بِغُيَّبُهُ أَو اِمْتِناع » أَو غَيْرُهُ : جاز آخَذَ الركاة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . كُنَّ غَصْب مَآلُهُ » أَو تعطات مَنْفَعَةٌ عَقارُهُ . قَوْلُهُ ( وَلا الوَالدن وَإِن عَلَوَاء وَلا الوِدّ وَإِن " سَفَلَ ) . إنكان الوالِدانِ و أَن عَلَوْا وَالوَلَد و أَن سَفَلَ فِي حالَ وُجُوب نَفَقْتِهِم عُلِيَّةٌ : لَمَّ يَح دَقِعَها أَلِمَهُم إجاءاً . و إنكانوا فِي حالَ لاتجب ننةمهم عُلِيَّةٌ » كَوَلَد البِنْت وَغَيْرُهُ مِن ذ كَرّ [ وكا إِذاً لَمَّ يَتَّسِم لِلنَفَقَة مَآلُهُ ] لَمَّ يز أَيْضاً دنعها إِلَيهِم . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقِيلَ : جَوْز وَالحالَة هٰذِهِ . اِخْتارَهُ القاضِي فَ الجَرِد . والشييخ تَق أَلَدَّيْنِ ؛ وَصاحِب الفائِق . وَذَكَرَهُ الجَدّ ظاه ركلام آبِي االخطاب . وَأَطاقَ فِي الواضِح فِي جَدّ وَأُبْنَ أُبْنَ مححوبين وحهين ٠ أُرَّم : لايعطى عَمُودَيَّ نَسَبُهُ لَغَرِمَ لَنَفِسَهُ وَلا لَكِتابَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 3 نَصّ عُلِيَّةٌ 5 وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ 3 وَقِيلَ هُم بِجُوَر . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَلا يُعْطُوا لَكَوَّنَهُم أُبْنَ سَبِيل . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ أَلْحَدَ آنُهُ يُعْطِي . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَيَأْخُذ لُكُونَةٌ عامِلاً وَمُؤَلَّفاً وَغازِيا وغارماً لَذّاتِ البَيِّن . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » قَوْلُهُ لا وَلا بُنِّي هاثم » : هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وكالننى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس إِجْماعاً .

=== PAGE 255 ===
0 1 - 1 لل وَقِيلَ : جُوَر أَن مَنَعُوا المَجَسّ . لِأَنَّهُ مَحِلَ حاجُّهُ وَضَرُورَةٌ 78 اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ . قالَ فِي الفائِق : وَقالَ 7 يَعْقُوب » واو البَقاء » وَآبُو صالم : أَن مَنَعُوا أَمْس جاز . ذَكَرَهُ الصيرى . وَقالَ فِي الفُرُوع : 9 شَيْخُنا آلِي آنهم أَن مَنَعُوا أَنْجَسَ آخَذُوا الزَكاة » ور بِما مالَ أَلْيَةٌ آبُو البَقاء » وَقالَ : آنُهُ قَوْل القاضِي يَعْقُوب مِن أَصْحابُنا . 5 كه ر أُبْنَ الصيرنى فِي مُنْتَخَب الفُنُون . وَاِخْتارَهُ الأَجْرِيّ فِي كُتّاب النَصِيحَة . انتبى . وَزاد أُبْنَ رَجَب عَلِيّ مِن ماهم فِي الفائِق : نَصَّرَ أُبْنَ عَبَدَ الرَزّاق الجِيل . قات : وَاِخْتارَهُ فَ الحاو بَيْنِ ٠ . وَقالَ جامَعَ الاِخْتِياراتِ : وبنوهائم إِذاً مَنَعُوا مِن خُمْس أَمْس جاز لَلَمَّ الأَخْذ مِن 0 ٠ ويجوزلم الأَخْذ مِن زَكاُهُ الماشميين . اننهى . فَتَلَخَّصَ جَواز الأَخْذ لَبَّنِي هاشِم إِذاً مَنَعُوا مِن [ خُمْس ] أَمْس عِنْدَ القاضِي يعوب 4 وَآبِي البَقاء 4 وَآبِي صا 4 وَنَصَّرَ بُنّ عَيَّدَ الرَزّاق 3 والَى طالِب البَصَرِيّ . تِنِس : تَقَدَّمَ الملاف فِي جَواز كو ن ذَوِيَّ القِرْبِيّ عامِلَيْنِ فِي فَصَلَهُ . وَلَمَّ يستئن جَماعَةٌ سَوّاهُ . وذ كَرّ المُصَنِّف : أَن فِي هاشِم يُعْطُونَ لِلغَزْو وَالعالَة » وَإِن الأصماب قالُوا : بءط عَلِيّ أَفْرَع نُفْسَةٌ . ثَمَّ ذَكَرَ احهالا بِعَدَم الجَواز . قالَ فِي الفُرُوع : وَذَكَرَ قَلَت : جَزْم فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم يجواز آخَذَ ذَوِيَّ القِرْبِيّ مِن الزَكاة إِذاً كانُوا غُزاةٌ » أوعمالا أَو مُؤَلَّفَيْنِ » أَو غارمين لَذّاتِ البَيِّن . قالَ الزركشى : يُجَوِّز أَن يُعْطُوا لَكَوَّنَهُم غُزاةٌ أَ و غارمين لَإِصْلاح ذات البَيِّن . قالَ القاضِي : قِياس المذهي : أَ : آنهم يَأْخُذُونَ لَمَصْلَحَتَنا لا لَحاجَتْهُم وَفَقْرهم ٠ وَكَذا قالَ الجَدّ » وَزاد : أَو مُؤَلَّفَةٌ . فائِر ثَرَّةٌ : بنوهائم مِن كَأَنَّ مِن سِلالُهُ هاشِم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 256 ===
اندهع ل وَذَكَرَهُ القاضِي وأسحابه . وَجَزْم بِهِ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . دخ فَ آلَ النس ول عَلَّ و ل جَعْفَر » وال عُقَيْل » وال المارث أَن عَبَدَ المَطْلَب » وال آبِي لَهِبَ . وَجَزْم فِي التَلْخِيص والرعابة الكُبْرِي : أَن بِبِي هاشّ هُم آلَ العَبّاس » وال عَلِيّ » ول جَعْفَر » وال عُقَيْل ؛ ول الحارِث أُبْنَ عَبَدَ الطَلَب . فَلّ يَدْخُلا آبا لَهِبَ مَعَ كو نه أَخاً العياس وَآبِي طالِب قَوْلُهُ ( وَلا لِمُوالِيهِم © . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأُوماً الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ يَعْقُوب آلِي الجَواز . فَوائِر آمِراها : يُجَوِّز دَقِعَها آلِي مُوالِي مَوّالهم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَسُئِلَ الإِمام أَحْمَد » فِي رِوايَةٌ اليمونى : مَوْلَى قرربش يَأْخُذ الصَدَقَة ؟ قالَ : مايعجبنى . قِيلَ لَهُ : فإ ن كَأَنَّ مَوْلَى مَوْلَى ؟ قالَ : هٰذا أَبْعَد . قالَ فِي الفُرُوع : فَيَحْتَمِل التَحْرِيم . أُلائِم : يُجَوِّز دذعها آلِي وَلَدَ هائِمَيْهِ مِن غَيْر هاثمى . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ء اِعْتِباراً بِالأَب . قالَ فِي الفُرُوع : مجوز فِي ظاهَرَ كَلامهم . وَقالَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَقالَ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه وَالشافِي : لَأَوَّزَ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الحاوِي الكَبِير . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِي الصَغِير . وَظاهَرَ شَرْح الجَدّ : الإِطْلاق . لَماتَ : لابحرم آخَذَ الزَكاة عَلِيّ أزواحه صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فَ ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد والأسماب . قُلَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَتَبَعُهُ الشارِح فِي قَوْل عائِشَةٌ رَضَّيَّ آلَهُ عَنها « إناآ ل عَمَّدَ لِأَتَحَلّ لَنا الصَدَقَة » هٰذا يُدْل عَلِيّ حَرَّ يمبا عَلِيّ أَزْواجُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . ول يذ كَرّاً ماتخالفه . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين

=== PAGE 257 ===
فِي شَرْحُهُ . وَقالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : أَزْواجُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - مِن أَهَلَّ بَيَّتِّهِ الحَرَم عَلِيّهم اكاةذ ؛ فَ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . العام : لَيّاً تَرِمّ عَلِيّ نَنْهَى . وَقالَ | لَشَيّ تِي أَيْنَ . : فِي تَحْرِيم الصَدَقَة عَلِيَّيْنِ » وُكُونِهِنَّ مِن أَهَلَّ بَيَّتِّهِ رِوايَتانِ . أَحَّهُما : التَحْرِيم . وُكُونِهِنَّ مِن أَ هَل بَيَّتِّهِ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قَوْلُهُ ( 3 وَزَّ لَبَّنِي هاثيم الأَخْذ مِن صِدْقُهُ التطواع ؛ وَوَصااً الفققراء 4 هٰذا الذَهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَحَكّاهُ فِي الفُرُوع إِجْماعاً . وَتَقِلّ الميموق : أَن التَطَوُّع لا بِحِلّ لَمَّ أَيْضاً . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : فَيَكُون النَذْر وَالوَصِيَّة لِلفُقَراء أَوَّلَيَّ بِالتَحْرِيم . وَجَزْم فِي الرَوْضَة بِتَحْرِيم آخَذَ صِدْقُهُ التَطَوُّع عَلِيّ بِي هاشِم وَمَوّالهم . . وَقُدُمُهُ أُبْنَ . رَزِين . قَوْلُهُ ( وَف النَذْر ) 24 يُعَنِّي : يُجَوِّز لَلَمَّ الأَخْذ مِن النَذْر . كَصِدْقُهُ التَطَوُّع وَوَصايا الفُقَراء . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ أَ كترم . وَقَطَعَ فِي الرَوْضَة بِتَحَرّ يُمِه أَيْضاً عِلْمهم . وَحَكِّي فِي الحاوِيَيْنِ فِي جَواز آخَذَهُم مِن النُذُور : وَجُبَّيْنِ » وَأَطْلَقَهُما هُو وَصاحِب تَحَجَّرَ يَد العُنّابَة . قَوْلُهُ ( فَ الكَفّارَة : وَجْهانِ 4 . قالَ فِي الحِدايَة : وَيَتَخَرَّج فِي الكَفّارَة وَجْهانِ . وَأَطاقَهُما فِي المُسْتَوْعِب واللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَإِلْحادِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » والزركشى . ونحريد العِنايَة . أُرَّماً : هِيَ كَالزَكاة . فَلّاً يُجَوِّز لَمَّ م الأَخْذ مِنها لَوُجُوبُها بِالشَرْع . وَهُو أَذْهَبَ . صمحه أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ بإ أَوَّل مِن أَلْكَأه فِي المَنْع . وَهُو م ١1 الإماف لع

=== PAGE 258 ===
ظاهس الوَجِيز . فَآنُهُ قالَ : وللهاثعى والمطلبى الأَخْذ مِن الوَصِيَّة . وَصِدْقُهُ التَطَوُّع وَالوَصْم آلِي : ىكصدقة التَطَوُّع ٠ قُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن » وصمحه فِي التَصْحِيح . تُشِير : رَأَيْتَ فِي نُسْخَتَيْنِ عَلِيِّهِما خَطّ المُصَنِّف « وَيَحُوز لَبَّنِي هائِم الأَخْذ مِن صِدْقُهُ التَطَوُّع » وَوَصايا الفُقَراء . وَفَى النَذْر وَجْهانِ » بير ذَكَرَ الكَفّارَة . وَأَيْضاً : و إِطْلاق اللخلاف فِي النَذْر » ثَمَّ أَصْلَح وَعَمَّ لَكَّ فِي الأَصَل . وَهُو « و يَحُوز لَبَّنِي هاثم الأَخْذ مِن صِدْقُهُ التطلوع » وَوَصايا الفُقَراء وَالنَذْر . وَفَى الكَفّارَة وَجْهانِ » وَهُو الأَلْيَق بالمشبور بَيْنِ الأَصْحاب . وَلٰكِن قَدّ ذَكَرْنا لحلاف فِي النَذْر أَيْضاً . قائرة : إِذاً حَرُمَت الصَدَقَة عَلِيّ بُنِّي هاشِم فالنتى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . وَنَقَلَهُ الميمونى . و أَن لَمَّ حَرُمَ عِلْمهم فَهِيَ حَرام عُلِيَّةٌ أَيْضاً عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَصَحَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي الفائِق : و بِحَرَم عُلِيَّةٌ صِدْقُهُ التَطَوُّع . عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَنَقَلَ جَماعَةٌ عَن أَحْمَد : لِأُحَرِّم عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي . وذ كَرُّها أُبْنَ أَلَبْنا وَجْهَيْنِ وأطلقما فِي المستو عَبَّ » وَشَرْح أَلْحَدَ ؛ وَالحاوِي الكَبِير . قَوْلُهُ ( وَعْل مَوْز دَفما آلَ سارَّ مِن رِمَّةٌ مَوَّهَ مِن أَقارِبُهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ 4 . وَأَطَلْتُهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَإِلْحادِي » وَالشَرْح » والحرر ؛ والنف » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى . وَالمَذْهَب الأحهد . آمِراهُما : لايجوز دَفْعُها أَلِمَهُم . وَهُو المَذْهَب . حَرُمَ بِهِ اللخرق » وَصاحِب المِيج » وَالإِيضاح ؛ وَعُقُود أُبْنَ أَلَبْنا » وَالعُمْدَة » وَالإِفاداتِ ؛ وَالتَسْهِيل » والمنتحب

=== PAGE 259 ===
وناظ المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وصمحه فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة [ وَتَصْحِيح الحرر ] وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة » وَالتَعْلِيق . وَقالَ : هٰذِهِ الرِوايَة أُشَبِّرها . قالَ الزركشى : هِيَ أَشْهَرُها » وَأَنُصّهما . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : هِيَ الأَظْهَر . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . مِنهُم أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . والرواي المائييَ : حَوْز دَفْعُها أَلِمَهُم . نَقَلَها الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَتَبَعُهُ الشارِح : هِيَ الظاهِر عَنهُ . رَوّاها عَنهُ الجاعة . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر . وصمحه فِي التَصْحِيح . قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : يُمَكِّن حملما عَلِيّ اِخْتِلاف حالين . فَالمَنْع إِذاً كانَت النَفَقَة واجِبُهُ . وَالجَواز إِذاً لَمَّ تُحِبّ . فِعْلِي هٰذِهِ الروابة : لُو دَفْعُها أَلْيَةٌ وَقَبِلَها » لَمَّ تُلْزِمه نَفَقْتَهُ لَاِسْتِغْنائُهُ بِها . وَالنَفَقَة لِأَنْخُب فِي الذِمَّة . وَإِن لَمَّ يُقَبِّلها _ وَطالِبَةٌ بتفقته الواجبة أَجْبَرَ عَلِيّ دَفْعُها . ولامحرئه فِي هٰذِهِ الخال جَعَلَها زَكاُهُ . لنييم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : جَواز دَفْعُها آلِي أقار بِهِ الَّذِينَ لايازمه نَفَقْتِهِم إِذاً كَأَنَّ بِرَثّهم . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . وَهُو المَذْهَب . تُقِلّه الجاعة . وَهُو داخِلَ فِي مُوم قَوْل المُصَنِّف « وَيَسْتَحِبّ صَرْفُها آلِي أقار بِهِ الَّذِينَ لايلزمه مؤتتهم » وَهُو ظاهَرَ كَلام فِي النَمّ » وَالرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . قالَ الزركثى : جاز الدَفْع أَلِمَهُم » بَلّاً بزاع . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . مِنهُم اليرقى » وَالقاضِي » وَصاحِب الحرر . وَالرَواء : ٌ الثائيٌ : لامجوز دَفْعُها أَلِمَهُم . صَحَّحَهُ فِي التَلْخِيص » وَالباغَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . ش والرواير الثالك : إنكان يُمَوِّنهم عادَةٌ : لَمَّ يَحِز دَفْعُها أَلِمَهُم » و إلاجاز . ذَكَرَها

=== PAGE 260 ===
أَرْوَوْكَ : أَو كَأَنَّ أحدما يَرِثّ الآخرء وَلا بَرْئُهُ الآخرء كَعْمُهُ وَأُبْنَ أَخِيُها » وَعَتِيق وَمُعَتَّقَةٌ » وَأَخَوَيْنِ لَأَحَّدَهُما أُبْنَ وَنَحََوْهُ . الوارِث مِنهُما تَأَزُّمُهُ النَفَقَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ » عَلِيّ مايأتى كَلام اللصنف فِي يَأْبَ نَفَقُهُ الأَقارِب . فِعْلِيُّها فِي جَواز دَفْع الزَكاة أَلِمَهُم : الملاف المُتَقَدِّم . وَعَكَسَهُ الآخَر ذ كُرَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . الَائْ : يجوزدفعها آلِي ذَوِيَّ الأَرْحام ؛ وَلُو وَرَّوْا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ . لَضَعَّفَ قُرابَتِهِم . قالَ المُصَنِّف » وَتَبَعُهُ الشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لاجحوز دَفْعُها أَلِمَهُم . الثات : فِي الإِرث بِالرَدّ : الخِلاف المُتَقَدِّم . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : حَوْز . وَفِيَّةٌ رِوايَةٌ . وَتَقَدَّمَ إِذاً كَأَنَّ غَنِيّاً بِنَفَقُهُ لازَمَهُ أَو تَبَرَّعَ : هَل يُجَوِّز الدفم أَلْيَةٌ ؟ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلا فَقِيرَةٌ لَها زَوْج غَنِّي ؟ » . الرابِع : : يحوزكون قَرِيب المِرِيّ عامِلاً » وَيَأْخُذ مِن ركاته بَلّاً تزاع ٠ . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ الجَدّ : لامختاف الرِوايَة : آنُهُ يُجَوِّز أَن يَدْفَع آلِي أقار بِهِ غَيْر النَفَقَة الواجبة عُلِيَّةٌ » إِذاً كَأَنَّ غارما أَو مُكاتِباً » أَو أُبْنَ سَبِيل . مِخْلاف عَمُودَيَّ نَسَبُهُ لَقُوهُ القُرابَة . وَجَعَلَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » وَالفائِق : الأَقارِب كَعَمُودَيَّ النَسَب فِي الإِعْطاء لَغَرِمَ وَكُتّابُهُ لِأُغَيِّر عَلِيّ قَوْل . فَقالُوا وَقَبْلَ : يُعْطِي عَمُودَيَّ نَسَبُهُ و بَقَّيْهِ أقار بِهِ لَغَرِمَ وَكُتّابُهُ . وأطلقهذين الوَجْهَيْنِ فِي الحاو يين . وَقالَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : لايدفم آلِي أقار بِهِ مِن سَهَمَ الغارمين إِذاً كانُوا مِنهُم . وَجَزْم المصئف وَغَيْرُهُ : آنُهُ يُعْطِي قُرابَته لَمَآلُهُ » وَتَآلِيف . وَغَرِمَ لَذّاتِ البَيِّن » وَغَزْو . وَلا يُعْطِي لَغَيَّرَ ذُلَّكِ .

=== PAGE 261 ===
وَمْس الخامسم : لُو تَبَرَّعَ بِنَفَقُهُ قَرِيب أَو يَتُمَ أوغيره » وَضْمُهُ آلِي عِيالُهُ : جاز لَهُ دفم الزَكاة أَلْيَةٌ . قالَ الجَدّ : وَهُو ظاه ركلام الخرقى » وَالقاضِي » وا كَرّ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَنَقَلَ آلا كبرعن الإِمام أَحْمَد : آنُهُ لا يُجَوِّز دَفْعُها أَلْيَةٌ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى فِي الإِرْشاد . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَشَرْح أَلْحَدَ . قَوْلُهُ ( أَو آلَ الرُوج ؟ 4 . عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وأطلقبما فِي الهِدايَة » والبيج » وَالإِيضاح » وَعُقُود أُبْنَ البِناء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » واللهادى » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص ء وَالبُلْغَة » والغرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى ؛ وَبَر بَدَّ العِنايَة . إعبرا © ما : يُجَوِّز . وه المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ » وَالمُصَنِّف . قالَةٌ فِي الفُرُوع [ وَفِيَّةٌ نَظَرَ » لأنالم نَجْد المُصَنِّف اِخْتارَهُ فِي كَتَبَةٌ » بَلّ الجزوم بِهِ فِي العُمْدَة خِلاف ذُلُلَكِ ] قالَ أَن رَزِين : هٰذا أظبر . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . قالَةٌ شَيْخُنا فِي تَصْحِيح الحرر . وَصَحَّحَهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغابَة . والروايٌ أَلِما : لايجحوز . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الخرقى » وَالعُمْدَة » وَالمُنَوَّر » وَالتَسْهِيل . وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر . وَقالَ : اِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر » والمْحد فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : اِخْتارَهُ أَنْو امطاب . وَاِخْتارَهُ الخلال أَيْضاً » وَقالَ : هٰذا القَوْل الَّذِي عُلِيَّةٌ أَجْهَدَ . وَرِوايَةٌ الجَواز قَوْل قدحم رَجْم عَنهُ . أُرَّم : لَمَّ يستئن جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب مِنهُم المُصَنِّف هَنّا جَواز آخَذَ

=== PAGE 262 ===
لُوج لِدّ الزَوْج مِن الزَوْجَة » وَآخَذَها مِنهُ لَسَبَّبَ مِن الأَسْباب غَيْر الفَقْر وَالمَسْكَنَة . فَلّاً يُجَوِّز آخَذَ واحِد مِنهُما لَغَزْو وَلا لَكُتّابُهُ » وَلا لَقَضاء دِين [ وَنَحََوْهُ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » ظاهَرَ المَذْهَب : لانجوز آخَذَ واحِد مِنهُما مِن الآخَر لَقَضاء دِين ولالكتابة | . وَقالَ القاضِي فِي الحَرَد : يُجَوِّز الأَخْذ لَقَضاء دِين أَو كُتّابُهُ . لِأَنَّهُ لايدفم عَن نُفْسَةٌ نَفَقُهُ واجِبُهُ كَعَمُودَيَّ النَسَب . وَأُمّاً الأَخْذ لَغَيَّرَهُما : فَلّاً يُجَوِّز قَوْلاً واحِداً . قَوْلُهُ أَو كَفّ املطلب عَلِيّ رِوايَتَيْنِ 4 . وأطلةبمافى الهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالكافِي ؛ وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » واحررء وَالشَرْح » والنظلم » ْ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَجَرِيد العِنايَة » والزركثى [ وَالذَهَب الأَحْمَد ] | . آمِراهُما : جَوْز . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاه ركلام المرقى » وَالمُصَنِّف فَ العُمْدَة ؛ وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . لَمَنَعَهُم بُنِّي هاشِم وَمُوالِيهِم » واقتصارم عَلِيّ ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ الخُرْق » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ؛ وَصاحِب الحرر » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ أَلَبْنا فِي العُقُود » وَصاحِب اأنور . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ . والرواٌ الاير : لانحوز . اِخْتارَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح الحرر » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بف المبهيج ؛ وَالإِيضاح » وَالإِفاداتِ وَالوَجِيز » والنسهيل . والِيُهُ مَيْل الزركثى . أَبَرَّ : قالَ فِي الفُرُوع ل يذحكر الأَصْحاب مُوالِي بُنِّي الطَلَب » قالَ : وَيُتَوِّجه أَن مَرّاد أَمَدَّ وَالأَصْحاب : أَن حَكَّهُم كَوالِي بُنِّي هاشِم . وَهُو ظاهَرَ امبر وَالقِياس . وَسُئِلَ فِي رِوايَةٌ الميمونى عَن مَوْلَى قَرّ يش » يَأْخُذ الصَدَقَة ؟ قالَ : ما يُعْجِبنِي . قِيلَ لَهُ : فإ نَكَأْنَ مَوْلَى مَوْلَى ؟ قالَ : هٰذا أَبْعَد . فَيَحْتَمِل التَحْرِيم انتبى كَلام صاحِب الفُرُوع .

=== PAGE 263 ===
ل سُكّ لس وَالظاهِر : آنُهُ تابِع القاضِي . فَآنُهُ قالَ فِي بع ضكلامه : لايعرف فِيهِم رِوايَةٌ » وَلا يَمْتَنِع أَن تَقَوُّل فَمهم ما نُقُول فِي مُوالِي بُنِّي هاشِم . اتتنهى . قَلَت : لَمَّ يُطْلِع صاحِب الفُرُوع عَلِيّ كَلام القاضِي وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب فِي ذُلَّكِ . فَقْد قالَ فِي الجامِع الصَغِير » وَالإِشارَة » واللخصال لَهُ : نَحْرِم الصَدَقَة اللفروضة عَلَّ لَيّ بُنِّي هاشِم » و بُنِّي لِلطَلَب » وَمُوالِيهِم . وَكَذا قالَ فِي المبيج » وَالإِيضاح ٠ وَقالَ فِي الوَجِيز : وَلا تُدْقِع آلِي هاشِمِيّ وَمُطَلِّي وموالمهما . قَوْلُهُ م ( وَإِن دَفَم لُمْنَ لا تَحِبّا . وَهُو لا ل ل 01 مَرَّهُ . 001 و 6 6ك آلا لِغَنِّي إِذاً ظَنُّهُ فتيراء » فِي أَحَدِي الرواتين 4 . اعرأ نه إِذاً دَفْعُها آلِي مِن لَاِسْتَحَقَّها - وَهُو لَأَيِّل 3 عَمَّ 5 فَتارَةً يَكُون عَدَم اِسْتِحْقاقُهُ لَغَنّاهُ » وَتارَةً يَكُون لَغَيَّرَهُ . فان كَأَنَّ لَكَفَرَهُ أَو لَشَرَّفَهُ أَ وُكُونُهُ عَبَدا : زَمَّ الصِنْف هَنّا : آنُها لا تحزئه . وَهُو اللذهب . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ تُمِزه فِي الأشبر . قالَ صاحِب الذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح : لَمَّ تُجِزه رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَالخُلاصَة . وَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ مالو بِأَنَّ غَنِيّاً » عَلِيّ مايأنى قَرِيباً أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . وَجَزْم بِهِ أَن عُقَيْل فِي فُنُونُهُ . وَكَذٰلِكَ ذَكَرَهُ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير . وَحَكّاها أُبْنَ تَمَّ طَرَّ يقتين . وَأَطْلَقَهُما . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : فِيهِ طَرِيقانِ . أَحَّدَهُما : كَالغَنِيّ وَالثانِي : لا نحرئه قَطْماً . فِعْلِي المَذْهَب : يَسْتَرِدّها بِزِيادَة مُطْلَقاً . ذَكَرَهُ الأَجْرِيّ » وانُو العالِي » وغيرهها . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ ي الفُرُوع . وَإِن ظُهْر قَرِيب لَأَعْطَى . خَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لايجزئه . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَةٌ الجَدّ . وَتَبَعُهُ فئ الفُرُوع . وَسَوِيّ فِي الرِعايَتَيْنِ وَالماوِيَّيْنِ

=== PAGE 264 ===
ل ع8 لِدّ بَيْنِ ما إِذاً بِأَنَّ قَرَّبا غَيْر عَمُودَيَّ النَسَب . و بَيْنِ ما إِذاً بِأَنَّ غَنِيّاً . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ وَالنُصُوص : آنُهُ يُزْه إِذاً بِأَنَّ قَرِيباً مُطْلَقاً . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَصْوَب عِنْدِي ء للخروجها عَن مَلَّكَهُ آلِي مِن يُجَوِّز دفم رُزّ ه سائِر الناس أَلْيَةٌ . وَلِحَدِيث بِزَيْد بُنّ مِعْنَ . اِنْتَهَى . ْ قالَ فِي القَواعِد : فان بِأَنَّ نَسِيباً فَطَرِيقانِ . أَحَّدَها : لا يحزئه قَوْلاً واحِداً . وَالثانِي : هُوك لُو بِأَنَّ غَنِيّاً . وَالنُصُوص هَنّا : الأَجْزاء . لِأَن المانم خَشْيَةٌ المُحاباة . وَهُو منتف مَعَ عَدَم العِلْم وَأُمّاً إِذاً دَفْعُها آلِي غَنِّي » وَهُو لا يُعِل . ثَمَّ عَلَّ : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي الإحزاء رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالغَنِيّ » والحرر » وَالشَرْح » وَالفائِق . أَحَّداهُما : يمزثه . وَهُو الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأَصْحاب . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذا الصَحِيح . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا المَذْهَب . قالَ المُجِدّ : اِخْتارَهُ أَصْحابُنا . وَجْز م بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يحزئه . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ » والمحد » وغيرههما . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يُرَجِّم عَلِيّ الغَنِيّ بِها أَن كانَت باقِيهِ . وَإِن كانَت تَلَّفَت رَجْع بِقَيِّمَتُها بُوم تَلَّفَها إِذاً عَلَّ آنُها زَكاُهُ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ شَباب : وَلا يازم إِذاً دفم صِدْقُهُ تَطَوَّعَ آلِي فَقِير . فَبِأَنَّ غَنِيّاً . لِأَن مَقْصِدُهُ فِي الزَكاة إِبْراء الذِمَّة . وَقَد بَطَلَ ذُلَّكِ . فَيُمِلّكِ الرُجُوع . وَالسَبَب الَّذِي أَخْرَجَ لَأَجَّلَهُ فِي التَطَوُّع الثَوّاب وَلَمَّ يُفْت . فِلْم بَلَّكِ الرُجُوع . وَسَبَّقَ رِوايَةٌ مُهْنا فِي آخَر الياب الَّذِي قَبِلَهُ عِنْدَ قَوْلُهُ « 0 يلرجع عَلِيّ المِسْكِين » . وَسَبَّقَ كَلام آبِي الخِطاب وَغَيْرُهُ هَنَّأَكِ ؛

=== PAGE 265 ===
دوهج د وذ كَرّ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب أَ نِكْل رَكّاهُ لاتحزىء . وَإِن بِأَنَّ الأَخْذ غَنِيّاً . آلَكِ فِي الرُجُوع كَالزَكاة العَجَلَة . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي آآخر أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ . وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ تُفار ع ذُلَّكِ كِلَّةٌ . فَوائِر إِصْراها : لودفم الإِمام أَو الساعِي الزَكاة آلِي مِن يَظُنّه أعلا لَآخَذَها » لَمَّ يَضِمْنَ إِذاً بِأَنَّ غَنِيّاً . و يَضِمْنَ فِي غَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا أَ لَأَشْهَرَ . قالَ القاضِي فِي الجَرِد : لا يَضِمْنَ الإِمام إِذاً بِأَنَّ غَنِيّاً بِغَيْر خِلاف . وَسَمَّحَهُ فِي الأَحْكام السلطائية . وَجَزْم أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ بِعَدَم الضَمان إِذاً بِأَنَّ غَنِيّاً . وَفَى غَيْرُهُ رِوايَتانِ اِنْتَهَى . وَعَنهُ يَضِمْنَ فِي اميم . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَلَمَّ يُذْكَر رِوايَةٌ التَفْرِقَة وَتابِعَةٌ فِي الحاوِيَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَعَنهُ لا يَضِمْنَ فِي أُبِيع وَذَكَرَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : رِوايَةٌ التَفْرِقَة . وَقُدُم الفمان مُطْلَقاً . وأطلقون أَن عيم . الثانِي : لا يُجَوِّز دفم الزَكاة آلا لُمْنَ يَظُنّه مِن أَهَلَّها . فلولم يَظُنّه مِن أهلهاء فَدَفْعُها أَلْيَةٌ » ثَمَّ بِأَنَّ مِن أَهَلَّها : لَمَّ تُجِزه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مخريح مِن الصَلاة إِذاً أَصابَ القِبْلَة . آلاكِ : السكفارةكالزكاة . فَماً تَقَدَّمَ مِن الأَحْكام . وَمِن مِلَل فِيهِما الرُجُوع مَلَّكَهُ وارئه : هٰذا بَلّاً نُزّاع . وَهِيَ أَفْضَلَ مِن العِتْق . نَقَلَهُ حَرْب لَحَدِيث مَيْمُونَةٌ . وَالعِتْق أَفْضَلَ مِن الصَدَقَة عَلِيّ الأَجانِب » آلا زمى : الغَلاء وَالحاجَة . نَقَلَهُ بَكْر بُنّ ممد

=== PAGE 266 ===
لامَ ل وأنوداود . وَقالَ الملوانى فِي التَبْصِرَة » وَصاحِب الماوِيّ الصَغِير : العِتْق أَحَبّ القِرَب آلِي اللّٰه . اتتهيا . و يَأْتِي ذُلَّكِ أَوَّل كُتّاب العِتْق . ١ وَهَل الحَجّ أَفْضَلَ » أَم الصَدَقَة مَعَ عَدَم الحاجَة » أَم مَعَ الماجة ؟ وَعْلِي القَرِيب » أَم عَلَّ القَرّ يب مطلما ؟ فِيهِ أَرْبَع رِواياتِ 3 قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : الحَجّ أَفْضَلَ مِن الصَدَقَة . وَهُو مَذْهَب أَحْمَد انتبى . قَلَت : الصَدَقَة زُمْنَ الجاعة لا يُعَدِّلها شَيْء . لَاِسْما الجار . خُصُوصاً القُرابَة . 9و قالَ فَ المستو عَبَّ : وَصَّيْتَهُ بِالصَدَقَة أَفْضَلَ مِن وَصِدْتَهُ بالممج التَطَوُّع ٠ . فَيُؤَخِّذ مِنهُ : أَن الصَدَقَة أَفْضَلَ بَلّاً حاحة . فَيُبْق قَوْل خامِس . وَفَى كُتّاب الصَفْوَة لَأُبْنَ الجَوْزِيّ : الصَدَقَة أَفْضَلَ مِن الحَجّ وَمِن الجِهاد . وَسَبَّقَ فِي أَو ل صَلاةٌ التَطَوُّع : أَن الحَجّ أَفْضَلَ مِن العِتْق . لَيْث قَدَّمَت الصَدَقَة عَلِيّ الحَجّ . فِعْلِي العِتْق بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . وَحَيْثُ قُدُم العِتْق عَلِيّ الصَدَقَة . فَالحَجّ بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . و يَأْتِي فِي باب الوامة : هَل يَحُوز آلا كُلّ مِن مالَ مِن فِي مَآلُهُ حَرام وَحَلال أَم لا ؟ . و 21 َ سِي 52 - 6 1 - ” قَوْلُهُ ( وَيْسْتَحَُ الصَدَقَة بِالفاضِل عَن كِفايَته وَكِفايَةٌ مَرَّ * هٰكَذا أَطْلَقَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . ومرادمم بِالكِفايَة : التكفاية الدامة 1 صَرَّ بِهِ الأَصْحاب 3 عتحر أَو عَلَّهُ وَقَّفَ وَصَنَعَهُ 3 وَهٰذا المذدهب مُطْلَقاً . أُعَنِّي الصَدَقَة بِالفاضِل عَن كِفايَته » وَكِفايَةٌ مِن بِمُونَة بمتحر وَنَحََوْهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر فَ الفُرُوع . وَقالَ : وَمَعْنِيّ كَلام أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ : لا يكق آلا كَتْفاء بِالصَنْعَة . وَقالَةٌ فِي غَلَّةٌ وَقَّفَ أَيْضاً . قالَ صاحِب الفُرُوع : وَيْ آلا كَتْفاء بِالصَنْعَة نَظَرَ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي موضم مِن كَلامُهُ : أَقْسَمَ اللّٰه أَو عَبَّسَ أَلْزَمانِ فِي وَجَّهَكِ مَرَّهُ لَعِيس فَ وحهك أُهَلِّلكِ وَحَيْرانَكِ ٠ . 9 حَثَّت عَلَّ أَمَسّاكَ المِلَل 85

=== PAGE 267 ===
سَمَّ لِدّ وذك أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي كُتّابُهُ « السُرّ المصو ن » أَن لَأَيِّل أَن يَد بدخر إِلْحاحُهُ الضَرَر وَمِن الذُلّ ما يَكُون المَوْت دُو . وذك ر كَلاماً طو 9 فِي ذُلَّكِ . 58 م و أَ دامَ سثسور 3 م قَوْلُهُ 9 وَإِن تَصَدَّقَ 8 تُنَقِّصه مُؤَنُهُ مِن كَلَزْمَة مو نه : أَم » . وَكَذا لُو أَضَرَّ ذُلَّكِ بِنُفْسَة » أَو بَغَرَ يُمِه » أَو بِكَفالَته . قالَةٌ الأَصْحاب . فَائْرمٌ : قالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : آنُهُ إِذاً 1 ضِرّ فَالأَصَل الاستحباب . وَجَزْم فِي الرِعايَة الكُبْرِي ها ذَكَرَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب : آنُهُ يُكْره التصدق قَبْلَ الوَفاء وَالأَنْفاق الواجِب . قَوْلُهُ ( وَمِن أَرادَ الصَدَقَة بِمَآلُهُ كِلَّةٌ - وَهُو يَشْم مِن نَفَس حَسَن التَوَكُّل وَالصَبْر عَن أَمَسّا - فَلُّهُ ذُلَّكِ 4 بَلّاً تزاع » لٰكِن ظاهَرَ ذُلَّكِ : الجَواز » لا الاستحباب ٠ وَصَرَحَ بِهِ بَعَّضَهُم وَجَزْم الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ بالاستحباب . قالَ فِي الفُرُوع : وَدَلِيلهم يَقْتَضَى ذُلَّكِ وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَةٌ آبُو امطاب وَغَيْرُهُ : فيمنم مِن ذُلَّكِ » وبححر عُلِيَّةٌ . وَقالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : يُكْره ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَكْرَةٌ لُمْنَ لَأَصْبَر لَهُ عَلَّ الضِيق أَن يُنَقِّص نَفَس عَن آيا تزاع أَدَقَّ الفُرُوع وَغَيْرُهُ : وَكَذا مِن لَأَعادَهُ لَهُ بِالضِيق . 0 فَوائِر أَر وَيْ : ظُهْر مِمَّ سَبَّقَ : أَن الفَقِير لايقترض و - تَصَدَّقَ : وَنَصّ الإِمام أَهِدّ فَ فَقِير لَقُرابَته وَلَعُهُ : سَتُقَرِّض وَمُبْدِي لَهُ ٠ ذَكَرَهُ أَو الحُسَيْن فِي الطَبَقاتِ .

=== PAGE 268 ===
أَر لِدّ قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : فِيهِ صِلَةٌ الرَحِم بِالقِرْض . 1 قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن مَرّادُهُ بِشَدّ . يُقِلّ أَيْضاً : وَيُتَوِّجه فِي الأَظْهَر أَن آخَذَ صِدْقُهُ التَطَوُّع أَوَّلَيَّ مِن الرّكاة » وَإِن آخَذَها سُرّاً أَوَّلَيَّ . قالَ : وَفَمُها قولان لاعاماء . أَظُنّ عُلَماء الصُوفِيَّة . آلائِي : جَوْز صِدْقُهُ التَطَوُّع عَلِيّ الكافِر وَالغَنِيّ وغيرههما . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَهَمَ آخَذَها . ' آلاتِ : اِسْتَحَبَّ التَعَفُّف . فَلّاً بِأَخْذ الغَنِيّ صِدْقُهُ » ولايتعرض لَها . فان آخَذَها مَظْهَراً لِلفاقَة » قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه التَحْرِيم . قَلَت : وَهُو الصَواب . الرايعرٌ : بِحَرَم أَلِمْنَ بِالصَدَقَة وَغَيْرُها . وَهُو كَبِيرَةٌ عَلِيّ نَصّ أَحْمَد : الكَبِيرَة مافيه حَدّ فِي الدنياء أَو وَعِيد فَ الآخِرَة . و يُبَطِّل الثَوّاب بَذَلَكِ . وللأحماب خِلاف فِيهِ . وَفِيَّةٌ بَطَلانِ طاعَهُ بِمَعْصِيَة . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ الإإحباط » لَمَّعَنِي المُوازِيَة . قالَ فِي الفُرُوع : و يَحْتَمِل أَن يُحَرِّم لُمْنَ » آلا عِنْدَ مِن كُفْر إحساته وَأَساءَ أَلْيَةٌ . فَلُّهُ أَن يُعْدِد إِحْسانُهُ . 8م آلا : مِن أَخْرَجَ شَيَّعَ يَتَصَدَّق بِهِ » أَو وَكَّلَ فِي ذُلَّكِ 2 بَدّالَةٌ : اِسْتَحَبَّ أَن عضيه وَلا يُحِبّ . قالَ الإِمام أَحْمَد : ما أَحْسَن أَن عضيه . وَعَنهُ مُضِيُّهُ وَلا يُرَجِّم فِيهِ . وَحَمْل القاضِي ماروى عَن أُسَمِّد : عَلِيّ الاستحباب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا أَعْل للاستحباب وَجَّها . قالَةٌ فِي القاعِدَة الثانِيَة واللخسين . وه وكا قالَ . و إِنَّما بِتَخَرُّج عَلِيّ أَن الصَدَقَة تَتَعَيَّنَّ بِالتَعْيِين » كَالهَدْي وَالأُضْحِيَّة يَتَعَيَّنانِ بِالقَوْل . وَفَى تَعُبِّينَهُما بِالنِيَّة وَجْهانِ . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ مَتَى عَلَّكِ الصَدَقَة ؟ فِي آخَر أَلْباب الَّذِي قَيَّلَهُ فَلِيُعاوِد .

=== PAGE 269 ===
لسا388 لَدَمَّ كُتّاب الصياه فَوائِر أَمَسّاكَ مَخْصُوص فِي وَقَت مَخْصُوص عَلِيّ وَجَّهَ مَخْصُوص . الثائيم : فُرِضَ صُوَّم رَمَضان فِي أَلَّسْنَهُ الثانِيَة إِجْماعاً . فُصام رَسُول اللّٰه عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام نَسْعَ رمضانات آجاماً . آلاكِ : المُسْتَحَبّ أَن يَقُول « شَهَّرَ رَمَضان » كم قالَ اللّٰه تَعالِي . وَلا يُكْره قَوْل « رَمَضان » بِإِسْقاط « شَهَّرَ » مُطاقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَ الصِنْف : يُكْره آلا مَعَ قَرَيْنَهُ . وَذَكَرَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي وَجَّها : يُكْره مطلمًا . وَفَى المنتتخب : لا جَوْز . قَوْلُهُ ( وَإِن حالَ وَنّ مَنْظَرُهُ غَيْم " أَن قَتَّرَ لَيْلَةٌ أُلايِن : وَبِعَبّ صِيامُهُ بِنْيَةٌ رَمَضان . فِي ظاهَرَ أَذْهَبَ » وَهُو المَذْهَب عِنْدَ الأسصماب وَتَصِرُّوهُ . وَصَنَّفُوا فِيهِ التَصانِيف » وَرَدُوا حُجَج الخالف . وَقالُوا : نُصُوص أَحْمَد تُدْل عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ لاحِب صُوَّمُهُ قَبْلَ رُؤْيَةٌ هِلالُهُ » أَو ] كالَ شَعْبانِ ثلانين . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : هٰذا مَذْهَب أَحْمَد المَنْصُوص الصريم عَنهُ . وَقالَ : لا أَصَّلَ لاوجوب فِي كَلام الإِمام أَحْمَد » وَلا فِي كَلام أَحَّدَ مِن الصَحابَة . وِرْد صاحِب الفُرُوع جَمِيع ما اِحْتَجَّ بِهِ الأسماب لِلوُجُوب . وَقالَ : لَمَّ أَجَدَّ عَن أَجَدَّ قَوْلاً صَرَّ بَحّا بالأوجوب » 2 وَلا آمِر بِهِ . فَلّاً يتوحه أَضافَتْهُ أَلْيَةٌ . وَاِخْتارَ هٰذِهِ الرِوايَة أبوالمطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل . ذَكَرَهُ فِي الفائِق . وَاِخْتارَها صاحِب التَبْصِرَة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَها الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وأحابه . مُهِمّ : صاحِب

=== PAGE 270 ===
سِيّا سُدّ فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يُباح صُوَّمُهُ . قالَ فِي الفائِق : اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَقِيلَ : بَلّ يَسْتَحِبّ . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ أَن العَبّاس . اِنْتَهَى . قالَ فِي الاِخْتِياراتِ : وَحَكِّي عَن آبِي الئاس آنُهُ كَأَنَّ يَل أَخْيَرا آلِي آنُهُ لايستحب صُوَّمُهُ . اِنْتَهَى . ١ وَعَنهُ الناس تَبَع لِلإِمام » أَن صامَ صامُوا » و آلا فَيَتَحَرَّى فِي كُثْرُهُ كالَ الثهور وَنَقَصَها » و إِجْبارُهُ يَمَّنَّ لا يَكِتّنِي بِهِ » وغيرذلك مِن القَرائِن . وَيَعْمَل بِظَنُّهُ . وَقِيلَ : آلا المُنْفَرِد برو بَتُّهُ . فَآنُهُ يَصُومه عَلِيّ الأَصَحّ . وَقِيلَ : الناس تَبَع لِلإِمام فِي الصُوَّم وَالفَطْر آلا المنفردبرؤٌ يُتِه » فَآنُهُ يَصُومه . حَكِّي هَذَيْنَ القولين صاحِب الرِعايَة . قَلَت : المَذْهَب وُجُوب صُوَّم المُنْفَرِد برو بَتُّهُ » عَلِيّ ما يَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه قَرّ 3 . وَعَنهُ صُوَّمُهُ مَنْهِيّ عَنهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : اِخْتارَهُ أَنْو القاسِم بُنّ منده الإِصْفَهانِيّ » وَآبُو امطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرهم . قالَ الزركشىء وَقَد قِيلَ : أَن هٰذا اِخْتِيار أَن عُقَيْل » وَآبِي اللخطاب فِي خلافههما . قالَ : وَالَّذِي نَصَّرَهُ آبُو اللمطاب فِي الخِلاف الصَغِير : كَالأَوَّل . واصَلَ هٰذا فِي الكَبِير . اِنْتَهَى . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة » قِيلَ : يُكْره صُوَّمُهُ . وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ . وَقِيلَ : النُهَى لاتحريم . وَنَقَلَهُ حَنْبَل . ذَكَرَهُ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والزركثى » وَالفائِق . فَقالَ : و إِذاً ل يُجِب ء فَهَل هُو مُباح أَو مَنْدُوب » أَو مُكْرُوهُ » أَو مَحْرَم ؟ عَلِيّ أَر بعة أَوْجُهُ . اِخْتارَ شَيْخُنا الأَوَّل . اِنْتَهَى . قالَ بَعَّضَ الأسحاب : يحىء فِي صِيامُهُ الأَحْكام أَلْمُسه . قالَ الزركشى : وَقَوْل سادِس بِالتَبَعِيَّة . وَعَمَل أُبْنَ عُقَيْل فِي مَوْضِع مِن الفُنُون بِعادُهُ غالِبُهُ » كضى شَهَّرَ ب نكاملين . فَالثالِث ناقَصَ . وَقالَ : هُو مَعْنِيّ التَقْدِير . وَقالَ أَيْضاً : البُعْد مانِع كَأَلِفِي ٠ فَيُحِبّ عَلِيّ كُلّ حنيل يَصُوم مَعَ أَلِمَ أَن يَصُوم مَعَ البُعْد لَاِحْتالَهُ .

=== PAGE 271 ===
# 1 سَمَّ وَقالَ أَيْضاً : الشهو رَكَّها مَعَ رَمَضان فِي حَقّ الطمور : كَاليَوْم الَّذِي يُشِك فِيهِ مِن الشَهْر فِي التحرز » وَطَلَب التَحَقُّق . وَلا أَحَّدَ قالَ بِوُجُوب الصُوَّم » بَلّ بِالتَأْخِير لِيُقِم أَداء أَو قَضاء . كَذا لا يُجَوِّز تَقْدِيم صُوَّم لا يَتَحَقَّق مِن رَمَضان . وَقالَ فِي مَكان آخَر : أَو يَظُنّه » لَقُبُولُنا شبادة واحِد . سيم : فِعْلِي قَوْل الأصماب : جَوْز صُوَّمُهُ بِنْيَةٌ رَمَضان » حَكَّ ظَنِّيّاً لوحو بِهِ اِحْتِياطاً » و يجزىء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ؛ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ يَنْوِيه حَكَّ جازِم ] بِوُجُوبُهُ . وَذَكَرَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى عَرَّ بَعَّضَ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ الزركقى : حَكَّ عَن القِيمِيّ . فِعْلِي المُقَدَّم - وَهُو الصَحِيح , يُصْلَى التراو 4 . عَلِيّ أَصَحّ الوحهين . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي » وَجَماعَةٌ . مِنهُم وَلَدَهُ القاضِي أَنْو الحُسَيْن . قالَ فِي المُسْتَوْعِب فِي صَلاةٌ التَطَوُّع » وَصاحِب الحاوِي السكبير : هٰذا الأَقْوَى عِنْدِي . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هُو أَشَّبَهُ بِكَلام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ الفَضْل : القِيام قَبْلَ الصِيام اِحْتِياطاً لسئة قِيامُهُ » وَلا يَتَضَمَّنَّ مَحْذُوراً . وَالصُوَّم نُهِيَ عَن تقدعه . قالَ فِي جَرَّ يَد العِنايَة : وَتَصَلَّى آلَت أَو يُنْح لَيْلَتَئِذٍ ي الأظرر ٠ قالَ أَن عَيّ : فَ آت فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد » وَاِخْتِيار مشاتخنا المُتَقَدِّمِينَ . ذ كُرَةٌ فِي كُتّاب « دَرْء اللُوَّم وَالضَيْم فِي صُوَّم وم أَلْغَى 6 . وَالوَجْه الثانِي : لِأَتَصَلَّى التَراوِيح . اقتصاراً عَلِيّ النَصّ . اِخْتارَهُ آبُو حفص والقيميون وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته ؛ وَصاحِب النُور . وصمحه فِي تصحيعم أَر . قالَ فِي التاخيص : وَهُو أَظْهَر . قالَ أَلِفاً | | : هُو أَشْهَر القولين . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَشَرْح الهِدايَة » وَالرِعايَتَيْنِ » آلِي الصغيرء وَالفائِق » والزركيى » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . وَهُو ظاهَرَ الفُرُوع . وَأُمّاً بَقَّيْهِ الأَحْكام : مِن حاوَلَ الآجال » وَوُقُوع المُتَعَلِّقاتِ ء وَاِنْقِضاء العَدَد » وَمِدَةٌ الإِيلاء وَغَيْر ذُلَّكِ : فَلّاً يُثْبَت مِنها شَيْء عَلِيّ الصَحِيح عندمم ٠ وَقُدُمُهُ فِي

=== PAGE 272 ===
لَشَفّا جَدّ الفُرُوع » وَقالَ : هُو أَشْهَر . وَذَكَرَ القاضِي احتتالا : تثيت هٰذِهِ الأَحْكام كا يُثْبَت الصُوَّم وَتَوابِعُهُ » واتبييت النِيَّة » وَوُجُوب الكَفّارَة بِالوَطْء فِيهِ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو ضَعِيف . قالَ الزركثى : ها احتّالان لِأُقاضَى فِي التَعْلِيق . وَأَطْلَقَهُما . وَعْلِي رِوايَةٌ آنُهُ يَنْوِيه حَكَّ : بوجو بِهِ جاز ما يُصْلَى التَراوِيح أَيْضاً عَلِيّ الصَحِيح . وَجَزْم بِهِ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : لاايصلى . فائِرَةٌ : قالَ فِي المُسْتَوْعِب : فان عَدّ هِلال شَعْبانِ وَهِلال رَمَضان جميما : فَمَلَّيَّ الرِوايَة الأَوْلَى » وَهِيَ المَذْهَب عِنْدَ الأَصْحاب : حُبّ أَن يَقْدَرُوا رَجَباً وَشَعْبانا ناقِصَيْنِ » ثَمَّ يَصُومُونَ . وَلا يَفْطُرُونَ ' حَتَّى بَرَوْا هِلال شُوال » وَيَتُمُوا صُوَّمهم اثثنين وَثَلاثِينَ نَوْماً . وَعْلِي هٰذا قنس إِذاً غُمَّ هِلال رَجَب وَشَعْبانِ » وَرَمَضان . وَيَأْتِي أَنْم مِن هٰذا عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن صامُوا لَأَجَّلَ أُلْنَ م يَقْطُرُوا 6 . 7 قَوْلُهُ ( وَإِذاً رَوَّى الحَلال ناراً » قَبْلَ الزَوال وَبِمَدُّهُ . هبو للئلة هٰذا المَذْهَب » سَواء كَأَنَّ أَوَّل الشَهْر أَو آآخره . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا المَشْهُور . قالَ الرزركشى : هٰذا لِلذَهَب . فِعْلِيَّةٌ لا يُحِبّ بِهِ صُوَّم » وَلا يُباح بِهِ فَطْر . وَعَنهُ إِذاً رُؤَى بُعْد الزَوال فَبُو لَلَيْلَةٌ المُقْبِلَة » وَقَبْلَ الزَوال لِلماضِيَة . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَالقاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَعَنهُ إِذاً رؤؤى بُعْد الزَوال آخَر الشَهْر فَهُو لَلَيْلَةٌ المُقْبِلَة . و إلالليلة الماضِيَة . قالَ فِي المَذْهَب : فَأُمّاً إِذاً رُؤَى فِي آخَرُهُ قَبْلَ الزَوال : فَهُو للداضية . قَوْلاً واحِداً . وَإِن كَأَنَّ بُعْد الزَوال » فِعْلِي رِوايَتَيْنِ . اِنْتَهَى . ّْ وَعَنهُ إِذاً رُؤَى قَبْلَ الزَوال و بُعْدُهُ آآخر الشَهْر فَهُو لَلَيْلَةٌ المأقبلة » و آلا لَأَيِّلَةٌ الماضِيَة .

=== PAGE 273 ===
3 قَوْلُهُ ٠ وَإِذاً راي الحَلا أَهَلَّ بَدَّ لَزِمَ آلِي كَلِيم أَلِمَ سُو لا خِلاف فِي أُزَوِّم الصُوَّم عَلِيّ مِن رَآهُ ٠ وَأُمّاً مِن لَمَّ بِرُّهُ اا لامَ مُتِّفَقَةٌ . لَزِمَهُم الصُوَّم أَيْضاً . وَإِن اِخْتَلَفَت المُطالِع » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : لُزُوم الصُوَّم أَيْضاً . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ فِي الفائِق : وَالرُؤْيَة بِبَلَد تَأَزُّم المُكَلَّفِينَ كافُهُ . وَقِيلَ : تُلْزَم مِن قارَبَ مَطْلَعهم . اِخْتارَهُ شييخنا ب يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تَق الدبن - وَقالَ فِي الفُرُوع . وَقالَ شَيْخُنا يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ مُخْتَلَف المطالم بِاِتِّفاق أَهَلَّ المَعْرِفَة . فان اِتَّفَقَت آزِم الصُوَّم وَآلا فَلّاً . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : يازم مِن لَمَّ يَرَه حَمَّ مِن رَآهُ . ثَمَّ قالَ : قَلَت : بَلّ هٰذا مَعَ تَقارُب المطالم وَاِتِّفاقُها » دُون مَسافَةٌ القَصْر لا فَها فَوْقِها » مَعَ اِخْتِلافُها اِنْتَهَى . فَاِخْتارَ أَن البُعْد مَسافَةٌ القَصْر . وَفَرَّعَ فِيها عَلِيّ المَذْهَب وَعْلِي اِخْتِيارُهُ . فَقالَ : لُو سافِر مِن بَلُدَ لَرُؤْيَةٌ لَيْلَةٌ الجِعَة آلِي بَلُدَ ارؤية لَيْلَةٌ السَبَت فَبُعْد . وَتَمَّ شَهَّرَهُ وَلَمَّ يَرَُوا الحَلال : صامَ مَعَهُم . وَعْلِي المَذْهَب : يُفْطَر . فان شبد بِهِ وَقَبْلَ قَوْلُهُ أَفْطَرُوا مَعَهُ » عَلِيّ المَذْهَب . وَإِن سافِر آلِي بَلُدَ ارؤية لَيْلَةٌ الجِعَة مِن بَلُدَ لَرُؤْيَةٌ لَيْلَةٌ السَبَت و بُعْد : أَفْطَرَ مَعَهُم . وَقَضِّي يَوْم عَلِيّ المَذْهَب » وَلَمَّ يُفْطَر عَلِيّ الثانِي » ولدعيد بَلُدَ تتشي ارذية ل أَلْمَعَ فِي أَو » وَسافَرَت سَفَيْنَهُ أَو غَيْرُها سُرّ يعا : أَمَسَّكِ مَعَهُم بَقَّيْهِ يَوْمُهُ . لَأَعْلَى هَرَّ لَهُ الَّذِي . . انتعى . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ وماذ كُرَةٌ عَلِيّ المَذْهَب واضِح . وَعْلِي اِخْتِيارُهُ فِيهِ نَظَرَ . لِأَنَّهُ فِي الأَوْلَى : اُعْتُبِرَ حَكَّ البَلَد المُنْتَقِل أَلْيَةٌ . لِأَنَّهُ صارَ مِن جُمْلَتِهِم . وَفَى الثانِيَة : اُعْتُبِرَ 2 المُنْتَقِل مِنهُ . لِأَنَّهُ أَم حَكَّهُ ٠ . أَنَت . قَوْلُهُ ( وَبِقِبَل فِي هِلال رَمَصَانَ قَوْل عَدْل واحِد ) هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأححاب . وَقالَ فِي الرِعايَة : ويشبت الإِنْصاف آس م

=== PAGE 274 ===
لَلَدَّ بُقُول عَدْل واحِد . وَقِيلَ : حَتَّى مَعَ غَيْم وَقَتَّرَ . فَظاهِرَةٌ : أَن المُقَدَّم خِلافُهُ . قالَ فِي الغُرّ وع : : وَالمَذْهَب التَسْوِيَة . وَعَنهُ لا يُقَبِّل فِيهِ آلا عدلان كَبَقَّيْهِ الشُهُود . وَاِخْتارَ أَنْو بَكْر آنُهُ أَن جاءَ مِن خارِج المُصِرّ ؛ أَوْراُهُ فِي المُصِرّ وخدهء لَأَفِي جَماعَةٌ : قُبُول قَوْل عَدْل واحِد » وَآلا اِثْنانِ . وَحَكِّي هٰذِهِ رِوايَةٌ . قالفى الرِعايَة » وَقِيلَ عَنهُ : أَن جاءَ مِن خارِج المُصِرّ أَو رَآهُ فِيهِ لا فِي جَمْع كَثِير : قَبْلَ و آلا فَلّاً . فَقالَ فِي . هٰذِهِ الرِوايَة « لا فِي جَمْع كَثِير » ول يُقِلّ « وَآلا اِثْنانِ » . فِعْلِي المَذْهَب : هُو خَبُرَ لا شَهادَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فَيُقَبِّل قَوْل عَبَدَ وَآمِراً أَ واحِدَةٌ . وَقالَ فِي 5 أمااارق ؤي : فَيَصُوم الناس بِشَهادَة الرِجْل العَدْل أَو اِمْرَأَتَيْنِ فَظاهِرَةٌ : آنُهُ لا يُقَبِّل قَوْل آمِراهُ واحِدَةٌ . وَيَأْتِي الخِلاف فِيها . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لا يَخْتَصّ بَحّا . بَلّ يازم الصُوَّم مِن ممه مِن عَدْل . قالَ بَعَّضَ الأسحاب : وَلُو رَدّ الحام قَوْلُهُ . ٠ وَقالَ أَو البَقاء : إِذاً رَدَّت شَهادَته وَلَزِمَ الصُوَّم » فَأَخْبَرَهُ غَيْرُهُ : لَمَّ يازمه بَدَوْنَ بوت . . وَقِيلَ : أَن وُثُق أَلْيَةٌ أَزْمَةٌ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل وَعْلِي المَذْهَب : لا يُعْتَبَر لَفَظَ « الشَهادَة » وذ كَرّ القاضِي فِي شَهادَةٌ القاذف : آنُهُ شَهادَةٌ لا خَبُرَ » فَتَنْعَكِس هٰذِهِ الأَحْكام » وذ كَرّ بَعَّضَهُم وَجُبَّيْنِ » هَل هُو خَبُرَ أَو شَهادَةٌ ؟ قالَ فِي الرِعايَة : وَفَى المِرْآَة وَالعَبْد إِذاً قُلُّنا يُقَبِّل قَوْل عَدْل وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَ فِي قُبُول المِرْآَة الواحِدَة إِذاً قُلُّنا يُقَبِّل قَوْل عَدْل واحِد الوَجْهانِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والنضم » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق . وَقالَ فِي الكاق : يُقَبِّل قَوْل العَبْد . لِأَنَّهُ خَيْر . وف المِرْآَة وَجُبّانِ . أحدههما : يُقَبِّل . لِأَنَّهُ خَبُرَ . وَالثانِي : لا يُقَبِّل . لِأَن طَرِيقَةٌ الشَهادَة . وَلِهٰذا لا يُقَبِّل فِيهِ شَهادَةٌ شاهَدَ الفَرْع مَعَ إِمْكان شاهَدَ الأَصَل ٠ وَيَطَّلِع عُلِيَّةٌ الرِجْل كَبِلال شُوال . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ .

=== PAGE 275 ===
تِنِس : ظاه ركلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لايقبل قَوْل الصوىالمميز وَالمَسْتُور » وَهُو سَمِيح . وَهُو الذَهَب ٠ وَقَطَعَ بِهِ أَ كثرم ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع 1 يُتَوِّجه فِي المَسْتُور وَالمُمَيَّز الللاف . | فائِرَةٌ : إِذاً ثُبْتَ الصُوَّم بُقُول عَدْل تَبَنَّت بفية الأَحْكام . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . جَزْم بِهِ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ فِي مَسالُّهُ أَنْم . وَقَطْم بِهِ فِي القاعِدَة الثالئة وَالثَلاثِينَ بُعْد المِائَتَيْنِ . وَقالَ : صَرَحَ بهابن عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي فِي مَسالُّهُ آلَهُ - مُفَرِّقاً بَيْنِ الصُوَّم و بَيْنِ غَيْرُهُ - : وَقَد يُثْبَت الصُوَّم مالا يُثْبَت الطَلاق وَالعِتْق وَيَحُلّ أَلَدَّيْنِ . وَهُو شَهادَةٌ عَدْل . ويأق أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي : إِذاً عَلَّقَ طلاقبا بِالجُلّ . فَشَهِدَ بِهِ آمِراهُ . قَوْلُهُ ( وَلا مَلَّ فِي سائِر الجَرّ لَأَعْدَلانِ ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْرهم . وَحَكّاهُ التِرْمِذِيّ إِجْماعاً وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَعَنهُ يُقَبِّل فِي هِلال شُوال عَدْل واحِد بموضم لَيِسَ فِيهِ غَيْرُهُ . فِعْل المَذْهَب : قالَ الزركشى : قُبُولُهُ بِشَهادَة عدلين مُحْتَمَل عِنْدَ أُلَحِّم » وَيَحْتَمِل مُطْلَقاً . وَبِهَ قَطّ أبومد . لَوَّزَ الفَطْر بِقَوْطُها لُمْنَ يُعَرِّف حالِماً . وَلُو رَدِّهِما . أَلَحّا م لَجَبَلَهُ بُهُماً . ولسكل واحِد مِنهُما الفَطْر . انتبى . قَوْلُهُ ل وَإِذاً صامُوا بشَبَادَة أَثْنَيْنَ ثلانين يَرِمّا » 0 يوا الحلدلَ أَفْطَرُوا ) . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لايفطرون مَعَ الصَحْو . وصمحه فِي الحاو بَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ فِي المُسْتَوْعِب » 3 تُمِدّ بُنّ الجَوْزِيّ . لِأَن عَدَم المَلال يَقِين فَيُقْدِم عَلِيّ الظَنّ وَهُو الشبادة . |

=== PAGE 276 ===
ل لس قات : لِيَسُكّا قالَ صاحِب المُسْتَوْعِب . وَصاحِب المُسْتَوْعِب قَطَعَ بِالفَطْر » فَقالَ « وَإِن صامُوا بِشَهادَة عدلين أَفْطَرُوا . وَجَبا واحِداً » . قَوْلُهُ 9وَإِنَ صامُوا بِشَبَادة واحِد فَلّ وَحْهَيْن ) 4 عِنْدَ آلا كُثْر . وَقِيلَ : ها رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الكاق » وَالمَغْنَى » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالشَرْح أُرَّماً : لا يَفْطُرُونَ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَالمُنَوَّر » والمنتتخب . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » وَالنَظْم . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته . قالَ فِي القَواعِد : أَشْهَر الوجبين لا يَفْطُرُونَ . انتبى . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالفُصُول » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِلْحادِي » والتاخيص » والخرر » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ٠ وَأَلُوص الثانِي : يَفْطُرُونَ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والنسهيل » وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الحاو بَيْنِ : أَن عَلِيّ هٰذا الأَصْحاب . فَآنُهُ قالَ فِيها : وَمِن صامَ بشبادة أَثْنَيْنَ ثَلاثِينَ وَما ول بِرُّهُ مَعَ أَلْغَى : أَفْطَرَ ٠ وَمَعَ الصَحْو : يَصُوم إِلْحادِي وَالثَلاثِينَ . هٰذا هُو الصَحِيح . وَقالَ أَصْحابُنا : لَهُ الفَطْر بُعْد كالَ الثَلاثِينَ » صَحُوا كَأَنَّ أَو غُمّا . وَإِن صامَ بِشَهادَة واحِد » فِعْلِي ماذ كَرُّنا فِي شَهادَةٌ أَثْنَيْنَ . وَقِيلَ : لايفطر نَحّال . انتبى وَقِيلَ : لايفطرون أَن صامُوا بِشَهادَة وا - د آلا إِذاً كَأَنَّ آخَر الشَهْر غَيْم . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَهٰذا حَسَن أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . وَاِخْتارَهُ فِي الحاو يين » قَوْلُهُ ( وَإِن 00 الأَجْل لَقِمَ 7 يَفْطُرُوا 4 . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بهأكثرم . وَقِيلَ : يَفْطُرُونَ . وَقالَ فِي الرعابة قات : أَن صامُوا حَزَما مَعَ الَّذِي أَو القَتْر أَفْطَرُوا » وَآلا فَلّاً .

=== PAGE 277 ===
يفف يِن قَلَت : وَكَّلا القولين ضَعِيف حَدّاً . فَلّاً يُعْمِل بُهُماً . فِعْلِي المَذْهَب : أَن خَمَّ هِلال شَعْبانِ » وَهِلال رَمَضان . فَقْد يصام اِثْنانِ وَثَلاثُونَ يَوْماً » حَيْثُ نَقَصْنا رَجَب وَشَعْبانِ وَكانا كامِلَيْنِ . وَكَذا الزِيادَة أَن غُمَّ هِلال رَمَضان وَشُوال وا كُلُّنا شَعْبانِ وَرَمَضان وَكانا ناقِصَيْنِ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَعْلِي هٰذا فَقَسَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَيِسَ مَرّادُهُ مُطْلَقاً . فائِر : لُو صامُوا ثَمانِيَةٌ وَعَشَّرَ بُنّ يَوْماً » ثَمَّ رَأَوْا هِلال شُوال : أَفْطَرُوا قَطَعا . وَقَضُّوا يَوْماً قَطّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَثَقَّلَهُ حَنْبَل . وَجَزْم بِهِ الجدفى شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَيُتَوِّجه مَخَرَ ييح وَاِحْتالَ . يُعَنِّي آنهم يَقْصَُونَ يَوْمَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَمِن راي هِلال رَمَضان وَحَّدَهُ » وَرَدَت شْبَادَنه : لَرَمَّهُ أَم ) وَهٰذا الصَحِيح مِن اللذهب . وعايه أَ كُثْر الأَصْحاب . وَنَقَلَ حنيلٌ : لايلزمه الصُوَّم . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . قالَ الزركشى » وَصاحِب الفائِق : هٰذِهِ الرِوايَة عَن أَحْمَد . فِعْلِي المَذْهَب : يُلْزِمه ح رَمَضان . فَيُقِم طَلاقَةٌ وَعَتُقَهُ المُعَلِّق بِهِلال رَمَضان وَغَيْر ذُلَّكِ مِن خَصائِص الرَمَضانِيَّة وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ وَغَيْرهم : لايلزمه شَيْء . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . وَظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع : آنُهُ يازمه جَمِيع الأَحْكام » خَلّاً الصِيام عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . و يَأْنِي فِي باب مايفسد الصُوَّم عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن جامَعَ فِي يَوْم راي الحَلال فِي لِيَأْته وَرَدَت شَهادَته » بَعَّضَ مايتعلق بَذَلَكِ فِعْلِي الأَوْلَى : هَل يُفْطَر يَوْم الثلائين مِن صِيام الناس . لِأَنَّهُ قَدّاً كُلّ العِدَة فِي حُقَّةٌ أَم لايفطر ؟ فِيهِ وَجْهانِ . ذ كَرِّهِما أَو االحطاب . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَتابِعَةٌ

=== PAGE 278 ===
سس ب / 41 أَمْس فِي الفائِق » قَلَت : فِعْلِي الأَوَّلَة هَل يُفْطَر مَعَ النساس أَو قَبِلَهُم ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الفُرُوع . وَقالَ : و يُتَوِّجه عَلِيِّهِما وُقُوع طَلاقَةٌ وَحاوَلَ دِينُهُ العلقين بِهِ . قالَ فِي الرِعايَة : قَلَت فِعْلِي الأَوَّلَة يُقْع طَلاقَةٌ وَيَحُلّ دِينُهُ المُعَلِّقِينَ بِهِ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقَواعِد الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : آنُهُ لايفطر آلا مَعَ الناس » وَلا يَقْطِم طَلاقَةٌ المُعَلِّق » وَلا حَلَّ دِينُهُ . , وَتَقَدَّمَ إِذاً قُلْنَنا يُقَبِّل قَوْل عَدْل واحِد : آنُهُ خَبُرَ لا شَهادَةٌ . فَيُلْزَم مِن أَخْيَر : ه الصُوَّم . قَوْلُهُ ( وَإِن راي هِلال شُوال وَحَّدَهُ آلَ يُفْطَر ) . 00 هٰذا المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن أححد . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وال آبُو حَكِيم : أَن يُقَطِّر . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُجِب الفطرسراً . وَهُو حَسَن وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى فَيَمَّنَّ راي هِلال شُوال وَحَّدَهُ وَعَنهُ يُفْطَر . وَقِيلَ : سُرّاً . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : لايحوز إِظْهار الفَطْر إِجْماعاً قالَ القاضِي : يُنْكِر عَلِيّ مِن أَكَلَ فِي رَمَضان ظاهياً » و أَن كَأَنَّ هَنَّأَكِ عُذْر . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ المَنْع مُطْلَقاً . وَقِيلَ لَأُبْنَ عُقَيْل : يُحِبّ مَنْع مُسافِر وَمَرَّ يض وَحائِض مِن الفَطْر ظاهَرا لَثَلّا يُتَّهَم ؟ ققال : أَن كانَت أَعْذار خُفَّيْهِ يَنْع مِن إِظْهارُهُ » كَرّ يض لا إِمارَةٌ لَهُ » وَمُسافِر لَإِعْلامُهُ عُلِيَّةٌ . تُفِير : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَالنُزّاع فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة مَبْنَى عَلِيّ أَصَّلَ . وَهُو أَن المَلال : هَل هُو اِسْم لَمّا يُطْلِع فِي السَماء و أَن ل يفلم رء أَوانُهُ لِاِسْمَيَّ هِلالاً آلا بِالظُهُور وَالاِشْتِهار ؟ كا يُدْل عُلِيَّةٌ الكُتّاب » والَسْنَهُ » وَالاِعْتِبار ؟ فِيهِ قولان لاعاماء . هَمّاً رِوايَتانِ عَن الإِمام أَحْمَد . فَالرُمّان , ' اعرالىا : قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : المُنْفَرِد عفازة لَيِسَ بَقَرَ بِهِ بَلُدَ » يُبْنَى عَلِيّ يَقِين

=== PAGE 279 ===
7 رُؤْيَته . لِأَنَّهُ لِآيَتَيْنِ مُخالَفَةٌ الجاعة . بَلّ الظاهِر الرُؤْيَة بِمَكان آخَر . المَامسمْ : وَرّاهُ عدلان » و يَشْهَدا عِنْدَ أَلَحّا أَو شَهِدا فردهها لَجَهَّلَهُ أَلِما : لَمَّ يَحِز لأحدهماء ولالمن عُرْف عَدالَتُهُما : الفَطْر بقولما فِي قِياس المَذْهَب . قالَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . ل فِيهِ مِن الاِخْتِلاف . وَتَشَتَّيْتَ الكَلِمَة » وَجَعَلَ مَرْتَبَةٌ أَلِما 5 لَكُلّ أَنْسَأْنَ . وَقُدُمُهُ فِي 3 دَجَّنَّ المُصَنِّف والشار الآل وَهُو أَ . الشبى . مَدَّهُ 0 أَن وافَقَ صُوَّم الأَسِير وَمِن فِي مِعْناهُ كَالمَطْمُور وَهَنَّ عفازة وَنُحَوِّم - شَهَّرَ رَمَضان . فَلّاً نُزّاع فِي الأَجْزاء . و أَن وافَقَ مابعده مابعده . فَثَأَرَهُ يُوافِق زمضان القابِل » وَتارَةً بوافق ما قَبْلَ رَمَضان القابِل . فان وافَقَ ماقبل رَمَضان القابِل : فَلّاً نُزّاع فِي الأَجْزاء . كا جَزْم بِهِ الصِنْف . لٰكِن أَن صادَفَ صُوَّمُهُ : شُوالاً أَو ذا الحِجَّة صامَ بُعْد الشَهْر يَوْماً مَكان يَوْم العِيد » وَأَرَ بعاً أَن قُلُّنا : لِأَتَضامّ أَيّام وَيَأْتِي ما إِذاً صامَ شَبَّرا كامِلاً عَن رَمَضان . وَكَأَنَّ أَحَّدَهُما ناقَصا فِي 2 باب مايكره وَيَسْتَحِبّ 6 » . 0 وَإِن وافَقَ رَمَضان أَلَّسْنَهُ القابِلَة » فَقالَ المحد فِي شَرْحُهُ : قِياس المَذْهَب : لايحزئه عَن واحِد مِنهُما أَن اُعْتُبِرْنا نِيَّةٌ التَعْيِين . و أَن لَمَّ نعتيرها وَقَمّ عَن رَمَضان الثانِي . وَقَضِّي الأَوَّل . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي القروع . 0 قَوْلُهُ ل ( وَإِن وافَقَ قُلَّةٌ 71 ده . هٰذا اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وقالفى الفائِق : قَلَت وتتوحه الصِحَّة » بِناء عَلِيّ أَن فَرَضَهُ اِجْتِهادُهُ . ٠ فِعْلِي المَذْهَب : لُو صامَ شَعْبانِ ثَلاث سِنِينَ مُتَوالِيهِ » م ع بُعْد ذُلَّكِ : صامَ

=== PAGE 280 ===
5 0 ثَلاثُهُ أَشْهَر » شَهَّرا عَلِيّ أَثِر شَبَّرَ . كَالصَلاة إِذاً فاتَتْهُ . نَقَلَهُ مُهْنا . وذ كُرَةٌ آبُو بِكِ فِي التفبيه . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادهم وَاللّٰه أَعْلَمَ أَن هٰذِهِ المَسالّ ةكالشك فِي دُخُول وَقَت الصَلاة » عَلِيّ ما سَبَّقَ » وَسَبَّقَ فِي باب النِيَّة : تُصْح نِيَّةٌ القَضاء بِنْيَةٌ الأَداء تُكَلَةٌ إِذاً بِأَنَّ خِلاف ظَنُّهُ للعحز عَنها اتتهى . م : لُو نَحْرِي وَشَّكَ : هَل وَقَمّ صُوَّمُهُ قَبْلَ الشَهْر أَو بُعْدُهُ ؟ أَجْزاهُ » كُنَّ 0 - 7 وصبل . وَلُو صامَ بَلّاً اِجْتِهاد : كه حَكَّ مِن خَفَيْتَ عُلِيَّةٌ القِبْلَة ْ عَلِيّ ماتقدم . وَلُو ظَنّ أَن الشَهْر لَمَّ يُدْخَل فُصام » ثَمَّ تَبَيَّنَّ آنُهُ كَأَنَّ دَخْل ل بيحزه . وَسَبَّقَ فِي القِبْلَة وَجَّهَ بِالأَجْزاء . فَكَذا هَنّا . وَأَوْشَكَ فِي دُخُولُهُ » فَم لوظن آنُهُ لَمَّ يُدْخَل . وَقالَ فِي الرِعايَة : مُحْتَمَل " وَجْهَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . . وَنَقَلَ مُهْنا : أَن صامَ لايدرى : هُو رَمَضان أَوَّلاً ؟ فَآنُهُ يُقْضَى إِذاً كانلايدرى وَيَأْتِي مايتعلق بِالقَضاء فِي بابُهُ . قَوْلُهُ ( وَلا يُحَيّ أُلَوِّم آلا عَلَّ لِمَم الل البَاِغ القادِر عَلَّ إِمام 4 . اِحْتِرازاً مِن غَيْر القادِر كَالعاجِز عَن الصُوَّم لَكِير أَو مَرَض لابرجى بَرْؤُهُ . وَما فِي مِعْناهُ » عَلِيّ ما يَأْتِي أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . قَوْلُهُ ( وَلا بِحَسّ عَلَّ كافِر وَلا عَدَوْنَ ) . تَقَدَّمَ 32 الكافِر فِي كُتّاب الصَلاة . وَالرَدَّة تَمَنُّع صِحَّةٌ الصُوَّم إِجْماعاً . فاوارتد فِي يَوْم ثَمَّ أَسَل فِيهِ أَو بُعْدُهُ » أَو اِرْتَدَّ فِي لَيْلَةٌ ثَمَّ اِسْم فِيها ٠ حَزَمَ الصِنْف وَغَيْرُهُ بِقَضائُهُ . وَقالَ أَلْحَدَ : يُنِبنِي عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فَماً إِذاً وَجَدَ المُوجِب فِي بَعَّضَ الْيَوْمَ . فان قانا : يُحِبّ » وَجَبَ هَناء و آلا فَلّاً . وَأُمّاً الجُنُون : فَيَأْتِي حَكَّهُ بُعْد ذُلَّكِ .

=== PAGE 281 ===
الرَمّ سَلّ قَوْلُهُ ( وَل صَى ) . يُعَنِّي لايحب الصُوَّم عُلِيَّةٌ . وَهُو الصَحِيح مِن اللذهب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . قالَ القاضِي : الذَهَب عِنْدِي رِوايَةٌ واحِدَةٌ : لاتجب الصُوَّم حَتَّى يباغ . وَعَنهُ يُحِبّ عَلِيّ المُمَيَّز أَن أَطاقَهُ » و آلا فَلّاً 5 اِخْتارَهُ أَو بَكْر 4 وَأُبْنَ آلِي مُوسَى 4 وأطلقبا فِي الحاو بَيْنِ . وَأَطْلَقَ فِي التَرْغِيب وَجُبَّيْنِ . وَأَطْلَقَ أُبْنَ عُقَيْل الروابتين وَعَنهُ يُجِب عَلِيّ مِن بَلُغَ عَشَّرَ سِنِينَ وَأَطاقَهُ . وَقَد قالَ أَرَق : يُؤَخِّذ ب4 إِذاً . فائِر : أَ كُثْر الأَصْحاب أَطْلَقَ الإِطاقَة . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَحَدَّدَ أُبْنَ آلِي مُومِي أَطاقَتْهُ بِصُوَّم ثَلاثُهُ أَيّام مُتَوالِيهِ ولايضره . يُعَنِّي : عَلِيّ القَوْل بِعَدَم الوُجُوب . قالَ أَ كُثْر الأَصْحاب : يَكُون الآمِر بَذَلَكِ وَالضَرْب عِنْدَ الإِطاقَة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَذَكَرَ المُصَنِّف قَوْل المرقى . وَقالَ : اِعْتِبارُهُ بِالعَشَر أَوَّلَيَّ » لَأَمَرَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام بِالضَرْب عَلِيّ الصَلاة عِنْدِها . وَقالَ المُجِدّ : لايؤخذ بِهِ وَيَضْرِب عُلِيَّةٌ فَها دُون العَشَر . كَالصَلاة وَعْلِي كُلّاً القولين : يُحِبّ ذُلَّكِ عَلِيّ الوَلِيّ . صَرَحَ بِهِ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ رَزِين : يُسَنّ لَوَلِيَهُ ذُلَّكِ . فائْرمٌ : حَيْثُ قُلُّنا وُجُوب الصُوَّم عَلِيّ الصَبِيّ . فَآنُهُ يُعْصَى بِالفَطْر . و يازمه الإِمْساك وَالقَضاء كَالبالِغ : 5 270 ع ع آه ] 1 / قَوْلُهُ ١ وَإِذاً قامَت البَيِّنَة بِالرُؤْيَة فِي اثمناء اهار ك2 الإمسًا 8 وَالقَضاء ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . . وَذَكَرَ أَنْو اللخطاب رِوايَةٌ : لايلزم

=== PAGE 282 ===
سس كالَ سَمَّ الإِمْساك . 3 - 6 المداية . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : يُمَسّكِ وَلا يُقْضَى » وَآنُهُ أَن كَفَّكِ أَو آت عَوْن 20 بَلْص . فَكَذٰلِكَ ) يُعَنِّي يازمهم الإِمْساك وَالقَضاء إِذاً وَجَدَ ذُلَّكِ فِي أَثْناء النَهار . وَهٰذا المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ لايجب الإِمْساك وَلا القَضاء . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين وَقالَ : لِأَنَّهُ لَمَّ يُدِرّكِ وَقَتا يُمَكِّنه التَلَبُّس . قالَ الزركشى : وَهُو ظاهَرَ كَلام المرقى فِي الكافِي . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » والحرر » وَالفائِق » وَالشَرْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الجُنُون فِي المذنى . وَقالَ الزركشى : وح أَنْو العَبّاس روابة وَما أَظُنّ - وَاِخْتارَها - جُبّ الإِمْساك دُون القَضاء . وَالقَضاء فَ حَقِّي هٰؤُلاءِ مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب 1 وَياي أَحْكام آجِنُونَ . فَائْرن : لُو أَسَل السكافر الأَصَل فِي أَثْناء الشَهْر : لَمَّ بِأَزْمَة قَضاء ماسبق مِنهُ بَلّاً خِلاف عِنْدَ الأعة الأَرْبَعَة . قَوْلُهُ ( أَن ن بَلُغَ أَ م أَن 4 أَيْ بِأَلْسُن والاحتلام ( حَمَّ ٠ و قَضاء عُلِيَّةٌ عِنْدَ د القاضِي 4 . 6 كَنَذْرُهُ اِتِّهام نَفَل . قالَ فِي الخُلاصَة » وَالبُلْغَة : فَلّاً قَضاء فِي الأَصَحّ . وصصحه 2 فِي تَصْحِيح امحرر . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين [ وَعِنْدَ آبِي الطاب عُلِيَّةٌ القضّاهِ4كالصلاة إِذاً بَلُغَ فِي أَثْنائِها . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالوَجِيز . وَأَطَلْتُهُما فِي الحدابة » وَالذَهَب » وَالسَكّاف » وَالغَنِيّ » وَالهادِي » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَمُحَرَّرَةٌ » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » واحاو يين » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالشَرْح وَالخِلاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب فَ المألة آلَتِي قَبِلَها . فائِرَةٌ : لُو عَلَّ آنُهُ يُبَلِّغ فِي أَثْناء الْيَوْمَ بِأَلْسُن : لَمَّ يُلْزِمه الصُوَّم قَبْلَ زَوال عُذْرُهُ لَوُجُود البيح . قالَةٌ الأَصْحاب . وَلِوَعْل السافِر آنُهُ يُقْدِم غَداً لَزِمَهُ الصُوَّم . عَلِيّ

=== PAGE 283 ===
سس أَيْ أَلِمَ الصَحِيح . نَقَلَهُ أَو طالِب » وانُو داوُد . كُنَّ نَذَرَ صُوَّم وم يُقْدِم فَلّانِ وَعْل قُدُومُهُ فِي غَد . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ لَوُجُود سَبَب الرُخْصَة . قالَ الجَدّ : وَهُو أُقَيِّس . لِأَن الخَتّار أَن مِن سافِر فِي أَثْناء بُوم لَهُ الفَطْر . قو : ( قات : طبرت حائِض : أَن نفسَاءء أَو قُدُم سا مُفْطرا إِجْماعاً . وَفَى الإِمْساك رِوايَتانِ . وأطلقيما فِي الهُدّابَة » و لَتَلْخِيص » و الباغَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالشَرْح . إمراما : يازمه الإِمْساك . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كِير الأَصْحاب . قالَ تير فِي الفُرُوع : لَزِمَهُم الإِمْساك . عَلِيّ الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَفُصُول أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي مَجَرّ يَد العُنّابَة : إِمْسِكُوا عَلِيّ الأَظْهَر . وَنَصَّرَهُ فِي المِيج . وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفائِق . والروايٌ الثائير : لا يازمهم الإِمْساك . وَتَقَدَّمَ أَن مِن أُبِيح لَهُ الفَطْر - مِن الحائِض » وَالمَرِيض وغيرهها لا جَوْز لَمَّ إِظْهارُهُ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن راي هِلال شُوال وَحَّدَهُ لَمَّ يُفْطَر » وَيَأْنِي فِي أَحْكام أَهَلَّ الذِمَّة مَنْعهم مِن مِن إِظْهار آلا كُلّ فِي رَمَضان . فَوائِر الوَلِيّ : : أوبرىء المَرِيض مفطاً . لحسككه حَيَّ الحائِض وَالنَفْساء وَالمُسافِر . الثائَ : أَو تاي : لوأفطر أَمَةٌ مُتَعَمَّداً » ثَمَّ سافِر فِي أَثْناء الْيَوْمَ » أَو تَعَمَّدَت المِرْآَة الفَطْر » ثَمَّ حاضَت فِي أَثْناء الْيَوْمَ : لَزِمَهُم الإِمْساك فِي السِفْر وَالحَيْض . نَقَلَهُ أُبْنَ القاسِم وَحَنْبَل . فَيُعانَى بِها . ووه فِي الفُرُوع عَدَم الإِمْساك مَعَ الميض وَالسِفْر خَلّاقاً .

=== PAGE 284 ===
آسِن وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَعَنهُ فِي صائِم أَفْطَرَ عَمَّدا » أَو ل يَنْو الصُوَّم حَتَّى أَصْبَحَ : لا أَمَسّاكَ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ الرِوايَتَيْنِ فِي الإِمْساك . وَقالَ فِي الفُصُول : يَسُكّ منلم يُفْطَر . وَآلا فَرِوايَتانِ . وَنَقَلَ الملوانى : إِذاً قالَ المُسافِر أَفْطَرَ غَداً : آنُهُ كتدومه مفطراً . وَجَعَلَهُ القاضِي مَحِلَ وِفاق . آلا : إِذاً قُلُّنا : لا يُحِبّ الإِمْساك . فَقُدُم مُسافِر مفطراً . فَوَجَدَ آمِراتِهِ قَدّ طَهَرَت مِن حَيْضُها : جاز أَن يَطَآها . فيعالى بِها . المرابعم : لُو حاضَت آمِراهُ فِي أَثْناء بُوم . فَقالَ الإِمام أَحْمَد : تُمَسّ ككسافر قُدُم هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب : وَجَعَلَها القاض ىكمكسها » تَغْلِيباً لِلواجِب . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي المَنْثُور . وَذَكَرَ فِي الفُصُول فَيَّأَ إِذاً طَرّا المانِع رِوايَتَيْنِ . وذ كُرَةٌ المُجِدّ قالَ فِي الفُرُوع : يُؤَخِّذ مِن كَلام غَيْرُهُ أَن طَرّا جُنُون وَقُلُّنا : بِمَنْع الصِحَّة وَآنُهُ لايقفى آنُهُ هَل يُقْضَى ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ فِي أَفّاقَته فِي أَثْناء بُوم » يُجامِع آنُهُ أَدَرَّكِ جُزْءا مِن الوَقْت . قالَ فِي الفُرُوع » وظاه ركلامهم : الإِمْساك مَعَ المانِع . وَهُو أَظْهَر . . الخاممْ : لا يازم مِن أَفْطَرَ فِي صُوَّم واجِب غَيْر رَمَضان الإِمْساك . ذ كُرَةٌ جاعَ . وَأَم فِي أَر . وق : يم . قَوْلُهُ ( لَوْن عُجَر عَن الصّو . م لَكِير 3 مَرَض لامرجَى 5 أَفْطَرَ . وَأطمم عَن كُلّ أَ مسسّكيًا ) . بَلّاً تزاع . لٰكِن وَكَأَنَّ الكَبِير مُسافِراً أَو مَرَّ يضاً » فَلّاً فِدْيَةٌ لَفَطَرَهُ بِعُذْر مُعْتاد . ذَكَرَهُ القاضِي فِي الخِلاف . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : ذ كُرَةٌ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ . وَهَما كُتّاب واحِد . وَلا قَضاء عُلِيَّةٌ وَالخالَة هٰذِهِ . لامحز عَنهُ . وَتَبَع القاضِي مِن بُعْدُهُ . فيعالى مَها . وَياي 2 السكفارة إِذاً يَحِز عَنها بُعْد أَحْكام الحامِل والمرضم .

=== PAGE 285 ===
وَيَأْنِي آآخر باب ما يُفَسِّد الصُوَّم : إِذاً جَزَّ عَن كَفّارُهُ الوَطْء وَغَيْرُهُ . فائِرَتانِ , إعمراقها : أوأطم العاجِز عَن الصُوَّم : لَكَبَّرَ » أَو مَرَض لا يُرْجَى روه 2 قَدَرَ عَلِيّ القَضاء . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حكله 2 المعضوب فِي المَجّ إِذاً حَجّ عَنهُ ثَمَّ عَوْفِيّ » عَلِيّ ما ياي فِي كَلام المُصَنِّف فِي كُتّاب الحَجّ . جَزْم بِهِ الجَدّ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ بَعَّضَ الأَصْحاب اِحْتِيالَيْنِ . أحدهها : هٰذا . والثالى : بِلَزْمَة القَضاء بِنُفْسَة . الأَنَس : المَرّاد بِالإِطْعام هَنّا : ما يحزىء فِي السكفارة . قالَةٌ الأَصْحاب . لَنَهِمَ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « أَفْطَرَ وَأُطُم عَن كُلّ لُوَّم مِسْكِيناً » آنُهُ لا يحزىء الصُوَّم عَنهُما . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ : لُو تَبَرَّعَ أَنْسَأْنَ بِالصُوَّم عُمْنَ لا يُطِيقه كُبْر وَنَحََوْهُ » أَو عَن مَيِّت . وَهَما مُعْسِرانِ : تَوَّجَهُ جَوازُهُ . لِأَنَّهُ أَقْرَب آلِي المائِلَة مِن المَآل . وَحَكِّي القاضِي فِي صُوَّم النَذْر فِي حَيّاهُ الناذِر نَحْوَ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَالمَرِيض إِذاً حافَ الضَرَرَوَالمسَافنُ : اسمتحس ليم الفَطْر 4 أُمّاً المُرّ يض إِذاً خاف زِيادَةٌ مَرَضُهُ » أَو طُولُهُ » أَ وَكَأَنَّ صميحاً » ثَمَّ مَرَض فَ بُومُهُ » أَو خاف مَرَضاً لَأَجَّلَ العَطَش أَو غَيْرُهُ : فَآنُهُ سَتُحِبّ لَهُ الفَطْر . وويكره صُوَّمُهُ وإتامه إِجْماعاً . وم إعراها : مِن لَمَّ يُمَكِّنه التَداوِي فِي مَرَضُهُ وَتِرْكَةٌ يُكْس بِهِ . فَلُّهُ التَداوِي . نَقَلَهُ حَنْبَل فَيَمَّنَّ بِهِ رَمِد يُخاف الضَرَر بَتَرَكِ آلا كتحال لَتَضَرَّرَهُ [ بِالصُوَّم ] كتضرره يعجرد الصُوَّم . آلاي : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وَالمَرِيض إِذاً خاف الضَرَر » آنُهُ إِذاً لَمَّ خُفّ الضَرَر

=== PAGE 286 ===
أَدَّكِ د لا يُفْطَر . وَهُو صَحِيح . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة فِي وَجِعَ راس وَحَمِي . ثَمَّ قالَ قات : آلا أَن يَتَضَرَّر . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقِيلَ لَأَحْمَد : مَتَى يُفْطَر المَرِيض ؟ قالَ إِذاً لَمَّ بستطم . قِيلَ : مَثَل الجى ؟ قالَ : وَأَيّ مَرَض أَشُدّ مِن الجى ؟ أَلِما : إِذاً خاف التَلَف بِصُوَّمُهُ : أَجْزَأ صُوَّمُهُ وَكْرَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل » وَالاِنْتِصار » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق وَغَيْرهم : بِحَرَم صُوَّمُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَمَّ أجدم ذَكَرُوا فِي الأَجْزاء خَلّاقاً وَذَكَرَ جَماعَةٌ فِي صُوَّم الظِهار : آنُهُ يُحِبّ فَطْرُهُ بَرَضَ مَخُوف . الرابعر : لوخاف بِالصُوَّم ذَهاب مَآلُهُ : فَسَبَّقَ آنُهُ عُذْر فِي رَكَّ الجِعَة والججاعة فِي صَلاةٌ الكوف . الخامِس : لُو أَحاطَ العَدْو بِبَلَد وَالصُوَّم يُضَعِّفهم . فَهَل يَحُوز الفَطْر ؟ ذ كَرّ الخلال رِوايَتَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن حَصِرَ العَدْو بادا » أَو قَصَدَ المسامون عَدَّوْا لَمَسافَةٌ قَرِيبَةٌ : لَمَّ يَح الفَطْر وَالقَصْر عَلِيّ الأَصَحّ . وَتَقِلّ حَنْبَل إِذاً كانُوا بِأَرْض العَدْو وَهَمَ بِالقِرَب أَفْطَرُوا عِنْدَ القَتّال . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ : الفَطْر لِلتَقْوَى عَلِيّ الجِهاد وَفِعْلُهُ هُو » وَآمِر بِهِ لَمّا تُزَل العَدْو دمسّق . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَهُو الصَواب . فِعْلِي القَوْل بِالجَواز يعابى بِها . وَذَكَرَ جَماعَةٌ فَيَمَّنَّ هُو فِي الغَزْو » وَنُحَضِّر الصَلاة وَالماء آلِي جَنَّبَهُ مخاف أَن ذَهَب أَلْيَةٌ عَلِيّ نُفْسَةٌ » أَو فَوَّتَ مطاوبه فَعَنهُ يَتَيَمَّم وَيَصْلِي . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَعَنهُ لا يَتَيَمَّم وَيُؤَخِّر الصَلاة ٠ وَعَنهُ أَن لَمَّ خُفّ عَلَّ نُفْسَةٌ نوضا وَصْلَيَّ . وَسَبَّقَ ذُلَّكِ فِي التيم . وَإِن أَذْهَبَ : آنُهُ يَتِيم و يُصْلَى . السارس : : لُو كَأَنَّ بِهِ شَبِقَ مخاف مِنهُ تَشَقُّق أُنْثَيَيْهِ : جامَعَ وَقَضِّي وَلا يُكَفِّر » نَقَلَهُ الشالنحى .

=== PAGE 287 ===
أَلْمَعَ ب قالَ الأحماب : هٰذا إِذاً ل تندفم شَهْوَته بَدَوْنَهُ . فان ' اندفمت شَهْوَته بَدَوْنَ الجاع لَمَّ بَحِرَ لَهُ الجاع . وَكَذا أَن أَمْكِنَةٌ أَن لا بقسد صُوَّم زَوْجَته ل بَزّ ٠ و آلا جاز لِلضَرُورَة . فَإِذاً تَضَرَّرَ بَذَلَكِ » وَعِنْدِهِ آمِراهُ حائِض وَصائِمَةٌ . فَقِيلَ : وَطْء الصاعة أَوَّلَيَّ » لَتَحْرِيم الحائِض بِالكُتّاب » وَلِتَحَرّ يبا مُطْلَقاً . صمحه العَلامَة أُبْنَ رَجَب فِي القاعِدَة الثانِيَة عَشَّرَهُ بُعْد الماثة | [ وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ | . اوقل : يَتَخَيَّر لَإِفْساد صُوَّمُها . وَأَطْلَقَهُما فِي آلَهُ فَرَّعَ [ وَهَما احتالان بِوَجْهَيْنِ السايه : : أَو تَعَذَّرَ قضاوه لَدَوام شَقّ : شِكُّهُ َ العاحن عَن الصُوَّم لَكَبَّرَ أَو مَرَض لا يُرْجَى بَرْؤُهُ . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ قَرِيباً . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . العام : أَحَّ أَمْرَضَ الَّذِي يَنْتَفِع فِيهِ بالججاع : حَكَمَ مِن بمخاف مِن تَشَقُّق أُنْثَيَيْهِ قَوْلُهُ ( وَالمُسافِر يُسْتَصَهُ لل الفط ) . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأعماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . سَواء وَجَدَ مَشْقُهُ أَم لا . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : أَن الصُوَّم أَفْضَلَ . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالعِشْرِينَ مِن القَواعِد الأصو لَيُّهُ . فَوائِر إِصْراها : المُسافِر هَنّا : هُو الَّذِي يُباح لَهُ القَصْر » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : يُباح لَهُ الفَطْر . ول وَكَأَنَّ السِفْر قَصِيراً . التائير : لوصام فِي السِفْر أَجْزاهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب كك قَطْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَقَلَ حَنْبَل : لايعجبنى . وَاِحْتَجَّ حَنْبَل بُقُولُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « لَيِسَ مِن البِرّ الصُوَّم فِي السِفْر » قالَ فِي الفُرُوع : والَسْنَهُ الصَحِيحَة تُرِد هٰذا القَوْل . وَرِوايَةٌ حَنْبَل تَحْتَمِل عَدَم الأَجْزاء . وو بَدَّهُ تَفَرَّدَ حَنْبَل . وَحَمْلُها عَلِيّ روابة الجاعة أَوَّلَيَّ .

=== PAGE 288 ===
إرير ؟ سَبّ فِعْلِي الذَهَب : لُو صامَ فِيهِ كُرَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَكّاهُ الجَدّ عَن الأصماب . قالَ : وَعِنْدِي لا يُكْره إِذاً قَوِيَ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الأَجْرِيّ . وظاه ركلام أُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ وَغَيْرُهُ : لا يُكْره . بَلّ تِرْكَةٌ أَفْضَلَ . قالَ : وَلَيِسَ الصُوَّم أَفْضَلَ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَفِرَق بَيِّنَةٌ و بَيْنِ رُخْصُهُ القَصْر : آنُها جَمْع عِلْمُها . تِبْراً بِها الذِمَّة . قالَ فِي الفُرُوع : وِرْد بِصُوَّم المُرّ يض » و بِتَأْخِير المَغْرِب لَيْلَةٌ المزدلفة . آلاكِ : لُو سافِر لِيُفْطَر حَرُمَ عُلِيَّةٌ . يُعَنِّي المُسافِر وَالمَرِيض . أُمّاً المَرِيض : فَلّاً نُزّاع فِي عَدَم الجَواز . وَأُمّاً المُسافِر : فَالمَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب آنُهُ لا جَوْز مُطْلَقاً . وَقِيلَ : لِلمُسافِر صُوَّم النَفَل فِيهِ . قالَ فِي الرعابة : وَهُو غَرِيب بُعَيْدَ . فِعْلِي المَذْهَب : لُو خالَفَ وَصامَ عَن غَيْرُهُ . فَبَلّ يُقِم باطلاء أَو يُقْع ما نَواةٌ ؟ قالَ فِي الفُرُوع : هِيَ مَسالُّهُ تَعْيِين النِيَّة . يَمَنِي الآنِيَّة فِي أَوَّل الفَصْل مِن هٰذا أَلْباب وَعْلِي المَذْهَب : أَيْضاً لوقلب صُوَّم رَمَضان آلِي نَفَل » لَمَّ يُصْح لَهُ النَفَل . و يُبَطِّل فَرَضَهُ آلا عَلِيّ رِوايَةٌ عَدَم التَعْيِين . فَأَرْج : أوقدم مِن سِفْرُهُ فِي أَثْناء النَهار . وَكَأَنَّ لَمَّ يا كُلّ : فَبَلّ يَنْعَقِد صُوَّمُهُ نَفَلاً ؟ قالَ القاضِي : لا يَنْعَقِد نَفَلاً . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي الفُصُول . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ لَوَّمْنَ نَوَى الصُوَّم فِي سِفْرُهُ فَلُّهُ الفَطْر ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ لا يُجَوِّز لَهُ الفَطْر بالجباع . لِأَنَّهُ لا يُقَوَّى عَلِيّ السِفْر . فِعْلِي الأَوَّل » قالَ أَ كُثْر الأسماب : لِأَن مِن لَهُ آلا كُلّ لَهُ الجاع » كُنَّ ل يَنْو . وَذَكَرَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح آنُهُ يُفْطَر بِنْيَةٌ الفَطْر . فَيُقْع الجاع بُعْد الفَطْر .

=== PAGE 289 ===
سُدّ وم ؟ لِدّ فِعْلِي هٰذا : لا كَفّارُهُ بالجاع . اِخْتارَهُ القاضِي » وا كُثْر الأسماب . قالَةٌ الجَدّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وذ كَرّ بَعَّضَهُم روابة : آنُهُ يُكَفِّر . وَجَزْم بِهِ عَلِيّ هٰذا . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . انتمبى وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : أَن جامَعَ كم ر . عَلِيّ الصَحِيح عَلِيُّها . وَعَنهُ لا يُكَفِّر . لِأَن الدَلِيل يَقْتَضَى جَوازُهُ . فَلّاً و ن العَمَل بِهِ فِي إِسْقاط الكَفّارَة . لٰكِن لَهُ الجاع بَعْل فَطْرُهُ بِغَيْرُهُ كَفَطْرُهُ إسيمب مُباح . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر باب مايفسد الصُوَّم . وَهُو قَوْلُهُ « وَإِن نَوَى الصُوَّم فِي سِفْرُهُ » ثَمَّ جامَعَ فَلّاً كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ » . أُمَم : المُرّ يض الَّذِي يُباح لَهُ الفَطْر : حكله حَكَّ المُسافِر فَيَّأَ تَقَدَّمَ . قالَةٌ المُصَنِّف وَالمُجِدّ وَغَيْرِهِما . وَجَعَلَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ » وَأُبْنَ شَباب فِي كُتُب الخِلاف : أَصَّلا للسكفارة عَلِيّ المُسافِر » مَجامِع الإِباحَة . وَجَزْم جَماعَةٌ مِن الأصماب بِالإِباحَة عَلِيّ النَفَل وَنَقَلَ مبنا فِي المَرِيض : يُفْطَر بأ كُلّ . ققلت : مَجامِع ؟ قالَ : لا أَدْرَى . فَأَعْدَت عُلِيَّةٌ . ول وحهه عَنِّي . قَوْلُهُ ( وَإِن ' نَوَى الخاضرٌ صُمّ يام » ثَمَّ سافِر فِي أثتائه . كِلَّةٌ الفَطْر ) هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » سَواء كَأَنَّ طَوْعاً أَو كَرُّها . وَهُو مِن مقردات المَذْهَب . وَلٰكِن لا يُفْطَر قَبْلَ خُرُوجُهُ . وَعَنهُ لِأَتَجَوَّز لَهُ الفَطْر مُطْلَقاً . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : أَن نَوَى السِفْر مِن اللَيْل . ثَمَّ سافِر فِي أَثْناء النَهار : أَفْطَرَ . و أَن نَوَى السِفْر فِي النَهار » وَسافِر فِيهِ . فَلّاً يعحبنى أَن يُفْطَر فِيهِ . وَالفِرَق : أَن نِيَّةٌ السِفْر مِن الأَيِّل تمنم الوُجُوب إِذاً وَجَدَ السَفَرِيّ النَهار . فَيَكُون الصِيام قَبِلَهُ مَراعِي . تخلاف ماإذا طَرَأَت النِيَّة والسفرفى أَثْناء النَهار قالَ فِي القَواعِد : وَعَنهُ لا جَوْز لَهُ الفَطْر يُماع » و يُجَوِّز بِغَيْرُهُ . فِعْلِي المَنْع : لُو وَطِيء وَجَبَت الكَفّارَة عَلِيّ الصَحِيح الإِنْصاف ل » ع

=== PAGE 290 ===
2 وَجَعَلَها بَعَّضَ الأَصْحاب كُنَّ توى الصُوَّم فِي سِفْرُهُ » ثَمَّ جامَعَ . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ وَعْلِي الجَواز وَهُو المَذْهَب : الأَفْضَل لَهُ أَن لايفطر . ذَكَرَهُ القاضِي وَإِن عُقَيْل » وَإِن الزاغونى وغيرم . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . فيعابى مَها . قَوْلُهُ # ( وَاخْاملوَالْرضِمٌ إِذاً حاقّا عَلَّ سَمّا أَفْطَرَ . وَقَضِما 4 . يُعَنِّي مِن غَيْر إِطْعام . وَهٰذا المأهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . ' وَقَطْم بِهِ _ أَ كثرم . وَذَكَرَ بَعَّضَهُم رِوايَةٌ بِالإِطْعام . قالَ الزركثى : هُو نَصّ أَحْمَد فِي رِوايَةٌ الميمونى وصالم . وَذَكَرَهُ وتأوله القاضِي عَلَّ خَوْفُها عَلِيّ وَلَدَها . وَهُو بِعَيَّكِ . اِنْتَهَى ٠ . فائرمٌ : بُكْرَةٌ يا الصُوَّم وَالخالَة هٰذِهِ قَوْلاً واحِداً . . > سس 82 سا ل سسا لَهُ ؟ وَإِن خافن عَلَّ وَدِيَم » أَفْطَرا . وَقُضْنا . وَأَطْعَمْنا عَن كُلّ يَوْم مسشكينًا 4 . / إِذاً خافَتا عَلِيّ وَلَدَيْهِما أَفْطَرَتا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » بلاريب . وَأَطْلَقَهُ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَقالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع : أَن قَبْلَ وَلَدَ المُرْضِعَة دِي غَيْرُها » وَقَدَرَت أَن تَسْتَأْجِر لَهُ » أَو لَهُ ما يَسْتَأْجِر مِنهُ . فَلِتَفْعَل وَلِتُصِمّ وَآلا كَأَنَّ لا الفَطْر . انتبيا . وَلَعَلَّهُ مَرّاد مِن أَطْلَقَ . فَوائِر إِصْراها : يُكْره لَها الصُوَّم وَالخالَة هٰذِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل فِي [ فُنُونُهُ ] النُسَخ : أَن خافَت حامِل وَمُرْضِع عَلِيّ حَمْل وَوَلَدَ » حالَ الرِضاع : لَمَّ يُحَلّ الصُوَّم . وَعَلِيُّها الفِدْيَة . وَإِن لَمَّ خُفّ لَمَّ يُحَلّ الفَطْر . التائي : يُجَوِّز الفَطْر لِلظِئْر وه آلَتِي “ رَضْم وَلَدَ غَيْرُها أَن خافَت عُلِيَّةٌ »

=== PAGE 291 ===
سس أَنْج د أَو عَلِيّ نَفَسُها . قالَةٌ الأَصْحاب . وَذَكَرَ فِي الرِعايَة قَوْلاً : آنُهُ لا يُجَوِّز لا الفَطْر إِذاً خافَت عَلِيّ رَضِيعُها . وَحَكّاهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون عَن قَوْم . قَلَت : لُو قِيلَ : أَن مَحِلَ ما ذَكَرَهُ الأَصْحاب : إِذاً كانَت محتاحة آلِي رَضّاعَةٌ » أَو هُو مُحْتاج آلِي رِضاعُها . فَأُمّاً إِذاً كانَت مستغنية عَن إرضاعه » أَو هُو مستغن عَن إرضاعها : ل يحزلها الفَطْر . الثاكئ : يُحِبّ الإِطْعام عَلِيّ مِن يُمَوِّن الوَلَد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : حتمل آنُهُ عَلِيّ أَلْأَمَ . وَهُو أَشَّبَهُ . لِأَنَّهُ تَبَع لَها . وَلِهٰذا وَجَبَت كَفّارُهُ واحِدَةٌ . وَتَحْتَمِل آنُهُ بَيْنَها وَبَيْنِ مِن تَأَزُّمُهُ نَفَقْتَهُ مِن قَرِيب » أَو مِن مَآلُهُ . لِأَن الأَرْفاق لَمّا . وَكَذٰلِكَ الظثر . فاو ل تَفَطَّرَ الظِئْر فَتَغَيُّر لُبْنَها أَو نَتَقَصّ : خَيْر المُسْتَأْجِر . فان قَصَدَت الإِضْرار أَنْمَت . وَكَأَنَّ لِلُحاِي إإزامها الفَطْر بِطَلَب المُسْتَأْجِر . ذَكَرَهُ وَقالَ آبُو اللخطاب : أَن تَأَذَّى الصَبِيّ بِنُقَّصُهُ أَو تَغَيُّرُهُ : لَزِمَها الفَطْر . فان أُبْتَ فَلُّهُ الفَسْخ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُؤَخِّذ مِن هٰذا : آنُهُ يازم أَلَحّاكُم إزامها بِما يازمها . وَإِن 0 تَقَصُّد بِهِ الضَرَر بَلّاً طَلَب قَبْلَ الفَسْخ . قالَ : وَهٰذا مَتْحُهُ . الرابعئٌ : يَحُوز صَرْف الإِطْعام آلِي مِسْكِين واحِد جُمْلَةٌ واحِدَةٌ . بَلّاً نُزّاع . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم : إِخْراج الإِطْعام عَلِيّ الفَوْر لوجو بِهِ . قالَ : وَهٰذا قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ فِي أَو ل باب إِخْراج الزَكاة : أَن المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد لُزُوم إِخْراج النَذْر المُطْلَق وَالكَفّارَة عَلِيّ الفَوْر . وَهٰذا كَفّارُهُ . وَقالَ أَلْحَدَ : أَن آتِي بِهِ مَعَ القَضاء : جاز . لِأَنَّهُ كالتسكلة لَهُ . الخامسم : لا يُسْقِط الإِطْعام بِالعَجْز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ

=== PAGE 292 ===
لَأَوْج د كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ الجَدّ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » والحرر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : سَقَطَ . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وَصَحَّحَهُ فِي الحاوِي الكَبِير . . وَجَزْم بِهِ فِي السكافى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَذَكَرَ القاضِي وَأَصْحابُهُ : بِسَقَط فِي الحامِل وَالمُرْضِع كَكَفّارُهُ الوَطْء » بَلّ أَوَّلَيَّ لِلعُذْر . وَلا سَقَطَ الإِطْعام عَن الكَبِير والميؤس بِالعَجْز » وَلا إِطْعام مِن آخَر قَضاء رَمَضان وَغَيْرُهُ » غَيْر كَفّارُهُ الجاع . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . الساوسٌ : لُو وَحَّدَ أَدْمَيا مَعْصُوماً فِي تَهْلُكَةٌ » كَغَرِيق وَنَحََوْهُ . فَقالَ أُبْنَ الزاغونى فِي فَتاو يه : يازمه إِنْقاذُهُ وَلُو أَفْطَرَ . و يَأْنِي فِي الدِياتِ : أَن بَعَّضَهُم ذ كَرِّي وُجُوبُهُ وَجْهَيْنِ . وَذَكَرَ بَعَّضَهُم هَنّا وَجْهَيْنِ : هَل يازمه الكَفّارَة كالمرضم ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . قالَ فِي التَلْخِيص - بُعْد أَن ذَكَرَ الفِدْيَة عَلِيّ الحامِل والمرضم لَأَخْوَف عَلِيّ حَنِينِهِما . وَهَل بِأَحَقّ بَذَلَكِ مِن اِفْتَقَرَ آلِي الإِفْطار لَإِنْقاذ غَرِيق ؟ مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . وَجَزْم فِي القَواعِد الفقبية بِوُجُوب الفِدْيَة . وَقالَ : لُو حَصَلَ لَهُ بِسَبَب إتقاذه ضِعْف فِي نُفْسَةٌ فَأَفْطَرَ . فَلّاً فِدْيَةٌ عُلِيَّةٌ كَالمُرّ يض . اِنْتَهَى . فِعْلِي القَوْل بالسكفارة : هَل يُرَجِّم بِها عَلِيّ المُنْقِذ ؟ قالَ فِي الرِعايَة : يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . قَلَفَ الفُرُوع : وَيُتَوِّج أَن كاذه مِن الكَفّار » وَنَفَقْتَهُ عَلِيّ الآبِق . ت : بَلّ أَوَّلَيَّ . وَأَوَّلَيَّ أَيْضاً مِن المُرْضِع . وَقالُوا : يُحِبّ الإِطْعام عَلِيّ مِن يُمَوِّن الوَلَد عَلِيّ الصَحِيح كم تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وَمِن رَيّ المُكْراة قَبْلَ الفذر نَمَّ جَنَّ أَو أَغَمَّيَّ عُلِيَّةٌ جَمِيع النار رَمَّ [ ' نُصَح صُوَّمُهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَذَكَرَ فِي المُسْتَوْعِب : أَن بَعَّضَ الأسصماب

=== PAGE 293 ===
سَوَّمَ د خَرْج مِن رِوايَةٌ سِمَةٌ صُوَّمُهُ رَمَضان بِنْيَةٌ واحِدَةٌ فِي أَوَّلَةٌ : آنُهُ لا يقغى مِن أغى عُلِيَّةٌ أَيّاماً بِعَكّ نِيَّته المذ كُوَرُهُ . أَيْ م لِتْر قَوْلُهُ ( وَنّ أقأقَ جُرء ! مِنهُ : صُمّ صُوَّمُهُ 4 . إِذاً أَفّاق المَغْمِيّ عُلِيَّةٌ جُزْءا مِن النَهار : صَحَّ صُوَّمُهُ بَلّاً نُزّاع . والجنونكالإنماء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُفَسِّد الصُوَّم بِقَلِيل الجُنُون . اِخْتارَهُ أُبْنَ البِناء وَالمُجِدّ . وَقالَ أُبْنَ الزاغونى فِي الواضِح : هَل مِن شَرْطُهُ أَفّاقَته جَمِيع بُومُهُ 2 أَو يَكْفِي بَعَّضَهُ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ قَوْلُهُ ( وَيَلرَمٌ آلِي عُلِيَّةٌ الَصَّادِدُونَ الجُنُون . الصَحِيح مِن المَذْهَب : لُزُوم القَضاء عَلِيّ المخمى عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقِيلَ : لا يُلْزِمه . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . وَتَقَدَّمَ مانقله فِي المُسْتَوْعِب مِن التخرريح . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الجُنُون لا يازمه القَضاء . سَواء فاتَ الشَهْر كِلَّةٌ بِالجُنُون أَو بَعَّضَهُ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ يازم القَضاء مُطَلّاً . وَعَنهُ أَن أَفّاق فِي الشَهْر قَفَّى . و أَن أَفّاق بُعْدُهُ ل يُقَضّ أَعْظَم مِشْقَته . فارَ : لَوَّحْنَ فِي صُوَّم قَضاء أَو كَفّارُهُ وَنَحْوَ ذُلّاً : قَضّاهُ بِالوُجُوب السابِق . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . يعتى آنُهُ لَأَبَدَ مِن تَعْيِين النِيَّة , وَهُو أَن يُعْتَقَد آنُهُ يُدَوِّم مِن رَمَضان » أَو مِن قَضائُهُ » أَو نَذَرَهُ » أَو كَفّارَته . قالَ القاضِي فِي الخِلاف : اِخْتارَها أحابنا : أَنْو بَكْر » وانُو حفص وَغَيْرُها . وَاِخْتارَها القاضِي أَيْضاً » واءنعقيل وَالمُصَنِّف وَغَيْرهم . قالَ فَ الفُرُوع : وَاِخْتارَها الأصماب . قالَ الزركشى : هِيَ أَنُصّهما وَاِخْتِيار آلا كَثَرَّيْنِ . وَعَنهُ لاتجب تَعْيِين النِيَّة لَرَمَضان .

=== PAGE 294 ===
» لِدّ فَعِلْمُها : يُصْح بِنْيَةٌ مُطْلَقَةٌ » و بِنْيَةٌ نَفَل لَيْلاً » و بِنْيَةٌ فُرِضَ تَرَدُّد فَمُها . وَاِخْتارَ أَلْحَدَ : يُصْح بِنْيَةٌ مُطْلَقَةٌ . لَتَعَذَّرَ صَرْفُهُ آلِي غَيْر رَمَضان . وَلا يُصْح بِنْيَةٌ مُقَيَّدَةٌ بِنَفَل » أَو نَذَرَ » أَو غَيْرُهُ . لِأَنَّهُ نَأْو تِرْكَةٌ . فسكيف يُمَلّ كُنْيَةٌ النَفَل ؟ وَهٰذا اِخْتِيار اللخرق فِي شَرْحُهُ لِلمُخْتَصَر ٠ وَاِخْتارَ ه الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَن كَأَنَّ جاهلاء و إنكان عام فَلّاً . وَقالَ فِي الرعابة فَها وَجَبَ مِن الصُوَّم فِي حَجّ أوعمرة : يشخرج أَن لاحِب نِيَّةٌ التَعْيِين . شَيّ : قَوْلُهُ ( آلا أَن يَنْوه مِن الَيْل ) . يُعَنِّي تُعْتَبَر النِيَّة مِن اللَيْل لَكُلّ صُوَّم واجِب . بَلّاً نُزّاع . وَلُو آتِي بُعْد النِيَّة بِما يببطل الصُوَّم : لَمَّ يُبَطِّل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ أُبْنَ حامِد : يُبَطِّل . قَلَت : وَهٰذا بُعَيْدَ جَدّاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ . فَوائِر أُرَوِّل : لُو نَوَت حائئض صُوَّم غَد » وَقَد عَرَّفَت الطُهْر لَيْلاً . فَقِيلَ : يُصْح لَشَقَّهُ القارِنَة . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : لايصح . لِأَنَّها لَيِسَت أَهَلّا لِأَصُوم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع بِقَيْل وَقِيلَ . وَقالَ فِي الرِعايَة : أَن نَوَت حائِض صُوَّم فُرِضَ لَيْلاً ء وَقَد اِنْقَطَعَ دمهاء أَو تَمَّت عادَتُها قَبْلَ الفَجْر : صَحَّ صُوَّمُها و آلا فَلّاً . الائس : لاتصح النِيَّة فِي نَهار بُوم لَصُوَّم غَد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَد ثَمَلَةٌ قَوْل الصِنْف « آلا أَن يَنْوِيه مِن اللَيْل » وَعَنهُ يصحم . نَقَلَها أَن مَنْصُور . فَأْل : مِن نَوَى الصُوَّم عَن قَضاء رَمَضان بِالنَهار » وَلَمَّ يَنْو مِن اللَيْل . فَلّاً بَأْس » آلا أَن يَكُون فَسْخ النِيَّة بُعْد ذُلَّكِ . فَقَوْل « ول يَنْوها مِن اللَيْل »

=== PAGE 295 ===
دوه يُبَطِّل بِهِ تَأْوِيل القاضِي . وَقَوْلُهُ « عَن قَضاء رَمَضان » يُبَطِّل بِهِ تَأْوِيل أُبْنَ عُقَيْل . عَلِيّ آنُهُ يَكْفِي لَرَمَضان نِيَّةٌ فِي أَوَّلَةٌ . قُنّ أَو الحُسَيْن عَلِيّ ظاهَرَها . الثالك : : يُعْتَبَر لَكُلّ بُوم نِيَّةٌ مُفْرَدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَعَنهُ يحزىء فِي أَوَّل رَمَضان نِيَّةٌ واحِدَةٌ لَكِلَّةٌ . نَصَّرَها أَو يُعْلَى الصَغِير عَلِيّ قِياسُهُ النَذْر أَلْمَعَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفائِق . فَعِلْمُها : لُو أَفْطَرَ نَوْماً لَعَذَرَ أَو غَيْرُهُ : لَمَّ يُصْح صِيام الباق بَتَّلَكِ النِيَّة . جَزْم بِهِ وَقِيلَ يُضْح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . فَقالَ وَقِيلَ : مالَم يفسخياء أَو يُفْطَر فِيهِ بُوماً . قُوَّةٌ : ( 3 : أَ م آلَ : آبَهُ 3 الفريطة ) . فِي التاخيص » وَالباغَة » 07 وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . فائِر ثَأَرَ , إمرانما : لَاِحْتاجَ مَعَ التَعْيِين آلِي نِيَّةٌ الوجحوب ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقالَ أُبْنَ حامِد : يَحْتاج آلِي ذُلَّكِ . التائْ : لُو نَوَى خارِج رَمَضان قضاءاً وَنَفَلاً » أَو قضاءاً وَكَفّارُهُ ظِهار . فَهُو نَفَل إلغاكا لَلَها بِالتَعارُض . فَتَبَقَّى نِيَّةٌ أَصَّلَ الصُوَّم . حَزَمَ بِهِ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : عَلِيّ آبَهُما بُقَع ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَإِن توَى : أَن " كَأَنَّ عَدّاً مِن رَمَصَانَ : فورض » وَآلا فَهُو تُقِلّ 0 " لَزَّهُ ) وَهٰذا اللذهب » ء وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَهُو مَبْنَى عَلِيّ آنُهُ يَشْتَرِط تعيينالنية عَلِيّ ماتقدم قَرّ يباً . وَعَنهُ بحزئه . وَهِيَ مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ رِوايَةٌ : آنُهُ لا حُبّ تَعْيِين النِيَّة أرمضان . وَاِخْتارَ هٰذِهِ الرِوايَة الشِيح تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي الفائِق : نَصَّرَهُ صاحِب الحرر وشييخنا . وَهُو الخَتّار . اننهى .

=== PAGE 296 ===
لَأُوم ل وَنَقَلَ صالم عَن أَحْمَد رِوايَةٌ ثالِثَةٌ بِصِحَّة النِيَّة المُتَرَدِّدَة وَالمُطْلَقَة مَعَ الغَبِيّ » دُون الصَحْو . أوجوب صُوَّمُهُ 8 فَوائِر مِنها : لُو نَوَى إنكان غَداً مِن رَمَضان فَصُوَي عَنهُ . وَآلا فَبُو عَن واجِب عَيْنُهُ بفيته : لَمَّ يُجِزه عَن ذُلَّكِ الواجِب . وَيْ أَجْزائُهُ عَن رَمَضان أَن بِأَنَّ مِنهُ - الرِوايَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ . وَمِنها : لُو نَوَى أَن كَأَنَّ غَداً مِن رَمَضان فصو عَنهُ » و آلا فَآناً مفطر : ل يُصْح . وَفِيَّةٌ فِي لَيْلَةٌ الثلائين مِن رَمَضان : وَجْهانِ . لِأَشْك وَالبِناء عَلِيّ الأَصَل . قُدُم فِي الرِعايَة الصِحَّة . قالَ فِي القاعِدَة الثامئة وَالسِتِّينَ : صَحَّ صُوَّمُهُ فِي أأصح الوَجْهَيْنِ . لِأَنَّهُ بُنِّي عَلِيّ أَصَّلَ ل يُثْبَت زَوالُهُ . وَلا يَقْدَح تَرُوده . لِأَنَّهُ حَكَّ صُوَّمُهُ مَعَ الجَزْم . وَالوَجْه الثانِي : لاتحزثه . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَمِنها : أَذالَ بَرْد النِيَّة . بَلّ نَوَى لَيْلَةٌ الثلائين مِن شَعْبانِ : آنُهُ صائِم غَداً مِن رَمَضان » بَلّاً مُسْتَنِد شَرْعِي ٠كصحو أَو غَيْم ٠ ول وَجَبَ الصُوَّم بِهِ . فَبِأَنَّ مِنهُ : فِعْلِي الرِوايَتَيْنِ : فَيَمَّنَّ تَرَدُّد أَو نَوَى مُطَلّاً . وَظاهَرَ رِوايَةٌ صالِح والأثرم : محزله مَعَ اِعْتِبار التَعْيِين لَوُجُودُها . قالَةٌ فِي الفُرُوع هَنّا . وَقالَ فِي كُتّاب الصِيام : وَمِن نَواةٌ اِحْتِياطاً بَلّاً مُسْتَنِد شَرْعِي » قَبّانِ مِنهُ . فَعَنهُ لا حزثه . وَعَنهُ بَلّ . وَعَنهُ نحزثه وَلُو اُعْتُبِرَ نِيَّةٌ التَعْيِين . وَقِيلَ فِي الأَجْزاء : وَجْهانِ . وَتَأَتَّى المَسْأَلَة . اتتنهى . وَمِنها : لِأَشْك مَعَ غُمَّ وَقَتَّرَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ بَلِّي ٠ قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار » قالَ : بَلّ هُو أَضْعَفَ » رَدّاً آلِي الأَصَل . وَمِنها : لُو نَوَى الرَمَضانِيَّة عَن مُسْتَنِد شَرْعِي : آجَراهُ كالجتهد فِي الوَقْت . وَمِنها : لُو قالَ : آناً صائِم غَداً » أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي » فان قَصَدَ بالمثيئة الشِكّ وَالتَرَدُّد فِي العَزْم وَالقَصْد : فَسَدَت نِيَّته » وَآلا لَمَّ تُفَسِّد . ذَكَرَهُ القاضِي فِي التعايق » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . لِأَنَّهُ إِنَّما قَصَدَ أَن فِعْلُهُ لِلصُوَّم

=== PAGE 297 ===
سُدّ 78 سس كَشَيْئُهُ اللّٰه وَتَوْفِيقُهُ وَتَيْسِيرُهُ . كا لايفسد الإعان بُقُولُهُ : آناً مُؤَمَّن أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي غَيْر مُتَرَدِّد فِي الحال . ثَمَّ قالَ القاضِي : وَكَذا نُقُول فِي سائِر العِباداتِ : لاتفسد بِذِكْر المَشِيئَة فِي نِيَّتُها . وَمِنها : لُو خَطَرَ بِقَلْبُهُ لَيْلاً : آنُهُ صائِم غَداً فد نَوَى . قالَ فِي الرَوْضَة - وَمِعْناهُ لَغَيَّرَهُ آلَ كُلّ وَالشُرْب بِنْيَةٌ الصُوَّم نِيَّةٌ عِنْدِنا . وَكَذا قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هُو حِينَ يَتَعَشَّى يَتَعَشَّى عَشاء مِن بِرّ يَد الصُوَّم . وَهٰذا يُفَرِّق بينعشاء لَيْلَةٌ العِيد وَعَشاء لَيالِي رَمَضان . قَوْلُهُ ل ( وَمِن نَوَى الإِفْطار : أَفْطَرَ ) . هٰذا لِلذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَزاد فِي رِوايَةٌ : يُكَفِّر أَن تَعَمَّدَهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وقالابن حامِد : لايبطل صُوَّمُهُ . تَسَرّ : مَعْنِيّ قَوْلُهُ « مِن نَوَى الإِفْطار أَفْطَرَ » أَيْ صا ر كُنَّ لَمَّ يَنْو » لا كُنَّ كُلّ فاوكان فِي نَقَلَ م عادَ وَنَواةٌ جاز . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا لوكان عَن نَذَرَ أَو كَفّارُهُ أَو قَضاء » فَقَطْم نِيَّته » ثَمَّ نَوَى نَفَلاً جاز . وَلُو قَلَّبَ نِيَّةٌ نَذَرَ وَقَضاء آلِي النَفَل » كَأَنَّ حَكَّهُ حَيَّ مِن اِنْتَقَلَ مِن فُرِضَ صَلاةٌ آلِي نَفَلُها » عَلِيّ ماتقدم فِي باب نِيَّةٌ الصَلاة . وَعْلِي المَذْهَب : لُو تَرَدُّد فِي الفَطْر » أَو نَوَى : آنُهُ سَيَفْطُر ساعَةٌ آخَرَيَّ » أَو قالَ : أَن وَجَدَت طماماً أَكَلَت وَآلا أَتْمَمْتَ : فَكَالخِلاف فِي الصَلاة . قِيلَ يبظل . لِأَنَّهُ ل يُحَزِّم النِيَّة . تُقِلّ الأثرم لا يحرئه عَن الواجِب » حَتَّى يَكُون عازِماً عَلِيّ الصُوَّم تومه كِلَّةٌ . قَلَت : وَهٰذا الصَواب . وَقِيلَ : لا بيبطل . لِأَنَّهُ 1 يُحَزِّم نِيَّةٌ الفَطْر ء وَالنِيَّة لا يُصْح تَعْلِيقُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والزركثى . قَوْلُهُ لا وَيَصْم صُوَّم مالنفل بِي مِن التهار قَبْلَ الرُوال وَبِمَدُّهُ 4 هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصصاب » مِنهُم

=== PAGE 298 ===
سامَهُ ؟ ل القاضِي فَيَّأَ كُثْر كَتَبَةٌ . وَهَوَّمْنَ المُفْرَداتِ . وَمِنهُم أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالمُصَنِّف . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة » وَتَصْحِيح الحرر . وَقالَ القاضِي : لا يحزئه بُعْد الزَوال . اِخْتارَهُ فِي الجَرِد . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ أَلَبْنا فِي اللحصال . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَأَطَلَّهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر . فائِر : نَح بِالصُوَّم الشَرْعِيّ المَثاب عُلِيَّةٌ مِن وَقَت النِيَّة . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . تُقِلّ أَو طالِب . قالَ المُجِدّ : وَهُو قَوْل جَماعَةٌ مِن أحابنا . مِنهُم القاضِي فِي المَناسِك مِن تَعْلِيقَةٌ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالشَرْح » وَالحاوِيَيْنِ ؛ وَالفائِق » والزركثى . وَقِيلَ : 5 بِالصُوَّم مِن أَوَّل النَهار . اِخْتارَهُ القافى فِي الحَرَد » واو امطاب فِي الهِدايَة » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الفةهية . فِعْلِي المَذْهَب : يُصْح تَطَوَّعَ حائِض طَهَرَت » وَكافِر أَسَل و يا كُلّاً بَقَّيْهِ الْيَوْمَ . قَلَت : فيعالى ها . وَعْلِي الثالى : لا يُصْح . لَاِمْتِناع تَبْعِيض صُوَّم الْيَوْمَ ٠ وَتَعَذَّرَ تُكَيِّله » لَفَقَدَ الأَهْلِيَّة فِي بَعَّضَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه تُمَل أَن لا يُصْح عِلْمِهِما . لِأَنَّهُ لا يُصْح مِنهُما صُوَّم . كُنَّ أَ كُلّ نَمَّ توى صُوَّم بَقَّيْهِ بُومُهُ . وَما هُو بِبَعِيد .

=== PAGE 299 ===
سس يوية ؟ د باب ما بِفَسْل الصُوَّم وَوَجَبَ الكَفّار ه قَوْلُهُ 9 أَو استمط ) . سَوّاهُ كَأَنَّ دَهَّنَّ أَو غَيْرُهُ . فَوَصْل آلِي حَلَقُهُ أَو دِماغُهُ : فَسَدَ صُوَّمُهُ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ المُصَنِّف فِي الكافِي : أَن وَصْل آلِي خَياشِيمُهُ أَفْطَرَ » لَنَهْيُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - الصالم عَن المُبالَغَة فِي الاِسْتِنْشاق . قَوْلُهُ ( أَو اِحْتَقَنَّ » أَوْدَاوَى الجخائفة بِما تُصَلّ آلَ جَوَّفَ ) فد صو ١ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأماب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ عَدَم الإِفْطار عداواة جائفة ومأمومة » و تَحِقْنَهُ . آمِراهُما : مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلَحَّكُم : لُو أَدْخَلَ شَيْئا آلِي محوف فِيهِ قُوَّةٌ نَمِيل الغِذاء أَو الدِواء مِن أَيْ مَوْضِع كَأَنَّ » ولوكان خَيْطاً ابتلعهكله أَو بَعَّضَهُ » أَو طُعْنَ نُفْسَةٌ » أَو طُعْنَهُ غَيْرُهُ بِإِذْنُهُ بِشَيْء فِي جَوَّفَهُ . فعا ب كِلَّةٌ أَو بَعَّضَهُ فِيهِ . التائي : يُعْتَبَر العِلْم بالواصل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطْم الجَدّ فِي شَرْحُهُ بِأَنَّهُ يُكَنِّي الظَنّ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قَوْلُهُ ( أَو اِكْتَحَلَ بِما يُصَلّ آلِي حَلَقُهُ ) . فَسَدَ صُوَّمُهُ . وَسَواء كَأَنَّ بِكَحِل » أَو صبرء أَو قطور » أَو ذَرُور » أَو د مُطَيَّب . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلّ كَكِلَّة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : آلا كتحال با جَدّ طُعْمَةٌ كصير يُفْطَر . وَلا يُفْطَر الإتمد غَيْر المُطَيَّب إِذاً كَأَنَّ يَسِيراً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : آنُهُ لايفطر بَذَلَكِ كِلَّةٌ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُفْطَر بِالكَحِل إِلْحاد دُون غَيْرُهُ .

=== PAGE 300 ===
لِدّ هَوَّمَ مُلِمّ لَصَمَّ : قَوْلُهُ « ما يُصَلّ آلِي حَلَقُهُ » يُعَنِّي يَتَحَقَّق الوُصُول أَلْيَةٌ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : أَن وَصْل يَقِيناً أَو ظاهَرا أَفْطَرَ كالواصل مِن الأأنف كا تَقَدَّمَ عَنهُ فَيَّأَ إِذاً اِحْتَقَنَّ أَو داوَى الجائفة . قَوْلُهُ 9 أَو داوَى الأُمُومَة 4 . فَسَدَ صُوَّمُهُ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأححاب آلا الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . فَآنُهُ قالَ : قَوْلُهُ ( أَو استقاء 4 . يُعَنِّي : فَقاءَ . فَسَدَ صُوَّمُهُ . هٰذا المَذْهَب » سواءكان قَلِيلاً أَو كَثِيراً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . ٠ قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب [ وَعُلِيَّةٌ الأسماب ] قالَ الجَدّ [ فِي شَرْحُهُ ] وَغَيْرُهُ : هٰذا أَصَحّ الرِواياتِ . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن ' لا يُفْطَر بِهِ . وَعَنهُ لا يُفْطَر آلا مِلْء الل . اِخْتارَهُ اءن عُقَيْل . وَعَنهُ علئه أَو نَصَفَةٌ » كَنَقْض الوَضُوء . قالَ أَن عُقَيْل فِي الفُصُول : وَلا وَجَّهَ لِهٰذِهِ الرِوايَة عِنْدِي . وَعَنهُ أَن خَشَّ أَفْطَرَ . وَآلا فَلّاً . وَقالَةٌ القاضِي . وَذَكَرَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : آنُها الأَشْهَر . قالَ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته : واستقائه ناقَضا . وَاِحْتَجَّ القاضِي بِأَنَّهُ لوتحشّأ لَمَّ يُفْطَر . و أَن كَأَنَّ لا ملو أَن مُخْرَج مَعَهُ أَجْزاء نيجسة . لِأَنَّهُ يَسِير . كَذا هَنّا . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَيُتَوِّجه ظاه ركلام غَيْرُهُ : أَن خَرْج مَعَهُ نَجِسَ . فان قَصَدَ بِهِ القء » ققد استقاء . فَيُفْطَر . وَإِن لَمَّ يُقْصِد لَمَّ يستتقىء . فِلْم يفطرء وَإِن نَقَضَ الوَضُوء . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي مقرداته : آنُهُ إِذاً قاءَ بِنَظَرُهُ آلِي ما يُغْثِيه : يُفْطَر » كَالنَظَر وَالفِكْر .

=== PAGE 301 ===
قَوْلُهُ ( أَو اسنتدتى ) . فَسَدَ صُوَّمُهُ . يُعَنِّي : إِذاً اِسْتَمْنَى فَآمِنَيَّ . وَهٰذا لِلذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب وَقِيلَ : لا يُفَسِّد . فَسَدَ صُوَّمُهُ . ه _ ذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتالا بِأَنَّهُ لايفطر » وَمالَ أَلْيَةٌ . وِرْد ما احتعج بِهِ المُصَنِّف وَأَلْحَدَ . فاتِرَتانِ , أَمْرَرْنَهُما : لُو نام نَهاراً فَأَحْتَم لَمَّ يُفَسِّد صُوَّمُهُ . وَكَذا لوأمنى مِن وَطْء لَيْل أَو آمِنَيَّ لَيْلاً مِن مُباشِرَةٌ ن , نَهاراً ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ وَلُو وَطِيء قَرَّبَ الفَجْر » وَيُشَبِّهه مِن ١ كَتَحَلّ إِذَن . الثائ : : لُو هاجَت شَهْوَته فَآمِنَيَّ أَو أمذى » ول يُمَسّ ذَكَرَهُ : لَمَّ يُفْطَر . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَخَرْج بَلّ . قَوْلُهُ ( أَو أمُذى 4 . بعنى : إِذاً قَبْلَ أَو لَمَسَ فأمذى : فَسَدَ صُوَّمُهُ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأَصْحاب . وَقِيلَ : لا يُفْطَر . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ » واو مَدَّ الجَوْزِيّ » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . نَقَلَهُ عَنهُ فِي الاِخْتِياراتِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَاِخْتارَ فِي الفائِق : أَن اللَذَى عَن لس لا يُفَسِّد الصُوَّم . وَجَزْم بِهِ فِي نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين وَنَظْمُها . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر أَلْباب « إِذاً جامَعَ دُون الفَرْج فَأَنْزَلَ أَوْلَمَ يُنَزِّل » وَما يَتَعَلَّق بِهِ .

=== PAGE 302 ===
ل قَوْلُهُ ( أَو كَدِرَ النَظَر فَأنرَلَ 4 . فَسَدَ صُوَّمُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأسصحاب . وَقالَ الأَجْرِيّ : لايفسد لِلدَم نُيَّم : مَفْهُوم قَوْلُهُ « أَ وَكَرَّرَ النَظَر فأتزل » آنُهُ ل وَكَرَّرَ النَظَر فأمذى لا يُفْطَر وَهُو صَحِيح . وهوالمذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا الصَحِيح . وَقالَ فِي الفُرُوع : القَوْل بِالفَطْر أُقَيِّس عَلِيّ الذَهَب كَلاس . وَرَوَّى عَن آلِي بَكْر عَبَدَ العزير . وَمَفْهُوم كَلامُهُ يض : آنُهُ إِذاً لَمَّ يُكَرِّر النَظَر لا يُفْطَر ٠ . وَهُو صحيعح 4 وَسَواء آمِنَيَّ أَو أمذى . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب 2 عَدَم إِمْكان التحرز . وَقِيلَ : يغطر مُهِمّاً . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد : يُفْطَر بالِي لا بالمذئى . وَقَطْم بِهِ القاضِي . ويأق قَرِيباً « إِذاً فِكْر فَأَنْزَلَ . وَكَذا إِذاً فِكْر فأمذى » . وَيَأْتِي بُعْد ذُلَّكِ هَل « نَجْب الكَفّارَة بِالقِبْلَة وَاللَمْس وَتَكْرار النَظَر ؟ » . قَوْلُهُ ( أَو ححم أَو احتحم 4 . فَسَدَ صُوَّمُهُ . هٰذا المَذْهَب فِيهِما . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ أَن عِلْماً النُهَى أَفْطَرا . وَآلا فَلّاً . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق الدبن : أَن مَصَّ الحاجم القارُورَة أَفْطَرَ و آلا فَلّاً 0 وَيَقْطُر الحجوم عِنْدِهِ أَن خَرْج الدَم . و آلا فَلّاً . وَقالَ أَرَق : أَو احتجم . فَظاهِرَةٌ : أَن الحاجم لا يُفْطَر . وَلا نَعِمَ أَحَّدا دِنَّ الأَصْحاب فِرَق فَ 00 وَعَدَمُهُ بَيْنِ الحاجم واححوم 8 قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : وَلَعْل مَرّادُهُ ما اِخْتارَهُ شَيْخُنا : أَن الحاجج يُفْطَر إِذاً مَصَّ القارُورَة . قالَ الزركثى : كَأَنَّ مِن حُقَّةٌ أَن يُذْكَر الحاجم أَيْضاً .

=== PAGE 303 ===
إِصْراكُما : قالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد وَالأَصْحاب : آنُهُ لا فَطْر أَن لَمَّ يُظَهِّر دَم . قالَ : وَهُو مُتَوَّجَةٌ . وَاِخْتارَهُ شَيْخُنا . وَضِعْف خِلافُهُ . اتنبى . قَلَت : قالَ فِي الفائِق : وَلُو احتجم فِلْم يَل دَم » لَمَّ يُفْطَر فِي أَصَحّ الوحهين وَجَزْم بِالفَطْر » وَلْوَلَ يُظَهِّر دَم فِي الفُصُول » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ؛ وَالمُنَوَّر » والزركشى . فَقالَ : لا يَشْتَرِط خُرُوج الدَم » بَلّ يُناط أَلْح بِالشَرْط . الثائَ : لُو جُرِحَ نُفْسَةٌ لَغَيَّرَ التَداوِي بَدَلَ المحامة : لَمَّ يُفْطَر . تبي : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يُفْطَر بِغَيْر الحِجامَة . فَلّاً يُفْطَر بِالفَصْد . وَهُو أَحَّدَ أُلُو جَهِيْنَ . وَالصَحِيح مِنهُما . قالَ فِي التَلْخِيص » وَالبَلْفَة : لايفطر بِالفَصْد عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَصَدَحُهُ الزركثى . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته ٠ وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي التَعْلِيق » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » والحرر فِيهِ » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ الجَحْد فِي شَرْحُهُ ؛ وَصاحِب الفُرُوع . وَأُلَوِّم , الثاىى : يُفْطَر بِهِ . جَزْم بِهِ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ هُو » وَصاحِب الفائِق . وَأَطَلْتُهُما فِي الحاوِيَيْنِ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : الأَوْلَى إِفْطار المفصود دُون الفاصد . قالَ فِي الفائِق : وَلا فَطْر عَلِيّ فَأَصَّدَ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . فِعْلِي القَوْل بِالفَطْر : هَل يُفْطَر بِالنَشْر يط ؟ قالَ فِي الرِعايَة : مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . وَقالَ : الأَوْلَى إِفْطار المَشْرُوط دُون الشارط . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وصمحه فِي الفايق . وظاه ركلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لايفطر بِإِخْراج دَمُهُ بِرُعاف وَغَيْرُهُ . وَهُو صَحِيح . ودو المَذْهَب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : الإِفْطار بَذَلَكِ .

=== PAGE 304 ===
5 - 2 قَوْلُهُ ( عَامدَاذاكرًا لصّؤمه : فَسَدَ صُمُّهُ . وَنّ هَلَّهُ نا 2 2 سا مَتَى يُعَنِّي : آنُهُ إِذاً فِعْل ماتقدم ذَكَرَهُ عامِداً ذا كَرّاً لَصُوَّمُهُ خَتّاراً : يُفَسِّد صُوَّمُهُ تت د . وَيَرَ وَإِن فِعْلُهُ ناسياً أَو مَكَرَها » سواءأ كُرَةٌ عَلِيّ الفَطْر حَتَّى فِعْلُهُ » أَو فِعْل بِهِ : لَمَّ يُفَسِّد سِيّا أَ صُوَّمُهُ وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلّ كَكِلَّة . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَنَقَلَهُ الفَضْل فِي الحِجامَة وَذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي مُقَدَّماتِ الجاع . وذ كُرَةٌ الخُرْق فَ الأُمَناء بِقِبَلُهُ » أَو تَكْرار نَظَرَ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : المُساحَقَة كَالوَطْء فَيَّأَ دُون الفَرْج . وَكَذا مِن استمتى فَأَنْزَلَ أَلِمَنِي . وَذَكَرَ آبُو امطاب : آنُهُ كُلّاً كُلّ فِي النَسِيّانِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : مِن فِعْل بَعَّضَ ذُلَّكِ جاهِلاً » أَو مَكَرَها : فَلّاً قَضاء فِي الأَصَحّ . وَعَنهُ يفطربالحجامة ناس . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ لَظاهَرَ الخَيْر . وَاِخْتارَ اان عُقَيْل أَيْضاً : الفَطْر بِالاِسْتِمْناء ناسياً . وَقِيلَ : يُفْطَر بِاِسْتِمْناء . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد مُقَدَّماتِ إِلْماع . وَذَكَرَ فِي الرِعايَة : الفَطْر أَن آمِنَيَّ بِغَيْر مُباشِرَةٌ مُطْلَقاً . وَقِيلَ : عامِداً . أوأمذى بِغَيْر المُباشِرَة عامِداً . وَقِيلَ : أَو ساهِياً . وَقالَ فِي المَكْرَة : لا قَضاء فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : يُفْطَر أَن فِعْل بِنُفْسَة كَالمُرّ يض ٠ وَلا يُفْطَر أَن فِعْلُهُ غَيْرُهُ بِهِ » بِأَنَّ صَبَّ فِي حاقَّهُ ماء مَكَرَها » أَو ناماء أَو دَخْل فِي فِيهِ ماء المَطَر . فَوائِر آمِراها : لُو أُوحرَ لِلُغْمِي عُلِيَّةٌ لَأَجَّلَ عِلاجُهُ لَمَّ يُفْطَر . عَلِيّ الصَحِيح منالذهب وَقِيلَ : يُفْطَر . الثائيد : الصحييح مِن الذَهَب : أَن الجاهِل بالتحر يم يُفْطَر بِفِعْل الفطرات . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي الححامة . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ أَلْحَدَ : هُو قَوْل غَيْر آبِي االخطاب وَقُدُمُهُ فِي القروع » وَالحاوِي الصَغِير » والغحرر . قالَ الزركشى : هُو اِخْتِيار الشَيْخَيْنِ .

=== PAGE 305 ===
لداهءةا م دَم وَقِيلَ : لا يفط ركالمكره وَالنامِي . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَالتَبْصِرَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ كَلام آبِي اللخطاب فِي الحاوِي السكبير . وصمحه فِي الرعابة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . لِأَنَّهُ لَمَّ يَتَعَمَّد المفسدكالناسى . الآل : لُو أَرادَ مِن وَجَبَ عُلِيَّةٌ الصُوَّم : أَن يا كُلّ أَو يُشَرِّب فِي رَمَضان ناسياً أَو جاهِلاً . فَبَلّ تُحِبّ إِعْلامُهُ عَلِيّ مِن رَآهُ ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وأطلقبما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . إحداهها : يُلْزِمه الإِعْلام . قَلَت : هوالصواب . وَهُو فِي الجاهِل ! كَدّ لَفَطَرَهُ بِهِ عَلِيّ المَنْصُوص . وَالوَجْه الثانِي : لايلزمه إِعْلامُهُ . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع وَجَّها ثالِثاً بِوُجُوب إِعْلام الجاهِل » لا النامِي . قالَ : و يُتَوِّجه مَثَلُهُ إِعْلام مُضِلّ أَيْ عناف لايبطل وَهُو ناس أَو جاهِل . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهٰذِهِ المَسْأَلَة نَظائِر . مِنها : لوعلم نَحاسَةٌ ماء . فَأَرادَ جاهِل بِهِ اِسْتَمالَهُ . هَل يازمه إِعْلامُهُ ؟ قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » أَو لابازمه . أَن قَبْلَ أَزالَتْها شَرْط ؟ أَقْوال . وَمِنها : اودخل وَقَت صَلاةٌ عَلِيّ نام » ؛ هَل يُجِب إِعْلامُهُ أَو لا ؟ أَو يُحِبّ أَن ضاقَ الوَقْت ؟ جَزْم بفى المّهيد . وَهُو الصَواب ؟ أَقْوال . لِأَن النائِم كَالنامِي . وَمِنها : لُو إِصابَةٌ ماء مِيزاب : هَل يازم الجَواب لامسئول أَو لا ؟ أَو يازم أَن كَأَنَّ نجحسا ؟ اِخْتارَهُ الأزجى » وَهُو الصَواب . أَقْوال . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فىكتاب الطبارة وَالصَلاة . وَسَبَّقَ أَيْضاً : آنُهُ يُحِبّ عَلِيّ المأموم تَنْبِيه الإِمام فَيَّأَ يُبَطِّل » لَثَلّا يَكُون مقسداً لَصِلاتِهِ مَعَ قَدَّرْتَهُ . الرابعز : لوأ كُلّ ناسيا . فَظَنّ آنُهُ قَدّ أَفْطَرَ فأ كُلّ عَمَّدَ . ققال فِي الفُرُوع : " ٠ بِالإِنْصاف سدع

=== PAGE 306 ===
يُتَوِّجه آنُها مَسالُّهُ الجاهِل أُلَحِّم ؛ فِيهِ لَكَلّاف السابِق . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُصْح صُوَّمُهُ . وَمُحْتَمَل عَدَمُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . اِنْتَهَى . قَلَت : و يَشْبُهُ ذُلَّكِ لُو اِعْتَقَدَ البينونة فِي الخَلْع لَأَجَّلَ عَدَم عُود الصُفَّة » ثَمَّ فَمَلَّ ماحلف عُلِيَّةٌ » عَلِيّ مايأ فِي آخَر باب الخَلْع . تِنِس : ظاهس كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ فَها تَقَدَّمَ مِن المَسائِل » حَيْثُ قُلُّنا : يُفَسِّد صُوَّمُهُ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب » سَوِيّ لَمُباشِرَةٌ بِقِبَلُهُ » أولمس » أَو تَكْرار نَظَرَ وفسكر » عَلِيّ خِلاف وَتَفْصِيل يَأْنِي قَرِيب أَن شاءَ اللّٰه تعالل . وَنَقَلَ حَنْبَل يقَغى وَيَكْفِر لَلَحِقْنَهُ . وَنَقَلَ تُمِدّ بُنّ عَبَدَكِ يُقْضَى وَيَكْفِر مِن احتجم فِي رَمَضان وَقَد بَلَّغَهُ الخَبَر . و أَن لَمَّ يُبَلِّغه قَضِّي فَقَط . قالَ المُجِدّ : فالمفطرات المَجْمَع عَلِيُّها أَوَّلَيَّ . وَقالَ قالَ أُبْنَ أَلَبْنا عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة يُكَفِّر بُكَل أُمّاً فَطْرُهُ بِفِعْلُهُ ٠ كَبَلَم حَصاةٌ وقء وِرْدُهُ وَغَيْر ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الرِعايَة بُعْد رِوايَةٌ مَدَّ بُنّ عَبَدَكِ وَعَنهُ يُكَفِّر مِن أَفْطَرَ بأ كُلّ أَو شَرِبَ » أَو اِسْتِمْناء . فَاِقْتَصَرَ عَلِيّ هٰذِهِ الثلائة . وَقالَ فِي الحاو بَيْنِ : وَفَى الاِسْتِمْناء سَهَوْا : وَجْهانِ . ' وَخَصَّ الماوانى رِوايَةٌ الحِجامَة بالمحجوم . وَذَكَرَ أُبْنَ الزاغوتى - عَلِيّ رِوايَةٌ الحِجامَة كا ذَكَرَهُ أُبْنَ أَلَبْنا . لِأَنَّهُ آتِي بِمَحْظُور الصو مكالجاع . وَهُو ظاهَرَ اِخْتِيار آبِي بَكْر الأَجْرِيّ . وَصَرَحَ فِي أَ كُلّ وَشَرِبَ . تُمَسّ : حَيْثُ قُلُّنا : يُكَفِّر هَنّا » فَهِيَ كَكَفّارُهُ الجاع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَقِيلَ : يُكَفِّر لِلحِجامَة كَكَفّارُهُ الحامِل والمرضم » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » والزركثى . قَوْلُهُ ( وَإِن " طَارَإِلَ حَلَقُهُ دابَ أَ غُبار ) . لَمَّ يُفَسِّد صُوَّمُهُ . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَحَكِّي فَ الرِعايَة قَوْلاً : آنُهُ

=== PAGE 307 ===
يُفْطَر مِن طارَ آلِي حَلَقُهُ غُبار إِذاً كَأَنَّ غَيْر ماش » أَو غَيْر حالَ أَو وَقّاد . وَهُو ضَعِيف جَدّاً . قَوْلُهُ ( أَو قَطْر فِي إِخْليلهِ ) . لَمَّ يُفَسِّد صُوَّمُهُ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب ٠ وَقَطْم بِهِ أَ كارَمَ ٠ وَقِيلَ : يُفْطَر أَن وَصْل آلِي مَثانَته . وَهُو العُضْو الَّذِي مُجْتَمِع فِيهِ البَوْل داخِلَ الحَوْف . قَوْلُهُ ( أَو فِكْر كَأَنرَلَ ) . م يُفَسِّد صُوَّمُهُ . وَكَذا لوفكر فأمذى . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب فِيهِما . وهوظاهر كَلام الإِمام أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب ٠ قالَ فَ الفُرُوع : وَهُو أَشْهَر قالَ الزركثى : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقالَ أَنْو حفص البرمكى » وَأُبْنَ عُقَيْل : يُفْطَر بالإإزال والمذى إِذاً حَصَلَ بِفِكْرُهُ . وَقِيلَ : يُفْطَر مبما أَن استدعاههما . وَآلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( أَو اخت2 ) لَمَّ يُفَسِّد صُوَّمُهُ يلا تاع . قَوْلُهُ 30 دِرْعُهُ آلُوهُ 4 . لَمَّ يُفَسِّد صُوَّمُهُ بَلّاً نُزّاع . وَكَذا لوعاد إلىجوفه بِغَيْر اختتياره . فَأُمّاً أَن أَعادَهُ بِاِخْتِيارُهُ » أَو قاءَ مالا يُفْطَر مِمَّ أَعادَهُ بِاِخْتِيارُهُ : أَفْطَرَ . قَوْلُهُ ( أَو أَمْبّمَى فِيهِ طْمَامٌ فَلَفْظَةٌ ) . لَمَّ يُفَسِّد صُوَّمُهُ بَلّاً تزاع . وَكَذا لَوَشَق لَفْظَةٌ فَبَلِعَهُ مَعَ رِيقُهُ بَغِيّ قصدء أَو جَرِّي رِيقُهُ يُبْقِيه طَعام تَعَذَّرَ رَمْيَةٌ » أَو بَلِعَ رِيقُهُ عادَةٌ : لَمَّ يُفْطَر . وَإِن أَمْكِنَةٌ لَفْظَةٌ أَن تَمَيَّزَ عَن رِيقُهُ » فَبَلِعَهُ بِاِخْتِيارُهُ : أَفْطَرَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أَحْمَد فَيَمَّنَّ تتيخع دَماً كَثِيراً فِي رَمَضان أَحْسَن عَنهُ . وَمِن غَيْر الموف أَهْوَن . وَإِن بَصَقَ مخامة بَلّاً قَصَدَ مِن مُخْرَج الخاء الهَمَلَة » فَنِّي فَطْرُهُ وَجْهانِ » مَعَ

=== PAGE 308 ===
ل 4 آنُهُ فِي 95 الظاهِر . قالَةٌ فِي الفُرُوع . كَذا قِيلَ : وَجَزْم بِهِ فِي الرعابة . قَوْلُهُ ؤُ أَو اِغْتَسَلَ » # . يُعَنِّي إِذاً أَصْبَحَ . لَمَّ يُفَسِّد صُوَّمُهُ . لُو آخَر الغِسْل آلِي بُعْد طُلُوع الفَجْر وَاِغْتَسَلَ صَحَّ صُوَّمُهُ بَلّاً نُزّاع . وَكَذا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » لوأخره بُوماً كامِلاً : صَحَّ صُوَّمُهُ . وَلٰكِن يَأْثَم . وَهٰذا الذَهَب » مِن حَيْثُ الجُلَّة . وَمِن حَيْثُ التَفْصِيل : يُبَطِّل صُوَّمُهُ . حَيْثُ كَفَرْناهُ بالقرك بِشَرْطُهُ » وَحَيْثُ لَمَّ نَكْفِره بالقرك : لَمَّ يُبَطِّل . وَلَسَكُنَّ يَأْثَم . وَهٰذا الذَهَب . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : نحىء عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي تَقَوُّل : يُكَفِّر بَتَرَكِ الصَلاة إِذاً تَضايَقَ وَقَت آلَتِي هِيَ بُعْدُها : أَن يُبَطِّل الصُوَّم إِذاً تَضايَقَ وَقَت الظُهْر قَبْلَ أَن يَغْتَسِل و يُصْلَى الفَجْر . قالَ فِي الفُرُوع كَذا قالَ . قالَ : وَمَرّادُهُ ماقاله فِي الرِعايَة » كا قَدَّمْناهُ مِن التَفْصِيل . اننهى . قَلَت : و إتمالم يَرْتَض صاحِب الفُرُوع كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب . لِأَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لا يُكَفِّر عحرد تَرَكَ الصَلاة » وَلُو تَرَكَ صاوات كَثِيرَةٌ » بَلّ لَأَبَدَ مِن دُعائُهُ آلِي فِعْلُها كا تَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كُتّاب الصَلاة . فاترتارر آمِراكُما : حَمَّ الحائِض تتؤخر الغِسْل آلِي مابعد طُلُوع الفَجْر : حَكَّ الجَنْب وَنَقَلَ صالِح فِي الخحائض : تُؤَخِّر الغِسْل بُعْد الفحر : تَقَضَّى . التَائسمَ : سَتُحِبّ للحنب والحائئض إِذاً طبرت لَيْلاً : الغِسْل قَبْلَ الفحر . قَوْلُهُ نإ وَإِن رادَ عَلِيّ الثَلاث » أَو بالِغ فبيمًا . فِعْلِي وَجْهَيْنِ ) . وأطلقيما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالكافِي » وَالهادِي » وَالمَغْنَى

=== PAGE 309 ===
وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَشَرْح الجَدّ » والحرر » وَالشَرْح » والرعابتين ؛ وَالحاوِيَيْنِ وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » واللنظم 5 وَالفُرُوع » وَالفائِق . أحدما : لايفطر . وَهُو المَذْهَب . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح . قالَ فِي العُمْدَة : أَو مَضْمَضَ أواستنشق » فَوَصْل آلِي حَلَقُهُ ماء : ل يُفَسِّد صُوَّمُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وناضم الفردات . وَهُو مِنها . وَيَأْتِي كلامهفى الوجيزء وَالمُنَوَّر . وَالوَجْه الثانِي : يُفْطَر . صمحه فِي أَ ملذهب » ومسبوك الذَهَب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم فِي الفُصُول بِالفَطْر بلمبالغة . وَقالَ بِهِ إِذاً زاد عَلِيّ الثَلاث . وَقِيلَ : يُبَطِّل بِالمُبالَغَة دُون الزِيادَة . اِخْتارَهُ الجَدّ . قالَ فِي | لَوَجِيز » وَالمُنَوَّر : أَو دَخْل حَلَقُهُ ماء طبارة » وَلُو بِمُبالَغَة : / يُفْطَر . وَظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد : إِبْطال الصُوَّم بالجاوزة عَلِيّ الثَلاث » فَآنُهُ قالَ : إِذاً جاوَزَ الثَلاث » فَسَبَّقَ الماء آلِي حَلَقُهُ : يمحبنى أَن يُعِيد الصُوَّم . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَاللَحْد فِي شَرْحُهُ . فَآمِر تَأْرِم إِصْراكُما : لُو تَمَضْمَضَ أَو استفشق لَغَيَّرَ طبارة » فان كَأَنَّ لَنَحاسَةٌ وَتَحُوها : لشكباحم لَوَضُوء . وَإِن كَأَنَّ عَبَثاً أَو لَمَرَّ أَو عَطَش : كُرَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيْ الفَطْر بِهِ : الخِلاف المُتَقَدِّم فِي الزائِد عَلِيّ الثَلاث . وَكَذا أُلَحِّم أَن غاصّ فِي الماء فِي غَيْر غِسْل مَشْرُوع » أوأسرف فِي الفَسْل امشروع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ المحد فِي شَرْحُهُ : أَن فِعْلُهُ لَغَرَض صَحِيح : فَكَالمَضْمَضَة المَشْرُوعَة . وا نَكَأْنَ عَبَثاً : فكحاوزة الثَلاث . وَنَقَلَ صالم : يَتَمَضْمَض إِذاً أَجْهَدَ . التائيٌ : لا يَكَزّ ه لِلصائِم الفَسْل . وَاِخْتارَ المُجِدّ : أَن غَوَّصَهُ فِي الماء كَصَبُّهُ عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَ حَنْبَل : لا بَأْس بِهِ إِذاً 1 حَتْف أَن يُدْخَل الماء حَلَقُهُ أَو مَسامِعُهُ . وَجَزْم بِهِ بَعَّضَهُم . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُكْره فِي الأَصَحّ .

=== PAGE 310 ===
0 - 7 فان دَخْل حَلَقُهُ : فَنِّي فَطْرُهُ وَجُبّانِ . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ وَلا يُفْطَر . انتبى . وَتَقِلّ أُبْنَ مَنْصُور » وانُو داوُد » وَغَيْرِهِما : يُدْخَل الجام مالَم مخف ضعقا . فائِرَتايَ , يُعَنِّي إِذاً دامَ شِكُّهُ . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع » مَعَ آنُهُ لا يُكْره آلا كُلّ وَالشُرْب مَعَ الشِكّ فِي طُلُوعُهُ . و يُكْره الجاع مَعَ الشِكّ . نَصّ عايهما . الثائيئْ : لوأ كُلّ يَظُنّ طُلُوع الفَجْر » فَبِأَنَّ لَيْلاً . وَلَمَّ بِجُدُد نِيَّةٌ صُوَّمُهُ الواجِب قَضّاهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا حَزَمَ بِهِ بَعَّضَهُم . وماسبق » مِن أَن لَهُ آلا كُلّ حَتَّى يَتَيَقَّنَّ طُلُوعُهُ : يُدْل عَلِيّ آنُهُ لابمنع نِيَّةٌ الصُوَّم وَقَصَدَهُ غَيْر أَلْيَقَيْنِ ٠ والراد - وال أَعِر اِعْتِقاد طُلُوعُهُ . اتتبى قَوْلُهُ 9 وَإِن أَ كُلّ شَا كا فِي غُرُوب أَلَّسَ ء قَمِلَيْهِ القُضاة ) . يُعَنِّي إِذاً دامَ شِكُّهُ . وَهٰذا إِجْماع . وَكَذا لوأ كُلّ يَظُنّ بَقاء النَهار إِجْماعاً . فِلْو بِأَنَّ لَيْلاً فَمِهِما : ل يض . وَعِبارَةٌ بَعَّضَهُم : صَحَّ صُوَّمُهُ . ابم : قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن أَ كُلّ يَظُنّ الغُرُوب » ثَمَّ شِكّ وَدامَ شِكُّهُ : ل يض . وَجَزْم بِهِ . وَقالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة والجسين بُعْد المِائَة : يُجَوِّز الفَطْر مِن الصِيام بِغَلْبَة طَنَّ غُرُوب الشَمْس فِي ظاهَرَ المَذْهَب . وَمِن الأسحاب مِن قالَ : لايحوز الفَطْر آلا مَعَ تَيَقَّنَّ الغُرُوب . وو بِهِ جَزْم صاحِب التَلْخِيص . وَالأَوَّل أَصَحّ . انتبى قالَ الإركثى : لوأ كُلّ ظاناً أَن الفَجْر ل يُطْلِع » أَو أنالشمس قَدّ غَرَّبَت » فِلْم يَتَبَيَّنَّ لَهُ شَيْء : فَلّاً قَضاء عُلِيَّةٌ » وَلُو تَرَدُّد بُعْد . قالَةٌ أَنْو ممد . وَأَوْجَبَ صاحِب التاخيص القَضاء فِي ظَنّ الغُرُوب . وَمِن هَنّا قالَ : يُجَوِّز

=== PAGE 311 ===
" ١ د الأَكْل بالاحتهاد فَ أَوَّل الْيَوْمَ دُون آخَرُهُ 4 وانُو عَلَّ : مجوره بالاحتهاد قَمِّهِما ٠ . قَوْلُهُ نإ وَإِن أَ كُلّ مُعْتَقَداً آنُهُ لَيْل . فَبِأَنَّ نَهاراً . قعَليه القُضاة ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَكِّي فَ الرِعايَة رِوايَةٌ : لا قَضاء عَلِيّ مِن وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : آنُهُ لا قَضاء عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَ صاحِب الرِعايَة : أَن أَ كُلّ يَظُنّ بَقاء اللَيْل فَأَخْطَآ : لَمَّ يُقَضّ هَلَّهُ . وَإِن ظَنّ دُخُولُهُ فَأَخْطَآ : قَضِّي . وَتَقَدَّمَ إِذاً أَ كُلّ ناسياً » فَظَنّ آنُهُ أفطرء فأ كُلّ . مُتَعَمَّداً . 1 5 رَآكَ آضَ يُسَمّه ًّ سَمَّ كم آه . 6 1ه فده قَوْلُهُ ( وَإِذاً جامَعَ فَ نَجّار رَمَضانفى الفَرْج » قَبْلاً ذاو ديرا4 بعنى بِفَرَج أَصَلِي فِي فَرَج أَصَلِي ل ( فَمَلَّيْهِ القَضاء وَالكَفّارَة » أَمَدّا كُنَّ أَو ساهِياً 4 . لا خِلاف فِي وُجُوب القَضاء وَالكَفّارَة عَلِيّ العامِد . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن النامِي كَالعامِد فِي القَضاء والسكفارة . نَقَلَهُ اللجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هُو الشُهُور عَنهُ » وَالخَتّار لَعامَّةٌ أَصْحابُهُ . وَهُو وَعَنهُ لايكفر . اِخْتارَها أُبْنَ بَطَّةٌ . قالَ الزركشى : وَلَعَلَّهُ مَبْنَى عَلِيّ أَن الكَفّارَة ماحِيَةٌ » وَمَعَ النَسِيّانِ : لا أَثِمَ يُنْمَحَى . وَعَنهُ وَلا يُقْضَى أَيْضاً ٠ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ 4 واو مَدَّ الحَوْزِيّ 0 وَالشَيْخ أُزَوِّل : قَوْلُهُ « قَبْلاً كَأَنَّ أَو دُبْراً » هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 312 ===
أَوْس لِدّ وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع تَحَرّ يحاً مِن الفَسْل وَأَلْحَدَ : لايقضى . ولايكفر إِذاً جامَعَ فِي الدُبْر . لَسُكْنَ أَن أَنْزَلَ فَسَدَ صُوَّمُهُ . وَقَد قاسَ جَماعَةٌ عَلِيِّهِما . الثانِي : شَمّ ل كَلام المُصَنِّف - رَسَمَهُ اللّٰه تَعالِي أَلَمَيَّ وَالمَيِّت مِن الأدى » وَهُو الصَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : أَن أَو فِي أَذِيَ مَيِّت : فَ السكفارة وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ . و ياي 95 وَطْء المهيمة المَيْتَة . الثالِث : شَمِلَ كَلام المُصَنِّف أَيْضاً : المَكْرَة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَسَواء أَ كُرَةٌ حَتَّى فِعْلُهُ » أَو مَلَّ بِهِ » مِن نام وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ مَعَ آلا كَرّاهُ وَالنَسِيّانِ . وَاِخْتارَ اان عُقَيْل : آنُهُ لا كَفّارُهُ عَلِيّ مِن فَلّ بِهِ مِن نائِم وَنَحََوْهُ . وَعَنهُ كُلّ آمِر غَلَبَ عُلِيَّةٌ الصائِم » فَلَيِسَ عُلِيَّةٌ قَضاء وَلا غَيْرُهُ . قالَ أَ كُثْر الأَصْحاب كا قالَ المُصَنِّف . وَهٰذا يُدْل عَلِيّ إِسْقاط القَضاء وَالكَفّارَة مَعَ الإِكْراه وَالنَسِيّانِ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ : الصَحِيح فِي الأأكل وَالوَطْء : إِذاً غَلَبَ عَلِيِّهِما لا يَفْسُدانِ . قالَ : فَآناً أَخْرَجَ فِي الوَطْء رِوايَةٌ مِن آلا كُلّ » وف آلا كُلّ رِوايَةٌ مِن الوَطْء . وَنّ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ هٰذِهِ الرِوايَة . وَقالَ : تُحِبّ القَضاء رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَكَذا قالَ الشِيرازِيّ وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : آنُهُ لا قَضاء مَعَ آلا كَرّاهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَقِيلَ : يُقْضَى مِن فِعْل بِنُفْسَة » لا مِن فَلّ بِهِ مِن أَلِمَ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لاقضاء مَعَ النَوْم ققط . وذ كَرّ بَعَّضَهُم نَصّ أَحْمَد لَعَدِمَ حُصُول مَقْصُودُهُ فَوائِر ارزولى : حَيْثُ فَسَدَ الصُوَّم بال كَرّاهُ » فَبِوَفِيّ الكَفّارَة كالَتانِي . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يُرَجِّم بِالكَفّارَة عَلِيّ مِن أَ كَرْهُهُ .

=== PAGE 313 ===
ساسَ لِدّ قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : يُكَفِّر مِن فِعْل بِالوَعِيد دُون غَيْرُهُ . التائيمَ : لُو جامَعَ يَعْتَقِده ليلاء فَبِأَنَّ نَهاراً : وَجَبَ القَضاء . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذعب . قالَ فِي الفُرُوع : جَزْم بِهِ آلا كُثْر . وذكرف الرِعايَة رِوايَةٌ : آنُهُ لا يُقْضَى وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُكَفِّر . اِخْتارَهُ الإِهاب . قالَةٌ أَدَّ » وَآنُهُ قِياس مِن أوجهبا عَلِيّ الناسى وَأَوَّلَيَّ . انتبى . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . وَعَنهُ لا يُكَفِّر . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . فِعْلِي الثانِيَة : أَن عَلَّ فِي الججاع آنُهُ نَهاراً » وَدامَ عالَ بالتحر يم » لَزِمْتَهُ الكَفّارَة بِناء عَلِيّ مِن وَطِيء بُعْد فَساد صُوَّمُهُ . آناً : لوأ كُلّ ناسياً » أَو اِعْتَقَدَ الفُطْرِيَّة » ثَمَّ جامَعَ : لَشَكَّهُ 2 الناسى و الخطىء » آلا أَن يُعْتَقَد وُجُوب الإِمْساك . فَيُكَفِّر عَلِيّ الصَحِيح » عَلِيّ ما يَأْنِي . قَوْلُهُ ( وَلا يُلِم المِرْآَة كَفّارُهُ مِمَّ الفذر » . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَذَكَرَ القاضِي رِوايَةٌ تُكَفِّر . وَذَكَرَ أَيْضاً : آنُها مُخْرَجَةٌ مِن الحَجّ . وَعَنهُ تُكَفِّر . وَتَرَجَّعَ بِها عَلِيّ الزَوْج . اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب . قالَةٌ فِي التَلْخِيص . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي الرعابتين : وَعَنهُ لا تَسَقَّطَ . فَيُكَفِّر عَنها . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن أَ كَرَّهَت حَتَّى كَدَّت : لَزِمْتُها المكفارة » و أَن غَصَبَت أَو آتَيْتَ نائِمَةٌ فَلّاً كَفّارُهُ عِلْمُها . فائِر تامَ آمِر أَهَمّا : الصَحِيح مِن المَذْهَب : فَساد صُوَّم المسكرهة عَلِيّ الوَطْء . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللصئف هَنّا .

=== PAGE 314 ===
عام لِدّ وَعَنهُ لا بفسد . اِخْتارَهُ فِي الرَوْضَة . وَأَطْلَقَهُما فِي مسبوك الذَهَب . وَقِيلَ : يُفَسِّد أَن قَبّاتِ ء لا المقبورة وَالنَأْمَة . وَأَفْسَدَ أُبْنَ آبِي مُومِي صُوَّم غَيْر النَأْمَة . أَلْأَمَ : لُو جومعت آمِراهُ ناسية فَلّاً كَفّارُهُ عَلِيُّها . وَإِن أَوْجَبْناها عَلِيّ الناسى قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو الأَشْهَر . وَاِخْتارَهُ آبُو امطاب وَجَماعَةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقِيلَ : حكلها حَكَّ الرِجْل النامِي عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . ذَكَرَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يَتَخَرَّج أَن لا يُفَسِّد صُوَّمُها مَعَ النَسِيّانِ » وَإِن فَسَدَ صُوَّمُهُ ٠ . لِأَنَّهُ مُفْسِد لا وَجَبَ كَفّارُهُ . اِنْتَهَى . وَكَذا اللخلاف وَأَلَحَّكِ : إِذاً جومعت جاهِلَةٌ وَنَحََوْها . وَعَنهُ يُكَفِّر عَن - المعذورة باكَراهُ أَو نَسِيّانِ » أَو جَهَّلَ وَتَحُوهُ » كَأُمّ وَلَدَهُ إِذاً أَ كَرْهُها وَقُلُّنا : يازمها الكَفّارَة . قَوْلُهُ ( وَعْل يلرَمبَامَمَ عَدَمُهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ) يُعَنِّي : إِذاً طاوَعْتَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالهادِي » وَالكاف » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالحاوِي الكَبِير » وَالفائِق » وَالشَرْح . إمرانها : يازمها . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر 4 وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الفُصُول » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع [ وَسَمَّحَهُ فِي الجَرّ ] . والر وَأَرَ المَائ : لا يازمها كَفّارُهُ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَعَنهُ يازم الزَوْج كَفّارُهُ واحِدَةٌ عَنهُما . خَرْجُها أَنْو امطاب مِن الحَجّ . وَضِعْفُهُ غَيْر واحِد . لِأَن الأَصَل عَدَم التَداخُل .

=== PAGE 315 ===
شاي ناوَرَ إِصْراكُما : لُو طاوَعَت أَم وَلَدَهُ عَلِيّ الوَطْء كَفَرَت بِالصُوَّم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُكَفِّر عَنها سَيِّدُها . الثائير : لوأ كُرَةٌ الرِجْل الزَوْجَة عَلِيّ الوَطْء دُفْعَته بالأسبل فالأسبل . وَلُو أَفْضَى ذُلَّكِ آلِي ذَهاب نُفْسَةٌ » كَالمارّ بَيْنِ بُدِّي المُصَلِّي . ذَكَرَهُ أَن عُقَيْل . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قُلَّةٌ ( و أَن جات 200 ذون الفزج د : أَفْطَرَ » . إِذاً باشَرَ دُون الفَرْج . وَمالَ أَلْيَةٌ . قائرة : أوأمذى الباشرة دُون 0 : أفطرأيذا عَلِيّ 0 ن المَذْهَب وَالشَيْخ تَق دِين : آنُهُ لا يُفْطَر بَذَلَكِ . 0 قَلَت : وَهُو الصَواب . ْ وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ إِذاً قَبْلَ أولمس فَآمِنَيَّ أَو أمذى أَوَّل أَلْباب . فان المَسْأَلَة واحِدَةٌ . نُيَّم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يُفْطَر أَيْضاً إِذاً كَأَنَّ ناسياً . وَجَزْم بِهِ اللحرق فَقالَ : وَمِن جامَعَ دُون الفَرْج . فَأَنْزَلَ عامِداً أَو ساهِياً . فِعْلِيَّةٌ القَضاء . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور عَنهُ . وَالخَتّار لَعامَّةٌ أححابه » وَالقاضِي » واءن مِن المَذْهَب : آنُهُ لايفطر إِذاً كَأَنَّ ناسياً » سَواء آمِنَيَّ أَو أمذى . وَتَقْلَه اللجاعة عَن الإِمام أَجَدَّ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع .

=== PAGE 316 ===
5 قَوْلُهُ ( أَو وَطِيء بَبِيمَة فِي الفنج : أَفْطَرَ 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الإِيلاج فِي المهيم ةكالإيلاج فِي الأدى . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ الأحماب . قالَ الزركشى » وَقِيلَ : عَنهُ لا تُحِبّ السكفارة بِوَطْء البَهِيمَة . ومبيق اثللاف د عِنْدَ الشَرِيف 04 والَى االلطاب - عَلِيّ وحوب أَلْحَدَ وَطَّتْها وَعَدَمُهُ . انتهبى . قالَ فِي الفُرُوع : وَخَرْج أَنْو اللخطاب فِي الكَفّارَة وحهين » بِناء عَلِيّ أَلْحَدَ . وَكَذا خرحه القاضِي رِوايَةٌ » بِناء عَلِيّ أَلْحَدَ . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ شِهاب : لايجب عمجرد الإِيلاج فِيهِ غِسْل وَلا فَطْر وَلا كَفّارُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فَائْرم : الإِيلاج فِي المهبيمة المَيْتَة كَالإِيلاج فِي البَهِيمَة أَلْحِيُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : الحكى مَخْصُوص بِأَلَمَيَّ فَقَط . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قَبْلَ . قَوْلُهُ نإوَنى الكَفّارَة وَجُبّانِ » . وَها رِوايَتانِ فِي امجامع دُون الفَرْج . يُعَنِّي : إِذاً جامَعَ دُون الفَرْج فأتزل » أَو وَطْء بَهِيمَةٌ فِي الفَرْج » وَقُلُّنا : يُفْطَر . فَأَطْلَقَ الخِلاف فَيَّأَ إِذاً جامَعَ دُون الفَرْج فَأَنْزَلَ . وَأَطَلْتُهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالكافِي » والغرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . أَعِر رِهَم : لا نب السكفارة . وَهِيَ المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب النَصِيحَة » واتخلاصة » والحرر » وَالفائِق . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أظبر . قالَ أُبْنَ رَزِين : وَهِيَ أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وَالرَواء الثائء : تُجِب السكفارة . اِخْتارَها آلا كُثْر . مِنهُم الحَرْق » وانُو بَكْر وَإِن آبِي مُوسَى » وَالقاضِي . قالَ الزركشى : هِيَ المَشْهُورَة مِن الرِوايَتَيْنِ » حَتَّى أَن القاضِي فِي التَعْلِيق لَمَّ

=== PAGE 317 ===
سُوس د يُذْكَر غَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَها آلا كُثْر . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق ؛ وَشَرْح أَيْنَ رَزِين . فِعْلِي الأَوْلَى : لا كَفّارُهُ عَلِيّ الناسى أَيْضاً بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . وَعْلِي الثانِيَة : يُجِب عُلِيَّةٌ أَيْضاً » كَالعامِد . عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ المَرَق » وَالوَجِيز ؛ وَصاحِب التَبْصِرَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الرركشى : هِيَ المَشْهُورَة عَنهُ » وَالخَتّارَة لَعامَّةٌ أَصْحابُهُ » وَالقاضِي وَغَيْرُهُ . وَقالَ الصِنْف ؛ وَصاحِب الرَوْضَة وَغَيْرُها : لا كَفّارُهُ عَلِيّ الناسى م : لُو أَنْزَلَ الجبوب بِالمُساحَقَة كه < حَكَّ الواطىء دُون الفَرْج إِذاً أَنْزَلَ قالَةٌ الأماب . وكذلاك إِذاً تساحقت اِمْرَأَتانِ ذا " نَزَّلَتا [ أَن قُلُّنا يُلْزَم المُطاوَعَة كَفّارُهُ وإلافلا كَفّارُهُ ٠ قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي المَغْنَى : إِذاً تساحقتا فَأَنْزَلَتا ] فَبَلّ حكلبما َ امجامع فِي الفَرْج » أَو لا كَفّارُهُ عَلِيِّهِما يُحال ؟ فِيهِ وَجْهانِ . مَبْنِيّانِ عَلِيّ أَن إِجْماع مِن المِرْآَة : هَل بوجب السكفارة ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَصَحّ الوَجْهَيْنِ : لاكفارة عِلْمِهِما . لِأَنَّهُ لَيِسَ بِمَنْصُوص عُلِيَّةٌ . وَلا فِي مَعْنِيّ المَنْصُوص عُلِيَّةٌ . فَيُبْق عَلِيّ الأَصَل ٠ اتتهى . وَكَذٰلِكَ الاِسْتِمْناء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : لا كَفّارُهُ بِالاِسْتِمْناء » مُعْتَمَداً عَلِيّ نَصّ أَحْمَد » و بِالفِرَق . فَأَثِرَتانِ , آمِراهُما : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن القِبْلَة وَاللَمْس وَنَحََوْها » إِذاً أَنْزَلَ أَو أمذى بِهِ : لا تُحِبّ بِهِ السكفارة . وَلُو أَوْجَبْناها فِي الجامِعَة دُون الفَرْج . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَها الأَصْحاب . وَعَنهُ 9 ذُلَّكِ حَمَّ الوَطْء دُون الفَرْج . اِخْتارَها القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالإِفاداتِ » و أَطْلَقَهُما فِي أَلَقْنَ وع . وئنص أَجَدَّ : أَن 02 فأمذى لا يُكَفِّر .

=== PAGE 318 ===
لَمّا " سُدّ الثائيّ : لُو كَرَّرَ النَظَر فَآمِنَيَّ : فَلّاً كَفّارُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » 5 لولم يُكَرِّره ٠ وَعَنهُ ه وَكَاللَمْس إِذاً آمِنَيَّ بِهِ ٠ . وَجَرْم فِي الإِفاداتِ . بِوُجُوب الكَفّارَة بَذَلَكِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ . وَقُدُمُهُ فىالفائق . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الدايَة وَالفُصُول » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَقِيلَ : أَن أُمِّي بفسكره » أَو نَظّارَةٌ واحِدَةٌ عَمَّدا : أَفْطَرَ . وَفَى الكَفّارَة وَأُمّاً إِذاً وَطِيء مهيمة فِي الفَرْج : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي وُجُوب الكَفّارَة بَذَلَكِ - إِذاً قُلُّنا يُفْطَر وحهين . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالحاوِي » وَالتَلْخِيص ء وَالباغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . أَحَّدَها : هُو كَوَطْء الآدَمِيَّة . وَهُو الصَحِيح . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَأُلَوِّحه الثانِي : لِأُنَجّ بِالكَفّارَة بَذَلَكِ . خرحه آبُو اللخطاب مِن القَوْل بِعَدَم وُجُوب أَلْحَدَ بِوَطْء المهيمة . وَخَرْجُهُ القاضِي رِوايَةٌ بِناء عَلِيّ أَلْحَدَ . وَهُو احتهال فِي الكافِي . وَتَقَدَّمَ قَوْل أُبْنَ شِهاب : لا يُحِبّ جَرِد الإِيلاج فِيهِ غِسْل وَلا فَطْر وَلا كَفّارُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن جامَعَ فِي 9 عَمَّ بُوم فَمَلَّيْهِ القَضاء وَالكَفّارَة 4 . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ اكير الأحماب . وَنَقَلَ حَنْبَل : لا يازنه الصُوَّم . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدّ فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : قالَ فِي المُسْتَوْعِب - وَتَبَعُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لايازمه شَيْء مِن . الأَحْكام الرَمَضانِيَّة » مِن الصُوَّم وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ عِنْدَ قَوْلُهُ فِي كُتّاب الصِيام « وَمِن راي هِلال رَمَضان وَحَّدَهُ . أَيْ الحَلال ذ فِي لثلتهء وَرَدَت شيادنه 2

=== PAGE 319 ===
ووم د قَوْلُهُ ( وَإِن جَامَمَ فِي يَمَّنَّ , و مكف . قَبْلَ يَلرَمُة كَفّارُهُ كفارم ] ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ » . وأطلقيما فِي الهُدّابَة » وَالفُصُول » وَالمَغْنَى ؛ وَالمادِّيّ » والسكافى » وَالشَرْح » وَالنِقَم ؛ وَالفُرُوع » والزركشى » وَشَرْح أُبْنَ منجا . أَحَّدَها : يازمه كَفّار تَأَنّ . وَهُو المَذْهَب . وَحَكّاهُ أُبْنَ عَبَدَ البرعن الإِمام أَحْمَد فَ رَحْمَةٌ اللّٰه » كَيَوْمَيْنِ فِي رمضانين . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد » وَالقاضِي فِي خِلافُهُ » وَجامَعَهُ » وَرِوايَتَيْهِ » وَالشَرِيف » وانُو اللمطاب فِي خِلافَيْهِما . وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَنَصَّرَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي اللخلاصة : لَزِمَهُ كفارتان فِي الأَصَحّ . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : هٰذا الشُهُور فِي المَذْهَب . قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي بِجَرّ يَد العِنايَة : لَزِمَهُ ثثتان فِي الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر . وَهُو ظاهَرَ المنتتخب : وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » ؛ ومسبوك الذَهَب » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَالوَجْه الثانِي : لابازمه آلا كَفّارُهُ واحِدَةٌ » كَالحُدُود . وهوظاهر كَلام الحَرْق . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ هُو وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . فارَ : قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : فِعْلِي قَوْلُنا بِالتَداخُل » لُو كُفْر بِالعِتْق فِي الْيَوْمَ الأَوَّل عَنهُ » 9 فِي الْيَوْمَ الثانِي عَنهُ . 9 اِسْتَحَقَّت الرُؤْيَة الأولل : ل يُلْزِمه بَدَلا . وأجزأته الثانِيَة عَنهُما . وَلُو اِسْتَحَقَّت الثانِيَة وَحَّدَها : أَزْمَةٌ بدطا . وَلُو استحتتا جَمِيعاً : أَجْزاهُ بَدَلا . وَقِيلَ : واحِدَةٌ . لِأَن مَحِلَ التَداخُل وُجُود السَبَب الثانِي قَبْلَ أَداء مُوجِب الأَوَّل . وَنِيَّةٌ التَعْيِين لا تُعْتَبَر . فَتَلْغُو وتصي رُكْنَيْهِ مُطْلَقَةٌ . هٰذا قِياس مَذْهَبُنا . اِنْتَهَى .

=== PAGE 320 ===
أَلَّسَ ع اع هَرَم قَوْلُهُ ( وَإِن جاسِم م كَعْم أُمَم فَ أَمَةٌ . . فَمَلَّيْهِ كَفّارُهُ ١ هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَذَكَرَ الحُلْوانِيّ رِوايَةٌ : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . وَخَرْجُهُ أُبْنَ عُقَيْل مِن : أَن الشَهْر عَبّادُهُ واحِدَةٌ . وذ كُرَةٌ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ إِجْماعاً بِما يَقْتَضَى دُخُول أَجَدَّ فِيهِ . تُنَم : مَفْهُوم كَلام الصِنْف : آنُهُ لُو جامَعَ » ثَمَّ جامَعَ قَبْلَ التَكْفِير : آنُهُ لايازمه آلا كَفّارُهُ واحِدَةٌ . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصَحّ _ آبَ . قالَ المُصَنِّف : بِغَيْر خِلاف . اِنْتَهَى . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ كفارتان , فَمَلَّ المَذْهَب : تَعَدُّد الواجِب وَتَداخُل موحبه . ذَكَرَهُ صاحِب الفُصُول » والغحرر وغيرههما . وَعْلِي الثالى لَكَّ يُحِبّ بِغَيْر الوَطْء الأَوَّل * شَيّ . قَوْلُهُ ( وَكَدَلَّكِ كُلّاً مِن لَرَمَّهُ مَهُ الإِمْسًا 96 ذا جَامَمَ 4 . يُعَنِّي عُلِيَّةٌ الكَفّارَة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد فِي مُسافِر قُدُم مِقْطَراً ثَمَّ جامَعَ لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . فَاِخْتارَ الجَدّ : مَلَّ هٰذِهِ الرِوايَة عَلِيّ ظاهَرَها . وَهُو وَجَّهَ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي الذَهَب . وَذَكَرَ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ وَجَّها فَيَمَّنَّ ل يَنْو الصُوَّم : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . 0 أَلَقانِي واو امطاب هٰذِهِ الرِوايَة عَلِيّ آنُهُ لا يازمه الإِمْساك . م : لوأ كُلّ ثَمَّ جامَعَ فَقِيّ اعكلاف التَقَدُّم ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . حافَ 24 أَ و جَامَمَ وَهُو صَبِيح م حِنَّ » أَو مَرَض ء أَو ساف : ل " وَكَذا لوحاضت أَو نَفِسَت . وَهٰذا الذَهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي

=== PAGE 321 ===
5 وَذَكَرَ أَو الخِطاب فِي الاِنْتِصار وجا : تَسَقَّطَ الكَفّارَة تحدوث حَيْضُهُ وَنِفاس » لَمَنَعَهُما الصِحَّة » وَمَثَلِهِما مَوْت . وَكَذا جُنُون أَن مَنْع طَرِيّانِ الصِحَّة . فائِر : و إنكان تكالأجنبية لُو ماتَ فِي أَثْناء النَهار بَطَلَ صُوَّمُهُ . وَفائِدَةٌ بَطَلانِ صُوَّمُهُ : آنُهُ لُو كَأَنَّ نَذَرا : وَجَبَ الإِطْعام عَنهُ مِن نركته . وإنكان صُوَّم كَفّارُهُ مخيير : وَجَبَت السكفارة فِي مَآلُهُ قُوَّةٌ ( وَإِن " توى الصُوَّم فِي سِفْرُهُ ء ثَمَّ أُمَم هَلّا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي وا كُثْر الأسماب . قالَةٌ الجَدّ . قالَ المصئف وَغَيْرُهُ : يُفْطَر بَلِيَهُ الفَطْر . فَيُقِم الجِماع بُعْد الفَطْر وَذَكَرَ بَعَّضَ الأَصْحاب رِوايَةٌ : عُلِيَّةٌ السكفارة . وَجَزْم بِهِ عَلِيّ هٰذا . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ عِنْدَ قَوْل المُصَنِّف « وَمِن نَوَى الصُوَّم فِي سِفْرُهُ : فَلُّهُ الفَطْر » آنُهُ لايجحوز الفَطْر بالجاع . فِعْلِيُّها : أَن جامَعَ كُفْر . ء الصَحِيح م ن المَذاهِب . وَعَنهُ لا يُكَفِّر . قَوْلُهُ لَهُ ( وَلا تَح الكَفّارَة بير يَرَ الجاع فِي صِيام رَمَضان 4 . يُعَنِّي فِي نَفَس أَيّام رَمَضان . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَقَطْم بِهِ أَ كارَمَ ٠ وَذَكَرَ فِي الرِعايَة رِوايَةٌ : يُكَفِّر أَن أَفْسَدَ قَضاء رَمَضان . قائِدَةٌ م : لُو طَلَعَ الفَجْر وَهُو تُجامِع . فان اِسْتَدامَ فِعْلِيَّةٌ القَضاء وَالكَفّارَة بَلّاً نُزّاع . و وإنلم يَسْتَدِم » بَلّ نَزَّعَ فِي الآل » مَعَ أَوَّل طُلُوع الفَجْر : فَكَذٰلِكَ عِنْدَ أُبْنَ حامِد ؛ وَالقاضِي . وَنَصَّرَهُ ابنعقيل فِي الفُصُول ٠ وَجَزْم بِهِفِّي الممبج فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ » وَفَى المُنَوَّر » وَنّ المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . قالَ فِي الخُلاصَة : فِعْلِيَّةٌ القَضاء والسكفارة فِي الأَصَحّ . وَقالَ أَنْو حفص : لا قَضاء عُلِيَّةٌ وَلا كَفّارُهُ . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . م١5 بالإضاف أَ جع

=== PAGE 322 ===
د أَ 0ن وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَةٌ فِي القَواعِد . وَأَطْلَقَهُما فِي فِي الإيضا أَحَّ » والمميج فَ موضم آخرء وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والادى » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . وَذَكَرَ القاضِي : أَن أَصَّلَ ذُلّاً اِخْتِلاف الرِوايَتَيْنِ فِي جَواز وَطْء مِن قالَ لُزُوجَته : أَن وَطِئْتُكَ فَأَنَت عَلَّ كَظُهْر أَ » قَبّ لَكَفّارُهُ الظِهار . فان جاز التزع يس جِماع , وَآلا كَأَنَّ جِماعاً . وَقالَ أَن آبِي مُوسَى : يُقْضَى قَوْلاً واحِداً . وَفَى الكَفّارَة عَنهُ خِلاف . قالَ الجَدّ : وَهٰذا يقتغى رِوايَتَيْنِ . أَحَّداها : يُقْهِي . قالَ : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي » لَحُصُولُهُ مجامعاً أَوَّل جَزَّ مِن الْيَوْمَ آمِر بِالكَفّ عَنهُ بِسَبَب سابَقَ مِن اللَيْل . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ أَن رَجَب فَ القاعِدَة الثامِنَة والجسين : المَذْهَب آنُهُ يُفْطَر بَذَلَكِ . وَيْ الكَفّارَة رِوايَتانِ . وَقالَ : يُنْبَغَى أَن يُقال : أَن خَشَّى مفاحأة الفحر : أَفْطَرَ . وإلافلا . وَتَقَدَّمَ فِي باب الحَيْض بع ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَالكَفّارَة : عدق رِقْبَةٌ . فان يَحْذ فَصِيام سَبْرق مَُابسَينٍ أَن ' سَتُطِع َإِطَْاء سِين مسكيئًا ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب : أَن الكَفّارَة هَنّا واجِبُهُ عَلِيّ التَرْتِيب . ” أَ قُدُمُهُ المُصَنِّف . وَعَنهُ أَن الكقارة عَلِيّ التَخْيِير » فبأما كَرّ أَجْزاهُ . قُدُمُهُ فِي تَحَرّ يَد المناية » وَنُظِّمَ مَهابَةٌ أُبْنَ رَزِين ٠ . و يَأْنِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي أَوَّل الفَصْل الثالِث مِن كُتّاب الظِهار . فائِر ناير آمِرَيْهِما : لوقدرعلى العِتْق فِي الصِيام » لَمَّ يازمه الاِنْتِقال . نَصّ عُلِيَّةٌ . و يازمه أَن قَدَرَ عُلِيَّةٌ قَبْلَ الشُرُوع فِي الصُوَّم .

=== PAGE 323 ===
آس د التائي : لِأُحَرِّم الوَطْء هَنّا قَبْلَ التَكْفِير » وَلا فِي لَيالِي صُوَّم الكَفّارَة . قالَ فِي التَلْخِيص : وَهٰذِهِ التكفارة مَرْتَبَةٌ كتكفارة الظِهار سَواء » إلافىتحر يم الوَطْء قَبْلَ التسكفير . وَفَى لَيالِي الصُوَّم إِذاً كُفْر [ بِهِ ] فَآنُهُ يُباح . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع كَكَفّارُهُ القَتْل . ذَكَرَهُ فِيها القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَذَكَرَ أُبْنَ الحنبيل فِي كُتّاب أَسْباب النُزُول : أَن ذُلَّكِ يُحَرِّم عُلِيَّةٌ عُقُوبَةٌ . وَجَرْم بِهِ . قو لَهُ ( أَن 1 ' يَح سَقَطَت عَنهُ ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن [ هٰذِهِ | الكَفّارَة تَسَقَّطَ عَنهُ بالعحن عَنها . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ الصِنْف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع وغيرم : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب ٠ وَجَزْم [ بِهِ | فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فان مَزَّ وَقَت أَلِما عَنها بِالمَآل - وَقِيلَ : وَالصُوَّم سَقَطَت . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . 1 وَعَنهُ لا تَسَقَّطَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل هٰذِهِ الرِوايَة أظبر . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى وَغَيْرُهُ تُفَرّ يعاً عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة فَلّ وَكُفْر عَنهُ غَيْرُهُ بِإِذْنُهُ فَلُّهُ آخَذَها . وَجَزْم بِهِ فِي المُحَرَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : و بَدَوْنَ أَذَّنَهُ . وَعَنهُ لايأخذها . ٠ وَأَطْلَقَ أُبْنَ آبِي مُومِي فِي آنُهُ : هَل يَحُوز لَهُ أَ كُلُّها » إِمْكان خاصّاً بَذَلَكِ الأَعْرابِيّ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَحالَ : آنُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصصلاة وَالسَلام - فَوائِر إِصْراها : لا نَسْقُط غيرهذه الكَفّارَة بِالعَجْز عَنها » كَكَفّارُهُ الظِهار وَأَلَمَيْنِ للنسسسدةه

=== PAGE 324 ===
2 يِن وَكَفارّاتِ الحَجّ وَنَحْوَ ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . قالَ الجَحْد وَغَيْرُهُ : وَعُلِيَّةٌ أحابنا . وَعَنهُ تَسَقَّطَ . وَذَكَرَ غَيْر واحِد سَقَطَ كَكَفّارُهُ وَطْء المائض بالعحز عَلِيّ الأَصَحّ . وَعَنهُ تَسَقَّطَ كسكقارة وَطْء الحائِض بِالعَجْز عَنها كُلُّها . لِأَنَّهُ لا بَدَلَ فِيها . وَقالَ أُبْنَ حامِد : تَسَقَّطَ مُطْلَقاً كَرَمَضان . وَتَقَدَّمَ فِي كُتّاب الصِيام بُعْد أَحْكام الحامِل والمرضم هَل يُسْقِط الإِطْعام بِالعَجْز ؟ وَتَقَدَّمَ كَكَفّارُهُ وَطْء الحائِض فِي بابُهُ . التائي : 9 أَ كِلَّةٌ مِن الكفارات بِتَكْفِير غَيْرُهُ عَنهُ : 2 كَفّارُهُ رَمَضان عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ جَواز أَ كِلَّةٌ مَخْصُوص بِكَفّارُهُ رَمَضان . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر . الثال : لُو مَلَّكَهُ ما يُكَفِّر بِهِ وَقُلُّنا لَهُ آخَذَهُ هَنَّأَكِ فَلُّهُ هَنّا أَ كِلَّةٌ » و آلا حَرَجَةٌ عَن نقفسة . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَقِيلَ : هَل لَها كِلَّةٌ 4 أَو بِأَزْمَة التَكْفِير بِهِ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . ذَكَرَهُ فَ الرِعايَة » وَالفُرُوع . وَجَزْم فِي الحاو بَيْنِ : آنُهُ لَيِسَ لَهُ آخَذَها هَنّا . وَيَأْنِي فِي كُتّاب الظِهار شَيْء مِن أَحْكام الكَفّارَة أرمضان وَغَيْرُهُ 6 مِقْدار مايطعم كُلّ مِسْكِين وَصْفَته باب مايكره وَما يستحدسا 52 ِ اع ل 2 بَرَّمَ - 4 2كرمم - 2 نس قَوْلُهُ ( ١ بَكْر لاصّائم أَن جَمْع رِيقُهُ فينتلعة . وادَّ لِنُتْلِع النُخامَة وَهَل أيفطرٌ بِها ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ ) . إِذاً جَمْع رِيقُهُ وابتلمه قَصَدا كرهء بَلّاً نُزّاع . وَلا يُفْطَر بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . كا لُو اِبْتَلَعَهُ قَصَدا و لَجَمَّعَهُ ٠ . وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 325 ===
هَوَّسَ ل وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : يُفْطَر بَذَلَكِ . فَيُحَرِّم فِعْلُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الدهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . فَوائِر إعراها : أوأخرج رِيقُهُ آلِي مابَيْنَ شَفَتَيْهِ . ثَمَّ أَعادَهُ و بَلِعَهُ . حَرُمَ عُلِيَّةٌ . وَأَفْطَرَ بِهِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » والخحاويين » وغيرم . وَقالَ المُجِدّ : لايفطر آلا إِذاً خَرْج آلِي ظاهَرَ شَفَتَيْهِ » ثَمَّ يُدْخِله وَيَبْلَعه . لَإِمْكان التحرز مِنهُ عادَةٌ » كَغَيْر الرِيق . 2 ' التائيرْ : لُو أَخْرَجَ حَصاةٌ مِن فه أَو دَرَّهُما أَو خَيْطاً ثَمَّ أَعادَ . فإ نَكَأْنَ ماعليه كَثِيراً فَباعَهُ فَبَلِعَهُ أَفْطَرَ . و أَن كَأَنَّ سَيْراً م يُفْطَر . عَلِيّ الصحييح مِن الذَهَب ٠ وَقِيلَ : يُفْطَر . الثالكة : لُو أَخْرَجَ لِسانُهُ ثَمَّ أَدْخَلَهُ آلِي فِيهِ بِما عُلِيَّةٌ و بَلِعَهُ لَمَّ يُفْطَر . ولوكان كَثِيراً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . مِنهُم القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : أَطْلَقَهُ الأحماب . وَقالَ أَن ل : يُفْطَر . وَأَطْلَقَهُما فِي مسبوك الذَهَب » وَالرِعايَتَيْنِ والحاو بَيْنِ . آلَ _ ابعمٌ : أَو تتبحس فهء أوخرج | أَلْيَةٌ قَيْء » أَو قا س قبلعه أَفْطَرَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَأُنْقُل » ل لَإِمْكان التحرز مِنهُ . و أَن بَصَقَهُ و بَقّ مه يجا فَبَلِعَ رِيقُهُ » فان نُحَقَّق آنُهُ بَلِعَ شَيْئا بحسا أَفْطَرَ وَلا فَلّاً . وَأُمّاً النُخامَة إِذاً باعَها : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي الفَطْر بِهِ وَجُبَّيْنِ . وَأَعْل أَن النُخامَة تارَةً تَسُكُّونَ مِن جَوَّفَهُ » وَتارَةً تَسُكُّونَ مِن [ دِماغُهُ » وَتارَةً تَسُكُّونَ مِن ] حَلَقُهُ . فَإِذاً وَصَلَت آلِي فه ثَمَّ بَلِعَها . فَلِلأَصْحاب فِيها ثَلاث طَرَّقَ . آمِرُها : أَن كانَت مِن جَوَّفَهُ . أَفْطَرَ بِها قَوْلاً واحِداً . و آلا فَرِوايَتانِ . وَهٰذِهِ الطرريقة هِيَ الصَحِيحَة 8 وض طَرِيقَةٌ صاحِب الفُرُوع وَغَيْرُهُ 5

=== PAGE 326 ===
مَسّ لِدّ والثائمٌ : لا يُفْطَر 3 فَيُكْره . جَرْم بِدَقّ الوَجِيز . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع 8 الطَرِيق الثانِي : فِي بَلِعَ النُخامَة مِن غَيْر تَفْرِيق رِوايَتانِ . وَهِيَ طَرَّ يقةالقاضى وَغَيْرُهُ . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . وَجَزْم مَها فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والمحد فِي شَرْحُهُ + وَتَحَرُّرُهُ » وَلِلصِنْف هَنّا . وَفَى الغَنِيّ » والنظ وَغَيْرهم . وَقُدُمُها فِي المُسْتَوْعِب وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ » وَالفائِق وغيرمم . أَحَّداها : يُفْطَر بَذَلَكِ . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَالنُور . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح . وَالثانِيَة : لا يُفْطَر بِهِ . مُحُّهُ فِي الفُصُول . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وأطلقهماى المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَالغَنِيّ الطَرِيق الثالِث : إنكانت مِن دِماغُهُ : أَفْطَرَ قَوْلاً واحِداً . وإنكانت مِن صَدَّرَهُ فَرِوايَتانِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ آبِي مُوسَى . تُقِلّه عَنهُ فِي المُسْتَوْعِب . قَوْلُهُ ( وَبُكْرَةٌ دَقَّ الطَعام 4 . هٰكَذا قالَ جماءة وَأَطْلَقُوا . مِنهُم صاحِب المدابة » وَالذَهَب » والحرر » واللنور . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقالَ اءن عُقَيْل : يُكْره مِن غَيْر حاجُّهُ . وَلا بَأْس بِهِ لِلحاجَة . وَقالَ أَحْمَد : أَحَبّ أَيْ أَن يحتنب ذَوْق الطَعام . فان فِعْل فَلّاً بَأْس . قالَ المْحد فِي شَرْحُهُ » وَالمَنْصُوص عَن أَحْمَد : آنُهُ لا بَأْس بِهِ إِذاً كَأَنَّ لَمَصْلَحَةٌ وَحاجُّهُ » كَذَوْق الطَعام مِن القِدْر » والضغ لاطفل وَنَحََوْهُ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي التفبيه . وَحَكّاهُ أَحْمَد عَن أُبْنَ عَبّاس . فَمَلَّ الأَوَّل : أَن وَجَدَ طُعْمَةٌ فِي حَلَقُهُ أَفْطَرَ لَإِطْلاق الكَراهَة . وَعْلِي الثانِي : إِذاً ذاقَهُ فِعْلِيَّةٌ أَن يُسْتَقْصَى فِي البصق . ثَمَّ أَن وَجَدَ طُعْمَةٌ فِي

=== PAGE 327 ===
سس سس لِدّ حَلَقُهُ لَمَّ يُفْطَر . كالضمضة . وَإِن لَمَّ يَسْتَقْص فِي البصق أَفْطَرَ لَتَفْرِيطُهُ . عَلِيّ الصَحِيح م ن الذَهَب ٠ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع ٠ وَحَرُمَ هاعَهُ يُفْطَر مُطْلَقاً . قَلَت : هُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه االملاف فِي محاوزة الثَلاث . قَوْلُهُ ( وَتَكَرَّهَ م مَضَّ اليلك آلَنِي كار مِنهُ إِجْراء 4 . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرُها : وَهُو الموميا » وَاللُبان الَّذِي كُلّاً مُضْغَةٌ قَوِيَ . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عايه . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . لِأَنَّهُ يَحْلُب الفَم » وَمَجْمَع الرِيق وَبِوِرْث العَطَش . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتالا : لا يُكْره وَقالَ فِي الرِعايَة فِي تَحَرّ م مالايتحلل غالِباً : وَفَطْرُهُ بِوُصُولُهُ أَو طُعْمَةٌ آلِي حَلَقُهُ وَجْهانِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ : وَفَى نحريى مالايتحلل وَجْهانِ . وَقِيلَ : يُكْره بَلّاً داحة ٠ . فِعْلِي المَذْهَب : هَل يُفْطَر أَن وَجَدَ طُعْمَةٌ فِي حَلَقُهُ أَم لا ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فَ الكاقى » وَالفُرُوع 2 ( وَالغَنِيّ 2 ( وَالشَرْح . لابفطر . كُنَّ اطخ باطِن قُدُمُهُ يحنظل . إِجْماعاً . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَأُلَوِّم الناني : يُفْطَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قَوْلُهُ عا وَلا كَحُور مَضَّ ما يُحْلِل مِنهُ إِجْراء . هٰذا مِمّا لانزاع فِيهِ فِي اجججلة . بَلّ هُو إِجْماع . قَوْلُهُ + ( آلا أَن لا مُلِمّ رِيقُهُ > . يُعَنِّي فَيُجَوِّز . وَهٰكَذا قالَ فِي أَلْكانِي ؛ وَالنَظْم » وَالوَجِيز . وَجَزَمُوا بِهِ بِهٰذا القَيْد . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُحَرِّم مضخ ذُلَّكِ » ولولم يَبْتَلِع رِيقُهُ ٠ وَجَزْم بِهِ الأَكْثَر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَفُرِضَ بَعَّضَهُم المَسْأَلَة فِي ذَوْقُهُ يُعَنِّي بِحَرَم

=== PAGE 328 ===
د آناً سَنَّ ذَوْقُهُ وَإِن لَمَّ يُذِقه لَمَّ بِحَرَم . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : و بِحَرَم ذَوْق مايتحلل » أَو يَتَفَتَّت . وَقِيلَ : أَن بَلَم رِيقُهُ ٠ . وإلافقلا . قَوْلُهُ ( وَتَكَرَّهَ القِبْلَة » آلا أَن تكوت مِن لِأَنْحُركِ سوه . عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ 4 . فاعِل القِبْلَة لا يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون مِن تَحَرَّكَ شَهْوَته أَوَّلاً . فإ ن كَأَنَّ مِمَّن تَحَرَّكَ شَهْوَته » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : كَراهَةٌ ذُلَّكِ فَقَط . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » والممبج » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والرعابة الكُبْرِي , وصمحه . وَعَنهُ حَرُمَ . حَزَمَ بِهِ فِي الأستوعب وَغَيْرُهُ . نمسم : مَحِلَ الخِلاف : إِذ أَلِمَ ريظن الإتزال . فان ظ ن اللإنزال حَرُمَ عُلِيَّةٌ » قَوْلاً واحِداً . وَإِن كَأَنَّ مِمَّن لا تَحَرَّكَ شَهْوَته : فَالصَحِيح م ن المَذْهَب : آنُها لا تُكَلَةٌ . قالَ فِي القائق : وَلا تُسْكِره لَهُ القِبْلَة إِذاً لَمَّ تَحَرَّكَ شبوته ٠ عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الممبج » وَالوَجِيز : وَتَسْكَره القِبْلَة بِشَهْوَة ففبومه : لا تَكَرَّهَ بَلّاً شَهَّوْهُ . وَسَمَّحَهُ فِي النَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » واخحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وصمحه فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَعَنهُ تَكَرَّهَ » لَاِحْتالَ حُدُوث الشَهْوَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالحاوِيَيْنِ . نَنْم : الظاهِر أَن اللملاف الَّذِي أَطْلَقَهُ المُصَنِّف : عائِد آلِي مِن لا تَرَكَ شَهْوَته وَعُلِيَّةٌ شَرْح الشارِح » وَأُبْنَ منجا » وَصاحِب التاخيص . وَلِأَن الخِلاف فِيهِ أَشْهَر . وَيَحْتَمِل أَن يُعَوِّد عَلِيّ مِن تَحَرَّكَ شَهْوَته . فَيَتِكُّونَ تَقْدِير اكلام عَلِيّ هٰذا :

=== PAGE 329 ===
لَيَأْس د وَتَكَرَّهَ القِبْلَة عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ » آلا أَن يَكُون مِمَّن لَأَحَرَّكِ شَهْوَته . فَلّاً تَكَرَّهَ سُكْنَ يُبْعِد هٰذا أَن المُصَنِّف 1 بَلَّكِ اللخلاف فِي المَغْنَى وَالكافِي . فائِر ه : إِذاً خَرْج مِنهُ مِنِّي أَو مذى بِسَبَب ذُلَّكِ » فَقْد تَقَدَّمَ فِي أَوَّل أَلْباب آلِي يه : دانم مُخْرَج مِنهُ شَيْء ل يُفْطَر . وذ كُرَةٌ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ إِجْماعاً . وَأَعْلَمَ أَن مَرّاد مِن اِقْتَصَرَ مِن الأصماب _ كَالمُصَنِّف وَغَيْرُهُ عَلِيّ ذَكَرَ القِبْلَة : دَواعِي أَماعَ بِأَسْرِها أَيْضاً ٠ وَهٰذا قاسُوهُ عَلِيّ الإِحْرام . وَقالُوا : عَبّادُهُ مَنْع 9 شَنُعَت دَواعِيُهُ . قالَ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ : وَاللَمْس » وتسكرار النَظَر كَالقِبْلَة . لأنهء فَ مِعْناها . وَقالَ فِي الرِعايَة بُعْد أَن ذَكَرَ الملاف فِي القِبْلَة : وَكَذا اللملاف فِي تسكرار النَظَر والقكر فِي إِلْماع . ذإن أَنْزَلَ أَثِمَ وَأَفْطَرَ » والتإزذ بِاللَمْس وَالنَظَر » والمعائقة والتقبيل سَواء 8 هٰذا كَلامُهُ ٠ . وَهُو مُقْتَضَى مَأْق أَ مُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ ٠ . 5 أَ شَمّ 42 أَن م2 5 اع مَحِلَ أَن أَ : أَن يَقُول ذُلَّكِ لَمّا أُفَرِّش وَتَلْمَع سه أُجَر نُفْسَةٌ بَذَّكِ ؛ وَلا يُطْلِع الناس عُلِيَّةٌ ٠وهو أَحَّدَ الوُجُوه ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ هُو وَصاحِب الفائِق وَغَيْرُهُ . وَظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَيَحْتَمِل أَن يَكُون مَرّادُهُ : أَن يَقُوله جُوَراً فِي رَمَضان وَغَيْرُهُ . وَهُو الوَجْه الثابى للأحماب . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . ١ 72 # ل أَ آلا ص وَيَحْتَمِل أَن يَكُون مَرّادُهُ أَن يَقُوله : جَهْراً فِي رَمَضان » وَسُرّاً فِي غَيْرُهُ زاجِر ) لَنَفِسَهُ . وَهُو الوَجْه الثالِث . وَاِخْتارَهُ الجَدّ . وَذُلَّكِ لَلَأَمْنَ مِن الرِياء . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ . أَ مِمّا : قُلَّةٌ عدب جَلَّ الإِفْطار ) .

=== PAGE 330 ===
سس سس لِدّ 8 2 - 2 الثالى : قَوْلُهُ ( وَيْسْتَحءُ تَأْخِير السَحُور ) . إجماء . إذالم خَشَّ طُلُوع الفحر . ذَكَرَهُ أَنْو المطاب » والأحماب . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف استحباب السَحُور مِمَّ الشِكّ وَذَكَرَ المُصَنِّف أَيْضاً قَوْل آبِي داوُد : قالَ آبُو عَبَدَ اللّٰه « إِذاً شِكّ فَ الفَجْر يا كُلّ حَتَّى يَسْتَيْقِنَّ طُلُوعُهُ » قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل مَرّاد غَيْر الشَيْخ : الجَواز » وَعَدَم المَنْع بالَكِ . وَكَذا جَزْم أُبْنَ الجَوْزِيّ وَغَيْرُهُ : يا كُلّ حَتَّى يَسْتَيْقِنَّ . وَقالَ : آنُهُ ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . وَكَذا خَصَّ الأسعاب المَنْع بِالمُتَيَقِّن . كِشْكُهُ فِي نَجاسَةٌ طاهِر . قالَ الأَجْرِيّ وَغَيْرُهُ » وَلُو قالَ لِعالَمَيْنِ : ارقبا الفَجْر . فَقالَ أحدما : طَلَعَ الفَجْر . وَقالَ الآخَر : لَمَّ يُطْلِع . أَ كُلّ حَتَّى يَتَّفِقا . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : إِذاً خاف طُلُوع الفحر » وَجَبَ عُلِيَّةٌ أَن بَسَّكِ حِرْء ! مِن اللَيْل . لِيَتَحَقَّق لَهُ صُوَّم جَمِيع الْيَوْمَ . وَجَعَلَهُ أَصَّلا لَوُجُوب صُوَّم وم لَيْلَةٌ الغَيْم . وَقالَ : لا فِرَق . ثَمَّ ذ كَرّ هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي مَوْضِعُها ء وَآنُهُ لا حَرُمَ الأَكْل مِمَّ الشِكّ فِي الفَجْر . وَقالَ : بَلّ يَسْتَحِبّ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة : الأَوْلَى أَن لا يا كُلّ مَعَ شِكُّهُ فِي طاوَعَهُ . وَجَزْم بِهِ الجَدّ » مَعَ جَزْمُهُ بِأَنَّهُ لا يُكْره . فَوائِر اروولى : تَقَدَّمَ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَمِن أَ كُلّ شاكا فِي طُلُوع الفَجْر : فَلّاً قَضاء عُلِيَّةٌ » آنُهُ لا يُكْره آلا كُلّ وَالشُرْب مَعَ الشِكّ فِي طُلُوعُهُ . وَيَكْرَه الجاع . المَائْ : قالَ فِي الفُرُوع : لاحِب أَمَسّاكَ جُزْء مِن اللَيْل فِي أَوَّلَةٌ وَآخَرُهُ . فِي ظاه ركلام جَماعَةٌ . وَهُو ظاهَرَ ماسبق » أَو صَرَّ بُحَّةٌ . وَذَكَرَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : آنُهُ أَصَحّ الوجبين .

=== PAGE 331 ===
5 وَقَطْم جَماعَةٌ مِن الأسماب بِوُجُوب الإِمْساك فِي أُصُول أُلَفِّقه وَفُرُوعُهُ » وَآنُهُ مِمّا اينم الواجِب آلا بِهِ . وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون » وَآبُو يُعْلَى الصَغِير فِي صُوَّم أَدالَ : المَذْهَب يُحَوِّر آه الفَطْر بِالظَنّ ٠ . قالَةٌ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : يُجَوِّز آلا كُلّ بِالاِجْتِهاد فِي أَوَّل الْيَوْمَ . وَلا يُجَوِّز فِي آخَرُهُ آلا بِيَقِين . وَلَّوْا كُلّ وم يَتَيَقَّنَّ لَزِمَهُ القَضاء فِي الآخَر . وَلَمَّ يازمه فِي الأَوَّل . انتعى . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَهُو ضَعِيف . الرابِعَة : إِذاً غاب حاجِب الشَمْس الأَعْلَى : أَفْطَرَ الصالم حَكَّ . وَإِن ل يَطْم . ذ كُرَةٌ فِي الستوعب وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . فَلّاً يئاب عَلِيّ الوِصال . كا هوظاهر الستوعب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَقَد مُحْتَمَل آنُهُ يُجَوِّز لَهُ الفَطْر . وَقالَ : وَالعَلاماتِ الثَلاث فِي قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « إِذاً أَقْبَلَ اللَيْل مِن مُهْنا 2 وَأُدِير الغهار دِنَّ هَهُنا 2 وَغَر بَتّ الشَمْس : فَقْد أَفْطَرَ الصائِم « مُتَلازِمَةٌ . وَإِنَّما جَمْع بَيْنَها لَثَلّا يُشاهَد غُرُوب الشَمْس فَيُعْتَمَد عَلِيّ غَيْرُها . ذ كُرَةٌ النَوَوِيّ فِي شَرْح مُسَلّ عَن العُلَماء . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : وَرَأَيْتَ بَعَّضَ أحابنا يَتَوَقَّف فِي هٰذا » و يَقُول : يُقَبِّل لَأَيِّل مَعَ بَقاء الشَمْس . وَلَعَلَّهُ ظاهَرَ المُسْتَوْعِب . اِنْتَهَى . وَكالَ فَضِيلَته بالا كُلّ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن تبغطر عَلَّ التَرِء فان ل ' مُذ عَلِيّ آلَهُ ) . هٰكَذا قالَ كَثِير مِن الأسصحاب . وَقالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق : يُسَنّ أَن يُفْطَر عَلِيّ الرَطْب . فان لَمَّ يُحِدّ فِعْلِي القَرّ . فان لَمَّ يُحِدّ فَمَلَّيَّ الماء . وَقالَ فِي

=== PAGE 332 ===
سس أَ الوَجِيز : ويفطرعلى رَطِبَ أَو تَمْر أَو ماء . وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ : يُفْطَر عَلِيّ تَمْر أَو رَطِبَ أَو ماء . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : و يُسَنّ أَن يُعَجِّل فَطْرُهُ عَلِيّ تَمْر أَو ماء . قَوْلُهُ ! وَإِن يُوَلّ 0 وَكَّلَ رِزْقَكِ أفطرات . سئانك وَيَحْسُدكِ . آلَهُم تُقِلّ أَن أَنَت أَلَّسَ مَيْع العِلْم 4 . مكذا ذَكَرَهُ جَماعَةٌ مِن الأَب . مِنهُم الصِنْف » وانُو اللمطاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ جَماعَةٌ . وَذَكَرَهُ أُبْنَ حَمْدان وَزاد « بَسَمَ اللّٰه » وذكرهاءن الحَوْزِيّ » وَزاد فِي أَوَّلَةٌ 2 بَسَمَ اللّٰه والحجد ث » ) وَبُعْد قَوْلُهُ « وَعْلِي رزقفك أَفْطَرَت » : « وَعَلِيَّكِ تَوَكَّلَت » وذ كَرّ بَعَّضَ الأصحماب قَوْل أَن عَمَّرَ « كَأَنَّ آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ يَقُول إِذاً أَفْطَرَ : ذَهَب الظِمْأ . وَاِبْتَلَّت العُرُوق . وَثَبَت الأُجَر . أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي » . فَوائِر آمِراها : سَتُحِبّ أَن يَدْعُو عِنْدَ فَطْرُهُ . فان لَهُ دَعُّوهُ لا تُرِد . المَائسّ : سَتُحِبّ أَن قَطّ الصُوّام . و « مِن فَطْر صاعاً فَلُّهُ مَثَل أُجَرُهُ » مِن غَيْر أَن يَنْتَقِص مِن أُجَرُهُ ثىء » قالَةٌ فِي الفُرُوع . وظاه ر كلامم : مِن أَيْ شَيْء كَأَنَّ . كا هُو ظاهَرَ الخَبَر . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : مَرّادُهُ بتفطيره أَن يُشْبِعه . لَآلَهُ : يَسْتَحِبّ لَهُ كارُهُ قِراءَةٌ 00 قَوْلُهُ ١وَسعَسَعُ آلَ أَيِّم فِي قَضاء رَمَضان . وَل يُحِبّ هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وذ كُرَةٌ القاضِي فِي الخِلاف فِي أَن الزَكاة يُحِبّ عَلِيّ الفَوْر أَن [ قُلُّنا : أَن ] قَضاء رَمَضان عَلِيّ الفَوْر . وَاِحْتَجَّ بِنَصُّهُ فِي الكَفّارَة . و يَأْتِي فِي أَلْباب الَّذِي يَلِيه : هَل يُصْح التَطَوُّع بِالصِيام قَبْلَ [ قَضاء ] رَمَضان لَمَّ أَم لا ؟ .

=== PAGE 333 ===
سس لَأَلِمَ أَ لِلدَم : كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن أَطْلَقَ : مُقَيَّد با إِذاً 0 بِبَقّ مِن شَعْبانِ أَلْأَما ينسع لِلقَضاء فَقَط . فَآنُهُ فِي هٰذِهِ الصُورَة يَتَعَيَّنَّ التَتابُع قَوْلاً واحِداً . آمِر أَهَمّا : هَل بِحُبّ العَزْم عَلِيّ فِعْل القَضاء ؟ قالَ فِي الفُرُوع : يُتَوِّجه اللملاف فِي الصَلاة . وَلِهٰذا قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الصَلاة : لاتنتنى آلا بِشَرْط العَزْم عَلِيّ النَفَل فِي ثانِي الوَقْت . قالَ : وَكَذا كُلّ عَبّادُهُ مُتَراخِيهِ . التَائْسّ : مِن فاتَهُ رَمَضان كامِلاً » سَواء كَأَنَّ تامَ أَو ناقَصا » لَعَذَرَ _ كَالأَسِير وَالمَطْمُور وَتَحُوها » أَو غَيْرُهُ : قَضِّي عَدَد أَيّامُهُ مُطْلَقاً » كَإِعْداد الصَلَواتِ . عَلِيّ الصَحِيح دِنَّ المَذْهَب . اِخْتارَهُ صاحِب الاستوعب 4 والملصئف 4 وَأَلْحَدَ فَ شَرْحُهُ 8 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعِنْدَ القاضِي : أَن قَضِّي شَبَّرا هِلالِيّاً أَجْزاهُ . سَواء كَأَنَّ تامَ أَو ناقَصا . وَإِن لَمَّ يُقَضّ شَهَّرا صامَ ثلائين بُوماً . وَهُو ظاه ركلام الحَرْق . قالَ الجَدّ : وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . وَقالَ : هُو أَشْهَر . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : أَحَرّا شَهَّرَ هِلالِي ناقَصَ . عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالرِعايَة الكُبْرِي ٠ » وَالنِقَم » فِعْلِي الأَوَّل : مِن صامَ > # ن أَوَّل شه ركامل 0 أَو مِن أَثْناء شَهَّرَ ) أَ لَسْعَةٌ وعشربن وَما . وَكَأَنَّ رَمَضان الفائِت ناقَصا : أَجْزاهُ عَنهُ » اِعْتِباراً بِعَدَد الأَيّام . وَعْلِي الثانِي : يُقْضَى نَوْماً تَكِيلا لِأُشَبِّر بِالهِلال ؛ أَو العَدَد ثَلاثِينَ نَوْماً . قَوْلُهُ # وَلا جَوْز تَأْخِير قَضاء رَمَضان أَيْ رَمَضان آخَر مِن عَيَّرَ وه نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهٰذا بَلّاً ثزاع . فان فِعْل فِعْلِيَّةٌ القَضاء وَإِطْعام مِسْكِين لَكُلّ وم 5 وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً راساء وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَظاهِرَةٌ : واو آخَرُهُ رمضانات

=== PAGE 334 ===
كسس لِدّ وم يُمِت . وه و كَذٰلِكَ . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتالا : لا يُجِب الإِطْعام . أُظاهِر قَوْلُهُ تُعال ( ؟ : 186 فَعَدُّهُ مِن أَيّام آخَر ) . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً : أَن قَضاء رَمَضان عَلِيّ التَراخِي . عَلِيّ الصَحِيح . فائِرَةٌ : يُطَعِّم ما يحزى ” كَفّارُهُ . و بِحَوْز الإِطْعام قَبْلَ القَضاء وَمَعَهُ و بُعْدُهُ . قالَ أَلْحَدَ : الأَفْضَل تَقْدِيمُهُ عِنْدِنا » مُسارَعَةٌ آلِي أَمِير » وَتَخَلُّصاً مِن آفاتِ التَأْخِير قَوْلُهُ ( وَإِن أَحَرُّهُ لشذرء فَلّاً شئء عُلِيَّةٌ . وَإِن ماتَ ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وذك فِي التَلْخِيص رِوايَةٌ : يُعْم عَنهُ كَالشَيْخ الكَبِير . وَقالَ آبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار : مُحْتَمَل أَن يُجِب الصُوَّم عَنهُ » أَو التَكْفِير . 5 : ظاهَرَ قَوْلُهُ لا حَرَّ لَمَرَّ عُذْر فَماتَ بَلّ رَمَضان آخَر أَطِّي ن ! كُلّ يوام مسشكين ) . آنُهُ لايصام عَنهُ . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ آبُو االخطاب فِي الاِنْتِصار فِي جَواب مِن قالَ : العِبادَة لا تَدَخَّلَها النِيابَة . فَقالَ : لا نَسَلَ . . بَلّ النِيابَة تَدَخَّلَ الصَلاة وَالصِيام » إِذاً وَجَبَت وَعَجْز عَنها بُعْد المَوْت . وَقالَ أَيْضاً فِيهِ : فَأُمّاً سائِر العِباداتِ » فَلُّنا رِوايَةٌ : أَن الوارِث يُنَوِّب عَنهُ فِي جَمِيعُها فِي الصُوَّم وَالصَلاة . اِنْتَهَى . وَمالَ الناظِم آلِي جَواز صُوَّم رَمَضان عَنهُ بُعْد مَوْتُهُ . فَقالَ : لُو قِيلَ بِهِ » لَمَّ أَبْعَد . وَقالَ فِي الفائِق : وَلُو آخَرُهُ لا لَمَذَّرَ . فَتُوُفِّيَ قَبْلَ رَمَضان آخَر : أَطْعَمَ عَنهُ لَكُلّ يَوْم مِسْكِين . وَالخَتّار الصِيام عَنهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته : و يُصْح قَضاء نَذَرَ . قَلَت : وَفُرِضَ - عَن مَيِّت مُطْلَقاً . كاعتكاف . اِنْتَهَى

=== PAGE 335 ===
0 وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَن تَبَرَّعَ بِصُوَّمُهُ عُمْنَ لايطيقه لَكِير وَنَحََوْهُ » أوء مَيِّت وَهَما مُعْسِرانِ يُتَوِّجه جَوازُهُ . لِأَنَّهُ أَقْرَب آلِي الماثِلَة مِن المَآل . قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ » بُعْد أَن أذركه رَمَضان آخَر . يَل " يظمم عَن لَكُلّ يع مسسّكين » أَو أَنَأْنَ ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ ) . وَحَكّاهُما فِي الفائِق رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما . قالالزركشى : فَوَجْهانِ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُسْتَوْعِب . وَمالَ أَلْيَةٌ المحد فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالكافِي . ش قالَ الزركشى : وَهُو ظاهَرَ إِطْلاق الخُرْق . وَالقاضِي » وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرهم . والومم الثالى : يُطَعِّم عَنهُ لسكل يَوْم مِسْكِينانِ » لَاِجْتِماع التَأْخِير وَالمَوْت بُعْد التَفْرِيط . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالخُلاصَة . وَالتَلْخِيص » والحررء وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . واختارالشيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لايقضى مِن أفطرمتعمداً بلاعذر . وَكَذٰلِكَ الصَلاة . وَقالَ : لاتصح عَنهُ . وَقالَ : لَيِسَ فِي الأَدِلَّة ماتخالف هٰذا . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . فاثرتار , إصراما : الإِطْعام يَكُون مِن راس المَآل » أَوْصَى بِهِ أُوم بُوص . تانيز : : لايجزىء صُوَّم كَفّارُهُ عَن مَيِّت » و أَن أَوْصَى بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . كَأَنَّ مَوْتُهُ وَلَه بَعْل قَدَّرْتَهُ عُلِيَّةٌ وَقُلُّنا : الاِعْتِبار بِحالَة الوُجُوب . . أطمم عَنهُ أَ لَكُلّ بُوم مِسْكِين . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَلُو ماتَ وَعُلِيَّةٌ صُوَّم شَهَّرَ مِن كَفّارُهُ : أُطُم عَنهُ أَيْضاً . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 336 ===
اا 2 072 © 0 لَهُ 5 02 3 5 مَعَ أَمَّلَ قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ وَعُلِيَّةٌ صَوْمْء أَو حَجّ » أَو اعتكافة مَنْذُور : فَمَلَّةٌ سكع قَدِّي 1 عنهة وَلِيَهُ 24 . عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن اللفردات . واختارابن عُقَيْل : أَن صُوَّم النَدْر عَن المَيِّت كَقَضاء رَمَضان عَلِيّ ماسبيق 8 وَقُدُمُهُ 6 الفُرُوع . فائِر نار أُمَرِّقها : جُوَر صُوَّم هاعَهُ عَنهُ 6 يَوْم واحِد 8 و حزىء عَدَمهم مِن الأَيّام عَلِيّ الصَحِيح ٠ . اِخْتارَهُ أَ جَدّ فِي شَرْحُهُ ٠ . قالَ فِي الفُرُوع : هُو أَظْهَر 5 وَقُدُمُهُ الزركشى . وَحَكّاهُ الإِمام أَجَدَّ عَن طاوس ٠ . وَحَمْل أَلْحَدَ مانقل عَن أَحْمَد عَلِيّ صُوَّم شَرْطُهُ التَتابُع . وَتَعْلِيل القاضِي يُدْل عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَ آبُو طالِب : يَصُوم واحِد . قالَ القاضِي فِي اللخلاف : فنع الاِشْتِراك كَالحِجَّة المَنْذُورَة تُصْح النِيابَة فِيها مِن واحِد لَأَمْنَ جاعة . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : حَزَمَ بِهِ القاضِي وال كُثْر [ مِنهُم المُصَنِّف فِي الغَنِيّ ] . الناس أَلْيَةٌ : أُبْنَهُ أَو غَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه يُلْزَم مِن الاقتصار عَلِيّ النَصّ : آنُهُ لايصام بِإِذْنُهُ . وَأَعْل آنُهُ إذاكان لَهُ تِرْكَةٌ وَجَبَ فِعْلُهُ . فَيَسْتَحِبّ لِلوَلِيّ الصُوَّم . وَلَه أَن يدفم

=== PAGE 337 ===
917 لس آلِي مِن . يَصُوم عَنهُ مِن تِرْكَته عَن كُلّ بُوم مِسْكِيناً . وَجَزْم بِهِ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة . فان لَمَّ يُكَنّ لَهُ تِرْكَةٌ لَمَّ يازمه شَيْء . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : وَمَعَ اِمْتِناع الوَلِيّ مِن الصُوَّم بِحُبّ إِطْعام مِسْكِين مِن مالَ المَيِّت عَن كُلّ بُوم . وَمَعَ صُوَّم الوَرَثَة لا يُجِب . وَجَزْم المُصَنِّف فِي مَسالُّهُ مِن نَذَرَ صُوَّماً يُعَجِّز عَنهُ : أَن صُوَّم النَذْر لاإطعام فِيهِ بُعْد المَوْت » مِخْلاف رَمَضان . الحَرَد أَن الوَرَثَة إِذاً اِمْتَنَعُوا يُلْزِمهم استنابة وَلا إِطْعام . الثائي : : لا كَفّارُهُ مَعَ الصُوَّم عَنهُ » أَو الإِطْعام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : أَن الصُوَّم عَنهُ بدذل جُزَيْء عَنهُ بَلّاً كَفّارُهُ . وَأَوْجَبَ فِي المُسْتَوْعِب اللسكفارة . قالَ : كا لُو عَيْن بِنَذْر صُوَّم شَهَّرَ فِلْم يُصِمّه فَآنُهُ يُحِبّ القَضاء وَالكَفّارَة ٠ قالَ فِي الرِعايَة : أَن لَمَّ يُقَضّه عَنهُ وَرِثْتَهُ أَو غَيْرهم : أَطْعَمَ عَنهُ مِن تِرْكَته لسكل نَوْم فَقِير مَعَ كَفّارُهُ يَعِيْنَ . و أَن قَضِّي كَفَّته كَفّارُهُ بِمِيَن . وَعَنهُ مَعَ العُذْر المُتَّصِل بِالمَوْت . أُرَوِّل : هٰذا التغر يم كِلَّةٌ فَيَمَّنَّ أَمْكِنَةٌ صُوَّم مانذره فِلْم يُصِمّه حَتَّى ماتَ . فَأُمّاً أَن أَمْكِنَةٌ صُوَّم بَعَّضَ مانذره : قَضْبِي عَنهُ ماأمكته صُوَّمُهُ فَقَط . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : ذ كُرَةٌ القاضِي و بَعَّضَ أحابنا . وَذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً . وذ كَرّ القافى فِي مَسالُّهُ الصُوَّم عَن الميث : أَن مِن نَذَرَ صُوَّم شَهَّرَ وَهُو ريض » وَماتَ قَبْلَ القُدْرَة عُلِيَّةٌ : يُثْبَت الصِيام فِي ذِمَّته » ولايعتبر إِمْكان أَدائُهُ . و مُخَيَّر وَلِيَهُ 09 7 5 _ الإتصاف أَ أَم

=== PAGE 338 ===
5 وَاِخْتارَ المحد : آنُهُ يُقْضَى عَن أَلِمَت ماتعذر فِعْلُهُ بِالمَرَض دُون المُتَعَذِّر بِالمَوْت . وَقالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة عَشَّرَهُ : وَأُمّاً المَنْذُوراتِ : فَنِّي اِشْتِراط أَلِفِكُنَّ للا مِن الأَداء وَجْهانِ . فِعْلِي القَوْل بِالقَضاء : هَل يُقْضَى الصاتم الفائِت بِالمَرَض خاصَّةٌ » أَو الفانت بِالمَرَض وَالمَوْت ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . الثالى : هٰذا كِلَّةٌ إِذاً كارِث النَذْر فِي الذِمَّة . فَأُمّاً أَن نَذَرَ صُوَّم شَبَّرَ بِعَيْنُهُ فاتَ قَبْلَ دُخُولُهُ : مريصم وَلَمَّ يُقَضّ عَنهُ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَهٰذا مَذْهَب سائِر الأَثَمَة . وَلا أَعْلَى فِيهِ خِلافاً . وَإِن ماتَ فِي أَثْنائِهِ سَقَطَ باقِيهِ . فان لَمَّ يُصِمّه لَمَرِضَ حَتَّى اِنْقَضَى » ثَمَّ ماتَ فِي مَرَضُهُ : فِعْلِي االخلاف السابِق فَماً إِذاً كَأَنَّ فِي الذِمَّة . هٰذِهِ أَحْكام مِن ماتَ وَعُلِيَّةٌ صُوَّم نَذَرَ . وَأُمّاً مِن ماتَ وَعُلِيَّةٌ حَجّ مَنْذُور » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن وَلِيَهُ يَفْعَله عَنهُ . وَيَصْح مِنهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد . وَفَى الرِعايَة قَوْل لايصح . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فَوائِر إِصْراها : لايعتبر تَمَكُّنُهُ مِن الحَجّ فِي حَيّاتِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : هُو ظاه ركلامه . وَهُو أَصَحّ ٠ وَقالَ القاضِي فِي خِلافُهُ فِي الفَقِير إِذاً نَذَرَ الحَجّ » وَلَمَّ عَلَّكِ بُعْد النَذْر زاداً وَلا راحِلَةٌ حَتَّى ماتَ لايقضى عَنهُ » كَالحَجّ الواجِب بِأَصَل الشَرْع . قالَ المُجِدّ : وَعُلِيَّةٌ قِياس كُلّ صَوَّرَهُ ماتَ قَبْلَ أَلَقِكُنَّ » كالذى يُمَوِّت قَبْلَ يحىء الوَقْت » أَو عِنْدَ خَوْف الطَرِيق » قالَ : وَهٰذِهِ المَسْأَلَة شببهة بِمَسالُّهُ أَمِنَّ الطَرِيق وسءة الوَقْت : هَل هُو فِي ححة الفَرْض شَرْط لِلوُجُوب فِي الذِمَّة » أَو لِأُزَوِّم الأَداء ؟ . المَائمَ : حَمَّ العُمْرَة المَنْذُورَة حَكَمَ الحَجّ المَنْذُور إِذاً ماتَ وَهِيَ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 339 ===
2 الثالك : يَحُوز أَن بِمَحَجّ عَنهُ حِجَّةٌ الإِسْلام بِإِذْن وَلِيَهُ . بَلّاً نُزّاع » و بِغَيْر أَذَّنَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل والمحد . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع وَقِيلَ : لا يُصْح بِغَيْر أَذَّنَهُ . أَ < تارَةً أَنْو اللمطاب فِي الاِنْتِصار . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كُتّاب الحَجّ . فِعْلِي المَذْهَب : لَهُ الرُجُوع بِما أَنْفَقَ عَلِيّ التِرْكَة . وَكَذا لُو أَعْتَقَ عَنهُ فِي نَذَرَ أَو أَطْعَمَ عَنهُ فِي كَفّارُهُ » إِذاً قُلُّنا : يُصْح . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة المسامسة وَالسَبْعِينَ فِي ضِمْنَ تَعْلِيل القاضِي . وَأُمّاً إِذاً ماتَ وَعُلِيَّةٌ اعتكاف مَنْذُور » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُفَلّ عَنهُ . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ الأصصاب . وَنَقَلَ أَن أَبَرّا : يُنْبَغَى لَأَهَلَّهُ أَن يمتكفوا عَنهُ . وَحَكِّي فِي الرِعايَة قَوْلاً لا . يُصْح أَن 0 ٠ قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه 8 هٰذا أَن يمخرج عَنهُ كَفّارُهُ يَمِين . و يَحْتَمِل أَن بَطّ م عَنهُ لَكُلّ يَوْم مِسْكِين . | فِعْلِي اش : أَن 5 - 5 فَمَلَّةٌ حَتَّى ماتَ . فَالخِلاف السابِق كَالصُوَّم . وَقِيلَ : يُقْضَى . وَقِيلَ : لا . فِعْلِيَّةٌ يُسْقِط آلِي غَيْر بَدَلَ . تير : اع أَن فِي نُسَخُهُ المُصَنِّف كا حَكَيْتَهُ فِي أَلَمانِ هٰكَذا « وَإِن ماتَ وَعُلِيَّةٌ صُوَّم ؛ أوحج » أَو اعتكاف مَنْذُور » فَلَفْظَةٌ « مَنْذُور » مُؤَخَّرَةٌ عَن الاعتكاف . وَهٰكَذا فِي سخ قرئت عَلِيّ المُصَنِّف . فَيَرَ ذُلُلَكِ بَعَّضَ أَصْحاب المُصَنِّف المَأْذُون لَهُ بِالإِصْلاح ٠ فَقالَ « وَإِن ماتَ وَعُلِيَّةٌ صُوَّم مَنْذُور أَو حَجّ أَو اءتنكاف تَلَّةٌ عَنهُ وَلِيَهُ » لِأَن تَأْخِير لَفْظَةٌ « مَنْذُور » لايخلاو مِن حالين : أُمّاً أَن يُعِيده آلِي الثَلاثَة ؛ أَو آلِي الأَخْيَر » وَهُو الاءعشكاف ٠ وَعْلِي كُلِيهِما يَحْصُل فِي السكلام خَلَّلَ . لِأَنَّهُ أَو عادَ آلِي الاعتكاف فَقَط بَتّ الصُوَّم مُطْلَقاً . وَالوَلِيّ لايفعل الواجِب بِالشَرْع مِن الصُوَّم . وَإِن عادَ آلِي الثَلاثَة » بَقَّيَّ المَجّ مَشْرُوطاً بِكَوْنُهُ مَنْذُوراً . وَلا بشترط ذُلَّكِ . لِأَن الوَلِيّ يفمل الحَجّ الواجِب بِالشَرْع أَيْضاً . فَلِذٰلِكَ غَيْر .

=== PAGE 340 ===
وَلا يُقال : إِذاً قُدُمُنا لَفْظَةٌ « مَنْذُور » عَلِيّ المَجّ والاعتكاف » 2 يبتى الاعتكاف مُطْلَقاً . لِأَنّا نُقُول : لا يَكُون الاعتكاف وَأَحَبّا آلا بِالنَذْر . قَلَت : وَالَّذِي يُظَهِّر أَن كَلام المُصَنِّف عَلِيّ [ صُفَّةٌ ] ماقاله مِن غَيْر تَغْيِير أَوَّلَيَّ . وَلا بَرْد عَلِيّ المُصَنِّف شَيْء نَمّا ذَكَرَ . لِأَن مَرّادُهُ هَنّا النِيابَة فِي المَنْذُوراتِ لا غَيْر . وَلِذٰلِكَ ذَكَرَ الصَلاة المَنْذُورَة » وَالصُوَّم المَنْذُور . فَكَذا الاعتكاف وَالحَجّ . وَأُمّاً كَوْن الحَجّ إِذاً كَأَنَّ وَأَحَبّا بِالشَرْع يَفْعَل : فَهٰذا مُسْلِم وَقَد صَرَحَ بِهِ الصِنْف فِي كُتّاب الحَجّ . فَقالَ : وَمِن وَجَبَ عُلِيَّةٌ الحَجّ فَتُوُفِّيَ قَبِلَهُ : أَخْرَجَ عَنهُ مِن جَمِيع مَآلُهُ ححة وَعَمَّرَهُ . وَهٰذا واضِح . وَأَذَلَّكِ ذَكَرَ غالِب الأَصْحاب مُشِلّ ماقال المصئف هَنّا . فَيُذْكَرُونَ الصُوَّم وَالحَجّ والاعتكاف المَنْذُوراتِ . وَاللّٰه أَعِر 1 قَوْلُهُ ( وَإِن كُنْتَ عُلِيَّةٌ صادُهُ مَنْذُورَةٌ . فَمَلَّيَّ رِوايَتَيْنِ 4 . وأطلقبءا فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » والتلخيصء وَالباغَة » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَمُحَرَّرَةٌ » وَالشارِح » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركثى . إحدام ) : يقءل عَنهُ . وَهُو المَذْهَب . وَنَقَلَهُ حَرْب . وَحَزَمَ نه فِي الإِفاداتِ » والوديز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وهوظاهر ماجزم بِهِ فِي العُمْدَة . وصمحه فَ التَصْحِيح والنغلم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى . قالالقاضى : اِخْتارَها أَ نو بَكْر » وَأَتَخَرَّق . وَهِيَ الصَحِيحَة . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ الزركثى : اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق وغيرعا . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَالرِوايَة الثانِيَة : لايفعل عَنهُ . نَقَلَها الجاعة عَن أَحْمَد . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَمَيّ أَصَحّ . قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : لايفمل فِي الأَشْهَر . قالَ فِي نَظَّلِم النَهّابَة : لايفمل فِي الأَظْهَر . فِعْلِي المَذْهَب : نُصَح وَصَّيْتَهُ بِها .

=== PAGE 341 ===
سُدّ وَكِيم لِدّ يَأْت آمِرُها : قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة : كَثِير مِن الأأصحاب يُطْلَق ذحكر « الوارِث » هَنّا . وَقالَ اءن عُقَيْل وَغَيْرُهُ : هُو الأَقُبّ فَالأَقْرَب . وَكَذٰلِكَ قالَ الخُرْق : هُو الوارِث مِن العَصَبَة . الثالى : هٰذِهِ الأَحْكام كَلِباً وَهُو القَضاء إِذاً كَأَنَّ الناذِر قَدّ تَمَسَّكْنَ مِن الأَداء . فَأُمّاً إِذاً لَمَّ يُتِمّكُنَّ مِن الأَداء » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ كَذٰلِكَ » فَلّاً يَشْتَرِط آلَكُنَّ . وَقِيلَ : يَشْتَرِط . الثالِث : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ لايفعل غَيْر ماذ كَرّ مِن الطاعات المَنْذُورَة عَن المَيِّت . وَهُو ظاه كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . لاقتصارهم عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الإِيضاح : مِن نَذَرَ طاعَهُ فاتَ فَعَلَت . وَقالَ الخُرْق : وَمِن نَذَرَ أَن يَصُوم فاتَ قَبْلَ أَن يَأْتِي بِهِ : صامَ عَنهُ وَرِثْتَهُ مِن أقار بِهِ . وَكَذٰلِكَ كُلّ ماكان مِن نَذَرَ وَطاعَهُ . وَكَذا قالَ فِي العُمْدَة . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : يُصْح أَن يَفْعَل عَنهُ كُلّ ما كَأَنَّ عُلِيَّةٌ مِن نَذَرَ وَطاعَهُ آلا الصَلاة . فَآنُها عَلِيّ روابتين . وَقالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : قَصَّةٌ سَعِدَ أُبْنَ عبادة37 © تُدْل عَلِيّ أَن كُلّ : نَذَرَ يُقْضَى » وَكَذا تَرْجَمَ عَلِيُّها فِي كُتّابُهُ المُنْتَقَى : بِقَضاء كُلّ المَنْذُوراتِ عَن المَيِّت . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : لا تَفْعَل طَهارَةٌ مَنْذُورَةٌ عَنهُ مَعَ أُزَوِّمها بِالنَذْر . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِي فِعْلُها عَن المَيِّت وَأُزَوِّمها بِالنَذْر ما سَبَّقَ فِي صُوَّم يَوْم الغَيْم : هَل هِيَ مَقْصُودُهُ فِي نَفَسُها أَم لا ؟ مَعَ أَن قِياس عَدَم فِعْل الوَلِيّ لَها : أَن لا تَفْعَل بِالنَذْر . وَإِن لَزِمَت الطبارة : آزِم فَعَمَل صَلاةٌ وَنَحََوْها بَهاء كَنَذْر ) ١ ( رَوَّى آبَ داوُد والتسائى عَن أُبْنَ عَبّاس : أَن سَعِدَ بُنّ عَبّادُهُ « استفق رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ ء فَقالَ : آنِي أَيْ ماتَت وَعِلْماً دِين لَمَّ تُقَضّه ؟ ققال رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم : أَقْضه عَنها » قالَ فِي النتق : هُو عَلِيّ شَرْط الصَحِيح

=== PAGE 342 ===
لس 9ع سَمَّ المثى آلِي المَسْجِد » يازم حَيُّهُ صَلاةٌ الركمتين عَلِيّ ما يَأْتِي فِي النَذْر . اِنْتَهَى . قَلَت : فيعابى مَها . وَقالَ فِي الفُرُوع : ظاهركلام الأَصْحاب : أَن الطَوّاف المنذوركالصلاة المَنْذُورَة . 535 رَيُّهُ 1 > هه 4 14 م ع جُوَر 6م قَوْلُهُ ( وافضلهة صُوَّم داؤّد عُلِيَّةٌ السَلام كارَت لَصُوَّم وَما وَيَفْطُر يما 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَأَنَّ أَو بَكْر النَجّاد مِن الأَصْحاب يُسَرِّد الصُوَّم . فَظاهَرَ حالَةٌ : أَن سَرْد الصُوَّم أَفْضَلَ ” 9 " © . فائِر ناير آمِراهُما : بِحَرَم صُوَّم الدَهْر إِذاً دَخْل فِيهِ بوى العِيدَيْنِ » وَأَيّام النشريق . ذَكَرَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ » بَلّ عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَبْرَ القاضِي وَأَصْحابُهُ بِالكَراهَة . وَمَرّادُها : كَراهَةٌ حَرَّ م . ذَكَرَهُ المُصَنِّف وَأَلْحَدَ وغيرهها . وَهُو واضِح . وَإِن أَفْطَرَ أَيّام النُهَى : جاز صُوَّمُهُ ؛ وَلَمَّ يُكْره . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . نَقَلَ صالم : إِذاً أَفْطَرَها رَجَوْتَ أَن لا بَأْس بِهِ . وَاِخْتارَ الكَراهَة المُصَنِّف . وَهُو رِوايَةٌ الأثرم . . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : الصَواب قَوْل مِن جَعَلَهُ نركا لِلأَوْلَى أَ وَكَراهَةٌ . الثا : قَوْلُهُ ل ( وَسَتُحِبّ صِيام . يام البِيض مِن كُلّ شَهَّرَ # . هٰذا بَلّاً نُزّاع . وَأَعِر آنُهُ يَسْتَحِبّ صِيام ثَلاثُهُ أَيّام مِن كُلّ شَهَّرَ . وَالأَفْضَل أَن تَكَوَّنَّ أَيّام البِيض » نَصّ عُلِيَّةٌ . فَآنُها أَفْضَلَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَسَمَّيْتَ بَيْضاء لَاِبْيِضاضُها لَيْلاً بِالقَمَر وَنَهاراً بِالشَمْس . وَهٰذا الصَحِيح . ) 0 ( لا أَفْضَلَ مِن صِيام داوُد

=== PAGE 343 ===
أَ وذ كَرّ أَنْو الحَسَن العيمى فِي كُتّابُهُ « اللَطِيف الَّذِي لايسم جَبَلُهُ » إِنَّما سيت بَيْضاء » لِأَن اللّٰه تَعالِي تابَ فَبِها عَلِيّ آدَم » و بَيَّضَ عيفته . وَهِيَ : الثالِث عَشَّرَ » وَالرابِع عَشَّرَ » واللخامس عَشَّرَ . 5 أَ وص يُسام رَمَضان وَأُتَيِّمه سِتّ مِن شُوال 0 أَن الأَوَّل : مُتابَعَةٌ أَلَّسَت » إِذ المُتابَعَة ظاهَرَها التَوالِي . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق » وَجَماعَةٌ كَثِيرَةٌ مِن الأَصْحاب . وَصَرَحَ بَعَّضَ الأَصْحاب بَذَلَكِ . وَجَزْم بِهِ وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : حُصُول فِضِّيّاتِها يَصُومها مُتَتابِعَةٌ وَمُتَفَرِّقَةٌ . ذ كُرَةٌ كَثِير مِن الأحاب ٠ مُهِمّ صاحِب المداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح 3 والخرر ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي اللخلاصة » وَالتَلْخِيص » ؛ وَالوَجِيز » وَالحاوِيَيْنِ وَغَيْرهم . لَإِطْلاقهم صُوَّمُها . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن فِرَقُها جاز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَهُو ظاهركلام الإِمام أَحْمَد فِي أَوَّل الشَهْر وَآخَرُهُ . قالَ فِي الاطائف : هٰذا قَوْل أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ فِي أَلَدَّيْنِ . وَاِسْتَحَبَّ بَعَّضَ الأَصْحاب التَتابُع » وَإِن يَكُون عُقَيِّب العِيد . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا أَظْهَر . وَلَعَلَّهُ مَرّاد أَحْمَد والأسماب . لَمّا فِيهِ مِن الأسارعة آلِي اللمير » وَإِن حَصَلَت الفَضِيلَة بِغَيْرُهُ . فايرتارم إمرءما : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن الفَضِيلَة لا تَحَصَّلَ بِصِيام أَلَّسْتَهُ فِي غَيْر احهال تَحَصَّلَ الفَضِيلَة بِصُوَّمُها فِي غَيْر شُوال . وَقالَ فِي الفائِق : ولوكانت مِن غَيْر شُوال فَفِيهِ نَظَرَ .

=== PAGE 344 ===
سس ع سس قَلَت : وَهٰذا ضَعِيف مالف لاحديث . وَآناً لمق بِفَضِيلَة رَمَضان لُكُونَةٌ حرعه » لا لَكَوَّنَّ المُسِنَّة بِعَشَر أَمْثالُها . وَلِأَن الصُوَّم فِيهِ يُساوَى رَمَضان فِي فَضِيلَةٌ الواجِب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَيُتَوِّجه نحصيل فِضِّيّاتِها لُمْنَ صامَها . وَقَضِّي رَمَضان . وَقَد ره لَعَذَرَ . قالَ : وَلَعَلَّهُ مَرّاد الأصعاب . وَما ظاعره خِلافُهُ : خَرْج عَلِيّ الغالِب المُعْتاد . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو حَسَن . الشائيز قَوْلُهُ أَ م عاشُوراء كَفّارُهُ سَنَةٌ » ووم عُرْفُهُ أَرَدّ . سَنتَون 4 . وَهٰذا بلانزاع . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : أُمّاً كَوْن صومنوم عُرْفُهُ بِسَنَتَيْنِ . فَفِيهِ وَجْهانِ . أَحَّدَها : لَمّا كَأَنَّ بُوم عُرْفُهُ فِي شَهَّرَ حَرام بَيْنِ شَهَّرَ بُنّ حرامين : كُفْر سَنَةٌ قَبِلَهُ وسئة بعذه . وَالثانِي : إِنَّما كَأَنَّ هٰذِهِ أَلْأَمَهُ . وَقَد وَعَدَت فِي العَمَل بِأَجْرَيْنِ . وَإِنَّما كُفْر عاشُوراء أَلَّسْنَهُ الماضِيَة » لِأَنَّهُ تَبَعُها وَجاءَ بُعْدُها . وَالتَكْفِير بِالصُوَّم إا يَكُون لَمّا مغى لا لا يأنتى . قَوْلُهُ ( وَلا سَمَّحَ لُمْنَ كَأَنَّ بِعُرْفُهُ ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحماب . وَفَطْرُهُ أَفْضَلَ . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ : آنُهُ يَسْتَحِبّ لُمْنَ كَأَنَّ بِعُرْفُهُ آلا لُمْنَ يُضَعِّفه . و حَيَّ اللطابى عَن أَجَدَّ مَثَلُهُ . وَقِيلَ : يُكْره صِيامُهُ . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأسماب . فِعْلِي المَذْهَب : يُسْتَثْنَى مِن ذلات إِذاً عَدَم امتمتع والقارن الهَدْي . فَآنُهُ يَصُوم عَشَّرَهُ أَيّام ؛ ثلانة فِي الحَجّ . . وَسَتُحِبّ أَن يَكُون أَ رَها بُوم عَرَّ فة » عِنْدَ الأحاب . وَهُو المَشْهُور عَن أَحْمَد . عَلِيّ مايأنى فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب الفِدْيَة . ليم : عَدَم استحباب صُوَّمُهُ لَتَقْوِيَةٌ عَلِيّ الدُعاء . قالَةٌ الحَرْق » وَغَيْرُهُ . وء الشَيْخ تَق الددن : لِأَنَّهُ بُوم عَيَّدَ .

=== PAGE 345 ===
د هع 559 0 8 قاب نار , ازُولى : سَمِّي يَوْم عُرْفُهُ لاوقوف بِعُرْفُهُ فِيهِ . وَقِيلَ : لِأَن جِبْرِيل حيج بِإِبَر أَهَمَّ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام » فا آتِي عُرْفُهُ » قالَ : عَرَّفَت ؟ قالَ : عَرَّ وَقِيلَ : لَتَعارَفَ حَوّاء وَآدَم بِها . الاِسْم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وا كُثْر الأسماب : أَن بُوم التَرْوِيَة فِي حَقّ الماج لَيِسَ كَيَوْم عُرْفُهُ فِي عَدَم الصُوَّم . وَجَزْم فِي الرِعايَة بِما ذَكَرَهُ بَعَّضَهُم : أَن الأَفْضَل لَأَحاج الفَطْر بُوم القَرَوِيَّة وَنَوْم عُرْفُهُ بُهُماً . اِنْتَمَى . وَسْمَيَّ « بُوم التَرْوِيَة » لأنء , رَفُّهُ لَمَّ يُكَنّ بِها إِماء . وَكانُوا برتوون مِن الماء أَلِمَها . وَقِيلَ : لِأَن أَر أَهَمَّ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام راي لَيْلَةٌ التَرْوِيَة آلا ر بذع | أُبْنَهُ فَأَصْبَحَ يَتَرَوَّى : هَل هُو م مِن آلَهُ » أَوْحَلَ ؟ ذُلّاً رآ اللَيْلَة الثانِيَة . عُرْف آنُهُ مِن اللّٰه قَوْلُهُ ( ١ ( وََسنَسَْ صُوَّم م عَشَّرَ ذِي الححّة ) 4 . بَلّ نُزّاع . وَأَفْضَلَهُ بُوم التاسِع . وَهُو بُوم عُرْفُهُ . ثَمَّ بُوم الثامِن . وَهُو بُوم التَرْوِيَة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق : و1 كَدّ المشر : الثامِن » ثَمَّ لَتاسِع . قَلَت : وَهُو خَطّاً . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلا وَجَّهَ لَقَوْل بَعَّضَهُم : : 1 كَدُّهُ الثامِن ثَمَّ التاسِع . وَلِمَلَّة آخَذَهُ مِن قَوْلُهُ فِي المداية : ١ كَدُّهُ 2 التروبة وَعُرْفُهُ . قَوْلُهُ ( وَأَفْضَلُالصّيّام - بُعْد شِير رَمَضان شَوَّرَ اللّٰه الحَرَم 4 . قالَ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « أَفْضَلَ الصَلاة » بُعْد المَكْتُوبَة : جَوَّفَ اللَيْل . وَأَفْضَلَ الصِيام » بُعْد شَهَّرَ رَمَضان : شهرالله امحرم © رَوّاهُ مَسّ . لَحَمَّلَ صاحِب الفُرُوع عَلِيّ ظاهِرَةٌ . وَقالَ : لَعَلَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام ل يلمزم الصُوَّم فِيهِ لَعَذَرَ » أَو يُعِر فَضَّلَهُ آلا أَخْيَرا . اِنْتَهَى وَحَمْلُهُ أُبْنَ رَجَب فِي لَطائِفُهُ عَلِيّ أَن صِيامُهُ أَفْضَلَ مِن التَطَوُّع المُطْلَق بِالصِيام .

=== PAGE 346 ===
5 بِدَلِيل قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « أُفَصِّل الصَلاة » بُعْد المكتو بِهِ : جَوَّفَ اللَيْل » قالَ : وَلِأَشْك أَن الرَواتِب أَفْضَلَ . فَرادَهُ بالأفضاية : فِي الصَلاة وَالصُوَّم » وَالتَطَوُّع المُطْلَق . وَقالَ : صُوَّم شَعْبانِ أَفْضَلَ مِن صُوَّم الحَرَم . لِأَنَّهُ كالراتبة مَعَ الفَرائِض . قالَ : فَظُهْر أَن فَضَّلَ التَطَوُّع ما كَأَنَّ قَرِيباً مِن رَمَضان » قُلَّةٌ أَو عه 8 وَذُلَّكِ ملتحق بِصِيام رَمَضان لَقَرَّ بِهِ مِئَةٌ , وَهُو أظبر 8 اِنْتَهَى 8 فواار أُرَوِّل : أَفْضَلَ أُرَّم : الْيَوْمَ العاشِر . وَهُو يَوْم عاشُوراء . ثَمَّ التاسِع . وَهُو تاسوعاء . ثَمَّ العَشَر الأَوَّل . أَلِمانِي : : لا يُكْره إِفْراد العاشِر بِالصِيام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَد آمِر الإِمام أَحْمَد بِصُوَّمِهِما . وَوافَقَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ آنُهُ لا يُكْره . وَقالَ : مُقْتَضَى كَلام أَجَدَّ : آنُهُ يُكْره . المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . مِنهُم : القاضِي . قالَ الجَدّ : وَعَنهُ أنهكان وَأَخْبَأ 92 أَسْخ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف وَالشارِح . 8 سس رع عَرَّ ساسَ 7 قَوْلُهُ ( وَيَسْكَره إِفْراد ب بِالصُوَّم ) . المَذْهَب . وَحَكِّي الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ فِي تَحْرِيم إِفْرادُهُ وَجُبَّيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ آخَذَهُ مِن كَراهَةٌ أَحْمَد . لَنِيّ : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يُكْره إِفْراد غَيْر رَجَب بِالصُوَّم . وَهُو حيح لا نُزّاع فِيهِ . قالَ الجَدّ : لِأَنْمَل فِيهِ خَلّاقاً .

=== PAGE 347 ===
لس لِأَعُسّ ل فائِرَتا , إمراما : تُزَوِّل الكَراهَة بِالفَطْر مِن رَجَب » وَلُو يَوْماً » أَو بِصُوَّم شه رآخر مِن أَلَّسْنَهُ . قالَ جَدّ : وَإِن ل يَله . الاير : قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يذ كَرّاً كُثْر الأسماب استحباب صُوَّم رَجَب وَشَعْبانِ . وَاِسْتَحْسَنَهُ أَن آبِي مُوسَى فِي الإِرْشاد . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي كُتّاب أَسْباب الهِدايَة : يَسْتَحِبّ صُوَّم الأَشْهَر المرم وَشَعْبانِ كِلَّةٌ . وَهُو ظاهرماذ كُرَةٌ المحدنى الأشبر الحَرَم . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقالَ : 7 كَدّ شَعْبانِ يَوْم النَصَف . وَاِسْتَحَبَّ الأَجْرِيّ صُوَّم شَعْبانِ » وَلَمَّ يذ كَرّ غَيْرُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : فِي مَذْهَب أَحْمَد وَغَيْرُهُ نُزّاع . قِيلَ : يَسْتَحِبّ صُوَّم رَجَب وَشَعْبانِ . وَقِيلَ : يُكْره . فَيُفْطَر نلارها بَعَّضَ رَجَب . قَوْلُهُ ( وَإِفْراد يوام اللممَة ) يُعَنِّي يُكْره . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ المحد : لا نَعِلَ فِيهِ خَلّانا . وَقالَ الأَجْرِيّ : حَرُمَ صُوَّمُهُ . وَنَقَلَ حَنْبَل : لاأحب أَن يتعبده . قالَ الشِيح تَق أَلَدَّيْنِ : لابحوز صُوَّم . يَوْم الجِعَة . وَحَكّاهُ فِي الرِعايَة وَجَّها . قَوْلُهُ ويم السِنْت ) . يُعَنِّي يُكْره إِفْراد يَوْم السَبَت بِالصُوَّم . وَهُو المَذْهَب , وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : آنُهُ لا يُكْره صِيامُهُ مُفَرِّداً . وَآنُهُ قَوْل أَ كُثْر العُلَماء . وَآنُهُ الَّذِي فَهَّمَهُ الأثرم مِن رِوايَته . وَإِن الحَدِيث شاذّ » أَو مَنْسُوخ . وَقالَ : هٰذِهِ طَرَّ يَقه قُدَماء أسحاب الإِمام أَحْمَد الَّذِينَ صَحِبُوهُ كالأترم » وَآبِي داوُد . وَإِن أَ كُثْر أَصْحابُنا فُهِمَ مِن كَلام الإِمام أَحْمَد الأَخْذ بِالحَدِيث . اِنْتَهَى . وَلَمَّ يذ كرالأجر ىكراهة غَيْر صُوَّم يَوْم اججعة . فَظاهِرَةٌ لا يُكْره غَيْرُهُ .

=== PAGE 348 ===
ل يعتى آنُهُ يُكْره صُوَّمُهُ . وَأَعْل آنُهُ إِذاً أَرادَ أَن يَصُوم يَوْم الشِكّ » فَتارَةً يَصُومه لَسُكُونُهُ وافَقَ عادَته . وَتارَةً يَصُومه مَوْصُولاً قَبِلَهُ » وَتارَةً يَصُومه عَن قَضاء فُرِضَ . وَتارَةً يَصُومه عَن نَذَرَ مَعِين » أَو مُطْلَق . وَتارَةً يَصُومه بِنْيَةٌ الرَمَضانِيَّة اِحْتِياطاً ٠ . وَتارَةً يَصُومه تَطَوُّعاً مِن غَيْر سَبَب . فَبَذَّهُ سِتّ مَسائِل . آمِراها : إِذاً وافَقَ صُوَّم بُوم الشِكّ عادَته . فَهٰذا لايكره صُوَّمُهُ . وَقَد اِسْتَثْناهُ المُصَنِّف فِي كَلامُهُ بُعْد ذُلَّكِ . الثانِي : إِذاً صامَهُ مَوْصُولاً بِما قَبِلَهُ مِن الصُوَّم . فإ ن كَأَنَّ مَوْصُولاً أَ قَبْلَ النَصَف فَلّاً يُكْره قَوْلاً واحِداً . وَإِن وَصْلُهُ با بُعْد النَصَف ل يُكْره . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقِيلَ : يُكْره . وَمَبْناُها عَلِيّ جَواز التَطَوُّع بُعْد نَصَف شَعْبانِ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لأيكره . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . و إِنَّما يُكْره تَقَدَّمَ رَمَضان بِيَوْم أَو بومين . وَقِيلَ : يُكْره بُعْد النَصَف . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فىتذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فَ الحاوِيَيْنِ . وَمالَ صاحِب الفُرُوع آلِي حَرَّ يم تَقَدَّمَ رَمَضان بِيَوْم أَو بومين . الالئئ : إِذاً صامَهُ عَن قَضاء فُرِضَ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُكْره . وَعَنهُ مَسَد يُكْر وَصاحِب الوَسِيلَة فهها . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه طَرْدُهُ فِي كُلّ واجِب لِأَشْك فِي بُراءُهُ الذِمَّة ٠ . ه صُوَّمُهُ قَضاء . جَزْم بِهِ الشِيرازِيّ فِي الإِيضاح » وَأُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح » الرالعم : إِذاً وافَقَ ذَرّ موين لَمَّ الثشلتكت 4 أوكان النَذْر مُطْلَقاً 0 1 يُكْره صُوَّمُهُ

=== PAGE 349 ===
اوعس لِدّ وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفر وع . الساوسمٌ : إِذاً صامَهُ تَطَوُّعاً مِن غَيْر سَبَب . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : يُكْره . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب » كا قَطْم بِهِ المصئف هَنّا . قالَ فِي الكافِي : قالَةٌ أصمابنا . قالَ الزركشى : هُو قَوْل القاضِي » وَآبِي الحَطّاب وال كَثَرَّيْنِ . وَقالَ الجَدّ : وهوظاهر كَلام الإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ اللّٰه وَقِيلَ : بِحَرَم صُوَّمُهُ . فَلّاً يُصْح . وَهُو أَحْمال فِي اللكافى . وَمالَ أَلْيَةٌ فِيهِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ أَلَبْنا » وانُو اللخطاب فِي عِباداتِهِ أَمْس » وَأَلْحَدَ وغيرم . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ الزاغونى وَغَيْرُهُ . وَمالَ أَلْيَةٌ فِي الفُرُوع . وَها رِوايَتانِ فِي الرِعايَة . وَعَنهُ لا يُكْره صُوَّمُهُ . حَكّاهُ الخِطابِيّ عَن الإِمام أَجَدَّ . السابم : : بُوم الشِكّ هُو يَوْم الثَلاثِينَ مِن شَعْبانِ » إِذاً لَمَّ يُكَنّ فِي السَماء عَلَّهُ لِلّٰهِ اثلائين . وَلَمَّ يقراءى الناس الحَلال . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي . وا كُثْر الأصماب : أَو شَهِدَ بِهِ مِن رَدَّت شبادته . قالَ القاضِي : أوكان فِي السَماء عَلَّهُ . قَوْلُهُ ل ( وَيَوْم النيرُوز وَاللبْرَحَان 6 . يُعَنِّي يُكْره صُوَّمِهِما . وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ وَهَوَّمْنَ مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَاِخْتارَ أَلْحَدَ آنُهُ لا يُكْره 3 لِأَنَّهُم لايعظمونهما بِالصُوَّم . ذواام مِنها : قالَ المُصَنِّف وَأَلْحَدَ » وَمِن تَبَعِهِما : وَعْلِي قِياس كَراهَةٌ صومبما كِلَّةٌ عَيَّدَ لِلكَفّار , أَو لَشَمَّ بفردونه بالتعظم .

=== PAGE 350 ===
سنس م هعم " سَمَّ وممها : النيروز وَالمُهَرِّجانِ عِيدانِ للسكفار قالَ الزمخشرى : النيروز الشَهْر الثالِث مِن الر بيعَ . وَالمُهَرِّجانِ : الْيَوْمَ السابِع مِن الكريف . وَمِنها : يُكْره الوِصال وَهُو أَن لايفطر بَيْنِ اليَوْمَيْنِ فأ كُثْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : حَرُمَ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ أَلَبْنا . قالَ الإِمام أَحْمَد : لايعجبنى . وَأُوماً آلِي إِباحَته لُمْنَ يُطِيقه . وَتَزُول الكَراهَة بأ كُلّ تَمْرَةٌ وَنَحََوْها . وَكَذا بمحرد الشُرْب عَلِيّ ظاهَرَ مارواه المروذى عَنهُ . وَلا يُكْره الوِصال آلِي السِحْر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلٰكِن تَرَكَ الأَوْلَى . وَهُو تمحيله الفَطْر . وَمِنها : هَل يُجَوِّز لُمْنَ عايه صُوَّم فُرِضَ أَن يَتَطَوَّع بِالصُوَّم قَبِلَهُ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَغْنَى » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق . إمراكهما لِأُجَوِّز ء وَلا يُصْح . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . وَقالَ فِي الحاو يين : لَمَّ يُصْح فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته وَجَزْم بِهِفِّي الماهب » ومسبوك الذَهَب » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وانخلاصة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . والروام الثائيمٌ : يَحُوز . وريصح . قُدُمُهُ فِي النَظْم ٠ قالَ فِي القاعِدَة الخادية عَشَّرَهُ : جاز عَلِيّ الأَصَحّ . قَلَت : وَهُو الصَواب . فِعْلِي المَذْهَب وَهُو عَدَم الجَواز فَهَل : يُكْره القَضاء فِي عَشَّرَ ذِي الحِجَّة » أَم لايكره ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الجَدّ » وَالفائِق » قَلَت : الصَواب عَدَم الكَراهَة . وَهٰذِهِ الطَرِيقَة هِيَ الصَحِيحَة . وَهِيَ طَرِيقَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَتابِعَةٌ فِي

=== PAGE 351 ===
الفُرُوع . وَقالَ : هٰذِهِ الطَرّ يَقه هِيَ الصَحِيحَة . قالَ المُصَنِّف فِي أَلِمَتْنِي : وَهٰذا أَقْوَى عِنْدِي . قالَ فِي الفُرُوع : لِأَنّا إِذاً حَرُمْنا التَطَوُّع قَبْلَ الفر ضكان أَبْلَغَ مِن الكَراهَة . فَلّاً تُصْح تُفَرّ يما عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَى . وَلَنا طَرِيقَةٌ آخَرَيَّ » قالَها بَعَّضَ الأصماب ٠ وَهِيَ أَن قُلُّنا : بِعَدَم جَواز التَطَوُّع قَبْلَ صُوَّم الفَرْض : لَمَّ يُكْره القَضاء فِي عَشَّرَ ذِي الحِجَّة » بَلّ يَسْتَحِبّ لَثَلّا مُخاو مِن العِبادَة بِالكُلْيَة ٠ وَإِن قُلُّنا بِالجَواز : كَرّ ه القَضاء فيهباء لَتَوْفِيرُها عَلِيّ التَطَوُّع لَبَيان فَضَّلَهُ فِيها مَعَ فَضَّلَ القَضاء . قالَ فِي المَغْنَى : قالَةٌ بَعَّضَ أحابنا . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ : وَيُباح قَضاء رَمَضان فِي عَشَّرَ ذِي أَلْمَحَهُ . وَعَنهُ يُكْره . وَقالَ فِي الكُبْرِي أَيْضاً : وَبِحَرَم نَفَل الصُوَّم قَبْلَ قَضاء فَرَضَهُ لَرَمَتْهُ فَآمِرَةٌ : لُو اِجْتَمَعَ مافرض شَرْعاً وَنَذَرَ : بدىء بِالمَفْرُوض شَرْعاً » إنكان لامخاف فَوَّتَ المَنْذُور » وَإِن خيف فَوَّتِّهِ بدىء بِهِ . وَيَبُدّا بِالقَضاء أَيْضاً إنكان النَذْر مُطْلَقاً . 2 007 ه - © قَوْلُهُ ( وَلا مَوْز صوام م تذى اليدب عَن فَراض و ١ تطواع . وَإِن قَصَدَ صِيَامهمًاكأنَ عاصِياً . 3 ره عَن راض 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايصح صُوَّم نُوَب العِيدَيْنِ عَن فُرِضَ » وَلا تَفِل . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر إِجْماعاً . وَعَنهُ يصمح عَن فُرِضَ . تُقِلّه مُهْنا فِي قَضاء رَمَضان ٠ وف الواضِح رُولُهُ + يُصْح عَن نَذَرَهُ أَلَمَيْنِ . قَوْلُهُ آلا و صِيام أَ أع التَشْرِيق تطوءًا 4 بلازاع لِأَوْنِي صؤمهاء عَن لض 55 وأطلتهمافى المداية » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة »

=== PAGE 352 ===
وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَشَرْح الجدء وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والزركشى » وَشَرْح أُبْنَ منجا هَناء وَالحاوِي اللكبير . امراههما : لا يُجَوِّز . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي . قالَ فِي المبج : وَهِيَ الصَحِيحَة . وَقُدُمُهُ المَرَق » وَأُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . قالَ الزركشى : وَهِيَ آلَتِي ذَهَب أَلِمَها أَجَدَّ أَخْيَرا 8 وَحَرُمَ ب4 فَ الوَجِيز 04 والمتتخب 8 والَسَ وَأَم المَائمرٌ : بِجُوَر . صَوَّحَهُ فِي التَصْحِيح 4 والنضم ٠ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَة الكُبْرِي فِي باب صُوَّم النَذْر وَالتَطَوُّع . قالَ الزركشى : خَصَّ أَن آبِي مُوسَى الخِلاف بِدَم المُتْعَة . وَكَذا ظاهَرَ كَلام أَن عُقَيْل : تَخْصِيص الروابة بِصُوَّم المُتْعَة . وَهُو ظاهَرَ العُمْدَة . فَآنُهُ قالَ : وَنُهِيَ عَن صِيام أَيّام التَشْرِيق 04 آلا آنُهُ أَرْخَصَ فَ صُوَّمُها لامتمتع إِذاً 5 جَدّ هَدِّي 3 وَاِخْتارَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ ٠ . فاتَ : وَقُدُم المُصَنِّف فَ هٰذا الكُتّاب 6 باب القَدِيَّة : آنُها تَصامَّ عَن دَم وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي آخَر باب الإِحْرام . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ فِي باب قَوْلُهُ نإوَمَنْ دَخْل فِي صَوء أَو صَلاةٌ تَطَوَّعَ : اِسْتَحَثَّ لَهُ إِتْمامُهُ هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَن أَهِدّ يُحِبّ إِتْمام الصُوَّم . ويازمه القَضاء . ذَكَرَهُ أُبْنَ أَلَبْنا » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي . وَنَقَلَ حَنْبَل فِي الصُوَّم : أَن أوحبه عَلِيّ نُفْسَةٌ فَأَفْطَرَ بَلّاً عُذْر أَعادَ . قالَ القاضِي : أَيْ نَذَرَهُ . وَخالَفَهُ أُبْنَ عُقَيْل 8 وذ كُرَةٌ أَو بَكْر فِي النَفَل 8 وَقالَ : تَفَرَّدَ 4 حنيل ٠ . وقيع الأحماب زقلوا

=== PAGE 353 ===
وَعَنهُ يُلْزَم إِتْمام الصَلاة . ' مِخْلاف الصُوَّم . قالَ المُصَنِّف فِي الكافِي وَالجَدّ : مالَ آلِي ذُلَّكِ أَنْو إِسْحاق الجوزجانى . وَقالَ : الصَلاة ذات إِحْرام وَإِحْلال كَالحَجّ . قالَ أَلْحَدَ : وَالرِوايَة آلَتِي حَكّاها أُبْنَ أَلَبْنا فِي الصُوَّم : تُدْل عَلِيّ عَكَسَ هٰذا القَوْل . لِأَنَّهُ خَصَّهُ بِالذِكْر . وَعِلَل رِوايَةٌ أُزَوِّمه بِأَنَّهُ عَبّادُهُ يُحِبّ بِإِفْسادُها الكَفّارَة العُظْمَى . فَأَزَّمَت بِالشُرُوع ٠ كَالمَجّ . قالَ : وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : التَسْوِيَة . ش قَوْلُهُ ( وا وَإِن أَفْسَدَهُ فَلّاً قَضاء عَلَثه 4 هٰذا مَبْنَى عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا تَقَدَّمَ . وَلٰكِن يُكْره خُرُوجُهُ مِنهُ بَلّاً عُذْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع » وَعْلِي المَذْهَب : يُكْره خُرُوجُهُ . يُتَوِّجه لا يُكْره آلا لَمَذَّرَ . و آلا كُرَةٌ فِي الأَصَحّ : شوائر اررُولى : هَل يُفْطَر لَضَيْفُهُ ؟ قالَ فِي الفُرُوع : يُتَوِّجه آنُهُ كَصائِم ذعى - يُعَنِّي آلِي وَآهَةٌ . وَقَد صَرَحَ الأصماب فِي الاعتكاف : يُكْره تِرْكَةٌ بَلّاً عُذْر . | الثائير : 1 يُذْكَر أكزر الأَصْحاب سَوِيّ الصُوَّم وَالصَلاة . وَقالَ فِي أَلْكانِي : ٠ وَسائِر التَطَوُّعاتِ » مِن الصَلاة والاعتسكاف وَغَيْرِهِما : كَالصُوَّم وَالحَجّ وَالعُمْرَة . وَقِيلَ : الاعتكا فَكَالصُوَّم عَلِيّ اللملاف يُعَنِّي : إِذاً دَخْل فِي الاعتكاف وَقَد نَواةٌ مَدَّهُ أَزْمَته » وَيَقْضِيها ذَكَرَهُ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ إِجْماعاً . وِرْد المُصَنِّف وَأَلْح دكلام أُبْنَ عَبَدَ اليرثى ادعاثه الإِجْماع ٠ الآل : لُو نَوَى الصَدَقَة مالَ مُقَدِّر » وَشَرْع فِي الصَدَقَة بِهِ ٠ فَأَخْرَجَ بَعَّضَهُ : 0 بِلَزْمَة الصَدَقَة سِباقَيْهِ إِجْماعاً . قالَةٌ المصئف وَغَيْرُهُ . واو شَرْع فِي صَلاةٌ تَطَوَّعَ بع قاما لَمَّ يُلْزِمه إِتْمامُها قاما . بَلّاً خِلاف فِي المَذْهَب . وَذَكَرَ القاضِي وَجَماعَةٌ : أَن الطَوّاف : كَالصَلاة فَ الأَحْكام » آلا فَها خَدُّهُ الدَلِيل . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ آنُهُ كالصلاةهنا . قالَ : يُتَوِّج عَلِيّ كُلّ حالَ أَن وَيْ طَواف شَوْط أوشوطين أَجْزَأ . 955 الإِنْصاف ماحم

=== PAGE 354 ===
أُكَوِّم لِدّ الرابعئ : لا تَأَزُّم الصَدَقَة وَالقِراءَة وَالأَذْكار بِالشُرُوع . . وَأُمّاً نَفَل الحَجّ وَالعُمْرَة : فَيَأْتِي حَكَّهُ فِي آخَر باب الفِدْيَة » عِنْدَ قَوْلُهُ « وَمِن رَفَضَ إِحْرامُهُ 2 فِعْل حظوراً . فِعْلِيَّةٌ فداوه 6 . أَلَقاً : : لُو دَخْل فِي واجِب مُوسِع » كَقَضاء رَمَضان كِلَّةٌ قَبْلَ رَمَضان » والمكنو بِهِ فِي أَوَّل وَقَتْها وَغَيْر ذُلَّكِ » كَنَذْر مُطْلَق » وَكَفّارُهُ أَن قُلُّنا : جَوْز تَأْخِيرُها حَرُمَ خروحه مِنهُ بَلّاً عُذْر . قالَ المُصَنِّف : بِغَيْر خِلاف . قالَ الجَدّ : لَأَنْعَلَ فِيهِ خَلّاقاً . فلوخالف وَخَرْج » فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ غَيْر ما كَأَنَّ عُلِيَّةٌ قَبْلَ شُرُوعُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ يُكَفِّر أَن أَفْسَدَ قَضاء رَمَضان . قَوْلُهُ ( وَتَطْلِس لَيْلَةٌ القِدْر فِي الشَرّ الأَخْيَر مِن رَمَعبَان 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأعماب ٠ مِنهُم الصَفّ فِي العُمْدَة وَالهادِي . وَقالَ فِي السكافى » وَالغَنِيّ : تَطَلُّب فِي جَمِيع رَمَضان . قالَ الشارِح : يَسْتَحِبّ طَلَبُها فِي جنيع ليلل رَمَضان » وَفَى العَشَر الأخيرآ كَدّ . وَفَى لَيالِي الوترآ كَدّ . انتعى . قَلَت : يَحْتَمِل أَن تَطَلُّب فِي النَصَف الأَخْيَر مِنهُ . لَأَحادِيث وَرَدَت فِي ذُلَّكِ . وَهُو مَذْهَب جَماعَةٌ مِن الصَحابَة » خُصُوصاً لَيْلَةٌ سَبْعَةٌ عَشَّرَ . لا سَمّا إِذاً كانَت لَيْل جَمْعُهُ . قَوْلُهُ ( وَلَيالِي الوَتَر ١ كَدّ ) . هٰذا المَذْهَب . و عُلِيَّةٌ جاهير الأصاب . وَاِخْتارَ أَلْحَدَ : أَن كُلّ العَشَر سَواء . فائِرَةٌ : قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : الوَتَر يَكُون بِاِعْتِبار الماضِي » قتطلب لَيْلَةٌ القِدْر لَيْلَةٌ أَحَدِي وَعِشْرِينَ وَلَيْلَةٌ ثَلاث وَعِشْرِينَ آلِي آخَرُهُ ٠ . و يَكُون بِاِعْتِبار الباق . لَقَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « لتاسمة تُبْق » فَإِذاً كَأَنَّ الشَهْر ثلائين يَكُون ذُلَّكِ لَيالِي لَأَشْفاع . فَلِيلُهُ الثانِيَة : تاسِعَةٌ تَق . وَلَيْلَةٌ الرابِعَة : سابِعَةٌ تَتَبَقّ ٠ك فَسَّرَهُ آبُو سَعِيد اللخدرى . و أَن كَأَنَّ الشهرناقصاً : كَأَنَّ التاري بالباقكالتارريخ بِالماضِي .

=== PAGE 355 ===
ساوج د قَوْلُهُ ل وَأَنْجَامًا 60 سَبْع وَعشرِبن ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصحماب ٠ وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ المُصَنِّف فِي الكافِي : وَأَرِجاها الوَتَر مِن لَيالِي المشر . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقِيلَ : أَرِجاها لَيْلَةٌ ثَلاث وَعَشَّرَ بُنّ . وَقالَ فِي السكافى أَيْضاً : وَالأَحادِيث تُدْل علىأنها تَنْتَقِل فِي لَيالِي الوَتَر . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح : الصَحِيح عِنْدِي آنُها تَنْتَقِل فِي إِفْراد المشر . فَإِذاً اِتَّفَقَت لَيالِي أَلْمَعَ فِي الإِفْراد : فَأَجْدَرَ وَأَخْلَق أَن تَسُكُّونَ فِيها . وَقالَ غَيْرُهُ : تَنْتَقِل فِي العَشَر الأَخْيَر . وَحَكّاهُ أُبْنَ عَبَدَ البرعن الإِمام أَحْمَد . قَلَت : وَهُو الصَواب الَّذِي لا شِكّ فِيهِ . وَقالَ أَلْحَدَ : ظاهَرَ رِوايَةٌ حَنْبَل : أُمُّها لَيْلَةٌ مَعِينُهُ . فِعْلِي هٰذا : لوقال : أَنَت طالِق لَيْلَةٌ القِدْر قَبْلَ مغى لَيْلَةٌ أَوَّل العَشَر : وَقَمّ الطَلاق فِي اللَيْلَة الأَخِيرَة ٠ وَإِن مَضِّي مِنهُ لَيْلَةٌ وَقَمّ الطَلاق فِي أَلَّسْنَهُ الثانِيَة فِي لَيْلَةٌ حَلَفَهُ فِيها . وَعْلِي قَوْلُنا آنُها تَنْتَقِل فِي العَشَر : أَن كَأَنَّ قَبْلَ مغى لَيْلَةٌ مِنهُ » وَقَمّ الطَلاق فِي اللَيْلَة الأَخْيَر : . و إنكان مغى مِنهُ لَيْلَةٌ ؛ وَقَمّ الطَلاق فَ اللَيْلَة الأَخِيرَة مِن العام القِبَل . وَاِخْتارَهُ أَلْحَدَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قالَ المُجِدّ : و يَتَخَرَّج حَمَّ العِتْق وَأَلَمَيْنِ عَلِيّ مَسالُّهُ الطَلاق . فَلَّت : هُو الصَواب 8 ت : تَلَخَّصَ لَنا فِي المَذْهَب عَدُّهُ أَقْوال . وَقَد ذ كَرّ الشَيْخ الحافِظ الناقِد شِهاب أَلَدَّيْنِ أحهد بُنّ حَجَّرَ العسقلانى فِي شَرْح مارَّكِ : أَن فِي لَيْلَةٌ القِدْر للعاماء حخمسة وَأَرَ بِعَيْن قَوْلاً ور أَدِلَّةٌ كُلّ قَوْل . أَحْبَبْتَ أَن أَذْكَرَ ذِهْناً مُلَخَّصَةٌ فَأَقُول : قِيلَ : وَقَعَت خاصَّةٌ بُسْنَهُ واحِدَةٌ # وَقَعَت فِي زُمْنَهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام * خاصَّةٌ . ذه أَلْأَمَهُ * مَكَّنَهُ فِي جَمِيع أَلَّسْنَهُ © تَنْتَقِل فِي جميم أَلَّسْنَهُ * لَيْلَةٌ النَصَف

=== PAGE 356 ===
ل جوم ل شَعْبانِ # مُخْتَصَّةٌ بِرَمَضان تَمَكُّنُهُ فَ جَمِيع لَيالِيُهُ # أَوَّل لِيَلِد مِنهُ # لَيْلَةٌ النَصَف مِن م مِنهُ # لَيْلَةٌ سَبْعَةٌ عَشَّرَ . قَلَت : أَو إنكانت لَيْلَةٌ جَمْعُهُ . ذَكَرَهُ فِي الاطائف . ثَمان عَشَّرَهُ # لَسْع عَشَّرَهُ # حادَّيَّ عَشَّرَ بُنّ * ثالى عَشَّرَ بُنّ * # ثالِث عَشَّرَ بُنّ » * رابِع عِشْرِينَ * خامِس عَشَّرَ بُنّ # سادِس عِشْرِينَ * سابِع عَشَّرَ بُنّ * ثامِن عَشَّرَ بُنّ تاسِع عَشَّرْنَ * ثَلاثِينَ * أَرِجاها لَيْلَةٌ أَحَدِي وَعِشْرِينَ » * ثَلاث وَعَشَّرَ بُنّ * سَبْع وَعَشَّرَ بُنّ * تَنْتَقِل فِي جَمِيع رَمَضان # فِي النَصَف الأَخْيَر * فِي المشر الأَخِي رَكْلُهُ * فِي أَوْتار العَشَر الأَخْيَر » * مَثَلُهُ بَزّ يادة اللَيْلَة الأَخِيرَة * فِي السَبْع الأَواخِر * وَهَل هِيَ اللَيالِي السَبْع مِن آخَر الشَهْر ؟ * أَو فِي آخَر سَبْع مِن الشَهْر ؟ * منحصرة فِي السَبْع الأو آخَر مِنهُ * فِي أَشْفاع المشر الأَوْسَط * وَالعَشَر الأَخْيَر * مُبْهَمَةٌ فِي المشر الأَوْسَط أَو آخَر لَيْلَةٌ * أَو أَوَّل لَيْلَةٌ # أَو تاسم لَيْلَةٌ * أَو سابِع عَشَّرَهُ # أَو أَحَدِي وَعَشَّرَ ن * # أَو آخَر لَيْلَةٌ فِي سَبْع # أَو تَمْأَنَّ مِن أَوَّل النَصَف الثانِي # * لَيْلَةٌ سِتّ عَشَّرَهُ # أَو سَبْع عَشَّرَهُ * لَيْلَةٌ سَبْع عَشَّرَهُ * أَو نَسْعَ عَشَّرَهُ # أَو أَحَدِي وَعَشَّرَ يِن * لَيْلَةٌ نَسْعَ عَشَّرَهُ # أَو أَحَدِي وَعِشْرِينَ * أَو ثَلاث وَعَشَّرَ يِن * لَيْلَةٌ أَحَدِي وَعِشْرِينَ * أَو ثَلاث وَعِشْرِينَ # أَو خَسَّ وَعِشْرِينَ * لَيْلَةٌ اِثْنَتَيْنِ وَعِشْرِينَ * أَو ثَلاث وَعِشْرِينَ * لياة ثَلاث وعشربن * أَو سَبْع وعشبر يِن * الثالِثَة مِن العَشَر الأَخْيَر * أَو الخامِسَة مِنهُ . وَزِدْنا قَوْلاً عَلِيّ ذُلَّكِ . فَوائِر إِصْراها : لُو نَذَرَ قِيام لَيْلَةٌ القِدْر » قامَ المَشّ كِلَّةٌ . و أَن كَأَنَّ نَذَرَهُ فِي أَثْناء العَشَر لحكدحم الطَلاق عَلِيّ ماتقدم . ذَكَرَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق فِي النُذُور . آلا : قالَ جَماعَةٌ مِن الأصصاب : يُسَنّ أَن يُنام متريعاً مُسْتَنِداً آلِي شَيْء . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 357 ===
' آلاكِ : لَيْلَةٌ القِدْر أَفْضَلَ اللَيالِي . عَلِيّ الصَحِيح أَمِنَّ المَذْهَب . وَحَكّاهُ امطاب إِجْماعاً . وء : . وَعَنهُ لَيْلَةٌ اللجعة أَفْضَلَ . ذَكَرَها أَن عُقَيْل . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : وَهٰذِهِ الرِوايَة اِخْتِيار أُبْنَ بَطَّةٌ » وَآبِي الحَسَن الجَوْزِيّ » وَآبِي حفص البرمكى . لِأَنَّها تابِعَةٌ لَأَفْضَلَ الأَيّام ٠ وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لَيْلَةٌ الإِسْراء أَفْضَلَ فِي حُقَّةٌ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - مِن لَيْلَةٌ القِدْر . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : بُوم الججمة أَفْضَلَ أَيّام الأُسْبُوع إِجْماعاً . وَقالَ : بُوم النَحْر أَفْضَلَ أَيّام العام . وَكَذا ذَكَرَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ فِي صَلاةٌ العِيد . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ ما ذ كُرَةٌ أَو حَكِّي : أَن بُوم عُرْفُهُ أَفْضَلَ . قالَ : وَظُهْر مِمّا سَبَّقَ : أَن هٰذِهِ . الأَيّام أَفْضَلَ مِن غَيْرُها وَيُتَوِّج عَلَّ اِخْتِيار شَيْخُنا بُعْد بُوم النَحْر : لُوَّم الع الَّذِي يَلِيه . قالَ فِي الغُنْيَة : أَن اللّٰه اِخْتارَ مِن الأَيّام أَر بعة : الفَطْر . وَالأَضْحَى » وَعُرْفُهُ » وَنَوْم عاشُوراء . وَاِخْتارَ مِنها : بُوم عُرْفُهُ . ١ وَقالَ أَيْضاً : أَن اللّٰه اِخْتارَ لاحسين الشهسادة فِي أَشْرَفَ الأَيّام » وَأَعْظَمُها وَأَجْلَبا » وَأَرْفَعُها عِنْدَ اللّٰه مُنْزَلُهُ . الرابعئ : قالَ فِي الفُرُوع : عَشَّرَ ذِي الحِجَّة أَفْضَلَ » عَلِيّ ظاهَرَ ما فِي العُمْدَة وَغَيْرُها . وَسَبَّقَ كَلام شَيْخُنا فِي صَلاةٌ التَطَوُّع . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : قَدّ يُقال ذُلَّكِ . وَقَد يُقال : لَيالِي عَشَّرَ رَمَضان الأَخْيَر وَأَيّام ذُلَّكِ أَفْضَلَ . قالَ : وَالأَوَّل أَظْهَر . لَوُجُوه . وذ كَرُّها . الخقاصر : رَمَضان أَفْضَلَ الشُهُور . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ مِن الأسماب . وذ كُرَةٌ أَن شِهاب فَيَمَّنَّ زالَ عُذْرُهُ . وذ كَرُوا أَن الصَدَقَة فِيهِ أَفْضَلَ . وَقالَ فِي الغُنْيَة : أَن اللّٰه اِخْتارَ مِن الشُهُور أَر بعة : رَجَب » وَشَعْبانِ ؛ وَرَمَضان

=== PAGE 358 ===
وَأُحَرِّم . وَاِخْتارَ مِنها . شَعْبانِ وَجَعَلَهُ شَهَّرَ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ 307 فَكَّ آنُهُ أَفْضَلَ الأَنْبِياء فَشَهَّرَهُ أَفْضَلَ الشُهُور . قالَ فِي الفُرُوع كَذا قالَ . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : قالَ القاضِي فِي قَوْلُهُ تَعالِي ( . ه : 5 " مِنها أَر بعة حَرام ) نَمّا ماها حَرُما لَتَحَرّ يم القَتّال فِيها . وَلِتَعِظِي اتنهاك الحارم فَمُها أَشُدّ مِن تَعْظِيمُهُ فِي غَيْرُها . كَذٰلِكَ تَعِظِي الطاعات . وَذَكَرَ اءن الجَوْزِيّ مِعْناهُ . كُتّاب الاعتكاف 35 0 0 41 0 لَمَّ 0 اوملع و فارَ : قَوْلُهُ ( وَهُو سَلَّةٌ » آلا أَن شَذَرُهُ يبب ) . بَلّاً نُزّاع . وَإِن عَلَّقَهُ أَو قَيْدُهُ بِشَرْط فَلُّهُ شَرْطُهُ . و١ كَدُّهُ عَشَّرَ رَمَضان الأَخْيَر . وَلَمَّ يُفَرِّق الأسحاب بَيْنِ البَعِيد وَغَيْرُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَنَقَلَ آبُو طالِب : لا يمتكف بِالثَغْر ءلثلا يُشْغِله عَن الثَغْر . وَلا يُصْح آلا بِالنِيَّة . و يُحِبّ تَعْيِين المَنْذُور بِالنِيَّة لِيَتَمَيَّز . وَإِن وَيْ الخُرُوج قَلَت : وَهُو الصَواب ء إلاقاً لَهُ بِالصَلاة وَالصِيام . وَقِيلَ : لا . لَتَعَلُّقُهُ يمكان كَالحَجّ . وَأَطْلَقَهُما فِي أَر الرِعايَة اللكبرى » وَالفُرُوع . وَلا يُصْح مِن كافِر » وَيَجُنُّونَ » وَطِفْل . ولايبطل بِإِغْماء . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . 8 - م مه لَمّاهُ قَوْلُهُ ل ( وبتصح بِغَيْر صَويم ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ لايصح . قُدُمُهُ فِي نظ نَهّابَةٌ أُبْنَ رَزِين . لَيِسَ عَلِيّ ذُلَّكِ دَلِيل مِن كُتّاب وَلا مِن سَنَةٌ ) ١ (

=== PAGE 359 ===
فَمَلَّ المَذْهَب : أَقَلَّهُ إِذاً كَأَنَّ تَطَوُّعاً » أَو نَذَرا مُطْلَقاً ما يُسْمِي بِهِ مُعْتَكَفاً لابثا . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ وَلُو لَحْظَةٌ . وَيْ كَلام جَماعَةٌ مِن الأسماب : أَقَلَّهُ ساعَةٌ » لِأَلْحَظه . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَذْهَب » وَغَيْرُهُ . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : يُصْح الاعتكاف فِي أَيّام النُهَى آلَتِي لايصح صُوَّمُها . وَعُلِيَّةٌ أَيْضاً : لوصام ثَمَّ أَفْطَرَ عَمَّدا لَمَّ يُبَطِّل اعتكافه . وَعْلِي الثانِيَة : لايصح فِي لَيْلَةٌ مُفْرَدَةٌ » 5 قالَ المُصَنِّف . وَيَحْتَمِل قَوْلُهُ ل [ وَلا بَضّ بورم4 أَن مَرّادُهُ إذاكان غَيْر صائِم . فَأُمّاً أَن صائهما فَيُصْح فِي بَعَّضَ بُوم . وَهُو أَحَّدَ الوجوين قالَ فِي الفُرُوع : حَزَمَ بِهٰذا غَيْر واحِد . قَلَت : مِنهُم صاحِب الإِفاداتِ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » واخرر . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق و تُمَل أَن يَكُون عَلِيّ إِطْلاقُهُ . فَلّاً يُصْح الاعتكاف بَعَّضَ ' بُوم » ولوكان صائِماً . وَهُو الوَجْه الثانِي . اِخْتارَهُ أَنْو اللخطاب . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفائِق . وَكَلامُهُ فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب : كَكَلام المُصَنِّف هَنّا . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : اِشْتِراط كَوْنُهُ لابصح أَقَلَّ مِن بُوم إِذاً اِشْتَرَطْنا الصُوَّم اِخْتِيار آبِي الخِطاب . وَأَطْلَقَهُما الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَالفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرمم . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : إِذاً نَذَرَ اعتكافا وَأَطْلَقَ » يُلْزِمه بُوم . قُلّ فِي الفُرُوع وَمَرّادهم : إِذاً لَمَّ يُكَنّ صائِماً . انتعى . قَلَت : قالَ فِي الفائِق : وَلُو شَرْط الناذِر صُوَّماً فَيُّوم عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ بُنّ لَمَّ قُلّ ؛ قَلَت : بَلّ مُسِمّاهُ مِن صائِم . اِنْتَهَى . ش

=== PAGE 360 ===
وَعْلِي الرِوايَة الثائية أَيْضاً : لايصح الاعتكاف فِي أَيّام النُهَى آلَتِي لا يُصْح صُوَّمُها . واعتكافها نَذَرا وَنَفَلاً كَصُوَّمُها نَذَرا وَنَقَلا . فان آتِي عُلِيَّةٌ يَوْم المَيْد فِي أَثْناء اعتكاف مُتَتابِع » فان قُلُّنا : يُجَوِّز الاعتكاف فِيهِ » فَالأَوْلَى : أَن يُثْبَت مَكانُهُ . و حَوْز خُرُوجُهُ لَصَلّاهُ العِيد » ولايفسد اعتكافه . وَإِن قُلُّنا : لايحوز خَرْج آلِي المُصَلِّي أَن شاءَ و آلِي أَهِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ حَرَمُهُ العُكُوف . م يُعَوِّد قَبْلَ غُرُوب الشَمْس مِن يَوْمُهُ لَهامَ أَيّامُهُ . فارَ انزُولى : عَلِيّ القَوْل بِاِشْتِراط الصُوَّم : لايشترط أَن يَكُون الصُوَّم لَهُ » مالَم - يُنْذِره . بَلّ يُصْح فِي الججلة » سَوَّأَ ءكان فُرِضَ رَمَضان » أَ وَكَفّارُهُ » أَو نَذَرا » أَو تَطَوُّعاً الثائٌ : لُو نَذَرَ أَن يمتكف رَمَضان فَفاتَهُ : لَزِمَهُ شهرغيره . بَلّاً تزاع . لٰكِن هَل يازمه صُوَّم ؟ قُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم : آنُهُ لا يازمه . لأنةالم يلتزمه . وَقَبْلَ : يُلْزِمه . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَهُو أَوَّلَيَّ . ثَمَّ قالَ : وَقِيلَ : أَن شَرَطْناهُ فِيهِ لَزِمَهُ . و آلا فَلّاً . وَهٰذا هُو الَّذِي فِي المُسْتَوْعِب . وَقالَةٌ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَ اللُزُوم وَعَدَمُهُ فِي الفُرُوع . وَأُمّاً إِذاً شَرْط فِيهِ الصُوَّم : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يحزئه رَمَضان آخَر . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وذ كَرّ القاضِي وَجَّها : لا بجرئه . وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم وَجْهَيْنِ . ول يذ كَرّ القاضِي خِلافاً فِي نَذَرَ الاعتتكاف الطَلَق : آنُهُ يُجَزِّئه صُوَّم رَمَضان وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا خِلاف نَصّ أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي » وَمُتَناقِض . لِأَن الطَلَق أَقْرَب آلِي العَزّام الصُوَّم . فَهُو أَوَّلَيَّ . ذ كُرَةٌ المَدّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالقَوْل بِهِ فِي المُطْلَق متعين .

=== PAGE 361 ===
وم ل الذَهَب : آنُهُ يُجَوِّز قَضاؤُهُ أخارج رَمَضان » ذ كه القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُجِدّ فِي شَرَّ ه . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : يازمه قَضاء العَشَر الأَخْيَر مِن رَمَضان فِي العام القِبَل . وَهُو ظاهى روابة حَنْبَل » وَإِن مَنْصُور . وَلِأَنَّها مُشْتَمِلَةٌ عَلِيّ لَيْلَةٌ القِدْر . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ أظور . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي الرِعايَة : هٰذا الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مِن تَعْيِين العثبر : تَعْيِين رَمَضان فِي آلَتِي قَبِلَها . قَلَت : وَهُو الصَواب . لاشئاله عَلِيّ لَيْلَةٌ لا تُوجَد فِي غَيْرُهُ . وَهِيَ لَيْلَةٌ القِدْر . الرابعز : أَو نَذَرَ أَن يَعْتَكِف صائا » أَو يَصُوم مُعْتَكَفاً : لَزِماهُ مِمّا . فِلْو فِرَقِهِما أَو اِعْتَكَفَ وَصامَ فُرِضَ رَمَضان وَنَحََوْهُ : لَمَّ يَحِزه . وَذَكَرَ اللجد عَن بَعَّضَ الآداب يازمه اللجيع » لا أَلْمَعَ . فَلُّهُ فَم لَكُلّ مِنهُما متقرداً . الفُرُوع . وَقالَ فِي التَلْخِيص : واو نَذَرَ أَن يَصُوم معتكقاً 2 ( أَو يُصْلَى مُعْتَكَفاً : 5 يازمه الجيع . لِأَن الصُوَّم مِن شِعار الاعتكاف . وَلَيِسَ الاعتسكاف مِن شِعار الصُوَّم وَالصَلاة . | وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : واو نَدْر أَن يَصُوم ) أَو يصللى ممتشكفاً : صَدّا بَدَوْنَهُ وَآزِماهُ » دُون الاعتكاف . وَقِيلَ : يازمه الاعتكاف مَعَ الصُوَّم فَقَط . اِنْتَهَى . هَنّا » لتياعد ما بَيْنِ العِبادَتَيْنِ . وَلُو نَذَرَ أَن يصلل صَلاةٌ وَيُقِرّا فيهاسورة بِعَيْنُها : لَزِمَهُ إِمَّع . فاو رَآها خارِج الصَلاة لَمَّ يُزْه . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . 211 2 0 : 34 53 1 5 6 . 2 2 2 4 . قَوْلُهُ أَوَّلاً تَحَوَّرَ الامتكاف للمردأة بَعِير إِذَن رَوْجهَاء وَلا لِلعَبْد

=== PAGE 362 ===
2000 ٠ 2 8 0 يَرَ أَن سَيِّدَةٌ 4 بَلّاً تزاع ( وَإِن عَرَعَا فِيهِ بير أَن فَلَّيا يَكِبا ) . وَهٰذا لِلذَهَب » وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَخَرْج الجَدّ فِي شَرْحُهُ : أُمِّهِما لا بمنعان مِن الاعتكاف المَنْذُور » كَرِوايَة فِي الرأة فِي صُوَّم وَحَجّ مندو بَيْنِ . ذ كَرُّها القاضِي فِي الجَرِد » وَالتَعْلِيق . وَنَصَّرَها فِي غَيْر مَوْضِع 1 وَالعَبْد يَصُوم النَذْر . قالَ لَلَدَّ : و يَتَخَرَّج وَجَّهَ ثالِث : مَنْعِهِما وتليلبما مِن نَذَرَ مُطْلَق فَقَط . لِأَنَّهُ عَلِيّ التَراخِي » كَوَجْه لَأَصْحابُنا فِي صُوَّم وحبج مَنْذُور . قالَ الصِنْف » وَالشارِح : وَتَحْتَمِل أَن لَمّا تَحْلِيلِهِما إِذاً أَذَّنّا لَمّا فِي النَذْر » وَهُو غَيْر مَعِين قالَ أَلْحَدَ : و يشتخرج وَجَّهَ رابِع : مَنْعِهِما وَتَحْلِيلِهِما » آلا مِن مَنْذُور مَعِين قَبْلَ النتكاح وَالمَلْأَك » كَوَجْه لَأَصْحابُنا فِي سُقُوط نَفَقْتُهُما . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن لَزِمَ بِالشُرُوع فِيهِ » فَكَالمَنْذُور . فِعْلِي المَذْهَب : أَن لَمَّ حَلَّلاها صَحَّ وَأَجْزَأ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقُدُمُهُ لَحَدَ فِي شَرْحُهُ » والفووم . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الاصماب مِنهُم أُبْنَ أَلَبْنا - : يُقْع باطِلاً لَتَحَرّ عه » كَصَلاة فِي مَغْصُوب . ذ كُرَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة . وذ كُرَةٌ نَصّ أَجَدَّ فَ العِيد . قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ بِإِذْن فَلِّهِما ليما أَن كُنَّ تَطُمّا وَلا فَلّاً ) إِذاً أَذَّنّا لَها . فَتارَةً يَكُون واجِباً » وَتارَةً يَكُون تَطَوُّعاً . فان كَأَنَّ تَطَوُّعاً فَلِّهِما تَحْلِيلِهِما بَلّاً تزاع . وا نَكَأْنَ واجِباً » فَتارَةً يَكُون نَذَرا مَعْيُنا » وَتارَةً يَكُون مُطْلَقاً . فإ نَكَأْنَ مَعْيُنا : يُكَنّ لَمّا تَحْلِيلِهِما بَلّاً تزاع ٠ . وإنكان مطلفاً : فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا وَغَيْرُهُ مِن الأصعاب : أُمِّهِما لَيِسَ لَمّا تَحْلِيلِهِما . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم المَنْع كَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ فِي النَذْر الطَلَق الَّذِي يُجَوِّز تَفْرِيقُهُ - كَنَذْر عَشَّرَهُ أَيّام قالَ فَبِها : أَن شَتَّت مُتَفَرِّقَةٌ » أَو مُتَتابِعَةٌ

=== PAGE 363 ===
لس خا لِدّ إِذاً إِذَن لَمّا فِي ذُلَّكِ : يَحُوز محليلهما مِنهُ عِنْدَ مُنْتَهِي كُلّ بُوم » لَجَواز الخُرُوج لَهُ مِنهُ إِذَن » كَالتَطَوُّع . قالَ : وَلا أَعْرَف فِيهِ نَصّاً لَأَصْحابُنا . سُكْنَ تَعْلِيلهم يُدْل عَلِيّ ماذ كَرَّت ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا مُتَوَّجَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة : لَها تحليليما فِي غَيْر نَذَرَ . وَقِيلَ : فِي غَيْر وَقَت مَعِين . فَآمِر ناير إمراشها : لُو أَذَّنّا لَهِما ثَمَّ رَجْماً قَبْلَ الشُرُوع جاز إِجْماعاً . الثائي : : حَكَمَ أَم الوَلَد » والمدبرء وَالمُعَلِّق عَتُقَهُ بِصُفَّة : حَكَّ العَبْد فَيَّأَ تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وللمكاتنب أَن يمْشَكف بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ ) . وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والرعايةالصغرى » وَغَيْرُها . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : لَهُ أَن يعتتكف بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ مالَم مَحِلَ جَمَّ . جَزْم بِهِ فِي الحررء وَالرِعايَة الكُبْرِي . بَعَقَ لَكاتَبَ أَن نَح بِغَيْر إِذَن سَيَدْهَه 5 وَهٰذا المَذْهَب أَيْضاً مُطْلَق 8 نَصّ عُلِيَّةٌ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى [ وَالشَرْح 3 وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَعَلَّلُوهُ أَن السَيِّد لَيّاً سَتُحِقّ منافمه . وَلا عَلَّكِ إحباره عَلِيّ الكَسْب 04 وإا لَهُ دِين فِي ذِمَّته . فَهُو كَالخَرّ المَدِين . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع هَنّا ] قالَ فِي أُحَرِّر » وَالرِعايَة الكُبْرِي [ وَالنَظْم » وَالمُنَوَّر » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَغَيْرهم هَنّا ] مالَم يُحَلّ نَحَمَ . اِنْتَهَوْا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي باب السكتابة . ولايمنع مِن أَنْفاقُهُ هَنّا . وَقالَ المُصَنِّف : يُجَوِّز بِشَرْط أَن لاينفق عَلِيّ نُفْسَةٌ مِمّا قَدّ جَمْعُهُ مالَم بِحِلّ نَجْم . وَتَقِلّ الميمونى : لَهُ الحَجّ مِن المَآل الَّذِي جَمْعُهُ » مام يَأْت نَحَمَهُ . وَحَمْلُهُ القاضِي » وَإِن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف عَلِيّ أَذَّنَهُ لَهُ . وَياي ذُلَّكِ فِي باب المُكاتِب بِأَتَمّ مِن هٰذا .

=== PAGE 364 ===
لاعيم لِدّ فُائْرم : بِجَوْز لِلمُكاتِب أَن يمتكف وَحَجّ بِإِذْن سَيِّدَةٌ . وَأَطْلَقَهُ كَثِير مِن الأحماب . وَقالُوا : نَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد . قالَ فِي الفُرُوع : وَلِمَلّ المَرّاد مالَم يُحَلّ نَجْم . وَصَرَحَ بِهِ بَعَّضَهُم . وَعَنهُ المَنْع مُطْلَقاً . قَوْلُهُ أَوَّلاً يصع الاغشكاف لافَ مَسْحِد يس فِيهِ ) . اع أَن العتكف لا خاو : أُمّاً أَن يَأْتِي عُلِيَّةٌ فِي مَدَّهُ اعتكافه فَمَلَّ صَلاةٌ وَهُو مِمَّن تُلْزِمه الصَلاة أَوَّلاً . فان لَمَّ يَأْت عُلِيَّةٌ فِي مَدَّهُ اعتكافه فَمَلَّ صَلاةٌ : فَهٰذا يُصْح اعتكافه فِي كُلّ مَسْجِد » سَواء جَمَّمَ فِيهِ أَو لا . وَإِن آتِي عُلِيَّةٌ فِي مَدَّهُ اعتنكافه فِعْل صَلاةٌ لَمَّ تُصْح آلا فِي مَسْجِد مَجْمَع فِيهِ أَيْ يُصْلَى فِيهِ الجاعة عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب فِي الصُورَتَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصعاب . وَهٰذا مَبْنَى عَلِيّ وُجُوب صَلاةٌ الججاعة أَو شَرْطِيَّتُها . أُمّاً أَن قانا : آنُها سَنَةٌ . فَيُصْح فِي أَيْ مسجدكان . قالَةٌ الأسماب . وَاِشْتِراط السُجَّد الَّذِي مَجْمَع فِيهِ مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ أَو الخِطاب فِي الاِنْتِصار : لايصح الاعتكاف مِن الرِجْل مُطْلَقاً آلا فِي مَسْجِد تُقام فِيهِ الجاعة . قالَ الجَحْد : وَهُو ظاهَرَ رِوايَةٌ أَن مَنْصُور . وَظاهَرَ قَوْل الخُرْق . قَلَت : وَهُو ظاه كَلام المُصَنِّف هَنّا . قَوْلُهُ ( آلا الرأةٌ . لَها الامتكاف يُكِلّ مسمْجد إِلأَمَسْجِد يِنُها ) وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحعاب . ومسحد 2 لَيِسَ مَسْجِداً لاحقيقة ولاحكا ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لَأَبَدَ أَن يَكُون فِي مَسْجِد تُقام فِيهِ الجاعة . وَهُو ظاهَرَ رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور وَاِنْخَرَقَ . كا تَقَدَّمَ ذُلُلَكِ فِي الرِجْل . فَوائِر 1 إعمرالها : رَحْبَةٌ المَسْجِد لَيِسَت مِنهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَالرِوايَتَيْنِ . وَهُو ظاهركلام المَرَق » والحاو بَيْنِ » وَالرِعايَتَيْنِ فِي موضم . وَقُدُمُهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ إِسْحاق بُنّ إداهيم .

=== PAGE 365 ===
امو أَ قالَ الحارنى فِي أَحْياء المَوات : اِخْتارَهُ أَرَق » وَصاحِب الحرر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ آنُها مِنهُ . جَزْم بِهِ بَعَّضَ الأسحاب . مِنهُم القاضِي فِي مَوْضِع مِن وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى فِي مَوْضِع » فَقالا : وَرَحْبَةٌ المسحد كَهُو . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى ٠ وَجَمْع القاضِي . يُبِنهما فِي موضمع هَنَّ كَلامُهُ . فَقالَ : أَن كانَت محوطة فَهِيَ مِنهُ » وَآلا فَلّاً . قالَ المحد : وَنَقَلَ مُحَمَّد بُنّ آلَكِ ما يُدْل عَلِيّ صعة هٰذا ذا أَلِج . وَهُو آنُهُ كَأَنَّ إِذاً ممم آذان العَصْر وَهُو فِي رَحْبَةٌ المَسْجِد اِنْصَرَفَ وَلَمَّ يُصَلّ فِيهِ » وَقالَ : لَيِسَ [ هُو ] عنزلة المسحد . هٰذا المَسْجِد : هُو الَّذِي عُلِيَّةٌ حائِط وَباب . وَقُدُم هٰذا اباقع فِي المُسْتَوْعِب . وَقالَ : وَمِن أَصْحابُنا مِن جَعَلَ المَسْأَلَة عَلِيّ روابتين ٠ وَالمَيْع : آنُها رِوايَةٌ واحِدَةٌ ؛ عَلِيّ اِخْتِلاف الحالين . وَقُدُمُهُ أَيْضاً فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي مَوْضِع . وَالآداب الكُبْرِي . ْ 00 " الثائيمٌ : المَنارَة آلَتِي للمسحد أَن كانَت فِيهِ أَو بِأُمُّها فِيهِ فَهِيَ مِن المسحد . ” بِدَلِيل منم جَنْبَ ٠ وإنكان بِأُمُّها خارحاً مِنهُ » بِحَيْثُ لايستطرق إِلَيها آلا خارِج المسحد » أوكانت خارِج المَسْجِد . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمُرّ أَدَّ - وَاللّٰه أَعِر - وَهِيَ قربية مِنهُ كا حَزَمَ بِهِ بَعَّضَهُم - رَجّ لِلآذان بَطَلَ اعتكافه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَنَّهُ مَشِّي حَيْثُ يُمْشِي لَأَمَرَّ مِنهُ بَلّ كَرُوجُهُ إِلَيها لَخَيْر الآذان . وَقِيلَ : لايبطل . اِخْتارَهُ أُبْنَ أَلَبْنا » وَالجَحْد . قالَ القاضِي : لِأَنَّها بَنَيْتَ لَهُ فَكَأَنَّها فِيهِ . وَقالَ آبُو اللخطاب : لِأَنَّها كَالمُتَّصِلَة بِهِ . وَقالَ اللَحْد : لِأَنَّها بَنَيْتَ للمسحد لمصاحة الآذان . وَكانَت مِنهُ فَيَّأَ بَنَّدَت لَهُ . وَلا يازمه ثُبُوت بَقَّيْهِ أَحْكام المَسْجِد . لِأَنَّها لَمَّ تُبْنَ لَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . ْ آلاكِ : ظُهْر المسحد مِنهُ . بَلّاً تزاع أَعْلَمَهُ . / الرابعئ : لَمّا ذ كَرّ فِي الآداب : الثَوّاب الحاصِل بِالصَلاة فِي مسحدى مَكَّةٌ

=== PAGE 366 ===
آس أَ وَالمَدِينَة » قالَ : وَهٰذِهِ المُضاعَفَة # تتص المسحد » عَلِيّ ظاه اللخير » وظاهرقول العاماء مِن أَصْحابُنا وَغَيْرهم . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : الأَحْكام المُتَعَلِّقَة مَسْجِد أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس لَمّا كَأَنَّ فِي زَمانُهُ لاما ز يَد فِيهِ . لَقَوْلُهُ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام « فِي مَسْجِدَيَّ هٰذا » وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَن 2 الزائِد حَكَّ أَلِمَ بَدَّ عُلِيَّةٌ . قَلَت : وهوالصواب . قَوْلُهُ ( وَالْأَفْسَلُ : الامتكافة فِي الجامِع إوَا كانَت اللممة تَتَخَلَّله ) وَلا يازم فِيهِ . وَهٰذا المذه . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَذَكَرَ فِي الاِنْتِصار وَجَبا بِلُزُوم الاعتكاف فِيهِ . فان اِعْتَكَفَ فِي غَيْرُهُ بَطَلَ الخروحه أَلِمَها . فائْرم : جَوْز مِن لا تُلْزِمه الجِعَة أَن يَسْتَكْف فِي غَيْر الجامِع الَّذِي يَتَخَلَّله الججعة سُكْنَ يُبَطِّل مخروجه إِلَيها » آلا أَن يَشْتَرِط . كميادة المَرِيض . غَيْرُهُ ) . : هٰذا المَذْهَب » آلا ما اِسْتَثْناهُ المُصَنِّف . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ فِي الفائِق ١ قالَ أنوالخطاب : القِياس وَجَوّ بِهِ . اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهِ فِي تَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه » آلا مسحد قِباء إِذاً نَذَرَ الاعتكاف أَو الصَلاة فِيهِ . لايفعله . فِي غَيْرُهُ تشبيرهادء ارزّول : ظاهركلام المصنئف هَنّا : آنُهُ سَواء نَذَرَ الاعتكاف أوالصلاة فِي مسحد قَرّ يب أَو بُعَيْدَ » عَتِيق أَو جَدِيد . اِمْتازَ بِمَزِيَّة شَرْعِيَّةٌ » كَقُدُم وَكُثْرُهُ جَمْع أَو لا . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب » وَهُو ظاه ركلام أَ كُثْر الأصماب وَمَفْهُوم كَلام المُصَنِّف فَ أَلِمْنَنِي : إِذاً كَأَنَّ المَسْجِد بَعِيداً حتاج آلِي شَدّ رَحْل يازمه فِيهِ . وَهُو ظاه ركلام آبِي امطاب فِي الاِنْتِصار . فَآنُهُ قالَ : القِياس أُزَوِّمه » تركناء لَقَوْلُهُ

=== PAGE 367 ===
ليم لِدّ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « لا نَشَدَ الرِحال الحَدِيث » وَذَكَرَهُ آبُو الحُسَيْن اِحْتالا فِي تَعْيِين المسحد العَتِيق لَأَصَّلاهُ . وَذَكَرَ المحد فِي شَرْحُهُ : أَن القاضِي ذَكَرَ وَجَّها يَتَعَيَّنَّ المسحد العَتِيق فِي نَذَرَ الصَلاة . قالَ اللَحْد : وَنَذَرَ الاعتكاف مَثَلُهُ . وَأَطْلَقَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي تَعْيِين ما اِمْتازَ ب , زِيُّهُ شَرْعِيَّةٌ - كَقُدُم وَكُثْرُهُ جَمَّ وَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَ فِي مَوْضِع آآخر : يَتَعَيَّنَّ . وَقالَ القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل : الاءتكاف وَالصَلاة : لامختصان بِمَكان » مِخْلاف الصُوَّم . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالا . فِعْلِي المذهم : لَهُ أَن يمتكف وَيَصْلِي فِي غَيْر المَسْجِد الَّذِي عَيْنُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَهُو أَحَّدَ الوجوين . وَلَمَّ يذ كَرّ عَدَم الكَفّارَة فِي نُسَخُهُ قرئت عَلَّ المُصَنِّف . وَكَذا فِي نُسَخ كَثِيرَةٌ . وَقِيلَ : عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَعُلِيَّةٌ كَفّارُهُ بَيْنِ فِي وَجَّهَ أَن لَمَّ يَفْعَل . وَجَزْم بِالكَفّارَة فِي تَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ » والخرر . ذ كُرَةٌ فِي باب النَذْر . الثالى : قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى الكقارة وَجْهانِ أَن وَجَبَت فِي غَيْر امستحب انتعى . فَحْل اثلاف : إِذاً قُلُّنا وُجُوب الكَفّارَة فِي غَيْر للستحب . الثَااتٌ : جَعَلَ المُصَنِّف الصَلاة والاعتكاف إِذاً نَذَرَها فِي غَيْر المساحد الثَلاثَة عَلِيّ حَدّ سَواء . وَهُو ديح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام جَماعَةٌ : يُصْلَى فِي غَيْر مَسْجِد أَيْضاً . وَلَعَلَّهُ مَرّاد غَيْر . وَهُو مَتْحُهُ . اِنْتَهَى . الرابِع : قَوْلُهُ « فَلُّهُ فِعْلُهُ فِي غَيْرُهُ » يُعَنِّي : مِن المَساجِد . وَهٰذا المحيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه كَلام جَماعَةٌ : يُصَلّ فِي غَيْر مَسْجِد أَيْضاً . وَأَعْله مَرّاد غيرمم ٠ وَهُو مَتْحُهُ . انهمى . فائْرم : لُو أَرادَ الذَهاب آلِي ما عَيْنُهُ بِنَذْرُهُ . فإنكان يَحْتاج آلِي شَدّ رَحْل : سس ع

=== PAGE 368 ===
سُدّ رخاس لِدّ حَيَّرَ بَيْنِ ذَهابُهُ وَعَدَمُهُ ؛ عِنْدَ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بَعَّضَ الأصعاب بِإِباحَته . وَاِخْتارَ المُصَنِّف وَالشارِح : الإِباحَة فِي السِفْر القَصِير . وَلَمَّ يُجَوِّزه أُبْنَ عُقَيْل وَالشَيْخ تَق الدين7 ؟ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : لا يَتَرَخَّص . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل مَرّادُهُ يُكْره . وَذَكَرَ أُبْنَ منجا فِي شَرْح القُنُع : يُكْره آلِي القُبُور والشاهد9 " . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ السألة بِعَيْنُها . وَحَكِّي الشِيح تَق أَلَدَّيْنِ وَجْراً : يُحِبّ السِفْر المَنْذُور آلِي المُشاهِد ” " . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ - وَاللّٰه أَعْلَمَ اِخْتِيار صاحِب الرِعايَة . وإنكان لا حتاج آلِي شَدّ رَحْل خَيْر عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب - بَيْنِ الذَهاب وَغَيْرُهُ . ذَكَرَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الواضِح : الأَفْضَل الوَفاء . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا أَظْهَر . قرله ( ! آلا الساجِد الثلدثّة . واصَلا : أَمَدَّ الرام » ثَمَّ مَسَّحَ أَلَدّ 5 5 2 نَمَّ المَسْجِد لَتَمَّ ) . الصَحِيح مِن ) الذعب : أَن مَكَّةٌ أَفْضَلَ مِن المَدِينَة . نَصَّرَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَعَنهُ المَدِينَة أَفْضَلَ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد وَغَيْرُهُ . وَيَأْنِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي آآخر باب صَيْد الحَرَم وَنَبْأَته . فَلّ المَذْهَب : إِذاً عَيْن المَسْجِد الحَرام فِي نَذَرَهُ : لَمَّ يُجِزه فِي غَيْرُهُ . لِأَنَّهُ أَفْضَلَها . اِحْتَجَّ بِهِ أَحْمَد والأسحاب . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ أَن قُلُّنا المديئةأفضل . أَن مَسْجِدُها أَفْضَلَ . وَهٰذا ظاه ركلام الجَدّ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . وَصَرَحَ بِهِ فِي الرِعايَة وَإِن عَيْن مسحد المَدِينَة : لَمَّ يَحِزه فِي غَيْرُهُ » آلا المسحد الحَرام » عَلِيّ ماتقدم . ( 1 ) ومعبما أَلَّسْنَهُ الصَحِيحَة الصرحة . ( © ) الَّذِي فِي كَتَبَةٌ ٠ » كَاِقْتِضاء الصِراط المُسْتَقِيم : آنُهُ رَجْع عَن هٰذا

=== PAGE 369 ===
سُوس لِدّ وَإِن عَيْن المَسْجِد الأَقْصَى أَجْزاهُ المسحدان فَقَط . نَصّ عُلِيَّةٌ . قُواُهُ ( دُمْنَ تَداشكَاف مَرَّ مَئنه نه لَزِمَهُ الشُرُوع فِيهِ قَبْلَدْخُول 9 نه آلَ اِنْقِضائُهُ ) 4 . هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ أَو يُدْخَل قَبْلَ خَرّ أَوَّل لَيْلَةٌ مِن أَوَّلَةٌ . قالَ الزركشى : وَلَعَلَّهُ بِناء عَلِيّ اِشْتِراط الصُوَّم لَهُ . فائرتار , آمِراكُما : كَذا أُلَحِّم وانكلاف وَالذَهَب إِذاً نَذَرَ عَشَّرا معيئاً . وَعَنهُ روابة ثالِثَةٌ : حواز دُخُولُهُ بِعَكّ صَلاةٌ الفحر . آلا : لوأراد أَن يَعْتَكِف المشر الأَخْيَر مِن رَمَضان تَطَوُّعاً : دَخْل قَبْلَ لَيْلَته وعنهة بُعْد صَلاةٌ غَرَّ أَوَّل بُوم مَلَّةٌ . وَتَعْدَم إِذاً نَذَرَ اعتكافاً فَ رَمَضان وَفاته ٠ . وَلُو نذرأن يَعْتَكِف العَشَر أَزْمَةٌ مايتتخلله مِن لَيالِيُهُ آلِي لَيْلَته الأَوَّل . نَصّ أَ 0 هٰذا الَّذِي . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ كو لِأَسْب . وجي لَعَزَّ وه وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ . قالَ القاضِي : بِأَزْمَة التَتابُع وحهًا واحِداً . كُنَّ حَلَفَ لايكلم زَيَّدا شَهَّرا . وَكَّدَهُ الإِيلاء والعئّة . ومهذا فارَ قو نَذَرَ صِيام شَهَّرَ . وَعَنهُ لا يازمه تَتابَعَهُ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ . وَصَدَحُهُ أُبْنَ شِهاب » وَغَيْرُهُ . الآتِيانِ قَرِيباً . م 4 ؟ الإضاف ب +

=== PAGE 370 ===
سس آس لِدّ فاترتار , إِصْراكُما : يازمه أَن يُدْخَل معقكفه قَبْلَ الغُرُوب مِن أَوَّل لَيْلَةٌ مِنهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا تَقَدَّمَ فِي نَظِيرَتُها . وَعَنهُ أووقت صَلاةٌ المَغْرِب . وذ كُرَةٌ أُبْنَ آلِي مُوسَى . وَعَنهُ أَو قَبْلَ الفَجْر الثانِي مِن أَوَّل يَوْم فِيهِ . الثائ : يَكْفِيه شَهَّرَ هِلالِي ناقَصَ بِلَيالِيُهُ . أَو ثَلاثِينَ يَوْماً بِلَيالِيُها . قالَ المحد عَلِيّ رِوايَةٌ آنُهُ لا يُحِبّ التَتابُع : تَجَوَّزَ إِفْراد اللَيالِي عَن الأَيّام إِذاً لَمَّ نَعْتَبِر الصُوَّم . وَإِن اِعْتَبَرْناهُ ل يُحِبّ . وَوَجَبَ اعتكا فَ كُلّ يَوْم مَعَ لَيْلَته المُتَقَدِّمَة عُلِيَّةٌ . وَإِن اِبْتَدَآ الثلاثثين فِي أَثْناء النَهار فَتامَّةٌ فِي تَلَّكِ الساعَة مِن الْيَوْمَ إِلْحادِي وَالثَلاثِينَ » و أَن لَمَّ نَعْتَبِر الصُوَّم . و أَن اِعْتَبَرْناهُ فثلائين لَيْلَةٌ صحاحاً بِأَيّامُها الكامِلَة . فَم اعتكافه بِغُرُوب ثمس إِلْحادِي وَالثَلاثِينَ فِي الصُورَة الأَوْلَى » أَو الثانِي وَالثَلاثِينَ فِي الثانِيَة » أَثَلا يَعْتَكِف بَعَّضَ ع » أَو بَعَّضَ لَيْلَةٌ دُون نَوْمُها الَّذِي يُلِمها . قَوْلُهُ ( وَإِن نَذَرَ ناما مَعْدُودَةٌ قُلَّةٌ ل تَفْرِيقاً ) . وَكَذا لُو نذرليالى مَعْدُودَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب فَمِهِما . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَو اللخطاب وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي : يازمه التَتابُع . وَقِيلَ : يُلْزِمه التَتابُع آلا إِذاً نَذَرَ ثَلاثِينَ يَوْماً لِلقَرِينَة . . لِأَن العادَة فِيهِ لَفَظَ الشِبْر . فَعُدُولُهُ عَنهُ يُدْل عَلِيّ عَدَم التَتابُع . قَلَت : لوقيل يُلْزِمه التَتابُع فِي نَذَرَهُ الثَلاثِينَ يَوْم : لَكّانِ لَهُ وحه . لِأَنَّهُ عنزلة مِن نَذَرَ اعتكاف شَهَّرَ ٠ ثَمَّ وَجَدَت أَن رَزِين فِي مبايته ذ كُرَةٌ وَجَّها . وَقُدُمُهُ ناما » تنهيم : مَرّاد لِلصِنْف بُقُولُهُ « فَلُّهُ تَفْرِيقُها » إِذاً لَمَّ يَنْو التَتابُع . فَأُمّاً إِذاً وَيْ التَتابُع : : فائُهُ بِأَزْمَة . قالَةٌ الأسماب .

=== PAGE 371 ===
وَأَم ل فَوائِر مِنها : إِذاً تابِع » فَآنُهُ يازمه مايتخللها مِن لَيْل أَو نَهار . عَلِيّ الصمحيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لايلزمه . وَمِنها : يُدْخَل مُعْتَكَفُهُ فَماً إِذاً نَذَرَ أَيّاماً قَبْلَ الفَجْر الثانِي . عَلِيّ الصحيعم مِن اللذهب . وَعَنهُ أَو بُعْد صِلاتِهِ . وَمِنها : لُو نَذَرَ أَن يَعْتَكِف بُوماً مَعْيُنا » أَو مُطْلَقاً : دَخْل مُعْتَكَفُهُ قَبْلَ لَخَرَّ الثانِي عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ وَخَرْج بُعْد غُرُوب شَمْسُهُ . وَحَكِّي أُبْنَ آبِي مُومِي رِوايَةٌ يُدْخَل وَقَت صَلاةٌ الفحر . وَمِنها : أُلُو نَذَرَ شَهَّرا مُتَفَرِّقاً جاز لَهُ تَتابَعَهُ . قَوْلُهُ ( أَ ' مَآلَيَّ تَأْيَس زَمَّهُ سُحام مِن بَلّ أَو عارَ ) وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب ٠ وَخَرْج أُبْنَ عُقَيْل : آنُهُ لابارمه مايتخلله . وَاِخْتارَهُ آبُو حَكِيم . وَخَرْجُهُ أَيْضاً مِن اعتكاف يَوْم لايازمه مَعَهُ لَيْلَةٌ . وَقِيلَ : لايازمه لَيْلاً . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فائرمٌ : لُو نَذَرَ اعتكاف بُوم معيئاً أَو مُطْلَقاً فَقْد تَقَدَّمَ : مَتَى يُدْخَل مُعْتَكَفُهُ . وَلا يُجَوِّز تَفْرِيقُهُ ساعاتِ مِن أَيّام . فاوكان فِي وَسْطِ النَهار » وَقالَ : لِلّٰهِ عَلِيّ أَن اِعْتَكَفَ يَوْماً مِن وِقَّتِي هٰذا : أَزْمَةٌ مِن ذُلَّكِ الوَقْت آلِي مَثَلُهُ . وَفَى دُخُول اللَيْلَة : اللخلاف السابى . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ : أَن نَذَرَ اعتكاف بُوم » فَنّ ذُلَّكِ الوَقْت آلِي مَثَلُهُ . تِنِس : م رادَهُ بُقُولُهُ لا وَلا و للتتشكف رَوَّى مِن السنجد آلَ لَمّا لابَ بَدَّ مِنهُ » حاجُّهُ الإِنْسان ن » . إِجْماعاً . وَهُو البَوْل وَالغائِط . إِذاً لَزِمَهُ التَتابُع فِي اعتكافه . وَسَواء عَيْن بِنَذْرُهُ ع مذهة » و شَرْط التتابم فَ عَذِيّ .

=== PAGE 372 ===
تشخظا سَنَّ فائِرَةٌ : بِحَرَم بَوْلُهُ فِي المَسْجِد فِي أَناءَ . وَكَذا فَصْد وَحِجامَةٌ . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل احتتالا : لايجوز فِي أَناءَ كالمستحاضة مَعَ أمنتلويئه . وَكَذا حَكَّ النَجاسَة فِي هَواء السُجَّد . قالَ أُبْنَ تِيم : يُكْره الجاع فَوْقَ المَسْجِد وَالمَسْح تحائطه وَالبَوْل . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أَن عُقَيْل فَ الفُصُول فَ الأَجارَة فِي المِمْسَح محائطه مَرّادُهُ الحَظْر . فَإِذاً بال خارِجاً وَجَسَدُهُ فِيهِ لَأَذْكَرَهُ : كُرَةٌ . وَعَنهُ حَرُمَ . وَقِيلَ : فِيهِ الوَجْهانِ . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي آخَر باب الوَضُوء . قَوْلُهُ ( والطبَارَة ) يَحُوز لَهُ الخُرُوج لِلوَضُوء عَن حَدَثَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . و أَن قُلُّنا : لَأَبْكَرُهُ فِعْلُهُ فِيهِ بَلّاً ضَرُورَةٌ . وَيَخْرُج لَغَسَلَ الجَنابَة . وَكَذا لَفَسْل الجِعَة . أَن وَجَبَ » و الأَلَم يُجِز . ولايجوز الحروج لَتَجْدِيد الوَضُوء . شوائر يجوزل أَيْضاً الحروج لتىء بَغَتْهُ . وَغِسْل متنجس لَحاجَتْهُ . وَلَه الثى عَلِيّ عادقه وَقَصَدَ بَيْت أَن ل يُجِدّ مَكاناً لَيْق بِهِ شُرُد مَلَّةٌ فَ ريج . قاية لايحتشم مَثَلُهُ عَنها » وَلا نَقَصَ عُلِيَّةٌ . و يازمه قَصَدَ أَقْرَب مَنْزِلَيْهِ لدفم حاجَتْهُ بِهِ . وَيَجُوز الحروج لِيَأْنِي ما كول وَمَشْرُوب مُحْتاجَةٌ . أَن لَمَّ يُكَنّ لَهُ مِن يَأْتِيه بِهِ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلا يُجَوِّز الخُرُوج لا كِلَّةٌ وَشْر ' بِهِ فِي بَيَّتِّهِ فِي ظاه ركلامه . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ الصِنْف » ء وَالجَدّ وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي : يُتَوِّجه الجَواز . وَاِخْتارَهُ أُلُو حَكِّي . . وه ل كَلام آبِي الخِطاب عُلِيَّةٌ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : أَن خَرْج لَمّا لا بَدَّ مِنهُ آلِي مُنْزَلُهُ . جاز أَن يا كُلّ فِيهِ يَسِيراً » كَلُقَمُهُ وَلُقْمَتَيْنِ لا كُلّ أَ كِلَّةٌ . . قَوْلُهُ ( وَأَم ) . مُخْرَج آلِي الجِعَة أَن كانَت واجِبُهُ عُلِيَّةٌ . وَكَذا أَن لَمَّ تَكُنَّ واجِبُهُ عايه .

=== PAGE 373 ===
أَ وَاِشْتَرَطَ خُرُوجُهُ أَلِمَها . فَأُمّاً أَن كانَت غَيْر واجِبُهُ عايه » وَلَمَّ يَشْتَرِط المُرَوِّج إِلَيها : فَآنُهُ لايجوز لَهُ الخُرُوج إِلَيها . فان خَرْج بَطَلَ اعتكافه . فاتِرَتانِ , عاضا : حَيْثُ قُلُّنا مُخْرَج آلِي الجِعَة » فَلُّهُ التبكير إِلَيها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلَه أَطَلَّهُ القام بمدهاء وَلا يُكْره . لَصَلاحِيَّةٌ الوَضْم للاعتكاف . لٰكِن المُسْتَحَبّ عَكَسَ ذُلَّكِ . ذَكَرَهُ القاضِي . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَمَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الصِنْف : وبحتمل أَن تَسُكُّونَ الخَيِّرَة أَلْيَةٌ فِي تعحيل الرُجُوع وَتَأْخِيرُهُ ' وَفَى شَرْح الجَدّ احتهال : أَن تبكيره أَفْضَلَ . وَآنُهُ ظاه ركلام آبِي الخِطاب فِي باب الجِعَة » لِأَنَّهُ ل يَسْتَثْن الممتكف . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : تُمَل أَن يُضَيِّق الوَقْت . وَآنُهُ أَن تَنَفَّلَ وَنَقَلَ أبوداود فِي التبكير : أَجْوَد » وَآنُهُ يدكع بُعْدُها عادَته . المَائْ : لايازمه سَلُوكِ الطَرِيق الأَقْرَب آلِي الجِعَة . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَظاهَرَ ماسبق يُلْزِمه » كَقَضاء الماجة . قالَ بَعَّضَ الأحماب : الأَفْضَل خُرُوجُهُ لِذٰلِكَ وُعُودُهُ فِي أُقْصُر طَرِيق . لَاِسْما فِي النَذْر . وَالأَفْضَل ساوك أَطْو ل الطُرُق أَن خَرْج لُمْعَةٌ عَبّادُهُ وَغَيْرُها . قَوْلُهُ ( والثفير التمَين ) . بَلّاً نُزّاع . وَكَذا إِذاً تَعَيَّنَّ خُرُوجُهُ لَإِطْفاء حَرِيق » وَإِنْقاذ غَرِيق وَنَحََوْهُ . مجوز الخُرُوج لِلشَهادَة التمينة عُلِيَّةٌ . فَيُلْزِمه الخُرُوج . وَلا يُبَطِّل اعتكافه » وَلُو لَمَّ يَتَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ التَحَمُّل . ولوكان سَبَبُهُ اِخْتِيارِيّاً . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر

=== PAGE 374 ===
الأماب . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَتَيْنِ : أَن كَأَنَّ تَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ تَحَمُّل الشَهادَة وَأَداؤُها : خَرْج أَلَبَها . وَآلا فَلّاً . فائِرَةٌ قَوْلُهُ ل ( وَالوؤف مِن فَتِئَهُ ) . يُجَوِّز الخُرُوج أَن وَقَعَت فُتْنَهُ وَخاف مِنها أَن أَقامَ فِي المَسْجِد عَلِيّ نُفْسَةٌ » أَو حَرَمْتَهُ » أَو مَآلُهُ نَهَبا » أَو حَرِيقاً وَنَحََوْهُ . وَلا يُبَطِّل اعتكافه بَذَلَكِ . قَوْلُهُ ( أَو مَرَض ) . اع أَن لِلرَضّ إِذاً كَأَنَّ يَتَعَذَّر مَعَهُ القِيام فِيهِ » أَو لاممكنه آلا عِشْقُهُ شَدِيدَةٌ : يُجَوِّز لَهُ الخُرُوج . و أَن كَأَنَّ أَمْرَضَ خفيقاً كَالصُداع والجى اللَفِيفَة لَمَّ يز لَهُ رُوج » إلاأن يُباح بِهِ الفَطْر فَيُفْطَر . فَآنُهُ مُخْرَج أَن قُلُّنا بِاِشْتِراط الصُوَّم . و إلافلا . قَوْلُهُ لا وَانخَيِض والتفاس ) . مُخْرَج الرأة الحَيْض وَالنِفاس آلِي بَيَّتُّها أَن لَمَّ يُكَنّ لِلمَسْجِد رَحْبَةٌ . فَإِذاً طَهَرَت رَجَعَت آلِي المسحد . و أَن كَأَنَّ لَهُ رَحْبَةٌ يُمَكِّن ضَرْب خِبائُها فَمُها بَلّاً ضَرَر : فَعَلَت ذُلَّكِ . فَإِذاً طبرت رحعت آلِي المسحد . ذَكَرَهُ الخرقى » وَأُبْنَ آبِي مُومِي . وَنَقَلَهُ يَعْقُوب بُنّ مختان عَن أُسَمِّد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وَغَيْرُها . وَنَقَلَ تُمِدّ بُنّ أُلَحِّم : : ذَهَب آلِي بَيَّتُّها . فَإِذاً طبرت بَدَت عَلِيّ اعتكافها قَلَت : الظاهِر أَن مَحِلَ الحلاف : إِذاً قُلُّنا أَن رَحْبَةٌ المسحد لَيِسَت مِنهُ . وَهُو وَأَصَحّ 8 فِعْلِي الأَوَّل : أَقامَتْها فِي الرَحْبَة عَلِيّ سَبِيل الاستحباب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » والمحد وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » والرعابة وَغَيْرُها . واختارفى الرُعاة : آنُهُ يُسَنّ جُلُوسُها فِي الرَحْبَة غَيْر المحوطة . وَحَكِّي صاحِب التَلْخِيص قَوْلاً وُجُوب الكَفّارَة عَلِيُّها .

=== PAGE 375 ===
وَهٰذا الحَكِيم إِذاً ل مخف تاويثه . فَأُمّاً إنخافت تَلْوِيثُهُ : ذأين شاءَت . وَكَذا بِشَرْط أَلْأَمْنَ عَلِيّ نَفَسُها . قالَ الزركثى : وَلِهٰذا قالَ بَعَّضَهُم : هٰذا مَعَ سَلامُهُ أَلْزَمانِ . قَوْلُهُ - بُعْد ذَكَرَ ما يُجَوِّز المُرَوِّج لَهُ لا وَنَحْوَ ذُلَّكِ 4 . فَنَحْوَ ذُلَّكِ : إِذاً تَعَيَّنَّ خُرُوجُهُ لَإِطْفاء حَرِيق » أَو إِنْقاذ غَرِيق كا تَقَدَّمَ . وَكَذا إِذاً أَ كَرْهُهُ السُلْطان أَو غَيْرُهُ عَلِيّ اخروج . وَكَذا اوخاف أَن يَأْخُذه الساطان ظاما . ظ ج اختئى وَإِن آخَر حه لَاِسْتِيفاء حَقّ عُلِيَّةٌ » فان أَمْكِنَةٌ كَرّ وج مِنهُ بَلّاً عُذْر : بَطَلَ اعتكافه » وَالأَلَم يُبَطِّل . لِأَنَّهُ خُرُوج واجِب . فائِرَةٌ : لُو خَرْج مِن المَسْجِد ناسياً لَمَّ يُبَطِّل اعتكافهكالصوم . ذَكَرَهُ إِلْقائِي فِي المُجَرَّد . , . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والر عاية » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . وَذَكَرَ القاضِي فِي الخِلاف » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : يُبَطِّل » لمناقاته الاعتكاف » كالججاع . وذ كَرّ أَلْحَدَ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ : لاينقطم التَتابُع . وِيب » كَرَضّ وَحَيْض . وَاِخْتارَهُ . وذ كُرَةٌ قِياس المَذْهَب . وَجَزْم أَيْضاً : آنُهُ لاينقطع تَتابَعَ الممكره . وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم وَجْهَيْنِ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : لايبطل اعتكافه إِذاً أَ كُرَةٌ عَلِيّ الخُرُوج ؛ واو خَرْج بِنُفْسَة . أَئِره : قَوْلُهُ + ( وَلا مود مَرِيضاً وَلا يَشِي جَنَارَة 4 . وَكَذا كُلّ قَرّ بِهِ » كَزِيارَة » وَتَحَمُّل شبادة وَأَدائُها » وتغسيل مَيِّت وَغَيْرُهُ » آلا أَن يَشْتَرِط . وَهٰذا الذَهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ الأَصْحاب . وَعَنهُ : لَهُ فِعْل ذُلَّكِ كِلَّةٌ مِن غَيْر شَرْط . وذ كَرّ التِرْمِذِيّ » وَإِن المُنْذِر . روابة عَن أَحْمَد بالنع » مَعَ الاِشْتِراط أَيْضاً . فِعْلِي الذَهَب : لايقضى زُمْنَ المُرَوِّج إِذاً نَذَرَ شَهَّرا مُطْلَقاً فِي ظاه ركلام الأسماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع كا لَوَعَّيْنَ الشَهْر . قالَ الجَدّ : وَلُو قَضّاهُ صارَ الفُرُوج المُسْتَثْنَى وَالمَشْرُوط فِي غَيْر الشَهْر .

=== PAGE 376 ===
هَدَّ اماس شِير : يُسْتَثْنَى مِن ذُلَّكِ : لوتعينت عُلِيَّةٌ صَلاةٌ جِنازَةٌ خارِج المَسْجِد » أودفن مَيِّت » أَو تغسيله . فإنهكالشهادة إِذاً تَعَيَّنَت عُلِيَّةٌ » عَلِيّ ماسبق . وَيَأْتِي آخَر أَلْباب ما يُجَوِّز لَهُ فءله فِي المسحد . قَائْرمُ : لُو شَرْط فِي اعتكافه فِعْل مَآلُهُ مِنهُ بَدَّ . وَلَيِسَ بَقَرَ بَهْو تَحْتاجه » كَالعَشاء فَ دده » والمبدت فِيهِ : جاز 3 عَلِيّ الصَحِيح دِنَّ المَذْهَب 4 وَالرِوايَتَيْنِ 3 حَرُمَ بِهِ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَنَصَّرُوهُ . وَحِمَ بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ وَعَنهُ المنم مِن ذُلَّكِ 3 حَرُمَ بِهِ القاضِي 2 وَأُبْنَ عُقَيْل 04 وَغَيْرُها ٠ . وَاِخْتارَهُ أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَلُو شَرْط الحروج لِأُبِيع وَالشِراء » أَو الأَجارَة » أَو التسكسب بِالصِناعَة فِي المسحد : ل بَزّ بَلّاً خِلاف عَن الإِمام أَجَدَّ وأحابه . ولوقال : مَتَى مَرِضَت » أَو عَرْض لَيّ عارِض : خرحت . فَلُّهُ شَرْطُهُ . عَلِيّ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الجَدّ : فائِدَةٌ الشَرْط هَنّا : سُقُوط القَضاء فِي المُدَّة المُعَيَّنَة . فَأُمّاً المُطْلَقَة » كَنَذْر شَهَّرَ مُتَتابِع : فَلّاً يُجَوِّز المُرَوِّج مِنهُ آلا رَضّ . فَآنُهُ يُقْضَى زُمْنَ المَرَض . لَإِمْكان حَمْل شَرْطُهُ هَنّا عَلِيّ نَنِي اِنْقِطاع التَتابُع قَطّ . فَنَزَّلَ عَلِيّ ٍ . 2 ث2 ” 00 آلِي ع م آس سَلُوهُ * # مدس م قَوْلُهُ ( وَلَه السُؤال عَن المَرِيض فِي طرييقه مالَم . يمرج 4 . إِذاً خَرْج آلِي مالابد مِنهُ فَسَأَلَ عَن المَرِيض » أوغيره فِي طَرِيقَةٌ » ول يُعَرِّج : جاز » كَبَيْعَة وَشِرائُهُ إِذاً لَمَّ يُقَفّ لَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا وَجَّهَ لَقَوْلُهُ فِي الرعابة : فَيُسْأَل عَن المَرِيض . وَقِيلَ : أَو غَيْرُهُ . فَائُرنَ : لُو وَقَّفَ المسألته : بَطَلَ اعتكافه .

=== PAGE 377 ===
كك قَوْلُهُ 9 وَالدَحُو 3 آلَ مَسْجِد م امشكافةة فِيهِ 4 إِذاً ما لَأَيَّدَ منهء قَدَت 2 اعتكافه فِيهِ جاز . أَن كَأَنَّ الثانِي حَرَّ لل 8 مِمَّ ماهَ 5 أَقْرَب آلِي مَكان حاجَتْهُ مِن الأَوَّل . و إنكان أَبْعَد » أَو خَرْج أَلْيَةٌ اِبْتِداءً بلاعذر بَطَلَ اعتكافه . لَتَرَكَهُ لَبَشَّ مستدةاً . حَرُمَ بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ فَمِهِما . وَكَلام لِلصِنْف حَوْلَ ِ 0 أَ 0 عَيْن 4 . 0 ي 31 مَرّادُهُ 2 بِالتَتابُع « غَيْر أَلْمَعَيْنِ ٠ . وَمَرّادُهُ 2 باؤروج غَيْر المُعْتاد « ( الخُرُوج لِلنَقِير » والموف » وَالمَرَض » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب وَقالَ فِي الرِعايَة : يُتِمّه . وَفَى الكَفّارَة الملاف . وَقِيلَ : أَو يَسْتَأْنِف أَن شاءَ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَيَتَخَرَّج يازم الاستثناف فِي مَرَض يُباح الفَطْر بِهِ . ولاتحب » بِناء عَلِيّ أَحَّدَ الوجبين فِي اِنْقِطاع صُوَّم الكَفّارَة بِما يُبِيح الفَطْر ولابوجبه . تَلْوِيث المسحد لا كَفّارُهُ فِيهِ . وَآلا كَأَنَّ فِيهِ الكَفّارَة . وَاِخْتارَ المُصَنِّف وُجُوب الكَفّارَة » آلا لَعَذَرَ حَيْض أَو نِفاس . لِأَنَّهُ مُعْتاد كاجة الإِنْسان . وَضِعْف أَلِج دكلام القاضِي » وَالمُصَنِّف . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ المُجِدّ . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف لا يُقْضَى . وَأَعْله أظبر . قالَ : و يُتَوِّجه مِن قَوْل القاضِي هَنّا فِي الصُوَّم وَلا فِرَق . أُرَّم : تَقْيِيد المُصَنِّف الخُرُوج لَغَيَّرَ المُعْتاد : يُدْل عَلِيّ آنُهُ بوجد خُرُوج لءتاد وَهُو ميمح . فالمستاد مِن هٰذِهِ الأَعْذار : حاجُّهُ الإِنْسان إِجْماعاً » وَالطَهارَة مِن الحَدَث إِجْماعاً » وَالطَعام وَالشُرّاب إجماءًا » وَالجِعَة . وَقَد تَقَدَّمَ شُرُوط ذُلَّكِ .

=== PAGE 378 ===
ابم د وَغَيْر المُعْتاد : بَقَّيْهِ الأَعْذار المُتَقَدِّمَة . ثَمَّ أَن غَيْر المُعْتاد : إِذاً خَرْج لَهُ » فَلّاً يَخْلُو أُمّاً أَن يَتَطاوَل أَوَّلاً . فان تَطاوُل فبوكلام المُصَنِّف التَقَدُّم . وَإِن لَمَّ يَتَطاوَل : فَذَكَرَ المصئف وَالشارِح وَغَيْرُها : آنُهُ لا يُقْضَى الوَقْت الفائِت بَذَلَكِ » لُكُونَةٌ يَسِيراً مباحاء أَو وَأَحَبّا . وَنُوافِقه 0 القاضِي فِي الناسى قالَ فِي الفُرُوع : وَعْلِي هٰذا يُتَوِّجه لوخرج بِنُفْسَة مَكَرَها : أَن مُخْرَج بُطْلانُهُ عَلِيّ الصُوَّم . وَظاهَرَ كَلام الكرق وَغَيْرُهُ : آنُهُ يُقْضَى . وَاِخْتارَهُ أَلْحَدَ . قَوْلُهُ ١ ( وَإِن فِعْلُهُ فَ مُتَمَرِّن قَضِّي . وف الكَفّارَة وَحَهَانَ » 4 يُعَنِّي إِذاً خَرْج لَغَيَّرَ المُعْتاد وَتَطاوُل فِي مُتَتابِع متعين . وَأَطْلَقَهُما فِي الخرر وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . أمرما : يُكَفِّر مَعَ القَضاء . وَهُو المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي الحروج لَفَتِئَهُ . وَصَحَّحَهُ فِي هق التصحيم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قالَ الزركشى : وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ الخُرْق . اِنْتَهَى وَالَّذِي ذ كُرَةٌ الخُرْق : فِي أَلَّفْتُنَّهُ » وَالفُرُوج لِلنَفِير » وَعْدُهُ الوَفاة . وذ كُرَةٌ أُبْنَ آلِي مو مَيّ فِي عَدُّهُ الوَفاة . والوءم الثانِي : لا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . قالَ الزركشى : وَعَن أَحْمَد مايدل عَلِيّ آنُهُ لا كَفّارُهُ مَعَ العُذْر . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَن أَحْمَد فَيَمَّنَّ نَذَرَ صُوَّم شَهَّرَ بِعَيْنُهُ فُرِضَ فِيهِ » أَو حاضَت فِيهِ المِرْآَة : فِي السكفار ه مَعَ القَضاء رِوايَتانِ . والاعتكاف مَثَلُهُ . هٰذا مَعْنِيّ كَلام آبِي الخِطاب وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ صاحِب المُسْتَوْعِب ء وَالجَدّ , وَغَيْرُها . قالَ : قيتخرج جنيع الأَعْذار فِي السكفارات فِي الاعتكاف عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَعَن القَامى : أَن وَجَبَ اتخروج فَلّاً كَفّارُهُ . وَإِن ل يُجِب وَجَبَت .

=== PAGE 379 ===
ليام لِدّ وَقالَ أُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم » وَصاحِب التَلْخِيص : أَن كَأَنَّ الخُرُوج لق نُفْسَةٌ - كَالمَرَض والَفْتُنَّهُ » وَتَحُوها وَجَبَت . وَإِن كَأَنَّ لق عُلِيَّةٌ كَالشَهادَة وَالنَفِير وَالحَيْض فَلّاً كَفّارُهُ . وَقِيلَ : نَحْب . وَنَقَلَ المروذى وَحَنْبَل : عَدَم الكَفّارَة فِي الاعتكاف . وَحِماهُ المُجِدّ عَلِيّ رِوايَةٌ عَدَم وَجَوّ بِها فِي الصُوَّم » وَسائِر المَنْذُوراتِ . قائر تامَ إمراشها : لُو تَرَكَ اعتكاف أَلْزَمْنَ الممين لَعَذَرَ أَو غَيْرُهُ : قَضّاهُ مُتَتابِعاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا يازمه التَتابُع آلا بِشَرْطُهُ أَو نِيَّته . الثانِي : إِذاً خَرْج لَغَيَّرَ المُعْتاد وَتَطاوُل فِي نَذَرَ أَيّام مُطْلَقَةٌ . فان قُلُّنا : يُجِب التَتابُع » عَلِيّ قَوْل القاضِي السابِق : اكه حَمَّ النَذْر المُتَتابِع » كا تَقَدَّمَ فِي كَلام المُصَنِّف . و أَن قُلُّنا لا يُحِبّ : م ما بَقّ عَلِيّ ماتقدم . لَكْنَةٌ يبتدىء الْيَوْمَ الَّذِي خَرْج فِيهِ مِن أَوَّلَةٌ لَيَكُون متتابمًا . وَلا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ . هٰذا المَذْهَب . وَقالَ الجَدّ : قِياس المَذْهَب : مُخَيَّر بَيْنِ ذَلَّلَت و بَيْنِ البِناء عَلِيّ بَعَّضَ الْيَوْمَ و يُكَفِّر . 5 9 جَرْس مثو وَيَرَ ركش 0 + 2 مو قَوْلُهُ ل ( وَإِن خَرْج لَمّا لَهُ مِنهُ بَدَّ فِي التَتابُع : لَزِمَهُ استكنافه 4 . عَقّ سَواء كَأَنَّ مُتَتابِعاً بِشَرْط كُنَّ نَذَرَ اعتكاف شَهَّرَ متتايعًا 4 أَو عَشَّرَهُ أَيّام مُتَتابِعَةٌ » أَو كَأَنَّ متتابمًا بِنْيَةٌ » أَو قُلُّنا : بِتابِع فِي المُطْلَق . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلّ كَكِلَّة » بِشَرْط أَن يَكُون عامِداً خَتّاراً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ أَجَدَّ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : يَسْتَأْنِف المُطْلَق المُتَتابِع بَلّاً كَفّارُهُ . وَقِيلَ هُم أَو يَدَيَّ أَو يُكَفِّر 5 قالَ فَ الفُرُوع : كَذا قالَ ٠ . وَهٰذا بَعَّضَ حسله : أَ بيبطل » عَلِيّ الصجيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : بيبطل .

=== PAGE 380 ===
مَرَّ هٰذا كِلَّةٌ إِذاً كَأَنَّ عالَماً مُخْتاراً . فَأُمّاً أَن خَرْج مَكَرَها أَو ناسيا فَقْد سَبَّقَ . قَوْلُهُ ( وَإِن فَمَلَهُنى مُمينِ فعَليِهكفارَة ) . يُعَنِّي إِذاً خَرْج لَآلَهُ مِنهُ بَدَّ . وَفَى الاِسْتِئْناف وَجْهانِ . وَأَعْل آنُهُ إِذاً خَرْج فِي أَلْمَعَيْنِ . فَتارَةً يَكُون نَذَرَهُ مُتَتابِعاً معيمًا » وَتارَةً يَكُون مَعْياً وَلَمَّ يُقِيده بِالتَتابُع . فان كَأَنَّ مَعْيُنا ول يُقِيده بالتتابم كَنَذْرُهُ اعتكاف شَهَّرَ شَعْبانِ » وَخَرْج لَمّا لَهُ مِنهُ بَلَّكِ : فِعْلِيَّةٌ كَفّارُهُ بِمِيَن . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَفَى الاستثناف وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَالشارِح » وشريم أُبْنَ منجا » والمستوءب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . آمِر ما : يَسْتَأْنِف لَتَضَمَّنَّ نَذَرَهُ التَتابُع . قالَ المُجِدّ : وَهٰذا أَصَحّ فِي المَذْهَب وَهُو قِياس قَوْل المَرَق . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَإِخْلاصُهُ . وَأُلَوِّم , الثانِي : يُبْنَى . لِأَن التَتابُع حَصَلَ ضَرُورَةٌ التَعْيِين . فَسَقَطَ وَسَقَطَ بِفَواتُهُ . فَصارَ كةضاء رَمَضان . و يقغى ما فاتَهُ . واصَلَ هَذَيْنَ الوَجْهَيْنِ : مِن نَذَرَ صُوَّم شَهَّرَ بِعَيْنُهُ فَأَفْطَرَ فِيهِ رِوايَتَيْنِ . و أَن كَأَنَّ مُتَتابِعاً مَعْيُنا كَنَذْر شَعْبانِ مُتَتابِعاً اِسْتَأْنَفَ إِذاً خَرْج » وَكُفْر كَفّارُهُ بَيْنِ . قَوْلاً واحِداً . قَوْلُهُ ( وَإِن وعلىء اِنْكَفَّ فِي القريج : فَسَدَ امتَكَافةُ ) . أَن وَطِيء عامِداً فَسَدَ اعتكافه إِجْماعاً . و إنكان ناسياً فَظّاهُ ركلام المُصَنِّف فَساد اعتكافه أُبْضاً . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَخَرْج المْحد مِن الصُوَّم عَدَم البَطَلانِ . وَقالَ : الصَحِيح عِنْدِي آنُهُ يُبْنَى قَوْلُهُ ( وَلا كَنار عُلِيَّةٌ آلا لَتَّكِ ره 1 عَلَّ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَأَقُبّ السكفارة بِالوَطْء فِي الاعتكاف مُطْلَقاً . نَقَلَهُ أَنْو داوُد . وَهُو ظاهَرَ نَقَلَ أُبْنَ أَبَرّاهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح »

=== PAGE 381 ===
سس وَرَم د وَصاحِب الفُرُوع : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الكافِي » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . قالَ فِي الفائِق : وَلا كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ لِلوَطْء فِي أَصَحّ الروابتين . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : وَهُو الصَحِيح . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَ القاضِي وأسحابه وُجُوب السكفارة » إنكان نَذَرا كَرَمَضان وَالحَجّ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : هٰذا أَصَحّ الرِواياتِ . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ وَغَيْرهم . أُرَوِّل : قَوْلُهُ « آلا لِتْرَكِ نَذَرَهُ » يُعَنِّي إِنَّما يُحِبّ السكفارة لِتْرَكِ النَذْر لا لِلوَطْء » مَثَل أَن يَطَآ فِي وَقَت عَيْن اعتكافه بِالنَذْر . الثانِي : خَصَّ جَماعَةٌ مِن الأسماب وُجُوب السكفارة بِالوَطْء بالاعتكاف المَنْذُور لِأُغَيِّر . مِنهُم القاضِي » وَآبُو اللخطاب » وغيرههما . وَاِخْتارَهُ المُجِدّ وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : يُحِبّ فِي التَطَوُّع . فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ الجدفى شَرْحُهُ : لَأَوْجُهُ لَهُ . قالَ : وَلَمَّ يذ كَرُّها القاضِي . وَلا وَقَّفَت عَلِيّ لَفَظَ يُدْل عَلِيُّها عَن أَحْمَد . وَهِيَ فِي المُسْتَوْعِب . فَبَذَّهُ ثَلاث رِواياتِ . الثالتُ : حَيْثُ أَوْجَبْنا عُلِيَّةٌ الكَفّارَة بِالوَطْء » فَقالَ أَنْو بَكْر فِي التَنْبِيه : عُلِيَّةٌ كَفّارُهُ بِمِيَن . وَحَكِّي ذُلَّكِ رِوايَةٌ عَن أَجَدَّ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » والزركشى » وَالخُلاصَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَصُرّاد آبِي بَكْر : مااختاره صاحِب المَغْنَى » والحررء وَالمُسْتَوْعِب » وغيرجم : آنُهُ أَفْسَدَ النُذُور بِالوَطْء . وهوكا أوأفسده بالحروج لَمّا لَهُ مِنهُ بَدَّ . عَلِيّ ماسبق . وَهٰذا مَعْنِيّ كَلام القاضِي فِي الجامِع الصَغِير . وذ كَرّ بَعَّضَ الأسصحاب آنُهُ : قالَ أَن هٰذا اللملاف فِي نَذَرَ . وَقِيلَ : مَعِين .

=== PAGE 382 ===
ل 0 وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالمُنَوَّر . فَلِهٰذا قِيلَ : يُحِبّ الكفارتان » كَفّارُهُ الظبارء وَكَفّارُهُ أَلَمَيْنِ . وَحَكِّي القَوْل بَذَلَكِ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف : عُلِيَّةٌ بِالوَطْء كَفّارُهُ الظِهار . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والماو بَيْنِ . وَاِخْتارَ فِي الكُبْرِي وَجَوّ مهاء » كَكَفّارُهُ رَمَضان . قالَ أَنْو اللمطاب فِي الهِدايَة : وَهُو ظاه ركلام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . وَتَأَوَّها الجَدّ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالشَرْح » وَالمَذْهَب الأَحْمَد . وَهَما رِوايَتانِ عِنْدَ الشِيرازِيّ . قَوْلُهُ ( وَإِن باشَرَ دُون الفَرْج كا نرَلَ : فَسَدَ اممَكَاه , وَأَفَلا بَلّاً تزاع فِيهِما . ثَمَّ رَأَيْتَ الزركشى ' حَكِّي عَن أُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم اِحْتالا بِعَدَم الفَساد مَعَ الإِنْزال . وَمَتَى فَسَدَ خَرْج فِي إِلْحاقُهُ بِالوَطْء فِي وُجُوب الكَفّارَة وحبان . ذَكَرَهُ أَن عُقَيْل . وَقالَ المُجِدّ : وَيَتَخَرَّج وَجَّهَ ثالِث : يُحِبّ بالإتزال بِالوَطْء دُون الفَرْج » وَلا يُحِبّ بِالإِنْزال بِالأَمَسّ وَالقِبْلَة . وَقالَ : مُباشِرَةٌ النامِي كَالعامِد عَلِيّ إِطْلاق أحابنا . وَاِخْتارَ هَنّا لا يُبَطِّله كَالصُوَّم . اِنْتَهَى . قات : الأَوْلَى وُجُوب الكَفّارَة إِذاً أَنْزَلَ بِالمُباشِرَة فَماً دُون الفَرْج » إِذاً قُلُّنا وَجَوّ بِها بِالوَطْء فِي الفَرْج . فَوائِر ارزُولى : لا حَرُمَ المُباشِرَة فَها دُون الفَرْج بَلّاً شَهَّوْهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وذ كَرّ القاضِي اِحْتِمالاً بالتحرسم . وَما هُو بِبَعِيد . وَتَحَرَّمَ المياشرة بِشَهْوَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لانحرم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة . الثائيمٌ : أَو سُكْر فِي اعتكافه فَسَدَ . ولوكان لَيْلاً . وَلُو شَرِبَ وَلَمَّ يسكرء أَو

=== PAGE 383 ===
سُدّ رس د أَيْ كَبِيرَةٌ » فَقالَ أَلْحَدَ : ظاه ركلام القاضِي : لا يُفَسِّد ” ؟ . وَاِقْتَصَرَ هُو وَصاحِب الفُرُوع عُلِيَّةٌ . اِنْثالَت : لُو اِرْتَدَّ فِي اعتكافه بَطَلَ بَلّاً ع : قَوْلُهُ ل وَمُسْتَسُ للمشكف التَعَاهلٍ _ بفئل أَقْرَب » وَاجمتّاب مالا يَمَنِيَّةٌ 4 . مِن جَدّال وَمِراء » وَكُثْر ةكلام وَنَحََوْهُ . قالَ المُصَنِّف : لِأَنَّهُ مُكْرُوهُ فِي غَيْر الاعتكاف . فَفِيهِ أَوَّلَيَّ . وَلَه أَن يَتَحَدَّث مَعَ مِن يَأْتِيه مالَم يُكْثَر . وَلا بَأْس أَن يَأْمُر يما بَرِيد خفيقاً لا سْغله . قائرتان , إصراضما : لَيِسَ الصَمِت مِن شَرِيعَةٌ الإِسْلام . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُكْره الصَمِت آلِي اليل . قالَ المُصَنِّف فَ أَلِمْنَنِي » وَأَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : وَظاهَرَ الإِخْبار تحرعه . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَإِن نَذَرَهُ ل يف بِهِ . التائيٌ : لانجوز أَن يَجْعَل القُرْآن بَدَلا عَن الكَلام . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَتَبَعُهُ غَيْرُهُ . وَجَزْم فِي التَلْخِيص وَالرِعايَة : آنُهُ يُكْره . وَلا يُحَرِّم . وَقالَ الشَيْخ تِي لِدِّي : أَن ثَرّاً نِدّ اك آلِي أتزل لَهُ » أَو ما يناسبه فَسَنَّ » كَقَوْلُهُ مِن دَعّاهُ لَذَنْب تابَ مِنهُ ( ما يَكُون لَنا أَن تَكَلُّم بِهٰذا سُبْحانَكِ ) وَقَوْلُهُ عِنْدَ ما أَهَمَّهُ ( إِنَّما أَشْكُو بَتِّي وَحَزَّنِي آلِي اللّٰه ) . قَوْلُهُ ( وَلا يَمْتَح لَهُ قِراءَةٌ رَنَّ وَالمم وَالناظِرَة . فِيهِ 4 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَةٌ أَنْو امطاب فِي الحِدايَة . قالَ أَو بَكْر : لَأَبْقَرا » وَلا يُكْتِب الحَدِيث ء وَلا يُجالِس العاماء . 6 وَما لِلسِكِّير والاءعة كاف ؟ .

=== PAGE 384 ===
5 قالَ آبُو اللمطاب : يَسْتَحِبّ إِذاً قَصَدَ بِهِ الطاعَة . وَاِخْتارَهُ اللَحْد وَغَيْرُهُ . وذ كَرّ الأمدى فِي استحباب ذُلَّكِ رِوايَتَيْنِ . فِعْلِي المَذْهَب : فِعْلُهُ لِذٰلِكَ أَفْضَلَ مِن الاعتكاف . لَتَعَدَّى نَفَّعَهُ . قالَ الجَدّ : وَيَتَخَرَّج عَلِيّ أَصَّلْنا فِي كَراهَةٌ أَن يُقْضَى القاضِي بَيْنِ الناس » وَهُو معتسكف » إِذاً كَأَنَّ يَسِيراً : وَجْهانِ . بِناء عَلِيّ الإِقْراء وَتَدْر يس العِلَل . فَآنُهُ فِي مِعْناهُ . فَوّار آمِراهُ ] . : لا بَأْس أَن يَتَزَوَّج . وَيَشْهَد التكاح لَنَفِسَهُ وَلِغَيْرُهُ . وَيَصْلُح بَيْنِ القَوْم . وَيَعُود المَرِيض . وَيَصْبِي عَلِيّ الجِنازَة . وَيَعْزِي وَيَبْنِي ٠ وَيُؤْذِنَّ . وَيَقِي . كُلّ ذُلَّكِ فِي المسحد . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل ظاهَرَ الإِيضاح : بِحَرَم أَن يَتَزَوَّج أَو يُزَوِّج . وَقالَ المحد قالَ أححابنا : يَسْتَحِبّ لَهُ تَرَكَ لَبِسَ رَفِيع الثِياب » والتلذذ بِما يُباح قَبْلَ الاعتكاف » وَإِن لاينام آلا عَن غَلَبَهُ » ولومع قَرَّبَ الماء » وَإِن لاينام مُضْطَجَعاً بَلّ مُتَرَبِّعاً مُسْتَنِداً . وَلا يُكْره شَيْء مِن ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . وَكْرَةٌ أُبْنَ الجَوْزِيّ وَغَيْرُهُ لَبِسَ رَفِيع الثِياب . | قالَ الجَدّ : وَلا بَأْس بِأَخْذ شَعَرَهُ وَأَظْفارُهُ فِي قِياس مَذْهَبُنا . وَكْرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل أَزالَهُ ذُلَّكِ فِي المسحد مُطْلَقاً صِيانَةٌ لَهُ . وذ كَرّ غَيْرُهُ : يُسَنّ ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ مُطْلَقاً . وَلا يُحَرِّم إِلقَاوه فِيهِ . وَيَكْرَه لَهُ أَن يَتَطَيَّب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَتَقِلّ المروذى : لا يَتَطَيَّب . وَنَقَلَ أَيْضاً : لايمحبنى . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَنَقَلَ أُبْنَ إبراهي : يتطي بكالتنظف » وَلِظَواهِر الأَدِلَّة . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا أَظْهَر . وَقاسَ أحابنا الكَراهَة عَلِيّ الحَجّ ؛ والتحر بِمَ عَلِيّ الصُوَّم . وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَة فِي كَراهَةٌ لَبِسَ الثَوْب الرَفِيع والتطيب وَجْهَيْنِ .

=== PAGE 385 ===
ويم د وَيَحْرِم الوَطاء فِي المَسْجِد » عَلِيّ مايأتى فِي أَواخِر الرَجْعَة . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع هَنَّأَكِ . وَقالَ أُبْنَ تمي : يُكْره الجاع فَوْقَ امسجد . وَالسَحّ محائطه . وَالبَوْل عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ قَرِيباً عِنْدَ خُرُوجُهُ لَمّا لا بَدَّ مِنهُ . الثائيم : ينبئى لُمْنَ قَصَدَ المَسْجِد لِلصَلاة أَو غَيْرُها : أَن يُنْوَى الاعتكاف مَدَّهُ لُبْثَةٌ فِيهِ . لَاِسْما إنكان صُمّاً . ذ كُرَةٌ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المِنْهاج . وَمِعْناهُ فِي الغُنْيَة وقدمهق الفُرُوع . وَلَمَّ يُرْذِلكِ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . الثال : : لا يُجَوِّز البَيْع وَالشِراء للممتكف فِي امسجد وَغَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . وَحَزَمَ بِهِ القاضِي » وَأُبْنَهُ آبُو الحُسَيْن وَغَيْرُهُ » وَصاحِب الوَسِيلَة » وَالإِيضاح » وَالشَرْح هَنّا ء وَأُبْنَ غَيْم وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي وَغَيْرُها . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : مَنْع حَتَّهُ وَجَوازُهُ أَحْمَد . وَجَزْم فِي الفُصُول » وَالمُسْتَوْعِب بِالكَراهَة . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح [ وَالمَغْنَى وَأُبْنَ غَيْم ؛ وَالمُجِدّ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ] فِي آخَر كُتّاب البَيْع ٠ وَنَقَلَ حَنْبَل عَن أَحْمَد ما مُحْتَمَل آنُهُ يَحُوز أَن يُبِيع وَيَشْتَرِي فِي المَسْجِد مالابد مِنهُ » كأ يُجَوِّز خُرُوجُهُ لَهُ » إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ مِن يَأْتِيه بِهِ . فِعْلِي المَذْهَب : لايحوزفى المسحد ٠ وَرَجّ لَهُ . وَعْلِي الثانِي : يَحُوز . وَلا مُخْرَج لَهُ . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : قِيلَ فِي حة البَيْع وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الآداب . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فِي صحتهءا وَجْهانِ مَعَ التحر . م . قَلَت : قاعِدَةٌ المَذْهَب تَقْتَضِي عَدَم الصِحَّة . وَتَقْد مكلام أُبْنَ هُبَيْرَةٌ . وَظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع : الصِحَّة هَنّا . وَقالَ فِي الفُرُوع » فِي آخَر كُتّاب الوَقْف : وَنِّي صِحَّةٌ البَيْع فِي السُجَّد وِفاقاً لَلائِمَةٌ الثَلاثَة وَتَحَرّ يُمِه خِلافاً لَمَّ - رِوايَتانِ . وَقالَ فِي المَغْنَى قَبْلَ كُتّاب السِلْم يبسير وَيَكْرَه البيم وَالشِراء فِي المسحد ٠ فان باعَ فَالبَيْع صخيح .

=== PAGE 386 ===
لَجَمَّمَ ل وَقالَ فِي الرِعايَة الكِير : ي - فِي باب مواضم الصَلاة وَاِجْتِناب النجاسات يُسَنّ أَن يصان المَسْجِد عَن البيم وَالشِراء فِيهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ أُبْنَ آبِي الجَدّ فِي مُصَنِّفَةٌ فِي كُتّاب البَيْع قَبْلَ الكيار يُحَرِّم البَيْع وَالشِراء فِي المسحد لِلخَبَر . ولايصحان فِي الأَصَحّ فَبُهُماً . اِنْتَهَى . قالَ أُبْنَ يم : ذَكَرَ القاضِي فِي مَوْضِع بُطْلانُهُ . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : بصح مَعَ الكَراهَة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَالأَجارَة فِيهِ كَالبَيْع وَالشِراء . وَيَأْنِي فِي كُتّاب الحُدُود : هَل بِحَرَم أَقامَهُ أَلْحَدَ فِيهِ أَم يُكْره ؟ وَقالَ أُبْنَ بَطّال المالسكى : أَجْمَع العُلَماء أَن ماعقده مِن البَيْع فِي المَسْجِد لايجوز نَقَضَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . الرابعز : بِحَرَم التسكسب بِالصَنْعَة فِي المَسْجِد » كانمياطة وَغَيْرُها . وَالقَلِيل وَالكَثِير والنختاج وَغَيْرُهُ سسواء . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَالمَذْهَب . قالَ أَلْحَدَ : قالَةٌ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ حَرْب التَوَقُّف فِي اِشْتِراطُهُ . وَقُلّ أَنْو الخِطاب : ما يمحبنى أَن يُعْمِل . فان كَأَنَّ مُحْتاج فَلّاً يَعْتَكِف . وَقالَ فِي الرَوْضَة : لا يَحُوز لَهُ فِعْل غَيْر ما هُو فِيهِ مِن العِبادَة . وَلا يَحُوز أَن يَتَحَرّ وَلا أَن يصع الصَنائِع . قالَ : وَقَد مَنْع بَعَّضَ أحابنا مِن الإِقْراء و أَمْلاء الحَدِيث . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقالَ أُبْنَ البِناء : يُكْره أَن يَتَحَرّ أَو يَتَكَسَّب بِالصَنْعَة . حَكّاهُ المُجِدّ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَإِن اِحْتاجَ لَلَبِسَهُ خَيّاطُهُ أَو غَيْرُها » للتسكسب . ققال أُبْنَ أَلَبْنا : لا يُجَوِّز . حَكّاهُ الجَدّ . وَاِخْتارَ هُو وَالمُصَنِّف وَغَيْرُها الجَواز . قالُوا : وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق » كَلَّفَ عِمامَته وَالتَنْظِيف .

=== PAGE 387 ===
اا 6 الخامسم : لايبطل الاعتكاف بِالبَيْع » وَعَمَل الصَنْعَة لِلتَكَسُّب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَ المحد فِي شَرْحُهُ قَوْلاً بِالبُطْلان أَن حَرُمَ . للحروجه بِالمَعْصِيَة عَن وُقُوعُهُ قَرّ بِهِ . وَاللّٰه سُبْحانُهُ وَتَعالِي أُعَلِّل . كُتّاب المَناسِك أَبَرَّ : الصَحِيح أَن المَجّ فُرِضَ سَنَةٌ أنسع مِن الهِجْرَة . وَقِيلَ : سَنَةٌ عَشَّرَ . وَقِيلَ : سَنَةٌ سِتّ . وَقِيلَ : سَنَةٌ مَسّ . قَوْلُهُ ( يُحِبّ أَلِيم وَالمئرَة فِي العُمْر مَرَّهُ واحِدَةٌ ) . وُجُوب الحَجّ فِي العُمْر مَرَّهُ واحِدَةٌ إِجْماع . وَالعُمْرَة _ إِذاً قُلُّنا تُحِبّ شِرَّةٌ واحِدَةٌ بلاخلاف . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تُحِبّ مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب » مِنهُم المُصَنِّف فِي العُمْدَة » وَالكافِي . قالَ أَلْحَدَ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالعُمْرَة فُرِضَ كايج . ذَكَرَهُ الأَصْحاب . قالَ الزركشى : جَزْم بِهِ جُمْهُور الأسماب وَعَنهُ أُمُّها سَنَةٌ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . فِعْلِيُّها يُحِبّ إِتْمامُها إِذاً شَرْع فِيها . وَأَطُقّهما فِي الشَرْح . وَعَنهُ تُجِب عَلِيّ الأَفّاق دُون المَكِّيّ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه » والأثرم » والميموف » و بَكْر بُنّ حَمِدَ » وَاِخْتارَها المُصَنِّف فَ المذنى وَالشارِح . قالَ الشَيْخ تِي الدبن : عَلِيُّها نُصُوصُهُ . وأطلقرن فِي الفائِق . قَوْلُهُ ( : 2 ه شُرُوط : الإسنلامٌ » وَالمُقَل . فَلّاً يُحَيّ عَلَّ كافِر وَلأَعدُون . وَلا يَصِ منزما ) . إنكان الكافِر أَصْلِيّاً لَمُحِبّ عُلِيَّةٌ إِجْماعاً . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُعاقِب عُلِيَّةٌ . وَعْلِي سائِر فُرُوع الإِسْلام » كَالتَوْحِيد إِجْماعاً . وَعَنهُ لا يُعاقِب عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يُعاقِب عَلِيّ النَواهِي » لاالأو آمِر . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوائِل كُتّاب الصَلاة والركاة .

=== PAGE 388 ===
سُرّ " لَبَّ نُيَّم : شَمّ لَكَلام المُصَنِّف المُرْتَدّ . وهوكذلك . سُكْنَ هَل يازمه الحَجّ بِاِسْتِطاعَته فِي حالَ رَدَّته ؟ فان قُلُّنا : يُقْضَى مافاته مِن صَلاةٌ وَصُوَّم : لَزِمَهُ الحَجّ و آلا فَلّاً . وَلا تُبَطِّل اِسْتِطاعَته بَرَدَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ تُبَطِّل . وَلا يُحِبّ عُلِيَّةٌ الحَجّ بِاِسْتِطاعَته فِي حالَ رَدَّته فَقَط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُحِبّ . وَإِن حَجّ ثَمَّ اِرْتَدَّ نَمَّ أَسْلَمَ وَهُو مستطيع - لَمَّ يازمه حَجّ ثان . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يازمه . جَزْم بِهِ فِي الجامِع الصَغِير » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول فِي كُتّاب الحَجّ . وَالإِفاداتِ . قالَ آبُو الحَسَن الجَزَرِيّ » وَجَماعَةٌ : يُبَطِّل الحَجّ بِالرَدَّة . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ هَنّا . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق فِي كُتّاب الصَلاة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ كِلَّةٌ مستوفى فِي كُتّاب الصَلاة . فليراجم . فوائمر ارزُولى : لايصح الحَجّ مِن الكافِر » و يُبَطِّل إِحْرامُهُ » و مُخْرَج مِنهُ بَرَدَته فِيهِ . ش التائيرَ : لاحِب الحَجّ عَلِيّ الجُنُون إِجْماعاً . لٰكِن لاتبطل اِسْتِطاعَته جُنُونُهُ » وَلا يُصْح الحَجّ مِنهُ أَن عَقْدُهُ بِنُفْسَة إِجْماعاً . وَكَذا أَن عَقْدُهُ لَهُ الوَلِيّ » اقتصاراً عَلِيّ النَصّ فِي الطِفْل . وَقِيلَ : يُصْح . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . أَلِما : هَل يُبَطِّل إِحْرامُهُ بِالجُنُون ؟ لِأَنَّهُ لَمَّ يُبْق مِن أَهَلَّ العياداتء أَم لاييطل كَالمَوْت ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وَأَطَلْتُهُما المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : وَصاحِب الفُرُوع » وَأُبْنَ عُقَيْل . أَمْرَضا : لايبطل . قَلَت : وَهُو قِياس الصُوَّم . إِذاً أَفّاق جُزْءا مِن الْيَوْمَ . وَالصَحِيح هَنَّأَكِ الصِحَّة . وَهُو قَوْل الأنمة الثلائة . وَظاهَرَ ماقدمه فِي الرعابة الصُغْرَى .

=== PAGE 389 ===
سُدّ وم لِدّ وَأَلُوص الثالى : يُبَطِّل . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَهُو قياسقول الجدنى الصُوَّم الراعة : لايبطل الإِحْرام بِالأَنِمّاء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو العروف . وَقِيلَ : يُبَطِّل . وَأَطْلَقَ أُبْنَ عُقَيْل وَجْهَيْنِ فِي بُطْلانُهُ يَجُنُّونَ وَإِغْماء . الاِسْم : لايبطل الإِحْرام بِالسُكْر . قَوْلاً واحِداً . ووجهفى الفُرُوع البَطَلانِ مِن الوَجْه الَّذِي ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الإِغْماء . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل ( والملوغ وَاعلربة . فَلّاً يَح عَلَّ صَي وَلِأَعْبُد 4 . بَلّاً نُزّاع . لٰكِن مالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة آلَ الوُجُوب عَلِيّ العَبْد » إِذاً قُلُّنا يَلكِ » وَفَى , بَدَّهُ مالَ يُمَكِّنه أَن بِحَجّ بِهِ . وَكَذا أَذالَ مُحْتَجّ آلِي راحِلَةٌ » لُكُونَةٌ دُون مَسافَةٌ القَصْر . و يُمَكِّنه اللشى بَلّاً ضَرَر يُلْحِقه . وَمَثَلُهُ العَبْد المُكاتِب » ء وَالمُدِير » العُمْرَة : قَبْلَ طَوّافُها » . هٰذا الذَهَب » مِن حَيْثُ آلَهُ . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ لَأَجْزَتْهُما فَائْرنَ : لُو سَعْي أَحَّدَهُما قَبْلَ الوُقُوف » وَقَبْلَ الباوغ . وَبُعْد طَواف القُدُوم وَقُلُّنا السَعْي رَكِنَّ فَهَل يحزئه هٰذا السَعْي أَم لا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطَلْتُهُما الجَدّ فِي شَرْحُهُ » والزركثى » وَالفُرُوع . أمرضما : يحزئه . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق » وَآبُو امطاب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالنَظْم . وَأَلُوص الثالى : لايحزئه . وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ أَلْحَدَ . وَقالَ : هُو الأَشْبَه بِتَعْلِيل أَحْمَد الأَجْزاء بِإِجْماع الأَرْكان حالَ الكالّ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد .

=== PAGE 390 ===
ءوس لِدّ وَقالَ : هُو قِياس أَذْهَبَ ٠ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل ٠ . وَحَرُمَ 4 فَ الفائِق 4 وَالرِعايَة فِعْلِي الثانِي : لايحزئه أَعادَهُ السَعْي . ذَكَرَهُ المحد فِي شَرْحُهُ » بِأَنَّهُ لابشرع مُجاوَزَةٌ عَدَدُهُ وَلا تَكْرارُهُ . وَاِسْتَدامَهُ الوُقُوف مَشْرُوع . وَلا قَدَرَ لَهُ مَحْدُود وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي وَقِيلَ : جَزَّ آلَهُ أَعادَتْهُ . قالَ فِي التَرْغِيب : بَعِيدَةٌ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي التَلْخِيص : لَزِمَهُ الإِعادَة . عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . فَأَثِر تَأْرِم إمراضما : حَيْثُ قُلُّنا بِالأَجْزاء » فَلّاً دَم عِلْمِهِما أَنْقَضَهُما فِي اِبْتِداءً الإِحْرام . كَاِسْتِمْرارُهُ ٠ . أَلَدّانِ : أَزَّ : حَمَّ الكاذ رَمَّمَ 5 لجنو ن يُفِيق : حَمَّ الصى وَالعَبْد فَماً تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( حَرُمَ م اص 6 يَأْذَنَّ وَلِيَهُ 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : : أَن الصى المُمَيَّز لاريصح إِحْرامُهُ آلا بِإِذْن وَلِيَهُ ٠ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَقالَ الزركشى : هٰذا أَصَحّ الوجبين . وَقِيلَ : يُصْح إِحْرامُهُ بَدَوْنَ إِذَن وَلِيَهُ . اِخْتارَهُ المُجِدّ » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وأطلقبما فِي الحرر » والرعابة الصُغْرَى » وَالفائِق وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح المُجِدّ . فِعْلِي الثانِي : يُحْلِله الوَلِيّ إِذاً كَأَنَّ فِيهِ ضَرَر . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ تَحْلِيلُهُ . سا كَرّ عَنهُ َيه 4 . وَدَّعَ أَ لِأَبْصُم أَن رَمَّ عِنْدَ غ اوقل . وَهُو صَحِيح . وَهُو ظاهَرَ ما حَرُمَ بداقى الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء واللخلاصة » والتاخيص » وَأَتَحَرَّر » وَالوَجِيز »

=== PAGE 391 ===
أُلَوِّم لِدّ وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . وَقِيلَ : يُصْح مِن أَلْأَمَ أَيْضاً . وَهُو ظاهَرَ رِوايَةٌ < نَبُلَ . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأحماب » مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ الزركشى : و أَلْيَةٌ مَيْل آبِي مُحَمَّد . وَاِخْتارَ بَعَّضَ الأصماب الصِحَّة فِي العَصَبَة وَأَلْأَمَ . قالَ فِي الفائِق : وَكَذا أَلْأَمَ وَالعَصَبَة سَواء . عَلِيّ أَصَحّ الوجبين . قالَ فِي الرِعايَة : يُصْح فِي الأظير . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وأإق المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : العَصَبَة غَيْر الوَلِيّ بِآلام . وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَفَى أَمَةٌ وَعَصَبَته غَيْر وَلِيَهُ وَجْهانِ . / نَحُجّ عَن نُفْسَةٌ . لِأَن مَعْنِيّ الإإحر أَم عَنهُ : عَقْدُهُ لَهُ . آنُهُ لابفعل مالا يمجز عَنهُ . وَهُو صميح . فيفمل الصَغِير كُلّ مايقدر عُلِيَّةٌ كَالوُقُوف وَالمَبِيت » وَسَواء أَحْضَرَهُ الوَلِيّ أَو غَيْرُهُ . وَما يَمِحْنَ عَنهُ يَفْعَله الوَلِيّ » كا قالَ المُصَنِّف . لٰكِن لِأُجَوِّز أَن يَرْبُص عَنهُ آلا مِن رَدِّي عَن نُفْسَةٌ . كَالنِيابَة فِي الحَجّ . فان قُلُّنا بِالأَجْزاء هَنَّأَكِ : فَكَذا هَنّا . و أَن قُلُّنا : لايجحزىء هَنَّأَكِ وَقْع عَن نُفْسَةٌ هَنّا أَن كَأَنَّ مَحْرَماً بِفُرْضَة . وا نَكَأْنَ حَلالاً لَمَّ يُعْتَد بِهِ . و أَن قُلُّنا : يُقْع الإِحْرام باطِلاً . فَكَذا الرَيّ هَنَماً . وَإِن أُمِّكُنَّ الصَبِيّ أَن يُناوِل النائِب الخصاة : ناوَلَهُ » وَإِن لَمَّ بِمَكِنَة : اِسْتَحَبَّ أَن وُضِعَ الحَصاة فِي كَفَّةٌ » 9 نوخد مِنهُ فَيَرِي عَنهُ . فان وضعما النائِب فِي يَدُهُ وِرْدِي بِباء لخعل يَدُهُ كَالآلَة : لُسْنَ . وَإِن أَمْكِنَةٌ أَن يُطَوِّف فِعْلُهُ . فان لَمَّ يُمَكِّنه طَيْف بِهِ حَمُولاً أَو را كَبّا . وَتَعْتَبِر النِيَّة مِن الطائِف بِهِ . وُكُونُهُ مِمَّن يصمح أَن يُعْقَد لَهُ الإِحْرام .

=== PAGE 392 ===
5 فان نَوَى الطَوّاف عَن نُفْسَةٌ وَعَن الصَبِيّ : وَقَمّ عَن الصَبِيّ كَالكَبِير يُطاف بِهِ مَوَّلا لَعَذَرَ . وَنَحُوز أَن طَوْف عَنهُ الخلال وَالحَرَم » وَسَواء كَأَنَّ طافَ عَن نُفْسَةٌ أَو لا . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَذَكَرَ القاضِي وَجَّها : لاحزىء عَن الصى كَالرَيّ عَن الغَيْر . فِعْلِي هٰذا : يُقْع عَن الحامِل . لِأَن النِيَّة هَنّا شَرْط . فَعَيّ كزء مِنهُ شَرْعاً . وَقِيلَ : يُقِم هَنّا عَن نُفْسَةٌ . ” أَ لُو وَيْ الحَجّ عَن نُفْسَةٌ وعنغيره . وَالمَحْمُول المعذور وَجَدَت النِيَّة مِنهُ وه وَأَهَلَّ . وَمُحْتَمَل أَن تاهو نِيَّته هَنّا . أَعْدَمَ التَعْيِين لَكَوَّنَّ الطَوّاف لَأَبْقَع عَن غَيْر مَعِين . وَقَوْلُهُ ( وَنَفَقُهُ : أَلِيم فِي مالَ وَل ) 6 هٰذا أَذْهَبَ . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ . وانُو الحَطّاب » وَآبُو الوَفاء » وَالمُصَنِّف » وَالجَدّ » وَالشارِح » وَصاحِب الماوِيَّيْنِ . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : هٰذا أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . وَهُو أَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ إِجْماعاً . وَعَنهُ فِي مَآلُهُ . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . مِنهُم القاضِي فِي خِلافُهُ . قُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالهادِي , وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَنَمَّ المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالكافِي » وَشَرْح المجحد » وَالمُسْتَوْعِب » وَالنَظْم . لفسم : مَحِلَ لحلاف : مختتص فَيَّأَ يُزَيِّد عَلِيّ نَفَقُهُ الحَضَر » وَيا إِذاً إِنْشاً السِفْر لَلَحَج بِهِ تَمْر يِناً عَلِيّ الطاعَة . زاد المُجِدّ « وَمَآلُهُ كَثِير حَمْل ذُلَّكِ » وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الفُرُوع » وَالهاوِي

=== PAGE 393 ===
- وغيرجم . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق وَغَيْرهم : وَنَفَقُهُ الحَجّ . وَقِيلَ : الزائِدَة عَلِيّ نَفَقُهُ حَضَرُهُ وَكَفّارَته » وَدِماؤُهُ : تُلْزِمه فِي مَآلُهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ الجَدّ : أُمّاً سِفْر الصَبِيّ مَعَهُ لتحارة أَو خَدَمَهُ » أَو آلِي مَكَّةٌ لِيَسْتَوْطِنَّها » أَو لَيْقِي بِها لَلَمَّ أَو غَيْرُهُ مِمّا يُباح لَهُ السِفْر بِهِ فِي وَقَت أَلِج وَغَيْرُهُ » وَمَعَ الإِحْرام وَعَدَمُهُ : فَلّاً نَفَقُهُ عَلِيّ الوَلِيّ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . بَلّ عَلِيّ المهة الواجبة فَمُها بِتَقْدِير عَدَم الإِحْرام ٠ اِنْتَهَى . وَتابِعَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : يوْخذ هٰذا مِن كَلام غَيْرُهُ مِن التَصَرُّف لَمَصْلَحَته . وَهُو المَذْهَب . و أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَاِخْتارَهُ أَنْو امطاب » وَصاحِب الحاوِيَيْنِ . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : يُلْزَم ذُلَّكِ الوَلِيّ فِي أَقْوَى الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . فَقالَ : وَما أَزْمَةٌ مِن الفِدْيَة : فِعْلِي وَلِيَهُ إِجْماعاً . ثَمَّ حَكَّ الحلاف . قالَ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته : نَفَقُهُ المَجّ وَمُتَعَلِّقاتِهِ الجحفة بِالصَبِيّ تَأَزُّم أُرَّم بِهِ . وَالرِوايَة الثانِيَة : تَحْكُونَ فِي مالَ الصى . قُدُمُهُ فِي المهدابة » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الخِلاف . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَشَرْح الجَدّ » والنظ » تُنَم : مَحِلَ الخِلاف فِي وُجُوب الكفارات فه | يَفْعَله الصَبِيّ : فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ يازم البالِغ كَفّارَته مَعَ الحطأ وَالنَسِيّانِ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : أَو فِعْلُهُ بِهِ الوَلِيّ لَمَصْلَحَته » كَتَغْطِيَة رَآسَةٌ لِيُرِد » أَو تَطْبِيبُهُ لَمَرِضَ . فَأُمّاً أَن فِعْلُهُ الوَلِيّ لا لَعَذَرَ : فَكَفّارَته عُلِيَّةٌ . كُنَّ حَلَق راس مَحْرَم بِغَيْر أَذَّنَهُ . . فَأُمّاً مالا يازم البالِغ فِيهِ كَفّارُهُ مَعَ الجَهْل وَالنَسِيّانِ كَاللُبْس وَالطَيِّب فِي

=== PAGE 394 ===
دعوم ل الأَشْهَر » وَقُتِلَ الصَيْد فِي رِوايَةٌ » وَالوَطْء والتقلي عَلِيّ تَخِرّ يَح فَلّاً كَفّارُهُ فِيهِ إِذاً فِعْلُهُ الصحصى . لِأَن عَدُّهُ خَطّاً . فائرثار , المائير : وَطْء الصَبِيّ كَوَطْء البالِغ ناسياً بِمَضِّي فِي فاسِدَةٌ . و يازمه القَضاء . وَقِيلَ : لا يازمه قَضاؤُهُ . وَحَكّاهُ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ اِحْتالا . وَكَذا لَحَكَّ وَالمَذْهَب إِذاً تُحال الصى مِن إِحْرامُهُ لَفَوات أَو إحصار . لٰكِن إِذاً أَرادَ القَضاء بُعْد البُلُوغ : لَزِمَهُ أَن يُقْدِم حِجَّةٌ الإِسْلام عَلِيّ المَقْضِيَّة ٠ فِلْو خالَفَ وَفِعْل : فهوكالبالغ » بِحَرَم قَبْلَ الفَرْض بِغَيْرُهُ . عَلِيّ مايأنى آخَر أَلْباب . وَمَتَى بَلُغَ فِي الححة الفاسِدَة فِي حالَ يحزئه عَن حِجَّةٌ الفَرْض لُو كانَت صميحة . فَآنُهُ يُمْضَى فيهاء ثَمَّ يُقَضّها » و يحرئه ذُلَّكِ عَن حِجَّةٌ الإِسْلام وَالقَضاء » كا ياي نليره ي العِيد قَرَّبا 8 ويأق ح حَصِرَ الصى أَيْضاً فِي باب الفَوات والإحصار . قَوْلُهُ ( وَلَسَ لَلَدَّ الإشرام آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ ) . بَلّاً نُزّاع . فِلْو خالَفَ وَأُحَرِّم مِن غَيْر أَذَّنَهُ اِنْعَقَدَ إِحْرامُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهعب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . كَالصَلاة وَالصُوَّم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يَتَحَرَّج بَطَلانِ إِحْرامُهُ بِغَصْبُهُ لَنَفِسَهُ . فَيَكُون قَدّ حَجّ فِي بِدْنَ غَصْب » فهوآ كَدّ مِن الحَجّ بِمَآل

=== PAGE 395 ===
ووم ب غَصْب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا مُتَوَّجَةٌ . لَيِسَ بَيْنَهُما فِرَق مؤئر . قالَ : فَيَكُون هٰذا المَذْهَب . وَنَصَّرَهُ . وَسَبَّقَ مَثَلُهُ فِي الاعتكاف عَن جَماعَةٌ . قالَ : وَدَلَّ اِعْتِبار المَسْأَلَة بِالخِصْب عَلِيّ مَخَرَ يَح رِوايَةٌ أَن أُجِيز صَحَّ . و آلا فَلّاً . اِنْتَفَى . يُعَنِّي العَبْد وَالمِرْآَة . فَذَكَرَ المُصَنِّف هَنّا حَكَّ العَبْد وَالمِرْآَة . أُمّاً حَكَّ العَبْد إِذاً أُحَرِّم : فَلّاً يُخاو أُمّاً أَن يَكُون بواج بكالنذرء أَو بِتَطَوُّع . فان كَأَنَّ بِواجِب : فَتارَةً يُحَرِّم بِإِذْنُهُ . وَتارَةً حَرُمَ بِغَيْر أَذَّنَهُ . و إنكان بِتَطَوُّع : فَتارَةً أَيْضاً بِحَرَم بِإِذْنُهُ . وَتارَةً بِحَرَم بِغَيْر أَذَّنَهُ . فان أُحَرِّم بِتَطَوُّع بِغَيْر أَذَّنَهُ : فَلُّهُ تَحْلِيلُهُ » إِذاً قُلُّنا يُصْح . وَهٰذا المَذْهَب » كا هُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ المصذف هَنّا . وجَرزم بهثى الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَأُبْنَ مَنْحاِي شَرْحُهُ وغيرثم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين » ء وايِن حَمْدان » وَغَيْرُها . وصمحه الناضظم وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ رِوايَةٌ آخَرَيَّ : لَيِسَ لَهُ تَحْلِيلُهُ . نَقَلَها الججاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَها أَو بَكْر » وَالقاضِي » وَأُبْنَهُ . قالَ نالَ المُفْرَداتِ : هٰذا الأَشْهَر . وَهُو مِنها . وَقُدُمُهُ فِي الخرر . وذ كَرّ أَن عُقَيْل قَوْل أَحْمَد : لا يعحبنى مَنْع السَيِّد عَبَدَهُ مِن المُضِيّ فِي الإِحْرام زُمْنَ الإِحْرام وَالصَلاة وَالصِيام . وَقالَ : أَن لَمَّ مُخْرَج مِنهُ وُجُوب النَوافِل بِالشُرُوع كَأَنَّ بَلاهَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالفُرُوع . فان أُحَرِّم بِنَفَل بِإِذْنُهُ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لِأَتَجَوَّز لَهُ تَحْلِيلُهُ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَعَنهُ لَهُ تَحْلِيلُهُ . فائرمٌ : لُو باعَهُ سَيِّدَةٌ وَهُو مَحْرَم : فشتريه كَبائِعَة فِي تَحْلِيلُهُ وَعَدَمُهُ . وَلَه الفَسْخ أَن ل 5 » آلا أَن يَلكِ بائِعَةٌ تَحْلِيلُهُ فَيُحْلِله .

=== PAGE 396 ===
أُيُوم ل وَإِن عَمَّ العَبْد بِرُجُوع السَيِّد عنإذنه فَهُوكِي لولم يَأْذَنَّ ٠ وَإِن ل يُعْم قِفِيُّهُ الملاف فِي عُزَّل الوَكِيل قَبْلَ عِلْمُهُ . عَلِيّ مايأتى أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي فِي باب الوِكالَة . وَأُمّاً أَن كَأَنَّ إِحْرامُهُ بِواجِب » مَثَل : أَن نَذَرَ الحَجّ فَآنُهُ يازمه . قالَ الجَدّ : . وَهَل لَسَيِّدَةٌ تَحْلِيلُهُ ؟ لا يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون النَذْر بِإِذْنُهُ » أَو بِغَيْر أَذَّنَهُ . فان كَأَنَّ بِإِذْنُهُ : لَمَّ يَحِز لَهُ تَحْلِيلُهُ . وإنكان بِغَيْر أَذَّنَهُ : فَهَل لَهُ مَنْعَةٌ أَم لا ؟ لوجو بِهِ عُلِيَّةٌ كَواجِب صَلاةٌ وَصُوَّم ؟ قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل المَرّاد بِأَصَل الشَرْع فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ . أَحَّداها : لَهُ مَنْعَةٌ مِنهُ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح [ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي والنظ ] . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَالرِوايَة الثانِيَة : لَيِسَ لَهُ مَنْعَةٌ مِنهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : أَن كَأَنَّ النَذْر مَعْيُنا بَوَّقَت : لَمَّ عَلَّكِ مَنْعَةٌ مِنهُ ؛ لِأَنَّهُ قَدّ أَزْمَةٌ عَلِيّ الفَوْر . و أَن كَأَنَّ مُطْلَقاً ذُلُّهُ مَنْعَةٌ مِنهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ مايدل عَلِيّ خِلافُهُ . وَهُو ظاهركلامهم . فَوائِر لُو أَفْسَدَ العَبْد حِجَّةٌ بِالوَطْء أَزْمَةٌ المُضِيّ فِيهِ وَالقَضاء . وَالصَحِيح مِن المأهب : سَعَةٌ القَضاء فِي حالَ الرِقّ . وَقِيلَ : لا يُصْح . فِعْلِي المَذْهَب : لَيِسَ لَسَيِّدَةٌ مَنْعَةٌ مِنهُ . و إنكان شُرُوعُهُ فَها أَفْسَدَهُ بِإِذْنُهُ . هٰذا الصَحِيح . وَقِيلَ : لَهُ مَنْعَةٌ . حَكّاهُ القاضِي فِي شَرْح المَذْهَب . نَقَلَهُ عَنهُ أُبْنَ رَجَب . وإذالم يُكَنّ بِإِذْنُهُ . فَفِيَّ مَنْعَةٌ مِن القَضاء وجهانكالمنذور . وَأَطْلَقَهُما الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الفُرُوع . قَلَت : الأَوْلَى جَواز المَنْع . ثَمَّ وَجَدَت صاحِب الفُرُوع قُدُم ذُلَّكِ فِي باب حظورات الإِحْرام فِي أَحْكام العَبْد .

=== PAGE 397 ===
سيوم ل . وَأَيْضاً فَآنُهُ قالَ كَالمَنْذُور . وَالمَذْهَب : لَهُ مَنْعَةٌ مِن المَنْذُور . كا تَقَدَّمَ . وَهَل يازم العَبْد القَضاء لَفَوات أَو إحصار ؟ فِيهِ لحلاف المُتَقَدِّم فِي المُرّ الصَغِير وَإِن عَتُقَ قَبْلَ أَن يَأْنِي مِمّا أَزْمَةٌ مِن ذُلَّكِ أَزْمَةٌ أَن يَبُدّا حمجة الإِسْلام . فان خالَفَ لَكَّ كَالحُرّ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ » يَبُدّا بِنَذْر أَو غَيْرُهُ قَبْلَ حِجَّةٌ الإِسْلام . وَإِن عَتُقَ فِي الحِجَّة الفاسِدَة فِي حالَ يُجَزِّئه عَن ححة الفَرْض اوكانت صَحِيحَةٌ : فَآنُهُ يبمضى فِيها . ويجزثه ذُلَّكِ عَن ححة الإِسْلام وَالقَضاء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : عِنْدِي آنُهُ لا يُصْح . اِنْتَهَى . وَإِن تَحَلَّلا لَحَصِرَ » أَو حِلَلُهُ سَيِّدَةٌ : لَمَّ يَتَحَلَّل قَبْلَ الصُوَّم ٠ وَلَيِسَ لَهُ مَنْعَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : فِي أَذَّنَهُ فِيهِ . وَفَى صُوَّم آخَر فِي إِحْرام بَلّاً أَذَّنَهُ وَجْهانِ [ وَأَطْلَقَهُما ] قالَةٌ فِي الفُرُوع ٠ وَإِن قُلُّنا يُمِلّكِ بِالمَلِيك . وَوَجَدَ الهَدْي زَمَّهُ . ويأق هٰذا وَغَيْرُهُ فِي أَخ ركتاب الأَمان مستوفى . وَإِن ماتَ العَبْد وَلَمَّ يُصِمّ فَلِسَيِّدَة أَن يُطَعِّم عَنهُ . ذَكَرَهُ فِي الفُصُول . و أَن أَفْسَدَ حِجَّةٌ صامَ ٠ وَكَذا أَن تِمْتُم أَو أَقْرَن . وَذَكَرَ القاضِي : آنُهُ عَلِيّ سَيِّدَةٌ أَن إِذَن فِيهِ . أَنْهَى . وِرْدُهُ المُصَنِّف . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ : وُهَدِي تع العِيد وَقَرَأْنَهُ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : عَلِيّ سَيِّدَةٌ أَن أَذَّنَهُ فِيهِما . وَقِيلَ : ما لَزِمَهُ مِن دَم فِعْل سَيِّدَةٌ » أَن أُحَرِّم بِإِذْنُهُ وَآلا صامَ . قالَ فِي الكُبْرِي : قَلَت : بَلّ يأزْمه وَحَّدَهُ . وَياي حَمَّ حَصِرَ العَبْد وَالصَبِيّ فِي باب الفَوات والإحصار أَيْضاً . هٰذا حَمَّ العَبْد . وَتَقَدَّمَ أَحْكام حَجّ المُكاتِب فِي أَوَّل كُتّاب الاعتكاف . وَأُمّاً أَحْكام المِرْآَة : فَإِذاً أحرمت » فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون بِواجِب أَو تَطَوَّعَ . فان كَأَنَّ بِواجِب » فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون بِنَذْر » أَو حِجَّةٌ الإِسْلام . و أَن كَأَنَّ بِتَطَوُّع فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون بِإِذْنُهُ » أَو بِغَيْر أَذَّنَهُ . فان كَأَنَّ بِتَطَوُّع بِغَيْر أَذَّنَهُ : خَمَّ المُصَنِّف بِأَنَّ لَهُ تحليلبا . وَهُو المَذْهَب »

=== PAGE 398 ===
سس رُوس لِدّ و أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالَ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَأُبْنَ حامِد » وَهُو ظاه كَلام اللخرق . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الإِفاداتِ » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وال وَأَم الثائ : لا لَلَكَّ محليلها . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالقاضِي » وَأُبْنَهُ أَو الحُسَيْن . قالَ ناظِم المُفْرَداتِ : هٰذا الأَشْهَر . قالَ الزركشى : وَهِيَ أُشَبِّرها . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَإِلْحادِي » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ذَكَرُوهُ فِي باب الفَوات والإحصار وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الفقبية » والزركشى . وَإِن أحرمت بِنَفَل بِإِذْنُهُ : فَلَيِسَ لَهُ تَحَلِّيُها قَوْلاً واحِداً . وَلَه الرُجُوع مالَم يُحَرِّم وَإِن أحرمت بِنَذْر بِغَيْر أَذَّنَهُ » فان قلنافى إِحْرامُها بِالتَطَوُّع بِغَيْر أَذَّنَهُ : لا بَلَّكِ تَحْلِيلُها . فَبُنّاً بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . و أَن قُلُّنا : لاكَ تحليلبا هَنَّأَكِ . فَبَلّ يَلكِ تحليلبا هَنّا ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالقَواعِد » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . أَحَّداها : لا مَلَّكِ تَحْلِيلُها . وَهُو ظاه ركلام بَعَّضَهُم . قات : وَهُو الصَواب . وَالثانِيَة : لَيِسَ لَهُ تَحْلِيلُها . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف » وَكَثِير مِن الأصماب . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي المَغْنَى : فِي مَكان « وَلَيِسَ لَهُ مَنْعُها مِن المَجّ المَنْذُور » وَقُدُمُهُ فِي الحرر . قالَ الزركثى : وَهُو المأهب المَنْصُوص . و بِهِ وَقِيلَ : لَهُ تَحْلِيلُها أَن كَأَنَّ النَذْر غَيْر مَعِين . وَإِن كَأَنَّ مَعْيُنا لَمَّ يُمَلِّكه . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَإِن أحرمت بِنَذْر بِإِذْنُهُ 0 علاك تحليلبا قَوْلاً واحِداً ٠ .

=== PAGE 399 ===
لَأُوم أَ أَبْرَع : حَيْثُ جاز لَهُ تَحْلِيلُها لَخَلَّلَها . فِلْم تَقَبَّلَ : أَنْمَت . وَلَه مُباشِرَتُها قَوْلُهُ ( وَلَسَ لِلرُوج مَنْع آمِراتِهِ مِن حَبج الفراض وَلا تيبا أَن 3 رَمَت بِهِ # . أَعِر آنُهُ إِذاً | استكلت المِرْآَة شُرُوط الحَجّ » وَأَرادَت الحَجّ : لَمَّ يُكَنّ أُزَوِّجها مَنْعُها مِنهُ » وَلا تَحْلِيلُها أَن أحرمت بِهِ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب قاطِبَةٌ . وَعَنهُ لَهُ نحليلها ٠ قالَ فِي التَلْخِيص وَقِيلَ : فِيهِ رِوايَتانِ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مِنهُ مَنْعُها . قالَ : وَظاهِرَةٌ وَلُو أحرمت قَبْلَ المِيقات . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ تستكل شُرُوط المَجّ : فَلُّهُ مَنْعُها مِن الخُرُوج لَهُ وَالإِحْرام بِهِ . فِلْو خالَفَت » وأحرمت وَالخالَة هٰذِهِ ل يَلكِ تَحْلِيلُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : عَلْكُهُ وَهُو أَحالَ لِلمُصَنِّف . فَوائِر الزولى : حَيْثُ قُلُّنا « لَيِسَ لَهُ مَنْعُها » فَسَتُحِبّ لَمّا أَن سَتَأْذَنَّهُ . وَقُلّ صالَ : لَيِسَ لَهُ مَنْعُها . وَلا ينبثى أَن تَخَرَّجَ حَتَّى تَسْتَأْذِنَّهُ . وَتَقِلّ أَنْو طالِب : إنكان غائِباً كُتِبَت أَلْيَةٌ . فان إِذَن و آلا حَجَت حَرُمَ . وَقالَ أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ : نَصّ أَحْمَد فِي رِوايَةٌ صالِح : عَلِيّ آنُها لا تمحج آلا بِإِذْنُهُ » وَآنُهُ لَيِسَ لَهُ مَنْعُها . قالَ : فِعْلِي هٰذا تُحَبِّر عَلِيّ الإِذْن لا أُلائِم : لُو أحرمت بِواجِب خُلْف زَوْجُها بِالطَلاق الثَلاث : آنُها لا تَحُجّ العام ليم أَن 2 أَن تَحَلّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَتَقِلّ أُبْنَ مَنْصُور : هِيَ عنزلة المحصر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي » كا لُو مَنْعُها عدومن الحَجّ » آلا أَن تَدَفَّعَ أَلْيَةٌ مالا . وَنَقَلَ مبنا : وَسُئِلَ عَن المَسْأَلَة ؟ فَقالَ : قالَ عَطاء : الطَلاق هَلّاكِ » هِيَ عُزَّلُهُ اخصسر

=== PAGE 400 ===
سس هاه ع أَلِمَ وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع تَخِرّ يجأ بِمَنْع الإِحْرام . وَقالَ : هُو أَظْهَر وَأُقَيِّس . ذَكَرَهُ فِي أَو ل كُتّاب الجَنائِز . وَسَأَلَهُ أُبْنَ إِبْراهِيم - عَن عَبَدَ : قالَ إِذاً دَخْل أَوَّل بُوم مِن رَمَضان فَآمِراتِهِ طالِق ثَلاث أَن ل يُحَرِّم أَوَّل بُوم مِن رَمَضان ؟ قالَ : بِحَرَم . وَلا تَطَلُّق آمِراتِهِ . وَلَيِسَ لَسَيِّدَةٌ أَن عنعه أَن يُخَرِّج آلِي مَكَّةٌ إِذاً عَلَّ مِنهُ رَشَّدا . لَوَّزَ أَحْمَد إِسْقاط حَقّ السَيِّد لَضَرَّرَ الطَلاق الثَلاث مَعَ تأ كَدّ حَقّ الآدجى . وَرَوَّى عَبَدَ آلَهُ عَنهُ : لا يمحبنى أَن عنعه . قالَ فِي الاِنْتِصار : فَاِسْتَحَبَّ أَن لا عتعة . آلاكِ : لَيِسَ ( لَوالِد منم وَلَدَهُ مِن حيج وَأَحَبّ » وَلا نحليله مِنهُ . وَلا يُجَوِّز لِلوَلَد طاعَتْهُ فِيهِ . وَلَه مَنْعَةٌ مِن التطو عكالجهاد » لَسُكْنَ لَيِسَ لَهُ تَحْلِيلُهُ إِذاً أُحَرِّم لَلُزُومُهُ بِشُرُوعُهُ . وَيَلْزَمه طاعَهُ والِدَيْهِ فِي غَيْر مَعْصِيَةٌ . و بِحَرَم طاعَتْهُما فَمُها . وَلُو آمِرَةٌ بِتَأْخِير الصَلاة لِيُصَلّ بِهِ آخَرُها . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ كِلَّةٌ . قالَ فِي الممتوعب وَغَيْرُهُ : ولوكانا فاسِقِينَ . وَهُو ظاهَرَ إِطْلاق الإِمام أَحْمَد . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هٰذا فَيَّأَ فِيهِ نَفَعَ لَمّا » وَلا ضَرَر عُلِيَّةٌ . فان شَقّ عُلِيَّةٌ ول يُمِرّه . وَجَبَ وَآلا فَلّاً . اتتهى . ش وَظاهَرَ رِوايَةٌ آبِي الحارِث وَجَعْفَر : لَأَطاعَهُ لَمّا آلا فِي البِرّ . وَظاهَرَ رِوايَةٌ المروذى : لَأَطاعَهُ فِي مُكْرُوهُ . وَظاهَرَ رِوايَةٌ جَماعَةٌ : لَأَطاعَهُ لَها فِي تَرَكَ مُسْتَحَبّ . وَقالَ أَلْحَدَ » وَتَبَعُهُ أُبْنَ تَمَّ وَغَيْرُهُ : لايحوز لَهُ مَنْع وَلَدَهُ مِن سَنَةٌ نراتبة . وَقالَ أَحْمَد فَيَمَّنَّ يَتَأَخَّر عَن الصَفّ الأَوَّل [ لَأَجَّلَ آبِيهِ ] لايمحبنى . هُو يُقَدَّر يُبِرّ آباهُ بغيرهذا وَقالَ فِي الغُنْيَة : يَحُوز تَرَكَ النَوافِل لَطاعَتْهُما » بَلّ الأَفْضَل طاعَتْهُما . وَيَأْتِي فَيَمَّنَّ يَأْمُره أَحَّدَ أَبَوَيْهِ بِالطَلاق فِي كُتّاب الطَلاق . وَكَلام الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي آمِرَةٌ بِنِكاح مَعِينُهُ .

=== PAGE 401 ===
آرام ابعْ : لَيِسَ لَوَلَّى السَفِيه المُبَذِّر مَنْعَةٌ مِن حَجّ الفَرْض . وَلٰكِن يدفم نَفَقْتَهُ آلِي ثِقَةٌ لِيُنْفَق عُلِيَّةٌ فِي الطَرِيق ٠ وَإِن أُحَرِّم ل وَزامَت نَفَقْتَهُ عَلِيّ نَفَقُهُ المَجّ : وَلَمَّ يَكْتَسِب الزائِد » فَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ العَبْد إِذاً أُحَرِّم بَلّاً إِذَن سَيِّدَةٌ . وَسَمَّحَ فِي النَظْم آنُهُ يَمْنَةٌ . ذَكَرَهُ فِي أَواخِر المَجَرّ . وَقالَ فِي الرعابة المكبرى : قُلّ فِي آلا مَنْعَةٌ مِنهُ » وَتَحْلِيلُهُ بِصُوَّم . وَآلا فَلّاً . وأطلقهمافى الفُرُوع . فان مَنْعَةٌ فَأَحْرِم : فَهُو كُنَّ ضاعَت نَفَقْتَهُ . قَوْلُهُ ( اعَامسٌ : الاسنتطاعة . وَهُو أَن كُلَّكِ زاداً وَراحِلَةٌ 4 . هٰذا المَذْهَب مِن حَيْثُ الجُلَّة . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَاُعْتُبِرَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي كَشْف المُشْكِل الزاد وَالراحِلَة فِي حَقّ مِن يَحْتاجهما . فَأُمّاً مِن أَمْكِنَةٌ المثى وَالتَكَسُّب بِالصَنْعَة : فِعْلِيَّةٌ الحَجّ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ عَبَدَ الحُلُم وَلَدَ اللَحْد » وَوالِد الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فَ القُدْرَة بِالتَكَسُّب . و قالَ : هٰذا ظاهَرَ عَلِيّ أَصَّلْنا . فان عِنْدِنا يُجْبِر أَفْلَسَ عَلِيّ التَكَسُّب » وَلا يُحَبِّر عَلِيّ المَسْأَلَة قالَ : وَلُو قِيلَ بِوُجُوب أَحُجّ عُلِيَّةٌ إِذاً كَأَنَّ قادِراً عَلِيّ التَكَسُّب » وَإِن بَعُدَت المَسافَة : كَأَنَّ متوجباً عَلِيّ أَصَّلْنا . وَقالَ القاضِي : ما قالَةٌ فِي كَشْف المُشْكِل » وَزاد فَقالَ : تعتير القُدْرَة عَلِيّ تَحْصِيلُهُ بِصَنْعَة أَو مَسالُّهُ إِذاً كانَت عادَته . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : مِن قَدَرَ أَن يَشِي منرمكة مَسافَةٌ القَصْر : لَزِمَهُ الحَجّ وَالعُمْرَة . لِأَنَّهُ مستطيع ٠ فَيُدْخَل فِي الآبِه ٠ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . فِعْلِي المَذْهَب : يَسْتَحِبّ الحَجّ لُمْنَ أَمْكِنَةٌ المثى وَالتَكَسُّب بِالصَنْعَة . وَيَكْرَه لُمْنَ لَهُ حَرَفَهُ المَسْأَلَة . قالَ أَحْمَد : لا أَحَبّ لَهُ ذُلَّكِ . وَاِخْتَلَفَ الأصماب فِي قَوْل أَجَدَّ « لاأحب كَذا » هَل هُو للتحر . م أَو الكَراهَة ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . عَلِيّ مابأتى فِي آخَر الكُتّاب . وَعْلِي المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : يَشْتَرِط الزاد » سَواء قَرّ بَتّ المَسافَة أَو بَعُدَت . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد أَن اِحْتاجَ أَلْيَةٌ . وَلِهٰذا قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : الحَجّ م6 الإئصاف أَ د ؟

=== PAGE 402 ===
بِدْنَ مَحُضَ . وَلا يُجَوِّز دَعْوِيّ أَن المَآل شَرْط فِي وَجَوّ بِهِ . لِأَن الشَرْط لا حَصَلَ المَشْرُوط بَدَوْنَهُ . وَهُو اللصحح لِلمَشْرُوط . وَمَعْلُوم أَن آلِي يازمه » وَلا مالَ لَهُ . اِنْتَهَى . وَيَشْتَرِط مِلَلَكِ الزاد . فان لَمَّ يُكَنّ فِي المَنازِل لَزِمَهُ حَمْلُهُ . و أَن وَجَدَهُ فِي المَنازِل لَمَّ يازمه حَمْلُهُ أَن كَأَنَّ بِثُمْن مَثَلُهُ . وَإِن وَجَدَهُ بِزِيادَة : فَفِيهِ طَرِيقانِ . أُرَّماً : حَكَّهُ حَكَّ شِراء الماء لِلوَضُوء إِذاً عَدَم . عَلِيّ ماتقدم فِي باب التيم . وَهٰذا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المذنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أَلْحَدَ » والغروع والَتانِي : يازمه هَنّا بَذَلَ الزِيادَة آلَتِي لاجححف مَآلُهُ و أَن مَنَعْناهُ فِي ششراء الماء لِلوَضُوء وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي امطاب 8 وَتَبَعُهُ صاحدب أَ مستوءعب 3 وَالمُصَنِّف فِي الكاى » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وَفَرَّقُوا بَيْنِ التيم وَبَيْنِ هٰذا بِأَنَّ لَماء يتكررعدمه . وَالحَجّ النَزم فِيهِ المُشاق . فَكَذا الزِيادَة فِي ثُمْنُهُ إنكانت لايجحف عالَهُ . لَثَلّا يُفَوِّت . نَقَلَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَيَشْتَرِط أَيْضاً : القُدْرَة عَلِيّ وِعاء الزاد » لِأَنَّهُ لَأَبَدَ مِنهُ . وَأُمّاً الراحِلَة : فَيَشْتَرِط القُدْرَة عَلِيُّها مَعَ البُعْد . وَقَدَّرَهُ مَسافَةٌ القَصْر فَقَط » آلا مَعَ العَجْز » كَالشَيْخ الكَبِير وَحَوْهُ » لِأَنَّهُ لايمكنه . وَقالَ فِي الكافِي : وَإِن تِمْنَ عَن المثى » وَأَمْكِنَةٌ البو لَمَّ يُلْزِمه . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مَرّاد غَيْرُهُ . قَوْلُهُ فِي الراحِلَة ( صالِحُهُ لثلو ) . يُعَنِّي : فِي العادَة » لَاِخْتِلاف أَحْوال الناس . لِأَن اِعْتِبار الراحِلَة لاقادر عَلِيّ المثى » لَدَفَعَ المِشْقَة . قالَةٌ المُصَنِّف وَجَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . ول يُذْكِره بَعَّضَهُم . لَظاهَرَ النَصّ . واعتبرفى المستوءب إِمْكان الرُكُوب مَعَ آنُهُ قالَ « راحِلَةٌ تُصْلِح لِلّٰهِ » لَنُهَيْر : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف فِي قَوْلُهُ عَن الراحِلَة « تُصْلِح لِلّٰهِ » آنُهُ لايعتير ذُلَّكِ فِي الزاد . وَهُو يَح . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامهم فِي الزاد يازمه . لَظاهَرَ

=== PAGE 403 ===
النَصّ » ثَلّا يُفَضِّي آلِي ثَرَّكِ اليج » مِخْلاف الراحِلَة . قالَ : و يُتَوِّجه احثال آنُهُ كَالراحِلَة . انتنبى . قَلَت : قَطْم بَذَلَكِ فِي الوَجِيز . فَقالَ « وَوَجَدَ زاداً ومركو باً صالِحِينَ لَثَلَّهُ » وَقالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد بِالزاد : أَن لِأَحْصُل مَعَهُ ضَرَر لَرَداءَته . فامرم : إِذاً 0 يُقَدَّر عَلِيّ خَدَمَهُ نُفْسَةٌ » وَالقِيام بِآمِرَة : اعتير مِن مُخَدِّمَةٌ » لِأَنَّهُ مِن سَبِيلُهُ . قالَةٌ المُصَنِّف . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَظاهِرَةٌ : عادَةٌ مَثَلُهُ فِي الزاد » و يازمه لُو أَمْكِنَةٌ لَزِمَهُ , عَمِلا بِظاهِر النَصّ . وَكَلام غَيْرُهُ يَقْتَضَى : آنُهُ كَالراحِلَة لَعَدِمَ الفِرَق . قَوْلُهُ ( فَأْلاً عَن مُوْ ته وَمُونَةٌ يَأْل ل الكوام ) . اع آنُهُ يُعْتَبَر كِفايَته وَكِفايَةٌ عِيالُهُ آلِي أَن يُعَوِّد » بَلّاً خِلاف . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يعتير أَن يَكُون لَهُ إِذاً رَجْع مايقوم بِكِفايَته وَكِفايَةٌ عِيالُهُ عَلِيّ الدَوام » مِن عَقار أَو بِضاعَةٌ أَو صِناعَةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالعُمْدَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَشَرْح المُجِدّ » ورره » وَالإِفاداتِ » وَالنَظْم » والحاو بَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . لاقتصارهم عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . وَقالَ فِي الرَوْضَة » وَالكافِي : يُعْي ركفاية عِيالُهُ آلِي أَن يُعَوِّد قَطّ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . نَقَلَ آبُو طالِب : تُحِبّ عُلِيَّةٌ الحَجّ إِذاً كَأَنَّ مَعَهُ نَفَقُهُ تُبَلِّغه مَكَّةٌ وَيَرْجُم و مُخَلَّف نَفَقُهُ لَأَهَلَّهُ حَتَّى يُرَجِّم . تُنِير : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( فَأْلاً عَن قَضاء دِنَّهُ 4 . المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : وَإِن لا يَكُون عُلِيَّةٌ دِنَّ حالَ يُطالِب 4 34 حَيْثُ أَو قَضّاهُ 0 بِقِدْر عَلِيّ كالَ الزاد وَالراحِلَة 3 انتبى ٠ .

=== PAGE 404 ===
فَظاهِرَةٌ : آنُهُ لوكان مُؤَجَّلاً » أوكان حالا » وَلَسَكُنَّ لايطالب بِهِ : آنُهُ يُجِب عُلِيَّةٌ . وم يُذْكِره آلا كثرء بَلّ ظاه ركلامهم : عَدَم الوحوب . فَائْرم : إِذاً خاف العَنَت مِن يُقَدَّر عَلِيّ الحَجّ : قُدُم النِكاح عُلِيَّةٌ » عَلِيّ لوجو بِهِ إِذَن . وَحَكّاهُ الجَدّ إججماعاً » لَسُكْنَ نُوَزِّع فِي اِدِّعاء الإِجْماع . وَقِيلَ : يُقْدِم أَلِج . اِخْتارَهُ بِعَصّ الأسحماب بِكَرَم ده أَجاعا . قَوْلُهُ ل ( فَأْلاً عَمَّ أَ لَيُّهُ وَحادّ فُول 4 مِن م وَدِيَم وَكَذا مالا بَدَّ لَهُ مِنهُ . قالَةٌ الأسماب . وَلُو اِحْتاجَ آلِي كَتَبَةٌ : لَمَّ يُلْزِمه بَيْعُها . فِلْو اِسْتَغْنَى بِأَحَدِي النُسْخَتَيْنِ لَكُتّاب باعَ الأُخْرَى . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَمِن تَبَعِهِما . وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فِي أَوَّل باب الفِطْرَة قَوْلُهُ ( فَمِن لَتّ فِيهِ هٰذِهِ الشُرُوط وَجَبَ عُلِيَّةٌ اللخ عَلَّ الفؤر 4 مِن الأسحاب . وَعَنهُ لاحِب عَلِيّ الفَوْر » بَلّ يُجَوِّز تَأْخِيرُهُ . ذَكَرَها أُبْنَ حامِد . وَاِخْتارَهُ آبُو حازِم » وَصاحِب الفائِق . وَذَكَرَهُ أَن آبِي مُوسَى وَجَبا . زاد أَمْجَد : مَعَ العَزْم عَلِيّ فِعْلُهُ فِي اجججلة . فائرم : لوأيسرمن ل بِحَجّ ثَمَّ ماتَ مِن تَلَّكِ أَلَّسْنَهُ قَبْلَ أَلْمُسكُنَّ مِن الحَجّ فَبَلّ يُحِبّ قَضاء الحَجّ عَنهُ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . أَظْهَرُها : الوُجُوب . قالَةٌ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة وَالفِقْهِيَّة .

=== PAGE 405 ===
سنس © ه يع علد عع قَوْلُهُ أَن عَبَرَعنِ آلِي آيَةٌ لَكِير » أَو مَرَض لا رَجِّي آراؤُهُ 3 - 2 3 يَرَ أَ - _ ه يَسْعَ 2 - 2 زَمَّهُ أَن يم عَن ما بج عَلَّهُ وَيَد يُنْح أَدَّهُ . وَقَد أَجْزَأ هٰذا المَذْهَب » بلاريب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَلٰكِن ذَكَرَ الأسماب : لُو اِعْتَدَّت مِن رَفَعَ حيشها بُسْنَهُ : لَمَّ تُبَطِّل عِدَتُها بِعُود حَيْضُها . قالَ الجَدّ : وَهِيَ نَظِير مَسْأَلَتَنا . يُعَنِّي : إِذاً استناب العاجِز ثَمَّ عو . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ خِلاف هَنّا لِلخِلاف هَنَّأَكِ . فائِر نار إِصْر أَهَمّا : ظاه ركلام اللصنف : آنُهُ لوغوفى قَبْلَ فَراغ النائِب : آنُهُ يجزىء أَيْضاً وَهُو يَح . وَهُو الذَهَب . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَصَحّ . قالَ فِي الفُرُوع : آجَراهُ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو اِحْتِمال لِلمُصَنِّف فِي الغَنِيّ . وَقِيلَ : لايجزئه . قالَ المُصَنِّف : الَّذِي يُنْبَغَى آنُهُ لايجرئه وَهُو أظير الوجيين عِنْدَ الشَيْخ 7 تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . وَأُمّاً إِذاً رىء قَبْلَ إِحْرام النائِب : فَآنُهُ لايجزئه قَوْلاً واحِداً . الائئ : أَلْحَقَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ بِالعاجِز لَكَبَّرَ أَو مَرَض لايرجى بَرْؤُهُ : مِن كَأَنَّ نَضْو الخِلْقَة » لابقدر عَلِيّ الثُبُوت عَلِيّ الراحِلَة آلا بِمَشْقُهُ غَيْر مُحْتَمَلَةٌ . قالَ الإِمام أَحْمَد : أوكانت المِرْآَة ثَقِيلَةٌ لابقدر مَثَلُها أَن يُرَكِّب آلا عِشْقُهُ شَدِيدَةٌ . وَأَطْلَقَ آبُو االمطاب وَغَيْرُهُ عَدَم القُدْرَة . قَوْلُهُ « أَزْمَةٌ أَن يَق عَنهُ مِن نَحُجّ عَنهُ وَيَعْتَمِر » يُعَنِّي : يَحْكُونَ ذُلَّكِ عَلِيّ القُدْرَة كا تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ « مِن بَلْدَةٌ » 6 هٰذا الصَحِيح مِن الملذهب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر .

=== PAGE 406 ===
وَقِيلَ : يحزىء أَن بِحَجّ عَنهُ مِن مِيقاتُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة . ويأف نَظِير ذُلَّكِ فَيَمَّنَّ ماتَ وَعُلِيَّةٌ حَجّ وَعَمَّرَهُ . فَوائِر مِنها : لوكان قادِراً عَلِيّ نَفَقُهُ راجِل لَمَّ يازمه المِيج عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة : قِيلَ هٰذا قِياس المَذْهَب . وَاِخْتارَ هُو الازوم . وَمِنها : لوكان قادِراً و بِحَدّ نائِباً ٠ فَفِيَّ وَجَوّ بِهِ فِي ذِمَّته وَجُبّانِ » بِناء عَلِيّ إِمْكان السَيْر » عَلِيّ مايأتى قَرّ يباً . قالَةٌ أَلْحَدَ وَغَيْرُهُ . وَزاد : فان قُلُّنا : يَشْبَث فِي ذِمَّته كَأَنَّ المَآل المشترط فِي الإِيجاب عَلِيّ المعضوب بِقِدْر مانوجبه عُلِيَّةٌ لوكان صميحا . وَإِن قُلُّنا : لابثبت فِي ذِمَّته » إِذاً لَمَّ يُحِدّ نائِباً : اِشْتَرَطَ لَأَمالَ المُوجِب عُلِيَّةٌ : أَن لايتقص عَن نَفَقُهُ المَثَل لانائب » لَثَلّا يَكُون النائِب باذِلاً لِلطاعَة فِي البَعْض . وَهُو غَيْر مُوجِب عَلِيّ أَصَّلْنا . كَبَذْل الطاعَة فِي الكُلّ . وَمِنها : يُجَوِّز لَأَمَرّاهُ أَن تَنُّوب عَن الرِجْل » وَلا أَساءَهُ وَلا كَراهَةٌ فِي نِيابَتُها عَنهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِحْتِمال : يُكْره لَفَوات رَمْل وَحَلَق ورفم صَوْت وَتَلْبِيَةٌ وَنَحََوْها . تَنْهِي : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لُو رَجِّي زَوال عُلْتَهُ : لَأَوَّزَ أَن يستفيب وَهُو صَحِيح . فان فِعْل لَمَّ نحزئه . بَلّاً تزاع . قَوْلُهُ ( وَمِن ' أَمْكِنَةٌ أَلَّسَ [ لئه زَمَّهُ دَكّ » دا كَأَنَّ فَيُوَقِّت المَسِير وَوَجَدَ طَرِيّاً أُمُّنا لا حَمّارَةٌ فِيهِ » مُوجِد فِيهِ امهالكف عَلِيّ اناد ) يَشْتَرِط فِي الطَرّ يَق : أَن يَكُون أُمُّنا . ولوكان غَيْر الطَرِيق المُعْتاد » إِذاً أُمِّكُنَّ سُلُوكُهُ » بِرّاً كَأَنَّ أَو بَحِرا . لٰكِن البَحْر تارَةً يَكُون فِيهِ السَلامَة » وَتارَةً يَكُون فِيهِ الحلاك . وَتارَةً يُسْتَوَى فِيهِ الآمِرانِ . فإ نَكَأْنَ الغالِب فِيهِ السَلامَة : لَزِمَهُ سُلُوكُهُ ٠ وإنكان الغالِب فِيهِ الحلاك : لَمَّ يازمه ساوكه إِجْماعاً . و أَن سَلّ فِيهِ قَوْم وَهَلَكِ فِيهِ

=== PAGE 407 ===
لس أَمُجّ سَمّا آخَرُونَ » فَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل عَن القاضِي : يازمه . و1 مُخالَفَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » والنفم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لابازمه . جَزْم بِهِ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : العاقِل إِذاً أَرادَ ساوك طَرِيق يُسْتَوَى فِيهِ احتهال السَلامَة وَالهَلاك : وَجَبَ الكَفّ عَن ساوكها . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَقالَ : أَعانَ عَلِيّ نُفْسَةٌ . فَلّاً يَكُون شَهِيداً . وَظاهَرَ الفُرُوع : إِطْلاق الخِلاف . وبشترط عَلِيّ الصحيحح مِن المَذْهَب : أَن لا يَكُون فِي الطَرِيق خِفارَةٌ . فان كَأَنَّ فِيهِ خِفارَةٌ : لَمَّ يازمه . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقالَ أُبْنَ حامِد : أَن كانَت الخِفارَة لا يُجْحَف بِمَآلُهُ : أَزْمَةٌ بَدّا ٠ وَحَرُمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَنَجْر يَد العِنايَة . وَهُو ظاهَرَ الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقِيدُهُ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ » وَالمُصَنِّف فِي السكافى : بِاليَسِيرَة . زاد أَلْحَدَ : إِذاً أَمِنَّ الدُرّ مِن المَبْذُول لَهُ . اِنْتَهَى . 2 قات : ولءله مَرّاد مِن أَطْلَقَ » بَلّ يَتَعَيَّنَّ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : الخِفارَة تَجَوَّزَ عِنْدَ الحاجَة إِلَيها فِي الدفم عَن الخَفَر » وَلا نَحُوز مَعَ عَدَمُها كا يَأْخُذه السُلْطان مِن الرَعايا . تنيسم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « بِوَحْد فِيهِ الماء وَالعَلَف عَلِيّ المُعْتاد » لايازمه حَمْل ذُلَّكِ لَكُلّ سِفْرُهُ . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وعايه أَ كُثْر الأسماب » لَمَشَقْتَهُ عادَةٌ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُلْزِمه حَمْل عَلَف البَهائِم أَن أَمْكِنَةٌ » كَالزاد . قالَ فِي الفُرُوع : وَأَظُنّ آنُهُ ذ كَرّ فِي الماء أَيْضاً . قَوْلُهُ « وَمِن أَمْكِنَةٌ السَعْي أَلْيَةٌ : لَزِمَهُ ذلاك إِذاً كَأَنَّ فِي وَقَت المَسِير . وَوَجَدَ طَرِيقاً أُمُّنا 6 . 1 قُدُم اللصنف أَن إِمْكان المَسِير » وَتَخَلِّيُهُ الطَرِيق : مِن شَرائِط أُزَوِّم الأَداء . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر آلَ عابَ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ

=== PAGE 408 ===
كَلام المَرَق . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ أَ كُثْر أسحابنا . وصمحه ي النفم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » والتأاخيص وَعَنهُ أَن إِمْكان المَسِير وَتَخَلِّيُهُ الطَرِيق : مِن شَرائِط الوُجُوب . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . عَلِيّ مابأتى فِي أُرَّم . قالَ الزركثى : هٰذا ظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي فِي الجامِع . وَاِخْتارَهُ أَو الخِطاب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي . وَأَطْلَقَهُما فِي المبيج » وَالإِيضاح » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » والكاى » وَالمَغْنَى » وَشَرْح الجَدّ . فِعْلِي الذَهَب : هَل يأئم أَن لَمَّ يُعَزِّم عَلِيّ الفمل إِذاً قَدَرَ ؟ قالَ أُبْنَ عُقَيْل : يَأْثَم أَن لَمَّ يُعَزِّم ٠ك تَقَوُّل فِي طَرِيّانِ الحَيْض » وَتَلَّفَ الركاة قَبْلَ إِمْكان الأَداء . وَالعَزْم فِي العِباداتِ مَعَ العَجْز يُقَوِّم مَقامّ الأَداء فِي عَدَم أُلَثِّم . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه الَّذِي فِي الصَلاة . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لُو حَجّ وَقَت وُجُوبُهُ . فاتَ فِي الطَرِيق : تَبَيَّنّا عَدَم الوُجُوب . وَعْلِي الأَوَّل : لوركلات ت الشرروط الخَسَّة ء نَمَّ ماتَ قَبْلَ وُجُود هَذَيْنَ الشَرّ طَيَّنَّ : حَجّ عَنهُ بُعْد مَوْتُهُ ٠ وَإِن أَعْسَر قَبْلَ وُجُودُها : بَقَّيَّ فِي ذِمَّته . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لَمَّ يُحِبّ عُلِيَّةٌ الحَجّ قَبْلَ وجودث . قائرة : يازم الأَعْمَى أَن بِحَجّ بِنُفْسَة بِالشُرُوط المَذْكُورَة . ويعتير لَهُ قائِد . كَبَصِير يُجَهِّل الطَرِيق . والفائد لَلاعَ ىكاحرم لِلمِرْآَة . ذحكرها أُبْنَ عُقَيْل ؛ وَأُبْنَ الجَوْزِيّ . وَأَطْلَقُوا القائِد . وَقالَ فِي الواضِح : يَشْتَرِط لِلأَداء قائِد يَلْأَمه . أَيْ نُوافِقه . ويازمه أُجَرُهُ القائِد بِأُجَرُهُ مثلله . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : وَزِيادَةٌ يَسِيرَةٌ . وَقِيلَ : وَغَيْر مُجْحِفَةٌ » وَلُو تَبَرَّعَ القائِد لَمَّ يُلْزِمه لَأَمْنَهُ .

=== PAGE 409 ===
قَوْلُهُ 9 وَمِن ' جُبّ عُلِيَّةٌ أَلِج وق قُلَّةٌ أَخْرَجَ عَنهُ مِن " > جبيع مالَم س وَعَمَّ 4 بَلّاً نُزّاع . وَسَواء فَرَطَ أَوَّلاً . وَيَكُون مِن حَيْثُ وَجَبَ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصحيعح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . و يَحُوز أَن يستنيب مِن أَقْرَب وَطَنَيْهِ لِيَتَخَيَّر المُنَوِّب عَنهُ . وَقِيلَ : مِن زَمَّهُ مخراسان فاتَ بِبَغْداد حَجّ مِنها . نَصّ عُلِيَّةٌ كَحَيّاتِهِ . وَقِيلَ : هٰذا هُو القَوْل الأَوَّل » لٰكِن اِحْتَسَبَ لَهُ بِسِفْرُهُ مِن بَلْدَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . لِأَنَّهُ مُتَّجِه لُو سافِر لِأَحُجّ . قالَ ناظِم المُفْرَداتِ : ويازم الورئة أَن محجوا مِن أَصَّلَ مالَ المَيِّت عَنهُ » حَتَّى مخرجوا هٰذا » و أَن لَمَّ تَسُكْنَ بِالوَصِيَّة » وَلا حَزَّيَّ ” مِن مِيقاتَيْهِ . وَقَبْلَ : مَحَزَّيَّ * أَن بِحَجّ عَنهُ مِن مِيقاتُهُ . لِأَنَّهُ مِن حيثاوحب . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة . فِعْلِي المَذْهَب : لُو حَجّ عَنهُ خارِجاً عَن بَلُدَ المَيِّت آلِي مَسافَةٌ القَصْر . فَقالَ القاضِي : حَجَزْتَهُ . لِأَنَّهُ فِي حَكَّ القَرِيب . وَقُدْسُهُ فِي أَفَرَّ كاعر مَيْزُهُ بِهِ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح . وَقِيلَ : لاحزئه . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة اللكبرى قات : وَهُو ظاه كَلام كَثِير مِن الأصماب . وَإِن كَأَنّا كُثْر مِن مَسافَةٌ القَصْر : لَمَّ يَحِزه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَقالَ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح : و يمحتمل أَن لايحزئه » و يَكُون مُسِيئا كُنَّ وَجَبَ عُلِيَّةٌ أَلاحَ رامَ مِن المِيقات » فَأَحْرِم مِن دُونُهُ . وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فَيَّأَ ما إِذاً حَجّ عَن المعضوب . وَتَقَدَّمَ إِذاً أيسرء ثَمَّ ماتَ قَبْلَ أَلْمُسكُنَّ

=== PAGE 410 ===
ءا علد فَأَثِر ناير إعراهما : الصَحِيح : آنُهُ بحوزأن مَحَجّ عَنهُ غَيْر الوَلِيّ بِإِذْنُهُ و بَدَوْنَهُ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُصُولُهُ » وَالمُجِدّ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . ذ كُرَةٌ فِي باب حَكَّ قَضاء الصُوَّم . وَقِيلَ : لايصح بِغَيْر أَذَّنَهُ . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب فِي اِنْتِصارُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الصُوَّم . و2 هٰذِهِ السألة آخَر مأنيضه أَلْحَدَ فَ شَرْحُهُ . التَالسم : لُو ماتَ هُو أَو نائِبَةٌ فِي الطَرِيق : خُج عَنهُ مِن حَيْثُ ماتَ فَماً بَقّ مَسافَةٌ قَوْلاً وَفِعْلاً . 2 5 رَكَّ سِتّ عكوع وك م 0 8 قَوْلُهُ ( فان ضاقَ مَآلُهُ عَن ذُلَّكِ » أَو كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دِنَّ أَ آبَ أَ خَصَتْهُ لَهُ ؛ وَحَسّ ب بُو مِن ؟ حَنِثَ يك ( 2 . 5 هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ سَقَطَ الحَجّ سَواء عَيْن فاعِلَةٌ أَوَّلاً ٠ . وَعَنهُ يُقْدِم أَلَدَّيْنِ لَتّاً كَدُّهُ . وَهُو قَوْل فِي شَرْح الزركشى فائمرن : لووَمّى مَحَجّ نَفَل » أَو أَطْلَقَ : جاز مِن المِيقات . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . مالَم تمنم قَرّ يِنُهُ لِلمُصَنِّف . وَبَأ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي باب المُوصِي بِهِ . قُلَّةٌ ( و نَطَّ شَرِبَ آلَ عَلِيّ آلَ أَ كُوَّةٌ رَيّ . وَغَيْرُها . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأصماب . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن 7 أَجَدَّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام

=== PAGE 411 ===
41١ لِدّ المَرَق . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ » والرعابتين . وصمحه فِي النَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الممبج » و الإِيضاح ؛ وَالعُمْدَة » وَالإِفاداتِ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ أَن الحَرَم مِن شَرائِط لُزُوم الأَداء . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَأَطْلَقَهُما الرركشى . أَ فِعْلِيُّها : مُحّ عَنها لُو ماتَت » ؛ أَو مَرِضَت مَرَضاً لايرجى بَرْؤُهُ . وَيَلْزَمها أَن تُوصِي بِهِ . وَهِيَ أَيْضاً مِن المُفْرَداتِ . ' وَعْلِي المَذْهَب : لَمَّ تستكل شُرُوط الوُجُوب . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة فِي باب القُوّاتِ والإحصار وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » والزركشى » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِلْحادِي . وَعَنهُ لابشترط أُرَّم آلا فِي مَسافَةٌ القَصْر . كا لايعتبر فِي أَطْراف أَلَبَ - لِدّ . وأطلقهمافى المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالهادِي » والتأخيص » والخرر » وَالفائِق . ' وَنَقَلَ الأثرم : لا بشترط أَ " الحَرَم فِي المَجّ الواجِب . قالَ الإِمام أَحْمَد : لِأَنَّها لا مُخْرَج مَعَ النَسّاء وَمَعَ كُلّ مِن أَ وَعَنهُ لا يَشْتَرِط أُرَّم فِي القَواعِد مِن ل ساءَ اللّاتِي لا خَشَّى مِنهُنَّ وَلا عَلَمَيْنِ فُتْنَهُ . ذَكَرَها المحد . وَلَمَّ يَرْتَضه صاحِب الفُرُوع . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : مَجَّ كُلّ آمِراهُ أُهْنَهُ مَعَ عَدَم أَ حَرُمَ . وَقالَ : هٰذا مُتَوَّجَةٌ فِي كُلّ سِفْر طاعَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ [ وظاه ركلام الضنف وَغَيْرُهُ : أَن اخنثىكالرجل ] . فَائْرمَ : قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : ظاهَرَ كَلام الخُرْق : أَن الحَرَم شَرْط لِلوُجُوب دُون أَمِنَّ الطَرّ بَقّ وُسْعُهُ الوَقْت . حَيْثُ شَرْطُهُ ول يَشْتَرِطهما . وَظاهَرَ تُقِلّ آبِي امطاب : يَقْتَضَى روابة بِالعَكْس . وَهُو آنُهُ قَطْم بِأَنَّهُما شَرْطانِ

=== PAGE 412 ===
15م لَهُ لِلوُجُوب . وَذَكَرَ فِي الحرر : رِوايَةٌ بِأَنَّهُ شَرْط أُزَوِّم . قالَ : وَالتَفْرِقَة عَلِيّ كُلّاً الطَرِيقَيْنِ مُشْكِلُهُ . وَالصَحِيح : التَسْوِيَة بَيْنِ هٰذِهِ الشُرُوط الثلائة » أُمّاً نَفِيّاً . وَأُمّاً إِثْباتاً . اِنْتَهَى . قَلَت : مِن سَوِيّ بَيْنِ الثَلاثَة : لِلصِنْف فِي الكافِي . والشازح » وَصاحِب الستوعب » والرر فِيهِ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » والوجيزء واءن عُقَيْل وغيرم . وَأَشارَ أُبْنَ عُقَيْل آلِي آنُها تُزاد لِلحِفْظ وَالراحَة لَنَفِسَ السَعْي . قالَ فِي الفُرُوع : وَما قالَةٌ المُجِدّ صعيح . وذك كَلام أُبْنَ عُقَيْل . اتتهى . وَمِمَّن فِرَق بَيْنِ الحَرَم » وُسْعُهُ الوَقْت » وَأَمِنَّ الطَرِيق : المُصَنِّف فَ المقنم » وَالكاف . فَآنُهُ قُدُم فِيهِما : آنِهِما مِن شَرائِط الازوم . وَقُدُم فِي الحرر : آنُهُ مِن شَرائِط الوُجُوب . وَكَذٰلِكَ فِعْل الناظِم . وَتَبَع صاحِب الهِدايَة صاحِب الذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالهِدايَة . فَقَطَعُوا بِأَنَّهُما مِن شَرائِط الوُجُوب . وَأَطْلَقُوا فِي الحَرَم الرِوايَتَيْنِ . وَقَطْم فِي الإِيضاح : أَن الحَرَم شَرْط لاوجوب . وَأَطْلَقَ فِيهِما رِوايَتَيْنِ . عَكَسَ صاحِب المداية وَمِن تابِعَةٌ . وَقُدُم فِي التَلْخِيص : آنِهِما مِن شَرائِط الرزوم كَالمُصَنِّف . وَأَطْلَقَ فِي الحرر الرِوايَتَيْنِ . وظاه ركلامه فِي الفُرُوع التَفْرِقَة . فَآنُهُ أَطْلَقَ فههما الرِوايَتَيْنِ ؛ « عَنهُ وَعَنهُ » وَقالَ : اِخْتارَ آلا كُثْر آنِهِما مِن شَرائِط الأَداء . وَقُدُم أَن الحَرَم مِن شَرائِط . الوُجُوب . شوافقته للمحد تَنافَى ما اِصْطَلَحَهُ فِي الفُرُوع . وَظُهْر أَن لِلمُصَنِّف فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة ثَلاث طَرَّقَ فِي كَتَبَةٌ : الكافِي » والمقنم » وَالهادِي 1 أُرَوِّل : دَخْل فِي عُمُوم كَلام لِلصِنْف فِي قَوْلُهُ نوهو رُوجُها أَو مِن عثرّم عُلِيَّةٌ عَلِيّ التأبييد بِنَسَب » أَو سَبَب مُباح 4 رابَها - وَهُو زَوْج أُمُّها - ور ييمها وَهُو أُبْنَ زَوْجُها وَهُو حيح . وَهُو الذَهَب . نَصّ عَلِيِّهِما . وَعُلِيَّةٌ الأصماب .

=== PAGE 413 ===
سُدّ ماعَ سُدّ وَنَقَلَ الأثرم فِي أَم آمِراتِهِ : يَكُون مَحْرَماً لَها فِي حيج الفَرْض فَقَط . وَهُو مِن الفردات . قالَ الأثرم : كَأَنَّهُ ذَهَب آلِي آنُها لَمَّ تَذَكَّرَ فِي قَوْلُهُ تَعالِي ( 4 : ١م وَلا يُبْدِيْنَ زينمون آلا لبعواتون أَو آبائون 4 أَو أَباءَ بعولتون 558 آلايُهُ ) ٠ . وَعَنهُ الوَقْف فِي نَظَرَ شعرهاء وَشَعَرَ الر ييبة . امدم ذَكَرَهُما فِي الآبِه . وَهِيَ أَيْضاً الثالى : قَوْلُهُ ل ( نَسَب أَو سَبَب مُبَا ) 4 . حترز مِنهُ عَن السَبَب غَيْر المُباح . كَالوَطْء بشمبة أَو زَنّاً . فَلَيِسَ حَرُمَ لامَ الموطأة وَأُبَتِّتها . لِأَن السَبَب غَيْر مُباح . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : كالتحر . م بالاعان وَأَوَّلَيَّ . وَعَنهُ بَلِّي . يَكُون مَحْرَماً . وَهُو قَوْل فِي شَرْح الزركشى . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي الكَبِير . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول فِي وَطْء الشمهة لا الزنا . وَهُو ظاهَرَ مافى التَلْخِيص . فَآنُهُ قالَ : بِسَبَب غَيْر مَحْرَم . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وذ كُرَةٌ قَوْل أَ كُثْر العُلَماء . لَثُبُوت جميم الأَحْكام . فَيُدْخَل فِي آلايُهُ » مِخْلاف الزنا . الثالتٌ : قالَ فِي الفُرُوع : المَرّاد وَاللّٰه أَعْلَمَ بِالشُبْهَة ما جَزْم بِهِ جَماعَةٌ : آنُهُ الوَطْء الحَرام مَعَ الشُبْهَة كَالجارِيَة المُشْتَرِكَة وَنَحََوْها . لٰكِن ذَكَرَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ وَآبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار » فِي مَسالُّهُ حَرُمَ المُصاهَرَة : : أَن الوَطْء ق فِي نِكاح فاسِد كَالوَطْء لشمبة . السرابع : ظاه ر كَلام المصئف هَنّا وَجَماعَةٌ : أَن الملاعن يَكُون رَمّا لاملاعنة . لأنهسا حَرُمَ عُلِيَّةٌ عَلِيّ التَأْبِيد بِسَبَب مُباح . وَلا أَعْل بِهِ قائلاء فلبذا قالَ الأدى أُنامِس : قالَ الشَيْخ سق الدبن وَغَيْرُهُ : وَأَزْواج آلَنِي صلل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أُمَّهاتِ المُؤَمَّنِينَ فِي التحر جَمَّ » دُون الرَمْيَة . اِنْتَهَى .

=== PAGE 414 ===
سا ع ] عَمَّ لِدّ فَيَكُون ذُلَّكِ مُسْتَثْنِي مِن كَلام مِن أَطْلَقَ . وقالفى الحرر : الحَرَم زوجهاء أَو مِن تَحَرَّمَ عُلِيَّةٌ أَبَدا . لَأَمْنَ تَحَرّ عا بِوَطْء شَبَهُهُ أَو زَنّاً . فَقِيلَ : إِنَّما قالَ ذلاك : لَثَلّا بَرْد عُلِيَّةٌ أَزْواج آلِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . لِأَن بحريمون عَلِيّ المسل أَبَدا بِسَبَب مُباح . وَهُو الإِسْلام . وَلَيِسُوا بِمَحارِم هَنَّ . فَقِيلَ : كَأَنَّ يُحِبّ اِسْتِثْناؤُهُ نك استثتى المزنى بِها . فَأُجِيب : لَاِنْقِطاع حَكَّهُنَّ . فَأَوْرَدَ عُلِيَّةٌ الملاعنة . وَلا جَواب عَنهُ . السارس : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن العَبْد لَيِسَ عحرم لَسَيِّدَته » لامَها لَأَحَرّ م عُلِيَّةٌ عَلِيّ التَأْبِيد . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب المشهورء والْجزوم بِهِ عِنْدَ آلا كَثَرَّيْنِ . اِنْتَهَى . [ قالَ القاضِي مُوَفَّق أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح مَناسِك المُقَنَّع : وَهُو المَشْهُور المَعْرُوف آمِرَةٌ ] وَنَقَلَهُ الأثرم وَغَيْرُهُ » وَكَأَنَّ أَيْضاً لا يُؤْمِن عَلِيُّها كالأجنى » وَلا يازم مِن النَظَر الحرمية . وَعَنهُ هُو مَحْرَم لَها . قالَ الجَدّ : لِأَن القاضِي ذَكَرَ فِي شَرْح المَذْهَب : أَن مَذْهَب أَحْمَد آنُهُ حَرُمَ » وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ . [ السابِع : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : دُخُول العَبْد إِذاً كَأَنَّ قَرِيباً . قالَ فِي الفُرُوع : وَشَرْط كَوْن الغحرم ذَكَرا مكافاً مسلناً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى وَغَيْرُهُ : وَاِشْتَرَطَ الحَرِيَّة فِي الحَرَم فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَجَزْم بِهِ ] . فَوْرَ امرولى : قَوْلُهُ “ ل ذا كَأَنَّ بألما عاقِلاً ) * . بَلّاً نُزّاع . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ : آنُهُ يَشْتَرِط فِيهِ

=== PAGE 415 ===
أَيْضاً أَن يَكُون مساءاً . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ ناظِمُها . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه اِشْتِراط كو نالسر أُمِّيَّتا عَلَّها . قَلَت : وَهُو قَوِيَ فِي النَظَر . أَن الذِمِّيّ السكتانى مَحْرَم لَأَبَّنْتَهُ المسامة » أَن قُلُّنا : يَلِي تكاحها كالمسل . انتبى قَلَت : يُشْكِل هٰذا عَلِيّ قَوْل الأَصْحاب : آنهم منعون مِن دُخُولُهُ الحَرَم » لَسُكْنَ لَنا هَنَّأَكِ قَوْل بِالجَواز للضضرورة » أَو لِأُحاجه » أَو مُطْلَقاً . فَيَتَمَشَّى هٰذا الاحال عَلِيّ بَضّ هٰذِهِ الأَقْوال . الثاليئ : نَفَقُهُ الحَرَم جُبّ عَلِيُّها . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَيُعْتَبَر أَن تَمَلُّك زاداً وَراحِلَةٌ لَمّا وَلَه . الآل : لُو بَذَلَت النَفَقَة لَهُ لَمَّ يُلْزَم أُرَّم غَيْر عَبَدَها السِفْر بِها ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ وَعَنهُ بِأَزْمَة ٠ . الرابعئ : ما قالَةٌ صاحِب الفُرُوع : أَن ظاه ركلامهم أَو أَرادَ أُجَرُهُ لا تَأَزُّمُها . قالَ : وَيُتَوِّجه آنُها كَنَفَقَته » كا فِي التَغْرِيب فِي الزنا » وَفَى قائِد الأعبى . فَدَلَّ ذُلَّكِ كِلَّةٌ عَلِيّ آنُهُ لُو تَبَرَّعَ لَمَّ بلزمها لَأَمْنَهُ . قالَ : ويتوحة أَن جُبّ لممحرم أُجَرُهُ مَثَلُهُ لا النَفَقَة » كَقائِد الأَعْمَى . وَلا دَلِيل بِخَصّ وُجُوب النَفَقَة . الخاصّ : : إِذاً أَيِسَت المِرْآَة مِن الحَرَم » وَقُلُّنا : يَشْتَرِط لَلُزُوم السَعْي » أوكان وَعَنهُ مايدل عَلِيّ المَنْع . وأطلقم ما الجدفى شَرْحُهُ : وَصاحِب الفُرُوع . قالَ المُجِدّ : يُمَكِّن حَمْل المَنْع عَلِيّ أَن تَزَوَّجَها لا يُبْعِد عادَةٌ » وَالجَواز عَلِيّ مِن أبست ظاهَرا أَو عادَةٌ » لَزَّ ياده سَنَّ أَو مَرَض أَو غَيْرُهُ مِمّا يغاب ب عَلِيّ ظَنُّها عَدَمُهُ .

=== PAGE 416 ===
3 ثَمَّ أَن زوحت أَو استنابت مِن ها مَحْرَم » ثَمَّ ققد . فَهِيَ كالمعضوب . وَقالَ الأَجْرِيّ » وَآبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار : أَن لَمَّ يُكَنّ مَحْرَم سَقَطَ فُرِضَ الحَجّ بِبَدَنُها . وَوَجَبَ أَن مَحَجّ عَنها غَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مَوَّلَ عَلِيّ الإِياس . قالَ فِي التَبْصِرَة : أَن لَمَّ نَحْد مَحْرَماً فَرِوايَتانِ . لِتَرُود النَظَر فِي حُصُول الإِياس مِنهُ . نَذَرَهُ وَل 2 ٠ فان كُنَّ سف آلَ حَكَّ الإبنام ) 4 . أَعْمَ آنُهُ إِذاً ل يُكَنّ حَجّ حِجَّةٌ الإِسْلام » وَأَرادَ الحَجّ : فَتارَةً بَرِيد المَجّ عَن غَيْرُهُ » وَتارَةً يُرِيد الحَجّ عَن نُفْسَةٌ غَيْر حِجَّةٌ الإِسْلام . فان أَرادَ الحَجّ عَن غَيْرُهُ : لَمَّ يَح . فان خالَفَ وَفِعْل : اِنْصَرَفَ آلِي حِجَّةٌ الإِسْلام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وسواءكان حَجّ الغَيْر فُرِضا أَو نَفَلاً أَو نَذَرا . وَسَوَّأَ ءكان الغَيْر حَيّاً أَو مَيِّتاً . هٰذا المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ : لَمَّ يَخْتَلِف أَصْحابُنا فِيهِ . وَقالَ أبوحفص المكبرى : يُقْع عَن المحجوج عَنهُ . ثَمَّ يُقَلِّبه الحاجّ عَن نُفْسَةٌ . نَقَلَ إِسْماعِيل الشالنجى : لايحرئه . لِأَنَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام قالَ لُمْنَ ل عَن غَيْرُهُ « احعلها عَن نَفَسَكِ » . وَعَنهُ يُقْع باطِلاً . نَقَلَهُ الشالنجى . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَعَنهُ جَوْز عَن غَيْرُهُ . و بُقَع عَنهُ ٠ قالَ القاضِي : وَهُو ظاهَرَ . نَقَلَ عَمَّدَ بُنّ مأهان : وَفَى الاِنْتِصار رِوايَةٌ : بُقَع عَمّا نَواةٌ بِشَرْط عَجْزُهُ عَن حِجَّةٌ لَنَفِسَهُ . فَمَلَّيَّ الذَهَب : لا يُنَوِّب مِن لَمَّ سَقَطَ فُرِضَ نُفْسَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي القروع : يُتَوِّجه ماقيل : يُنَوِّب فِي نَفَل عَبَدَ وَصَبِي . و بِحَرَم

=== PAGE 417 ===
بااعم د وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاوبين » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . ورجدح غَيْر وَأُمّاً إِذاً أَرادَ أَن بِحَجّ عَن نُفْسَةٌ نَذَرا أَو نافِلَةٌ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن ما نَواةٌ . وَعَنهُ يُقْع باطِلاً . ولميذ كَرُّها بَعَّضَهُم هَنّا . مُتُّهُم القاضِي آبُو المسين فِي فُرُوعُهُ » وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَصاحِب التَلْخِيص وَغَيْرهم . وَحَكُّوها فِي آلَتِي قبلبا فِعْلِي المَذْهَب : آلا يحزىء عَن المندورة 4 مَعَ ححة الإِسْلام مَعاً 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَتَقِلّ أَو طالِب : تحزىء عَنهُما . وَآنُهُ قَوْل أَ كُثْر العاماء 3 اِخْتارَهُ أَو حفص . فَوائِر آمِراها : لُو أُحَرِّم بِنَفَل مِن عُلِيَّةٌ نَذَرَ : فَفِيهِ الرِواياتِ المُتَقَدِّمَة نَقَلا وَمَذْهَباً . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن هٰذا وَغَيْرُهُ الأشمر فِي آنُهُ يُسَلّكِ فِي النَذْر مَسْلَك الواجِب لا النَفَل . الَائيمٌ : العُمْرَة كا تج فَها تَقَدَّمَ ذ كُرَةٌ . آلاكِ : أَو آتِي « واجِب أحدهها : فَلُّهُ فِعْل نَذَرَهُ وَنَفَلُهُ قَبْلَ إِتْيانُهُ بِالآخَر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا . لوجو ببما عَلِيّ الفَوْر . الرايمم : أَو حَجّ عَن نَذَرَهُ » أَو عَن نَفَلُهُ وَعُلِيَّةٌ قَضاء ححة فاسِدَةٌ وقعمت عَن القَضاء دُون ما نَواةٌ . عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . قالَةٌ فَ القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ عَشَّرَ 8 الخامم : : النائ ب كَالمُنَوِّب عَنهُ فَها تَقَدَّمَ . فِلْو أُحَرِّم النائِب بِنَذْر أَو نَفَل عُمْنَ عُلِيَّةٌ حدحة الإِسْلام : وَقْع عَنها . عَلِيّ الصَحِيح مِعْنَ المَذْهَب . واو استناب عَنهُ » أَو عَن مَيِّت واحِداً فِي فَرَضَهُ 04 وَآخَرَيَّ نَذَرَهُ فَ سئة : جاز 3 قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَهُو أَفْضَلَ مِن التَأْخِير . لوجو بِهِ عَلِيّ الفَوْر . قالَ فِي الفُرُوع

=== PAGE 418 ===
أَماعَ سَبّ كَذا قالَ . فيازمه وُجُوبُهُ إِذاً . و بِحَرَم بِحِجَّة الإِسْلام قَبْلَ الآخَر ء وَأَيّهما أُحَرِّم بِهِ أَوَّلاً : فَمِن حِجَّةٌ الإِسْلام » ثَمَّ الأُخْرَى عَن النَذْر . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامهم وَلْوَلَ يَنْوه . وَقالَ فِي الفُصُول : مُحْتَمَل الأَجْزاء . لِأَنَّهُ قَدّ يُعَنِّي عَن التَعْيِين فِي باب الحَجّ . و يَنْعَقِد مهماء ثَمَّ يَعِيْنَ . قالَ : وَهُو أَشَّبَهُ . و مُحْتَمَل عَكَسَهُ » لَاِعْتِبار تَعْيِينُهُ » لافَ ححة الإِسْلام . 5 التطوئع ؟ عَلِيّ رواتين 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » ء وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » والصرصرى فِي نَظْمُهُ . إمراحما : يُجَوِّز . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَصْح فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الملاصة : و يُجَوِّز عَلِيّ الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَإِلْحادِي » والحررء وَالرِعايَتَيْنِ . وسححه القاضِي أَو الحُسَيْن » وَصاحِب التَصْحِيح . وال وَأَرَ الثائية : لا يُجَوِّز . وَلا يُصْح . شِيَم : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ يُجَوِّز لَهُ أَن يستنيب إِذاً كَأَنَّ عاجرا يُرْجَى مَعَهُ زَوال عُلْتَهُ مِن غَيْر خِلاف . وَهِيَ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف . وَتابِعَةٌ الشارِح . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حكله حَمَّ القادِر بِنُفْسَة عَلِيّ الكَلّاف » كا تَقَدَّمَ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ . 1 فَوائِر مِنها : حَكَمَ الحُبُوس : حَكَّ المَرِيض المَرْجُوّ بَرْؤُهُ . قالَةٌ الزركثى .

=== PAGE 419 ===
دَواع ل وَمِنها : يُصْح الاستنابة عَن المعضوب وَالمَيِّت فِي النَفَل » إِذاً كَأَنّا قَدّ ححا حِجَّةٌ الإِسْلام . وَمِنها : بستحب أَن يَحُجّ عَن أَبَوَيْهِ . قالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : أَن ل يَحُجّا . وَقالَ بَعَّضَهُم : يَسْتَحِبّ أَن مَحَجّ عَنهُما وَعَن غَيْرُها . وَيَسْتَحِبّ أَن يُقْدِم أَلْأَمَ . وَيَقْدَم واجِب آبِيهِ عَلِيّ نَفَل أَمَةٌ . نَصّ عَلِيِّهِما . وَقَد تَقَدَّمَ حَمَّ طاعَهُ والِدَيْهِ فِي المَجّ الواجِب وَالنَفَل عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلَيِسَ لِأُزَوِّج مَنْع آمِراتِهِ مِن حَجّ الفَرْض » . وَمِنها : فِي أَحْكام النِيابَة . فَتَقَوُّل : مِن أَعْطَى مالا لِيَحُجّ بِهِ عَن شَخْص بَلّاً أَجارَةٌ وَلا جَعالَةٌ : جاز . نَصّ عُلِيَّةٌ » كَالغَزْو . وَقالَ أَحْمَد : لا يعحبنى أَن يَأْخُذ درام وَيَحُجّ عَن غَيْرُهُ » آلا أَن يَتَبَرَّع . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ الأَجارَة » أَو : أَحُجّ حِجَّةٌ بكذا . . وَالنائِب أَمِين » يُرَكِّب وَيَنْفَق بِالمَعْرُوف مِنهُ » أَو مِمّا اِقْتَرَضَهُ أَو اِسْتَدانَهُ لَعَذَرَ عَلِيّ رَبَّةٌ » أَو يُنْفَق مِن نُفْسَةٌ » وَيَنْوِي رُجُوعُهُ بِهِ . وَلُو تِرْكَةٌ وَأَنْفَقَ مِن نُفْسَةٌ » فَقالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ كَلام أَصْحابُنا يَضِمْنَ . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . اننبى . قالَ الأَصْحاب : وَيَضِمْنَ مازاد عَلِيّ المَعْرُوف » وَيَرِد ما فَضَّلَ آلا أَن يُدَنّ لَهُ فِيهِ . لِأَنَّهُ لا عملكه . بَلّ إِباحَةٌ . فَيُو خُذْ مِنهُ . وَلُو أُحَرِّم » ثَمَّ ماتَ مستنيبه : آخَذَهُ الورئة . وَمِن ما أَنْفَقَ بُعْد مَوْتُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه لا . لِأُزَوِّم ما إِذَن فِيهِ . قالَ فِي الإِرْشاد وَغَيْرُهُ فِي قَوْلُهُ « حَجّ عَنِّي بِهٰذا فا فَضَّلَ فَلَّكِ » © لَيِسَ لَهُ أَن يُشْتَرَى بِهِ تُجّارُهُ قَبْلَ ححه . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَحُوز لَهُ صَرْف نَقْد بِآخَر لَمَصْلَحَته » وَشِراء ماء لَأَطْهارُهُ بِهِ » وَتَداوَى . وَدُخُول حَمّام . وَإِن ماتَ أَو ضَلَّ أَو صَدَّ أَو مَرَض أَو تَلَّفَ بَلّاً تَفْرِيط أَو أَعْوَزَ بُعْدُهُ : لَمَّ يَضِمْنَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مِن كَلامهم : يُصَدِّق » آلا أَن يُدْعَى آمِراً ظاهَرا » فَبِبَيِّنَة .

=== PAGE 420 ===
لجع لِدّ وَلَه نَفَقُهُ رُجُوعُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعَنهُ أَن رَجْع لَمَرِضَ : رَدّ ما آخَذَ » كَرُجُوعُهُ موفه مَرَضاً . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه فِيهِ اِحْتالَ . وَإِن سَلَّكِ طَرِيقاً يُمَكِّنه ساوك أَقْرَب مِنهُ بلاضرر : عَن مازاد . قالَ المُصَنِّف : أَو تَعَجَّلَ مَجَلَّةٌ يُمَكِّنه تَرَكَها . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَنَقَلَ الأثرم : وَيَضِمْنَ مازاد عَلِيّ آمِر بساوكه . وَلُو جاوَزَ المِيقات مَحِلا . ثَمَّ رَجْع لِيُحَرِّم : ضِمْنَ نَفَقُهُ مجاوز ه وَرُجُوعُهُ . وَإِن أَقامَ يمكة فَوْقَ مَدَّهُ قَصْر بَلّاً عُذْر فَنّ مَآلُهُ . وَلَه نَفَقُهُ رُجُوعُهُ . خِلافاً لارعاية الكيرى » آلا أَن يَتَّخِذها داراً . وَلُو ساعَةٌ واحِدَةٌ فَلّاً . وَهَل الوَحْدَة عُذْر أَم لا ؟ ظاهَرَ كَلام الأسماب : مُخْتَلَف . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَوْلَى آنُهُ عُذْر . وَمِعْناهُ فِي الرِعايَة وغيرهللنبى . وَذَكَرَ المُصَنِّف : أَن شَرْط المؤْحِّر عَلِيّ أَجِيرَةٌ : آنُهُ لا يَتَأَخَّر عَن القافِلَة » أَو لابسير فِي آخَرُها ء أَو وَقَت القائِلَة » أوليلاً . خالَفَ : ضِمْنَ . فَدَلَّ آنُهُ لا يَضِمْنَ بلاشرط وَالمَرّاد مَعَ أَلْأَمْنَ . آلَهُ فِي القروع . وَمَتَى وَجَبَ القَضاء شَنُّهُ » عَن 0 . وِرْد ماأخذ . لِأَن الحجةلم تُقْع عَن مستنيبه نَأَيْتَهُ كَذا مَعْنِيّ كَلام المُصَنِّف . وَكَذا فِي الرِعايَة : نَفَقُهُ الفاسِد وَالقَضاء عَلِيّ النائِب . وَلَعَلَّهُ ظاهَرَ المُسْتَوْعِب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فان حنج مِن قابِل بال نُفْسَةٌ : أَجْزاهُ . وَمَعَ عُذْر : ذ كَرّ المُصَنِّف أَن فاتَ بَلّاً تُفَرّ يط اِحْتَسَبَ لَهُ بِالنَفَقَة . فان قُلُّنا : يُحِبّ القَضاء فِعْلِيَّةٌ . لَدُخُولُهُ فِي حَجّ ظَنُّهُ عُلِيَّةٌ . فِلْم يُكَنّ . وَفاته . وَذَكَرَ جَماعَةٌ : أَن فاتَ بَلّاً تُفَرّ يط فَلّاً قَضاء عِلْمِهِما : آلا واجِباً عَلِيّ مستنيب . فَيُؤَدَّى عَنهُ بِوُجُوب سابَقَ . وَالدِماء عُلِيَّةٌ . وَالمَنْصُوص : وَدَم تَمَتُّع وَقْرانِ » كَنِبَيْهِ : عَلِيّ مستنيبه أَن إِذَن كَدْم إحصار . و وَأَطْلَقَ فِي المُسْتَوْعِب فِي دَم إحصار وَجْهَيْنِ .

=== PAGE 421 ===
51ع سَنَدَ وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : أَن آمِر مَرِيض مِن بِرّ عَنهُ . فَنَسْي اللمأمور : أَساءَ » وَالدَم عَلِيّ الآمِر . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن ماسبق مِن نَفَقُهُ نحاوزه وَرُجُوعُهُ وَالدَم مَعَ عُذْر : عَلِيّ مستذيبه . كا ذَكَرُوهُ فِي النَفَقَة فِي فَواتُهُ بَلّاً تَفْرِيط . وَلَعَلَّهُ مَرّادهم . اتمهى . وَإِن شَرْط أَحَّدَهُما أَن الدَم الواجِب عُلِيَّةٌ عللىغيره : لَمَّ بصح شَرْطُهُ . كَآجِنَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن شَرْطُهُ عَلِيّ نائِب لَمَّ يُصْح . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الرِعايَة . فَيُؤَخِّذ مِنهُ : يُصْح عَكَسَهُ وَفَى صِحَّةٌ الاِسْتِئْجار لَحَج أَو عَمَّرَهُ : رِوايَتا الأَجارَة عَلِيّ قَرّ بِهِ . ثَباتِيّانِ فىكلام المُصَنِّف فِي الأَجارَة . وَالمَذْهَب : عَدَم الصِحَّة . وَيَلْزَم مِن استنابه أَجارَةٌ بِدَلِيل استنابة قاضَ » وَفَى عَمَل مَجْهُول » وَمُحْدَث فِي صَلاةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالُوا . وَاِخْتارَ أُبْنَ شاقِلاً نُصَح . وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة الصِحَّة عَنهُ » وَعَن اللحرق . فِعْلِي هٰذا : تُعْتَبَر شُرُوط الأَجارَة . وَإِن اِسْتَأْجَرَ عَيْنُهُ لَمَّ يستنب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي الفُرُوع : يُتَوِّجه كَتَوْكِيل » وَإِن يستنيب أَعْذَرَ . وَإِن أأزم ذِمَّته بِتَحْصِيل ححة لَهُ استناب . فان قالَ « بِنَفَسَكِ » قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه فِي بَطَلانِ الأَجارَة تَرَدُّد . فان حَتَّ لَمَّ بِجَرّ أَن يستنيب . اِنْتَهَى . [ وَلا بستنيب فِي أَجارَةٌ العَيْن » و يَحُوز فِي أَجارَةٌ الذِمَّة . فان قالَ بِنَفَسَكِ : لَمَّ يَحِز فِي وَجَّهَ . وَفَى آخَر تُبَطِّل الأَجارَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ] . قالَ الأَجْرِيّ : وَإِن اِسْتَأْجَرَهُ » فَقالَ : مَحَجّ عَنهُ مِن بلدكذا ل يَحِز حَتَّى يَقُول : حَرُمَ عَنهُ مِن مِيقات كَذا . وَآلا فحهولة . فَإِذاً وَقَت مَكاناً بِحَرَم مِنهُ . فَأَحْرِم قَبِلَهُ هات : فَلّاً أُجَرُهُ . وَالأُجْرَة مِن إِحْرامُهُ مِمّا عَيْنُهُ آلِي فَراغُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه لاجهالة . و تَحَمُّل عَلِيّ عادَةٌ ذُلَّكِ البَلَد غالِباً . وَمِعْناهُ

=== PAGE 422 ===
9ن فَلّ قَوْلُهُ : يُقِم المَجّ عَن المستنيب » وَعُلِيَّةٌ أُجَرُهُ مَثَلُهُ . و يعتبرتعيين النُسُك وانفساخها بِتَأْخِير . وَيَأْتِي فِي الأَجارَة . ذإن قُدُم فَيُتَوِّجه جَوازُهُ لَمَصْلَحَته » وَعَدَمُهُ لَعَدِمَها . و آلا فاحتّالان . أَظْهَرُها : يُجَوِّز . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَمَعْنِيّ كَلام الصِنْف وَغَيْرُهُ : جُوَر . وَآنُهُ زاد خَيْراً . وعلاك ما يَأْخُذه و يَتَصَرَّف فِيهِ . ويازمه الحَجّ . واوأحصرء أَو ضَلَّ أَو تَلَّفَ ما آخَذَهُ » فَرَطَ أَوَّلاً » وَلا حتسب لَهُ بِشَيْء . وَاِخْتارَ صاحِب الرِعايَة : وَلا يَضِمْنَ بَلّاً تَفْرِيط . وَالدِماء عُلِيَّةٌ . وَإِن أَفْسَدَهُ كُفْر . وَمَضِّي فِيهِ وَقَضّاهُ . وَنَحْسُب أُجَرُهُ مُسافِر قَبْلَ إِحْرامُهُ . جَزْم بِهِ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا . وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم وَجْهَيْنِ . وَعْلِي الأَوَّل قَسَّطَ ماساره » لا أُجَرُهُ الثل . خِلافاً لَصاحَبَ الرِعايَة وَإِن ماتَ بُعْد رَكِنَّ لَزِمَهُ أُجَرُهُ الباق . وَمِن حُكْنَ أَلْمَحَهُ بِأُجَرُهُ أَو حعل : فَلّاً شَيْء لَهُ . وَيَصِمْنَ ماتلف بَلّاً تُفَرّ بَطّ وَقالَ الأَجْرِيّ : وَإِن استؤجر مِن مِيقات هات قَبِلَهُ فَلّاً ٠ . وَإِن أُحَرِّم مِنهُ » وَمِن استؤجر عَن مَيِّت . فَبَلّ نُصَح الإِقالَة أَم لا ؟ لِأَن أَلْحَقَ لِلمَيِّت . يتوحه اِحْتِمالانِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : الأَوْلَى الجَواز . لِأَنَّهُ قانم مَقامُّهُ . فو كَالشَرِيك » وَالمُضارِب . وَالصَحِيح : جَواز الإِقالَة مِنهُما . عَلِيّ ما يَأْنِي فِي الشَرِكَة . وَعْلِي الثانِي : يعابى مَها . 8 + 4 وَمِن آمِر نَحُجّ فَاِعْتَمَرَ لَنَفِسَهُ ؛ كم حنج عَن غَيْرُهُ ٠ فَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : بَرْد كُلّ النَفَقَة » لِأَنَّهُ لَمَّ يُؤَمَّر بِهِ . وَحِمَ دَقَّ الحاوِي الكَبِير . وَنَصّ أحجد وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَن أُحَرِّم بِهِ مِن مِيقات فَلّاً . وَمِن مَكَّةٌ : بَرْد مِن النَفَقَة مابَيْنَهُما

=== PAGE 423 ===
سس مَعَ سَمَّ وَمِن آمِر بِإِفْراد ققرن ل يَضِمْنَ كَتَمَتُّعُهُ . وَفَى الرِعايَة وَقِيلَ : يُعْذَر . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَمِن آمِر بِتَمَتُّع فَقُرْنَ : لَمَّ يَضِمْنَ . وَفَى الرِعايَة : عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : بَرْد نَصَف النَفَقَة لَفَوات فَضِيلَةٌ اأمتع . وَعَمَّرَهُ مُفْرَدَةٌ كَإِفْرادُهُ وَلُو اِعْتَمَرَ . لِأَنَّهُ أَحَلَّ فِيها مِن المِيقات . وَمِن آمِر بِقُرْآن فَتِمْتُم وَأَفْرَدَ ' فَلِلآمِر . وَبَرْد نَفَقُهُ قَدَرَ ما يُتَرِّكه مِن إِحْرام النُسُك المَتْرُوك مِن المِيقات . ذَكَرَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُصُول وَغَيْرُها : يُرِد نَصَف النَفَقَة . وأنامن تع لا يَضِمْنَ » لِأَنَّهُ زادُهُ خَيْراً . وَإِن استناب شَخْصاً فِي حِجَّةٌ واستنابه آخَر فِي عَمَّرَهُ فَقُرْنَ . وَلَمَّ يَأْذَنا لَهُ : صحاله . وَضِمْنَ الجيسع » كُنَّ آمِر حَجّ فَاِعْتَمَرَ أَو عَكَسَهُ . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَ الصِنْف وَغَيْرُهُ : بُقَع مُهِمّاً . وَيَرِد نَصَف نَفَقُهُ مِن | 3 . لِأَن الخالفة فِي صُفَّته . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى القولين نَظَرَ . لِأَن المَسْأَلَة تَشَبَّهَ مِن آمِر آمِر بِالمُتَع فَقُرْنَ . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه مِنهُما لاضيان هَنّا . وَهُو مَتْحُهُ أَن عَدَد أَفْعال النسكين . و آلا فاحتالان . اِنْتَهَى قَلَت : الصَواب عَدَم الصِحَّة عَن واحِد مِنهُما . وَضْمانِ أُبِيع وَإِن آمِر حَجّ أَو عَمَّرَهُ » فَقُرْنَ لَنَفِسَهُ : فاتخلاف . وَإِن فَرِغَةٌ ثَمَّ حَجّ أَو اِعْتَمَرَ لَنَفِسَهُ صَحَّ . و يَضِمْنَ . وَعُلِيَّةٌ نَفَقُهُ نُفْسَةٌ مَدَّهُ مَقامُّهُ لِنُقَسّه . وَإِن آمِر بِإِحْرام مِن مِيقات . فَأَحْرِم قَبِلَهُ » أَو مِن غَيْرُهُ » أَو مِن بَلْدَةٌ . فَأَحْرِم مِن مِيقات » أَو فِي عام » أَو فِي شَهَّرَ . لَخالَفَ » فَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَساءَ تَخالَفْتَهُ . وَذَكَرَ اللصنف : جَوْز . لَأَذَّنَهُ فِيهِ باللجلة . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : وَلُو نَواةٌ مِخْلاف ماأمره بِهِ : وَجَبَ رَدّ ما آخَذَهُ . وَيَأْنِي فِي أَواخِر باب الإِحْرام فِي كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ بَعَّضَ أَحْكام مِن حَجّ عَن غَيْرُهُ .

=== PAGE 424 ===
ع5يع لَمَّ باب المَواقِيت فَوائِر الرُولى : قَوْلُهُ ( وَمِيقات أَهَلَّ المدديتة : مِن : مِن ذِي الملئة الحلئفة . وَأَهَلَّ أَلْأَمَ عَرَّ » وَالغَرْب : مِن اللحفة 5 يَمَّنَّ : : يلعل » وَأَهَلَّ نِدّ : قَرَأْنَ وَأَهَلَّ الشَرْق : ذاث عَرَّقَ . اع أَن بَيْنِ ذِي الخَلِيفَة و بَيْنِ مَكَّةٌ عَشَّرَهُ أَيّام » أَو نَسْعَه . وَهُو أَ بُعْد المَواقِيت . وَقِيلَ : أَ كُثْر مِن سَبْعِينَ فَرْسَخاً . قُلّ : مائناميل آلا مِيَن ٠ ويينها وَبَيْنِ المَدِينَة مَيْل . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ الزركشى : سِتَّةٌ أَمْيال أَو سَبْعَةٌ » و يينهما تَبايُن كَبِير . وَالصَواب : أَن بَيْنَهُما سِتَّةٌ أَمْيال . آت مِن وم قَوْل مِن قالَ : أَن بَيْنَهُما مَيْلاً . وَيَلِيه فِي البُعْد : الجحفة . وَهِيَ عَلِيّ ثَلاث مَراحِل مِن مَكَّةٌ . وَقِيلَ : خُمْس مَراحِل أَو سِتَّةٌ . وَوَهَمَ مِن قالَ : ثَلاث . وَالثَلاثَة الباقِيَة يينها و بَيْنِ مَكَّةٌ لَيْلَتانِ . وَقِيلَ : أَقَرَّ مَها ذات عَرَّقَ . حَكّاء و فِي الرِعايَة . وَقالَ الزركشى « قُرَن » عَن مَكَّةٌ بُوم وَلَيْلَةٌ . و « يام » لَيْلَتانِ . وَرَأَيْتَ فِي شَرْح الحافِظ أُبْنَ حَجَّرَ : أَن بَيْنِ يُهَلِّم وَبِبَيِّن مَكَّةٌ : مَرْحَلَتَيْنِ ثَلاثُونَ مَيْلاً » وَبَيْنِ ذاتعرق » وَبَيْنِ مَكَّةٌ : مَرْحَلَتانِ . وَالمَسافَة اِثْنانِ وَأَرَ بِعَوْن مَيْلاً قَتَّرْنَ : لَأَهَلَّ نَحْد . وَهِيَ نَجْمُد أَلِمْنَ » وَنَجْد المحاز وَالطائِف . وَذات عَرَّقَ : لِلمُشْرِق وَالعِراق وَخُراسان . آلَتانِ : هٰذِهِ المَواقِيت كُلُّها ثَبَّتَت بِالنَصّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَأُوماً أَمَدَّ : أَن ذات عَرَّقَ بِاِجْتِهاد عَمَّرَ . قالَ فِي الفُرُوع » وَالظاهِر : آنُهُ خُنِّي النَصّ فَوافَقَهُ . فَآنُهُ مُوافِق لاصواب . قالَ المُصَنِّف : و يُجَوِّز أَن يَكُون عَمَّرَ وَمِن سَأَلَهُ لَمَّ

=== PAGE 425 ===
يعاموا بِتَوْقِيتُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام ذاتعرق . فَقالَ ذُلَّكِ بَرّايَةٌ . فَأَصابَ . فقدكان مُوَفَّقاً لِلصَواب . اتتهى . قَلَت : يَتَعَيَّنَّ ذُلَّكِ . وَمِن الخال : أَن بِعِلْم أَحَّدَ مِن هٰؤُلاءِ بِأَلْسِنَة » ثَمَّ يَسْأَلُونَهُ الثاله : : الأَوْلَى أَن يُحَرِّم مِن أَوَّل جُزْء مِن المِيقات . فان أُحَرِّم مِن آخَرُهُ جاز . ذ كُرَةٌ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . . 4 . َّ ع ءَ . قَوْلُهُ ل ( وَهٰذِهِ المَواقِيت لَأَهابا وَلَمَّكِ مَسّ عَلا مِن غَيْر يُرَغّ ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ فِلْو مَرَّ أَهَلَّ الشام وغيرمم عَلَّ ذِي الحَلِيفَة » أَو مِن غَيْر أَهَلَّ المِيقات عَلِيّ غَيْرُهُ : لَمَّ يُكَنّ لَهِمَ مُجاوَزَته آلا مَحْرَمَيْنِ . ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : مجوز تَأْخِيرُهُ 0 الجحفة إِذاً كَأَنَّ مِن أَهَلَّ الشام . وَجَعَلَهُ فَ الفُرُوع توجمها مِن عئده . وَقُواُهُ وَمالَ أَلْيَةٌ . وَهُو مَذْهَب عَطاء والَى نُور وَمَآلاكَ قَوْلُهُ ( وَمَْ منز لَهُ دُون لَمِيقات : قِيقانُهُ مِن " مواطعه ) . بَلّاً نُزّاع . لَسُكْنَ لُو كَأَنَّ لَهُ مئزلان جاز أَن بِحَرَم مِن أَقْرَبِهِما آلِي البَيْت . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الإِحْرام مِن البَعِيد أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : ها سَواء قَوْلُهُ ل وَأَهَلَّ مَكَّةٌ إِذاً أَرادُوا لَمَرَّ : قُنّ الل ) . سَواء كَأَنَّ مِن أَهَلَّها ؛ أَو مِن غَيْرهم . وسواءكان فِي مَكَّةٌ أَو فِي الهَرَم . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وكا تباعدكان أَفْضَلَ . وَذَكَرَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : أَن م نَكَأْنَ بِمَكَّة مِن غَيْر أهلهاء إِذاً أَرادَ عَمَّرَهُ وَأَحَبُّهُ : فَنّ المِيقات . فِلْو أُحَرِّم مِن دُونُهُ : أَزْمَةٌ دَم . وَإِن أَرادَ نَقَلا : فَنّ أَدَّنِي الل . وَعَنهُ مِن اِعْتَمَرَ فِي أَشْهَر الحَجّ . أَطْلَقَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَزاد غَيْر واحِد فِيها مِن أَهَلَّ مَكَّةٌ هَل بِالحَجّ مِن المِيقات » وإلالزمه دَم . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ ضَعِيفَةٌ عِنْدَ الأَصْحاب . واوُها بَعَّضَهُم بِسُقُوط دَم المُتْعَة عَن الأَفّاق و مخروجه آلِي المِيقات .

=== PAGE 426 ===
3 وَيَأْتِي فىكلام الصِنْف فِي صُفَّةٌ العُمْرَة : أَن العُمْرَة مِن التنعي أَفْضَلَ . و بُعْدُها إِذاً أُحَرِّم مِن أَوْرَمَ بِها . وَفِعْل العُمْرَة فِي كُلّ سَنَةٌ وَتَكْرارُها . قَوْلُهُ ( وَإِذاً أَرادُوا أَلْح : فَنّ ' مَكَّةٌ هٰذا المَذْهَب . سواءكان مَكِّيّاً أَو غيرمكى . إِذاً كَأَنَّ فَبِها . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ لا تَرْجِيح . يُعَنِّي أَن إِحْرامُهُ مِن المَسْجِد وَغَيْرُهُ سَواء فِي الفَضِيلَة . وَنَقَلَ حَرْب : وَبِحَرَم مِن المَسْجِد . قالَ فِي الفُرُوع : ول أَجَدَّ عَنهُ خِلافُهُ . وَلَمَّ يذ كُرَةٌ الأسماب آلا فِي الإِيضاح . فَآنُهُ قالَ : حَرُمَ بِهِ مِن المِيزاب . قات : نوكن قالَ فِي المميج . : يُجَوِّز لَمَّ الإِحْرام مِن المرم وَالخَلّ وَلِآدَم عَلِيّهم . عَلِيّ الصَحِيح دِنَّ - ٠ . تُقِلّه الأثرم 4 وَإِن مَنْصُور . وَنَصَّرَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ أَن فِعْل ذُلَّكِ فِعْلِيَّةٌ دَم . وَعَنهُ أَن أُحَرِّم مِن الل . فعايه دَم لَإِحْرامُهُ دُون المِيقات . مِخْلاف مِن أُحَرِّم مِن المرم . صمحه فِي تَصْحِيح الحررء والناضظ . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف . وَقالَ : أَن مَرَّ فِي الحَرَم قَبْلَ مُضِيُّهُ آلِي عُرْفُهُ فَلّاً دَم عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَ الأَوْلَى وَالثالِثَة فِي الحرر وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالفائِق وغيرثم . وَعَنهُ فَيَمَّنَّ اِعْتَمَرَ فِي أَشْهَر الحَجّ مِن أَهَلَّ مَكَّةٌ : يُهِلّ بِالحَجّ مِن المِيقات . < ٠ وَعَن أُسَمِّد : الحَرَم مِن المِيقات عَن غَيْرُهُ إِذاً قَضِّي نُسُكُهُ ثَمَّ أَرادَ أَن بِحَرَم عَن نفسهء واجِباً أَو نَفَلاً » أَو أُحَرِّم عَن نُفْسَةٌ » ثَمَّ أَرادَ أَن يُحَرِّم عَن غَيْرُهُ » أَو عَن أَنْسَأْنَ » ثَمَّ عَن آآخر : بِحَرَم مِن المِيقات » و آلا لَزِمَهُ دَم . اِخْتارَهُ القاضِي وَجَماعَةٌ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لا خِلاف فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف »

=== PAGE 427 ===
كَفّ 9ن وَالشارِح » وَغَيْرُها . قالَ الزركثى : وَهُو المَشْهُور » مِخْلاف ماجزم بِهِ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَرَوَّى : هُو ظاه ركلام الخُرْق وَالإِمام أَحْمَد » لٰكِن بَعَّضَهُم تأوله . وَيَأْنِي بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل باب صُفَّةٌ الحَجّ . - 2 ي م بعواله - داح رَأَت هَرَّ سَمَّ قَوْلُهُ ( وَمِن ل يُكَنّ ' طَرِيقَةٌ عَلِيّ مِيقات » فَإِذاً أَذِيَ أَقْرَب العوافيت إِلئه : حَرُمَ » . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . لٰكِن يَسْتَحِبّ الاِحْتِياط . فان تَساوَيا فِي القِرَب أَلْيَةٌ : شَنّ أَبْعَدُها عَن مَكَّةٌ . وَأَطْلَقَ الأَجْرِيّ : أَن مِيقات مِن خَرْج عَن المَواقِيت : . إِذاً حاذاها . فارَ : قالَ فِي الرِعايَة : وَمِن لَمَّ مُحاذ مِيقاتاً : أُحَرِّم عَن مَكَّةٌ بِقِدْر مَرْحَلَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا مَتْحُهُ . قَوْلُهُ ( وَلا يُحَوِّر لُمْنَ ' أَرادَ دجُولَ مَكَّةٌ تَاوَرُ المِيقات بَتَرَ إِحْرام » هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . سَواء أَرادَ سُكّاً أومكة . وَكَذا لوأراد الحَرَم فَقَط . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وعنهمجوز تَجاوَزَهُ مطلقامن غَيْر إِحْرام » آلا أَن بَرِيد نُسُكاً . ذَكَرَها القاضِي وَجَماعَةٌ . وصتحبا أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَظْهَر » لِلخَيْر . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . قالَ الزركشى : وَهُو ظاه ر كَلام الخُرْق . وَظاهَرَ النَصّ . تَبَّ : قَوْلُهُ 9 وَلا يُحَوِّر لُمْنَ أَرادَ دُخُول مَكَّةٌ 4 مَرّادُهُ : إِذاً كَأَنَّ مسلناً مُكَلّا حَرّا . فلوتجاوز الميقا تكافر » أَو عَبَدَ . أَو صَبِّي . ثَمَّ آزِمهم » بِأَنَّ أَسَل » أَو بَلُغَ أوعتق : أحرموا مِن مَوْضِعهم مِن غَيْر دَم ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ . مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » وَالذَهَب : لَآدَم عَلَّ المكافر عِنْدَ آبِي تُمِدّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ٠ . .

=== PAGE 428 ===
٠ كس قات : فيعابى مَها . وَعَنهُ فِي الكافِر يُسَلّ : يُحَرِّم مِن المِيقات . نَصَّرَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . لِأَنَّهُ حَرَّ بالِغ عاقِل كَالمَلّ ؛ وَهُو مُتَمَكِّن مِن المانِع . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : يَتَخَرَّج فِي الصَبِيّ » وَالعَبْد . وَكَذٰلِكَ قالَ فِي الرِعايَة [ الصُغْرَى » وَالحاوِي » وَالفائِق » بُعْد ذ كَرّ الرِوايَة . وَهَما : مَثَلُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة ] السكبرى . وَغَيْرُهُ مَثَلُهُ وَأَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى . قَلَت : لُو قِيلَ بِالدَم عِلْمِهِما دُون الكافِر » وَالمَجْنُون : لَكّانِ لَهُ وَجَّهَ . لَصِحْتَهُ مِنهُما مِن المِيقات » لافَ الكافِر وَالمَجْنُون ٠ وَمَنْع الزِرّ كَشَيّ مِن التَخْرِيج . وَقالَ : الرِوايَة التىكانت فِي الكافِر مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ آنُهُ مُخاطِب بِفُرُوع الإِسْلام . اِنْتَهَى وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : و بُنّاً بَعَّضَهُم الخِلاف فِي الكافِر عَلِيّ آنُهُ مُخاطِب بِفُرُوع الإِسْلام . وَعَنهُ يازم اميم دَم أَن لَمَّ بحرموا مِن المِيقات . وَأُمّاً أُنَوِّن » إِذاً أَفّاق بُعْد مُجاوَزَةٌ المِيقات : فَآنُهُ بِحَرَم مِن مَوْضِع أَفّاقَته وَلِآدَم عُلِيَّةٌ . فائِرَةٌ : لُو تَجاوَزَ الحَرَم أَلِما المكاف المِيقات » بَلّاً إِحْرام : لَمَّ يازمه قَضاء الإِحْرام . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي الجَرِد . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَالمُسْتَوْعِب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ : لَمَّ يازمه قَضاء الإِحْرام الواجِب فِي الأَصَحّ . وَذَكَرَ القافى أَيْضاً وأحابه : يُقَضِّيه . وات أَحْمَد أُوماً أَلْيَةٌ . كَنَذْر الإِحْرام . قَوْلُهُ ( آلا لَقالَ مُبايم » أَو حابجة مُتَكَرِّرَةٌ كأطّاب ) . والفيج » وَنَقَلَ المِيرَة » وَالصَيْد والاحتشاش » وو ذُلَّكِ . وَكَذا تَرَدُّد المَكِّيّ آلِي قَرِيَّته بِالحِلّ . وَيَأْتِي فِي آخَر كُتّاب الحُدُود : هَل يَحُوز القَتّال بِمَكَّة .

=== PAGE 429 ===
سولج لِدّ 2 عَيّ تُسَمّه آه وَلِآدَم عُلِيَّةٌ كه فِي أَر عاية وَلا وَأَحّا . قَوْلُهُ م ( وَمِن ' جَاوَرَهُ مُرِيداً لَلَكَّ : جَمَّ حَرُمَ مَلَّةٌ » 4 يُعَنِّي يازمه الرُجُوع . وَهٰذا الصَحِيح مِن أَ أَذْهَبَ . لٰكِن ذُلَّكِ مُقَيَّد يما إذالم مخف فَوَّتَ الحَجّ أَو غَيْرُهُ . بَلّاً تزاع . قالَ فِي أَتَرَوَّع : وَأَمْلَقَ فِي " رِعايَةٌ فِي وُجُوب الرُجُوع وَجْهَيْنِ . وَظاهَرَ المُسْتَوْعِب : أُمِّهِما بُعْد إِحْرامُهُ . وَكَّلَ مِنهُما ضَعِيف ٠ آلِي . قَلَت : قالَ فِي الرِعايَة : وَيْ وُجُوب رُجُوعُهُ حَلّا لِيُحَرِّم مِنهُ مَعَ أَمِنَّ عَدْو . وَفَوَّتَ [ وَفَّت ] حَجّ وَجْهانِ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَلا يازمه الرُجُوع آلِي المِيقات بُعْد إِحْرامُهُ حالَ . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَحَكِّي أُبْنَ عُقَيْل : آنُهُ أَن لَمَّ مخف عَدَّوْا وَلا فَوَّتا : أَزْمَةٌ الرُجُوع تنهيم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لُو رَجْم » فَأَحْرِم مِن المِيقات قَبْلَ إِحْرامُهُ : آنُهُ لا ثىء عُلِيَّةٌ . وَهُو حيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَحَكِّي وَجَّهَ : عُلِيَّةٌ دَم . هٰذا أَذْهَبَ ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 3 واخرر » والوحيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ ق الفُرُوع 4 والفاق 34 وغيرهها : وَعَنهُ يُسْقِط الدَم أَن رَجْع آلِي المِيقات . وَأَطَلْتُهُما فِي المُسْتَوْعِب . 2 ' / فاتِرَتانِ إعرالما : الجاهِل والناسى : كَالعالَم العامِد . بَلّاً نُزّاع ٠ وَالسُكْر مكالمطيع .

=== PAGE 430 ===
0 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَقالَ أَصْحابُنا فِي المَكْرَة : قالَ و يتوحه أَن لَآدَم عَلِيّ مَكْرَةٌ » أَ وَآنُهُ كَإِتْلاف . وَقالَ فِي الرِعايَة : قَلَت : وَمُحْتَمَل آنُهُ لايازم المَكْرَة دَم . الثائ : لُو أَفْسَدَ نُسُكُهُ هٰذا : لَمَّ يُسْقِط دَم الجاوز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَنَقَلَ مُهْنا : يُسْقِط بِقَضائُهُ . وأطلقبما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . نِير : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَالاحْتيار : أَن لا حَرُمَ كَبَلَ ميقاتو ) 4 . آنُهُ لايجوز الإِحْرام قَبْلَ المِيقات » لَكْنَةٌ لوفعل غَيْر الاِخْتِيار فَيَكُون مُكْرُوها . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقُدُم فِي الرِعايَة الكُبْرِي : الجَواز مِن غَيْر كَراهَةٌ » وَإِن المُسْتَحَبّ : مِن المِيقات . وَهُو ظاه ركلام جَماعَةٌ . فَيَكُون مُباحاً . وَنَقَلَ صالم : أَن قَوِيَ عَلِيّ ذُلَّكِ فَلّاً بَأْس . يُعَنِّي أَن هٰذا هُو الاِخْتِيار . فان فِعْل فَهُو حَرُمَ . لٰكِن يُكْره وَيَصْح وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قُلّ آبَ طالِب وَسِنْدِي : يزمهالحج » آلا أَن بَرِيد فَسْخُهُ بُسْرَةٌ . لدفلك . قالَ القاضِي : بِناء عَلِيّ أَصَّلَهُ فِي فَسْخ المَجّ آلِي العُمْرَة . وَعَنهُ يَنْعَقِد عَمَّرَهُ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ » وَأُبْنَ حامِد . قالَ الزركثى : وَلَعْلاً أظ يَرَ فَأْل ١ فَلّ يُبْنَى اللخلاف عَلِيّ اللحلاف فِي الإِحْرام . فان قُلُّنا : شَرْط . صحكالوضوء . و أَن قُلُّنا : رَكِنَّ . لَمَّ يُصْح . وَقَد يُقال عَلِيّ القَوْل بِالشَرْطِيَّة : لا يُصْح أَيْضاً انتعى : وَقُلّ عَبَدَ اللّٰه : حعله عَمَّرَهُ . ذَكَرَهُ القاضِي مُوافِقاً لِلأَوَّل . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ أَرادَ : أَن صَرْفُهُ آلِي عَمَّرَهُ أُجَراً عَنها » و آلا تُحال بِعَمَلُها وَلا يحزىء عَنها .

=== PAGE 431 ===
سُدّ [ سَمَّعَ لِدّ وَقَوْلُهُ « يَتَحَلَّل بِعَمَلُها . وَلا يجزىء عَنها » وَنَقَلَهُ أَن مَنْصُور . وَيَكْرَه . قالَ قانِي : أَرادَ كَراهَةٌ تَنْزِيه . وذ كَرّ أُبْنَ شِهاب العكيرى روابة لِأُجَوِّز . قَوْلُهُ ( وَآمِر اللَحَج : سوال وَذُو القمدة » وَعَشْرر مِن " ذِي الحَبَّة ) فَيَكُون بُوم النَحْر مِن أَشْهَر الحَجّ . وَهُو بُوم المَجّ آلا كُبْر . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقَطَعَ بهكثير مِنهُم . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ : آخَرُهُ لَيْلَةٌ النَحْر . وَاِخْتارَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : أَن أَشْهَر الحَجّ » شُوال » وَذُو القُعَدَة وَذُو الححة كامِلاً . وَهُو مَذْهَب مَآلَكِ . فائِرَةٌ : الصَحِيح [ مِن المَذْهَب ] ] أَن فائِدَةٌ الملاف : تَعَلُّق الحِنْث بِهِ . وَقالَةٌ القاضِي . وَهُو مَذْهَب الحَنَفِيَّة ٠ وَحِمَ بِهِ فِي الفُرُوع . وَقالَ : بتوحه آنُهُ جَواز الإِحْرام فِيها » عَلِيّ خِلاف ماسبق . وَهُو مَذْهَب الشافِعِيّ . وَعِنْدَ مَآلَكِ : فائِدَةٌ الخِلاف تَعَلُّق الدَم بِتَأْخِير طَواف الزِيارَة عَنها . وَقالَ المَوْلَى مِن الشافِعِيَّة : لافائدة فِيهِ آلا فِي كَراهَةٌ العُمْرَة عِنْدَ مَآلَكِ فِيها . وَنَقَلَ فِي الفائِق عَن أَيْنَ الجَوْزِيّ » آنُهُ قالَ : فائِدَةٌ لحلاف خُرُوج وَقَت الفَضِيلَة بِتَأْخِير طَواف الزِيارَة عَن الْيَوْمَ العاشِر . وَأُزَوِّم الدَم فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وتأى أَحْكام العُمْرَة فِي صُفَّةٌ : العُمْرَة . يَأْبَ ١ أَ آبَ الإِحْرام فَإِير مارم إصمراما : « الإِحْرام » هُو نِيَّةٌ النُسُك . وهىكافية . عَلِيّ الصحيعخ مِن المذ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَذَكَرَ آبُو امطاب فِي الاِنْتِصار روابة : أَن نِيَّةٌ النُسُك كافَيْهِ مَعَ التَلْبِيَة 4 أَو سُوق المُدَى . وَأَجَّ تارَةً الشَيْخ : قِيّ أَلَدَّيْنِ . المَائمٌ : أوأحرم حالَ وَطَّتْهُ اِنْعَقَدَ إِحْرامُهُ . صَرَحَ بِهِ المُجِدّ [ وَقَطْم بِهِ أُبْنَ

=== PAGE 432 ===
سس لامِع سس عُقَيْل ] وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب » فِي البَيْع الفاسِد : لا يُحِبّ المُضِيّ فِيهِ . فَدَلَّ عَلِيّ أأنه لا يَنْعَقِد . فَيَكُون باطِلاً . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل كُتّاب المَناسِك : هَل يُبَطِّل الإِحْرام بِالأُثَماء وَالجُنُون ؟ تير : شَعَّلَ قَوْلُهُ ل وَيسْتَصءْ لُمْنَ أَرادَ الإخرامَ أَن يَمْتَسِلَ ) . الحائضت وَالنَفْساء » وَهُو صَحِيح . بَلّاً نُزّاع . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . قائْر : إِذاً ل يُجِدّ ماء . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَتَقْلَه صالِح آنُهُ يُقِيم . قالَ فِي الفُرُوع فِي باب الفَسْل : ويتييم فِي الأَصَحّ لَحاجَّهُ . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : يُقِيم فِي الأَشْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى وَجَزْم بِهِ فِي الستوعب » وَالإِفاداتِ » والمداية » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » والخلاضة . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يَسْتَحِبّ لَهُ التيم . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفائِق وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قَلَت : وَهُو الصَواب . 3 فِي التاخيص » وَالحاوِيَيْنِ » والزركشى ( وَيتَطيْ ) . 58 دِنَّهُ . وسوامكان لَهُ جَرْم أَو لا . فَأُمّاً تطييب نو بِهِ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُكْره . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب . وَقالَ الأَجْرِيّ : بِحَرَم . قالَ الزركشى : وَقَد شَمِلَ كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَيَأْتِي : هَل لَهُ اِسْتَدامَهُ ذُلَّكِ ؟ وَهَل نَحْب الفِدْيَة بِهِ ؟ فِي آآخر باب الفِدْيَة عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلَيِسَ لَهُ لَبِسَ تَوَّبَ مُطَيَّب » 6 .

=== PAGE 433 ===
5 فامرتاير إعراهما : : قَوْلُهُ ! وَلَسَ م وَبَيْنِ أبيصَيْنِ نَظِيفَيْنِ : أَزارا وَرَّداها 4 فَالرِداء ” : يُضِعه عَلِيّ كَتِفَيْهِ . وَالإِزار فِي وَسْطَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَ اللوانى فِي التَبْصِرَة : إِخْراج كَتِفُهُ الأَيْمُن مِن الرِداء أَوَّلَيَّ . الثائي : يُجَوِّز أَحَرّ مه فِي ثَوْب واحِد . قالَ فِي التَبْصِرَة : : بَعَّضَهُ عَلِيّ عاتِقُهُ . قَوْلُهُ ل ( وَيَصْل رَكَّ مِيَن وَرَم عقيممًا 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَسْتَحِبّ أَن بِحَرَم عَقَّبَ صَلاةٌ » أُمّاً مكتو بِهِ أونفل . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . وَعَنهُ يَسْتَحِبّ أَن بِحَرَم عُقَيِّب مكتو بِهِ فَقَط . و إِذاً رُكَب وَإِذاً سارَّ سَوَّأَ وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : آنُهُ يَسْتَحِبّ أَن بِحَرَم عُقَيِّب فُرِضَ أَن كَأَنَّ وَقَتْهُ . وَآلا فَلَيِسَ لِلإِحْرام صَلاةٌ خَصَّهُ 8 لا يَصْبِي الركمتين فِي وَقَت نُهِيَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ وَقالَ فِي الفر وع : ويتوحه فِيهِ اتلخلاف الَّذِي فِي صَلاةٌ الاِسْتِسْقاء فَ وَقَت النُهَى . وَقَد مَرَّ . وَلا يُصْلِيهما أَيْضاً مِن عَدَم للاء وَالقَرّاب . . أَ عا ص قالَ اءن مِنَحاً : أَن 5 : : الإِحْرام ماهُوَ ؟ ؟ فان قُلّ : النِيَّة . قِيّ : ب يُنْوَى النِيَّة ؟ وَنِيَّةٌ النِيَّة لا يُحِبّ لَمّا فِيهِ مِن التساسل . و أَن قِيلَ : التحرد . فالتحرد لَيِسَ رَكَّنا فِي الحَجّ » وَلا شَرْطاً وِفاقاً . وَالإِحْرام » قِيلَ : آنُهُ أَحَّدَها . فَالجَواب : أَن الإِحْرام النِيَّة . والتحرد هَيَّئَهُ لَها . وَالنِيَّة لا يُحِبّ لَها النِيَّة . 1 وَقَوْل المُصَنِّف هَنّا « وَيَنْوِي الإِحْرام بَسَّكِ مَعِين « ( مِعْناهُ : يُنْوَى بَلِيْتَهُ نشكا م 54 الائصاف ب < ؟

=== PAGE 434 ===
أَ وَيِن مَعْيُنا . وَالأَشْبَه : آنُهُ شَرْط كا ذَهَب أَلْيَةٌ بَعَّضَ أحابنا . كُنْيَةٌ الوَضُوء انتمبى . 0 ثَرَّيَّ ) . الثالى : ظاهَرَ وَلَه ( وَيَشْتَرِط 4 أَيْ يَسْتَحِبّ ( فَيَقُول : اللّٰهُمَّ 5 رَدّ الشْحّكَ القُلابى آلِي آخَرُهُ ) . آنُهُ يَقُول ذُلَّكِ بَلَسانُهُ » أَو بمافى مِعْناهُ . وَهُو مَيِّت . فَلّاً يُصْح الاِشْتِراط بِقَلْبُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يُصْح . لِأَنَّهُ تابم لِلإِحْرام . وَيَنْعَقِد بِالنِيَّة . فسكذا الاِشْتِراط . وَما احتّالان مُطْلَقانِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والزركثى . وَاِسْتَحَبَّ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : الاِشْتِراط لاخائف فَقَط . وَنَقَلَ أَو داوُد : أَن اِشْتَرَطَ فَلّاً بَأْس . فامرمٌ : الاِشْتِراط يُفِيد شَيْئَيْنِ . أَحَّدَهُ : إِذاً عاقَهُ عَدْو » أَو مَرَض » أَو ذَهاب نَفَقُهُ » أَو نَحََوْهُ : جاز لَهُ التَحَلُّل . الثانِي : لا ثىء عُلِيَّةٌ بِالتَحَلُّل . وَصَرَحَ المُصَنِّف بَذَلَكِ فِي آخَر باب الفَوات والإحصار . كُنَّ قَوْلُنا « جاز لَهُ التَحَلُّل » هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . مِنهُم القاضِي » وَآبُو الخِطاب » واللصنف » وَغَيْرهم . وَقالَ الزركشى : ظاه ركلام اللخرق وَصاحِب التَلْخِيص » وَآبِي البَرَكاتِ : آنُهُ بِحِلّ بمحرد الحَصْر . وَهُو ظاهَرَ الحَدِيث . قَوْلُهُ ( وََفصَلبا أُلَثِّم ثَمَّ الإِفْراد 4 . هٰذا الصَحِيح مِن ع المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ مَرّا آراً كَثِيرَةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب قالَ فِي روانة عَبَدَ اللّٰه » وَصالِح : مُخْتار أَلِمَت . لِأَنَّهُ آخَر ما آمِر بِهِ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : أَن ساق الحدى فَالقُرْآن أَفْضَلَ م أَلِمْتُم . رَوّاها المروذى . وَاِخْتارَها الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : هُو الماهب . وَقالَ : وَإِن اِعْتَمَرَ وحبج فِي سَفْرَتَيْنِ » أَو اِعْتَمَرَ قَبْلَ أَشْهَر المَجّ . فَالإِفْراد أَفْضَلَ بِاِتِّفاق الأَثَمَة الأَرْبَعَة . وَنَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد فِي الصُورَة الأَوْلَى وَذَكَرَهُ القاضِي فِي اللخلاف » وَغَيْرُهُ . وَهِيَ أَفْضَلَ مِن الثانِيَة

=== PAGE 435 ===
عع لِدّ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ صاحِب الفائِق فِي الصُورَة الأَوْلَى . فَائْرمَ : اِخْتَلَفَ العُلَماء فِي حِجَّةٌ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم تَحَسَّبَ المَذاهِب حَتَّى اِخْتَلَفَ كَلام القاضِي وَغَيْرُهُ : هَل حَلَّ مِن عَمَّرْتَهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَظْهَر قَوْل أَجَدَّ : لِأَشْك آنُهُ ز كَأَنَّ ] قارُّنا . وَالمُتْعَة أَحَبّ آلِي . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : وَعُلِيَّةٌ مُتَقَدِّمُو الصَحابَة . قَوْلُهُ ( وَصْفُهُ أُمَم : أَن مِحَمّ بِالشُمْرَة فِي أُشَبِّر أَلْح ) . هٰذا هُو الصَحِيح . نَصّ عايه . وَحَزَمَ بِهِ الأَرَق » وف المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص ء والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وااو بَيْنِ » وَالفائِق وغيرمم . وَقالَ بَعَّضَ الأصماب هُو أَن حَرُمَ بِالعُمْرَة . وَأَطْلَقَ ) مُهِمّ صاحِب الممبيج : وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقَطْم جَماعَةٌ : أَن بِحَرَم بِالعُمْرَة مِن مِيقات بَلْدَةٌ . وَأَطْلَقُوا . مِنهُم المُصَنِّف فِي الكافِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي تذ كُرَته . قالَ فِي الفرؤع : وَمَرّادهم فِي قَوْلُهُ ( وَفَرِغ مِمّا ) . هٰكَذا قالَ الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع » قالَ الأحماب : وَيَفْرُغ مِنها . قَلَت : جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والمميج » وَالتَذْكَرَة » وَالمَذْهَب [ ومسبوك الذَهَب ] وَالخُلاصَة » وَالكافِي » والمخنى » وَالتَلْخِيص » وانقرق » والنضم » وَالرِعايَة الكُبْرِي وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَيَتَحَلَّل . وَقالَ الزركشى : وَصْفُهُ المُتَع : أَن بِحَرَم بالعمزة فِي أَشْهَر الحَجّ ثَمَّ بِحَجّ مِن عامَّةٌ . قالَ : وَقَد أَشارَ الشَيْخانِ آلِي ذُلَّكِ . فَقالا : حَقِيقَةٌ المُتَع ذُلَّكِ . قالَ : وَلا يُغِرْنَكِ ما وَقَمّ فِي كَلام آبِي تُمِدّ وَغَيْرُهُ : مِن أَن أَلِمَت : أَن بِحَرَم بِالعُمْرَة فِي

=== PAGE 436 ===
لامِع لِدّ أَشْهَر الحَجّ » وَيَفْرُغ مِنها » ثَمَّ بِحَرَم بِالحَجّ مِن مَكَّةٌ أَلِمَ . فان هٰذا أَلِمْتُم المُوجِب لِلدَم . وَقالَ فِي الغخرر : فَالمُتَع أَن يعتمز قَبْلَ الحَجّ فِي أَشْهَرُهُ . وَتَبَعُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . ول يَقُولُوا « وَيَفْرُغ مِنها » وَيَأْنِي أيضافى شُرُوط قَلَت : ماقاله الزركثى لا يُرِد عَلِيّ كَلام الأصماب فِي قولم « وَيَفْرُغ مِنها » إِذ الفَراغ لا بَدَّ مِنهُ عَلِيّ كُلّ متمتع » سَواء كَأَنَّ فاقيا أَو مَكِّيّاً . إِذ لُو أُحَرِّم بِالحَجّ قَبْلَ فَراغ العُمْرَة لَسَكّان قارُّنا » لَآدَم عُلِيَّةٌ لَأَجَّلَ تَمَتُّعُهُ . لِأَنَّهُ اِنْتَقَلَ عَن المُتَع آلِي القُرْآن . فَلِذٰلِكَ أَوْجَبْنا عُلِيَّةٌ دَم القُرْآن » كا يَأْنِي فِي شُرُوط وُجُوب الدَم عَلِيّ التَمَتُّع وَقالَةٌ هُو فِي الشُرُوط » وَالمُصَنِّف فِي المذغنى . وَلا يازم ما اِدَّعاهُ عَدَم صِحَّةٌ ععرة أَلَّسَكِ . فان الأسماب قالُوا « يُفْرِغ مِنها » وَقالُوا « يُصْح تُتِمّ اللسكى » فَإِذاً تَمَتُّع المُلْكِيّ وَأُحَرِّم بِالعُمْرَة . فَلّاً بَدَّ مِن فَراغُهُ مِنها » و آلا صارَ قارُّنا ٠ فَلّاً سَبِيل آلِي القتع آلا بِفَراغُهُ مِن العُمْرَة . وظاه ركلام الزركثى : آنُهُ لا يَشْتَرِط ذُلَّكِ لِلسكِي . وَلَيِسَ الأمركذلك . وَيَأْنِي فِي آخرباب دُخُول مَكَّةٌ : هَل بِحِلّ المتمتع إِذاً فَرِغ مِن العُمْرَة وَلَمَّ يُسْق المُدَى إِذاً كَأَنَّ مليداً أَم لا ؟ . [ وَيَأْتِي أَيْضاً فِي شُرُوط وُجُوب الدَم عَلِيّ المتمتع . هَل النِيَّة شَرْط فَ المُتَع أَمَّلا ؟ ] . . 4 غك ره م باد 2 ءَ . ٠ 1 2 قَوْلُهُ ( م حَرُمَ بالج مِن ' مَكَّةٌ » أَو مِن قَرِيب منما فِي عامَّةٌ 4 . هٰكَذا زاد جَماعَةٌ . مِنهُم صاحِب الفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ٠ وَنَقَلَهُ 2 . صاحِب الوجيزء لٰكِن قَيْد القِرَب بِالحَرَم . وَالَّذِي عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب : آنُهُ بِحَرَم

=== PAGE 437 ===
لَسْع لِدّ فِي عامَّةٌ . ول يَقُولُوا « مِن مَكَّةٌ » وَلا « مِن قَرِيب مِنها 6 وَنَسَبُهُ فِي الفُرُوع آلِي الأحماب . مِنهُم صاحِب الذَهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالخُلاصَة . وَزاد بَعَّضَ الأسماب » فَقالَ : حَرُمَ فِي عامَّةٌ مِن مَكَّةٌ و1 يذ كَرّ « قَرِّي يبأ مِنها » مِنهُم صاحِب الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالكافِي » وَإِن عخيل فِي تذ كُرَته . قَوْلُهُ ( وَالإِفْراد : أَن رَمَّ بَأْس مُفَرِّداً هٰذا بَلّاً نُزّاع » وَلٰكِن يَعْتَمِر بُعْد ذُلَّكِ . 2 جَماعَةٌ مِن الأسماب . وَأَطْلَقُوا » مِنهُم صاحِب المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ جَماعَةٌ : يُحَرِّم بالج مِن المِيقات » ثَمَّ بِحَرَم بِالعُمْرَة مِن أَدَّنِي الحِلّ . قالَ فِي الفائِق : هُو أَن مَحَجّ ثَمَّ يَعْتَمِر مِن أَدَّنِي الل . وَكَذا فِي الرعابتين » والحاو بَيْنِ . . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي تَذْكَرَته : وَالإِفْراد : أَن بِحَرَم بِالحَجّ مِن المِيقات زاد بَعَّضَهُم عَلِيّ ذُلَّكِ : وَعَنهُ بَلّ بِحَرَم بِالعُمْرَة مِن المِيقات » وَهُو صاحِب الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ : الإِفْراد أَن لَآياتِي فِي أَشْهَر المَجّ بِغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : وَهُو أَجْوَد . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : وَلُو تَحَلَّلَ مِنهُ فِي يَوْم النَحْر ثَمَّ أُحَرِّم فِيهِ بِعُمْرُهُ . فَلَيِسَ عتمتع فِي ظاهَرَ ما نَقَلَهُ اءن هانىء : لَيِسَ عَلِيّ معتمر بُعْد المَجّ هَدِّي . لِأَنَّهُ فِي حَمَّ مالِيس مِن أَشْهَرُهُ » بِدَلِيل فَوات المَجّ فِيهِ . وَقالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ آنُهُ لُو أَ مِن الأَوَّل صَحَّ . وَقالَ فِي الفُصُول : الإِفْراد أَن بِحَرَم بِالحَجّ فِي أَشْهَرُهُ . فَإِذاً تُحال مِنهُ : أُحَرِّم بِالعُمْرَة مِن أَدَّنِي الحِلّ . قَوْلُهُ ل ( وَالقُرْآن : أَن مُخَرَّم بِها نَجَّى ) . هٰكَذا أَطْلَقَ جَماعَةٌ . مِنهُم صاحِي المببعج » والحرر . قالَ فِي الخُلاصَة : وَالقُرْآن أَن مَجْمَع يينهما فِي مَدَّهُ الإِحْرام . وَقالَ اتخرون : حَرُمَ مُهِمّاً جَمِيعاً مِن المِيقات .

=== PAGE 438 ===
لس 7ع لِدّ مِنهُم صاحِب الهِدايَة » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ وَالفائِق . قَوْلُهُ ( أَوْعرِمٌ بالفثرة » ثَمَّ يَل عَلا أَمَّلَ ) أَطْلَقَ ذُلَّكِ أَ كُبْر الأصماب . وَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : مِن مَكَّةٌ » أَو قَرَّبَها . ْ قارّ نادِم آمِراهُما : لا يُعْتَبَر لَصِحَّةٌ إِدْخال الحَجّ عَلِيّ العُمْرَة : الإِحْرام بِهِ فِي أَشْهَرُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُعْتَبَر ذُلَّكِ . النَائيمَ : لوشرع فِي طَواف العُمْرَة : لَمَّ يُصْح إِدْخال الحَجّ عَلِيُّها » كا أَو سَعْي » إلالمن مَعَهُ هَدِّي . فَآنُهُ يُصْح و يصدير قارُّنا » بِناء عَلِيّ الذَهَب » مِن أَن مِن مَعَهُ المُدَى لا حَوْز لَهُ التَحَلُّل . تِنِس : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ يَسْتَحِبّ أَن يُنَطِّق بِما أُحَرِّم بِهِ مِن عَمَّرَهُ أَو حَجّ أَوَّها . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِفِّي المداية . وَعَن آبِي اللخطاب : لايستحب ذكرمااً حَرُمَ بِهِ . نَقَلَهُ الزركشى 54 وا دا لَتّ نَمَّ أَدْخَلَ عُلِيَّةٌ المثرة : هٰذا ت _ مِن المَذْهَب . بِناء عَلِيّ آنُهُ لايازم بِالإِحْرام الثانِي شَيْء فِيهِ خِلاف وَقِيلَ : محوز إِدْخال العُمْرَة عَلِيّ أَلِج ضَرُورَةٌ . فِعْلِي المَذْهَب : يَسْتَحِبّ أَن بِرَفْضُها لَتّاً كَدّ الحَجّ بَعْل بَعَّضَهُ . وَعُلِيَّةٌ برقضها دَم وَيَقْضِيها . فائرم : مَذْهَب الإِمام أَحْمَد , وا كُثْر الأَصْحاب : أَن عَمَل القارن كَالمُفَرِّد فِي الأَجْزاء . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد ١

=== PAGE 439 ===
وَمَعَ لَبَّ و يُسْقِط تَرْتِيب العُمْرَة » و يُصَيِّر القرتيب لِأَحُجّ كا يَتَأَخَّر الحَلّاق آلِي سَمَّ النَحْر . فوطؤه قَبْلَ طَوّافُهُ لا يُفَسِّد عَمَّرْتَهُ . قالَ الزركثى : هُو المَذْهَب الخَتّار للا صحاب . وَعَنهُ عَلِيّ القارن طوافان وسعيان . وَعَنهُ عَلِيّ القارن عَمَّرَهُ مُفْرَدَةٌ . اِخْتارَها أَنْو بَكْر . وَآبُو حفص أَعْدَمَ طَوّافُها . وَيَأْنِي فَ ىكلام المصدف فِي آخَر صُفَّةٌ الحَجّ : أَن عَمَّرَهُ القارن تَجُزِّي ” عَن عَمَّرَهُ الإِسْلام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يُقْدِم القارن فَلّ العُمْرَة عَلِيّ فَمَلَّ الحَجّ » كَتَمَتُّع ساق هَدَيا فاو وَقَّفَ بِعُرْفُهُ قَبْلَ طَوّافُهُ وَسَعْيُهُ لَها » فَقِيلَ : تَنْتَقِض رَنَّ ويسي رَيّ بالج 9 يَعْتَمِر . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لاتنتقض عَمَّرْتَهُ . فَإِذاً رَمِّي أُجَرُهُ طافَ هام سَعْي . ثَمَّ طافَ لاحيج » نَمَّ سَعْي . . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَيَأْنِي : هَل لِلقُرْآن إِحْرامانِ أَو إِحْرام واحِد ؟ فِي آآخر باب الفِدْيَة قَبْلَ قَوْلُهُ « وَكَّلَ هَدِّي أَو إِطْعام فَهُو لَمَسا كِين الحَرَم 6 . قَوْلُهُ و ( دَبحسْعَلّ القارن 9 وَتَنْم دَم نك ) . فَالواجِب عَلِيِّهِما : دَم نُسُك » لَآدَم جُبْران . أُمّاً القارن : فيازمه دَم . كا قالَ المُصَنِّف . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَقَلَ بَكْر بُنّ مَدَّ : عُلِيَّةٌ هَدِّي . وَلَيِسَ كامتمتع . أَن اللّٰه أَوْجَبَ عَلِيّ 0 " « إِذ تَيْساً » . سَأَلَهُ أَن مشيش : القارن يُحِبّ عُلِيَّةٌ الدَم وَجَوِيا ؟ ققال : كَيْفَ بِحُبّ عُلِيَّةٌ المتمتم هَدَيا فِي كُتّابُهُ . والقارن إِنَّما رَوَّى أَن عَمَّرَ قالَ لَلَمَّ 00 شعهوه بالمتمتع . قالَ فِي الفُرُوع : فتتوحه مِنهُ رِوايَةٌ : لايلزمه دَم . فِعْلِي الذَهَب : يَكُون الدَم دَم نُسُك . كا قالَ لِلصِنْف . وَهُو الصَحِيح مِن ) ١ ( الصى بَشَم الصاد وقتح أَلِبّاء » تَصْغِير صَبِّي بُنّ مَعْبَد . مُخَضْرَم ذَكَرَهُ أُبْنَ حبان فِي الثقات ٠ وَحَدِيثُهُ أَخْرَجَهُ آبُو داوُد

=== PAGE 440 ===
مجع لِدّ الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ فِي المببيج » وَعُيُون المَسائِل : لَيِسَ يُدْم نك . بعينان : بَلّ دَم جُبْران . 7 فائرخ : لايازم الدَم حاضِرَيَّ المَسْجِد المَرام . كا قالَ المُصَنِّف . وَقالَةٌ فِي الفُرُوع ه . وَقالَ وَالقِياس : آنُهُ لايازم مِن سافِر سِفْر قَصْر أَو آلِي المِيقات » أَن قُلُّنا بِهِ أَ مَذْهَب الشافِعِيّ . وَكَلامهم يَقْتَضَى أُزَوِّمه » لِأَن اِسْم « القُرْآن » باق بُعْد السِفْر » مِخْلاف الكَتْم . اِنْتَهَى وَأُمّاً المتمتع : فَيُجِب الدَم عُلِيَّةٌ بِشَبْعُهُ شُرُوط . آمِرُها : ماذكره الصِنْف هَنّا . وَهُو إِذاً لَمَّ يُكَنّ مِن حاضِرَيَّ سبد الحَرام وَهٰذا شَرْط فِي وَجَوّ بِهِ إِجْماع . وَفَسَّرَ المصئف حاضِرَيَّ المسحد أَلِمَ رامَ : أَ : نَهِم أَدَلَّ مَكَّةٌ وم نَكَأْنَ مِنها دُون مَسافَةٌ القَصْر . فَظاهِرَةٌ : أَن اِبْتِداءً مَسافَةٌ القَصْر مِن نَفَس مَكَّةٌ . وَهُو اِخْتِيار بَعَّضَ الأَصْحاب . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الشَرْح » وَصاحِب التَلْخِيص . وَقالَةٌ الإِمام أَحْمَد . وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : أَوَّل مَسافَةٌ القَصْر : مِن آخَر الحَرَم . وَهُو الذَهَب . وَذَكَرَهُ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ قَوْل أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » والماو بَيْنِ . وَقُدُمُهُ فَوائِر ارزُولى : مِن لَهُ مُنْزَل قَرِيب دُون مَسافَةٌ القَصْر » وَمُنْزَل بُعَيْدَ فَوْقَ مَسافَةٌ القَصْر : لَمَّ يازمه دَم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَن بَعَّضَ أَهِلَّةٌ مِن حاضِرَيَّ المَسْجِد الحَرام . فَلّ بوجد الشَرْط . وَلَه أَن بِحَرَم مِن القَرِيب . واعتير القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَقامَتْهُ أَ كُثْر بِنُفْسَة ٠ ثَمَّ مَآلُهُ » ثَمَّ بِبَضَّيْهِ . شَمّ الَّذِي أُحَرِّم مِنهُ . أَلِما : أودخل أَفّاق مَكَّةٌ » متمتعا ناوَيا الإِقامَة بِها بُعْد قراغ اغ نُسُكُهُ أَو نَوْأُها

=== PAGE 441 ===
] 6ع د وَحَكّاهُ أَن المُنْذِر إِجْماعاً ٠ . وَحَكِّي وَيا : لَآدَم عُلِيَّةٌ 8 آلا : لُو اِسْتَوْطَنَّ فاقَ مَكَّةٌ . فَبُو مِن حاضِرَيَّ المسحد الحَرام . ارايعم : لُو اِسْتَوْطَنَّ مك الشام أَو غَيْرُها » 9 عادَ مقما متمتعاً : لَزِمَهُ الدَم عَلِيّ الصَحِيح كُنَّ المَذْهَب . حَرُمَ بِهِ المضنيف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ 8 وَقالَ فِي الجَرِد » وَالفُصُول : لَآدَم عُلِيَّةٌ » كَسِفْر غَيْر مَكِّيّ ثَمَّ عُودُهُ . أُشَرِّط الثانِي : أَن يَعْتَمِر فِي آشُور الحَجّ . قالَ الإِمام أَجَدَّ : عَمَّرْتَهُ فِي الشَهْر الَّذِي أَهَلَّ فِيهِ . وَالاِعْتِبار عِنْدِنا بِالشِبْر الَّذِي أُحَرِّم فِيهِ . فاو أُحَرِّم بِالعُمْرَة فِي الشمرط الرايع : أَن لايسافر بَيْنِ العُمْرَة وَالحَجّ . فان سافِر مَسافَةٌ قَصْر . فأ كُثْر . أَطْلَقَهُ جَماعَةٌ . مِنهُم الصِنْف » وَالشارِح . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل مَرّادهم : فَأَحْرِم - فَلّاً دَم عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وحَرزم بِهِ اان عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالأُويِين . وَقالا : وَلَمَّ بِحَرَم بِهِ مِن مِيقات » أَو يُسافِر سِفْر قَصْر . وَقالَ فِي الفُصُول » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » والحرر » وَالمُنَوَّر : وَلا بِحَرَم بالج مِن المِيقات . فان أُحَرِّم بِهِ مِن المِيقات فَلّاً دَم عُلِيَّةٌ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة اللكبرى . وَلَه القاضِي عَلِيّ أَن بَيِّنَةٌ . وَبَيْنِ مَكَّةٌ مَسافَةٌ قَصْر . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : هُو رِوايَةٌ . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالتَلْخِيص : أَن سافِر أَلْيَةٌ فَأَحْرِم بِهِ . فَوَجْهانِ . وَنَظِير أَثِر لحلاف فِي « قُنّ » مِيقات أَهَلَّ نَجْد . فَآنُهُ أَقَلَّ ما تُقْصِر فِيهِ الصَلاة . أُمّاً ماعداه : فان بَيْنَهُما و بَيْنِ مكةمسافة قَصْر » عَلِيّ ظاهَرَ ماقاله الزركشى

=== PAGE 442 ===
سس كمع سس فِي للواقيت . وَتَقَدَّمَ قَوْل : أَن أَقْرَبُها ذات عَرَّقَ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِحْتِمال يازمه [ دَم ] وَإِن رَجّ . التمرط الخاصى : أَن بِحِلّ مِن العُمْرَة قَبْلَ إِحْرامُهُ بِالحَجّ » بِحِلّ أَوَّلاً . فان أُحَرِّم التمرط الساوس : أَن يُحَرِّم بِالعُمْرَة مِن اميتّات . ذ كُرَةٌ آبُو الفَرْج » والحاوانى وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل وَجَزْم بِهِفِّي الستوعب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم : أَن بَقَّيَّ بَيِّنَةٌ و بَيْنِ مَكَّةٌ مَسافَةٌ قَصْر فَأَحْرِم مِنهُ : لَمَّ يازمه دَم المُتْعَة . لِأَنَّهُ مِن حاضِرَيَّ المَسْجِد الحَرام . بَلّ دَم الجاوزة . وَاِخْتارَ المصئف 4 وَالشارِح 3 وَغَيْرُها : آنُهُ إِذاً أُحَرِّم بِالعُمْرَة مِن دُون المِيقات : يازمه دُمان : دَم المُتْعَة » وَدَم الإِحْرام مِن دُون المِيقات . لِأَنَّهُ لَمَّ يم وَلَمَّ يَنْوها بِهِ . وَلَيِسَ بَسّا كُنَّ . وَرَدُوا ماقاله القاضِي . قالَ المصئف 4 وَالشارِح : واو أُحَرِّم الأَفّاق بِعُمْرُهُ فَ غَيْر أَشْهَر الحَجّ 0 3 عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ دَم . قالا : وف نَصُّهُ عَلِيّ هٰذِهِ الصُورَة : ثئبيه عَلِيّ إحماب الدَم فَ الصُورَة الأَوْلَى بَطِرَ يَق الأَوْلَى . التمرط السابِع : نِيَّةٌ المتمتع : فِي اِبْتِداءً العُمْرَة » أَو فِي أَثْنائِها . قالَةٌ اللقاضى » | وا كُثْر الأحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : ذَكَرَهُ القاضِي » وَتَبَعُهُ آلا كُثْر . 2 ت : حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » والممبج » والماهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : و يُنْوَى فِي الأَصَحّ . وَقالَ فِي الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ : وَيَنْوِي فِي الأظبر . وَقِيلَ : لا تَشْتَرِط بِهِ القتع . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالفائِق .

=== PAGE 443 ===
آمِراها : لا يُعْتَبَر وُقُوع النسكين عَن واحِد . ذَكَرَهُ بَعَّضَ الأسماب . مِنهُم المُصَنِّف » وَالجَدّ . قالَةٌ الزركشى . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . فاو اِعْتَمَرَ لَنَفِسَهُ . وحمج عَن غَيْرُهُ . أَو عَكَسَهُ » أَو فِعْل ذُلَّكِ عَن أَثْنَيْنَ : كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دَم المُتْعَة . وَقالَ فِي التَلْخِيص فِي الشَرْط الثالِث : أَن يَكُون النسكان عَن شَخْص واحِد . إماعن نُفْسَةٌ أَو عَن غَيْرُهُ . فإنكان عَن شَخْصَيْنِ : فَلّاً تَمَتُّع . لِأَنَّهُ لَمَّ مُخْتَلَف أَصْحابُنا : آنُهُ لَأَبَدَ مِن الإِحْرام بِالنُسُك الثانِي مِن المِيقات . إِذاً كَأَنَّ عَن غَيْر الأَوَّل . وَالمُصَنِّف يُخالِف صاحِب التَلْخِيص فِي الأَصْلَيْنِ اللَّذَيْنِ بُنِّي عَلِيِّهِما . والججد بوافقه فِي الأَصَل الثانِي . وظاه ركلامه مُخالَفَته فِي الأَوَّل . أَلْأَمَ : لا تُعْتَبَر هٰذِهِ الشُرُوط فِي كَوْنُهُ متمتعاً عَلِيّ الصَحِيح ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : مَعْنِيّ كَلام الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف يُعْتَبَر . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة آلا الشَرْط السادِس . فان المُتْعَة تُصْح مِن المَكِّيّ » كَغَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَتَقِلّ الجباعة عَن أَحْمَد كَالإِفْراد . وَتَقِلّ المروذى : لَيِسَ لَأَهَلَّ مَكَّةٌ مُتَعُهُ . قالَ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم : مِعْناهُ لَيِسَ عَلِيّهم دَم مُتَعُهُ . وَقالَ الزركشى » قَلَت : قَدّ يُقال : أَن هٰذا مِن الإِمام أَحْمَد بِناء عَلِيّ أَن العُمْرَة لا نجحب عِلْمهم . فَلّاً مُتَعُهُ عَلِيّهم » أَيْ أَلْح جكافبهم . لَعَدِمَ وَجَوّ بِها عَلِيّهم . فَلّاً حاحة أَلِمَها . اِنْتَهَى . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ : لا تُصْح المُتْعَة مِنهُم . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : لَأَمْتَعَهُ هُم . وَأَطَلْتُهُما فِي الفائِق . الآل : لا يُسْقِط دَم المُتَع وَالقُرْآن بِإِفْساد نُسُكِهِما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يُسْقِط . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ . وَقالَ القاضِي : أَن قُلُّنا : يُلْزَم القارن لِلإِفْساد دُمان : سَقَطَ دَم القُرْآن . اننهى .

=== PAGE 444 ===
يِن الرابعز : لا يُسْقِط دَمِهِما أَيْضاً بِفَواتُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُسْقِط . الخامَّة : إِذاً قَضِّي القارن قارّاً لَزِمَهُ دُمان . لَقَرَأْنَهُ الأَوَّل دَم » وَلِقُرْآنُهُ الثانِي آخَر وف دَم فَواتُهُ الرِوايَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ . وَقالَ المُصَنِّف : يازمه دُمان » دَم لَقَرَأْنَهُ . وَدَم لَفَواتُهُ . وَإِذاً قَضِّي القارن مُفَرِّداً لَمَّ يازمه شَيْء . لِأَنَّهُ أَفْضَلَ . جَزْم بِهِ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم غَيْر واحِد : آنُهُ يازمه دَم لَقَرَأْنَهُ الأَوَّل . وَفِيَّةٌ لَفَواتُهُ الرِوايَتانِ . وَزاد فِي الفُصُول : يازمه دَم ثالِث لَوُجُوب القَضاء . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فَإِذاً فَرِغ مِن قَضِّي مُفَرِّداً : أُحَرِّم , بِالعُمْرَة مِن الأَبْعَد . كُنَّ فَسَدَ حِجَّةٌ . و إلالزمه دَم . و إذاقضى متمتعاً فَإِذاً تُحال مِن العُمْرَة : أُحَرِّم بالج مِن الأَبْعَد . السارسمٌ : يازم دَم أَلِمْتُم وَالقُرْآن بِطُلُوع كَرّ نَوْم النَحْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الخِلاف . وِرْد مانقل عَنهُ خِلافُهُ أَلْيَةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي البُلْغَة . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالفُرُوع » والرعابتين » والحاو بَيْنِ . وَعَنهُ يُلْزَم الدَم إِذاً أُحَرِّم بِالحَجّ . وأطلقبما فَ المَذْهَب ومسبوك الذَهَب . وَعَنهُ يُلْزَم الدَم بِالوُقُوف . وذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح : اِخْتِيار القاضِي . قالَ الزركشى وَأَعْله فِي المُجَرَّد وَأَطْلَقَها وَآلَتِي قَبِلَها فِي أَلْكانِي . وم يذ كَرّ غَيْرُها . وَكَذا قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ أُبْنَ الزاغونى فِي الواضِح : تُحِبّ دَم القُرْآن بِالإِحْرام . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَعَنهُ يُلْزَم بِإِحْرام العُمْرَة لَنِيَّةٌ أَلِمْتُم إِذاً . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن يُبْنَى عَلِيُّها ما إِذاً ماتَ بُعْد سَبَب الوُجُوب : مَرَج عَنهُ مِن تِرْكَته . وَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : فائِدَةٌ الرِواياتِ : إِذاً تَعَذَّرَ الدَم » وَأَرادَ الاِنْتِقال آلِي

=== PAGE 445 ===
تشيرراهم وَأُمّاً وَقَت ذمحه : زَمَّ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَأَلِمَ . تُوعَب » واللخلاصة » وَالهادِي » والتاخيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين وغيرم : آنُهُ لا يَحُوز ذنحه قَبْلَ وحو بِهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَقالَ القاضِي وأحابه : لايحوز قَبْلَ خَرّ بُوم النَحْر . قالَ : فَظاهِرَةٌ جَوْز إِذاً وَجَبَ لَقَوْلُهُ ( ؟ ١58 : وَلا تَحَلَّقُوا رءوسك حَتَّى يُبَلِّغ الهَدْي مَحَلَّةٌ ) فاو جاوَزَ قَبْلَ بُوم النَحْر لَجازَ الحَلَق لَوُجُود الغايَة . قالَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . لِأَنَّهُ فِي الحَصْر » وَيَنُبنِي عَلِيّ عُمُوم المَفْهُوم » وَلِأَنَّهُ لُو جاز لَنَحَرَهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - وَصارَ كُنَّ لا هَدِّي مَعَهُ . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . لِأَنَّهُ كَأَنَّ مُفَرِّداً أَو قارُّنا . وَكَأَنَّ لَهُ نِيَّةٌ أَو فَمَلَّ الأَفْضَل . ونع التحال سَوَّفَهُ . اِنْتَهَى . وَقَد جَزْم فِي الحرر » والنظلم » وَالحاوِي » وَالفائِق وَغَيْرهم : أَن وَقَت دَم المُتْعَة وَالقُرْآن : وَقَت ذَبْح الأُضْحِيَّة عَلِيّ ما يَأْنِي فِي بابُهُ . وَاِخْتارَ آبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار : يمحوز لَهُ نَحْرُهُ بِإِحْرام العُمْرَة . وَآنُهُ أَوَّلَيَّ مِن الصُوَّم . لِأَنَّهُ بَدَلَ . وَحَمْل رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور بِذَبْحُهُ يَوْم النَحْر عَلِيّ وَجَوّ بِهِ يَوْم النَحْر . وَتَقِلّ أَو طالِب : أَن قُدُم قَبْلَ العَشَر » وَمَعَهُ هَدِّي يَنْحُره » لايضيع أَو يُمَوِّت أَو يُسَرِّق . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا ضَعِيف . قالَ فِي الكافِي : وَإِن قُدُم قَبْلَ الععشر مَرَّهُ ٠ وَإِن قُدُم بِهِ فِي العَشَر لَمَّ يَنْحُره حَتَّى يَنْحُره عَنِّي . اِسْتَدَلَّ مبذه الرِوايَة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . الثالى : هٰذا أَلْمُسكُم مَعَ وُجُود الهَدْي , لامِع عَدَمُهُ . وَيَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَثْناء باب الفِدْيَة .

=== PAGE 446 ===
سس عع مَسَد 2 م 0 - 0 7 5 . أَ ب أَن فَسْخ إذاطاف 5 - 2 قَوْلُهُ < ( وَمِن كُنَّ قارّ أَو مُفَرِّداً آحِيناً 71 وَسِتِّي » و يَمَلّا عَرَّ . لَأَمَرَّ آنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ أصمابه بَذَلَكِ ) . أَعْمَ أَن فَسْخ القارن » وَالمُفَرِّد حَجِّهِما آلِي العُمْرَة : مُسْتَحَبّ بِشَرْطُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب قاطِبَةٌ . وَعَبْرَ القاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَأَلْحَدَ » وَغَيْرهم : بِالجَواز وَأَرادُوا فُرِضَ المَسْأَلَة مِمَّ الخالف . قُلَّةٌ فِي الفُرُوع . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . لَسُكْنَ المُصَنِّف هَنّا ذ كَرّ الفَسْخ بُعْد الطَوّاف وَالسَعْي . وَقَطْم بِهِ الحَرْق » وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى » والشسارح » وَصاحِب الفائِق . وَقُدُمُهُ الزركشى » وَقالَ : هٰذا ظاهَرَ الأَحادِيث . وَعَن أُبْنَ عُقَيْل : الطَوّاف بِنْيَةٌ العُمْرَة : هُو الفَسْخ » وَبِهَ حَصَلَ رَفَضَ الإِحْرام لِأُغَيِّر . فَهٰذا محقيق الفَسْخ وَما يَنْفَسِخ بِهِ . قالَ الزركشى : قَلَت : وَهٰذا جَيِّد . وَالأَحادِيث لا تاباهُ اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الهِدايَة وَتَبَعُهُ فِي اللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرمم » وَهُو مُهْنَ , كَلام القاضِي وَغَيْرُهُ : للقارن وَالمُفَرِّد أَن يَفْسَخا نسكبما آلِي العُمْرَة » بِشَرْط أَن لا يَكْونا وَقَّفا بِعُرْفُهُ » وَلا ساقاً هَدَيا . فَلّ يَفْصُحُوا بَوَّقَت الفَسْخ » بَلّ ظاهَرَ كَلامهم : جَواز الفَسْخ » سَواء طافا وَسَعَيا أَو لا » إِذاً لل قا بِعُرْفُهُ . قالَ الزركشى : ولايغرنك كَلام أُبْنَ منجا . فَآنُهُ قالَ : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن الطَوّاف وَالسَعْي شَرْط فِي استحباب الفَسْخ . قالَ : وَلَيِسَ أَلْأَمَ ركذلك . لِأَن الإِخْبار تَقْتَضِي الفَسْخ قَبْلَ الطَوّاف وَالسَعْي . أَلانَهُ إِذاً طافَ وُسْعِي 9 فَسْخ : يَحْتاج آلِي طَواف وُسْعِي لَأَجَّلَ العُمْرَة . ول يُرِد مَثَل ذُلَّكِ . قالَ : و يُمَكِّن تَأْو يلكلام لِلصِنْف عَلِيّ أَن « إِذاً » ظَرْف لَأَحْبَبْنا لَهُ أَن يَفْسَخ وَقَت طَوّافُهُ . أَيْ وَقَت جَواز طَوّافُهُ . اننهىكلام أُبْنَ منجا . وَغَفَلَ ع نكلام الحَرْق

=== PAGE 447 ===
لياع سَدَّسَ وَالمُصَنِّف فَ المذنى وَالشارِح وَكَلام القاضِي » وَآبِي اللخطاب وَغَيْرِهِما لا يَأْبَى ذُلَّكِ . قالَ الزركشى : وَلَيِسَ فِي كَلامهم مايقتضى آنُهُ يُطَوِّف طَوّافاً ثانا . كم زَعْم أُبْنَ مِنَحاً . اِنْتَهَى قَلَت : قالَ فِي أَلْكانِي : ن لَها - إذالم يُكَنّ معرما هَدِّي أَن يَفْسَخا نِيَّتُهُما الع ٠ يَنْو ياعمرة وتحلامن إحراميما بعلواف وُسْعِي وَتَقْصِير . لِيَصِيرا متمتعين . اِنْتَهَى . قالَ الزركشى : وَقَوْل أُبْنَ منجا « أَن الإِخْبار تَقْتَضِي الفَسْخ قَبْلَ الطَوّاف وَالسَعْي » لَيِسَ كَذٰلِكَ . بَلّ قَدّ يُقال : أَن ظاهَرَها : أَن الفَسْخ إِنَّما هُو بُعْد الطَوّاف . وَيُؤَيِّده حَدِيث جابِر . فإنهكالنص . فان الآمِر بِالفَسْخ أَتَمّا هُو بُعْد طَوّافهم ٠انتمهى . وَقالَ فِي الفُرُوع : لَمّا أَن يَفْسَخا نِيَّتُهُما بِالحَجّ . زاد المُصَنِّف : إِذاً طافا وَسَعَيا . فَيُنَوِّبانِ حَرّا مُهِمّاً ذُلَّكِ عَمَّرَهُ مُفْرَدَةٌ . فَإِذاً فَرِغاً مِنها وَحْلاً أحرما بِالحَجّ » لِيَصِيرا وَقالَ فِي الاِنْتِصار » وَعُيُون المَسائِل : أوادىى مُدَّع وحوب 0 . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يُحِبّ عَلِيّ مِن اِعْتَقَدَ عَدَم مَساغُهُ . نَقَلَهُ فِي الفائِق قَوْلُهُ ( آلا أَن يَكُون قَدّ ساق هَدِّي فَنَكُون مَلَّ | إِحْرامُهُ » . هٰذا شَرْط فِي سِمَةٌ فَسْخ القارن وَالمُفَرِّد ححهما آلَ العُمْرَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَأْنِي حِكايَةٌ اللحلاف بُعْد هٰذا . وَيَشْتَرِط أَيْضاً : كَوْنُهُ ل يُقَفّ بِعُرْفُهُ . قالَةٌ الأحماب . قَوْلُهُ ل " و 21 00 2 0 > ي قَوْلُهُ ( واو فَ التَمَتُّع هَدَيا : 0 " ن لَهُ أَن حَلَّ 4 . حِلَلُهُ بِالحَلَق . فَإِذاً ذمحه بُوم النَحْر حَلَّ مِنهُما مَعاً . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 448 ===
سدكارةكعٌ عَدّ تُقِلّ أَنْو طالِب : الهَدْي عنعه مِن التَحَلُّل مِن جَمِيع الأَشْياء فِي العَشَر وَغَيْرُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَقِيلَ : بِحِلّ كُنَّ ل يُبْد وَهُو متنشى ١ نَقَلَهُ وسف بُنّ مُومِي . قالَةٌ القاضِي وَنَقَلَ أَنْو طالِب أَيْضاً : فَيَمَّنَّ يَعْتَمِر قارثاً أَو متمتعاً وَمَعَهُ هَدِّي لَهُ أَن يُقْصِر مِن شَعَرَ رَآسَةٌ خاصَّةٌ . وَعَنهُ أَن قُدُم قَبْلَ العَشَر : تَحَرّ المُدَى وَحْل . وَنَقَلَ بوسف بُنّ مُومِي فَيَمَّنَّ قُدُم متمتعاً مَعَهُ هَدِّي : أَن قُدُم فِي شُوال نَحْرُهُ وَحْل . وعايه هَدِّي آأخر . وَإِن قُدُم فِي العشرلم حَلَّ . فَقِيلَ لَهُ : خَبُرَ مُعاوِيَةٌ ؟ فَقالَ : إِنَّما حَلَّ عقدار التقصب قالَ القاضِي : ظاهِرَةٌ يَتَحَلَّل قَبْلَ العَشَر . لِأَنَّهُ لا يُطَوِّل إِحْرامُهُ . وَقالَ المُصَنِّف : تَحْتَمِل كَلام الخُرْق : أَن لَهُ التَحَلُّل . و يَنْحُر هِدْيَةٌ عِنْدَ المُرُوَّة . ٠ وَيَأْنِي هٰذا أَيْضاً فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر باب دُخُول مَكَّةٌ . فائرئان , إعردلها : حَيْثُ صَحَّ الفَسْخ : فَآنُهُ يازمه دَم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرسم . وَذَكَرَهُ القاضِي فِي الحلاف . وَذَكَرَ المُصَنِّف عَن القاضِي : آنُهُ لا يازم دَم لَعَدِمَ النِيَّة . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي الثانِي : قالَ فِي المُسْتَوْعِب : لا يَسْتَحِبّ الإِحْرام بِنْيَةٌ الفَسْخ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : يُكْره ذُلَّكِ . وَاِقْتَصَرَ فِي الفُرُوع عَلِيّ حِكايَةٌ قولما . قَوْلُهُ ١ وَالرأَةٌ إِذاً مَغَلتْ 2 د خامت قَبْلَ قُوّاتِ مَطّ : حَرُمَت ؛ بالج وَصارَت قارِنَةٌ ) نَصّ عايه لا و ] * نَضّ : لَواف القُدُوم ) 3

=== PAGE 449 ===
وَعَمَّ ب وَهٰذا بَلّاً نُزّاع فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَكَذا الحكج لوخاف غَيْرُها فَوات الحَجّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَجُبّ دَم القُرْآن ؛ وَتَسَقَّطَ عَنهُ العُمْرَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ إِلْقائِي وأسحابه فِي كُتُب الخِلاف . واقتصرعليه فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَمِن حَرُمَ مُطَلّاً » بِأَنَّ نَوَى نَفَس الإِحْرام » وم م ور 1 ْ نشكا صُمّ . وَلَه صَرْف آلِي ما شاءَ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ الإِمام أَحْمَد : يَجْعَله عَمَّرَهُ » وَقالَ الإِمام أحمدأيضا : يَجْعَله حُمُرُهُ . وَقالَ القاضِي : يُجْمِله عَمَّرَهُ : إنكان فِي غَيْر أَشْهَر الحَجّ . وَذَكَرَ غَيْرُهُ : آنُهُ أَوَّلَيَّ » كَاِبْتِداء إِحْرام المَجّ فِي غَيْر أَشْهَر الحَجّ . وَقالَ فِي الرِعايَة : أَن شَرْطُنا تَعْيِين ماأحرم بِهِ : بَطَلَ العَقْد المُطْلَق . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قَوْلُهُ ( وَإِن حَرُمَ عثل ما أُحَرِّم بِهِ فَلَوْن : انمد إِحْرامُهُ _ عثله 4 . وَكَذا لُو أُحَرِّم بِما أُحَرِّم بِهِ فَلّانِ ؛ بَلّاً خِلاف فَبُهُماً نَعامَةٌ . ثَمَّ أَن عَلَّ ما أُحَرِّم بِهِ فَلّانِ : اِنْعَقَدَ مَثَلُهُ . وَكَذا لوكان إِحْرام الأَوَّل مُطاقاً . حَكَّهُ ح مالو أُحَرِّم هُو بِهِ مُطْلَقاً عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ لا يازمه صَرْفُهُ آلِي ما يُصَرِّف أَلْيَةٌ » وَلا آلِي ما كَأَنَّ صَرْفُهُ أَلْيَةٌ . وَأَطْلَقَ بَعَّضَ الأَصْحاب احّالين . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام الأَصْحاب : يُعْمِل بُقُولُهُ » لا بِما وَقَمّ فِي نُفْسَةٌ . وَلُو كَأَنَّ إِحْرام مِن أُحَرِّم مَثَلُهُ فاسِداً ٠ ققال فِي الفُرُوع : يُتَوِّجه لَكَلّاف لَنا فَماً إِذاً نَذَرَ عَبّادُهُ فاسِدَةٌ : هَل تَنْعَقِد صَحِيحَةٌ أَم لا ؟ عَلِيّ مابأتى فِي النَذْر . وَلُو جَهَّلَ إِحْرام الأَوَّل : كه حَمَّ مِن أُحَرِّم بِنُسُك وَنَسْيُهُ . عَلِيّ مايق فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيباً . اا000 وَلِوَشْك : هَل أُحَرِّم الأَوَّل أَوَّلاً ؟ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حَكَّهُ 2

=== PAGE 450 ===
أَهْمُع سُدّ 0 . فَيَكُون رانَ مَلَّ 0 : هٰذا الأشيرء وَقالَ : فَظاهِرَةٌ 6 آلِي لَكَفَّ كَعْم حَرُمَ نك وَنُّهُ . وَقُدُمُهُ فِي فَائرمٌ قُلَّةٌ ( أَن أُحَرِّم متكتين أَ تَمْر تِين : اِنْعَقَدَ بِإِحْداُها » 4 بَلّاً تزاع ٠ قالَ فِي الفر وع مُعَلَّلاً : لِأَن أَلْزَمانِ يُصْلِح أواحدة . فَيُصْح بِهِ كَتَفْرِيق الصَفْقَة . قالَ : فَدَلَّ عَلِيّ خِلاف هَنّا ٠كأصله . قالَ : وَهُو مُتَوَّجَةٌ » نِيّ آنُهُ لا يُصْح بِواحِدَة منهمافى قَوْل وَقالَ أَيْضاً : يُتَوِّجه لَكَلّاف فِي اِنْعِقادُهُ هَمّاً . قَوْلُهُ ( وَإِن أُحَرِّم شَنَّكِ وَْسِيَه جُمْلَةٌ عَمَّرَهُ 4 . هٰذا الصَحِيح مِن أَذْهَبَ : وَيْ كار الأسحاب . وق أبوحاو وج بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق وَغَيْرُها . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ هٰذا المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : يُصَرِّفه آلِي أُمِّهِما شاءَ . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد رَقَمَ بِهِ جَماعَةٌ . وَحَمْل القاضمى نَصّ أَحْمَد عَلِيّ الاستحباب . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . قات : وَهُو الصَواب » لِأَنَّهُ عَلَّ يُكِلّ تَقْدِير جائِز . قالَ فِي اللحرر : وَمِن أُحَرِّم بِنَسْلَكِ فَإِنْسِيَّةٌ » أَو أُحَرِّم بِهِ مُطْلَقاً » لَمَّ عَيْنُهُ بِتَمَتُّع أَو إِفْراد أَو قَرَأْنَ : جاز . وَسَقَطَ عَنهُ فَرَضَهُ آلا الناسى لَنُسُكُهُ إِذاً عَيْنُهُ بِقُرْآن » أَو بتمتم وَقَد ساق الهَدْي . فَآنُهُ تَحُزِّيهِ عَن الحَجّ دُون العُمْرَة . وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ وحهين : هَل يَجْعَله عَمَّرَهُ أَو ماشاء ؟ فائْرمٌ : لَوَعَّيْنَ المَنْسِيّ بِقُرْآن : صَحَّ حِجَّةٌ . وَلا دَم عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : بِلَزْمَة دَم قَرَأْنَ اِحْتِياطاً . وَقِيلَ : وَتَصِيح عَمَّرْتَهُ » بِناء عَلِيّ إِدْخال العُمْرَة عَلِيّ المَجّ لَحاجَّهُ . فيازمه دَم قَرَأْنَ . وَلُو عَيْنُهُ بِتَمَتُّع لشمكه 5 فَسْخ الحَجّ آلِي العُمْرَة . ويازمه دَم التعة . و يُجْزِيه عَنهُما .

=== PAGE 451 ===
ولوكان شِكُّهُ بُعْد طَواف العَمّ ه جَعَلَهُ عَمَّرَهُ . لَاِمْتِناع إِدْخال المَجّ إِذَن لُمْنَ لَأَهْدَى مَعَهُ . فَإِذاً سَعْي وَحاقَّ : شَعَّ بَقاء وَقَت الوُقُوف : حَرُمَ بِالحَجّ وبتممة و نحزئه . ويازمه دَم الحَلَق فَ غَيْر وَقَتْهُ 4 وَإِن كَأَنَّ حاحاً وَآلا قُدُم مَعَهُ . و كَأَنَّ شِكُّهُ بُعْد طَواف العُمْرَة : وَجَعَلَهُ حَجّاً أَو قَرّانا : تَحَلَّلَ بفمل الحَجّ . وَلَمَّ يَحِزه واحِد مِنهُما لِلنُسُك . لِأَنَّهُ مُحْتَمَل أَن النَسْي عَمَّرَهُ . فَلّاً يُصْح إِدْخالُهُ عَلِيُّها بُعْد طَوّافُها . وَمُحْتَمَل آنُهُ حَجّ . فَلّاً يُصْح إدخالماعليه » ولادمء وَلا قضاءء فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن حَرُمَ عَن ' رِجْلانِ : وَقَمّ عَن " تفسه ) . بَلّاً تزاع . وَكَذا لُو أُحَرِّم عَن نُفْسَةٌ وَعَن غَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن حَرُمَ عَن " أَحَدجا لأبسينه : وَقَمّ عَن " سه ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع وغيرمم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ وَقالَ آبُو امطاب : يُصَرِّفه آلِي أُمِّهِما شاءَ . قالَ فِي الدايَة : وَعِنْدِي لَهُ صَرْفُهُ آلِي أُمِّهِما شاءَ . وَاِخْتارَهُ القاضِي أَيْضاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفائِق . فِعْلِي القَوْل الثانِي : لُو طافَ شَوْطاً ؛ أَو سَعْي ٠ » أَو وَقَّفَ بِعُرْفُهُ قَبْلَ جَعَلَهُ لَأَحَّدَها : تَعَيَّنَّ جَعَلَهُ عَن نُفْسَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ يُبَطِّل . كَذا قالَ فِي الرِعايَة و يَضِمْنَ . قائرمَ : يُؤَدِّب مِن آخَذَ مِن أَثْنَيْنَ حُجَّتَيْنِ لِيَحُجّ عَنهُما فِي عام واحِد ء لفءله وَنَسَبُهُ » أَو تَعَذَّرَ مَعْرِفَته . أَن فَرَطَ أَعادَ الحَجّ عَنهُما . وَإِن فَرَطَ المُوصِي أَلْيَةٌ بَذَلَكِ غَرِمَ ذُلَّكِ . و آلا فَنّ تِرْكَةٌ المُوَصِّيَيْنِ » أَن ن الثائب غَيْر مُسْتَأْجِر لَذَلَّلَكِ » و آلا لَزِماهُ وَإِن أُحَرِّم عَن أحدما بِعَيْنُهُ ول يُنْسه : ضح . وَلَمَّ يُصْح إِحْرامُهُ لِلآخَر بُعْد . نَصّ عُلِيَّةٌ . 1

=== PAGE 452 ===
قَلَت : قَدّ قِيلَ : آنُهُ يُمَكِّن فَلّ ححتين فِي عام واحِد ؛ بِأَنَّ يُقَفّ بِعُرْفُهُ » 9 يَطْو فِي لَأَزْيارُهُ بُعْد نَصَف لَيْلَةٌ النَحْر بِيَسِير . ثَمَّ يُدِرّكِ الوُقُوف بِعُرْفُهُ قَبْلَ طُلُوع كَرّ لَيْلَةٌ النَحْر . قَوْلُهُ ( وادّا اِسْتَوَى عَلَّ راحِلَته لَتّ ) . بِمِنَى إِذاً اِسْتَوَت بِهِ راحِلَته قائِمَةٌ . وَهٰذا أَحَّدَ الأَقْوال . قَطْم بِهِ جَماعَةٌ . مِنهُم أَرَق » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ اِبْتِداءً التَلْبِيَة عَقَّبَ إِحْرامُهُ . وَهُو المَذْهَب . قالَ الزركشى : المشمهور ي المَذْهَب : أَن الأَوْلَى أَن تَسُكُّونَ التَلْبِيَة حِينَ بِحَرَم . وَحِمَ بِهِ فِي التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع “ والرعا يتين » والحاو يِن . وَنَقَلَ حَرْب : يَلِي مَتَى شاءَ ساعَةٌ - » وَإِن شاءَ بُعْد . فارَ نَأْي إمراهها : التَلْبِيَة سَنَةٌ . عَلِيّ الصحبح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقِيلَ : وَأَحَبُّهُ 3 اِخْتارَهُ فَ القائق 8 المَائّ : يَسْتَحِبّ أَن يُلَبِّي عَن أَخْرَس وَمَرَّ يض . نَقَلَهُ أُبْنَ أَبَرّاهُ . قالَ جاعة : وَقَد ذَكَرَ الأسماب : أَن إِشارَةٌ الأَخْرَس المَفْهُومَة كَنُطْقُهُ . قَلَت : الصو آبَ الَّذِي لِأَشْك فِيهِ : أَن إِشارَةٌ الأَخْرَس بالتابية تُقَوِّم مَقامّ النُطْق مَها » حَيْثُ عامُنا أَرادَتْهُ لُذَّكِ آمِرِهِما : ظاهَرَ قَوْلُهُ # ل ' نُلَبِّيه رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه علئه وَسَّمَ ) 0 لَبَّيْكَ اللّٰهُمَّ آلِي آخَرُهُ » 4 . آنُهُ لا بِزَيْد عَلِيُّها . وهوحيح . فَلّاً تَسْتَحِبّ الزِيادَة عِلْمُها . وَلَسَكُنَّ لا يُكْره .

=== PAGE 453 ===
لداسهع د عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأصماب ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح : ذَكَرَهُ الزِيادَة عامُها . وَقِيلَ : لَهُ الزِيادَة بُعْد فراغهاء لا فَمُها . اثاى : : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( ( وَيسْتَص رفم / الصّوات 4 . الإِطْلاق ٠ فَيُدْخَل فِيهِ لُو أُحَرِّم مِن بَلْدَةٌ » لٰكِن الأسحاب قَيَّدُوا ذُلَّكِ بِأَنَّهُ لَاِسْتَحَبَّ إِظْهارُها فِي مَساجِد الل وَأَمْصارُها ٠ والمتقول عَن أَحْمَد : إِذاً أُحَرِّم مِن مُصِرَّةٌ لايعجبنى أَن يَلِي حَتَّى يُبْرِز . فَيَكُون كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِمَّن أَطْلَقَ _ مُقَيَّداً بَذَلَكِ . وَعِنْدَ الشَيّ تت أَلَدَّيْنِ : لِأَيِّلَيَّ وُقُوفُهُ بِعُرْفُهُ ومزدلفة . لَعَدِمَ نَقَلَهُ . قالَ فِي فائِر مَأَنَّ آمِراهُما : قَوْلُهُ ١ وَالدُعاء بُعْدُها ) . يُعَنِّي يَسْتَحِبّ الدُعاء بُعْد التَلْبِيَة بَلّاً نُزّاع . وَيَسْتَحِبّ أَيْضاً بِمَدُّها : الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . أَذاِي : لا يَسْتَحِبّ تَكْرار التَلْبِيَة فِي حالَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ فِي الحِدايَة » يَفْعَله العامَّة ؟ يكيرون دَيْر الصَلاة ثَلاث . قتبسم . وَقالَ : لاأَدْرِيّ مِن أُبْنَ جاءُوا بِهِ ؟ قَلَت : أَلْيَس بِحَزّ يه مَرَّهُ ؟ قالَ : بَلّ . لِأَن المَرْوِيّ التَلْبِيَة مُطاقاً . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف : يَسْتَحِبّ تَكْرارُها فِي حالَةٌ واحِدَةٌ . لَتَلْبِيَته بِالعِبادَة . وَقالَ اللصنف » وَالشارِح : تَكَّ راره ثَلاثاً حَسَن ٠ فان اللّٰه وَتَّرَ يُحِبّ الوَتَر . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُكْره تَكْرارُها فِي حالَةٌ واحِدَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ .

=== PAGE 454 ===
قَوْلُهُ ( وَبُلَ إِذاً عادَ تُرْأ » أَو هَبَطَ وادِيا . وَنِّي دَيْر آلاتِ آلَ ْكْتُوبآت » وَإِقْبال اليل اهآر . وادّا لَتُقْتَ الرِفاق ) . بَلّاً تزاع . وَيْلِي أَيْضاً إذاحع مَلَّيَّ » أَو آتِي مَحْظُوراً ناسياً » أَو رُكَب دَأَبَهُ . زاد فِي الرُعاة : أَو نَزَّلَ عَنها . وَزاد فِي المُسْتَوْعِب : و إِذاً راي البَيْت . قه اع لاسا بِالتَلْبِيَة » إلأعقدا وح فَقَتَباً ) ه : أَن لاترفم صُوَّتُها . حَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر ! أَجاعا . ه جَهْرُها بِها أَو إسماع يا مَلَّ لَصَحَّ مِن الع . وف أَلَّفْتُنَّهُ . ومنعباى الواضِح مِن ذُلَّكِ . وَمِن آذان أَيْضاً . هٰذا آلَكِ إِذاً قُلُّنا أَن صُوَّتُها لَيِسَ بِعَوْرَة . وَإِن قُلُّنا : هُو عَوْرَةٌ » فَآنُها تَمَنُّع . وظاه ركلام بَعَّضَ الأسماب : آنُها تَقْتَصِر عَلِيّ إسماع نَفَسُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مَتْحُهُ . وَفَى كَلام آبِي اللخطاب وَالمُصَنِّف » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَجَماعَةٌ : لايجهر آلا بِقِدْر مالسمع رفيةتها . فَوائِر ارزُوكى : لاتشرع التَلْبِيَة بِغَيْر العر بِيه لُمْنَ يُقَدَّر عَلِيُّها . قالَةٌ الأسماب . الثائت : يتحب أَن يُذْكَر نُسُكُهُ فِي التَلْبِيَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَقُدُمُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقِيلَ : لَاِسْتَحَبَّ . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . وَأَطْلَقَها فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ ذَكَرَهُ فِيها أَوَّل مَرَّهُ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ . وَحَيْثُ ذَكَرَهُ : يَسْتَحِبّ للقارن ذَكَرَ العُمْرَة قَبْلَ الحَجّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَيَقُول « لَبَّيْكَ عَمَّرَهُ و < حاً » لِلحَدِيث المُتِّفَق عُلِيَّةٌ . وَقالَ الأَجْرِيّ : يُذْكَر الحَجّ قَبْلَ العُمْرَة فَيَقُول « لَبَّيْكَ حَجّاً وَعَمَّرَهُ » آلاكِ : لِأَبْأَس بِالتَلْبِيَة فِي طَواف القُدُوم . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد وأححابه . وَحْي لِلصِنْف : عَن آبِي اللخطاب : لايلبى » لِأَنَّهُ مشتفل بِذِكْر مخصه .

=== PAGE 455 ===
سُدّ م5 نِدّ فِعْلِي الأَوَّل : قالَ الأصماب : لايظهر التَلْبِيَة فِي طَواف القُدُوم . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِخْلاصُهُ » وَالتَلْخِيص وغيرم : وَمَعْنِيّ كَلام 0 يُكْره أَشْبارُها فِي فِيهِ ٠ وَصَرَحَ ب4 المصنئف والشار ٠ كَذٰلِكَ . وَهُو مَرّاد أَصْحابُنا . الرابعرٌ : لِأَبْأَس أَن يَلِي الحَلال . ذَكَرَهُ المُصَنِّف . وَتَبَعُهُ الشارِح وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه احتهال يُكْره . لَعَدِمَ نَقَلَهُ . قالَ : و يُتَوِّجه أَن السكلام فِي أَثْناء التَلْبِيَة وَمُخاطَبَته حَتَّى بِسَلّام وِرْدُهُ مِنهُ - كَالآذان . انتعى . قَلَت : قالَ فِي المَذْهَب : يَقْطِم التَلْبِيَة : فان سَلّ عُلِيَّةٌ رَدّ » و بَتِّي . نُيَّم : هٰذِهِ أَحْكام فَمَلَّ التَلْبِيَة . أُمّاً وَقَت قَطَعَها : فَيَّأَنِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر باب دُخُول مَكَّةٌ . فَلِيُعاوِد . قَوْلُهُ وم تُسَلّه : حاو 7 وَلِيَهُ أَ بِمَنْع دِنَّ أَزالَهُ الشَعْر إِجْماعاً 3 وَسَواء كَأَنَّ مِن الرَأْس أَو غَيْرُهُ مِن أَجْزاء البَدَن وَقالَ فِي المبيج : أَن أَزالَ شَعَرَ الآنِف لَمَّ يُلْزِمه دَم . لَعَدِمَ القِرْفَة . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ ٠ . وَظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ خِلافُهُ ٠ . وَهُو أظبر وَالصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب قاطِبَةٌ : أَن تُقِلّ الأظاف ر كلق الشَعْر . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر إِجْماعاً ٠ .

=== PAGE 456 ===
رِوايَةٌ : لاشَيْء فِيها . قالَ فِي الفُرُوع [ وَظاهِرَةٌ أَن الرِوايَة عَن أَحْمَد ] ول أَجَدَّهُ لَغَيَّرَهُ [ وَعِبارَته فِي أَلِمَنِي » فِي باب الفِدْيَة : أُجَمِّم أَهَلَّ الع عَلِيّ أَن الحَرَم نَوْع مِن آخَذَ أَظْفارُهُ . وَعُلِيَّةٌ القَدِيَّة بِأَخْذُها فِي قَوْل أَ كثرم : حَمّاد ٠ . وَمَآلَكِ 2 لِأَن ' الشَرْع ل بَرْد فِيهِ فِدْيَةٌ اِنْتَهَى . هٰذا لَفْظَةٌ . وَالظاهِر : أَن قَوْلُهُ « وَعَنهُ 6 يُعَوِّد آلِي عَطاء » لاإلى الإِمام أَجَدَّ : لِأَنَّهُ لَمَّ يَتَقَدَّم لَهُ ذَكَرَ . نَبِه عَلِيّ ذُلَّكِ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ . وه وكا قالَ ] . قَوْلُهُ ل ( فَمِن حَلَق » أَو قُلّ ' ثَلاثُهُ : فَمَلَّيْهِ دَم 4 . هٰذا المَذْهَب ٠ . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ 3 وَلِصُرَّة هُو وَأَصْحابُهُ ٠ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ 3 وَحَرُمَ هق الوَجِيز » وَأُحَرِّر » وَالإِفاداتِ 3 وَالمَذْهَب الأَحْمَد وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » 00 0 ص ص 8 ه 021 8 2 ص . 0 نَقَلَها جَماعَةٌ . وَاِخْتارَهُ اللفرق . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَذَكَرَ أُبْنَ آنِي مُوسَى روابة : لايجب الدَم آلا فِي مَسّ فَصاعِداً . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا وَجَّهَ لَها . قالَ الزركثى : وَهِيَ أَضْعَفَها . وأطلقون فِي التاخيص . ووه فِي الفُرُوع احهالا : لايجب الدَم آلا فَماً عاط بِهِ الأَذَى . وَهُو مَذْهَب مَآلَكِ . قالَ فِي الفائِق : وَالخَتّار تَعَلُّق الدَم مِقْدار تَرِفَيْهِ بِإِزالَته . 5 8 ع2 : 2 007 5 # 0 7 0 قَوْلُهُ ب ( وَهَما ذون ذُلَّكِ » فِي كُلّ واحِد مَدَّ مِن طعارم 4 . هٰذا الذَهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو المَذْهَب

=== PAGE 457 ===
ل - / أَهَمَّهُم ده عِنْدَ الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ الخرقى . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِواياتِ » وَالخَتّار لَعامَّةٌ الأَصْحاب : الحَرْق » وَآبِي بَكْر . . وَإِن آبِي مُوسَى » وَالقاضِي وَأَصْحابُهُ » وَغَيْرهم . اِنْتَهَى وَعَنهُ ق قَيْضُهُ 4 لِأَنَّهُ لَأَدَّ رَفِّي مِن الشارِع . قالَ فَ الفُرُوع : فد عَلِيّ أَن المَرّاد : يَتَصَدَّق # ( وَعَنهُ دَهَّمَ . وَعَنهُ نَصَف دَرَّهُم . وَعَنهُ درثم أَو نُطْقُهُ 4 ذَكَرَها أَصْحاب القافى . و رَجّاً القاضِي مِن لَيالِي مِنِّي . وَهُو ل 3 ل : الرِعايَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . قالَ الزركثى : ويازم عَلِيّ رَيَّحَ القاضِي أَ مُخْرَج : : أَن لاثىء عُلِيَّةٌ . وَإِن بِحُبّ دَم وكا جاءَ ذاكَ فِي لَيَّكِ مِن . ووحه فِي لَفُرُوع تَخِرّ يا : زَمَّهُ فِي كُلّ عَرَّ أَو ظَفِر ثَلَّثَ دَم . وَماهُوَ يبعيد . قَوْلُهُ ( وا ن خاق ره بِإِذْنُهُ القَدِيَّة عُلِيَّةٌ 4 . يُعَنِّي عَلِيّ 7 رَآسَةٌ . وَلا شَيْء عَلِيّ الحالِق . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَفَى الفُصُول احثمال : أَن الضَمان عَلِيّ الخالِق إِذاً كَأَنَّ حَرُما كَشَعْر الصَيْد . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . قفارم : لُو حَلَق رَآسَةٌ وَهُو ساكَت ول يُنْهه فَقِيلَ : الفِدْيَة عَلِيّ الحاوق رَآسَةٌ . لِأَنَّهُ أَمانَةٌ عنذه » كَوَدِيعَة . صَحَّحَهُ فِي المأهب » ومسبوك الذَهَب » وتصحيحح أُحَرِّر ٠ وَحَزَمَ بِهِ أَلْكانِي , ' قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهُو ظاهَرَ المُنَوَّر وَقِيلَ : عَلِيّ الحالِق » كَإِتْلافُهُ مَآلُهُ وَهُو سا كَتّ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » ومنتتخب الأدى . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى وَالتَلْخِيص » وَأُحَرِّر ؛ وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق .

=== PAGE 458 ===
قَوْلُهُ لوَإِنْ كُنَّ مَكْرَهَاء أَو 6 ) » فالفذية عَلَّ الحالِق ) ١ . هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأماب . وَقِيلَ عَلِيّ الحاوق رَآسَةٌ . وَذَكَرَ فِي الإِرْشاد وَجَّها : أَن القَرار عَلِيّ الحالِق . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع اِحْتالا : آنُهُ لِأَفْدِيه عَلِيّ واحِد مِنهُما . لِأَنَّهُ لادليل عُلِيَّةٌ . وَيَأْتِي إِذاً أَ كُرَةٌ عَلِيّ الحَلَق وَحَلَق بِنُفْسَة فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر الفِدْيَة . هٰذا الذهي . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَفَى الفُصُول اِحْتِمال : يُجِب الضَمان عَلِيّ الحَرَم الحالِق . أَبْرَع : لُو طَيِّب غَيْرُهُ . كِلَّةٌ حَكَّ الحالِق » عَلِيّ ماتقدم مِن أَخْلاف وَالتَفْصِيل قَلَت : لُو قِيلَ بِوُجُوب الفِدْيَة عَلِيّ المُطَيَّب اللحرم : لَكّانِ متجبا . لِأَنَّهُ فِي الغالِب لابسلم مِن الرائِحَة . مِخْلاف الحَلَق . وف كَلام بَضّ الأحاب : أَو أَلْبَسَ غَيْرُهُ . فَكَالحالِق . قَوْلُهُ ( وَعطمْ الشَمَر وََف كِلَّةٌ ) . وَكَذا قَطَعَ بَعَّضَ الظَفِر . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَخَرْج أُبْنَ عُقَيْل وَجَّها : يُجِب عُلِيَّةٌ بِنِسْبَته » كأ عَلَّهُ إِصْبَع . وَما هُو بِبَعِيد . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَهُو أَحالَ لَآبِيَّ حَكَّ . 3ك هُعْنَهُ فِي المُسْتَوْعِب . وذ كُرَةٌ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ قَوْلاً . قَوْلُهُ ( وَسُمْر الرَأْس وَالبَدَن واحِد ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَو اللخطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالَ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وظاه ركلام الخُرْق . وَجَزْم بِهِ فِي الهادِي . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة , وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق . وَعَنهُ : لَكُلّ واحِد حَكَمَ مُنْفَرِد . نَقَلَها الجاعة عَن أحهد . وَاِخْتارَها القاضِي

=== PAGE 459 ===
وَأُبْنَ عُقَيْل » وَجَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المبيج » وَنَمَّ المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب وَالتَلْخِيص » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالفُرُوع . وَقالَ فِي المبيج : أَن أَزالَ شَعَرَ الآنِف ل يازمه دَم - لَعَدِمَ التَرِفَة . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : وظاه ركلام غَيْرُهُ خِلافُهُ . وَهُو أَظْهَر . وَتَظْهَر فائِدَةٌ الرِوايَتَيْنِ : أَو قَطْم مِن رَآسَةٌ شَعْرَتَيْنِ » وَمِن بِدْنَهُ شَعْرَتَيْنِ : فَيُجِب الدَم عَلِيّ المَذْهَب » وَلا يُحِبّ عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة . فائْرمَ : ذَكَرَ جَماعَةٌ مِن الأحعاب : آنُهُ لُو لَبِسَ أَو تَطَيَّبَ فِي رَآسَةٌ و بِدْنَهُ : أَن فِيهِ الرِوايَتَيْنِ المُتَقَدِّمَتَيْنِ . وَالمَنْصُوص عَن أَمَدَّ : أَن عُلِيَّةٌ فِدْيَةٌ واحِدَةٌ . وَجَزْم بِهِ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وانُو االخطاب وغيرمم . وَهُو المَذْهَب . وَذَكَرَ أُبْنَ آبِي مُوسَى الرِوايَتَيْنِ فِي اللُبْس . وَتَبَعُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقُدُماً : أَن عُلِيَّةٌ فِدْيَةٌ واحِدَةٌ . قَوْلُهُ ( وا أَن رح فِي ي شَمَر قَمّ أَ ول شَعَرَهُ فط عَيْدئْه فَقَّصَهُ » أَو الكَسْر ظُلَّةٌ ظَفِرَةٌ ره فَقَّصَهُ ) . يُعَنِّي : قَصّ ما أَحَّتا أَجَّ آلِي قَصَّةٌ . ( أَلِمَ ذا عَيّ شَتَرَ + لِيُزَيّ عَيَّةٌ ) . وَكَذا لُو اِقْتَصَدَ فَزالَ الشَعْر . لِأَن التابِع لايضمن . أَو حَجْم » أَو احتجم وَلَمَّ يَقْطِم شَعَرا . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِي الفَصْد مَثَلُهُ . وَالمَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ : آنُهُ لا فِدْيَةٌ عُلِيَّةٌ بِفِعْل شَيْء مِن ذُلَّكِ . وَقالَ الأَحْرَى : أَن اِنْكَسَرَ ظَفِرَةٌ فَآذاهُ : قَطَعَهُ وفقذى . فَوائِر وَيْ : لُو حَصَلَ لَهُ أَذِيَ مِن غَيْر الشَعْر » كَشَدُّهُ 2 وَقُرُوح وَصُداع : أَزالَهُ ٠ وَفْدِي ي كا كُلّ صَيْد لَضَرُورَةٌ .

=== PAGE 460 ===
ةع لِدّ الثائئ : يَحُوز لَهُ تخليل مَيْتَةٌ » وَلا فِدْيَةٌ بِقُطْعَة بَلّاً تَعَمَّدَ . نَقَلَهُ أُبْنَ أَبَرّاهُم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ أَن بِأَنَّ يُمَشِّط أَو تخليل : فَدَى . قالَ الإِمام أَحْمَد : أَن خَلَّلَها فَسَقَطَ شعرء أوكان مَيِّتاً : فَلاشَيْء عُلِيَّةٌ . فَأْلُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرهم . آلاكِ : يُجَوِّز لَهُ حَكَّ رَآسَةٌ و بِدْنَهُ بِرِفَق . نَصّ عُلِيَّةٌ . مالَم يُقْطَع شَعَرا . و قِيلَ : غَيْر الجَنْب لا حكبما بِيَدَيْهِ وَلا حكبما بِمُشْط وَلِأَظْفَر . الرابعرٌ : يُجَوِّز غِسْلُهُ فِي حَمّام وَغَيْرُهُ بَلّاً نَسْر يَح . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه قَوْل : أَن تَرَكَ غَطَسَهُ فِي الماء وَتَغْيِيب رَآسَةٌ أَوَّلَيَّ » أَو الجَزْم بِهِ . الثام : : جَوْز لَهُ غِسْل رَآسَةٌ بِسِدْر أَو خَطْمِي . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَصَدَحُهُ فِي أَلْكانِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَذَكَرَ جَماعَةٌ : يُكْره . وَجَزْم بِهِ صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَعَنهُ : حَرُمَ و يَفْدِي . نَقَلَ صالِح : قَدّ رَجِلَ شَعَرَهُ . وَلَعَلَّهُ يُقَطِّعه مِن الفَسْل وَعْلِي القَوْل بالتكراهة : حَكِّي صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف » وغيرههما فِي الفِدْيَة : رِوايَتَيْنِ . وَقَدَّمُوا مَذْهَب الوُجُوب . وَقِيلَ : الرِوايَتانِ عَلِيّ القَوْل بِتَحَرّ كم ذُلَّكِ . فان قُلُّنا : حَرُمَ فَدَى . و آلا فَلّاً . قات : وَهُو الصَواب . كالاستظلال بِالحَمْل عَلِيّ ما يَأْنِي قَرِيباً . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فَيَمَّنَّ اِحْتاجَ آلِي قَطَعَهُ حِجامَةٌ أَو غِسْل : لَمَّ يُضَرّه قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . نِيّ : قَوْلُهُ ل أَتَأَتّ : تَنُطِّيهِ الرَأْس ) . تَقَدَّمَ فِي باب السِواك : أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الإِذْنَيْنِ مِن الرَأْس .

=== PAGE 461 ===
2 وَإِن مافوقهما مِن البَياض مِن الرَأْس . عَلِيّ الصَحِيح وَتَقَدَّمَ فِي باب الوَضُوء : ماهُوَ مِن الرَأْس » وَما هُو مِن الوَجْه . واملاف فِي ذُلَّكِ مستوقٌ . فَها كَأَنَّ مِن الرَأْس حَرُمَ تَغْطِيَته هَنّا . وَعُلِيَّةٌ الفِدْيَة . قَوْلُهُ ( قَمِّي عَطاء سَأَنْه إِذ خراقة , 3 رطس و فِيهِ دِواء أَو غَيْر , إِذ عَصَبَةٌ واو بير أَو ما مِنهُ بُطَيْن 2 أَو حِنّاء » أَو غَيْرُهُ » واو بَنُّورُهُ 2 2 - 2 فِعْلِيَّةٌ الفدين 3 4 . فائِرَةٌ ' : فِعْل بعضص المَنْهِيّ ع4 : كَفَّلَ كِلَّةٌ ذ فَ أَلْتَح رَمَّ ٠ . قَوْلُهُ أَ ْ١وَإِن اِسْتَظَلَّ بِالمُحَمَّل . قِفِيُّهُ روابتآن ) . وَكَذا مَأْق معتأه د 4 0 ََ 3 0 ٠ . دُو ذلاك ٠ . رِوايَتانِ . إمراما : رَمَّ . وَهُو 1 الصَحِيح مِن ] المَذْهَب ٠ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب ٠ . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور عَن أَحْمَد . وَالخَتّار لا كُثْر الأسماب . حَتَّى أَن القاضِي فِي التَعْلِيق وَفَى غَيْرُهُ » وَأُبْنَ الزاغونى » وَصاحِب العُقُود » وَالتَلْخِيص » وَجَماعَةٌ : لَأَخْلاف عِنْدِهِم فِي ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . ؤهو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ . وال _ وَأَيِّم الدائِم : يُكْره 3 اِخْتارَها المصنئف 4 وَالشارِح ٠ . وَقالا : هَصَّ الظاهرعنه 8 قالَ القاضِي مُوَفَّق أَلَدَّيْنِ : هٰذا المَشْهُور . وأطلقبما فِي الكانفى » وَالمَذْهَب وَعَنهُ جَوْز مِن غَيْر كَراهَةٌ . ذ كَرُّها فِي الفُرُوع

=== PAGE 462 ===
إِمَّع د وَمُحْتَمَل أَن يَكْو نكلام المُصَنِّف فِي وُجُوب الفِدْيَة بفمل ذُلَّكِ . وَهُو الظاهِر لَقَوْلُهُ قَبْلَ ذُلَّكِ « فَتِيّ فِعْل كَذا وَكَذا . فَمَلَّيْهِ الفِدْيَة . وَإِن اِسْتَظَلَّ بِالحَمْل : فَفِيهِ رِوايَتانِ » © . فَسِياقَةٌ يُدْل عَلِيّ ذُلَّكِ . وَعُلِيَّةٌ شَرْح أُبْنَ مِنَحاً . وَفَمُها رِواياتِ أَحَّداها : لِأَتِبّ الفِدْيَة بِفِعْل ذلاك . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَصَدَحُهُ فِي اللصحيع وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . قالَ اان رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَظْهَر . قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة » وَنَجْر يَد العِنايَة : وَلا يَسْتَظِلّ حَمْل فِي رِوايَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب . وَهٰذا المَذْهَب » عَلِيّ ما اصطاحنا عايه فِي الخُطْبَة . وَالرِوايَة الثانِيَة : يُحِبّ عُلِيَّةٌ الفِدْيَة بفمل ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : اختساره الأَكْثَر . وَجَزْم بِهِ اللمرق » وَصاحِب الإِفاداتِ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَعُقُود أُبْنَ البِناء وَالإِيضاح . وَصَدَحُهُ فِي الفُصُول : والمجيج . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق » واءن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَالمادِّيّ » والماهب الأَحْمَد » والحرر » ونباية أُبْنَ رَزِين . وَالرِوايَة الثالِثَة : أَن كُبْر الاستظلال : وَجَبَت الفِدْيَة . وَآلا فَلّاً . وَهُو المَنْصُوص عَن أَحْمَد فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي » والزركشى وغيرههما . وَأَطْلَقَهُنَّ فَ المَذْهَب » ومسبوك الذهبء وَالتَلْخِيص » وَالبَلْفَة » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق لِيُسَمّ : اِخْتَلَفَ الأسحاب فِي ل الرِوايَتَيْنِ الأَوَّلَتَيْنِ : فَعِنْدَ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالمُصَنِّف فِي السكافى » وَالجَدّ , وَالشارِح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : أُمِّهِما مَبْنِيَّتانِ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي تَحَرّ يم الاستظلال وَعَدَمُهُ . فان قُلُّنا حَرُمَ : وَجَبَت الفِدْيَة . وَآلا فَلّاً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ حَمْدان . وَعِنْدَ القاضِي » وَصاحِب المبيج » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالفُرُوع وَغَيْرهم : آنِهِما مبفيقان عَلِيّ القَوْل بالتحر بِمَ فِي الاستظلال .

=== PAGE 463 ===
لع د إِذ لا جَواز عندمم » آلا أَن القاضِي يُسْتَثْنَى اليَسِير فَيُبِيحه » وَلا بوجب فِيهِ فِدْيَةٌ كا تَقَدَّمَ . فَوائِر إصرال ] : وَكَذا اللخلاف وَأَلْحَسكُم إِذاً اِسْتَظَلَّ بِثَوْب وَنَحََوْهُ نازِلاً وَرّاكَ . قالَةٌ القاضِي وَجَماعَةٌ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع 29 . العَائسمّ : لاأثر لَأَقْصَدَ وَعَدَمُهُ فَماً فِيهِ فِدْيَةٌ » وفها لِأَفْدِيه فِيهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأجماب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن قَصَدَ بِهِ السترفدى » مَثَل أَن يُقْصِد تَحَمُّل شَيْء عَلِيّ رَآسَةٌ السِتْر . الثالت : محوز تلبيد رَآسَةٌ بِغِسْل أَو صُمّ وَنَحََوْهُ . ثَلّا يُدْخِله غُبار أَو دييب وَلا يُصِيبه شَعْث . 6س قَوْلُهُ ( وَإِن حَمْل عَلَّ رَآسَةٌ سِيناء أَو نَصَّبَ حِيالِهِ ثوباء أَو اممتظء لَهُ سَلّاً صلل ره 5 - 2 أَن 5 جخيمة » أَو شَجِرَةٌ » أَو يدت فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ 4 . وَلُو قَصَدَ بِهِ السِتْر . لَمَّ يستئن أُبْنَ عُقَيْل إِذاً حَمْل عَلِيّ رَآسَةٌ شيثاً وَقَصَدَ السِتْر بِهِ مِمّا نب فِيهِ الفِدْيَة . وأطلةهما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة وَالمَغْنَى » وَالهادِي ؛ وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَأُحَرِّر ؛ وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . آمِر أُمّاً : يُباح . وَلا فِدْيَةٌ عُلِيَّةٌ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَةٌ فِي الفر وع .

=== PAGE 464 ===
غ5غ د قَلَت : مِنهُم القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ وَجامَعَهُ » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » واءن عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي الرِعايَة : وَالجَواز أَصَحّ . وَصَحَّحَهُ فِي الفُصُول » وَالتَصْحِيح » وَنَمّام آبِي الحُسَيْن . وَتَصْحِيح الحرر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ء وَعُقُود أُبْنَ أَلَبْنا وَغَيْرِهِما . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالمُنَوَّر » والمتتخب » ونجريد العِنايَة وَغَيْرُهُ . لاقتصارهم عَلِيّ المَنْع مِن تَغْطِيَةٌ الرَأْس . وَقُدُمُهُ فِي السَكّاف » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » و أَدَرّاكِ الغايَة . والَسَ وَأَيّ الشَااسٌ : لا يموز . وَعُلِيَّةٌ الفِدْيَة بِتَغْطِيَته . نَقَلَها آلا كُثْر عَن الإِمام أَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي المميج . قَوْلُهُ ( الرابِع ل االغيط وَامُلْفيُ » آلا أَن لأيحد أَزارا . فَيَلُس مَرَأويل » أَو تُقِلّ . فِيل خَفْق وَلامِقَطعْيُما . وَلا فِدْيَةٌ علَئْه 4 هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد فِي روابة الجاعة . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ أَن ل يُقْطَع اعلكفين آلِي دُون الكَعْبَيْنِ : فِعْلِيَّةٌ الفِدْيَة . قالَ الخطانى : العحب مِن الإِمام أَجَدَّ فِي هٰذا يُعَنِّي فِي قَوْلُهُ « بِعَدَم القَطْم » فَآنُهُ لا يَكاد تَخالَفَ سَنَةٌ تُبَلِّغه . وَقَلَت : سَنَةٌ : تُبَلِّغه . قالَ الزركشى : قَلَت : والعحب كُلّ الععحب مِن اللحطابى فِي : وَهَمَهُ عَن أَجَدَّ مُخالَفَةٌ أَلَّسْنَهُ » أَو شِفاؤُها . وَقَد قالَ المروذى : احتجيت عَلِيّ آلِي عَبَدَ اللّٰه بُقُول أَن عَمَّرَ عَن أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . وَقَلَت : هُو زِيادَةٌ فِي الخَبَر . فَقالَ : هٰذا حَدِيث . وَذاكَ حَدِيث . فَقْد أَطْلُم عَلِيّ أَلَّسْنَهُ . و إِنَّما نَظَرَ نَظَرا لاينظره آلا الفُقَهاء المُتَبَصِّرُونَ . وَهٰذا يُدْل عَلِيّ غايَته فِي أُلَفِّقه وَالنَظَر . أنتمهى .

=== PAGE 465 ===
ده » ع د وَفَى الاِنْتِصار أَ < تُمال : يُلْبِس سَراوِيل لِلعَوْرَة فَقَط . وَيَأْنِي فِي أَوَّل جَزاء الصَيْد : إِذاً لَبِسَ مَكَرَها . تُنِير : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَلا قَطمبمًا 4 . آنُهُ لايحوز قَطَعَهُما . وَهُو صميح . قالَ الإِمام أَحْمَد : هُو إِفْساد . . وَاِحْتَجَّ المصنئف » وَالشارِح » وَغَيْرُها بِالنُهْبَى عَن أَضاعَهُ المَآل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَوْز القَطْم أَو االخطاب وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ القاضِي » واءن عُقَيْل . وَإِن فائِدَةٌ التَخْصِيص : كَراهَته لَغَيَّرَ إِحْرام . قالَ المُصَنِّف : وَالأَوْلَى قَطَعَهُما , عَمِلا بِالحَدِيث الصَحِيح » وَخُرُوجاً عَن حالِماً مِن غَيْر قَطْم ” " 2 . ٠ فَوائِر ارزُولى : الران . كاعلف فَيَّأَ تَقَدَّمَ . الثانِي : لُو لَبِسَ مَقْطُوعاً » دُون الكَعْبَيْنِ » مَعَ وُجُود نَعِلَ : لَمَّ يَحِز . وَعُلِيَّةٌ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ » وَأَلْحَدَ » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يُجَوِّز لَهُ لَبِسَهُ . وَلا فِدْيَةٌ عُلِيَّةٌ » لِأَنَّهُ لَيِسَ * فَلَبِسَ اللالكة والججم وَنَحََوْهُما : يَحُوز » عَلِيّ الشانى لا الأَوَّل . وَقالَ ) ١ ( رَوَّى البُخارِيّ ومسلمم مِن حَدِيث أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما قالَ : مِعْتَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم مخطب بِعَرَفات « مِن لَمَّ محد أَزارا فَلِيُلْبِس سَراوِيل . وَمِن لَمَّ مَجَدَ نَعْلَيَّ فَلِيُلْبِس خُفَّيْنِ » وَقَد ذَكَرَ المَجّ فِي المتتتى حَدِيث رَقَمَ ( 544٠ ) أَن عَمْرو بُنّ دِينار سَأَلَ آبا الشَعْثاء وَقَد رَوَّى هٰذا الحَدِيث وَلَمَّ يُقِلّ يُعَنِّي أُبْنَ عَبّاس « ليقطعيما ؟ قالَ : لا » رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد . قالَ : وَهٰذا بِظاهِرَة ناسَخَ لَحَدِيث أُبْنَ عَمَّرَ « يُقْطَع الخُفَّيْنِ » لِأَنَّهُ قالَةٌ بِعَرَفات فِي وَقَت الحاجَة . وَحَدِيث أُبْنَ عَمَّرَ كَأَنَّ بِالمَدِينَة . " ٠ بالإتصاف مِمَّ

=== PAGE 466 ===
أَثَّ صُنَّ المُصَنِّف ؛ وَالشارِح : وَقِياس قولالإمام أحجد فِي اللالكة والججم : عَدَم لَبِسَهُما . لا مَعَ عَدَم النَعْلَيْنِ . أَلِماكِ : لُو وَجَدَ نَعِلا لا يممكنه لَبِسَها : لَبِسَ اللِحْف . وَلا فِدْيَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد : أَن عُلِيَّةٌ الفِدْيَة بِلُبْس انلف . وَقُدُمُهُ ي الرعابتين » والحاو بَيْنِ . قَلَت : هٰذا المَذْهَب . الرابعئٌ : يبساح النَعْل كَيِنُها كانَت . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لَإِطْلاق إِباحَتُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ تُحِبّ الفِدْيَة فِي عَقَّبَ النَعْل أَو قَيْدُها . وَهُو السَيْر المُعْتَرِض عَلِيّ الزِمام . وذ كُرَةٌ فِي الإِرْشاد . وَقالَ القاضِي : مَرّادُهُ العر يضين . وَصَحَّحَهُ بَعَّضَهُم . لأنهمعتاد فَبِها . تَمَّ : شَمِلَ قَوْلُهُ « لَبِسَ الخَيْط » ماعمل عَلِيّ قَدَرَ العُضْو . وَهٰذا إِجْماع . ولوكان درغاً مَنْسُوجاً » أَو لِبْداً مَعْقُوداً وَنَمُّو ذُلَّكِ . قالَ جَماعَةٌ : يما تُمَل عَلِيّ قَذَرُهُ وَقَصَل بِهِ . وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : ول كَأَنَّ غَيْر مُعْتاد » كُورْب فِي كَفّ » وَخُفّ فِي راس : فِعْلِيَّةٌ الفِدْيَة . فارَ تار اررّولى : لا بشترط فِي اللُبْس أَن يَكُون كَثِيراً » بَلّ الكَثِير وَالقَلِيل سَواء . قَوْلُهُ ( وَلا قَدّ عُلِيَّةٌ مِنْطَقَةٌ وَلأَرداف وَلِأُغَيِّره ٠ . 4 نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلَيِسَ لَهُ أَن حَكَّهُ بِشَوْكَة » أَو أَبَرَّهُ » أَو خَيْط » وَلا بِزْرَةٌ فِي عَرَوْتَهُ وَلا يُغْرِزه فِي أَزارَهُ . فان فَمَلَّ أَثِمَ وَفْدِي .

=== PAGE 467 ===
سابِع لِدّ اماس : يُجَوِّز شَدّ وَسْطَهُ عنديل وَحَبَّلَ ونحوهها إِذاً لَمَّ يُعَقِّده . قالَ الإِمام أَحْمَد _ فِي مَحْرَم حَزَمَ عِمامَته عَلِيّ وَسْطَهُ لايعقدها . وَيَدْخُل بعضهاى بَعَّضَ . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : بجحوز لَهُ شَدّ وَسْطَهُ تُحْبَل وَعِمامَةٌ ونحوهها . وَبُرَداء لَحاجَّهُ . قَوْلُهُ ( وَلا قَدّ عُلِيَّةٌ مِنْطَقَةٌ ) اع أَن المِنْطَقَة لا تَخْلُو : أُمّاً أَن تَكَوَّنَّ فِيها نَفَقْتَهُ أَو لا . فإنكان فهها نَفَقْتَهُ فَشَكاً حَكَّ الهميان » عَلِيّ مايأنى فىكلام المُصَنِّف . و أَن لَمَّ يُكَنّ فِيها نَفَقْتَهُ » فَلّاً خاو أُمّاً أَن يُلْبِسها لَوَجَمَ أَو لخاحة أَو غَيْرُها . فان لَبِسَها لَوَجِعَ أَو الحاجَة . فَالصَحِيح آنُهُ يَفْدِي . وَكَذا لُو لبسبا أُغَيِّر حاجُّهُ بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . وَفَى المُسْتَوْعِب » وَالتَرْغِيب رِوايَةٌ : أَن المِنْطَقَة كاهميان . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ » وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وَأُبْنَ حامِد . وَذَكَرَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَن الفِرَق بَيْنَهُما النَفَقَة وَعَدَمُها » و آلا فُهِما سَواء . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قَوْلُهُ ( آلا أَزارَهُ وَحَيائُهُ آلِي فِيهِ تققثة إِذاً 1 نَبَت آلا بِالمِقَدّ ) أُمّاً الإِزار إِذاً لَمَّ يُثْبَت آلا بِالعَقْد : فَلُّهُ أَن يُعَقِّده بَلّاً لزاع ' وَأُمّاً الهميان : فَلُّهُ أَيْضاً أَن يُعَقِّده إِذاً لَمَّ يُثْبَت آلا بِالعَقْد إِذاً كانَت نَفَقْتَهُ فِيهِ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَفَى رَوَّضَهُ أُلَفِّقه لَبَعَّضَ الأَصْحاب - ول بَعْل مِن هُو مُصَنِّفُها : لا يُعْقَد سُيُور الهميان . وَقِيلَ : لِأَبْأَس » اِحْتِياطاً عَلِيّ النَفَقَة . قَوْلُهُ ( أَن طَرْح عَلَّ كَتِفَيْهِ آه فِيهِ الفِدْيَة ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والخرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالهِدايَة وَغَيْرهم قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . قَلَت : مِنهُم القاضِي فِي خِلافُهُ » واو اللخطاب » وَالجَدّ .

=== PAGE 468 ===
« رَكَعَ سُدُم وَقالَ المَرَق : لِأَفْدِيه عُلِيَّةٌ » آلا أَن يُدْخَل يَدَيْهِ فِي الكين . وَهُو رِوايَةٌ عَن أحجمد . صمحها فِي التَلْخِيص » وَالتَرْغِيب » واللخلاصة . وَرَجَّحَهُ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح وَغَيْرِهِما . وَجَزْم بِهِفِّي المبيج . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . وَقالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : إِذاً طَرْح القِباء عَلِيّ كَتِفَيْهِ » وَلَمَّ يُدْخَل يَدَيْهِ فِي المككين : فَلَيِسَ عُلِيَّةٌ شَيْء . وَجَّها واحِداً . وَإِن أَدْخَلَ يَدَيْهِ : فَنِّي الفِدْيَة وَجْهانِ . قَلَت : وَهُو ضَعِيف . وَلَمَّ آرُهُ لَغَيَّرَهُ . وَلَعَلَّهُ سا . وَقالَ فِي الواضِح : أَن أَدْخَلَ أَحَدِي يَدَيْهِ فَدَى . تُنِيم : مَفْهُوم قَوْلُهُ ( وس بِالسَيْف عِنْدَ الصرورة » . آنُهُ لا بتقلد بِهِ عِنْدَ عَدَمُها . وَهُو صَحِيح . وَهُو امذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَقَطَعَ وَعَنهُ يَتَقَلَّد بِهِ لَغَيَّرَ ضَرُورَةٌ . اِخْتارَهُ أُبْنَ الزاغولى . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن المَرّاد فِي غَيْر مَكَّةٌ . لِأَن حَمْل السِلاح فَبِها لا يُجَوِّز إلاالحاجة . نَقَلَ الأثرم : لا يَتَقَلَّد بِمَكَّة آلا ملموف . وَإِنَّما مَنْع مِنهُ : لِأَنَّهُ فِي مَعْنِيّ اللُبْس عِنْدِهِ . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : وَالقِياس إِباحَته مِن غَيْر ضَرُورَةٌ ٠ لِأَن ذُلَّكِ لَيِسَ فِي مَعْنِيّ المَلْبُوس المَنْصُوص عَلِيّ مِحَرّ يُمِه . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ يُباح عِنْدِهِ فِي الحَرَم . اننهى . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر أَن المُصَنِّف ما أَرادَ ذُلَّكِ . و أَن أَرادَ جَواز التقلد بِهِ لِلمَحْرَم » مِن غَيْر ضَرُورَةٌ فِي اجججلة . أُمّاً المَنْع مِن ذلاك فِي مَكَّةٌ : فَلُّهُ موضم غيرهذا . وَكَذا أُبْنَ الزاغوتى . وَكَذا الرِوايَة فائِرَةٌ : أَلْح المُشْكِل أَن لَبِسَ الخَيْط » أَو غَطَّى وَجَّهَهُ وَجَسَدُهُ : لَمَّ يازمه فِدْيَةٌ لاكَ . و أَن غَطَّى وحهه وَرَآسَةٌ : فَدَى لِأَنَّهُ أُمّاً رَجِلَ أَو آمِراهُ . قُدُمُهُ فِي

=== PAGE 469 ===
وَعُلِيَّةٌ النار . المُصَنِّف الوجيرز وق عَلَّ سَيُوَعّ لس الفُرُوغ . وَقالَ آبُو بَكْر : يُغَطَّى رَآسَةٌ وَيَفْدِي . وذ كُرَةٌ أَحْمَد عَن أُبْنَ المُبارَك و مُخالَفَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ . قَوْلُهُ ( الخامِس : : شَمّ الأَدْهان المطيبّة وَالأَدْهان بجأ ) . حَرُمَ الأَدْهان بَدَّهُنَّ مُطَيَّب » وَتَجُبّ بِهِ الفِدْيَة . عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب . الأَصْحاب . وذ كَرّ فِي الواضِح رِوايَةٌ : لِأَفْدِيه بَذَلَكِ . وَيَأْنِي قَرِيب حَمَّ الأدعان غَيْر الطَيَّة ٠ : . ٠ قَوْلُهُ ( وا كُلّ ما فِيهِ طئب بيطا 06 طثمة أَو رحة ) . إِذاً أَ كُلّ مافيه طَيِّب يظبر طُعْمَةٌ أَو ر بُحَّةٌ فَدَى . ولوكان مَطْبُوخاً أومسته بَلّاً نُزّاع أعامه . وإنكانت رانحته ذَهَّبَت وَبِقَ طُعْمَةٌ . فَالمَذْهَب كا قالَ بِحَرَم . وَعُلِيَّةٌ الفِدْيَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . ل : الافدية عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . يالى إِذاً اِشْتَرَى طَيّ وَحَمْلُهُ وَقَلِيَهُ و بِقَصْد شَمُّهُ 4 عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن حجاس عِنْدَ العَطّار 6 . م هه _ - 2 - ه 3 - 2 011 0 20 قَوْلُهُ ( وَإِن مَسّ مِن الطيس مالا عاقَ بِيدُهُ فَلّاً قددية عُلِيَّةٌ 4 . بَلّاً نُزّاع . كَسُكّ غَيْر مَسْحُوق . وَقَطْم كافُور . وَعَنْبَر وَنَحََوْهُ . وَمَفْهُومُهُ : آنُهُ إِذاً عَلَّقَ بِيد كَغالِيهِ وَما أَن عُلِيَّةٌ الفِدْيَة . وَهُو صَحِيح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب * وِرْد . وَقِيلَ : أَو جَهَّلَ ذُلَّكِ » كَسُكّ مَسْحُوق . قُلَّةٌ فِي الرِعايَة . وَياي ل 01 فِي فِي باب الفد ية قَبْلَ قَوْلُهُ « و أَن رَفَضَ إِحْرامُهُ » : « لَوَمَسَ طَيِّباً يَظُنّه بابسا فَبِأَنَّ رَطِبا : هَل تُحِبّ عُلِيَّةٌ الفِدْيَة أَم لا » ؟ .

=== PAGE 470 ===
ءيج سُدّ و 9 72 7 ِ حَرَّ فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَلَه شَمّ العُود والَفُوا كه وَالشِيح والمزاى 4 بَلّاً نُزّاع . وَكَذا كُلّ نَبَأَت الصَحْراء » وَما يُنَبِّته الادى لا لَقَصَدَ الطَيِّب كالمناء وَالمُصْفَرّ . وَكَذا القَرَنْفُل والدارصينى وَنَحََوْها . قُوَّةٌ لَثَّمَ الكمحآن وَالرِجْس وَأَوْرَدَ د وَالبتفسَج وَالْرموَتحوهًا وَالأَذْهان دَهَّنَّ عَيَّرَ مُطببٍ فِي رَآسَةٌ : روا . تَأَنّ 4 . شه لَكَلام المُصَنِّف شَيْئَيْنِ . أحدهها : : الأَدْهان بَدَّهُنَّ غَيْر مُطَيَّب . وَالثانِي : شَمّ ماعَدا ذُلَّكِ . مِمّا ذَكَرَهُ وَنَحََوْهُ . وَهُو يَنْقَسِم آلِي قِسْمَيْنِ . آمِر ها : ماشَتْهُ الأدى لَأَطْيَب ؛ وَلا بتخذ مِنهُ طَيِّب » كالر نحان الفارسبى . والفام . وَالبُرَم » والفرجس . وامرزجوش وَنَحََوْها . فَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ يُباح شَمُّهُ . وَلِأَفْدِيه فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن . . وَأَدَرّاكِ الغايَة . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالنُور . والنتخب » وَغَيْرهم » وَعُقُود والرواي التَاسي : حَرُمَ شَمُّهُ . وَفِيَّةٌ الفِدْيَة . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . وَصَحَّحَ فِي التَصْحِيح : آنُهُ لاثىء فِي شَمّ الرَيِّحانِ . وَأَوْجَبَ الفِدْيَة فِي شَمّ الأرجس . وَالبُرَم . وَهُو غَرِيب - أُعَنِّي التَفْرِقَة بَيْنِ الرحان وَغَيْرُهُ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » والادى » واللخيص » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَأَرَ » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » والزركثى | وَذَكَرَ القاضِي وَغَيْرُهُ : آنُهُ مُحْتَمَل أَن المَذْهَب روابة واحِدَةٌ : لِأَفْدِيه فِيهِ . وَإِن قَوْل أحهد « لَيِسَ مِن آلَهُ حَرُمَ « 6 لِلكَراهِيَّة . وَذَكَرَ القاضِي أَيْضاً : رِوايَةٌ آخَرَيَّ : آنُهُ يُحَرِّم شَمّ ما نَبَت بِنُفْسَة ققط . القَسْر الثالى : ماينبت لَأَطْيَب . وَيَتَّخِذ مِنهُ طَيِّب » كَالوِرْد وَالبَنَفْسَج »

=== PAGE 471 ===
أَلْأَمَ عَدّ واللخيرى وهوالمنثور واللينوفر » وَالياسْمِين . وهوالذى بتخذ مِنهُ الزَنْبَق . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ بِحَرَم ثَمَّةَ . وَعُلِيَّةٌ الفِدْيَة أَن شَمُّهُ . اِخْتارَهُ القامى » والمصئف » وَالشارِح . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر » كاء الوِرْد . وَصَحَّحَهُ فِي النَفَل » وَالتَصْحِيح » وَالكافِي . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبزء وَأُبْنَ أَلَبْنا فِي عُقُودُهُ . والرواي : الثائير : آنُهُ يُباح شَمُّهُ . وَلِأَفْدِيه فِيهِ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » والمتتخب . » والمتتخب . وأطلقبما فِي الهُدّابَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب ؛ وَالخُلاصَة » وَالمادِّيّ » وَالتَخْلِيص » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » والزركثى يَأْنه الؤول : مَرّادُهُ بِالرَيْحان : الرَيِّحانِ الفارِسِيّ . صَرَحَ بِهِ الأَصْحاب . وَقالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : وَلَه شَيّ رَيِّحانِ . وَعَنهُ يُرْأَى . الثانِي : تابِع امصنف آبا المطاب فِي حِكايَةٌ الرِوايَتَيْنِ فِي جَمِيع ذُلَّكِ . وَتابِع آبَ الخِطاب أَيْضاً : صاحِب المأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة ؛ وَالتَلْخِيص » وَالمَذْهَب الأحهد » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَحَكِّي المُصَنِّف فِي اللكافى فِي الرَيِّحانِ الفارِسِيّ : الرِوايَتَيْنِ » ثَمَّ قالَ ؛ وَيْ سائِر النَبات الطَيِّب الرائِحَة » الَّذِي لايتخذ مِنهُ طَيِّب : وَجْهانِ . قِياساً عَلِيّ الر نحان . قُدُم أُبْنَ رَزِين : أَن جَمِيع القِسْمَيْنِ فِيهِ وَجْهانِ : فِي الرَيِّحانِ وَغَيْرُهُ . ثَمَّ قالَ وَقِيلَ : فِي أَلِيم الرِوايَتانِ . اِنْتَهَى . فتاخص لِلأَصْحاب فِي حِكايَةٌ الحلاف : ثَلاث طَرَّقَ . فَ | فائِرَةٌ : الر حان وَغَيْرُهُ نَحََوْهُ كَأَصَلَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وف الفُصُول احهال بالمنم كاء وِرْدُهُ . وَقالَ فَ الفُرُوع : وَنُتُوحُهُ عُلِيَّةٌ اِنْتَهَى ] أُمّاً الأَدْهان بَدَّهُنَّ لَأَطْيَب فِيهِ » كَالزَيْت وَالشِيرَج . وِدِّهِنَّ أَلْبان الساذِج

=== PAGE 472 ===
د د 0 وَنَحََوْها ء فَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ : جَواز ذُلَّكِ . وَلا فِدْيَةٌ فِيهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَجَزْم بِهِ فِي المبيج » وَالإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » ونظ المُفْرَداتِ وَغَيْرهم . قالَ نام المُفْرَداتِ . أويدهن فِي رَآسَةٌ بِالشِيرَج أَو زَيَّت المَنْصُوص لَأَمْنَ خَرْج وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأَرَ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ أَلَبْنا فِي عَمُودُهُ . والروايئ آلائِي : ْ : عَدَم الجَواز . فان فَمَلَّ فِعْلِيَّةٌ الفِدْيَة . قالَ فِي الفُرُوع : ذ كَرّ القاضِي : آنُهُ اِخْتِيار المَرَق . قَلَت : قالَ الأَرَق فِي مُخْتَصَرَةٌ : لَأَيَّدَهُنَّ بِما فِيهِ طَيِّب . وَلا مالا طَيِّب فِيهِ . فَعُطُفُهُ عَلِيّ مافيه الفِدْيَة . وَالظاهِر : التَساوِي . و يَأْنِي فِي التَنْبِيه الثالِث . قالَ القاضِي : هٰذِهِ الرِوايَة نَصّ الرِوايَتَيْنِ . وأطلقما فِي الهِدايَة » والملأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالتَرْغِيب » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالنَظَر » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَالشَرْح . وَلٰكِن آناً حَكِّي الخِلاف فِي التَحْرِيم وَعَدَمُهُ . لِأَنِّي وُجُوب الفِدْيَة ارزّول : مَلَّ قَوْل المُصَنِّف « الأَدْهان بَدَّهُنَّ غَيْر مُطَيَّب » الزَيْت وَالشِيرَج » وَالسَمْن وَالشَحْم » وَأَلْبان الساذِج . وذ كُرَةٌ جَماعَةٌ كَثِيرَةٌ . وَاِقْتَصَرَ القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل عَلِيّ الزَيْت وَالشِيرَج . وَذَكَرَ جَماعَةٌ : أَن السَمْن كَالزَيْت . اثاني : ظلهر قَوْلُهُ « فِي رَآسَةٌ » أَن الخِلاف مَخْصُوص بِالرَأْس فَقَط . و : يَحُوز . وَهُو اِخْتِيار المصنفف المَغْنَى » وَالشارِح . وَتَبَعِهِما أَن منجا » وَنائِم 90 كم تَقَدَّمَ . قالَ فِي الفزوع : فَكّانِ يُنْبَغَى أَن يَقُول « وَالوَجْه » وَلِهٰذا قالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا

=== PAGE 473 ===
أَجَّ سس « فِي دَهَّنَّ شَعَرَهُ » فَلّ بِخَصّ الرَأْس . وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : الرِوايَتانِ فِي رَآسَةٌ و يَدَيْهِ . قَلَت : وَعْلِي هٰذا آلا كثرء كالمصنفق الكافِي » وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق ؛ والحرر » وَالتَلْخِيص » وَأَلِدّاءُهُ » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَغَيْرهم . قالَ الزركتتى : هٰذِهِ طَرِيقَةٌ آلا كَثَرَّيْنِ . فَلَّت : وِرْد النَصّ عَن أَحْمَد المَنْع فَ الرَأْس ٠ فلذلاك اِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ المُصَنِّف وَمِن أُجَرِي الخِلاف فِي جَمِيع البَدَن : نَظَرَ آلِي تَعْلِيل الإِمام أَحْمَد بِالشَعِث . وَهُو مَوْجُود فِي البَدَن » وف الرَأْس أَ كُثْر . الثالتُ : حَيْثُ قُلُّنا بالتتحر بِمَ . فان الفِدْيَة تُجِب » عَلِيّ ظاه ركلام الأَصْحاب قالَةٌ الإركثى . قالَ : وَكَذٰلِكَ قالَ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ : آنُهُ ظاه ر كَلام أَحْمَد » لِأَنَّهُ مَنْع مِنهُ » وَاِخْتِيار الحَرْق . اِنْتَهَى . قات : جَزْم بِدَقّ الفُرُوع . و « وَجَبَ المُصَنِّف الفِدْيَة عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ . وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام وَقَد ذَكَرَ ذُلَّكِ القاضِي أَيْضاً فِي تَعْلِيقَةٌ » لَكْنَةٌ جَمَل المَنْع مِن أَحْمَد بِمَعْنِيّ 8 راء فَ ره 6ل " > كوء ره ملعن # 5 مَيْسُهُ قَوْلُهُ ( وَإِن جَلَسَ عِنْدَ العطارء أَو فِي مَوْضْم لَيَشْم الطَيِّب فَشَمُّهُ ) مَثَل مِن قَصَدَ السكعبة حالَ نجميرها ذعليه الفِدْيَة » وَآلا فَتِيّ قَصَدَ شَمّ الطَيِّب : حَرُمَ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الفِدْيَة إِذاً شَمّ 8 وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحْي القاضِي فِي التَعْلِيق » وَآبُو االخطاب فِي الاِنْتِصار عَن أُبْنَ حامِد : يُباح ذُلَّكِ . فَآمِر نَأْرِم إعردتما : جُوَر لَمُشْتَرِيَّ الطَيِّب ب مَلَّةٌ وَنَقَلَهُ » إِذاً لَمَّ يَشْمُهُ وَلُو ظُهْر ر بُحَّةٌ . لأأنه اك

=== PAGE 474 ===
سِتّ ع / أَم سَبّ م يُقْصِد الطَيِّب » وَلا يُمَكِّن التحرز مِنهُ . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالصِنْف » وَالشارِح » وَأُبْنَ دزين » وغيرجم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَيُتَوِّجه ولوعلق بِيدُهُ » لَعَدِمَ القَصْد » وَلِحاجُّهُ التِجارَة . وَعَن أُبْنَ عُقَيْل : أَن حَمْلُهُ مَعَ خلهور رَيَّحَهُ : ل يُجِز . وإلاجاز . . وَنَقَلَ أُبْنَ القاسِم : لايصلح لَأَمْطار يُحَمِّله لَاِتِّجارُهُ آلا مالا رَيَّحَ لَهُ . الثائم : لُو لَبِسَ » أَو تَطَيَّبَ » أَو غَطَّى رَآسَةٌ جاهِلاً . . فَقالَ فِي الفُرُوع : يُتَوِّجه أَن يَحْكُونَ كُلّاً كُلّ فِي الصُوَّم جاهِلاً . وَقَد قالَ القاضِي لَخَصَمَهُ : يُحِبّ أَن يَقُول ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( السادِس : دَلَّ المَيْد لصبيد وَاصطيّاده . وَهُو ما كَأَنَّ وَحَشَما تأكولاً 4 . وَهٰذا فِي قَتَلَةٌ الجَزاء إِجْماعاً » مَعَ تَحَرّ يُمِه . آلا أَن فِي بَقَرَ الوَحْش رِوايَةٌ : لا جَزاء فَبِها . عَلِيّ مايأتى . و , آنِي إِذاً قُتِلَ الصَيْد مَكَرَها أَو ناسيا فِي باب الفِدْيَة . قَوْلُهُ ( إِذ موادا مِئَةٌ وَمِن " غَيْرُهُ ) . شَمِلَ قِسْمَيْنِ : قَلَّمَ متولد بَيْنِ وحثى وَأَهْلَيَّ ٠ وَقِسْم متولد بَيْنِ وحشثى وَغَيْر ما كول . وَكَّلاها بِحَرَم قَتَلَةٌ . قَوْلاً واحِداً . وَعُلِيَّةٌ الميزاء ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذمب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : ما أَكَلَ إِواء . فِي » وَحَرُمَ قتاء . وَكَذا ما أَ كُلّ أَحَّدَ أَنْوِيَةٌ دُونُهُ ٠ وَقِيلَ . : لايفدى » كحرتم الأَبَوَيْنِ . اِنْتَهَى . وَفَى الفُرُوع هَنّا سَهْو فِي النَقْل مِن الرِعايَة . خي : فِي سمخ اوسني وَهْر ضاف فهء عَدّ قَرّ ٠ وَلا أَيْ دَرَّ زَلّاً للاحام فِي تَحْرِيم حَيَوان » اِنْتَهَى فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَيَصِمْنَ مَادَلَ عُلِيَّةٌ أَو أَشارَ أَلْيَةٌ 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . نَقَلَهُ أَن مَنْصُور » وَإِن أَوّاهُم » وَآبُو الحارِث فِي الدال . وَنَقَلَهُ عَبَدَ اللّٰه فِي الشير . وَتَقْلَه آبُو طالِب فِي المُثِير وَفَى الَّذِي يُغَيِّر . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر

=== PAGE 475 ===
اهبام سُدُم الأصماب . وَقالَ فِي المببج : أَ كانَت الدَلالَة لَهُ ملجثة : لَزِمَهُ الجَزاء لِلمَحْرَم . كَقَوْلُهُ « دَخْل الصَيْد فِي هٰذِهِ المَفازَة » ) وَإِن كانَت غَيْر ملحئة : لَمَّ يازمه ٠ . كَقَوْلُهُ « ذَهَب آلِي تَلَّكِ البَرِّيَّة » لِأَنَّهُ لايضمن بِالسَبَب مَعَ المُباشِرَة إِذاً لَمَّ يُكَنّ ملجثاً ٠ . لَوُجُوب الضَمان عَلِيّ القاتِل وَالدافِع » دُون المُمَسَّك وَالحافِر . وَقالَ فِي الفائِق » وامختار : تَحَرّ يم الدَلالَة وَالإِشارَة » دُون أُزَوِّم الضَمان بُهُماً . وَقالَ آبُو حَكَّ فِي شَرْحُهُ : إِذاً أَمَسَّكِ الحَرَم صَيْداً حَتَّى قَتَلَةٌ الحَلال : لَزِمَهُ الجَزاء ؛ يُرَجِّم بِهِ عَلِيّ المَلال . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : هٰذا مَوَّلَ عَلِيّ أنهلم يعسكه لِيُقَتِّله » بَلّ إِمْسِكْهُ لِلتَمَلُّك . فَقَتَلَةٌ المَلال بِغَيْر أَذَّنَهُ » فَيُرَجِّم عُلِيَّةٌ بِالجَزاء . لِأَنَّهُ أَلْجَأَهُ عَلِيّ الضَمان بِقَتَلَة . فَوائِر عَرّاها : لاضمان عَلِيّ دال وَمُشِير إِذاً كَأَنَّ قَدّ رَآهُ مِن يُرِيد صَيْدُهُ قَبْلَ ذُلَّكِ وَكَذا لُو وَجَدَ مِن الحَرَم عِنْدَ رُؤْيَةٌ الصَيْد ضَحِكَ أَو اِسْتِشْراف فَفَطِن لَهُ غَيْرُهُ فِصادُهُ » أَو أَعارَهُ آلَهُ لَغَيَّرَ الصَيْد » فَاِسْتَعْمَلا فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ ماسبق : لودله فَكَذَّبَهُ : لَمَّ يَضِمْنَ . ٠ المَائَ : لامحرم دَلالُهُ عَلِيّ طَيِّب وَلِباس . ذَكَرَهُ القاضِي » وَأُبْنَ شِهاب وَغَيْرِهِما وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . لِأَنَّهُ لايضمن بِالسَبَب . وَلِأَنَّهُ لايتعلق بُهُماً حَيَّ مُخْتَصّ . وَالدَلالَة عَلِيّ الصَيْد يتعاق بِها حَكَّ مَخْصُوص وَهُو مُخْتَصّ . وَهُو تَحْرِيم الأَكْل وَالأَثَم . أَلِما : لُو نَصَّبَ شُبُكُهُ » ثَمَّ أُحَرِّم » أَو أُحَرِّم ثَمَّ حَفْر بَثَرا بِحَقِّ » كدارهء أَو للمسامين بَطِرَ يَق وَاِسْم : لَمَّ يَضِمْنَ ماتلف بَذَلَكِ . وَآلا ضِمْنَ » كالآدى إِذاً تَلَّفَ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَأَطْلَقَ فِي الاِنْتِصار ضَمانُهُ » وأئه لا يُجِب بِهِ كَفّارُهُ قُتِلَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّاد مِن أَطاقَ مِن أصكابنا وَاللّٰه أَعْلَمَ إِذاً لَمَّ يَتَحَيَّل فَالمَذْهَب رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَإِذاً يَتَحَيَّل : فاملاف . قالَ : وَعَدَمُهُ أَشْهَر وَأَظْهَر . ع

=== PAGE 476 ===
ياج لِدّ وَقالَ فِي الفُصُول فِي أَواخِر الحَجّ : فِي دِبْق ” ' " قَبْلَ إِحْرامُهُ لايضمن بِهِ . بَلّ بُعْدُهُ . كَنَصْب أُحْبُولَةٌ » وَحَفْر بَثَرَ » وَرَم » اِعْتِباراً مَحالَةٌ النَصْب وَالرَمْي . و تَحْتَمِل الضَمان » اِعْتِباراً حالَ الإِصابَة . وَقالَ آضَ : يَتَصَدَّق مِن ذاه أَو عه كَسَبَ أَذِيْتَهُ اِسْتِحْساناً . قالَ : وَتَقِر يب همكليا مِن مَكان الصَيْد جِنايَةٌ » كتقر ببه الصَيْد مِن مَهْلُكَةٌ . موسو قَوْلُهُ ( آلا أَن يَكُون القائِل عمْرمًا ٠ فَبِكَوْن جَرَاوٌ يُنِيم ) . يُعَنِّي إِذاً كَأَنَّ القاتِل مَحْرَماً وَأُسَيِّب فِي قَتَلَةٌ مَحْرَم ) ٠ لَخَمَّ المُصَنِّف هَنّا : أَن الجَزاء يينهما يينهما . وَهُو المَذْهَب . واحِدَيَّ الرِواياتِ . اِخْتارَها أُبْنَ حامِد » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فَ الإِرْشاد » وَالهِدايَة » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة وَالوَجِيز » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَصَحَّحَهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . والروايٌ الثَائيئْ : عَلِيّ كُلّ واحِد جَزاء . اِخْتارَها أَو بَكْر . وَحَكّاهُما فِي والَسَ وَأَيّ الثالِم : عَلِيِّهِما جَزاء واحِد ؛ آلا أَن يَكُون صُوَّماً . فِعْلِي كُلّ واحِد صُوَّم تامَ . 0 [ وَلُو أَهْدَى واحِد » وَصامَ الآخَر ٠ فِعْلِي المَهْدِيّ بِحِصَّته . وَعْلِي الصائِم صُوَّم تامَ ] . نَقَلَ هٰذِهِ الرِوايَة عَن الإِمام أَحْمَد : الجاعة . وَنَصَّرَها القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَقالَ الحاوانى : عَلِيُّها آلا كُثْر . وَقُدُمُها فِي المببيج . وَقالَ : هِيَ أَظْهَر . وَقِيلَ : لا جَزاء عَلِيّ بِحَرَم بِمَسَّكِ مَعَ حَرُمَ قاتِل . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُؤَخِّذ مِن هٰذا : لايازم مُتَسَبِّباً مَعَ مُباشِر . قالَ : ولءلهأ ظُهْر . لَاِسْما إِذاً إِمْسِكْهُ لهلسكه . فَقُتِلَ حَلَّ . اتمبى . وَقِيلَ : القَرار عَلِيّ القاتِل . لأأنه هُو جَعَلَ فِعْل المسسك [ عَلَّهُ . قالَ فِي الفُرُوع :

=== PAGE 477 ===
4د يِن وَهٰذا متوحه ٠ وَحَزَمَ أَن شِهاب : أَن الأَجْزاء عَلِيّ المُمَسَّك ] | لِدّاً كَدُّهُ . وَإِن عُلِيَّةٌ المِلَل . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . وبأقذلك أَيْضاً فِي كَلام المصئف ىآخر باب حزاء الصَيْد عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن شَتَرَكِ جَماعَةٌ فِي قُتِلَ صَيْد » . 0 ذوائر ارزولى : وَكَذا أَلَحَّكُم والملاف لوكان الشَرّ يك سَبْعاً . فان سَبَّقَ حَلال أَو سَبْع . شَرْحُهُ أَحَّدَهُما ثَمَّ قَتَلَةٌ أُحَرِّم . فِعْلِيَّةٌ حزاؤه تجروحا . وَإِن سَبَّقَ هُو خرحه » وَقَتَلَةٌ أَحَّدَها . فِعْلِي أُحَرِّم أَرْش جُرْحُهُ : فلوكانا حكرمين : صُنَّ الجارِح نَقَصَهُ . وَمِعْنَ القاتِل قَيِّمَةٌ الوزاء 3 واو جُرِحَ الل وَأُحَرِّم مَعاً . قِيلَ : عَلِيّ أَ حَرُمَ بِقِسْطُهُ 3 اِخْتارَهُ أَو الطاب فِي خِلافُهُ . وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فَ رَدُّهُ 3 وَقِيلَ : عُلِيَّةٌ حزاء كامِل . حَرُمَ ب4 القاضِي آبُو الحُسَيْن » وَالشارِح . وَأَطْلَقَهُما الزركشى » وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى . المائِيّ : لوكان الدال وَالشَرّ يك لا ضَمان عُلِيَّةٌ . كَالحِلّ مَعَ الحَرَم : فَالجَزاء بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ . وَقالا : هٰذا ظاهَرَ قَوْل أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ فَ المميج قالَ أُبْنَ أَلَبْنا : نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَنْقُول عَن أَحْمَد : إِطْلاق القَوْل . ول يُبِين . قالَ القاضِي : فَيَحْتَمِل أَن بَرِيد بِهِ جَمِيعُهُ . و مُحْتَمَل خَصَتْهُ . وَذَكَرَ بَعَّضَهُم وَجْهَيْنِ . لِأَنَّهُ اجتمم مُوجِب وَمَسْقَط . فَغَلَبَ الإِيجاب . قالَ فَ القاعِدَة الثامِنَة وَالعَشَر يِن : قا لالقاضى فِي اللجرد : مُقْتَضَى أُلَفِّقه عِنْدِي : آنُهُ يازمه نَصَف الجَزاء . عَلِيّ صَيْد . قالَةٌ نام المُفْرَداتِ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب

=== PAGE 478 ===
تت م ٠ 210 وَقالَ جَماعَةٌ : لاضمان عَلِيّ دال فِي حَلَّ ٠ بَلّ عَلِيّ المَدْلُول وَحَّدَهُ وَبَأ ذُلَّكِ فِي أَوَّل باب صَيْد الخُرْم . 8 6 _ _ هَسُّهُ م > شارَكَ آلِي 0 2 اع قَوْلُهُ ( وَبِحَرَم عُلِيَّةٌ آلا كَلَّمْنَ ذُلَّكِ كلهء وا كُلّ مَاصيد لأجْله4 بِحَرَم عَلِيّ الخُرْم آلا كُلّ مِن كُلّ صَيْد صادُهُ أَو ذمحه إِجْماعاً . وَكَذا أَن دَلَّ مَحْرَم حَلالاً عُلِيَّةٌ . فَقَتَلَةٌ » أَو إِعانَةٌ » أَو أَشارَ أَلْيَةٌ . و يُحَرِّم عُلِيَّةٌ ماصيد لَأَجَّلَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَعُلِيَّةٌ الجبزاء أَن أَ كِلَّةٌ . و أَن أَ كُلّ بَعَّضَهُ ضِعْنَهُ مَثَلُهُ مَدَّ ن الأَحَمّ . وَفَى الاِنْتِصار : اِحْتِمال يجواز أَ كُلّ ماصيد لاجّاهُ . فاترئان , غَيْرُهُ : عَلِيّ الصَحِيح م ن اللذهب . وَهُو هُو ظاه مكلام المنف هَنّا ٠ وَقِيلَ : حَرُمَ لِأَنِّي : لوقتل حَرُمَ صَيْداً ثَمَّ أَ كِلَّةٌ . ضَنُّهُ لَقَتَلَهُ لا لا كِلَّةٌ . نَصّ 0 ' وَكَذا أَن حَرَّ م عُلِيَّةٌ بِالدَلالَة وَالإِعانَة عُلِيَّةٌ أَو الإِشارَة . فأ كُلّ مِنهُ : لَمَّ يَضِمْنَ لل كُلّ . لِأَنَّهُ صَيْد مَضْمُون بِالجَزاء مَرَّهُ م0 حُبّ بِهِ حِراء مَأَنَّ كا لُو أَتْلَفَهُ . وَهٰذا المَذْهَب ٠ وَجَزْم بِهِ آلا كُثْر . وَقالَ فِي الغُنْيَة : عُلِيَّةٌ الجَزاء . تُنّ : دَخْل فِي قَوْلُهُ ( وَلا م آلا كُلّ مِن غَيْر ذُلَّكِ ) لوذبح نَحِلَ صَيْداً لَغَيَّرَهُ مِن | 9 يِن . فَآنُهُ يُحَرِّم عَلِيّ المذبوح لَهُ , وَلا بِحَرَم عَلِيّ غَيْرُهُ مِن احرمين عَلَّ الصحيم . ن الذَهَب جَزْم بِهِ فَ الشَخِيص وَثِيرَةٌ وَقِيلَ : حَرُمَ عُلِيَّةٌ عُلِيَّةٌ أَيْضاً . وَأَطْلَقَهُما فِي القاعِدَة الثانِيَة بُعْد المِائَة أَ 00 قَوْلُهُ ( وَإِن ” ' 220 يض صَيْد أَو 6 آلَ مَوْضِع 7 7 فَفَسَدَ . لَيُّهُ حا نه بقيكته 4 . إِذاً أَتْلَفَ بَيَّضَ صَيْد بِفَلُّهُ » أَو بِنَقْل وَنَحََوْهُ : كه حَكَّ الصَيْد عَلِيّ ماتقدم .

=== PAGE 479 ===
لس وَلاجَّ سُدّ نَنْسَ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فِعْلِيَّةٌ حَمَأْنَهُ بِقَيِّمَته » آنُهُ إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ قَيِّمَةٌ . كَالمَذَر لاشَيْء عُلِيَّةٌ فِيهِ . ولوكان فِيهِ فَرَّخَ مَيِّت . وَهُو سَمِيح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . لٰكِن يُسْتَثْنَى مِن المَذَر بَيَّضَ النَعام . فان الأسحاب آلُوا : لَقَشَرَ وَعَنهُ لا ثىء فِي قَشَرَهُ أَيْضاً . اِخْتارَهُ الصِنْف وَالشارِح . وَقالَ الحُلْوانِيّ فِي المُوجَز : أَن تَصَوُّر وَتَخَلَّقَ الفَرْخ فِي بَيَّضْتَهُ : فَفِيهِ مافى حَنِين صَيْد سَقَطَ بِالضِرّ بِهِ مَيِّتاً . اِنْتَهَى . المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : مُحْتَمَل أَن يَضِمْنَهُ آلا أَن مَحْفَظَةٌ مِن اللخارج آلِي أَن يُنْض فَيُطَيِّر . و تُمَل أَن لا يَضِمْنَهُ . لِأَنَّهُ لَمَّ يحعله غَيْر مُمْتَنِع بُعْد أَن كَأَنَّ متمنعاً ٠ بَلّ وَيَأْتِي إِذاً قُتِلَ حامِلاً فَأَلْقَت جَنَيْنَها مَيِّتاً فِي جَزاء الصَيْد . لا يَلكِ الصيذ اِبْتِداءً بُشَراء » وَلا باتّابٍ » وَلا باصطياد . عَلِيّ الصَحِيح مِن مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَلا بِمِلَلَكِ صَيْداً باصطياده تُحال وَلا بُشَراء » وَلا باتباب فِي الأَصَحّ فَبُهُماً . لَحَكَّ وجياً بِصِحَّة الللك بِالشِراء والانباب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى الرِعايَة يُمِلّكِ بُشَراء أَو اتهاب . وَالظاهِر : آنُهُ سَقَطَ لَفَظَ « قَوْل » . فِعْلِي الذَهَب : لُو قَبَّضَهُ ثَمَّ تَلَّفَ . فِعْلِيَّةٌ جَرَّأُوهُ . وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَةٌ أَلْمَعَيْنِ لَمالِكَةٌ . وَقالَ فىالرعاية : لاشَيْء لَواهِبَةٌ . اننهى .

=== PAGE 480 ===
أَلْمَعَ د وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لُو قَبَّضَهُ رَهْناً فتاف . فِعْلِيَّةٌ جَزاؤُهُ ققط . و أَن لَمَّ يَتِفّ فِعْلِيَّةٌ رَدُّهُ . فان أَرَسَ _ لَهُ فِعْلِيَّةٌ ذمانه لَمالِكَةٌ ٠ وَلَيِسَ عُلِيَّةٌ جَزاء . وَيَرِد المَبِيع وَلا بِرَسْلَة . قالَ المُصَنِّف : و يَحْتَمِل أَن يُلْزِمه إِرْسالُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . و يُرِد المَوْهُوب عَلِيّ واهِبَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح كَالمَبِيع . فان تَلَّفَ بُعْد رَدُّهُ فَهَدْر . وَقَبْلَ الرَدّ مِن ضَمانُهُ . وَلا يَتَوَكَّل حَرُمَ خَرْج بِهِ آلِي المَلّ فِي بيعَ الصَيْد وَلا شِرائُهُ . فِلْو خالَفَ لَمَّ يُصْح عَقْدُهُ . ْ وَلا يَسْتَرِدّ اغحرم الصَيْد الَّذِي باعَهُ وَهُو حَلال مخيار وَلا عَيْب فِي ثُمْنُهُ وَلا غَيْر ذُلَّكِ . لِأَنَّهُ اِبْتِداءً مَلَّكِ . وَإِن رَدُّهُ المُشْتَرِي عُلِيَّةٌ يخيار أَو عَيْب فَلُّهُ ذُلَّكِ . ويازم أُرَّم إِرْسالُهُ . وأماملكه بِالإِرث : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ عَلْكُهُ بِهِ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأححاب . وَقِيلَ : لا عَلْكُهُ بِهِ أَيْضاً . فِعْلِيَّةٌ يَكُون أَحَقَّ بِهِ . فَيُمَلِّكه إِذاً حَلَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي القاعِدَة الخخسين [ واغحرر » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم ] . قَوْلُهُ ( وَإِن اِسْمَكِ صَئِدَا حَيَّ كُلّ تَلَّفَ ء أَو ذه : ممم وَنّ مَيْتَةٌ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب » آلا أَيْ الخِطاب . فَآنُهُ قالَ : لَهُ أَ كِلَّةٌ . و يَضِمْنَ كا قالَةٌ المُصَنِّف . وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر . فَوائِر ابزّولى : وَكَذا أَلَحَّكُم لُو أَمَسَّكِ صَيْد الحَرَم وَخَرْج بِهِ آلِي الل . آلائِي : لُو جَلَب الصَيْد بُعْد إِخْراجُهُ آلِي الحِلّ » أَو بُعْد لَهُ : ضِمْنَهُ . » فِي أَحَّدَ الأُصُول « حَكَّهُ ) ١ (

=== PAGE 481 ===
إِمَّع ب بِقَيِّمَته . وَهَل بِحَرَم أَم لا ؟ لِأَن تَحَرّ الصَيْد لَعارَضَ . فَفِيهِ أَ - تُمالانِ فِي الفُنُون . قَلَت : الأَوْلَى تَحَرّ يُمِه . كَأَصَلَة . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه هثله بَيَّضَهُ . الثالك : لُو ذِي الحَرَم صَيْداً » أَو قَتَلَةٌ : فَبُو مَيْتَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . فَيُحَرِّم أَ كِلَّةٌ عَلِيّ الحَرَم وَالحَلال . المرابعز : لوذيح تَلّ صَيْد حَرُمَ . فسكالحرم . وَياي إِذاً اِضْطَرَّ آلِي أَ كُلّ صَيْد فذيحه : هَل هُو مَيْتَةٌ » أَو يُحَلّ بِذَبْحُهُ ؟ عِنْدَ قَوْل المُصَنِّف « وَمِن اِضْطَرَّ آلِي أَ كُلّ الصَيْد فَلُّهُ أَكَلَهُ » . الخامسم : لُو كَسَرَ بِحَرَم بِبِيض صَيْد : حَرُمَ عُلِيَّةٌ أَ كِلَّةٌ . و يُباح أَ كِلَّةٌ لَإِحْلال . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي أَلِمَتْنِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . لِأَن حِلُّهُ لَهُ لا يُقَفّ عَلِيّ كَسَرَهُ . وَلا يعتبرله أَهْلِيَّته . فَلّ وَكَسَرَهُ مجومى » أَو بِغَيْر نُسْمِيه : حَلَّ . وَقالَ القاضِي : يُحَرِّم عَلِيّ الخلال أَيْضاً كَالصَيْد . لِأَن كَسَرَهُ جَرِّي مَجَرَّيَّ الَّذِي . بِدَلِيل حِلُّهُ لِلمَحْرَم بِكَسْر الخلال لَهُ » وَتَحَرّ يُمِه عُلِيَّةٌ يُكَسِّر الحَرَم . وَقالَ فِي الرِعايَة : بِحَرَم عُلِيَّةٌ ما كسسره . وَقِيلَ : وَعْلِي حَلال وَحَرُمَ . قَوْلُهُ ( وَإِن حَرُمَ فَ بَدَّهُ صَيْد ع أَو دَخْل اعلرَم نصّئْد : زَمَّهُ إِذ آلَ رَدُّهُ المُشاهِدَة د وَدُون كَمِّي نه 4 . إِذاً أُحَرِّم وَفَى بَدَّهُ صَيْد : زَمَّهُ أَزالَهُ بَدَّهُ المُشاهِدَة » مَثَل ما إِذاً كَأَنَّ فِي قَبَّضْتَهُ أَو خَيَّمْتَهُ » أَو رَحْلُهُ » أَو قَفَصُهُ » أَو مرنوطا حَبَّلَ مَعَهُ ووه . وملسكه باق عُلِيَّةٌ فَيُرِده مِن آخَذَهُ ٠ وَلِضِمْنُهُ مِن قَتَلَةٌ . دُون الحكية . مَثَل أَن يَكُون فِي بِبَتُّهُ 5 أَو بَلْدَةٌ » أَوْفَى يَد نائِب لَهُ » أَو فِي غَيْر مَكانُهُ . 0 أَن تَلَّفَ . وَلَه التَصَرُّف فِيهِ بِالبَيْع وَأَلْهَبَهُ وَغَيْرُها . وَمِن غَصْبُهُ أَزْمَةٌ رَدُّهُ . وَهٰذا المَذْهَب فِيهِما . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَجَزْم فِي الرِعايَة لا يُصْح نَقَلَ مَلَّكَهُ عَمّا بِيدُهُ المُشاهِدَة . قالَ : فِيهِ نَظَرَ . اتنبى . ماعَ ب الإتضاف ب دء

=== PAGE 482 ===
أُرَّم سَلّ قَلَت : ل أَجَدَّ ذُلَّكِ فِي الرِعايَتَيْنِ » بَلّ صَرَحَ فِي السكبرى بِالجَواز » فَقالَ : وَمِن أُحَرِّم ؛ أَو دَخْل المرم » وَلَه صَيْد » أَو مَلَّكَهُ بُعْد : لَمَّ بَزْل مَلَّكَهُ عَنهُ . وإنكان بِيدُهُ اِبْتِداءً » أَو دَواماً » أَو مَعَهُ فِي قَفَص أَو حَبَّلَ : أَرْسَلَهُ . وَمَلَّكَهُ فِيهِ باق . وَلَه بَيْعَةٌ وَهَبْتَهُ بِشَرْطِهِما . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : أَن أُحَرِّم » وَعِنْدِهِ صَيْد : زالَ مَلَّكَهُ عَنهُ » لِأَنَّهُ لايجحوز اِبْتِداءً مَلَّكَهُ » وَالنِكاح يُراد للاستدامة وَالبَقاء . فلبذا لا بِزَوْل . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَأُمّاً إِذاً دَخْل الحَرَم بِصَيْد . فَالمَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَنَقَلَهُ الجاعة آنُهُ يازمه أَزالَهُ يَدُهُ عَنهُ وَإِرْسالُهُ . فان أَتْلَفَهُ أَو تَلَّفَ ضِمْنَهُ » كا قالَ المُصَنِّف » كَصَيْد الحِلّ فِي الحَرَم ٠ . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه آنُهُ لا يازمه إِرْسالُهُ . وَلَه ذيحه وَنَقَلَ لَلَكَّ فِيهِ . لِأَن الشارِع إِنَّما نُهِيَ عَن تَنْفِير صَيْد مَكَّةٌ . وَلَمَّ يُبِين مَثَل هٰذا أَلَحَّكُم أَلِمَ مَعَ كُثْرُهُ وُقُوعُهُ . وَالصَحابَة مُخْتَلِفُونَ . وَقِياسُهُ عَلِيّ الإِحْرام فِيهِ نظرء لِأَنَّهُ . . كَدّ لَتَحَرّ عه مالا نَحْرِمه ١ قَوْلُهُ ( فَآناً [ ' يُمَلّ فَتَلَّفَ صُمْنَهُ ) . إِذاً أُحَرِّم وَفَى مَلَّكَهُ صَيْد . وَهُو فِي يَدُهُ المُشاهِدَة : أَزْمَةٌ إِرْسالُهُ . فان لَمَّ يَفْعَل حَتَّى تَلَّفَ » لَخَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يَضِمْنَ مُطْلَقاً . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » واءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَهُو نَخَر يَح لَأُبْنَ عُقَيْل . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ الناظِم . كَالمُصَنِّف . والوعم الثَأَى : أَن أَمْكِنَةٌ إِرْسالُهُ فِلْم يُرْسِله حَتَّى تاف ضِمْنَهُ . و آلا فِلاء لَعَدِمَ تَفْرِيطُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَنَصّ أَحْمَد عَلِيّ التَفْرِقَة بَيْنِ اليَدَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالقَواعِد الفقبية ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الفُصُول . و يَحْتَمِل هكلام المُصَنِّف هَنّا أَيْضاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَأُمّاً إِذاً مَلَّكِ الصَيْد فِي الحِلّ » وَدَخْل بِهِ فِي الحَرَم » وَلَمَّ يُرْسِله حَتَّى أَتْلَفَهُ »

=== PAGE 483 ===
آت يِن أوتلف فِي يذه : فَآنُهُ يَضِمْنَهُ قَوْلاً واحِداً عِنْدَ الأصماب . وَنَقَلَهُ الجاعة . كا تَقَدَّمَ . فائْرن : لوأمسك صَيْداً فِي الإِحْرام : لَزِمَهُ إِرْسالُهُ . فان ماتَ قَبْلَ إِرْسالُهُ ضِمْنَهُ مُطْلَقاً قَوْلاً واحِداً . قَوْلُهُ ( وَإِن آسُهُ سان مِن يَدُهُ كَرّاً . لماعل الرَسِيل ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَعِنْدَ آبِي حَنِيفَةٌ يَضِمْنَهُ . لِأَن مَلَّكَهُ مُحْتَرَم . فَلّاً يُبَطِّل بِإِحْرامُهُ . وَقَوِيَ أَدِلَّته . وَمالَ أَلِمَها . وَقالَ بُعْد قَلَت : قَطْم بَذَلَكِ فِي المميج . فَقالَ فِي فَصَلَ جَزاء الصَيْد : فان كَأَنَّ فِي بَدَّهُ صَيْد قَبْلَ الإِحْرام » ثَمَّ أُحَرِّم . فَأَرْسَلَهُ مِن يَدُهُ غَيْرُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ : زَمَّهُ ضَمانُهُ » سَواء كَأَنَّ المُرْسَل حَلالاً أَو مَحْرَماً . اِنْتَهَى . وَنَقَلَ هٰذا فِي القاعِدَة السادِسَة وَالتِسْعِينَ . ثَمَّ قالَ : آلَهُم آلا أَن يَكُون امرسل حا كا أَو وَلَّى صَبِّي » فَلّاً ضَمان . لِلوِلايَة . ثَمَّ قالَ : هٰذا كِلَّةٌ بِناء عَلِيّ قَوْلُنا : يُحِبّ إِرْسالُهُ و إِلْحاقُهُ بِالوَحْشِيّ . وَهُو امنصوص . أُمّاً أَن قُلُّنا : تَحَوَّزَ لَهُ نَقَلَ يَدُهُ عَنهُ آلِي غَيْرُهُ بِإِعارَة أَو إِيداع كا قالَةٌ القاضِي فَ 9 » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي باب العارِيَة فالغمان واجِب بِغَيْر إِشْكال . | لوأمسكه حَتَّى حَلَّ فَلْكَةٌ باق عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . 0 القاضِي وَغَيْرُهُ مِن الأصماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع غَيْرُهُ . وَقالَ فِي الكافِي : بِرَسْلَة بُعْد حِلُّهُ » كا لوصاده وَهُو مَحْرَم . وَجَرْم بِهِ فِي الرعابة الكُبْرِي . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . ١ قَوْلُهُ ل وَإِن قُلّ صَيْداً صَائلا عُلِيَّةٌ » دَهَّمَ عَن أفسيه : 7 لَصُمْنَهُ ) 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَةٌ القاضِي . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أُسَمِّد

=== PAGE 484 ===
لامِع لِدّ وَقِياس قَوْلُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وغيرمم . وَلا فِرَق بَيْنِ أَن مخشى مِنهُ التَلَف أَو مضرةء كَكِرْحُهُ أَو إِتْلاف مَآلُهُ ؛ أَو بَعَّضَ حَيَوانَةٌ . قالَةٌ الأصماب . وَقالَ أَنْو بَكْر فِي التَنْبِيه : عُلِيَّةٌ الجَزاء . قَوْلُهُ ( أَو بسخْيصه مِن سَبْع » أَ شُبُكُهُ لِيُطَلِّقه : ل " أُضَمِّنه إِذاً تَلَّفَ ) . يُعَنِّي : إِذاً فَكَّةٌ بِسَبَب تَخْلِيصُهُ مِن سَبْع أَو شُبُكُهُ . وَهٰذا المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع [ وَغَيْرُهُ ] وَقالَ : وَيَأْتِي فِي باب الغَصْب : إِذاً حالَ حَيَوان بَيِّنَةٌ و بَيْنِ مَآلُهُ وَقَتَلَةٌ هَل يَضِمْنَهُ أَم لا ؟ وَيَأْنِي فَ ىكلام المُصَنِّف : إِذاً أَتْلَفَ بَعَّضَ الصَيْد أَو جُرْحُهُ . أَن 5 ٠ . ص ٠ 5 أَيْ 7 آمِركُما : الحَيَوان الإِنْسِيّ . والثالى : الحَيَوان أَ حَرُمَ أَ كِلَّةٌ . فَأُمّاً الحَيَوان الإِنْسِيّ : فَلّاً يُحَرِّم عَلِيّ الحَرَم » وَلا فِي الحَرَم إِجْماعاً » لَسُكْنَ الاِعْتِبار فِي الوَحْشِيّ وَالأَهْلِيّ بِأَصَلَة . فَالجام الوَحْشِيّ و أَن تَأَهَّلَ _ نَصّ عُلِيَّةٌ : قِفِيُّهُ الجَزاء كَالمُتَوَحِّش . قَطَعَ بِهِ الأَصْحاب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن أَلْبِط كَآجام . فَهُو وَحْشِي و أَن تَأَهَّلَ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : المُصَحِّح وُجُوب الجَزاء . وَعَنهُ لايضمته إِذاً كَأَنَّ أَهْلِيّاً . لِأَنَّهُ مَأْلُوف بِأَصَل الخِلْقَة . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالُوا .

=== PAGE 485 ===
تابِعَةٌ فِي دَجاج السندى . وصمح المُصَنِّف وَالشارِح : أَن الدَجاج السندى وَحْشِي كَالجام . وَأَطْلَقَ فِي الفائِق فِي دَجاج السندى وَأَلْبِط الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو يين : أَن فِي الدَجاج الأَهْلِيّ الجَزاء . قات : هٰذا مُشْكِل جَدّاً . ور با كَأَنَّ مُخالِفاً لِلإِجْماع وَالاِعْتِبار فِي الأَهْلِيّ بِأَصَلَة . فِلْو تَوَحَّشَ بَقَرَ أَو غَيْرُهُ فَبُو أَهْلَيَّ . قالَ الإِمام أَحْمَد فِي بَقَرَةٌ تَوَحَّشَت - لا شَيْء فِيها . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الجَوامِيس أَهْلَيْهِ مُطْلَقاً . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَما بِوَحْش مِن أَنَسِي أَو تَأَنُّس مِن وَحْشِي فَلَيِسَ صَيْداً . وَقِيلَ : ما تَوَحَّشَ مِن أَنَسِي . فَهُو عَلِيّ الإِباحَة لر بِهِ وَلِغَيْرُهُ . وَما تَأَنُّس مِن وَحْشِي : فَكَّ لولم يَسْتَأْنِس . وَقِيلَ : ما تَلَّفَ مِن وَحْشِي ل حَلَّ . وَفِيَّةٌ الجَزاء . وَلُو وَحْش أَنَسِي لَمَّ بِحَرَم . اِنْتَهَى . وَأُمّاً حَرُمَ الأأكل : فالصحيعح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا جَزاء فِي قَتَلَةٌ آلا ما سَبَّقَ مِن المتولد » وَما يَأْتِي فِي القَمْل . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصحماب مِن حَيْثُ الجُلَّة . قالَ الإِمام أَحْمَد : لا فِدْيَةٌ فِي الصفْدَع . وَقالَ فِي الإِرْشاد : فِيهِ حُكُومَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَنَقَلَهُ عَبَدَ اللّٰه . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : لا أَعْرَف لَهُ وَجَّها . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : فِي القَمِلَة لَقِمَهُ » أَو تَمْرَةٌ إِذاً لَمَّ تُؤْذه . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : و يَتَخَرَّج مَثَل ذُلَّكِ فِي النَحْلَة » وَفَى أَم حُسَيْن وَجَّهَ يَضِمْنَها يُحْدَى . اخقاره بَعَّضَ الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهُو خِلاف القِياس . وَأَم حُسَيْن : هِيَ الخزباء . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ دَأَبَهُ مَعْرُوفَةٌ . مَثَل : أَم عَرَّسَ » وَأُبْنَ أَوَّى .

=== PAGE 486 ===
كمع ل قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هِيَ دَأَبَهُ مُنْتَفِخَةٌ البَطْن . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مَلَّةٌ فِي كُلّ مَحْرَم لَمَّ يُؤَمَّر بِقَتَلَة . اِنْتَهَى . وَفَى الستّؤر الأَهْل وَجَّهَ : أَن فِيهِ الجَزاء . وَياي الكَلام عَلِيّ الثَعْلَب وَالسِنَّوْر الأَهْلِيّ والمدهد وَالقِرْد وَنَحََوْها فِي باب جَزاء الصَيْد . قَوْلُهُ ( آلا أَتَدَلّ فِي رؤاية إِذاً تَلَّةٌ حَرُمَ 4 . أَعْلَمَ أَن فِي جَواز قُتِلَ القَمْل وصتبانه لِلمَحْرَم رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمادِّيّ » وَالمَغْنَى , وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا . إمراما : بباح قَتَلَها . كَالبَراغِيث . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر والمتتخب . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالخُلاصَة » والنظ . فَلّاً تَفْرِيع عَلِيُّها . والَسَ وَآبَ الثانِي : لايباح قَتَلَها . كَالبَراغِيث . وَهِيَ صَحِيحَةٌ مِن المَذْهَب . وَهِيَ ظاهَرَ كَلام الفِرَق ٠ . قالَ الزركشى : هِيَ أُنَصِّر الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتِيار المَرَق . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » والزركثى » واخحرر . فِعْلِي المَذْهَب : هَل بِحُبّ عُلِيَّةٌ فِي قتلبا جَزاء ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والزركثى » وَأَلْكانِي . إِصْراهُما : لا جَزاء عُلِيَّةٌ . وَهِيَ المَذْهَب . قالَ فِي العُمْدَة : لا شَيْء فَها حَرُمَ أَكَلَهُ آلا المتولد . وَقُدُمُهُ فِي لُمْنَ » والششرح » وَأُبْنَ رَزِين . وَسَمَّحَهُ فِي النَظْم . فَلّ تفريم عَلِيُّها . والتائئ : عُلِيَّةٌ جَزاء . وَقالَ فِي الحرر : أَن حَرُمَ قَتَلَةٌ : فَفِيهِ الفِدْيَة . وإلافلا [ وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الحِدايَة ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ وَغَيْرهم ] فَعِلَلُها : أَيْ شَيْء تَصَدَّقَ بِهِ كَأَنَّ خَيْراً مِنهُ » كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف . وَجَزْم بِهِ

=== PAGE 487 ===
قا يِن فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالفُرُوع » والزركشى » والحررء وَالرِعايَة وَغَيْرهم . [ وَقالَ فِي المَذْهَب : إِذاً قُلُّنا : لا يُباح قَتَلَةٌ وَكَأَنَّ قَدّ جَعَلَ فِي رَآسَةٌ زثبقا قَبْلَ الإِحْرام ثَمَّ يُقْع » فِيها بُعْد الإِحْرام صَيْد عَلِيّ ما تَقَدَّمَ | . لهسم : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : أَن الرِوايَتَيْنِ فِي تَحَرّ يم قُتِلَ القَمْل لَأَفْرَقَ فَمِهِما بَيْنِ قَتَلَةٌ وَرَمَيْهِ » أَو قَتَلَةٌ بِالزِئْبَق وَنَحَمُوهُ مِن رَآسَةٌ و بِدْنَهُ . وَتَوّ بِهِ ظاهِرَةٌ وَباطِنَةٌ . وَهُو اِخْتِيار المُصَنِّف » وَالشارِح [ وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاه كَلام أَ كُثْر الأصماب ] . وَقِيلَ : رَمْيَةٌ مِن غَيْر ظاهَرَ ثو بِهِ كَقَتَلَة . وَقالَ فِي المَذْهَب : إِذاً قُلُّنا : لا يُباح قَتَلَةٌ وَكَأَنَّ قَدّ جَعَلَ فِي رَآسَةٌ زِئْبَقاً قَبْلَ الإِحْرام . فَتَلَّفَ الإِحْرام : لَمَّ يَضِمْنَ . قَلَت : هٰذا يُفْتَى مِن نَصَّبَ الأُحْبُولَة قَبْلَ الإِحْرام . 2 يُقِم فِيها بُعْد الإإحرام صَيْد » ماتقدم [ وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع ] . وَقالَ القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل : أُمّاً الرِوايَتانِ فَيَّأَ إِذاً أَزالَهُ مِن شَعَرَهُ و بِدْنَهُ وَباطِن أَو بِهِ . وَيَحُوز مِن ظاهِرَةٌ . نَقَلَهُ عَنهُما فِي الفُرُوع . وَحَكِّي المُصَنِّف وَالشارِح : أَن الرِوايَتَيْنِ فَيَّأَ أَزالَهُ مِن شَعَرَهُ . أُمّاً ماألقاه مِن ظاهَرَ بِدْنَهُ ونو بِهِ فَلّاً ثىء فِيهِ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . اِنْتَهَيا . قالَ الزركثى : قالَ القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ : وموضم الرِوايَتَيْنِ : إِذاً أَلَقاها مِن شَعَرَ رَآسَةٌ أَو بَدَّ نه أَو لِجَةٌ . أُمّاً أَن آلاها مِن ظاهَرَ بِدْنَهُ أَو ثِيابُهُ 5 أَو بِدْنَ ل » أَو حَرُمَ غَيْرُهُ : فَبُو جائِز . وَلا شَيْء عُلِيَّةٌ رِوايَةٌ واحِدَةٌ . فَائُرمَ : يُجَوِّز قُتِلَ البَراغِيث مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصماب . وَقَطْم بِها كَبُرَم . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ تَعْلِيق القاضِي : أَن البراغيت كَالقَمْل . قالَ : وَهُو مُتَوَّجَةٌ . وَجَزْم فِي الرِعايَة فِي مَوْضِع : لايقتل البَراغِيث » وَلا البَعُوض . وذ كُرَةٌ

=== PAGE 488 ===
فِي موضم آخرقولا » وَزاد : وَلا قُراداً . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : أَن قَرَّصَهُ ذُلَّكِ . قَتَلَةٌ مَجّانا . و آلا فَلّاً يُقَتِّله . لَنَهِيم : مَفْهُوم قَوْلُهُ « آلا القَمْل إِذاً قَتَلَةٌ الحَرَم © آنُهُ لا بِحَرَم قَتَلَةٌ فِي الحَرَم . وَهُو صَحِيح . فبباح بَلّاً نُزّاع بَيْنِ الأَصْحاب . فَوائِر يَسْتَحِبّ قُتِلَ كُلّ مُؤْذ مِن حَيَوان » وَطَيْر . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : هُو مَرّاد مِن إِباحَةٌ . اِنْتَهَى . فَنُّهُ الفواسق أَلْمُسه . وَهِيَ الغُراب الأَسْوَد . والأبقم . وَقِيلَ : المَرّاد فِي الحَدِيث : الأبقم . قالَةٌ الزركثى » وَأَلْحَداهُ » وَالعَقْرَب » وَالفارَّة » وَالكَلِب العَقُور » وَالأَسْوَد المبيم . وَفَى مُسْلِم « وَأَلَمَيْهِ » أَيْضاً . وَفِيَّةٌ « يُقْتَلْنَ فِي الحَرَم وَالإِحْرام » وَفِيَّةٌ « آنُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وال _ لامَ آمِر مَحْرَماً بِقَتْل حَيُّهُ فِي مِنِّي » فَنَصّ مِن كُلّ جَنَّسَ عَلِيّ أُدْناهُ تَنْبِيهاً . وَالتَنْبِيه مُقَدَّم عَلِيّ المَفْهُوم أَن كَأَنَّ . وللدارقطنى « يُقْتَل الحَرَم الذِئْب » . تُقِلّ حَنْبَل « يُقْتَل الحَرَم السكلب العَقُور » وَالذِئْب » وَالسَبْع . وَكَّلَ ماعَدا مِن السِباع » . وَنَقَلَ آبُو الحارِث « يُقْتَل السَبْع عَدّاً أَوْلَمَ يُعْد » انتعى . وَما يُقْتَل أَيْضاً : المُرّ » وَالفَهْد » وَكَّلَ جارِح : كَنَسْر » وَبازَيَّ » وَصَقْر 2 وباشق » وَشاهِين » وَعُقاب ؛ وَنَحََوْها » وَذُباب » ووزغ » وَعَلَّقَ » وطبوع » و بَقّ » و بَعُوض . ذ كُرَةٌ صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالصِنْف » وَالشارِح . وَغَيْرهم . وَنَقَلَ حَنْبَل : يُقْتَل القِرْد » وَالنَسْر ء وَالعُقاب . إِذاً ونب . وَلا كَفّارُهُ . وَقالَ قَوْم : لا يُباح مَثَل غُراب البَيِّن . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ ظاهَرَ الستوعب . فَآنُهُ مَثَل بِالغُراب الأَبْقَع قَطّ .

=== PAGE 489 ===
دومع ب فان قُتِلَ شيثاً مِن هٰذِهِ الأَشْياء مِن غَيْر أَن يَعْدُو عُلِيَّةٌ فَلّاً كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ وَلا يُنْبَغَى لَهُ . وَمالا يُؤْذِي بِطَبْعُهُ لَأَجْزاء فِيهِ كَالرَخَم » وَأَلْبُوم وَنَحََوْها . قالَ بَعَّضَ الأحماب : وَيَجُوز قَتَلَةٌ . مِنهُم الناظِم . وَقِيلَ : يُكْره . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : > نَقَلَ آبُو داوُد : وَيَقْتُل كُلّ ما يُؤْذِيه . وَلِلأَصْحاب وَجْهانِ فِي تُمَل وَنَحََوْهُ . وَجَزْم فِي الستوعب : يُكْره قَتَلَةٌ مِن غَيْر أَذِيَ » وَذَكَرَ مِنها الذُباب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالتَحْرِيم أَظْهَر للمهى وَنَقَلَ حَنْبَل : لا بَأْس بِقَتْل الذَرّ . وَنَقَلَ مُهْنا : ويققل المَلَّة إِذاً عَضَّته . وَالنَحْلَة إِذاً أَذَّنَهُ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : لا يَحُوز قُتِلَ نَحِلَ » وَلُو بِأَخْذ كُلّ عَسَلُهُ . وَقالَ هُو وَغَيْرُهُ : أَن لَمَّ يندقم نَحِلَ آلا شَتْلُهُ . جاز . قالَ الإِمام أَحْمَد : يَدُخْنَ لِلزَنابِير إِذاً خَشَّى آذاهُم . هُو أَحَبّ آلِي مِن محريقها . وَالمَلّ إِذاً آذاهُ يُقَتِّله . فالرتان , إمراضما : قَوْلُهُ ( وَلا تَرِمّ صَيْد البَمْر عَلَّ اللذرم ) . هٰذا إِجْماع . وَأَعْل أَن البَحْر أَمْلَحَ والأمبار وَالعُيُون سَواء . والشَانيٌ : ما يُعِيش فِي البِرّ وَالبَحْر : كالساحفاة وَالسَرَطان وَنَحََوْها كالسيك عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ الصِنْف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ وَتَقِلّ عَبَدَ اللّٰه : عُلِيَّةٌ الجَزاء . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل المَرّاد : أَن ما يُعِيش فِي البرله حَكَّهُ . وَما يُعِيش فِي

=== PAGE 490 ===
سس ء هَيْج سُدّ قَوْلُهُ ( وَف أَبَحْتَهُ فِي أُرَّم روابتان ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والزركثى » وَالهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَإِلْحادِي » وَالتَلْخِيص . وَقالَ فِي الفُرُوع أَيْضاً فِي أَحْكام صَيْد الدَيِّنَة وَفَى صَيْد السَمَك فِي الحَرَمَيْنِ رِوايَتانِ . وَقَد سَبَّقَتا . ٠ أَحَّداهُما : لا يُباح . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح » وَالشَرْح » وَالشَيْخ تَق الدبن فِي مَنْسِكُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى [ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ] . قالَ فِي الوَجِيز : و بِحَرَم صَيْد الحَرَم مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَالثانِيَة : بباح . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَالإِفاداتِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ فِي الفُصُول : وَهُو اِخْتِيارِي . وَصَحَّحَهُ الناظِم . 5 رَمَّ خَلَسَ م قَوْلُهُ ( وَيَصِمْنَ أَرادَ بِقَيِّمَته ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الجَراد إِذاً قُتِلَ يَضِمْنَ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر . قالَ أُبْنَ مندا : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي ريد العِنايَة : يَضِمْنَ عَلِيّ الأَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والسكافى » والممبج . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . و أَلْيَةٌ وَعَنهُ لايضمن الجَراد . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَجَزْم بِهِ فِي نَهّابَةٌ أُبْنَ رَزِين وَنَظْمُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالفُصُول » ء وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالفائِق » وَالشَرْح 3 والزركثى . فِعْلِي المَذْهَب : يَضِمْنَهُ بِقَيِّمَته » كا قالَ المُصَنِّف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يُبَن » وَالشَرْح »

=== PAGE 491 ===
سلوج ل وَعَنهُ يَتَصَدَّق بِتَمْرَة عَن كُلّ جَرادَةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فَ الإِرْشاد 6 والمميج . وَقُدُمُهُ فِي الفُصُول . قالَ القاضِي : هٰذِهِ الرِوايَة تُقْو بِمَ لا تقدبر . فَتَكَوَّنَّ المَسْأَلَة رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قَوْلُهُ ل ( ذإن انفرش فِي طريقهء فَقَتَلَةٌ بِالْمَثى عُلِيَّةٌ : فَنِّي الخزاء وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَأَلْكانِي , وَالشَرْح 0 والحاو بَيْنِ 0 وَالرِعايَتَيْنِ 0 وَالفُرُوع 0 والفاق 04 وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . والثالى : لا جَزاء عُلِيَّةٌ . قالالنائلم : وَيَفْدِي حراد فِي الأَصَحّ بِقَيِّمَة | وَلُو فِي طَرِيق دَسَّتْهُ بِبُعْد فَائرمٌ : ح بَيَّضَ الطَيْر إِذاً أَتْلَفَهُ لَحاجَّهُ _ كالمثى عُلِيَّةٌ ّ الجَراد إِذاً 8 7 إآئ 0 هه أَن 0 سس ل فَهَرَّ قَوْلُهُ ل ( وَمِن اضطٌ آلِي أَ كُلّ الصئْد فَلّ | كِلَّةٌ 4 وَهٰذا بَلّاً نُزّاع بَيْنِ الأسماب . سُكْنَ إِذاً ذمحه فبوكالميتة . لِأُبَجَّل أَ كِلَّةٌ آلا مِن يَحُوز لَهُ أَ كُلّ اليئة . أَو بِحِلّ بالذيح ٠ . قالَ القاضِي : هُو مَيْتَةٌ . وَاِحْتَجَّ بُقُول أَهِدّ : كُلّ ما اِصْطادَهُ حَرُمَ وَقَتَلَةٌ فإعا هُو قَبْلَ قَتَلَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ القاضِي . قالَ : وَيُتَوِّجه حِلُّهُ لل أَ كِلَّةٌ . اتهى . قَوْلُهُ ( وَعُلِيَّةٌ الفداه 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كثرم . وَقِيلَ : لافداء عُلِيَّةٌ وَالحالَة هٰذِهِ . وَحَكِّي عَن آلِي بَكْر . قُلَّةٌ الزركثى .

=== PAGE 492 ===
لَكُوع د تنييم : يَأْنِي فِي آخَر كُتّاب الأَطْعِمَة . فىكلام المُصَنِّف « لُو اِضْطَرَّ للا كُلّ وَوَجَدَ مَيْتَةٌ وَصِيداً وَهُو محوم » أَو فِي الحَرَم 6 . وَأُمّاً إِذاً اِحْتاجَ آلِي فِعْل شَيْء مِن هٰذِهِ اللحظورات مَثَل : أَن اِحْتاجَ آلِي حَلَق شَعَرَهُ لَمَرِضَ » أَو قُلّ » أوغيره » أَو آلِي تَغْطِيَةٌ رَآسَةٌ » أَو لَبِسَ الخَيْط وَنَحْوَ ذُلَّكِ وَفِعْلُهُ فِعْلِيَّةٌ الفِدْيَة . بَلّاً خِلاف أعامه . ويجحوز تُقَد الفِدْيَة بُعْد وُجُود العُذْر . وَقَبْلَ فِعْل الحظور . فائرمَ : لوكان بِالحَرَم شَيْء لا يُحِبّ أَن يَطْلُم عُلِيَّةٌ أَحَّدَ : جاز لَهُ أُلابِس . وَعُلِيَّةٌ الفِداء نَصّ عُلِيَّةٌ . قَلَت : فيعابى مَها . وَتَقَدَّمَ إِذاً دَلَّ عَلِيّ طَيِّب أَو لِباس عِنْدَ عَقْد الدَلالَة عَلِيّ الصَيْد . قَوْلُهُ ( التَابمٌ : عَقْد السكيم . لا ميخ مِنهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَقَلَهُ الجاعة . وَسَواء زَوْج غَيْرُهُ » أَو تَزَوَّجَ مَحْرَمُهُ أَو غَيْرُها » وَلا كَأَنَّ أَو وَكِيلاً . وَعَنهُ أَن زَوْج الحَرَم غَيْرُهُ صَحَّ » سواءكان وَلِيا أَو وَكِيلاً . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . كا لُو حَلَق الحَرَم راس حَلال . قالَةٌ الزركشى . فِعْلِي المَذْهَب : الاِعْتِبار مَحالَةٌ العَقْد . فِلْو وَكَّلَ مَحْرَم حَلالاً . فَمِقَدُّهُ بُعْد حِلُّهُ : صَحَّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَقِيلَ : لا يُصْح . وَلُو وَكَّلَ حَلال حَلالاً . فَمِقَدُّهُ بُعْد أَن أُحَرِّم : لَمَّ يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن وَلُو وَكَّلَهُ ثَمَّ أُحَرِّم : لَمَّ يَنْعَزِل وَكِيلَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَنْعَزِل . فِعْلِي المَذْهَب : لُو حَلَّ المُوَكِّل كَأَنَّ اوكيله عَقْدُهُ فِي الأقيس . قالَةٌ فِي الرِعايَة وَالفُرُوع .

=== PAGE 493 ===
“ 5 فاو قالَ : عَقْدُهُ قَبْلَ أَحَرّايَ : قَبْلَ قَوْلُهُ . وَكَذا لُو قالَ : عَقْدُهُ بُعْد إحرائى . لِأَنَّهُ يُمِلّكِ فَسْخُهُ » فَيُمِلّكِ إِقْرارُهُ . وَلَسَكُنَّ يازمه نَصَف المُهْر . وَيَصْح العَقْد مَعَ جَهَّلَهُما وُقُوعُهُ . لِأَن الظاهِر مِن المامين تَعاطَى الصَحِيح . فارنان , سراما : لُو قالَ الزَوْج : تَزَوَّجْتُكَ بُعْد أَن أحلات . فَقالَت : بَلّ وَآناً مَحْرَمُهُ صِدْق الزَوْج . وَتَصَدَّقَ هِيَ فِي نَظِيرَتُها فِي العِدَة . لِأَنَّها مُؤْتَمَنَةٌ . ذَكَرَهُ أُبْنَ شِهاب الثائيئ : لُو أُحَرِّم الإِمام مَنْع مِن التزو يَح لَنَفِسَهُ وَتَزْو يَح أقار بِهِ . وَأُمّاً بِالوِلايَة العامَّة : فَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : لَمَّ يجزله أَن يُزَوِّج » و نَمّا يُزَوِّج خُلَفاؤُهُ ثَمَّ سامَهُ . لِأَنَّهُ يُجَوِّز بِوِلايَة أُلَحِّم مالا يُجَوِّز نولاية النَسَب . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل اِحْتِمالَيْنِ فِي عَدَم تزويحه وَجَوازُهُ لِلحَرَج . لِأَن الحسكام أَمَّما بزوجون بِإِذْنُهُ وَوِلايَته . وَاِخْتارَ الجَواز لِلّٰهِ حالَ وِلايَته . والاستدامة أَقْوَى . لِأَن الإِمامَة لا تُبَطِّل بِفِسْق طَرّا . وَاِقْتَصَرَ فِي المفنى وَالشَرْح عَلِيّ حِكايَةٌ كَلام أُبْنَ عُقَيْل . وَذَكَرَ بَعَّضَ الأَصْحاب : أَن نائِبَةٌ إِذاً أُحَرِّم مَثَل الإِمام . قَلَت : قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : لِلإِمام الأعغم وَنائِبَةٌ أَن يُزَوِّج وَهُو مَحْرَم بِالوِلايَة العامَّة . عَلِيّ ظاهَرَ المَذْهَب . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ وَيْ الرُجْمَة روابتان . يُعَنِّي فِي إِباحَتُها وَصِحْتُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الإِرْشاد » وَالهِدايَة » والممبج » ومسبوك الذَهَب » واللستوعب - ذَكَرَهُ فَ باب الرَجْعَة ب وَالحاوِيَيْنِ 2 وَنام المُفْرَداتِ [ والخرر ] .

=== PAGE 494 ===
أَعْوَج لِدّ إعرما : تُباح . وَتَصْح . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَها اللحرق » ؛ وَالقاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وسعحه فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب هَنّا » وَالتَلْخِيص [ وَالبُلْغَة | وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالتَصْحِيح [ وَتَصْحِيح الحرر ] وَالفائِق قالَ نام المُفْرَداتِ : عَلِيُّها الججهور . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَالإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالرِعايَة الصُغْرَى . واواً الثالِم : : المَنْع ؛ وَعَدَم الصِحَّة . نَقَلَها المَجاعَة عَن أَجَدَّ ٠ وَنَصَّرَها القاضِي وأسحابه . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لاتصح عَلِيّ المثهور . قالَ فِي الإِيضاح : وَهِيَ أَصَحّ . وَنَصَّرَها فِي المببج . قالَ الزركشى : هِيَ الأَشْهَر عَن أَحْمَد . فَوائِر اررُولى : تَكَرَّهَ خَطَبَهُ الحَرَم كَطِبُّهُ العَقْد وَشُهُودُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : بِحَرَم ذلاك لَتَحْرِيم دَواعِي إِلْماع . وَأَطاقَ آبُو الفَرْج الشِيرازِيّ : تَحَرّ الخُطْبَة . الثائب : : تَكَرَّهَ الشَهادَة فِيهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : تَحَرَّمَ . وَقُدُمُهُ القاضِي . وَاِحْتَجَّ بِنَقْل حنيل « لامخطب » قالَ : وَمِعْناهُ لايشهد التكاح . م سامَهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها : يُكْره لل خَطَبَهُ مَحْرَمُهُ . وَإِن فِي كَراهَةٌ شَهادَته فِيهِ وَجْهانِ . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . الثامم : يُصْح شِراء أَلْأَمَهُ لِلوَطْء وَغَيْرُهُ . قالَ اللصنف : لا أَعِر فِيهِ خِلافاً . الرابعز : يُجَوِّز اِخْتِيار مِن أَسَل عَلِيّ أَ كُثْر مِن أَر يع نَسُوهُ لَبَعَّضَهُنَّ ؛ فِي حالَ إِحْرامُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَنَصَّراهُ » وَأُبْنَ رَزِين . وَقالَ القاضِي : لامختار وَالحالَة هٰذِهِ . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي باب نِكاح الكَفّار فَآنُهُ > لَهُ .

=== PAGE 495 ===
هَوَج لِدّ آلِي اِسْم 52 قَوْلُهُ ( الثامِن : : اماعفى أَلْفَح » قَبْلاً كَأَنَّ أَو دُبْراً » مِن أَ أَو غَيْرُهُ . فِي فَمَلَّ ذُلَّكِ قَبْلَ لَمُعَلّ الأَوَّل فَسَدَ نَمَكَه ) . هٰذا المَذْهَب ٠ . قَوْلاً واحِداً 8 وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . آلا أَن بَعَّضَهُم ش عَدَم الفَساد بِوَطْء المهيمة مِن عَدَم أَلْحَدَ بُوطَتُها . وَأَطْلَقَ الحاوانى وَجْهَيْنِ . أحدهها : لا يُفَسِّد . وَعُلِيَّةٌ شاةٌ . وَأَطْلَقَ فِي مسبوك الذَهَب فِي فَساد النُسُك « وَطْء المهيمة : وَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي المَذْهَب : و إِذاً وَطِيء مهيمة فَكَالوَطْء فِي غَيْرُها . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَتَقَدَّمَ إِذاً أُحَرِّم حالَ وطثه فِي أَوَّل يَأْبَ الإِحْرام . قَوْلُهُ ل ( عامِداً كَأَنَّ أَو ساهِياً ) . وقفطع بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ . وَكَذا الجاهِل وَالمَكْرَة . قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَنَهْلُهُ الجاعة فِي الجاهِل . وَذِكْرِي الفُصُول رِوايَةٌ : لاقسد حَجّ الناسمى 4 وَالجاهِل » وَالسَكْرَة . وَنُحَوِّم وَخَرْجُها القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب فِيهِ نَظَرَ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : المسكرهة لايفسد ححبا . وَعِلْمُها بِدْنَهُ . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف ماحب بِالوَطْء فِي باب الفِدْيَة . فِي آآخر الضَرْب الثانِي © و بعذه ( إذاوطىء عامِداً أَو خُطَّتا » . ١ 00 ع م قَوْلُهُ ( وَعََئبمَا المضئ فِي فاسِدَةٌ ) . حَكَّهُ ّ الإِحْرام الصَحِيح 3 نَمِلَهُ الجاعة ٠ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ . وَقالَ فَ روابة أَن أَناِي . أَحَبّ آلِي " أَن يَعْتَمِر مِن التنعيي - بِعَيّ : بِجُعْل الحَجّ حُمُرُهُ 35 وَلا بَقَّم عَلِيّ ححة فاسِدَةٌ 3 وَهُو مَذْهَب مَآلَكِ 3

=== PAGE 496 ===
جُوع ل قَوْلُهُ ( وَالنَصَاهِ مَلَّ القورء أَن كَأَنَّ ما أَفْسَدَهُ حَمّا واجِباً ) . بَلّاً نُزّاع فِي وُجُوب القَضاء . وتجزثه الحِجَّة مِن قابِل . و أَن كَأَنَّ الَّذِي أَفْسَدَهُ تَطَوُّعاً : فَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد : وُجُوب القَضاء . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطَعُوا بِهِ قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد وُجُوب إغامه » لا وَجَوّ بِهِ فِي نُفْسَةٌ . لقولم : أَن تَطَوَّعَ فَيُثاب عُلِيَّةٌ ثَوّاب نَفَل . وَفَى الهِدايَة » وَالاِنْتِصار » وَعُيُون المَسائِل رِوايَةٌ : لايازم القَضاء . قالَ اللَحْد : لا أَحْسُبها آلا سَهَوْا . قَوْلُهُ ( وَالقُضاة عَلِيّ الفَوْر مِن ' < حَيْثُ ؛ أَحَرمًا أَوَّلاً ) . أَن كَأَنّا أحرما قَبْلَ المِيقات , أَو مِن المِيقات : أحرما فِي القَضاء مِن المَوْضِع الَّذِي أحرما مِنهُ أَو لا . وَأَنْكاُنا أحرما مِن دُون الميقاب : أحرما مِن المِيقات وَهٰذا بَلّاً تزاع . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن بَحِرَ مِن المِيقات مطلمًا وَمالَ ' أَلْيَةٌ . بَلّاً نُزّاع ل ( وَإِن أَ 2 ل وَهُو المَذْهَب . ولوطلقها . تُقِلّ الأثرم : عَلِيّ الزَوْج مَلُّها . وَلُو طَلَقَها وَتَزَوَّجَت بِغَيْرُهُ . و تُحَبِّر الزَوْج الثانِي عَلِيّ إِرْسالُها أَن اِمْتَنَعَ . وَيَأْتِي فِي باب الفِدْيَة فِي آخَر الضَرْب الثانِي « وُجُوب فِدْيَةٌ الوَطْء عَلِيّ المِرْآَة فِي الحَجّ وَالعُمْرَة © . قَوْلُهُ ل ( وَيَرَقان فِي القُضاة مِن المَوْضِع آلِي أَصابا فِيهِ آلِي ع ماكَرَ آس أَن حَلّا 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ 2 الغَنِيّ 0 وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب .

=== PAGE 497 ===
س # ببوعج ل وَعَنهُ : يَتَفَرَّقانِ مِن المَوْضِع الَّذِي مَحْرَمانِ مِنهُ . قَوْلُهُ ( وَعْل هُو وَأَجَّ ' ْ " أَؤْ مَسَّحَ ؟ عَلَّ وَجْهَيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والمهادى » وَالمُسْتَوْعِب , وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا . آمِر شَيّاً : سَتُحِبّ . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الشَرْح : وَهُو أَوَّلَيَّ ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر ٠ والمتتخب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِيَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . والومم الدانِي : أَن ذُلَّكِ واجِب . جَزْم بِهِ أَنْو الخِطاب فِي ردوس المَسائِل . أُرَّماً : مَعْنِيّ التَفَرُّق : أَن لابركب مَعَها فِي تُمَل . وَلا يُنَزِّل مَعَها فِي فُسْطاط وَنَحْوَ ذُلَّكِ . قالَ الإِمام أَحَّدَ : يَتَفَرَّقانِ فِي النُزُول وَالفُسْطاط و الحَمْل . وَلَسَكُنَّ يَكُون بَقَرَ بِها . اِنْتَهَى . وَذُلَّكِ لبراعى أَحْوالاً » فَآنُهُ يُحَرِّمها . الثانِي : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف أَن زوجما الَّذِي وطثها يَحُوز وَيَصْلُح أنيكون مَحْرَماً لَمّا فِي حِجَّةٌ القَضاء . وَهُو مَيْح . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأسماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقَد ذ كَرّ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وائن منجا فِي شَرْحُهُ : يَكُون بَقَرَ بِها لبراعى أحواها . لِأَنَّهُ مَحْرَمُها . وَنَقَلَ تَمَدُّن أُلَحِّم : يُعْتَبَر أَن يكونمعها يُحَرِّم غَيْر الزَوْج . قات : فيعابى مَها . 3 فَوائِر ازُولى : حَكَّ العُمْر ه حَكَّ الحَجّ فِي فَسادُها بِالوَطْء قَبْلَ الفَراغ : مِن السَعْي ووحوب أَلِفِي فِي فَسادُها » وَوُجُوب القَضاء وَغَيْرُهُ . فان كَأَنَّ 69 3 أَو حَصَلَ م 99 ب الإتصاف أَ دامَ

=== PAGE 498 ===
داوع ل وَإِن أَفْسَدَ المتمتع عَمَّرْتَهُ » وَمَضِّي فَبِها وَأَتَمَّها » فَقالَ الإِمام أَحْمَد : مُخْرَج آلِي لَمِيقات فَيُحَرِّم مِنهُ بِعُمْرُهُ » فان خاف فَوَّتَ المَجّ أُحَرِّم بِهِ مِن مَكَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ دَم . فَإِذاً فَرِغ مِن الحَجّ : أُحَرِّم مِن المِيقات بِعُمْرُهُ مَكان آلَتِي أَفْدها . وَعُلِيَّةٌ هَدِّي لَمَّ أَفْسَدَ مِن عَمَّرْتَهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ آبُو طالِب » والميمونى : فَإِذاً فَرِغ مِنها أُحَرِّم مِن ذِي الخَلِيفَة بِعُمْرُهُ مَكان ما أَفْسَدَ . قالَ القاضِي » وَمِن تَبَعُهُ تَفْرِيعاً عَلِيّ رِوايَةٌ المروذى - أَن دَم التعة وَالقُرْآن يُسْقِط بِالإِفْساد . فَقالَ : أَن أَهَلَّ بِعُمْرُهُ لِلقَضاء فَبَلّ هُو متمتع ؟ أَن أَنَّثا سِفْر قَصْر : فَتَمَتُّع » و آلا فَلّاً . عَلِيّ ظاهَرَ نَقَلَ أُبْنَ إِبْراهِيم : إِذاً إِنْشاً سِفْر وَنَقَلَ أُبْنَ إبراهيي رِوايَةٌ آخَرَيَّ : تَقْتَضِي أَن بَلُغَ المِيقات : فَتِمْتُم . فَقالَ : لِأَتَكَوَّن مُتَعُهُ حَقّ مُخْرَج آلِي مِيقاتُهُ . أَلْأَمَ : قَضاء العَبْد كَنَذْرُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُصْح فِي حالَ رِقُّهُ . لِأَنَّهُ وَجَبَ عُلِيَّةٌ بإحابه . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا أَشْهَر . وَقِيلَ : لايصح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع [ وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كُتّاب المَناسِك فِي أَحْكام العَبْد ] وَإِن كَأَنَّ الَّذِي أَفْسَدَهُ مأذوتاً فِيهِ : قَضِّي مَتَى قَدَرَ . نَقَلَهُ آبُو طالِب . وَلَمَّ عَلَّكِ مَنْعَةٌ مِنهُ . لِأَن أَذَّنَهُ فِيهِ إِذَن فِي موحبه وَمُقْتَضاُهُ . وَإِن كَأَنَّ غَيْر مَأْذُون فِيهِ : مَلَّكِ السَيِّد مَنْعَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب » لَتَفْوِيت حُقَّةٌ . وَقِيلَ : لا : لاكَهُ لوجو بِهِ [ وَتَقَدَّمَ أَيْضاً هَنَّأَكِ ) وَإِن أَعْتَقَ قَبْلَ القَضاء : اِنْصَرَفَ آلِي ححة الإِسْلام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المدهب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : عِنْدِي لايصح . الثَالك : يازم الصَبِيّ القَضاء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب إِذاً أَفْسَدَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ يازمه البدنة . وَأَلِفِي فِي فاسِدَةٌ » كَبالِغ . وَقِيلَ : لايازمه القَضاء لَعَدِمَ تَكْلِيفُهُ . وَحَكّاهُ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ أَحْمالاً .

=== PAGE 499 ===
ووم ل فِعْلِي المَذْهَب : يَكُون القَضاء بُعْد بُلُوغُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ وَقِيلَ : نُصَح ح قَبْلَ بأوغه . وَصِحَّةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ . الرابعئ : يُكَنِّي العَبْد وَالصَبِيّ حِجَّةٌ الإِسْلام وَالقَضاء . أَن كَفَت أَو حَتَّ كَالأَوْلَى , . » عَلِيّ الصحيعح مِن المَذْهَب . وَخالَفَ أُبْنَ عُقَيْل . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ م مَعَ أَحْكام العَبْد 2 مِن هٰذا فِي : أَوَّل كُتّاب الحَجّ فَلِيُعاوِد . الخام : : لُو أَفْسَدَ القَضاء لَزِمَهُ قَضاء الواجِب الأَوَّل لاالقضاء . هٰذا المَذْهَب » سَواء كَأَنَّ رَدّ أَو قارُّنا . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وقالفى الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن حِجَّةٌ يُفَسِّد أَن 5 إِحْرامُهُ » وَفَسَدَ : وَطْئُهُ . وذ كَرّ آبُو بَكْر فِي التفبيه : أَن مِن وَطِيء فِي المَجّ قَبْلَ الطَوّاف فَسَدَ حِجَّةٌ . وَحَمْلُهُ بَعَّضَهُم عَلِيّ ما قَبْلَ التَحَلُّل الأَوَّل . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » عَن كَلام آبِي بَكْر : ريد إِذ أَلِمَ يُكَنّ رَمَّ ججرة العَقَبَة . فَلّاً يَكُون قَبْلَ التَحَلُّل الأَوَّل . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : وَإِن جامَعَ قَبْلَ نُحَلِّله الأَوَّل ٠ وَقِيلَ : قَبْلَ حهرة العَقَبَة . وا فِي صُفَّةٌ الحَجّ : : م # حَصَلَ التَحَلُّل الأَوَّل ابم : هَل يَكْو بُعْد التَحَلُّل الأَوَّل مَحْرَماً ؟ ذَكَرَ القاضِي وَغَيْرُهُ : آنُهُ يَكُون مَحْرَماً . لَبَقاء تَحَرّ يم الوَطْء المنائى وُجُودُهُ سَعَةٌ الإحرم . | وَقالَ القاضِي أَيْضاً : لَإِطْلاق . « الحَرَم » عَلِيّ مِن حَرُمَ عُلِيَّةٌ الكُلّ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : يُبَطِّل إِحْرامُهُ عَلِيّ اِحْتالَ . وَقالَ فِي مُفْرَداتِهِ : هُو بِحَرَم أوجوب الدَم . وذ كَرّ المُصَنِّف فَ المَغْنَى هَنّا وَتَبَعُهُ فِي الشَرْح آنُهُ حَرُمَ . وَقالَ فِي مَسالُّهُ ما يُباح بِالتَحَلُّل الأَوَّل : تَمَنُّع آنُهُ حَرُمَ . و إِنَّما نَنْفِي بَعَّضَ أَحْكام الإِحْرام . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور والميمونى وَتَّدَ بُنّ الحكى فَيَمَّنَّ وَطِيء بُعْد الرُبَى -

=== PAGE 500 ===
سُدُم ووم لِدّ يَنْتَقِض إِحْرامُهُ . قالَ الزركشى : لُو وَطِيء بُعْد الطَوّاف » وَقَبْلَ آلِي : فَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : آنُهُ كَالأَوَّل » وَلِآبِي مَدِّي - فِي مَوْضِع فِي أُزَوِّم الدَم اِحْتِمالانِ . وَجَزْم فِي مواضم آخَر بِلُزُوم الدَم » تبما للأععاب . قَوْلُهُ ( فِي آلِي التَنْعِيم ؛ فظوم لِيُطَوِّف وَهُو عَمَّ 0 أَعْمَ أَن المَذْهَب : أَ أَ بُعْد التَحَلُّل الأَوَّل يُفَسِّد الإحرا م . قَوْلاً واحِداً . وَيَلْزَمه أَن بِحَرَم مِن الل » ؛ لِيُجْمِع بَيْنِ الحِلّ وَالحَرَم ٠ لِيُوف فِي إِحْرام يَح . لِأَنَّهُ رَكِنَّ المَجّ كارقوف . وَهٰذا ظاه ركلام الحَرْق . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَالشارِح وَغَيْرُهُ ٠ . وَجَزْم بِهِ فَ الوجيزء وَالفائِق . وَقالَةٌ القاضِي فِي الجَرِد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : سَواء أَبْعَد أَوَّلاً . ومعناء كَلام غَيْرُهُ . قُلَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف وَالشارِح - وَمِن تابعبما - وَالمَنْصُوص عَن أَحْمَد : آنُهُ يَعْتَمِر . فَيَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ هٰذا أَلْمَعَنِي يُعَنِّي ماتقدم وَسَّماهُ عَمَّرَهُ . لِأَن هٰذا أَفْعال العُمْرَة . وَمُحْتَمَل آنُهُ أَرادَ عَمَّرَهُ حَقِيقَةٌ . فَيُلْزَم سَعْي وَتَقْصِير . قالُوا : وَالأَوَّل أَصَحّ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : يَعْتَمِر مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ نُصُوص أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي لحلاف » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ . وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي كُتّاب أَسْباب الحِدايَة » وَالمَذاهِب ؛ ومسبوا كَ الذَهَب » وَالمِيج . قالَ آبُو امطاب فِي رءوس المَسائِل : يَأْنِي بِعَمَل عَمَّرَهُ ؛ و بِالطَوّاف وَالسَعْي » و بَقَّيْهِ أفمال الحَجّ . قَوْلُهُ ( وَهَل رِمَّةٌ بِدْنَهُ » أُؤْساة ؟ عَلِيّ رواءتين ) 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة ؛ وَلِلذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والتاخيص » والحرر » وَالفُرُوع » والزركشى . إمرما : يازمه بِدْنَهُ . جَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنْتَخَب » وَالإِفاداتِ » [ وَالقاضِي ] والوفق فِي شَرْح مَناسِك لِلقُنُع . وَنَصَّرَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالفائِق والنضم .

=== PAGE 501 ===
سُدّ 6013 © سا والروايٌ المَائٌ : يازمه شاةٌ . وَهِيَ المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الكرق . وصمحه فِي التَصْحِيح . قالَ فِي عُقُود أُبْنَ البِناء وَالخُلاصَة : يازمه دَم . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » وَالإِيضاح » وَالمُنَوَّر » وَالكافِي » وَالعُمْدَة وَشَرْحُها . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ . وصمحه القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ . قائرنار , آمِراهُما : لوطاف لَأَزْيارُهُ وَلَمَّ يَرِمّ ثَمَّ وَطِيء » فَقُدُم فِي المَغْنَى وَالشَرْح : آنُهُ لا يازمه إِحْرام مِن المَلّ . وَلا دَم عُلِيَّةٌ . لَوُجُود أَرْكان المَجّ . و يَحْتَمِل أَن يُلْزِمه . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ كا سَبَّقَ . لَأَيِّم : العُمْرَة كاليج فَها تَقَدَّمَ . وَتَفْسُد قَبْلَ فَراغ الطَوّاف . وَكَذا قَبْلَ سَعْيُها . أَن قُلُّنا : هُو رَكِنَّ أَو واجِب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن وَطِيء قَبْلَ السَعْي خَرْج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي كَوْنُهُ رَكَّنا أَو غَيْرُهُ . اِنْتَهَى . وَلا تُفَد قَبْلَ إِلْحاق أَن لَمَّ يُحِبّ . وَكَذا أَن وَجَبَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . ويازمه دَم . وَقُدُم فِي التَرْغِيب : أُمُّها تُفَسِّد . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : فِي فِداء فِي مَحْظُورُها قَبْلَ الخَلْق : الرِوايَتانِ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ يُفَسِّد الحَجّ فَقَط . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَيَأْتِي فِي باب الفِدْيَة فِي آخَر الضَرْب الثانِي مايحب بِالوَطْء فِي العُمْرَة . قَوْلُهُ ( التَّاسِمُ : المُباشِرَة فَيَّأَ دُون لَعَجَ بشبوة ) وَكَذا أَن هٰذا اللذهب . نَقَلَهُ اللجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ فِي الإِرْشاد : قَوْلاً واحِداً . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ شاةٌ أَن لَمَّ يُفَسِّد . ذ كَرُّها القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُم أُبْنَ رَزِين فِي

=== PAGE 502 ===
أَ 1 # 8 © لعسم نِهايَته : أَن عُلِيَّةٌ شاةٌ . وَجَزْم بِهِ ناظِمُها . وَأَطَلْتُنَّهُما الحُلْوانِيّ . . كا لولم يُفَسِّد . قالَ فِي الفُرُوع : وَالقِياسانِ ضَعِيفانِ . وَيَأْنِي أَيْضاً فىكلام الصَيْف فَ باب الفِدْيَة فِي الضَرْب الثالِث فِي قَوْلُهُ « وَمَتَى أَنْزَلَ المُباشِرَة دُون الفَرْج . . فِعْلِيَّةٌ بِدْنَهُ » 6 . قَوْلُهُ يُهِلّ سُدّ فَشَّكِ ؟ عَلَّ رواءتين 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الإِرْشاد » وَالإِيضاح » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » والحاو بَيْنِ . عُنْقاً : لا يُفَسِّد . وَهِيَ المَذْهَب . سَمَّحَها فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَها المُصَنِّف : » وَالشارِح » وَصاحِب الفائِق » وَأُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ وَهُو ظاهَرَ ماقدمه الناضم . الائيئ : يُفَسِّد . نَصَّرَها القاضِي » وَأَصْحابُهُ . قالَ فِي المبيج : فَسَدَ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة وَغَيْرُها . وحه فَ الباغَة . وَاِخْتارَها المَرَق » وَآبُو بَكْر فِي الوَطْء دُون الفَرْج إِذاً أَنْزَلَ . قالَ الزركشى : هٰذا أَشْهَرُها . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : أَن آمِنَيَّ 5 : فَسَدَ نُسُكُهُ دُون غَيْرُهُ . قالَ المصنئف وَتَبَعُهُ 0 » وَغَيْرُهُ - : 7 لِأَنْمَل فِيهِ خَلّاقاً ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع . : وَسَبَّقَ فِي الصُوَّم خِلاف . وَمَثَلُهُ الفِدْيَة . فَظّاهُ ركلام الحاوانى : أَن فِيهِ خَلّاقاً . وَيَأْنِي ماحب عُلِيَّةٌ بَذَلَكِ فِي باب الفِدْيَة . قَوْلُهُ ( وَالمِرْآَة | < رَامُهافى جَمّا ) . < هٰذا بلاتزاع . فَيُحَرِّم عَلِيُّها تَغْطِيَته بَرْقَعَ » أَو تقاب » أَو غَيْرُها . و يُجَوِّز أَ أَن أَسْدَلَ عَلِيّ وَجَّهَها لَحاجَّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ مِن الأصماب جَواز السِدْل . وَقالَ الإِمام أَحْمَد : إِنَّما لَها أَن تَسَدَّلَ عَلِيّ وَجَّهَها مِن فَوْقَ . وَلَيِسْنَ لَها أَن تَرَف الثَوْب مِن أَسْفَل .

=== PAGE 503 ===
قالَ المُصَنِّف : كَأَنَّ أَحْمَد يُقْصِد أَن النِقاب مِن أَسْفَل عَلِيّ وَجَّبَها . وَقالَ القاضِي » وَمِن تَبَعُهُ : تَسَدَّلَ ولايصيب البُشْرَة . فان أَصابَها ٠ فَ تَرَفُّعُهُ مَعَ القُدْرَة : فَدَت » لَاِسْتَدامَهُ السِتْر . قالَ أَ مُصَنِّف : لَيِسَ هٰذا الشَرْط عَن أَجَدَّ 0 وَلا فَ امبر . وَالظاهِر خَلّاقَةٌ . فان المسدول لا يَكاد سَمَّ مِن إِصابَةٌ البُشْرَة . فَلّ وَكَأَنَّ شَرْطاً لَبَّيْنَهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَلُو مَسّ وَجَّهَها : فَالصَحِيح جَوازُهُ . لِأَن وَجَّهَها كَيْد الرِجْل . هسم : مفهو مكلام المصئف وَغَيْرُهُ : أَن غَيْر أُلَوِّحه لا بِحَرَم تَغْطِيَته 8 وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقالَ آبُو الفَرْج الشِيرازِيّ فِي الإِيضاح : وَالمِرْآَة إِحْرامُها فِي وَجَّهَها » وَكَفَّيْها . قالَ فِي المببج : وَفَى الكَفَّيْنِ رِوايَتانِ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : المِرْآَة أُبِيح لَها كشدف الوَجْه فِي الصَلاة وَالإِحْرام . فَائْرم : يتمع فِي حَقّ الحُرْمَة : وُجُوب تَغْطِيَةٌ الرَأْس » وَتَحَرّ ب تَغْطِيَةٌ الوَجْه . وَلا يُمَكِّنها تَغْطِيَةٌ كُلّ لَرَأَسَ آلا بِتَغْطِيَة جُزْء مِن الوَجْه . وَلا كَشْف جَمِيع الوَجْه آلا بسكشف حزء مِن الرَأْس . وَالحافِظَة عَلِيّ سِتْر الرأ سكله أَوَّلَيَّ . لِأَنَّهُ 1 كَدّ . لِأَنَّهُ عَوْرَةٌ » وَلا مُخْتَصّ بِالإِحْرام . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَالزِرّ نَشِيَ . وغيرثم . قَلَت : لَعَلَّهُم أَرادُوا بَذَلَكِ الاستحباب . وَآلا حَيْثُ قُلُّنا : يُجِب كَشْف الوَجْه » فَآنُهُ يُعَنِّي عَن الشَيْء اليَسِير مِنهُ . وَحَيْثُ قُلُّنا : يُجِب سِتْر الرَأْس . فَيُعَنِّي عَن الثىء اليَسِير . كا قُلُّنا فِي مَسَّحَ الرَأْس فِي الوَضُوء . عَلِيّ ماتقدم . قَوْلُهُ ( وَلا تَلَبَّسَ التفارن ) . يُعَنِّي آنُهُ يُحَرِّم عَلِيماً لَبِسَهُما . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَها شَيْء يُعْمِل لِليَدَيْنِ . كا يُعْمِل

=== PAGE 504 ===
سَوُوهُم د لِلبُزاة . وَفِيَّةٌ الفِدْيَة كَالرِجْل . فَآنُهُ أَيْضاً يَمْنَع مِن لَبِسَهُما . وَلا يُلْزَم مِن تَغْطِيَتُهُما بكلبالمشّقة التحرز : جَوازُهُ مُهِمّاً . بِدَلِيل تَغْطِيَةٌ الرِجْل قَدَمَيْهِ بازارُهُ لامخف . و إِنَّما جاز تَغْطِيَةٌ قُدُمُها بُكَل شَيْء . لِأَنَّها عَوْرَةٌ فِي الصَلاة . وَلَنا فِي الكَفَّيْنِ رِوايَتانِ . أَ واللكمان يَتَعَلَّق هَمّاً حَمَّ النيمكالوجه ٠ . : لُو لُفْتَ عَلِيّ يَدَيْها خُرْقاً أَو خُرْقُهُ . وَشَدَّتْها عَلِيّ حِنّاء أَوَّلاً . 0 . ذ كُرَةٌ فِي الفُصُول عَن أَمَدَّ . فَقالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ كَلام آلا كُثْر : لا يُحَرِّم عَلِيُّها ذُلَّكِ . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : ه : كَالقُفّازَيْنِ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي امستوعب . قَوْلُهُ ( وَاسلْخال وَنَحََوْهُ 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُباح لَمّا لَبِسَ الخَلْخال » وَاللَيّ » وَنَحََوْها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع وَغَيْرُها : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : عُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسحماب . وَعَنهُ : حَرُمَ ذُلَّكِ . وَهُو ظاه كَلام الحَرْق . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام الصِنْف هَنّا . لٰكِن قالَ فِي المَطْلَع عَن كَلام المُصَنِّف وَإِنَّما عُطُف الخَلْخال وَتَحُوهُ عَلِيّ القُفّازَيْنِ و أَن كَأَنَّ أَبُسّ التقازيت مَحْرَماً » وَلَبِسَ الخَلْخال وَالحِلّ مُباحاً فِي ظاهَرَ المَذْهَب لِأَن أَبُسّه مُكْرُوهُ . فَفَمِهِما اِشْتَراكَ فِي رُجْحان التَرْك . اِنْتَهَى . وَحَمْل صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف كَلام المَرَق عَلِيّ الكَراهَة . وَكَلام المُصَنِّف كَكَلام الحَرْق . لَسُكْنَ أُبْنَ منجا شَرْح عَلِيّ آنُهُ حَرُمَ . مَلَّةٌ عَلِيّ ظاهِرَةٌ . ول حَكَّ خِلافاً . فائرم : لا بِحَرَم عَلِيُّها لِباس زَيْنَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 5 وَالرِعايَة » وَزاد : وَيَكْرَه ٠ . وَقالَ اللوابى فِي التَبْصِرَة . حَرُمَ لِباس زَيْنَةٌ . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه آنُهُ كُلِّي .

=== PAGE 505 ===
ساحَ هُم سُدّ قَوْلُهُ ( وَلا تَكْتَحِل ” بالإنمد ) . قالَ الشارِح تَبَعاً لِلمُصَنِّف فَ أَلِمْنَنِي : الكَحِل بالإئمد مُكْرُوهُ المِرْآَة وَالرِجْل . و إِنَّما خَصَت المِرْآَة بِالذِكْر لامَها مَحِلَ الزَيْنَة » وَالكَراهَة فِي حَقُّها أَ كُثْر مِن الرِجْل . انتعى . وَقُدُمُهُ . فَظّاهُ ركلام الصِنْف : الكَراهَة مُطْلَقاً . أُعَنِّي : سَواء كَأَنَّ السكحل لَأَزَّ يِنُهُ أَو غَيْرُها . وَهٰذا اِخْتِيار المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُكْره آلا إِذاً كَأَنَّ لَأَزَّ يِنُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لايحوز . نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لاتكتحل المِرْآَة بِالسَواد . فَظاهِرَةٌ : التَخْصِيص بِاِمْرَأَة . وَهُو ظاه ركلام بُنّ آبِي مُوسَى . قَلَت : وَهُو ظاه ر كَلام المُصَنِّف . وَحَمْل صاحِب المُسْتَوْعِب كَلام صاحِب الإِرْشاد عَلِيّ الكَراهَة . وَقالَ الزركشى : ظاهَرَ كَلام الحَرْق : التحر يم . وَقَد يُقال : ظاهِرَةٌ وُجُوب الفذية . وَقَد أَقَرَّهُ أُبْنَ الزاغونى عَلِيّ ذُلَّكِ . فَقالَ : ه وكااطيب واللبساس . وَجَعَلَهُ المُجِدّ مُكْرُوها . وَكَذا آبُو حَمِدَ . وَلَمَّ بوجب فِيهِ فِدْيَةٌ . وَسَوِيّ بَيْنِ الرِجْل وَالمِرْآَة . قَوْلُهُ ( وَيمُوزُ لس المَمْفَرِ وَالكَمْلَ ) . تَحَوَّزَ لَبِسَ المءصفر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَها اللجاعة . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . سَواء كَأَنَّ اللابس رَجِلا أَو آمِراهُ . وَقالَ فَ الواضِح : يَحُوز لَبِسَ مالَم يُنْفِض عُلِيَّةٌ . وَيَأْنِي فِي آخَر باب سِتْر العَوْرَة : آنُهُ يُكْره لِلرِجْل فِي غَيْر الإِحْرام . فَفِيهِ أَوَّلَيَّ . أُمّاً السكحلى وَغَيْرُهُ مِن الصَبّاغ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُجَوِّز لَبِسَهُ مِن غَيْر استحباب . وعايه أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها : يُسَنّ لَبِسَ ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أظور .

=== PAGE 506 ===
لَكَوَّمَ د قَوْلُهُ ( وَاتخضاب بِالحِنّاء ) . يُعَنِّي لا بَأْس بِهِ لِلمِرْآَة فِي إِحْرامُها . وَهُو اِخْتِيار المُصَنِّف » وَالشارِح . فَآنِهِما قالا : لا بَأْس بِهِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُكْره . ذ كُرَةٌ القاضِي وَجَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . فِعْلِيَّةٌ أَن فَعَلَت : فان شَدَّت يَدُها مَخْرَقَهُ : فَدَت . و آلا فَلّاً . فائيرمٌ : تُحِبّ لَها االحضاب بِالهِناء عَدَد الإِحْرام . قالَةٌ الأسماب وَيَسْتَحِبّ فِي غَيْر الإِحْرام لمنزوجة . لِأَن فِيهِ زَيْنَةٌ وتحبيباً لِأُزَوِّج كَالطَيِّب . قالَ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها : وَيَكْرَه لَأَيِّم . أَعْدَمَ الحاجَة مَعَ خَوْف أَلَّفْتُنَّهُ . وَفَى المُسْتَوْعِب : لايستحب لَها . وَقالَ فِي مَكان آآخر : كَرْهُهُ أَحْمَد . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : هُو بَلّاً حاجُّهُ . فَأُمّاً الاضاب لَأَرْجُل : فَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَجَماعَةٌ : لا بَأْس بِهِ فَيَّأَ لا نَشَّبَهُ فِيهِ بِالنَسّاء . وَأَطْلَقَ فِي المُسْتَوْعِب : ها االخضاب بالمناء . ختص بِالنَسّاء . وَظاهَرَ ماذ كُرَةٌ القاضِي : أنهكامرأة فِي المناء . لِأَن ذَكَرَ المَسْأَلَة واحِدَةٌ . اِنْتَهَى . و يُباح لَحاجَّهُ . م مه ٠ رَجّ 2 قَوْلُهُ ( وَالنظُ فِي الراة لَهِما حَمِيماً ) . ظ يُعَنِّي يُجَوِّز لَأَرْجُل وَالمِرْآَة النَظَر فِي المِرْآَة لِأُحاجه . كداواة جُرِحَ » و أَزالَهُ شَعَرَ نيت فِي عَيْنُهُ . وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَهُو مَرّاد المُصَنِّف . وا نَكَأْنَ النَظَر لَأَزالَهُ شَعْث ؛ أَو نِسْوِيَّةٌ شَعَرَ » أَو شَيْء مِن الزَيْنَة : كُرَةٌ [ ذُلَّكِ ] ذَكَرَهُ أَشْرَقَ وَغَيْرُهُ . وَحِمَ بِهِ فِي المَغْنَى , » وَالشَرْح 3 وَشَرْح أَن مَتْحاً . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَقِيلَ : حَرُمَ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه آنُهُ لا يُكْره . وَفَى ثَرَّكِ الأَوْلَى نَظَرَ . لِأَنَّهُ لايمنع 0 ص م م ء 4 0 مِن أَن يَأْتُوا شمْثاً غُبْراً . وَأَطْلَقَ جهاعة مِن الأحاب : لِأَبْأَس بِهِ . و بَعَّضَ مِن أَطْلَقَ : قَيْد فِي مَكان آخَر بِإِلْحاحُهُ . فَائْرم : قالَ الأَجْرِيّ » وَأُبْنَ الزاغونى » وَغَيْرُها : و يُلْبِس الخاتَم .

=== PAGE 507 ===
يَأْوه نِدّ فِي الفُرُوع : وَإِذاً يُكْره فِي غَيْر الإِحْرام ٠ فَيُتَوِّجه فِي كَراهَته لِلمَحْرَم لزيئة مافى كَحِل وَنَظَرَ فِي مَرّاهُ . فائرم : يحتنب الحَرَم مانهى اللّٰه عَنهُ » ممافسر بِهِ « الرَفَث وَالفُسُوق © وَهُو السِباب . وَقِيلَ : المَعاصِي » وَالجَدّال » وَالمِراء . قالَ المصئف وَالشارِح : الحَرَم مَمْنُوع مِن ذُلّ كِلَّةٌ . وَقالَ فِي الفُصُول : حُبّ اِجْتِناب الجَدّال وَالمِراء . قالَ : وَهُو الماراة فَها لايعنى . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : بِحَرَم عُلِيَّةٌ الفُسُوق . وَهُو السِباب وَالجَدّال . وَهُو الماراة فَها لايعنى . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُكْره كُلّ جَدّال وَمِراء فَيَّأَ لايعنيه . وَكَّلَ سِباب . وَقِيلَ : بِحَرَم كا بِحَرَم عَلِيّ الحِلّ » بَلّ أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقالَ فِي الرَوْضَة وَغَيْرُها : يَسْتَحِبّ أَن يَتُوق السكلام آلا فَها يُنَفِّع وَالجَدّال وامراءاة والاغو وَغَيْر ذُلَّكِ » مِمّا لِأُحاجه بِهِ أَلْيَةٌ . و يَسْتَحِبّ قُلَّةٌ الكَلام آلا فَها يُنَفِّع . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُكْره لَهُ كُثْرُهُ الكَلام بَلّاً نَفَعَ . اِنْتَهَى وَيَجُوز لَهُ التِجارَة وَعَمَل الصَنْعَة . قالَ فِي الفر وع : وَالمَرّاد مالَم شَغَلَهُ عَن مُسْتَحَبّ أَو واجِب . ب الفِدْيَة التها2 5 أَ أُرَب . أَحَّدَها : ماهُوَ عَلَّ التَخْيِير . وَهُو تَوْعَان . أَحَّدَهُما : ممَيّرُ فِيهِ بُنّ ميا ملاثة يام » أَو إطْمام سِتَّةٌ نين ك1 لَكَّيْنِ ؛ م ب 2 أَ نَصَف صاع 3 لَمَرَّ » و شَعِير 2 7 2 شاةٌ قعى فِدْيَةٌ ه حَلَق الرَأْس 2 ( وَتَقْلِم الأَظْفار » طَيَّةٌ / راس وَاللِيس ظ وَالطَيِّب 4 . هٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ [ كِلَّةٌ ] مِن حَيْثُ الخُلَّة .

=== PAGE 508 ===
5 وَأُمّاً [ مِن حَيْثُ ] التَفْصِيل : فإ نَكَأْنَ بِالصِيام : فَيُجَزِّئه ثَلاثُهُ أَيّام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَةٌ الإِمام أَحْمَد والأسماب . وَقالَ الأَجْرِيّ : يَصُوم ثَلاثُهُ أَيّام فِي المَجّ » وَسَبْعَةٌ إِذاً رَجْع . و أَن كَأَنَّ بِالإِطْعام : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ : آنُهُ يَطْم لَكُلّ مِسْكِين مَدَّ بُرْتَ . كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمُنَوَّر » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَشْهَر . وَعَنهُ لا يحزئه آلا نَصَف صاع بِرّ لَكُلّ مِسْكِين كَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِفِّي الكاى وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . أُرَّماً : ظاهركلام المُصَنِّف : آنُهُ لاجزىء اللميز . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : الأَجْزاء . وَيَكُون رَطْلَيْنِ عِراقِيِّينَ » كَرِوايَة ذَكَرَها المُصَنِّف وَغَيْرُهُ فِي كَفّارُهُ الظبار . وَقالَ : وَيَنْبَغِي أَن يَكُون بِآدَم . وا نَكَأْنَ مِمّا يؤْ كُلّ مِن بِرّ وَشَعِير : فَهُو أَفْضَلَ . الثالى : ظاه ركلامه : آنُهُ سواءكان معذوراً » أَو غَيْر معذور . وَذَكَرَهُ الرِوايَة بُعْد ذُلَّكِ : يُدْل عُلِيَّةٌ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ جَعْفَر وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع وغيرم . وَعَنهُ يُحِبّ الدَم » آلا أَن يَفْعَله لَعَذَرَ فَيَخِير . جَزْم بِهِ القاضِي وَأَصْحابُهُ فِي كُتُب اللملاف . قالَ المُصَنِّف : اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يَتَعَيَّنَّ الدَم . فان عَدَمُهُ : أُطُم . فان تَعَذَّرَ : صامَ . فَيُكْوَى

=== PAGE 509 ===
أَلْيَةٌ أَ فائرم : يَحُوز لَهُ تَقَدَّمَ الكَفّارَة عَلِيّ الحَلَق . كَكَفّارُهُ أَلَمَيْنِ . قَوْلُهُ الثابى : جَرّاهُ المتئيد مُميدُ فِيهِ بُنّ الل » أَ تفوعد د يُشْتَرَى بِها طمامًا . طَمّ كُلّ مسشكين مُدّاء أَو يُمُوم ع نِكْل مَدَّ يَوْم . وَإِن كَأَنَّ ما لَأَمْثَل لَهُ : + 28 يَد بُنّ الإِطْعام والصّّام 4 أَيْ : تَقْوِيم الثل بَدَراهُم يُشْتَرَى بِها طَعاماً . فَيَطْمُم كُلّ مِسْكِين مداء أَو يَصُوم عَن كُلّ مَدَّ بُوماً . وا نَكَأْنَ مِمّا لَأَمْثَل لَهُ سَيْر بَيْنِ الإِطْعام وَالصِيام . أَعْل أَن الصَحِيح مِن الذَهَب : أَن كَفّارُهُ جَزاء الصَيْد عَلِيّ التَخْيِير . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هُو المَنْصُوص . وَالخَتّار لِلأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر وَغَيْرهم . وَعَنهُ أَن حزاء الصَيْد عَلِيّ التَرْتِيب . فَيُحِبّ أَمْثَل . فان لَمَّ يُحِدّ : أَزْمَةٌ الإِطْعام أَن جَدّ سا أَ دِنَّ ل المَذْهَب : مُخَيَّر بَيْنِ الثَلاثَة الأَشْياء آلَتِي ذَكَرَها المُصَنِّف . وَهِيَ إِخْراج لمث » أَو التقومم 5 » أَو الصِيام عَنهُ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصحماب . وَعَنهُ المِيرَة بَيْنِ شَيْئَيْنِ . وَهِيَ إِخْراج المَثَل » وَالصِيام » وَالإِطْعام فهها . و إِنَّما ذَكَرَ فِي آلايُهُ لِيُعَدِّل بِهِ الصِيام . لِأَن مِن قَدَرَ عَلِيّ الإِطْعام قَدَرَ عَلِيّ الذَبْح . تُقِلّها الأثرم . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لُو أَرادَ الإِطْعام » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب _ وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ أَن يُقَوِّم المَثَل . م قالَ المُصَنِّف « بَدَراهُم . وَيَشْتَرِي مَها طَعاماً © . وَعَنهُ لا يُقَوِّم المِثْلِيّ . و إِنَّما يُقَوِّم الصَيْد مَكان إِتْلافُهُ أَو بِقُرْبِهِ . وَأَطْلَقَهُما

=== PAGE 510 ===
لا واه دا فِي الإِرْشاد . وَحَيْثُ قَوْم المِثْلِيّ أَو الصَيْد : فَآنُهُ يُشْتَرَى بِهِ طَعاماً لَمَسا كِين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ لَهُ الصَدَقَة بِالدَراهِم . وَلَبِسَت القَيِّمَة مِمّا خَيْر اللّٰه [ فِيهِ ] . ذَكَرَها أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَقالَ المُصَنِّف وَتَبَعُهُ الشارِح - وَهَل يُجَوِّز إِخْراج القَيِّمَة ؟ فِيهِ احعالان ارزول : التَقْوِيم : يَكُون بالموضم الَّذِي أَتْلَفَهُ فِيهِ و بَقَرَ بِهِ . نَقَلَها أُبْنَ القاسِم وَسِنْدِي . وَجَزْم بِهِ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم غَيْر واحِد يُقَوِّمه بِالحَرَم . لِأَنَّهُ مَحِلَ ذنحه . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ آنُهُ يُقَوِّم الصَيْد مَكان إِتْلافُهُ أَو بِقُرْبِهِ . الثائى : الطَعام هَنّا : هُو الَّذِي تَرَجّ فِي الفِطْرَة . وَفْدَيْهِ الأَدْنَى . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصحاب . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وغيرثم . وَقِيلَ : يحزىء أَيْضاً كُلّ ما يُسْمِي طَعاماً . وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الخِلاف . الثالتُ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فَيَطْم كُلّ مِسْكِين مَدّا » آنُهُ سواءكان مِن البِرّ » أَو مِن غَيْرُهُ . وَكَذا هُو ظاهَرَ الأَرَق . وَآجَراهُ أُبْنَ منجا عَلِيّ ظاهِرَةٌ . وَشَرْح عُلِيَّةٌ وَقالَ الشارِح : وَالأَوْلَى آنُهُ لا يحزىء مِن غَيْر البِرّ أَقَلَّ مِن نَصَف صاع . لِأَنَّهُ لَمَّ بَرْد فِي الشَرْع فِي موضم بِأَقَلّ مِن ذُلَّكِ فِي طُعْمَةٌ المَساكِين . قالَ الزركشى : هٰذا المَنْصُوص وَالمَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » والخرر . فاأت : وَهُو المَذْهَب المنصو ص .

=== PAGE 511 ===
الرابيع : : ظاهَرَ قَوْلُهُ أَيْضاً « أَو يَصُوم عَن كُلّ مَدَّ بُوماً » آنُهُ سَواء كَأَنَّ مِن البِرّ أَو مِن مِن غَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَرَق أَيْضاً . وَتابِعَةٌ فِي الإِرْشاد » وَالجامِع الصَغِير » وَعُقُود أُبْنَ البِناء والإإيضاح . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالشَرْح . وهورواية أثيتها بَعَّضَ الأسماب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب : آنُهُ يَصُوم عَن طَعام كُلّ مِسْكِين بُوماً . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي انر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والخاووبين . فَوائِر ظ ارزُولى : أَطْلَقَ الإِمام أحمدفى رِوايَةٌ عَنهُ » فَقالَ « يَصُوم ع نِكْل مَدَّ نَوْماً » وَأَطْلَقَ فِي رِوايَةٌ آخَرَيَّ » فَقالَ « يَصُوم عَن كُلّ مَدِين نَوْماً » . فَنَقَلَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح » وَصاحِب التاخيص عَن القاضِي » آنُهُ قالَ : المَسْأَلَة رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَحَمْل رِوايَةٌ المَدّ عَلِيّ البِرّ . وَرِوايَةٌ المَدِين عَلِيّ غَيْرُهُ . قالَ الزركثى : وَالَّذِي رَأَيْتَهُ فِي رِوايَتِي القاضِي : أَن حنبلا وَأُبْنَ مَنْصُور نَقَلا عَنهُ « آنُهُ يَصُوم عَن كُلّ نَصَف صاع 8 3 18 الأثرم تُقِلّ فِي فِدْيَةٌ الأَذَى « عَن كُلّ مَدَّ وم ٠ وَعَن نَصَف صاع كَرّ وَشَعِيراً - نَوْماً » قالَ : وَهُو اِخْتِيار الحرقي وَآبِي بَكْر . قالَ : وَيُمَكِّنَّ أَن عَلَّ قَوْلُهُ « عَن كُلّ نَصَف صاع بُوماً » عَلِيّ أَن نَصَف الصاع مِن المُرّ وَالشَعِير » لا مِن البِرّ اِنْتَهَى قالَ الزركشى : وَعْلِي هٰذا : فَأَحَدِي الرِوايَتَيْنِ مُطْلَقَةٌ » وَالأُخْرَى مُقَيَّدَةٌ . لا أَن الرِوايَتَيْنِ مُطْلَقَتَيْنِ . وَإِذاً يُسْهِل الجُلّ . وَلِذٰلِكَ قَطْم آبُو البَرَكاتِ وَغَيْرُهُ آلِي أَن عَزّا ذُلَّكِ آلِي اللمرق . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . اِنْتَهَى وَقالَ فِي الفُرُوع : فَأَقَرَّ بَعَّضَ الأصاب النَصَّيْنِ عَلِيّ ظاهرهها . وَحَمْل بَعَّضَ الأَصْحاب ذُلَّكِ عَلِيّ ما سَبَّقَ يُعَنِّي حَمْل رِوايَةٌ المَدّ عَلِيّ البِرّ . وَرِوايَةٌ المَدِين عَلِيّ غَيْرُهُ قالَ : وَهُو أَظْهَر ٠ . أَنْتُم

=== PAGE 512 ===
آلاي : لُو بقق مِن الطَعام مالا يُعَدِّل يَوْماً : صامَ عَنهُ بُوماً . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ آلا : لا يُجِب الع فِي هٰذا لَمّا [ بَلّاً ع أعامه لِلآيَة . 0 - 0 3 2 5 غِلاف فِي وُجُوبُهُ . وَقَد تَقَدَّمَ وَقَت وُجُوبُهُ . وَوَقَت ذَبْحُهُ فِي باب الإِحْرام » عِنْدَ قَوْلُهُ « و تُحِبّ عَلِيّ القارن والمتمتع دَم نك » ل فان لَمَّ بِجَدّ 4 يُعَنِّي : فِي مَوْضِعُهُ . فاو وَحَّدَهُ فِي أَدَّهُ أَو دُمْنَ يُقَرِّضه : فَبِوَكْن ل مُجِدَّةٌ . . نَصّ عُلِيَّةٌ . ( فَصِيام ثلائق آيا يام فِي اكليم . والأفصَل : أَن يَكُون آخَرُها بِمَ عُرْفُهُ 4 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأمسناب : . مِنهُم القاضِي فِي التَعْلِيق . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر عَن أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعِلَل بِالحاجَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَعَنهُ الأَفْضَل : أَن يَكُون آخَرُها بُوم القَرَوِيَّة . وَذَكَرَ القاذي فِي الجَرِد : أَن ذُلَّكِ مَذْهَب أَحْمَد . و أَلْيَةٌ مَيْل صاحِب الفُرُوع . ذعلى المَذْهَب : قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : يُقْدِم الإِحْرام عَلِيّ بُوم التَرْوِيَة . فَيُحَرِّم يَوْم السابِع . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يُحَرِّم يَوْم السادِس . قات : فِيكِ ن مُسْتَثْنِي مِن قَوْم : اِسْتَحَبَّ للمتمتع الَّذِي حَلَّ : الإِحْرام مِنهُ بِالحَجّ يَوْم القَرَوِيَّة . فيعابي بِها . فَوائِر ارزُولى : يَحُوز تَقَدَّمَ صِيام الثَلاثَة الأَيّام بِإِحْرام العُمْرَة . عَلِيّ الصَحِيح

=== PAGE 513 ===
سُدّ أَم سَمَّ مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَشْهَر . وَيْ كَلام المُصَنِّف إِيماء أَلْيَةٌ » لَقَوْلُهُ « وَالأَفْضَل أَن يَكُون آخَرُها بُوم عُرْفُهُ » . وَعَنهُ يَصُومها إِذاً حَلَّ مِن العُمْرَة . الثاس : لا جَوْز صُوَّمُها قَبْلَ الإِحْرام بِالعُمْرَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ وَعَنهُ يَحُوز . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد فِي أَشْهَر الحَجّ . وَنَقَلَهُ الأثرم . لَيَكُون السَبَب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَحَّدَ نُسُكِي أَلَقْتُم . لَأَزَّ تقدعها عُلِيَّةٌ . كَالحَجّ . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح » عَن هٰذِهِ الرِوايَة : وَلَيِسَ بِشَيْء . وَأَحْمَد مُنَزَّه عَن هٰذِهِ الخائِفَة لَأَهَلَّ العَمّ . أَلِما : وَقَت وُجُوب صُوَّم الأَيّام الثلائة : وَقَت وُجُوب الهَدْي » عَلِيّ ماتقدم فِي باب الأَحَرّ أَم . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ فِي الفُرُوع : ذَكَرَهُ الأَصْحاب لِأَنَّهُ بَدَلَ كَدائِر الأأبدال . وَقالَ القاضِي : وَعِنْدِنا يُحِبّ إِذاً أُحَرِّم بِالحَجّ . وَقَد قالَ أَجَدَّ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِم وَسِنْدِي عَن صِيام المَنْعَة : مَتَى يُحِبّ ؟ قالَ : إِذاً عَقْد الإِحْرام . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقالَ القاضِي أَيْضاً : لا خِلاف أَن الصُوَّم يَتَعَيَّنَّ قَبْلَ بُوم النَحْر » بِحَيْثُ لا يُجَوِّز تَأْخِيرُهُ أَلْيَةٌ » خِلاف الهَدْي . انتعى . الرابِع : ذ كَرّ القاضِي وَأَصْحابُهُ » وَصاحِب المُسْتَوْعِب وَغَيْرهم : أَن آخَر صِيام أَيّام النشريق وَالأَيّام الثلائة آلِي بُوم النَحْر فَقَضاء . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ مَبْنَى عَلِيّ مَنْع صِيامُهُ . و آلا كَأَنَّ أَداء . وَلَعْل كَلام صاحِب الفُرُوع مبتى عَلِيّ عَدَم مَنْع صِيام أَيّام النَشْر بَقّ تزيادة « عَدَم » وَبِها يَتَّضِح أَلْمَعَنِي . قَوْلُهُ ل وَسَبْمََ ذا رَجْم آلِي أَهِلَّةٌ . وَإِن صامَ كُلّ ذُلَّكِ جَرَّ ) . يُعَنِّي بُعْد إِحْرامُهُ بِالحَجّ . لَسُكْنَ لا يُجَوِّز صُوَّمُها فِي أَيّام النشريق . نَصّ

=== PAGE 514 ===
عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . لَبَقاء أَعْمال الحَجّ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . و يُجَوِّز صُوَّمُها بُعْد أَيّام النشريق . يُعَنِّي إِذاً كَأَنَّ قَدّ طافَ طَواف الزِيارَة . قالَةٌ القاضِي . وَالمَرّاد بُقُولُهُ تَعالِي ( ؟ : 195 إِذاً رَجَّمْتُم ) يُعَنِّي : مِن عَمَل الحَجّ . لِأَنَّهُ المذ كُوَر » وامعتير لحواز الصُوَّم . قَوْلُهُ ( أَن ! ' يُسَمّ " قَبْلَ " أَم النَخَر ) . يُعِن الأَيّام الثَلاثَة ل ( ضامَ يام مَتَى 4 . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح ء والنظلم » وَالرِعايَة الكُبْرِي فِي باب أَقْسام النُسُك . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَصَحَّحَهُ فِي القائق . وَعَنهُ لا يصومبا . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مَعَ زِيادَةٌ حَسَنَةٌ فِي أَواخِر باب صُوَّم التَطَوُّع . وذ كَرّ مِن قُدُم . وَأَطاقَ وَصَحَّحَ . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ يَصُوم أَيّام مِنِّي : لُو صامبا فَلّاً دَم عُلِيَّةٌ . جَزْم بِهِ جَماعَةٌ . مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الرِعايَة وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : لَعَلَّهُ مَرّاد القاضِي وأسحابه » وَصاحِب المستوع ب وَغَيْرُهُ : بِتَأْخِير الصُوَّم عَن أَيّام المَجّ . وَقَوْلُهُ [ و يَصُوم بَنْد ذُلَّكِ عَشَّرَهُ أَيْ وَعُلِيَّةٌ دَم 4 . يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا لايحوز صُوَّم أَيّام مِنِّي . وَكَذا لُو قُلُّنا يُجَوِّز صومبا ء وَلَمَّ يصمبا . فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا : أَن عُلِيَّةٌ دَماً عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . وَهٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . جَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالمُنَوَّر » والمتتخب . وَاِخْتارَها المَرَق . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالفائِق وَعَنهُ أَن رَكَّ الصُوَّم لَعَذَرَ : لَمَّ يازمه قَضاؤُهُ . وَإِن نَرُكّه لَغَيَّرَ عُذْر : فِعْلِيَّةٌ مَعَ فِعْلُهُ دَم . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد . وَجَزْم بِهِ فِي المدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالتَلْخِيص » فَ المعذور دُون غَيْرُهُ . وَقُدُم أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : آنُهُ أَن تِرْكَةٌ لَغَيَّرَ عدّر عُلِيَّةٌ دَم . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي المعذور . وَعَنهُ لايازمه دَم حالَ . اِخْتارَهُ أَنْو اللخطاب . كا قالَةٌ المُصَنِّف عَنهُ . قالَ

=== PAGE 515 ===
هام ب الزركشى : وَهِيَ آلَتِي نَصُّها القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » مَتْلَف . وَأَطْلَقَ اللملاف فِي غَيْر المعذور : فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب وَالخُلاصَة » والتاخيص . ش المذرء وَلا يُلْزِمه مَعَ المَذَر ؟ فِيهِ الرِواياتِ المُتَقَدِّمَة فِي الدَم . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع » والحاو بَيْنِ 4 وَالمُسْتَوْعِب . أَحَّداهُنَّ : يازمه دَم آخَر مُطْلَقاً . قُدُمُهُ فِي الحرر وَالفائِق . وَالثالِثَة : أَن آخَرُهُ أَعْذَرَ : لَمَّ يازمه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وسصمحه فِي الكُبْرِي والتقيص 3 وَالشَرْح 3 وَأَدَرّاكِ الغابَة 2 وَشَرْح أَن مِنَحاً فَ المعدور دُون غَيْرُهُ ٠ . قَلَت : هٰذا المَذْهَب . ش وَالصَحِيح مِن المَذْهَب أَيْضاً : وُجُوب الدَم عَلِيّ غَيْر المعذور . وأظلق وَأَلْكانِي 2 وَالشَرْح 4 وَالتَلْخِيص . وَحَكِّي جَماعَةٌ الملاف فِي المءذور وَجْهَيْنِ . وَفَى غَيْر العذور : روابتين . - تانر وَعُلِيَّةٌ الأععاب . لإللاق الآمِر : 5 يُجِب أَفَرَّ بَقّ وَلا وَلا آلاي بَيْنِ الثَلاثَة وَالسَبْعَة إِذاً قَضِّي . كَسائِر الصُوَّم .

=== PAGE 516 ===
صاع قَوْلُهُ ( وم وَبَب عُلِيَّةٌ الصُوَّم فَشَرْع فِيهِ . لَمَّ قَدَرَ عَلَّ البَذى لَمَّ يُلِمه الاثتقآله َيه آلا أَن يَشاء ) هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَفَى الفُصُول وَغَيْرُهُ : تَخِرّ يَح يازمه الاِنْتِقال أَلْيَةٌ . وَخَرَّجُوهُ مِن اِعْتِبار الأَغْلَظ فِي الكَفّارَة . وَقالَ أُبْنَ الزاغوتى فِي واضِحَةٌ : أَن قَرْعُهُ ” " " ثَمَّ قدريوم النَحْر عُلِيَّةٌ نَحْرُهُ أَن وَجَبَ إِذَن . و أَن دَم القُرْآن يُحِبّ بِإِحْرام . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . قالَ فِي القاعِدَة اللخامسة : ل وَكَغُرّ المتمتع بِالصُوَّم » ثَمَّ قَدَرَ عَلِيّ آلَ هَدِّي وَقَت وَجَوّ بِهِ . فَصَرَحَ أُبْنَ الزاغونى فِي الإِقْناع : بِأَنَّهُ لايحزثه الصُوَّم . و إِطْلاق آلا كَثَرَّيْنِ مُخالَفَةٌ . بَلّ وف ي كَلام بَعَّضَهُم تَصْرِيح بِهِ . رواءتين 4 واطَأْتُهُما فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » والحرر . وَالشَرْح وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجاء والزركثى وَغَيْرهم . آمِراكُما : لايازمه . وَهِيَ المَذْهَب . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذِهِ المَذْهَب اِنْتَهَى . وَصَحَّحَهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص . والروايمٌ الثَائٌ : يُلْزِمه ٠ كالمتيمم يُحِدّ اللاء . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » والنقلم 2 وَالقاضِي للوفق [ فِي شَرْح المَناسِك ] وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوجيزء وَالخُرْق » وَالنُور » وَالمُنْتَخَب . لِأَنَّهُم قالُوا : لايلزمه الاِنْتِقال بُعْد . كَذا فِي الأُصُول ) ١ (

=== PAGE 517 ===
الشُرُوع . قالَ فِي التَلْخِيص : وَمَبْنَى اللخلاف : هَل الاِعْتِبار فِي الكفارات تُحال الوُجُوب ء أَو بِأَغْلَظ الأَحْوال ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . اِنْتَهَى . قَلَت : المَذْهَب الاعتبارنى الكفارات حالَ الوُجُوب . كا يَأْنِي ' ىكلامه فِي كَفّارُهُ الظبار . 1 فِعْلِي المَذْهَب : لُو قَدَرَ عَلِيّ الشِراء بِثُمْن فِي الذِمَّة - وَهُو مُوسِر فِي بَلْدَةٌ - لَمَّ يازْمه ذُلَّكِ . مِخْلاف كَفّارُهُ الظِهار [ وَأَلَمَيْنِ ] وَغَيْرُها . قالَةٌ فِي القَواعِد . فَائْرمَ : قالَ فِي القَواعِد الفقبية » فِي القاعِدَة السادِسَة عَشَّرَ : إِذاً عَدَم هَدِّي لَمَتَّعَهُ وَجَبَ الصِيام عُلِيَّةٌ . ثَمَّ وَجَدَ المُدَى قَبْلَ الشُرُوع فِيهِ » فَبَلّ يُجِب عُلِيَّةٌ الاِنْتِقال أَم لا ؟ يُنِبنِي عَلِيّ أَن الاِعْتِبار فِي السكفارات مُحال الوُجُوب » أَو بِحال الفِعْل ؟ وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . وَقالَةٌ فِي التَلْخِيص . فان قُلُّنا حالَ الوُجُوب : صارَ الصُوَّم أُصَلاء لا بَدَلا . وَعْلِي هٰذا : فَبَلّ يحزئه ذمل الأَصَل » وَهُو الهَدْي ؟ الشُهُور : آنُهُ بجزانه . وَحَكِّي القافى فِي شَرْح المَذْهَب عَن أُبْنَ حامِد : آنُهُ لاحزيه . قَلَت : يَأْتِي فِي كَلام الصِنْف فِي أَثْناء الظِهار مِخْلاف فِي ذُلَّكِ » وَإِن الصَحِيح مِن المَذْهَب : الاِعْتِبار حالَ الوُجُوب . قَوْلُهُ ( النَوْع الثاتى : المخصر يَلرْمُه البذئ . فان لَمَّ يَحدصامَ 57 مَيّ دَكّ . 4 م عَشِيرَةٌ أييام مَحِلَ » 6 أَعْمَ آنُهُ إِذاً أَحْصَر عَن البَيْت بِعَدْو . فَلُّهُ التَحَلُّل » أَن يَنْحُر هَدَيا بِنْيَةٌ التَحَلُّل وَجَوّ با مَكانُهُ ٠ و جُوَر أَن يُشَحِّره فِي 25 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ وَعَنهُ يَنْحُره فِي الحَرَم . وَعَنهُ يَنْحُره المُفَرِّد والقارن بُوم النَحْر . 4 5 ويالى ذُلَّكِ 6 قَوْلُهُ ) 0 وَدَم الإحصار رَجُّهُ حَيْثُ أحهر 2 " . فان لَمَّ يُحِدّ المُدَى صامَ عَشَّرَهُ أَيّام بِالنِيَّة » ثَمَّ حَلَّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آكَرَ الأَصْحاب . وَنَقَلَهُ إِلْماعُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 518 ===
وَلا إِطْعام فِيهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ بَلِّي . وَقالَ الأَجْرِيّ : أَن عَدَم المُدَى مَكانُهُ قوكمه طَعاماً . وَصامَ ع نِكْل مَدَّ يَوْماً وَحْل . قالَ : وَأَحَبّ أَن لَأَحَلَّ حَتَّى يَصُوم أَن قَدَرَ . فان صَعْب عُلِيَّةٌ حَلَّ ثَمَّ صامَ . ويأق ح الفَوات قَرِيباً . وَتاقَ أَحْكام الحَصْر فِي بابُهُ بِأَتَمّ مِن هٰذا . قَوْلُهُ ( التوع الثالِث : فِدْيَةٌ الوَطْء : تُحِبّ دِنَّهُ . أَن ل يَحِدما صُمّ عَشَّرَهُ أبع » ثلائ فِي أَلِيم . وَسَبْمةٌ ذا وَجَمَ ٠ » " كَدْم المشمة لَقَضاء الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عط ( هٰذا الذَهَب . يُعَنِّي آنُهُ يَنْتَقِل مِن الهَدْي آلِي الصِيام . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وامنتخب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالكافِي » وَتَجَّرَ يَد العُنّابَة . ( وَقالَ تاف : أَن لَمَّ تُمِدّ أُدْنَ أَخْرَجَ بَقَرَةٌ . ذإن لَمَّ د فَسَبْعاً مِن الذيمر ٠ فان ل يُحِدّ أَخْرَجَ بِقَيِّمَتُهُما أَيْ البدنة طماماً فان كُلّ مَدَّ يَوْم ) . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة . وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقالُوا : فان لَمَّ يُجِدّ صامَ عَن كُلّ مُذ بُنّ » أَو نَصَف صاع تمرء أَو شمير بُوماً . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَقالَ القاضِي : يَتَصَدَّق بِقَيِّمَة البدنة طماماً . فان ل يُجِدّ صامَ عَن طَعام كُلّ مِسْكِين وَما كَزاء الصَيْد . لا يَنْتَقِل فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ آلا آلِي الإِطْعام مَعَ وُجُود المَثَل . وَلا آلِي الصِيام مَعَ القُدْرَة عَلِيّ الإِطْعام . وَنَقَلَهُ أَيْضاً المُصَنِّف » وَالشارِح عَن القاثى ويأف فِي كَلام المُصَنِّف « مِن وَحَبَت عُلِيَّةٌ بِدْنَهُ : أجزأته بَقَرَةٌ وَتَجْزِئَةٌ أَيْضاً سَبْع مِن الغَنَم 0 عَلِيّ ما ياي هَنَّأَكِ .

=== PAGE 519 ===
قالَ المُصَنِّف هَنّا : وظاه ركلام المَرَق : آنُهُ مُخَيَّر فِي هٰذِهِ الجسة . فَبايُها كُفْر أحزأه . وَكَذا نَقَلَهُ عَنهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسيوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والحأو بَيْنِ » وَغَيْرهم . قالَ الشارِح : أُمّاً صَرَحَ المَرَق بِأَجْزاء سَبْع مِن الغَنَم مَعَ وُجُود البدئة . هٰكَذا ذَكَرَ فِي كُتّابُهُ . وَلِمَلّ ذُلَّكِ قَدّ نَقَلَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب عَنهُ فِي غَيْر كُتّابُهُ المُخْتَصَر . اِنْتَهَى . 1 فائرمٌ : قالَ أُبْنَ مئحا فِي شَرْحُهُ : قالَ صاحِب النَهّابَة فَمُها يُعَنِّي : بُعْد هٰذا منثأ الملاف بَيْنِ الحَرْق وَالقاضِي : أَن الوَطْء هَل هُو مِن قَبِيل الاستمتاءات أَو مِن قَبِيل الاِسْتِهْلاكاتِ ؟ فِعْلِي هٰذا » أَن قِيلَ : هُو مِن قَبِيل الاِسْتِمْتاعاتِ : وَجَبَ أَن تَسُكُّونَ كَفّارَته عَلِيّ التَخْيِير . لِأَن الطَيِّب وَاللُبْس اِسْتِمْتاع . وَها عَلِيّ التَخْيِير . عَلِيّ الصَحِيح . وَإِن قِيلَ : هُو مِن قَبِيل الاِسْتِهْلاك : وَجَبَ أَن يَكُون عَلِيّ التَرْتِيب . لِأَن قُتِلَ الصَيْد اِسْتَهَلّاكِ . وَكَفّارَته عَلِيّ القرتيب عَلِيّ الصَحِيح . اِنْتَهَى . قَائْرَمَ : قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَأَعْل أَن الاِنْتِقال مِن البدنة آلِي الصِيام لَمَّ أَجَدَّ بِهِ قَوْلاً لَأَحْمَد . وَلا لَأَحَّدَ مِن الأَصْحاب . وَكَأَنَّهُ وَاللّٰه أَعْلَمَ اِخْتارَهُ لَمّا فِيهِ مِن مُوافِقَةٌ العبادلة » آلا أَن فِيهِ نَظَرا تَقِلّا وأئراً . أُمّاً النَقْل : فَقالَ فِي الغَنِيّ : يُجِب عَلِيّ الحامع بِدْنَهُ . فان لَمَّ جَدّ فَشّاهُ . وَأَيْضاً فَآنُهُ شَبُّهُ هَنّا فِدْيَةٌ الوَطْء بِفِدْيَة المُتْعَة . وَالشَبَّة إِنَّما يَكُون فِي ذات الواجِب » أَوْفَى نَفَس الاِنْتِقال . ْ و بَرْد عَلِيّ الأَوَّل : آنُهُ لاحِب فَبِها بِدْنَهُ بَلّ شاةٌ . وَعْلِي الثانِي : آنُهُ لايجوز الاتتقال فِي المُتْعَة مَعَ القُدْرَة عَلِيّ الشاة . قَلَت : فىكلام أُبْنَ منجا ثىءأ . وَهُو آنُهُ تُقِلّ عَن المُصَنِّف فِي أَلِمْنَنِي آنُهُ قالَ : يُحِبّ عَلِيّ الجامِع بِدْنَهُ ٠ فان ميحد فَشّاهُ . وَهٰذا لَمَّ يُنَقِّله المُصَنِّف فِي المَغْنَى عَن أصماب

=== PAGE 520 ===
لَدَمَّ 1م لِدّ المَذْهَب . و آناً نَقَلَهُ عَن الثَوْرِيّ و إِسْحاق . فلءله كَأَنَّ فِي النُسْخَة آلَت عِنْدِهِ نَقَصَ . فَسَقَطَ هٰذا النَقْل وَالاِعْتِراض . وَقَوْلُهُ « وَالشَبَّة إِنَّما يَكُون فِي ذات الواجِب » أَو فِي نَفَس الاِنْتِقال » فَيُرِد عَلِيّ الأَوَّل : آنُهُ لايجب فَبِها بِدْنَهُ » بَلّ شاةٌ . قَلَت : هٰذا غَيْر وارِد . وَالجامِع بَيْنَهُما : أَن هٰذا هَدِّي وَهٰذا هَدِّي . وَلا يازم المُساواة مِن كُلّ وَجَّهَ . بَلّ يَكِتّنِي مَجامِع ما . وَقَوْلُهُ « و بَرْد عَلِيّ الثانِي : آنُهُ لايجوز الاِنْتِقال فِي المُتْعَة مِمَّ القُدْرَة عَلِيّ الشاة » قَلَت : وَهٰذا مُسْلِم . فَآناً نُقُول : لِأُجَوِّز الاِنْتِقال مِن الحدى الواحب بِالوَطْء مَعَ القُدْرَة عُلِيَّةٌ . وَهٰكَذا قالَ المُصَنِّف . فَلّاً بَرْد عُلِيَّةٌ . وَقَوْلُهُ « وَأُمّاً الأَثِر » فان المَرْوِيّ عَن العيادلة : أَن مِن أَفْسَدَ ححه : أَفْتَوْهُ - إِذاً لَمَّ يُحِدّ المُدَى اِنْتَقَلَ آلِي صِيام عَشَّرَهُ أَيّام . وَلا يُلْزَم فِي حَقّ مِن لَمَّ بِحَدّ بِدْنَهُ أَن يُقال عَنهُ : لَمَّ يُحِدّ الهَدْي . لِأَنَّهُ قَدّ لايحد بِدْنَهُ وَيَجِدّ شِرَّةٌ أَو شاةٌ . قُلُّنا : هٰذا مَسّ . وَالمُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه . قَدّ نَبِه عَلِيّ هٰذا بُعْد ذُلَّكِ بُقُولُهُ « وَمِن وَحَبَت عُلِيَّةٌ بِدْنَهُ : أجرأته شِرَّةٌ . ويحزئه أَيْضاً سَبْع مِن الغَنِيّ عَلِيّ ما يَأْتِي » فَلّ وَنُقِيده بِهِ . وَكَلام المُصَنِّف يُقِيد بَعَّضَهُ بَعَّضا . وَهٰذا تُحِبّ مِنهُ . إِذ هُو شارِح كَلامُهُ قَوْلُهُ ( و يُحِبّ بِالوَطْء فِي الفرنيج يُدْل ) . هٰذا لِلذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَسَواء كَأَنَّ قارُّنا أَو غَيْرُهُ . وَعَنهُ يُلْزَم القارن بِدِيَة لَلَحَج . وَشّاهُ لَأَعْمَرَهُ . أَن زَمَّهُ طوافان » وسعيان . قالَ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ : اِخْتارَهُ القاضِي . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَعِنْدَ آبِي حَنِيفَةٌ : أَن وَطِيء قَبْلَ طَواف العُمْرَة فَسَدَت . و عُلِيَّةٌ شاةٌ لِأَحُجّ . و بُعْد طَوّافُها : لا تُفَسِّد . بَلّ ححة . وَعُلِيَّةٌ دَم .

=== PAGE 521 ===
د 0م لِدّ قالَ القاضِي : و يتتخرج لَنا مَثَل هٰذا عَلِيّ رِوايَتَنا « عُلِيَّةٌ طوافان وسعيان » قالَ فِي الفُرُوع كذاقال . وَقالَ لِلصِنْف » وَتَبَعُهُ الشارِح : و يَتَخَرَّج لَنا : أَن يُلْزِمه بِدْنَهُ لَلَحَج » وَشّاهُ لَأَعْمَرَهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة : و أَن أَفْسَدَ قارَنَّ نُسُكُهُ بِوَطْء زَمَّهُ بِدْنَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَشّاهُ مَعَ دَم القُرْآن . وَقِيلَ : أَن أَزْمَةٌ طوافان وَقِيلَ : وسعيان أَزْمَةٌ كفارنان لَها و بِدْنَهُ وَشّاهُ . وَسَقَطَ دَم القُرْآن . قَوْلُهُ ( وَشّاهُ | أَن كأنآمن الثُغْرَة ) ثش هٰذا الملأهب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَنَقَلَهُ أَنْو طالِب . وَقالَ الملوانى فِي الموحز : الأَشْبَه آنُهُ يُجِب بِدْنَهُ . كَالمِيج : قَوْلُهُ « وُجُوب البدية بوطثه فِي الحَجّ . وَالشاة بِوَطْئُهُ فِي العُمْرَة » أَتَمّا هُو مِن حَيْثُ أَمَّلَهُ . أُمّاً مِن حَيْثُ التَفْصِيل : فَقْد تَقَدَّمَ فِي آخَر مَحْظُوراتِ الإِحْرام . فَآنُهُ نارُهُ يَكُون قَبْلَ التحال الأو ل وَنارُهُ بُعْدُهُ . وَما فِيهِ مِن الحلاف . فليمم ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ل ( وَيَصْب عَلِيّ المُرّ ' إأة مَلَّ م ذُلَّكِ أَن كانَت ' مُطاوَعَةٌ ) الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب » وَنَقَلَهُ إِلْماعُهُ عَن الأَمّار نَحْوَ أَن المِرْآَة كالر جَلَّ إِذاً طاوَعَت . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور » وَالخَتّار للأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » والحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ حَزَمَهُما هَدِّي واحِد . وَعَنهُ لا فِدْيَةٌ عِلْمُها . لِأَنَّهُ لاوطء مِنها . ذ كُرَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وصمحه أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن كانَت مَكْرَهَةٌ فَلِأَفْدِيه عَلَّ ) هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ عَلِيُّها الفِدْيَة . وَعَنهُ يَفْدِي عَنها الواطىء . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع روابة : آنُها تَفْدِي وَتَرْجَمَ عَلِيّ الواطىء مِن الرِوايَة آلَتِي فِي الصُوَّم .

=== PAGE 522 ===
وَقالَ فَ الرَوْضَة : المَكْرَهَة يُفْشكِ صُوَّمُها . ولايلزمها كَفّارُهُ . وَلا سُدّ ححبا 2 وَعِلْمُها بِدْنَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . 8 5 0 أَ 2 8 0 ل قُلَّةٌ أَشْرَبَ اثالث : الدِماء 39 أَجُبّه : لِلقُوّاتِ » أَ تَرَكَ واجِب » أَ 7 هه 36 - > 2 3 لَهُ 3 لوَاسية رَسا أَ ٠ : إِذاً فَآنُهُ المَجّ أَعْدَمَ وُقُوفُهُ بِعَرَقُهُ لعدر حُصّ راو غَيْرُهُ . و1 يَشْتَرِط 22 أَن حَلَّ حَيْثُ حستى » فِعْلِيَّةٌ هَدِّي . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لَأَهْدَى عُلِيَّةٌ . وأطلةهما المُصَنِّف فِي هٰذا السكتاب » فِي باب الفَوات والإحصار . فِعْلِي المَذْهَب : نجزىء مِن الهَدْي ما اِسْتَيْسَرَ . مَثَل هَدِّي المُتْعَة . قالَةٌ وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : أَن عَدَم الهَدْي زُمْنَ وَجَوّ بِهِ صامَ عَشَّرَهُ أَيّام » ثَلاثُهُ فِي الحَجّ وَسَبْعَةٌ إِذاً رَجْم . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأسماب » مِن أَن دَم الفَوات مقيس عَلِيّ دَم المُتْعَة . فَبُو مَثَلُهُ سَواء . فَهُو داخِلَ فِي كَلام القاضِي آلاتِي . وَعْلِي كَلام صاحِب المُوجَز : حكلها ّ صاحِب اليدنة الواجبة بِالوَطْء فِي وَأُمّاً الحَرْق : فَآنُهُ جَعَلَ الصُوَّم عَن دمالفوا تكالصوم عَن جَزاء الصَيْد عَن كُلّ مَدَّ يَوْماً . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي باب اللحصر بِأَتَمّ مِن هٰذا . وَأُمّاً إِذاً باشَرَ دُون الفَرْج ؛ وأوحبنا عُلِيَّةٌ بِدْنَهُ : فان حَكَّها 92 البدنة الواجبة قَوْلُهُ ( وماعداه ) . يُعَنِّي ماعَدا ما حُبّ فِيهِ البدنة .

=== PAGE 523 ===
س # كَ سسسم لإفقال القاؤى : ماوَحَبَ لَرَكَّ واجِب : مُاحَقْ بِدَم المُتْعَة . وَما وَجَبَ لامباشرة : ملحو بِفِدْيَة الأَذَى 4 ١ مِثال : تَرَكَ الواحب الَّذِي جُبّ بِهَدْم : بِرَّكِ أَلاحَ رامَ مِن المِيقات » وَالوُقُوف بِعُرْفُهُ آلِي غُرُوب الشَمْس » أَو المَبِيت عزدلفة آلِي بُعْد نَصَف اللَيْل » أَو طو إِف الرِداء » أَو المَبِيت عَتِيّ » أَو الرَمْي » أَو الحَلّاق » وَتَحُوها ل هٰذِهِ الإِماء الواحبة بَتَرَكِ الواجِب 5 دَم المُتْعَة . عَلِيّ ماتقدم . جَزْم بِهِ الأعاب . قالَ فِي الفُرُوع : : وَمِن تَرَكَ واجِباً وَلُو سَهَوْا حِبْرُهُ بِدَم . فان عَدَمُهُ : فَكَصُوَّم المُتْعَة » وَالإِطْعام عَنهُ . وَمِثال فِعْل اأباشرة المُوجِبَة لِلدَم : كُلّ اِسْتِمْتاع بوجب شاةٌ . كَالوَطْء فِي العُمْرَة » و بُعْد التَحَلُّل الأَوَّل فِي الحَجّ إِذاً قُلُّنا بِهِ » وَالمُباشِرَة مِن غَيْر إِنْزال . وَنَحْوَ ذُلَّكِ » إِذاً قُلُّنا يُحِبّ شاةٌ . شسكها حَكَّ فِدْيَةٌ الأَذَى . عَلِيّ ماتقدم فِي أَوَّل أَلْباب . وَهٰذا أَيْضاً مِن غَيْر خِلاف . 2 7 شارِح » وَأُبْنَ منجاء وغيرما . ع وسا سمس قَوْلُهُ ( وَمَتَى أَنْزَلَ بِالمُباشِرَة دُون ٠ القرج قَمِلَيْهِ بَدَّ 4 43 هٰذا الماهعب . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن أَهِدّ . وَعُلِيَّةٌ الأصحصاب ٠ قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ شاةٌ » وَإِن لَمَّ يُفَسِّد نُسُكُهُ . ذ كَرُّها القاضِي وَغَيْرُهُ . رأطلقها | لَأَدانَ 08 ذُلَّكِ 00 المُصَنِّف فِي أَلْباب ب لُذّ قَبِلَهُ فِي قَوْلُهُ . َ “ 0200 20 - 0 لَمَّ قَوْلُهُ ( أَن م 7 1 وصصحه الناظ . قالالزركشى : هٰذا الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ الحَرْق » وَصاحِب الوَجِيز » وَالكافِي » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَعَنهُ بِدْنَهُ . نَصَّرَها القاضِي وأحابه . قالَةٌ الزركثى » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص .

=== PAGE 524 ===
أُرَّم : وَكَذا أُلَحِّم قُلّ » أَو لَمَسَ بِشَهْوَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ لَمّاهُ ي ؛ وَلِلِفّ » وَعْد وال ' وَغَيْرهم . وَالخُرْق حَكَّ م بِأَنَّهُ إِذاً أَنْزَلَ بِالمُباشِرَة دُون الفَرْج يُفَسِّد حِجَّةٌ . وَحَكِّي الرِوايَتَيْنِ فيس أَنْزَلَ بالقبلهة ٠ . وَعَكَسَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . لَفَّكِ الرِوايَتَيْنِ فِي الوَطْء دُون الفَرْج . وَجَزْم بِعَدَم الإِفْساد بِالقِبْلَة . قَوْلُهُ أَن " كَرّ النَظَر فَأَنرَل » أَو استمتى . فَمَلَّيْهِ دَم : هَل هُو بَدَّهُ أوا شاةٌ ؟ عَلَّ روا تِين ) : وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَشَرْح أَن مِنَحاً » والزركشى » واللمداية » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَلْكانِي . إِعْراضُها : عُلِيَّةٌ بِدْنَهُ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ هَوْر ٠ مُهِمّ القاضِي » وأصمابه » وانلخرق وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والغحرر . والثائمٌ : عُلِيَّةٌ شاةٌ . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ فِي الخُلاصَة : أَزْمَةٌ دَم . قالَ الزركشى : هِيَ المنصوصة . قالَ نار المُفْرَداتِ : وَتَرِمّ بِالنَظَر المُكَرَّر آمِنَيَّ فَدَى بِالشاة أَو بِالجُزُر فائِرَةٌ : لُو نَظَرَ نَظَرَهُ فَآمِنَيَّ فِعْلِيَّةٌ شاةٌ » بَلّاً نُزّاع . وَإِن ل يَمَّنَّ فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . وَذَكَرَ القاضِي رِوايَةٌ : يَفْدِي بِمُجَرَّد النَظَر أَنْزَلَ أَم لا . قالَ فِي الفُرُوع : . وَمَرّادُهُ أَن كَرَّرَ . قَوْلُهُ ( وَإِن أُمذى بَذَلَكِ عُلِيَّةٌ شا ) يُعَنِّي إِذاً أمذى بتكر , النَظَر . وَهٰذا 05 . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير . مِنهُم صاحِب الهِدايَة » وَلِلذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب وامخلاصة » وَالهادِي » وَالجَرِد » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : اِتَّفَقَ عُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ فِي الكافِي : لِأَفْدِيه بمذى بِتَكْرار

=== PAGE 525 ===
1 أَ نَظَرَ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مِنهُ مخريح : لا فِدْيَةٌ يمذى بِغَيْر النَظَر . وَجَزْم بِهِ الأدى البَغْدادِيّ فِي كُتّابُهُ . قالَ : أَن أمذى بِاِسْتِمْناء . قَلَت : وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » فَقالَ : و أَن أمذى بِاِسْتِمْناء فَلّاً فِدْيَةٌ . وَتَقَدَّمَت الرِوايَة آلَتِي ذ كَرُّها القاضِي ٠ وَهُو يَح . وَهُو اللذهب . وَهُو ظاهَرَ كَلام آلا كُثْر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرَوْضَة » وَالمُسْتَوْعِب : عُلِيَّةٌ شاةٌ ذُلَّكِ . قَلَت : وَهُو ظاه ركلام الحَرْق . فَآنُهُ قالَ : و أَن نَظَرَ فَصَرْف بَصُرَهُ قأمذى . فِعْلِيَّةٌ دَم . وَشَرْح عَلِيّ ذلاك أُبْنَ الزاغوى قَوْلُهُ ( وَإِن فَكَّ فَأَنْزَلَ فَلّاً فذية عُلِيَّةٌ 4 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَن آبِي حفص وَأُبْنَ عُقَيْل : آنُهُ كَالنَظَر لَقَدَّرْتَهُ عُلِيَّةٌ . ومرادهها : إِذاً اِسْتَدْعاهُ . أُمّاً إِذاً غَلَبَهُ : فَلّاً نُزّاع آنُهُ لاشَيْء فِيهِ . قُلَّةٌ الزركشى وَغَيْرُهُ . وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر فاتِرَتانِ , إمردثحما : الأطأ هَنّا كَالعُمُد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كَالوَطْء . وَقِيلَ : أَيْد : لَرَآهُ لالجل يع وُجُوه الشَهْوَة مِنها . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قَرّ ١و مِن كَكِن حُظورام نَجِسَ ء مُذ دلقم حُكْنَ . أَو وعلىء 32 وَطِيء المِرْآَة الأَوَّل . أوغيرها ( كَيْل اشَكفير عَن الأَوَّل فَكَفّارُهُ واحِدَةٌ ) . وَكَذا لوقل ثَمَّ قُلّ » أَو لَبِسَ ثَمَّ لَبِسَ » وَلُو بِمُخَّيْط عَلِيّ رَآسَةٌ أَو بِدِواء مُطَيَّب

=== PAGE 526 ===
فِيهِ » أَو تَطَيَّبَ ثَمَّ تَطَيَّبَ . وَهٰذا الذَهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصعاب . وَسَواء تابِعَةٌ أَو فِرَقُهُ . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ لُو قُلّ خُمْسُهُ أَظْفار فِي خُمْسُهُ أَوْقات : يام دَم . وَهُو صَحِيح . وَقالَةٌ القاضِي . وَعِلَلُهُ بِأَنَّهُ لَمّا ثَبَّتَت الجُلَّة فِيهِ عَلِيّ الخَمِلَة فِي تَداخُل الفِدْيَة » كَذا آلُوا < د عَلِيّ الواحِد فِي تككيل الدَم . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ أَن لَكُلّ وَطْء كَفّارُهُ » وَإِن ل يُكَفِّر عَن الأَوَّل . آنُهُ سَبَب لِلكَفّارَة فأوجمها . كالآأول . قالَ فِي الفُرُوع : فيتوحه مخريح فِي غَيْرُهُ . وَعَنهُ أَن تَعَدُّد سَبَب الحظور » مَثَل أَن لَبِسَ لَشَدَّهُ الخَرّ » ثَمَّ لَبِسَ لِلبَرْد » ثَمَّ لِلمَرَض . فِعْلِيَّةٌ كَفارّاتِ . وَآلا واحِدَةٌ . وَنَقَلَ الأثرم فَيَمَّنَّ لَبِسَ قيصاً أَو حُبُّهُ أَو عامَّةٌ لَعَلَّهُ واحِدَةٌ : فَكَفّارُهُ وَأَحْذه . قات : فان اِعْتَلَّ فَلَبِسَ جُبُّهُ ثَمَّ بَرِيء . ثَمَّ اِعْتَلَّ فَلَبِسَ حُبُّهُ . قالَ : عُلِيَّةٌ كفارتان دُمان . وَإِن كَأَنَّ فَ وَفَّت واحِد : فِعْلِي رِوايَتَيْنِ . انمبى . قَوْلُهُ ( وَإِن كُفْر عَن الأَوَّل زَمَّهُ لَلِثاتِي كَفّارُهُ ) . هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . ولاأجد فِيهِ خلاذا » آلا أَن المُصَنِّف وَالشارِح وَصاحِب الفُرُوع : ذَكَرُوا الحلاف المُتَقَدِّم بُعْد ذ كَرّ هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَذَكَرَ فِي الرِعايَة الرِوايَة الأَوَّل فَ المَسْأَلَة الأَوْلَى 4 وَأَعادَها فَ الثانِيَة 8 وَلَيِسَ لَشَيْء ٠ . بِي يست تِي ص - هت ” د 200 سا لَمَّعَ قَوْلُهُ 9 وَإِن قُتِلَ صَيْداً بُعْد صَيْد . فَمَلَّيْهِ جَزاؤُها » . واحِد » سَواء كُفْر عَن الأَوَّل أَو لا . وَحَكّاها فِي الفُرُوع بِصِيغَة المَرِيض . وَنَقَلَ حَنْبَل : لا يَتَعَدَّد أَن لَمَّ يُكَفِّر عَن الأَوَّل . وَنَقَلَ حَنْبَل أَيْضاً : أَن تَعَدُّد وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع وَغَيْرهم .

=== PAGE 527 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن فَلّ عَظُورًا م : مِن " أَجْناس فَلِّي لَكُلّ واحِد فَداد ) أَعْمَ آنُهُ إِذاً فَمَلَّ فَمَلَّ مَحْظُوراً مِن أَجْناس ء فَلّاً خاو ؛ : أُمّاً أَن تَتَّحِد كَفّارَته أَو تَخْتَلِف . فان اِنْحَدْتَ وَهِيَ مَرّاد المُصَنِّف » لَحِكايَته الخِلاف مَثَل : أَن حاقَّ وَلَبِسَ وَتَطَيَّبَ وَنَحََوْهُ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : ماقاله المُصَنِّف : أَن عُلِيَّةٌ لَكُلّ واحِد كَفّارُهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوجمز وَغَيْرُهُ [ وصمحه فِي التَلْخِيص » وَتَصْحِيح الرر ] وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ فِدْيَةٌ واحِدَةٌ [ وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر ] . وَعَنهُ أَن كانَت فِي وَقَت واحِد فَفِدْيَةٌ واحِدَةٌ . وَإِن كانَت فِي أَوْقات : فِعْلِيَّةٌ لَكُلّ واحِد فِدْيَةٌ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَقِيلَ : أَن تَباعُد الوَقْت تَعَدُّد الفِداء و آلا فَلّاً . فائمرمٌ : قالَ الزركشى وَغَيْرُهُ : إِذاً لَبِسَ وَغَطَّى رَآسَةٌ وَلَبِسَ انلف » فَفِدْيَةٌ واحِدَةٌ . لِأَن اللجيع جَنَّسَ واحِد . وَإِن لا تَخْتَلِف المكفارة . مَثَل : أَن حَلَق » أَو لَبِسَ » أَو تَطَيَّبَ وَوَطِيء : تَعَدَّدَت أَ واحِداً . 011 . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَق أَو كُلّ أَو وَعلىء أَ و قُلّ صَيْداً عامِداً » أَو وه عَن سَلّ ماعَ فِعْلِيَّةٌ الكمارَةٌ 4 إِذاً حَلَّ أَو قَلَّمَ فِعْلِيَّةٌ السكفارة » سواءكان عامِداً أَو غَيْر عامِد . هٰذا الصَحِيح وَقِيلَ : لِأَفْدِيه عَلِيّ مَكْرَةٌ وَناس وَجاهِل وَنَأْلَم وتحومم . وَهُو رِوايَةٌ مُخْرَجَةٌ مِن قُتِلَ الصَيْد 3 وذ كُرَةٌ بِعَصّهم رِوايَةٌ . وَاِخْتارَهُ آبُو خَمَدَ الحموزى وَغَيْرُهُ ٠ . وَهُو قَوْل المُصَنِّف . وَيَخْرُج فِي إِلْحاق مَثَلُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق فِي حَلَق الرَأْس وَتَقْلِم الأَظْفار . وَأُمّاً إِذاً وَطِيء : فان عُلِيَّةٌ التكفارة . سَوَّأَ ءكان عامِداً أَو غَيْر عامِد .

=== PAGE 528 ===
/ أَ هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ آلا المِرْآَة إذاكانت مَكْرَهَةٌ عَلِيّ ماتقدم فَبِها مِن الحلاف قَرّ يبأ » مَعَ آنُها لِأَتَدَخَّل فِي كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَأُمّاً إِذاً قُتِلَ صَيْداً : فِعْلِيَّةٌ الكَفّارَة ؛ سَواء كَأَنَّ عامِداً أَو غَيْر عامِد . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب . وَنَقَلَهُ اللجاعة عَن أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . مِنهُم صالِح . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ لا جَزاء بِقَتْل الخَطَأ . نَقَلَهُ صالِح أَيْضاً . وَاِخْتارَهُ أَو تُمِدّ الجَوْزِيّ وَغَيْرُهُ . فَإِير نام آمِراهُما : قالَ فِي الفُرُوع : المَكْرَة عِنْدِنا كخطىء . وَذَكَرَ الشَيْخ - يُعَنِّي بِهِ الصئف - فِي كتلب الأبمان فِي مَوْضِعَيْنِ : آنُهُ لا يازمه . إِنَّما يازم المسكره - يُعَنِّي بِكَسْر الراء وَجَزْم بِهِ أُبْنَ المَوْزِيّ . قالَةٌ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . الثائئ : عَمَّدَ الصَبِيّ وَمِن زالَ عَقَّلَهُ بُعْد إِحْرامُهُ خَطّاً . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن لَبِسَ أَ تَطَيَّبَ أَو عَطّ رَآسَةٌ تسيا : كُلّاً كَفّارُهُ عُلِيَّةٌ ) . وَكَذا إنكان جاهِلاً أَو مَكَرَها . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . مِنهُم القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن أحمصد . وذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح ء وَغَيْرُها ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الخُرْق وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ تُحِبّ السكفارة . نَصَّرَها القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ وأحابه . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن الجاهِل بالَكِ هَنّا كَالصُوَّم عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَقالَةٌ القاضِي لَخَصَمَهُ : يُحِبّ أَن تَقَوُّل ذُلَّكِ .

=== PAGE 529 ===
قاثرنار , إمراما : مَتَى زالَ عُذْر مِن تَطَيَّبَ : غِسْلُهُ فِي الحال . فِلْو آخَر غِسْلُهُ بَلّاً عُذْر فِعْلِيَّةٌ الفِدْيَة . وَيَحُوز لَهُ غِسْلُهُ بِيدُهُ و بمائم وَغَيْرُهُ . غِسْل الطَيِّب » وَتِيم لِلحَدَث . لِأَن الوَضُوء لَهُ بَدَلَ . قَلَت : فيعابى مَها . وَحْل هٰذا : إِذاً لَمَّ يُقَدَّر عَلِيّ قَطْم راتحته بير الماء . فان قَدَرَ عَلِيّ قَطْم الرائِحَة بِغَيْر الماء : فِعْل وَتَوَضَّأَ . لِأَن القَصْد قَطَعَها . وَإِن لَمَّ بِحَدّ الماء : مَسَّحَهُ مَخْرَقَهُ أَو حَكَّهُ بِتُراب أَو غَيْرُهُ حُبّ الإِمْكان . المَانسمَ : أَو مَسّ طَبَّ يَظُنّه بَأْس . قَبّانِ رطيا فِي وُجُوب الفِدْيَة بَذَلاكِ وَجْهانِ . وا طَلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والرعابتين » وَالحاوِي , الكَبِير وَالقَواعِد الأصو لَيُّهُ . أَحَّدَهُما : يازمه الفِدْيَة . لِأَنَّهُ قَصَدَ صَرَّ الطَيِّب . وَالثانِي : لِأَفْدِيه عُلِيَّةٌ » لِأَنَّهُ جِيل حَرَّ عه ٠ وَأَشَّبَهُ مِن جَهَّلَ حَرُمَ الطَيِّب قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فَ مَوْضِع . قَوْلُهُ ( وَمِن رَفَضَ إِحْرامُهُ نَمَّ قَعَلَ حَْظورًا ٠ عُلِيَّةٌ فِداؤُهُ ) . أَعْمَ آنُهُ لا . يُفَسِّد الإِحْرام بِرَفْضُهُ بِالنِيَّة . ولوكان محدراً لَمَّ يُبِحّ لَهُ التَحَلُّل بَلّ حكله باق . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . فَإِذاً فَمَلَّ مَحْظُوراً بُعْد رَفَضَهُ : فِعْلِيَّةٌ جَرَّأُوهُ . وَكَذا لُو فِعْل جَمِيع حظورات الإِحْرام بُعْد رَفَضَهُ : فِعْلِيَّةٌ . لَكُلّ مَحْظُور كَفّارُهُ ٠ و أَن لَمَّ يَتَداخَل » كُنَّ لَمَّ بِرَفْض إِحْرامُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأجماب وَعَنهُ يحزئه كَفّارُهُ واحِدَةٌ . ذ كَرُّها فِي المُسْتَوْعِب فِي آآخر باب « ما بِحَرَم عَلِيّ الحَرَم » . م 94 الإتصاف أَجَّ م

=== PAGE 530 ===
سس ءام مَدَّ أُرَّم : يازمه أَرْفَضَهُ دَم . ذَكَرَهُ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح وَغَيْرُها : لاشَيْء عُلِيَّةٌ لَرَفَضَهُ . لِأَنَّها نِيَّةٌ ل تُفَد شَيْئا . قَلَت : وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأسحماب . وَتَقَدَّمَ : إِذاً أَفْسَدَ الحَجّ التَطَوُّع وَالعُمْرَة رِوايَةٌ : آنُهُ لايلزم القَضاء . عِنْدَ قَوْلُهُ « وَعُلِيَّةٌ المُضِيّ فِي فاسِدَةٌ 6 فِي أَلْباب الَّذِي قَبْلَ هٰذا . قَوْلُهُ ل ( وَمِد * 275 قَبْلَ حَرامُهُ فِي دِنَّهُ لَهُ اِسْتَدامَهُ ذُلَّكِ 4 . وَهٰذا بَلّاً زاغَ . لَمَّكُنَّ ل نَفَلُهُ مِن مَكان آلِي مَكان مِن بذنه » أَو نه عَنهُ . ثَمَّ رَدُّهُ أَلْيَةٌ » » أومسه بِيدُهُ : فِعْلِيَّةٌ النَدِيَّة » بِخِلاف سَيَلانُهُ بِعَرَق وَمْس . قَوْلُهُ ل [ وَلَيِسَ لَهُ 7 نس ثابَ مطيئب 6 . بع بَدَّ إِحْرامُهُ . وَأُمّاً عِنْدَ إِحْرامُهُ : فَيُجَوِّز . لٰكِن الضحيح مِن المذ كَراهَةٌ تطنيب ثَوْبُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقالَ الأَجْرِيّ ؛ بِحَرَم . و مختمله كَلام امصنف . وَقِيلَ : ه وكتطييب بِدْنَهُ . وتقذم ذُلَّكِ فِي أَوَّل باب الإِحْرام . فائِرَةٌ قَوْلُهُ لَأَوان أُحَرِّم وَعُلِيَّةٌ قَيْض خلمه و1 أَشِقَّةٌ ) 4 . وَكَذا لوكان عُلِيَّةٌ سَراوِيل » ؛ أَو جية أَو غيرمما . صَرَحَ بِهِ الأحماب . قَوْلُهُ ( أَن " دامَ م سِمَةٌ سه كَمِّيَّةٌ الفِدْيَة ) . مَرّادُهُ : وَلُو اِسْتَدامَ لَحْظَةٌ فأ كُثْر فَوْقَ المُعْتاد فِي خَلَعَهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن لَيِسَ ” ب كك مُعْطِي رَيَّعَ اليب وَنُّهُ كُنَّ يت إِذاً رَشّ فِيهِ مادَّ فأ رحة . فِيهِ الفِدْيَة ) . وَهٰذا بَلّاً تُزاغ . وَكَذا لُو اِفْتَرَشَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . ولوكان نَحََت حائِل غيرئياب يُدَنّه . وَلُو كَأَنَّ ذُلَّكِ الجائِل لا عنم رَيَّحَهُ وَمُباشِرَته . وَإِن منم فَلّاً فِدْيَةٌ ٠ . عَلِيّ

=== PAGE 531 ===
لِدّ لُسْنَ أَدَّ الصَحِيح مِن المذهمب . وَأَطْلَقَ الأَجْرِيّ : آنُهُ إِذاً كَأَنَّ بَيْنَهُما حائِل 51 3 وَلا فِدْيَةٌ عُلِيَّةٌ . أُرَّم : القارن كَغَيْرُهُ فَها تَقَدَّمَ مِن الأَحْكام . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . لَظاهَرَ الكُتّاب والَسْنَهُ . وَاِخْتارَ القاضِي آنِهِما إِحْرامانِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ ظاهَرَ قَوْل أَحْمَد . فَآنُهُ شيهه حَرَمُهُ الحَرَم » وَحَرُمَ الإِحْرام . لِأَن الإِحْرام : هُو نِيَّةٌ ه النُسُك ٠ وَلِيَهُ الحَجّ غَيْر نِيَّةٌ ه العُمْرَة ٠ . وَاِخْتارَ بَعَّضَهُم : : آنُهُ إِحْرام واحِد كَبَيْع عَبَدَ وَدار صَفَقَهُ واحِدَةٌ . فَبُو عَقْد واحِد وَالمَبِيع اِثْنانِ . وَعَنهُ يازمه بفُمل مَحْظُور . ذكرهانى الواضِح . وَذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ مَخَرَ يَح أَن أَزْمَةٌ طوافان وسعيان [ وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : قالَ القاضِي : إِذاً قُلُّنا عُلِيَّةٌ طوافان لَزِمَهُ جَرَّأْنَ انتبئ ] وَخَصَّها أُبْنَ عُقَيْل بِالصَيْد » أَ أَو أَفْرَدَ كُلّ واحِد بِإِحْرام . قالَ فِي الفُرُوع : وَالفِرَق ظاهَرَ . وكا لُو وَطِيء ؤهو حَرُمَ صاتم . قالَ القاضِي : لاعتنم التَداخُل . ثَمَّ لَمَّ يَتَداخَلا . لَاِخْتِلاف كفارتهماء أَو لِأَن الإِحْرام [ وَالصِيام لابتداخلان 4 وَالحَجّ وَالعُمْرَة بتداخلان عِنْدِنا . ٠ وَخَرْج فَ الغَنِيّ لُزُوم بَدَّ نه ه وَشّاهُ فَيَّأَ إِذاً أَفْنَدَ تَسُكّه بِالوَطْء 0 إِذاً قُلُّنا : : بِأَزْمَة طوافان . قَوْلُهُ ( 52 ؛ مذي أَو طَلَمَ فَهُو نِكْنَ المزم آنُنا قَدَرَ عَلَّ / 1 نِصالُهُ 0 ٍ : إِذاً كَأَنَّ مُتَعَلِّقاً قا بالإحرا مءأو ] 8 ٠ فَالهَدايا آلَ مُخْتَصَّةٌ يَمِسا سِكِّين المييقات . ٠ وَطَواف 7 وَنَحََوْها . ركذا جَدّ : أَ آلِيّاً ظلورات إِذاً تملبا و فَ 0 نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ فَيُحِبّ نَحْرُهُ بِالحَرَم ٠ وَعُجَر نه فِي أَيْ تواحجى الحَرَم كَأَنَّ 3 قالَ الإِمام أَحْمَد « وَمَكَّةٌ وَمِنِّي واحِد 4 . وَقالَ مَآلَكِ « لا يَنْخِر فِي المَجّ آلا عَيّ » وَلا فِي العُمْرَة آلا بِمَكَّة » قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مُتَوَّجَةٌ .

=== PAGE 532 ===
وَأُمّاً الإِطْعام : فَهُو تَبَع لِأَنْحُر . فَنِّي أَيْ مَوْضِع قِيلَ فِي النَحْر فالطمام كَذٰلِكَ . فوامر آمِراها : الأَفْضَل أَن يَنْحُر فِي الحَجّ بِمِنَى . وف العُمْرَة بِالمُرُوَّة . حَرُمَ بهدق التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس وَغَيْرهم . الثانِي : اِخْتِصاص فُقَراء الحَرَم مُبْدِي الحَصْر مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . قالَ ناظِمُها 6 وَهِدْيَةٌ فَعِنْدِنا مُخْتَصّ ) 20 بِفُقَراء الحَرَم قَدّ نَصُّوا آلا : لُو سامَهُ لِلفُقَراء فَنَحَرُوهُ أُجَراً . فان لَمَّ يفعاوا اِسْتَرَدَّهُ وَنَحْرُهُ . فان آبِي أَو عَمَّ ضُرْنَهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِحْتالَ لايضمن . وَبِحُبّ تَفْرِقَةٌ جه بِالحَرَم » و إِطْلاقُهُ مَسّاً كَيِنُهُ . الرابعز : مَساكِين الحَرَم : م نَكَأْنَ فِيهِ مَرَّ : أَهِلَّةٌ وَمِن وِرْد أَلْيَةٌ مِن الحاجّ وَغَيْرهم . وه الَّذِينَ تدفم أَلِمَهُم الزَكاة . تَسَرّ : مفبوم قَوْلُهُ « أَن قَدَرَ عَلِيّ إِيصالُهُ » آنُهُ إِذاً ل يُقَدَّر عَلِيّ إِيصالُهُ أَلِمَهُم : آنُهُ يُجَوِّز ذمحه وَتَفْرِقَته هُو وَالطَعام فِي غَيْر الحَرَم . وَهُو - صَحِيح . وَالصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالجَواز أَظْهَر . وَجَزْم بِهِ الشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يُجَوِّز . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ( آلَ فِدْيَةٌ الأدَى أَ اللِيس وَتَنْوها ) . كَالطَيِّب وَنَحََوْهُ . وَزاد فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : وَدَم المُباشِرَة دُون الفَرْج إِذاً لَمَّ يُنَزِّل ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع : وَما وَجَبَ بِفِعْل مَحْظُور لَيْث فِعْلُهُ 9 بَسَّتانِ سَوِيّ جَزاء الصَيْد . وَكَذا قالَ الزركثى : إِذاً وَجَدَ سَبَبُها فِي الحِلّ فَيُفَرِّقها حَيْثُ وَجَدَ سَبَبُها . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب .

=== PAGE 533 ===
عَدّ كَآت كُنَّ وَعَنهُ يَقْرُقها فِي الحَرَم . وَقالَةٌ االحرقى فِي غَيْر الحَلَق . قالَ فِي الفُصُول » وَالتَبْصِرَة لِأَنَّهُ الأَصَل . خولف فِيهِ لا سَبَّقَ . وَاُعْتُبِرَ فِي اللحرد وَالفُصُول : العُذْر فِي الحظور » و آلا فَغَيْر المعذو ركسائر المُدَى . قالَ الزركشى : وَقالَ القاضِي » وَإِن عُقَيْل » وانُو البَرَكاتِ : مافعله لَعَذَرَ يُشَحِّر هِدْيَةٌ حَيْثُ اِسْتِباحَةٌ . وَما فِعْلُهُ لَغَيَّرَ عُذْر اِخْتَصَّ بِالحَرَم . آمِراهُما : حَيْثُ قِيلَ : النَحْر فِي الآل . فَذْلَكَ عَلِيّ سبول الجَواز » عَلِيّ مُقْتَضَى كَلام المُصَنِّف وَالجَدّ وَغَيْرُها . وَظاهَرَ كَلام اللصنف » والخكرق » وَالتَلْخِيص : الوُجُوب . الثالى : مَفْهُوم كَلامُهُ : أَن فِدْيَةٌ الأَذَى واللس ونحوهها : إِذاً وَجَدَ سَبِيُّها فِي الحَرَم يُفَرِّقها فِيهِ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُفَرِّقه حَيْثُ فِعْلُهُ . كلق الرَأْس . ذَكَرَها القاضِي . قالَ المُصَنِّف : وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . فَوائِر ابزُولى : جَزاء الصَيْد : لَمَسا كِين الحَرَم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب وَالشارِح . وَهٰذا مُخالِف نَصّ الكُتّاب . وَمَنْصُوص أَحْمَد فَلّاً يُعَوِّل عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُفَرِّقه حَيْثُ قَتَلَةٌ لَعَذَرَ . أَلِما : دَم القُوّاتِ كَزاء الصَيْد . آلاكِ : وَقَت ذَبْح فِدْيَةٌ الأَذَى وَأُلابِس وَتَنَحَّوْهُما » وَما أَلْحَقَ بِهِ : حِينَ فِعْلُهُ » آلا أَن يَسْتَبِيحه لَعَذَرَ » فَلُّهُ الَّذِي قَبِلَهُ . قالَ فِي المُحَرَّر وَغَيْرُهُ : وَكَذٰلِكَ ماوجب لِتْرَكِ واجِب .

=== PAGE 534 ===
أوالممستك » أوقدّم مِن أُبِيح لَهُ الجِلَّق فَدُبَّته قَبْلَ الحَلَق » ثَمَّ حَلَق : أَجْزَأ . نَصّ عُلِيَّةٌ وَقالَ فِي الرِعايَة : أَن أَخْرَجَ فِداء صَيْد بِيدُهُ قَبْلَ تافِه فَتَلَّفَ : أُجَراً عَنهُ وَهُو بُعَيْدَ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قَوْلُهُ ( وَدَم الإخصار رَنَّ ث حَتَّ حَوَّرَ ) هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ لِأُجَزِّئه آلا فِي الحَرَم . فَيَبْعَثه أَلْيَةٌ » و يواطى ١ رجلاعلى تُحِره وَقَت مُحَلَّلَةٌ . قالَ فِي المبيج : قالَ بَعَّضَ أصعابنا : لاينحر هَدِّي الإحصار آلا بِالجَرْم . قالَ المُصَنِّف : هٰذا فِيمَ نَكَأْنَ حَصْرُهُ خاصّاً . أُمّاً الحَصْر العام فَلّاً يَقُوله أَحَّدَ . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ عِنْدَ قَوْلُهُ « الثانِي دَم الحَصْر » . فَوائِر إِصْراها : قَوْلُهُ ( وَأُمّاً الصِيام فيتجزئه بُكَل مَكان ) قالَ فِي الفُرُوع : و يحزىء صُوَّم » وِفاقاً . وَالحَلَق وِفاقاً . وُهَدِي تَطَوَّعَ . ذ كُرَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ وِفاقاً . وَما يُسْمِي نُسُكاً بُكَل مَكان . 0 2 ءٍ . أَلِمَ لئان : قَوْلُهُ ( كُلّ 5م ذ كَرَنَّة : مِجَزِّي فِيهِ شاةٌ » أَو سَبْع بِدْنَهُ ) و تجزىء أَيْضاً سَبْع بَقَرَةٌ . وَالأَفْضَل : ذَبْح بِدْنَهُ أَو بَقَرَةٌ » لَمَّكُنَّ إِذاً ذَبْحُها عَن الدَم : هَل تَأَزُّم هكلها » كا لُو اِخْتارَ الأَعْلَى مِن خصال السكفارة ؟ اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة . ذ كُرَةٌ فِي المَنْذُور . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالجاوِيِّينَ [ وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر ] أَم يُلْزِمه سَبْعُها ققط » والباق لَهُ أَ كِلَّةٌ وَالتَصَرُّف فِيهِ ؛ لَجَواز تِرْكَةٌ مُطْلَقاً كذيحه سَبْع شِياه ؟ قالَ أُبْنَ آبِي الجَدّ فِي مُصَنِّفَةٌ : فان ذ يَح بِدْنَهُ لَمَّ تَأَزُّمُهُ كُلُّها فِي الأَشْهَر اِنْتَهَى وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَقالَ : هٰذا أُقَيِّس . فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى [ والجرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع ] وَالفائِق » وَالقَواعِد الأصوا لَيُّهُ . وَقالَ : قَلَت :

=== PAGE 535 ===
0 1 - 6 ويفبغى أَن يُنِبنِي عَلِيّ الخِلاف أَيْضاً زِيادَةٌ الثَوّاب . فان وَآبَ الواجِب أعظلم مِن وَآبَ القطوع . اِنْتَهَى . والششرح » وَالفُرُوع . وَيَأْنِي نَظِيرُها فِي باب الهَدْي وَالأَضاحِيّ عِنْدَ قَوْلُهُ م إِذاً ذَرّ هَدَيا مَطَلَتا فَأَقَلَّ ماجحزىء شاةٌ أَو - بِدْنَهُ 6 . وَتَقَدَّمَ نَظِيرُها فَماً إِذاً كَأَنَّ عِنْدِهِ حمسون مِن الإِبْل » فَأَخْرَجَ زَكاتُها بَعِيراً فِي « باب زَكاُهُ مبيمة الأَنْعام 6 . الثااثه : حَكَّ المُدَى 2 الأُضْحِيَّة . نَصّ عُلِيَّةٌ قِياساً عِلْمُها . فَلّاً يحزىء فِي الهَدْي مالا يُضَحَّى بِهِ » عَلِيّ مايأتى فِي باب الأُضْحِيَّة . كيمو م قَوْلُهُ ( وَمِن وَجَبَت ' عُلِيَّةٌ بَدَلَهُ أُجَراً نه بَثَرَهُ 4 وَكَذا عَكَسَها . وَتَجْزِئَةٌ أَيْضاً البَقَرَة فِي فِي جَزاء الصَيْد عَن البدنة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : لِأُجَرِّئه لِأَنَّها تَشَبَّهَ النَعامَة . وذ كَرّ القاضِي وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ فِي غَيْر النَذْر : لاتحزىء البَقَرَة عَن البدنة مطلقاء آلا أَعْدَمَها . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَيَأْتِي فِي باب الهَدْي وَالأَضاحِيّ فِي فَصَلَ سُوق الهَدْي « إِذاً فَائرمٌ : مِن أَزْمَته بِدْنَهُ آجَراهُ سَبْع شِياه مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ تجحزىه عِنْدَ عَدَمُها . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . تُقِلّه المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لاحزىء آلا عَشَّرَ شِياه . وَالبَقَرَة كالبدية فِي أَجْزاء سَبْع شِياه عَنها بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . وَمِن زَمَّتْهُ سَبْع شِياه جَرَّ آه بِدْنَهُ أَ وَبَقَرَةٌ . ذَكَرَهُ المُصَنِّف فِي أَلْكانِي » لإحزائها عَن سَبْعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَذَكَرَ جَماعَةٌ تحزىء آلا فِي جَزاء الصَيْد . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة الكُبْرِي .

=== PAGE 536 ===
قالَ المُصَنِّف : لاتجزىء البدنة عَن سَبْع شِياه فِي الصَيْد . وَالظاهِر عَنهُ : لِأَن الغَنَم أَطْيَب لَجّا . فَلّاً يُعَدِّل عَن الأَعْلَى آلِي الأَدْنَى . وَجَزْم بِهِ الزركثى . وَيَأْنِي فِي باب الحدى « إِذاً نَذَرَ بِدْنَهُ تحزئه بَقَرَةٌ » فِي كَلام المُصَنِّف . نِيّ : مَفْهُوم قَوْلُهُ ( وَهُو ضِرّ بِأَنَّ . أَحَّدَها : مَآلُهُ مَثَل مِن النِعْم _ بِحَسّ فِيهِ مَثَلُهُ . وَهوَتَوْعَان . أَحَّدْنَها : قُضْتَ ' فِيهِ الصسّحابة رِضْوان لِلّٰهِ عَلَّهُم . قِفِيُّهُ مأقضت ' ) . آنُهُ أوقضى بَذَلَكِ غَيْر الصَحابِيّ : آنُهُ لا يَكْو نكالصحابى . وَهُو صميح . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب . وَقَد نَقَلَ إِسْماعِيل الشالنجى : هُو عَلِيّ ماحَ الصَحابَة . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن فُرِضَ الأسماب المَسْأَلَة فِي الصَحابَة أَن كَأَنَّ : بِناء عَلِيّ أَن قَوْل الصَحابِيّ حِجَّةٌ . قُلُّنا : فِيهِ رِوايَتانِ . وا نَكَأْنَ أَسْبَق أَلْح فِيهِ : َ غَيْر الصَحابِيّ مَثَلُهُ فِي هٰذِهِ آلايُهُ . وَقَد اِحْتَجَّ بِآلايُهُ القاضِي . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : كُلّ ماتقدم مِن حكرم فَبُو عَلِيّ ذُلَّكِ . وَنَقَلَ آبُو داوُد : وَيَتْبَع ماجاء . قَدّ حَكَّ وَفَرَّعَ مِنهُ . وَقَد رَجْع الأصماب فِي بَعَّضَ أَمْثَل آلِي غَيْر الصَحابِيّ عَلِيّ مايأتى . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَفَى حارّ اوحض و بَقَرْنَهُ وَالأَيِّل وَالتَلّ وَالوَغْل بَقَرَةٌ ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ فِي حَمّار الوَحْش بِدْنَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي . وَعَنهُ فِي كُلّ واحِد مِن الآر بمة بِدْنَهُ . ذ كَرُّها فِي الواضِح » وَالتَبْصِرَة . وَعَنهُ الإحزاء فَ بَشَرَهُ الوَحْش 5

=== PAGE 537 ===
لِدّ / ر ماهم سُدّ أَبَرَّ : الإِبْل : ذَكَرَ الأَوْعال . وَالوَعْل : هُو الأروى . وَهُو التَيْس الجِيل . قالَةٌ الجَوْهَرِيّ وَغَيْرُهُ . فَنِّي الأروى : بَقَرَةٌ » كا تَقَدَّمَ فِي الوَعْل . جَزْم بِهِ فِي النَظْم وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » والشرحء وَالفائِق ؛ وَغَيْرهم ٠ قالَ القاضِي : فَمُها عَضْب . وَهُو مأقبض قُرَنُهُ مِن البَقَر . وَهُو دُون الجَذَع . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب ء والرعابة . قَوْلُهُ ( وَيْ الضَيْع وِنْش 4 بَلّاً نُزّاع , آلا آنُهُ قالَ فِي الفائِق « فِي الضبسع شاةٌ » وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ « كَبَشَ أَو شاةٌ » . قَوْلُهُ ( وَفَى الغَزال والتملب عيز ” ) وَالغَزال ذ كَرّ الظَبْيَة آلِي حِينَ يُقَوَّى . وَيَطَّلِع قَرْناهُ . ثَمَّ هِيَ ظَبْيُهُ وَالذِكْر ظَبْي . فَإِذاً كَأَنَّ الغَزال صَغِيراً : فالءئز الواجبة فِيهِ صَغِيرَةٌ مَثَلُهُ . و يَنْكَآنِ كَبِيراً : وَأُمّاً الثَعْلَب : فَقَطْم المُصَنِّف هَنّا : أَن فِيهِ عمزاً . وَجَزْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالهادِي » والتاخيص . وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالمُنْتَخَب ٠ وَالفائِق » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقِيلَ : فِيهِ شاةٌ فِي إِلْماعُهُ . وَهُو لِلذَهَب . جَزْم بِهِ فِي المببج » وَعُقُود أُبْنَ أَلَبْنا » وَأُحَرِّر » وَالفُرُوع » وَالإِفاداتِ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالنُور » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَحَكّاهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ رِوايَةٌ . وَعَنهُ لاشَيْء عُلِيَّةٌ فِيهِ . لِأَنَّهُ سَبْع . وَأَطْلَقَهُما فِي الممبيج . قالفى الرعابة : قَلَت : أَن حَرُمَ أَ كِلَّةٌ ٠ اِنْتَحَى . لَهِمَ : ظاهَرَ كَلام الصِنْف هَنّا : آنُهُ سَواء أُبِيح أَ كِلَّةٌ أَم لا ؟ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة » وَعُقُود أَن أَلَبْنا » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي » وَالشَرْح ء والتتخيص »

=== PAGE 538 ===
والنضم » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والحرر » والوجبز » وَالفائِق » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . لاقتصارهم عَلِيّ وُجُوب المُضاء مِن غَيْر قَيْد . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ تَغْلِيباً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي الكافِي » فِي باب مَحْظُوراتِ الإِحْرام : وَفَى الثَعْلَب الجَزاء » مَعَ االخلاف فِي أَكَلَهُ . تَغْلِيباً لِلحُرْمَة . وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ . نَقَلَ بَكْر : عُلِيَّةٌ الجَزاء . هُو وَقِيلَ : إِنَّما يُجِب الجَزاء عَلِيّ القَوْل بِإِباحَته . وَهُو المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا أَصَحّ الطَرّ يَقِين عِنْدَ القاضِي » وَآبِي تُمِدّ » وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِيَيْنِ . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الخُلاصَة : والمدهد وَالصَرْد فِيهِ الجَزاء » إِذاً قُلُّنا : آنُهُ مُباح . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف . حَيْثُ قالَ فِي مَحْظُوراتِ الإِحْرام « وَلا تَأْثِير لِلحَرَم وَالإِحْرام فِي تَحْرِيم حَيَوان أَنَسِي » وَلا مَحْرَم آلا كُلّ » . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : ومافى - لَهُ خِلاف كتثعلب » وَسِنَّوْر » وَهَدْهَدَ » وَصَرْد وَغَيْرُها فَنِّي وُجُوب الجَزاء الفلاف . وَقالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : بِحَرَم قُتِلَ السِنَّوْر والثعاب . وَفَى وُجُوب القَيِّمَة بّتلبما رِوايَتانِ . وَالأُخْرَى : لَيِسَ بِصَيْد وَلا شَيْء فِيهِ . ظ الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن فِي قُتِلَ الور جِدِّيّاً . جَزْم بِهِ فِي المداية والمذهي » ومسبوك الذَهَب » واللخلاصة » والحرر » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ > > وَالحاوِيَيْنِ » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُزَوِّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فىالفروع » وَالمُسْتَوْعِب وَالرِعايَتَيْنِ 3 وَالفائِق 5 وغيرم .

=== PAGE 539 ===
آت أَ وَعَنهُ فِيهِ شاةٌ . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَجَزْم بِهِ فِي الهادِي . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص . وَقِيلَ : فِيهِ جُفَرُهُ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَأُمّاً الضَبّ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن فِي قَتَلَةٌ جِدِّيّاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب ٠ وَحَرُمَ بِهِ فِي الخرر » وَالوَجِيز » وَالإِفاداتِ ؛ وغيرم ٠ وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَعَنهُ فِيهِ شاةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَأَطَلْتُهُما فِي التَلْخِيص . قَوْلُهُ ( وَفَى اليرتوع : جُفَرُهُ لا أَرْبَعُهُ شَرَّ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . حَزَمَ بِهِ فِي المداية » وَالذَهَب ؛ ومسبوك الذَهَب وَالخُلاصَة ؛ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » واغحرر » وَالفائِق , وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » والماو بَيْنِ . وغيرثم . وَعَنهُ جَدِّي . وَقِيلَ : شاةٌ . وَقِيلَ : عَناق . قَوْلُهُ ( وَف الأزنى : عتاق 4 . هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قُلَّةٌ فِي الفائِق . وسجزم بِهِ فِي الهِدايَة » والذعب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة ؛ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَالمُحَرَّر » وَالوَجِيز ؛ وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : فِيهِ جُفَرُهُ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . لٰكِن قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : المناق لَمّا ما بَيْنِ ثَلَّثَ سَنَةٌ وَنَصَفُها قَبْلَ أَن تُصَيِّر جَذَعُهُ . وَالجُفْرَة عَناق مِن الممز لَها ثَلَّثَ سَنَةٌ فَقَط . وَقالَ فِي الفائِق : الجُفْرَة لَمّا أَر بع شُهُور . وَقالَ فِي الفُرُوع : الجُفْرَة مِن امعز لَها أَر بع شُهُور . وَالعَناق أُنْثَى مِن وَلَدَ المءز دُون الجُفْرَة اتنهى . قَوْلُهُ ( وَنِّي أَلْأَمَ وَهُو كُلّ مَاعَسّ وَهَدْر ساه ) . وُجُوب الشاة فِي الجام : لا خِلاف فِيهِ . والعمب : وَضْم المِنْقار فِي الماء فَيَكْرَع كَالشاة وَلا يُشَرِّب قَطْرَةٌ قَطْرَةٌ » كَبَقَّيْهِ الطُيُور . وَالهَدْر : الصَوْت .

=== PAGE 540 ===
سسا م ع © لس فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الجام كُلّ ماعب وَهَدْر . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَقالَ الكسانى : كُلّ مُطَوَّق مام . وَقالَ صاحِب التَبْصِرَة وَالغُنْيَة وَغَيْرِهِما مِن الآداب : فَها يُعَبّ وَيَهْدِر أَلْأَمَ . وَتَسَمَّى العَرَب القَطا حَمّاماً . وَكَذا الفواخت والوراشين » وَالقَمَرِيّ » والدبسى » وَالسَفّانِينَ . وَأُمّاً الحَجْل : فَآنُهُ لا يُعَبّ . وَهُو مُطَوَّق . فَفِيهِ الكَلّاف . قَوْلُهُ ل ( التُوع الثانِي : مَلَّ " بَضّ فِيهِ المحَابة ييحم أَفِيه آلَ قَوّال عَدْاَنُ مِن أَهَلَّ الممرّة . وَيُو أَن يَكْو ن القائتلٌ أَحَدُهها ) . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن يَكُون القاتِلَيْنِ أَيْضاً . وهذ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب آلا ماتقدم عَن صاحِب الفُرُوع » مِن آنُهُ « يُقَبِّل قَوْل غَيْر الصَحابِيّ » فِي أَوَّل أَلْباب . وَقِيد أُبْنَ عُقَيْل المَسْأَلَة بِما [ إِذاً كَأَنَّ ] قَتَلَةٌ خَطّاً . قالَ : لِأَن العُمُد يُنافَى العَدالَة . فَلّاً يُقَبِّل قَوْلُهُ » آلا أَن يَكُون جاهِلاً بَحِرَ عه لَعَدِمَ فَسَقَهُ . قَلَت : وَهُو قَوِيَ . وَأَعْله مَرّاد الأَصْحاب . قالَ بعضبم : وَعْلِي قِياسُهُ قَتَلَةٌ الحاجَة أَ كِلَّةٌ . وَيَأْنِي فِي أَواخِر باب شُرُوط مِن تَقَبَّلَ شَهادَته : قُبُول شَهادَةٌ الإِنْسان عَلِيّ فَمَلَّ نُفْسَةٌ . وَتَقَدَّمَ : هَل بجحب فِدْيَةٌ فِي الضَفْدَع » وَالمَلَّة » وَالنَحْلَة » وَأَم حبين » وَالسِنَّوْر الأَعْلَى أَم لا ؟ وَهَل يُحِبّ فِي أَلْبِط وَالدَجاج ونحوةء أَم لا ؟ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلا تَأْثِير : لِلمَحْرَم وَلا لِلإِحْرام فِي تَحَرّ بِمَ حَيَوان أَنَسِي وَحَرُمَ آلا كُلّ » . فَائْرِمْ : فِي سِنَّوْر البُرْء وَالهُدْهُد » وَالصَرْد : حُكُومَةٌ أَن أَحَقَّ : عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : مُطْلَقاً . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي الثَعْلَب .

=== PAGE 541 ===
قَوْلُهُ ( وَبِحَسّ فِي كه واحِد مِن الكَبِير » وَالصَغِير » وَالصتحيح » وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَقِياس قَوْل آبِي بَكْر فِي الزَكاة : يَضِمْنَ مَعِيباً بِصَحِيح . ذَكَرَهُ الحُلْوانِيّ . وَخَرْجُهُ فِي الفُصُول اِحْتالا مِن الرِوايَة هَنَّأَكِ . وفهها يُعْتَبَر الكَبِير أَيْضاً . فَبُنّاً مَثَلُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . فاو قُتِلَ فَرَنَّمَ حَمّام كَأَنَّ فِيهِ صَغِير مِن أَو لَأَدَّ الغَنَم . وَفَى فَرَّخَ النَعامَة عجزاء . وفها عَدّاها قَيِّمَته » آلا ما كَأَنَّ أَ كُبْر مِن الجام . فَفِيهِ ما يذ كُرَةٌ قريياً . قَوْلُهُ ( آلا الاخض تَفْدِي بِقَيْئُهُ ثَلّا ) . هٰذا أَحَّدَ الوجوين . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالمُصَنِّف . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ أَنْو الخِطاب : يُحِبّ فَبِها مَثَلُها . وَهُو المَذْهَب . جَرْم بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والادى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » واغخرر » وَالنَظْم » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ وَالفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح . وَقِيلَ : تَضَمَّنَّ بِقَيِّمَة مَثَلُها أَو بِحائِل . لِأَن هٰذا لا يُزَيِّد فِي لُجُّها كُلْوَتُها . قالَةٌ فِي الفائِق عَلِيّ الأَوَّل . وَلُو فَداها بِغَيْر ماخض فَاِحْتِيالانِ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو يين : وَتَفْدِي الماخض عثلها . فان عَدَم الماخض فَقَيِّمَةٌ ما خَضَّ مَثَلُها . وَقِيلَ : قَيِّمَةٌ غَيْر ماخص . | فائِرَتانِ , إعراضىا : أَو حَقّ عَلِيّ حامِل 3 فَأَلْقَت جَنَيْنَها مِيم : حُكْنَ نَقَصَ أَلْأَمَ فَقَط . وَهٰذا المذهمب 8 وَحَزَمَ بِهِ فَ المَغْنَى ؛ وَالشَرْح 2 ( وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ 8 لِأَن الجُلّ فِي البهالم زِيادَةٌ . وَقالَ فِي المِيج : إِذاً صاد حامِلاً . فان تَلَّفَ حَمْلُها

=== PAGE 542 ===
ضَنُّهُ . وقالفى الفُصُول : يُضِئْنَهُ أَن هَيَّأَ لَنَفَخَ الرُوح . لا الظاهِر : آنُهُ يُصَيِّر حَيَواناً 31 يَضِمْنَ جَنَيْنَ آمِراهُ بُعْدُهُ . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب مِنهُم المُصَنِّف فِي الكافِي » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالرِعايَة وَغَيْرهم أَن أَلْقَتْهُ حَيّاً ثَمَّ ماتَ . فِعْلِيَّةٌ جَزاؤُهُ . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : إِذاً كَأَنَّ لَوَقَت يُعِيش لَثَلَّهُ . و أَن كَأَنَّ لَوَقَت لا يُعِيش لَمَثَلَهُ فب وَكَالمَيِّت . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقاسَ فِي القاعِدَة الرابِعَة والمانين وُجُوب عَشَّرَ قَيِّمَةٌ أَمَةٌ عَلِيّ قَوْل آبِي بَكْر فِي وُجُوب عَشَّرَ قَيِّمَةٌ جَنَيْنَ الدابَّة عَلِيّ ما يَأْنِي فِي الغَصْب وَمَقادِير الدِياتِ . وَتَقَدَّمَت أَحْكام البِيض المَذَر وَما فِيهِ مِن الفِراخ . وَكَذا لُو خَرْج مِن كَسَرَهُ البَيْضَة فَرَّخَ فَعاشَ أَو ماتَ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن أَتْلَفَ بَيَّضَ صَيْد » . سَمَّ بِرّ مو يعاس كَقُسُس لومم كَوَلْس 36 الثانِي قَوْلُهُ ل ( وَيَجُوز فَداهُ أَعْوَر مِن عَن بِأَعْوَر مِن أخررى » . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَكَذا يُجَوِّز فِداء أَعْرَج مِن قائِمَةٌ بِأَعْرَج مِن أَخْزَى . لِأَنَّهُ يَسِير . وَلا يُجَوِّز فِداء أَعْوَر بِأَعْرَج وَلا عَكَسَهُ . لَعَدِمَ الماثِلَة . قَوْلُهُ ( وَيَحْوَر فَداهُ الكَرّ بالأقى . فِي فدَئها بِهِ وَجان ) . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » و الذَهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ والمستو عَبَّ » والكاق وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمَغْنَى » وَالهادِي ؛ وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ وَالفُرُوع » وَالفائِق . آمِرِهِما : لايحوز . سه فِي النف . قالَ فِي الخُلاصَة : والأثى أفقضل . فَيَفْدِي مَها . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي اخحرر » وَالنُور » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : تَفْدِي أَنَّتِي عثلها . فَظاهَرَ ذُلَّكِ : عَدَم الجؤاز . وَأُلَوِّم , الآلِيّ : يَحُوز . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى البنداذى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين .

=== PAGE 543 ===
مَسَد 7 # 2 م اِسْم قَوْلُهُ ( الضَرْب الثاتى : مالا مَثَل لَهُ . وَهُو سائِر إِير . فَفِيهِ قيمثة ) بَلّاً نُزّاع » آلا ما اِسْتَثْناهُ بُقُولُهُ ل ( آلا ما كَأَنَّ أَ كِير مِن الجاع كَالإِوَزّ » والخبارى » واكلْجّل » عَلِيّ قَوْل غَيْر الكسانى » وَالكَبِير مِن طَيْر الماء » وَالكَرَى » وَالكَرَوان وَنَحََوْهُ . فَهَل تُجِب فِيهِ قَيِّمَته أَو شاةٌ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ : . وأطلتهمانى الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالكافِي » والمخنى » والادى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح وَالفُرُوع ؛ وَالفائِق » والزركشى . آمِر " هَمّاً : جُبّ فِيهِ قَيِّمَته . لِأَن القِياس وَلَكَّ فِي الجام . وَهُو الذَهَب 2 صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِفِّي الحرر » وَالوَجِيز » وَالعُمْدَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَهُو ظاه ركلامه فِي النَظْم » وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » و أَدَرّاكِ الغايَة وَغَيْرهم . لاقتصارهم عَلِيّ وُجُوب الشاة فِي الجام دُون غَيْرُهُ . والَوْهُم الثالى : فِيهِ شاةٌ . اختازه أُبْنَ حامِد » وَإِن آبِي مُوسَى . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . قالَ ي اعخلاصة : فَأُمّاً طَيْر الماء : فَفِيهِ الجَزاء كَالخام . وَقِيلَ : القَيِّمَة . انتبى . قَوْلُهُ ( وَمِن أَلِف جَزَّها مِن صَيْد فِيهِ مَانقصَ مِن قَيِّمَته أَو قَيَّسَهُ مَثَلُهُ أَن كَأَنَّ مَلّا ) . ١ إِذاً أَتْلَفَ جَزَّ مِن صيذ وَاِنْدَمَلَ وَهُو متمتع - فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون الصَيْد ممالا مَثَل لَهُ » أَو ما لَهُ مَثَل . فإ نَكَأْنَ ممالا مَثَل لَهُ : فَآنُهُ يَضِمْنَهُ بِقَيِّمَته . لِأَن جُمْلَته وإنكان لَهُ مَثَل فَبَلّ يَضِمْنَ مَثَلُهُ مِن مَثَلُهُ لَجّا » أَو يَضِمْنَ بِقَيِّمَة مَثَلُهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة , وَالذَهَب » ومسبوك الذغب » وَالمُسْتَوْعِب » والعنى » وَالشَرْح .

=== PAGE 544 ===
الوَجِيز . قالَ فِي [ الغَنِيّ و ] الشَرْح : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالفُرُوع . وَقالَ : و يَضِمْنَ بَعَّضَهُ عمثله لَجّا . لغمان أَصَّلَهُ عثله مِن النِعْم . ولاامشقة فِيهِ . لَجَواز عُدُولُهُ آلِي عَدْلُهُ مِن طَعام أَو صُوَّم 00 وَقالَ القاضِي فِي لحلاف : لايعرف فَيَّأَ دُون النَفَس . فِلْو قُلُّنا بِهِ : ل كتنع . وَإِن سامَنا : فَهُو الأَشْبَه بِأُصُولُهُ . لِأَنَّهُ ل بوجب فِي شَعَرَهُ ثَلَّثَ دَم . لِأَن النُقَّص فَها يَضِمْنَ بِأَمْثَل لا يَضِمْنَ بِهِ كَطَعام مُسَوِّس فِي يَد الغاصِب . وَلِأَنَّهُ يُشْق . فَلّ وَجَبَ » كا فِي الزَكاة . اِنْتَهَى . والومم التالِي : تُحِبّ قَيِّمَةٌ مَثَلُهُ . كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . قايرتار , إعراثها : قَوْلُهُ ل ( أوا تُقِرّ صَيْداً فَتَلَّفَ بَدَّهُ صَمِكَهُ ) , وَكَذا لُو نَقَصَ فِي حالَ نَفُورَةٌ : ضِمْنَهُ بَلّاً خِلاف فِيهِما . وَلا يَضِمْنَ إِذاً تَلَّفَ فِي مَكانُهُ بُعْد أَمَّنَهُ مِن نَفُورَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَضِمْنَ . وَلُو تَلَّفَ فِي حالَ نَغُوره بآ سماو ية : فَنِّي ضَمانُهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع قَلَت : الأَوْلَى الغمان . لِأَنَّهُ اِجْتَمَعَ سَبَب وَغَيْرُهُ . وَلا يُمَكِّن إِحالَته عَلِيّ غَيْر السَبَب هَنّا » فَيُغَيِّر السَبَب . ثَمَّ وَجَدْتَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ » وَقالَ : وَقِيلَ : لا يَضِمْنَ بِآفَة سماو ية فِي الأَصَحّ . قَلَت : وَالضَمان ظاه ركلام كَثِير مِن الأصاب . وه وكالصر يَح فِي كَلامُهُ فِي أَلْكانِي . المّائمَ : أَو رَيّ صَيْداً فَإِصابَةٌ . م سَقَطَ عَلِيّ آخَر فَآناً : ضَنِّهِما . فاو مَشِّي الجُرُوح قليلاء ثَمَّ سَقَطَ عَلِيّ آخَر : # ن الجُرُوح فَقَط . عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ فِي المُرّ وع : وَظاهَرَ ماسبق يَضِمْنَهُما .

=== PAGE 545 ===
ل 88ج سُدّ قَلَت : هِيَ شَبَّبَهُ بِما إِذاً تَلَّفَ فِي مَكانُهُ بُعْد أَمَّنَهُ » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وَإِن جُرْحُهُ آبَ وم يُدْل حُبُّهُ . فِيهِ ماتقص 4 . يُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ الجُرْح غَيْر مُوح ” . وَالصَحِيح م ن الذَهَب : أَن عُلِيَّةٌ أَرْش مانقص بِالجُرْح . كا قالَ المُصَنِّف . وَعُلِيَّةٌ أسكثر الأجاب . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » والحرر ء وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَضِمْنَهُ كِلَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ إِطْلاق كَلام القاضِي وأححابه » عَلِيّ مايأى بُعْد ذلاك . فِعْل المَذْهَب : يُقَوِّمه صَحِيحاً أَو جَرَّ نَحا غَيْر مندمل . لَعَدِمَ مَعْرِفَةٌ اندماله . فَيُحِبّ مابَيْنَهُما . فإ ن كَأَنَّ سَدَّسَهُ » فَقِيلَ : حُبّ سَدَّسَ مَثَلُهُ . قات : وَهُو الصَحِيح . [ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ ] قِياساً عَلِيّ ما إِذاً أَتْلَفَ حِرءا مِن الصَيْد عَلِيّ ماتقدم قَرِيب . وَقَد صَرَحَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم بَذَلَكِ . وَكَذا فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَقَدَّمُوا وُجُوب مَثَلُهُ مِن مَثَلُهُ لَجّا » كا تَقَدَّمَ . وَقِيلَ : تُحِبّ قَيِّمَةٌ سَدَّسَ مَثَلُهُ [ وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة ] وأطلةهما فِي الفُرُوع بِقَيْل » وَقِيلَ . قَوْلُهُ ( وَكَذٰلِكَ أَن " وَجَدَهُ ميا و0 ب ! م مَوانه يحنابته 4 . إِذاً حرحه وَغاب عَنهُ » ثَمَّ وَجَدَهُ مَيِّتاً وَلا بِعِلْم : هَل مَوْتُهُ جِنايَته أَم لا ؟ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حَكَّهُ حَيَّ ما جُرْحُهُ وَغاب وَلَمَّ م خَبُرَهُ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والنظ » وغيرهها . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : بِضِمْنُهُ كِلَّةٌ هَنّا . وَهُو اِحْتالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . لِأَنَّهُ وَجَدَ سَبَب إِتْلافُهُ مِنهُ . ول يُعْم لَهُ سَيَّبَ آخَر . فَوَجَبَ إِحالَته عَلِيّ السيب العُلُوم . ( 1 ) هُو الجُرْح المُؤَذِّن بِالمَوْت السَرِيع .

=== PAGE 546 ===
و قالَ الشارِح : وَهٰذا أُقَيِّس . قالَ فِي القروع : وَهٰذا أَظْهَر » كَنَظائِرُهُ . وأطلةهما فِي اللرر » وَالقَواعِد . قَوْلُهُ ( وَإِن أَنْمَل عَيَّرَ تَدْع : َيِه جَرّاهُ جِيم ) . وَكَذا أَن جُرْحُهُ جُرِحا [ مُوحِيا | وَهٰذا الذَهَب ٠ وحجرم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ الصِنْف وَالشارِح مَخَرَ يجا : آنُهُ لا يَضِمْنَ سَوِيّ ماتقص فَيَّأَ إِذاً اِنْدَمَلَ غَيْر مُمْتَنِع . وَأَطْلَقَ القاضِي وأحابه فِي كُتُب الخِلاف : وُجُوب الجَزاء كَأَمْلاء فَيَّأَ إِذاً جُرْحُهُ وَغاب وحهل خَيْرُهُ . قَلَت : وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . فان كَلامُهُ مُطاق . فَظّاهُ ركلامهم : أَن الجُرْح وَكَأَنَّ غَيْر مُوح » وَغاب : أَن عُلِيَّةٌ الججزاء كامِلاً . وَكَذا أَن نَتَفَ شَعَرَهُ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : هُو قَوْل غَيْر آبِي بَكْر مِن الأحاب . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ [ وَشَرْح المَناسِك ] وَغَيْرهم [ وصمحه فِي تَصْحِيح الخرر ] . ْ وَقِيلَ : عُلِيَّةٌ قَيِّمَته . لِأَنَّهُ غَيْر الأَوَّل ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والحاو بَيْنِ » وَالقَواعِد الفقبية . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : ذ كَرّ أَو بَكْر : أَن عُلِيَّةٌ حُكُومَةٌ . وَيَأْنِي نَظِيرُها إِذاً قَطْم غُصْنا ثَمَّ عادَ » فِي أَلْباب الَّذِي بُعْدُهُ . وَتَقَدَّمَ « إِذاً تَلَّفَ بَيَّضَ صَيْد » فِي كَلام الصِنْف فِي مَحْظُوراتِ الإِحْرام .

=== PAGE 547 ===
فائِر : لُو صاد غَيْر مُمْتَنِع نَتَفَ رَيَّشَهُ أَو شَعَرَهُ : فَكَالجُرْح عَلِيّ ماسبق . وَنّ غاب : فَفِيهِ ما تَقَصّ » لَإِمْكان زَوال نَقَصَهُ كا لُو جُرْحُهُ وَغاب وَجَهَّلَ حالَةٌ ٠ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَقَلَهُ اللجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَعَنهُ لا يُحِبّ آلا فِي المَرَّة الأَوْلَى . وَعَنهُ أَن كُفْر عَن الأَوَّل فِعْلِيَّةٌ لِلِثاِي كَفّارُهُ . وإلافلا . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي مَحْظُوراتِ الإِحْرام فِي قَوْلُهُ « وَإِن قُتِلَ صَيْداً بُعْد صَيْد فِعْلِيَّةٌ حزاوها » بأنم مِن هٰذا . قَوْلُهُ ( وَإِذاً أُسَتِّركِ جَاعَة فِي دَلَّ صَيْد فَمَلِّيم جَراد واحِد ) . وَهٰذا أَحَدِي الل رويات وَالمَذْهَب مِنهُما . وسواءباشروا القَتْل » أوكان بَعَّضَهُم مُمَسَّكاً وَالآخَر مُباشِراً . اِخْتارَهُ أَن حامِد ءوابن آبِي مُوسَى » وَالقاضِي أَيْضاً » والمصنئف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الكاى وصمحه . قالَ الزركشى : هٰذا الخَتّار مِن الرِواياتِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وانخلاصة . وَعَنهُ عَلِيّ كُلّ واحِد حزاء . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَعَنهُ أَن كَفَرُوا بلمال فَكَفّارُهُ واحِدَةٌ . وَإِن كَفَرُوا بِالصِيام فِي كُلّ واحِد كَفّارُهُ . وَمِن أَهْدَى فَبِحِصَّته . وَعْلِي الآخَر صُوَّم تامَ . نَقَلَهُ الجاعة عَن أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . وذ كُرَةٌ الملوانى عَن آلا كُثْر . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لَأَجْزاء عَلِيّ مَحْرَم سُكّ مَعَ رَمَّ . مُباشِر قالَ فِي الفُرُوع : فَيُؤَخِّذ مِنهُ : لا يُلْزَم مُسَبِّباً بأ مَعَ مب مَرَّ . قالَ : وَلَعَلَّهُ أَظْهَر . لَآسِيَّ إِذاً إِمْسِكْهُ لَعَلَكَهُ . فَقَتَلَةٌ تَلّ . ْ وَقِيلَ : القُرْآن عَلِيّ المُباشِرَة . لِأَنَّهُ هُو الَّذِي جَعَلَ فِعْل أَلِمَ . سُكّ ءلة . قالَ فِي الفُرُوع [ وَهٰذا مُتَّجِه . وَجَزْم أُبْنَ شِهاب : أَن الجَزاء عَلِيّ المُمَسَّك » وَإِن عَكَسَهُ

=== PAGE 548 ===
المِلَل . قالَ فِي الفُرُوع ] كَذا قالَ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي مَحْظُوراتِ الإِحْرام فِي قُتِلَ الصَيْد عِنْدَ قَوْلُهُ « آلا أَن يَكُون القاتِل مَحْرَماً » فان 2 المَسْأَلَتَيْنِ واحِد . د ره الأَصْحاب 8 وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ شَرْيَكِ السَبْع وَشَرْيَكِ الحَلال . قو ( نَأْلَف م ' سَيِّدَةٌ عع . فَمَلَّيْهِ آلَ 1ه رَعَفَ مَثَلُهُ » هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مَلّهم , ل ٠ وَنَصّ قائرنان , سه أوأتلفكافر صَيْداً فِي المرم 2 نه ذكرء آبَ امطاب فِي اتتصاره عَلِيّ 1 : هَل هُم مُخاطِبُونَ بِفُرُوع الإِسْلام أَم لا ؟ قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَلَيِسَ بدناء ديد , وَهُو كا قالَ 3 الثائي : : لودل مَحِلَ حَلالاً عَلِيّ صَيْد فِي الحَرَم . فَقَتَلَةٌ : مِناُهُ مَعَ يجحزاء واحِد . ع عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 01 وَالفُرُوع ؛ وغيرمم ٠ . وَحَرُمَ 4 ناظِم المُفْرَداتِ 5 وهوممها ٠ . وَحَزَمَ جَماعَةٌ مِنهُم القاضِي آنُهُ لا ذمان عَلِيّ الدال فِي < ل . بَلّ عَلِيّ المَدْلُول وَحَّدَهُ . كَلال دَلَّ رَمّا ٠ . قَوْلُهُ وَإِن " رَيّ شَلّال مِن الحِلّ صَيْداً فِي أُرَّم » أَو أَرْسَلَ كَلْبَةٌ أَ 13 0 عُلِيَّةٌ » أَو كُتَل صيْداعَلّ مِن فِي 7 رَدّ را فِي آلَ فَبَلَّكِ فَراحَةٌ “ فَ أُرَّم : مِمَّ طَمَّنَّ فِي صَمَاروَين ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأَصْحاب : وَلا يَضِمْنَ أَلْأَمَ فَيَّأَ تاف فِراخُهُ فَ 63 مسسست . نياض بِالأُصُول قَدّ ر كَلْمُهُ واحِدَةٌ ) ١ (

=== PAGE 549 ===
الحَرَم . قالَ فِي القَواعِد : لُو رَيّ الخلال مِن اال صَيْداً فِي المرم فَقَتَلَةٌ . فِعْلِيَّةٌ ضهانه نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ أَيْ موبنى » وَالقاضِي » وال كَرَوْنَ . وَحَكَّ القاضِي » وانُو المَلَأ » وَجَماعَةٌ رِوايَةٌ : بِعَدَم الغمان . وَهُو ضَعِيف . وَلا يُثْبَت عَن أَحْمَد وَرَّدُوهُ لَوُجُوه جَيِّدَةٌ . وَالثانِيَة : لا يَضِمْنَ . لِأَن القاتِل حَلال فِي الل . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والمهداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالهادِي » والتاخيص . آلا آنِهِما اِسْتَثْنَيا إِذاً هَلَّكِ فراخخ الطائِر المُمَسَّك . فَقَدَّمُوا الغمان مُطْلَقاً . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : الضَمان ظاهَرَ المَذْهَب . فالرنايم آمِراهُما : لِوَرَمَيَّ المَلال صَيْداً » م أُحَرِّم قَبْلَ أَن يُصِيبه : ضِمْنَهُ . واو رَمِّي حَرُمَ صَيْداً » ثَمَّ حَلَّ قَبْلَ الإِصابَة : لَمَّ يَضِمْنَهُ » اِعْتِباراً حالَ الإِصابَة فِيهِما . ذَكَرَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ فِي الجِناياتِ . قالَ : و يحىء عُلِيَّةٌ قَوْل أَحْمَد : آنُهُ يَضِمْنَ فِي المَوْضِعَيْنِ . قالَ فِي القَواعِد : و يَتَخَرَّج عَدَم الذمان | عُلِيَّةٌ | . المَائيئْ : هَل الاِعْتِبار مُحال الرَمْي » أَو حالَ الإِصابَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أَحَّدَهُما : الاِعْتِبار حالَ الإِصابَة . جَزْم بِهِ القاضِي فِي خِلافُهُ » وَآبُو اللخطاب فِي رءوس المَسائِل . فَلِوَرَمَيَّ يينهما وَهُو مَحْرَم فوقم بِالصَيْد وَقَد ل : حَلَّ أَكَلَهُ . ولوكان بِالمَكْس : ل يُحَلّ وَالوَجْه للا : الاعبار حالَةٌ الرائِي وَالمِرِيّ . قالَةٌ القاضِي فِي كُتّاب الصَيْد . قَوْلُهُ ١و مِن أَر سَيِّداً فِي الل سِمَةٌ » أَو كلبو ' أَوْصَدا أَ آلَ فَ الرَمّ ؛ أَو أَنَّسَكِ كَ ححَامَة فِي الأُرَّم قَبِلَكِ فَراحُها فِي الل 31 لَضَنَّ ' فِي أَصَمَّ الرُوَايتن 4 . وَيْ المَذْهَب 8 وَعُلِيَّةٌ أَ كِير الأأصماب 8 وَحَرُمَ بِهِ فَ اأوجيز » وَغَيْرُهُ 3 وقذمه

=== PAGE 550 ===
سس 6 8 © اِسْم ي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَصِحَّةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الخُلاصَة ؛ وَغَيْرهم . وَأَم وَأَيّ اماس : يضون . اِخْتارَهُ آبُو بكزْرء وَالقاضِي وَغَيْرُها . اِعْتِباراً بِالقاتِل وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . 2 قالَ فِي الإِرْشاد : فان أَرَسَ لَكَلَّبَهُ فِي الهَرَم فَاِصْطادَ فِي أَمَّلَ » فالاأظهر عَنهُ : أَن لا جَزاء عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ عَنهُ : عُلِيَّةٌ الجَزاء . قالَ : وَهُو اِخْتِيارِي . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالهادِي وَالتَلْخِيص » فَيَّأَ إِذاً هَلَّكِ فِراش الطائِر المُمَسَّك . وَقالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : آنُهُ ظاهَرَ المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالهِدايَة » واللمادى ؛ والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » آلا ما تَقَدَّمَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِحْتالَ فِي الطائِر عَلِيّ الفصن : يَضِمْنَ . لاأنه تابِع لَأَصَّلَهُ . وَقالَ أَيْضاً : وَيُتَوِّجه ضَمان الفِراخ إِذاً تَلَّفَ فِي الحِلّ . وَقُدُمُهُ أَيْضاً فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . كا تَقَدَّمَ . لأأنه سَبَب تَلَّفَهُ . فَوائِر مَلُّها : لُو فَرَّخَ الطَيْر فِي مَكان يَحْتاج آلِي نَقَلَهُ عَنهُ . فَنَقَلَهُ فَبَلَّكِ . فَفِيهِ الوَجْهانِ المُتَقَدِّمانِ . وَمِنها : لوكان بَعَّضَ قَوائِم الصَيْد فِي الآل و بَعَّضَها فِي الحَرَم : حَرُمَ قَتَلَةٌ . وَوَجَبَ الجَزاء بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » تَغْلِيباً لِلحُرْمَة ٠ وف المُسْتَوْعِب : رِوايَةٌ لا حَرُمَ . لِأَن الأَصَل الإِباحَة . وَلَمَّ يُثْبَت آنُهُ مِن صَيْد اعأرم . ٠ وَمِنها : ل وَكَأَنَّ رَآسَةٌ فِي الحَرَم وَقَوائِمُهُ الآر بعة فِي الآل ٠ » ققال القاضِي : مُخْرَج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . وَاِقْتَصَرَ . ' ْ

=== PAGE 551 ===
0535 سس وَحَكِّي فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : اللخلاف وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما . قَوْلُهُ ( وَإِن ' أَرْسَلَ كَلِب مِن الل عَلَّ صَيْد فَ الل » فَقُتِلَ صئدا فِي أَكْرَم : فِعْلِي وَجْهانِ 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي . آمِرِهِما : لايضمنه مُطَلّاً . وَهُو المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ حماهيرالأسماب قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الهُدّابَة 4 وَالمُسْتَوْعِب 3 واتخلاصة 3 وَإِلْحادِي 3 وَالتَلْخِيص 3 والغحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع ؛ وَالفائِق » وغيزمم . والثائي : لَصُمْنَهُ مُطاقاً 8 اِخْتارَهُ أَو بَكْر 8 وَعَنهُ يَضِمْنَهُ أَن رَسْلَةٌ يُقَرِّب الحهرم لَتَفْرِيطُهُ . وإلافلا . وَحَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر ء وَالمُنْتَخَب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي , وَأُبْنَ عُقَيْل » وَإِن عبدوس فِي تَذْكَرَته . واكلاف رِواياتِ عَن أَحْمَد . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الرِعايَة الكيرى . فَمَلَّيَّ الرِوايَة الثالئة : لوقتل السكلب صَيْداً غَيْر الصَيْد المرسول أَلْيَةٌ : لَمَّ يَضِمْنَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » ) وَعَنهُ يَضِمْنَ لَتَفْرِيطُهُ . نَنْم : ظاه كَلام المُصَنِّف : أَن الصَيْد المَقْتُول فِي الحَرَم غَيْر الصَيْد الَّذِي أَرْسَلَهُ عُلِيَّةٌ . وَأَعِر أَن جَهْوَرَ الأسماب إِنَّما حكون الخِلاف المُتَقَدِّم فَها إِذاً قُتِلَ الصَيْد لمرسول عُلِيَّةٌ فِي المرم . وَلَسَكُنَّ صَرَحَ فِي الكافِي بِالمَسْأَلَتَيْنِ . وَإِن حكلبهما واحِد . قَلَت : لٰكِن عَدَم الضَمان فَيَّأَ إِذاً قُتِلَ غَيْر المرسول عُلِيَّةٌ أَوَّلَيَّ وَأَقْوَى ,

=== PAGE 552 ===
آت أَ ٠ مَيْر قَوْلُهُ ( وَإِن فَمَلَّ ذُلَّكِ لَسَهَمَهُ : عُمْتَهُ 4 . أَن قُتِلَ أَلَّسَهُم صَيْداً قَصَدَهُ وَكَأَنَّ الصَيْد فِي الحَرَم فَقْد تَقَدَّمَ فِي كَلام المُصَنِّف . وَإِن قُتِلَ صَيْداً غَيْر الَّذِي قَصَدَهُ » بِأَنَّ شَطْح السسهم . فَدَخْل أُرَّم فَقَتَلَةٌ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن كه 3 الكَلِب . قُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَالفائِق ٠ . وَقِيلَ : بصمئهة مُطْلَقاً 8 وَحَرُمَ بَهِيّ الخُلاصَة » وَالمُصَنِّف هَنّا » وَالشارِح . وَأُمّاً إِذاً رَدِّي صَيْداً فِي الحِلّ فَقَتَلَةٌ بِعَيْنُهُ فِي المرم : فَهٰذِهِ ' نادِرَةٌ الوُقُوع . وَظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأصماب : أُضَمِّنه ) مُهِمّ صاحِب الفائِق وَغَيْرُهُ . بَلّ هُو كالصر يَح فِي ذُلَّكِ . فاثرنار , إصمراهما : لُو دَخْل سَهَمَهُ وَكَلْبَةٌ الحَرَم » ثَمَّ خَرْج فَقَتَلَةٌ فِي الل : لَمَّ يَضِمْنَ . وَلُو جُرِحَ الصَيْد فِي الل » فَتَحامَلَ فَدَخْل الحَرَم » وَماتَ فِيهِ : حَلَّ أَ كِلَّةٌ . وَلَمَّ قالَ المُصَنِّف ٠ » وَالشارِح : وَيَكْرَه أَ كِلَّةٌ لَمَوَّتِّهِ فِي الحَرَم . قالَ فِي الفُرُوع : كذاقال . آلَتانِي : بِحَرَم عُلِيَّةٌ الصَيْد فِي هٰذِهِ المواضم . سَواء ضِمْنَهُ أَوَّلاً . لِأَنَّهُ قُتِلَ فِي الحَرَم » وَلِأَنَّهُ سَبَب تَلَّفَهُ . . . أَن 2 - 2 ” ل عادَةٌ . هُم حَرُمَ قِلْع شَحَّرَ الخُرْم أَجاعا . وَهُو اللذهب ٠ . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب : آنُهُ تَرِمّ قِلْع حَشِيشُهُ وَنَبْأَته » حَتَّى السِواك وَالوَرَق . وَفِيَّةٌ اِحْتالَ .

=== PAGE 553 ===
سس هَمّهم لِدّ قائرتان , آمِراتِهِما : لِأَبْأَس بِالاِنْتِفاع بِما زالَ بِغَيْر فِعْل أَذْمَى . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف : لَآلَ فِيهِ خِلافاً . لِأَن الخَيْر فَالقُطَع . اِنْتَمَى . قالَ بَعَّضَ الأححاب : لِأُحَرِّم عُود وَوَرَق زالا مِن شَجِرَةٌ أَو زالَت هِيَ . بَلّاً نُزّاع [ فِيهِ ] وَما اِنْكَسَرَ وَلَمَّ ينقطم : فهوكالظفر المذكسر . عَلِيّ ماتقدم . الاير : تُباح السكمأة و أَلْقَع وَالمَرَّة كالإذخر . قَوْلُهُ ( وَما زَرَعَهُ الادبئ ) مازرعه الأدى مِن البُقُول 0 وَالزَرْع 04 والر بِآحِين 55 لِأُحَرِّم آخَذَهُ 3 ولاحزاء فِيهِ . بَلّاً تزاع . وَلا حزاء أَيْضاً : فَها زَرَعَهُ الآأدى مِن الشحر . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . تُقِلّ المروذى » وَأُبْنَ أَبَرّاهُم » واو طالِب وَقَد سُئِلَ عَن الرنحان وَالبُقُول فِي الحَرَم ؟ فَقالَ : مازرعته أَنَت فَلّاً بَأْس . وَما نَبَت فَلّاً . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : ظاهِرَةٌ أَن لَهُ إِذ جميم مازرعه . وَجَزْم بِهِ القاضِي وَأَصْحابُهُ فِي كُتُب الكَلّاف . لِأَنَّهُ أنبتهكالزرع . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب واللخلاصة » وَالمادِّيّ » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالوَجِيز » وَالحاوِي » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم وَجَزْم أُبْنَ أَلَبْنا فِي خصاله بِالجَزاء فِي الشَجِر . لَأَنْهَى عَن قَطَعَ شَجِرُها . سَواء أَنَبَته الأَدْنَى » أَو نَبَت بِنُفْسَة . وَنَسَبُهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ آلِي قَوْل القاضِي وَأَطَلْتُهُما الكش ٠ وَتَقِلّ عَن القاضِي آنُهُ قالَ : ما أَنَبَته فِي الرَمّ أَوَّلاً : فة الجَزاء ٠ و أَن أننته فِي الحِلّ . ثَمَّ غَرْسُهُ فِي أُرَّم : فَلّاً حزاء فِيهِ . وَاِخْتارَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : أَن كَأَنَّ ما أَنَبَته الأدى مِن جَنَّسَ شَجِرهم - كالجوزء وَالإِوَزّ » وَالنَخْل » وَنَحََوْها لَمَّ بِحَرَم » قِياساً عَلِيّ ما أَنْبَتُوهُ مِن الزَرْع . والأهلل مِن الحَيَوان .

=== PAGE 554 ===
سسا مُخّ مَجَّ نَسَم نَسَم : تَحْتَمِل قَوْل المُصَنِّف « وَما زَرَعَهُ الأدى » ) اِخْتِصاصُهُ بِالزَرْع دورهف الشَجِر . فَيَكُون مَفْهُوم كَلامُهُ : تَحْرِيم قَطْم الشَجِر الَّذِي أَنَبَته . وَعُلِيَّةٌ الجَزاء . كا جَزْم بِهِ أُبْنَ إِلَينا . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف . لِأَن المفبوم مِن إِطْلاق الزَرْع ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . وَيَحْتَمِل أَن يَكُون عَلِيّ إِطْلاقُهُ . فِيمَ الشجرء كا هُو المَذْهَب . قَلَت : وَهُو أَقْرَب . لِأَن الأَصَل العَمَل بِالعُمُوم . حَتَّى يُقَوِّم دَلِيل عَلِيّ التَخْصِيص . لاسا إِذاً وافَقَ الصَحِيح . وَلِأَن « ما » مِن أَلْفاظ ااعموم وَلَسَكُنَّ وحتمل أَن بَرِيد ماينبت الآدَمِيُّونَ حنسه . كا اِخْتارَهُ الصِنْف فَ الغَنِيّ . وَذَكَرَ هٰذِهِ الاحمالات الشارِح فِي كَلام الصِنْف . تنسيم : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ لابباح آلا ما اِسْتَثْنَياهُ . فَلّاً يُباح قَطْم الشَوْك وَالعَوْسَج وَما فِيهِ مَضِرَةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ الصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . قالَ فِي الحرر « وَشَجِر المرم وَنَبَّأْنَهُ مَحْرَم آلا اليابِس » والإذخر ء وَما زَرَعَهُ الإِنْسان » أَو غَرْسُهُ » فَظاهِرَةٌ : عَدَم الجَواز . قات : ثبث فِي الصَحِيحَيْنِ « لايمضد شَوْكَةٌ 6 . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَ أَ كُثْر الأصماب : جَواز قَطْم ذُلَّكِ . مِنهُم القاضِي وأحابه . وَجَزْم بِهِفِّي المداية » وَالذَهَب ٠ » ومسبوك الذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ وغيربم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . لِأَنَّهُ يُؤْذِي بِطَبْعُهُ . أَشَّبَهُ السِباع . قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسصحاب . قَوْلُهُ ل ( وَفَى جَواز الرَعْي وَجْهانِ » . أَ كُثْر الأسماب حَكِّي اللملاف وَجْهَيْنِ » كَالمُصَنِّف . وَحَكّاهُ أَنْو الحُسَيْن

=== PAGE 555 ===
عَلَّ 86ج سَمَّ وَجَماعَةٌ رِوايَتَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب » ومسيوك الذَهَب » واللخلاصة وَإِلْحادِي » وَأَلْكانِي ؛ وَالمَغْنَى » والتالخيص » واخرر 3 وَالشَرْح ؛ والنضم ؛ وَشَرْح أَن منئحأ 4 وَالرِعايَتَيْنِ » ؛ والحاو بَيْنِ 2 ( وَالفُرُوع 3 والقائق 4 وغيرم . آمِر هَيَّأَ : لانحوز . جَزْم بِهِ أَو امطاب » وَإِن البِناء وَغَيْرُها فِي كُتُب اللخلاف وَنَصَّرَهُ القافى [ فِي الكَلّاف ] وَأُبْنَهُ » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَحَزَمَ بِهِ الأزجى فِي المُنْتَخَب [ وَالتَنْبِيه » ورءوس المَسائِل . وصمحه فِي تَصْحِيح الحرر ] الومم الثانِي : يُجَوِّز . اِخْتارَهُ أَو حفص ااعكبرى ؛ وَإِن عبدوس فىتذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالإِفاداتِ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقالَ القاضِي فَ التَعْلِيق : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً أَدْخَلَ باه أُرْعِيه . أُمّاً أَن أدخلبا لَجاحَهُ : لَمَّ يَضِمْنَهُ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأتصاب . وَقَد مَنْع المُصَنِّف فِي أَوَّل أَلْباب مِن الاحتشاش : مُطاقاً . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : أَن أَحْدَثُهُ لبهاممه فبوكرعيه . وَكَذا قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق : أَن فِيهِ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما . هٰذا المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز ؛ و لِدّ » وَالمُنَوَّر » والمتتخب ونحريد العِنايَة » وَأَدَرّاكِ الغابَة » وَالحِدايَة » والملاهب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة ؛ وَإِلْحادِي » وَالكافِي , وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاووبين . وَجَزْم بِهِ القاضِي وأحابه فَيُكْتِب الخِلاف . وعنةه لَضِمْنَها بيدنة . حَرُمَ بِهِ فَ الرر » وَالإِفاداتِ 8 وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس

=== PAGE 556 ===
سُدّ هَمّهم لِدّ فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكيرى » وَالفائِق . وَعَنهُ يَضِمْنَها بِقَيِّمَتُها . وأطلقون فِي الفُرُوع . وَأُمّاً الشَجِرَة الصَغِيرَة : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تَضَمَّنَّ بِشاة . وَجَزْم بِهِ أَ كُثْر الأحماب . مِنهُم القاضِي وَأَصْحابُهُ فِي كُتُب االخلاف . وَمِنهُم صاحِب المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب » والادى » وَأَلْكانِي » وَأَرَ رء والمظم » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَالمُنْتَخَب » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس : والحاو بَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَتَحَرّ يَد العِنايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَمِنهُ يَضِمْنَها بِقَيِّمَتُها : 0 فائْرمَ : يَضِمْنَ الشحرة المُتَوَسِّطَة بِبَقَرَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ وَأُمّاً ضهان الحَشِيش . وَالوَرَق بِقَيِّمَته : فَلّاً أَعِر فِيهِ خِلافاً . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَأُمّاً الغُصْن : فَيَضِمْنَ بِما تَقَصّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالهادِي » واغخر رء وَالنَظْم » وَالخاوِيَيْنِ » وَالفائِق » والمنورء والوجيزء وَبِجَرّ يَد العِنايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يَضِمْنَهُ بِقَيِّمَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يَضِمْنَهُ بِنُقَّص قَيِّمَةٌ الشحرة . وَعَنهُ يَضِمْنَ الغفصن الكَبِير بِشاة . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . قَوْلُهُ ( أَن امنتخلف ) هُو » أَو الحَشِيش ل سَمَطَ الفمان فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ 4 وَأَطْلَقَهُما فِي اللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالكافِي » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ منحاء وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة .

=== PAGE 557 ===
يت 0 أمرسما : يُسْقِط الغمان . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأماب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : ذَكَرَهُ أَصْحابُنا . قالَ فِي الفُرُوع : و بِسَقَط الضَمان باستخلافه فِي أَشْهَر الوحهين . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فَ تذ كُرَته . وَحَرُمَ بِهِ ي االخلاصة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِلْحادِي » واخرر 2 وَالشَرْح 6 وَالرِعايَتَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وغيرمم . وَأُلَوِّم , الثالى : لَأَسْقَطَ الغمان . حَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : فَعادَ » فِي أَلْباب الَّذِي قَيَّلَهُ . فَوائِر آمِراها : لِأَحُوز الاتتفاع بِالمَقْطُوع مُطَلُّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . كَالصَيْد . وَقِيلَ : يَنُتهم بِهِ غَيْر قاطِعُهُ ٠ . وَهُو آمال فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ ٠ . نه . فان رَدُّهُ » وَثَبَت أَ كَأَنَّ : فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . و أَن ثُبْتَ ناقَصا : فِعْلِيَّةٌ ماتقص . الثَاه : : إِذاً لَمَّ يُحِدّ الجَزاء : قوكمه ثَمَّ صامَ . نَقَلَهُ ابنالقاسم . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قُلّ فِي لَفُسُول : : مِن 93 نَحِلَ : 18 الجَزاء لَمّا كَالصَيْد . ٠ قآلفى الوَجِيز : و تَخَيَّرَ 0 ببضهفى المَلّ وبمضهفى الحَرَم . . 0 2 آلَ اا 51 اع وَمَعَ 9 - 3 أَ 0 قَوْلُهُ 9 وَإِن قَطَعَهُ فِي الحَرَم وَأَصْأه فِي الل : ل لَضِمْنَهُ فَ أَحَّدَ > 6ج ه الوَجْهَيْنِ 4 . وَأَطْلَقَهُما 6 المَذْهَب 3 وَأُغَرِّر 2 وَالفُرُوع » وَالشَرْح : وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً 2 وَالرِعايَتَيْنِ » والخاو بَيْنِ » وَالهادِي

=== PAGE 558 ===
آت د آمِر قِيّاً : لا يَضِمْنَهُ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح . والنضم ؛ وَالفائِق [ وَتَصْحِيح الحرر ] | وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَالنُور » وامنتخب . وَأُلَوِّم , التالِي : يَضِمْنَهُ . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَحَزَمَ بِهِ فِي الإِفاداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة . فَوائِر مِنها : قالَ الإِمام أَحْمَد : لا مُخْرَج مِن تُراب الخُرْم » وَلا يُدْخَل أَلْيَةٌ مِن الحِلّ . وَلا مُخْرَج مِن حَجّارَةٌ مَكَّةٌ آلِي الل . وَالخُرُوج أَشُدّ . وَاِقْتَصَرَ بَعَّضَ الأسماب عَلِيّ كَراهَةٌ إِخْراجُهُ . وَجَزْم فِي مَكان آخَر بِكَراهَتُهُما . وَقالَ بَعَّضَهُم : يُكْره إِخْراجُهُ آلِي الحِلّ . وَفَى إِدْخالُهُ آلِي الحَرَم رِوايَتانِ . وَقالَ فِي الفُصُول : لايجوز فِي تُراب الحِلّ والمرم . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَوْلَى أَن تُراب السحدأا كُرَةٌ . وظاه ر كَلام جَماعَةٌ : يُكْره إخراحه لِأَتْبِركِ وَلِغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعْل مَرّادهم : حَرُمَ . وَمِنها : لا يُكْره إِخْراج ماء زَمْزَمَ . قالَ أحجد : أَخْرَجَهُ كَعْب . 5 بَرْد عَلِيّ ذُلَّكِ . وَمِنها : حَدّ المرم مِن طَرَّ يَق المَدِينَة : ثَلاثُهُ أَمْيال عِنْدَ بَيُّوت السقيا . وَقالَ القاضِي : حَدُّهُ مِن طَرِيق المديقة : دُون التَنْعِيم عِنْدَ بَيُّوت نُفار ” ' " عَلِيّ ثملاثة أَمْيال . وَمِن أَلِمْنَ : سَبْعَةٌ أَمْيال عِنْدَ إضاحة آضاهُ لُبْنَ » وَمِن العِراق : سَبْعَةٌ أَمْيال عَلِيّ ثِنْيُهُ رَجِلَ . وَهُو جَبَل بالمنقطم . وَقِيلَ : نَسْعَه أَمْيال . وَمِن الجعرانة : تُسْعُهُ أَمْيال فِي شَغَب يَنْسُب آلِي عَبَدَ أُلْنَهُ بُنّ خالِد بُنّ أَسَد . وَمِن جَدَّةٌ : عَشَّرَهُ أَمْيال ) ١ ( بِكَسْر النُون وَبِالفاء . وَتَعَرُّف الْيَوْمَ عساجد عائِشَةٌ . و « لَيَّنَّ » بِكَسْر اللام وَسُكُون أَلِبّاء الوَحْدَة . و « رَجِلَ » يُكَسِّر الراء البملة وَسُكُون أَلِمَ .

=== PAGE 559 ===
لمدابةقممة د عِنْدَ منقطم الأَعْشاش . وَمِن الطائِف : سَبْعَةٌ أَمْيال عِنْدَ طَرُفَ عِرْنَهُ . وَمِن بَطَنَّ عِرْنَهُ أَحَّدَ عَشَّرَ مَيْلاً . قالَ أَن الجَوْزِيّ : وَيُقال : عِنْدَ آضَ آه لَيَّنَّ مَكان أضاحة ل لُبْنَ قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا هُو المَعْرُوف . وَالأَوَّل ذَكَرَهُ فِي الهِدايَة وَغَيْرُها . قَوْلُهُ ( و حَرُمَ صَيْد الديئة 4 . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة [ وَعُلِيَّةٌ الأحماب . سُكْنَ لوفمل وَدِيَم عت تذ كَيَّته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وذ كَرّ القاضِي فِي صِحْتُها احتهالان . والنع ظاه ركلامه فِي المُسْتَوْعِب آلانِي وَغَيْرُهُ ] . ١ وَشَجِرُها وَحَشِيشْهَاء آلا ما تَدْعُو اطَاجَة لَيُّهُ مِن شَجِرُها لارتخْل وَالأَرَضَة وَالقائِمَة وَتَمُّوها # كَالوِسادَة » وَلِلسِنْد . وَهُو عُود البُكْرَة . # وَمِن خشيشبا لافَ . وَمِن أَدْخَلَ أَلِمَها صَيْداً فَلُّهُ أَمَسّا اكه . وَهٰذا مالا أَعْل فِيهِ نُزّاعاً . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : 2 حَرُمَ لِلدَيِّنَة حَمَّ حَرُمَ مَكَّةٌ فَيَّأَ سَبَّقَ » آلا فِي مَسالُّهُ مِن أَدْخَلَ صَيْداً » أَو آخَذَ ماتدعو الحاجَة أَلْيَةٌ مِن الشحر وَالحَشِيش | قَوْلُهُ ( وَمَ ' أَحَلَّ إلئِهِ صَيْداً لَهُ مَسّاً كه رِمَّةٌ 4 . قَدّ تَقَدَّمَ قَرِيباً : أَن القاضِي ذَكَرَ فِي حَمَّةٌ تَذْكَِيهِ الصَيْد احتالان . وَإِن الصَحِيح مِن المَذْهَب : الصِحَّة | . قَوْلُهُ ( وَلا جَرّاء فِي صَيْد المديئة 4 . هَدّا الدهب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ غَيْر واحِد . قات : مِنهُم المُصَنِّف . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالخُلاصَة » والنفم 5 وَأَلْكانِي » وَنَجْر يَد العِنايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين .

=== PAGE 560 ===
لس 58م عمسم وَعَنهُ جَزاؤُهُ سَنْب القاتِل لُمْنَ آخَذَهُ . وَهُو المَنْصُوص عِنْدَ الأصماب فِي كُتُب الملاف . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَهُ الأثرم » والميمونى » وَحَنْبَل . واختارهابن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَنُظِّمَ نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوويين » وَالفائِق » وَنام المُفْرَداتِ وَهُو مِنها وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمادِّيّ » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَشَرْح أَن منجا . فائِر نام إمراما : سَلْب القاتِل : ثِيابُهُ . قالَ جَماعَةٌ مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح وَالسَراوِيل . وَقالَ فِي الفُصُول وَغَيْرُهُ : وَالزَيْنَة مِن السَلْب » كَالمِنْطَقَة » وَالسِوار » واعخاتم » وَالجُبَّة . قالَ : ويفبهى أَن يَكُون مِن آلَ الاصطياد . لأنهاآلة الفمل الحظور . كا قالَ فِي سَلْب المَقْتُول . قالَ غَيْرُهُ : وَلَيِسَت الدابَّة مِنهُ . الثانِي : إذالم سَلْبُهُ أَحَّدَ فَآنُهُ يُتَوِّب آلِي اللّٰه تَعالِي مِمّا فِعْل . وَهُو ما بَيْنِ لا بَدّا . وَقَدَّرَهُ : بَرِيد فِي بَرِيد . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح وَغَيْرُها : قالَ أَهَلَّ العِلَل بِالمَدِينَة : لا يُعَرِّف مَها ثَوَّرَ وَلا عَيَّرَ وَأُمّاً ها جَبَلانِ بِمَكَّة . فَيَحْتَمِل آنُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام أَرادَ قَدَرَ مابَيْنَ ثَوَّرَ آلِي عَيَّرَ . وبحتمل آنُهُ أَرادَ جَبَلَيْنِ بِالمَدِينَة وَسَّماها ثَوَّرا وَعِيراً نجوراً ٠ وَاللّٰه أَعِر . وَقالَ فِي المَطْلَع : عَيَّرَ جَبَل مَعْرُوف بِالمَدِينَة مَشْهُور . وَقَد أَنْكَرَةٌ بَعَّضَهُم . قالَ مصعب أَلُزّ بِيرِي : لَيِسَ بِالمَدِينَة عَيَّرَ وَلا نُور . وَأُمّاً ثَوَّرَ : فَرْو حَبَّلَ بِمَكَّة مَعْرُوف . فِيهِ الغار الَّذِي تَوارَى فِيهِ رَسُول اللّٰه صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس » وَآبُو بَكْر رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَقَد صخ عَنهُ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام آنُهُ قالَ « المَدِينَة حَرُمَ ما بَيْنِ عَيَّرَ آلِي نُور » . قالَ عياض : أَ كُثْر الرِواياتِ فِي البُخارِيّ ذ كَرُوا « عَيَّرا » فَأُمّاً « ثَوَّرَ » فَنّهم

=== PAGE 561 ===
مِن كَنِّي عَنهُ يكذا . وَمِنهُم مِن . تَرَكَ مكا نه بَياضاً 1 لِأَنَّهُم اعتقدواج كَرّ « ثَوَّرَ » خَطّاً : . قالَ أَو عُبَيْد : أَصَّلَ الحَدِيث « مِن عَيَّرَ آلِي أَحَّدَ 0 ركذا قُلّ الحازى وَجَماعَةٌ » وَقالَ : الرِوايَة صديحة . وَقَدَرُوا كا قَدَرَ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي المطا للع : وَهٰذا كِلَّةٌ لِأَنَّهُم لا يَعْرِفُونَ « نُوراً » بِالمَدِينَة . وَقَد أَخْبَرْنا العَلامَة عَفِيف أَلَدَّيْنِ عَبَدَ آلِي - لامَ بُنّ مَزْرُوع البَصَرِيّ قالَ : صَحِبَت , طائِفَةٌ مِن العَرَب مِن بُنِّي هَيْثَم وَكُنْتَ إِذاً حَتَّ العَرَب أَ سَأَلَهُم عَمّا أَرْآهُ مِن جَبَل أَو وادَّ 2 وَغَيْر ذُلَّكِ . شَرَرُنا حَبَّلَ خاف أَحَّدَ ٠ فَقَأَت : ما يُقال لِهٰذا الجَبَل ؟ قالُوا : هٰذا جَبَل ثَوَّرَ . فَقَلَت : ماتقولون ؟ ! قالُوا : هٰذا « نُور » مَعْرُوف مِن زُمْنَ آبائُنا وَأَجْدادُنا . فَنَزَّلَت وَصَلَّيْتَ ركمتين اتتعى ٠ آلَ العامَّة ! بُنّ حَجَّرَ فَ شَرْح البُخارِيّ وذك شَيِّن أَو بَكْر بُنّ حُسَيْن المرانغى - أَر بَلّ المَدِينَة فِي محختصره لَإِخْبار المَدِينَة : أَن خُلْف أَهَلَّ المَدِينَة يَنْقُلُونَ عَن سَلَفهم : أَن لَفَّ أَحَّدَ مِن ن جِهَةٌ الثمال . - جَبَلاً صخيرا آلِي الجَرَّة بتدوبر . يُسْمِي « ورا » 6 قالَ : وَقَد تَحَقَّقْتَهُ بِالمُشاهِدَة . اِنْتَهَى . وَقالَ أَلْحَى ب الطَبَرِيّ - بُعْد حِكايَةٌ كَلام آبِي عُبَيْد وَمِن تَبَعُهُ قالَ أخيرفىا الثِقَة العالَم عَبَدَ السَلام البَصَرِيّ : أَن حَذَ أَحَّدَ عَن يَسارُهُ جانِحاً آلِي وَرائُهُ جَبَل صَغِير يُقال لَهُ « ثَوَّرَ » وَأَخْبَرَ آنُهُ تَكَرَّرَ سُؤالُهُ عَنهُ لَطَوائِف مِن العَرَب العارِفِينَ بَتَّكِ الأَرْض وَما فَبِها مِن ن الجِبال ظ فَكَزِرُّهُ أَخْبَرَ : أَن ذُلَّكِ الجَبَل اِسْمُهُ « ثَوَّرَ » وَتَوارَدُوا عَلِيّ ذُلَّكِ . قُلّ : فَعامُنا أَن ذَكَرَ 0 ور » فِي الحَدِيث ضيح . وَإِن عَدَم عَلَّ كابَرَ العُلَماء بدلعدم شَوَّرْتَهُ » وَعَدَم يُحِلهم عَنهُ . قالَ : وَهٰذِهِ فائِدَةٌ حَلِيلَةٌ . اننهى . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ والحاوبين » وَالفائِق وَغَيْرهم : وحرمبا ما بَيْنِ حَبَّلَها . وَقِيلَ كا يِن ثود آلِي عَرَّ » ش 0 الإتصاف < ؟

=== PAGE 562 ===
1ه عَبَّ وَقَد وِرْد « حَرُمَ ماين لا بَتُّها © وَفَى رِوايَةٌ « مابَيْنَ جَبَلَيْها » وف رِوايَةٌ ٠ « مابَيْنَ مأزميها 0 . قالَ الحافِظ العَلامَة بُنّ حَجَّرَ فِي شَرْحُهُ : رِوايَةٌ « ما بَيْنِ لا بتهها » أَرْجَح لَتَوارَدَ الرِوايَة عِلْمُها . وَرِوايَةٌ ه جَبَلَيْها » لا تُنّاً فَمُها . فَيَكُون عِنْدَ كُلّ جَبَل لابَهُ . أَو لابتمها » مِن جِهَةٌ الجَنُوب وَالشِمال . و جَبَلَيْها » مِن جِهَةٌ المُشْرِق واأغرب . وَعاكِسَةٌ فِي المطلم . وَأُمّاً رِوايَةٌ « مأزميها » . فالمأزم : المَضِيق بَيْنِ الجَبَلَيْنِ . وَقَد يُطْلَق عَلِيّ الجَبَل فَوائِر اررّولى : مَكَّةٌ أَفْضَلَ مِن المَدِينَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأتءاب وَنَصَّرَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ وَغَيْرهم . وَآخَذَهُ مِن رِوايَةٌ آبِي طالِب وَقَد سثل عَن الجِوار بِمَكَّة ؟ فَقالَ : كَيْفَ لَيّاً بِهِ ؟ وَقَد قالَ آلَنِي صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسَلّ « إنلك لاحِب البِقاع آلِي اللّٰه . وإنلك لاحِب البِقاع آلِي » وَعَنهُ : المَدِينَة أَفْضَلَ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : الكَعْبَة أَفْضَلَ مِن مُجَرَّد الحُجْرَة . فَأُمّاً وَهُو فِيها : فَلّاً وَاللّٰه وَلا العَرْش وَسَمَلْتَهُ وَأَلْجَنه . لِأَن فِي الحُجْرَة جَسَداً لووزن بِهِ رَجْم ” " © . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ كَلام الأسحاب أَن التُرْبَة عَلِيّ اللخلاف . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : لا أعلر أَحَّدا فَضَّلَ التُرْبَة عَلِيّ السكعبة آلا القاضِي عياض . ول يُسَبِّقه أَحَّدَ . وَقالَ فِي الإِرْشاد وَغَيْرُهُ : مَحِلَ لحلاف فِي الجاورة . وَجَزَمُوا بِأَفْضَلَيْهِ الصَلاة . ( 9 ) الجَسَد جَسَد بَشَّ رَكَّ أَخْبَرَ اللّٰه . وَمِن أَصْدَق مِن آلَهُ قَبْلاً ؟ . و هٰذا غاو يُكَرِّهه اللّٰه وَرَسُولُهُ . فان فَوْقَ العَرْش رُبْنا العَلِيّ العُظْم سُبْحانُهُ . هٰذا تَكَلَّفَ ما لا يُنْبَغَى » وَدُخُول فَماً لَيِسَ مِن شَأْنُنا . فَأَكانَ أَوَّلاهُم بِالإِمْساك عَن هٰذا .

=== PAGE 563 ===
لِدّ 0م سُدّ وَغَيْرُها فِي مَكَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ . وَمَعِي ماجزم بِهِ فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ : أَن مَكَّةٌ أَفْضَلَ 3 وَإِن الحاورة بِالدَيِّنَة أَفْضَلَ . السام ؛ سَتُحِبّ المُجاوَرَة بِمَكَّة . ونحوزلن هاحر مِنها الجاورة مَها . وَنَقَلَ حنيل : آهاً كُرَةٌ مَرَّ ركى آلَهُ عَنهُ الجِوار بِمَكَّة لُمْنَ هاجَرَ مَعَها 8 قالَ فِي الفُرُوع : فَيَحْتَمِل القَوْل بِهِ . فَيَكُون فِيهِ رِوايَتانِ . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : الجاورة فِي مَكان يُتِمّكُنَّ فِيهِ أَمانَةٌ وَتَقْواُهُ : آلا : تَضاعُف المُسِنَّة وَالسَيِّئَة يمكان أَو زَمان فاضِل . ذ كُرَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقَد سثل فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور : تسكتب السَيِّئَة أَ كُثْر مِن واحِدَةٌ ؟ قالَ : لا . آلا يمكة . وذ كَرّ الأَجْرِيّ : أَن الحَسَناتِ تَضاعُف . وم يُذْكَر السَيِّئاتِ , ارايعم : ابحرم صَيْد وج وَشَحَّرَهُ وَهُو وادَّ بِالطائِف وَفِيَّةٌ حَدِيث رَوّاهُ الحَدِيث ضِعْفُهُ الإِمام أَحْمَد وَغَيْرُهُ مِن النُقّاد . فِيهِ . لِأَن الخِلاف الَّذِي وَقْع بَيْنِ العُلَماء إنماهو فِي إِباحَته لِلمَحَلّ . فَعِنْدَ الإِمام أَحْمَد : يُباح لَهُ . وَعِنْدَ الشافهى : لايباح . وَأُمّاً الحَرَم : فَلّاً يُباح لَهُ بَلّاً تزاع . وَاللّٰه أَعِر . تَمَّ طَبْعاً وَتَصْحِيحاً قَدَرَ الطاقَة الججزء الثالِث مِن كُتّاب الإِنْصاف بِمَطْبَعُهُ أَلَّسْنَهُ المُحَمَّدِيَّة فِي بُوم الثُلاثاء الحامس عَشَّرَ مِن شَهَّرَ شَعْبانِ سَنَةٌ أُمّاً هَجَرَ بِهِ . للوافق 57 مارَسَ سَنَةٌ 1965 مِيلادَيْهِ . وَبِهَ تَمَّ الجُزْء الأَوَّل مِن الأَصَل للعتمد . و يَلِيه بِمَعُونَة اللّٰه وَحَسَن وَفِيقَةٌ وَتَسْدِيدُهُ الجُزْء الرابِع . وَأَوَّلَةٌ أَن شاءَ اللّٰه ( باب ذ كردخول مَكَّةٌ ) واللهاللستعان عَلِيّ الإِتْمام . وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةٌ آلا بَلَلُهُ العِلَل العظى .

=== PAGE 564 ===
وَيَرْس المزء الثالك مِن الإِنْصاف كُتّاب الزَكاة مِعْناها لُغَةٌ وششرعة الغَنَم الوَحْشِيَّة كَالبَقَر الوَحْشِيَّة الزَكاة فِي الظِباء « فِي مالَ الصَبِيّ وَالجُنُون وَالجَنِين لا بِحُبّ عَلِيّ كافِر . وَلا مُكاتِب 5 أَن مَلَّكِ السَيِّد عَبَدَهُ مالا ٠ الفَوائِد فِي الخِلاف فِي عَلَّكِ المبد إِذاً ملسكه سَيِّدَةٌ عَبَدا عَلِيّ مِن تَكَوَّنَّ فِطْرَته 9 تكافيره بِالمَآل * إِذاً باعَ عَبَدا وَلَه مالَ إِذاً إِذَن لَعَبَدَهُ الَّذِي أَن يُشْتَرَى لَهُ عالَهُ عَبَدَ مُسَلِّي لُو إِذَن الكافِر لَعَبَدَهُ السِلْم أَن يُشْتَرَى رَقَّقا مَسَداً تَسَرِّي العِيد لُو باعَ السَيِّد عَبَدَهُ لَنَفِسَهُ يُمال فِي بَدَّهُ إِذاً أَعْتَقَهُ سَيِّدَةٌ وَلَه مالَ لُو اِشْتَرَى العَبْد زَوْجَته عالَهُ لُو مَلَّكَهُ صَيْدُهُ أَمَةٌ فاستولدها هَل يُنَفِّذ قصرف فِي مالَ العَبْد دُون اِسْتِرْجاعُهُ ؟ لُو وَقَّفَ عُلِيَّةٌ وَصِيُّهُ السَيِّد لَعَيَّدَهُ إثنىء مِن مَآلُهُ ؤ ظ [ ٠٠ 2 2 , 2 22 أَن كانَت الوَصِيَّة يجزء مَعِين لوغزا العبدعلفرسملكه سَيِّدَةٌ إِيّاهُ الخِلاف فِي مَلَّكِ العَبْد بالعليك مختس - اللَقْطَة بُعْد الحَوْل حِيازَةٌ الباحاتِ لُو أَوْصَى لِلعَبْد أَو وَهَبَ لَهُ ؛ وَقَبْلَ إِذَن صَيْدُهُ لُو خَلَعَ العَبْد زَوْجَته بَعُوض هَل تُحِبّ الزَكاة عَلِيّ امعتق بَعَّضَهُ ؟ الثالِث مَلَّكِ نَصّاب نَصّاب الزَرْع وَالغُرّ محديد لا اِعْتِبار بِنُقَّص داخِلَ الكَيْل تَبَّ فَها زاد عَلِيّ النَصّاب بِالحِساب آلا فِي السائِمَة لُو تَلَّفَ بَعِير مِن نَسْعَه ء أوكانت مَغْصُوبَةٌ فَآخَذَ مِنها بَعِيراً لُو تَلَّفَ عِشْرُونَ بَعِيراً هَنَّ أَرْبَعَيْنِ قَبْلَ لَمَّكُنَّ القُطَع , تَعَلُّق مجميع السروق » أَو بِالنَصّاب ؟ ْ لَأَزْكاهُ فِي دِين الكِتابَة وَلا فِي السائِمَة اللوقوفة وَلا فِي حُصُّهُ اأضارب مِن الرَبْع قَبْلَ القَسَمَة

=== PAGE 565 ===
1١6ه 0 2 " 2 ه56 0 الزَكاة فِي الرَبْع وأصلالدراهم الوَصِيّ مَها فِي وُجُوه البِرّ الزَكاة فِي المَآل اللوصى بِهِ لُو ؤصى بِنَفْع نَصّاب سَأُتِمّه حُصُّهُ اللضارب قَبْلَ القَسَمَة يازم رَبّ الآل زَكاُهُ : الأَصَل وَالرِيح لُو إِدِّي رَبّ آمال الزَكاة مِن غَيْر مالَ المُضارِبَة ْ الزَكاة فِي أَلَدَّيْنِ عَلِيّ آلِي ء إِخْراج زَكاُهُ الدءن قَبْلَ قَبَّضَهُ هَل حَوْلَ الصَداق مِن حِينَ العَقْد ؟ زَكاُهُ الأُجْرَة هَل فِي دِين السائِمَة زَكاُهُ ؟ كُلّ دِين سَقَطَ بَلّاً عِوَضَ فَلّاً زَكاُهُ فِيهِ الصَداق إِذاً أَسْقَطَ كَأَلَدَّيْنِ إِذاً وَهَبَت المِرْآَة صَداقُها أُزَوِّجها لَزِمَها زَكاته فِي الددين عَلِيّ غَيْر آلِي » و وَهْر وَآيَتانِ كَأَنَّ بِهِ بَيِّنَةٌ لُو وَجَبَت فو تُصاب بعضهعلىمعسرالح لُو قَبَّضَ شَيْئا مِن الددين أَخْرَجَ زَكاته وَلْوَلَ يُلْغ نَصّاباً يُرْجِع أَ مَغْصُوب مندعل الغاصِب بِالزَكاة زَكاُهُ الاقطة لَأَزْكاهُ فِي مالَ مِن عُلِيَّةٌ دِنَّ بِعَصّ النَصّاب 00 * آلافِي الحُبُوب والمواثئى آس سس سِي أَ يبي يس بِي يبيب سَمَّ 5 فِي ) 2 ) 2 وف فِي نَضّ عاقَ كَيّ نِيُّنا ل م 2 0 الأَمْوال الظاهِرَة وَالباطِنَة لُو تَعَلُّق بِعَبْد نحارة أَرْش جِنايَةٌ لوكان لَهُ عَرْض قُنَيَّةٌ باعَ لُو أَفْلَسَ لوكان لَهُ عَرْض مَحارَةٌ بِقِدْر ماعليه مِن الدبن دِين المَضْمُون عَنهُ لا حُبّ فَماً حَجَّرَ عُلِيَّةٌ التَقاضِي لِلغُرَماء وَالكَفّارَة كَأَلَدَّيْنِ فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ النَذْر المُطْلَق وَدَيْنَ الحَجّ وَنَحََوْهُ المذور لِلصَدَقَة لَأَزْكاهُ فَنُّهُ الخامِس : مغى الحَوْل المَآل المُسْتَفاد قَبْلَ الحَوْل نِتاج السائِمَة وَرَّبَ التِجارَة حولما حَوْلَ أَصَّلَهُما أَن مَلَّكِ نَصّاباً صِغاراً اِنْعَقَدَ حَوْلُهُ مِن حِينَ مَلَّكَهُ مق تَقَصّ النَصّاب فِي بَعَّضَ الدُوَل إِذاً قَصَدَ بِالبَيْع أَو بالابداك الفَرّار بِبَيْع أَو أَبْدالُهُ بِغَيْر حنسه مِن الزَكاة أَن أَبْدَلَهُ بِنَصّاب مِن جَنَّسَهُ هَل المُبادَلَة بيعَ ؟ لُو أَبْدَلَهُ بِغَيْر جَنَّسَهُ ثَمَّ رَدّ أَلْيَةٌ إِذاً تاحولو جَبَّت الزَكاة فىعينالمال إِذاً مَضِّي حولان لَمَّ تُؤَدّ فِيما زَكاُهُ محلهذا فغبرزكاة السائِمَة منالإبل إِذاً أَفْنَت الزَكاة المَآل : سَقَطَت مابترتت عَلِيّ تَعَلُّق الزَكاة بِالعَيْن مِن الأَحْكام

=== PAGE 566 ===
0 يف م 33 م كع لا 7 2 ) 22 5 : 6 آه 65 هُم 0 ) دَجَّ ل هَل يُعْتَبَر فِي وَجَوِّيُّها إِمْكان الأَداء » وَتَسَقَّطَ بِتَلَف الآل ؟ خَمَّ ماإذا تَلَّفَت الزروع وَالغار مجاحة لوكان الالك حَيّاً وَأَفْلَسَ دُيُون اللّٰه كُلُّها سَواء إِذاً كَأَنَّ التصاب قائياً عَن مالِكَةٌ يَأْبَ زَكاُهُ هَيَّمَهُ الأَنْعام السائِمَة : هِيَ آلِي تَرْعَيا كُثْر الول هَل تعتير النِيَّة فِي السوم وَالعَلَف ؟ إيشترط فِي السوم أَن تُرَعِي الباج هلالسومشرطء أَو عَدَم السوممانع ؟ لُو غَصْب عَلَف السائِمَة الزَكاة فَماً تَوَلُّد بَيْنِ سائِمَةٌ ومعاوفة لاتحزىءالقيمة فَزَكاُهُ الإِبْل السائِمَة يَشْتَرِط فِي الشاة الخرحجة عَن الإِبْل أَن تَكَوَّنَّ بِصُفَّتُها أَن أَخْرَجَ بميراً هَل حزئه ؟ ماذا محزىء عَن بَنَت الخاض ؟ هَل يجزىء أُبْنَ لَبُون عَن بَنَت لَبُون وَالثَنْيَة عَن الجَذَعَة ؟ الآسِنانِ أَلَذَّ كُوَرُهُ فَ الإِبْل . فِي مائُهُ وإحديو عثرين مِن الإِبْل : ثَلاث بئات لَوْن هَل زِيادَةٌ الواحِدَة عَفْو وَإِن تَغَيُّر الفَرْض با ؟ إِذاً اِتَّفَقَ الفرطان خَيْر بَيْنِ الاق وَبَناتِ اللَبُون 1 كُنَّ نَأََت الزَكاة تَتَعَلَّق بِالنَصّاب لا بِما زاد مِن الأوقاص ش ٠ رَجّ ؛ ؟ « فان عَدَم أَلَّسْنَ أَلَق تَلَّيْها 3 كه أَن 5١ 5 1 0 ) 2 حَيَّ جَوْزُنا الجبران فَالخَيِّرَة فِيهِ أُرَب المَآل مَوْز الجِيران ما إذاعدم أَلَّسْنَ الواجِب والتصابمعيت لُو أَخْرَجَ سَناً أَعْلَى مِن الواجِب لا # زىء مِسْنَ عَن سَنَةٌ فِي كُلّ ثَلاثِينَ تَبِيع ٠ وفكل أَرْبَعَيْنِ مِسْنَهُ . ولامجزىء الذكرفغير هُذاء آلا أَن يَكُون النَصّاب كِلَّةٌ ذ كُوَراً . يؤْحْذْ منالصغار صَغِيرَةٌ وَمِن اللراض مَرِيضَةٌ وَهٰكَذا أَن اِجْتَمَعَ صِغار وَكِبار ٠ وصحاح 7 أَ 12 ناث 8 عاءء ومراض » وذ ثَوَّرَ وَإِناث : لَمَّ يُؤَخِّذ إلاأنق صُبْحُهُ كييرة 0 0 وَإِن كَأَنَّ نَوْعَيْنِ : آخَذَت الفُرْضَة مِن أَحَّدَها عَلِيّ قَدَرَ قَيِّمَةٌ المَآلَيْنِ لُو أَخْرَجَ مِن غَيْر نَوْعُهُ ما لَيِسَ فِي زَكاُهُ الغَنَم : إِذاً زادَت علىمائتين واحِدَةٌ . ففهها ثَلاث شِياه ثَمَّ فِي كُلّ مَأَنَهُ شاةٌ شاةٌ

=== PAGE 567 ===
5 6 55 2 و3 6 آلا لُفْنَ 07 76 ه ؟ يُوَحِّد مِن العِزّ الثِنْي . وَمِن الضَأْن لايؤخذ تَيْس ولاهرءةولاذاتعوار لاتحزىء الرُبَى . وَهَل نحزىءالقيمة ؟ لُو باعَ النَصّاب قَبْلَ إِخْراج زَكاته أَن أَخْرَجَ سَناً أَعْلَى مِن الفَرْض زَكاُهُ الخَلِيطَيْنِ . خَلْطُهُ أَعْيان أَو أَوْصاف . 1 الطُرُق فِي ضَبْط ما بشترط فِي صِحَّةٌ الخَلْطَة م طَرِيقَةٌ اللراح والعرح هَل يَشْتَرِط < لط اللِين ؟ وَهَل ' شترط النِيَّة ؟ أَن اِخْتَلَّ شَرْط » أَو ثُبْتَ لَمّا حَمَّ الاتفراد بَعَّضَ الحَوْل فان ثُبْتَ لاحدما حَمَّ كُلّاً تَمَّ حَوْلَ أحدما فِعْلِيَّةٌ بتقدر مَآلُهُ مُتُّها . لُو مَلَّكِ نَصّاباً شَبَّرا ؛ ثَمَّ باعَ نَصَفَةٌ مُشاعاً . فِيل يَنْقَطِع الحَوْل ؟ الاِنْفِراد أَن أَخْرَجَها مِن الآل انتقطع حَوْلَ الشترى . وكذلكإنأخرجهامنغيره هاذاعلى المشترىإذالجتلز مدزكاةا لَخَلَّطَهُ ؟ أَن أَفْرَدَ بَعَّضَهُ وَباعَهُ ثَمَّ اِخْتَلَطا أَتَقَطَّع الحَوْل . أَحَّدَها مُشاعاً ” . فِعْلِي قِياس قَوْل آبِي بَكْر إلخ وَعْلِي قِياس قَوْل أُبْنَ حامِد أَخ 84 م ١ إِذاً مَلَّكِ نَصّاباً شَهَّرا . ثَمَّ مَلَّكِ آخَر أَن كَأَنَّ الثاتى يَتَغَيَّر بِهِ الفَرْض إلخ « « « « « « هلاسلخ تُصابا إلخ أَن مَلَّكِ مالا يُغَيِّر الفَرْض إلخ إِذاً كانَت السِتُّونَ عنتلطة كُلّ عشربن لَآخَر إلخ إِذاً كانَت ماشِيهِ الرِجْل فَ بلدءندون القَصْر إلخ لاتؤثر الخَلْطَة فِي غَيْر الساععة لالساعى آخَذَ الفَرْض مِن مالَ أَيْ الخَلِيطَيْنِ شاءَ قَوْل الرُجُوع عُلِيَّةٌ عِنْدَ الاِخْتِلاف إِذاً أخذالساعى ! ؟ كثرمن الفرضظاما يحزىء إِخْراج بَعَّضَ الخُلَطاء إلخ باب زَكاُهُ الخاريج مِن الأَرْض الزَكاة فِي الحُبُوب وَفَى كُلّ كَرّ يكال وبدخر . لاتجب فِي سائِر الرء وَلِأَفِي الرحان والَسَكِ وععوهما هَل فِي الزتون وَالزَعْفَران زَكاُهُ ؟ الكَتّان كَالقُطْن الوَرْس كَالزَعْفَران . هَل فِي الجَوْز زَكاُهُ ؟ يُعْتَبَر فِي وُجُوبُها شمرطان يُؤَخِّذ عَشَّرَهُ بابسا وَالقُطْن

=== PAGE 568 ===
0 ىم ىه ١٠٠ 2 ٠١١ 2 ٠١١ » 2 سس عَيَّرَ السسم الاالأرزوالماس فنصاءهمافىقشرها عَشَّرَهُ أَوْسَقَ نَصّاب الأَرْز والعلس بُعْد التَصْفِيَة الوَسْق وَالصاع كيلان . لَمِكْيَل محتلف فِي الوَزْن نَصّاب الزَيْتُون أَن أَخْرَجَ مِن زَيَّت الزَيْتُون كَأَنَّ أَفْضَلَ رَجّ زَكاُهُ السمدم مِنهُ كَغَيْرُهُ تَضِم مَرَّهُ العام الواحِد بَعَّضَها آلِي يُلِم كَرّ النَخْل أَلَدَّيَّ حَمْل فِي ااسنة لا . يَضِم جَنَّسَ آلِي آخَر فِي تكبيل النَصّاب لَأَزْكاهُ فَماً يَكْتَسِبه اللُقاط 2 أَو بِأَخْذُهُ أُجَرُهُ مخصاده وَلا فَماً يحتنيه مِن الماح كَالبُطْم والرعبل العَشَر فَماً سق بَلّاً مؤئة . وَنَصَف المُشِير فَماً سق عؤنة الاِعْتِبار بأ كُثْرُها سَقْياً ؟ أَن جَبَل المِقْدار وَجَبَ العَشَر حُبّ الركاة إِذاً اِشْتَدَّ الحُبّ وَبَدّا صُلّاح الغِرَّة أَن فَطَمَت قَبْلَ ذُلَّكِ لَأَزْكاهُ ها يَسْتَقْر الوُجُوب مجعلها فِي الجرين ١6 كاا أَن أَدْعَى تَلَّفا قُلِّي قَوْلُهُ بَلّاً عَيْن بِحُبّ إِخْراج زَكاُهُ الحُبّ مصقى وَالغُرّ بابسا أَن اِحْتَجَّ آلِي قَطَعَهُ قَبْلَ كالَهُ هَل للمزكى شِراء زَكاته ؟ لُو رَجَّمَت أَلْيَةٌ زَكاته بِإِرث نَبْعَث الإِمام ساعِياً خَرَصَ العر لا خَرَصَ غَيْر النَخْل وَالكَرَم كَوْن الخارص مسااً أُمِّيُّنا . وَأَجَرْتَهُ عِلَل رَبّ الغُرّ خَرَصَ كُلّ نَوْع عَلِيّ حَدُّهُ تَرَكَ فِي الخحرص أُرَب المَآل الثُلْث أَو الرَبْع فان لَمَّ يا كِلَّةٌ رَبّ المَآل آخَذَ زَكاته لَرَبَّ المَآل أَن يَأْكُل قَدَرَ ذُلَّكِ إِذاً 1 يُتَرِّكه الخارص يُؤَخِّذ العشرم نِكْل نَوْع علرحدة . فان شَقّ آخَذَ مِن الوَسَط يب العثمر عَلَّ المستأجردونالمالك لاينقص النَصّاب بِنَفَقُهُ الحصادوغيره مق حَصْد غاصِب الأَرْض زَرَعَهُ مَلَّكَهُ وَزَكاُهُ لَأَزْكاهُ فِي المعشرات بعدأداء العَشَر هَل لَأَهَلَّ الذِمَّة شِراء الأَرْض العَشْرِيَّة وَالخَراجِيَّة ؟ إِذ اِشْتَرَى الَّذِي أَرَّضا عشربة هَل عُلِيَّةٌ عَشَّرَ أَو عُشْرانِ ؟ أَحَّدَ العثمرين سَقَطَ بِالإِسْلام

=== PAGE 569 ===
و 5 مَصْرِف مايؤخد مِنهُم مَصْرِف | مايؤٌخذ مِن تصارى تَغَلَّبَ 0 ما هِيَ الأرضالخراجية وَالعَشْرِيَّة ؟ ٠ فِي العَسَل العَشَر مَدّا ١7 تصابالعسلعشسرة أفراق . الفِرَق سِتُّونَ رَطْلاً م١١ لَأَزْكاهُ فِي أُلْنَ وَمَحَوْهُ ما د الشَجِر العَدْن وَنَصّابَةٌ اللح مِن العَدْن فِي العَدْن العِثْيَر | مق نَرْج زَكاُهُ المَعْدِن ؟ د لا مُحْتَسِب بِمُؤَنُهُ أَلَّسَكِ وَالتَصْفِيَة . والِدَيْنِ مُحْتَسِب بِهِ + هَل تَضِم أَجْناس المَعْدِن آلِي بَعَّضَها ؟ , ٠ فَ الرِكاز أَمْس ْ 4 هَل حُمْس الرِكاز زَكاُهُ أَ ولأهلالنىء ؟ لِلإِمام رَدّ الزَكاة عَلِيّ مِن أحذت مِنهُ إِذاً كَأَنَّ مِن أَهَلَّها باق الرِكاز لَواجِدُهُ إِذاً اِدَّعَيْتَ الأَرْض آلِي وَجَدْبُها الرِكاز إِذاً وَجَدَ لَقَّطَهُ فَيُمِلّكِ آدىمعصوم لُو وجدالمستأجر حَفْر و نحوهالركاز مَعْيَرَ الأَرْض آلَت بِها الرِكاز وَمُسْتَعِيرُها ككفكر وَمُكْتَر أَن وَجَدَهُ حرنى ١ 6 ؟ لَحَلَّ 2 ١١م أَ ١ ؟ ١و كَكُلّ لَضَنَّ ١8 ١8 2 ١6 ١ ١ع 55 ١ ماهُوَ الرِكاز ؟ وَما الفِرَق بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ اللَقْطَة ؟ باب زَكاُهُ الأَمان نَصّاب الذَهَب وَالفِضَّة . الثتقال والدرمم ؟ هَل فِي الفاوس زَكاُهُ ؟ - المَغْشُوش مِن النَقْدَيْنِ كَيْفَ يُعَرِّف الغِشّ ؛ لُو أَرادَ أَن : زِيّ المَغْشُوشَة رَجّ مِن الجَيِّد الصحيبح مِن هَل يَضِم أَذْهَبَ آلِي الفِضَّة فِي تَكْمِيل النَصّاب ؟ المَذاهِب فِي إِخْراج أُحَدِّجهما عَن الآخَر . يَكُون أَلْغَمَ بِالأَجْزاء أَو بِالقَيِّمَة ؟ تَضِم العَرُوض آلِي كُلّ واحِد مِنهُما لَأَزْكاهُ فِي آلِي المباحالمعد للاستعيال آلِي أَلْح راموالآنيةوماأعدللكراء لوا نَكْسِر الخَلِيّ وَأُمِّكُنَّ لَبِسَهُ , أَو م عكن الاِعْتِبار وَزْن الحِلَى » أَو شَمَّتْهُ فِي النَصّاب » وَفَى الإِخْراج ؟ مايباح مِن الحِلَى لِلرِجال استحباب التختم بِالفِضَّة . وَكَيْفَ بِلِيسُهُ ؟ التختم بِالعَقِيق » وَفَصّ الذَهَب » وَالكِتابَة عُلِيَّةٌ

=== PAGE 570 ===
0 و ١4 / 0 عَلِيّ قيامنها الموشنوالخف وَأَلُوذه وَحِلَيْهِ السِلاح وَالخَيْل ١ 6 6١ يُحَلّ ١ ؟ 6 ١6 + ١6هد5 ١ 5ه ١ / آه 1١ه 2 كول رَجْم ابنتيمية إِباحَةٌ التَحَلِّي بِالفِضَّة مُطْلَقاً . قَبِيعَةٌ السَيْف مِن الذَهَب . هَل فِي اللؤُلوُ وَنَحََوْهُ مِن الجَواهِر زَكاُهُ ؟ . 1 تَشَبَّهَ الرأة بِالرِجْل وَالرِجْل بِالمِرْآَة فِي الخَلِيّ وَاللِباس باب زَكاُهُ العَرُوض مق تُصَيِّر العَرُوض للتحارة ؟ ما هِيَ شة التحارة 0 تُقَوِّم العَرُوض بالأحظ لامَسا كِين تُقَوِّم جِوارِي الغَناء سواذج إِذاً اِشْتَرَى عَرُوضاً بِنَصّاب سائِمَةٌ » أَو مَلَّكِ نَصّاب ساءة للتحارة أَن ل تَبَلَّغَ قَيِّمَتُها نَصّاب التحارة إِذاً اِشْتَرَى أَرَّضا أَو خَلّاً للتحارة . فَأَثْمَرَ النَخْل وَزَرَعَت الأَرْض إِذاً اِتَّفَقَ حَوْلَ التحارة وَالعِثْيَر . وَإِذاً احتلفا إِذاً أَخْرَجَ الشَرّ يكان الزَكاة مَعاً . وَقَد إِذَن كُلّ مِنهُما لِلآخَر . وَإِن أَخْرَجَها أَحَّدَها قَبْلَ الآخَر . وَلُو إِذَن غَيْر الثسركاء إلخ | وَيْ كا ككا ١ك باب زَكاُهُ الفَطْر يعتير كَوْنُها فاضِلَةٌ عَمّا مُحْتاجَةٌ يب عَلِيّ الكاتِب 0 أَن فَضَّلَ بَعَّضَ صاع بَدَّ نُفْسَةٌ أَ هَل تُلْزَم مِن تَكَفَّلَ عؤنته فِي رَمَضان ؟ 0 هَل عُلِيَّةٌ فَطْرُهُ الأَجِير بِطَعامُهُ ' ؟ فَطْرُهُ العَبْد يَكُون بَيْنِ شُرَكاء ' فَطْرُهُ مِن بَعَّضَهُ حَرَّ عَلِيّ مِن فَطْرُهُ المِرْآَة إذاعحززوجبا ؟ فَطْرُهُ زَوْجَةٌ العَبْد عَلِيّ سَيِّدَةٌ ' فَطْرُهُ الغائِب وَالآبِق فَطْرُهُ الزَوْجَة الناشِز هَل محزىء مِن أَخْرَجَ عَن نُفْسَةٌ هَل عنع أَلَدَّيْنِ وُجُوب الفِطْرَة مق يُجِب زَكاُهُ الفَطْر ؟ ' ' هَل تَسَقَّطَ بِالمَوْت بُعْد الوُجُوب ؟ يَحُوز إِخْراجُها قَبْلَ ااعيد بِأَيّام الأَفْضَل يَوْم العِيد قَبْلَ الصَلاة يَأْثَم بِتَأْخِيرُها وَيَقْضِيها مِقْدار زَكاُهُ الفَطْر ٠ وَهَمَ رَجّ ؟ أَفْضَلَ الخَرْج العر ثَمَّ ما هُو أُنَفِّع لِلفَقِير

=== PAGE 571 ===
١86 22 ساحَ لِدّ ما بأخذكل فَقِير مِن صِدْقُهُ الفَطْر مَصْرِفِيّاً مَصْرِف الزَكاة باب إِخْراج الزَكاة لا جَوْز تَأْخِيرُها عَن وَقَت وُجُوبُها مِمّا مِن منعيا خَلّاً آخَذَت مِنهُ وَعَزَرَ 1 1 2 وا ؟ ' وا ل وة ] كوا فَذَحْل لَحَلَّ ٠ . ؟ * 2 لِدِّي 56 0 " أَن غُيَّب مَآلُهُ أَو كَتَمَهُ أَلِمَ قَتّال مانِع الزَكاة أَن أَدْعَى مايمنع وُجُوب الزَكاة آلَ دَفْعُها آلِي الساعِي أَو آلِي الإِمام دَفْعُها لِلإِمام الفاسِق لِلإِمام طَلَب الزَكاة مِن المالالظاهر وَالباطِن لا محوز إِخْراجُها آلا بِنْيَةٌ لُو نَوَى زَكاُهُ عَن مَآلُهُ الغائِب أَن آخَذَها الإِمام قُبَّراً لُو نَوْأُها الإِمام دُون رَمَّها لُو غاب لَمَآلَكِ أَو تَعَذَّرَ الوُصُول أَلْيَةٌ أَن دَفْعُها آلِي وَكِيلَةٌ . فَهَل تَعَتَّرَ نِيَّةٌ االوكل أَو الوَكِيل ؟ ما يَدْعُو نه الدافِع وَالأَخْذ هَل يَسْتَحِبّ إِعْلام الأَخْذ آنُها زَكاُهُ ؟ هَل تَنَقُّل آلِي بَلُدَ مَسافَةٌ القَصْر ؟ فان فِعْل فَهَل مجزته ؟ عَلِيّ مِن أُجَرُهُ نَقَلَ الزَكاة ؟ أَن كَأَنَّ فِي بَلَّكِ وَمَآلُهُ فِي آخَر " 0 يِن 2 ) نَلُفّ أَمَّلَ 5٠ 0 هَل بِجَوْز تُقِلّ الكَفّارَة وَالنَذْر وَأَلُوصه الطَلْعَة ؟ وَسَّمَ إِبْل الصَدَقَة تَعْجِيلُها لا كُثْر مِن حَوْلَ أَن عحلبا عَن النَصّاب وَعَمّا . أَسْتَفِيده أَن عحل عَشَّرَ الغِرَّة قَبْلَ طُلُوع أَن عحل زَكاُهُ النَصّاب قَمّ الحَوْل وَهُو ناقَصَ أَن عحل زكة الائتين فَنَتَحَت عِنْدَ الول ١ لُو تتج المَآل ما بِتَغَيُّر بِهِ الفَرْض 0 " 1١ أَمَّلَ 17 " 22 لض م إِذاً ماتَ الأَخْذ أَو اِرْتَدَّ أَو اِسْتَغْنَى أَن عحلبا ثَمَّ هَلَّكِ قَبْلَ الخحول لَمَّ يدجع عَلِيّ المسا كِين لُو استسلف الساعِي الزَكاة فتافت فِي بَدَّهُ لُو نَعْمِد آمالَكِ إِتْلاف النَصّاب أَو بَعَّضَهُ بُعْد التَعْجِيل يَشْتَرِط لَمَلَّكِ الفَقِير وإجزاءئها قَيْضُهُ باب ذَكَرَ أَهَلَّ الزَكاة الفثقراء والَسا كِين وَمِن ثَمَّ ؟ مِن مَلَّكِ مِن العَقار مالا يَكْفِيه إِذاً مَلَّكِ حَمِسَيْنِ دَرَّها أَو قَيِّمَتُها

=== PAGE 572 ===
2 1 # » 5 الثالِث : العامِلُونَ عليبا . شَرْط أَن كَوْن مساب أُمِّيُّنا إلخ ه ؟ ” اِشْتِراط كَوْن العامِل مِن غَيْر ذَوِيَّ القِرَى ' 5 لا يَشْتَرِط حَرِيَّته وَلا قَفْرَةٌ 57 أَن تَلَّفَت الزَكاة فِي بَدَّ العامِل « الرابِع : الؤلفة قَلُوهُم . وَمِن ثَمَّ ؟ م4 الخامِس : الرِقاب . وَثَمَّ المُكاتِبُونَ 5 يَفْدِي مِنها الأَسِير السِلْم # ؟ السادِس : الغارمون وَثَمَّ الدَيِّنُونَ وَثَمَّ ضربان هخ السابِع : فِي سَبِيل اللّٰه 9 هَل بعطى مِنها لَلَحَج ؟ عَمَّ الثامِن : أُبْنَ السَيْل . وهوالسافر المُتَقَطِّع « السِفْر البيح لَآخَذَهُ م يُعْطِي الفَقِير وَالسِكِّين ما يُغْنِيه وم ؟ وَالعامِل قَدَرَ أَجَرْتَهُ « والؤلف ما مُحَصَّل هه التَآلِيف 6 - 6 " وَأَلْغازِي ما تاج آلَهُ لَغَزُوهُ « ومنكان ذا عِيال ما يَكُفّهم « لا يُعْطِي مَعَ الغَنِيّ آلا أَرْبَعُهُ 45 أَن فَضَّلَ مَعَ الأَرْبَعَة شَيْء بُعْد حاجَتْهُم لَزِمَهُم رَدُّهُ هغ ” بلزم البونة فِي دَعْوِيّ الفَقْر وَالغُرْم والكتاة وَأُبْنَ السَبِيل 7 لا يُعْطِي السافِر والغارم فِي مَعْصِيَةٌ 4 سَتُحِبّ صَرْفُها فِي الأَصْناف كُلُّها 8 اإستحب صرقها آلِي مِن لا تَأَزُّمُهُ نَفَقْتَهُ مِن أقار بِهِ لِلسَيِّد دَفْع زَكاته آلِي مكاته وغرعه ؟ 8 ” لا جَوْز دَفْعُها آلِي كافِر وَلا عَبَدَ مه ؟ وَلا ققيرة لَمّا زَوْج غَنِّي وَهَمَ وَلا لَأُصُولُهُ وَلا لَفُرُوعُهُ وَلا لَنِيّ هاثم 5 ولالموالى بُنِّي هاثم د هَل يَأْخُذها وَلَدَها ثمية مِن غَيْر هاثعى ؟ 7ه لَبَّنِي هاثم الأَخْذ مِن صِدْقُهُ التَطَوُّع وَالوَصايا وَالنَذْر « وَفَى أخذمم مِن الكَفّارَة وَجْهانِ لَمَّهُ ؟ هَل لَهُ دَفْعُها آلِي مِن تَأَزُّمُهُ نَفَقْتَهُ مِن أَقارِبُهُ ؟ 5 هَل لَمّا دَقِعَها آلِي زَوْجُها ؟ هَل بمجحوز دَفْعُها لَبَبِي الطَلَب ؟ + ؟ أَن دَفْعُها آلِي مِن لا يَسْتَحِقّها وَهُو لايعم » ثَمَّ عَمَّ 6 الصَدَقَة عَلِيّ ذِي الرَحِم صِدْقُهُ وَصْلُهُ 555 اِسْتَحَبَّ الصَدَقَة بالفاض لُعْنَ كفابته وَمِن عَوْنُهُ 17 أَن الصِدْق عا نَعَصّ مُونَةٌ مِن تُلْزِمه مُؤْنَته « مِن أَرادَ السافة : “ م 0 أَ

=== PAGE 573 ===
556 46 يُضْفَى رخفا " 0 العَفّ / / أَيْ اِنْكَفَّ لَحَفَ 27١ امف ذف عَمَّ " 58 : كُتّاب الصِيام ما هُو الصُوَّم ؟ مق فُرِضَ ؟ أَن حالَ دُون رُؤْيَةٌ الحَلال لَيْلَةٌ الثلائين غُمَّ أَو قَتَّرَ الخِلاف فِي صُوَّم بُوم الشِكّ إِذاً رُؤَى الحَلال نَهار قَبْلَ الزَوال وَبُعْدُهُ ٠ . إِذاً رَآهُ أَهَلَّ بَدَّ هَل ينزم الناس كُلّهم الصُوَّم ؟ بَقْل عَدْل واحِد فِي هِلال رَمَضان لايقبل فِي غَيْرُهُ آلا عدلان إِذاً صامُوا بشبادة أَثْنَيْنَ : ثَلاثِينَ بُوم إلخ وَإِن صامُوا بِشَهادَة واحِد أَن صامُوا لَأَجَّلَ أَلْغَمَ لَمَّ يَفْطُرُوا مِن راي هِلال رَمَضان وَرَدَت شبادته أَن رأىهلال شوالوحده لَمَّ يُفْطَر إِذاً اشتيبت الأشهرعل اللأسي رحرى شبروط وُجُوب الصُوَّم يُؤَمَّر الصَبِيّ بِالصِيام إِذاً أَطاقَهُ إِذاً قامَت البَيِّنَة بِالرُؤْيَة أَثْناء النبار لَزِمَهُم الإِمْساك وَالقَضاء أَن اِسْم أَو بَلُغَ أَو أَفّاق مَجْنُون فَكَذٰلِكَ وَإِن طَهَرَت حائِض أَو نَفْساء أَو قُدُم مُسافِر إلخ مِن عجزعن الصُوَّم لَكَبَّ رأومرض لِأَرْجِي بَرْؤُهُ لَفَّ المأريض وَالمُسافِر إِذاً خافا الغرر السافِر سَتَحِي لَهُ الفَطْر امسافر هُو الَّذِي يُساح لَهُ القَصْر لايصام فِي رَمَضان عَن غَيْرُهُ مِن نَوَى الصُوَّم فَيُسَفِّره فَلُّهُ الفَطْر إِذاً وَيْ الحاضِر صُوَّم بُوم ثَمَّ سافِر فِي أَثْنائِهِ الحامِل وَالرُضَّع مخافان عَلِيّ نَفَسِهِما أُوَلِّدهما الظير تُرْضَع وَلَدَ غَيْرُها الإِطْعام عَلِيّ مِن عَوْن الوَلَد هَل سَقَطَ الإِطْعام بِالمِجَزّ ؟ عُلِيَّةٌ جَمِيع الْيَوْمَ تُبَيِّت نِيَّةٌ الواجِب مِن اللَيْل هَوَّمَ هَل مُحْتاج آلِي نِيَّةٌ الفَرْضِيَّة ؟ م بال " ٠ . . م « أَمْلَقَ أَن أَن نَوَى أَن كَأَنَّ غَداً مِن رَمَضان فَهُو فُرِضَ إلخ أَصَحّ لِلنَفَل نِيَّةٌ مِن النَهار باب مايفسد الصو : الاستعاط وَالاِحْتِقان والاكتحال عا يُصَلّ آلِي داخِلَ لُو داوَى مأمومة أَو استقاء لُو اِسْتَمْنَى أَو قَبْلَ أَو لَمَسَ فَآمِنَيَّ لوكرر النَظَر فأأزل . أَو حَجْم أَو احتحم

=== PAGE 574 ===
أَن أَ ) 2 ١ لَلِدِيَّ حلضن أَ 2 لُفْنَ دلذن لَمَّكُنَّ يُكَنّ لُو أُوجِر الغَمْي عُلِيَّةٌ لَأَجَّلَ عِلاجُهُ الجاهِل بِالتَحْرِيم يَتَناوَل اللفطر هَل بِحُبّ تَنْبِيه الناسى فِي رَمَضان إِذاً أَرادَ الأَكْل ؟ وَفُرُوع ذُلَّكِ مِن أَكَلَ ناسيا فَظَنّ آنُهُ أَفْطَرَ فَأَكَلَ عَمَّدا . أَن طارَ آلِي حَلَقُهُ ذابَ أَو غُبار أَن قَطْر فِي إِحْلِيلُهُ » أَو فِكْر فأأزل أواحةم , أَو ذَرَعَهُ القء , أَو أَصْبَحَ فِي فِيهِ طَعام فَلَفْظَةٌ لُو أخرالغسل آلِي بُعْد طُلُوع الفَجْر الالغة فِي الضمضة وَالاِسْتِنْشاق وَالزِيادَة عَلِيّ الثَلاث لُو اِسْتَنْشَقَ أَو تَمَضْمَضَ لغيرطهارة الغِسْل لِلصائِم مِن أَكَلَ شاكا فِي طُلُوع الفَجْر أَو فِي غُرُوب الشَمْس أَن اعتتقده لَيْلاً فَنّان نَهاراً إِذاً جامَعَ فِي نَهار رَمَضان فِي الفَرْج عُلِيَّةٌ القَضاء والسكفارة الجامِع مَكَرَها أَو ناا لايازم المِرْآَة كَفّارُهُ مَعَ العُذْر فَساد صُوَّم السكرهة عَلِيّ الوَطْء هَل بلزم المِرْآَة كَفّارُهُ مَعَ عَدَم الإِكْراء ؟ أَن جامَعَ دُون الفَرْج فأتزل أَو وَطِيء مِيمُهُ لُو أَزَل الحموب بالمسا < قّة أَ مكلء ١ أَ 2 ١ 0 قَفَّ قَفَّ تُعَض لَفَّ يُنَفِّش 1م كَفّ 2 6 لَفِرْفِي شَنّ الذرذنا لاقَ م أَن جامَعَ فِي بُوم راي الحَلال فِي لَبَلَتْهُ وردث شَهادَته أَن جامَعَ فِي « وَمِيَن ول يُكَفِّر أَن جامَعَ نَمَّ كُفْر ثَمَّ جامَعَ فِي بُوم لُو جامَعَ وَهُو يَح ثَمَّ جَنَّ وَنَحََوْهُ أَن توى الصُوَّم فِي سِفْرُهُ ثَمَّ جامَعَ لاحِب الكَفّارَة آلا باجساع فَ مهار رَمَضان الكَفّار ه عَتُقَ رِقْبَةٌ إلخ باب ما يُكْره وَما يَسْتَحِبّ » وجك القَضاء ذَوْق الطَعام مَضَغَ العَلْك القِبْلَة يَسْتَحِبّ للمشتوم أَن يَقُول : آنِي ضامَ سَتُحِبّ تعحيل الفَطْر سَتُحِبّ تَأْخِير السَحُور وَإِن يُفْطَر عَلِيّ مَرَّ أَو ماء . وَإِن يَقُول : أَلِيم لَكَّ صَمَت آلَ , استتحب التَتابُع فِي قَضائُهُ لِأَحُوز تَأْخِير قَضائُهُ آلِي رَمَضان آخَر أَن آخَرُهُ لَغَيَّرَ عُذْر قات أَن ماتَ بُعْد إِدْراكُهُ رَمَضانُهُ أَ ل

=== PAGE 575 ===
مِمَّ أَن دِين 22 ودكنق 95 دعق م دعق وَدَيْنَ هُم لِأَن أُمَم وَنَأْن عَمَّمَ ءَ 1 و موع / حه 2 مه صُوَّم الوَلِيّ وححه عَن الليت أَن كانَت عَلِيّ أَلَبَت صَلاةٌ مَنْذُورَةٌ باب صُوَّم التَطَوُّع أَفْضَلَهُ صُوَّم داوُد عُلِيَّةٌ السَلام أَيّام البِيض سث مِن شُوال وم عُرْفُهُ بغبرعرفة وَبُوم عاشُوراء عَشَّرَ ذِي الححة شَهَّرَ اللّٰه حَرام يُكْره إِفْراد رَجَب بِالصُوَّم بُكْرَةٌ إِفْراد نَوْم الجِعَة وَالسَبَت يُكْره إِفْراد بُوم الشِكّ يُكْره إِفْراد بُوم التيروز لامجوز صُوَّم نو العِيد وَلا أَيّام التشسريف تَطَوُّعاً مِن دَخْل فِي عَمَل اِسْتَحَبَّ لَهُ إعامه أَن أَفْسَدَهُ فَلّاً قَضاء عُلِيَّةٌ قِيام لَيْلَةٌ القِدْر فِي العِثْيَر الأَواخِر وَلَيالِي الوَتَر 1 كَدّ أَرِجاها لِلّٰهِ سَبْع وَعِشْرِينَ هَل الأَفْضَل لَيْلَةٌ القِدْر ؛ أَو عَشَّرَ ذِي الححة ؟ ماهُوَ الاعتكاف ؟ وَهُو سَنَةٌ آلا إِذاً نَذَرَهُ نُصَح لَغَيَّرَ صُوَّم 0 وم اعتكاف العَدّ وَآمِراهُ خَضَّ يَل لُفْنَ تَح م م م أَ م يُفْن المرفى فَضَّ تَفِضا 18 هَل لِلزَوْج وَالسَيِّد محليلهما مِن الاعتكاف ؟ اعتكاف المُكاتِب وححه الاعتكاف فِي مَسْجِد مَجْمَع فِيهِ آلا المِرْآَة هَل رحة السحد مِنهُ ؟ مَنارَةٌ المسدحد الأَفْضَل فِي جامَعَ مَجْمَع فِيهِ مِن نَذَرَ الاعتكاف فِي مسحد فَلُّهُ لِأَنْعَد الرِحال آلا آلِي الثَلاثَة المساحد المساحد الثَلاثَة . وَأَفْضَلَها مِن نَذَرَ اعتكاف شَهَّرَ ععينه أَن نَذَرَ شَبَّرَ أَمْطَتا أَن نَذَرَ أَيّاماً مَعْدُودَةٌ أَن نَذَرَ أَيّاماً مُتَتابِعَةٌ الأَعْذار أَلَق تُبِيح الممّكف الخحروج مِن المسحد الطبارة والعة النَفِير المتمين وَالشَهادَة الواجبة الخَوْف مِن فُتْنَهُ أَو مَرَض » وَالحَيْض والتفاس لايعود مَرِيضاً وَلا يُشَيِّع جِنازَةٌ لَهُ السُؤال فِي طَرِيقَةٌ عَن المَرِيض وَالدُخُول آلِي السحد لَيَتُمَ اعتكافه

=== PAGE 576 ===
تَرَفُّض يفنا أُعَفِّن نا 1 عَمَّ نَأْن دذيكنا قوسم حَكَّ أُوم فُوم قَوْم أَن خَرْج أُغَيِّر العَتاد فِي التَتابُع وَتَطاوُل أَن فِعْلُهُ فِي متعين قَضِّي أَن فِعْلُهُ فِي مَعِين فِعْلِيَّةٌ كَفّارُهُ أَن وَطِيء المشكف فِي الفَرْج أَن باثمر فَماً دُون الفَرْج مالا بِعُشَّة لا رستحب لَهُ قِراءَةٌ القُرْآن وَالعَمّ زَوْج ولشهد النِكاح لِنُقَسّه لا يُجَوِّز البَيْع واليراء لللعتكف فِي السُجَّد - البَيْع والشسراء فِي السُجَّد يُحِبّ الحَجّ وَالعُمْرَة فِي العُمْر مَرَّهُ شُرُوط وُجُوبِهِما الإِسْلام وَالمُقَل الباوغ وَالحَرِيَّة بِحَرَم أَلَمَيَّ بِإِذْن وَلِيَهُ : وَغَيْر العمز بِحَرَم عَنهُ وَلِيَهُ نَفَّعَهُ ححه فِي مالَ وَلِيَهُ ٠ كَفّار ته فِي مالَ وَلَه لَيِسَ لِلعَبْد إِحْرام آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ لِلسَيِّد وَالزَوْج تَحْلِيل العَبْد والرأة وس كَدان قَوْم قاع ١ يُلِحكِ كا فَحَّ ماء مق يَكُون لَأُزُوح . منغ زوحته » لَيِسَ لِلزَوْج مَنْع آمِراتِهِ مِن حَجّ الفَرْض لَيِسَ للوالك مَنْع وِدُّهُ مِن حَجّ واجِب الخامِس : الاِسْتِطاعَة الراحِلَة الصالِحَة يعتير كفابته وَعِيالُهُ آلِي أَن يُعَوِّد أَن لا يَكُون عُلِيَّةٌ دُبْنَ هَل الحَجّ عَلِيّ الفَوْر ؟ أَن جَزَّ لَكَبَّرَ أَو مَرَض لا يُرْجَى بَرْؤُهُ لَزِمَهُ الإناية 5 شَرْط أَمِنَّ الطَرِيق الحَجّ عَن ايت مِن جَمِيع مَآلُهُ مِن أُبْنَ بِحَجّ النائِب ؟ أَن ضاقَ مَآلُهُ بَدِين أَو مَحَوْهُ آخَذَ وُجُود الحَرَم المَحْرَم شَرْط لَوُجُوب حَجّ الرأة مِن هُو مَحْرَم الرأة ؟ شَرْط العُقُل والباوغ فِي الحَرَم ' لا بِحَجّ عَن غَيْرُهُ أَلْأَمْنَ حَجّ عَن نُفْسَةٌ هَل بِحَوْز الاستنابة مَعَ القُدْرَة ؟ 02 ص الحُبُوس : ص الرَضّ

=== PAGE 577 ===
أَن 2 ااا كلع يغفد 58 لَخَدَّ 2 لَكَرَّ يَسْتَحِبّ أَن مَجَّ عَن أُبَوِّبه أَحْكام النِيابَة وَالنائِب : ونفقئنه . وَمُخالَفاتِهِ باب المَواقِيت هٰذِهِ الواقيت لَأَهْلَبا وَمِن مَرَّ عِلْمُها مِيقات أَهَلَّ مَكَّةٌ لِلعُمْرَة مِن الحِلّ مِيقات الحَجّ لَأَهَلَّ مَكَّةٌ مِن ببوت6هم مِن لَمَّ يُكَنّ طَرِيقَةٌ عَلِيّ مِيقات . فَإِذاً حاذَى أَقْرَب مِيقات أحرممنه هَل وَزَّ دُخُول مكد بَلّاً إِحْرام ؟ دُخُول مَكَّةٌ لَقَتّال أَو حاجُّهُ مُتَكَرِّرَةٌ مِن جاوَزَ المِيقات مُرِيداً لِلنُسُك أَن أُحَرِّم مِن مَوْضِعُهُ عُلِيَّةٌ دَم هَل حَرُمَ قُلّ المِيقات » وَقَبْلَ : * ١ نَضَف لضفيف تَوْق ه * ه م لا إِلَيكِ 6 + باب الإِحْرام الغِسْل لِلإِحْرام » والتطيب الإِزار وَالرِداء . والركمتان . وَنِيَّةٌ الإِحْرام بِنُسُك مَعِين الاِشْتِراط فِي الإِحْرام أَفْضَلَ أَنْواع الإِحْرام : العتع ثَمَّ الإِفْراد صُفَّةٌ العتع صُفَّةٌ الإِفْراد . وَالقُرْآن لُو أُحَرِّم بِالحَجّ ثَمَّ أدخلالعمرة أَلِمَ عَلِيّ القارن وَالتَمَتُّع دَم نُسُك شُرُوط وُجُوب الدَم عَلِيّ اللتمة وَإِن 2 2 لَقْف ك2 5 7 / 58 6غ آه 2 2 * 6 وَدُفّ 8 ةع م أَدِفّ لَحَفَ اكة اركح لا يُعْتَبَر وُقُوع النسكين عَن واحِد لا سَقَطَ دَم نُسُك الخج وَالعُمْرَة يازم دَم القتع وَالقُرْآن نُطاوِع حَفْر نَوْم النَحْر وَقَت ذيع الهَدْي الفَسْخ لِلمُفَرِّد والقارن إِذاً طافَ وُسْعِي لَجَعَلَها حُمُرُهُ ٠ لُو ساق المُدَى لَمَّ يُكَنّ لَهُ أَن . مَحِلَ إِذاً دَلَّت الرأة . متمتعة لَخاضَت قَبْلَ فَوَّتَ الحَجّ مِن أُحَرِّم مُطْلَقاً ول يَعِيْنَ أَن أُحَرِّم تَثُلّ ما أُحَرِّم نه فَلّانِ « « مححتين أَو عمرتين « « بِنُسُك وَنَسْيُهُ « . « عَن رِجْلَيْنِ « « عَن أَحَّدَها لا بِعَيْنُهُ رَفَعَ الصَوْت بِالتَلْبِيَة وَالدُعاء بِسُدُّها يَلِي كلياعاذ نَشَّرا أَو هَبَطَ وادِيا باب م # ظورات الأَحَرّ أَم وَهِيَ سَعَةٌ ٠ أَن خَلَّقَ رَآسَةٌ بِإِذْنُهُ ٠ أَن حَلَق مَحْرَم راس حَلال أَن خَرْج فِي عَيْنَيْهِ شَعَرَ فَقِلْعُهُ تَغْطِيَةٌ الرَأْس الاستظلال بِالمُحَمَّل أَن حَمْل عَلِيّ رَآسَةٌ فَشَيْئا وَنَحََوْهُ فِي تَغْطِيَةٌ الوَجْه رِوايَتانِ

=== PAGE 578 ===
1 ك2 55 آلَت وِدّ 0 كمع سس سَنَّ سا 78 00 جَدّ خُفَّيْنِ بَسَّ تَعْلِينَ وم يَقْطِمهما لا يُعْقَد عُلِيَّةٌ مِنْطَقَةٌ وَلا زداء عَقْد الإِزار واللحميان 7 أَن طَرْح عَلِيّ كَتِفَيْهِ قَبّاً | يَتَقَلَّد بِالسَيْف عِنْدَ الضَرُورَة , الخَنِث المشسكل أَن لَبِسَ الخَيْط شَمّ الأَدْهان الطَرِبَة والادئهان ما لَهُ شَمّ العُود والَفُوا كه وَنَحََوْها رِوايَتانِ 1 لا بَأْس أَن مَجْلِس عِنْدَ العَطّار قُتِلَ الصَيْد وَاِصْطادَهُ : يَضِمْنَ مادل عُلِيَّةٌ أَو أَشارَ أَلْيَةٌ رَمَّ عُلِيَّةٌ الأَكْل مِنهُ أَن أَتْلَفَ بَيَّضَ صَيْد إلخ لا عَلَّكِ الصَيْد بِغَيْر الإارث 1 أَن أمسسك صَيْداً حَتَّ تُحال ثَمَّ تَلَّفَ إلخ أَن أُحَرِّم وَفَى بَدَّهُ صيدء أَو دَخْل الحَرَم بِصَيْد أَلِج ١ أَن أَرْسَلَهُ أَنْسَأْنَ مِن بَدَّهُ قَهْراً إلخ أَن قُتِلَ صَيْداً صائلا دَفْعاً عَن نُفْسَةٌ إلخ لا تَأْثِير لِلحَرَم وَلا لِلإِحْرام فِي حَرُمَ حيوانإنمى ولامحرم الأَكْل القَمْل إِذاً قَتَلَةٌ الخُرْم 58 + 6 8 و1 5 - 0 آلَكِ مَعَ ؟ ءهة . هُم ع6 ممه 6 00 إيستحب قَتَّ لَكُلّ مؤذمن حيو انوطير لا حَرُمَ عَلِيّ الجَرْم صَدَّ البَحْر يَضِمْنَ أَرادَ بِقَيِّمَته مِن اِضْطَرَّ لَأَكَلَ الصَيْد أَ كِلَّةٌ وعايه الفِداء : ش السابِع : عَقْد الكَلْم - فِي الرَجْعَة رِوايَتانِ الثامِن : أَماعَ فَ الفَرْج : عامِداً كَأَنَّ أَو ساهِي عليرما المضئ فِي فاسِدُها وَالقَضاء عَلِيّ الفَوْر مِن حَيْثُ أخرما أَو لا ١ إشفرقان فِي القَضاء مِن الوَضْع الَّذِي أصاءها فِيهِ أَن جامَعَ بُعْد التَحَلُّل الأَوَّل هَل بيلزم بِدْنَهُ أَو شاةٌ ؟ التاسِع : الماشرة فَم دُون الفَرْج إبشهوة : إِحْرام الرأة فِي وَجَّبَها تَلَبَّسَ الخَلْخال وَنَحََوْهُ يُجَوِّز لَبِسَ العُصْفُر وَالكُحْلِيّ الخِضاب بِالحِنّاء وَالنَظَر فِي الرآة باب الفِدْيَة : فِي عَلِيّ ثلاثئة أَضْرَبَ « أَحَّدَها : ماهوع ل التخبير . وَهُو نَوْعانِ 2 حَتَّ أَيّام أَو إِطْعام سِتَّةٌ مَسّاً كِين الثابى : جَزاء الصَيْد

=== PAGE 579 ===
عَلَّ ؟ أَم الضَرْب الثانِي : عَلِيّ التَرْتِيب . وَهُو ثَلاثُهُ أَنْواع د أَحَّدَها : دَم المُتْعَة وَالقُرْآن 2 إِذاً لَمَّ بِجَدّ الهَدْي صامَ ثَلاثُهُ أَيّام عأه لا جَوْز صومبا قُلّ الإِحْرام و وَقَت صُوَّم الأَيّام الثَلاثَة صِيام السَبْعَة إِذاً رَجْع آلِي أَهِلَّةٌ 4ه فان لَمَّ يُصِمّ قَبْلَ ووم النَحْر ء ماذا عُلِيَّةٌ ؟ هَزُّهُ تَأْخِير الهَدْي عَن أَيّام النَحْر 85 مق وَجَبَ عُلِيَّةٌ الصُوَّم فشتوع فِيهِ « فإِنْلم شَرْع / آلاهُ النَوْع الثانِي الحصريازمه الحدى 4 ماهَ الذوع الثالِث : فِدْيَةٌ الوَطْء . 6 يُحِبّ بِالوَطْء فِي الفَرْج بِدْنَهُ ١ه أَن كانَت مَكْرَهَةٌ فَلّاً فِدْيَةٌ عِلْماً ؟ مه الضَرْب الثالِث : الدِماء الواجبة لِلفَوات أَو لِتْرَكِ واجِب أَ هَمُّهُ مِن كَرَّرَ ظوراً مِن جَنَّسَ بِرُّهُ أَن فِعْل مَحْظُوراً مِن جِنْسَيْنِ هَمُّهُ مِن رَفَضَ إِحْرامُهُ ثمفعل مَحْظُوراً ١ه كُلّ ل دكار لامَ فَيُو لسا كِين أُلَحِّم وَبَأ دَم الإحصار حَيْثُ أَحْصَر 94م الصِيام فِي كُلّ مَكان 2 كُلّ دَم بحزىء فه شاةٌ أَو سَبْع بِدْنَهُ نَوَت نه لَحَنَت وَتَأْت : 6 مءه باه آت آلاتِ ىه أكه ىه البَقَرَة مَكان البدنة باب جَزاء الصَيْد وَهُو ضربان . أَحَّدَها : مَآلُهُ مَثَل الضَرْب الثانِي : مالا مَثَل لَهُ لُو نَفدّر طيداً قتلف أَن نَتَفَ ررشه فَعادَ إِذاً اِشْتَرَكَ جَماعَةٌ فِي قُتِلَ صَيْد باب صَيْد الرَمّ و ثَباتُهُ أَن رَيّ الحلالمن الحِلّ صَيْداً أَخ أَن قتلمنالحرم صَيْداً فِي الحِلّ آلَ أَن أَرْسَلَ كَلْبَةٌ مِن الحِلّ عَلِيّ صَيْد قِيّ الحِلّ أَلِمَ بِحَرَم قِلْع شَحَّرَ الحَرَم وَحَشِيشُهُ < > ما زَرَعَهُ الأدى فِي جَواز الرَعْي وَجْهانِ مِن قَطَعَ غُصْنا فِي الحِلّ واصَلَهُ فِي الحَرَم إلخ لامخرج مِن تُراب الحَرَم حُدُود الحَرَم وَحَشِيشُها إلخ أتحقيق « عَيَّرَ » وَثَوَّرَ »

