=== PAGE 1 ===
س _ ابلَاءَ وَجَّهاهُ ؛ وَرحَاء المثونة بَدّا ركِمَيته غخى أَثْأَرَ أَلِفاً اضَابحِين . المِسْرَى بِهَدّ سِبال يَلِيْنَ صَاسيل لَآلَ أميرالمؤمليين قامامالموحَدِين مَلِنالعَامَاءِ وَعَالرالملوك الراك شتو وَنّ لاعَ زِرّ لغتم ْنَع سه بِطُول أَيَّدَهُ المُبارَكَة

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
# بنلرالتم نِير : ظاهَرَ قَوْلُهُ أَ سس أَن دَخْل م آنُهُ سَواء كَأَنَّ دخوها لَيْلاً أَو نباراً . أُمّاً 3 فِي النَهار : فَسَتُحِبّ بَلّاً نُزّاع . وَأُمّاً دخوهافى اليل : فَسَتُحِبّ أَيْضاً فِي أَحَّدَ الوَجِمِينَ . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . وهوظاه ركلامهم . وَقَد نَقَلَ أُبْنَ هانِي : لا بَأْس . و إنماكرهه مِن السَرّاق . وَالصَحِيح مِن الذهبا : آنُهُ لَاِسْتَحَبَّ دخوها فِي اليل . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وه ظاهَرَ ماجزم بِهِ كَثِير مِن الأصماب . لِأَنَّهُم إِنَّما اِسْتَحَبُّوا الدُخُول نَهاراً . 0 قَائْرِم : يَسْتَحِبّ إِذاً خَرْج مِن مَكَّةٌ أَن مُخْرَج مِن الثَنْيَة السُفْلِيّ مِن كَدِّي . 6 لَقِمَ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ١ م م 58 المَسْجِد مِن يَأْبَ بِي شيية 4 . آنُهُ لا . لايقول حِينَ دُخُولُهُ شَيْئا ٠ وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأسصماب . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الهِدايَة : يَقُول عِنْدَ دُخُولُهُ « دَم اللّٰه > و اللّٰه 0 وَمِن ٠ اللّٰه » والَى اللّٰه ٠ اللّٰهُمَّ اِفْتَحْ لَنا أَبْواب فَضَّلَكِ » 6 أَنْهَى . قالَ فِي الرعابة : يَقُول « بَسَمَ اللّٰه ٠ آلَهُم اِفْتَحْ لَيّ أَوّاب فَضَلَّلَكِ » اِنْتَهَى . . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ يَقُول إِذاً أَرادَ دُخُول المَسْجِد ماورد فِي ذُلَّكِ مِن الأَحادِيث . وَلا أَظُنّ أَحَّدا مِن الأسماب لايستحب قَوْل ذُلَّكِ . فَآنُهُ مستحيب ١ عِنْدَ أَرادَهُ دُخُول كُلّ مَسْجِد . فَالمَسْجِد العَتِيق بَطِرَ يَق أَوَّلَيَّ وَأَحَرَّيَّ . و إِنَّما سَكُتُوا عَنهُ هَنّا اِعْتادا عَلِيّ ماقالوه هَنَّأَكِ . و إِنَّما يذ كَرَوْنَ هَنّا ماهُوَ مُخْتَصّ بِهِ هٰذا مايظهر . قَوْلُهُ ( كَذا راي البَيْت رِهَم يَدَيْهِ وَكِير ) . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَوْلُهُ « وَكِير » هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . جَرْم 4 الأَرْقَى . وَيْ إِلْحادِي

=== PAGE 4 ===
سَمَّ بج لِلدَم . والمحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالنُور » وَالتَسْهِيل » وَالفائِق » والزركشى وغيرم ٠ وَقِيلَ : و يُهال أَيْضاً . أَقالَ فِي الفظم . : وَكُبْر وَيَجِدّ ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي نَجْر يَد العِنايَة . وَقالَ فِي العُمْدَة : رَفَعَ 03 ْ وَكِير اللّٰه وَوَحَّدَهُ . وَدَّعا . وَقِيلَ : رَفَعَ بِدِيَة وَيَدْعُو فَقَط . وَمِنهُ ماقاله الصِنْف هَنّا . وَهُو الملأهب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » و أَدَرّاكِ الغابِيَّة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ لايشتغل بِدُعاء . وَاِقْتَصَرَ فِي الرَوْضَة عَلِيّ قَوْل ١ « اللُوَّم زد هٰذا البَيْت - آلِي قَوْل مِمَّن ححه وَاِعْتَمَرَهُ : تَعِظها وَتَنَشَّرَ يفا تأوتكرهاً وَمَهابَةٌ ور 6 . 1 قَوْلُهُ ( رفم بَذَلَكِ صَوْئَه ) . جَزْم بُدِّي المداية » وَالفُصُول » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والادى » وَالتَلْخِيص » ء وَالبُلْغَة » وَأُحَرِّر » وتذ كُرَةٌ اءن عبدوس » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَقِيلَ مِجْهَر بِهِ . فَظاهِرَةٌ أَن المُقَدَّم عَدَم الجَرّ بَذَلَكِ . وَلَمَّ أرأحداً قُدُمُهُ ٠ . لٰكِن الصِنْف فَ الغَنِيّ وَتَبَعُهُ الشارِح قُلّاً قالَ بَعَّضَ أحابنا : بِرَفْع بَذَلاكِ صُوَّته . فَالظاهِر : آنُهُ تابِعِهِما » وَإِن المَسْأَلَة مسكورت ت عَنها عِنْدَ بَعَّضَهُم ٠ و بعضعهمقال : 2 . تتكوؤن المَسْأَلَة آلَهُ قَوْلاً واحِداً قَوْلُهُ + 3 يَد " بِطَواف الممرّة أَن كَأَنَّ مُْتمرًا 4 عَرّاف القُدُوم أَن كَأَنَّ مُفَرِّداً أَؤكر ) ) . هٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . أُعَنِّي آنُهُ لاييتدىء بِشَيْء أَوَّل مِن الطَوّاف مام تُقِم الصَلاة . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِن الأسحاب . مِنهُم صاحِب الخحررء وَالوَجِيز واللصنف وَغَيْرُهُ » يَفْعَل ذُلَّكِ بُعْد حَيُّهُ المسخد . قالَ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ : وَالطَوّاف نَحْيَه الكَعْبَة .

=== PAGE 5 ===
فائِر م : يَسْعَى طَواف القارن وَالمُفَرِّد طَواف القُدُوم » وَطَواف الوُرُود . ما أَجَّ سأ قَوْلُهُ ( م تضطبع بُرَدائُهُ . الصَحِيح مِن المذعب : أَن الاطباع يَكْو ن فِي جَمِيع الأُسْبُوع ٠ وَفَى التَرْغِيب رِوايَةٌ : يَكُون الاطباع فِي رَمْلُهُ فَقَط وَقالَةٌ الأثرم . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . ول يُذْكَر أُبْنَ الزاغونى فِي مَنْسِكُهُ الاطباع آلا فِي طَواف الزِيارَة . . وَيُقال فِي طَواف الوَداع . قَوْلُهُ 8 2 تَدِي ” 7 ن الجَرّ الأمئود فَحَاذيه هَبَّ بِدْنَهُ 4 ٠ . إِذاً حاذَى أَلْمَحَ ر الأَسْوَد جَمِيع دِنَّهُ أَ وا قَوْلاً واحِداً . و أَن حاذَى بَعَّضَ الححر بُكَل يُدَنّه أَحَرّا أَيْضاً . قَوْلاً واحِداً . لٰكِن قالَ فِي أَسْباب الهِدايَة : وَلِمُرّ بُكَل بِدْنَهُ . و أَن حاذَى الأُجَر أَو بَعَّضَهُ بِبَعْض بِدْنَهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لاحزىء ذُلَّكِ الشَوْط . صمح فِي النقلم ؛ وَتَصْحِيح الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ . وَقِيلَ : بِحَزَّيْهِ . اِخْتارَهُ جاعة مِن الأسماب ٠ » مِنهُم الشَيْخ ثَمَّ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وأطلقبما فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح ء وَالتَلْخِيص » وَلِرَعِيَّة 6 5 ؛ والنائ . هه سس 3 أَشارَ 7 " _ . خَيْرُهُ المُصَنِّف بَيْنِ الاِسْتِلام مَعَ التقبيل ؛ وَيِن الاِسْتِلام 5 تقبيل يذه ؟ . وَأَلْكانِي ؛ واللغنى » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالمُحَرَّر » وَالفائِق » وَالشَرْح م وَغَيْرهم مأمعناه : 5 آنُهُ اِسْتامَهُ و قَيَّلَهُ 8 فان 0 اِسْتامَهُ وَقَبْلَ بَدَّهُ ' فان شَقّ الاِسْتِلام أَشارَ أَلْيَةٌ . لخُملوااذلك مُرَتَّباً . وَقالَ فِي الفُرُوع : م اِسْتَلَمَهُ بيذه أَلْغَ ٠ نَقَلَ الأثرم : وسحد عُلِيَّةٌ . وا

=== PAGE 6 ===
سَنَدَ # 8 اسسم شاءَ قَبْلَ يَدُهُ . نَقَلَهُ الأثرم . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لِأَبْأَس . وَقالَ القاضِي : فَظاهِرَةٌ لَاِسْتَحَبَّ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : هَل يُقَبِّل بَدَّهُ ؟ فِيهِ خِلاف بَيْنِ أححابنا » و آلا اِسْتامَهُ بِشَيْء وَقَبِلَهُ . وَفَى الرَوْضَة فِي تقبيله : اللخلاف فِي اليَد . و يُقَبِّله و آلا أَشارَ أَلْيَةٌ بِيدُهُ أَو بِشَيْء فِي الأَصَحّ . اتتهى . يُعَنِّي لايقبل المُشار بِهِ . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : يَسْتامه و يُقَبِّله . وَقِيلَ : بَلّ يَسْتامه و يُقَبِّل يَدُهُ » كا لُو عَسُرَ تقبيله . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن سه بِشَيْء فِي يَدُهُ فَقَبِلَهُ . فان عَسُرَ لَمَسَهُ أَشارَ أَلْيَةٌ بِيدُهُ . وَقامَ نَحََوْهُ . وَقِيلَ : وَيَقْبَلها إِذَن اِنْتَهَى . فَظّاهُ ركلام المُصَنِّف لا أَعْل لَهُ متابساً . ولءله أَرادَ جَواز هٰذِهِ الصِفاتِ » لا الاستحباب . فاتِر تار آمِراكُما : يَسْتَحِبّ اِسْتِقْبال الحَجْر بِوَجْهُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب ٠ , قالَ الشَيْخ نَقِّي أَلَدَّيْنِ : هُو أَلَّسْنَهُ . وَهُو ظاهَرَ المرقى . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . فَآنِهِما قالا : فان لَمَّ يُمَكِّنه اِسْتِلامُهُ وتقبيله قامَ بحذاله » وَاِسْتَقْبَلَهُ بِوَجْبَة » وَكُبْر وَهَلَّلَ . كُنَّ هٰذا مَخْصُوص بِصُورَة . وَكَذا قَطْم بِهِ الزركشى وَقِيلَ : لَاِسْتَحَبَّ . أطلتهمانى التاخيص » وَالرِعايَتَيْنِ » والخحاويين » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : حُبّ . قالَ القاضِي فِي الخِلاف : لا يُجَوِّز أَن يبتدثه غَيْر مُسْتَقْبَل لَهُ » كافَيَّ الطَوّاف محدما . وأطلقين فِي الرِعايَة الكُبْرِي . الثانِي : الاِسْتِلام هُو مَسَّحَ الححر بِاليَد أَو بِالقِبْلَة » مِن السَلام . وَهُو أَلْتَحِيه وَقِيلَ : مِن السَلام وَهِيَ المجارة » واحِدُها سَلَّةٌ ب يُعَنِّي بِفَتْح السِين و يُكَسِّر اللام - وَقِيلَ : مِن المُسالَمَة . كَأَنَّهُ فِعْل ما يَفْعَله المسالم .

=== PAGE 7 ===
0 كك وَقِيلَ : الاِسْتِلام أَن تَحِبِّي نُفْسَةٌ عِنْدَ الحَجْر بِالسَلامَة . وَقِيلَ : هُو مبموز الأَصَل . مَأْخُوذ مِن المُلاءَمَة . وَهِيَ الموذاقة . وَقِيلَ : مِن اللَأْمَة وَهِيَ السِلاح . كَأَنَّهُ حِصْنَ نُفْسَةٌ يُمَسّ المَجَرّ . وَاللّٰه أَعْل . قَوْلُهُ ( وَيَقُول « بِمَ اللّٰه وَلَه أكير آلَهُم إجان بِكِ . 5 وَتَصْدِيقاً بِكُتّابَكِ » وَوَفاهُ هَدَّكِ » وَاِتِّباعاً لسئنة سَنَّ بِبِيك مَدَّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس » كُلّاً استلنه 4 . هٰكَذا قالَةٌ جَماعَةٌ مِن الأحماب . ول يذ كُرَةٌ آآخرون . . وَزاد جَماعَةٌ عَلِيّ الأَوَّل « اللّٰه أَ كَبُرْء اللّٰه أَ كُبْر . وَلا آلَهُ آلا اللّٰه . اللّٰه أَ كُبْر . وَلَه الجَدّ » . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَجَمَل البيدت عَن يَسارُهُ 4 . وَذُلَّكِ لِيُقَرِّب جانَبَهُ الأبسر أَلْيَةٌ . وَالَّذِي يُظَهِّر : أَن ذُلَّكِ لَيْل قَلَّبَهُ آلِي قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : الحَرَكَة الدُورِيَّة يُعْتَمَد فِيها أَلِمَنِي عَلِيّ اليُسْرَى . فَأُمّاً كَأَنَّ آلا كِرام فِي ذُلَّكِ لاخارج جَعَلَ لِأَيْمُنِي . قَوْلُهُ ( فَإِذاً جه عَلِيّ آلَ كُنَّ آلاي سَنَّت وَبُلَ يَدُهُ جَزْم المُصَنِّف : آنُهُ يُقَبِّل يَدُهُ مِمَّ الاِسْتِلام مِن غَيْر تقبيل الرُكْن . وَهُو أَحَّدَ الأَقْوال ٠ وَجَزْم بِهِ فِي النظ . وَقُدُمُهُ فَ الدايَة » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقَبْلَ : يستلهه مِن غَيْر تقبيل . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . 1 قالَ الزركشى : وَعْلِي هٰذا الأحاب : القاضِي » وَالشَيْخانِ » وَجَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقالَ الحَرْق » واءن آبِي مُوسَى فِي الإِرْشاد : وَيَقْبَل الرُكْن أَلَّهانِي . وَقالَ فِي المَذْهَب : وَفَى تقبيل الرُكْن المَأْتَى وَجْهانِ .

=== PAGE 8 ===
إعمراضما : قَوْلُهُ لا يَرَ ' مَلَّ فِي المّلائة الأَوَّل 4 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وا يذ كُرَةٌ أُبْنَ الزاغونى آلا فِي طَواف الزِيارَة . وَنَفّاهُ فِي طَواف الوَداع . المذهضب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقِيلَ : لُو تَرَكَ اركمل » والاضطباع فِي هٰذا الطَوّاف . أَو لَمَّ سَمَّ فِي طَواف . القُدُوم : آتِي مُهِمّاً فِي طَواف الزِيارَة أَو غَيْرُهُ . وَظاهَرَ كَلام الحَرْق : آنُهُ يُقَضِّيه إِذاً قالَ الزركشى : قَدّ تَحَمُّل عَلِيّ استحباب الإِعادَة الصِنْف » ؛ وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » والزركشى » وَغَيْرُها . وَقالَ القاضِي : حُبّ بِهِ مركو بِهِ . وَحَرُمَ بِهِ فِي اللذهب . قَوْلُهُ ( ١ # وَهُو ر إِسْراع الْمَثى . أَم تَقارُب المَلِيّ ) وَهٰذا 0 سُكْنَ لوكان قَرَّبَ ب تاف ن آنُهُ 0 ذُلَّكِ » 2 آنُهُ إذاسكان فِي حا حاشِيَةٌ الناس كُنَّ م ن الرَمْل » فِعْل أَ آلَ مِن الدُنُوّ . وا نَكَأْنَ لا يُتِمّكُنَّ مِن الرَمْل أَيْضاً . أَو مُخْتَلِط بِالنَسّاء : فَالدُنُوّ مِن الببت أَوَّلَيَّ 8 وَالتَأْخِير لِلرَمْل 0 والدو مِن البَيْت حَيَّ يُقَدَّر عُلِيَّةٌ : أَوَّلَيَّ مِن عَدَم الرَمْل وَالبُعْد مِن الببت . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفر وع . وَقالَ فِي الفُصُول : لاينتظر الرَمْل كا لا يَتِركِ الصَفّ الأَوَّل لَتَعَذَّرَ اِلْتِحاق فِي الصَلاة .

=== PAGE 9 ===
قالَ فِي التَلْخِيص : وَالآنِيّانِ بِهِ فِي الزِحام مَعَ القِرَب وَإِن تَعَذَّرَ الرَمْل - أَوَّلَيَّ مِن الاننظار » كالتحافى فِي الصَلاة لا يَتِركِ فَضِيلَةٌ الصَفّ الأَوَّل لَتَعَذُّرُهُ . وَقالَ فِي الفُصُول أَيْضاً فِي فُصُول اللِباس مِن صَلاةٌ اللَوْف _ المَدُوُ فِي المَسْجِد عَلِيّ مَثَل هٰذا الوَجْه مُكْرُوهُ جَدّاً . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَيُتَوِّجه تَرَكَ الأَوْلَى . قَوْلُهُ ( وكا حادَّيَّ الْحَحَد وال كُنَّ أَلَّهانِي : امتلمما أَو أَشادَ إلعما ) . يُعَنِّي اِسْتَلَمَهُما أَن تيسرء وَآلا أَشارَ أَلِمَهُما . كَلْماً حاذَى المِحَرّ اِسْتَلَمَهُ . بلاتزاع أَن تَيَسَّرَ لَهُ . وَآلا أَشارَ أَلْيَةٌ . وَكَلْماً حاذَى الرُكْن أَلِمانِي اِسْتامَهُ أَيْض ] . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : يَسْتامهما كُلّ مَرَّهُ . وَقِيلَ : أَلِمانِي فَقَط . قَلَت : وَهٰذا القَوْل ضَعِيف جَدّاً . وَقِيلَ : يُقَبِّل يَدُهُ أَيْضاً . كا قالَةٌ المُصَنِّف هَنّا فِي أَوَّل طَوّافُهُ . وَقالَ أَرَق » وَإِن آبِي مُومِي : يُقَبِّل الرُكْن أَلِمانِي 3 تَقَدَّمَ عَنهُما : قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فان عَمسَ قَبْلَ يَدُهُ . فان عَسُرَ لَمَسَهُ أَشارَ إأيه . وَقالَ : أَن شاءَ أَشارَ أَلِمَهُما . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ : وكا حاذاها فِعْل فِيهِما مِن الاِسْتِلام والتقبيل عَلِيّ ماذ كَرَناُهُ أَوَّلاً . قَوْلُهُ ( وَقَوْل كَمّا حادَّيَّ الحَجْر : أَمَةٌ أَ كُبْر . وَلا آلَهُ ذاه 4 هٰكَذا قالَ جَماعَةٌ مِن الأسصماب . مِنهُم : صاحِب المداية » والمأهب » وانخلاصة » والخحرر » وَالشَرْح » والنظ » والحاو بَيْنِ » والوجبزء وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين .

=== PAGE 10 ===
ل وَقِيلَ : يُكْبِر فَقَط . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَلا قُوَّةٌ آلا بِاللّٰهِ » . ستو آه ( وَغَيْرُها : يَقُول عِنْدَ الأُجَر ما تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ فِي اِبْتِداءً أَوَّل الطَوّاف . وَهُو قَوْل « بَسَمَ اللّٰه » واللّهأ كُبْر » أَماناً بِكِ آلِي آخَرُهُ » ٠ . ليم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَيَقْوَ لَكَلَآ حاذَى الحَجْر » آنُهُ يَقُول ذُلَّكِ فِي كُلّ طَوْفَةٌ . آلِي فَراغ الأُسْبُوع . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يَقُول ذُلَّكِ فِي أَشْواط الرَمْل فَقَط . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » واتخلاصة » والحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو يين . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة ية الكيرى . الآخِرَة 2 وق عَذاب 0 آلِي 3 ١ 1 ل د 45 ح١ : فَ وَهُو المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي اأغنى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الحرر : يَقُول ذُلَّكِ بَيْنِ الرُكْنَيْنِ آآخر طَوْفَةٌ . وَتَبَعُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالمُنَوَّر . وَقالَ فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص وغيرمم : يَقُول بُعْد أَلَذَّ كَرّ » عِنْدَ مُحاذاةٌ الحَجْر فِي بَقَّيْهِ الرَمْل « اللّٰهُمَّ اجءله ححا مَبْرُوراً ؛ وَسَعَيا متكواً وذ متو » وَيَقُول فِي الأَرْبَعَة « رَبّ أُغَفِّر وَأُرَحِّم » وَأَعَفّ وَتَجاوَزَ عَمّا تع » وَأَنَت نُتِّ الأَعَزّ آلا كَرَم ٠ الابم ر بُنّاً اِثْنا فِي الدُنْيا حَسَنَةٌ » وَفَى الآخِرَة حَسَنَةٌ . وَقُنّاً عَذاب النار » فَم خَصَّها بِالدُعاء بَيْنِ الرُكْنَيْنِ

=== PAGE 11 ===
قَوْلُهُ وف سآ ر الطَوّاف 0 آلَهُم أَجْعَله حَكّا ميرورا » وَسَئيا مَضكُوراء وِدّ دمو . رس أُعَفِّن أَحَّ وَتَحاوَرَ عنما 5 ظ وَأَنَت الع آلا 7 كَرّ 6 4 . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ فِي الحرر : يَقُول فِي بَقَّيْهِ الرَمْل « الليم أَجْعَله حا مَبْرُوراً » وَمِنِّي مَشْكُور اء وَذَنْباً مَغْفُوراً » وَفَى الآر بعة « رَبّ أُغَفِّر وَأُرَحِّم » وتجاوزحما تَعَلَّلَ » وَأَنَت الأَعَزّ آلا كَرَم » وَقالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَالفائِق . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيَكْثُر فِي بَقَّيْهِ رَمْلُهُ مِن أَلَذَّ كَرّ وَالدُعاء . وَمِنهُ « رَبّ أُغَفِّر وَأُرَحِّم » وَأَهِدّ لِلطَرّ يَق الأَقْوَم » وَتَقَدَّمَ ما قالَةٌ فِي الحِدايَة وَغَيْرُها فِي بَقَّيْهِ الرَمْل » وَفَى الأَرْبَعَة الأَشْواط الباقِيَة . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ : يَسْتَحِبّ أَن يُرَفِّع يَدَيْهِ فِي الدُعاء » وَإِن يُقَفّ فِي كُلّ شَوْط عِنْدَ اللنزم » وَالمِيزاب » وَعِنْدَ كُلّ رَكِنَّ » وَيَدْعُو . وذ كَرّ أَدْعِيَةٌ نَخْص كُلّ مَكان مِن ذُلَّكِ . فَلِيُراجِعه مِن أَرادَهُ . فائرمٌ : نَحُوز القِراءَة لَلَطائِف . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَتَسْتَحِبّ أَيْضاً » وَقالَةٌ الأَجْرِيّ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ آبُو داوُد : أَيّهم أَحَبّ إِلَيكِ ؟ قالَ : كُلّ . وَعَنهُ : تُسْكِره القِراءَة . قالَ فِي التَرْغِيب : لتغليط المُصَلِّينَ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : لَيِسَ لَهُ القِراءَة إِذاً غَلِطَ المُصَلِّينَ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب . وَقالَ أَيْضاً : تَسْتَحِبّ القِراءَة فِيهِ » لا الجَهْر مَها وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : وَلِأَنَّهُ صَلاةٌ » وفهها قِراءَةٌ وَدُعاء . فَيُجِب كَوْنُها مَثَلُها . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : جَنَّسَ القِراءَة أَفْضَلَ مِن الطَوّاف . قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ فِي هٰذا الطَوّاف رَمْل وَلا امنطباع ) . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . مِنهُم الصِنْف » وَالجَدّ » وَالشارِح وَغَيْرهم ٠ وَجَرْم بِهِ كَثِير مُهِمّ .

=== PAGE 12 ===
وَقِيلَ : مِن تَرَكَ الرَمْل والاضطباع فِي هٰذا الطَوّاف آتِي مُهِمّاً فِي طَواف الزِيارَة » أَوْفَى غَيْرُهُ . قالَ القاضِي » وَصاحِب التَلْخِيص : لُو ثَرَّكِ الرَمْل فِي القُدُوم آتِي بِهِ فِي الزِيارَة . وَلُو رَمْل فِي القُدُوم » وَلَمَّ يُسَمّ عَقِبَهُ : إِذاً طافَ لَأَزَّ يارة رَمْل . وَلَمَّ يذ كرابن لَأَغْوَى فِي مَنْسِك الرَمْل والاضطباع آلا فِي طَواف الزِيارَة - وَنَفّاهُما فِي طَواف الوَداع . فَائرم : لابَسْنَ الرَمْل والاضطباع لاحامل المعذور . عَلِيّ الصَحِيح . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَقالَ الأَجْرِيّ : بِرَمْل بِالحَمُول . انتهبى [ وَلا بُسْنَ الرَمْل إِذاً طافَ أَو سَعْي راكياً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . قالَ اركش - أظدقى الحرو أَو غَيْرُهُ جُبّ فِيهِ ] قَوْلُهُ ( وَمِن طافَ رأكيا أَو تخئولاً : أُجَراً عَنهُ قُدُم الصِنْف هَنّا : أَن الطَوّاف يحزىء مِن الرا 0 مُطْلَقاً . وَنَحْر بِرَذْلَكِ : آنُهُ لامخلو : أُمّاً أَن يَكُون رُكَب أَعْذَرَ أَو لا . فان كَأَنَّ رُكَب لَعَذَرَ : أَجْزَأ طَوّافُهُ . قَوْلاً واحِداً . وإنكان أُغَيِّر عُذْر : ققدم الصِنْف الأَجْزاء . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . اِخْتارَها آبُو بَكْر ؛ وَأُبْنَ حامِد » وَالمُصَنِّف ء وَالجَدّ [ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَهُو ظاهَرَ كَلام القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالخُلاصَة , والغرر ] وَالتَلْخِيص وَالرِوايَة الثانِيَة : لايحرئه . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن أَحْمَد . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ » والفسائق » وناضم المُفْرَداتِ . قالَ الزركشى : هِيَ أَشْهَر الرِواياتِ » وَاِخْتِيار القاضِي أَخْيَرا » وَالشَرِيفَة

=== PAGE 13 ===
وَعَنهُ تجزىء 04 وَعُلِيَّةٌ دَم . قالَ الزركشى : حَكّاها أَ وَحَمِدَ و آرُها لَغَيَّرَهُ 8 بَلّ قَدّ أَنْكَر ذُلَّكِ أَ حَمِدَ فِي رِوايَةٌ مَدَّ بُنّ مَنْصُور الطومى فِي الرَدّ عَلِيّ آلِي حَنِيفَةٌ . قالَ « طافَ رَسُول ل صل 5 عُلِيَّةٌ وس عَلِيّ بَعِيرُهُ 6 وَقالَ هُو : إِذاً 0 فَمَلَّيْهِ قات 9 يُلْزَم هَنَّ إِنْكارُهُ وِرْدُهُ ٠ أَن لايكون نَقَلَ غَنُّهُ , والحتهد هٰذِهِ صُفَّته . وَالناقِل مُقَدَّم عَلِيّ النافى . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ الإِمام أَحْمَد : أُمّاً طافَ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام عَلِيّ بَعِيرُهُ لِيُرْأه الناس ٠ قالَ جَماعَةٌ مِن الأصماب : فَيَجِيء مِن هٰذا : لا بَأْس بِهِ مِن الإِمام الأعفم لِيُرْأه الجِبال . قَائْرمٌ : السَعْي ر أَكَبَّ كَالطَوّاف را كَبّا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وذحكره الكرق 4 وَالقاضِي 3 وَصاحِب التَلْخِيص 04 والمحد 4 وغيرمم . وَقُدّامِهِ فَ الفُرُوع » وَأَلُزّ ركثى [ وَقَطَعَ المُصَنِّف وَتَبَعُهُ الشارِح بِالجَواز لَعَذَرَ وَلِغَيْر عُذْر ] وَأُمّاً إِذاً طَيْف بِهِ مَوَّلا ٠ ققدم المصئف : آنُهُ يُصْح مُطْلَقاً . وَتَحَرّ يَدُهُ : أَن كَأَنَّ لَعَذَرَ أُجَراً . قَوْلاً واحِداً بِشَرْطُهُ . وا نَكَأْنَ أُغَيِّر عُذْر : فَالَّذِي قُدُمُهُ المُصَنِّف أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا المذهمب ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي التاخيص . واواً الثَائء : لايجزثه . وَهُو المَذْهَب . وا قُدُم فِي الفُرُوع عَدَم الأَجْزاء فِي الطَوّاف راكِب أُغَيِّر عُذْر » وَحَكِّي الملاف قالَ : وَكَذا الحَمُول . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والماو بَيْنِ » وَالفائِق » وَناظِم المُفْرَداتِ وَهُو مِنها . وَاِخْتارَهُ القاضِي أَخْيَرا » وَالشَرِيف آبُو جمفر . كَالطَوّاف رآكيا .

=== PAGE 14 ===
فائِر : إِذاً طَيْف بِهِ مَوَّلا : ل مِخَل عَن أَحْوال . إِصْرُها : أَن يَنْوِيا جَمِيعاً عَن الحَمُول . فَتَخْتَصّ الصِحَّة بِهِ . الثالتُ : نَوَى الحَمُول عَن نُفْسَةٌ ء ول يَنْو الحامِل شَيْئا ٠ . فَيُصْح عَن المَحْمُول . وَقِيلَ : لَأَبَدَ مِن نِيَّةٌ الحامِل . حَكّاهُ فِي الرِعايَة . السرالبعع : عَكَسَها . وَيْ الخحامل عَن نَقُسّه » 5 يَنْو الحَمُول شَيَّعا . فَيُصْح عَن الحامِل . ش الخامسى : لَمَّ يَنْوِيا شَيْئا . فلايصح لَواحِد مِنهُما . السارضسن : وَيْ كُلّ واحِد معوما عَن صاحيةه : لَمَّ يُطِح أواحد مِنهُما . حَرُمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والزركثى وَغَيْرهم ٠ السايع : أَن يُقْصِد كُلّ واحِد مِنهُما عَن نُفْسَةٌ . فَيُقْع الطَوّاف عَن المَحْمُول . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المُفْتِي » والشررح » وَالرِعايَة » وَالفائِق » والزركشى » وَالفُرُوع . وَقالَ : وَصِحَّةٌ آخَذَ الحامِل الأُجْرَة تُدْل عَلِيّ آنُهُ قَصَدَهُ بِهِ . لِأَنَّهُ لايصح آخَذَها عَمّا يَفْعَله عَن نُفْسَةٌ . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . اِنْتَهَى . ٠ وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : وَوُقُوعُهُ عَن الحَمُول أَوَّلَيَّ . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي الحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى . فَآنِهِما قالا : وَلا يجحزىء مِن حَمْلُهُ مُطْلَقاً . وَقِيلَ : يُقِم عَنهُما . وَهُو اِحْتِمال لَأُبْنَ الزاغونى . قالَ المُصَنِّف : وَهُو قَوْل حَسَن . وَهُو مَذْهَب آلِي حَنِيفَةٌ . وَقِيلَ : يُقِم عَنهُما لَعَذَرَ . حَكّاهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : 7 عَن حامِلَةٌ ٠ .

=== PAGE 15 ===
آه د قَلَت : وَالنَفَس يَل آلِي ذُلَّكِ . لِأَنَّهُ هُو الطائِف . وَقَد أَوّاهُ لَنَفِسَهُ . وَقالَ أَو حفص العكبرى : لامجزء عَن واحِد مِنهُما . قَوْلُهُ ١ وَإِن طافَ مسكساء أَو عَلَّ جِدار الحجرء أَو شاذَرْوان الكَيَّة أَ تَرَكَ شَة ميا مِن الطَوّاف » وَإِن قُلّ إِذ ل ' يَنْوه 0 1 الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب : آنُهُ إِذاً طافَ عَلِيّ : شاذَرْوان الكَعْبَة لايحزيه . وَقَطَعُوا بِهِ . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : آنُهُ لَيِسَ مِن الكَعْبَة . بَلّ جَلَّ عِماداً للييت ٠ . | فِعْلِي الأَوَّل : لُوس الجِدار بِيدُهُ فِي مُوازاةٌ الشاذَرْوان : صَحَّ . لِأَن مُعَظَّمَةٌ خارِج عَن البَيْت . قالَةٌ فِي الرِعايَة السكبرى » واازركشى » وَغَيْرُها . قات : وَمُحْتَمَل عَدَم الصِحَّة . | فَوائِر الزولى : أَو طافَ فِي المسحد مِن وَراءُ حائِل » كَالقُبَّة وَغَيْرُها : أَجْزاهُ » عَلِيّ الصَحِيح بِمَ مِن المَذْهَب . وعايه أَ كُثْر الأصصاب ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . لِأَنَّهُ فِي المسحد . وَقِيلَ : لايحزثه . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . الئَائيمٌ : لُو طافَ حَوْلَ المَسْجِد : لَمَّ يحزئه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَ فِي الفُصُول : أَن طافَ حَوْلَ المَسْجِد : اِحْتَمَلَ أَن لايجزئه . لَكّا : إِذاً طافَ عَلِيّ سَطَحَ السحد . فَقالَ فِي الفُرُوع : يتوحه الإحزاء كَصِلاتِهِ أَلِمَها . أَرْأَس : لُو قَصَل بِطَوّافُهُ غَرَضاً . وَقَصَدَ مَعَهُ طواقا شة حَقِيقَةٌ لا حَكَّهُ . را بحو ر و و0 يَلِي يِي -

=== PAGE 16 ===
فَأْل فِي الفُرُوع : تَوَّجَهُ الأَجْزاء فِي قِياس قوطم . ويتوحه احهال كعاطس قَصَدَ بِحَمْدُهُ قِراءَةٌ . وَفَى الأَجْزاء عَن فُرِضَ القِراءَة وَجْهانِ ٠ وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي صُنَّهُ الصَلاة . وَقالَ فِي الاِنْتِصار فِي الضَرُورَة : أَفْعال أَلْهَجَ لا تَتَبَّعَ إِحْرامُهُ » فَتَتَراخِي عَنهُ . و يَنْفَرِد بِمَكان وَزُمْنَ وَنِيَّةٌ . فِلْو مَرَّ بِعُرْفُهُ » أَو عَدّاً حَوْلَ البَيْت بِنْيَةٌ طالِب غَرِيم أَو صَيْد : ل يَحِزه . وَصَدَحُهُ فِي الخِلاف وَغَيْرُهُ فِي الوُقُوف فَقَط . لِأَنَّهُ لايفتقر قَوْلُهُ ( وَإِن طافَ مخدث ) أَو عُزْان ٠ أَ * * رو ( إِذاً طافَ # دثا » فَالصَحِيح مِن ٠ المَذْهَب : وَعُلِيَّةٌ الأعماب آنُهُ لاتجز يه . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : ه وَكَالصَلاة فِي جَمِيع الأَحْكام . آلا فِي إِباحَةٌ النُطْق . وَعَنهُ رَيُّهُ و جَرَّهُ يُدْم . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ تُجِيره بِدَم » أَن لَمَّ يك ن بِمَكَّة . وَأَعْله مَرّاد المصنئف . وَعَنهُ يُصْح مِن ناس ومعذور فَقَط . وَعَنهُ يُصْح مِنهُما فَقَط ؛ مَعَ حبرانه يُدْم . وَعَنهُ يُصْح مِن الحائِض مُجْبَرَةٌ بِدَم . وَهُو ظاهَرَ كَلام القاضِي . وَاِخْتارَ الشَيْخ ثَمَّ نَقِّي أَلَدَّيْنِ الصِحَّة مِنها وم نِكْل معذور . وَآنُهُ لَآدَم عَلِيّ واحِد منبما . وَقالَ : هَل الطَهارَة واجِبُهُ أَو سَنَةٌ لَمّا ؟ فِيهِ قولان فِي مَذْهَب أَحْمَد وَغَيْرُهُ . وَتَقِلّ آبُو طالِب : وَالتَطَوُّع أَيْسَر . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي آخَر نواقض الوَضُوء وَأَوائِل باب الحَيْض . فَوائِر آمِراها : يازم الناس اِنْتِظار الحسائض لَأَجَّلَ الميض فَقَط حَتَّى تَطَوَّفَ أَن أُمِّكُنَّ . ءا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . سَمَّحَهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ شِهاب ٠ وَقِيلَ : لا يُلْزَم

=== PAGE 17 ===
المائمم : و طافَ فَيَّأَ لَأَوَّزَ لَهُ سه : صصح . . وَلَزِمْتَهُ الفِدْيَة . . ذ كُرَةٌ الأَجْرِيّ 8 م : النَجِس والعريانكالمحدث فَيَّأَ تَقَدَّمَ مِن أَحْكامُهُ . - أَلِما قَوْلُهُ ل ( وَإِن أَحْدَث فِي بَضّ طَوّافُهُ » أُوقَطمهبمَصْل طَوِيل اِبْتَدَآهُ ) هٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . لِأَن المُوالاة شَرْط وَأَعْل أَن حَيَّ الطائِف إِذاً أَحْدَث فِي أَثْناء طَوّافُهُ حَكَمَ الصلى إِذاً ' أَحْدَث فِي صِلاتِهِ . خِلافاً وَمَذْهَباً . عَلِيّ ماتقدم . ذَكَرَهُ أَن عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَيُبَطِّله الفَصْل الطَوِيل عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ لانشترط الوالاة مَعَ العُذْر . ذ كَرُّها اللصنف وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف هَنّا : وَيَتَخَرَّج أَن المُوالاة سَنَةٌ . وَهُو لَآبِيَّ امطاب . وَذَكَرَهُ وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ يَسِيراً » أَو أُقِيمَت الصَلاة » أَو حَضَّرَت جِنازَةٌ . فَآنُهُ معفوعنه . يُصْلَى وَيَبْنِي . كا قالَ المُصَنِّف . وَلٰكِن يكورت اِبْتِداءً بَنّائُهُ مِن عِنْدَ الجَرّ » وَلُو كَأَنَّ القَطْم فِي أَثْناء الشَوْط . ل آنُهُ لا يَأْخُذ آلا بِأَلْيَقَيْنِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ الرَوْع 1 2 وَغَيْرُهُ : و يَأْخُذ أَيْضاً بِغَلْبَة ظَنُّهُ . اتتبى . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وَقَوْل آبِي بَكْر هَنّا : مُخالِف لَمّا قالَةٌ فَيَّأَ إِذاً شَلَّكِ فِي عَدَد الركمات : آنُهُ يَأْخُذ

=== PAGE 18 ===
قَوْلُهُ ( م يصق رَكَمَيْنِ . والأفْصَلٌ : أَن يكوت خاف المقاع ) هاتانِ الركمتان سَنَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . ع آنُهُ وَأَجّاكِ لَفَّ أَر دَرَّ يَرَ فائرنَ : لُو صل المكتو بِهِ بُعْد الطَوّاف : أُجَراً عَنهُما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ل . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يصلمهما أَيْضاً . اِخْتارَهُ أَو يُكْر وَغَيْرُهُ . فائِرَةٌ آخَرَيَّ : لا يُشَرِّع تقبيل المَقامّ وَلا مَسَّحَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : أُجُماً قالَ فِي رِوايَةٌ أَن مَنْصُور : لامَسَهُ . وَنَقَلَ الفَضْل : يُكْره مَسُّهُ وتقبيله . وَفَى مَنْسِك أُبْنَ الزاغونى : فَإِذاً بَلُغَ مَقامّ أَبَرّاهُم فليم سالصخرة بِيدُهُ وَلَمَّكُنَّ مِنها كَفَّةٌ و يَدْعُو " قَوْلُهُ ( ثَمَّ يُسَوِّد آلِي الل كُنَّ فَيَسْتَلِمه ) 4 هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ مُعْتَلّ الأسماب . و فَكُتّاب أسياب المداية لاءن الجَوْزِيّ : يَأْتِي المُلْتَزِم قَبْلَ صَلاةٌ الرَكْعَتَيْنِ . ١ فَوائِر ارزولى : يُجَوِّز جَمْع أسابيم . ثَمَّ يُصْلَى لَكُلّ أُسْبُوع مِنها رَكْعَتَيْنِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ يُكْره قَطْم الأَسابِيع عَلِيّ شُفِعَ » كَأُسْبُوعَيْنِ وَأَرَ بعة وَنَحَمُوها . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُسْكِره أَلْجَمَ إِذَن . ذَكَرَهُ فِي اللخلاف » وَالمُوجَز . وم يُذْكِره جَماعَةٌ . أَثَّ : يُجَوِّز لَهُ تَأْخِير سَعْيُهُ عَن طَوّافُهُ بِطَواف ؤوغيره ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ . آلاكِ : إِذاً فَرِغ المتمتع » ثَمَّ عَلَّ آنُهُ كَأَنَّ عَلِيّ غَيْر طَهارَةٌ فِي أَحَّدَ الطوافين وَجَبَلُهُ : أَزْمَةٌ الأَشُدّ . وه وُكُونُهُ فِي طَواف العُمْرَة ٠ فِلْم تُصْح ٠ ول مَحِلَ مِنها ) ١ ( : وَهٰذا عخالف لِمَدِّي رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وأسعابه وَهُو بَدَّعَهُ مُنْكِرَةٌ .

=== PAGE 19 ===
5 35 فيازمه دَم لِلحَلَق . وَيَكُون قَدّ أَدْخَلَ المَجّ عَلِيّ العُمْرَة . فَيُصَيِّر قارثا . و بمحزئه الطَوّاف لِأَحُجّ عَن النسكين . وَلُو قَدَّرْناهُ مِن الحَجّ : أَزْمَةٌ أَعادَهُ الطَوّاف . ويازمه أَعادَهُ السَعْي عَلِيّ التَقْدِيرَيْنِ . لِأَنَّهُ وَحَّدَ بُعْد طَواف غَيْر مُعْتَدّ بِهِ . وَإِن كَأَنَّ وَطِيء بُعْد حِلُّهُ مِن العُمْرَة : حُكْنا بِأَنَّهُ أَدْخَلَ ححا عَلِيّ عَمَّرَهُ فاسِدَةٌ . فَلّاً يُصْح . وَيَلْغُو مافعله مِن أَفْعال الحَجّ . وَيَتَحَلَّل بِالطَوّاف الَّذِي قَصَدَهُ لِأَحُجّ مِن عَمَّرْتَهُ الفاسِدَة . وَعُلِيَّةٌ دَم لَأَحَلَّ . وَدَم لِلوَطْء فِي عَمَّرْتَهُ . وَلا مُحَصَّل لَهُ حَجّ وَعَمَّرَهُ . وَلُو قَدَّرْناهُ مِن الحَجّ لَمَّ يُلْزِمه أَ كُثْر مِن أَعادَهُ أَ كُثْر الطَوّاف وَالسَعْي . و مُحَصَّل لَهُ أَلِج وَالعُمْرَة . الرابعز : يَشْتَرِط لَصِحَّةٌ الطَوّاف عَشَّرَهُ أَشْياء . ذَكَرَها المُصَنِّف مُتَفَرِّقَةٌ آلاء الخُرُوج عَن المَسْجِد : النِيَّة . وَسِتْر العَوْرَة . وَطَهارَةٌ الحَدَث وانلبث . وَتَكِيل الشَبْع . وَجَعَلَ البَيْت عَن يَسارُهُ . وَإِن لايمشى عَلِيّ شَيْء مِنهُ . وَإِن لا رَجّ عَن المسحد . وَإِن يُوالَى بَيِّنَةٌ . وَإِن يبتدىء بِالحَجْر الأَسْوَد فَيُحاذِيه . وَفَى بَعَّضَ ذُلَّكِ خِلاف . تَقَدَّمَ ذ كُرَةٌ . وَسِلْنَهُ : اِسْتِلام الرُكْن » وتقبيله . أَو مايقوم مَقامُّهُ مِن الإِشارَة . وَاِسْتِلام الرُكْن أَلِمانِي . والاضطباع . وَالرَمْل . والمثى فِي مَواضِعُهُ . وَالدُعاء . وَالذِكْر . وَرَكَمَتا الطَوّاف . وَالطَوّاف ماشِياً » وَالدُنُوّ مِن البَيْت . وَفَى بَعَّضَ ذُلَّكِ خِلاف ذ كَرَناُهُ . ذَكَرَ ذُلَّكِ المُصَنِّف وَالشارِح وَغَيْرُها . قَوْلُهُ ( © مَرَج آلِي الصَفا مِن بابُهُ . وَيَسْعَى سِيّا يَد بِالصَفا . يَق عُلِيَّةٌ » حَتَّى إِبَرِي الييت . فَيَسْتَقْبِله 4 بلاتزاع .

=== PAGE 20 ===
أَلَّسَ ل صُمّ قَوْلُهُ ( مُكَبِّر ثلام ) . وَيَقُول : لا آلَهُ آلا اللّٰه آلِي قَوْلُهُ وَلُو كُرَةٌ يُعَنِّي يَقُول ذُلَّكِ إِذاً رِقّ عَلِيّ الصَفا وَاِسْتَقْبَلَ القِبْلَة . وَكَذا قالَ فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واالخلاصة » وَالتَلْخِيص » والمخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم مِن الأسماب . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والكاى وَغَيْرهم : يُكَرِّر ذُلَّكِ ثَلاثاً . وَقالَ فِي الفُرُوع : يَقُول ذُلَّكِ ملاثا , آلِي قَوْلُهُ « هَزْم الأَحْزاب وَحَّدَهُ » وَلَمَّ يذ كَرّ مابعده . . 5 يِن عَرَّ أَ قَوْلُهُ ( م يَلِي 4 . يُعَنِّي : بُعْد هٰذا الدُعاء . وَهٰكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب والحرر » وَالفُرُوع » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس وَغَيْرهم . م ممع قَوْلُهُ ( وَربدعو » . اِقْتَصَرَ جَماعَةٌ مِن الأعاب ٠ : م مَآب المداية » وَالذَهَب ٠ » وَسَبُّوكِ وا بَذَّكِ أَر وجا : الدُعاء . قَوْلُهُ + يُنِل مِن الصَفاء و ينثى حَقّ أَن لَمَّكُم . هٰكَذا قالَ جَماعَةٌ مِن الأسماب « بمثى حَتَّى يَأْتِي العِلْم » مِنهُم المرقى » وَصاحِب الحرر » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالمُدَوَّر » وَنَجْر يَد العِنايَة . وَقالَ جَماعَةٌ : يمثى آلِي أَن يُبْق بَيِّنَةٌ و بَيْنِ العَمّ تحوستة أَذْرُع . مِنهُم صاحِب المداية » والذعب » ومسبوك الذَهَب » : وَالمُسْتَوْعِب » واتلخلاصة »

=== PAGE 21 ===
وَالتَلْخِيص » وَالكافِي وَالشَرْح . [ وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ] . قَوْلُهُ ( فَيَسْعَى سَمّا شَدِيداً آلِي العر4 هٰكَذا قالَ ماهير الأحماب . أُعَنِّي قالُوا « سَعْي ع شَدِيداً ) وَحَزَمَ بِهِ فَ وَالكافِي ؛ والحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَقالَ جَماعَةٌ : تَرَمَّلَ . وَهُو ظاه ركلام الكرق وَتَقَدَّمَ : هَل يَفْعَل ذُلَّكِ أَ نَكَأْنَ راكِباً عِنْدَ الرَمْل فِي الطَوّاف ؟ فائرم : لاجزىء السَعْي قَبْلَ الطَوّاف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرهم مِن الأَصْحاب . وَعَنهُ حزىء مُطْلَقاً مِن غَيْر دَم ٠ ذ كرهافى المَذْهَب . وَعَنهُ حزىء مُطْلَقاً مَعَ دَم . ذ كَرُّها القاضِي . وَعَنهُ : حزىء مَعَ السَهْو وَالجَبَل . قَوْلُهُ ( وَيسْتَسَِْ أَن يَسْعَى طاهِراً م مُسنتترا مُتَوالِيا ) . أُمّاً السُتْرَة » وَالطَهارَة : فَسَنَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . قالَ الزركشى عَرَّى الطبارتين : هُو المَذْهَب المَشْهُور النُصُوص . الخَتّار للأصحماب . وَقالَ عَن السُتْرَة : آلَ كثرون قَطَعُوا بَذَلَكِ مِن غَيْر خِلاف . وَقِيلَ : هَمّاً فِي السَعْي كَالطَوّاف . عَلِيّ ماتقدم . وَأُمّاً المُوالاة : فَقُدُم المصتف هَنّا : آنُها سَنَةٌ . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وصمحه اللصنف » وَالشارِح »

=== PAGE 22 ===
وَتَجْرِيد العِنايَة . وَاِخْتارَهُ آبُو الخِطاب . قالَةٌ الزركشى . وَهُو مخريم فِي المداية وَغَيْرُها . وَعَنهُ : آنُها شَرْط كَالطَوّاف . . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب قالَ فِي الفُرُوع : عَلِيُّها آلا كُثْر وَصِحَّةٌ فِي الخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ . وَهُو ظاه ر كَلام الذَرْق وَعَنهُ : لا يَشْتَرِط مَعَ العُذْر . بير : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن النِيَّة لَيِسَت شَرْطاً فِي السَعْي . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ وَضِعْف . وَقِيلَ : هِيَ شَرْط فِيهِ . ت : وَهُو الصَواب . لِأَنَّهُ عَبّادُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء والحرر » وَالفائِق . وَلا أَظُنّ أَحَّدا مِن الأَصْحاب يَقُول غَيْر ذُلَّكِ وزادق الخرر 4 والفاتق 2 وَتَذاكِرُهُ أَن عيدوس : وَإِن لايقدم السَعْي عَلِيّ أَشْهَر المَجّ . وَصَرَحَ أَو امطاب خِلاف ذُلَّكِ ٠ . وَقالَ : لاأعرف منهة عَن أَحْمَد وَذَكَرَ وَلَدَ الشِيرازِيّ : أَن سيعه مُغِمَّيَّ عُلِيَّةٌ » أَو سَكْران : كوقوفبما . قالَ عَلِيّ الصَحِيح مِن ع الذَهَب أَ 0 الأَفْضَل

=== PAGE 23 ===
أَن يقضر مِن شَعَرَهُ فِي العُمْرَة » لِيُحَلِّق فِي الحَجّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَرْغِيب » وَالتَلْخِيص : وَالخَلْق فِي المَجّ وَالعُمْرَة أَفْضَلَ مِن التَقْصِير . وَقالَ فِي الحرر : حَلَق أَو قصرء وَحْل مِنهُما . ' قَوْلُهُ ( آلا أَن يَكُون الْمتَتّم قَدّ ساق هَدِّي . لا مَحِلَ حَتَّى حَمَّ ) هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب ء وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحماب : وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : بِحِلّ . كُنَّ لَمَّ يُبْد . وَهُو مُقْتَضَى مانقله بوسف بُنّ مُومِي . قالَةٌ القاضِي . وَقالَ فِي أَلْكانِي » وَالفائِق » وَغَيْرُها : وَعَنهُ لَهُ التَقْصِير مِن شَعَرَ رَآسَةٌ خاصَّةٌ » دُون أَظْفارُهُ وَشار بِهِ . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : أَن قُدُم قَبْلَ أَشَرَ : حَرَّ اللهدى وَحْل . وَنَقَلَ بوسف بُنّ آبِي مُوسَى : يَنْحُر و نَحِلَ » وَعُلِيَّةٌ هَدِّي آخَر . وَقالَ مَآلَكِ : يَنْحُر هِدْيَةٌ عِنْدَ المُرُوَّة . قالَ المُصَنِّف : و يَحْتَمِله كَلام الحَرْق . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ بِعَيْنُهُ فِي باب الإِحْرام عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلُو ساق المتمتع هَدَيا لَمَّ يُكَنّ لَهُ أَن يُحَلّ » . فِعْلِي المَذْهَب : نَحْرِم بِالحَجّ إِذاً طافَ وُسْعِي لَعَمَّرْتَهُ قَبْلَ # لِلّٰهِ بِالحَلَق . فَإِذاً ذمحه بُوم النَحْر ل مِنهُما مَعاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ هٰذا أَيْضاً هَنَّأَكِ . رباد أُرَّماً : مَحِلَ ماتقدم فِي المتمتع . أُمّاً امستمر غَيْر المتمتع : فَآنُهُ يُحَلّ . ولركان مَعَهُ هَذَى . الثالى : ظاه ر كَلام الصِنْف : آنُهُ إِذاً / يسى الهَدْي بِحِلّ » سَواء كَأَنَّ مُلَبَّداً رَآسَةٌ أَوَّلاً . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصصاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم .

=== PAGE 24 ===
وَقِيلَ : لا مَحِلَ مِن لِبْد رَآسَةٌ حَتَّى بِحَجّ . جَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَوْلُهُ ( وَمِن كُنَّ ممه مِمّا : قَطْم التلرية ذا َصَلَ البدت ) . وَكَذا قالَ الذخري » وَصاحِب المُسْتَوْعِب وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُقَطِّعها بِرُؤْيَة الببت . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُقَطِّعها إِذاً اِسْتَلَمَ المَجَرّ » وَشَرْع فِي الطَوّاف . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الميموف » وَحَنْبَل » والأثرم » وَآبِي داوُد » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ . فِي الفُرُوع . وَحَمْل الأَوَّل عَلِيّ ظاهِرَةٌ . وَالثانِي عُلِيَّةٌ . وَحَمْل المُصَنِّف كَلام الخُرْق عَلِيّ المَنْصُوص . وَحَمْلُهُ اللجد عَلِيّ ظاهِرَةٌ . قالَ الزركشى : تَجَوَّزَ حَمْلُهُ عَلِيّ ظاهِرَةٌ . وَجَوْز القاضِي فِي التَعْلِيق الاحتّالين . وَحَمْل أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : كَلام المُصَنِّف عَلِيّ المَنْصُوص . وَالشارِح : شَرْح عَلِيّ المَنْصُوص . وَلَمَّ حَكَّ خِلافاً . فارَّةٌ : لِأَبْأَس بِالتَلْبِيَة فِي طَواف القُدُوم . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد والأسحماب . وَحَكِّي المُصَنِّف عَن آبِي امطاب : آنُهُ لِأَيِّلَيَّ فِيهِ . قالَ الأسصماب : لايظهر التَلْبِيَة فِيهِ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : لايستحب . وَمَعْنِيّ كَلام القاضِي : يُكْره . وَصَرَحَ بِهِ المُصَنِّف . وَفَى الرِعايَة وَجَّهَ : يُسَنّ . وَالسَعْي بُعْد طَواف القُدُوم كَذٰلِكَ . وَهُو مَرّاد الأسصماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . تير : وَأُمّاً وَقَت قَطَعَ التَلْبِيَة فِي الحَجّ : فَيَأْتِي فِي كَلام الصِنْف فَ قَوْلُهُ فِي أَلْباب الَّذِي بُعْد هٰذا « وَيَقْطَع التَلْبِيَة مَعَ اِبْتِداءً الرَيّ © .

=== PAGE 25 ===
سس يه سلسم قَوْلُهُ ( وَمَْسَبَ مُتُّم آلِي حَلَّ وَغَيْرُهُ مِن الحَلَّيْنِ مَكَّةٌ : الإِحْرام يَوْم الزوية . وَهُو الثامِن مِن ذِي أَلِمَهُ ) هٰذا المَذْهَب مطاتا . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ » وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ لِلإِمام أَحْمَد : آلَكِ م إِذاً راي الهِلال ؟ قالَ : كَذا بِرَوِيّ عَن عَمَّرَ . قالَ القاضِي : فَنَصّ عَلِيّ آنُهُ يُهِلّ قَبْلَ يَوْم التَرْوِيَة . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يُحَرِّم امتمتع يَوْم القرووبة . فِلْو جاوَزَهُ غَيْر مَحْرَم : لَزِمَهُ دَم الإِساءَة مَعَ دَم القتع . عَلِيّ الأَصَحّ . وَقالَ فِي الرِعايَة : حَرُمَ بُوم القروبة أَو غَيْرُهُ ٠ فان أُحَرِّم فِي غَيْرُهُ : فِعْلِيَّةٌ دَم . وَتَقَدَّمَ فِي باب . الإِحْرام : أَن المتمتع إِذاً ساق المُدَى لَمَّ بِحِلّ . وَبِحَرَم بِالحَجّ بُعْد طَوّافُهُ وَسَعْيُهُ . و يُسْتَثْنَى م نكلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : المتمتع إِذاً لَمَّ يُحِدّ المُدَى وَصامَ . فَآنُهُ حَرُمَ يَوْم السابِع » عَلِيّ ماتقدم فِي باب الفِدْيَة . فيعابى بِها . فامرنارم آمِراكُما : يَسْتَحِبّ أَرَّفَ يَفْعَل عِنْدَ إِحْرامُهُ هٰذا مايفعله عِنْدَ الإِحْرام مِن مِيقات : مِن الفَسْل » وَالتَنْظِيف » وَالتَجَرُّد عَن الخَيْط . و يُطَوِّف سَبْعاً . ويصللى ركمتين ثَمَّ يُحَرِّم . التائير : إِذاً أُحَرِّم بِالحَجّ : لايطوف بُعْدُهُ قَبْلَ خُرُوجُهُ لَوَداع الببت . عَلِيّ الصَحِيح مِن مِن المَذْهَب . نَقَلَهُ الأثرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . وَنَقَلَ أُبْنَ منصورء وَآبُو داوُد : لَأَخْرَجَ حَتَّ بِوَدْعُهُ . وَطَوّافُهُ بُعْد رُجُوعُهُ مِن مِنِّي لَلَحَج . وَجَزْم بِهِ فِي الواضِح » وَأَلْكانِي ؛ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ رِوايَتَيْنِ

=== PAGE 26 ===
لاا لسلسم فِعْلِي الأَوَّل » لُو آتِي بِهِ وُسْعِي بُعْدُهُ : لَمَّ يُجِزه عَن السَعْي الواجِب . قَوْلُهُ ( مِن مَكَّةٌ وَيِن " حَيَّ أُخَرِّم مِن أُرَّم : جار المُسْتَحَبّ : أَن بِحَرَم مِن مَكَّةٌ بَلّاً نُزّاع . وَالظاهِر : آنُهُ لاترجيح لَمَكان عَلِيّ غَيْرُهُ . وَنَقَلَ حَرْب : بِحَرَم مِن المَسْجِد . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَمَّ أَجَدَّ عَنهُ خِلافُهُ . وَلَمَّ يُذْكِره الأسماب آلا فِي الإِيضاح . فَآنُهُ قالَ : بِحَرَم بِهِ مِن نَحََت المِيزاب . قات : وَكَذا قالَ فِي الممهبج . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي المَواقِيت . يَحُوز الإِحْرام مِن جميم بِقاع الحَرَم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَهُ الأثرم » وَإِن مَنْصُور . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَنَصَّرَهُ القاضِي وأسحابه . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . | وَعَنهُ مِيقات ححه : مِن مَكَّةٌ فَقَط . فيازمه الإِحْرام مِنها . قالَ فِي الرعابتين » وَالفائِق » فِي باب المَواقِيت : وَمِن بِمَكَّة فيقاته لَحِحَةٌ مِنها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : مِن الحَرَم . تُنِيب : ظاه ركلامه : آنُهُ لُو أُحَرِّم بِهِ مِن الحِلّ : لامجوز . فَيَكُون الإِحْرام مِن الحَرَم واجِباً . فِلْو أَحَلَّ بِهِ : كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دَم . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ ٠ وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَقالَ : أَن مَرَّ مِن الحَرَم قَبْلَ مُضِيُّهُ آلِي عُرْفُهُ : فَلّاً دَم عُلِيَّةٌ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ نَحُوز وَيَصْح . وَلِآدَم عُلِيَّةٌ . قُلَّةٌ الأثرم » وَإِن مَنْصُور . وَنَصَّرَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وكا تَقَدَّمَ فَيَمَّنَّ أُحَرِّم مِن المرم . وأطلقبما فِي الجررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم فِي وُجُوب الدَم . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ بِأَتَمّ مِن هٰذا فِي باب المَواقِيت » بُعْد قَوْلُهُ « وَأَهَلَّ مَكَّةٌ ء إِذاً أَرادُوا

=== PAGE 27 ===
أمراثهما : قَوْلُهُ ( 20 م 02 دسقٌ ) وَيَسْتَحِبّ أَن يَكُون خُرُوجُهُ قَبْلَ الزَوال . وَإِن يُصْلَى بِها حُمْس صَلَواتِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . اا : ظاه ر كَلام لِلصِنْف : آنُهُ لامخطب بُوم السابم بُعْد صَلاةٌ الظُهْر بِعَكُّهُ وَهُو حيح . . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ : : آنُهُ مخطب » وَيَعُلهم مايفعلون يَوْم التزوية . ته ذا طَلَمَت الشَمْس سَارَإلى عَرَّقَهُ كَأقام بِتَمْرَة حَتَّى رُول اش اميم مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأحاب : أَن الأَوْلَى آنُهُ يُقِيم بِنَمِرَة . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » واخرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب , وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ وَغَيْرهم . وَقالَ مِن د كَرّ الحلاف : غَيْر صاحِب المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَقِيلَ : قَمّ بِعُرْفُهُ . وَقالَ : فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَفَأْل بَقَّم بِعُرُنُهُ ل بِالنُون قُبْنَ أَن يأفى عَرَّ فة . قات : وَقَد حتمل أَن تَسُكُّونَ عُرْفُهُ تَصْحِيف مِن ء وَقالَ الزركثى : نُورُهُ موضم بِعُرْفُهُ . وَهْر اليل إِذ الَّذِي عُلِيَّةٌ أَنْصاب الحَرَم عَلِيّ عَيْنَكِ | إِذاً خَرَجَت مِن | مأزى عَرَّ فَ ه بَرِيد المَوْقِف ٠ قالَةٌ أَيْنَ المُنْذِر . وَقالَ : 60 ومبهذا شَيِّن أَن قَوْل صاحِب التَلْخِيص 2 أفام بِنَمِرَة . وَقِيلَ : بِعُرْفُهُ 6 لَيِسَ تُحَيِّد .

=== PAGE 28 ===
وَقالَ فِي الخُلاصَة : أَقامَ بِنَمِرَة أَو بِعُرْفُهُ . وَقالَ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح بُعْد أَن ذَكَرَ آنُهُ يَقِي بِنَمِرَة و أَن شاءَ أَقامَ بِعُرْيَة . وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى بُعْد أَن قُدُم الأَوَّل - وَقِيلَ : يقبم بِبَطْن عُرَّةٌ . وَقِيلَ بِعُرُنُهُ . وَقِيلَ : بَوادِيُها . اِنْتَهَى . فارَ تَأْرِم 5 عَمَّ 7 فَ ناس كُنَّ . 0 لَفَلَّ ٠ مهو مِمَّ | وَهٰذا بَلّاً نُزّاع » كُنَّ يُقْصِرها . و يفتتحبا بالتسكبير . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب ٠ وَالتَرْغِيب » وَالتَلْخِيص » ء وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ وغيرمم . 2 2 مَرَّ عَيّ سارَّ مَرَّ « ل لمهءنثار ميث التائيئ قَوْلُهُ ل ( م عُزَّل فَيْصَلِي بِمَ الظيرَ والعضر . يحمع يُدَنّهما دان وإقامتين 4 ه ب 2 - 2 2 وَكَذا يَسْتَحِبّ لَغَيَّرَهُ وَلُو مُنْفَرِداً . نَصّ عُلِيَّةٌ . . وَيَأْتِي هٰذا فِي كَلام المُصَنِّف وَقَد تَقَدَّمَ : هَل بِشَرْع الآذان فِي الجمم ؟ فِي باب الآذان . وَتَقَدَّمَ فِي الجَمْع : هَل مَجْمَع أَهَلَّ مَكَّةٌ و يَقْصُرُونَ أَم لا ؟ هٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . والمثور » وامنتتخب وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالكافِي » وَالهادِي » والتاخيس » والجرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم ٠ وَقِيلَ : الراجِل أَفْضَلَ . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الحارِث اِنْتَهَى .

=== PAGE 29 ===
وَقِيلَ : الكُلّ سَواء وَهُو اِحْتالَ لَآبِيَّ الللظاب . وَعَنهُ التَوَقُّف عَن الجَواب . وَعَنهُ لا يحزثه را كَبّا . ذَكَرَها فِي الرِعايَة . فائِرَةٌ : قالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن ذَكَرَ الأَقْوال الثلائة الأَوَّل فَيُتَوِّجه : تخريح الحَجّ عَلِيِّهِما . يُعَنِّي : هَل النج ماشِياً أَفْضَلَ أَو رآكياً , أَو هَمّاً سَواء ؟ . وَقالَ أَو الخِطاب فِي الانتصارء وَآبُو يُعْلَى الصَغِير فِي مُفْرَداتِهِ : المثى أَفْضَلَ . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ المَوْزِيّ . فَآنُهُ ذَكَرَ الإِخْبار فِي ذُلَّكِ » وَعَن جَماعَةٌ مِن العَبّاد . وَعِنْدَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : أَن ذُلَّكِ مُخْتَلَف بِاِخْتِلاف الناس . وَنَصُّهُ صررييح فِي مَرَّ يض مَحَجُّهُ : بِحَجّ عَنهُ راجِلاً أَو راكِباً . تُنَم : قَوْلُهُ « عِنْدَ الصَخَراتِ وَجَبَل الرَحْمَة » هٰكَذا قالَ الأسماب . وَقالَ فِي الفائئق » قَلَت : المُسِنُّونَ نَخَرِي مَوْقِف آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس 2 يُشَتّ فِي حَبَّلَ الرَحْمَة دَلِيل . اتتنبى . مه رَدِّي 5د إئ 4 ٠ . مَرَّ ءءء 4 قَوْلُهُ ل ( وَقَت الوُقُوف : مِن طُلُوع . الفؤر م عُرْفُهُ آلِي طُلُوع الجَرّ يَْم آلَت وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير آلا صاب . وَقَطْم بِهِ . كَثِير مِنهُم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الغُرّ وع وَغَيْرُهُ 8 وَهَوَّمْنَ المُفْرَداتِ ٠ . وَقالَ أُبْنَ بَطَّةٌ » وأبوحفص : وَقَت الوُقُوف مِن الزَوال بُوم عُرْفُهُ . وَحَكِّي رِوايَةٌ . قالَ فِي الفائِق : وَاِخْتارَهُ شَيْخُنا - يُعْي بِهِ الشَيْخ قَتَّ الدبن - وَحَكّاهُ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ إِجْماعاً . لَيّ : مَفْهُوم قَوْلُهُ لا فَمِن حَصَلَ بِعُرْفُهُ فِي شَيْء مِن هٰذا أَلْقَت وَهُو عاقِل " : تَمَّ ) حِجَّةٌ . وَمِن فاتَهُ ذُلَّكِ : فَتَّهُ أَلِيم ) آنُهُ لايصح الوُقُوف مِن المَجْنُون . وَهُو صميح . وَلا أَعْلَى فِيهِ خلاظا . وَكَذا لايصح وُقُوف السَكْران » وَالمَغْمِيّ عُلِيَّةٌ , عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 30 ===
سسس # # اِسْم المُصَنِّف - أُعَنِّي فِي قَوْلُهُ « وَهُو عاقِل » النائِم وَالجاهِل بِها . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : و يُصْح مِمَّ نَوْم وَجَوَّلَ بِها فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الفائِق : يُصْح مِن النام فِي أَصَحّ الوجبين . وَقُدُمُهُ فِي الجاهِل بِها . وَسَحُّهُ فِي التَلْخِيص » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة فِي النائِم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح فِيهِما . . وَقِيلَ : لايصح مِنهُما . وَقُدُمُهُ فِي شَرْح الناسِك . وَأَطْلَقَهُما فِي الخرر » وَالحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَالأَظْهَر صِحْتَهُ مَعَ وَتَبَعُهُ فِي المُسْتَوْعِب 2 ( وَالتَلْخِيص 8 وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ 3 5 © عَلِيّ م مِن م ل مَسّاً ه . قَوْلُهُ ( وَمِن فاتَهُ ذُلَّكِ فاتَهُ أَمُجّ ) بَلّاً بزاع . قَوْلُهُ ( وَمِن وَقَّفَ بِها وَدَفْع ” قَبْلَ غراوب الشَمْس . فَمَلَّيْهِ دَم ) , هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب 8 وَحَزَمَ بِهِ 6 الوَجِيز 3 وَغَيْرُهُ 3 وقدمهة ق الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ . | وَعَنهُ لَآدَم عُلِيَّةٌ . كَواقِف لَيْلاً . وَنَقَلَ أَنْو طالِب فَيَمَّنَّ نَسْي نَفَقْتَهُ يَمَنِي وَهُو بِعُرْفُهُ مَخْبَر الإِمام » فَإِذاً إِذَن لَهُ ذَهَب . وَلا يُرَجِّم . وَعَنهُ : يُلْزَم مِن دفم قَبْلَ الإِمام دَم . ولوكان بُعْد الغُرُوب . لنب : حَلَّ وُجُوب الدَم : إِذاً لَمَّ يُعْد آلِي المَوْقِف قَبْلَ الغُرُوب . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وجورم بِهِ 6 المَغْنَى » وَالشَرْح 3 وَالوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُهُ يَق الفَرْع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الإِيضاح : فَرَّ يُعْد آلِي المَوْقِف قَبْلَ الفَجْر . وَقالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي

=== PAGE 31 ===
سسا سَمَّ سيم فَلِآدَم عُلِيَّةٌ ؛ عَلَّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ | كَأُمّ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . فامرنان , إمراما : يَسْتَحِبّ الدفم مَعَ الإِمام ٠ فَلِوِدّ فَم قَبِلَهُ : رَكَّ أَلَّسْنَهُ . وَلا شَيْء عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 01 وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصحماب ٠ . وَعَنهُ : وَأَحَبّ . وَعُلِيَّةٌ بَتْرَكُهُ دَم . اِخْتارَهُ أَرَق وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي الواجِباتِ . الثائي : لُو خاف فَوَّتَ الوُقُوف أَن صَلَى صَلاةٌ أَمِنَّ . فَقِيلَ : يصلل صَلاةٌ خائِف . اِخْتارَ 5 الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : يُقْدِم الصَلاة وَلُو فاتَ الوُقُوف . قَلَت : وَفِيَّةٌ بُعْد . وا نَكَأْنَ ظاهَرَ كَلام آلا كُثْر . وَقِيلَ : يُؤَخِّر الصَلاة آلِي أَمَّنَهُ . وَهُو أَحْمال فِي مُخْتَصَر أَن يم . وَالأَوَّلانِ احتالان فِي الرِعايَة . وأطلقون فِي الفُرُوع » والر عاية » وَإِن يم . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي آخَر صَلاةٌ أَهَلَّ الأَعْذار . قو ( وإنوَاََالَلا وض 5 لامَ عَيّ ) 0 آلَ 00 وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . لٰكِن قالَ آبُو حَكَّ : وَيَكُون مستغفر ؟ .

=== PAGE 32 ===
قَوْلُهُ ( يديت ما . كُنَّ دَهَّمَ قَبْلَ نَلُفّ اللَيْل - . يُسَنَّى مِن مزدلفة - وَهٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : لاحِب » كَرَعاهُ وَسَقاهُ . قالَةٌ فِي لِلمُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفَرْع : وَيَتَخَرَّج لَآدَم عُلِيَّةٌ » مِن لَيالِي مِنِّي . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . نَنْسَ : وُجُوب الدَم هَنّا مُقَيَّد بِما إِذاً لَمَّ يُعْد إِلَيها لَيْلاً . فان عادَ أَلَبَها لَيْلاً فَلّاً دَم عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قُلَّةٌ ( أَن مق بِسُدُّهُ فلاشئء عُلِيَّةٌ ٠ وَإِن وَافهَا بَنْد نَضَف الل قُلّاً شَئْ عَائِه وَإِن جاءَ بُعْد الفَجْر 3 فَمَلَّيْهِ د . بَلّاً زاع فِي ذُلَّكِ ٠ قُوَّةٌ ( وَعْد حُصِّي أَمارَ مِن يُقِد » أَن مَدَّهُ أَ مِن حَيَّت أَحْذه : جار 4 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . لٰكِن اِسْتَحَبَّ بَعَّضَ الأسحاب آخَذَهُ قَبْلَ وُصُولُهُ مِنِّي . وَبُكْرَةٌ مِن الحَرَم » وتسكسيره أَيْضاً . قالَ فِي الفُصُول : وَمِن الكش ٠ قَوْلُهُ ( وَيَكُون أَ كِير مِن أَلْمُص وَدُون أُلَبِّق » فَيَكُون قَذِرَ حَمِي اكَلْدّف ) . وَهٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يحرىء حَجَّرَ صَغِير وَكَبِير . قالهفى الفُرُوع . وَقالَ الصِنْف فِي الثِنْي وَالشارِح » وَالفائِق » وغيرم . قالَ بَعَّضَ الأسماب : يحزثه الرَيّ بِالكَبِير 3 تَرَكَ أَلَّسْنَهُ . ْ قالَ فِي الفائِق : وَعَنهُ لايحزئه . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الزركشى : فان خالَفَ

=== PAGE 33 ===
لس ” م أَلِمَ وَرَّى مَحْجَر كَبِير أَجْزاهُ . عَلِيّ لِلشُهُور لَوُجُود الحَجَرِيَّة . وَعَنهُ لا يحزئه . وَكَذا القولان فِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَعَدَدُهُ سَيُمَوِّنَّ حَصاةٌ 4 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصصاب . فَيَرَ يُكِلّ جَمْرَةٌ سَبْع حَصَياتِ . عَلِيّ مايأنى بَيانُهُ . وَعَنهُ عَدَدُهُ سِتُّونَ حَصاةٌ . فَيَرِي كُلّ جَمْرَةٌ بَسَّته . وَعَنهُ عَدَدُهُ حمسون حَصاةٌ . فَيَرِي كُلّ ججرة مُخَمَّسَةٌ . ويأق ذُلَّكِ أَيْضاً فِي أَثْناء أَلْباب عِنْدَ قَوْلُهُ « وَفَى عَدَد الحَصَى رِوايَتانِ » . نُيَّم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( بَدّا يُحَمِّره الْمَقبّة » فَرُماماً سيم حَصَياتِ » 22 سَأَسِم 2 - 2 واحِدَةٌ بُعْد واحِدَةٌ » ٠ . آنُهُ لُو رَمّاها دُفْعَةٌ واحِدَةٌ 1 نُصَح . وَهُو يَح . وَتَسُكُّونَ عنزلة حَصاةٌ واحِدَةٌ . وَلا أَعْلَمَ فِيهِ خِلافاً . وَيَوَدّبِ عَلِيّ هٰذِهِ الغَفْلَة . نَقَلَهُ الأثرم . عَن الإهام أحجد رحهه اللّٰه . فَوائِر مِنها : يشقرط أَن يُعْلِم حُصُول الخحصى فِي المِرِيّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُكَنِّي ظَنُّهُ ٠ جَزْم بِهِ جَماعَةٌ مِن الأسعاب . وَذَكَرَ أُبْنَ أَلَبْنا رِوايَةٌ فِي الخال : آنُهُ يحزئه مَعَ الشِكّ أَيْضاً . وَهُو وَجَّهَ أَيْضاً فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ وَمِنها : أَو وَضْعُها بِيدُهُ فِي المِرِيّ » لَمَّ يَحِزه قَوْلاً واحِداً . وَمِنها : أَو طرحهافى المِرِيّ طَرْحاً : أَجْزاهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب جَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَظاهَرَ الفُصُول : آنُهُ وَمِنها : لُو رَمِّي حَصاةٌ فَاِلْتَقَطَها طائِر قَبْلَ وصوطا : لَمَّ يُجِزه . ؟ ب الإتصاف ح 4

=== PAGE 34 ===
قَلَت : وَعْلِي قِياسُهُ لُو رَمّاها فَذَهَب بِها رريح عَن المَرْعَى قَبْلَ وصوطا أَلْيَةٌ . وَمِنها : لُو رَمّاها فوقءمت فِي مَوْضِع صَلُبَ فِي غَيْر المَرْمِيّ » ثَمَّ تَدَحْرَجَت آلِي المَرْمِيّ » أَو وَقَعَت عَلِيّ ثَوْب أَنْسَأْنَ » ثَمَّ طارَت » فَوَقَعَت , فِي المَرْمِيّ : أجرأته . ومنهبا : لُو نَفَضَها م وقءت عَلِيّ ثو بِهِ » فَوَقَعَت فَ المَرْمِيّ : أجزأته . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » والماهب . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر ٠ وَحَرُمَ بِهِفِّي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا تحدئه . لِأَن حصوها فِي المَرْمِيّ بفمل الثانِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . ش قَلَت : وَهُو الصَواب . وَظاهَرَ المَغْنَى » وَالشَرْح : إِطْلاق الخِلاف . وَهٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَ فِي التَلْخِيص : يُكْبِر بَدَلا عَن التَلْبِيَة . وَنَقَلَ حَرْب : يُرْمَى » ثَمَّ يُكْبِر » وَيَقُول « اللّٰهُمَّ أَجْعَله ححا مَبْرُوراً » وذ تبامغفوراً » وَسَمَّيا مَشْكُوراً 6 . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالإِفاداتِ » وَالحاوِيَيْنِ : يُكْبِر مَعَ كُلّ حَصاةٌ . و يَقُول « أَرْضَيَّ الرَحْمٰن » وَأَسْخَطَ الشَيْطان » . 9 مومعو دَمَعَ 34 - قَوْلُهُ فَ ( و رفم بَدَّهُ يُعَنِّي الرامِي . ها . وَهِيَ العنى - حَتَّى تُرَى يأَض أَ بَطَّةٌ » 4 ذَكَرَ ذُلَّكِ أَ كُثْر الأصماب . ول يذ كُرَةٌ آخَرُونَ . فَأَيّ رارم آمِراهُما : سَتُحِبّ أَن بستبطن الوادِي . فَيَسْتَقْبِل القِبْلَة » " أَ ذ كُرَةٌ المُصَنِّف بُعْد ذُلَّكِ » أَو بُرَمِي عَلِيّ جانَبَهُ أُلاعِن . وَلَه رَمَّمَها مِن فَوْقِها .

=== PAGE 35 ===
لُو أَ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : بَرِمَيْها ماشِياً . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما : بَرِمَيْها راجِلاً ورا كُنّا وَكَيْفَما شاءَ . لِأَن أَلْبِيّ صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسَلّ رَمّاها وَهُو عَلِيّ راحِلَته . وَكَذٰلِكَ أُبْنَ عَمْرو » وَكَذٰلِكَ اءن عَمَّرَ : رَمْياً سائِرُها ماشِيَيْنِ . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَفَى هٰذا بَيان لِلتَفْرِيق بَيْنِ هٰذِهِ الجَرَّة وَغَيْرُها . وَمَلّا آلِي أَن بِرَمْسِهِما را كا ٠ قالَ فِي الفُرُوع : برمعهما را كا » أَن كَأَنَّ » وال كُثْر ماشِياً . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( و و . يَقْطِم تبية مَعَ ابْنداء أَلَمَيَّ ) . هٰكَذا قالَ الإِمام أَحْمَد : يُلَبِّي حَتَّى يَرِي جَمْرَةٌ العَقَبَة . يَقْطِم التَلْبِيَة عِنْدَ أَوَّل حَصاةٌ . وَجَزْم بِهِ الصِنْف » وَالشارِح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . [ وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع » وَنَقَلَهُ النَوَوِيّ فِي شَرْح مُسَلّ » عَن أَحْمَد : آنُهُ لايقطم التَلْبِيَة ؛ حَتَّى يُفْرِغ مِن جَمْرَةٌ العَقَبَة ] . وَتَقَدَّمَ أَنْخِر أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ : وَقَت قَطْم التَلْبِيَة إِذاً كَأَنَّ متمته قو 2 بِذَهَب و فَضَّهُ » أَو حُصِّي أَو حَجَّرَ قَدّ رَمِّي مِن , إِذ 7 أَ : ل زه . قَوْلاً واحِداً . و إِذاً رَمِّي بَثِير الحَصَى لَمَّ يَحِزه عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وعايه الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . فَلّاً يحزىء بِالكَحِل والجراهر المنطبعة » والقيروزج » وَالياقُوت » وَنَحََوْهُ .

=== PAGE 36 ===
5 وَعَنهُ : مَلَّةٌ بِغَيْرُهُ مَعَ الكَراهَة . وَعَنهُ : أَن كَأَنَّ بِغَيْر قَصَدَ أَحَرّاهُ . تُفِّي : شَمِلَ قَوْلُهُ « الحَصَى » الخَصِيّ الأأبيض وَالأَسْوَد » والسكدان وَالأَحْمَر مِن المَرْمَر وَالبِرام وَالمَرْو وَهُو الصِوان وَالرُخام » وَحَجَّرَ المِسَنّ . وَهُو الصَحِيح . وَهٰذا الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . الكَحِل وَالبِرام وَالرُخام وَالمِسَنّ وححوها . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جهاعة . قَلَت : جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » واللخلاصة . وَمُحُّهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الستوعب » والتاخيص . وَأَطْلَقَهُما فِي اللذهب » ومسبوك المَذْهَب . وَقالَ فِي الفُصُول : أَن رَمِّي تَحُصِّي المَسْجِد كُرَةٌ وَأَجْزاهُ . لِأَن الشَرْع نَبِهَيَّ عَن إِخْراج تُرابُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ آنُهُ لُو نيعم أُجَراً . وَآنُهُ يُلِم مِن مَنْعَةٌ المَنْع هَنّا . وَأُمّاً إِذاً رَمِّي بمارمى بِهِ : فَآنُهُ لايجزئه عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : يجزىء » وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ فِي التَصْحِيح : يُكْره 1 فَوائِر اررُولى : لا يجزىء الرَمْي بِحُصِّي لس . عَلِيّ الصَحِيح . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : ولايجزىء بِنَحْس فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الفائِق + وَفَى الأَجْزاء بِنَحْس وَجَّهَ . فَظاهِرَةٌ : أَن المُقَدَّم عَدَم الأَجْزاء . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَالوَجْه الثانتى : يحزىء . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَهُو المَذْهَب » عَلِيّ ما اِصْطَلَحَتاهُ .

=== PAGE 37 ===
سس لَبّا سس وَهٰذانِ الوجبان ذ كَرَماً القاضِي » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والزركشى » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالحاوِيَيْنِ . آلاي : لُو رَمِّي مخاتم فَضَّهُ فِيهِ حَجَّرَ . فَنِّي الأَجْزاء وَجْهانِ . وأطلةهما فِي أَلَّفَنِي ٠ » والشمرح » وَالفُرُوع » وَالفائِق . أَحَّدَها : لاحزىء . لِأَن الحَجْر تَبَع . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأُلَوِّحه الثالى : يحزىء . وسصححه فِي الفُصُول . آلاكِ : لا يَسْتَحِبّ غِسْل الحَصَى . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . واحِدَيَّ الرِوايَتَيْنِ . و مُحُّهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفائِق . وَالرِوايَة الثانِيَة : يَسْتَحِبّ . سححه فِي الفُصُول » وانخلاصة . وَقَطْم بِهِ حَرْق » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَصاحِب المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع » والزركشى . قَوْلُهُ ب ( وَرَّى بَدَّ ماوع الشَمْس ) . بَلّاً تزاع . وَهُو الوَقْت المُسْتَحَبّ لِلرَمْي . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لا حزىء آلا بُعْد الفحر . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : نَصُّهُ لِلرُعاة خاصَّةٌ الرَمْي لَيْلاً . تُقِلّه أَن مَنْصُور . وذ كَرّ جَماعَةٌ مِن الأسحاب : آنُهُ يُسَنّ رَمَّمَها بُعْد الزَوال . قَلَت : وَهٰذا ضَعِيف مُخالِف لَفَعَلَهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام .

=== PAGE 38 ===
فائِرَةٌ : أَذالَ يَرِمّ حَتَّى غَرَّ بَتّ الشَمْس : لَمَّ يَرِمّ آلا مِن الغَد بُعْد الزَوال » ولابتف . أَن حَلَق رَآسَةٌ اِسْتَحَبَّ لَهُ : أَن يَبُدّا بِشَقّ رَآسَةٌ أُلاعِن . ثَمَّ بالأبسر . اِقْتِداء بِأَلْبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . و يَسْتَحِبّ أَن يَسْتَقْبِل القِبْلَة . وَذَكَرَ جَماعَةٌ : و يَدْعُو وَقَت الحَلَق . وَقالَ المُصَنِّف - وَتَبَعُهُ الشارِح وَغَيْرُهُ - يُكْبِر وَقَت إِلْحاق . لِأَنَّهُ نُسُك . إفائرة : الأَوْلَى : أَن لايشارط الحَلّاق عَلِيّ أَجَرْتَهُ . لِأَنَّهُ نُسُك . قالَةٌ أبوحكي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قالَ آبُو كم : ثَمَّ يُصْلَى ركمتين . وَأُمّاً أَن قَصْر : فَيَكُون مِن جميم رَآسَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحاب . ش قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لَأَمْنَ كُلّ شَعَرَهُ . قَلَت : هٰذا لايعدل عَنهُ . وَلا يُسْمَع الناس غَيْرُهُ . وَتَقَى رَكْل شَعَرَهُ حَيْثُ لايبقى وَلا شَعَرَهُ - مَشْق جَدّاً . ظ قالَ الزركشى : لايحب التَقْصِير م نِكْل شَعَرَهُ . لِأَن ذُلَّكِ لايعل آلا حَلَقُهُ . وَعَنهُ حزىء حَلَق بَعَّضَهُ . وَكَذا تقضيره . وظاه ركلامه فِي الفُرُوع : أَن حَلَّ اللحلاف فِي التَقْصِير فَقَط . فَمَلَّ هٰذِهِ الرِوايَة : يحزىء تَقْصِير مانزل عَن رَآسَةٌ . لِأَنَّهُ مِن شَعَرَهُ . يخلاف المَسْح . لِأَنَّهُ لَيِسَ رَأْساً » ذَكَرَهُ فِي لحلاف فِي الفُصُول . شِيَم : شَمِلَ كَلام المُصَنِّف الشَعْر المضفور وَالمَعْقُوص وَالمُلَبَّد وَغَيْرُها . وَهُو وَتَقِلّ أُبْنَ مَنْصُور فَ المُلَبَّد والمضفور وَالمَعْقُوص : لِيُحاقّ .

=== PAGE 39 ===
قالَ القاضِي فِي الخِلاف وَغَيْرُهُ : لِأَنَّهُ لا يُمَكِّنه التَقْصِير مِن هكله . قَلَت : حَيَّكِ اِمْتَنَعَ التَقْصِير مِنهُ كِلَّةٌ - عَلِيّ القَوْل 4 مِيَن أَمْلَقَ 8 وطذ 2 . 1 000 ٠ قالَ فِي الفائِق : ولوكان مُلَبَّداً تَعَيَّنَّ إِلْحاق فِي المَنْصُوص . وَقالَ الشيثخ يُعَنِّي بِهِ وَاِخْتارَهُ الشارِح . وكا أَرَق فِي العِيد قَصْر » قالَ جَماعَةٌ ٠ المصنئف - لايتعين لِأَنَّهُ نَزّ يَد فِي قَيِّمَته . م نَهِم أَلُزّ ركنثى ٠ . مِن شراحه ؛ ؛ : بَرِيد آنُهُ لَأَحاقَ آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ 4 0 6 م يَل يُعَنِّي فَأَقَلَّ . 9 لَذَبَّ . وَقالَ أُبْنَ الزاغونى فِي مَنْسِكُهُ : يُجِب تَقْصِير قَدَرَ الأملة . قالَ جَماعَةٌ مِن الأسحاب : المُسِنَّة لَها أَنْمَله . و جَوْز أَقَلَّ مِنها . فامرثار , آمِراهُما : يَسْتَحِبّ لَهُ أَيْضاً آخَذَ أَظْفارُهُ وَشار بِهِ » وَقالَ | بنعقيل وَغَيْرُهُ : وَلِخَيَّته الثائيئ : لوعدم الشسهر اشتحب لَهُ إِمْرار . أَلِمُونِي ٠ قالَةٌ الأحماب . وَقالَةٌ آبُو حَكَّ فِي خِتانُهُ . قاث : وَفَى التفس مِن ذُلَّكِ شَيْء . وَهُو قَرِيب مِن العَبَث وَقالَ القاضِي : يَأْخُذ مِن شار بِهِ عَن حَلَق رَآسَةٌ . ذ كُرَةٌ فِي الفائِق . هِيَ 7 قَوْلُهُ ( م حَلَّ لَهُ كُلّ شَيْء آلا النَسّاء » . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جماغة وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المستوعءب : اِخْتارَهُ أَكْثَرَ الأسماب . قالَ القاضِي ؛ وَأُبْنَهُ » وَأُبْنَ الزاغونى » والمصئف » وَالشارِح » وَجَماعَةٌ : آلا النَسّاء » وَعَقْد التكاح

=== PAGE 40 ===
اهعم سُدّ فَظّاهُ ركلام آبِي اللمطاب وَإِن شَباب وَأُبْنَ الجَوْزِيّ : حَلَّ العَقْد . وَقالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَذَكَرَهُ عَن أَحْمَد . وَعَنهُ آلا الوَطْء فِي الفَرْج . قَوْلُهُ ( وااحلاق وَالتَقْصِير نَمَّكِ ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . فيازمه فِي تِرْكَةٌ دَم . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : هَمّاً نُسُك فِي الحَجّ وَالعُمْرَة فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الكافِي : هٰذا أَصَحّ . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور وَالخَتّار للأسماب مِن الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : آنُهُ إِطْلاق مِن مَحْظُور » لا شَيّ فِي تِرْكَةٌ . وَيَحْصُل التَحَلُّل بِالرَمْي وحذه . قدذمه أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطاقَهُما فِي المأهب » والحاو بَيْنِ . وَنَقَلَ مُهْنا فِي معتمر تَرَكَ الخَلّاق وَالتَقْصِير » ثَمَّ أُحَرِّم بِعُمْرُهُ : الدَم كَثِير . عُلِيَّةٌ أَقَلَّ مِن دَم . فِعْلِي المَذْهَب : فِعْل أَحَّدَها واجِب . وَعْلِي الثانِي : غَيْر واجِب . قَوْلُهُ ( أَن آخَرُهُ عَن أَيّام مُتِّ » قَبْلَ رِمَّةٌ دَم ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ) . يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : آنِهِما نُسُك . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ » وَالفائِق . أُرَّماً : لَآدَم عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب ححه فِي التَصْحِيح . واختارهابنعبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر ء والوجمزء وَالنُور . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَوَّلَيَّ . أُلَوِّم الثالى : عُلِيَّةٌ دَم بِالتَأْخِير . ننهيم : قَوْلُهُ « وَإِن آخَرُهُ عَن أَيّام مِنِّي » الصَحِيح : أَن مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ إِذاً أَخْرَجَهُ عَن أَيّام مِنِّي » كا قالَ المُصَنِّف هَنّا . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » ومسبوك الذَهَب » وللستوعب » وَالخُلاصَة . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن آخَرُهُ

=== PAGE 41 ===
عَن أَيّام النَحْر » فَحْل الرِوايَتَيْنِ عِنْدِها : أَن آخَرُهُ عَن الْيَوْمَ الثانِي مِن أَيّام مِنِّي . وَجَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي . شِيَم : قَوْلُهُ بُعْد الرواءة ( وَيَحْصُل التَحَلُّل بِالرَيّ وَحَّدَهُ 4 . مُحْتَمَل أَن يَكُون مِن تَتِمَّةٌ الرِوايَة . فَيَحْصُل التَحَلُّل بِالرَمْي وَحَّدَهُ . عَلِيّ قَوْلُنا « الحَلّاق إِطْلاق مِن مَحْظُور » لا عَلِيّ قَوْلُنا « هُو نك » . وَيُؤَيِّده : قَوْلُهُ قَبْلَ « نَمَّ قَدّ حَلَّ لهكل شَيْء آلا النَسّاء » لِأَن ظاهِرَةٌ : أَن التَحَلُّل إِنَّما يَحْصُل بِالرَيّ وَالحَلَق مَعاً . لِأَنَّهُ ذَكَرَ التَحَلُّل بِلَفْظ « ثَمَّ » بُعْد ذَكَرَ الحَلَق وَالرَيّ . و مُحْتَمَل آنُهُ كَلام مُسْتَهَلّ بِنُفْسَة » وَإِن التَحَلُّل يمحصل بِالرَيّ وَحَّدَهُ . وَهُو روابة عَن أَحْمَد . وَأَعْلَمَ أَن التَحَلُّل الأَوَّل يَحْصُل بِالرَمْي وَحَّدَهُ » أَو يحصلها أَثْنَيْنَ مِن ثَلاثُهُ . وَهِيَ : الرَيّ » وَالحَلَق . وَالطَوّاف ؟ فِيهِ رِوايَتانِ عَن أَحْمَد . أَحَّداها لا حَصَلَ آلا بِفِعْل ائنين مِن الثَلاثَة المَذْكُورَة . وَيَحْصُل التَحَلُّل الثانِي بِالثالِث . وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . 2 ' قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ فِي الكافِي : اِخْتارَهُ أسحابنا . وَهُو مُوافِق لِلاِحْتِمال الأَوَّل . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الحرر ؛ وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . والروابة الثانِيَة : يَحْصُل التَحَلُّل بِواحِد مِن رَبَّيَّ وَطَواف . و مُحَصَّل التَحَلُّل الثانِي بِالباقِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالذَهَب ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ منجأ وَغَيْرهم . فِعْلِي الرواءة الثانِيَة : الحَلَق إِطْلاق مِنِّي مَحْظُور عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : بَلّ نُسُك » كَالمَبِيت بعزدلفة » وَالرَيّ فِي الْيَوْمَ الثانِي وَالثالِث . وَاِخْتارَ الصِنْف : أَن الحَلَق نُسُك . و مَحِلَ قَبِلَهُ .

=== PAGE 42 ===
قالَ أَن مِنَحاً : فِيهِ نَظَرَ . وَذَكَرَ جماءة عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ نك ؛ فِي جَواز حِلُّهُ قَبِلَهُ رِوايَتانِ . وَفَى مَنْسِك أُبْنَ الزاغونى : وا نَكَأْنَ ساق هَدَيا واجِباً : لَمَّ بِحِلّ هٰذا التَحَلُّل آلا بُعْد الرَيّ وَالمَلِق وَالنَحْر وَالطَوّاف . فَبِحِلّ مِن السكل . وَهُو التحال الثانِي . قَوْلُهُ ( وَإِن قُدُم أَطْلَقَ عَلِيّ زاي رَمِّي 0 ( أَو التخر جاهِلاً أَو ناسما : وَكَذا لُو طافَ لَأَزْيارُهُ أَو تَحَرّ قَبْلَ رَمْيَةٌ . ( وَإِن كَأَنَّ عالِياً فَلّ عُلِيَّةٌ دَم ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ 4 وأطلةيما فِي المدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » والكاق وَإِلْحادِي » وَالمَغْنَى وَالشَرْح » وَالتَخْلِيص » والنظ » وَالفائِق وَغَيْرهم ٠ إحداههما : لَآدَم عُلِيَّةٌ . وَلٰكِن يُكْره فِعْل ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ والحاو بَيْنِ وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح وَغَيْرُهُ . واختارهابنعبدوس فِي تذ كُرَته وَغَيْرُهُ . والروابة الثانِيَة : عُلِيَّةٌ دَم . نَقَلَها آبُو طالِب وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَ أُبْنَ عُقَيْل هٰذِهِ الرِوايَة . فَظاهَرَها : يازم الجاهِل والناسى دَم أَيْضاً . وَظاهَرَ تُقِلّ المروذى : يازمه صِدْقُهُ . قَوْلُهُ لا ثَمَّ مَطّ الإِمام خَطَبَهُ ) . يُعَنِّي : مخطب بُوم النَحْر عَنِّي خَطَبَهُ يُعْلِمهم فِيها النَحْر ء وَالإِفاضَة وَالرَيّ . وَهٰذا اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغخرر » وَالفُرُوع + وَالفائِق » وَأَلِمْنَنِي » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ . وَصَحَّحَهُ فَ الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرِهِما . قالَ جماءة مِن الأسحاب : تَكَوَّنَّ بُعْد صَلاةٌ الظُهْر .

=== PAGE 43 ===
قَلَت : الأَوْلَى أَن تَكَوَّنَّ بُكْرَةٌ فِي أَوَّل النَهار . حَتَّى يعامهم الرَيّ وَالنَحْر وَالإِفاضَة . وَعَنهُ لامخطب . نَصَّرَهُ القاضِي 3 قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : وذ كَرّ بَعَّضَ أصعا يِناً آنُهُ لامخطب بومئذ . وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز . وَجَزْم بِهِ فِي التأخيص . فَائْرمَ : قالَ فِي الرِعايَة : يفتحتها بِالتَكْبِير . فائِرَةٌ آخَرَيَّ : إِذاً آتِي المتمة مَكَّةٌ : طافَ لاقدوم 8 نَصّ عُلِيَّةٌ » كَعُمْرَته . نَوْم النَحْر . وَلا طافا طَواف القُدُوم . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقِيلَ : لايطوف لِلقُدُوم واحِد مُهِمّ . اِخْتارَهُ الأصئف ٠ وِرْد الأَوَّل . وَقالَ : لِأَنْعِر أَحَّدا واف آبا عَبَدَ اللّٰه عَلِيّ ذُلَّكِ . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة عَشَّرَ : وَهُو الأَصَحّ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : وَلا يَسْتَحِبّ للمتمتع أَن يُطَوِّف طَواف القُدُوم بُعْد رُجُوعُهُ مِن عُرْفُهُ قَبْلَ الإِفاضَة . وَقالَ : هٰذا هُو الصَواب . 8 مَرْو رهس 8 قَوْلُهُ : ( وَوَقَتْهُ : بُعْد نَصَف اللَيْل مِن لَيْلَةٌ النَحْر 4 . يُعَنِّي : وَقَت طَواف الزِيارَة . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ : وَقَتْهُ مِن خَرّ يَوْم النَحْر . قَوْلُهُ ( فان آخَرُهُ عَنهُ وَعَن أَيّام مَتَى : جاز ) . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَلا يازمه دَم إِذاً آخَرُهُ عَن يَوْم النَحْر وَأَيّام مِنِّي » عَلِيّ وَقالَ فِي الواضِح : عُلِيَّةٌ دَم إِذاً آخَرُهُ عَن بُوم النَحْر لَغَيَّرَ عُذْر ٠ . وَخَرْج القاضِي وَغَيْرُهُ روايبة وحوب الدَم إِذاً آخَرُهُ عَن أَيّام مَيّ 8

=== PAGE 44 ===
عَلَّهُ عَسَل يَد تَكَّ قَوْلُهُ ( ثَمَّ يَسْعَى يِن الصَفا وَامزوَة أَن كَأَنَّ متَمسم 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ يكتئى بِسَعْي ع اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . قَوْلُهُ ( أَوَّل رَكَّ م سَعْي سَمَّ لَواف القدوع . فإنكان قَدّ سَءَ ي : ل نَسَم ) . هٰذا الذَهَب . وذ كَرّ فَ المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ بِأَنَّ القارن يازمه سعيان : سَعْي عِنْدَ طَواف القُدُوم » وُسْعِي عِنْدَ طَواف الزِيارَة . فالرنانم إمراشما : إِذاً قُلُّنا السَعْي فِي أَلِج رَكِنَّ : وَجَبَ عُلِيَّةٌ فِعْلُهُ بُعْد طَواف الزِيارَة أَن كَأَنَّ ن متمتعا » أَو مُفَرِّداً » أَو قارُّنا » وَلَمَّ يُكَنّ سعا مَعَ طَواف القُدُوم . فان فِعْلُهُ قَبِلَهُ عالا : لَمَّ يُعْتَد بِهِ . وَأَعادَهُ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وإنكان ناسياً : فَبَلّ يحزئه ؟ فِيهِ روابتان منصوصتان . ذَكَرَها فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَصَمَ فِي التالخيص وَغَيْرُهُ : عَدَم الإحزاء . و أَن قُلُّنا : السَعْي واجِب » ؛ أَو سَنَةٌ » فَأْل فِي الفُرُوع : و أَن قِيلَ : السَعْي لَيِسَ رَكَّنا . قِيلَ : سَنَةٌ . وَقِيلَ : واجِب . فَنِّي حِلُّهُ قَبِلَهُ وَجْهانِ . قَلَت : ظاه ركلام أَ كُثْر الأعهاب : آنُهُ يُحَلّ قَبْلَ السَعْي ؛ لَإِطْلاقهم الإِحْلال بُعْد الطَوّاف . التَائ : قَوْلُهُ لا ثَمَّ قَدّ حَلَّ لدكل ” ثىء لَأَحَلَّ لَبَعُدَ طَواف الر يار بَلّاً نَزّ نُزّاع . فلوخرج مِن مَكَّةٌ قَبْلَ فِعْلُهُ : رَجْع حَراماً حَتَّى طَوْف ٠ واو اِسْتَمَرَّ : بَقّ رَمّا ٠ ويدجع مق مَتَى أَمْكِنَةٌ ٠ لاجَّ بِهِ غَيْرُهُ . قالَةٌ الأصماب . 8 # قَوْلُهُ ل ( م يا زَمْرمَ دَرْب يِنُها لَمّا أَحَسَّ وَيتَصْلم مِنهُ م4 بَلّاً تزاع فِي أَجْمَلُهُ . وَزاد فِي التَبْصِرَة : و , تراش عَلِيّ بِدْنَهُ وَلُو بِهِ .

=== PAGE 45 ===
د هَمَعَ نَدِمَ نج ل آيَتاكِ لَيَّكِ رِقّ ) 38 وَيَرْمِي اللْمَرَات مَها فِي أَيّام ش بُعْد الزَوال قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : إِذاً رَيّ فِي اليومينالأولين أَيّام مث قَبْلَ الزَوال : لَمَّ يَحِزه رِوايَةٌ واحِدَةٌ . فَأُمّاً فِي الْيَوْمَ الأَخْيَر : فَيُجَوِّز فِي قالَ فِي الفُرُوع : وَجَوْز أُبْنَ الجَوْزِيّ الرَيّ قَبْلَ الزَوال وَقالَ فِي الواضِح : و يُجَوِّز الرَمْي بِطُلُوع الشَمْس آلا ثالِث يَوْم . وَأَطْلَقَ مَنْسِكُهُ أَيْضاً : أَن لَهُ الرَمْي مِن أَوَّل يَوْم . وَآنُهُ بُرَمِي فِي الْيَوْمَ الثال ثكاليومين قَبِلَهُ 3 شِفْر . وَعَنهُ : جُوَر رَمِّي متعحل قَبْلَ الزَوال وِدّ نُور بِهٰذِهِ تُقِلّ أُبْنَ منصود : أَن رَمِّي عِنْدَ طُلُوعُها متعحل » ٠ نَمَّ نُفَّر ٠ كَأَنَّهُ لَمَّ بِرّ عُلِيَّةٌ : آخروقت رمركل بُوم ؛ اللغرب . وَسَتُحِبّ الرَمْي قَبْلَ صَلاةٌ الظُهْر أَ قَوْلُهُ فِي المَرَّة الثانِيَة وَالثالِثَة ( قَفَّ “ وَيَدْعُو ) 4 هٰذا بَلّاً تزاع . لٰكِن قالَ بَعَّضَ الأصصاب : رافَعا يَدَيْهِ . وَنَقَلَ حَنْبَل اِسْتَحَبَّ أَر فع يَدَيْهِ عِنْدَ آلا قَوْلُهُ ( 2 يُرْمَى رَة المقبة سَبْع حَصَياتِ . وَيَحْمِلها عَن عَيْنُهُ ن الوادِي وَل قَفَّ “ عِنْدِها وَيَسْتَقْبِل القئلة فِي البَمَرَات و إستيطة 9 0

=== PAGE 46 ===
قالَةٌ الأصماب قاطِبَةٌ . وَقالَ الزركشى . فَيَّأَ قالَةٌ الأصماب فِي آنُهُ يَسْتَقْبِل القِبْلَة فِي جَمْرَةٌ العَقَبَة نَظَرَ . إِذ لَيِسَ فِي الحَدِيث ذُلَّكِ . 8 يِن أُلُو مةة . بِرُّهُ قُوَّةٌ ( دلتتب شَرْط فِي الرَمْي » بعنى : آنُهُ يَشْتَرِط أَن بُرَمِي أَوَّلاً اجخرة آلِي تَلَّيَّ مَسْجِد اميف . ثَمَّ بُعْدُها الإسطل ع ثَمَّ المقبة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . فاو نَكَسَ : لَمَّ يَحِزه . قَوْلُهُ ( وَفَى عَدَد . أَلَّسَ رواءتان . أَحَّداهُما : سَبْع ” ) وَسِي المَذْهَب ٠ وَعِلْمُها الأسماب ل وَالأُخْرَى حَرَّ رَيُّهُ س4 . قالَ فِي المَغْنَى : وَالأَوْلَى أَن لاينقص عَن سَبْع . فان تَفْص حَصاةٌ أَو حَصاتَيْنِ وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل الياب عِنْدَ قَوْلُهُ « وَعَدَدُهُ سيعون حَصاةٌ » © . 8 تِي ع - قَوْلُهُ ( فان أَخَلَّ حَصاةٌ واحِدَةٌ مِن الأَوْلَى : : لَصَحَّ رَمِّي الثانِيَة ) وَهُو المَذْهَب 4 وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُصْح مَعَ الجَهْل 4 دُون غَيْرُهُ . مو 225 تُنّ يَل و ع م 2 2017 © 00 0 وا 0 داي مَعَ رَمِّي يوام التَذْر - وَرَماهُ لِيَأْلها : فَلّ 0

=== PAGE 47 ===
سِباع لِدّ إِذاً آخَر الرَمْي عَن أَيّام التَشْرِيق : فِعْلِيَّةٌ دَم . وَلا يَأْتِي بِهِ . كالبيتوتة فِي مىى لَيْلَةٌ أوأ كُثْر . فَالصَحِيح مِن الَّذِي : أَن عُلِيَّةٌ 07 قُلَّةٌ حَنْبَل . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى الشَرْح » وَالفُرُوع وَغَيْرهم ٠ وَقالَ : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . وَعَنهُ يَتَصَدَّق بِشَيْء . نَقَلَهُ اللجاعة عَن أَحْمَد . قالَةٌ القاضِي . وَعَنهُ لاشَيْء عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَهِيَ مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ أَن المَبِيت لَيِسَ نواجب عَلِيّ مايأنى فِي الواجِباتِ . قَوْلُهُ أَوَّى حَصاةٌ أَوَّى لَهُ واحِدَةٌ مافى آقَ . : 5 شعرةة إِذاً تَرَكَ حَصاةٌ : وَجَبَ عُلِيَّةٌ عايب فِي حَلَق شَعَرَهُ . عَلِيّ مامضى فِي أَوَّل باب مَحْظُوراتِ الإِحْرام . وَهٰذا الصَحِيح مِن اللذهب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي : وَظاهَرَ نَقَلَ الأثرم يَتَصَدَّق بِشَيْء . وَعَنهُ : ذُلَّكِ فِي العُمُد . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ دَم . جَزْم بِهِ فِي اللحرر » والوجيزء وَالفائِق » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرجم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو خِلاف نَقَلَ لجاعة وَالأَصْحاب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : ضِعْفُهُ شَيْخُنا لَعَدِمَ الدَلِيل . وَعَنهُ لا شَيْء عُلِيَّةٌ فَمُها . فائرم : لُو تَرَكَ حَصاتَيْنِ . . فان قُلُّنا فِي الخصاة مافى حَلَق شَعَرَهُ » فَنِّي الحَصاتَيْنِ : مافى حَلَق شَعْرَتَيْنِ . وَفَى ثَلاث » أَو أَر بع » أَو خُمْس : دَم . عَلِيّ ماتقدم مِن الخِلاف . وَإِن قلنافى الحَصاة دَم . فَنِّي الحَصاتَيْنِ » وَالثَلاث : دَم » بِطْرِيق أَوَّلَيَّ وَعَنهُ فِي الحَصاتَيْنِ مافى الثَلاث » كَمَرَةٌ وَجُمّار .

=== PAGE 48 ===
سس رع سُدُم وَعَنهُ لاشَيْء فِي تَرَكَ حَصاتَيْنِ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : الظاهِر عَن أَحْمَد : لاشَيْء فِي حَصاةٌ وَلا حَصاتَيْنِ . وَأُمّاً إِذاً تَرَكَ المَبِيت بِمِنَى لَيْلَةٌ واحِدَةٌ » لَخَمَّ المُصَنِّف هَنّا : أَن فِيها مافى حَلَق شَعَرَهُ . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . لأأنها لَيِسَت نُسُكاً مفردهاء مِخْلاف المَبِيت عزدلفة . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقالَ : لا مُخْتَلَف الرِوايَة : آنُهُ لاحِب دَم . وَجَزْم با قالَةٌ المُصَنِّف » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَ المُصَنِّف : وُجُوب الدَم . وَعَنهُ : تَرَكَ لَيْلَةٌ كَتَرْك لَيال مِن يَكْلَبا . ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ دَم . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ لا شَيْء عُلِيَّةٌ . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ عَلَّ أَهَلَّ سِقايَةٌ أُلاجّ وَالرُعاة ميمت عَتِيّ ) وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . و يُجَوِّز لَمَّ الرَمْي لَيْلاً وَنَهاراً ١ تلسم : مَفْهُوم قَوْل المُصَنِّف « وَلَيِسَ عَلِيّ أَهْلَيَّ سِقايَةٌ الحاجّ وَالرُعاء مَبِيت بعنى » أَن غَيْرهم يازمه المَبِيت بِها مُطْلَقاً . وَهُو سَمِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر وَقِيلَ : أَهَلَّ الأَعْذار مِن غَيْر الرُعاء كَالمُرْضِي » وَمِن لَهُ مالَ مخاف ضِياعُهُ » وَنَحََوْهُم - حَكَمَ حَكَمَ الرُعاء فِي تَرَكَ البيتوتة . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين ٠ قالَ فِي الفُصُول : وَكَذا خَوْف فَوات مَآلُهُ » وَمَوْت مَرَّ يض . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : سَتُحِبّ أَن يُضِع الحَصَى فِي يَد النائِب . لَيَكُون لَهُ عَمَل فِي الرَمْي . اِنْتَهَى . وَلُو أغى عَلِيّ المستفيب : لَمَّ تنقطم النِيابَة .

=== PAGE 49 ===
قَوْلُهُ أُفَنِّن أَحَسَّ أَن مكل فِي وَمِن : خَرْج قَبْلَ غُرُوب الشَمْس ) هٰذا بَلّاً تزاع . وَهُو التَمْر الأَوَّل . وَلا يُعِر رُجُوعُهُ بُعْد خروجهء لَحُصُول الرُخْصَة . وَلَيِسَ عُلِيَّةٌ فِي الْيَوْمَ الثالِث رَمِّي . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد . وَيَدُفْنَ بَقَّيْهِ الحَصَى ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن اللمذهب . وَقِيلَ : لا . قالَ فِي الفائِق بُعْد أَن قُدُم الأَوْلَى قَلَت : لِأَبْتَعَيْنِ . بَلّ لَهُ طَرْحُهُ وَدُفْعَةٌ آلِي غَيْرُهُ . اِنْتَهَى . ش فَمَلَّيَّ الأَوَّل : قالَ بَعَّضَ الأصماب مِنهُم صاحِب الرِعايَتَيْنِ » والحاوبين يَدُفْنَهُ فِي المَرْمِيّ . وَفَى مَنْسِك أُبْنَ الزاغونى : أَو يُرْمَى مُهْنَ » كَفِعْلُهُ فِي اللَّواتِي قَبِلَها . لَنِيّ : شَمِلَ كَلام المُصَنِّف : مَرَّ يَد الإِقامَة بِمَكَّة . وه وَكَذٰلِكَ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب وَعَنهُ لابعجبنى لُمْنَ نُفَّر النُفَّر الأَوَّل أَن يُقَبِّي بِمَكَّة . وَحَمْلُهُ المُصَنِّف عَلِيّ الاستحباب قَوْلُهُ ل ( فان غَرَّبَت وَهُو ما : : لَزِمَهُ الميبت والرّمئ مِن الفد ) . ٠ هٰذا بَلّاً تزاع . وَيَكُون الرَمْي بُعْد الزَوال . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . عَلِيّ ماتقدم . وَعَنهُ أَو قَبِلَهُ أَيْضاً . وَتَقَدَّمَت هٰذِهِ الروابة أَيْضاً قَرِيباً . وَهٰذا النُفَّر الثانِي فَأَرَّخَ : لَيِسَ لِلإِمام المقم لِلمَناسِك التَعْجِيل » لَأَجَّلَ مِن يَتَأَخَّر . قالَةٌ الأصماب . وذ كُرَةٌ ه الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . ْ قلث . : فَيُعْلَى بِها . ' 0 يه : قَوْل العَفّ وَفَنّاً أَ كَيُّهُ [ رَيّ حَيَّ دَعَّ لَبَّت بالطرّاف | ٠ إِذاً فَرِغ مِن جيع أُمُورُهُ ) : بفتضى : آنُهُ وَأَرَ أَدَّ المَقامّ بِمَكَّة لا وَداع عُلِيَّةٌ . وَهُو كَذٰلِكَ 3 سَواء وَيْ الإِقامَة قَبْلَ أُلْنَهُ راو بعذدة .

=== PAGE 50 ===
قَوْلُهُ ( فَأَدّا وَدَّعَ الييت م اِشْتَمَلَ فِي نُجارُهُ ء أَوْأقامَ : أَدَّ الوَداع ) إِذاً وَدَّعَ ثَمَّ اِشْتَغَلَ فِي حارّ : أَعادَ اوداع . . قَوْلاً واحِداً . وَإِن اِشْتَغَلَ بِغَيْر شَدّ رَحْل وَتَحُوهُ : أَعادَ الوَداع . لَأَنْعَلَ فِيهِ خَلّاقاً . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : و أَن قَضِّي حاحة فِي طَرِيقَةٌ : : لَمَّ يعدأيضاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فَ التااخيص وَغَيْرُهُ . وَقالَ اءن عُقَيْل » واءن الجَوْزِيّ : أَن تَشاغَلَ فِي طَرِيقَةٌ بُشَراء زاد وَتَحُوهُ : أَعَدَّ . ظ وَقالَ المُصَنِّف وَالشارِح : أَن قَضِّي حاحته فِي طَرَّ يَقه » أَو اِشْتَرَى زاداً فِي طَرِيقَةٌ : لَمَّ يُعْد . زاد فِي السكبرى : أَو صَلَى . فَوائِر مِنها : يَسْتَحِبّ أَن يُصْلَى بُعْد طَواف الوَداع ركمتين . وَيَقْبَل الحَجْر . وَمِنها : يَسْتَحِبّ دُخُول البَيْت . وَالحَجْر مِنهُ . وَيَكُون حافِيا » بَلّاً خُفّ وَلا نَمِلَ وَلا سِلاح . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ ٠ . وَمِنها : ماقاله فِي الفُنُون : تَعَظَّمَ دُخُول الببت فَوْقَ الطَوّاف : يُدْل عَلِيّ قُلَّةٌ العَمّ . . اِنْتَهَى وَمِنها : النَظَر آلِي البَيْت عَبّادُهُ . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد . وَقالَ فِي الفُصُول : وَكَذا رُؤْيَته لَمَقامّ الأَنْبِياء » » وَمَواضِع أَلاناكِ 0 , قَوْلُهُ ل ( وَمِن آخَر طَواف الزِيارَة فَطافَهُ عِنْدَ لَوَجْر حَرّا عَن طَواف ٠ الوَداع ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَةٌ االخرق فِي شَرْح الختصرء وَصاحِب المغفق فِي كُتّاب الصَلاة . قالَةٌ فِي القَواعِد . ( ) هَل فِي ذُلَّكِ حَدِيث يُصْح عَن رَسُول اللّٰه صو اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم » أَو أَثِر عَن الصَحابَة أَو التااعين لَحَمَ بِإِحْسان ؟ .

=== PAGE 51 ===
وَعَنهُ لَأَزَّ بِهِ عَنهُ . فَيُطَوِّف لَهُ . وَأَطَلَّهُ جمافى الغَنِيّ . فائرمٌ : لوأخر خَرّ طَواف القُدُوم » فَطافَهُ عَدَد المُرَوِّج : لَمَّ يُجِزه عَن طَواف الوَداع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع [ وَهُو ظاه ركلام كتيرحيث اِقْتَصَرُوا عَلِيّ المَسْأَلَة الأَوَّل ] وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ؛ ومسبوك الذَهَب ؛ وَالمادِّيّ » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَالتَلْخِيص » والقرغيب ' » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : يجيه 6 كط واف الزِيارَة . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالُوا : نَصّ عُلِيَّةٌ زاد فِي الهِدايَة رِوايَةٌ اءن القامم قَلَت : هٰذا المَذْهَب 20 أرلما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع موا قه ١ فَرَحْل آدَم جع آيَةٌ . فِلْم كه يَد م ) . إِذاً خَرْج قَبْلَ الوَداع » وَكَأَنَّ قَرِيباً . فِعْلِيَّةٌ الرُجُوع » أَ يِن عَلِيّ نَفَس أَو مالَ أَو فَوات رَقَّقَهُ » أَو غَيْر ذُلَّكِ ٠ فان رَجْع فَلِآدَم عُلِيَّةٌ وَإِن كَأَنَّ بَعِيداً وَهُو مَسافَةٌ القَصْر زَمَّهُ الدَم . سَوَّأَ وج أَوَّلاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : لَزِمَهُ دَم فِي النُصُوص . . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب , وَالتَلْخِيص » والسكافى » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاووبين » وغيرمم . ' وَقالَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : و بحتمل سُقُوط الدَم عَن البَعِيد بِرُجُوعُهُ كَالقَرِيب . وَمَسافَةٌ القَصْر : مِن مَثَلُهُ . قالَ الزركشى : وَقَد يُقال مِن الحَرَم . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ يُمَكِّن الرُجُوع لاقريب : فان عُلِيَّةٌ دَماً . وَكَذا لوأ مَكَّنَهُ وم | يُرْجِع يطريق أَوَّلَيَّ . شَتَّيَّ رَجْم القَرِيب : لَمَّ يازمه إِحْرام بَلّاً تزاع . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : كَرُجُوعُهُ لَطَواف الزِيارَة . وَإِن رحع البَعِيد أُحَرِّم بِعُمْرُهُ لُزُوماً . وَيَأْنِي بِها و بطو إِف الوَداع . فائِرَةٌ : قالَ فِي الفُرُوع : لُو وَدَّعَ ثَمَّ أَقامَ مِنِّي » وَلَمَّ يُدْخَل مَكَّةٌ : يتوجهجوازه

=== PAGE 52 ===
سلسم لَهِمَ : شَمّ لَكَلام المصئف وَهُو قَوْلُهُ « فان خَرْج قَبْلَ الوَداع » كُلّ حاجّ سَوَّأَ الحائِض وَالنَفْساء . وَهُو 7 . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . بَلّاً 16 . وَهُو مُقَيَّد يم 5ع ل مِن البُنْيان . فان يَل العو دعو 7 وَكَأَنَّ قُنّ مَسافَةٌ القصمر . مِخْلاف القَصْر بِالتَرْك . قَوْلُهُ ل ( وَإِذاً فَرِغ مِن ) أُلُو داع : قَفَّ فِي آلَكُم » يُنال كُنَّ وَأَلْباب ) وَهٰذا بَلّاً تزاع بَيْنِ الأصماب : وَذَكَرَ أَحْمَد : آنُهُ يَأْتِي الحَطِيم أَيْضاً وَهُو نَحََت المِيزاب فَيَدْعُو , وَنَقَلَ حَرْب : إِذاً قُدُم معتمراً » فَيَسْتَحِبّ لَهُ أَن يَشْم بِمَكَّة بُعْد عمرثه ثلانة يام . نَمَّ مُخْرَج . فان اِلْتَفَّت وَوّع . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَذَكَرَهُ آبُو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي التَعْلِيق وَغَيْرُهُ . وحهله جَماعَةٌ . عَلِيّ النَدْب . 1 وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الزاغونى : لا وَلَّى ظُهْرُهُ حَتَّى يُغَيِّب . قالَ فِي الفائِق : لا يُسَنّ لَهُ المثى المهقرى بُعْد وَداعُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : هٰذا بَدَّعَهُ مَكْرُوهَةٌ . وَذَكَرَ جَماعَةٌ مِن الأسماب وَالتَلْخِيص ء وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يِن » وَالفائِق وَغَيْرهم - : ثَمَّ يألى أَ حَصَّبَ . فَيْصَل

=== PAGE 53 ===
سس # # م لسلسم قَوْلُهُ ( فَإِذاً فَرِغ مساج : سَحْب لَهُ زِيار قَرّ آلِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ وَيَرَ َيِه ) . هٰذا الذهي . وَعُلِيَّةٌ الأصماب قاطِبَةٌ » مُتَقَدِّمهم وَمُتَأَخِّر و60 وَقالَ فِي الفُصُول : : نَقَلَ صالَ ؛ وَآبُو طالِب : إِذاً حَجّ لِأُفْرَض عَرَّ بللدينة لِأَنَّهُ إِذاً حَدَثَ بِهِ حَدَثَ أُلُو تكان فِي سَبِيل الحَجّ . و أَن كَأَنَّ ” طَوْعاً : بَدّا بِالمَدِينَة . فالرتام إمراحما : يَسْتَحِبّ اِسْتِقْبال الحُجْرَة النَبَوِيَّة عَلِيّ ساكِنُها أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام حالَ زِيارَته . ثَمَّ بُعْد فَراغُهُ يَسْتَقْبِل لَقَبِلَهُ . . وَجَمَل المجرة عَن يَسارُهُ » وَيَدْعُو . ذ كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد ٠ : قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم : قَرَّبَ مِن الححرة أَو بُعْد : أنتعى . قَلَت : الأَوْلَى القِرَب قَطُّنا . قالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : آنُهُ يَسْتَقْبِل و يَدْعُو . قالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ المَوْزِيّ : بُكْرَةٌ قَصَدَ القُبُور لِلدُعاء . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : أَو وُقُوفُهُ أَيْضاً عِنْدِها لِلدُعاء . الثانِي : لا يَسْتَحِبّ مَسَّحَهُ بِقُبَّرُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : بَلّ يُكْره . قالَ الإِمام أَحْمَد : أَهَلَّ أَلِمَ كانُوا لا عَسَوْنَهُ . نَقَلَ أَو الحارِث : يَدْنُو مِنهُ وَلا يَتَمَسَّح بِهِ » بَلّ يُقَوِّم حَذّاءُهُ فيس . وَعَنهُ يتمسعح بِهِ . وَرُخْص فَ المِنْبَر . ) ١ ( آنُها ثُبْتَ عَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « لا نَشَدَ الرِحال آلا آلِي ثَلاثُهُ مَساجِد المديث » فَالزَأْر يُنَشَّى أَن يُقْصِد السِفْر لَأَجَّلَ , الصلا فِي المَسْجِد ٠ وَلَيِسَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم كِعامُهُ أَلِمُونِي . فان الصَلاة وَالسَلام عُلِيَّةٌ بلغانه مِن حَيْثُ يَكُون المُصَلِّي وَالمُسِمّ . وَصَحَّ عَنهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ ' وَسَلّ آنُهُ قالَ « اللّٰهُمَّ لا تَجْعَل قَرِّي عَيَّدا «

=== PAGE 54 ===
سس أَهَمَّ سسا قالَ أُبْنَ الزاغونى وَغَيْرُهُ : وَلِيَأْت المُنِير . فَيَتْبِركِ بِهِ . تَبَرَّكا بِمَن كَأَنَّ تَق عُلِيَّةٌ وا قَوْلُهُ فِي صُفَّةٌ الممرة آمِر : _ * كَأَنَّ فِي الرَمّ : خِرِّيج آلِي الحِلّ أُحَرِّم مِنهُ 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن إِحْرام أَهَلَّ مَكَّةٌ » وم نَكَأْنَ مَها مِن غَيْرهم » وَأَهَلَّ الحَرَم : يُصْح بِالعُمْرَة مِن أَدَّنِي أَهَلَّ . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصعاب ” " . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : أَن كَأَنَّ بِمَكَّة مِن غَيْر أَهْلَبا » وَأَرادَ عَمَّرَهُ واجِبُهُ : فَنّ المِيقات . فِلْو أُحَرِّم مِن دُونُهُ لَزِمَهُ دَم ٠ و أَن أَرادَ نَفَلاً : فَنّ أَدَّنِي الحِلّ . اتتعى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوقٌ فِي باب المَواقِيت فِي قَوْلُهُ « وَأَهَلَّ مَكَّةٌ إِذاً أَرادُوا العُمْرَة قُنّ الحِلّ © . قَوْلُهُ ( وَالأَفْضَل : أَن رَمَّ مِن التنميم ) . هٰذا أَحَّدَ الوجبين . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَالوَجْه الثانِي : أَن الأَفْضَل أَن بِحَرَم مِن الجمرانة . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص ء وَالباغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق . ذ كُرَةٌ فِي باب المَواقِيت ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ : ظاه ركلام الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف الكُلّ سَواء . ) ١ ( 0 قدنهى الرَسُول صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَحِذْر أَشُدّ التَحْذِير مِن التبرك بِآثار الأننياء » وَآنُهُ تَمّا ضَلَّ بِهِ السابِقُونَ عَن دِين المُرْسَلِينَ . وَقَصَهُ قَطَعَ عَمَّرَ بُنّ الخِطاب رضواله عَنهُ فِي قَطَعَ شَجِرَةٌ بَيْعَةٌ الرِضْوان مَشْهُورَةٌ . ولفدكان ل فِيهِم أَسَّوْهُ حَسَنَةٌ ( ؟ ) حَقَّقَ الإِمام أُبْنَ أَلْقَمَ فِي زاد المُعاد : آنُهُ لَيِسَ مِن أَلَّسْنَهُ خُرُوج مِن كه آلِي الحِلّ وَإِحْرامُهُ بِالعُمْرَة مِن التَنْعِيم وَلا غَيْرُهُ . لِأَن آلِي يعدر البَيْت بِالطَوّاف وحققق أَيْضاً : أَن عائِشَةٌ حِينَ خَرْج بِها آخَوْها عَبَدَ الرَحْمٰن : كَأَنَّ ذُلَّكِ تطيييآ لَها . لِأَنَّها كانَت قَدّ دَخَلَت مَكَّةٌ حائِضاً . وَلِذٰلِكَ لَمَّ تَفْعَله بِمَدّ هٰذِهِ أَلَّسْنَهُ مَطَلَتا . وَقَد ححت مِراراً .

=== PAGE 55 ===
ساابهه د وَما اِسْتَحْضَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَلِمَلَّة أَرادَ : فِي الممنى » أَو لَمَّ يُكَنّ فِي النُسْخَة آلَتِي عِنْدِهِ . وَالأَفْضَل بُعْدُها : الحديبية . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَظاهَرَ المُصَنِّف التَسْوِيَة وَنَقَلَ صالِح وَغَيْرُهُ فِي المَكِّيّ : أَفْضَلَهُ البمد . هِيَ عَلِيّ قَدَرَ تمبها . قالَ القاضِي فِي اللحلاف : مَرّادُهُ مِن المِيقات . يِنُهُ فِي رِوايَةٌ بَكْر بُنّ تُمِدّ . وَقالَ فِي الرِعايَة : الأَفْضَل بُعْد الحديبية : ما بُعْد . نَصّ عُلِيَّةٌ . تُنَم : قَوْلُهُ « وَالأَفْضَل أَن بِحَرَم مِن التنعيى 6 هُو فِي نَسِيخه مَقْرُوءَةٌ عَلِيّ أَ مُصَنِّف وَعَلِيُّها شَرْح الشارِح ؛ وَأُبْنَ منجا . وَفَى بَعَّضَ النُسَخ هٰذا كِلَّةٌ ساقِط . يَنْعَقِد إِحْرامُهُ مِن الحَرَم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب وَعُلِيَّةٌ دَم . وَقِيلَ : لا يُصْح . قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن أُحَرِّم بِالعُمْرَة مِن مَكَّةٌ » أَو الحَرَم : أَزْمَةٌ دَم . وَيُجَرِّئه أَن خَرْج آلِي الحِلّ قَبْلَ طَوّافُها . وَكَذا بُعْدُهُ » كَإِحْرامُهُ دُون مِيقات الحَجّ . وَلَنا قَوْل : لا . اِنْتَهَى . وَتابِعَةٌ عَلِيّ ذُلَّكِ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ . ١ وَقالَ فِي الرِعايَة : فان أُحَرِّم بِها مِن الحَرَم » أَو مِن مَكَّةٌ » معتمراً : صَحَّ فِي الأَصَحّ . وَأَزْمَةٌ دَم . وَقَبْلَ : أَن أُحَرِّم بِها مَكِّيّ مِن مَكَّةٌ » أَو مِن بَقَّيْهِ المرم : خَرْج آلِي المَلّ قَبْلَ طَوّافُها . وَقِيلَ : قَبْلَ اِتِّهامُها » وَعادَ فَأَتَمَّها : كَفَّته . وَعُلِيَّةٌ دَم لَإِحْرامُهُ دُون مِيقاتُها . وَإِن أَتَمَّها قَبْلَ أَن مُخْرَج إِلَيها : فَنِّي أَجْزائُها وَجْهانِ . اِنْتَهَى . قالَ الزركثى : فان لَمَّ مُخْرَج حَتَّى أَتَمَّ أفالها : فَوَجْهانِ . المَشْهُور : الأَجْزاء . فِعْلِي القَوْل بِعَدَم الصِحَّة : وُجُود هٰذا الطَوّاف كَعَدَمُهُ . وَهُو باق عَلِيّ إِحْرامُهُ حَتَّى يُخَرِّج آلِي الحِلّ . ثَمَّ يُطَوِّف بُعْد ذُلَّكِ وَيَسْعَى . وَإِن حَلَق بُعْد ذُلَّكِ فِعْلِيَّةٌ دَم . وَكَذٰلِكَ كُلّ ما فِعْلُهُ مِن مَحْظُوراتِ إِحْرامُهُ عُلِيَّةٌ فِدْيَةٌ .

=== PAGE 56 ===
هُم سسم - وَإِن وَطِيء أَفْسَدَ ععرته . ويغى فِي فاسِدُها . وَعُلِيَّةٌ دَم . وَيَقْضها بِعُمْرُهُ مِن الحِلّ . وَيَحِزْنَهُ عَنها . و أَن كانَت عَمَّرَهُ الإِسْلام . قالَ فِي الرِعايَة : و مُحْتَمَل أَن : يحزىء م قَوْلُهُ ١ م يَلُوف وَيْ . ثَمَّ حَلَق إِذ » عَلَّ آقَ وَالتَقْصِير ؟ عَلَّ روابئين ) . أَصَّلَ هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ : الرِوايَتانِ الثتان فِي الحَجّ : هَل إِلْحاق وَالتَقْصِير نَلكِ أَو إِطْلاق مِن مَحْظُور ؟ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . ذَكَرَهُ الشارِح » وَأُبْنَ منجا . وَتَقَدَّمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ نُسُك . فَالصَحِيح هَنّا : آنُهُ نك . فَلّاً حَلَّ مِنها آلا بفمل أَحَّدَها . وَهُو المَذْهَب . 0100 قَصْر . ثَمَّ قَدْحَلَ . وَهَل صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح وَغَيْرُهُ . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَأَلِمَ _ وَأَيّ التائيم : آنُهُ إِطْلاق مِن مَحْظُور . فَيُحَلّ قَبْلَ فءله . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء والتاخيص . وَياي فَ واجيات اممو ه : أَن الحَلّاق أَو التَقْصِير واجِب فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ قَوْلُهُ ( وَجْرَيْهِ مَرَّ القارن ؛ وَالْمْمْرة م مِن أَلِيم عَكَفَ عَرَّ الإِسْلام فِي اِسْم لِآبِينَ 4 . نجزىء عَمَّرَهُ القارن عَن عَمَّرَهُ الإِسْلام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأححاب . وَالرِوايَة الثانِيَة : لا يزىء عَمَّرَهُ القارن عَن عَمَّرَهُ الإِسْلام . اِخْتارَهُ أوحفص وانُو بَكْر . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الإِحْرام فِي صُفَّةٌ القُرْآن . وَأُمّاً العُمْرَة مِن التنسي : فتجرىء عَن عَمَّرَهُ الإِسْلام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 57 ===
وَالرِوايَة الأُخْرَى : لا تحزىء عَن العُمْرَة الواجبة . 0 فَوائِر إِصْراها : لا بَأْس أَن يَعْتَمِر فِي أَلَّسْنَهُ مِراراً . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : كَراهَةٌ مَرَّ مِنها » وَالمُوالاة يِنُها . قالَ المُصَنِّف : بِاِتِّفاق السَلَف . وَاِخْتارَهُ هُو وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ش قالَ الإِمام أَحْمَد : أَن شاءَ كُلّ شَهَّرَ . وَقالَ أَيْضاً : لَأَبَدَ أَن يُحَلِّق أَو يُقْصِر . وَفَى عَشَّرَهُ أَيّام يُمَكِّن الخَلْق . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ آلا . كِثار مِنها : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » والملأهب » ومسبوك الذَهَب ٠ وَالمُسْتَوْعِب » وَالفائِق ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَمِن كُرَةٌ أَطْلَقَ السكراهة . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن مَرّادُهُ : إِذاً عَرْض بِالطَوّاف » وَالأَلَم يُكْره » خِلافاً لَشَيْخُنا يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ وَقالَ فِي الفُصُول : لَهُ أَن يَعْتَمِر فِي أَلَّسْنَهُ ماشاء . وَيَسْتَحِبّ تسكرارها فِي رَمَضان . لِأَنَّها فِيهِ تَعَدَّلَ ححة . وَكْرَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ االحروج مِن مَكَّةٌ لَأَعْمَرَهُ إِذاً كَأَنَّ تَطَوُّعاً . وَقالَ : هُو بَدَّعَهُ . لِأَنَّهُ لَمَّ يَفْعَله » عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . وَلا صَحابِيّ عَلِيّ عَبَدَهُ آلا عائِشَةٌ لَأَفِي رَمَضان وَلا فِي غَيْرُهُ اِتِّفاقاً . الاير : العُمْرَة فِي رَمَضان أَفْضَلَ مُطْلَقاً . قالَ الإِمام أَ - مَدَّ : هِيَ فِيهِ تَعَدَّلَ ححة قالَ : وم وَهِيَ حَجّ أَصْفَر الآل : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن العُمْرَة فِي غَيْر أَشْهَر المَجّ أَفْضَلَ مِن ذعلها فَها . ذَكَرَهُ القاضِي فِي اللخلاف . وَنَقَلَهُ الأثرم » وَأُبْنَ إبراهي ء عَن أَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : ظاه ر كَلام جَماعَةٌ النِسْوِيَّة .

=== PAGE 58 ===
لس أَهْرهم د قَلَت : اِخْتارَ فَ الهَدْي : أَن العُمْرَة فِي أَشْهَر المَجّ أَفْضَلَ . وَمالَ آلِي أَن ذه عَمَّرَهُ فِي أَشْهَر المَجّ أَفْضَلَ أَ فِي أَشْهَر المَجّ أَفْضَلَ مِن فِعْلُها فِي رَمَضان . المرابعئ : لأيكره الإِحْرام بِها بُوم عُرْفُهُ وَالنَحْر . وَأَيّام النَشْر يَق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَ أَو الحارِث : يَعْتَمِر مَتَى شاءَ . وَذَكَرَ بَعَّضَ الأَصْحاب رِوايَةٌ : تَكَرَّهَ فِي أَيّام التَشْرِيق . قالَ فِي الفائِق : زاد أَنْو الحُسَيْن : بُوم عُرْفُهُ » فِي أَصَمَّ الروابتين . وَذَكَرَ فِي الرِعايَة : تُسْكِره أَيّام التَشْرِيق . وَقالَ : وَمِن أُحَرِّم بِها قَبْلَ مِيقاتُها : لَمَّ تُصْح فِي وحه . قَوْلُهُ ( أَر كَأَنَّ اللَيّ " : اقوفت بِسَرِقَة » لَواف الّارَة ) بَلّاً نُزّاع فَبُهُماً . فِلْو تَرَكَ طَواف الزِيارَة : رَجْع معتمراً . نَقَلَهُ الجاعة . وَتَقِلّ يَعْقُوب فَيَمَّنَّ طافَ فِي الحَجْر وَرَجْع لَبَغْداد يُرَجِّم . لِأَنَّهُ عَلِيّ نِيَّةٌ إِحْرامُهُ . فان وَطِيء : أُحَرِّم مِن التنسي » عَلِيّ حَدِيث أُبْنَ عَبّاس . وَعُلِيَّةٌ دَم . وَنَقَلَ غَيْرُهُ مِعْناهُ فَالمُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه » قُدُم أَن أَرْكان الحَجّ : الوُقُوف بِعُرْفُهُ » وَطَواف الزِيارَة فَقَط . فَلَيِسَ السَعْي وَالإِحْرام رُكْنَيْنِ عَلِيّ المُقَدَّم عَنهُ . أُمّاً السَعْي : فِيهِ ثَلاث رِواياتِ . أَحَّداهُنَّ : هُو رَكِنَّ . وَهُو الصَحِيح مِن المذهمب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وسححه فِي التَلْخِيص » واخرر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَالرِوايَة الثانِيَة : هُو سَنَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَالرِوايَة الثالِثَة : هُو واجِب . اِخْتارَهُ أَنْو الحُسَيْن القِيمِيّ . وَالقاضِي » واللصنف وَالشارِح » وَصاحِب الفائِق » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والمتتخب . وأطلقين فِي المَذْهَب . وَأُمّاً الإِحْرام وَهُو النِيَّة فَقُدُم المُصَنِّف : آنُهُ غَيْر رَكِنَّ . فَيَحْتَمِل : آنُهُ واجِب . وَهُو رِوايَةٌ عَن أحهد . وَذَكَرَها القاضِي فِي الجَرِد . نَقَلَهُ . عَنهُ فِي التَلْخِيص . ن

=== PAGE 59 ===
سس 6م علد وَحَكّاها فِي الفائِق . وَقالَ : اِخْتارَهُ الشَيْخ يُعَنِّي المصئف وَاِخْتارَها القيى أَيْضاً . ول يذ كَرُّها فِي الفُرُوع . وَعَنهُ آنُهُ رَكِنَّ . وَهِيَ المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُحَرَّر ء والوجيزء وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذِهِ أَمْح . فِي ظاهَرَ قَوْل الأَصْحاب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق وَعَنهُ آنُهُ شَرْط 1 حُكّاماً فقوو . قالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ عَنهُ : أَن الإِحْرام شَرْط . قالَ أُبْنَ منجافى شَرْحُهُ : وم أَجَدَّ أَحَّدا ذَكَرَ أَن الإِحْرام شَرْط . وَالأَشْبَه : آنُهُ كَذٰلِكَ . و بِهِ قالَ أَو حَنِيفَةٌ . وَفَكَّ أَن مِن قالَ بِالرِوايَة الأَوْلَى : قاسَ الإِحْرام عَلِيّ نِيَّةٌ الصَلاة . وَنِيَّةٌ الصَلاة : شَرْط . فَكَذا يُحِبّ أَن يَكُون الإِحْرام شَرْط . وَلِأَن الإِحْرام يَوُزّ فِعْلُهُ قَبْلَ 50 الحَجّ . فَوَجَبَ أَن يَكُون * طا » كالطبارة مَعَ الصَلاة . اِنْتَهَى وَقالَ أَيْضاً فِي باب الإِحْرام : وَالأَشْبَه آنُهُ شَرْط عَكّاً ذَهَب أَلْيَةٌ بَعَّضَ أسحعابنا » كُنْيَةٌ الوَضُوء . فَأَمَّلَ قَوْلُهُ هَنّا لَمَّ أَجَدَّ جَدّ أَحَّدا ذَكَرَ آنُهُ شَرْط » يُعَنِّي عَن أَحْمَد . وَآلا كَأَنَّ كَلامُهُ مُتَناقِضاً . وَأَطْلَقَ رِوايَةٌ الشَرْطِيَّة وَالرُكْنِيَّة فِي الفُرُوع . وَقالَ : فِي كَلام جَماعَةٌ ماظاهره رِوايَةٌ يجواز تِرْكَةٌ . وَقالَ فِي الإِرْشاد : وَهُو سَنَةٌ . وَقالَ : الاهلال فَرَّ يضة . وَعَنهُ سَنَةٌ . قَوْلُهُ ( ووَاجبَائُه سَئِمَةٌ : الإِحْرام مِن المِيقات ) بَلّاً نُزّاع إِنْشاء وَدَواماً . قالَ فِي التَلْخِيص : وَالإِنْشاء أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ( وَالوُقُوف بِسَرَفُهُ آلَ الئل ) مَرّادُهُ : إِذاً وَقَّفَ نَهاراً . فَيُجِب أَلْمَعَ بَيْنِ اللَيْل وَالنَهار , عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ اللجع بَيْنَهُما سَنَةٌ مُؤَكَّدَةٌ .

=== PAGE 60 ===
سُدّ آه " سَنَدَ قَوْلُهُ ( وَأَلِمَت معرْدلقة أَلِيماً بَنْد نُطَف اليل ) مَرّادُهُ : إِذاً وافاها قَبْلَ نَصَف اللَيْل . والصحييح م المَذْهَب : أَن المَبِيت عزدلفة إِذاً جاءَها قَبْلَ نَصَف اللَيْل واجِب ' . وعايه الأَصْحاب . وَعَنهُ لَيِسَ بِواجِب . وَاِسْتَثْنَى االخرق مِن ذُلَّكِ الرُعاة » وَأَهَلَّ السقابة ٠ فِلْم يُحَلّ عَلِيّهم مَبِيتاً عمزدلفة . قالَ الزركثى : ول أَر هَنَّ صَرَحَ بِاِسْتِثْنائِهِما آلا آبا جَمَدَ حَيْثُ شَرْح الأَرَق . قَوْلُهُ ل ( وَالْميبت عت ) الصَحِيح 8 المَذْهَب : أَن المببت بُنِّي فِي نلياليها واجِب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحاب . وَعَنهُ سَنَةٌ . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً مايجحب فِي تَرَكَ المَبِيت بِها فِي لَيالِيُها » أَو فِي لَيْلَةٌ . قَوْلُهُ ( وَالرَمْي ) 4 بَلّاً نُزّاع . و حُبّ تَرْتِيبُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لا . وَتَقَدَّمَ آنُهُ : هَل هُو شَرْط » أَم لا ؟ أَو مَعَ الجَبَل . قَوْلُهُ ( وَاللَاق ) مَرّادُهُ : أوالتقصيرء عَلِيّ ماتقدم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ واجِب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ لَيِسَ بِواجِب . وَتَقَدَّمَ : هَل هُو نُسُك » أَو إِطْلاق مِن مَحْظُور ؟ . قَوْلُهُ ( وَطَواف الوَداع ) ظ هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ وَسَمَّحَهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَفِيل : لَيِسَ واجِب . تنهيم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن طَواف الوَداع يُحِبّ » ولولم يُكَنّ بِمَكَّة . قالَ فِي الفُرُوع : هُو ظاه ركلامهم . قالَ الأَجْرِيّ : و يُطَوِّفه مَتَى أَرادَ الخُرُوج مِن مَكَّةٌ أَو مِنِّي » أُومِن تُفَرّ آخَر .

=== PAGE 61 ===
قالَ فِي التَرْغِيب » والتاخيص : لايجب عَلِيّ غَيْر الحاجّ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَمَتَى أَرادَ الحاجّ الخُرُوج مِن مَكَّةٌ : لَمَّ مُخْرَج حَتَّى بِوَدْع . فَائرمٌ : طَواف الوَداع : هُو طَواف الصَدْر . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : الصَدْر طَواف الزِيارَة . وَقُدُمُهُ الزركثى . تنييم : شَمِلَ قَوْلُهُ 9 وَما عَدّاً هٰذا سَنَّ 4 مَسائِل فِيها خِلاف فِي المَذْهَب . مِنها : المَبِيت يِنِي لَيْلَةٌ عُرْفُهُ . وَالصَحِيح مِن إلذتهب : آنُهُ سَنَةٌ . قَطْم بِهِ أُبْنَ آبِي مُومِي فِي الإِرْشاد . ؛ والقافى فِي اللاف » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » واو الخِطاب فَالحِدايَة » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالسامِرِيّ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح وغيرجم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُحِبّ . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَمِنها : الرَمْل والاضطباع . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنِهِما سَنَتانِ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وف عُيُون المَسائِل : يَحِبّانِ . وَنَقَلَ حنيل : إِذاً نَسْي الرَمْل فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ الخُرْق وَغَيْرُهُ . | . وَمِنها : طَواف القُدُوم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ سَنَةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَنَقَلَ ممد بُنّ حَرْب : : هُو واجِب . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . وَمِنها : الدفعم مِن عُرْفُهُ مَعَ الإِمام . وَالصَحِيح مِن لِلذَهَب : آنُهُ سَنَةٌ . قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . قالَ الزركثى : هُو اِخْتِيار جَهْوَرَ الأَصْحاب . وَعَنهُ آنُهُ واجِب . وَقَطْم الخُرْق : أَن عُلِيَّةٌ دَماً بَتْرَكُهُ . وأطاقيما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( أَرْكان المثرّة : الطّراف ) بَلّاً نُزّاع ( وَيْ الإحراع وَالسَعْي رِوايَتانِ (

=== PAGE 62 ===
أَعْمَ أَن الحلاف هَنّا فِي السَعْي وَالإِحْرام . وَفَى الإِحْرام أَيْضاً مِن اميقات - كانخلاف فِي ذُلَّكِ فِي الحَجّ . عَلِيّ ماتقدم » نَقَلا وَمَذْهَباً . هٰذا الصَحِيح منالذهب . وَقِيلَ : أَرْكانُها الإِحْرام » وَالطَوّاف فَقَط . ذحكره فِي الرِعايَة . وَقالَ فِي الفُصُول : السَعْي فِي العُمْرَة رَكِنَّ . مِخْلاف الحَجّ . لِأَنَّها أَحَّدَ النسكين . فَلّاً بَتّ آلا بِرُكْنَيْنِ كَالحَجّ . 7٠ ٠ . 3 1 2 09 را وَهُو أَيْضاً مَبْنَى عَلِيّ وَجَوّ بِهِ فِي المَجّ . عَلِيّ ماتقدم . فَلّاً حاجُّهُ آلِي أَعادَتْهُ . 3 6 200000 أَيْ 3 قَوْلُهُ ( فَمِن تَرَكَ رُزّ كَدّ 0 2 ه الآبِه وَكَذا لَواتَرَكِ النِيَّة لَهُ : لَمَّ يُصْح ذُلَّكِ الرُكْن آلا بِها . الاسام هساسا # وَمِن تَكَّ وَأَحَبّا فَكَّيَّ دَم 4 وَلُو كَأَنَّ سَهَوْا أَو جَبَلاً . وَتَقَدَّمَ فَ بِعَصّ المسامل : خللاف بِعَدَم وحوب الدَم كامِلاً . كَتَرْك المَبِيت بِمِنَى فِي لَيالِيُها وَنَحََوْهُ . وَكَذا تَقَدَّمَ الحلاف فَيَّأَ إِذاً تِرْكَةٌ جَبَلاً . باب الفَوات والإحصار قَوْلُهُ و وَمِن ' طَمّ عُلِيَّةٌ الفَجْر , وم الشّحر و و قَفَّ " بِسَرِقَة : فَقْد بَلّاً نُزّاع . وَسَواء فاتَهُ الوُقُوف لَعَذَرَ حَصِرَ أَو غَيْرُهُ . أَو لَغَيَّرَ عُذْر . حتمل أَن يَكُون مَرّادُهُ : آنُهُ يَتَحَلَّل بِطَواف وُسْعِي فَقَط . واو يُكَنّ عَمَّرَهُ . وَهُو الظاهِر . وَهُو قَوْل أُبْنَ حامِد . ذَكَرَهُ عَنهُ جَماعَةٌ . و يَحْتَمِل أَن يَكُون مَرّادُهُ : يَتَحَلَّل بِعُمْرُهُ مِن طَواف وُسْعِي وَغَيْرُهُ . ولايتقلب

=== PAGE 63 ===
كَتّ إِحْرامُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد أَيْضاً . ذَكَرَهُ عَنهُ القاضِي . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَعَنهُ آنُهُ يَنْقَلِب إِحْرامُهُ بِعُمْرُهُ ٠ . وَهٰذِهِ الرِوايَة هِيَ الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا الصَحِيح مِن اللمذهب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ والستوعب » وَقالا : اِخْتارَهُ آلا كُثْر قارُّنا وَغَيْرُهُ مِنهُم آبُو بَكْر . وَهُو ظاه ركلام الفِرَق . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ الزركثى : « المَذْهَب المَنْصُوص : آنُهُ يَتَحَلَّل بِعُمْرُهُ . اِخْتارَهُ الحَرْق » واو بَكْر » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَالشَيْخانِ . قالَ : فِعْلِي هٰذا صَرَحَ أَو اناطاب » وَصاحِب التَلْخِيص » وغيرهها : أَن إِحْرامُهُ يَنْقَلِب عجرد الفَوات آلِي عَمَّرَهُ . قالَ الشارِح : وَيَحْتَمِل أَن مِن قالَ « و يَجْعَل إِحْرامُهُ عَمَّرَهُ © أَرادَ : آنُهُ يفمل فَمَلَّ المعتمر » مِن الطَوّاف وَالسَعْي . فَلّاً يَكُون بَيْنِ القولين خِلاف . اتتهى . وَنَقَلَ أَن آبِي مُوسَى . آنُهُ يُمْضَى فِي حنج فاسِد ٠ وَيَلْزَمه تَوابِع الوُقُوف : مِن مَبِيت » وَرَّى وغيرههما . وَيَقْضِيه . اِنْتَهَى . فِعْلِي المَذْهَب : يُدْخَل إِحْرام الحَجّ فَقَط . وَقالَ أَنْو اللمطاب : فائِدَةٌ الحلاف » آنُهُ إِذاً صارَت عَمَّرَهُ : جاز إِدْخال الحَجّ عِلْمُها ٠ . فَيُصَيِّر قارُّنا . و إِذاً لَمَّ تُصِرّ عَمَّرَهُ : لَمَّ بجز لَهُ ذُلَّكِ . وَاِحْتَجَّ القاضِي بِعَدَم الصِحَّة : عَلِيّ آنُهُ لَمَّ يُبْق إِحْرام الحَجّ » وَآلا لَمَّ يُصْح . وَصارَ قارُّنا . واحتيج أُبْنَ عُقَيْل : بِأَنَّهُ لُو جاز بَقاؤُهُ : لَجازَ أَداء أَفْعال الحَجّ بِهِ فِي أَلَّسْنَهُ المُقْبِلَة . و بِأَنَّ الإِحْرام : أُمّاً أَن يُؤَدَّى بِهِ حِجَّةٌ أَو عَمَّرَهُ . قاما عَمَل عَمَّرَهُ فَلّاً . فائرمٌ : هٰذِهِ العُمْرَة آلَتِي اِنْقَلَبَت لا نحزىء عَن عَمَّرَهُ الإِسْلام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . لَوُجُوبُها كَنُذُورُهُ . وَقِيلَ : تجزىء . قالَ فِي الشَرْح : و يمحتمل أَن يُصَيِّر إِحْرام المَجّ إِحْراماً بِعُمْرُهُ » محيث يز يه

=== PAGE 64 ===
عَن عَمَّرَهُ الإِسْلام . وَلُو أَدْخَلَ الحَجّ عَلِيُّها : لَصارَ قارُّنا . آلا آنُهُ لا يُمَكِّنه الحَجّ غَيْر أَشْهَرُهُ . وَلِأَن قَلَّبَ الحَجّ آلِي العُمْرَة يَحُوز مِن غَيْر سَبَب . فَم الحاجَة أَوَّلَيَّ . مو 1 037 مَيْل ل - - - . * قَوْلُهُ ( وَلا قَضاء عُلِيَّةٌ » آلا أَن يَكُون فُرِضا 4 إنكان فُرِضا : وَجَبَ عُلِيَّةٌ القَضاء . بَلّاً نُزّاع . وا ن كَأَنَّ نَفَلاً » فَقُدُم المُصَنِّف : آنُهُ لا قَضاء عُلِيَّةٌ . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَرْغِيب » وَالتَلْخِيص . وصمحه فِي البُلْغَة » وَالشَرْح » وَتَصْحِيح الحرر » وَالنَظْم » وَصَدَحُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » فَيَّأَ إِذاً أَحْصَر بِعَدْو . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ القَضاء كَالفَرْض . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَذْهَب لُزُوم قَضاء النَفَل . وَجَزْم بِهِ الحَرْق » وَصاحِب الوَجِيز . وَقالَ الزركشى : هٰذِهِ الرِوايَة أُبْنَ رَزِين فَيَمَّنَّ فاتَهُ الوُقُوف بِعُرْفُهُ : وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ( واتلخلاصة 3 وَالشَرْح 2 ( والغاتق . . . رَأْساهُ سَوَّرَت ده فِي 0 ةة6 . قَوْلُهُ ( وَهَل يازمه هَدِّي ؟ عَلَّ رواتين » 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالفائِق . إمراتما : بأرزمه هَدِّي . وَهُو المَذْهَب . حَرُمَ بِهِ فِي الوحيز وَغَيْرُهُ . وَكَدَحَهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » ' ض » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالتَصْحِيح 2 وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي اللستوعب » والحاوبين . قالَ الزركثئى : هِيَ أصحبما عِنْدَ الأَصْحاب . والسرواي المَائسرٌ : لَأَهْدَى عُلِيَّةٌ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لا فِرَق بَيْنِ أَن يَكُون ساق هَدَيا أَم لا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَذُب الهَدْي فِي حِجَّةٌ القَضاء » أَن قانا عُلِيَّةٌ قَضاء . وَآلا ذمحه فِي عامَّةٌ .

=== PAGE 65 ===
سس لَجَّ لس قالَ فِي المُسْتَوْعِب : إنكان قَدّ ساق هَدَيا نَحْرُهُ » ول بِحَزُّهُ عَن دَم الفَوات . وَقالَةٌ أُبْنَ آبِي مُومِي » وَصاحِب التاخيص » وَغَيْرُها . وَقالَ المُصَنِّف : لاحن بِهِ أَن قُلُّنا بِوُجُوب القَضاء . اِنْتَهَى . فِعْلِي الأَوَّل : مَتَى يَكُون قَدّ وَجَبَ عُلِيَّةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أمرما : وَجَبَ فِي سَنَته . وَلَسَكُنَّ يُؤَخِّر إِخْراجُهُ آلِي قابِل . والثالى : لَمَّ يُحِبّ آلا فِي سَنَةٌ القَضاء . انتبى . قالَ فِي الفُرُوع : و يازمه هَدِّي عَلِيّ الأَصَحّ . قِيلَ : مَعَ القَضاء . وَقِيلَ : يازمه فِي عامَّةٌ دَم . ولايلزمه ذيح آلا مَعَ القَضاء ؛ أَن وَجَبَ قَبْلَ تَحَلَّلَهُ مِنهُ » كَدْم المُتَع » وَآلافِي عامَّةٌ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة : رَجُّهُ فِي سَنَةٌ الفَوات فَقَط . أَن سَقَطَ القَضاء . و أَن وَحُبّ فعه لا قَبِلَهُ . سَواء وَجَبَ سَنَةٌ الفَوات فِي وَجَّهَ » أَو سَنَةٌ القَضاء . اتنهى . قَلَت : الصَواب وَجَوّ بِهِ مَعَ القَضاء . وَهُو ظاه ركلامه فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . فائرن « المُدَى » ها : دَم . وَأَقَلَّهُ شاةٌ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ سماهير الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ فِي المُوجَز : يُلْزِمه بِدْنَهُ . فِعْلِي المدهب : أَو عَدَم الطدى زُمْنَ الوُجُوب : صامَ عَشَّرَهُ أَيّام » ثَلاثُهُ فِي الحَجّ وَسَبْعَةٌ إِذاً رَجْع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ الخُرْق : يَصُوم ع نِكْل مَدَّ مِن قَيِّمَته بُوماً . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي الفِدْيَة فِي الضَرْب الثالِث . عَلِيّ ما يَأْتِي فِي آخَر أَلْباب .

=== PAGE 66 ===
أَ فَأَثِر مارّ راتما : لُو اِخْتارَ مِن فاتَهُ الحَجّ البَقاء عَلِيّ إِحْرامُهُ » لِيَحُجّ مِن قابِل . فَلُّهُ ذُلَّكِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . و تَحْتَمِل آنُهُ لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . المائِيّ : لوكان الَّذِي فاتَهُ الحَجّ قارُّنا : حَلَّ وَعُلِيَّةٌ مَثَل ماأهل بِهِ مِن قابِل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَيَحْتَمِل أَن تحرئه عَن عَمَّرَهُ الإِسْلام . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ قَرِيباً ٠ . وَتَقَدَّمَ فِي باب الإِحْرام عِنْدَ ذ كَرّ وُجُوب الدَم عَلِيّ القارن والمتمتع : أَن دَمِهِما لابسقط بِالفَوات . عَلِيّ الصَحِيح » وَما يُلْزَم القارن إِذاً قَضِّي قارُّنا » و إِذاً قَضِّي مُفَرِّداً أَو متمتعا . فَلِيُعاوِد . قَوْلُهُ ( وَإِن أَخْطَآ آلَنا » وَفَّوْا فِي غَيْر نام عُرْف فة : أجزأم ) . سواءكان وُقُوفهم بُوم الثامِن أَو العاشِر . نَصّ عَلِيِّهِما . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : وَهَل هُو يَوْم عُرْفُهُ باطِناً ؟ فِيهِ خِلاف فِي مَذْهَب أَحْمَد » بِناء عَلِيّ أَن المَلال : اِسْم لَمّا يُطْلِع فِي السَماء » أَو لَمّا يُرْأه الناس و يعامونه ١ وَفِيَّةٌ خِلاف مَشْهُور فِي مَذْهَب أَحْمَد وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي موضم آخَر : آنُهُ عَن أحجد فِيهِ رِوايَتَيْنِ . قالَ : وَالثانِي الصَواب . وَيَدُل عُلِيَّةٌ لوأخطوًا لغاط فِي العَدَد أَو فِي الطَرِيق وَنَحََوْهُ - فَوَقَّفُوا العاشِر : لَمَّ بَحِرَ إِجْماعاً . فِلْو اِغْتَفَرَ انيطأ لِلجَمِيع لايغتفر ل فِي هٰذِهِ الصُورَة بِتَقْدِير وُقُوعُها . فِعْل آنُهُ يَوْم عُرْفُهُ باطِناً وَظاهَرا . يُوَضِّحه : آنُهُ ل و كَأَنَّ هَنّا خَطّاً وَصَواب لَاِسْتَحَبَّ الوُقُوف مُرَّتَيْنِ » وَهُو بَدَّعَهُ ل يَفْعَله السَلَف . قعل آنُهُ لَأَخْطَآ . وَمِن أَعْت رُكُون الرالِي مِن مَكَّةٌ دُون مَسافَةٌ القصرء أَو بِمَكان لامختلف فِيهِ

=== PAGE 67 ===
المُطالِع : فَقَوْل لَمَّ يُقِلّه أَحَّدَ مِن السَلَف فِي الحَجّ . فِلْو رَآهُ طائِفَةٌ قَلِيلَةٌ ل يَتَفَرَّدُوا الزقوف 2 3 عا 0 اججهور ٠ 7 وه لَمَّكُم دَم وَغَيْرُهُ ٠ . ره مه قَوْلُهُ ( وَإِن أَخْطَآ يَضِم فَقْد فا أَلِمَ ) . هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الجُمْهُور . وجمهورم قَطَعَ بِهِ . وَقِيلَ : هُو حَصِرَ المَدّ تنيير : قَوْلُهُ « و أَن أَخْطَآ بَعَّضَهُم » هٰكَذا عِبارَةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ فِي الاِنْتِصار « . « أَن أَخْطَآ عَدَد يَسِير » وَفَى التَعْلِيق فَيَّأَ إِذاً أخطؤًا القبلةت قالَ « العَدَد الواحِد والإئنان » قالَ فِي الكاق » والخرر : أَن أخمطأ نُفَّر مُهِمّ . قالَ أُبْنَ قتيبة » يُقال : أَن « النُفَّر » مابَيْنَ ااثلاثة آلِي الععشرة ٠ وَقِيلَ « النُفَّر » فِي قَوْلُهُ تَعالِي ( 5 : : 5 ؟ وَإِذ صَرْفُنا إِلَيكِ نُفَّراً مِن أَلْجَن ) سَبْعَةٌ . وَقِيلَ : تُسْعُهُ . وَقِيلَ : اِثْنا عَشَّرَ لقا . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : لايصح . لِأَن النُفَّر لايطاق عَلِيّ الكَثِير . قَوْلُهُ ( وَم ' رَمَّ فَعَصْرُهُ عَدذُو ' وَمَتَمَهُ مِن الول آلَ البِنْت » كُنّا لَهُ طَرِيق أَم " آلِي أُمِّيَّةٌ ٠ واو بَدَت . وات أَلِيم : ذيمَ د فِي مُومُهُ وحَ ) . يُعَنِّي يَتَحَلَّل بِنَحْر هِدْيَةٌ بِنْيَةٌ التَحَلُّل بِهِ وَجَوّ با . فَتُعْتَبَر النِيَّة هَنّا للتحال . و 1 تُعْتَبَر فِي غَيْر الحَصْر . لِأَن غَيْرُهُ قَدّ آتِي بِأَفْعال النُسُك » فَقْد آتِي أَ عُلِيَّةٌ . وَالحَصْر يَرَ يَد االخروج مِن العِبادَة قَبْلَ ! كُلُّها . والذيح قَدّ يَكُون أُغَيِّر الحِلّ . لَنُهَيْر : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ سَواء أَحْصِره العَدَد قَبْلَ الوُقُوف بِعُرْفُهُ أَو يَعْدُو 8 وَهُو يَح 3 وَهُو المَذْهَب 8 نَصّ عُلِيَّةٌ 3 وَحَرُمَ بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » والزركنى

=== PAGE 68 ===
والحاو يين . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَ ذُلَّكِ إِذاً كَأَنَّ قَبْلَ التَحَلُّل الأَوَّل . فَأُمّاً الحَصْر عَن طَواف الإِفاضَة ء بُعْد رَمِّي الجَرَّة : فَلَيِسَ لَهُ أَن يَتَحَلَّل . وَمَتَى زالَ الحَصْر : آتِي بِالطَوّاف . وَتَمَّ حِجَّةٌ . ْ يُعَنِّي : فِي مَوْضِع حَصْرُهُ . وَهٰذا المَذْهَب » وسواءكان مَوْضِعُهُ فِي الحِلّ أَوْفَى الحَرَم . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ لاينحره آلا فِي الحَرَم . و يواطىء رَجِلا عَلِيّ نَحْرُهُ فِي وَقَت يَتَحَلَّل فِيهِ . قالَ المُصَنِّف : هٰذا وَاللّٰه أَعْلَمَ - فَيَمَّنَّ كَأَنَّ حَصْرُهُ خاصّاً ٠ فَأُمّاً الحَصْر العام : فَلّاً ينبثى أَن يَقُوله أَحَّدَ . وَعَنهُ لابنحره آلا فِي الحَرَم » إِذاً كَأَنَّ مُفَرِّداً . أَو كَأَنَّ قارُّنا . وَيَكُون بُوم النَحْر . قالَ فِي الكافِي : وَكَذٰلِكَ مِن ساق هَدَيا لا يَتَحَلَّل آلا يَوْم النَحْر . وَقُدُم فِي الرِعايَة : آنُهُ لاينحر الهَدْي آلا يَوْم النَحْر . قالَ الزركشى وَغَيْرُهُ : . ونب أَن يُنْوَى بذيحه التَحَلُّل بِهِ . لأنالهدى يَكُون أُغَيِّره . فَأَزْمَةٌ النِيَّة » طَلَباً لِلتَمْيِيز تبي : قَوْلُهُ « ذَبْح هَدَيا » يُعَنِّي أَن المُدَى يازمه . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَاِخْتارَ أُبْنَ القَيِّم فِي الهَدْي : آنُهُ لايازم الحَصْر هَدِّي . فائمرة : لايازم المحصر آلا دَم واحِد » سَواء تُحال بُعْد فَواتُهُ أَوَّلاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : أَن يُحْلِل بُعْد فَواتُهُ » فِعْلِيَّةٌ هديان : هَدِّي لَتَحَلَّلَهُ » وُهَدِي لَفَواتُهُ . إِصْرِهِما : ظاهَرَ قَوْلُهُ « ذَمّ هَدَيا وَحْل » أَن الحِلّ مُرَتَّب عَلِيّ الذَبْح . وَهُو المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وعنهفى الحَرَم بِالحَجّ : لَأَحَلَّ آلا يَوْم النَحْر . لِيَتَحَقَّق الفَوات .

=== PAGE 69 ===
2 الثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( فان 1 يُحِدّ هَدَيا صامَ عَشَّرَهُ ه ايارم م آنُهُ لا لا إِطْعام فِيهِ . وَهُو صَحِيح . وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ فِيهِ إِطْعام . وَقالَ الأَجْرِيّ : أَن عَدَم الهَدْي مَكانُهُ قَوْمَةٌ طَعاماً » وَصامَ ع عَن كُلّ مَدَّ يَوْماً وَحْل . وَأَحَبّ أَ ن لَأَحَلَّ حَتَّى يَصُوم أَن قَدَرَ . فان صَعْب عُلِيَّةٌ : حَلَّ ثَمَّ صامَ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الفِدْيَة . فاترئان , إصراما : لُو حَصِرَ عَن فِعْل واجِب : لَمَّ يتحال . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب وَعُلِيَّةٌ دَم لَهُ . وَقالَ القاضِي : يُتَوِّجه فَيَمَّنَّ حَصِرَ بُعْد تَحَلَّلَهُ الثانِي : : يَتَحَلَّل . وَأُوماً أَلْيَةٌ . قالَ فِي الفائِق » وَقالَ شَيْخُنا : لَهُ التَحَلُّل . الثائيئ : بباح التَحَلُّل لَحاجَّهُ فِي الدفم آلِي قَتّال » أَو بَذَلَ مالَ كَثِير . فإ نَكَأْنَ يَسِيراً » وَالعَدْو مُسْلِم . فَقالَ الصِنْف » وَالشارِح : قِياس المَذْهَب وُجُوب بَذَلَهُ كَالزِيادَة فِي تِمْنَ آلاء لِلوَضُوء . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : لايجب بَذَلَهُ . وَنَقَلَهُ الصئف وَالشارِح عَن بَعَّضَ الأَصْحاب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَمَعَ كُفْر العَدْو يَسْتَحِبّ قتالم أَن قَوِيَ المسامون » و آلا فَتِرْكَةٌ أَوَّلَيَّ . تنهسم : ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا : أَن الإلاق أَو التَقْصِير لاحِب هَنّا . و تَحَصَّلَ التَحَلُّل بَدَوْنَهُ . وَهُو أَحَّدَ القولين . أَعْدَمَ ذَكَرَهُ فِي آلايُهُ . وَلِأَنَّهُ مُباح لَيِسَ بِنُسُك خارِج الحَرَم . لِأَنَّهُ مِن تَوابِع الحَرَم . كَالرَيّ وَالطَوّاف . وَقُدُم فِي الحرر عَدَم الوُجُوب . وَهُو ظاه ركلام الحَرْق . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : فِيهِ روابتان مَبْنِيَّتانِ عَلِيّ آنُهُ هَل هُو نُسُك » أَو إِطْلاق مِن # ظور .

=== PAGE 70 ===
ذا “ سسم وَجَزْم بِهٰذِهِ الطَرِيقَة فِي أَلْكانِي . وَقالَ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح بُعْد أَن أَطَلَّها الروابتين واءل الحلاف مَبْنَى عَلِيّ الملاف فِي الحَلَق : هَل هُو نُسُك » أَو إِطْلاق وَقُدُم الوُجُوب فَ الرِعايَة . وَاِخْتارَهُ القامى فِي التَعْلِيق وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَ قَوْلُهُ ( وَإِن نَوَى الل كُلّ ذُلَّكِ + * لع . وَلَزِمَهُ دَم لَتَحَلَّلَهُ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَقِيلَ : لايازمه دَم لِذٰلِكَ . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح . قَوْلُهُ وَيْ وُجُوب القَضاء عَلَّ المُصِرّ رِوايَتانِ ) إِذاً زالَ الحَصْر بِعَدَم تَحَلَّلَهُ . وَأَمْكِنَةٌ المَجّ : لَزِمَهُ فِعْلُهُ فِي ذُلَّكِ العام ٠ و أَن لَمَّ يُمَكِّنه . فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي وُجُوب القَضاء عُلِيَّةٌ رِوايَتَيْنِ يُعَنِّي إِذاً كَأَنَّ نَفَلاً - بشرينة قَوْلُهُ « وَفَى وُجُوب القَضاء رِوايَتانِ » . آمِراتِهِما : لاقضاءعليه . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَها الجاعة عَن أَحْمَد . قالَ الشارِح وَغَيْرُهُ : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَرُمَ يه فَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللحرقى . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَأُبْنَهُ أَنْو الحُسَيْن وَغَيْرُها . والرواب : التائيرْ : حُبّ عُلِيَّةٌ القَضاء . نَقَلَها آبُو الحارِث » وَآبُو طالِب . وَخَرْج مِنها فِي الواضِح مَثَلُهُ فِي مَنْذُورَةٌ . 00 82 لَسَلَّهُ . 4 جمس ع كَلاس سَوّاهُ فَائْرمَ : مَثَل الحَصْر فِي هٰذِهِ الأَحْكام : مِن حِنَّ أَو أَغَمَّيَّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي اللا نتصار .

=== PAGE 71 ===
هَنَّ عنم ذُون الييت : تَعَلَّلَ بِسُمْرُهُ البَيْت . وَعَنهُ 0 مَرَض . م رشع قَوْلُهُ ( وَمِن أَحْصَر بسرّضٍء أَو ذَهاب تَفَقَّهَ : ل يُكَنّ لَهُ أَ حَتَّى ِقدرَعَلَ البَدت . فان فَآنُهُ أُلَحِّم " تَحَلَّلَ بِشُمْرَة ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَتَقْلَه الجاعة . وَتَحْتَمِل أَن يُجَوِّز لَهُ التَحَلُّل كُنَّ حَصْرُهُ عَدْو . وَهُو روابة عَن أَحْمَد . قالَ الزركشى : وَأَمَّلَها أَظْهَر . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : مَثَلُهُ حائِض تَعَذَّرَ مَقامُّها » وَحَرُمَ طَوّافُها وَرَجَعَت ؛ وَلَمَّ تُطِف هَلَّها بِطَواف الزِيارَة . أَو لَمَحَزُّها عَنهُ » أَو لَذَهاب الرِفْقَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَذا مِن ضَلَّ الطَرِيق . ذَكَرَهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَقالَ القافى فِي التَعْلِيق : لا يَتَحَلَّل . فَوائِر مِنها : لا يَنْحُر الحَصْر عَرْض وَنَحََوْهُ - أَن كَأَنَّ مَعَهُ هَدِّي آلا بِالحَرَم نَصّ أَحْمَد عَلِيّ التَفْرِقَة . وَفَى زُوم القَضاء وَالهَدْي : الحلاف المُتَقَدِّم . هٰذا هُو الصَحِيح . وَأَوْجَبَ الأَجْرِيّ القَضاء هَنّا . وَمِنها : يقغى العَبْد كار . وَهٰذا المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يازمه قَضاء . فَمَلَّ المَذْهَب : يُصْح قَضاؤُهُ فِي رِقُّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : لايصح . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ كِلَّةٌ فِي أَحْكام العَبْد . فِي أَوَّل كُتّاب الحَجّ . وَمِنها : يازم الصَبِيّ القَضاء كَالبالِغ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يازمه قَضاء .

=== PAGE 72 ===
فِعْلِي المَذْهَب : لا يُصْح القَضاء آلا بُعْد الباوغ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُصْح قَبْلَ بُلُوغُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَحْكام الصَبِيّ فِي أَوَّل كُتّاب الحَجّ أَيْضاً . فَلِيُعاوِد . وَمِنها : لُو أَحْصَر فِي حَجّ فاسِد . فَلُّهُ التَحَلُّل . فان حَلَّ ثَمَّ زالَ الحَصْر » ء وَفَى الوَقْت سَعَةٌ : فَلُّهُ أَن يُقْضَى فِي ذُلَّكِ العام . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَجَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : وَلَيِسَ يَتَصَوَّر القَضاء فِي العام الَّذِي أَفْسَدَ المَجّ فِيهِ فِي غَيْر هٰذِهِ المألة . وَقِيلَ لِلقاضِي : لُو جاز طَوّافُهُ فِي النَصَف الأخيرء لَصَحَّ إِذَن ححتين فِي عام واحِد . وَلا يَحُوز إججماعا . لِأَنَّهُ آرِي و يُطَوِّف وَيَسْعَى فِيهِ » ثَمَّ بِحَرَم حِجَّةٌ آخَرَيَّ وَيَقُفّ بِعُرْفُهُ قَبْلَ الفَجْر وَيَمْضِي فِيها . ويازمكم أَن تَقُولُوا بِهِ . لِأَنَّهُ إِذاً تُحال مِن إِحْرامُهُ فَلّاً مَعْنِيّ لُمْعَةٌ مِنهُ ؟ فَقالَ القاضِي : لا يَحُوز . وَقَد نَقَلَ أَنْو طالِب فَيَمَّنَّ لُبِّي ححتين : لا يَكُون إهلال بِشَيْئَيْنِ . لِأَن الرَيّ عَمَل واجِب بِالإِحْرام السابِق . فَلّاً يَحُوز مَعَ بَقائُهُ أَن بِحَرَم بِغَيْرُهُ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : يحوزفى مَسالُّهُ الحَصْر هٰذِهِ . وَاللّٰه أَعْلَمَ . آلَ يجميم ذُلَّكِ . وَلا كَئء عُلِيَّةٌ ) . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ آلا كَرّ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : آلا أَن يَكُون ممه هَدِّي . فيازمه نَحْرُهُ . وَقالَ الزركشى : ظاهَرَ كَلام المرقى » وَصاحِب التاخيص » وَآبِي البَرَكاتِ : آنُهُ بِحِلّ عحرد ذُلَّكِ . وَتَقَدَّمَ فِي باب الإِحْرام . 0 - 0

=== PAGE 73 ===
باب الللرى وَالأَضاحِيّ فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل وَالفَصْل فَبُهُماً : الأَيِّل » ثَمَّ البقرء ثَمَّ الغَنَم ” ) . يُعَنِّي : إِذاً رَجّ كامِلاً . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَالأَفْضَل مِنها : الأسمن . بَلّاً نُزّاع . ثَمَّ الأَغْلَى تِمْنَ . ثَمَّ الأَشْهَب . ثَمَّ الأَصْفَر . ثَمَّ الأَسْوَد . جَزْم بِهِ فِي المدابة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » والَفا ق » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكيرى » واخقار فِيها البِيض . ثَمَّ الشَهَب . ثَمَّ الصُفْر . ثَمَّ العَفَر » ثَمَّ المَلِق ء ثَمَّ السُود . وَقِيلَ : عَفْراء خَيْر مِن سَوْداء » و بَيْضاء خَيْر مِن شهياء . قالَ أَحْمَد : يمحبنى البَياض . وَنَقَلَ حَنْبَل : أَ كُرَةٌ السَواد . وَقالَ فِي السكافى : أَفْضَلَها البَياض . ثَمَّ ما كَأَنَّ أَحْسَن لَوْناً . أُرَّم « الأشبب » هُو الأماح . قالَ فِي الحاو بَيْنِ ( الأَشْهَب » هُو الأأبيض قالَ فِي الرِعايَة السكبرى « الأملحم » مابياضه أَ كُثْر مِن سَوادُهُ . فَوائِر مِنها : جَذَع الضَأْن أَفْضَلَ مِن أَن المُرّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر . قالَ الإِمام حَمِدَ : لا يُعْجِبنِي الأُضْحِيَّة آلا بِالضَأْن . وَقِيلَ : الثِنْي أَفْضَلَ . وَهُو اِحْتالَ لِلمُصَنِّف . وَأَطْلَقَ وَجُبَّيْنِ فِي الفائِق . وَمِنها : كُلّ مِن الجَذَع وال أَفْضَلَ مِن سَبْع بَعِير » وَسَبْع بَقَرَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعِنْدَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : الأُجَر عَلِيّ قَدَرَ القَيِّمَة مُطْلَقاً . وَمِنها : سَبْع شِياه أَفْضَلَ مِن كُلّ واحِد مِن البَعِير وَالبَقَرَة . وَهَل الأَفْضَل زِيادَةٌ المَدَد _ كالمتق أَو المُغالاة فِي أَلِمْنَ » أَو الكُلّ سَواء ؟ قالَ فِي الفُرُوع : يُتَوِّجه ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . قالَ فِي تَحَرّ بَدَّ العِنايَة : وَالمَدَد أَفْضَلَ نَصّاً .

=== PAGE 74 ===
وَسَأَلَهُ أَن مَنْصُور : بدنتان سمينتان بنسعة » و بِدْنَهُ بِعَشَرُهُ ؟ قالَ : ثُنَّتانِ وَرَجَحَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ تَفْضِيل البدنة السمينة . قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة عَشَّرَهُ : فِي سان آبِي داوُد حَدِيث يُدْل عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ل وَأَلَذَّ 5 والأنتى سَواء ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة , وَغَيْرُها » وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالبُلْغَة » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : أَلَذَّ كَرّ أَفْضَلَ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي » وَصاحِب الماوِيَّيْنِ . وَقِيلَ : آلاتِي أَفْضَلَ . قُدُمُهُ فِي الفُصُول . قَلَت : الاممن والأنقم مِن ذُلَّكِ كِلَّةٌ أَفْضَلَ » ذ كَرّاً كَأَنَّ أَو أُنْثَى . فان اِسْتَوَيا فَقْد اِسْتَوَيانِي الفَضْل . قالَ فِي الفائِق : وَالخَصِيّ راجِح عَلِيّ النحجة . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الإِمام أَحْمَد : اللخصى أَحَبّ إِلَينا مِن النمحة . قالَ الصِنْف : وَالكَبْش فِي الأُضْحِيَّة أَفْضَلَ مِن الغَنَم . لِأَنَّها أُضْحِيَّةٌ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . وَذَكَرَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي . قَوْلُهُ ( وَلا رِىء آلا مُدَّع مِن السّأن ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يُجَوِّز التَضْحِيَة بِما كَأَنَّ أَصْغَر مِن الجَذَع مِن الضَأْن » لُمْنَ ذَبْح قَبْلَ صَلاةٌ العِيد جاهِلاً بِالحَسَك إِذاً لَمَّ يُكَنّ عِنْدِهِ مأيعتد بِهِ فِي الأُضْحِيَّة وَغَيْرُها . أَقْصَه آبِي ثَرّ ' دة . و تَحَمُّل قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « وَلَن جَرِيء عَن أَحَّدَ بُعْدَكِ » أَيْ بُعْد ذُلَّكِ .

=== PAGE 75 ===
سس هه / سِمَةٌ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصماب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ فِي الإِرْشاد : وَلِلجَذَع ثَمان سُمهور . قَوْلُهُ ( وُتُنِي الإِبْل : ما كَمَّلَ لَهُ هَسّ سِين . وَمِن أُلَبِّق : مَآلُهُ سَنَتانِ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقالَ فِي الإِرْشاد : لَثَنَّى الإِبْل سِتّ سِنِينَ كامِلَةٌ . وَلِثِنْي البَقَر : ثَلاث سِنِينَ كامِلَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الجامِع الصَغِير . فائِرُنا , إِصْر إِنَّما : يحزىء أَعْلَى سَناً مِمّا تَقَدَّمَ . قالَ فِي الفُرُوع : و بمحزىء أَعْلَى سِتّاً . التَنْبِيه : و بَنَت الخاض عَن واحِد . وَحَكِّي رِوايَةٌ . وَنَقَلَ آبُو طالِب : جَذَع آلَ أَو بَقَرَ عَن واحِد . اِخْتارَهُ الخلال . وَسَأَلَهُ حَرْب : أنحزىء عَن ثَلاث ؟ قالَ : تَرَوَّى عَن أَلَّسْنَ . وَكَأَنَّهُ سَهُلَ وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : يحزىء بَنَت مَخاض عَن واحِد . قالَ أَنْو بَكْر فِي التفبيه : يجزىء بَنَت الخاض عَن واحِد . الثاليز : لانجزىء بَقَرَ الوَحْش فِي الأُضْحِيَّة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كالكاة . قالَ فِي الفُرُوع : لاجزىء فِي هَدِّي وَلا أُضْحِيَّةٌ فِي أشهرالوجبين ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرهها . وَقِيلَ : نحزىء . قَوْلُهُ ( وَتَجُرِّيهِ أَلَّسا عَن أَلْواح ) . بَلّاً تزاع . وتجزىء عَن أَهَلَّ بَيَّتِّهِ وَعِيالُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لاتحزىء . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . وَقِيلَ : فِي الثَوّاب لا فِي الإِجْراء

=== PAGE 76 ===
مِمَّ اسدساعجهج رادَ حميغيم آلَ أَ تَضِم أُمَوِّن ل 25 وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . لِأَن القَسَمَة إِفْراز . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : ولوكان بَعَّضَهُم ذَمِيا فِي قِياس قَوْلُهُ . قالَةٌ القاضِي . وَقِيلَ لِلقاضِي : الشَرِكَة فِي لُمْنَ تَوَجَّبَ لَكُلّ واحِد قَسَّطا مِن الأَحَمّ . وَالقَسَمَة بيم ؟ فَأَجابَ : بِأَنَّها إِفْراز . قالَ فِي الرِعايَة : وَهَمَ قَسَمْتُها أَن جاز إبدالنها . وَقِيلَ : أَو حَرُمَ . وَقانا : هِيَ إِفْراز حَقّ . و آلا مَلَّكَهُ ر بِهِ لِلفُقَراء المُسْتَحِقِّينَ . فَباعُوهُ أَن شاءُوا . اِنْتَهَى فَوائِر ارُولى : نَقَلَ أَحْمَد فِي ثَلاثُهُ اِشْتَرَكُوا فِي بِدْنَهُ أُضْحِيَّةٌ » وَقالُوا : مِن جاءَنا لِأَنَّهُم أوحبوها عَن أَنْفُسهم . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : مِن الأسحاب مِن جَعَلَ المَسْأَلَة عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَمِنهُم مِن جَعَلَها عَلِيّ اِخْتِلاف حالين . جَوْز الشَرِكَة قَبْلَ الإِيجاب . وَمَنْع مِنها بُعْد الإيحاب . قَلَت : وَهٰذا اِخْتِيار الشِيرازِيّ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الزركشى . فَأْل : الاِعْتِبار أَن بشترك الججيع دُفْعَةٌ واحِدَةٌ . فِلْو اِشْتَرَكَ ثَلاثُهُ فِي بَقَرَةٌ وذ كَرّ مَعْنِيّ النَصّ - لَمَّ يج آلا عَن الثَلاثَة . قالَةٌ الشِيرازِيّ . اِنْتَهَى . الثائي : : لُو اِشْتَرَكَ جَماعَةٌ فِي بِدْنَهُ أَو بَقَرَةٌ لاتضحية . فذمحوها عَلِيّ آنهم سَبْعَةٌ » فَبانُوا ثَمانِيَةٌ : ذمحوا شاةٌ وَآس . أَ + نَهِم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَهُ أُبْنَ القاسِم وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي التَلْخِيص » فِي مَوْضِع : قالَةٌ أَصْحابُنا . وَقُدُمُهُ . فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة » والزركشى » وَغَيْرهم .

=== PAGE 77 ===
سس / / 8 ل وَنَقَلَ مُهْنا ممزى١ عَن سَبْعَةٌ . و يَرُضُّونَ الثامِن وَيَضْحَى . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة قالَ الشِيرازِيّ : وَقالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : لاتجزىء عَن الثامِن . وَيُعِيد عَن الأُضْحِيَّة . الثاد : لُو اِشْتَرَكَ اِثْنانِ فِي شاتَيْنِ عَلِيّ الشُيُوع : أُجَراً عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي التاخيص : أَشَّبَهُ الوجبين الأَجْزاء . فَقاسَهُ عَلِيّ قَوْل الأَصْحاب فِي آلَتِي قَبِلَها . الرابعز : لُو اِشْتَرَى رَجِلَ سَبْع قَرُّهُ ذيحت لَلَحَمَ » عَلِيّ أَن يُضَحَّى بِهِ : لَمَّ جَزَّهُ . قالَ الإِمام أَحْمَد : هوام اِشْتَراهُ . وَلَيِسَ بِأُضْحِيَّة . ذ كُرَةٌ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ + ( وَلا ىه مُهِمّاً العَوْراء البَيِّن عَوَّرَها 6 . بَلّاً تزاع . قالَ الأَصْحاب : هِيَ آلَتِي اِنْخَسَفَت عَيْنُها وَذَهَّبَت . فان كَأَنَّ مَها بَياض لا عَن يَمْنَع النَظَر أجرأت . وَإِن أَذْهَبَ الضَوْء كَالعَيْن القائِمَة فَفِيَّ الإجز : اء بِها رِوايَتانِ فِي الخِلاف . وَقِيلَ : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » ء وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع . إمراضيا : لا تجرىء ٠ قالَ فِي الاستوعب : أححهما لاجزىء عِنْدِي . وَجَزْم بِهِ فِي اغحرر » وَالمُنَوَّر . الثالى : تحزىء . قالَ الزركشى : أَشْهَر الوَجْهَيْنِ الأَجْزاء . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَنَصّ أَهِدّ جُزَيْء : قَلَت : وَهٰذا المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فان كَأَنَّ علىعينها بَياض وَلَمَّ يُذَهِّب الضَوْء : جازَت التَضْحِيَة بِها . لِأَن عَوَّرَها لَيِسَ بِبَيِّن . وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأسحاب . لَمَرَّ : مَفْهُوم كَلامُهُ مِن طَرِيق أولل : أَن العَمْياء لامجزىء ٠ وَهُو صَحِيح . وَهُو اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 78 ===
قَلَت : لُو تُقِلّ اللخلاف الَّذِي فِي العَوْراء آلَتِي عِلْمُها بَياض أَذْهَبَ الضَوْء فَقَط آلِي العَمْياء لَكّانِ متحبا . لا يحزىء العَرْجاء » قَوْلاً واحِداً فِي الجُلَّة . ثَمَّ اِخْتَلَفُوا فِي مِقْدار ما بمنم مِن الأَجْزاء . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : ماقاله المُصَنِّف . وَهِيَ آلَتِي لا تُقَدَّر عَلِيّ المثى مَعَ الفَم » وَمُشارَكَتِهِم فِي العَلَف . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح وغيرعا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : هِيَ آلَتِي لاتقدر أَن تَتَبَّعَ الغنر آلِي المَنْحَر . وَقالَ أَو بَكْر » وَالقاضِي : هِيَ آلَتِي لاتطيق أَن تَبَلَّغَ النُسُك . فان كانَت تُقَدَّر عَلِيّ المثى آلِي مَوْضِع الذَبْح أجزأت . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والترعيب : هِيَ آلَتِي لاتقدر عَلِيّ المثى مَعَ جَنَّسَها . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ أَن الكَبِيرَة لاتحزىء . وذ كُرَةٌ فِي الرَوْضَة . قَوْلُهُ ( وَاكْرِيصَة لَيَّنَّ مَرَُبَا ) . سُو امكانت مِحَرّ ب أَو غَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . اِخْتارَهُ الصِنْف » وَالشارِح » وغيرههما . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق وغيرم . قالَ فِي التَلْخِيص » والحرر » وَالفُرُوع : وَمَآبُهُ مَرَض مُفْسِد لَلَحَمَ كَرّ باءَ . وَقالَ اتلحرق وَالشِيرازِيّ فِي الإِيضاح : هِيَ آلَتِي لابرجى ترؤها . وَقالَ القاضِي » وَآبُو الخِطاب » وَأُبْنَ أَلَبْنا وَغَيْرهم : المَرِيضَة هِيَ الجَرْباء . وَلَعَلَّهُم أَرادُوا متلا مِن الأَمْثِلَة . لا أَن المَرَض مَخْصُوص بِالجُرْب . وَهُو أَوَّلَيَّ . فَيَكُون مُوافِقاً لِلأَوَّل .

=== PAGE 79 ===
2 - 2 قَوْلُهُ 9 وَالمَصْمَاهِ : هِيَ آلَتِي ذْهَسَ أَ كَرّ أذنما أَو قَرَأْنَها ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ سُكّ الأحاب . واشِي وَيِن . وَجْز ب فِي لحرو ؛ وَالوَجِيز » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ هِيَ آلَتِي ذَهَب ثَلَّثَ قُرَنُها . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَنَقَلَ أَنْو طالِب : النَصَف فأ كُثْر . وذ الخلال : آنهم اِتَّفَقُوا أَن نَصَفَةٌ أَو أَ كُثْر لا يجزىء . وَقِيلَ : فَوْقَ الثُلْث لايحزىء . قالَةٌ القاضِي فِي الجامِع . وَذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ وُكُون العضباء لا حزىء : مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَ < تال : يَحُوز أعضب الإِذْن وَالقُرَن مُطْلَقاً . لِأَن فِي صِحَّةٌ امبر نَظَرا . وَأَلْمَعَنِي يَقْتَضَى ذُلَّكِ . لِأَن القُرَن لابَ كُلّ . وَالإِذْن : لايقصد أَ كُلُّها غالِباً . نَمَّ هِيَ كَقَطْم الذَنْب وَأَوَّلَيَّ بِالأَجْزاء . قَلَت : هٰذا الاحتّال هُو الصَواب . 0 أَلَمَيْهِ الإِذْن مَخْرَقَ » أَو شقء أَو قَطَعَ لَأَقَلَّ 1 الأَقَلّ م ن الثُلْث . وَهُو المَذْهَب . وَعَلِيُّها كُثْر الأَصْحاب . وَتَقِلّ الجاعة فِي أَقَلَّ مِن الثُلْث » وَفَى المَرَق وَالشَقّ وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ بِعَدَم أَجْزاء ما ذَهَب ثَلَّثَ أَذَّنَّها أَو قُرَنُها . وَقِيلَ : لا تحزىء ماذهب مِنهُ أَ كَرّ مِن الثُلْث . وَاِخْتارَ صاحِب الإِرْشاد آنُهُ لايحزىء ماذهب أَقَلَّ ثَلَّثَ أَذَّنَّها أَو قُرَنُها . وَلا المَعِيبَة مَرَق أَو شَقّ . لَقَوْل عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « لاتضحى عقابلة . وَهِيَ ما قَطّ ثىء مِن مُقَدَّم أذنباء وَلا بمدائرة . وَهِيَ ما كَأَنَّ ذُلَّكِ مِن خُلْف أَذَّنَّها . وَلا شَرَّ ' قاءَ . وَهِيَ ماشق الكئ أَذَّنَّها . وَلا خَرْقاء . وَهِيَ ماثقب الكَيّ أَذَّنَّها » وحهله الأحماب عَلِيّ نُهِيَ التَعِزّ بِهِ

=== PAGE 80 ===
اروٌولى : ذَكَرَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : أَن اللهتاء لاتجزىء . قالَ فِي التاخيص : أَعْثَرَ لَأَصْحابُنا فَمُها بِشَيْء . وَقِياس المَذْهَب : آنُها لاتحزىء . وَجَزْم بِعَدَم الأَجْزاء فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق , والنضم » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » والزركشى وَغَيْرهم . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : تحزىء فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . إِذاً عامت ذُلَّكِ » فالهتهاء : هِيَ آلَتِي ذَهَّبَت ثَناياُها مِن أصلبا . قالَةٌ فِي التَرْغِيب » والتاخيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : هِيَ آلَتِي سَقَطَ بَعَّضَ أسنائيها . العام : قالَ فِي المُسْتَوْعِب » والتاخيص » وَالتَرْغِيب » وَالرِعايَة الكُبْرِي » والزركشى : لانجزىء العمماء . وَهِيَ آلَتِي أَتَكَسَّر غِلاف قُرَنُها . آلا : لُو قَطْم مِن الأَلْيَة دُون الثُلْث : فَنَقَلَ جعفرفيه : لا بَأْس بِهِ . وَنَقَلَ هارُونَ : كُلّ مافى الإِذْن وَغَيْرُهُ مِن الشاة دُون النَصَف لِأَبْأَس بِهِ . قالَ الخلال : رَوَّى هارُونَ وَحَنْبَل فِي الأَلْيَة : مااكان دُون النَصَف أَيْضاً . قالَ : فَبَذَّهُ رُخْصُهُ فَ أَلَمَيْنِ وَغَيْرُها . وَاِخْتِيار آبِي عَبْداللّٰه : لا بَأْس بُكَل نَقَصَ دُون النَصَف . وَعُلِيَّةٌ اُعْتُمِدَ . قالَ : وَرَوَّى إِلْماعُهُ التَشْدِيد فِي العَيْن ؛ وَإِن تَكَوَّنَّ سَلِيمَةٌ الرابعرٌ : أَلِدّاء , » وَالجَدْباء وَهِيَ آلَتِي شابّ وَنَشَفَ ضرعبا وَجَفَ لانجزىء . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب ء والتاخيض » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » يَدهم ١ 2 0 3 0 قَوْلُهُ ( وَتُزَيّ : المّاءء وَالبَترَاه » وَاخصئ 4 . أُمّاً أَلْجَأَهُ وَهِيَ آلَتِي لَأَقْرَنَّ لَها عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : هِيَ آلَتِي اِنْكَسَرَ كُلّ قُرَمُها . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا : هِيَ آلَتِي لَمَّ مخلق لَها قُرَن وَلا إِذَن -

=== PAGE 81 ===
ل إلمم د فتحزىء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . وه أُبْنَ أَلَبْنا فِي خصاله » وَحَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » والتتخب ؛ وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لاتحزىء الجاء . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالمُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة . وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والتاخيص » والحرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . فَائرمُ : لُو خَلَّقَت بَلّاً إِذَن ؛ فب ىكالجاء . قالَةٌ فِي الرَوْضَة . وَقَطْم فِي الرِعايَة بِالأَجْزاء . وَتَقَدَّمَ كَلام أُبْنَ أَلَبْنا . وَأُمّاً البقراء وَهِيَ آلَتِي لا ذَنْب أَ فتجزىء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لاتجزىء . نَقَلَ حَبَّلَ : لايضكّى بأبقر » وَلا بِناقِصَة آماق . وَقَطْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » والنظلم وَأَطُقّ المُصَنِّف وَالشارِح بِالبَتْراء : ما قَطْم ذَنْبُها . و يَحْتَمِله كَلامُهُ فِي التاخيص . فَآنُهُ قالَ : هِيَ المَبْتُورَة الذَنْب . قالَ فِي الرِعايَة : وَالبَتْراء المَقْطُوعَة الذَنْب . وَقِيلَ : هِيَ آلَتِي لَأَذْنَبَ لَمّا خَلَّقَهُ . وَأُمّاً الخَصِيّ ” : وَهُو الَّذِي قَطَعَت خُصْيَتاهُ » أَو سَلَّتا قَطّ زَمَّ الصِنْف : آنُهُ يجزىء ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالعُمْدَة » وَالمُسْتَوْعِب » والتلتخيص » وَالشَرْح 2 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَكَذٰلِكَ أُلَحِّم أورضت خُصْيَتاهُ أَيْضاً . واوكان خَصِيّاً بُوب 2 فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لاجزىء ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي | المستوءب ؛ وَالحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرُهُ : و لحزىء المصى غَيْر الجبوب . وَقِيلَ : تجزىء . حَزَمَ بِهِ أُبْنَ البنافى اللمصال . وَفَسَّرَ اللخصى كَمَّهُ الإِنْصاف > 2 0

=== PAGE 82 ===
سس لَأْي نَسَم فارَ : قالَ فِي الفُرُوع : ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد والأسماب : أَن الجُلّ لايمنع الأَجْزاء . وَقِيلَ لِلقاضِي فِي الملاف : الحامِل لا تحزىء فِي الأُضْحِيَّة . فَكَذٰلِكَ فِي الرّكاة . وَالجُلّ يَتَقَصّ اللَحْم ؟ فَقالَ : القَصْد مِن الأُضْحِيَّة : اللَحْم . وَالجُلّ يُنَقِّص . وَالقَصْد مِن الزَكاة : أُلَدِّد وَالشَمْل . وَالحامِل أَقَرَّ ب آلِي ذُلَّكِ مِن الخائل . م ِ . - فاجِراتِ . قَوْلُهُ ( والَسْنَهُ تَحَرّ الإِبْل قا مَعْقُولَةٌ يَدُها السسرى 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَقَلَ حَنْبَل : يَفْعَل كَيْفَ شاءء بارَكَهُ وَقّاعَةٌ . يُعَنِّي : يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ . و يَسْتَحِبّ أَيْضاً : أَن يُوجِبها آلِي القِبْلَة . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » والتاخيص » وَإِن آبِي الجَدّ فِي مُصَنِّفَةٌ : عَلِيّ جَنَّبَها الأبسر . قالَ الإِمام أَحْمَد : سَمِّي » و يُكْبِر حِينَ نَحْرَكِ يَدُهُ بِالقُطَع . وَنَصّ أَحْمَد : آنُهُ لِأَبْأَس أَن يَقُول « اللّٰهُمَّ تَقَبَّلَ مِن فَلّانِ » وَذَكَرَ بَعَّضَ الأسحاب : آنُهُ يَقُول « اللّٰهُمَّ تَقَبَّلَ مِنِّي كا تَقَبَّلَت مِن إِبْراهِيم خَلِيلَكِ » 6 وَقالَةٌ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . وَيَقُول إِذاً دح « وَجَّهَت وَجْهَيَّ - آلِي قَوْلُهُ وَآناً مِن المسامين » تنهير : أَفادَنا المَصْيَف رحه اللّٰه بُقُولُهُ ( و مَسْحَب أَن لَأَيَّدَ ها آلا مِمَّ ) جَواز ذح الكِتابِيّ لا . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . قالَ الإركشى : اِخْتارَهُ المَرَق » وَعامَّةٌ الأَصْحاب . وقذمه فِي الدايَة » والخرر » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق . وَصَحَّحَهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » ء وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب . وَالرِعايَة الصُغْرَى » فِي غَيْر الإِبْل . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته .

=== PAGE 83 ===
وَعَنهُ لاتجزىء ذنحه . وَعَنهُ لا مجزىء ذمحه لِلإِبْل خاصَّةٌ ٠ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَالرِعايَة 7 ي » وَالحاوِيَيْنِ » وَالإِرْشاد . وَاِخْتارَهُ الشِيرازِيّ . وَصَدَحُهُ فَ النَظْم . وَقالَ الشَرِيف وَآبُو الطاب فِي خلافههما : جَواز ذَبْح السكتابي عَلِيّ الرِوايَة أَلَقِي تَقَوُّل « الشُحُوم الحُرْمَة عَلِيّ اليَهُود لا نَحْرِم عَلِيُّنا » زاد الشَرِيف « أَو عَلِيّ كُتّابِي نَصَّرانِي » قالَ 1 ؛ وَمُقْتَضَى هٰذا : أَن مَحِلَ الروابتين عَلِيّ القَوْل حَلَّ الشُحُوم . وَأُمّاً إِذاً قُلُّنا تتحريم الشُحُوم : فَلّاً بَلِّي المُهُود . بَلّاً نُزّاع . قَوْلُهُ ( وَإِن ذتحبا بِيدُهُ كُنَّ أُفَصِّل ) . بَلّاً تزاع . وَنَضّ عُلِيَّةٌ . فان أَ يفغل : اِسْتَحَبَّ أَن يُوَكِّل 2 أَلِيم وَأَشْهَدَهُ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب > : أَن تَحِن عِرْنَ الذَبْح أَمَسَّكِ بِيدُهُ السِكِّين حالَ الإِمْرار . فان تَحِن : فليثهدها . ٠ وَجَزْم بِهِ الزركشى وَغَيْرُهُ ٠ ' وَإِن وَكَّلَ فِي الذيح : اعتيرت النِيَّة مِن المُوَكِّل إِذَن » إلاأن تَسُكُّونَ مَعِينُهُ . لَآدَمِيَّةٌ ه اللضحّى . عَنهُ . | | وَقالَ فِي المُفْرَداتِ : تعتهر فِيها النِيَّة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة : وَإِن وَكَّلَ فِي الذكاة مِن يُصْح مِنهُ : نَوَى عندهاء أوعند الدفم أَلْيَةٌ . و أَن فَوَّضَ أَلْيَةٌ : اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . وَتَسُكّنِي نِيَّةٌ الوَكِيل وَحَّدَهُ . فَنّ أَرادَ الذكاة : نَوَى إِذَن . اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( وَوَفَّت الذَّيْم : يم الييدء بِمَدّ الصَلاة أَو قَدَّرَها ) . ظاهَرَ هٰذا : آنُهُ إِذاً دَخْل وَقَت صَلاةٌ العِيد » وَمَضِّي قَدَرَ الصَلاة : فَقْد دَخْل وَقَت . الذَبْح . وَلا يُعْتَبَر فِعْل ذُلَّكِ . وَلا فِرَق فِي هٰذا بَيْنِ أَهَلَّ الأَمْصار وَالقِرَى مِمَّن يُصْلَى العِيد وغيرجم . قالَةٌ الشارِح .

=== PAGE 84 ===
وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : أُمّاً وَقَت الَّذِي » فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : إِذاً مَضِّي أَحَّدَ آمِر يِن : مِن صَلاةٌ العِيد » أَو قَدَّرَها ٠ لِأَنَّهُ ذَكَرَ ذلاك بِلَفْظ « أَو » وَهِيَ لاتخيير . وَلَمَّ يُفَرِّق بَيْنِ مِن تُقام صَلاةٌ العِيد فِي مَوْضِع ذنحه » أُوم تَق . اِنْتَهَى . وَأَعِر أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن وَقَت الذَبْح بُعْد صَلاةٌ العِيد فَقَط . فِي حَقّ أَهَلَّ الأَمْصار وَالقِرَى مِمَّن يُصْلَى . وَغُلَّيْهِ جَماهِير الأَصْحاب . مِنهُم القاضِي » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ » كَالشَرّ يف آبِي جَعْفَر » وانِي الخِطاب فِي خِلافَيْهِما » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا فِي اللحصال » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذَ كُرَته وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص ء وَالبُلْغَة » وَأُحَرِّر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنِقَم » وَالفائِق وَغَيْرهم . فِلْو سَبَّقَت صَلاةٌ وَعَنهُ وَقَتْهُ : بُعْد صَلاةٌ العِيد وَالخُطْبَة . اِخْتارَهُ المُصَنِّف فِي الكافِي . وَقالَ الحَرْق وَغَيْرُهُ : وَقَتْهُ قَدَرَ صَلاةٌ العِيد وَالخُطْبَة . فِلْم يَشْتَرِط الفِعْل . وَجَزْم بِهِ فِي الإِيضاح . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . ذ كَرُّها فِي الرَوْضَة . وَقِيلَ : لايجزىء الذيبح قَبْلَ الإِمام . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَقِيلَ : ذُلَّكِ مَخْصُوص بِبَلَد الإِمام ٠ وَحِمَ بِهِفِّي عُيُون المَسائِل . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَة . فَقالَ : وَعَنهُ إِذاً ضُحَى الإِمام فِي بَلْدَةٌ ضَحَّوْا . اِنْتَهَى . قات : وَهٰذا متعين . تير : تابِع المُصَنِّف - رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي هَنّا : آبا االخطاب فِي الحِدايَة . وَعِبارَته فِي المَذْهَب ء واتطلاصة » والوجيزء وَتَجْرِيد المناية » وَغَيْرهم : كَذٰلِكَ . فَالَّذِي يُظَهِّر : أنكلام المُصَنِّف هَنّا وَمِن تابِعَةٌ الصُدَف وَتابِع المصدف مُوافِق لِلمَذْهَب . وَإِن قَوْلُهُ « بعدالصلاة » يُعَنِّي : فِي حَقّ مِن يُصْلِيها . وَقَوْلُهُ « أَو قَدَّرَها » فِي حَقّ مِن لَمَّ يُصَلّ . وَتَكَوَّنَّ « أَو » فىكلامه لِلتَقْسِيم . لا لتتخيير . وَهٰذا وَاللّٰه أَعْل لَمَّ يمك صاحِب الفُرُوع هٰذا القَوْل . وَلَمَّ يُعَرِّج عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 85 ===
سس يَرَ سسا وَقَد قالَ فِي النَظَر : وَبُعْد صَلاةٌ العِيد . أَو بُعْد قَدَّرَها أَن لَمَّ يُصَلّ وَكَذا قالَ فِي الرِعايَة التكبرى » وَالحاوِي » وَغَيْرُها . فَغايَةٌ كَلام المُصَنِّف : أَن يَكْو : ن فِيهِ إِضْمار مَعْلُوم . وَهُو كَثِير مُسْتَعْمِل . | بِبُعْد حَدّاً : أَن باتَّيَّ المُصَنِّف وَمِن وافَقَهُ ما مُخالِف كَلام الأَصْحاب . 5 صاحِب ل قَوْلاً . وَالظاهِر : آنُهُ تَوَهُّم ذُلَّكِ . كاه قَوْلاً . : حَكَّ أَهَلَّ القِرَى - الَّذِينَ لا صَلاةٌ عِلْمهم . وَمِن فِي حَكَّهُم » 20 ل َنْب » واللركاوات وَنَمُّو وَهَمَ . فِي وَقَت الذَبْح : حَكَر أَهَلَّ القِرَى » وَالأَمْصار . الَّذِينَ يَصْلُونَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . بُعْد صدلاة العِيد فِي - قهم » فَقَدَّرَها فِي حَقّ مِن لا نَحْب عُلِيَّةٌ كَذٰلِكَ . وَإِن قُلُّنا « بُعْد الصَلاة وَالخُطْبَة » فَقَدَّرَها كَذٰلِكَ فِي حَقّهم . وا قُلُّنا مَعَ ذُلَّكِ « ذَبَّ الإِمام » اعتير قَدَرَ ذُلَّكِ أَيْضاً . وَقَد عامت المَذْهَب فِي ذُلَّكِ . فَكَذا المَذْهَب هَنّا . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِن الأَصْحاب . مِنهُم صاحِب الستوعب » وَالحاوِي الكَبِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الزركشى : عامَّةٌ أَصْحاب القاضِي عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : هُو كَغَيْرُهُ فِي الأَصَحّ . وَقالَ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة : فَأُمّاً أَهَلَّ القِرَى الذنن لا صَلاةٌ عَلِيّهم » لَقَلَتْهُم » وَمِن فِي حكبهم فَأَوَّل وَقَتْهُم : ذُلَّكِ الوَقْت . فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَفَى الآخَر : أَن يُمْضَى مِن بُوم العِيد مِقْدار ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الفائِق بُعْد أَن حَكِّي الخِلاف فِي أَهَلَّ الأَمْصار وَمِن فِي حَكَّهُم مِن أَهَلَّ القِرَى وَهُو وَقَت لَأَهَلَّ البرفى أَحَّدَ الؤجهين . وَالثانِي : مِقْدارُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » ) وَالحاوِي الصَغِير : وَقَت الَّذِي بُعْد صَلاةٌ العِيد . وَقِيلَ : أَو قَدَّرَها لَأَهَلَّ البِرّ .

=== PAGE 86 ===
وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : وَقَتْهُ بُعْد الصَلاة » أَو قَدَّرَها لَأَهَلَّ البِرّ . وَقالَ فِي الجامِع الصَغِير : لامحوز آلا بُعْد صَلاةٌ الإِمام وَخَطَبْتَهُ . قالَ الزركشى وَهُو ظاه كَلام آبِي مُحَمَّد يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ . قَلَت : قَطَعَ بِهِفِّي أَلْكانِي . تَشِم : أَطْلَقَ المُصَنِّف » وا كَرّ الأَصْحاب : قَدَرَ الصَلاة وانخطبة . ققال الزركثى : يَحْتَمِل أَن يعتير ذلاتٌ بِمُتَوَسِّط الناس . وَآبُو مُحَمَّد اُعْتُبِرَ قَدَرَ صَلاةٌ فَوائِر مِنها : إِذاً لَمَّ يُصَلّ الإِمام فِي المُصِرّ : ل يج الذبم حَتَّى نُزُول الشَمْس مِن اعتير نَفَس الصَلاة . فَإِذاً زالَت جاز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَن عُقَيْل : اليج يَنِيع الصَلاة قَضاء مك يُتْبِعها أَداء » . مالَم يُؤَخِّر عَن أَيّام الذَبْح » فيتبم الوَقْت ضَرُورَةٌ . وَمِنها : 5 المُدَى المَنْذُور فِي وَقَت الَّذِي : حَكَمَ الأُضْحِيَّة فَيَّأَ تَقَدَّمَ . وَتَقَدَّمَ وَقَت ذَبَّ فِدْيَةٌ الأَذَى وَاللُبْس وَنَحََوْها فِي أَواخِر باب الفِدْيَة . وَتَقَدَّمَ وَقَت ذَبْح دَم أَلِمَت وَالقُرْآن فِي باب الإِحْرام بُعْد قَوْلُهُ « و يُجِب عَلِيّ المتمتع والقارن دَم نُسُك © » . وَمِنها : لوذبح قَبْلَ وَقَت البح لَمَّ بِجَرّ . وَلَه أَن يَفْعَل بِهِ ماشاء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : ه وكالأأضحية . وَعُلِيَّةٌ بَدَلَ الواجِب . قَوْلُهُ ( آلَ آخَر يَؤمين مِن أَيّام التَشْرِيق . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم .

=== PAGE 87 ===
وَقالَ فِي الإِيضاح : آخَرُهُ آخَر بُوم مِن أَيّام التشر يَق . واشتار أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : أَن آخَرُهُ آخَر الْيَوْمَ الثالِث مِن أَيّام التَشْرِيق . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . قالهفى الاِخْتِياراتِ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي مهايته » وَالظاهِر : آنُهُ مَرّاد صاحِب الإِيضاح . فان كَلامُهُ مُحْتَمَل . فائرن : أَفْضَلَ وَقَت الَّذِي : أَوَّل بُوم مِن وَقَتْهُ » ثَمَّ مايليه ٠ . قَلَت : وَالأَفْضَل الْيَوْمَ الأَوَّل عُقَيِّب الصَلاة والمطبة وذيح الإِمام . إنكان . قَوْلُهُ ( وَلا يحْزى : فِي لاما فِي قُلّ أَرَق ) . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم . وَاِخْتارَها جَماعَةٌ . مِنهُم االحلال . قالَ : وَهِيَ رِوايَةٌ الجاعة . وَحِمَ بِهِفِّي الإِيضاح » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ . وَقالَ غَيْرُهُ : يحزىء . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . مِنهُم القاضِي وَأَصْحابُهُ . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : اِخْتارَهُ أَصْحابُنا المُتَأَخِّرُونَ . وَصَحَّحَهُ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاو بَيْنِ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . قارّ : قالَ أُبْنَ البنانى خصاله : يُكْره ذَبَّ المدايا وَالضَحايا لَيْلاً فِي أَوَّل يَوْم . ولايكره ذُلَّكِ فِي اليَوْمَيْنِ الأَخْيَر يِن . قَلَت : الأَوْلَى الكَراهَة لَيْلاً مُطْلَقاً . فَإِذاً ذَبْح أَلْواج بكان حَكَّهُ ح أَصَّلَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يَكُون لَمّا بتصدق بِهِ ء لاأضحية فِي الأَصَحّ .

=== PAGE 88 ===
2 عا١ا ّ 0 م آهاً 0 8 ن 535 [ م حَسْم 39 قَوْلُهُ ( وَبتعٌ البَدْئُ بقؤله : هٰذا هَنَّ مَعَ مَعِرَ النَمَّة . وَالأمْحيَة قُلَّةٌ مَأْنِي 7 وَكَذٰلِكَ قَوْلُهُ : هٰذا لِلّٰهِ . وَنَحََوْهُ مِن أَلْفاظ النَذْر . هٰذا المَذْهَب . جَمَّ بِهِ فِي النَظَر » وَالوَجِيز » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ الصِنْف وَغَيْرُهُ ٠ . 2 وَقالَ فِي الكاف : أَن قَلَّدَهُ أَو أَشْعَرُهُ وَجَبَ . كا لُو بُنِّي مَسْجِداً وَإِذَن لَأَصَّلاهُ فِيهِ . وَلَمَّ يُذْكَر النِيَّة . قالفى الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قالَ الزركثى : خالَفَ آبُو مَدَّ الأَصْحاب . ققال : يوْخذْ بِهِ جازِماً بِهِ . وَقالَ : لايتابع المُصَنِّف عَلِيّ كَوْن ذُلَّكِ المَذْهَب . وَقَطَعَ فِي الحرر : آنُهُ لِأَبْتَعَيْنِ ذُلَّكِ آلا بِالقَوْل . وَجَزْم بِهِ فِي النُور » ودذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب المَشْهُور المَعْرُوف . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَقِيلَ أَو بِالنِيَّة فَقَط . وَقِيلَ : مِمَّ تَقْلِيد وَإِشْعار . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو يُعَنِّي قَوْلُهُ : وَقِيلَ أَو بِالنِيَّة ققط إِذ ظاهَرَ ذُلَّكِ آنُهُ لِأَبْتَعَيْنِ آلا بِالنِيَّة . فَلّاً يَتَعَيَّنَّ بِالتَقْلِيد وَالإِشْعار مَعَ النِيَّة » عَلِيّ هٰذا القَوْل . وَلا بُقُولُهُ « هٰذا هَدِّي » ء أَو أُضْحِيَّةٌ » وه وكا قالَ . قالَ فِي الفُرُوع : فان هٰذا القَوْل هُو اِحْتِمال لَآبِيَّ امطاب . وَيَأْنِي قَرِيباً . وم يُذْكَر لَفْظَةٌ « فَقَط » فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَلا فِي غَيْرُها . وَقالَ فِي المُوجَز وَالتَبْصِرَة : إِذاً أَوْجَبَها بِلَفْظ الذيم » نَحْوَ « لِلّٰهِ عَلِيّ ذَبْحُها » لَزِمَهُ ذمحها وَتَفِر يَقها عَلِيّ الفُقَراء . وَهُو مَعْنِيّ قَوْلُهُ فِي عُيُون المَسائِل : لُو قالَ لِلّٰهِ عَلِيّ ذَبْح هٰذِهِ الشاة ثَمَّ أتلفبا ضِعْنَها . لَبَقاء المُسْتَحِقّ لَها .

=== PAGE 89 ===
هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ يتين بِالشِراء مِمَّ النِيَّة . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . قالهفى الفائِق . وَقالَ أَو اللخطاب فِي الهِدايَة : و تَحْتَمِل أَن يَتَعَيَّنَّ الهَدْي وَالأُضْحِيَّة بِالنِيَّة . أَن آه 9 3 قَوْلُهُ ( وَإِذاً تَعَيَّنَت 1 " كُنَّ ييشهاً ولاهبما . آلا أَن يَدُلّا مُحَيَّر 4 قُدُم المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه عُلِيَّةٌ أَن الحدى وَالأُضْحِيَّة إِذاً تَعَيَّنّا لَمَّ يز بَيْعِهِما وَلا هَبَّتْهُما ء آلا أَن يَبُدّا خيرمنهما . وَهُو أَحَّدَ الأَقْوال . اِخْتارَهُ اللمرق ؛ وَصاحِب المتتخب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرهم . قالَ فِي الغرر : فان نَذَرَها ابتدء ! بِعَيْنُها : لَمَّ بَحَّ إبداطا آلا مُخَيَّر مِنها . اِنْتَهَى . وَقَطَعَ فِي القَواعِد الفقبية حواز إبداللها مُخَيَّر مِنها . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَوُزّ لَهُ نَقَلَ الللك فِيهِ وَشِراء خَيْر مِنهُ . نَقَلَهُ الجاعة عَن أحجد . وَعُلِيَّةٌ 0 كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي الهِدايَة : اِخْتارَهُ عامَّةٌ أَصْحابُنا . قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : هٰذا المَذْهَب : . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ جَوْز ذُلُلَكِ لُمْنَ ضُحَى دُون غَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي فِي الإِرْشاد : أَن باعَها بِشَرْط أَن يُضَحَّى بِها صَحَّ . قَوْلاً واحِداً . وَآلا فَرِوايَتانِ . اِنْتَهَى . وَعَنهُ أَن مَلَّكَهُ بِزَوْل بِأَلْيَقَيْنِ مُطْلَقاً . فَلّاً تَحَوَّزَ أَبْدالُها وَلا غَيْرُهُ . اختازه آبُو امطاب فِي الهِدايَة » وَخِلافُهُ الصَغِير . وَاِسْتُشْهِدَ فِي الهِدايَة عسائل كَثِيرَةٌ تُشْهَد لِذٰلِكَ .

=== PAGE 90 ===
سس آه 8 نَمَّ فِعْلِي هٰذا : لَوَعَّيْنَهُ نَمَّ عَلَّ عَيْبُهُ لَمَّ يُمِلّكِ الرَدّ . ويملسكه عَلِيّ الأَوَّل . وَعِلْمِهِما » أَن آخَذَ أَرْشُهُ : فَهَل هُو لَهُ » أَو هُو كَزائِد عَن القَيِّمَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقُدُم فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح : أَن حَكَّهُ حَكَّ الزائِد عَن قَيِّمَةٌ الأُضْحِيَّة . وَقُدُم فِي الرِعايَة : آنُهُ لَهُ . وَقِيلَ : بَلّ لِلفُقَراء . وَقِيلَ : بَلّ يُشْتَرَى لَمَّ بِهِ شاةٌ . فان جَزَّ فَسَهَما مِن بِدْنَهُ . فان مَزَّ فَلَحَما . قالَ فِي الفُرُوع : وَذَكَرَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى وَجَّها : أَن التَصَرُّف فِي أُضْحِيَّةٌ مَعِينُهُ كَهَدِّي . قالَ : وَهُو سَهْو . فَوائِر إصرالها : لُو بِأَنَّ مُسْتَحِقّاً بُعْد تَعِيْنَهُ : أَزْمَةٌ بَدَلَهُ . نَقَلَهُ عَلِيّ بُنّ سَعِيد . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فِيهِ كَأَرْش . الئائي : قالَ فِي الفائِق : جَوْز أَبْدال أَلْأَمَ مُخَيَّر مِنهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وذ كُرَةٌ القاضِي آلا : لوأتلف الأُضْحِيَّة مَتْلَف ء وَآخَذَت مِنهُ القَيِّمَة » أَو باعبا مِن أُوَجِّهها » 5 اِشْتَرَى بِالقَيِّمَة أَو أَمِنَّ مَثَلُها . فَبَلّ تَصْدِير متعينة بِمُجَرَّد الشِراء ؟ مُخْرَج عَلِيّ وحهين ٠ قالَةٌ فَ القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالآر بِعَيْن . وَيَأْنِي نَظِير ذُلَّكِ فِي آخَر الرَهْن وَالوَقْف . سْبيرهاره آمِر ضى ] : ظاهَرَ قَوْلُهُ « آلا مُخَيَّر مِنهُ 6 آنُهُ لِأُجَوِّز عثله . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . سواءكان فِي الهَدْي أَو الأُضْحِيَّة » وسواءكان فِي الأَبْدال أَو الشِراء . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرَج وَنَصَّراهُ وَالفائِق وَالفُرُوع . وَقِيلَ : جَوْز مَثَلُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الإِمام أَحْمَد : مالَم يُكَنّ أَهْزَلَ . وَهَما

=== PAGE 91 ===
احهالان لِلقاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » والزركشى . . 8 2 . 2 دَسَّى رس " دَسَّ 0 - 7 8 آلِي : مَفْهُوم قَوْلُهُ 8 وَلَه ر وَما عِنْدَ الحاجَة 4 آنُهُ لِأَتَحَوَّز عِنْدَ عَدَمُها . وَهُو صعدييع وَهُو المَذْهَب 3 وَهْر ظاهَرَ ماجزم 4 فِي الرِعايَة الكُبْرِي ٠ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع ٠ . وَعَنهُ يُجَوِّز مِن غَيْر ضَرَر بِها . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَرْغِيب . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ الأَحادِيث ” ' . وأطلقهمافى المَغْنَى وَالشَرْح . ذوائر إعراها : يَضِمْنَ نَقَصَها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَظاهَرَ الفُصُول وَغَيْرُهُ يَضِمْنَ أَن رُكَبُها بُعْد الضَرُورَة وَنَقَصَ . لَمَأَنَّ : قَوْلُهُ ( وَإِن وَدَت ذَيَم وَلَدَها مَعاً 4 بَلّاً نُزّاع . وَسَواء عَيْنُها حاملاء أَو حَدَثَ الجُلّ بُعْدُهُ . فاو تَعَذَّرَ حَمْل وَلَدَها وُسُوقُهُ : فه وَكَالهَدْي إِذاً عَطَب . عَلِيّ مايأ . لثالك : قَوْلُهُ ( لايرب مِن لُبْنَها آلا مَافَضَلَّ عَن وَلدمًا4 بلاتزاع . فِلْو خالَفَ وَفِعْل [ حَرُمَ و ] ضمعنه . الرابِعَة : قَوْلُهُ ل ( وَيَحرْصُوفمآوَوََهَاء وَيَتَصَدَّق بِهِ أَن كَأَنّا قم0 ) ) بَلّاً اع فِي الجُلَّة . زاد فِي المُسْتَوْعِب : يَتَصَدَّق بِهِ نَدَبا . وَقالَ فِي الرَوْضَة : يَتَصَدَّق بِهِ إنكانت نَذَرا . وَقالَ القاضِي فِي الحَرَد : وَيَسْتَحِبّ لَهُ الصَدَقَة بِالشَعْر . وَلَه الاِنْتِفاع بُهُماً . وَذَكَرَ أُبْنَ الزاغونى : أَن الاِبْن وَالصُوف لايدخلان فِي الإيحاب . 0 رَوَّى آبُو هُرَيْرَةٌ وَآنَسَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما « أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم راي رَجِلا يُسَوِّق بِدْنَهُ . فَقالَ : اركبيا . قَفّال : آنُها بدنةء يارسول اللّٰه ققال : أَرْكَبَها » وَيْلَكِ فِي الثانِيَة أَو فِي الثالِثَة » مُتِّفَق عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 92 ===
وَلَه الاِنْتِفاع مُهِمّاً إِذاً لَمَّ يُضَرّ بِالهَدْي . » وَكَذٰلِكَ قالَ صاحِب التَلْخِيص فِي اللُبْن . قَوْلُهُ للا ينْطى الهازر أُجَر لَهُ شَيْئا مِمّا ) . بلائزاع . لٰكِن أَن دفم أَلْيَةٌ عَلِيّ سَبِيل الصَدَقَة » أَو الهِدْيَة : فَلّاً بَأْس . لِأَنَّهُ مُسْتَحِقّ لِلأَخْذ . فب وَكَغَيْرُهُ . بَلّ أَوَّلَيَّ . لِأَنَّهُ باشَرَها . وناقت نُفْسَةٌ أَلِمَها . قالَةٌ الصِنْف وَالشارِح . قَوْلُهُ ( وَلَه أَن رسفم بِوَلَدُها وَجَلاً ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً و عُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأصماب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لَأَخْلاف فِي الاتتفاع يجاودها . وَجَلالُها . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ جَماعَةٌ : لا يَنْتَفِع بِما كَأَنَّ واجِباً . قالَةٌ فِي الفُرُوع . و يُتَوِّجه آنُهُ المزهب . فَيَتَصَدَّق بِهِ . وَنَقَلَ الأثرم » وَحَنْبَل » وَغَيْرِهِما : و يَتَصَدَّق بِثُمْنُهُ . وَجَزْم فِي الفُصُول » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرِهِما : يَتَصَدَّق مجميع الهَدايا الواجبة . وَلا بِبَقّ مِنها لَجّا وَلا جادا » وَلا غَيْرُهُ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : وَيَسْتَحِبّ الصَدَقَة يلالا . قَوْلُهُ ( وَلا بِيه وَلاَسَيعًا مِنها ) . بِحَرَم بيعَ الجِلْد والثل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . قالَ فِي المَذاهِب » ومسبوك الذَهَب : هٰذا هُو المَشْهُور . قالَ الزركثى : هٰذا المدهب بَلّاً رِيَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالدايَة » وَالخُلاصَة ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَتَكَرَّر : وَغَيْرهم . . وَعَنهُ : يَحُوز . وَيَشْتَرِي بِهِ آلَهُ البَيْت . لاما كُولا . قالَ فِي التَرْغِيب » وَالتَلْخِيص : وَعَنهُ جَوْز بَيْعِهِما عمتساع البَيْت » كَالغُرّ بال » وللتخل » ونحوهها . فَيَكُون أَبْدالاً بِما حَصَلَ مِنهُ مقصودهها . كا أَجَزْنا أَبْدال الأُضْحِيَّة . اِنْتَهَى .

=== PAGE 93 ===
سُدّ تَيَّهَ لِدّ وَقَطْم بِهِ فِي القَواعِد الفقبية . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ محوز بَيْعُها و يَتَصَدَّق بِثُمْنُهُ وَعَنهُ يَحُوز و يُشْتَرَى ب , ثُمْنُهُ أُضْحِيَّةٌ . وَعَنهُ يُكْره . وَعَنهُ يُجَوِّز بيعيما مِن البدنة وَالبَقَرَة . و يَتَصَدَّق بِثُمْنُهُ دُون الشاة . اِخْتارَهُ الخلال . وَقالَ فِي الرعابة » وَقِيلَ : لَهُ بيعَ سواقط الأُضْحِيَّة » وَالصَدَقَة بِأَلَمَيَّ . قالَ قَلَت : وَكَذا الهَدْي . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ + ( وَإِن دنحم فَشَرِقَت » قُلّاً ثثىء عُلِيَّةٌ فَماً 4 . ولوكانت وَأَحَبُّهُ . هٰذا المَذْهَب . نَقَلَهُ أَن منصسور . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ , وَالحُرّ ر » وَالشَرْح . والوجيزء وغيرجم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : ذمحه لَمَّ يَعِيْنَهُ . بِدَلِيل أَن لَهُ بَيْعَةٌ عِنْدِنا . وَتَعْدَم قَوْل آبِي الطاب : : آنُهُ زَوْل ملكةه عنةه كو نَحْرُهُ وَقَبَّضَهُ . 8 2 8 قُوَّةٌ ( تَأَنّ ذَيَحَبَا ذابح فِي وَما بير إِذَن . أجرات وَلا ضهان س ذا بَحِرا 4 . [ وَإِذاً ذَبْحُها غيرربها . فَتارَةً يَنْوِيها عَن صاحِبُها » وَتارَةً يُطْلَق » وَتارَةً يَنْو يها عَن نُفْسَةٌ . فان توىذبحها عَن صاحِبُها أجزأت عَنهُ وَلا ضهان عَلِيّ ذانحها ] هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ - وَقالَ فِي الفائِق : وَالخَتّار زُوم أَرْش ما بَيْنِ قَيِّمَتُها صَحِيحَةٌ ومذبوحة . وَإِن ذيحها وَأَطْلَقَ النِيَّة » فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : الأَجْزاء » وَعَدَم الضَمان . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي اخرر » وَالفائِق » وَالشَرْح » وَالمَغْنَى » وَالوَجِيز » والرعابة الصُغْرَى » وغيرمم . لإطلافهم . وَقالَةٌ فِي التَرْغِيب » والتاخيص » وغيرهها . وَجَزْم بِهِ فِي عُيُون المَسائِل » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : عَدَم الأَجْزاء » وَوُجُوب الضَمان . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . و أَن ذ # ها وتوى عَن نُفْسَةٌ : فَنِّي الأَجْزاء عَن صاحمها وااغمان رِوايَتانِ .

=== PAGE 94 ===
ذ كَرِّهِما القاضِي . وأطلقيما فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الصُغْرَى » إمراا : لا تجحزىء و يَضِمْنَها . والروايمٌ المَائسٌ : نتجراىء مُطْلَقاً وَلا ضعان عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَصَدَحُهُ فِي النَظْم . قالَ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته : لا أَثِر لَنِيَّةٌ فُضُولِي . ' قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالتِسْعِينَ : حَكَّ القاضِي فِي الأُضْحِيَّة رِوايَتَيْنِ . وَالصَواب : أَن الرِوايَتَيْنِ تَنْزَلانِ عَلِيّ اِخْتِلاف حالين . لَأَعْلَى اِخْتِلاف قولين . فان نَوَى الذابح بِالذَبْح عَن نُفْسَةٌ » مَعَ عامَّةٌ بِأَنَّها أُضْحِيَّةٌ الغَيْر : لَمَّ يحزئه » لَغَصَبَهُ وَاِسْتِيلائُهُ عَلِيّ مالَ الغَيْر » و إِتْلافُهُ لَهُ عَدَوانا . وا نَكَأْنَ الذايم يَظُنّ آنُها أُضْحِيَّةٌ » لَاِشْتِباهُها عُلِيَّةٌ : أجزأت عَن المالاك . وَقَد نَصّ أَ - مَدَّ عَلِيّ الصُورَتَيْنِ فِي رِوايَةٌ آبِي القاسِي » وَسِنْدِي ٠ مُفَرِّقاً يِنُها مُصَرَّحاً بِالتَعْلِيل المذ كُوَر . . وَكَذٰلِكَ الخلال فِرَق بَيْنَهُما » وَعَقْد لَمّا بابَيْنِ مُفَرِّدَيْنِ . فَلّاً نُصَح النِسْوِيَّة بَيْنَهُما . أَنْهَى . وَقِيلَ : يُعْتَبَر عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة أَن يَلِي رَبُّها تَفْرِقَتُها . وَقالَ فِي القاعِدَة المذ كُوَرُهُ : وَأُمّاً إِذاً فِرَق الأجنى اللَحْم » فَقالَ الأَصْحاب : لا حزىء . وَأَبَدَيَّ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ اِحْتالا بِالأَجْزاء . وَمالَ أَلْيَةٌ أُبْنَ رَجَب وَقُواُهُ . و أَن لَمَّ يُفَرِّقها ضِمْنَ الذابح قَيِّمَةٌ اللَحْم . فان كَأَنَّ عَلِيّ روابة عَدَم الأَجْزاء يُعَوِّد مَلَّكا . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَد ذ كَرّ الأَصْحاب فَ يُكِلّ تَصَرَّفَ غاصِب حَكِّي عَبّادُهُ وَعَقْد الرِواياتِ . اتتهى . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالتِسْعِينَ : إِذاً عَيْن أُضْحِيَّةٌ » وذيحبا غَيْرُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ : أجزأت عَن صاحِبُها . وَلَمَّ يَضِمْنَ الذايح شيثاً . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . / وَلِأَفْرُق عِنْدَ آلَ كَثَرَّيْنِ بَيْنِ أَن تَكَوَّنَّ مَعِينُهُ اِبْتِداءً » أوعن واجِب فِي الذِمَّة . وَفِرَق صاحِب التاخيص بَيْنِ ماوحب فَ الذِمَّة وَغَيْرُهُ . وَقالَ : المُعَيَّنَة ع _ أَ ق

=== PAGE 95 ===
سس هَجَّ ه أَعَدَّ الذِمَّة يَشْتَرِط لَآنِيَّةٌ المالِك عِنْدَ الذَمّ . فَلّاً جُزَيْء ذَبْح غَيْرُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ . فَيَضِمْنَ . انتبى فِعْلِي القَوْل بِالضَمان : يَضِمْنَ مابَيْنَ كَوْنُها حَيُّهُ » آلِي مذبوحة . ذ كُرَةٌ فِي عُيُون المَسائِل . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع قَوْلُهُ ( وَإِن أَتْلَفَها أجتئة . عُلِيَّةٌ قينتم ) ) 4 بَلّاً تزاع . وَيَكُون ضَمان قَيِّمَتُها بُوم تَلَّفَها . قالَ الشارِح : وَجَّها واحِداً . فان زادَت قَيِّمَتُها عَلِيّ تِمْنَ مَثَلُها : لَسَكَّها حَيَّ مالو أتلفبا صاحِبُها . عَلِيّ مايأتى . فان م تَبَلَّغَ القَيِّمَة تِمْنَ الأُضْحِيَّة . فَأْل نَعِلَ مايأنى فَماً إِذاً أتلفهار مَها . وَقالَ فِي افروع : ضِمْنَ مابينكونها حَيُّهُ آلِي كَوْنُها مذبوحة . ذ كُرَةٌ فِي عيونالمسائل " كا تَقَدَّمَ قَوْلُهُ ( وَآناً تَلَّفا صاحِبُها » صَّمِئهاً بأ كَرّ مَرَّكِ : مِن مكُلبًا أَو قيتتما ) . وَلا خِلاف فِي ضهان صاحِبُها إِذاً أَتْلَفَها مُفْرِطاً . تَمَّ اِخْتَلَفُوا فِي مِقْدار الغمان . غزم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يَضِمْنَها بأ كُثْر الآمِرِينَ : مِن مَثَلُها أَو قَيِّمَتُها . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء واللخلاضة » وَالكافِي » وَإِلْحادِي » وَالنَظْم » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هُو قَوْل أَ كُثْر الأسماب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَضِمْنَها بِالقَيِّمَة بُوم التَلَف . فَيُصَرِّف فِي مَثَلُها . كالأجنى . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير » وَآبُو اللخطاب فِي خِلافُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص والزركشى فِعْلِي الأَوَّل : تَسُكُّونَ أَ كُثْر القَيِّمَتَيْنِ : مِن الإِيجاب آلِي التَلَف . وَهُو الصَحِيح عَلِيّ هٰذا القَوْل . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ 3 وذ كُرَةٌ أُبْنَ عيدوس 8 وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 3 وَالنَظْم .

=== PAGE 96 ===
وَقالَ فِي التَبْصِرَة : مِن الإيحاب آلِي النَحْر . وَقِيلَ : مِن التَلَف آلِي وُجُوب النَحْر . وَجَزْم بِهِ الحاواى . قالَ فِي القَواعِد : فِعْلِيَّةٌ ضَمانُهُ بأ كُثْر القَيِّمَتَيْنِ » مِن بُوم الإِتْلاف آلِي يَوْم النَحْر . وَقالَ الزركثى : أَو مِن حِينَ التَلَف آلِي جَواز الذبم عِنْدَ الشَرِيف وَآبِي اللمطاب فَ الحِدايَة » وَالشِيرازِيّ » وَالشَيْخَيْنِ . وَغَيْرهم . اِنْتَهَى . وم أَر ذُلَّكِ عُمْنَ ذ كَرّ . قَوْلُهُ ( أَن صَّمتبًا ثَلّا » وَأَخْرَجَ فَطَلّ القيئّة : جار . وَيَشْتَرِي بِهِ شا أَو س بِدْنَ 4 . بَلّاً تزاع . لٰكِن قالَ فِي المُسْتَوْعِب ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : وَغَيْرهم : يُشْتَرَى بِهِ شاةٌ . فان جَزَّ : فَسَهَما مِن بِدْنَهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الحرر كَالمُصَنِّف : فان لَمَّ يُبَلِّغ ثُمْن شاةٌ » وَلِأَسْبُع بِدْنَهُ أَو بَقَرَةٌ : اِشْتَرَى بِهِ لَجّا فَتَصَدَّقَ بِهِ ؛ أَو تَصَدَّقَ بِالفَضْل . يه الصِنْف : إِذاً لَمَّ يُبَلِّغ الفاضِل مايشترى بِهِ دَماً : خَيْرُهُ بَيِّنَةٌ » و بَيْنِ أَن يشكرى بِهِ 0 يَتَصَدَّق بِهِ » وَبَيْنِ أَن يَتَصَدَّق بِالفَضْل . وَهُو الصَحِيح مِن الملاهب وَالوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الخحرر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . والوء , الثانِي : يُلْزِمه شِراء لَمَّ يَتَصَدَّق بِهِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو يِن وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : وَما زاد مِنهُما اِشْتَرَى بِالفَضْلَة شاةٌ . فان مَزَّ : فَسَهَما مِن بِدْنَهُ . فان مَزَّ : فَلَحَما يَتَصَدَّق بِهِ . وَقِيلَ : بَلّ يَتَصَدَّق بِالفَضْلَة . فَوائِر ما : قَوْلُهُ # وَإِن تَلَّفَت شار تَفْرِيطُهُ : : يَضِمْنَها بَلّاً نُزّاع ٠ . وَعِنْدَ

=== PAGE 97 ===
هيع لِدّ الأَكْثَر . سَواء تَلَّفَت قَبْلَ ذنحه أَو بُعْدُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَ القاضِي فِي خِلافُهُ » واو اللخطاب فَ اِنْتِصارُهُ : وحوب الضَمان كَالزَكاة . قالَ فَ القاعِدَة الثامئة وَالثَلاثِينَ يمك المِائَة : وَهُو بِعَيَّكِ 8 وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : إِذاً نَذَرَ أُضْحِيَّةٌ » أَو الصَدَقَة بَدَراهُم مَعِينُهُ فَتَلَّفَت : فَبَلّ يَضِمْنَها ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَقالَ جَماعَةٌ مِنهُم القاضِي » وانُو الطاب وَلُو تَمَسَّكْنَ مِن الفِعْل » نَظَرا آلِي عَدَم تَعْيِين مُسْتَحِقّ » كالرّكاة . و آلِي تَعَلُّق المق وَقالَ آبُو المَعالِي : أَن تَلَّفَت قَبْلَ الفسكن » فَلّاً ضَمان . وَآلا فَوَجْهانِ . أَن قُلُّنا : يَلكِ بِالنَذْر : مسلاك الواجِب شَرْعاً : مِن . وَإِن قُلُّنا : مَسْلَك التَبَرُّع : لَمَّ يَصِمْنَ . اِنْتَهَى . وَمِنها : لَوَفَّقا عَيْنُها : تَصَدَّقَ بِالأَرْش . وَمِنها : لُو مرضتء لافَ عِلْمُها » فذحبا : لَزِمَهُ بَلّاً . وَلُو تَرَكَها فاتَت : فَلّاً شثىء عُلِيَّةٌ . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . وَمِنها : لُو ضُحَى كُلّ واحِد مِنهُما عَن نُفْسَةٌ بِأُضْحِيَّة الآخَر غَلِطا : كَفَّتُهُما وَلا مُهّان ٠ . آسُهُ < سانا 3 قالَةٌ فِي الفُرُوع ٠ . وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : القِياس ضِدَّها . وَنَقَلَ الأثرم وَغَيْرُهُ 5 - 5 6 أَثْنَيْنَ 3 ضحجَّى هٰذا بِأُضْحِيَّة هٰذا وَهٰذا بِأُضْحِيَّة هٰذا _ يَتَبادَلانِ أُلَحِّم وحزىء . قَوْلُهُ بإ وَإِن ءطب الهَدْي فِي الطَرِيق نَحْرُهُ فِي مَوْصْمه ) . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَلَسَكُنَّ قالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : لُو إِف أَن يُعَطِّب ذنحه ٠ . وَفِعْل بِهِ كَذٰلِكَ . م لَأَسَرَّ 2225 دَعَّ عدرن 5د أَ كَعُسْر رَدِّي قَوْلُهُ ( وَلا با ثَلَّ مِنهُ هُو وَلا أَحَّدَ مِن رِفْقَته 4 يُعَنِّي : بِحَرَم عُلِيَّةٌ الأَكْل هُو وَرَقَّقْتَهُ مِن الهدئ إِذاً عَطَب . وَهٰذا المَذْهَب لامَ الإِنْصاف حة

=== PAGE 98 ===
سس 8 سس وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز ؛ وَغَيْرُهُ , . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَأَباحَ الأأكل مِنهُ : القاضِي » وَآبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار مَعَ فَقْرُهُ . واختارى التَبْصِرَة : إِباحَته أرفيقه الفَقِير . وَقَوْلُهُ دُوَلاً أَحَّدَ مِن رِفْقَته » قالَ فِي الوَجِيز : وَلا يَأْكُل هُو وَلا خاصَّته مِنهُ . قَلَت : وَهُو مَرّاد غَيْرُهُ . ْ وَقَد صَرَحَ الأَصْحاب بِأَنَّ الرِفْقَة الَّذِينَ مَعَهُ : مِمَّن تَأَزُّمُهُ مُؤْنَته فِي السِفْر . قَوْلُهُ ل ( فان مَيِّت تَحِبّا . وَأَجَّ آنُهُ » آلا أَن تَكَوَّنَّ واجِبُهُ قَبْلَ لَيَّنَّ » كالفذية والمنذو ه فِي الدَمّة . فان عُلِيَّةٌ بَدّا ) 4 أَعْمَ آنُهُ إِذاً تُعَيِّب ماعينه . فَتارَةً يَكُون قَدّ عَيْنُهُ عَن واجِب فِي ذِمَّته » كبدق أَلِمَت وَالقُرْآن وَالدِماء الواجبة فِي النُسُك بَقَرَكِ واجِب أَو بِفِعْل مَحْظُور » أَو وَجَبَ بِالنَذْر . وَتارَةً يَكُون واجِباً بِنَفَس التَعْيِين . فإ نَكَأْنَ واجِباً بِنَفَس التَعْيِين » مَثَل مالو وَجَبَ أُضْحِيَّةٌ سَلِيمَةٌ » ثَمَّ حَدَثَ بِها عَيْب عنع الأَجْزاء مِن غَيْر فِعْلُهُ ٠ فَنّاً عُلِيَّةٌ ذحه . وَقَد أَجْزَأ عَنهُ » كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَهُو المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فَيَمَّنَّ جَرَّها بَقَرْنَها آلِي المَنْحَر فانقلم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالخُرْق » والزركثى وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي : القِياس لاحزئه . فَم المَذْهَب : تَخَرَّجَ بِالعَيْب عَن كَوْنُها أُضْحِيَّةٌ . قالَةٌ فِي القاعِدَة الآر بِعَيْن . فَإِذاً زالَ العَيْب عادَت أُضْحِيَّةٌ أَ كانَت . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَهُ الأَدِلَّة . فاو تعيبت هٰذِهِ بقعله : فَلُّهُ بَدَلا . حَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَهُو ظاهَرَ وا ن كَأَنَّ مَعْيُنا عَن واجِب فِي الذِمَّة وَتَعِيب + أَو تَلَّفَ أَو ضَلَّ ؛ أَو عَطَب »

=== PAGE 99 ===
أَو شَرِقَ » ء أَو نحوذلك : ل يُجَزِّئه : وَأَزْمَةٌ بَدَلَهُ . وَيَلْزَم أَفْضَلَ ممافى الذِمَّة أَن كَأَنَّ تَلَّفَهُ بتفر يَطْهَ . قالَ الإِمام أَحْمَد : مِن ساق هَدَيا واجِباً » فَمَطَبّ أَو ماتَ فِعْلِيَّةٌ بَدَلَهُ . وَإِن شاءَ ياعه . و إننحره جاز أَ كِلَّةٌ مِنهُ » و يُطَعِّم . لِأَن عُلِيَّةٌ البَدَل . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : كَذا قالَ . وَأَطاقَ فِي الرَوْضَة : أَن الواجِب يفمل بِهِ ماشاء . وَعُلِيَّةٌ بَدَلَهُ . اتتهى . وَفَى بَطَلانِ تَعْيِين الوَلَد وَجْهانِ . وَأَطْلُمهما فِي الفُرُوع والزركثى . وَقالَ فِي الفُصُول : فِي تَعْيِينُهُ هَنّا اِحْتِمالانِ . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : إِذاً قُلُّنا يُبَطِّل تَعُبِّينَها » وَتَعَوَّدَ آلِي ما أَسَكُّها : اِحْتَمَلَ أَن يُبَطِّل التَعْيِين فِي وَلَدَها تَبَعاً » كا ثَبَّتَت تَبَعاً » قِياساً عَلِيّ نَمائُها المُتَّصِل بِها . وَاِحْتَمَلَ أَن لايبطل » وَيَكُون لافقراء . لِأَنَّهُ تَبَعُها فِي الوُجُوب حالَ اِتِّصالُهُ بِها . وم يُتْبِعها فِي زَوالُهُ . لِأَنَّهُ صارَ منفصلاعنها . فَهُو كَوَلَد المبيم المميب إِذاً وَلَدَ عِنْدَ المُشْتَرِي * م رَدُّهُ ييل ايع فِي وَاِدِّعاء وَالمُدِيرَة إِذاً قُتِلَت سَيِّدُها فَبَطَلَ تَدْبِيرُها » لايبطل فِي وَلَدَها . اِنْتَهَى وَقُدُم أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ : 53 قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ لايبطل تَعْيِينُهُ » لأأنه بِوُجُودُهُ قَدّ صارَ حَكَّهُ حَمَّ أَمَةٌ » لٰكِن تَعَذَّرَ فِي أَلْأَمَ . فَيَق حَمَّ الوِدّ باقِياً . قَوْلُهُ ( وَعْل لَهُ اِسْتِرْجاع هٰذا أَلْغاطِي وَالْمَمِيبٍ آلَ مَلَّكَهُ ؟ عَلَّ رِوايَتَيْنِ وَأَطْلَقَهُما فِي أُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والزركثى . إعراما : لَيِسَ لَهُ اِسْتِرْجاعُهُ آلِي مَلَّكَهُ إِذاً كَأَنَّ مَعْيُنا . لِأَنَّهُ قَدّ تَعَلُّق بِهِ حَقّ الفُقَراء . وَهٰذا لِلذَهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَيِسَ لَهُ اِسْتِرْجاعُهُ عَلِيّ الأَصَحّ . وصحمحه فِي النَظْم [ وَتَصْحِيح الحرر ]

=== PAGE 100 ===
سُدّ هاه سَنَدَ والروابة التائيئ : لَهُ اِسْتِرْجاعُهُ آلِي مَلَّكَهُ » فيصنم بِهِ ماشاء . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح » وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ آبِي مُومِي . قالَةٌ أَلُزّ ركثى . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فَ شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وال متخب » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عيدوس . سَحَلَ سابَّ سه ي مَسّ أَ لَمَرَّ بَتّ برِس أَ قَوْلُهُ ( وَكَدَلَّكِ دا صُلْتَ هكم بَدّا مِمَّ وَجَدَمَا ) يُعَنِّي : أَن فِي اِسْتِرْجاع الضالّ آلِي مَلَّكَهُ إِذاً وَجَدَهُ بُعْد ذيم بَدَلَهُ الروابتين المُتَقَدِّمَتَيْنِ . وَهٰذا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . فالحسكان واحِد . وَالمَذْهَب هَنّا كَالمَذْهَب هَنَّأَكِ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَأُحَرِّر » وَغَيْرهم . وَأُمّاً المُصَنِّف وَالشارِح : فَآنِهِما قَطَعا بِأَنَّهُ يُذَبِّح البَدَل وَالبَدَل » وَلَمَّ مَحْكِيّاً خِلافاً . وَآسِكُنَّ خَرْجاً تَحَرّ يا : أنهكالمسألة آلَتِي قَبِلَها . وَقالَ أُبْنَ منجا : و يُقَوَّى زُوم ذنحه مَعَ ذَبْح الواجِب حَدِيث ذ كُرَةٌ ” ' * . قِفِيُّهُ إعاء آلِي التَفْرِقَة » إمالأجل الحَدِيث » أَو لِأَن العاطب وَالعَيْب قَدّ تَعَذَّرَ إحزاؤه عَن الواجِب . لَخَرَجَ حَقّ الفُقَراء مِن ذُلَّكِ آلِي بَدَلَهُ . وَأُمّاً الضالّ : لق الفُقَراء فِيهِ باق . و إِنَّما اِمْتَنَعَ حَقّهم لَتَعَذُّرُهُ . وَهُو ققّده . وَجَزْم فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والتاخيص » وغيرمم : بِأَنَّهُ يُذِب البَدَل وامبدل » كا قَطْم بِهِ المُصَنِّف وَالشارِح . ل سُوق الحهدى مَوَّنَّ لايح إلابالنذر . و وَيسْتَحَسُْ أَن يُقَفّه بِعَرَقُهُ ويم فِيهِ بَيْنِ الل أُرَّم 4 . بَلّاً تزاع فِلْو اشترا شَتَراهُ فِي الحَرَم » وَلَمَّ مُخْرَجَةٌ آلِي عُرْفُهُ وذمحه : كَفّاهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . 00 رَوَّى الدارقطى عَن عائِشَةٌ رَضّ أَن عنما 2 آنُها أَهْدَت ' هديين » فاضَتْهُما . م وَقالَكِ : هٰذِهِ صُمّاً 5 الحدى ع « (

=== PAGE 101 ===
قَوْلُهُ ( وَسَن أَسْعار البدنة . فَيُشْق صَفْحُهُ ناما حَتَّ يُسَيِّل أَلِمَ وَكَذا مَالآسَنام لَهُ مِن الإِبْل 4 . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَالأَوْلَى : أَن يَكُون الشَقّ فِي صَفْحُهُ سَنامُها أَلِمَنِي عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قذمه فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة وَغَيْرهم . وَعَنهُ الشَقّ مِن الجانِب الأَيْسَر أَوَّلَيَّ . وَعَنهُ اللِيرَة . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي التَلْخِيص وَالمُسْتَوْعِب . فَيَرَ : ظاه كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لابشعر غَيْر السَنام . وَهُو ظاه ركلام غَيْرُهُ . وَقالَ فِي السكاق : جَوْز إِشْعار غَيْر السَنام . وَذَكَرَهُ فِي الفُصُول عَن أَحْمَد . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف أَيْضاً : آنُهُ لايشعر غَيْر الأَيِّل . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهمداية » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » ء وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ » وَالفائِق وغيرم : وَيَسْن إِشْعار مَكان ذُلَّكِ مِن البَقَر . قَوْلُهُ ( وَيِمَلَدُهَا . وَيُقَلِّد آلَ نَمَّ التثفل 4 نَصّ عُلِيَّةٌ ل ( وَآذان القِرَب وَالعُرْي ) . هٰذا المَذْهَب . يُعَنِّي : آنُهُ يَسْتَحِبّ تَقْلِيد هَدَّ يُكِلّه » مِن الإِبْل وَالبَقَر وَالغَنَم . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوَجِيز . وَجَزْم بِهِ فِي النفم » وَالفائِق وَغَيْرِهِما وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع . وَقالَ فِي المتتخب : يُقَلِّد أَلِمَ فَقَط . وَهُو ظاه ركلامه فِي الهِدايَة » واتخلاصة » والسكافى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكيرى . ٍ وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَرْغِيب » وَالتَلْخِيص : تَقْلِيد البَدَن جائِز . وَقالَ الإِمام

=== PAGE 102 ===
أَجَدَّ : البَدَن شَمَر » وال تَلِد ٠ وَقُلّ حنيل : لا بِنَبْغِي أَن أُسَوِّقه حَتَّى يُشْعِره » و يُجَلِّله بِثَوْب أييض ؛ ويقاده نَعِلا أَو عَلّاقُهُ قَرّ ' بِهِ . قَوْلُهُ ( وَإِذاً نَدْر هَدَيا مُظلقا » آلَ مايحزئه : شاةٌ » أَو سَبْع بِدْنَهُ 4 وَكَذا سَبْع بَقَرَةٌ . وَهٰذا بلانزاع » سُكْنَ لُو ذَبْح بِدْنَهُ . فَالصَحِيح : وُجُوبُها كُلُّها . قُدُمُهُ فِي مسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَقِيلَ : الواجِب سَبْعُها ققط . والباق لَهُ أَ كِلَّةٌ وَالتَصَرُّف فِيهِ . وَها أَ < تُمالانِ مُطْلَقانِ فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . وَها وَجُبّانِ مُطْلَقانِ فِي المَذْهَب » وَالفائِق . وَتَقَدَّمَ نَظِيرُها فِي آخَر باب الفِدْيَة . عِنْدَ قَوْلُهُ « وَكَّلَ هَدِّي ذ كَرَناُهُ حزىء٠ فِيهِ شاةٌ » أَو سَبْع بِدْنَهُ » وذ كَرُّنا فائِدَةٌ الللاف هَنَّأَكِ . قَوْلُهُ ( وَإِذاً نَذَرَ بِدْنَهُ أجزأنه بَقَرَةٌ ) . إِذاً نَذَرَ بِدْنَهُ فَتارَةً يُنْوَى » وَتارَةً يُطْلَق . فان نَوَى » فَقالَ القاضِي وَأَصْحابُهُ : يازمه مانواه . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . و أَن أَطْلَقَ : فَنِّي أَجْزاء البَقَرَة رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح . آمِراتِهِما : تحزىء مُطْلَقاً . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وظاه ركلامه فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ . وَاِخْتارَهُ اللّٰه المصدف ٠ . وَنَصَّرَهُ القافى وأحابه . وَقُدُمُهُ 6 التالخيص ٠ . وَتَقَدَّمَ يُرَتّ دقر و « وَمِن وَحَبَت عُلِيَّةٌ بِدْنَهُ 5000 بَشَرَهُ 6 فَ آخَر باب الفِدْيَة . قَوْلُهُ ل فان يِن يُنْذِره أَجْزاهُ ماعينه » صَغِيراً كَأَنَّ أَو كَبِيراً مِن 7 الحَيَوان وَغَيْرُهُ وَعُلِيَّةٌ إِيصالُهُ آلِي مَرَّ أء اعلرّم ٠ آلا أَن عَيْنُهُ عو ع سَوّاهُ ) .

=== PAGE 103 ===
إِذ س1 01 أَعْمَ آنُهُ إِذاً عَيْن بِنَذْرُهُ شَيْئا آلِي مَكَّةٌ » أَو جَمَل درام هَدَيا . فَبُو لَأَهَلَّ المرم نَقَلَهُ المروذى » وَإِن هانىء . وَيَبْعَث مِن غَيْر المَنْقُول . قالَ الإِمام أَحْمَد فَيَمَّنَّ نَذَرَ أَن يُلْق وضةه ه فِي مَقامّ إراهيم 55 يُلْقِيه يمكان لِدّ ره » 2 وَإِن أَدِيه أُبْنَ عُقَيْل ” 0 فَيُكَفِّر أَن م يُلْقه . وَهُو لَفَقُرَ اء الخَرّ رَمَّ ٠ وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق » واءن عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ وَهُو ظاهَرَ م كَلَأْنَهُ فَ وَقالَ أَن عُقَيْل : و يُقْدِمه . وَيَبْعَث القَيِّمَة . وَقالَ القاضِي وأسحابه : أَن نَذَرَ يُدَنّه فَلِلحَرَم 4 لَيّاً حَرُوراً 8 وَإِن نَذَرَ < ذعة كَفَت كُنْيَةٌ واحِدَةٌ ٠ . وَنَقَلَ يَعْقُوب فَيَمَّنَّ جَعَلَ عَلِيّ نُفْسَةٌ أَن يُضْح يُكِلّ عام بِشاتَيْنِ » فَأَرادَ عاماً أَن يُضَحَّى بِواحِدَة إنكان نَذَرَ فَيُوَنِّي بِهِ » وَآلا فَكَفّارُهُ يَمِين ٠ . وَإِن قالَ : أَن لَبِسَت ثو با مِن غَزَلَكِ فَبِوُهَدِي . فَلَبِسَهُ : أَهْدَآهُ أَو ثُمْنُهُ عَلِيّ الخِلاف المُتَقَدِّم . 8 مَدَّ ع ع قَوْلُهُ ' ( وَيَسْتَحِثّ أَن يا كُلّ مِن هِدْيَةٌ 4 شَمِلَ مَسْأَلَتَيْنِ . آمِراهُما : أَن يَكُون تَطَوُّعاً ٠ فَسَتُحِبّ آلَ كُلّ مِنهُ ؛ بَلّاً نُزّاع . وَشَّحَ آلا كُلّ هَنّا وَالتَفْرِقَة : كَالأُضْحِيَّة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَقِيلَ : لِأُرْأ كُلّ هَنّا آلا اليَسِير . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة . ) ١ ( هٰذا بَلّاً شِكّ مِن أَعْمال الجاهِلَة آلِي جاءَ الإِسْلام « هَدَّمَها . وَحَدِيث أَيْ داوُد مِن حَدِيث ثابَت بُنّ الضَحّاك ) فدفة6 2 أَن رَجِلا - الحَدِيث » وَمِن حَدِيث مسمونة بَنَت كَرَدْم 0 عام ء وَبِآدَم ) « أَن آناها نَذَرَ أَن يُذَبِّح فِي مَكان يُحِدّ إِبْلُهُ الضَآلَة . فَوَجَدَها عِنْدَ بَوَّأْنَهُ . فَسَأَلَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ ؟ ققال : هَل كَأَنَّ مَها عَيَّدَ مِن أَعْياد الجاهِلِيَّة د الحَدِيث » وَقِيَّةٌ قَصَّةٌ . وَهُو صَرَّ ببح فِي ذُلَّكِ .

=== PAGE 104 ===
والثائئْ : أَن يَكُون واجِباً بِالتَعْيِين » مِن غَيْر أَن يَكُون واجِباً فِي ذِمَّته . فَيَسْتَحِبّ آلا كُلّ مِنهُ أَيْضاً . اِخْتارَهُ الصِنْف وَالشارِح . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الزركشى . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايستحب آلَ كُلّ مِنهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ « وَلا يا كَزّ ” مِن وَأَحَبّ » أَلْأَمْنَ م المْمَة وَالقُرْآن ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَرْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ : اِخْتارَهُ الأَصْحاب . قالَ الزركثى : وَهُو الأَشْهَر . وظاه ر كَلام المَرَق : آنُهُ لَآيا كُلّ آلا مِن دَم المتمة فَقَط . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالفُرُوع وغيرجم . لَسُكْنَ قالَ الزركشى : كَأَنَّ الحَرْق اِسْتَغْنَى بِذِكْر القتعم عَن القُرْآن . لِأَنَّهُ وع عتع » لِتَرِفَيْهِ بِأَحَد السِفْر يِن . اِنْتَهَى . وَقالَ الأَجْرِيّ : لَآيا كُلّ مِن هَدِّي المُتْعَة وَالقُرْآن أَيْضاً . وَقُدُمُهُ فِي الرَوْضَة . وَعَنهُ يا كُلّ مِن السكل ؛ آلا مِن النَذْر وَجَزاء الصَيْد . وَأَلْحَقَ أُبْنَ آبِي مُوسَى ببما الكَفّارَة . وَجَوْز الأَكْل مِمّا عَدّاً ذُلَّكِ . وَاِخْتارَ أَو بَكْر » وَالقاضِي » وَالمُدْنَف » وَالشارِح » وَصاحِب الفائِق : جَواز الكُلّ مِن الأُضْحِيَّة المَنْذُورَة ؛ كَالأُضْحِيَّة . عَلِيّ رِوايَةٌ وَجَوّ بِها فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . لٰكِن مَرْو ر الأَصْحاب عَلِيّ خِلاف ذلاك . فَوائِر أَعْمَراها : اِسْتَحَبَّ القاضِي آلا كُلّ مِن دَم المِزْعَة . الثانِي : ما جاز لَهُ أَكَلَهُ جاز لَهُ هِدْيَته . وَمالا فَلّاً . فان فَمَلَّ ضِعْنَهُ عثله لَجّا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ » كَبَيْعَة وَإِتْلافُهُ . وَقالَ فِي النَصِيحَة : يَضِمْنَهُ بِقَيِّمَته كالأجنى بَلّاً نُزّاع فِيهِ .

=== PAGE 105 ===
0 ١ سسااهء أَلِماكِ : لُو مَنْعَةٌ الفُقَراء حَتَّى أَنَأْنَ . فَقالَ فِي الفُصُول : عُلِيَّةٌ قَيِّمَته . وَقالَ فِي الفر وع : ويتوحه يَضِمْنَ نَقَصَهُ فَقَط . قَلَت : يتوحه أَن يضمته عثله حَيّاً . أَشَّبَهُ المَعِيب آلِي . م6 ابعر الآل لَأَسَرَّ قَوْلُهُ ل ( وَالأُضْحِيَّة سَنَةٌ مو كَدُّهُ » . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ فِي الرِعايَة : فَيُكْره تَرَكَها مَعَ القُدْرَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ آنُها واجِبُهُ مَعَ أَلَّفَنِي . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ . وَذَكَرَهُ الملوانى عَن آلِي بَكْر . وَخَرْجُها أَنْو الخِطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل مِن التَضْحِيَة عَن اليتتى . وَعَنهُ آنُها واجِبُهُ عَلِيّ الحاضِر الغَنِيّ . فَائْرمْ : يَشْتَرِط أَن يَكُون المضحى مسلا » تامَ المِلْك . فَلّاً يُضَحَّى المسكاتب مُطْلَقاً . فِي أَحَّدَ الوجبين . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالفائِق . وَأُلَوِّم , الثالى : يُضَحَّى بِإِذْن سيدهكالرقيق . وَهُو المَذْهَب . قَطْم بِهِ فِي لُمْنَنِي » وَالشَرْح » والنقلم » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . زاد فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَلا يَتَبَرَّع مِنها بِشَيْء . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وذّنحها أُفَصِّل مِن الصَدَقَة بِثُمْنُها ) . وَكَذا التَقيقة . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عَلِيِّهِما . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الفُرُوع : يتوحه تَعْيِين ما تَقَدَّمَ فِي صِدْقُهُ مَعَ غَزْو وَحَجّ . هرء شغرب 7 قَوْلُهُ م ( والَسْنَهُ أَن يا كُلّ ثَلَّتْها ٠ وَتَمُدِّي مَلَئُها . وَيَتَصَدَّق بِثُلْثُها . وَآناً كُلّ أَكْتَر : جار ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ آبُو بَكْر : يُحِبّ إِخْراج الثُلْث هِدْيَةٌ . وَالثُلْث الآخَر صِدْقُهُ . نَقَلَهُ عَنهُ

=== PAGE 106 ===
أُبْنَ الزاغونى فِي الواضِح » وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِيهِ . قالَ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه : لايدقم آلَ المسا كِين ما سَتَحِي مِن توحمهه آلِي خَلِيطَةٌ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : فَيَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ : لايتصدق عادونها . لِأَنَّهُ يَسْتَحْي مِن هِدْيَةٌ ذُلَّكِ . وحتمل آنُهُ أَرادَ : أَن لاحزىء٠ فِي الصَدَقَة آلا ماحرت العادَة أَن عاسم يتبادى عثله . انمبى 0 قَلَت : حَكَّ هٰذا الأَخْيَر قَوْلاً فِي الرِعايَة وَالنُفَّر » وغيرهها . وَقُدُم فِي الرِعايَة التكبرى : آنُهُ لُو تَصَدَّقَ مِنها بِأُوقِيَّة كَنِّي . وَهُو ظاه ركلام الزركشى . فَالمَذْهَب : أَن الواجِب أَقَلَّ ما حزىء فِي الصَدَقَة عَلِيّ ما يَأْنِي . يهالم أمرما : هٰذا الكَرّ إِذاً قُلُّنا : هِيَ سَنَةٌ . وَكَذا أَلَحَّكُم إِذاً قُلُّنا : آنُها وَأَحَبُّهُ . المُسْتَوْعِب 2 وَالفُرُوع 3 وَالفائِق 03 وَغَيْرهم ٠ وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح 3 وَغَيَّرْنَها . وَقِيلَ : لايحوز آلا كُلّ مِنها . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المهداية » والمذهمب 2 ( ومسبوك الذَهَب 34 وَالتَلْخِيص 2 ( والحاو بَيْنِ 2 ( وَالزِرّ شَيّ 3 وَغَيْرهم 3 فِعْلِي المَذْهَب : لَهُ أَ كُلّ الثاث . صَرَحَ بِهِ فِي الرِعايَة . وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ . وَقَطْم فِي الهِدايَة » والماهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » 8 . آلِي : يُسْتَثْنَى م نكلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ تِمْنَ أَطْلَقَ الصَدَقَة وَالهِدْيَة أُضْحِيَّةٌ أَلِيم » إِذاً قُلُّنا : يُضَحَّى عَنهُ » عَلِيّ ما يَأْنِي فِي باب المِحَرّ . فان الوَلِيّ لا يَتَصَدَّق

=== PAGE 107 ===
5 - 2 قات : لوقيل نجواز الصَدَقَة وَالهِدْيَة مِنها بِاليَسِير عُرْفاً : لَكّانِ متحيا . وَيَسْتَثْنِي أَيْضاً مِن ذُلَّكِ : المُكاتِب إِذاً ضُحَى . عَلِيّ ماقطم بِهِ فِي الرِعايَة : فوائمر آمِراها : يَسْتَحِبّ أَن يَتَصَدَّق بِأَفْضَلُها . وَبُدِّي الوَسَط . وَيا كُلّ الأدون . قالَةٌ فِي المدتوعب » وَالتَلْخِيص » وَغَيْرِهِما . وظاه ركلام أَ كُثْر الأأسصعاب : الإِطْلاق وَكَأَنَّ مِن شِعار السَلَف : أَ كُلّ لَقِمَهُ مِن الأُضْحِيَّة مِن كَبَّدَها أَو غَيْرُها تيركا قالَةٌ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . الثائب : : يُجَوِّز أَن يَطْمُم السكافر مِنها » إذاكانت تَطَوُّعاً . قالَةٌ الأسماب . قالَ الزركشى : هٰذا فِي صِدْقُهُ التَطَوُّع . أُمّاً الصَدَقَة الواجبة : فَلّاً يدفم أَلْيَةٌ منهاء كالركاة . وَلِهٰذا قِيلَ : لابدمن دفم الواجِب آلِي الفَقِير وَتَمْلِيكُهُ إِيّاهُ . وَهٰذا مِخْلاف الإِهْداء . فَآنُهُ يُجَوِّز دُفْعَةٌ آلِي غَنِّي و إِطْعامُهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : وَتَجَوَّزَ الهِدْيَة مِن نَفَلُها إلىغنى . وَقِيلَ : مِن واجِمُها أَن جاز آلا كُلّ منهاء وَآلا فَلّاً . الثاث : يُعْتَبَر تَمْلِيك الفَقِير . فَلّاً يُكَنِّي إِطْعامُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة عابَهُ الكُبْرِي : وَسَن أَن يُفَرِّق لَأَحَمَّ بِهِ بِنُفْسَة . وَإِن حَلَّ بَيِّنَةٌ و بَيْنِ الفُقَراء جاز . الرابهئ : الصَحِيح حَرَّ بِمَ الاِدِّخار مِن الأَضاحِيّ مُطاقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اِحْتِمال آلا فِي مَجاعَةٌ . لِأَنَّهُ سَبَب تَحْرِيم الاِدِّخار . قات : اِخْتارَ هٰذا الشَيْخ ” قِيّ أَلَدَّيْنِ . وَهُو ظاهَرَ فِي أَلْقَوْهُ . الثام : : لومات بُعْد ذنحها أَو تَعْيِينُها : قامَ وارِثَةٌ مَقامُّهُ . و تَبَّ فِي دِينُهُ .

=== PAGE 108 ===
اارء 1 عَدّاً قالَةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقَلَت : أَن وَجَبَ بِنَذْر أَو غَيْرُهُ . وَلَمَّ أَ كُلّ ما كَأَنَّ لَهُ أَكَلَهُ مِنها ٠ وَيَلْزَمهم زَكاتُها أَن ماتَ قَبِلَها . ثَمَّ قالَ : قَلَت أَن كَأَنَّ دِينُهُ مُسْتَغْرِقاً . فإ نَكَأْنَ أَدَّ تكاماء أَو أُرَيِّم فَ مَرَض مَوْتُهُ » فَهَل تَبّا ع كُلُّها أَو ثَلَّثاها ؟ يَحْتَمِل وَجُبَّيْنِ . اتتمبى وَتَقَدَّمَ قَرِيباً « هَل يُجَوِّز آلا كُلّ م ن الأضسية الذورة أَ لا ؟ » . قَوْلُهُ ( وَإِن 1 كُلّاً كَلْماً صُمْنَ أَدَلَّ مايُجّىء فِي الصَدَقَة مِنها 4 وَهٰذا مُفَرَّع عَلِيّ المَذْهَب مِن آنُها مُسْتَحَبَّةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي النُور » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الفائِق » وَتَصْحِيح الخحرر » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : يَضِمْنَ الثُلْث . جَزْم بِهِ ابنعبدوس فِي تذ كُرَته » والمتتخب . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والنلم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وأطلقبما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالتَلْخِيص » والحرر » والزركثى » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَضِمْنَ ماحرت العادَة بِصَدَقَته . وَأُمّاً عَلِيّ القَوْل بوجو بِها : فَقالَ أَ كُثْر الأَصْحاب : يا كَلَكاً يا كُلّ مِن دَم أَلْقَت وَالقُرْآن . وَقالَ فِي الرِعايَة : يا كُلّ الثُلْث . وَتَقَدَّمَ قَرّ 2 : أَن 2 المُدَى المتطو بع بِهِ ّ الأُضْحِيَّة هٰذِهِ الأَحْكام . عَلِيّ الصَحِيح قَوْلُهُ ل ( وَمِن أَرادَ أَن يُضْح ؛ فَدَخْل لَعُشّ : قُلّاً ٠ يِأَخُد مِن شَئْرِه وَلا رَيُّهُ سَيِّداً ) 4 اِخْتَلَفَت عِبارَةٌ الأصحداب و فِي ذُلَّكِ . فَقالَ فِي الحُرّ » والوجيزء وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم : 5 قالَ المُصَنِّف . فَظاهِرَةٌ : إِدْخال أَفَرَّ وَغَيْرُهُ مِن البُشْرَة ٠ وَصَرَحَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم : بَذَّ كَرّ الشَعْر » وَالظَفِر » وَالبُشْرَة .

=== PAGE 109 ===
وَقالَ فىالهداية » وَالخُلاصَة ؛ والتنلخيص » وَالباغَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَأُبْنَ رَجَب » 0 - 5 02 42 وغيرم : لاياخذ شَعَرَ آلَ وَلا ظَفِر | فَظاهَرَ * : الاقتصار عَلِيّ الشَعْر وَالظَفِر . ول أَر فِي ذُلَّكِ خَلّانا . غَيْرِهِما . فَاِقْتَصَرُوا عَلِيّ الغالِب قَوْلُهُ ب ( وَعْل ذُلَّكِ حَرام ؟ عَلَّ وَجَمْنَ ) وَأَطْلَقَهُما فِي الفُصُول ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفائِق » وَشَرْح الزركثى آمِر فَيَّأَ : هُو حَرام . وهوالمذهب . وَهُو ظاهَرَ روابة الأثرم وَغَيْرُهُ وَكَدَحَهُ فِي التَصْحِيح . وَنَصَّرَهُ المصدف ؛ وَالشارِح » وَالناظِم . قالَ فِي نَرَ يَد العِنايَة » وَمُصَنِّف أُبْنَ آبِي الجَدّ : وَحَرُمَ فِي الأَظْهَر . وَقالَ فِي الفائِق : : والمنتصوص . حَرَّ مه ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والنتخب » وَنُظِلّ المُفْرَداتِ . وَنَسَبُهُ آلِي الأَصْحاب . وَهُو ظاهركلام المَرَق » وَإِن آبِي موسئ والشبرازى » وغيرمم . والِيُهُ مَيْل الزركشى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأَلُوص , الثالى : يُكْره . اِخْتارَهُ القاضِي وَجَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الجامِع الصَغِير » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذهي ٠ : وَالبُلْغَة » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة ؛ وَتَبَصَّرَهُ الوَعْظ لَأُبْنَ الجَوْزِيّ » واللخلاصة » وَالتَلْخِيص » والحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَأُبْنَ رَزِين » وَقالَ : آنُهُ أَظْهَر . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَأَطْلَقَ أَحْمَد الكَراهَة . فِعْلِي المَذْهَب : أوخالف وَفِعْل » فَلَيِسَ عُلِيَّةٌ آلا أَلْتَو بِهِ . وَلا فِدْيَةٌ عُلِيَّةٌ إِجْماعاً . وَيَنْتَهِي المَنْع بذع الأُضْحِيَّة . كا صَرَحَ بِهِ أُبْنَ آبِي مُومِي » وَالشِيرازِيّ » وَصاحِب المَذْهَب الأَحْمَد » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الكُبْر : ي » وغيرم .

=== PAGE 110 ===
فارَ : يَسْتَحِبّ الخحلق بُعْد أُذَبِّح عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ أَحْمَد : وَهُو عَلِيّ مافمل أُبْنَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما تعظلم لِذٰلِكَ الْيَوْمَ . وَعَنهُ لَاِسْتَحَبَّ ٠ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى الدبن ٠ . | هسل و 2 ع لَأَثِمَ قَوْلُهُ # وَالعَقِيقَة سئة مو كَدُّهُ » 4 يُعَنِّي عَلِيّ الأَب . وَسَواء كَأَنَّ الوَلَد غَنِيّاً أَو فتيرا . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الفُرُوع 0 وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ آنُها وَأَحَبُّهُ 8 اِخْتارَهُ أَو بَكْر 34 واو إِسْحاق البُرْمِيّ 0 واو الوَفاء ٠ . فَوائِر الرُولى : قَوْلُهُ ( وَالمَشْرُوع : أَن َذْكمٌ عَن الفلام شَاتَْن وَعَن وَهٰذا بَلّاً نُزّاع ٠ مَعَ الوِجْدان . و يَسْتَحِبّ أَن تَكَوَّنَّ الشاتانِ متقار بِتِين . فِي أَلَّسْنَ وَالشَبَّة . نَصّ عُلِيَّةٌ . فان عَدَم الشاتانِ : فَواحِدَةٌ . فان لَمَّ يُكَنّ عِنْدِهِ مايغنى . فَقالَ الإِمام أَحْمَد : يققرض » وَأَرْجُو أَن مُخَلَّف اللّٰه عُلِيَّةٌ . وَقالَ الشَيْخ تُفِّي أَلَدَّيْنِ : يققرض مَعَ وَفاء . و يَنْو يه عَقِيقُهُ . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن خالَفَ وَعْق عَن الذِكْر يَكْبُش : أَجْزَأ . قالَ فِي الرَوْضَة : مِن مِيلاد الوَلَد . وَقالَ فِي المستوعءب » وَعُيُون المَسائِل : يَسْتَحِبّ ذَبْح العَقِيقَة ضَحَّوْهُ النَهار . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة السكبرى . وذ كَرّ أُبْنَ البِناء آنُهُ يُذَبِّح أَحَدِي الشاتَيْنِ يَوْم الوِلادَة . وَالأُخْرَى يَوْم سابِعَةٌ .

=== PAGE 111 ===
| ١١١١ لس الآل : ذنحها بُوم السابِع أَفْضَلَ و بِحَوْز ذَبْحُها قَبْلَ ذُلَّكِ . وَلا تَجَوَّزَ قَبْلَ الوِلادَة . الرابعرٌ : لَوَعْق بِبَدَنُهُ » أَو بَقَرَةٌ : لَمَّ بِحَزُّهُ آلا كامِلَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي العهاية : وَأَفْضَلَهُ شاةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مَثَلُهُ فِي أُضْحِيَّةٌ . الخام : : يَسْتَحِبّ تَسْمِيَةٌ المَوْلُود بُوم السابِع . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة , والحرر » والحاو بَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وغيرثم . وَقِيلَ : أَو قَبِلَهُ . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ٠ وَجَزْم فِي آدابُها آنُهُ لستحب يَوْم الوِلادَة . وَهِيَ حَقّ لَلابَ لاللام . الساوس : لُو اِجْتَمَعَ عَقِيقُهُ واضِحَيْهِ فَبَلّ يحزىء عَن العَقِيقَة أَن لَمَّ يُعِق ؟ فِيهِ رِوايَتانِ منصوصتان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَبَحِرَ يَد العِنايَة . وَالقَواعِد الفقبية . وَظاهَرَ ماقدمه فِي المُسْتَوْعِب : الأَجْزاء . قالَ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل : أَرْجُو أَن نحزىء الأُضْحِيَّة عَن العَقِيقَة . قالَ فِي القَواعِد : وَفَى معتاه لُو اِجْتَمَعَ هَدِّي واضِحَيْهِ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : آنُهُ لاتضحية بِمَكَّة » و إِنَّما هُو المُدَى . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصصاب . وَقالَ فِي الرَوْضَة : لَيِسَ فِي جِلَّق رَآسَةٌ وَوَزْن شَعَرَهُ سَنَةٌ أَ كَيْدُهُ . وَإِن فِعْلُهُ لُسْنَ . وَالعَقِيقَة هِيَ أَلَّسْنَهُ . تنيير : الظاهِر : أَن مَرّادُهُ بِالحَلَق : الذِكْر . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسكثر و . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الأزجى فِي نبايته : لَأَفْرَقَ فِي استحياب أَلْحَقَ بَيْنِ أَلَذَّ كُوَر وَالإِناث . قالَ : وَلَعَلَّهُ مُخْتَصّ بالذ كُوَر آلا الإِناث يُكْره فِي

=== PAGE 112 ===
1 كُنَّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ أَلَبْنا فِي االحصال . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى وَالشَرْح » وَالفُرُوع » فِي الرِعايَة الكُبْرِي 0 يخلوق . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ أُبْنَ 2 0 شِفّ ادبع آنُهُ لا يعتير الأَسابِيع بُعْد ذُلَّكِ . فَيُعِق بُعْد ذُلَّكِ فِي أَيْ يَوْم أَرادَ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب » وَصَحَّحَهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي الرِعايَة السكيرى : فان فاتَ فَنِّي أَحَدِي وَعَشَّرَ بُنّ أَو ما بُعْدُهُ . قالَنِي أَلْكانِي : فان آخَرُها عَن أَحَدِي وَعِشْرِينَ : ذنحها بعذه . لِأَنَّهُ قَدّ والومم الثالى : سَتُحِبّ اعتيارها فَسَتُحِبّ أَن يَكُون فِي الثامِن وَالعَشَر بُنّ . وَإِن فاتَ فِي الخامِس والثلائين . وَعْلِي هٰذا فَقَسَ . . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى وَالشَرْح » والزركثى » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَبِجَرّ يَد العِنايَة . وَعَنهُ م تس العَقِيقَة بالصغور . ت - - . وَجَزْم بِهِ المَغْنَى » أُشِير » وَالفائِق . وَقُدُمُهُ القووع .

=== PAGE 113 ===
ل 119 سَمَّ وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرَوْضَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَظْم » وَغَيْرهم : إِذاً بَلُغَ عَقّ عَن نُفْسَةٌ . قالَ فِي الرِعايَة : تَآسَيا بالننبى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . وَأَطْلَقَهُما فِي تَحَرّ بَدَّ العِنايَة . قالَ الحافِظ أُبْنَ حَجَّرَ فِي شَرْح البُخارِيّ : وَعَن الخنابلة يَتَعَيَّنَّ الأَب » آلا أَن تَعَذَّرَ عَوَت أَ وَاِمْتِناع . قَوْلُهُ ( وَشَكَمَ ] كم الأماديّة ) هٰكَذا قالَ جَماعَةٌ مِن 025 . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والمتتخب » وَتَجْرِيد العِنايَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : ذَكَرَهُ جَماعَةٌ . ويستئنى مِن ذُلَّكِ : آنُهُ لايجحزىء فِيها شرئك فِي بِدْنَهُ » وَلا بَقَرَةٌ » كا تَقَدَّمَ . وَآنُهُ يُنَزِّعها أَعْضاء . وَلا يُكَسِّر لا عَظَّما عَلِيّ القولين . وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد : آنُهُ يُباع الجِلْد وَالرَأْس والسواقط . وَيَتَصَدَّق بِثُمْنُهُ . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » واللخلاصة وَلِلنُور » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » والقائق . وَصَحَّحَهُ النافم . وَحَمْل أُبْنَ مُنَجّ اكلام المُصَنِّف عَلِيّ ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع » والرعابة السكبرى : وَتَشارُكُها فِي أَ كُثْر أَحْكامُها » كالَ كُلّ وَالهِدْيَة » وَالصَدَقَة » وَالضَمان » وَالوَلَد » وَالاِبْن » وَالصُوف » والركاة » وَالرُكُوب » وَغَيْر ذلاك . موزيع جالحارسواقهاورا سهاء وَالصَدَقَة بِثُمْنُها . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَى قالَ أَنْو االمطاب : مُحْتَمَل أَن يُنْقُل ح إحداهها آلِي الآخَر ي ٠ فَيُخَرِّج فِي المَسْأَلَة رِوايَتانِ . اِنْتَهَى . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَحَكَّها فَيَّأَ يحزىء مِن الحَيَوان وَما يحتنب فَبِها مِن العُيُوب وَغَيْرُهُ 5 الأُضْحِيَّة . قالَ الشارِح : و يَحْتَمِل أَن يُفَرِّق بَيْنَهُما » مِن حَيْثُ أَن الأُضْحِيَّة ذَبِيحَةٌ شَرَّعَت م _ الإِنْصاف جح 4

=== PAGE 114 ===
ع١ سُدّ يَوْم النَحْر . فأشمهت الهَدْي . وَالعَقِيقَة شَرَّعَت عِنْدَ سُرُور حادِث » وَنُجَدِّد نَعَمَهُ . أَشْبَهَت الذَبْح فِي الولمة . وَلِأَن الذَبِيحَة ل تَخَرَّجَ عَن مَلَّكَهُ هَنّا . فَكّانِ لَهُ . أَن يفمل فِيها ما شاءَ مِن بيعَ وَغَيْرُهُ . اِنْتَهَى . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَالتَفْرِقَة أَشْهَر وَأَظْهَر . وَلَمَّ يُعْتَبَر الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ القليك . وَقالَ المُصَنِّف وَمِن تَبَعُهُ : و أَن طَبْخُها وَدَّعا إِخْوانُهُ لُسْنَ . فَوائِر آمِراها : طَبْخُها أَفْضَلَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : بستحب أَن يَطْبَخ مِنها طَبِيخ حاو » تَفاؤُلاً > لَأَوَّهَ أَخْلاقُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ؛ وَتَجَّرَ يَد العُنّابَة . وَقالَ أَو بَكْر فِي التفبيه : يَسْتَحِبّ أَن يُعْطِي القابِلَة مِنها لخذا . الثائئ : يُؤْذِن فِي إِذَن المَوْلُود حِينَ بِوَلَد . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُؤْذِن فِي أَلْيَنَيَّ . وَيُقام فِي اليُسْرَى . أَنالَكِ : يَسْتَحِبّ أَن مِحْنَكَ بِتَمْرَة . وَقالَ فِي الرعابة : بِتَمْر أَو حاو أَو غَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ مَتَى يَخْتِنَّ ؟ فِي باب السِواك . 1 0 كه عَن اكاسم سُرَّكِ اا 27 قَوْلُهُ ل ( وَلا ذسن الفرعة . وَهِيَ ذَبْح أَوَّل وَلَدَ الناقَة . وَلا المتيرة ل رَمَّ أَر 5 7 * 1 1 وَهِيَ ذَبِيحَةٌ رَجَب 4 وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الرعابتين 2 ( وَالحاوِيَيْنِ » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرم : يُكْره ذُلَّكِ . وَلا دنافيه ماتقدم :

=== PAGE 115 ===
قَوْلُهُ ( ولاَيحَبْ آلا عَلَّ ذ كَرّ شَرَّ مُكَلَّف مستطيع . وَهُو دحيم أَلْواجُهُ أَدَّهُ وَما كَدّ ذا كَأَنَّ يُدام * قُلّاً يُحِبّ كُلّ أذتى بَلّاً نُزّاع ولاخنتى . صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَلا عَبَدَ . وَلُو إِذَن لَهُ سَيِّدَةٌ . ولاصى » وَلا جُنُون . وَلا يُجِب عَلِيّ كافِر . صَرَحَ بِهِ الأسماب . وَصَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فِي هٰذا السكتاب فِي أَواخِر قِسْمُهُ الغَنائِم . قَوْلُهُ ( مُستطيع وَهُو الصحييح 4 هٰذا شَرْط فِي الوُجُوب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَعَنهُ “ بِآزِم العاجِز بِبَدَنُهُ فِي مَآلُهُ » اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي أَحْكام القُرْآن فِي سُورُهُ بُراءُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : لايازم ضَعِيفاً » وَلِآمِر بَضّاً مَرَضاً شَدِيداً . أُمّاً المَرَض اليَسِير الَّذِي لِأُنَمّ الجباد 2 وَجِعَ الشَرَس » وَالصُداع اللَفِيف - فَلّاً يَمْنَع الوُجُوب . وَلا يازم الأَعْمَى ٠ ويازم الأَعْوَر اا زاع . وَكَذا الأعثى . وَهُو الَّذِي بِبَصَر بِالنَهار . وَلا يُلْزَم أَشَلّ » وَلا أَقْطِم اليَد أَو أَرْجُل » وَلَأَمْنَ أَ كُثْر أَصابِعُهُ ذاهِبَةٌ » أَو أَمامَهُ » أَو مايذهب بِذَهابُهُ نفم اليَد أَو الرِجْل . ' وَلا يُلْزَم الأَعْرَج . وَقالَ المُصَنِّف وَالشارِح : وَالعَرَج اليَسِير الَّذِي يُتِمّكُنَّ مَعَهُ مِن الرُكُوب والمثى » و آناً يَتَعَذَّر عُلِيَّةٌ شَدُّهُ العَدْو : لايعنع . قالَ فِي البُلْغَة : يُلْزَم أَعِر 5 لَسَيَّرا . وَقالَ فِي المَذْهَب _ بُعْد تَقْدِيهِ عَدَم اللُزُوم وَقَد قِيلَ فِي الأَعْرَج : إنكان يُقَدَّر عَلِيّ المثى وَجَبَ عُلِيَّةٌ قَوْلُهُ ( وَهْر الؤاجد أَرادَهُ 4 كَذا قالَ ابجبور . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الحرر وَمِن تابِعَةٌ وَهُو

=== PAGE 116 ===
سَمَّ 1150 ل تلديم : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « بَعِيداً © مَسافَةٌ القَصْر . فَايْرمَ : فُرِضَ الكِفايَة : واجِب عَلِيّ أُبِيع . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي الجِهاد . وَإِذاً قامَ بِهِ مِن يَكْفِي سَقَطَ الوُجُوب عَن الباقِينَ . لٰكِن يَكُون سَنَةٌ فِي حَقّهم . صَرَحَ بِهِ فِي الرَوْضَة . وَهُو مَعْنِيّ كَلام غَيْرُهُ » وَإِن ماعَدا القِسْمَيْنِ هَنّا سَنَةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : إِذاً فَلّ فُرِضَ اللكفابة مُرَّتَيْنِ » فَنِّي كَوْن الثانِي فُرِضا وَجْهانِ . وأطلقبما فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة والزركثى . قالَ : وَكَلام أُبْنَ عُقَيْل يَقْتَضَى أَن فَرْضِيَّته مَحِلَ وِفاق . وَكَلام أَحْمَد مُحْتَمَل . اتتهى وَقُدُم أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : آنُهُ لَيِسَ بِغَرَض . وَيَنُبنِي عَلِيّ اللخلاف جَواز فِعْل الجِنازَة ثانِيا بُعْد الفَجْر وَالعَصْر . وَإِن فِعْلُهُ اجيم كا ن كِلَّةٌ فُرِضا . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل مَحِلَ وِفاق ٠ قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : لَعَلَّهُ إِذاً فَعَلُوهُ جَمِيعاً . فَآنُهُ لَأَخْلاف فِيهِ . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه اِحْتِمال يُحِبّ الجِهاد بِاللِسان . فيهجوجم الشاعِر . وَذَكَرَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ الآمِر بِالجِهاد : مِنهُ مايكون بِالقَلْب » وَالدَعْوَة وَالحِجَّة » وَالبَيان » وَالرَأْي والتديير » وَالبَدَن . فَيُجِب بِغابُهُ ما يُمَكِّنه . قَوْلُهُ ( وَآقَكُما مَلَّ مَرَّهُ فِي كُلّ عام ) مَرّادُهُ مَعَ القُدْرَة عَلِيّ فِعْلُهُ . وَكَذا قالَ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فِي كُلّ عام مَرَّهُ » مَعَ القُدْرَة . قالَ فِي الحرر : لِلإِمام تَأْخِيرُهُ لَضَعَّفَ المسامين . زاد فِي الرِعايَة : أَو قُلَّةٌ عَلَف فِي الطَرِيق » أوانتظار مَدَد “ أَو غَيْر ذُلَّكِ . قالَ المصنئف وَالشارِح : فان دعثث حاحة آلَ تَأْخِيرُهُ 6 مَثَل أَن يَكُون

=== PAGE 117 ===
١17 سُدّ بالمسامين ضِعْف فِي عَدَد أَوْعَدَهُ » أَو يَكُون مُنْتَظِراً لَمَدَّدَ بستمين بِهِ ؛ أَو يَكُون فِي الطَرِيق أَلِمَهُم مانِع » أَو لَيِسَ فِيها عَلَف أَو ماء » أَو يُعْم مِن عَدَّوْهُ حَسَن الرَأْي فِي الإِسْلام » وَيَطْمُع فِي إِسْلامهم أَن آخَر قتالم » وَنَحْوَ ذُلَّكِ : جاز تِرْكَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَفْعَل كُلّ عام مَرَّهُ » إلالمانع بِطْرِيق . وَلا يستبرأمنها . فان وَصْعّه عَلِيّ أنأوف . وَعَنهُ يُجَوِّز تَأْخِيرُهُ لَحاجَّهُ . وَعَنهُ وَمَصْلَحَةٌ » كَرَجاء إِسْلام . وَهٰذا الَّذِي قَطْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : خِلاف ماقطما بِهِ . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين . قَوْلُهُ ( وَمِن ضِرّ الصَفّ مِن أَهَلَّ وض الجِهاد » أَو حَرَّ آلَ ل سَيْر سس ته ل سُو بَلْدَةٌ : تَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ » # بَلّاً نُزّاع . وَكَذا لُو استنفره مِن لَهُ اِسْتِنْفارُهُ بَلّاً نُزّاع . العَبْد إِذاً حَضَر الصَفّ » أَو حَصِرَ العَدْو بَلْدَةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ مافى الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر ؛ وغيرم . وصمحه فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » فِي باب قِسْمُهُ الغَنِيمَة عِنْدَ اِسْتِئْجارهم . والوعم الثالى : بتعين عُلِيَّةٌ وَالحالَة هٰذِهِ . وَهُو الصَحِيح مِن المذهي . قُدُمُهُ فِي الفر وع . قالَ أَنام : وَإِن قِياس المَذْهَب : إنحابه عَلِيّ النَسّاء فِي حُضُور الصَفّ دفماً وَأُعَبِّد . وَقالَ فِي البُلْغَة هَنّا : و يُجِب عَلِيّ العَبْد فِي أصمح الوجبين . وَقالَ أَيْضاً : هُو فُرِضَ عَيْن فِي مَوْضِعَيْنِ . أَحَّداها : إِذاً أَلْتَق الزحفان وَهُو حاضَرَ . وَالثانِي : إِذاً نَزَّلَ الكَفّار بَلُدَ المسامين تَعَيَّنَّ عَلِيّ أَهِلَّةٌ النَفِير إِلَيهِم . إلالأحد رخلين : مِن تَدْعُو الحاجَة آلِي تَخَلُّفُهُ لَحَفِظَ الأَهْل أَو المَكان »

=== PAGE 118 ===
آمُوا أَو آمال » وَالآخَر : مِن . يَنْعُهُ الأَمِير مِن المُرَوِّج . هٰذا فِي أَهَلَّ الناحِيَة وَمِن بَقَرَ مُهِمّ . أُمّاً البَعِيد عَلِيّ مَسافَةٌ القَصْر : فَلّاً يُجِب عُلِيَّةٌ » آلا إِذاً لَمَّ يُكَنّ دُونهم كِفايَةٌ مِن المسامين : اتهى . وَكَذا قالَ فِي الرعاءة » وَقالَ : أوكان بَعِيداً . أَو تِمْنَ عَن قَصَدَ العَدْو . قات : أوقرب مِنهُ وَقَدَرَ عَلِيّ قَصَدَهُ 4 لَكْنَةٌ معذور عَرْض أَو نَحََوْهُ » أَو بتع أَمِير أَو غَيْرُهُ حَقّ » كَبْسَةٌ بَدِين . اننهئ . قَمِرَ : مقهوم قَوْلُهُ 2 أَو حَضَر العَدْو طده « آنُهُ لا يازم اليعيد وَهُو الصَحِيح آلا أَن تَدْعُو حاجُّهُ آلِي حُضُورُهُ ٠كعدم كفابة الاضرين لِأَعْدُو . فَيَتَعَيَّنَّ أَيْضاً 0 البَعِيد . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي البُلْغَة . نَسَم أَقَرَّ : قَوْلُهُ 2 أَو حَضَر العَدْو بَلْدَةٌ » هُو بإلشاد المعجمة » وَظاهَرَ بَحْث بُنّ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : آنُهُ بِالمُهْمَلَة . وَكَلامُهُ مُحْتَمَل . لٰكِن كَلام الأسمماب صرايبح فِي ذُلَّكِ . ويازم الحَصْر الحُضُور . وَلا عَكَسَهُ . فَوائِر لُو نَوْدِي بِالصَلاة وَالنَفِير مَعاً : ص وَنُفَّر بِسُدُّها » أَن كَأَنَّ العَدْو بَعِيداً . وا كَأَنَّ قَرِيباً تُفَرّ وَصْلَيَّ را كَبّا . وَذُلَّكِ أَفْضَلَ . وَلا يُنَفِّر فِي خَطَبَهُ أَلْجَمَهُ » وَلِأَبْعَد الإِقامَة لَمّا . نَصّ عَلِيّ الثلاثنة . وَنَقَلَ آبُو داوُد فِي المَسْأَلَة الأَخِيرَة : يُنَفِّر أَن كَأَنَّ عُلِيَّةٌ وَقَت . قَلَت : . لايدرى نفيرحق أَم لا ؟ قالَ : إِذاً نادَوْا بِالنَفِير فَبُو حَقّ . قَلَت : أَن كُثْر النفيرلا يَكُون حَقّاً ؟ قالَ : يُنِف ر بِكَوْنُهُ يُعَرِّف م ىء عدوم كَيْفَ هُو ! 75 عَلَّ ص عَرَّ قَوْلُهُ ( وَأَفَصَلُمَا بِتَطَوُّع بِهِ : الجميأذ ) . هٰذا المَذْهَب . أَطْلَقَهُ الإِمام أَحَّدَ و الأصماب . وَقِيلَ : الصَلاة أَفْضَلَ مِن الجِهاد . وَهُو ظاهَرَ كَلام المصدف فِي باب صَلاةٌ التَطَوُّع . وَقُدُمُهُ فِي الرعاءة الكُبْرِي هَنَّأَكِ » والحواثى

=== PAGE 119 ===
لواب وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : اِسْتِيعاب عَشَّرَ ذِي الحِجَّة بِالعِبادَة لَيْلاً وَنَهاراً . أَفْضَلَ مِن الجباد الَّذِي لَمَّ ذَهَب فِيهِ نُفْسَةٌ وَمَآلُهُ . وَهِيَ فِي غَيْرُهُ بِعَدْلُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ مَرّاد غَيْرُهُ . وَعَنهُ : العَمَل تعامه وَتَعْلِيمُهُ أَفْضَلَ مِن الجِهاد وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل صَلاةٌ التَطَوُّع أَلِمَ مِن هٰذا . فَوائِر آمِراها : الجِهاد أَفْضَلَ مِن الرِباط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَةٌ القاضِي فِي الحَرَد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : هُو المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ أُبْنَهُ عَبَدَ الل » وَأُبْنَ آلَكِ » فِي تَفْضِيل تَجْهِيز أَلْغازِي عَلِيّ المَرابِط مِن غَيْر غَزْو . وَقالَ أَنْو بَكْر فِي التَنْبِيه : الرِباط أَفْضَلَ مِن المِهاد . لِأَن الرِباط أَصَّلَ وَالجِهاد فَرَّعَهُ . لِأَنَّهُ مَعْقِل لِلعَدْو » وِرْد م عَن المسامين . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابتين » والحاو بَيْنِ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : العَمَل بِالقَوْس وَالرُمْح أَفْضَلَ مِن النُفَّر . وَفَى غَيْرُها نَظِيرُها . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً هَنَّأَكِ فِي أَوَّل صَلاةٌ التَطَوُّع . آلاي : الر بِأَطّ أَفْضَلَ مِن الجاورة بِمَكَّة . وذ كُرَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ إِجْماعاً . وَالصَلاة بِمَكَّة أَفْضَلَ مِن الصَلاة بِالثَغْر . نَصّ عُلِيَّةٌ . الآل : قَتّال أَهَلَّ الكُتّاب أَفْضَلَ مِن غيرم . قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح » نُيَّم : قَوْلُهُ ( وَعَرْوٌ الببثر أَفْضصَلُ مِن عَرْو اليَد وَمِمَّ كُلّ بِرّ وَفاجِر » .

=== PAGE 120 ===
0 أَ لَكَّ ها بَلّاً تزاع . وَذُلَّكِ بِشَرْط أَن يُحْفِظ المُسْلِمِينَ . وَلا يَكُون أحدمنهم مَذِلا » ولامرجفا . وَنَحََوْهُما . وَيَقْدَم القَوِيّ مِنهُما . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ . 8 0007 أَ 201 أَ عو و9 8 قَوْلُهُ ( وَنَمّام آلَ بِأَطّ : أَر بَون لَيْلَةٌ . وَهُو لُوَّم الثَغْر للجباد ) . وَهٰكَذا قالَةٌ الإِمام أَحْمَد فِيهِما . وَيَسْتَحِبّ ولوساعة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ الأَجْرِيّ » وانُو اللملطاب » وَأُبْنَ المَوْزِيّ » وَغَيْرهم : وَأَقَلَّهُ ساعَةٌ . اِنْتَهَى . وَأَفْضَلَ الرِباط : أَشُدُّهُ خَوْفاً . قالَةٌ الأسصماب . قَوْلُهُ ( وَلا تُحِبّ تُقِلّ أَهِلَّةٌ لَيُّهُ ) . يُعَنِّي يُكْره . وَهٰذا المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . جَرْم بِهِ فَ المَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرههما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ حَنْبَل : يَنْتَقِل باهِلَةٌ آلِي مَدِينَةٌ تَسُكُّونَ مَعْقِلاً للمسامين » كَأَنْطاكِيَّة » والرملة » وَدِمَشْق . تنييم : مَحِلَ هٰذا : إِذاً كَأَنَّ الثَغْر مخوقاً . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . فإ نَكَأْنَ الثغرآمنا لَمَّ يُكْره نَقَلَ أَهِلَّةٌ أَلْيَةٌ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا سَتُحِبّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . فَأُمّاً أَهَلَّ التغور : مَلّا بَدَّ لَمَّ مِن السسكنى باهِلِيهِم . وَلْوَلا ذُلَّكِ لَخَرَّ بَتّ الثُغُور وَتَعَطَّلَت . فائرمَ : اِسْتَحَبَّ تشبيع أَلْغازِي لا تَلَقِّيُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ الأَصْحاب . لِأَنَّهُ تبنثة بِالسَلامَة مِن الشَهادَة . قالَ فِي الفُرُوع : يُتَوِّه مَثَلُهُ فِي حَجّ » وَآنُهُ يُقْصِده لَإِسْلام . وَنَقَلَ عَنهُ فِي حيج : لا . أَن كَأَنَّ قَصَدَهُ » أوكان ذا عَلَّ » أَو هامياً » و يُخاف شِرَّةٌ . وَشِيع أَحْمَد أَمَةٌ لِأَحُجّ .

=== PAGE 121 ===
- 1 ؟ ١ - وَقالَ فِي الفُنُون : وَتَحَسُّن النهنئة بِالقُدُوم لِلمُسافِر . وَفَى نِهايَةٌ آلِي المَعالِي : وَنَسْتَحِبّ زِيارَةٌ القادِم . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُوَدِّع القاضِي أَلْغازِي وَالحاجّ . مالَم يُشْغِله عَن أُلَحِّم . وَذَكَرَ الأَجْرِيّ : استحياب تنيع اماج وَوَداعُهُ » وَمَسْأَلَته أَن يَدْعُو لَهُ . قَوْلُهُ ( وَتَحِي البجرة ل مِن _ يسجرعن ) إظبآر ديقم فَ دار أُرَب 4 بَلّاً نُزّاع فِي فِي اللجلة . وَدار الحَرْب : مايغلب فهها أَ الكُفْر . زاد بَعَّضَ الأَصْحاب مِنهُم : صاحِب الرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ أَو بَلُدَ ' بَتّاهُ » أَو بَدَّعَهُ . كَرَفْض وَاِعْتِزال . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَذُلَّكِ مُقَيَّد با إِذاً أَطاقَهُ . فَإِذاً أَطاقَهُ وَجَبَت الطحرة ولوكانت آمِراهُ فِي العِدَة . وَلُو بَلّاً راحِلَةٌ وَلا مَحْرَم . وذ كَرّ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي قَوْلُهُ تَعالِي ( © : حَمَّ فَأَلِمَ فِي المُنافِقِينَ فثتين ) عَن القاضِي : أَن الهِجْرَة كانَت فُرِضا آلِي أَن فُتِحَت مَكَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل فِي الحَجّ بِمَحْرَم : أَن أَمِنَت عَلِيّ نفسبا م ن أَلَّفْتُنَّهُ فِي دِينُها : لَمَّ تَهاجَرَ آلا بِمَحْرَم . وَقالَ المحد فِي شَرْحُهُ : أَن أُمَكِّنها إِظْهار دِينُها » وَآمَت مَنَتْهُم عَلِيّ نَفَسُها : لَمَّ تُبِحّ آلا بِمَحْرَم كَالحَجّ . وَإِن لَمَّ تَأْمُنَّهُم : جاز الخُرُوج حَتَّى وحدهاء مِخْلاف الحَجّ . قَوْلُهُ ( وَتسْتَسء أَن قَدَرَ عَكَئِا ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المدابة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » والحرر » وَالوَجِيز ؛ وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : تُحِبّ عُلِيَّةٌ » وَأَطْلَقَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : لا تُسَنّ لَأَمَرّاهُ بَلّاً رِفْقَةٌ . فائِرَةٌ : لا نَحْب الهِجْرَة مِن بَيْنِ أَهَلَّ المَعاصِي .

=== PAGE 122 ===
د كذ يِن قَوْلُهُ ( وَلا ماهد مِن عَلَّبَهُ دِنَّ لأوقاء لَهُ آلا بِدْنَ غَرعه ) . هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأسحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . ١ وَقِيلَ : يَسْتَأْذِنَّهُ فِي دِين حالَ فَقَط . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ الدُيُون جُنْدِيّاً مَوْثُوقاً لَمَّ يُلْزِمه اِسْتِئْذانُهُ » وَغَيْرُهُ يُلْزِمه . قَلَت : يَأْنِي 2 هٰذِهِ السألة فِي كُتّاب الحَجْر بأنم مِن هٰذا حَرَّرا . فِعْلِي الذَهَب : لُو أَقامَ لَهُ ضامَنا » أَو رَهْناً مُحْرِزاً » أَو وَكِيلاً يُقَضِّيه : جاز . مياد وَهُو تعيح . وَصَرَحَ بِهِ الشارِح وَغَيْرُهُ ٠ . وَكَلامُهُ فَ الفُرُوع كَلَفْظ المُصَنِّف . وَقِيلَ : لا تحاهد آلا بِإِذْنُهُ أَيْضاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فَ الحدانة ؛ وَلِلذَهَب » وات1لاصة » واخرر وَغَيْرهم . لاطلاتهم عَدَم الجاهِدَة بِغَيْر أَذَّنَهُ . قَلَت : لَعْل مَرّاد مِن أَطْلَقَ : ما قُلَّةٌ الصِنْف وَغَيْرُهُ . وَتَكَوَّنَّ السألة قَوْلاً الثانِي : مموم قَوْلُهُ ( وَمِن أَحَّدَ بوي مَسّ آلا إِذَن آيِبَةٌ ) . يقتغى استئدذان الأوين الرَقِيقَيْنِ المسامين » أَو أَحَّدَها كَالحُرّ بُنّ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاه كَلام المَرَق » وَصاحِب الهِدايَة » وَالخُلاصَة وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ الزركثى . وَأُلَوِّم آلَتانِي : لا يُحِبّ اِسْتِئْذانُهُ . وَهُو اِحْتِمال فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَهُو والحاو بَيْنِ 34 وَأَلْكانِي 6 وَالبُلْغَة 6 وَالفُرُوع .

=== PAGE 123 ===
2 يَتَطَوَّع بَلّاً أَذَّنَهُ . وَمَعَ رِقِّهِما : فيهدوجهان . اِنْتَهَى . فَائْرِمَ : لا إِذَن لَجَدَّ وَلا لَجَدَّةٌ . ذ كُرَةٌ الأسحاب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلا مُحَضِّرَيَّ أَلانَ عَن أَجَدَّ فِيهِ شَيْء ٠ . ويتوحه مخرييح وَاِحْتِمال فِي الجَدّ آبِي الأَب . يُعَنِّي : آنُهُ كَأَلْب فِي الاِسْتِئْذان . أمرما : مفبوم قَوْلُهُ ( آلا أَن ستَمينَ عُلِيَّةٌ لَأَدَّ . ذإنه لَأَطاعَهُ لَمّا آنُهُ إِذاً لَمَّ بتعين : آنُهُ لا يُجاهِد آلا بِإِذْنِهِما ٠ وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَقالَ فِي الرَوْضَة : ّ فُرِضَ الكِفايَة فِي عَدَم الاِسْتِئْذان حَمَّ المتعين عُلِيَّةٌ . الثالى : أَفادَنا المصئف رحهه اللّٰه - بُقُولُهُ « ذإنه لَأَطاعَهُ لَمّا فِي تَرَكَ فَرَّ يضة » آنُهُ , : ٠ آلَهُ 4 بئة مَرَّ ع دِنَّ . لِأُنْهه غَيُّهُ غُلَّيْهِ . نه يَتَعَلَّم مِن ما يُقَوِّم بِهِ دِينُهُ مِن غَيْر إِذَن آنُهُ فَرِيضَةٌ عُلِيَّةٌ قالَ الإِمام أَحْمَد : بِحُبّ عُلِيَّةٌ فِي نُفْسَةٌ صِلاتِهِ وَصِيامُهُ وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَهٰذا خاصَّةٌ بِطَلَبُهُ بَلّاً إِذَن . وَتَقِلّ أَن هالىء فَيَمَّنَّ لا يَأْذَنَّ لَهُ أنواه يَطْلُب مِنهُ بِقِدْر ما يَحْتاج أَلْيَةٌ . العَمّ لا يَله شَيْء . وَقالَ فِي الرِعايَة : مِن لَزِمَهُ التَعَلُّم - وَقِيلَ : أَو كَأَنَّ فُرِضَ كِفايَةٌ . وَقِيلَ : أَو نَفَلاً وَلا حَصَلَ ذُلَّكِ بِبَلْدَة » فَلُّهُ السِفْر لَطَلَبَهُ بَلّاً إِذَن أَنْوِيَةٌ اتتهى . وَتَقَدَّمَ فِي أَواخِر صُفَّةٌ الصَلاة : هَل بحيب أويه وَهُو فِي الصَلاة ؟ وَكَذٰلِكَ لُو دَعّاهُ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . 2 25 هُو واه 76 إوء ساسَ م عَدّاهُ مَسّاً قائرة قَوْلُهُ ل ( وَلا بِحِلّ للمسّامين الفَرّار مِن صَفّهم آلا متحَرفين 2

=== PAGE 124 ===
ساع ؟ ] د وَهٰذا المَذْهَب [ مُطْلَقاً | وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب » وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ فِي وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل » وَالنَصِيحَة » وَالنِهايَة » وَالطَرِيق الأَقْرَب » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » واطخلاصة » والرعابتين » والحاو بَيْنِ وَغَيْرهم : بِأَزْمَة الثَبات . وَهُو ظاهَرَ وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : لا يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون قَتّال دَفْع أَو طَلَب . فَالأَوَّل : بِأَنَّ يَكُون العَدْو كَثِيراً لا يُطِيقهم المسامون . وَيَخافُونَ آنهم أَن اِنْصَرَفُوا عَنهُم عَطَفُوا عَلِيّ مِن لَفَّ مِن المُسْلِمِينَ . فَهَهُنا صَرَحَ الأسماب بِوُجُوب أَقَلَّ مِن النَصَف » لَسُكْنَ أَن اِنْصَرَفُوا اِسْتَوْلَوْا عَلِيّ الحُرّ م . والثاتى : لا مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون بُعْد المصافة أَو قَبِلَها . فَقَبِلَها و بُعْدُها حِينَ الشُرُوع فِي القَتّال : لا يَحُوز الإِدْبار مُطْلَقاً آلا لَتَحَرَّفَ أَو محيز . انتهبى . [ إِذاً عامت ذُلَّكِ ] فَقالَ الأصماب : التحرف أَن يَنْحاز آلِي مَوْضِع يَكُون القَتّال فِيهِ أُمِّكُنَّ » مَثَل أَن يَنْحاز مِن مُقابِلُهُ الشَمْس أَو الرِيح » وَمِن نُزُول آلِي مِن رتعالتهم » أَو لِيُجِدّ فَبِهِم فُرْجَةٌ » أَو يَسْتَنِد آلِي جَبَل وَنَحْوَ ذُلَّكِ مِمّا جَرَّت بِهِ عادَةٌ أَهَلَّ الحَرْب . وَقالُوا فِي التَحَيُّز آلِي فِئَةٌ : سَوَّأَ ء كانَت قَرِيبَةٌ أَو بَعِيدَةٌ . ل 220006 2 0 - 0 قَوْلُهُ ( فان زاد الكفاز : فليم الفَرّار ) . قالَ الجهور : وَالفَرّار أَوَّلَيَّ وَالحالَة هٰذِهِ ل مَعَ ظَنّ التَلَف بَتْرَكُهُ ٠ . وَأَطْلَقَ أُبْنَ عُقَيْل فِي النسيخ استحباب الثَبات لازائد عَلِيّ الضف . فارَ : قالَ المُصَنِّف وَالشارِح وَغَيْرهم : أَو خَشَّى الأُسْر . فَالأَوْلَى أَن يقائل

=== PAGE 125 ===
حَتَّى يُقْتَل » وَلا يُسْتَأْسَر . و أَن اِسْتَأْسَرَ جاز . لَقَصَّهُ خَبِيب وأحابه » و يا ىكلام الأَجْرِيّ قَرّ يبا . قَوْلُهُ ( آلا أَن عَلَّبَ عَلَّ ظَنَوم لَطَرَّ فيس لُبُّهُ الفرآد . وَل أَدَّوْا لصافم 4 . وَظاهِرَةٌ : وُجُوب إِثْبات عِلْمهم وَالخالَة هٰذِهِ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الوَجِيز . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَهُو ظاه ركلام الشِيرازِيّ . فَآنُهُ قالَ : إِذاً كَأَنَّ المدوأ كثرمن مَثَلِي المسامين » وم يُطِيقُوا قتالمم : لَمَّ بِعَصّ مِن الهَزْم . وَالوَجْه الثانِي : لا يُجِب الثَبات » بَلّ يَسْتَحِبّ . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع » والرعابتين » والحاو بَيْنِ . وَقالَ الزركشى : هُو المَعْرُوف عَن الأحماب . قالَ أُبْنَ منجا : وَهُو قَوْل مِن عامُنا مِن الأصماب . فَائرمَ : لوظنوا الحلاك فِي الفَرّار » وَفَى الثَبات . فَالأَوَّل لَهِمَ : القَتّال مِن غَيْر إِيجاب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » والحرر » وَالهِدايَة . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور الخَتّار مِن الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ : يازم القَتّال وَالحالَة هٰذِهِ . وَهُو ظاهَرَ االمرق . قالَةٌ فِي المداية . قالَ الزركشى : وَهُو اِخْتِيار المَرَق . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ الإِمام أَجَدَّ : ما يمحبنى أَن سَتَأْسِر ٠ يُقاتِل أَحَبّ لَيّ . الأُسْر شَدِيد . وَلا بَدَّ مِن المَوْت . وَقَد قالَ عَمّار « مِن اِسْتَأْسَرَ بَرِئَت مِنهُ الذِمَّة » فَلِهٰذا قالَ وذ كَرّ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : آنُهُ يُسَنّ اننهاسه فِي العَدْو لمتفعة المسامين » وَآلا نُهِيَ عَنهُ . وَهُو مِن التبلكة . . قَوْلُهُ ل وَإِن لَيّ فِي كِيم أَن قَمِلُوا مَانَوْنَ السَلامَة فِيهِ ) .

=== PAGE 126 ===
ل " » ؤ د “ بَلّاً نُزّاع . فان شَكَوْا فعاوا ما شاءُوا » مِن المَقامّ أَو إِلْقاء نُفُوسهم فِي الماء . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأَرَ » وَالشَرْح والرعليتين » وَالحاوِيَيْنِ وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُلْزِمهم المَقامّ . نُصَبِّره القاضِي وَأَصْحابُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : تَحَرَّمَ ذُلَّكِ . وَحَكّاهُ رِوايَةٌ عَن أَحْمَد وصمحها . > عبرمه ص ٠ . قَوْلُهُ ( وَيَحُوز تيت الكَفّار 4 بَلّاً تزاع . ولوقتل فِيهِ صَبِّي أَو آمِراهُ أَو غَيْرُها مِن حَرُمَ قتايم إِذاً لَمَّ يقصدم . قَوْلُهُ ( وَلا يجمُوزٌ إِحْراق حَلَّ آلَ وَل تسريف ) بَلّاً بزاع . وَهَل جَوْز آخَذَ شهدم كِلَّةٌ محيث لايتراك لِلنِحَل شَيْء ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالباغَة » وَالفُرُوع . إمراما : يُجَوِّز . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . قو ( ول فَكَّ » وَلَسَ لا لاسَ مَيّ آنُهُ | يُعَنِّي : لا جَوْز فِعْلُهُ آلا لِذٰلِكَ . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والزركشى . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . عَنهُ : يُجَوِّز الأأكل مَعَ الحاجَة وَعَدَمُها فِي غَيْر دَوابّ قَتّاهُم . كَالبَقَر وَالغَنَم . وَجَزْم بِهِ بَعَّضَهُم . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَذَكَرا ذُلَّكِ إِجْماعاً فِي دَجاج وَطَيْر وَاِخْتارا أَيْضاً : جَواز قُتِلَ دَوابّ قَتّالهم أَن عَجْز المُسْلِمُونَ رَنَّ سُوقُها » وَلا يَدْعها لَمَّ . وذ كُرَةٌ فِي الستوعب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَكَسَهُ أَشْهَر قَلَت : وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَقالَ فِي البُلْغَة : يَحُوز قُتِلَ ما قاتَلُوا عُلِيَّةٌ فِي تَلّاكَ الخال . وَجَزْم بِهِ الصِنْف »

=== PAGE 127 ===
سس 7 ١ لَدَمَّ وَالشارِح » وَقُلّاً : لِأَنَّهُ يَتَوَصَّل بِهِ آلِي قَتَلَهُم وَهَزّ يُمِتهم . وَقالا : لَيِسَ فِي هٰذا فائرنار , إمراشىا : لوحَرنا دَوابّهم إِلَينا : لَمَّ يز قَتَلَها آلا للا كُلّ . وَلُو تَعَذَّرَ حَمْل مَلَّ 85 5 مَتاع » فَتَرَكِ وم بَشّار : فَلِلأَمِير آخَذَهُ لنقفسه وَإِحْراقُهُ . نَصّ عِلْمِهِما . و آلا حَرُمَ . إِذ ما جاز اِغْتِنامُهُ حَرُمَ أَتَلاقه » و آلا جاز إِتْلاف غَيْر الميوان . قالَ فِي البُلْغَة : وَلُو غَنِمْناهُ » ثَمَّ عَجْزُنا عَن نَقَلَهُ آلِي دارُنا . فَقالَ الأَمِير : مِن آخَذَ شَيّاً نَهُوله . فَنّ آخَذَ مِنهُ شَيْئا فَهَوَّلَهُ . وَكَذا أَن ل يُقِلّ ذُلَّكِ فِي أَ كُثْر الرِواياتِ . وَعَنهُ غَنِيمَةٌ . الثانِي : يُجَوِّز إِتْلاف كَتَمَهُم المبدلة . جَزْم بِهِ فِي الرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ فِي البُلْغَة : يُجِب إِتْلافُها . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : يُحِبّ إِتْلاف كُفْر أَو تَبْدِيل . قَوْلُهُ ( وف جَواز ِخْرَاق سَجَرم وَرَرْعِهِم وقطعده : رِوايَتانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والزركشى . ش اع أَن الزَرْع وَالشَجِر يَنْقَسِم ثلائة أَقْسام : آمِرُها : ما تَدْعُو الحاجَة آلِي إِتْلافُهُ لَغَرَض ما . فَهٰذا يَحُوز قَطَعَهُ وَحُرْقَةٌ . قالَ الصِنْف وَالشارِح : بِغَيْر خِلاف تَعَلُّمُهُ . الثانِي : ما يَتَضَرَّر المُسْلِمُونَ بِقُطْعَة . فَهٰذا بِحَرَم قَطَعَهُ وَحُرْقَةٌ . الثالت : ماعداهها . فَفِيهِ رِوايَتانِ . التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ 3 آخَر رء وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَو الطاب وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 128 ===
دلم » ١ د وَالأُخْرَى : لايجحوز » آلا أَن لا يُقَدَّر عَلِيّهم آلا بهء أَو يَكُونُوا يقعلونه بُنّاً - قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركشى : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ نَأْلَم المُفْرَداتِ . وَقالَ : هٰذا هُو المُفْتِي بِهِ فِي الأَشْهَر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ فِي الوَسِيلَة : لا يُحَرِّق شَيّاً وَلا بَهِيمَةٌ آلا أَن يفعاوه بُنّاً . قالَ الإِمام أَحْمَد : لِأَنَّهُم يكافثون عَلِيّ فِعْلهم . قُلَّةٌ ( دكذك 0 بلثار ؛ وَقَمّ الماء رَمَّ وَزَرَعَهُم وَقَطَعَهُ » أَ ومذهيا . وَهُو أَحَدِي الطَرّ يقتين . حَزَمَ بِهِ الكرق 04 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ | وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمُقَنَّع » واخرر » والننظم وغيرم | عَن آخَذَهُ بِغَيْر ذُلَّكِ 03 وَالأَلَم جَزَّ . وَأَطْلَقَهُما الفُرُوع . قَوْلُهُ ( ( وَإِذاً ظفرَييم ل " / قُلّ سَنَّ وَلا انرأة » وَل اص وَلا شَيْخ فان » وَل رُمْنَ » وَلا أَعْمَى لَأَرْأَى لَمَّ آلا أَن قانلوا ) قالَ الأحماب : أَو تَحْرِضُوا . وَهٰذا الَّذِي مَطّ . وَلَّى كَدّ الأحماب . وَقِيد بَعَّضَ الأسحاب عَدَم قُتِلَ الراهِب بِشَرْط عَدَم مُخالَطَةٌ الناس . فان خالَفَ قُتِلَ و إلافلا . وَالمَذْهَب : لا يُقْتَل مُطْلَقاً . وَقالَ المُصَنِّف فَ أَلِمَتْنِي وَالشارِح : فِي المِرْآَة » إِذاً انتكشفت وَشَتَمَت المُسْلِمِينَ رَمَيْتَ . وَظاهَرَ نُصُوصُهُ وَكَلام الأحماب لاترى . وَقالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه عَلِيّ قَوْل المُصَنِّف : غَيْر المِرْآَة مَثَلُها إِذاً فَمِلْتَ ذُلَّكِ . تُفِير : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يُقْتَل غَيْر مِن جاه . وَهُو يَح . و المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَب ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ المُصَنِّف فَ المفنى

=== PAGE 129 ===
وَتَبَعُهُ الشارِح : لايقتل العَبْد » وَلا الفَلاح . وَقالَ فِي الإِرْشاد : لايقتل الحُرّ آلا بِالشُرُوط التَقْدِمَة 3 وَنَقَلَ أَ مروزى لايقتل مَعْتُوه مَثَلُهُ لايقاتل ٠ . فائِرَةٌ : الحنتىكالمرأة . صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فِي الكافِي . وَيَقْتُل المَرِيض إذاكان مِن لوكان يسا قائِل . لِأَنَّهُ بممزله الإجباز عَلِيّ الجَرْي » آلا أَن يَكُون مأيوساً مِن بَرْئُهُ . فَيَكُون بِمُنْزَلُهُ أَلْزَمْنَ . قالَةٌ المُصَنِّف ٠ . وَغَيْرُهُ آذه قَوْلُهُ < ( ١ وَإِن نَترسُوا ناهين 0م مَزَّ رَمْيهم ) آلا أَن ناف المُسْلِمِينَ ه فَ يَوْم و وَيَقْصِد الكقار ) 4 هٰذا بَلّاً نُزّاع . وَظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ إِذاً / نَحْنِف عَلِيّ المسامين وَلٰكِن لايقدر عِلْمهم آلا بِالرُبَى : عَدَم الجَواز . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ القاضِي : تَجَوَّزَ رَمْيهم حالَ قِيام الحَرْب : لِأَن تِرْكَةٌ يُفَضِّي آلِي تَعْطِيل الجِهاد . وَحِمَ بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي الصُغْرَى والحاو بَيْنِ : فان خيف عَلِيّ الميش » أَو فَوَّتَ الفَتْح » رَمْيُنا بِتَصَدّ الكَفّار . فائْرمَ : حَيْثُ قُلُّنا لِأُحَرِّم لِلرَيّ . فَآنُهُ يموزء لٰكِن لوقتل مَسالُّها لَزِمْتَهُ الكَفّارَة » عَلِيّ مايأ فِي بابُهُ . وَلا دِيَةٌ عُلِيَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . . . وَعَنهُ عُلِيَّةٌ أَلَدَّيْهِ . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي كُتّاب الجِناياتِ فِي « فَصَلَ » وانخطأ عَلِيّ ضِرّ بَيْنِ » . وَقالَ فِي الوَسِيلَة : يُحِبّ الرَيّ . وَيَكْفِر . وَلا دِيَةٌ . قالَ الإِمام أَحْمَد : لُو قالُوا ارحاوا عَنّا و آلا قَتَّنا أَ سرام » فليرحاوا عَنهُم . . قَوْلُهُ ( وَمِن أُسْر أَسِيراً لَمَّ يُجِنّ قثلة لَهُ حَتَّ يَأْنِي بِهِ الإِمام » آلا أَن تش مِن السَيْر مَعَ وَلا كُنَّ | كَراهَةٌ “ بِشُرْب أَوْغَيرَهُ ) و الإِنْصاف ج 4

=== PAGE 130 ===
السو هٰذا المَذْهَب بِهٰذَيْنِ الشَرْطَيْنِ : قالَ فِي الفُرُوع : جَزْم بِهِ عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالمُحَرَّر . وَعَنهُ يُجَوِّز قَتَلَةٌ مُطْلَقاً . وَتَوَقُّف الإِمام أَحْمَد فِي قُتِلَ المُرّ يض . وَفِيَّةٌ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز قَتَلَةٌ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَسَمَّحَهُ فِي الخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : لامجوز قَتَلَةٌ ٠ وَنَقَّ لا بُو طالِب : لامخليه ولايقتله . فارَ : حَرُمَ قُتِلَ أَسِير غيرماتقدم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ جَواز قَتَلَةٌ لِلمَصْلَحَة مكقتل بال وض الل عَنهُ ييه بُنّ أَخْلَفَ - لَعْنَةٌ اللّٰه أَسِير عَبَدَ الرَحْمٰن عَوْف رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُ » وَقَد إِعانَةٌ عُلِيَّةٌ الأَنْصار فِعْلِي المَذْهَب : لُو خالَفَ وَفِعْل . فان كَأَنَّ المَقْتُول رَجِلا فَلّاً ثىء عُلِيَّةٌ » و أَن كَأَنَّ صَبَّيا أَو آمِراهُ عاقِبُهُ الأمبر . وَغَرَّمَهُ ثُمْنُهُ غَنِيمَةٌ . وَقالَ فِي الحرر : وَمِن قُتِلَ أَسِيراً قَبْلَ تَخْيِير الإِمام فِيهِ لَمَّ يَضِمْنَهُ » آلا أَن يَكُون ماوكا . قَوْلُهُ ( وَبِحَيّ أَلَمَيَّ فَ الأُمرى بَيْنِ ؛ القَتْل َالاسْتزقاق والَى وَالفِداء عنام و مالَ » 4 يُجَوِّز الفِداء بِعال . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحَرْق » وَالمَغْنَى » والحرر ؛ وَالفُرُوع » وَالقاضِي فِي كَتَبَةٌ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوجبز . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » والزركثى . وَعَنهُ لا يُجَوِّز بِمَآل . ذَكَرَها المُصَنِّف [ وَلَمَّ آرُها لَغَيَّرَهُ ] وَهُو وَجَّهَ فِي المداية وَغَيْرُها . وَصَيْحُهُ فِي اللخلاصة . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالبَلْفَة . 0

=== PAGE 131 ===
سَمَلَ وَقالَ الحَرْق فَيَمَّنَّ لايقبل مِنهُ الحَرِيَّة لايقبل مِنهُ آلا الإِسْلام أَو السَيْف أَو الفِداء . وَكَذا قالَ فِي الإِيضاح » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي ذ كُرَته » وَالشَرّ ي فأ بُو جَعْفَر . فَظّاهُ ركلام هٰؤُلاءِ : آنُهُ لايحوز أَلِمْنَ . وَقالَ فِي الفُرُوع عَن الخُرْق آنُهُ قالَ : لايقبل فِي غَيْر مِن لايقبل مِنهُ آلا الإِسْلام أَو السَيْف . الظاهِر : آنُهُ لَمَّ يراجم الحرقى » أَو حَصَلَ سَقَطَ . فان الفِداء مَذْكُور فِي الخمرقى . وَذَكَرَ فِي الاِنْتِصار رِوايَةٌ : تُحَبِّر المَجُوسِيّ عَلِيّ الإِسْلام . قَوْلُهُ ( إِلأعَيِ السكتابي » فِي أسنترقاقه رِوايَتانِ ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبواك الذَهَب » وَأُلْنَنِي » والشررح » وَالباغَة وَأُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . آمِراهُما : يُجَوِّز استرقاقهيم . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مُحَمَّد بُنّ أَلْحَسكِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ الزركثى : وَهُو الصَواب . و أَلْيَةٌ مَيْل المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . والروا المائِيّ : لِأَتَحَوَّز استرقاقهم . اِخْتارَهُ الحرقى » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالشِيرازِيّ فِي الإِيضاح . قالَ فِي البُلْغَة : هٰذا أَصَحّ ٠ وَجَزْم بِهِ ناض المُفْرَداتِ » وَهُو مِنها . وَقالَ الشارِح : وَيَحْتَمِل أَن . يَكُون جَواز استرقاقهم مَبْنَى عَلِيّ آخَذَ الجِزْيَة مِنهُم . فان قُلُّنا يحواز آخَذَها جاز استرقاقهم » و آلا فَلّاً . تنييم : مَرّادُهُ باهِل السكتاب : مِن تَقَبَّلَ مِنهُم الجِزْيَة . فَيُدْخَل فِيهِم الحوس . ذَكَرَهُ الأسماب . وَمَرّادُهُ بِغَيْر أَهَلَّ الكُتّاب : مِن لاتقيل مِنهُ الجِزْيَة . قالَ الزركشى : آبُو الخِطاب » وَآبُو تُمِدّ » وَمِن تبعبما » محكون اللملاف فِي غَيْر أَهَلَّ الكُتّاب وَالمَجُوس . وَآبُو البَرَكاتِ جَعَلَ مَناط الخِلاف فَيَمَّنَّ لِأُبَكّكِ بالجزاية . فِعْلِي قَوْلُهُ : نُصّارِي بُنِّي تَغَلَّبَ يُحْرَى فِيهِم الخِلاف » لَعَدِمَ آخَذَ الجِزْيَة مِنهُم .

=== PAGE 132 ===
1 # سَمَّ قالَ : وَيَقْرَب مِن نَحْوَ هٰذا قَوْل القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ . فَآنُهُ حَكِّي اللخلاف فِي مُشْرِك العَرَب مِن أَهَلَّ الكُتّاب . عسسر : حَلَّ أَخْيَرُهُ لِلأَمِير إذاكان الأَسِير حَرّا مُقاتِلاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَ آبُو بَكْر : آنُهُ لا سَتُرِق مِن عُلِيَّةٌ وِلاء سَمَّ 2 ( مِخْلاف وَلَدَهُ الحَرْبِيّ . ليقاء لسية 3 قالَ الشارِح » وَعْلِي قَوْل آبِي بَكْر : لا يَسْتَرِق وَلَدَهُ أَرَّضا إذاكان عُلِيَّةٌ وِلاء كَذٰلِكَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . ٠ وَقِيلَ : لا سَتُرِق مِن عُلِيَّةٌ وِلاء لذنى يض . وَحَزَمَ بِهِ وبالذى قَبِلَهُ فِي البُلْغَة . فارَ : لا يُبَطِّل الاسترقاق حَقّ مُسْلِم . قالَةٌ أَن عُقَيْل . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الاِنْتِصار : لَأَعْمَلَ لَسِي آلا فِي مالَ . فلابسقط حَقّ قَوَد لَهُ أوعليه . وَفَى سُقُوط الددن مِن ذِمَّته لَضَعَّفَها بَرَقَهُ كَذَمُّهُ مَرِيض : احمالان . وَقالَ فِي البُلْغَة : يُتْبَع بِهِ بُعْد عَتُقَهُ » آلا أَن يُغْنَم بُعْد إرقاقه . فَيُقْضَى مِنهُ دِينُهُ . فَيَكُون رِقُّهُ كَوَتْهُ . وَعُلِيَّةٌ خَرْج حُلُولُهُ بَرَقَهُ . وَإِن أُسْر وَآخَذَ مَآلُهُ مَعاً فَالكُلّ لِلغانِمَيْنِ » والِدَيْنِ باق فِي ذِمَّته . اِنْتَهَى . ش وَقِيلَ : أَن زَنِّي مَسّ حَرَّ بِيه وَأَحْبُلُها م سَبَيْتَ لَمَّ تَسْتَرِق لَلَها مِنهُ . قَوْلُهُ ( وَلا حَوَّرَ أَن عارَ آلا أَمْلَحَ للستامين ) . هٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ الأَب . وَقَطَمُوا بِهِ . قالَ فِي الرَوْضَة : يَسْتَحِبّ أَن مُخْتار الأَصْلَح .

=== PAGE 133 ===
- قَلَت : أَن أَرادَ آنُهُ نه يُثاب عُلِيَّةٌ سَلّ . وَإِن أَرادَ : آنُهُ يَحُوز لَهُ أَن مُخْتار غَيْر الأَصْلَح » واو كَأَنَّ فِيهِ ضَرَر . فَهٰذا لا يَقُوله أَحَّدَ . فَائرنَ : لُو تَرَدُّد راي الإِمام وَنَظَرَهُ فِي ذُلَّكِ فَالقَتْل أَوَّلَيَّ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وغيرمم . سَمَّ : هٰذِهِ أُنِيره آلَتِي ذَكَرَها المُصَنِّف وَغَيْرُهُ فِي الأَحْرار وَالمُقاتِلَة . أُمّاً آلِي العَبِيد وَالإِماء : فَالإِمام يَخِير بَيْنِ قَتَلَهُم أَن راي . أوتركهم غَنِيمَةٌ كالبهالم . وَأُمّاً النَسّاء وَالصَبِيّانِ : فَيُصَيِّرُونَ أَرِقّاء بِنَفَس السَبِيّ . وَأُمّاً مِن حَرُمَ قَتَلَةٌ غَيْر النَسّاء وَالصَبِيّانِ كَالشَيْخ أَلَّفانِي » وَالراهِب » وَأَلْزَمْنَ » وَالأَعْمَى فَقالَ المُصَنِّف فَ المفنى » وَالكافِي » وَالشارِح : لا يُجَوِّز سَبّهم . وَحَكِّي أُبْنَ منجا عَن المُصَنِّف آنُهُ قالَ فِي المَغْنَى : يَحُوز استرقاق الشَيْخ » وَأَلْزَمْنَ . وَلِمَلَّة فِي المَغْنَى القدحم . وَحَكِّي أَيْضاً عَن الأسحماب أُمّهم قالُوا كُلّ مِن لا يُقْتَل - كَالأَعْمَى » وَنَحََوْهُ - يُرِق بِنَفَس السَبِيّ . وَأُمّاً أَلْحَدَ : لَحَمَّلَ مِن فِيهِ نَفَعَ مِن هٰؤُلاءِ : حَكَّهُ حَكَّ النَسّاء وَالصَبِيّانِ . قالَ الزركشى : وَهُو أَعْدَل الأَقْوال . قَلَت : وَهُو المَذْهَب . قَطْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » والخاو بَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَسِير أَلَقْنَ غَنِيمَةٌ . وَلَه قَتَلَةٌ . وَمِن فِيهِ نَفَعَ » وَلا يُقْتَل كَاِمْرَأَة وَصِيّ وَمَجْنُون و عَمَّيَّ رَقِيق بِالسَبِيّ . وَفَى الواضِح : مِن لايقتل غَيْر المِرْآَة وَالصَبِيّ يُمِير فِيهِ بِغَيْر قُتِلَ . وَقالَ فِي البُلْغَة : المِرْآَة وَالصَبِيّ رَقِيق بِالسَبِيّ . وَغَيْرُها بِحَرَم قَتَلَةٌ وَرَقَةٌ . قالَ : وَلَه فِي المَعْرَكَة قُتِلَ آبِيهِ وَأُبْنَهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَسْلَمُوا رَقوافى الحال 4 . يُعَنِّي : إِذاً أُسْر الأَسِير صارَ رَقِيقاً فِي الحال . وَزّال التَخْيِير فِيهِ . وَصارَ حكله

=== PAGE 134 ===
0 0 - 7 2 النَسّاء . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجيزء وَالدايَة وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » واللخلاصة » وَنَجْر يَد العِنايَة . وَقُدُمُهُ فِي الجحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » والزركشى . وَقالَ : عُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ يُحَرِّم قَتَلَةٌ . و يَخِير الإِمام فِيهِ بَيْنِ الخصال الثَلاث الباقِيَة . صمحه المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب البُلْغَة . وَقالَةٌ فِي الكافِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهٰذا المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي اللخطبة . فِعْلِي هٰذا : تَجَوَّزَ الفِداء لِيَتَخَلَّص مِن الرِقّ . وَلا يَحُوز رَدُّهُ آلِي الكَفّار . أَطْلَقَهُ بَعَّضَهُم . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لا يُجَوِّز رَدُّهُ آلِي الكَفّار آلا أَن يَكُون لَهُ مِن عنعة مِن عَشِيرَةٌ وَنَحََوْها . فائِرَةٌ : لوأسل قَبْلَ أُسْرُهُ لَمَّ يَسْتَرِق . وَحَكَّهُ حَكَّ المسامين . لَسُكْنَ لُو أَدْعَى الأَسِير إِسْلاماً سابِقاً بمنم رِقُّهُ » وَأَقامَ بَذَلَكِ شاهَدا وَحَلَفَ : لَمَّ يُجِز استرقاقه . جَزْم بِهِ نام المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَعَنهُ لا يُقَبِّل آلا بِشاهِدَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَغَيْرُها . ذَكَرَهُ فِي باب أَقْسام المَشْهُود بِهِ . وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً هَنَّأَكِ . قَوْلُهُ ( وَمِن سس مِن أَطْفالِي » مُنمَردًا م أَحَّدَ بَوَّبَهُ » فَهُو م 1 سَبِّي الطِفْل مُنْفَرِداً ٠ فَهُو مَسّ . قالَ المُصَنِّف » والارح » وَغَيْرُها : أَم . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَعَنهُ آنُهُ كافِر . فَائْرم : المُمَيَّز المسبى كَالطِفْل فِي كَوْنُهُ مسالا » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ " كُثْر الأسماب . وَنَمِلَ أُبْنَ مَنْصُور : يَكُون مساماً 5 مالَم يُبَلِّغ شَرّا 8

=== PAGE 135 ===
وَإِن سَبِّي مَعَ أَحَّدَ أَبَوَيْهِ فَهُو مَسّ . 5 قالَةٌ الصِنْف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصماب . وَجَزْم بِهِ المَرَق » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي هذ كُرَته » وَصاحِب الوَجِيز » والمنورء ونحريد العِنايَة . وَالمُنْتَخَب . وَقُدُمُهُ فِي اللمْغنى » [ وَالكافِي ] وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . قالَ القاضِي : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ يُتْبَع آباهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَاِخْتارَهُ آبُو اللخطاب . وَعَنهُ يُتْبَع المسبى مَعَهُ مُهِمّاً ٠ قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ الاأحرى . انتبى . وَقُدُمُهُ فِي المدابة . وحه فِي الخُلاصَة . وَقالَ فِي الحاو بَيْنِ » والزركشى : وَإِن سَبِّي مَعَ أَحَّدَ أَبَوَيْهِ فَنِّي إِسْلامُهُ رِوايَتانِ . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرُهُ ٠ وَعَنهُ آنُهُ كافِر . قَوْلُهُ ( وَإِن س مِمَّ و فو د عَلَّ دِنَّهُم ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ آنُهُ مُسَلّ . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . فائِرَةٌ : لُو سَبِّي ذَمِّي حَرَّ بَيا تَبَع سابيه حَيْثُ يُتْبَع الل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » واارعايتين . وَجَزْم بِهِفِّي الحاوِي الكَبِير . وَقِيلَ : أَن سَبّاهُ مُنْفَرِداً فَهُو مَلَّ . قَلَت : يَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف هَنّا . بَلّ هُو ظاهِرَةٌ . وَتَقِلّ عَبَدَ اللّٰه وَالفَضْل : , بِتَبَع مَآلَكِ مساما كَبِّي . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَيَأْنِي فِي آخَر « باب 5 إذامات أَو الطِفْل الكافِر أَو أَمَةٌ الكافِرَة » أَو أَساما أَو أَحَّدَهُما . . قَوْلُهُ آلا يفم النِكاح باممتاقاق الكؤْجين ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم .

=== PAGE 136 ===
7 وَيَحْتَمِل أَن يَنْفَسِخ . ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد وَاِخْتارَ المُصَنِّف » وَالشارِح : الانفساخ أَن تَعَدُّد السابى . مَثَل أَن يسى المِرْآَة واحِد » وَالزَوْج آخرء وَقالا : م يُفَرِّق أححابنا . قَوْلُهُ ( وَإِن سَبَيْتَ آلاهُ وِدُّها آنُهُ سَحّ تكاخها وَحَت سا يا ؛ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَعَنهُ لاينفسخ . نَصَّرَهُ آبُو امطاب . وَقُدُمُهُ فِي التَبْصِرَة » كَزَوْجَة ذِي . وَقالَ فِي البُلْغَة : وَلُو سَبَيْتَ دُونُهُ » فَمَلَّ تَمْر الفِرْقَة » أَو تُقَفّ عَلِيّ فَوات إسلامبما فِي المُدَّة ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ ٠ لَنِيّ : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن الرِجْل لُو سِي وَحَّدَهُ لاينفسخ نِكاح زَوْجَته وَهُو ديح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي اللمغنى » وَالشَرْح وَنَصَّراهُ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ أَو االخطاب : يَنْفَسِخ . قالَةٌ الشارِح . وَاِخْتارَهُ القاضِي . قالَةٌ أَو اللخطاب . وَأَمَّلَ آبا االخطاب اِخْتارَهُ فِي غَيْر الحدابه . فَأُمّاً فِي الحدابة : فَآنُهُ قالَ : فان سَبِّي أَحَّدَهُما أَو اِسْتَرَقَ » فَقالَ شَيْخُنا : يَنْفَسِخ النِكاح . وَعِنْدِي : آنُهُ لايتفسخ . أَ و : إمرانهما : لايجوز بَيْعِهِما لَمُشْرِك مُطْلَقاً . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . سَمَّحَهُ فَ التَصْحِيح » . » وَالمَذْهَب . وَجَزْم بِهِ الشَرِيف آبُو جَعْفَر فِي رءوس المَسائِل » وَصاحِب الخُلاصَة » وَالوَجِيز . قالَ فِي تحريد العِنايَة : لا يُجَوِّز فِي الأَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والحرر »

=== PAGE 137 ===
7 والشبرح . وَقالَ : هُو أَوَّلَيَّ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يِن » وَالنَظْم وَالفُرُوع . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . واروايمٌ الثائيٌ : جَوْز مُطْلَقاً إِذاً كَأَنَّ كافِراً . وَعَنهُ يُجَوِّز بيعَ البالِغ دُون غَيْرُهُ . وَعَنهُ يموز بيعَ البالِغ مِن الذُكُور دُون الإِناث . ويأف فِي باب الهِدْيَة جَواز بيعَ أَوْلاد أَمارَ بَيْنِ مِن أَبالَهُم : فَائْرمَ : ح المُفاداة بِمَآل ح بَيْعَةٌ خِلافاً ومذهيا . وَأُمّاً مُفاداته يُمَلّ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَوازُها . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَعَنهُ وَنَقَلَ الأثرم وَيَعْقُوب : لَأَبْرَدَ صَغِير » وَلا نَسّاء آلِي السكفار . وَقالَ فِي البُلْغَة : فِي مُفاداتُهُما بِحَسْم رِوايَتانِ . عَلَّ أَحَدِي الروابتين ) . إنكان قَبْلَ البُلُوغ : لَمَّ يُمِرّ قَوْلاً واحِداً . و أَن كَأَنَّ بمدالباوغ : فَفِيهِ رِوايَتانِ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب فِي كُتّاب أُبِيع » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والكانفى | وَالمَغْنَى | وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » والزركثى . إصراتها : لانجوز » وَلا يُصْح . وَهُو الذَهَب . قالَ فِي الذَهَب » ؛ ومسبوك الذَهَب فِي مَوْضِع : وَلا يُفَرِّق بَيْنِ كُلّ ذِي رَحِمَ مَحْرَم . وَأَطْلَقَ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر وَنالَ المُفْرَداتِ . وَهَوَّمْنَها . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالفُرُوع » وَالفائِق [ وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُصُول : هُو المَشْهُور عَنهُ أوهو ظاه ركلام أَرَق .

=== PAGE 138 ===
ع1 لِدّ والروار التائيمَ : يُجَوِّز » و يُصْح البَيْع . وَصَفْحُهُ فِي التَصْحِيح ٠ وَجَزْم بِهِ ي العُمْدَة وَالوَجِيز . قالَ الأزجى فِي المُنْتَخَب : وَبِحَرَم تَفْرِيق بَيْنِ ذِي الرَحِم قَبْلَ الباوغ . قالَ الناضم : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . لَهَّى : قَوْلُهُ ( بُنّ ذَوِيَّ رح رع 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَ فِي المَغْنَى » وَتَبَعُهُ فِي الشَرْح : قالَةٌ أَصْحابُنا غَيْر اللخرق . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ وَغَيْرهم . فَيُدْخَل فِي ذُلَّكِ العَمَّة مَعَ أُبْنَ أَخِيُها [ وَالخالَة مَعَ أُبْنَ آخَتْها ] . وظاه ركلام اللخرق : اِخْتِصاص الأو يِن وَالجَدَّيْنِ بَذَلَكِ . وَنَصَّرَهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقِيلَ : مجوز ذُلَّكِ فِي غَيْر الأَبَوَيْنِ . تُنِير : : ظاه كَلام المُصَنِّف : مِحَرَّيَّ التَفْرِيق وَلُو رَضَّوْا بِهِ . وَهُو يَح » وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَجَدَّ . فَأَثِرَتانِ , إِصْراهُما : حَكَّ التَفْرِيق فِي الغَنِيمَة وَغَيْرُها _ كَأَخْذُهُ بِجِنايَة » والمبة » وَالصَدَقَة وَنَحََوْها حَكَر البَيْع عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . الثانِي : لا يُحَرِّم التَفْرِيق بِالعِتْق وَلا بِاِفْتِداء الأُسْرِيّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الحررء وَالنُور » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الحطابى : لا أعامهم يَخْتَلِفُونَ فِي العِتْق . لِأَنَّهُ لا يُنَمّ مِن الحَضانَة . وَقِيلَ : بِحَرَم فِي اِفْتِداء الأُسْرِيّ . و يُجَوِّز فِي العِتْق . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَعَنهُ حَكَّها حَكَمَ البَيْع وَنَحََوْهُ . وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ الجَوْزِيّ وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 139 ===
لَأَوْس الثال : لُو باعهمعلى أَن يينهم نَسَباً يمنمالتفريق » ثَمَّ بِأَنَّ أَن لَأَنْسَب يينهم كَأَنَّ اع 0 الصاح فيبًا 8 0 59 ص 0 مِيم : أُحَرِّر دَمُهُ أَ وا لَأَدَّهُ الصّار 4 حِرْز . ذُلَّكِ أَوْلادُهُ الصِغار » سواءكانوا فِي السسبى أَو فِي دار الحَرْب . وَكَذا مَآلُهُ أَ نَكَأْنَ . وحرزأيضاً النفمة . كَالأَجارَة . 7 وَحِرْز أَيْضاً الجُلّ لا الَّذِي فِي بَطَنَّ آمِراتِهِ . وَلا بِحِرْز آمِراتِهِ » وَلا يَنْفَسِخ نِكاحُهُ بَرَقَها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي البُلْغَة : وَلُو سَبَيْتَ الحُرّ بِيه وَزَوْجُها مُسْلِم لَمَّ يَمْنَع رِقُّها ٠ فَيَنْقَطِع تنكام اِسْم » وَمُحْتَمَل أَن لا ينقطم فِي الدَوام » مِخْلاف الاِبْتِداء . و يَتَوَقَّف عَلِيّ إِسْلاماً فِي العِدَة . أَنْم قَوْلُهُ ١ قاذ حا لوا الموَادعَة عا عَلَّ أَو غَيْرُهُ : جارَةٌ أَن كانَت المُتاحَة فِيهِ ) . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . قَلَت : بَلّ يُلْزِمه ذُلَّكِ . وَنَقَلَهُ المروذى . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » واللمغنى » وَالشَرْح وَغَيْرهم . نُيَّم : قَوْلُهُ « بِمَآل وَغَيْرُهُ 4 أُمّاً المَآل : فَلّاً نُزّاع فِيهِ . وَأُمّاً إِذاً سَأَلُوا الموادعة 2 - 2

=== PAGE 140 ===
لِأَمْعُو ل قُلّ : لِيُمِز آلَ أَن يسجزعنهم » ويستض أَلْأَمَ وَهالَ مَدّا يُعَنِّي فِي الجباد 2 لَكّانِ أَعْمَى . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والنظ » وغيرمم . وَمِن شَرْطُهُ : أَن يكورت عَدْلاً . ول يذ كُرَةٌ المُصَنِّف هَناء وَلا فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالهِدايَة » واللذهب » وغيرمم . وَقالَ فِي البُلْغَة : يُعْتَبَر فِيهِ شُرُوط القاضِي آلا البَصَر . قَوْلُهُ ( وَلا نك " آلا يما فِيهِ الأحَغاَ لاسسلمين » مِن القثل وَالتسئي وَالفِداء 4 وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَهٰذا المَذْهَب . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالرِعايَتَيْنِ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . واخخرر » وَاِخْتارَهُ الفاضِي . وَأُلَوِّم , الثالى : لايلزم قُبُولُهُ . وَقُواُهُ الناظِم . وَاِخْتارَهُ آبُو الخِطاب فِي الهِدايَة وَفِيل : يُلِم فِي القاتِلَة . وَلا يازم فِي النَسّاء وَالذُرِّيَّة . فائرم : يُجَوِّز لِلإِمام آخَذَ الفِداء مِمَّن حَكَّ بَرَقَهُ أَو قَتَلَةٌ . و يُجَوِّز لَهُ اللن مُطَلُّها عَلِيّ الصَحِيح م ن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَقالَ فِي الكافِي » وَالباغَة يموذالن ' عَلِيّ مَحْكُوم بَرَقَهُ بَرَضا الغائِمَيْنِ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن كَ بَقْل أَو سَبِّي . كَأسْليُوا : عَصَمُوا دمَادمَ ) بَلّاً بزاع وَفَى استرقاقم وَجُبّانِ عِنْدَ آلا كَرّ . وَفَى السكافى » وَالرِعايَتَيْنِ »

=== PAGE 141 ===
١ع ده والمحررء وَالحاوِي الكَبِير » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منجا . أَمْرَضا : لا سَتُرَقُّونَ . وهوالمذهب . اِخْتارَهُ القاضِي . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » واللخلاصة . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والاوى الصَغِير . وَأُلَوِّم , الدّالى : بسترقون . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَالمُنْتَخَب . وصمحه النام . وَهُو اِحْتالَ فِي الحِدايَة » وَمالَ أَلْيَةٌ . فَوائِر أُرَوِّل : أَو سَأَلُوهُ أَن يُمِزكُم عَلِيّ ح اللّٰه : لَزِمَهُ أَن يَنْزهم . و مُخَيَّر فَمهم » كَالأُسْرِيّ » فَيَخِير بَيْنِ القَتْل وَالرِقّ وَأَلِمْنَ وَالفِداء . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الواضِح : يُكْره . وَقالَ فِي المبيج : لايتزهم . لِأَنَّهُ كإنزالم مَكَّنّا ول يَرُضُّوا بِهِ . آلائِي : لوكان فِي الحِصْن مِن لا جَزَّ ية عُلِيَّةٌ » فَبَذَّها لَعَقَّدَ الذِمَّة : عَقَّدَت مَأَنّا الشات : أَو حاءُنا عَبَدَ مُسْلِم وَأُسْر سَيِّدَةٌ أَو عُجَرُهُ . فو حَرَّ . وَلِهٰذا لانرده فِي هَدَّنَهُ . قالَةٌ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَالكُلّ لَهُ وَإِن أَقامَ بَدارِ حَرْب : فَرَقِيق . ولوحاء مَوَّلاهُ مساماً بِمَدُّهُ ل رَدّ أَلْيَةٌ 8 واو جاءَ قَبِلَهُ مسلا ثَمَّ جاءَ العِيد مساماً : شيو لَسَيِّدَةٌ . وَإِن خَرْج عَبَدَ إِلَينا بِأَمان » أَو نَزَّلَ مِن حِصْنَ : فَهُو حَرَّ . . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ . قالَ : وَلَيِسَ للءبد فِي حَقّ غَنِيمَةٌ . فلوهرب آلِي العَدْو » ثَمَّ جاءَ بِأَمان : فَبُو لَسَيِّدَةٌ وَالمَآل لَنا .

=== PAGE 142 ===
0 1 باب ما . بلزم الإِمام وَالجَيْش قَوْلُهُ ( سلرَمٌ الإِمام فَلّ كذ . إلخ 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحصاب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرمم . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( فَنّ لايَصْلمٌ لِلحَرْب يُنَمّه مِن الول . ويس المعَذّلَ وَالمُرّ جَفَّ ) والحذل : 1 الَّذِي يُقْعِد غَيْرُهُ عَن الغَزْو . والمرجف : هُو الَّذِي بِحَدَث بَقُوهُ اللكفار وَكَثَّرْتِهِم » وَضِعْف غَيْرهم . وَيَمْنَع أَيْضاً مِن يُكاتِب بأخبسار المسامين . وَمِن بِرّ بَيْنَهُم بِالفِتَن . وَمِن هُو مَعْرُوف بِنِفاق وَزَنْدَقَةٌ . وعنم أَيْضاً الصَبِيّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح ؛ وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرهم : يُنَمّ الطِفْل . زاد المُصَنِّف وَالشارِح : وَيَحُوز أَن يَأْذَنَّ لُمْنَ اِشْتَدَّ مِن الصَبِيّانِ . آمِر ما : ظاهَرَ قَوْلُهُ 2 ونع الحذل » آنُهُ لايصحبهم وَلُو لَضَرُورَةٌ . وَهُو يَح . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأصماب ٠ وَقِيلَ : يُصْحِبهم لَضَرُورَةٌ . الثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( ونع آلَتاهُ » آلا طاءُهُ فِي أَلَّسْنَ » لَسَقَى الماء » وَمُمَالجَة اللْرْتَى 4 . مَنْع ” غَيْر ذُلَّكِ مِن النَسّاء . وَهُو يَح . وَهُو ظاه ركلام الأصماب . وَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : لاتمنم آمِراهُ الأميرلماجته . كفمل أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . مِنهُم المُصَنِّف وَالشارِح .

=== PAGE 143 ===
- تُنُّهُ : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن المَنْع مِن ذُلَّكِ عَلِيّ سَبِيل التَحْرِيم . وَهُو ظاه ركلام أَ كُثْر الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم فِي المَغْنَى وَالشَرْح : آنُهُ يُكْره دُخُول الشابَّة مِن النَسّاء أَرَّضَ المدو . وَجَوَّزُوا للا مَيْر خاصَّةٌ أَن يُدْخَل بِالمِرْآَة الواحِدَة إِذاً اِحْتاجَ إِلَيها . قَوْلُهُ ( وَلا بَنْتَمِينَ شَرَّكِ إِلأعمْدَ الماجة ) . هٰذا قَوْل جَماعَةٌ مِن الأسماب - أُعَنِّي قَوْلُهُ « آلا عِنْدَ الحاجَة » مِنهُم صاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي البُلْغَة . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ حَرُمَ الاِسْتِعانَة بِهِم آلا عِنْدَ الضَرُورَة . جَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين وَعَنهُ جَوْز مَعَ حَسَن أَر راي فِينا ٠ وَجَزْم بِهِ فِي البُلْغَة . زاد جَماعَةٌ - وَجَزْم بِهِ صاحِب لحرو أَن قَوِيَ جيه ع1 مُهِمّ » وَعْلِي العدوء لوكانوا مَعَهُ . وَفَى الواضِح رِوايَتانِ : الجَواز » وَعَدَمُهُ بلاضرورة . و بَناهُما عَلِيّ الإِسْهام لَهُ قالَةٌ فِي الفُرُوع . كَذا قالَ . وَقالَ فِي البُلْغَة : بِحَرَم آلا الحاجَة » كَحَسَن الظَنّ . قالَ : وَقِيلَ : آلا لَضَرُورَةٌ . وَأَطْلَقَ آبُو الحُسَيْن وَغَيْرُهُ : أَن الرِوايَة لامختلف آنُهُ لابستعان بِهِم » ولابعاونون وَآخَذَ القاضِي مِن تَحَرَّسَ الاِسْتِعانَة تَحَرّ يمبا فِي المالة وَالكِتابَة . وَسَأَلَهُ آبُو طالِب عَن مَثَل الحَراج ؟ فَقالَ : لايستعان بِهِم فِي شَيْء . وَآخَذَ القاضِي مِنهُ : آنُهُ لانجوزكونه عامِلاً فِي الركاة . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ أَن المَسْأَلَة عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ وَالأَوْلَى : النَمّ . وَاِخْتارَهُ شَيْخُنا . ' يُعَنِّي : الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُهُ أَيْضاً . لِأَنَّهُ يُلْزَم مِنهُ مفاسه أَو يُفَضِّي إِلَيها . فَهُو أَوَّلَيَّ مِن مَسالُّهُ الجباد .

=== PAGE 144 ===
د عع سَمَّ وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : مِن تَوَلِّي مِنهُم دِيواناً للمسامين : اِنْتَقَضَ عبذه . لِأَنَّهُ يُنافَى الكغار . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُكْره آلا لَضَرُورَةٌ . الضضرر . 0 دَعّاهُ » مِخْلاف المبود والتصارى . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الفُرُوع وعوب بَكْر أُرَّم قُلَّةٌ ( يفم اللَيّ وَالراياتِ 4 . المُسْتَحَبّ فَ الأَلْوِيَة : أَن تَكَوَّنَّ بَيْضاء . لِأَن الملائسكة إِذاً نَزَّلَت بِالنَصْر نَزَّلَت مسومة مَها . . نَقَلَهُ حَنْبَل . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي المهدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ : يُقِد لَمَّ الألوبة وَالراياتِ باي لَوْن شاءَ . قَوْلُهُ ( وَمِن لَكُلّ طَائمَة شَماراً بتَدَاعَوْنَ بِهِ عِنْدَ احرب » َمَيْرَم امازل . 3 5 مكامتبا . فَحِفْظ ) أَ . وَيََْتُ اليتون عَلَّ أُلُو ع لايق ط ددم يَجِش مِن التايى سادّ ره مَرَّ وَعْد د الصّثر بِالأُجَر وَالنَفَل . وَيُشاوِر د | [ رَأَفَ . وَصْفُهُ حيسه بَعْل يُكِلّ جثيةكُفَْا . وَلا مَيْل مِمَّ يَبْهَ وَدَوَّى مَدهَبه عَلَّ غَيْرُهُ 4 بَلّاً بزاع 0000 , معو 700 ( وَيُو أَن يُدْل جئلا لُمْنَ لَهُ عَلِيّ طَرَّ طَرِيق أَو قِلْعُهُ أَو ماهَ . 5 0 يَكْو 1 أَر د 0

=== PAGE 145 ===
/ - وَهامَةٌ 0 قَوْلُهُ ( وَإِن أَلِمَت قَبْلَ أُلَثِّم لَهُ قيمئ ) ” " . وَإِن أَلِمَت بِمَدُّهُ وَكَذا أَن أَسامَت قَبِلَهُ وَهِيَ أَمَةٌ » آلا أَن يَكْو نكافراً فَلُّهُ قَيِّمَتُها بَلّاً لزاع . لٰكِن لُو اِسْم بُعْد ذُلَّكِ : فَنِّي جَواز رَدُّها أَلْيَةٌ اِحْتِمالانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . قَلَت : ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم : أُمُّها لا تُرِد أَلْيَةٌ » لاقتصارم عَلِيّ إِعْطاء قَيِّمَتُها . | ( فان أَ آلا الجارِيَة » وامْتَتمُوا مِن بَذَّها شِيَم أَلِمَ ) هٰذا المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصماب . قالَ فِي الفُرُوع : فَسْخ الصُلْح فِي الأَشْهَر . قالَ أُبْنَ منحافى شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء والنف » وَالرِعايَتَيْنِ 2 والحاو بَيْنِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة وَغَيْرهم . و تَحْتَمِل أَن لا يَكُون لَهُ آلا قَيِّمَتُها . وَهُو وَجَّهَ لَبَعَّضَ الأسحاب . وصمحه فِي آخَر ر » والِيُهُ مَيْل الشارِح وَقُواُهُ . قَلَت : هُو الصَواب . وَظاهَرَ نَقَلَ أُبْنَ هانىء آنُها لُمْنَ سَبَّقَ حُقَّةٌ . وَلِرَبّ الحِصْن القَيِّمَة . فائرم : لُو بَذَلَت لَهُ الجارِيَة مَجّانا أَو بِالقَيِّمَة : لَزِمَهُ آخَذَها وَإِعْطاؤُها لَهُ . وَالمَرّاد . : إِذاً كانَت غَيْر حُرَّةٌ الأَصَل » وَآلا فَقَيِّمَتُها . » فِي نُسَخُهُ أَلِمْتُنَّ الخطوطة « فَلّاً ثىء لَهُ ) ١ ( 4 بالإتصاف ح ٠

=== PAGE 146 ===
أَ يِن قَوْلُهُ ( وَلَه أَن يُفَلّ فِي البَدْأَة أَلِيم 071 أَلْح » وف الوبمَة اللَتّ بُعْدُهُ . وَذُلَّكِ إِذاً وَل أَطْيَش : بَعَثَ سَرَب ه يُرْء وَإِذاً رَجْم ِ ع , آت 0 ع 5 1 7 22 وَقِسْم الباق فِي الميش وَالسِرِّيَّة مِمّا الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن السِرِّيَّة لانستحق النَفَل المذ كُوَر آلا بِشَرْط . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالكافِي . إِير : يَحْو ز أَن يَجْعَل لُمْنَ عَمَل مافيه عَناء جَمَلاً » كُنَّ نَقِبَ أَو صَعِدَ هٰذا ثَلَّثَ الغَنِيمَة بُعْد المَجَسّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَجُوز أَن يُعْطِيه ذُلَّكِ مِن غَيْر شَرْط . عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأسحاب . وَعَنهُ لايعطى آلا بِشَرْط . وَأَطْلَقَهُما فِي امحرر . وَتَحَرَّمَ تَجاوَزَهُ الثُلْث فَ هٰذا وف النَفَل مَطَلَتا ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى 3 وَالشَرْح 4 وَغُبْرِهِما » ونصرام ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُحَرِّم بَلّاً شَرْط فَقَط . مُحُّهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة ' الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما الزركشى .

=== PAGE 147 ===
سُدّ / أُقَّةٌ سُدّ قَوْلُهُ ل ( فان دا كاف آلَ البِراز اسستحث لُمْنَ 0 مِن نُفْسَةٌ أَلْقَوْهُ وَالشحَاعَة ميارزنة بِإِذْن الأَمِير ) هٰذا المَذْهَب . أُعَنِّي تَحْرِيم المُبارَزَة بِغَيْر أَذَّنَهُ . وَهُو ظاه ركلامه فِي المفنى وَالشَرْح . بَلّ ه وكالص رَيَّحَ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ الهُدّابَة وَالمَذْهَب » والنخلم . قالَ ناف امفردات : بَشَرَ إِذَن > ثَمَرَ م المُبارَزَة فَالسَلْب المثمهور لَيِسَت جابزة وَعَنهُ يُكْره بِغَيْر أَذَّنَهُ . حَكّاها الحطابى . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف فِي المُثَنَّى فَآنُهُ قالَ : يُنْبَغَى أَن يَسْتَأْذِنَّ الأَمِير فِي المُبارَزَة إِذاً أُمِّكُنَّ . وَقالَ فِي الفُصُول فِي اللِباس : وَهَل تَسْتَحِبّ المُبارَزَة اِبْتِداءً » لَمّا فَها مِن كَسَرَ قُلُوب المُشْرِكِينَ » أَم تَكَرَّهَ لَثَلّا تَنَكُّس قُلُوب المُؤَمَّنِينَ ؟ فِيهِ احتّالان . وَقالَ الشارِح : المُبارَزَة تَنْقَسِم آلِي ثَلاثُهُ أَقْسام . أَحَّداها : مُسْتَحَبَّةٌ . وَهِيَ مَسالُّهُ الصِنْف . وَالثانِيَة : مُباحَةٌ . وَهِيَ : أَن يبتدىء الشحاع فَيَطْلُبها . فَتُباح وَلا تَسْتَحِبّ . قَلَت : فِي البُلْغَة : آنُها تَسْتَحِبّ أَيْضاً . الثالِثَة : مَكْرُوهَةٌ . وَهِيَ أَن يُبْرِز الضَعِيف الَّذِي لايثق مِن نُفْسَةٌ . فَتَكَرَّهَ لَهُ . قَوْلُهُ ( كَأَنَّ شَرْط الكافن أَن لايقاتله يَد اشارج أَ يْهِ : فَلُّهُ شَرْطُهُ ) 4 وَكَذٰلِكَ لوكانت العادةكذلك . فان اِنْهَزَمَ السلمء أَو أَنَخْنَ بِالجَرّاح ٠ . جاز قالَ فِي الفُرُوع : فان اِنْهَزَمَ الل أَو السكافر - وف البَلْفَة : أَو أمخن -

=== PAGE 148 ===
دَمَعَ [ وَقالَ فِي الرعابة : و أَن امهزم أَلَّسَ » أَو أَ تِمْنَ بِالجَرّاح » أومجز - وَقِيلَ : أَو ظور الكاثر عُلِيَّةٌ - فَلِكُلّ 7 53 عَنهُ وَالرَيّ » وَالقَتّال . عت لَيّ قُلَّةٌ سَلِيَهُ أَ ع قُتِلَ قثيلاً قُلَّةٌ سَلْبُهُ الل عَيَّرَ مَحْبُوس » . هٰذا الذَهَب بِشَرْطُهُ . وَسَواء شَرْطُهُ لَهُ الإِمام أَم لا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَسَواء كَأَنَّ القاتِل مِن أَهَلَّ الإِسْهام » أَو الإرضاخ . حَتَّى الكافِر . صَرَحَ بِهِ فِي النفم وَغَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ الصِنْف وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأجماب . . . قالَ الزركشى : يَسْتَحِقّه . سَواء شَرْطُهُ لَهُ الإِمام أَو لا » عَلِيّ المَنْصُوص المَشْهُور » وَالمَذْهَب عِنْدَ عامَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ لا يَسْتَحِقّه آلا أَن يُشَرِّطه . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته » وَناظِمُها . وَاِخْتارَهُ أَنْو الخِطاب فِي الاِنْتِصار » وَصاحِب الطَرِيق الأَقْرَب . وَعَنهُ يُعْتَبَر أَيْضاً إِذَن الإِمام . وَهُو ظاهَرَ كَلام ناظِر المُفْرَداتِ » كا تَقَدَّمَ لَفْظَةٌ . قالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : أظبره آنُهُ لا يَسْتَحِقّ . وَقِيلَ : لا يَسْتَحِقّه م نَكَأْنَ مِن أَهَلَّ الرَضْخ . فائِرَةٌ : لوبارز العَبْد بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ فَقُتِلَ قَتِيلاً : ل يَسْتَحِقّ سَلْبُهُ » لِأَنَّهُ عاص . قالَةٌ المصئف وَغَيْرُهُ . قالَ : وَكَذُلّ كَكُلّ عاص دَخْل بِغَيْر إِذَن . وَعَنهُ فِيهِ يُؤَخِّذ مِنهُ المَجَسّ وَباقِيهِ لَهُ . قالَ : ويعخرج فِي العَبْد مَثَلُهُ . | قُلَّةٌ ( إِذاً فَ كُتَلُهُ حالَ المرب مهمكا عَلِيّ القَتّال » غَيْر مُثحّن وَكَذا لُو أمذن السكافر بِالجَرّاح بَلّاً تزاع .

=== PAGE 149 ===
سوع 1 مَدَّ وَمِن شَرْطُهُ : أَن يُقَتِّله » أَو يُثْخِنه فِي حالَ اِمْتِناعُهُ . وَهُو مُقْبِل . فان قَتَلَةٌ وَهُو مُشْتَغِل بأ كُلّ وَمَحَوْهُ » أَو وَهُو منهزم : لَمَّ يَسْتَحِقّ السَلْب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالباغَة : فان كَأَنَّ منهزما آلا لَاِنْحِراف » أَو لَتَحَيَّزَ لَمَّ يَسْتَحِقّ السَلْب . 1 وَقالَ المُصَنِّف : إِذاً اِنْهَزَمَ وَالحَرْب قايمة . فَأَدْرَكَهُ وَقَتَلَةٌ » فَسَلْبُهُ لَهُ . لَقَصَّهُ سامَهُ أُبْنَ آلا كُوع رَضَّيَّ أُبْنَ عنه0 " © , وَقَوْلُهُ « حالَ الحَرْب » هٰكَذا قالَ الأسحاب . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : فِي هٰذا نَظَرَ . فان فِي حَدِيث أُبْنَ آلا كُوع : اللقتول مُنْفَرِداً . وَلِأَقْتال هَنَّأَكِ . ب لَكّانِ فَقَوْل قَدّ عَرَب منم . نِير : شَمِلَ كَلام المُصَنِّف : لُو قُتِلَ صَبَّيا » أَو آمِراهُ إِذاً قاتِلاً . وَهُو يَح وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وغيرههما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يَسْتَحِقّ سَلْبُها . وأطلقبم ! فِي الحرر » والزركشى » والرعابة . فائرمٌ : بشترط فِي مُسْتَحِقّ السَلْب : أُمّاً أَن يَكُون مِن أَهَلَّ أُمَم » حَرّا كَأَنَّ أويداء رَجِلا كَأَنَّ أَوْصِياء أَرْآهُ . : فلركان ل سف حَقّ » كالخذل والرجف ؛ فاقَ الكائر قَوْلُهُ ( وَإِنْةط ميسقتل أَخ : فَسَلْبُهُ لِلقاطِع ) 4 بَلّاً تُراع . قَوْلُهُ وَإِن كِلَّةٌ ' ننآن : فَسِلْمُهُ كَنُيَّمُهُ 4 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع ٠ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ٠ وَغَيْرهم . ( 1 ) فِي قَصَّةٌ أَغارَهُ عَبَدَ الرَحْمٰن الفزاري عَلِيّ سَرَحَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَاِسْتِنْقاذ سامَهُ لَهُ مِنهُ وَقَتَلَةٌ . رَوّاها مَسَّحَ وَأَحْمَد وَآبُو داوُد .

=== PAGE 150 ===
1 قالَ الزركشى » وَغَيْرُهُ : هٰذا المَنْصُوص . وَقالَ الأَجْرِيّ » وَالقاضِي : سَلْبُهُ لَهِما . وَقالَ المُصَنِّف وَتَبَعُهُ الشارِح إنكانت ضِرّ بِهِ أحدهها أَبْلَغَ كَأَنَّ السَلْب لَهُ وَآلا كَأَنَّ غَنِيمَةٌ . فَائْرم : لوقتله أَ كثرمن أَثْنَيْنَ : فَسَلْبُهُ غَنِيمَةٌ بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : سَلِيَهُ لَقائِلَةٌ . وَكَذا أَن رَهَهُ الإِمام أَو فَداهُ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ القاضِي : هُو أَن أُسْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن قَطْم يَدُهُ وَرَجِلَهُ » وَقَتَلَةٌ آخَر . فَسابَّهُ عَنِيمَة ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : المَنْصُوص آنُهُ غَنِيمَةٌ . وَقِيلَ : هُو لِأُقاتِل . وَقِيلَ : هُو ناقاطم . وأطلقون الزركشى . فَائْرمَ : حَمَّ مِن قَطْم يَدَيْهِ أَو رحليه . حَكَّ مِن قَطَعَ يَدُهُ وَرَحْلُهُ . خَلّانا وَمَذْهَباً . قالَةٌ الأسماب . نِير : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لُو قَطَعَ يَدُهُ وَرَجِلَهُ » وَقَتَلَةٌ آخَر : أَن سَلِيَهُ لِلقاتِل . وَهُو حيح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الوَجِيز » وَغَيْرُهُ 3 وَحَرُمَ بِهِ فِي اخرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : هُو غَنِيمَةٌ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَحَكِّي الأَوَّل اِحْتالا . وَجَزْم بِأَنَّهُ غَنِيمَةٌ فِي الكافِي . وأظلقهما فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 151 ===
م عَرَّ عرضاء زه 5و ] 0 1 كِيم 0 با . يُعَنِّي آلَتِي قاتِل عَلِيُّها . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى 4 وَالشَرْح 4 والخرر 4 وَالفُرُوع 4 وَغَيْرهم ٠ . ْ قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المأهب . قالَ الزركشى : هٰذا أَعْدَل الأَقْوال . وَاِخْتارَهُ اللحرقى » والخلال . وَعَنهُ أَن الدابَّة وا لَها لَيِسَت مِن السَلْب . وَقِيلَ : هِيَ غَنِيمَةٌ . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . قالَ فِي السكافى : وَاِخْتارَهُ الخلال . قالَ الزركشى : لا يُغِرْنَكِ قَوْل آبِي جَمَدَ فِي الكافِي : آنُهُ اِخْتِيار الخلال . فَآنُهُ وم . وَعَنهُ : آنُهُ قالَ فِي السَيْف : لا أَدْرَى . لَلَمَّ : مَرّادُهُ بذابته الدابَّة آلِي قاتِل عِلْمُها ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَعَنهُ أوكان آخَذا بِسِنانُها . وَهُو ظاه ر كَلام أَرَق . قَوْلُهُ ِ و نمديهة 9 مَدَّهُ ور حلةه 4 هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب 4 وَالرِوايَتَيْنِ 8 قالَةٌ فِي الفُرُوع » واخرر 3 وغيرهها . وَعَنهُ آنُهُ مِن السَلْب . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قات : وَكَذا حَقِيبَته امشدودة عَلِيّ فُرْسُهُ . قَوْلُهُ ( وَلا يُجَوِّز الغَزْو آلا بِإِذْن الأَمِير آلا أَن يفحام عَدْو 27 2 مَرَّ 31 0 02 مه افون كَلْبَةٌ ) .

=== PAGE 152 ===
9م ١ سُدُم هٰذا اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : نَجُوز إِذاً حَصَلَ للمساهين فُرْصَةٌ مخاف فَوَّتُّها . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » والنقلم وَقالَ فِي الرَوْضَة : اختافت الرِوايَة عَن أَحْمَد . فَسَنَةٌ لا يُجَوِّز . وَعَنهُ يُجَوِّز بُكَل حالَ » ظاهَرَ أَو خُفَّيْهِ . جَماعَةٌ وَآحاداً » جَيْشاً أَ وَسِرِّيَّةٌ . وَقالَ القاضِي فِي اللحلاف : الغَزْو لا يُجَوِّز أَن يتيدكل أَحَّدَ عَلِيّ الانراد : وَلا دُخُول دار الرَبّ بَلّاً إِذَن 0 : لَمَّ ل ذُلَّكِ 0 أَعْصِيه - مُتَعُهُ . هٰذا اللذهب . وَسَواء كانُوا قَلِيلَيْنِ أَ و كَثِيرِينَ » حَتَّى ولوكان واحِداً أَو عَبَدا جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والخحرر » وَالخُلاصَة . وَعَنهُ مَيّ لَمَّ [ بُعْد أَمْس . اِخْتارَها القاضِي » وأحابه » وَالمُصَنِّف والشار 5 والناضم . وَعَنهُ مَيّ لَهِمَ ] مِن غَيْر مخميس . وأطلقبن فِي الدايَة » وَالمَذْهَب . فَمَلَّيَّ الثانِيَة : فَماً آخَذُوهُ بِسَرِقَة مَنْع وَتَسَلُّم . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي البُلْغَة : فَماً آخَذُوهُ بِسَرِقَة وَاِخْتِلاس الرِواياتِ الثَلاث المُتَقَدِّمَة . وَمِعْناهُ فِي الرَوْضَة . 1 تنهير : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : أَن القَوْم الذذين دَلُّوا لوكان لَمَّ مَنْعَةٌ : لَمَّ يُكَنّ هاغنموا فَيْئاً . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد » يُعَنِّي آنُهُ غَنِيمَةٌ فَيُخَمِّس . قالَ الصِنْف » وَالشارِح : وَهِيَ أَصَحّ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع .

=== PAGE 153 ===
وَعَنهُ آنُهُ فَيْء . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الرِعايَة اللكبرى : وَقالَ الشارِح : و مُخْرَج فِيهِ وحه كَالرِوايَة الثالِثَة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَقِيلَ : الرِوايَة الثالِثَة هَنّا أَيْضاً . وَاِخْتارَ فِي الرعابة الصُغْرَى هٰذا الوَجْه . يُعَنِّي آنُهُ لَمَّ مِن غَيْر مخميس . وَقُدُمُهُ فِي الحاو بَيْنِ . قَوْلُهُ لَوَّمْنَ أَحَّدَ مِن دار أَلَبَ طَمَامَاءأَوْ عَلَّها . فَلُّهُ أَ كِلَّةٌ ولوكانت لاتحارة . وَعَنهُ لايعلف مِن الدَوابّ آلا المُعَدّ لِلرُكُوب . ذ كُرَةٌ فِي القَواعِد . وَأَطْلَقَهُما . ولوكان غَيْر مُحْتاج أَلْيَةٌ عَلِيّ أَشْهَر الطَرّ يقتين . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب . وَالطَرِيقَة الثانِيَة : لا يُجَوِّز آلا عِنْدَ الضَرُورَة . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ آبِي مُومِي . وَكَذالُهُ أَن يُطَعِّم سَبِّي اِشْتَراهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . لٰكِن بِشَرْط أَن لا بِحِرْز . فان أَحْرَزَ بَدارِ حَرْب فَلَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » آلا عِنْدَ الضَرُورَة . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي أَرَدّ . وَعَنهُ بَرْد قَيَّمَت هكله . ذَكَرَها أُبْنَ آبِي مُومِي . أَبَرَّ : لا يَحُوز أَن يَطْم , الفبد وَكَلِب الصَيْد وَالجارِح مِن ذُلَّكِ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر تَحَوَّزَ . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالسَبْعِينَ وأطلقيما . قَوْلُهُ ( وَلَسَ لَهُ يع . فان باعَ رَدّ نَهْف المَمَرّ ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَ القاضِي » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي : لا مُخِلُّو أُمّاً أَن يُبِيعه مِن غاز أَو غَيْرُهُ .

=== PAGE 154 ===
فان باعَهُ لَغَيَّرَهُ : فَالبَيْع باطِل . فان تَعَذَّرَ رَدُّهُ رَدّ قَيِّمَته أَو نه ؛ أَن كَأَنَّ أَ كُثْر مِن قَيِّمَته . و أَن باعَهُ لَغاز لَمَّ مِخَل . أُمّاً أَن يَبْذُله بِطَعام » أَو عَلَف مِمّا لَهُ الاِنْتِفاع بِهِ أَو بِغَيْرُهُ فان باعَهُ عمثله » فَلَيِسَ هٰذا بيعَ فِي الحَقِيقَة . إِنَّما سَلّ أَلْيَةٌ مُباحاً وَآخَذَ مُباحاً مَثَلُهُ . فِعْلِي هٰذا : لُو باعَ صاعاً بِصاعَيْنِ » أَو اِفْتَرَقا قَبْلَ القَبْض جاز . و أَن باعَهُ نَسِيئَةٌ أَو أَقَرَّ ضه إِيّاهُ فَآخَذَهُ » فَبُو أحن بِهِ . وَلا يازمه إبقَاوه . و أَن باعَهُ بِغَيْر الطَعام وَالعَلَف فَالبَيْع غَيْر صميح » و يُصَيِّر المُشْتَرِي أَحَقَّ بِهِ » . وَلَأَمْنَ عُلِيَّةٌ . وَإِن آخَذَهُ مِنهُ وَجَبَ رَدُّهُ أَلْيَةٌ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَإِن فَصَلَ مَمَهُ شَيْء فَدَحَلُهُ البَلَد : رَدُّهُ فِي المَنِيمّة , آلا أَن سُكُون يَسِيراً فَلُّهُ أَكَلَهُ فِي أَحَدِي الرواتن ) . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ إراهيم . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الادى » وَالعُمْدَة . والرواي الثائيز : يُلْزِمه رَدُّهُ فِي اعنم . نَصّ عِلْمُها فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . وَهِيَ لَمَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر الخلال » وَآبُو بَكْر عَبَدَ العَزِيز , وَالقاضِي . وَأَطَلْتُهُما االخرق » وَالشارِح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالإِرْشاد » والزركثى » وَآبُو اللخطاب فِي خلافيما . وَجَزْم بِهِ المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُحَرِّر ؛ وَالنَظْم . أَبَرَّ : لُو باعَهُ رَدّ ثُمْنُهُ . و أَن أَ كِلَّةٌ لَمَّ بَرْد قَيِّمَةٌ أَ كِلَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح . وَعَنهُ بَرْدُها . ارزّول : الَّذِي يُظَهِّر أَن اليَسِير هَنّا بِرَجْع قَدَّرَهُ آلِي العُرْف . وَقالَ فِي التَبْصِرَة 3 وَالمُوجَز : هُو كَطَعام أَو عَلَف وَمِيَن . قُلَّةٌ آبُو طالِب . قالَ فِي الرِعايَة : اليَسِير كَعَلَفُهُ وعلفتين » وَطَبْخَةٌ وَطَبْخَتَيْنِ . الثالى : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لايأخذ غَيْر الطَعام وَالعَلَف . وَهُو يَح . لسسيسمما

=== PAGE 155 ===
لَتَكَّت مه ١ أَم قالَ الإِمام أَحْمَد : لابفسل ثو بِهِ بالصااون . فان غِسْل رَدّ قَيِّمَته فِي الغَنِيّ ٠ . نَقَلَهُ آبُو طالِب . واققصر عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . الثالِث : السُكْر وَالمَعاجِين وَنَحََوْهُما كَالطَعام . وَفَى إاق العَقاقِير بِالطَعام وَجْهانِ قَلَت : : آلا لَيّ إِلْحاقُهُ بِالطَعام أَن احقاج أَلْيَةٌ » و آلا فَلّاً . ٠ . 8 ع آرَكِ السرابع : مَحِلَ جَواز الأَخْذ وال كُلّ : إِذاً لَمَّ تُحِرها الإِمام . أُمّاً إِذاً حازَها الإِمام وَوَكَّلَ مِن محفظها : ذإنه لايجوز لَأَحَّدَ آخَذَ شَيْء مِنهُ آلا لَضَرُورَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَالمَنْصُوص عَنهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ الزركثى غَيْرُهُ . وَجَوْز القاضِي فِي الجَرِد آلا كُلّ مِنهُ فِي دار الحَرْب مُطْلَقاً . شار تار إصراما : يُدْخَل فِي الغَنِيمَة جَوارِح الصَيْد » كالفبود واليزاة . نَقَلَ صالِح : لِأَبْأَس بَشِمْنَ البازِي . اِنْتَهَى . وَلا يُدْخَل مِن كَلِب وَخِنْزِير . و مخص الإِمام بالتكلب مِن شاءَ . فاو رَغِبَ فَمُها بَعَّضَ الغامَّيْنِ دُون بَعَّضَ دَفَعَت أَلْيَةٌ . و أَن رَغِبَ فَبِها الكُلّ » أَو ناس كَثِير : قَسَمَت عَدَداً مِن غَيْر تُقْو بِمَ أَن أُمِّكُنَّ قَسَمْتُها . وَإِن تَعَذَّرَ » أَو تَنازَعُوا فِي الجَيِّد مِنها : أَقْرَع يِنهم . وَيَكْسِر الصَلِيب وَيَقْتُل أَنْز بِرّ . قالَةٌ أَحْمَد . وَنَقَلَ أَو داوُد : يَصْب اتخر . وَلا يُكْس الآناء . التائئْ : - يُجَوِّز لَهُ إِذاً كَأَنَّ مُحْتاجاً دَهَّنَّ بِدْنَهُ وَدَأَبْتَهُ » و يُجَوِّز شَرِبَ شُرّاب قَوْلُهُ 0 وَمِن أخحذ سِلاحاً 4 4 مِنِّي مِن القبية م ١ فَلُّهُ أَن يُشال ب داه 00 ٠ . س إينقضىّ أَلُوب 39 بردهغ

=== PAGE 156 ===
جَوْز لَهُ آخَذَ السِلاح الَّذِي آخَذَ مِن السكفار لَأَقْتال » سواءكان مُحْتاجاً أَلْيَةٌ أَوَّلاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاه ركلامه فِي الخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » واغخرر . وَقالَ فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالبُلْغَة » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم : لَهُ ذُلَّكِ مَعَ الحاجَة . قَلَت : وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ لَهُ 2 كُوب القَرّس ) يُعَنِّي لِيُقاتِل عِلْمُها فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَها فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ٠ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » والزركثى . والروايَ الايز : لايحوز . جَزْم بِهِ فِي الوجبزء وَالمُنْتَخَب [ وَالمَغْنَى » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ] وسصمحه فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَنَقَلَ إبراهي بُنّ الحارِث : لا يُرَكِّبه آلا لَضَرُورَةٌ أَو خَوْف عَلِيّ نُفْسَةٌ . وَنَقَلَ المروذى : لِأَبْأَس أَن يُرَكِّب الدابَّة مِن النِيء » وَلا يعجفها . فائِرَةٌ : حَكَّ لَبِسَ الثَوْب حَكَّ رُكُوب الفُرْس » خِلافاً وَمَذْهَباً ء عِنْدَ الأصماب وَعَنهُ يُرَكِّب وَلا يُلْبِس . ذَكَرَها فِي الرِعايَة .

=== PAGE 157 ===
باب قِسْمُهُ الغنيبة . 2 تَكَّ 8 وَيْ 80 قُوَّةٌ ( 5إن آخِذِينَ ” 0 كه صاحِبَةٌ ” قَبْلَ قِسْمُهُ » فو عَرَّ آلِي مأك عملم أَ مِن النكثار » ب ؛ بَعْل أخذم ه » فَلّاً مَلَّ : أُمّاً أَن فان قانا ابلسكوهارأخقنها سِي لَلَدَّ أُمّاً أَن يَرِفّ صاحبد أَوَّلاً . فان لَمَّ يُعَرِّف صاحِبَةٌ قِسْم . وَجاز التَصَرُّف فِيهِ . وَإِن عُرْف صاحِبَةٌ » فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يُدْرِكه بُعْد قِسْمُهُ » أَو قَبْلَ قِسْمُهُ . فان أَدْرَكَهُ قَبْلَ قِسْمُهُ فَهُو أَحَقَّ بِهِ » وَيَرِد أَلْيَةٌ أَن شاءَ . وَآلا فبوغنيمة . وَهُو قَوْل المُصَنِّف . فَهُو أَحَقَّ بِهِ . الذَهَب » وَالمُنَوَّر 8 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 4 وَالإِرْشاد . وَاِخْتارَهُ أَو الطاب 5 وَهُو وَعَنهُ لا حَقّ لَهُ فِيهِ » أَ لُو وَجَدَهُ بِيد المستولى عُلِيَّةٌ وَقَد أَسْلَمَ » أَو أَتانا بِأَمان . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » والنظ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالقَواعِد الفتهية . فِعْلِي الذَهَب : لُو باعَهُ الغتم قَبْلَ آخَذَ سَيِّدَةٌ : صَحَّ . و يَلكِ السَيِّد اننزاعه مَرَّ الثانِي . وَكَذٰلِكَ لُو رَهْنُهُ : صَحَّ . وَلَكَّ اتتزاعه مِن المرتمن . ذَكَرَهُ أَو امطاب فِي الاِنْتِصار . ول يُفَرِّق بَيْنِ أَن يُطالِب بِأَخْذُهُ أَوَّلاً . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة وانممسين : وَالأَظْهَر أَن ن المُطالَبَة تَمَنُّع التصر فَكَالشُفْعَة . قَوْلُهُ دُون أَحْذه أَحَّدَ الرَعِيَّة ٠ بِمَ فَهُو أَحَقَّ بَدَّ بِتُمَّنُهُ ) سِين | أُمَم

=== PAGE 158 ===
لَتّ وَهُو المَذْهَب ٠ جَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر . قالَ فِي الحرر : هٰذا المشمهور عَن أُسَمِّد . وَقُدُمُهُ فِي أَغَنَّيَّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَالرِعايَتَيْنِ 04 وَالحاوِيَيْنِ » وَالإِرْشاد . وَقالَ القاضِي : حَكَّهُ 2 مالو وَجَدَهُ صاحِبَةٌ بُعْد القَسَمَة عَلِيّ ماتقدم . 5 2 8 0 2 6 م عَمَّ 3 ل ه 3 قَوْلُهُ ( وَإِن آخَذَهُ بِغَيْر عِوَضَ فَهُو أَحَقَّ بِهِ بِغَيْر ثتىء » وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الغحرر : وَهٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : آخَذَهُ مِنهُ بِغَيْر قَيِّمَةٌ عَلِيّ الأَصَحّ ٠ . وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ 8 وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ 0 والحاو بَيْنِ 4 وَالمَغْنَى » وَالشَرْح 8 وندمراه 3 وصمحه فِي النَظْم ٠ . وَعَنهُ لَيِسَ لَهُ آخَذَهُ آلا بِقَيِّمَته . وَعَنهُ : لاحِق لَهُ فِيهِ . ثَوائِر ارؤولى : لوباعه مُشْتَرِيهِ أَو مُتّهبه » أَو وَهَباهُ » أَو كالث عَبَدا فَأَعْتَقاهُ . لَمَّ تصرفبما . وَهَل لَهُ آخَذَهُ مِن آخَر مُشْتَر أَو متهب ؟ مَبْنَى عَلِيّ ماسبق مِن االلاف فِي الأَصَل . آلائِي : إِذاً قُلُّنا يملسكون أَم الوَلَد » عَلِيّ مايأتى قَرَّبا : لَزِمَ السَيِّد قَبْلَ القَسَمَة آخَذَها » وَيَتِمّكُنَّ مِنهُ بُعْد القَسَمَة بِالعِوَض » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ فِي الحرر ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . التالت : ح أَمْوال أَهَلَّ الذِمَّة قالَ فِي الرِعايَة : وَأَمْوال المُسْتَأْمِن - إِذاً اِسْتَوْلَى عِلْمُها اللكفار » ثَمَّ قَدَرَ عَلِيُّها : حَكَّ أمو آلَ المُسْلِمِينَ فَيَّأَ تَقَدَّمَ . المرايعة : لُو بَقَّيَّ مالَ المسل مَعَهُم حَوْلاً أَو أَحْوالاً : فَلّاً زَكاُهُ فِيهِ . ولوكان عَبَدا » وَأَعْتَقَهُ سَيِّدَةٌ : لَمَّ يُعْتَق . ولوكانت أَمَةٌ مزوجة » فَقِياس المَذْهَب : اتفساخ نِكاحُها ٠ . وَقِيلَ : لاينفسخ . كَآخَرُهُ 3

=== PAGE 159 ===
انفساخ النِكاح بِالسَبِيّ . تنييم : هٰذِهِ الأحكا مكلها عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ الكَفّار يَمْلِكُونَ أَمْوالُنا بِالقَهْر . وَأُمّاً عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُم لا علسكونها : فَلّاً يُقَسّ بِحال . وَتَوَقُّف إِذاً جَهَّلَ رَمَّها . ولر بِهِ آخَذَهُ بِغَيْر شَيْء 04 حَيْثُ وحذه » وَلُو بِعَكّ القَسَمَة » أَو الشِراء مِنهُم 03 أَو إِسْلام آخَذَهُ وَهُو مَعَهُ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَقَطْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التبصسرة : هُو أَحَقَّ يُمال بملسكوه بُعْد القَسَمَة بِثُمْن » لَثَلّا يَنْتَقِض 25 القامعين . وَعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة فِي وُجُوب الركاة : رِوايَةٌ المَآل المخصوب . و يُصْح عَتُقَهُ . وَلَمَّ يَنْفَسِخ نِكاح المزوجة . قَوْلُهُ ( وَيمك الكَفّار أَمْوال السُلَّمَيْنِ بِالقَرّ . د كُرَةٌ القاضِي 4 وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : المَذْهَب عِنْدَ القاضِي : علكو نَها مِن غَيْر خِلاف . وَجَزْم فِي بِهِ الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » واخرر فِعْلِيُّها يَمْلِكُونَ العَبْد المُسْلِم . صَرَحَ بِهِ فِي القَواعِد [ الفِقْهِيَّة ] وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي أواخركتاب البَيْع . وَقالَ أَو اللخطاب : ظاه ركلام أَجَدَّ : آنهم لا علكونها ٠ يُعَنِّي وَلُو حازُوها آلِي دارم . وَهِيَ رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . اِخْتارَها الأَجْرِيّ » وَآبُو اللخطاب فِي تَعْلِيقَةٌ » وَأُبْنَ شِهاب » وَآبُو تُمِدّ الجَوْزِيّ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . قالَ فِي النَظَر : لا يملسكونه فِي الأَظْهَر . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ » وَمُفْرَداتِهِ : رِوايَتَيْنِ . وسحح فِيها عَدَم المِلْك . ' وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي نباية أُبْنَ رَزِين وَنَظْمُها .

=== PAGE 160 ===
د16 سُدّ قالَ فِي الحرر : وَنَصّ أَنْو امطاب فِي تَعْلِيقَةٌ : أَن السكفار لا ملكو ن مالَ مُسَلّ بِالقَهْر . وَآنُهُ يَأْخُذه بِغَيْر شَيْء » وَحَتَّى لوكان مَقْسُوماً » وَمِن العَدّ و إِذاً أَسَل . وَذُلَّكِ مُخالِف لَنُصُوص أَحْمَد . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وذ كَرّ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَن أَحْمَد لَمَّ يَنُصّ عَلِيّ أَمَّلَكِ » وَلا عَلِيّ عَدَمُهُ . و إِنَّما نَصّ عَلِيّ أَحْكام آخَذَ مِنها ذُلَّكِ . قالَ : وَالصَواب أَنْمهم لاعلسكونها آلا ملسكا مُقَيَّداً لابساوى أَمَّلاكِ المسامين مِن كُلّ وَجَّهَ . اِنْتَهَى . وَعَنهُ لايملسكونها حَتَّى محوزوها آلِي دارم . اِخْتارَهُ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُنَّ الشارِح . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : و إِذاً قُلُّنا بملكون . فَهَل يَشْتَرِط أَن يَحُوزُوهُ بِدارهم ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَالتَرْجِيح محتلف . وَقالَ فِي القاعِدَة السابِعَة عَشَّرَ : وَالمَنْصُوص آنهم لاعلكونها بِمُجَرَّد اِسْتِيلائهم » بَلّ بِالحِيازَة آلِي دارم . وَفِيَّةٌ رِوايَةٌ مُخْرَجَةٌ بِأُمّهم يلسكونها بمحرد الاِسْتِيلاء . وَبُنِّي أُبْنَ الصَيْرَفِيّ ملسكهم أَمْوال المسامين عَلِيّ آنهم : هَل هُم مُخاطِبُونَ بِفُرُوع الإِسْلام أَم لا ؟ فان قُلُّنا : هُم مُخاطِبُونَ : لَمَّ يملكوهاء و آلا مَلَّكُوها . وِرْد بِأَنَّ اللذهب عِنْدَ القاضِي : آنهم يملسكون مِن غَيْر خِلاف . وَالمَذْهَب : آنهم مُخاطِبُونَ . وَأَيْضاً : إِنَّما مَحِلَ الخِلاف فِي مَلَّكِ السكفار وَعَدَمُهُ أَمْوالُنا فِي أَهَلَّ الحَرْب . أُمّاً أَهَلَّ الذِمَّة : فَلّاً يملسكونها بَلّاً خِلاف » واتفلاف فِي تَكْلِيف الكَفّار عام فِي أَهَلَّ الذِمَّة وَأَهَلَّ الحَرْب .

=== PAGE 161 ===
3 1 آمِرُها : حَيْثُ قانا ملكونهاء فَلّاً بملكون الجَيْش وَلا الوَقْف . و علسكون أَم الوَلَد فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والقروع . ٠ والرواٌ الثائيئٌ : هِيَ كَالوَقْف فَلّاً علكونها . صمحبها أُبْنَ عُقَيْل . وَصاخِب النَظَر . 81 قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهُو اِحْتِمال فِي المُثَنَّى » وَالشَرْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالقَواعِد . الثالى : مَفْهُوم قَوْلُهُ « و يَلكِ السكفار أموالالمسامين بِالقَهْر » أنهملابملسكونها الرِيح إِلَيهِم مِن السَفَن . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . سَمَّحَهُ فِي النظ . قالَ فِي القَواعِد الأصو لَيُّهُ : المَذْهَب لاعلكو نه . والسروام المائ 0 حَكَّهُ ح ما آخَذُوهُ بالمور . وَهُو المَذْهَب . قَلَّمَهُ فَ الغَنِيّ » وَالشَرْح » والحرر » » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . الثالتُ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وَلَكَّ السكفار أَمْوال المسامين » آنهم لا يملسكون الأَحْرار . وَهُو صَحِيح . فَلّاً لَكَوَت حَرّا مادّا » وَلا ذَمِيا بِالاِسْتِيلاء عُلِيَّةٌ » وَيَلْزَم فَداهُ لمفظه مِن الأَذَى . وَنَصُّهُ فِي الَّذِي إِذاً أَسْتَعِين بِهِ . وَمِن اشستراه مِنهُم بِنْيَةٌ الرُجُوع فَلُّهُ ذاكَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُرْجِع . وَقالَ فِي الحرر : فَلُّهُ عُلِيَّةٌ تُمَّنُهُ دِيناً » ما لَمَّ يَنْو بِهِ التَبَرُّع . فان اِخْتَلَفا فِي قَدَرَ ثُمْنُهُ فَوَجْهانِ . أطلقبما فِي الفُرُوع . قَلَت : الظاهِر أَن القَوْل قَوْل المُشْتَرِي [ وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن القَوْل قَوْل الأسيرء لِأَنَّهُ غارم . قَطَعَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ ] . 8١١ الإِنْصاف ح ؛ :

=== PAGE 162 ===
عَن يم يتاميم وَيَأْخُذ ما وَزَّ ل زِيادَةٌ . فَآنُهُ 2 أَلِمَ 31 إِذاً كَأَنَّ مَعَ الجَيْش وَآخَذَ مِن دار الحَرْب رِكازاً وَحَّدَهُ أَو مجماعة مِنهُم » لابقدر عُلِيَّةٌ آلا مُهِمّ : فَهُو غَنِيمَةٌ . وَهُو مَرّاد المُصَنِّف . وَأُمّاً إِذاً قَدَرَ عُلِيَّةٌ بنفسهكالمتلصص وَنَحََوْهُ : فَآنُهُ يَكُون لَهُ . فَهُو كا أَو وَجَدَهُ فِي دار الإِسْلام . فِيهِ المحس . وَهٰذا المَذْهَب . وَخَرْج آنُهُ غَنِيمَةٌ ٠ وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى فِي آخَر باب زَكاُهُ الخارِج مِن الأَرْض . وَأُمّاً ما آخَذَهُ مِن دار الحَرْب مِن المُباح وَلَه قَيِّمَةٌ كالصيود 3 وَالصَمْغ 3 والدارصينى 4 والححارة 4 والكشب 4 وَنَحََوْها فَالصَحِيح مِدْنَ المَذْهَب : آنُهُ غَنِيمَةٌ مُطْلَقاً . كا قالَ المُصَنِّف . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : أَن صاد سَمَكاً وَكَأَنَّ بسيراً » فَلّاً بَأْس بِهِ ما بِبَيْعَة بِدانِق أَو قبراط . وَما زاد عَلِيّ ذُلَّكِ يُرِده فِي المَغْنَم . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي مُخْتَصَرَةٌ : وَهِدْيَةٌ مُباح » وَكَسَبَ طائِفَةٌ غَنِيمَةٌ فِي الثلائة » وَإِن المَأْخُوذ لا قَيِّمَةٌ لمكالأقلام » فَهُو لَآخَذَهُ . أَن صارَ لَهُ قَيِّمَةٌ يُقَدَّر ذُلَّكِ بِنُقْلَة وَقالَةٌ المُصَنِّف وَالجَدّ وَغَيْرُها . وَيَأْنِي فِي آخَر أَلْباب 2 مِن آخَذَ مِن الفِدْيَة » أُوماً أَهْدَى لَأَمِير الجَيْش أَو لَبَعَّضَ الناكين . قَوْلُهُ ( وَتَسُلّكِ التَنيمَة بالامستيلاء عكَيها فِي دار لِزَب ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فَ القَواعِد الفتهية : هٰذا المَنْصُوص . وعايه أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ

=== PAGE 163 ===
3 فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي النظ » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يُبَن » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » وَعُيُون المَسائِل وَغَيْرِهِما : لِأُعَلِّلكِ آلا بِاِسْتِيلاء تامَ » لا فِي فَوْرَ أَزَّ بمة لَاِلْتِباس الآمِر » هَل هُو حِيلَةٌ أَو ضِعْف ؟ وَقالَةٌ فِي البُلْغَة » وَآنُهُ ظاهَرَ كَلام أَحْمَد . وَقالَ القاضِي : لا تَمَلُّك آلا بِقَصْد القلك لا مَلَّكِ الأَرْض . وَتَرَدُّد فِي المللك قَبْلَ القَسَمَة » هَل هُو باق لاسكفار » أَو أَن مَلَّكَهُم انقطم ؟ [ عَنها ] وَقالَةٌ فِي الفُرُوع . وظاه ركلامه كُلَّكِ . كَشِراء وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الاِنْتِصار بِالقَصْد . وَقِيلَ : لايستقر ملكبا قَبْلَ الحِيازَة بِدارُنا . وَهٰذا المأهب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ فِي الغَنِيّ » والررء » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ يَق الفُرُوع . وَقِيلَ : لايحوز ذُلَّكِ فِيهِما . وَفَى البُلْغَة : رِوايَةٌ لايصح قَسَمْتُها فَمُها . فَائْرم : لوأراد الأَمِيرانِ يُشْتَرَى لَنَفِسَهُ مِنها . فَوَكَّلَ مِن لا يُعِل آنُهُ وَكِيلَةٌ : صَحَّ البَيْع و آلا حَرُمَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَأْنِي فِي آخَر أَلْباب إِذاً تَبايَعُوا بُعْد قَسَمْتُها ثَمَّ غَلَبَ عَلِيُّها العَدْو » هَل تَكَوَّنَّ مِن مالَ المُشْتَرِي أَ وَالبائِع ؟ . قو وه لُمْنَ هَدَّ أَرَق مِن أَخَلَّ | لَقَتّال » قالَ أَو ل ' مقَائن ) وَهٰذا بَلّاً نُزّاع فَ اججلة . تِنِس : ظاهَرَ كَلامُهُ : مَتَى شَهِدَ الوَقْعَة اِسْتَحَقَّ سَهَمَهُ . وَهُو صميح . وَهُو

=== PAGE 164 ===
- 0 - 7 لَمَّ تُصِرّ أَلِمَهُم حَتَّى صارُوا عَصّاهُ . ْ الرَسُول وَالدَلِيل ؛ وَالجاسُوس » وَأَشْباههم . فَيُسَنّهم هُم » وَإِن لَمَّ يَحْضُرُوا . وَيَسْهُم أَيْضاً لُمْنَ خُلْفهم الأميرفى بِلاد العدوء غَزَوْا أَوْلَمَ يُمِرّ بِهِم فَرَجَعُوا . نَصّ عُلِيَّةٌ . مه 0 2 - ه سِي 4م قَوْلُهُ ( مِن تُحار الممشكر وأجرائم » هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الإِمام أَحْمَد : يَسُسهم لِلمَكاوِي ء وَالبَيْطار » وَالحِداد ؛ واللمياط » وَالإِسْكاف وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فَ أَسِير وَتَأَجَّرَ رواتين 8 وَالإِسْهام لاتاحر مِن المُفْرَداتِ 8 وَقالَ القاضِي » وَغَيْرُهُ : بسبم لَهُ إِذاً قَصَدَ الجِهاد . وَكَذا قالَ فِي التاجِر . وَقالَ فَ الموحن : هَل آسهم لَتَأَجَّرَ العَسْكَر وُسُوقُهُ 04 وَمُسْتَأْجِر مَعَ حند 2 ( كَرُكّابِي وَسائِس » أَم بِرَضْخ لَمَّ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَقالَ فِي الوَسِيلَة : ظاه ركلامه لِأَنْصَح النِيابَة » تَبَرَّعا أَو بِأُجَرُهُ . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ الجَوْزِيّ . وَأُمّاً المُرّ يض العاجِز عَن القَتّال : فَلّاً حَقّ لَهُ . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ 8 جح 5 057 + . وَقالَ الأَجْرِيّ : مِن شَهِدَ الوَقْعَة ثَمَّ مَرَض اِسْمهم لَهُ » وَإِن لَمَّ يُقاتِل . وَآنُهُ قَوْل أَجَدَّ . 1 . 4 خآ و 1ه 7 نِير : قَوْلُهُ ( وَالمحَذَلَ والمرمف ) يُعَنِّي لا حَقّ لَمّا وَلا لَفُرْسِهِما فِيها .

=== PAGE 165 ===
قالَ الأعاب : وَلُو تَرَكا ذُلَّكِ وَقاتِلاً . ولايرضخ لَمَّ . لِأَنَّهُم عَصّاهُ . ولابرضخ لِلعَبْد إِذاً غَرّا بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ » لِأَنَّهُ عاص . وَلاشَيْء أَن يَعِيْنَ عَلِيُّنا عَدَّوْنا » وَلا لُمْنَ نُهاُهُ الإِمام عَن الحُضُور » وَلا اطفل وَلا مَجْنُون . وَكَذا حَمَّ مِن هَرَب م نكافر يِن . ذَكَرَهُ فِي الرَوْضَة » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ . وَيَسْهُم أَن مَنْع مِن الجَماد لَدِينُهُ لَخالَفَ » أَو مَنْعَةٌ الأَب مِن جِهاد التَطَوُّع خالَفَ . صَرَحَ بِهِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح وَغَيْرُها . لِأَن الجِهاد تَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ حُضُور الصَفّ مِخْلاف العِيد , قَوْلُهُ ( وَالقَرَسَ أَلِيف المجيف . قُلّاً حَقّ لَهُ ) . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُسْهَم لَهُ . وَهُو رِوايَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ : قَلَت وَمَثَلُهُ اللهرم وَالضَعِيف » وَالعاجِز . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : لَسَهَمَ لَفُرْس محيف . و يَحْتَمِل لا » وَلُو شَهِدَها عُلِيَّةٌ . سس 1 هٰذا لِلذَهَب وَعُلِيَّةٌ جَهْوَرَ الأحماب » وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر . وَقِيلَ : لا شَيْء لَمّا . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » والماو بَيْنِ . مِيم : مَفْهُوم قَوْلُهُ ل ( و أَن جاءَ وَابَمدَ إخْرَاز القنيكة قُلّاً ي لِيُنَمّ 4 آنهم لُو جاءُوا قَبْلَ أَحْراز الغَنِيمَة » و بُعْد تَقَضَّى الحَرْب : آنُهُ يُسْهَم لَمَّ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاه ركلام الحَرْق . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَقِيلَ : لَأَيِسَهُم لَمَّ » وَالخالَة هٰذِهِ . وَهُو الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة فَ مَوْضِع » وصتفحة فِي النفم .

=== PAGE 166 ===
سُكّ د قالَ فِي الوَجِيز : يُسْهَم لِلأَسِير واللددى أَن أَدْرَكاها . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقالَ فِي القاعِدَة اللخامسة والمّانين : إِذاً قُلُّنا تَمَلُّك الغَنِيمَة بمحرد الاِسْتِيلاء عِلْمُها . فَهَل يَشْتَرِط الأَحْراز ؟ فِيهِ وَجْهانِ . آمِر صُمّاً : لايشترط » وَتَمَلّاكَ محرد تَقَضَّى الحمرب . وَهُو قَوْل القاضِي فِي اللجرد وَمِن تابِعَةٌ . وَالتالِي : يَشْتَرِط . وَهُو قَوْل أَرَق » وَأُبْنَ آلِي مُومِي . كَسائِر المُباحاتِ . ورحجحه صاحِب الغَنِيّ . فِعْلِي هٰذا : لا يَسْتَحِقّ مِنها آلا مِن شبد الأَحْراز . وَعْلِي الأَوَّل : اُعْتُبِرَ القاضِي وَآلا كثرورت شُهُود أَحْراز الوَقْعَة . وَقالُوا : لا يَسْتَحِقّ مِن لَمَّ يُشْهِده . وَفَصَلَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة بَيْنِ الجَيْش وَأَهَلَّ المادّ . فَيَسْتَحِقّ الجَيْش نحضور جُزْء مِن الوقمة » إِذاً كَأَنَّ مُخَلَّفهم أَعْذَرَ . و يُعْتَبَر فِي اِسْتِحْقاق المَدَد مِخْلاف الحَرْب . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالكافِي . فَائْرم : لُو للقهم مَدَد بُعْد أَحْراز الغَنِيمَة : لَمَّ يَسْتَحِقُّوا مَها شيثاً ٠ فاو لمقهم عَدْو فَقاتِل اللَدَد مَعَ الجَيْش » حَتَّى أَسامُوا بِالغَنِيمَة : لَمَّ يَسْتَحِقُّوا أَيْضاً مِنها شَيْئا . لِأَنَّهُم أُمّاً قاتَلُوا عَن أحابها . لِأَن لَنُيَّمُهُ فِي أيديمٍ وَجَدُوها ٠ . نَقَلَهُ الميموى . قَوْلُهُ ( م مَسّ الباق . فَيُقِيم ' مخْسَه عَلَّ خخسة أسهير : سامَ لُو تَعالِي » وَلِرَسُولُهُ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . صَرْف مَصْرِف آلِفَتَيْهِ ) الصَحِيح فِي المَذْهَب : أَن هٰذا أَلَّسَهُم يُصَرِّف مَصْرِف الفَيْء . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَلْخَنَيَّ » والحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وسححه فِي البُلْغَة » وَالنَظْم وغيرما . قالَ الزركشى : هٰذا الشَبُّور .

=== PAGE 167 ===
أَ وَعَنهُ يُصَرِّف فَ المُقاتِلَة . وَعَنهُ يُصَرِّف فِي الكُراع » وَالسِلاح . . وَعَنهُ يُصَرِّف فَ المُقاتِلَة والسكراع وَالسِلاح . قالَ فِي الاِنْتِصار : وَهُو لُمْنَ يَلِي بِالخِلافَة بُعْدُهُ . وَلَمَّ يُذْكَر سَهَمَ اللّٰه ٠ وَذَكَرَ مَثَلُهُ فِي عُيُون المَسائِل . وَقالَ آبُو بَكْر : إِذاً أُجَرِي ذُلَّكِ عَلِيّ مِن قامَ مَقامّ آبِي بَكْر وَجَمْر مِن الأنمة جاز . ٠ وَذَكَرَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ فِي الرَدّ عَلِيّ الرافِضِيّ عَن بَعَّضَ أصصابنا : أَن اللّٰه أَضافَ هٰذِهِ الأَمْوال أَضافَهُ مَلَّكِ » كَدائِر أَمْوال الناس . ثَمَّ اِخْتارَ قَوْل بَعَّضَ العاماء آنُها لَيِسَت مَلَّكا لَأَحَّدَ . بَلّ آمِرُها آلِي اللّٰه وَالرَسُول يُنْفِقها فَها آمِرَةٌ اللّٰه بِهِ قَوْلُهُ ( وَسَبْم لِتَوِّي القِرْبِيّ . وَه ' بثو هائِم » وَبَنُو الطَلَب حَيَّت كانُوا ) هٰذا الذَهَب مَطَلَتا » سواءكانوا مُجاهِدِينَ أَوَّلاً . وَعُلِيَّةٌ الأسءاب . وَجَزَمُوا بِهِ . وَقِيلَ : لايعطون آلا مِن جِهَةٌ الجِهاد . قَوْلُهُ ( لَلَدَّ كَرّ مكل حَظّ الآنِيِّينَ 8 هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ الخُرْق . وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَسَبُّوكِ الذَهَب » وَالعُمْدَة . وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي البُلْغَة » وَالنِقَم » وَغَيْرُها , وَعَنهُ الذِكْر والأثى فِيهِ سَواء . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَأَطْلَقَهُما ي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأَرَ » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( غَنِمَهُم وَفقيرم * فِيهِ سَوَّأَ » هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا امشهور المَعْرُوف . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللمرق . وَجَزْم بِهِ فِي

=== PAGE 168 ===
ساي ؟ ؤ ل الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالوَجِيز وغيرجم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالنَظْم وغيرمم . وَقِيلَ : مُخْتَصّ بِهِ فقراوم . وَاِخْتارَهُ آبُو إِسْحاق أُبْنَ شاقِلاً . فَوائِر إِصْراها : بِحُبّ تَعْمِيمهم وَتَفْرِقَته يينهم حيما كانُوا حَسَب الإِمْكان . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . فِعْلِي هٰذا : يَبْعَث الإِمام آلِي عُمّالُهُ فِي الأقالي » وَيَنْظُر ما حَصَلَ مِن ذُلَّكِ . فَإِذاً اِسْتَوَت الأخاس فِرَق كُلّ خِسْنَ فَيَمَّنَّ 6ب . وَإِن اِخْتَلَفَت آمِر حَمْل الفاضصل يدفم آلِي مستحفة , ١ ١ أَن شاءا | لا نَحَمَ التعمم . لِأَنَّهُ بتعذ وَقالَ المُصَنِّف : الصَحِيح أَن شاءَ اللّٰه آنُهُ لا يُحِبّ التَعْمِيم نه يتعدر أَو بِشَقّ . فَرَّ يُحِبّ كالمسا كِين . وَالإِمام لَيِسَ لَهُ حَكَمَ آلافِي قَلِيل مِن بِلاد الإِسْلام . فِعْلِي هٰذا يُفَرِّقه كُلّ سُلْطان فَيَّأَ أُمِّكُنَّ مِن بِلادُهُ . قالَ الزركشى : قَلَت : وَلا أَظُنّ الأَصْحاب مخالفونه فِي هٰذا . اتبى وَقالَ فِي الاِنْتِصار : يُكَنِّي واحِد أَن لَمَّ يُمَكِّنه . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : بَلّ سَهَمَ ذَوِيَّ القِرْبِيّ مِن الغَنِيمَة وَالفَيْء فِي وَقِيلَ : ماحصل مِن مَغْزاُهُ . وَقِيلَ : نَحُوز تَفْرِيق أَنْجَسَ فِي جِهَةٌ مَغْزاُهُ وَغَيْرُها . و أَن كَأَنَّ بَيْنَهُما مَسافَةٌ القَصْر . وَيَأْنِي قَرِيباً بأعم مِن هٰذا . الثائي : : لاشَيْء لِمُوالِيهِم . وَلا لَأَوْلاد بَنّائهم » وَلا لغيرم مِن قُرَيْش . وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : حَرَمانِ الوالِي هَنّا فِيهِ نَظَرَ . لِأَن مِن أَمْس . اِنْتَهَى .

=== PAGE 169 ===
و ل اسَالكئ : إذالم يَأْخُذُوا سَهَمَهُم صَرْف فِي الكُراع وَالسِلاح . قَوْلُهُ ل ( وَسَبُم لَلَيَّتِي وَالفُقَراء ) قالَ الزركشى : هُو قَوْل جُمْهُور الأَصْحاب . وَقِيلَ : يَسْتَحِقّ مِنهُم أَلْيَنَيَّ الغَنِيّ . قالَ الناظِم : وَما هُو ببعيذ » والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف . فَوائِر اعراها : < آلَيْتُم » مِن لا آبَ لَهُ إِذاً لَمَّ يُبَلِّغ أُلَحِّم . قَوْلُهُ ( وَسَبَم سا كُنَّ ) يُدْخَل معبم الفُقَراء بَلّاً نُزّاع ٠ الثائيئ : يَشْتَرِط فِي المُسْتَحِقِّينَ مِن ذَوِيَّ القِرْبِيّ واليتائى والمسا كِين واءن السَبِيل : أَن يَكُونُوا مسامين » وَإِن يُعْطُوا كَالزَكاة بَلّاً نُزّاع ٠ وَيَعْمَ بِسِهامهم جَمِيع البِلاد حَسَب الإِمْكان . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصصاب . وَقُدُمُهُ يَق الفُرُوع 5 وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَتَقَدَّمَ كَلام الصِنْف فِي بُنِّي هاشّ و بُنِّي لِلطَلَب . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : يُكَنِّي واحِد واحِد مِن الأَصْناف الثَلاثَة » وَمِن ذَوِيَّ القِرْبِيّ أَن لَمَّ يُمَكِّنه . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : إِعْطاء الإِمام مِن شاءَ مِنهُم لِلمَصْلَحَة كَالزَكاة . وَاِخْتارَ أُبْضاً أَن أَلَّسَ وَالفَيْء واحِد 34 يُصَرِّف قِيّ المُصالِح 5

=== PAGE 170 ===
وَذَكَرَ فِي رَدُّهُ عَلِيّ الرافِضِيّ : آنُهُ قَوْل فِي مَذْهَب أَحْمَد » وَإِن عِرْنَ أَحْمَد ما بوافق ذُلَّكِ . فَآنُهُ جَمَل مَصْرِف خَسَّ الرِكاز مَصْرِف الفَيْء . وَهُو تَبَع نَجِسَ الغَنائِم . وَذَكَرَهُ أَيْضاً رِوايَةٌ . وَاِخْتارَ أُبْنَ أَلَق فِي المُدَى القَوْل الأَوَّل . وَهُو أَن الإِمام مُخَيَّر فِيهِم . وَلا يُبْعِد آنهم كَالزَكاة . الثاائ : لُو اِجْتَمَعَ فِي واحِد أَسْباب كَالمِسْكِين أَلْيَتِهِم اِسْتَحَقَّ يُكِلّ واحِد مِنهُما » لِأَنَّها أَسْباب لَأَحْكام . فان أَعْطاهُ لِيُتِمّه فَزالَ فَقْرُهُ » لَمَّ يُعْط لَفَقْرُهُ شَيْئا . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة : هٰذا المَشْهُور فِي المَذْهَب . وَلا نَظائِر تَأَنِّي فِي الوَقْف وَالمَوارِيث وَغَيْرُهُ . 4 آمِرِهِما : قَوْلُهُ ل ( ثَمَّ يُنِيل التَقَلَ 4 وَهُو الزِيادَة عَلِيّ أَلَّسَهُم لَمَصْلَحَةٌ » مَثَل نَفَل بَعْثَةٌ سَرَبُهُ تغيرفى البَدْأَة وَالرَجْعَة عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَكَذا مِن جَعَلَ لَهُ الإِمام جَعَلا . الثانِي : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( ثَمَّ يُمْلَى التَقَلَ وَرضَحٌ لُمْنَ لا سَمَّ لَهُ 4 . أَن النَفَل وَالرَضْخ يَكُون إِخْراجِهِما بُعْد إِخْراج خُمْس الغَنِيمَة . فَيُكَوِّنانِ مِن أَر بعة أخاسها . وَهُو صميح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقِيلَ : الرَضْخ مِن أَصَّلَ الغَنِيمَة . وَحَكّاهُ النَوَوِيّ فِي شَرْح مُسَلّ عَن أحهد . ول نَرَه فِي كُتُب الأماب كَذٰلِكَ . وَقِيلَ : مِن سبم الصالِح . وَقَبْلَ : النَفَل وَالرَضْخ مِن أَصَّلَ الغَنِيمَة . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ .

=== PAGE 171 ===
إلاؤ سُدّ بِرَضْخ لاعبيد وَالنَسّاء بَلّاً تزاع » وَلِلدَيْر وَالمُكاتِب كَالقُنّ بَلّاً تزاع » والخنتى كَالمِرْآَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُعْطِي نَصَف سَهَمَ رَجِلَ » وَنَصَف الرَضْخ . فان اِنْكَشَفَ حالَةٌ فَبِأَنَّ رَجِلا ثَمَّ لَهُ . وَهُو احتهال لِلمُصَنِّف . وَأَطَلْتُهُما فِي النَظْم . وَيَرْضَخ لِأُصَبِّي إِذاً كَأَنَّ مُمَيَّزاً آلِي البُلُوغ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقِيلَ : لا بِرَضْخ لَهُ إِذاً كَأَنَّ مُراهِقاً . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي البُلْغَة . وَقِيلَ : يَرْضَخ أَيْضاً لُمْنَ دُون الْمييز . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . فائِرَتانِ , آمِراهُما : بِرَضْخ لِلمُعَتَّق بَعَّضَهُ » وَيَسْهُم لَهُ محسابه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَرْضَخ لَهُ فَقَط . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . قالَ المُصَنِّف : وَهُو ظاه ركلام أَحْمَد . وَأَطَلْتُهُما فِي النقلم . الثانِي : قالَ الاسصحاب : مَوْز التَفْضِيل بَيْنِ مِن , رَضَخَ شمء عَلِيّ مابراه الإِمام عَلِيّ قَدَرَ غَناءهم وَنَفَّعَهُم . قَوْلُهُ ( وَنِّي الكافِر رِوايَتانِ ) . يُعَنِّي هَل يَرْضَخ لَهُ » أَو يُسْهَم ؟ وَأَطَلْتُهُما فِي الحِدايَة » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالكافِي » وَالإِرْشاد . إعررهها : برصخ لَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فَ الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء والخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَصَدَحُهُ فِي النَظْم . وارزّمْرى : يُسَوِّم لَهُ . وَهِيَ المَذْهَب . وَعِلْمُها أَكْثَرَ الأسصماب .

=== PAGE 172 ===
نَشَدَ ب قالَ الزركشى : هِيَ أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَها الخلال » واللخرق » واو بَكْر وَالقاضِي » وَالشَرِيف أَنْو جَعْفَر » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ وَغَيْرهم . وَنَصَّرَها الصِنْف » وَالشارِح . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذِهِ أَصَحّ الرِواياتِ . وَجَزْم بِهِ ناظِم المُفْرَداتِ . وَهِيَ . مِنها . وَقُدُمُها فِي الفُرُوع . قالَ فِي البُلْغَة : يُسْهَم لَهُ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . ريات آمِرُها : قالَ الزركثشى : وَقَوْل حَرْق « غَزا مَعَنا » ل يَشْتَرِط أَن يَكُون بِإِذْن الإِمام . وَشَرْط ذُلَّكِ الشَيْخانِ » وَآبُو الخِطاب . انتعى . وَاِخْتارَهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ كَالخُرْق . الثائى : يُسْتَثْنَى مِن قَوْلُهُ ل ( وَلا بِبَلَم باضخ لِلراجِل سَهَمَ راجِل ولافارس كُنَّ سَهَمَ فارِس 4 العَبْد إِذاً غَزا عَلِيّ فُرْس سَيِّدَةٌ . فَآنُهُ يُؤَخِّذ لافارس سهمان ٠ قالَةٌ المُصَنِّف بُعْد ذُلَّكِ . وَقالَةٌ اللخرق ؛ وَصاحِب التَحَرُّر ؛ وَالفُرُوع وَغَيْرهم . لٰكِن بشترط أَن لا يَكُون مَعَ سَيِّدَةٌ فَرَسانِ . قَلَت : وَيُتَوِّجه أَن يُلْحَق بِهِ السكافر إِذاً غَزا عَلِيّ فُرْس . وَلَمَّ آرُهُ . م م ل د حورطم م لَكَّ ما سُكّ الثالتُ : مَفْهُوم قَوْلُهُ ل ( فان تَغَيُّر حالَهُم قَبْلَ تَقَضَّى المرب : آسهم لَمَّ 4 آنُهُ أَحَّداها : أَن تَتَغَيَّر أَحْو لَهِمَ بُعْد تَقَضَّى الحَرْب وَقَبْلَ أَحْراز الغَنِيمَة . فَهٰذِهِ الصُورَة فَمُها وَجْهانِ . أَحَّدَها وَهُو مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف هَنّا آنُهُ لا يُسْهَم لَمَّ . وَهُو المَذْهَب : وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ القاضِي ٠ . وَقُدُمُهُ 6 الفُرُوع » والرعابة فِي موضم .

=== PAGE 173 ===
سُدّ تُفْن سَنَّ والثائى : يُسْهَم لَلَمَّ . وَهُو ظاه ر كَلام المُصَنِّف فِي قَوْلُهُ ل ( وَإِن تجاهوا بَدَّ وَهُو ظاهَرَ كَلام الفِرَق . وَأَطَلْتُهُما فِي الشَرْح . وَتَقَدَّمَ نَظِير هٰذا قَرَّبا عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِذاً لمق مَدَدِي » , أَو هَرَب أَسِير » لٰكِن كَلامُهُ هَنّا فِي تَغَيُّر حالَ مِن يَرْضَخ لَهُ » مِخْلاف الأَوَّل . الصُورَة الثانِيَة : أَن تَتَغَيَّر أحواهم بُعْد أَحْراز الغَنِيمَة . فَلِأَيَسهم لَمَّ قَوْلاً واحِداً تنيي , : قَوْل المُصَنِّف لا ولوغَرًا العَبْد عَلِيّ قَرِسَ لَسَيِّدَةٌ 4 فَسَهَمَ الفُرْس مُقَيَّد بِأَنَّ لا يَكُون مَعَ سَيِّدَةٌ فَرَسانِ . فان كَأَنَّ مَعَهُ فَرَسانِ غَيْر فُرْس العَبْد لَمَّ يُسْهَم لَفُرْس العَبْد 1 تَقَدَّمَ . وَالإِسْهام لَفُرْس العَبْد مِن المُفْرَداتِ . قَوْلُهُ ( ث2 قَمّ قِيّ المنيمة . لَراجِل سَبِم وَلِلقارِس كَلَأْنَهُ سِي سَوَّمَ لَهُ وَسَبْمَان _ لَفُرْسُهُ ) . وَهٰذا بَلّاً بزاع فِي الجُلَّة . وَتَقَدَّمَ آنُهُ يُسْهَم لُمْنَ بَعْثَةٌ الإِمام لمصلخة الجَيْش أَو خُلْفُهُ فِي أَرَّضَ العدوء وَإِن لَمَّ يشبد القَتّال . قَوْلُهُ ( آلا أَن يَكُون سه هَنَّ أَو بردو . فَسُكُون لِهَسَّيَّ ) . هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلَ كَزّ . قَلَت : مِنهُم المرقى » واو بَكْر » وَالقاضِي » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر » واو الخِطاب فِي خلافههما » وَالشِيرازِيّ » واءن عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . والحرر والنفم » وَالفُرُوع . قالَ فِي الإِرْشاد : هٰذا أَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَالإِيضاح . قالَ الخلال : تَواتَرَت الرِواياتِ عَن أَحْمَد فِي إِسْهام البِرْذَوْن : آنُهُ سَهَمَ واحِد .

=== PAGE 174 ===
سُدّ يَمَّنَّ يِن وَعَنهُ لَهُ سبمان كالعر بِي . اِخْتارَها الخلال . وَقالَ : رَوَّى عَنهُ ثَلاثُهُ مُتَيَقِّظُونَ آنُهُ يُسْهَم لِلبِرْذَوْن سَهَمَ المُرَبَّى . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . فَآنُهُ أَطْلَقَ أَن لِلفارِس ثَلاثُهُ آسهم . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ : وَأَطْلَقَهُما فِي المُنَوَّر وَالشَرْح . وَعَنهُ لَهُ سهمان أَن عَمَل كالعر بِي . ذَكَرَها أَنْو بَكْر . وَاِخْتارَها الأَجْرِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَعَنهُ لا يُسْهَم لَهُ أَصَّلا . ذكها القاضِي . وأطاقين فِي البُلْغَة » والزركشى . فَائْرمَ : « المَحَّيْنِ © مِن أَمَةٌ غَيْر عَرَّ بِيه » وَآبُوهُ عَرَّ بِي » وَعَكَسَهُ المُقْرِف . و « البِرْذَوْن » مِن أَبَواهُ غَيْر عَرَّ بِبَيِّن . و « العَرَبِيّ » مِن أنواه عَرَّ بَيان . و يُسْمِي هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطْم بِهِ آلَ كُثْر . وَقِيلَ : يُسْهَم لثلائة . جَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة . وَالإِسْهام لِفَرَسَيْنِ أَو ثلانة مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . قَوْلُهُ ( وَلا م لَمَيْر الئل ) هٰذا الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الازجى » وَغَيْرهم . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي تَحَرّ يَد العُنّابَة : لَأَيِسَهُم لبعيرعلى الأَظْهَر . وَاِخْتارَهُ آبُو الخِطاب فِي الحِدايَة » وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الباغَة » وَأَرَ » وَالنَظْم » وَالفُرُوع . وَقالَ الحَرْق : وَمِن غَزا عَلِيّ بَعِير لايقدر عَلِيّ غَيْرُهُ : قِسْم لَهُ وَلِبَعِيرُهُ سهمان . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . تُقِلّها الميمونى . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ أَلَبْنا فِي خصاله . وَقُدُمُهُ نام المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها .

=== PAGE 175 ===
هاا د وَعَنهُ يُسْهَم لَهُ مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة مُهْنا . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَالقاضِي وَالشَرِيف » وَآبُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي قالَ أَنْو امطاب فِي المدابة : فإ نَكَأْنَ عَلِيّ بَعِير . فَقالَ أَصْحابُنا : لَهُ سهمان » سَهَمَ لَهُ وَسَهَمَ لَبَعِيرُهُ . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغابَة . وَهَنَّ أَوْجُهُ مطلات فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ يُسْهَم لَهُ : يَكُون لَهُ سَهَمَ بَلّاً نُزّاع » وَلِبَعِيرُهُ سَهَمَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الزركشى : هُو قَوْل العامَّة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام بَعَّضَهُم آنُهُ كَفُرْس ٠ : وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : أَن حَكَّ البعيرى الإِسْهام حَكَمَ المَحَّيْنِ » وَهُو مُقْتَضَى كَلام المُصَنِّف فِي الغَنِيّ . فائرمٌ : مِن شَرْط الإِسْهام لِلبَعِير : أَن يُشْهَد عُلِيَّةٌ الوَقْعَة » وَإِن يكرن مِمّا يُمَكِّن القَتّال عُلِيَّةٌ . فلوكان ثَقِيلاً لا بِصُلْح آلا لِلحَمْل : ل يَسْتَحِقّ شَيّاً . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . تِنِس : شَمِلَ قَوْلُهُ ل ( وَلا يُسَنّهم مَيْر كَيْل 4 . الفِيل . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : حَمَّ الفِيل حَكَّ البمير . وَقالَ الزركثى : وَهُو حَسَن . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . قالَ فِي االخلاصة : وَفَى البَعِير وَالفِيل رِوايَتانِ . وَقالَ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : كَبَعِير . وَقِيلَ : سَهَمَ هَجَّيْنَ . اتتنهى . قَلَت : لُو قِيلَ : سَهَمَ للفيلكالعر بِي » لَكّانِ مُتَّجِهاً . فائِرَةٌ : لا يُهِمّ لِلبِغال » وَلا لاحمير » بَلّاً تزاع .

=== PAGE 176 ===
لُو د وَذَكَرَ القاضِي فِي مِن مَسالُّهُ البَعِير : أَن أَحْمَد قالَ فِي رِوايَةٌ الميمونى : لَيِسَ لِلبَغْل آلا التَفِل . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : هٰذا صَرِيح بِأَنَّ البَغْل يموز الرَضْخ لَهُ . وَهُو قِياس الأُصُول وَالمَذْهَب . فان الَّذِي ينتفم بِهِ وَلا بَسَّهُم لهكالمرأة وَالصَبِيّ وَالعَبْد : رَضَخَ لَمَّ كَذٰلِكَ الحَيَوان الَّذِي يَنْتَفِع بِهِ وَلِأَيَسهم لَهُ كَالبِغال وَالجِير يَرْضَخ لا . قالَ العَلامَة أَن رَجَب : آناً قالَ أَحْمَد « البثل لِلثِقْل » يُعَنِّي : آنُهُ لا يُعْد لِلرُكُوب فِي القَتّال » بَلّ ل الأَثْقال . فَتَصَحَّفَ « الثِقْل » بِالنَفَل . ثَمَّ زَيَّدَ فِيهِ لَفْظَةٌ « لَيِسَ » و « آلا » . قَوْلُهُ ١ قمَنْدَخَلَدَارَ حوب راجِلاً مَك مَسّاً أَو اِسْتِمارَةٌ ؛ أَو اسْأجرهُ » وَسَبدَ بِهِ الوقمةة : قُلَّةٌ سَبْم فارِس » لسعم لِلعُرْس المُسْتَعارَة أَو المُسْتَأْجِرَة بَلّاً نُزّاع . فَسَمَّهُم الفمرس المُسْتَأْجِرَة لِلمُسْتَأْجِر بَلّاً نُزّاع . وَسَهَمَ الفُرْس المُسْتَعارَة لِلمُسْتَعِير . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ ناظِم المُفْرَداتِ . وَهُو مُتُّها . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع فِي باب العارِيَة . وَعَنهُ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . وَذَكَرَهُ فِي باب العارِيَة . 5 78 سه ب 000 سَوَّمَ 9 نَمَّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ أَوان دَخْل فارِساً فَنَفَق فُرْسُهُ _ أَيْ ماتَ و شَرَدء حِنَّ تَقَضَّى أُرَب . فاهَ 7 جلو 31 مَسّ وَهُو صَحِيح . لِأَنَّهُ أَناطَ أَلْح بتقضى الحَرْب . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَنَصَّرَهُ المصئف 4 وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 177 ===
وَقِيلَ : لَهُ سَهَمَ فارِس وَالخالَة هٰذِهِ . قالَ الخرقي : الاِعْتِبار حالَ أَحْراز الغَنِيمَة » فان أَحْرَزَت الغَنِيمَة وَهُو راجِل : فَلُّهُ سَهَمَ راجِل . و إِذاً أَحْرَزَت » وَهُو فارِس : فَلُّهُ سَهَمَ فارِس . قالَ الشارِح : فِي < تُمَل آنُهُ أَرادَ بِحِيازَة الغَنِيمَة : الاِسْتِيلاء عِلْمُها . فَيَكُون كَالأَوَّل ٠ وَيَحْتَمِل أَن يَكُون أَرادَ جَمْع الغَنِيمَة وَضْعُها و أَحْرازُها . قالَ الزركثى : هٰذا المُعْتَمَد أَصَّلا . وَهُو أَن الغَنِيمَة تَمَلُّك بِالأَحْراز » عَلِيّ ظاه ركلام الخمرق . لِأَن بِهِ يَحْصُل تَمام الاِسْتِيلاء . فِعْلِي هٰذا إِذاً جاءَ مَدَد بُعْد ذُلَّكِ » أَو آنِفاتِ أَسِير : فَلّاً شَيْء لَهُ . وَإِن وَجَدَ قَبْلَ ذُلَّكِ شارَكَهُم . وَعَن القاضِي : أَن الغَنِيمَة تَمَلُّك باتقضاء الحَرْب » و أَن ل تَحَرَّزَ الغَنِيمَة . انتمبى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ قَرِيباً فَها إِذاً أَلْحَقَ مَدَد » وفها إِذاً تَغَيُّر حاطِم قَبْلَ تَقَضَّى الحَرْب . وَمَفْهُوم كَلام المُصَنِّف محتلف . وَظاهَرَ كَلام الشارِح : الفِرَق بَيْنِ ذينك قَوْلُهُ ( وَإِن عَصَبَ رتسا فقامَلَ َيِه ي اللَرَسَِلَاِكِهِ 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَهُو مِن امفردات وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ : و يَحْتَمِل أَن سمهمه لفاصبه . وَعُلِيَّةٌ أَجَرْتَهُ لَرَبَّةٌ . . وَيَأْنِي » إِذاً غَصْب فُرْساً وَكَسَبَ عُلِيَّةٌ : فِي الشَرِكَة الفاسِدَة » وَفَى الخِصْب » وَفَى كَلام المُصَنِّف . وَتَأَتَّى هٰذِهِ المَسْأَلَة أَيْضاً فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب الخِصْب . تِنِس : أَفادَنا المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي آنُهُ يُسَمّهم لِلفُرْس المغصو بِهِ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصحماب . ْ 6 الإِنْصاف جح 4

=== PAGE 178 ===
3 وَقِيلَ : لا رَضَخَ لَها وَلا سَهَمَ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو بُعَيْدَ . تِنِس : ظاهَرَ كَلام المصئف : آنُهُ يَسُسهم لَها » ولوكان غاصَّيْها مِن أَصْحاب الرَضْخ . وَهُو صَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : بَلّ رَضَخَ لَها . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لايسسهم لَها وَلا بِرَضْخ » كا تَقَدَّمَ . وَقالَ فِي الفُرُوع » فِي باب العارِيَة : وَسَهَمَ فُرْس مَغْصُوب كَصَيْد جارِح مَعْصُوب . وَقالَ فِي باب الغَصْب : إِذاً صاد بِالجارِح : هَل بَرْد صَيْدُهُ » أَو أَجَرْتَهُ » أَو هَمّاً ؟ ثثلاثة أَوْجُهُ . وَأَطْلَقَهُنَّ . فائِرَةٌ : لَيِسَ لِلأَجِير لمفظ الغَنِيمَة رُكُوب دَأَبَهُ مِن الغَنِيمَة آلا بِشَرْط قَوْلُهُ ١ ( وَذا قُلّ الإِمام : : مِن أَحْذ شَيّاً فَيُو لَهُ » إِذ فَضَّلَ بَضّ المَانبين عَلِيّ بَضّ : يُحَرِّف أَحَدِي الرّوا أَنَيْنَ ) . وَإِذاً قالَ الإِمام : . 0 ن آخَذَ شَيّاً فَهُو لَهُ . ذنى جَوازُهُ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فَ أَلَقِي » وَالشَرْح » والتروع و أَعْمَرَهُما : لا يُجَوِّز مُطْلَقاً . وَهُو المَذْهَب . وصتحه فِي التَصْحِيح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . والتائئْ : يَحُوز مُطْلَقاً . وَقِيلَ : يَحُوز لَمَصْلَحَةٌ » و آلا فَلّاً . صمحه فِي الرعايتينه وَالماوِيَّيْنِ . وَحَكَياهُ رِوايَةٌ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَنَقَلَ أَو طالِب وَغَيْرُهُ : أَن بَقّ مالايباع ولايشترى فَبُو أَن آخَذَهُ . أَبَرَّ : لُو تَرَكَ صاحِب القِسْم شَيْئا مِن الغَنِيمَة » مَرّا عَن حَمْلُهُ . فَأْل الإِمام : مِن آخَذَ شَيَّعا فَيُو لَهُ 0 فَبُو أَن آخَذَهُ : نَصّ عُلِيَّةٌ أحهد

=== PAGE 179 ===
سُدّ وَلا سُدّ وسثل عَن قَوْم غَنِمُوا غنالم كَثِيرَةٌ » فتبتق جُزْء مِن المَتاع مِمّا لا يُباع وَلا يُشْتَرَى » فَيَدْعه الوالِي » عمنزلة الفَخّار وماأشمهه » أيأخذه الإِنْسان لَنَفِسَهُ ؟ قالَ : نَعِمَ إِذاً تَرَكَ ول يُشْتِر . وَنَقَلَ آبُو طالِب فِي المَتاع لا يَقْدَرُونَ عَلِيّ حَمْلُهُ : إِذاً حَمْلُهُ يُقْسِم . قالَ امملال : لا أَشْك أَن أَحَّدَ قالَ هٰذا أَو لا . ثَمَّ تَبَيَّنَّ لَهُ بُعْد ذُلَّكِ أَن لِلإِمام أَن ببيحه . التائيئ : لُو آخَذَ مالا قَيِّمَةٌ لَهُ فِي أَرَّضَهُم كَالمِسَنّ » وَالأَقْلام » والأدوبة كَأَنَّ لَهُ . وَهُو أَحَقَّ بِهِ . وَإِن صارله قَيِّمَةٌ بِمُعالَجَته أَو تُقِلّه . نَصّ أَحْمَد عَلِيّ نَحََوْهُ . وَقالَةٌ فِي المفنى » وَالشَرْح ء وَغَيْرِهِما . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي آخَر أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ فِي جَواز آلا كُلّ . وَأُمّاً إِذاً فَضَّلَ بَعَّضَ الغائِمَيْنِ عَلِيّ بَعَّضَ » فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي جَوازُهُ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَمَحَلِّهِما إذاكان ممنى فِي المُعْطِي » كَالشُجاعَة وَنَحََوْها . فإ نَكَأْنَ لا لَمَّعَنِي لَهُ فِيهِ : لَمَّ يُجِز قَوْلاً واحِداً . وا نَكَأْنَ لَمَّنِي فِيهِ » وَلَمَّ بِشَرْطُهُ وَهِيَ مَسالُّهُ المُصَنِّف فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز ذُلَّكِ . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » والسكافى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . والروايمٌ الثَائي : لا يُجَوِّز . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وُسْعُهُ فِي التَصْحِيح . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ عِنْدَ ذ كَرّ النَفَل . قَوْلُهُ لإوَمَنْ استؤْجِر للجباد مِن لأبَلرَمف - مِن القبيد الكَفّار - قَلَمْسَ لَهُ آلا الأْرةٌ ) . أَعْلَمَ آنُهُ إِذاً استؤجر مِن لا يُلْزِمه الجِهاد » فَظّاهُ ركلام المُصَنِّف هَنّا : صُمُّهُ الأَجارَة . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : و إناستؤجر مِن لا بِلَزْمَة بِحُضُورُهُ كمبد »

=== PAGE 180 ===
لا ءكمؤ سُدّ وَآمِراهُ صَحَّ فِي الأَظْهَر . و أَن اسبتأجر الإمامكافراً : صَحَّ . عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة بِصِحَّة أَجارَةٌ الكافِر لَإِجْهاد . وَقالَ : و بَناهُ بَعَّضَهُم عَلِيّ آنهم : هَل م مُخاطِبُونَ بِفُرُوع الإِسْلام أَم لا ؟ : وَقالَ فِي التَرْغِيب : بصح اِسْتِئْجار الإِمام لَأَهَلَّ الذِمَّة عِنْدَ الحاجَة . وَقالَ فِي البُلْغَة : وَلا يُصْح اِسْتِئْجار غَيْر الإِمام لَمَّ . اِنْتَهَى . وَعَنهُ لا تُصْح الأَجارَة . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَحَمْل القاضِي كَلام الإِمام أَحْمَد وَالخُرْق عَلِيّ الاِسْتِئْجار ملخدمة الجَيْش . فَمَلَّيَّ الأَوْلَى : لَيِسَ لَمَّ آلا الأُجْرَة . كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ المَرَق » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالبُلْغَة » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : فَلّاً يُسْهَم لَمَّ » عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الشارِح : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَعَنهُ يُسْهَم لَلَمَّ . اِخْتارَهُ المَلال » وَآبُو بَكْر عَبَدَ العَزِيز . ذ كُرَةٌ الزركشى . وَأَطْلَقَهُما . وَعَنهُ يُسَمّ للسكافر . وَقِيلَ : بِرَضْخ لَمَّ . تَفْسِير : ظاه كَلام المُصَنِّف : أَن مِن يَزُمّه الجِهاد مِن الرِجال الأَحْرار : لاتصح أَجارَتِهِم . وَهُو حيح . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح . وَعَنهُ : تُصْح . وَهُو ظاهَرَ ماذ كُرَةٌ الخرقى . و أَلْيَةٌ مَيْل المُصَنِّف فَ الغَنِيّ . وَحَمْلُهُ القاضِي عَلِيّ ماتقدم .

=== PAGE 181 ===
ب إلمؤا _ د نَشِيَ : مَحِلَ انألاف فِي ذُلَّكِ : إِذاً ل يَتَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ . فان تمين عُلِيَّةٌ » ثَمَّ أستؤ جَرَّ م يُصْح قَوْلاً واحِداً . صَرَحَ بِهِ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَحَمْل المصنفكلام الكرقى عُلِيَّةٌ . فِعْلِي المَذْهَب : يُرِد الأُجْرَة » و يُسْهَم لَمَّ . وَعْل الثانِيَة : لابَسَهُم [ لَمَّ | عَلِيّ الصَحِيح . وَعَنهُ يُسْهَم لَهِمَ . اِخْتارَهُ االخلال » وَصاحِبَةٌ . ذ كُرَةٌ الزركشى . قالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ يُسْهَم لَهُ إِذاً حَضَر القَتّال مَعَ الأُجْرَة . قَوْلُهُ ل ( وَمِن ماتَ بِمَدّ اِنْقِضاء الحَرْب فَسَبْمُهُ أوَآرئه 4 . هٰذا المَذْهَب مُطاقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي القاعِدَة الثامِنَة عَشَّرَ : لومات أَحَّدَهُم قَبْلَ القَسَمَة وَالاِخْتِيار » المَنْصُوص : أَن حُقَّةٌ يَنْتَقِل آلِي وَرِثْتَهُ . وظاهركلام القاضِي : آنُهُ مُوافِق عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الباغَة : ول أَجَدَّ لأسحابنا فِي هٰذا الفَرْع خِلافاً . وَالَّذِي يُقَوَّى عِنْدِي : آناً مَتَى قُلُّنا لَمَّ يملسكوها » وَآمالهم حَقّ المِلْك : أَن لابورث . فان التَوْرِيث يذ كَرّ عَلِيّ الوَجْه الثانِي وَفُرُوعُهُ بِالإِبْطال . فان مِن اِخْتارَ جَعَلَهُم كَالشَفِيع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن قُلُّنا لايملك بَدَوْنَ الاِخْتِيار » شَنّ ماتَ قَبِلَهُ فَلّاً شَيْء لَهُ . وَلا وَرِثَ عَنهُ » كق الشُفْعَة . وَيَحْتَمِل عَلِيّ هٰذا أَن يُقال : يَكِتّنِي بِالمُطالَبَة فِي مِيراث أَلْح قكالشفعة . لقيسم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن المَيِّت سَتُحِقّ سِيمَةٌ بمحرد اِنْقِضاء الخَرِب سَواء أَحْرَزَت الغَنِيمَة أَم لا . و يَقْتَضِيه كَلام القاضِي . قالَةٌ فِي الشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ بُعْد ذُلَّكِ : وَوارِث كَوَرَثَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وظاه ر كَلام الحرقى : آنُهُ لايستحق قَبْلَ حِيازَةٌ الغَنِيمَة . لِأَنَّهُ ماتَ قَبْلَ بوت مَلَّكِ المسامين عِلْمُها . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الزركشى . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى . وَنَصَّرَهُ .

=== PAGE 182 ===
لَمّا د آآ ل عَرَّ ما لَيّ م آسُهُ 2 - 0 قَوْلُهُ ( وَإِذاً قَسَمَت الغنيمةفى أَرَّضَ الحَرْب » فتبايسوها . م غَلَبَ عَلَّنا المَدوُ . فَبِي مِن مالَ الُشترى ءفى أَحَدِي الروا مِيَن . اِخْتارَها خِلالِ وَصاحِيهِ ) . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَقالَ فِي اللخلاصة : فَبِي مِن مالَ المُشْتَرِي عَلِيّ الأصدم . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . [ قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور عَن الإِمام أَحْمَد ] . آلِي وَأَرَ ارؤّضْرى : مِن مالَ البائِع . اِخْتارَها اللحرقى . وَجَزْم بِهَنِيّ الإِرْشاد . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالشَرْح » والحرر » والزركشى » وَالقَواعِد . تُنَم : قَيْد المُصَنِّف [ فِي المَغْنَى ] الخِلاف بِما إِذاً لَمَّ يَحْصُل تَفْرِيط مِن المُشْتَرِي . أُمّاً إِذاً حَصَلَ مِنهُ تُفَرّ بَطّ مَثَل ماإذا خَرْج بمااشتراه مِن الممسكر وَنَحََوْهُ : فَآنُهُ مِن ضَمانُهُ . وَتَبَعُهُ فِي الشَرْح . وَالظاهِر : آنُهُ مَرّاد مِن أَطْلَقَ . لِيُسَمّ : ظاهَرَ كَلام المصنئف : آنهم لُو تَبايَعُوا شَيَّعَ مِن غَيْر الغَنِيمَة : آنُهُ مِن ضهان المُشْتَرِي » قَوْلاً واحِداً . وَهُو صَحِيح . قالَ الإركثى : وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ الحَرْق وَالشَيْخانِ » وانُو الخِطاب » وَنُصُوص أَحْمَد إِنَّما وَرَدَت فِي ذُلَّكِ . قالَ : وَظاهَرَ كَلام القاضِي فِي كُتّابُهُ الرِوايَتَيْنِ : أَن المألتين حكلهما واحِد . وَأُمّاً الخِلاف جار فَبُهُماً . فَآنُهُ تَرْجَمَ المَسْأَلَة فَها إِذاً تبابع نفسان فِي دار الحَرْب وَتَقابُضاً وَعالَ رِوايَةٌ الضَمان عَلِيّ البائِع بِأَنَّهُ إِذاً كانَت حالَ خَوْف . فَالقَبْض غَيْر

=== PAGE 183 ===
اِسْم ل حاصِل . بِدَلِيل ما لُو اِبْتاعَ شيثاً فِي دار الإِسْلام » وِسامُهُ فِي موضم فِيهِ قُطّاع طَرِيق » لَمَّ يُكَنّ ذُلَّكِ قَبَّضا صَحِيحاً . وَيَتْلَف مِن مالَ البائِع » فسكذلك هَنّا . وَهٰذِهِ الترحمة وَالتَعْلِيل يَشْمَل الغَنِيمَة وَغَيْرُها . انتبى . قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ والجسين : خَصَّ أَ كُثْر الأَصْحاب الخِلاف بِمَآل الغَنِيمَة . وَحَكِّي أُبْنَ عُقَيْل فِي تَبايَعَ المساءين أمو لَهِمَ بَيْنَهُم بَدارِ المرب إِذاً غَلَبَ عَلِيُّها العَدْو قَبْلَ قَبَّضَهُ وَجْهَيْنِ » كالَ الغَنِيمَة . وَأُمّاً مابيع فِي دار الإِسْلام فِي زُمْنَ نَهَبَ وَنَحََوْهُ : فضمون عَلِيّ الشترى » قَوْلاً واحِداً . ذ كَرّ هكثير مِن الأَصْحاب » كَشِراء ما يَغْلِب عَلِيّ الظَنّ هَلاكُهُ . قَوْلُهُ ( وَمِن وَطِيء بجَاربة مِن المَعْمَ لَهُ فَم حَقّ أَو إِوادُهُ : أَدْب ل يُلِم بِهِ أَلْحَدَ . وَلِيَهُ مَرَّهُ ) هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فىالغنى » وَالشَرْح » والزركثى وغيرثم . وَقالَ القاضِي : بِسَقَط عَنهُ مِن الهِرّ بِقِدْر حِصْتَهُ » كَالجارِيَة الشتركة . وِرْدُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قَوْلُهُ ( إلّاأن د مِنهُ . كَوْن عُلِيَّةٌ قِيُّنا . وَتَصِير مود لَهُ ) إِذاً أُوَلِّد جارَيْهِ مِن الغَنَم لَهُ فَمُها حَقّ » أَو لَوَلَدَهُ : ل يازمه آلا قَيِّمَتُها فَقَط . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَهُو ظاه ركلام أَحْرُف » واللصنف هَنّا . وَعَنهُ يَضِمْنَ قَيِّمَتُها وَمُهْرُها أَيْضاً . قالَ الزركثى : وَلَعْل مَبْناُها عَلِيّ أَن الور هَل يُحِبّ جَرِد الإِيلاج ؟ فَيُحِبّ الهِرّ . أَوَّلاً يُحِبّ آلا بتيام الوَطْء وَهُو النَزْع ؟ فَلّاً يُحِبّ . لِأَنَّهُ إِنَّما تَمَّ وَهِيَ فِي مَلَّكَهُ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 184 ===
داعيم | سُدّ وَعَنهُ يَضِمْنَ قَيِّمَتُها أَو مبرها وَوَلَدَها . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : وَأَزْمَةٌ منهمازاد عَلِيّ حُقَّةٌ مِنها . و أَن رَجَعَت لَهُ ل رَدّ أَلْيَةٌ مُهْرُها . اِنْتَهَى قالَ القاضِي : إِذاً صارَ نَصَفُها أَم وَلَدَ : يَكُون الوَلَد كِلَّةٌ حَرّا » وعايه قَيِّمَةٌ نصعة . وك عَكِرَ رَنَّ سا لاه م إِذ كُرْد الشج ؛ و هٰذا الذعب المَنْصُوص عَن أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر أَصْحابُهُ . وَقالَ القاضِي فِي خِلافُهُ : لا تُصَيِّر مستولدة . لَهُ وَإِنَّما يَتَعَيَّنَّ حُقَّةٌ فَها . لِأَن جُلُّها بِمَ يَنْع بَيْعُها . وَيْ تَأْخِير قِسْمُها حَتَّى تُضِع : ضِرّ عَلِيّ أَهَلَّ الغَنِيمَة . فَوَجَبَ تَسْلِيمُها أَلْيَةٌ مِن حُقَّةٌ . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً . وَقالَ القاضِي أَيْضاً : أَن كَأَنَّ مُعْسِراً حَسَب قَدَرَ حِصْتَهُ مِن الغنيية . فَصارَت أَم وَلَدَ » وباقمها رَقِيق للغاتمين . نَقَلَهُ الزركشى . وَلِآبِي الخِطاب فِي اِنْتِصارُهُ طَرَّ يَقه آخَرَيَّ » وَهِيَ : أَن لا يُنَفِّذ اِسْتِيلاؤُها » لَشَبَّهَهُ المِلْك فِيها » وَأَنَّثَ نَنْفُذ إِعْتاقُها كا يُنَفِّذ اِسْتِيلاء الاِبْن فِي أَمَةٌ آبِيهِ دُون إِعْتاقُها . وَهُو ظاهَرَ ماذ كُرَةٌ صاحِب الحرر . وَحَكِّي فِي تَعْلِيقَةٌ عَلِيّ الحِدايَة اِحْتالا آخَر بِالفِرَق بَيْنِ أَن تَكَوَّنَّ الغَنِيمَة جَنَّسا واحِداً أَو أَجْناساً . كا ذ كُرَةٌ فِي العِتْق . اتتهى قو ( وَمِن تَق مه عَبَّ آيَةٌ قاطت وَيْ عُلِيَّةٌ باقِيهِ أَن كَأَنَّ مُوسِر ؟ . وَكَذَِك كَ أَن كَأَنَّ فَبِهِم مِن تَق عُلِيَّةٌ 6 وَهٰذا المَذْهَب فَبُهُماً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي

=== PAGE 185 ===
الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » والخرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي المُجَرَّد . وَقالَ القاضِي فِي خِلافُهُ : لا يُعْتَق حَتَّى يُسَبِّق تَمَلُّكُهُ لَفْظاً . وَوافَقَ أَنْو اللخطاب فِي اِنْتِصارُهُ القاضِي » لَكْنَةٌ أَثَبْتَ المِلْك محرد قَصَدَ الْقَلك وَقالَ فِي الإِرْشاد : لُو أَعْتَقَ جارَيْهِ قَبْلَ القَسَمَة : ل تُعْتَق . فان حَصَلَت لَهُ بُعْد ذُلَّكِ بالقسءة : عَنَّقَت إنكانت قَدَرَ حُقَّةٌ » وَآلا قَوْم عُلِيَّةٌ الباق » إنكان مُوسِراً » وَآلا عَتُقَ قَدَرَ حُقَّةٌ . اِنْتَهَى . وَقالَ الجَدّ فِي الحرر : وَعِنْدِي أَن كانَت الغَنِيمَة جَنَّسا واحِداً فكالمتصوص . وَقالَ فِي البُلْغَة : إِذاً وَقَمّ فِي الغَنِيمَة مِن يُعْتَق عَلِيّ بَعَّضَ الغائِمَيْنِ » فَبَلّ يُعْتَق عُلِيَّةٌ ؟ فِيهِ ثَلاث رِواياتِ . أَلِماكِ : يَكُون مَوْقُوفاً » أَن تَعَيَّنَّ سَهَمَهُ فِي الرَقِيق عَتُقَ عُلِيَّةٌ . و آلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( وَأَلَقاً مِن الميمَةنحرق لَهُ سَوَّأَ ءكان ذ كَرّاً أَو أُنْثَى » مَأْمَأَ أَو ذَمِيا آلا السِلاح » والمطحّف » والميوان 4 وَكَذا نَفَقْتَهُ . يُعَنِّي : يُحِبّ حَرْق ذُلَّكِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . ول يستئن الحرقي وَالأَجْرِيّ مِن التحريق آلا المُصْحَف وَالدابَّة . وَقالَ : هُو قَوْل أَحْمَد . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ ؛ و بَعَّضَ الأَصْحاب المُتَأَخِّرِينَ : أَن محريق رَجِلَ الغال مِن باب التَعِزّ بِرُلا أَلْحَدَ . فيحتهد الإِمام تَحَسَّبَ المَصْلَحَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا أَظْهَر . قَلَت : وَهُو الصَواب .

=== PAGE 186 ===
أمرما : مَرّادُهُ بِالحَيَوان : الحَيَوان بالَته » مِن سَرَجَ وَلِجام وَحَبَّلَ وَرَحْل وَغَيْر ذُلَّكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الرِعايَة : وَعَلَفُها . الثانِي : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ حَرْق كُتُب العَمّ وثياءه آلَتِي عُلِيَّةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنِهِما لابحرقان . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ لا يُحَرِّق كُتُب عَلَّ وَثِيابُهُ آلَتِي عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ . وَجَزْم فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : أَن ثِيابُهُ آلَتِي عُلِيَّةٌ لا نَحْرِق وَقالَ فِي كُتُب العَمّ وَالحَدِيث : يُنِبنِي أَن لا حَرْق . اِنْتَهَيا . وَقِيلَ : حَرْق ثِيابُهُ آلا ما يسترعورته فَقَط . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَالنِقَم . قالَ فِي البُلْغَة : آلا المُصْحَف » وَالحَيَوان » وَثِياب سُتْرَته . فَوائِر ارُولى : مالَم تَأَكُّلُهُ النار » يَكُون لَرَبَّةٌ . وَكَذا ما اِسْتَثْنَى مِن التحريق » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُباع المُصْحَف » وَيَتَصَدَّق بِهِ . وَهَما أَ < تّالآن فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . الدَائممَ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ يَسْتَحِقّ سَهَمَهُ مِن الغَنِيمَة . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وصمحه فِي النِقَم . وَعَنهُ حَرُمَ سَهَمَهُ . اِخْتارَهُ الأَجْرِيّ ٠ وَجَرْم لَهُ نام المُفْرَداتِ . وَهَوَّمْنَها . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » والحاو يُبَن . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . انمالك : يُؤَخِّذ ماعل مِن أَلِمَ . فان تابَ قَبْلَ القَسَمَة : رَدّ لَمَغْنَم . و إناتاب بُعْد القَسَمَة : رَدّ سه لِلإِمام » وَتَصَدَّقَ بِالباقِي . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ الأَجْرِيّ : يَأْتِي بِهِ الإِمام فَيُصَرِّفه فِي مُصالِح المسامين .

=== PAGE 187 ===
نمؤا ب الرابعئٌ : يَشْتَرِط لَإِحْراق رَحْلُهُ : أَن يَكُون الغال « حيئًا 4 نَصّ عُلِيَّةٌ « حَرّا مُكَلَّفاً » ولوكان ذَمِيا أَو آمِراهُ . صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف » © وَالشارِح 4 وَغَيَّرْتُما . وَهُو قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد مازما . ذَكَرَهُ الآدَمِيّ البَغْدادِيّ » وَصاحِب الوَجِيز . وَقالَ فِي الرِعايَة : مساما . وَيَشْتَرِط أَيْضاً : أَن لا يَكُون باعَهُ وَلا وَهَبَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَقِيلَ : يُحَرِّق بُعْد البَيْع وَأَلْهَبَهُ أَيْضاً . وَها احتّالان مُطْلَقانِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . و بَنَياها عَلِيّ صِحَّةٌ البَيْع وَعَدَمُهُ . فان صَحَّ البَيْع : لَمَّ يُحَرِّق » و إلاحرق . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الفقبية . أَلْأَمَ : : يُعَزِّر الغال أَيْضاً » مَعَ إِحْراق رَحْلُهُ بِالضَرْب وَنَحََوْهُ . سُكْنَ لاينقى . نَصّ عُلِيَّةٌ . أُرَّماً : ظاهركلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَن السارِق مِن ! اغنيمة لَأَحْرَقَ رَحْلُهُ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين . وَقِيلَ : حَكَّهُ حَمَّ الغال . جَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة » وَآنُهُ سَوَّأَ ءكان لَهُ سَهَمَ أَو لا . الثالى : ظاه ركلام المُصَنِّف أَيْضاً : أَن مِن سِتْر عَلِيّ الغال » أَو آخَذَ مِنهُ ما أَهْدَى لَهُ مِنها ء أَو باعَهُ أَمامَهُ » أَو حاباهُ : لا يَكُون غالاً . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . آلا الأَجْرِيّ . فَآنُهُ قالَ : هُو غال أَيْضاً . الثالتُ : لُو غِلّ عَبَدَ أَو صَبِّي : ل حَرْق رحلبما بَلّاً تزاع .

=== PAGE 188 ===
لم1 سَبّ قو لُوَّم إِذ مِن آلَ الفِدْيَة » أَو أَهْدَآهُ الكَفّار لَأَمِير اليش » أَو بَضّ قُوّادُهُ و عَيْنُهُ ) بَلّاً خِلاف نَعامَةٌ . قاما ماأهداه الكَفّار لَأَمِير اليش » أَو بَعَّضَ قُوّادُهُ » فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يُهْدَى فِي أَرَّضَ الحَرْب أَو لا . فإنأهدى فِي دار الحَرْب : فَبُو غَنِيمَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » والخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَعَنهُ هُو لُمْنَ أَهْدَى لَهُ . وَعَنهُ هُو فَيْء . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل وَإِن أَهْدَى مِن دار الحَرْب آلِي دار الإِسْلام » فَقِيلَ : هُو لُمْنَ أَهْدَى لَهُ . حَرُمَ فِي آلَنِي » وَالشَرْح » وَتُصِرّاهُ . وَقِيلَ : هوفىء . ثَرّ مارم إمررثها : إِذاً أَهْدَى أُبَعِّض الغانِمَيْنِ فِي دار الحَرْب » فَقِيلَ : هُو غَنِيمَةٌ . وَهُو الصَحِيح مِن المأذهب . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَعَنهُ يَكُون لُمْنَ أَهْدَى لَهُ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ بَيْنَهُما مهاداة : فَلُّهُ » و آلا فَغَنِيمَةٌ . وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وإنكان أَهْدَى أَلْيَةٌ فِي دار الإِسْلام : فَهُو لَهُ .

=== PAGE 189 ===
لَدَوَّمَ الثائية : لُو أَسْقَطَ بَعَّضَ الغانِمَيْنِ حُقَّةٌ » ولوكان مُفْلِساً : فَهُو لِلباقِينَ . وَيْ الشُفْعَة وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الأَوْلَى آنُهُ يُسْقِط مَلَّكِ المتملك » وَفَى مَلَّكَهُ بِتَمَلُّكُهُ قَبْلَ القَسَمَة . وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي : لاءلكون قَبْلَ القَسَمَة . و إِنَّما ملكون أَن تَمَلَّكُوا . وَقالَ أَيْضاً : لِأَن الغَنِيمَة إِذاً قَسَمَت يينهم لَمَّ يَلكِ حُقَّةٌ مِنها آلا بِالاِخْتِيار » وَهُو أَن يَقُول : اِخْتَرْتَ تَمَلُّكُها . فَإِذاً اِخْتارَهُ مَلَّكَهُ حُقَّةٌ . قالَ الشَبَح تَق أَلَدَّيْنِ : وَهٰذا لَيِسَ بِصَحِيح . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَإِن أَسْقَطَ كُلّ مِن الغامَّيْنِ حُقَّةٌ : فبوفى١ .

=== PAGE 190 ===
اء وال باب حَمَّ الأَرْضَيْنِ المغنومة قَوْلُهُ ( أَحَّدَها : ماقم عَنَوْهُ . وه ما أَجْلِي نا هِلْباً بالسسييف كَنُقُول » وَلا خَراج عليهاء بَلّ فِي أَرَّضَ عَشَّرَ . . وَوَقَّفَها المُسْلِمِينَ ) 4 بِلَفْظ حَصَلَ بِهِ الوَقْف ١ هٰذا المَذْهَب بلاريب . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ الذَهَب . زاد فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : أَو يُتَرِّكها للمسامين مخراج مستمرء يُؤَخِّذ مِمَّن ته بِيدُهُ » مِن مُسَلّ أَو ذِي » بلاأجرة . وخيير الإِمام فِي الأَرْض آلَتِي فُتِحَت عَنَوْهُ بَيْنِ قَسَمْتُها و بَيْنِ دَفْعُها : مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ تَقَسَّمَ بَيْنِ الغامَّيْنِ كَالمَنْقُول . وَعَنهُ آنُها تُصَيِّر وَقَّفا بِنَفَس الاِسْتِيلاء عَلِيُّها . وَلا يُعْتَبَر لا التَلَفُّظ بِالوَقْف » بَلّ تِرْكَةٌ لَها مِن غَيْر قِسْمُهُ وَقَّفَ أَلِما » كا لُو قسمبا بَيْنِ الغائِمَيْنِ . لايحتاج مَعَهُ آلِي لَفَظَ . وَتَصِير أَرَّضَ عَشَّرَ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ . نَهِم : قَوْلُهُ فِي الرِوايَة الأَوْلَى وَالثانِيَة « كَالمَنْقُول » قالهالحد فِي المجرر » وَصاحِب الفُرُوع » وَجَماعَةٌ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : إِذاً قِسْم الإِمام الأَرْض بَيْنِ الغائِمَيْنِ » فقتضى كَلام الجَدّ وَغَيْرُهُ : آنُهُ مُخَمَّسُها » حَيْثُ قالُوا « كلمتقول » قالَ : وَعُمُوم كَلام أحهد وَالقاضِي » وَقَصَهُ خيبر : تُدْل عَلِيّ آنُها لا تُخَمِّس . لِأَنَّها فَيْء وَلَيِسَت بِغَنِيمَة . لِأَن الغَنِيمَة لا تَوَقُّف . وَالأَرْض أَن شاءَ الإِمام وقفبا . و أَن شاءَ قسمهاء م يُقْسِم

=== PAGE 191 ===
أَ وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لُو جَعَلَها الإِمام فَيْئاً صارَ ذُلَّكِ حَكَّ باقِياً فِيها دامَ وَآنُها لِأَتَعَوَّد آلِي الغائِمَيْنِ . و يَأْنِي ذُلَّكِ فِي كُتّاب البَيْع . فاترئار , آصِرَتُهُما : حَيْثُ قُلُّنا « لِلإِمام المِيرَة » فَآنُهُ يازمه فَمَلَّ الأَصْلَح » كَالتَخْيِير فِي الأَسارَى . قالَةٌ الأَصْحاب . 2 وَقالَ القاضِي فِي الحَرَد : أَو يملسكها لَأَهْلَبا أَو غَيْرهم مخراج . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ كَلامهم » آنُهُ لُو مَلَّكَها بِغَيْر خَراج : ل بِحَزّ . الائت : قالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ وَمِن تَبَعُهُ : ما فِعْلُهُ الإِمام مِن وَقَّفَ وَقِسْمُهُ : لَبِسَ لَأَحَّدَ نَقَضَهُ . وَقالَ أَيْضاً فِي الغَنِيّ فِي البيم : أَن ح بِصِحَّته حأ 1 : صَحَّ ' حَكَّهُ كا تلنات وَكَذا بيعَ الإِمام لِلمَصْلَحَة أَ فَلّ كالَمَ . قَوْلُهُ ( الثاتى : مابلا عنما هِلْباً حون . متَصيرُ وَقَّفا نَفَّ 2 فس الظبور هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الممنى وَالمُحَرَّر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ حُكْنَها حَكَّ العَنْوَة قِياساً عَلِيُّها . فَلّاً تُصَيِّر وَقَّفا حَتَّى يُقَفّها الإِمام . وَقِيلَ : حَكَّها حَمَّ النِيء المَنْقُول . قَوْلُهُ ( الثالِث : مَاصُولحُوا عُلِيَّةٌ وَهُو صَرّبان . أَحَّدَهُما : أَن يُصالحيم عَلَّ أَن الأَرْض لَناءَ وَها ي لَبَّ . قبذه تُصَيِّر وَقَمّاً نا وَهٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ تُصَيِّر وققاً وَقَّفَ الإِمام كالَّتِي قَبِلَها . وَتَكَوَّنَّ قَبْلَ وَقَّفَها كىء مَنْقُول .

=== PAGE 192 ===
0 فَائُرمَ : هٰذِهِ الدار وَآلَتِي قَبِلَها دار إِسْلام . فَيُجِب عَلِيّ سا كُنَّها مِن أَهَلَّ الذِمَّة الجِزْيَة وَنَحََوْها . وَلا يَحُوز إِقْرار أهلما عَلِيّ وَجَّهَ أَلِماكِ لَلَمَّ . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي الجامِع وذك القاشى فِي الجَرّ : ! لِلإِمام أَن قَرّ الأَرْض ما كا لَأَهَلَّها . وَعِلْمهم الجمزية . وَعِلْمُها االخراج 04 لَأَسْقَطَ بإسلامهيم واه ( الثانِي أَ : أَن يلعي عَن ب ٠ وَلَنا حَراج عنما . فَبَذَّهُ مَلَّكِ ليم ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » واللحرر 4 وَالوَجِيز » والرعابتين . والحاوبين وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَقِيلَ : بمنعون مِن أَحْداث كَنِيسَةٌ و بَيْعَةٌ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن أُسْر يُعِضهم أَو باعُوا المِلْك مِن مَسّ : مَنَعُوا إِظْهارُهُ . قَوْلُهُ ( خَراجُها كالَ ية . أَن أَسْلَمُوا سَقَطَ عنم ) هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ جَهْوَرَ الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والغحرر » وغيرهها . وَسَمَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرِهِما . وَعَنهُ لِأَتَسَقَّط بِإِسْلام وَلِأُغَيِّره . تُقِلّها حَنْبَل . لَتَعَلُّقُها بِالأَرْض ككالمراج الَّذِي ضَرْبُهُ عَمَّرَ . وَجَزْم بِهِ فِي التَرْغِيب . بير : مفبوم قَوْلُهُ ( وَإِن اِنْتَقَلَت المُسْلِم _ فَلِإِخْراج عُلِيَّةٌ 4 آنُها لُو اِنْتَقَلَت آلِي ذَمِّي مِن غيرأهل الصُلْح : أَن عُلِيَّةٌ الخَراج . وَهُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَقِيلَ : لا خراجعليها . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ .

=== PAGE 193 ===
0 ٠ قرهز ' امرجم ) فِي الجزبة ه وَاعرَاج ج آلِي اجتباد أَدَّ باد وَالتْقصَانَ 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الخلال : نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب » وَاِخْتِيار الخلال » وَعامَّةٌ قالَ فِي المداية : اِخْتارَهُ اتخلال » وَعامَّةٌ أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والغحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ؛ وَشَرْح أُبْنَ مفجا . 0 7 وَعَنهُ تَجَوَّزَ الزِيادَة دُون النُقَّص . قالَ الزركشى : وَعَنهُ تَجَوَّزَ الزِيادَة دورتف التقص . اِخْتارَهُ أُلُو بَكْر . ْ وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : لا يُجَوِّز التقص عَن الدِينار بِحال » وَتَجَوَّزَ الزِيادَة . قالَ : وَهٰذا قَوْل غَيْر الرِوايَة . اِنْتَهَى . وَعَنهُ نَوُزّ الزِيادَة والتقص فِي الخَراج خاصَّةٌ » وَلا نيجوزنى أَلْجَأَ بِهِ . اِخْتارَهُ الأَرْقَى » وَالقاضِي فِي رِوايَته . وَقالَ : نَقَلَهُ الجاعة . قالَ فِي الحرر » والحاو بَيْنِ : وَهُو أَصَحّ ١ وذكرفى الواضِح رِوايَةٌ : يُجَوِّز النُقَّص فِي الجِزْيَة فَقَط . وَعَنهُ بِرَجْم آلِي اِجْتِهاد الإِمام فِي الجِزْيَة وَالحَراج » آلا أَن جِزْيَةٌ أَهَلَّ آلَهُنَّ دِينار . اِخْتارَهُ كَرّ ( وَعَنهُ يراجم آلِي مَاضَربه مَرَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » لا يداد عُلِيَّةٌ وَل يُنَقِّص مِنهُ وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ الأَوْلَى وَهٰذِهِ فِي الباغَة . وَيَأْتِي حَدّ الغَنِيّ وَالمُتَوَسِّط وَالفَقِير فِي باب عَقْد الذِمَّة فِي كَلام الصِنْف . . 39 الإنضاف ب جح 4

=== PAGE 194 ===
لَداعُو | قُوَّةٌ ( وَمُدِرّ القَفِيز آنِيَّةٌ أَطالَ _ يُثْنَى بِالمَكِّيّ - فَيَسُكُّونَ سَنَةٌ عَشَّرَ رَطْلاً بِالعِراق 4 . . هٰذا الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقالَ آبُو بَكْر » قِيلَ : أَن قَدَّرَهُ ثلائون رَطْلاً . وَقُدُم فِي الحرر : أَن قَدَّرَهُ ثَمانِيَةٌ أَرْطال بِالعِراق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو يِن وَقالُوا : نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أُبْنَ منحافى شَرْحُهُ : المَنْقُول عَن أحهد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي : آنُهُ ثَمانِيَةٌ أَرْطال . فَفَسَّرَهُ القاضِي بالَكِ . فائرتال , ارزٌّولى : هٰذا القَفِيز قَفِيز الحُجاج . وَهُو صاع عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ نَصّ عُلِيَّةٌ وَالقَفِيز الهاثهى : مَكُّوكانِ . وَهُو ثَلاثُونَ رَطْلاً عِراقِيَّةٌ . الائئئ : مِمّا قَدَّرَهُ عَمَّرَ عَلِيّ جَرِيب الزَرْع : درهان وَقَفِيز مِن طَعامُهُ » وَعْلِي جَرِيب النَخْل : ثَمانِيَةٌ دَرّاهُم » وَعْلِي جَرَّ يب السكرم عَشَّرَهُ دَرّاهُم . وَعْلِي جَرَّ يب الرَطْبَة سِتَّةٌ درام . قالَةٌ جَماعَةٌ » مِنهُم : صاحِب الخررء والماو بَيْنِ » وَقالَ : هُو الأَشْهَر عَن عَرَّ . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَخَراج عَمَّرَ عَلِيّ جَرَّ يبى الشَعِير درهان » والمنطة أَر بعة . وَالرَطْبَة سِتَّةٌ » وَالنَخْل ثَمانِيَةٌ . وَالكُرُوم عَشَّرَهُ . وَالزَيْتُون اِثْنا عَشَّرَ . وَعَن عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ : آنُهُ وُضِعَ عَلِيّ كُلّ جَرَّ يب عامِر أَو غامِر دَرَّهُما وَقَفِيراً . وَقِيلَ : مِن نُبْتَهُ فَنّ البِرّ وَالشَعِير مَثَلِهِما » وَعْلِي جَرِيب الرَطْبَة خُمْسُهُ دَرّاهُم ٠ وَقِيلَ : عَلِيّ جَرِيب شَجِر اللبط سِتَّةٌ دامَ . اثتهى . قَوْلُهُ ( وَالقَصْبَة سِتَّةٌ دوع ٠ وَهُو وَدَّعَ وَوَسْطِ . وَقَبَصْنَهُ وَآجامُهُ لَيّ

=== PAGE 195 ===
سُدّ هُو سَمَّ هٰكَذا قالَ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب > وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم » وَقِيلَ : بَلّ ذِراع هائِمَيْهِ . وَهِيَ أَطْوَل مِن ذِراع البِرّ بِإِصْبَعَيْنِ . وَثُلْثَيَّ إِصْبَع . وَقالَ الأَصْحاب مِنهُم : صاحِب الحرر عَن الأَوَّل : هِيَ الذِراع العُمْرِيَّة . قالَ شارِح الحرر : وَهُو الذِراع الهائمى . ْ فَظاهِرَةٌ : أَن الذِراع الأَوْلَى هِيَ الثانِيَة . فَلّاً تَنافَى بَيْنَهُما . وَظاهَرَ مِن حَكِّي االخلاف التَنافِي . وَهُو الصَواب . وال فِي النُسْخَة غَلِطا . أَو يَكُون لَبَّنِي هاشِم ذِراعانِ » ذِراع عَمَّرَ وَذِراع زادُوها . قَوْلُهُ ( وَمالا يَله إِلْمام آلا كُنَّ زَرَعَهُ : فَلّاً حاب عَلَّهُ ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . ْ وَقالَ فِي الواضِح : فَيَّأَ لِأُنَفِّع بِهِ مُطْلَقاً رِوايَتانِ . قاتِرَتانِ , آمِراكُما : الحَراج عَلِيّ الأَرْض آلَتِي لا ماء نَسَقَيَّ بِهِ فَقَط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالفُرُوع » وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ : وَعْلِي الأَرْض آلَتِي كُنَّ زَرَعَها بِماء السَماء . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَالدَوالِيب . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة وَالرِعايَتَيْنِ . الثانِي : لُو أُمِّكُنَّ إِحْياؤُهُ فِلْم يَفْعَل » وَقِيلَ أَو زَرَعَ مالا ماء لَهُ : فَرِوايَتانِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفر وع ٠ وَقُدُم فِي الرِعايَة : آنُهُ لَإِخْراج عَلِيّ مايمكن إِحْياؤُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالكافِي . وَقَوْلُهُ « وَقِيلَ : أَو زَرَعَ مالا ماء لَهُ » ذَكَرَ هٰذا القَوْل أُبْنَ عُقَيْل أَن حَنْبَلِيّاً قالَةٌ » وَإِن حَنْبَلِيّاً اِعْتَرَضَ عُلِيَّةٌ بِأَنَّ هٰذا غاط . لِأَن الرِوايَتَيْنِ فِي أَرَّضَ لَإِماء لَها

=== PAGE 196 ===
3 وَلا زَرَعَت . فَإِذاً زَرَعَت وَجَدَ حَقِيقَةٌ التَصَرُّف بُعْد » كَالأَرْض المُسْتَأْجِرَة . ذ كُرَةٌ أُبْنَ الصَيْرَفِيّ فِي الأَجارَة . 0 أَ م وَيْ ب 5 ل صا آلِي : . قَوْلُهُ ل ( فان أَمَسِّكُنَّ زْعه عاماً بُعْد عارِم وَحجَثْ نَصَف خَراجُهُ فِي كلعاء ) هٰكَذا قالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . وَقالَ فِي التَرْغِيب والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ : وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم : وَما ينراح عام وردرع عام عادَةٌ . كَأَنَّ مايئاله الماء لامَكُنَّ زَرَعَهُ حَتَّى راح عام و بارِع عام ٠ . وَقالَ فِي التَرْغِيب أَيْضاً : يُؤَخِّذ خَراج مالَم يَزْرَع ء عَن أَقَلَّ مايزرع » وَقالَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ أَيْضاً : البَياض الَّذِي بَيْنِ النَخْل لَيِسَ فِيهِ آلا خَراج الأَرْض . وَكَذا قالَ فِي التَبْصِرَة وَالرِعايَة . وَقالَ الشَيْخ ثق أَلَدَّيْنِ : ولوييست السكروم يمراد أَو غَيْرُهُ سَقَطَ مِن الخَراج سَبَّلَت لق . ل : وا يُكَنّ أَلَبَ أَرِجاهُ أَوّاهُ » أَرْضَيْهِ لَمَّ يج المُطالَبَة بِالخَراج فَأَبْرَمَ : وَكَأَنَّ بِأَرْض آلُوا شَحَّرَ وَقَت المَوْقِف ٠ فَثَمَرَهُ المُسْتَقْبَل لُمْنَ شَرَّ بِيدُهُ . وَفِيَّةٌ عَشَّرَ الركاة » كَالمُتَجَدِّد فِيها . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي وَقِيلَ : هُو لأسامين بَلّاً عَشَّرَ . جَزْم بِهِ فِي التَرْغِيب . قَوْلُهُ 9 وَأَعَلْنَ أَجَّ عَلِيّ أَمَّلَكِ دُون المتتأجر 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب .

=== PAGE 197 ===
سَلّ د وَعَنهُ عَلِيّ المُسْتَأْجِر . وَهَوَّمْنَ المُفْرَداتِ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فَ أَواخِر باب زكة الخارِج مِن الأَرْض . 71 رَصَّعَ ل كُنَّ 2 7 7 رحجع لُو مهعم م6 قَوْلُهُ ! وَبِحَوْز لَهُ أَن رَشْو العامِل » وَمُهْدِي لَهُ » ليدفم عَنهُ الظم فِي خَراجُهُ 4 نَصّ عُلِيَّةٌ . فَالرَشْوَة . مايعطى بُعْد طَلَبُهُ . . وَالهِدْيَة : الدفم أَلْيَةٌ اِبْتِداءً . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . وَأُمّاً الأَخْذ : فَآنُهُ حَرام عُلِيَّةٌ بَلّاً نُزّاع . لٰكِن هَل يَنْتَقِل المِلْك ؟ قالَ بَعَّضَ الأسحاب : يُتَوِّجه وَجُبّانِ . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر آنُهُ لاينتقل . وَيَأْتِي فِي باب أَدْب القافى أَم مِن هٰذا . قائر ناير إعراقىا : لاتحتسب بِما ظِلّ فِي خَراجُهُ مِن العَشَر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قالَةٌ الإِمام أَحْمَد . لِأَنَّهُ غَصْب . وَعَنهُ : بَلِّي » اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . آلاي : لَإِخْراج عَلِيّ المُساكِن » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَآناً كَأَنَّ أَحْمَد مُخْرَج عَن دارُهُ لِأَن بَغْداد كانَت مَزارِع وَقَت فَتَحَها . وَيَأْنِي فِي كُتّاب البَيْع : هَل عَلِيّ مَزارِع مَكَّةٌ خَراج ؟ وَهَل فُتِحَت عَنَوْهُ أَو صَلُحا ؟ . قَوْلُهُ ( وَإِن راي الإِمام الممْلمّة فِي إسسقاط اللرَّاج عَن إنمَان جاز ) هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرهها . وَقُدُمُهُ فِي الخررء وَالفُرُوع » وَغَيْرُها .

=== PAGE 198 ===
امهو [ ل يَباب الغىء 5 آسانِ 27 واه 8 آلِي 1 0 - قَوْلُهُ ( وَهُوَمَاأَخْدَ مِن مالَ مُشْرِك بِمَيْر قَتّال » لَزَّيَّ وال راجَ 4 وَقَلَّمَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَجَزْم أُبْنَ شِهاب وَغَيْرُهُ بِالمَنْع » لَاِفْتِقارُهُ آلِي اِجْتِهاد » لَعَدِمَ 5 - 5 أَ . - 22 9 4ه - ٠ . 5 - 65 نَنْسَ : لا وَالعَشَر ماتركوه فَرْعاء وَمْس حفس الغَنِيمَة » وَمالَ مِن أَماتَ لاوارث لَهُ ) . قتقدم حَكَّ قُلّ خَسَّ الغَنِيمَة » وَآنُهُ يُقَسّ خَسَّهُ أَقْسام . وَذَكَرْنا الخِلاف فِي خخسه الَّذِي لِلّٰهِ وَلِرَسُولُهُ صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وس هَل يُصَرِّف مَصْرِف الىء أَم لا ؟ فِي أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ . قَوْلُهُ ( فَصَرْف فِي المسّالح ) يُصَرِّف النِيء فِي مُصالِح المُسْلِمِينَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والخرر » والنظ » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : مُخْتَصّ بِهِ المُقاتِلَة . اِخْتارَهُ القاضِي . وَاِخْتارَ آبُو حَكَّ وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : آنُهُ لَأَحَصَّهُ لارافضة فِيهِ . وَذَكَرَهُ أُبْنَ القبم فِي الحدى عَن مَآلَكِ وَأَحْمَد رحمبما اللّٰه تَعالِي . وَذَهَب بَعَّضَ الأَصْحاب آنُهُ لجاعة المُسْلِمِينَ . فائِرَةٌ : لايفرد عَبَدَ بِالإِعْطاء » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » بَلّ ياد سَيِّدَةٌ .

=== PAGE 199 ===
دوو ل آه 3 2 3 2 قَوْلُهُ ( وَلا حُمْس ) 4 هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي ظالب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذهبءواللحلاصة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ امصنف » وَالشارِح وغيرهها : هٰذا ظاهَرَ أَذْهَبَ _ 0 المَشْهُورَة . وَقالَ الأَرْقَى : تُخَمِّس . وَاِخْتارَهُ آبُو مُحَمَّد بوسف الجَوْزِيّ . قالَ القاضِي : ول أَجَدَّ عَن أَحْمَد با قالَ الحرقى نَصّاً . قَلَت : واثَبْتَهُ رِوايَةٌ فِي الشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ فِعْلِي هٰذا : يُصَرِّف مَصْرِف حُمْس الغَنِيمَة عَلِيّ ماتقدم . وَاِخْتارَ الأَجْرِيّ : أَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس قِسْمُهُ خَسَّهُ وَعَشَّرَ بُنّ سَهَما » ٠ 0 . 8 5 8 8 575 خَسَّ أَمْس لَأَهَلَّ اللجس . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي كَشْف المُشْكِل : كَأَنَّ مالَم بوجف عُلِيَّةٌ مَلَّكا لَرَسُول آلَهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ خاصَّةٌ . هٰذا اِخْتِيار آلِي بَكْر مِن أَصْحابُنا . قَوْلُهُ ( وَإِن فَضَّلَ مِنهُ فَضَّلَ " قَمّ بُنّ المسامين غَنِيّهم وفقيرم » 4 مَرّادُهُ : آلا العَبِيد 8 وَهٰذا المَذْهَب ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ جاهير الأَصْحاب وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ وَعَنهُ يُقْدِم الحتاج . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : وَهِفِّي أَصَحّ عَن الإِمام أَحَّدَ وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار القاضِي » وَآبِي حَكِيم » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ قَرِيباً . 1 2 - 2 1 - رُتَّكِ ع - 0 62 سمس ٠ . قَوْلُهُ ( وُسُداً بالماجرين . وَيَدْمَ الأَقْرَب فَالأَقْرَب مِرْنَ رَسُول اللّٰه دَلِّي اللّٰه لَيُّهُ وَسِلْم )

=== PAGE 200 ===
الدذاوةو ” أَلِمَ وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : يُقْدِم بُنِّي هاذ م عَلِيّ بُنِّي الطَلَب » ثَمَّ بُنِّي عَبَدَ مَسّ » ثَمَّ بُنِّي نوفل م بُنّ عَبَدَ آلِي » ثَمَّ بُنّ عَبَدَ أَر قَوْلُهُ ( وَهَل أَمَّلَ يِنهم عَلَّ رَوّاكُنَّ ) قالَ فِي الفُرُوع » وَأُحَرِّر : وَفَى جَواز التَفْضِيل بَيْنَهُم بِالسابِقَة رِوايَتانِ . لَحَصَلَ االخلاف . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » والمحررء وَشَرْح أُبْنَ منجا والزركثى . إمراضما : لانجوز المُفاضَلَة يينهم » بَلّ تُحِبّ التَسْوِيَة يينهم . صمحه فِي التَصْحِيح وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . والروايٌ الثانسٌ : محوز المُفاضَلَة يينهم لَمَّعَنِي فِيهِم . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وصصحه فِي النَظْم » و أَدَرّاكِ الغايَة » ونفلم نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ قالَ آبُو بَكْر : اِخْتارَ آبُو عَبْداللّٰه أَن لاتفاضل » مَعَ جَوازُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاه ركلامه » لَفَعَلَهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام . وَعَنهُ لَهُ التَفْضِيل بِالسابِقَة » إِسْلاماً أَو هَجَرَهُ . ذ كَرُّها فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ المُصَنِّف : وَالصَحِيح أَن شاءَ اللّٰه أَن ذُلَّكِ مُفَوَّض آلِي اِجْتِهاد الإِمام » فَيَفْعَل مابراه . قَلَت : وَهُو الصَواب . ققد فضلعمر وَعَمّانِ » وَلَمَّ يُفَلّ آبُو بَكْر وَعْلِي رِضْوان اللّٰه عِلْمهم أَجْمَعَيْنِ . اتنايم آمِر إِنَّما : إِذاً اِسْتَوَى اِثْنانِ مِن أَهَلَّ النِيء فَيُدَرِّجه . فَقالَ فِي الجَرِد : يُقْدِم آسِنِهِما 2 ثَمَّ أَقْدَمَهُما هحرة ٠ .

=== PAGE 201 ===
وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : يُقْدِم بِالسابِقَة فِي الإِسْلام » ثَمَّ بِأَلَدَّيْنِ » ثَمَّ بِالسَبَق ء ثَمَّ بِالشُجاعَة . ثَمَّ وَلَه الآمِر مُخَيَّر » أَن شاءَ أَقْرَع يينهما وَإِن شاءَ رَتَمِهِما عَلِيّ رَأْيُهُ واحجتهاده . نَقَلَهُ فِي القاعِدَة الأَخِيرَة . الثانِي : العَطاء الواجِب لايكون آلا لَبالَغَ يُطِيق مَثَلُهُ القَتّال » وَيَكُون عاقِلاً حَرَّ بَصِيراً صحيس . لَيِسَ بِهِ مَرَض عنعه مِن القَتّال . فان مَرَض مَرَضاً غَيْر مَرْجُوّ الزوا لكالزمانة وَتَحُوها » خَرْج مِن القاتِلَة . وَسَقَطَ سَهَمَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لَهُ فِيهِ حَقّ . قَوْلُهُ ( وَمِن ماتَ بُعْد خاول و قَتَّ العَطاء : ديفم م آلَ وَرَّت قَدّ . يُو 2مس وَمِن ) ماتَ مِن أَجْناد المسامين : ذفم آلِي آراً وأؤلاده الصّعْارٍ كَمّا بَلّاً , ناع . قَوْلُهُ ١ فَأَدّا با : لع ذ كَوَّمَ » وَاخْمَارُوا أَن ٠ كُوباً فِي المُقَا لَهُ : فُرِضَ َّ ٠ وَإِن ] محتَارُوا أركوا ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم نه فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : يُفْرَض لل إِذاً اِخْتارُوا أَن يَكُونُوا فِي المقائلة » إِذاً كَأَنَّ بِالناس حاجُّهُ إِلَيهِم . و آلا فَلّاً . أَبَرَّ : بَيْت آمال مَلَّكِ لساهين يَضِمْنَهُ مَتْلَفَةٌ . وَبِحَرَم الأَخْذ مِنهُ آلا بِإِذْن الإِمام . قُدُمُهُ فىالفروع . وَذَكَرَهُ فِي عُيُون المَسائِل . وَذَكَرَهُ فِي الاتتصار . فِي باب الاقطة . وذ كُرَةٌ غَيْرُهُ أَيْضاً . وَذَكَرَ فِي الاِنْتِصار أَيْضاً » فِي أَحْياء المَوات : لا يُجَوِّز لَهُ الصَدَقَة بِهِ . وَيُسامه آلِي الإِمام .

=== PAGE 202 ===
قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلامهم فِي السَرِقَة مِنهُ . وَقالَةٌ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ أَيْضاً : لُو أَتْلَفَهُ ضِمْنَهُ . وَقالَ أَيْضاً : لايقصور فِي المُشْتَرِك عَن عَدَم مَوْصُوف غَيْر مَعِين . أَن يَكُون مملوكاء نَحْوَ بَيْت آمال » وَالمُباحاتِ » وَالوَقْف عَلِيّ مُطْلَق » سَواء تَعَيَّنَّ المُسْتَحِقّ بِالإِعْطاء » أَو بِالاِسْتِعْمال » أَو بِالفَرْض والتغزيل » أَو غَيْرُهُ . ٠ وذ كَرّ القاضِي وابئه فِي بَيْت المَآل : أَن المالِك لَهُ غَيْر مَعِين . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَتَبَعُهُ الشارِح » فِي أَحْياء المَوات بَلّاً إِذَن : مالَ بَيْت المَآل مُلُوك للمسامين . وَلِلإِمام تَعْيِين مَصارِفُهُ وَتَرْتِيبُها » فَاِفْتَقَرَ آلِي أَذَّنَهُ . وَيَأْنِي فِي آخَر يَأْبَ أُصُول المَسائِل : هَل بَيْت آمال وارِث أَم لا ؟ وَفائِدَةٌ لحلاف .

=== PAGE 203 ===
ب : 0 ” سه باب الأَمان قو ( يصع ما لِمَشِّي المكلفء د كُنّا كا 51 أَوْعَبِدَا : مُطْلَقاً أَو أَسِيراً ) 5 تا وأثىءحر هٰذا المَذْهَب مَطَلَتا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَقَطَعَ بِها كارَمَ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل وَغَيْرُها : يُصْح مِنهُم » بِشَرْط أَن تَعَرُّف المَصْلَحَة فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وذ كَرّ غَيْر واحِد الإِجْماع فِي المِرْآَة بَدَوْنَ هٰذا الشَرْط . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : يُصْح أَمان المِرْآَة عَن القَتْل » دُون الرِقّ . وَقالَ : و يَشْتَرِط فِي أَمان الإِمام عَدَم الضَرَر عَلِيُّنا » وَإِن لا تَزَيُّد مَدَّتْهُ عَلِيّ وَقَوْلُهُ « وَإِن لا تَزَيُّد مَدَّتْهُ عَلِيّ عَشَّرَ سِنِينَ » 6 حَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » ونذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . تُنِب : مَفْهُوم كَلامُهُ : آنُهُ لايصح أَمان الكافِر » ولوكان ذَمِيا . وَهُو كَذٰلِكَ لا أَمان الجُنُون » أَو الطِفْل » وَالمَغْمِيّ عُلِيَّةٌ . وه وَكَذٰلِكَ . وَلا يُصْح أَمان السَكْران . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَخَرْج الصِحَّة . وَلا يُصْح أَمان المَكْرَة بَلّاً نتاع . قَوْلُهُ ( وف مَأَنَّ المبى ) أَلَمَيَّ : رواءتان » 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالبُلْغَة » والمخرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . إِصْر هَمّاً : يُصْح . وَهُو المَذْهَب . وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالهادِي » وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالقاضِي فِي الجامِع الصَغِير » وَالشِيرازِيّ » وَالشَرِيف » واو اللحطاب »

=== PAGE 204 ===
فِي خلافمهما 3 وَتَذاكِرُهُ أَن عبدوس » وَنَحْر بَدَّ العِنايَة 2 « وَالمُنَوَّر 3 ومنتحب الأزجى وغيرم ٠ وصمحة فِي التَصْحِيح 2 وَالنِقَم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ آبُو بَكْر : يُصْح أَمانَةٌ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَحَمْل رِوايَةٌ المَنْع عَلِيّ غَيْر المُمَيَّز . وَهُو مُقْتَضَى كَلام شَيْخُهُ . والزركثى . والرواي الثائ : لايصح أَمانَةٌ . وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام أَرَق . فَائُرمٌ : يُصْح أَمان الإِمام للا سَيْر » والسكافر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والخرر » وَالنَظْم » والحاو يِن . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع : آنُهُ لايصح . فَآنُهُ قالَ بُعْد أَن ذ كَرّ صعة الأَمان وَقِيلَ : يُصْح للاأسير مِن الإِمام . وَقِيلَ : وَالأَمِير . اتتهى . وَهُو مُشْكِل . وَيَصْح مِن غَيْر الإِمام لِلأَسِير السكافر . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » والحاووبين . وَاِخْتارَ القاضِي : عَدَم الصِحَّة مِن غَيْر الإِمام » كا لُو كَأَنَّ فِيهِ ضَرَر . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : فَأُمّاً أُحادَ الرَعِيَّة فيس لَهُ أمارن . وَذاكَرَ أَو االخطاب : آنُهُ يُصْح . اتتهيا . قَوْلُهُ ( وَأَمان أَحَّدَ الرَعِيَّة لِلواحِد وَالْسشرَة ) بَلّاً تُراع ( وَلِلقافِلَة » وَكَذا للحمطن ) . مَرّادُهُ بِالقافِلَة : إِذاً كانَت صَغِيرَةٌ . وَكَذا إِذاً كَأَنَّ الحِصْن صَغِيراً . يُعَنِّي : عُرْفاً . وَهٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » والغتى ؛ وَالشَرْح ؛ والحرر » وَالوَجِيز » وغيرم . لَإِطْلاقهم القافِلَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : يَشْتَرِط فِي القافِلَة وَالحِصْن : أَن يَكُون ماثة فَأَقَلَّ . اِخْتارَهُ أُبْنَ أَلَبْنا . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 205 ===
سَمَّ هُم # سُدّ وَأَطْلَقَ فِي الرَوْضَة : الحِصْن . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ اِسْتِحْساناً أَن لا يُجار عَلِيّ الأَمِير آلا بِإِذْنُهُ . قَوْلُهُ ( وَمِن آلَ لَكافِر : قَفَّ أَو لق سِلاحَكِ . ققد أَمَنَدُ ) . وَكَذا قَوْلُهُ « تَمَّ » وَهٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب : وَقالَ المُصَنِّف : حتمل أَن لا يَكُون أَماناً » آلا أَن يُرِيد بِهِ ذُلَّكِ . فَبُو عَلِيّ هذاكتاية . لَسُكْنَ أَن اِعْتَقَدَهُ السكافر أَماناً : رَدّ آلِي مَأْمَنُهُ وُجُوباً . وَلَمَّ بجز قَتَلَةٌ . وَكَذا 2 نَظائِرُهُ . قالَ الإِمام أَحْمَد : إِذاً أُشِير أَلْيَةٌ بِشَيْء غَيْر الأَمان » فَظَنُّهُ أَماناً : فَهُو أَمان . وَكَّلَ شَيْء بِرِّي العِلْج آنُهُ أَمان : فَبُو أَمان . وَقالَ : إِذاً اِشْتَراهُ لِيُقَتِّله » فَلّاً يُقَتِّله . لِأَنَّهُ إِذاً اِشْتَراهُ فَقْد أَمَّنَهُ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : فَبَذّا يَقْتَضَى اِنْعِقادُهُ بِما يَعْتَقِده العِلْج » و أَن لَمَّ يَتَقَصَّد أَمْس . وَلا صَدَّرَ مِنهُ مايدل عُلِيَّةٌ . 2 سمخ قَوْلُهُ لَوَّت ن ' جاءَ بمتارك فَأدّتى - أَيْ المُشْرِك أَ فأنسكر ) يَمَنِي المسل ( فَالقَوْل قَوْلُهُ ) يَمَنِي المُسْلِم هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . جَزْم بِهِ فَ الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب قالَ فِي نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين : قُدُم قَوْل أَسَل فِي الأَظْهَر وَعَنهُ قَوْل الأسيز . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » والرعابتين » والحاو بَيْنِ وَعَنهُ قَوْل مِن يُدْل الآل عَلِيّ صِدْقُهُ . وأطلقين فِي الهِدايَة » والمأهعب » ومسبوك الذَهَب » وَالغَنِيّ « وَالشَرْح ' . فارَ : يُقَبِّل قَوْل عَدْل « آلِي أَمَّنْتَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 206 ===
هِيَ سُدّ قالَ القاضِي : هُو قِياس قَوْل أحجد 8 وَاِخْتارَهُ أَو الطاب وغعره ٠ . وَحَرُمَ 4 فِي الغخرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لايقبل . 0 - 0 - 0 قَوْلُهُ ( 5 م أعط مَأَنّا لَقَنِمَ حِصْنا فَسَحَفَ وا مُعَلّاً فييم : حَرُمَ كَلِب 4 بَلّاً بزاع وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة آبِي داوُد » والَى طالِب » وَإِسْحاق بُنّ إِبْراهِيم . و # أُحَرِّم اسْتزقاقهم 4 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة أُبْنَ هانىء . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . ْ قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذا الصَحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر ء وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وغيرمم . وَقالَ آبُو بَكْر : مُخْرَج واحِد بِالقَرْعَة » و يَسْتَرِق البافون . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة بُعْد الماثة : هٰذا قَوْل آبِي بَكْر ء واللحرق » وَأُبْنَ عُقَيْل » فِي رِوايَتَيْهِ . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَهُ فِي التَبْصِرَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى وَالشَرْح . فائِرَيَّ : وَكَذا أُلَحِّم : لُو آس واحِد مِن أَهَلَّ حِصْنَ » وَاِشْتَبَهَ عَلِيُّنا » خِلافاً ومذهيا . قُلَّةٌ ( يوذ عَقْد الأَمان لِلرَسُول وَالمُسْتَأْمِن . وَيُقِيمُونَ مَدَّهُ الذنة بير جَزَّ ديق 0 هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ " كُثْر الأسماب . قالَ فِي الحِدايَة : قالَةٌ أحابنا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والغخرر ؛ وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يينء والنظ » وغيرثم ٠

=== PAGE 207 ===
[ وَقالَ فِي القرغيب : بِشَرْط أَن لا “ لَزَيَّدَ مَدَّتْهُ عَلِيّ عَشَّرَ سِنِينَ . وَفَى جَواز أَقامَتْهُم فِي دارُنا هٰذِهِ المُدَّة بَلّاً جِزْيَةٌ : وَجْهانِ . اتتبى ] | وَقالَ آبُو اللمطاب فِي الحِدايَة : وَعِنْدِي لانمحوز سَنَةٌ فَصاعِداً » آلا بِحَزَّيْهِ . اِخْتارَهُ الشِيح تَق أَلَدَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَقِيلَ : يَوُزّ عَقْدُهُ للاستأمن مُطْلَقاً . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ( وَمِن دَخْل دار الإشلاع مَيْر أَمان » وادِعَيَّ آنُهُ رَسُول أَو تَجَنّ وَممَهُ مام يُمِه : قَبْلَ ممه ) وَهٰذا مُقَيَّد بِأَنَّ تَصَدَّقَهُ عادَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ آبُو طالِب : أَن لَمَّ يُعَرِّف بتحارة ول يشيههم . » وَكَأَنَّ مَعَهُ آلَهُ حَرْب : لَمَّ يُقَبِّل مِنهُ » و مِحْبَس حَتَّى يَتَبَيَّنَّ آمِرَةٌ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَيَعْمَل فِي ذُلَّكِ بِالقَرائِن . وَعْلِي المَذْهَب : أَن لَمَّ تَصَدَّقَهُ عادَةٌ » أَو لَمَّ يُكَنّ مَعَهُ تحارة » وادِعَيَّ آنُهُ جاءَ مُسْتَأْمِناً . فب وَكَالأَسِير » خَرّ الإِمام فِيهِ » عَلِيّ ماتقدم . فَائرم : لودخل أَحَّدَ مِن المسامين دار الحَرْب بِأَمان بتحارة أورسالة » ل يِنهم فِي شَيْء . وَيَحْرِم عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ عَن صا الطَرِيق » أؤْحَلتهُ أُنِيم فِي مُرَكَّب إِلَينا . 0 فَهُو لُمْنَ آخَذَهُ ) . هٰذا المَذاهِب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وصمحه فِي النفم . وَقُدُمُهُ فِي الغروع 2 والخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالخُلاصَة . وَعَنهُ يَكُون فَيَثَآ للمسامين . وَأَطاقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَأَلِمْنَنِي : وَالشَرْح .

=== PAGE 208 ===
سس ره 1 # سس وَنَقَلَ أُبْنَ هانىء : أَن دَخْل قَرِيَّةٌ فَآخَذُوهُ : فَبُو لَأَهَلَّها . آبِق رَقِيق وَنَحََوْهُ . أَبَرَّ : لايدخل أَحَّدَ مِنهُم إِلَينا آلا بِإِذْن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ يُجَوِّز لِلرَسُول وَلِلتاجِر خاصَّةٌ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَقالَ فِي التَرْغِيب : دُخُولُهُ لَسِفارَةٌ » أَو لَسَماع قَرَأْنَ : أمارن بَلّاً عَقْد » لا لَنُجارُهُ . عَلِيّ الأَصَحّ فُهِما بَلّاً عادَةٌ . نَقَلَ حَرْب فَ غُزاةٌ فِي البَحْر وَجَدُوا تُحارا يَقْصِدُونَ بِعَصّ البِلاد / يَتَعَرَّض لَمَّ قَوْلُهُ ( وَإِذاً أَؤْدَعَ المُسْتَأْمِن مَآلُهُ مسثلما » أَو أَقْرَضَهُ ياه » ثَمَّ عادَ وَكَذا أَن أَوْدَعَهُ لُذِّي » أَو أَقْرَضَهُ آناهُ ٠ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب 3 وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالهِدايَة » وَالخُلاصَة » وغيرمم . وصمحه فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ 2 وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُنْقَض فِي مَآلُهُ . وَيَصِير فَيْئاً . وَهُو ظاه ركلام اللحرق . وَقُدُمُهُ فِي الخرر . وَقَوْل الزركشى « أَن هٰذا اِخْتِيار صاحِب الحرر © غَيْر مَسّ . فِعْلِي هٰذا يعطاه أَن طَلَبُهُ » وَإِن ماتَ بَعَثَ بِهِ آلِي وَرِثْتَهُ ٠ فان لَمَّ يُكَنّ لَهُ وارِث فبوفء . وَيَأْنِي حَكَّ مالَ مِن نَقَضَ العَهْد مِن أَهَلَّ الذِمَّة فِي باب أَحْكامهم . فَامُرمْ : لُو اِسْتَرَقَ م نَكَأْنَ مُسْتَأْمِناً أَو ذَمِيا ولمق بَدارِ الحَرْب . وَمَآلُهُ عِنْدَ مَسّ : وَقَّفَ مَآلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب .

=== PAGE 209 ===
قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا أَشْهَر . وَقُدُمُهُ فِي النظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَحَكّاهُ فِي الشريح عَن القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُصَيِّر مَآلُهُ فَيْئاً بمحرد استرقاقه . اِخْتارَهُ صاحِب الخرر » وَالفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . فِعْلِي الذَهَب : أَن عَتُقَ رَدّ أَلْيَةٌ » و أَن ماتَ رَقِيقاً فَهُو فَيْء , عَلِيّ الصَحِيح الذَهَب . ّْ وَقِيلَ : بَلّ هُو لَوَأَرْتَهُ . وَأَطَلَّهُما فِي الحرر . قَدّ ( وَإِذاً أُسْر الْكمَارُ مِسَنّانا » قأطاقوه بُشْنَ ترط أُمُّنا يَقِي " مِن وَكَذا لُو شَرَطُوا أَن ب بِمَ عَنْدَم مُطْلَقاً . 0 ١لزمَه الوناهلم ) 4 هٰذا الصَحِيح مِن اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُحَرِّر » والنظ » وَالوَجِيز » والحاوبين » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا يازمه الوَفاء بِهِ وَلَه أَن مُهَرِّب . وَقالَ فِي الرعابة » وَقِيلَ : أَن » اِلْتَزَمَ الشَرْط أَزْمَةٌ » و آلا فَلّاً . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : ما ينبثى أَن يُدْخَل مَعَهُم فِي النزام الإِقامَة أَبَدا . لِأَن الهِجْرَة واجِبُهُ عُلِيَّةٌ . فَفِيهِ اِلْتِزام بَقَرَكِ الواجِب . آلاهُم آلا أَن لابمنعوه مِن دِينُهُ » قِفِيُّهُ إِلْزام تَرَكَ المُسْتَحَبّ . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قَوْلُهُ ( وَإِنلم شترطوا سِي » أَو شَرَطُوا كُنَّ رَقِيقاً » كِلَّةٌ أَن إِذاً أَطْلَقُوا وَلَمَّ يَشْرِطُوا عُلِيَّةٌ شَيْئا » فَتارَةً يُؤْمِنُونَهُ » وَتارَةً لا يُؤْمِنُونَهُ . فان لَمَّ 4 الإلصاف ح 79 ١4

=== PAGE 210 ===
لاء | كَ ب يُؤْمِنُوهُ وَهُو مَرّاد المُصَنِّف - فَلُّهُ أَن يُقْتَل » وَيَسْرِق » وَيَهْرُب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن أَمَّنُوهُ فَلُّهُ الحَرْب لِأُغَيِّر . وَلَيِسَ لَهُ القَتْل » وَلا السَرِقَة . فِلْو سَرَقَ رَدّ ماأخذ مِنهُم . نَصّ عَلِيّ ذُلّ كَكِلَّة . وَإِن شَرَطُوا كَوْنُهُ رَقِيقاً فتكذلك . قالَةٌ الشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر ؛ والنظ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصغزى . وَقالَ الشارِح : و يمحتمل أَن يازمه الإِقامَة » إِذاً قُلُّنا : يازمه الرُجُوع أَلِمَهُم » عَلِيّ ما نَذْكُره فِي المَسْأَلَة آلَتِي بُعْدُها » أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . قَوْلُهُ ( وَنّ أَطْلَقُوهُ بِشَرْط أَن يََْت آلَ مالا » فان عُجَر عَنهُ عَادَإلي : : لَرَمَّهُ الوَقآه لَيّ . آلا أَن يَكُون آمِراهُ » فَلِأَتَراجَع نَهِم ) إِذاً كانَت آمِراهُ لَمَّ تَرَجَّعَ أَلِمَهُم بَلّاً نُزّاع . لَحَوْف قَتَلَها . وَأَلْحَقَ فِي نُتُّم نَهّابَةٌ أُبْنَ رَزِين : الصَبِيّ بِالمِرْآَة . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مِنهُ أَن يَبُدّا بِفِداء جاهِل لَأَخْوَف عُلِيَّةٌ . و يُتَوِّجه أَن يَبُدّا بِفِداء العالَم لَشَرَّفَهُ » وَحاجَتْنا أَلْيَةٌ » وَكُثْرُهُ الضَرَر بِفِتْنَته . اِنْتَهَى . و أَن كَأَنَّ رَجِلا » وَشَرَطُوا عُلِيَّةٌ مالا ؛ وَرَضَّيَّ بَذَلَكِ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يازمه الوَفاء لَمَّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَسَمَّحَهُ فَ النظ وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرثم ٠ وَقالَ الخُرْق : لا يُرْجِع الرِجْل أَيْضاً . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » والحرر » وَالشَرْح » والزركثى

=== PAGE 211 ===
# ١١ د مَعْنِيّ « الهُدْنَة » أَن يُعْقَد الإِمام » أَو نائِبَةٌ , عَقْداً عَلِيّ تَرَكَ القَتّال مَدَّهُ . وَيُسْمِي مبادنة » وموادعة » وَمَعاهِدُهُ . قَوْلُهُ ( وَلا يصمح عَقْد البدئة وَالدَمّةِ أَلْأَمْنَ الإِمام أَو تائِبُو ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب » آلا آنُهُ قالَ فِي التَرْغِيب : لَآحاد الوُلاة عَقْد المدنة مَعَ أَهَلَّ قَرِيَّةٌ . وَقَبْلَ : محوز عَقْد الذِمَّة مِن كُلّ مُسَلّ . وَهُو احتهال فِي الهِدايَة . فَأَثِرَتانِ , إِصْراهُما : لا بصح عَقْد أُلَدِّنه آلا حَيْثُ جاز تَأْخِير الجِهاد » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي أَوَّل كُتّاب المِهاد » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : يُجَوِّز عَقْد ذُلَّكِ وَتَحُوهُ مَعَ أَلْقَوْهُ أَيْضاً وَالاِسْتِظْهار . اننهى . وَقالَ فِي الإِرْشاد » وَعُيُون المَسائِل » والمميج » واللحرر : و نَجُوز عَقْد أَ حُدْنَهُ مَعَ قُوَّةٌ المسامين واستظبارهم مَدَّهُ أَر بعة أَشْهَر . وَلا يُجَوِّز فَوْقِها . وَقِيلَ : يُجَوِّز وَالخالَة هٰذِهِ دُون عام . وصمحه فِي النَظْم . الثانِي : يَحُوز بِعال مِنّا لِلضَرُورَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَقالَ فِي الفُنُون : يُجَوِّز لَضَعَّفْنا مَعَ المَصْلَحَة . وَقالَ أَنْو يُعْلَى الصَغِير : لَحاجَّهُ . وَقالَةٌ أَو يُعْلَى الكَبِير فِي اللخلاف فِي المُؤَلَّفَة . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَلا يُجَوِّز يُمال مِنّا . ٠ وَقِيلَ : بَلّاً ضَرُورَةٌ » أَو لِتْرَكِ تَعْذِيب أَسِير مُلِمّ » أَو قَتَلَةٌ » أَو أَسِير غَيْرُهُ » أَو خَوْفاً عَلِيّ مِن عِنْدِهِم مِن ذُلَّكِ . اننهى . قَلَت : هٰذا القَوْل متعين . وَالَّذِي قُدُمُهُ ضَعِيف أَو ساقِط .

=== PAGE 212 ===
د بَدّا سَنَّ قه ( فق رلك الصاح ذ فِي عَقْد اليدنة جار لَهُ عتذهاً مَدَّهُ قالَ فِي المنتتخب : تَجَوَّزَ مَدَّهُ معاومة . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالكافِي » وَالهادِي » أَيْد رو . وصمحه فِي الخُلاصَة وَغَيْرُها . قالَ القاضِي : : هٰذا امكو أَ أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه » وَاِخْتارَهُ أُلُو بَكْر . وَجَزْم بِهِ فَ الفُصُول . وَأَطْلَقَهُما فَ المَذْهَب 34 ومسبوك الذَهَب 3 فائِرَةٌ : يَكُون العَقْد لازَما » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصصاب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : و يَكُون أَيْضاً جائِزاً . قَوْلُهُ ( فاتَ ذاه عَلَّ عَشَّرَ بَطَلَ فَ الزرياذة » يَمَنِي عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة ب ( وَفَى العَشَر وَحَهانَ » وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب ه وامحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . آمِر شَيّاً : يُصْح . وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الهِدايَة » وَالفُصُول » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح 3 وَالفُرُوع 3 وَالحاوِي 04 وَغَيْرهم 4 وَإِن زاد فكتفر يَق الصَفْقَة . وَيَأْنِي فِي تَفْرِيق الصَفْقَة : أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : الصِحَّة فائِر : وَكَذا أَلْح : اوهادنهم أَ كُثْر مِن قَدَرَ الحاجَة . قَوْلُهُ ( تَأَنّ هادِي مُطْلَقاً ] ' نُصَح )

=== PAGE 213 ===
تاكاه وَقالَ الشَيْخ تَق الدِينِيّ بمبصح ؛ وَتَتِكُّونَ جائِزَةٌ . و يُعْمِل بالمصاحة . لِأَن اللّٰه تَعالِي آمِر بِنَبْذ العُهُود الطَلَقَة وَهام المُؤَقَّتَة . فَأَبْرَمَ : أَو قالَ 2 هادتتم ما شَنّاً وِشاء فَلّانِ « ( / يُصْح 2 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ١ وَقِيلَ : يُصْح . اِخْتارَهُ القاضِي . ولوقال « نَقْرِم عَلِيّ ما أَقَرَّكِ اللّٰه » لَمَّ يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : يُضْح يض . وَإِن مِعْناهُ فِي قَوْلُهُ « ما شِئْنا © . قَوْلُهُ ( وَإِن شَرْط شَرْط ) فاسِداً كنقضبا مَتَى ناه أَو رَدّ النسّاه لَمَّ » أَ صَدَاتِينٌ » أَو سِلاحهم » أَو دحال لَلَمَّ : بَطَلَ الشَرْط ) إِذاً شَرْط فِي المُهادَنَة نَقَضَها مَتَى شاءَ » أَو رَدّ النَسّاء أَلَبَهُم » أَو سِلاحهم » أَو إدخالم الحَرَم : بَطَلَ الشَرْط ء قَوْلاً واحِداً . وَكَذا لُو شَرْط رَدّ صَبِّي أَلِمَهُم . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : مُمَيَّز . وَجَزْم فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : آنُهُ يَحُوز رَدّ الطِفْل دُون المُمَيَّز . وَقِيلَ : وَجَزْم غَيْرهم بَذّاكِ . وَأُمّاً إِذاً شَرْط رَدّ مُهُورِهِنَّ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : بَطَلانِ الشَرْط » كا جَزْم بِهِ المصئف هَنّا . قالَ فِي الفُرُوع : فَشَرْط فاسِد عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الناظِم : فِي الأَظْهَر . وَعَنهُ وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : و أَن شَرْط نَقَضَها مَتَى شاءَ » أَو كَذا أَو كذاء أَو رَدّ مُهْرُها فِي رِوايَةٌ : بَطَلَ الشَرْط . ٠ وَذَكَرَ فَ المببج رِوايَةٌ : بَرْد مُهْر مِن شَرْط رَدُّها مَسامُّهُ . وَهُو آنُهُ لا يازم ذُلَّكِ . كا لولم يشقرط . ذَكَرَهُ فِي [ آخَر ] الجِهاد فِي فَصَلَ أَرَّضَ العَنْوَة وَالصُلْح .

=== PAGE 214 ===
ع5 لَدَمَّ وَأُمّاً العَقْد حَيْثُ قُلُّنا يُبَطِّل الشَرْط : فِي بُطْلانُهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » واخرر » وَالفُرُوع » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم ٠ قالَ فِي الهِدايَة » وَالحاوِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ مِنَحاً » وَغَيْرهم : بِناء عَلِيّ الشُرُوط الفاسِدَة فِي البَيْع ٠ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : آلا فَها إِذاً شَرْط نَقَضَها مَتَى شاءَ . فَيُنِبنِي أَن لا بصح العَقْد » قَوْلاً واحِداً . وَظاهَرَ الوَجِيز صِحَّةٌ العَقْد . أُرَّم : لُو دَخْل ناس مِن السكفار فِي عَقْد باطِل دار الإِسْلام مُعْتَقَدَيْنِ الأَمان كانُوا آمِنِينَ . و يَرِدُونَ آلِي دار الحَرْب » وَلا يَقِرُونَ فِي دار الإِسْلام . قالَةٌ الأصماب قَوْلُهُ ( وَإِن شَرْط رَدَمْنَ جاه مِن الرِجال مَلّا جار ) قالَ الأحماب : جاز ذُلَّكِ لَمّاحُهُ . كَأَيّ أَخُدّه وَلا يُبِرّه . وَلَه أَن بِآمِرَة سُرّاً بقتاليم وَالفَرّار مِنهُم ) 4 وَقالَ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : يُعْرِض لَهُ أَن لا يُرَجِّم أَلِمَهُم . فَوائِر ارزولى : أَو هَرَب مِنهُم عَبَدَ لِيُسَمّ ٠ » فَأُسْر : ل بَرْد أَلِمَهُم . وَهُو حَرَّ . حَزَمَ بِهِ فِي الحاو يين » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الكُبْرِي » وَقالَ وَقِيلَ : أَن عَلَّ آنُهُ يَسْتَذِلّ ؛ وَجاءَ سَيِّدَةٌ فِي طَلَبُهُ . فَلُّهُ قَيِّمَته مِن النِيء . قالَ : قَلَت : وَكَذٰلِكَ أَلْأَمَهُ . وَتَقَدَّمَ مايشبه ذُلَّكِ فِي آخَر كُتّاب الجباد . المائم : يَضِمْنَ ماأتلفوه لِلسَلّ . ولاحدون لَحَق اللّٰه تَعالِي . وَإِن قُتِلَ مساما : أَزْمَةٌ القَوَد . وَإِن قُذَذُهُ حَدّ . وَإِن سَرَقَ مَآلُهُ : قَطْم عَلِيّ الصَحِيح .

=== PAGE 215 ===
قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : قَطْم فِي الأقيس [ وَقِيلَ : لايقطع سَمَّحَهُ فِي النقلم ] وأطلقهمافى المَغْنَى » والشرحء وَالحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع » وَيَلْزَمه أَيْضاً حِمايَتِهِم مِن أَهَلَّ الذِمَّة . قَوْلُهُ ( وَإِن با كَفّانِ 1 آخَرُونَ 01 نا + شرَآوم ' ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحررء وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الفُرُوع [ وَغَيْرُهُ ] وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : نَحُوز . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَذَكَرَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِوايَةٌ مَنْصُوصُهُ : يُجَوِّز شراؤجم مِن سابيهم . فانر تَأْرِم ْ إمراما : الصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز شِراء أَوْلاد الكَفّار المهادنين مِنهُم وَأَهْلِيهِم . كُرَبِي باعَ أَهِلَّةٌ وَأَوْلادُهُ . جَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وصمحه فِي النَظْم . وَعَنهُ : يُحَرِّم شِراؤهم » كذ باعيم . وأطلقبما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » فِي الأَهْل وَالأَوْلاد . وذ كَرّ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : أَن قُبَّر حَرَّ لَيّ وَلَدَهُ أَو وَرَحْمَةٌ عَلِيّ نُفْسَةٌ و باعَهُ مِن مُسْلِم وَكافِر . فَقِيلَ : بصح البَيْع . تُقِلّ الشالنجى : لا بَأْس . فان دَخْل بِأَمان لَمَّ يُشْتِر 0 بِتَوَصُّلُهُ بَعُوض » و أَن لَمَّ يُكَنّ صعيحاً » كَدُخُولُهُ لا أَنْهه : وا مية مَلَّ أَلْتَق عَلَّ الحَرْبِيّ بِالرَحِم » هَل مُحَصَّل أَم

=== PAGE 216 ===
د إِذ سَنَّ قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : يُصْح شِراء وَلَدَ الحُرّ بِي مِنهُ . قَلَت : أَن عَتُقَ عُلِيَّةٌ بِالمِلْك فَلّاً . وَكَذا أَن قُور آباهُ وَأَمَةٌ وَمَلَّكَهُما و ياعبما . وَإِن قُبَّر زَوْجَته ؛ وملسكها » و باعبا : صَحَّ لَبَقاء مَلَّكَهُ عَلِيُّها . اِنْتَهَى . الثامم : لُو سَبِّي بَعَّضَهُم أَوْلاد بَعَّضَ و باعُوهُم » صَحَّ البَيْع . قالَةٌ فِي الفُرُوع . 5 7 ع أُمّاً أَ 710 كه م آلا شثوى قَوْلُهُ ( وَإِن خاف تُقَضّ العَبْد مُنَوِّم : نَبْذ إلمم عَبَدَ مِمَّ 4 بَلّاً تزاع 3 ونجحب إِعْلامهم قَبْلَ الإِغارَة عَلِيّهم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . مِخْلاف الَّذِي إِذاً خيف مِنهُ الحيانة لَمَّ يُنْقَض عَهْدُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن صَدَّرَ مِن المهادنين خِيانَةٌ . فان عاموا أُمُّها خِيانَةٌ اِغْتالَهُم » وَآلا فَوَجْهانِ . قالَ الشَيْخ شَمِسَ أَلَدَّيْنِ أُبْنَ أَلْقَمَ فِي الهَدْي فِي غَزَوْهُ الفَتْح أَن أَهَلَّ العَهْد إِذاً حارّ نوا فِي ذَمُّهُ الإِمام وَعَهْدُهُ . صارُوا بَذَلَكِ أَهَلَّ حَرْب نابِذَيْنِ لَعَهِدَهُ . فَلُّهُ أَن يُبَيِّتهم . وَإِنَّما يُعْلِمهم إِذاً خاف مِنهُم الليانة » وَآنُهُ يَنْتَقِض عَهْد ابميع إذالم فَوائِر إعراها : يَنْتَقِض عَهْد النَسّاء وَالذَرِبَة بِنَقْض عَبَدَ رَجّاهُم 2 تَبَعاً لَهِمَ . التائ : لُو نَقَضَ الهُدْنَة بَعَّضَ آهاها » فَأَنْكَر عَلَّبَهُم الباقُونَ - بُقُول أَو فَمَلَّ ظاهَرَ » أَو أعاموا الإِمام بَذَلَكِ كَأَنَّ الناقض مِن خالَفَ مِنهُم دُون غَيْرهم . و أَن سَكُتُوا عَمّا فِعْلُهُ النافض و إشكروه 4 و يُكاتِبُوا الإهام 01 انتقضص عَهْد الكُلّ . وَيَأْنِي نَظِير ذُلَّكِ فِي نَقَضَ العَبْد . آلاتِ : محوز قُتِلَ رِهائهم إِذاً قتأوا رِهاناً ٠ جَزْم بِهِ اءن عبدوس ي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ .

=== PAGE 217 ===
لا أَ سَنَّ وَعَنهُ لا يَوُزّ » وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفُرُوع والنظلم . الرابهئ : مَتَى ماتَ الإِمام أَو عُزَّل » لَزِمَ مِن بُعْدُهُ الوَفاء بِمِقَدُّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَنَّهُ عَقْدُهُ باحمهاده 73 فَلّاً يَنْتَقِض باحتهاد غَيْرُهُ 7 لَاِخْتِلاف المُصالِح بِاِخْتِلاف الأزمنة . لَدَمَّ : لِيَرَ : تَقَدَّمَ أَوَّل باب المدنة : أَن عَقّ الذِمَّة لَأَيِسَ آلا مِن الإِمام أَو نائِبَةٌ فَائْرنٌ : يُجِب عَقْدُها إِذاً اِجْتَمَعَت الشُرُوط » 7 " مخف غائِلَةٌ مِنهُم قَوْلُهُ ( يَنْدَم آلا لَأَمَّلَ الكُتّاب بُوم ' الييُودُ وَالتَصَارَى وَمَنْوافتهم فِي التَدَيُّن بالتؤر رَآهُ وَالإِنْجِيل كَالسامِرَة وَالفرَئْع » وَمِن لَهُ شَبَّبَهُ كُتّاب . وم المَجُوس ) لايجوز عَقْد الذِمَّة آلا لِهٰؤُلاءِ الَّذِينَ د كَرّ هُم المُصَنِّف . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصحاب . وَعَنهُ يُجَوِّز عَقْدُها لجيع السكفار , آلا عَبَدَهُ الأَوْثان مِن العَرَب . نَقَلَها الحَسَن وَذَكَرَ القاضِي وَجَبا أَن مِن دان بِصُحُف شيث و أَبَرّاهُم » وَالزَبُور » نَحِلَ نساؤعم » وَيَقِرُونَ بِمَحَزَّيْهِ . قالَ فِي الفُرُوع فِي باب الحُرْماتِ فِي النِكاح وَيُتَوِّجه آخَذَ الجِزْيَة مِنهُم وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي الرَدّ عَلِيّ الرافِضِيّ آخَذَ الجِزْيَة مِن الكُلّ » وَآنُهُ لَمَّ يُبْق أَحَّدَ مِن مُشْرِكَيَّ العَرَب بُعْد نُزُول الجِزْيَة » ب لَكانُوا قَدّ أَسامُوا .

=== PAGE 218 ===
مم51 عَبَّ وَقالَ فِي الاِعْتِصام بالسكتاب والَسْنَهُ : مِن آخَذَها مِن انيع » أَو سَوِيّ بَيْنِ الجوس وَأَهَلَّ الكُتّاب : فَقْد خالَفَ ظاهَرَ الكُتّاب والَسْنَهُ . قَوْلُهُ ( كأمَاالصّابىه فَيَنْظُر فِيهِ . كُنَّ اِنْتَسَبَ آلَ أَحَّدَ السكتا يِن هٰذا اِخْتِيار الصِنْف » وَالشارِح » وَجَماعَةٌ مِن الأسماب . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ أَلَبْنا فِي عُقُودُهُ » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : والصالىء أَن وافَقَ المُهُود وَالنَصارَى فِي دِينهم وَكِتامهم فَهُو مِنهُم ؛ وَآلا فَبُو كَعابِد وَنّ . وَقِيلَ : بَلّ يُقْتَل مَطَلَتا أَن قالَ : الفَلَك حَيَّ ناطِق والكوا كَبَّ السَبْعَة أَلِمَهُ وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حَكَّهُم حَكَّ مِن نِدَّيْنِ بِالتَوراة وَالإِنْجِيل » مَثَل السامِرَة والفرجم . قالَ الإِمام أَحْمَد : هُم جَنَّسَ مِن النَصارَى . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَة الصِغَر ي » وَالحاوِيَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس وَغَيْرهم : آنهم يُوافِقُونَ النَصارَى لَحَكَّهُم حَكَّهُم . لٰكِن مخالفونهم فِي الفُرُوع . قالَ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ وَحِمَ بِهِ فِي الخُلاصَة وَغَيْرُها تؤخد الجِزْيَة مِنهُم وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الإِمام أَحْمَد أَيْضاً فِي مَوْضِع آخَر بَلَّغَنِي آنهم بسبتون . فَإِذاً أَسْبَتُوا فُهِمَ مِن المُهُود . وَنَقَلَ حَنْبَل : مِن ذَهَب مَذْهَب عَمَّرَ فَآنُهُ قالَ : هُم بسبتون . جَعَلَهُم بمدزلة المُهُود وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي ذَبِيحَةٌ الصابثة رِوايَتانِ . مَأْخَذُها : هَل هُم مِن النَصارَى أَم لا ؟ .

=== PAGE 219 ===
آه [ د فَائُرِمُ : صُفَّةٌ عَقْد الذِمَّة أَن يَقُول « أَفْرَرْتُم بالجز بِهِ وَالاِسْتِسْلام » أومايؤدى ذُلَّكِ » فَيَقُول « أقررتسم عَلِيّ ذُلَّكِ » أَو حوها . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَعْت فِيهِ ذ 5 قَدَرَ الجِزْيَة وق الامتسلاء وَجِمانِ ذ كرممافى التزغيب . 132 - 07 ع سِي سَلّ عه قَوْلُهُ ( ( وَمِن 6 أَو تَنُصّ يُعْد بِعَكّ لديط يِناً صل اللّٰه َيه وَسَلّ » أَو لَمّاهُ وَلَدَ بَيْنِ بَون لاتقل الجَوِّيَّة مِن أَحَّدَها فِعْل وَبَيْنِ 4 وَهَما رِوايَتانِ . إِذاً هُود أَو تَنَصَّرَ بُعْد بَعَثَ نَبِيُّنا مَدَّ صَلَى لِلّٰهِ عُلِيَّةٌ وَسِلْم : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الجِزْيَة تَقَبَّلَ مِنهُ » وَهُو ظاهَرَ كَلام الخكرق . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَصَحَّحَهُ الصِنْف » وَالشارِح » وَصاحِب التَصْحِيح . قالَ فِي الوَجِيز : و أَن اِنْتَقَلَ آلِي دِين أَهَلَّ الكُتّاب غَيْر مَسّاً أَقِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ لايقبل [ مِنهُ الجِزْيَة . وَلا تَقَبَّلَ ] مِنهُ آلا الإِسْلام أَو السَيْف . صمحه فِي النفم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » واللخلاصة . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : قات مِن صا ركتابياً بُعْد عَبَدَ آلَنِي صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسَلّ أَو جَهَّلَ وَقَتْهُ لِأَتَقَبَّل جَزَّ بَتُّهُ يِي : مَفْهُوم كَلام لصتف : آنُهُ لُو هُود أَو تَنَصَّرَ قَبْلَ بَعَثَ نَبِيُّنا صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم تَقَبَّلَ تَقَبَّلَ مِنهُ المزاية . وَهُو صَحِيح » وَهُو المأهب . جَزْم بِهِفِّي المَغْنَى » والحرر » وا شَرْح 3 وَغَيْرهم : وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ القاضِي وَغَيْرُهُ فِي التَبْصِرَة أَن أَلْجَن بِهِ لِأَتَقَبَّل مِنهُ مُطْلَقاً . وَذَكَرَ فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَرْغِيب : آنُهُ لُو تَنَصَّرَ أَو تَهَوَّدَ قَبْلَ البَعْثَة » و بُعْد التَبْدِيل : لِأَتَقَبَّل مِنهُ الجزبة . وإلاقيبات

=== PAGE 220 ===
5 وَأَطْلَقَهُ هُو وَالأَوَّل فِي الباغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . 2 : أَمِنَّ جَسّ بُعْد بُعْد البَعْثَة أَو قَبِلَها » بُعْد البَدِيل ل قَبِلَهُ : د 0 - 2 الذِمَّة بُعْد قَوْلُهُ « وَإِن تَهَوَّدَ نَصَّرانِي » أَو تَنَصَّرَ مُهُودِي 37 يُشِر » . قَوْلُهُ ( وَأَعَا إِذاً وَلَدَ بَيْنِ يوبن لا تَقَبَّلَ الجزبة مِن أَحَّدَها ) يُعَنِّي وَاِخْتارَ دِين مِن تَقَبَّلَ مِنهُ أَلْجَن ية . فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي قُبُول أَزَّ ية مِنهُ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » واتخلاصة . أُرَّماً : تَقَبَّلَ مِنهُ الجِزْيَة » وَتَعَقُّد لَهُ الذِمَّة . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي المَغْنَى وَالذَهَب » ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالبَلْفَة » وَالتَصْحِيح » وَالشَرْح » والنفظم » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » والحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَالوَصْم الثالى : لِأَتَقَبَّل مِنهُ الجِزْيَة . وَلا يُقَبِّل مِنهُ غَيْر الإِسْلام . ذَكَرَهُ أَو امطاب فَنّ بُعْدُهُ . قَوْلُهُ ( وَلا تؤخذالجزيَة مِن تصَّارى بُنِّي تُلَبّ ) هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم وَقِيلَ : تَقَبَّلَ مِنهُم الجِزْيَة » للااية . وكرلى مِنهُم لَمَّ يُدْخَل فِي الصُلْح إِذاً با » عَلِيّ الصَحِيح . وَظاهَرَ المَذْهَب خِلافُهُ . قالَةٌ الزركشى . تِنِس : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُها لا تُؤَخِّذ مِنهُم وَلُو بَذَأُوها . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . وف المَغْنَى وَمِن تابِعَةٌ احتهال تَقَبَّلَ إِذاً بَذَلُوها . فَائْرمٌ : لَيِسَ للاامام تُقَضّ عَهْدهم وَتَجْدِيد أَ زِيُّهُ عِلْمهم . عَلِيّ الصَحِيح مِن الملذاهب . لِأَن عَقْد الذِمَّة مو بَدَّ ؛ وَقَد عَقْدُهُ مَرَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَعَهُم عكذا . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب .

=== PAGE 221 ===
| 8 د وَاِخْتارَ اان عُقَيْل جَواز ذُلَّكِ . لَاِخْتِلاف المَصْلَحَة بِاِخْتِلاف الأزمنة . وَقَد فِعْلُهُ عَمَّرَ بُنّ عَبَدَ العِزّ يز رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَجَعَلَ ذُلَّكِ جَماعَةٌ كاللحراج وَالجِزْيَة . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَجَزْم القاضِي فِي الخِلاف بِالفِرَق . وَكَلام المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب وَغَيْرُهُ » قَوْلُهُ ( وَوَحَّدَ لَكَّ مِن نَسائهم وَصِيّانِ ' وَعَّيا أُنِيم وَكَذا رُمام ومكافيقهم ؛ وَشُيُوخهم وَنَحََوْهُم . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَاِخْتارَهُ جماهر الأَصْحاب 8 وَهُو دِنَّ المُفْرَداتِ . وَفِيَّةٌ وحه لايِوْخَذ مِن هٰؤُلاءِ 8 قالَ المُصَنِّف : هٰذا أُقَيِّس . « المَأْخُوذ مِنهُ جِزْيَةٌ باسِم الصَدَقَة : فَصَرْفُهُ مَصْرِف الجِزْيَة . ش وَقالَ فِي الفُرُوع : الأَظْهَر - أَن قِيلَ : آنُها كالركاة فِي المَصْرِف - آخَذَت فَلِّي أَذْهَبَ : لايؤخذ مِن فَقِير وَلا مِن لَهُ مالَ غَيْر زكوى . قَوْلُهُ ( ١ ( وَمَصْرِفُهُ مَصْرِف الجِزْيَة 4 هٰذا الملذهب 8 اِخْتارَهُ القاضِي 3 وَالصِنْف ٠ وَالشارِح 0 وَالناظِم ٠ وغيرثم . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الخُرْق : مَصْرِف الزَكاة ٠ . وَهُو رِوايَةٌ ثانِيَةٌ عَن أَجَدَّ . جَرْم بِهِ فَ الذدب » واللاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغابَة . وَأَطْلَقَهُما فِي دا جَرَّ كُنَّ 0 ن كِنانُهُ وَحَمِير » أَو تمحس مِن عيم وَنُحَوِّم

=== PAGE 222 ===
1 يِن وَهٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ الصِنْف » وَالشارِح . وذ كَرّ أَن أَحْمَد نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَهُو لاه هَرَّ كَلام االخرق . # وَقالَ القاضِي : تحدم . مُخّ نُصّارِي العَرَب ٠ وتجودم 4 . كَبَّنِي تَغَلَّبَ . وَهُو المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالحاوِيَيْنِ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » و أَدَرّاكِ الغايَة وغيرم . . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . وَسَمَّحَهُ فِي النَظْم . قالَ الزركشى : وَالمَنْصُوص أَن م نَكَأْنَ مِن العَرَب مِن أَهَلَّ الجِزْيَة » وَآباها آلا باسِم الصَدَقَة مُضَعَّفَةٌ , وَلَه شَوْكَةٌ خَشَّى الضَرَر مِنها : تَجَوَّزَ مَصّا مُتُّهُم عَلِيّ ماصولح عُلِيَّةٌ بَنُو تَغَلَّبَ . وَهُو الصَواب . وَعُلِيَّةٌ حَمْل إِطْلاق أَحْمَد أَوَّلاً » وَإِطْلاق القاضِي وَمِن تَبَعُهُ . وَلِهٰذا قَطَعَ بِهِ آبُو البَرَكاتِ . وَعُلِيَّةٌ اِسْتَقَرَّ قَوْل آبِي مُحَمَّد فِي المَغْنَى : , آلا آنُهُ شَرْط - مَعَ ذُلَّكِ - أَمِنَّ يَكُون اللأخوذ بِقِدْر ما يُحِبّ عِلْمهم مِن الجزاية أَو أَزْيَد . وَلَيِسَ هٰذا فِي كَلام أَحْمَد . وَلا مشترط فِي بُنِّي تَغَلَّبَ . اِنْتَهَى ابم : يُجَوِّز لِلإِمام مصالمة مَثَلهم مِمَّن مخشى ضَرَرُهُ بِشَوْكَة مِن انعرب إِذاً آبِي دَقِعَها آلا بَأْس الصَدَقَة مُضَعَّفَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وغيرمم . 8 رَيّ أَ « سَتَدُكّ عماس أَر ع سوع قَوْلُهُ ( وَلا جِزْيَةٌ عَلِيّ صَبِّي » وَلا آمِر داه ' وَلا تَجُنُّونَ » وَلا رُمْنَ » دَلّا آت ) وَكَأُمّ اش تَقَى أَلَدَّيْنِ . كَلاحِب عَلَّ را عَلَّ الصحيع مِن المَذْهَب . ويه الأَب . وَقِيلَ : عُلِيَّةٌ الجزابة » وَهُو احهال لِلمُصَنِّف » وَلا يُبْقَى بِيدُهُ مالَ آلا بَلَّغْتَهُ فَقَط » و يُؤَخِّذ ما بِيدُهُ . قالَةٌ الشَيْخ ثَمَّ تَقَى الدبن .

=== PAGE 223 ===
سَمَّ د قالَ : وَيُؤَخِّذ مِنهُم مَآلُنا ٠كار رِقّ الَّذِي للديور وَالزارِع أَجْمالاً . قالَ : وَيَجُبّ ذُلَّكِ . وَقالَ آضَ : وَمِن لَهُ نحارة أَو زِراعَةٌ » وَهُو محخالط ثَمَّ أَو مُعاوِنهم عَلِيّ دِينهم . كُنَّ يَدْعُو أَلْيَةٌ مِن راهِب وَغَيْرُهُ فَآنُها تُلْزِمه إِجْماعاً » وَحَكَّهُ حكلهم بَلّاً نُزّاع . تُنَم : قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : الجِزْيَة الوَظِيفَة المَأْخُوذَة مِن السكافر لَأَقامَتْهُ بَدارِ الإِسْلام فِي كُلّ عام . قالَ الزركشى : وَظاهَرَ هٰذا التفر يع : أَن الجزابة أُجَرُهُ الدار 4 مُشْتَقَّةٌ مِن حَزّاهُ ععى قَضّاهُ 8 قالَ فِي الأَحْكام الساطانية : مُشْتَقّ مِن الجَزاء » أُمّاً جَزاء عَلِيّ كفرم لَآخَذَها مِنهُم صِغاراً » أَو جَزاء عَلِيّ إِمائُنا لَمَّ لأخذهامنهم رَفِقا . قَوْلُهُ ( وَلا عَبَدَ 4 هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر إِجْماعاً . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرجم . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَالقاضِي » وَالصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ الجِزْيَة إِذاً كَأَنَّ لَكافِر . و يَحْتَمِله كَلام الأَرَق . وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » والزركشى . فَائْرِمٌ : لا يُحِبّ عَلِيّ عَبَدَ المُسْلِم الذِمِّيّ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : بغيرخلاف عَلِمْناهُ . وَقَطْم بِهِ غَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا تُلْزَم عَبَدا . وَعَنهُ سَمَّ ٠ . حَرُمَ بِهِ الرَوْضَة 4 وَآنُها سَقَطَ وف التَبْصِرَة عَن الخُرْق : تُلْزَم عَبَدا مساماً عَن عبيذه .

=== PAGE 224 ===
سس ع5 سلسم فِعْلِي المَذْهَب : تَأَزُّم المحتق بَعَّضَهُ بِقِدْر مافيه مِن الحَرِيَّة . قالَةٌ الأصماب . فالرتاير آمِراهُما : فِي وُجُوب الجِزْيَة عَلِيّ عَبَدَ ذِي أَعْتَقَهُ مَسّ أَو كافِر روايتائت منصوصتان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع [ فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ المُعَتَّق مُسْلِماً ] . إمررهتما : تُحِبّ عُلِيَّةٌ أَلْجَن ية . وَهُو الصَحِيح مِن اللذهب » وَهُو ظاهَرَ كَلام قالَ الزركشى : هٰذا الصَحِيح المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَإِذاً عَتُقَ لَزِمْتَهُ الجِزْيَة لَمّا يَسْتَقْبِل » سَواء كَأَنَّ مُعَتَّقَةٌ مسلا أوكافراً . هٰذا الصَحِيح عَن أَحْمَد اِنْتَهَيا . وَقالَ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ : وَتُؤَخِّذ مِمَّن صارَ أَهَلّا ذا فِي آخَر الول . و ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الحرر » وَجَزْم بِهِ الخرقى . والروايمٌ المائمٌ : لاحن ية عُلِيَّةٌ . قالَ االخلال : هٰذا قَوْل قَدِيم رَحِمَ عَنهُ وَوَهْنُها وَعَنهُ رِوايَةٌ ثمالثة : لاجزبة عُلِيَّةٌ إِذاً كَأَنَّ المُعَتَّق لَهُ مَسّاها . الثائيمٌ : قالَ الإِمام أَحْمَد : المُكاتِب عَبَدَ فَيُعْطِي حَكَّهُ . لاه آرام قَوْلُهُ ( وَلا هقير يُسَوِّر عَن ) هٰذا المَذْهَب . وعايه الأَصْحاب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَفِيَّةٌ احهال تُحِبّ عُلِيَّةٌ . و يُطالِب مَها إِذاً أَيْسَر ء لِأَنَّهُ مِن أَهَلَّ القَتّال . فِعْلِي المَذْهَب : لوكان معتملا وَجَبَت عُلِيَّةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : يُجِب عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي القَواعِد : أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ : الوُجُوب » وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ومسبوك الذَهَب » وَالحاوِي السكبير » وَالباغَة » واللخلاصة » وَالكافِي » وَالوَجِيز »

=== PAGE 225 ===
قالَ الإركشى : وَفَى أَبْعَد دَلِيلاً . وَهُو ظاهَرَ ما قَطَعَ بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : لَأَنْجَبَ . وَهِيَ ظاهَرَ كَلام الأَرْقَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والزركثى . وقالف الرِعايَة الكُبْرِي : وَلا تَبَّ عَلِيّ فَقِير عاج لا حَرَفَهُ لَهُ » أَوَّلَةٌ حَرَفَهُ وَقالَ فِي مَكان آخَر : وَتَلْزَم الفَقِير الحترف الحِرْفَة آلَتِي تُقَوِّم بِكِفايَته كُلّ سَنَةٌ فارَ : تُحِبّ الجِزْيَة عَلِيّ المنثى المُشْكِل . جَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصغيرء 5 - 1 أُبْنَ عبدوس » والمفنى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لَأَنْجَبَ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الكَبِير . وَأَلْكانِي . وَهٰذا المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي القروع . فِعْلِي القَوْل الثانِي : لُو بِأَنَّ رَجِلا آخَذَت مِنهُ لَاِسْتَقْبَلَ فَقَط » عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . وَقَطْم بِهِ مِن ذ كُرَةٌ . مُهِمّ القاضِي وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه » وَلِلماضِي . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ الزركشى : هٰذا الشُهُور . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . » وَنَصَّراهُ » وَالفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ : هُو مَيْر بَيْنِ العَقْد و بَيْنِ أَن يُرِد آلِي مَأْمَنُهُ » فَيُجاب آلِي ما مُخْتار . 55 الإِنْصاف - 4

=== PAGE 226 ===
س9 سَمَّ يَمَنِي ؛ إِذاً بَلُغَ أَو أَفّاق » أَو اِسْتَغْنَى فِي أَثْناء أُمَوِّل . وَكَذا لُو عَتُقَ فِي أثناله عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً ٠ وَعَنهُ لِأُجْزِيه عَلِيّ عَتِيق مُسْلِم ٠ وَعَنهُ وَعَتِيق ذَمِّي . جَزْم بِهِ فِي الرَوْضَة . ل رس و سيك حَيَّ مَسِّي رَخَّ و " أَلِمَ اك أَ " هيه قَوْلُهُ ( وَمِن كَأَنَّ بُحْنَ ثَمَّ فَيَق : لَفَّقَت أَفّاقَته » فَإِذاً بَلُغَت حؤلا 4 ٍ - مولىر آخَذَت مِنهُ » هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَأُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ وَقُدُمُهُ فِي " النَمّ إذالم يَتَعَسَّر ضَبْطُهُ . وَقِيلَ : يُعْتَبَر الغالِب فَيَّأَ لا يَنْضَبِط آمِرَةٌ . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : إِذاً كَأَنَّ يَمَّنَّ و يُفِيق : لاتخلو عَن ثلائة أَحْوال . فيعتير حالَةٌ بِالأَغْلَب . آمِرِهِما : يُعْتَبَر الأَغْلَب مِن حالَةٌ . وَأُلَوِّم , آلَتانِي : تُلَفِّق أَفّاقَته . فِعْلِي هٰذا الوَجْه : فِي آخَذَ الجزبة وَجْهانِ . أَحَّدَها : تُلَفِّق أَيّامُهُ . فَإِذاً بَلُغَت حَوْلاً آخَذَت مِنهُ . وَالثانِي : يُؤَخِّذ مِنهُ فِي أَخ رَكْل حَوْلَ بِقِدْر ما أَفّاق مِنهُ . وَإِن كَأَنَّ يَحِن ثَلَّثَ الحَوْل وَيُفِيق ثُلْثَيْهِ » أَو بِالعَكْس » فَفِيهِ الوجبان . فَإِذاً اِسْتَوَت أَفّاقَته وَجُنُونُهُ » مَثَل مِن بُحْنَ بُوماً ؛ وَيُفِيق بُوم » أَو يَحِن نَصَف الحَوْل » وَيُفِيق نَصَفَةٌ عادَةٌ : لَفَّقَت أَفّاقَته . لِأَنَّهُ تَعَذَّرَ الأَغْلَب . ش الحال الثالِث : أَن يَمَّنَّ نَصَف حَوْلَ » ثَمَّ يُفِيق أَفّاقَةٌ مُسْتَمِرَّةٌ » أَو يُفِيق نَصَفَةٌ

=== PAGE 227 ===
يَفُكّ بُنّ بُنّ جَوّ سسا . للاجزية ميدق آلا . وَعُلِيَّةٌ فِي الأَوَّل الجِزْيَة بِقِدْر ما أفاقكا تَقَدَّمَ قُرُوّ ل . فِيل كُلّ آلَنِي مانية وَأَرْبمُونَ درهها كُلّ التَوَسُّط أَربمة وَعضْرُوَنَ دَرَّها . وَل القِير آناً شَرَّ دتما ) وَقَد تَقَدَّمَ أَن مَرْجِع ايز زِيُّهُ والفراج آلِي اِجْتِهاد الإِمام . عَلِيّ الصَحِيح مِن ذَهَب . ق أَن بِزَيْد وَنَقَصَ عَلِيّ قَدّ ماراء . فلاتفويم عُلِيَّةٌ . وتفريم المُصَنِّف هَنّا عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ الجِزْيَة مَقْدِرَةٌ قدار لا بِزاد عُلِيَّةٌ وَلا يُنَقِّص مِنهُ . وه _ ذا التَقْدِير عَلِيّ هٰذِهِ الروابة لا تزاع فِيهِ ٠ وَهُو تَقْدِير عَرَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . فَائرمٌ : يَحُوز أَن يَأْخُذ عَن كُلّ اِثْنَيْ عَشَّرَ دَرَّها دِيناراً » أَو قَيِّمَتُها . نَصّ عُلِيَّةٌ » لَتَعَلَّقَ حَقّ الأدى فِيها . قَوْلُهُ ( أَلِمَ _ مِن عَدُّهُ الناس عَنَيا فِي ظاهَرَ الَذْمَسب ) . وَهُو أَلَذَّهُ ب كا قالَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأأصماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَصِحَّةٌ فِي الخُلاصَة وَغَيْرُها . وَقِيلَ : الغَنِيّ مِن مَلَّكِ نَصّاباً » وَحَكِّي رِوايَةٌ . وَقِيلَ : مِن مَلَّكِ عَشَّرَهُ لافَ دَرِمَ . ذ كُرَةٌ الزركشى . وَقِيلَ : الغَنِيّ مِن مَلَّكِ عَشَّرَهُ لافَ دِيناراً ٠ وَمُحّ ماهَ أَلِف دَرِمَ . و مَلّاكَ دُونُها آلِي عَشَّرَهُ لافَ دَرِمَ فَتَوَسُّط . وَمِن مَلَّكِ عَشَّرَهُ لافَ فا دُونُها فَفَقِير . قُدُمُهُ فِي اللخلاصة . وَأُمّاً المُتَوَسِّط : فَهُو المُتَوَسِّط عُرْفاً . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » وغيرمم . وَتَقَدَّمَ القَوْل الَّذِي قُدُمُهُ فِي اللخلاصة .

=== PAGE 228 ===
د أُرَّم لَمَّ قَوْلُهُ ل ( ومك بَدَوْا لالجب عكَنيأ لَمَّ وَلَه . وَحَوَّمَ تَأَلَّمَ ) 1 وَيَلْزَم الإِمام أَيْضاً دَفْع مِن قَصَدَهُ , باذَّيَّ . وَلا مَطْمَع بالذب عُمْنَ بَدارِ المرب قالَ فِي التَرْغِيب : وَالمُتَفَرِّدُونَ بِبَلَد غَيْر متضل ببلدتا يُحِبّ ذَبَّ أَهَلَّ الحَرْب عَنهُم » عَلِيّ الأَشْبَه . اِنْتَهَى . 1 وَلُو شَرْطُنا أَن لا نَذُبّ عَنهُم : لَمَّ يُصْح الشَرْط . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي أَثْناء أَلْباب آلاتِي بُعْدُهُ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَعْلِي الإِمام حِفْظهم وَالمَنْع 2 7 ل هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر وَغَيْرهم . بَلّ أَ كترم قَطَعَ بِهِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الإِيضاح : لَأَسْقَطَ بِالإِسْلام . قَلَت : وَهٰذا ضَعِيف . وَمَنْع فِي الاِنْتِصار وَجَوّ مَها أَصَّلا ؛ وَآناً مُراعاةٌ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ممم الأحماب . مِنهُم المرقى » وَآبُو بَكْر وَأُبْنَ حامِد » وَالقاضِي فِي الجَرِد » وَالأَحْكام السُلْطانِيَّة » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وسححه فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : هٰذا ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف : سَقَطَ . وَنَصَّرَهُ . نَنْم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لومات فِي أَثْناء الحَوْل : آنُها تَسَقَّطَ . وَهُو سَمِيح . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : تُحِبّ بِقِسْطُهُ .

=== PAGE 229 ===
لَحَفَ © فَوائِر أَر شرل رَكَّنا أَلَحَّكُم - غَلّاها ومذعيا إِذاً طَرّا مانِع بُعْد الحَوْل » كَالجُنُون وَغَيْرُهُ ؛ ٠ الثانِي : قَرّ ( تَح لَزَّيَّ فِي أَخْبَرَ الآل » ويُسْتينون عِنْدَ آخَذَها . يُطِلّ قبائيم : و أَيْدِيهم 4 . قالَ أَنْو اللخطاب : و يَصْفَعُونَ عِنْدَ آخَذَها . نَقَلَهُ الزركشى . وَلا يُقَبِّل مِنهُم إِرْسالُها مَعَ غَيْرهم » لَزَوال الصِغار عَنهُم . كا لايحوز تَفْرِيقُها بِنُفْسَة . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ عَلِيّ قَوْل المُصَنِّف « و يَمْتَهِنُونَ عِنْدَ آخَذَها » فان قِيلَ : أَلَذَّ كُوَر مُسْتَحِقّ " » أَو مُسْتَحَبّ ؟ قِيلَ : فِيهِ خِلاف » وَيَتَفَرَّع عُلِيَّةٌ عَدَم جَواز التَوْكِيل أَن قِيلَ هُو مُسْتَحِقّ » لِأَن المقووبة لا تَدَخَّلَها النِيابَة . وَكَذا عَدَم صِحَّةٌ ضَمان الجِزْيَة . لِأَن البَراءَة تَحَصَّلَ بِأَداء الضامِن . فَتُفَوِّت الإِهانَة . وَإِن قِيلَ « هُو مُسْتَحَبّ » اِنْعَكَسَت هٰذِهِ الأَحْكام . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهَل للمسل أَن يَتَوَكَّل لِذَمِّي فِي أَداء حَرِيَّته » أَوان يضمنهاء أَو أَن يُحِيل الَّذِي عُلِيَّةٌ بِها ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . أظهرهها : المَنْع كَيّ قَلَت : فِعْلِي المَنْع : يعالى مَها فِي الغمان » وَالحَوالَة » وَالوِكالَة . وَأُمّاً صاحِب الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : فَأَطْلَقُوا الاِمْتِهان . الثَالك : : لابصح شَرْط تَعْجِيلُهُ » وَلا يَقْتَضِيه الإِطْلاق . عَلِيّ الصَحِيح مِن قالَ الأَصْحاب : لا نَأَمْنَ نَقَضَ الأَمان » فَيُسْقِط حُقَّةٌ مِن العِوَض . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعِنْدَ آبِي اللخطاب : يُصْح . و يَقْتَضِيه الإِطْلاق .

=== PAGE 230 ===
كَناد 3 أَيْ ليم 0 هسايس د « ررقع 3 زه , 2 قَوْلُهُ ( جَوْز أَن يَشْتَرِط علئهم ضِيافَةٌ مِن تَمْر بِهِم مِن المسسلمين 4 بلاتراع . قَوْلُهُ ( وَيَبِين أَيّام الشيافة وِقْر الطمام وَالإِدام وَالمِلَفّ وَعَدَد مِن يُضاف ) إِذاً شَرْط عِلْمهم الضِيافَة : فَيَشْتَرِط تَبْيِين ذُلَّكِ لَمَّ . كا ذَكَرَهُ المُصَنِّف . وَيَبِين لَمَّ المدزل وَماهُوَ عَلِيّ الغَنِيّ والفمّر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يَحُوز إِطْلاق ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الكانفى وَاِخْتارَهُ . وَقِيلَ : تَقَسَّمَ الضِيافَة عَلِيّ قَدَرَ جَزَّ يُهِمّ . ذحكره فِي الرِعايَة | وَالهِدايَة وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » واخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاوبين » وَغَيْرهم . وَعِبارَتِهِم كَعِبارَة المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يَحُوز إِطْلاق ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي وَاِخْتارَهُ . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : فان شَرْط الضِيافَة مُطَلّاً : صَحَّ فِي الظاهِر . قالَ آبُو بَكْر : أَن أَطْلَقَ قَدَرَ الضِيافَة . فَالواجِب يَوْم وَلَيْلَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع وَقِيلَ : يُقْسِم الضِيافَة عَلِيّ قَدَرَ جَزَّ يِنهم . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة » وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب وَالكافِي , وَالحاوِي الكَبِير | . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » [ وَالمُسْتَوْعِب ] وَالخُلاصَة | [ وَالكافِي ] | وَأَرَ ر [ وَالنَمّ ] وَالفُرُوع » وَالحاوِي السكبير وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : يُجِب . وَسَمَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . لعا

=== PAGE 231 ===
د أَنِفَ كُنَّ وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : و يام بُوم وَلَيْلَةٌ بَلّاً شَرْط . وَقِيلَ : وأطلقهمافى الحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَلا يُزَيِّد عَلِيّ ثَلاثُهُ أَيّام . فَائُرمَ : لُو جَعَلَ الضِيافَة مَكان الجمزية : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي أَلِمَنِي . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح وَنَصَّرَهُ . سُكْنَ يشقرط أَن يَكُون قَدَّرَها أَقَلَّ مِن الجِزْيَة . إِذاً قُلُّنا الجِزْيَة مَقْدِرَةٌ الأَقَلّ . وَقِيلَ : لايصح العَقْد عَلِيّ ذُلَّكِ . حَزَمَ بِهِ فِي الرعابة الكُبْرِي » وَالفُصُول [ وَأَطَلْتُهُما فِي القروع ] . 01 وَل ِمَامٌ » هَرَفَ دَرَّ جزيتيم وَما شَرْط عَلِيّهم : م عُلِيَّةٌ نَرَ ل لَيَّنَّ ل ركان اك دَرّا عَلَّ فصعي مِن المذدهب . واعتير فِي المُسْتَوْعِب ثُبُوتُهُ . قَوْلُهُ ( وَنّ يَنِفّا , جَمَّ قُلِّي ) هٰذا المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ . وَعِنْدَ آبِي الخِطاب : آنُهُ يَسْتَأْنِف العَقْد مَعَهُم . قالَ فِي الهِدايَة : وَعِنْدِي آنُهُ بستأنف عَقْد الذِمَّة معبم » عَلِيّ مايؤدى أَلْيَةٌ اِجْتِهادُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفُرُوع .

=== PAGE 232 ===
ل يَد باب أَحْكام أَهَلَّ أَلْزَمَهُ فَآمِرَةٌ : لايحوز عَقْد الذِمَّة آلا بِشَرْطَيْنِ : بَذَلَ الجِزْيَة » والمزام أَحْكام أَمَّلَهُ مِن جَرَيان أَحْكام المسامين عِلْمهم . فَلِذٰلِكَ قالَ المُصَنِّف أَ يلِرَمُ الإِمام أَن حدم بأخكام المثامين فِي وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ كتير مِنهُم . وَعَنهُ : أَن شاءَ - عَلِيّهم حَدّ زِيّ بَعَّضَهُم عَلِيّ بَعَّضَ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَمَثَلُهُ القُطَع بِسَرِقَة بَعَّضَهُم مِن بَعَّضَ . قَوْلُهُ ( و لَمَّهُم اتير عَن السَنامَيْنِ فِي شعو ر » ' , محَذْف مَقَادم فوسهم ) قالَ فِي الفُرُوع : لا كَعادَة الأَشْراف 1 قالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : هُو حَلَق شَعَرَ التحذيف مِن العِذار والمزعتين . 0 8 آلِي آس سَلّاً سُور 022 8 0 6 - فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَكِتام ' . فَلّاً يَكْتَنُوا يَكِتّ السثلبين “ كَأْبِي القاسِم » ْ وَكَذا أَنْو المِسَنّ » , وانُو بَكْر » وانُو جَمَدَ وَنَحََوْها . وَكَذا الأَلْقاب ء كَمُزّ أَلَدَّيْنِ وَنُحَوِّم » يُمَوِّن مِن ذُلَّكِ كِلَّةٌ قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقَد كَنِّي الإِمام أَحْمَد طَبِيباً نَصْرانِيّاً . فَقالَ : يا آبا إِسْحاق . وَنَقَلَ آبُو طالِب : لا بَأْس بِهِ . فان النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ قالَ لَأُسْقُف نِحْرانِ « يا آبا الحارِث » أَسَل نَسَلَ » وَقالَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « يا أياحسان » . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه احتهال وَخَرّ يم بِالجَواز للمصاحة . وَيَحْمِل ما رَوَّى عُلِيَّةٌ . 0

=== PAGE 233 ===
فضف - هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَفِيَّةٌ أَ < تُهال : تَجَوَّزَ لِلحاجَة . . قالَ فِي الآداب : رَأَيْتَهُ خَطّ الزِرّ يُرْأنِي . وَقَد قالَ الإِمام أحجد : لا يعحبنى . فِعْلِي المَذْهَب : لُوس عُلِيَّةٌ ثَمَّ عَلَّ آنُهُ ذِي : اِسْتَحَبَّ أَن يَقُول : رَدّ عَلَّ » سلاى . فَأَثِر تَأَنّ إعراما : مَثَل بَداءَتِهِم بِالسَلام قَوْلُهُ لَلَمَّ « وَكَيْفَ أصبحث ؟ وَكَيْفَ أَمْسَيْتَ ؟ وَكَيْنَ أَنَت ؟ ١ نُتِّ ؟ وَكَيْفَ حالَكِ ؟ » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَوْزُهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه يُجَوِّز بِالنِيَّة » كا قُلَلُهُ الحَرْق . يَقُول : أَ كَرَمَكِ اللّٰه ؟ قالَ : نَعِمَ . يعتى بِالإِسْلام . الثائ : يَحُوز قَوْلُهُ « هَدّاكِ اللّٰه » زاد أَنْو المَعالِي « وَأَطالَ بَقاءَكِ » وَنَحََوْهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن سَمَّ أحَدْم . قِيلَ 1 : وَعَلِيَّكِ : ) نِيّ : آنُهُ بِالواو فِي « وَعَلِيم » - أَوَّلَيَّ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأصماب . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى » وَالآداب الكُبْرِي : وَاِخْتارَ أَصْحابُنا بِالواو . قَلَت : جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » والكاق » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » والنظ » والوجيزء وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَمُنْتَخَب الأدى » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وئجر يَد اأعناية » وَغَيْرهم . قالَ أُبْنَ القبم فِي بَدائِع الفَوائِد : وَأَحْكام الذِمَّة لَهُ « وَالصَواب : إِثْبات الواو . وَبِهَ جاءَت أَ كُثْر الرِواياتِ . وذ كَرُّها الثقات الإِثْبات » اتتهى وَقِيلَ الأَوْلَى : أَن يَقُول « عَلِيّ » بلاواو . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » والحرر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 234 ===
سَأَسْج سُدّ فَأَثِرَتايَ , إمراضما : إِذاً مبلموا عَلِيّ مُسَلّ : لَزِمَهُ الرَدّ عَلِيّهم . قالَةٌ الأَصْحاب ' . ' وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : بَرْد تَحِيَّته . وَقالَ : يُجَوِّز أَن يَقُول لَهُ « أَهَلّا وَسَهُلا » وَجَزْم فِي موضم آخَر بعثل ماقاله الأَصْحاب . آلاي : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد مصاختهم . قيلله : فان عَطَّسَ أحدم يَقُول لَهُ « هَدْيَكِ اللّٰه » قالَ : إيش يُقال لَهُ # كَأَنَّهُ ل بِرُّهُ . وَقالَ القاضِي : ظاهِرَةٌ آنُهُ لَمَّ يَسْتَحِبّه » كا لايستحب بَداءَته بِالسَلام . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : فِيهِ الرِوايَتانِ . قالَ : وَالَّذِي ذ كُرَةٌ القاضِي : يُكْره . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَأُبْنَ عُقَيْل . و إِنَّما بَقَّيَّ الاستحباب . وَإِن ثُمّتهكافر إِجابَةٌ . قَوْلُهُ ل ( وف تمناتهم وَتمريتهم وَعِيَادنهم : رِوايَتانِ 4 وأطلقيما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » والسكافى » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالنَظْم » وَشَرْح أُبْنَ منجا . إعرالها : يُحَرِّم . وَهُو اللذهب . صمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . والروايد الثائيئ : لِأُحَرِّم . فَيُكْره . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالحاوِيَيْنِ ؛ فِي باب الجَنائِز . ول يذ كَرّ رِوايَةٌ التَحْرِيم . وذ كَرَفِّي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ رِوايَةٌ بِعَدَم السكراهة . فَيُباح . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَعَنهُ : يُجَوِّز لَمَصْلَحَةٌ راجحةء كَرَجاء إِسْلامُهُ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَمِعْناهُ : اِخْتِيار الأَجْرِيّ . وَإِن قَوْل العُلَماء : يُعاد » وَيَعْرِض عُلِيَّةٌ الإِسْلام .

=== PAGE 235 ===
لومم د قَلَت : هذاهو الصَواب . وَقَد عادَ آلَنِي صَلَى لِلّٰهِ عُلِيَّةٌ وَسَلّ صَبْر يَهُودِيّاً كَأَنَّ مُخَدِّمَةٌ . وَعَرْض عُلِيَّةٌ الإِسْلام فَأَسَل . نَقَلَ آبُو داوُد : آنُهُ أَن كَأَنَّ يُرِيد أَن يَدْعُوهُ آلِي الإِسْلام : فَنَعِمَ . وَحَيْثُ قُلُّنا : يُعَزِّيه . فَقْد تَقَدَّمَ مايقول فِي تَعِزّ يِنهم فِي أَخ ركتاب الجَنائِز » و يَدْعُو بِالبَقاء وَكُثْرُهُ المَآل وَالوَلَد . زاد جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب مِنهُم صاحِب الرِعايَتَيْنِ » والحاوويين » وَالنَظْم » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم - قاصِداً كُثْرُهُ الجِزْيَة . وَقَد كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد الدُعاء بِالبَقاء وَنَحََوْهُ لَكُلّ أَحَّدَ . لِأَنَّهُ شَيْء فَرِغ مِنهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَيَسْتَعْمِله أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وذ كُرَةٌ الأَصْحاب هَنّا . نِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَيْمَمُونَ مِن تَنْمَلِيهِ البُنْيان عَلَّ المامين 4 . آنُهُ سَواء كَأَنَّ أُلَمْلِم مُلاصِقاً أَو لا . وَسَواء رَضَّيَّ الجار بَذَلَكِ أَو لا . وَهُو قالَ أَو امطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل : لِأَنَّهُ حَقّ لِلّٰهِ . زاد أُبْنَ الزاغونى : يُدَوِّم بِدَوام الأَوْقات » وَلُو اُعْتُبِرَ رَضّاهُ : سَقَطَ حَقّ مِن مُحْدَث بُعْدُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ أَن قِسْمُهُ الوَقْف قِسْمُهُ منافم لاتلزم » لَسُقُوط حَقّ مِن نَحْدُث بعذدهة . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَكَذا لوكان البِناء لَمُسْلِم وَذَمِّي لِأَن مالا يُنَمّ اِجْتِناب أُرَّم آلا باجتتابه حَرُمَ . فَأَبَرَّ : لُو خالَفُوا وَفَعَلُوا وَجَبَ هِلَّمُهُ . قَوْلُهُ نإ وَنِّي مُسَاوَاممِم وَجُبّانِ ) . وَأَطَلْتُهُما فِي المداية » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة

=== PAGE 236 ===
شنددة والسكافى » وَلِلغَنِيّ » وَالبُلْغَة » والحرر » والنظ » والشمرح » وَالرِعايَتَيْنِ والحاو بَيْنِ وَالفُرُوع » وَالمَذْهَب الأحهد أَم هئ : لا عنعون . قالَ أَيْنَ عيدوس فِي تذ كَرّ ته : وَلا يَعْلُونَ عَلِيّ جار مُلِمّ . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . والومم الثالى : بمنعون . حَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر » وَنِهايَةٌ اءن رَزِين » وَنَظْمُها . قَوْلُهُ ل ( وَإِن مَلَّكُوا داراً إِلَيكِ ه مِن مَلَّ أَ ' يُحِبّ ' قَسْبَا 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . وَقَطَعَ هَدَّ كَثِير مِنهُم ٠ : وَقِيلَ : يُحِبّ نَقَضَها . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ . ولوانيدمت هٰذِهِ الدار » أَو هَدَّمَت : ل تَعَدّ عالِيهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . فارَ : وَكَذا لَحَكَّ خِلافاً وَمَذْهَباً أَوْبِي مَسّ داراً عِنْدَ دورثم دُون قَوْلُهُ ( وَمْتمُونَ مِن أَحْداث الكَتَائْس وَالبَيْع ) . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ آلَهُ : إِجْماعاً . واستئنى الأَصْحاب ما اِشْتَرَطُوهُ فِيها فَتَتُّم صَلُحا عَلِيّ أُمُّها لَنا . فائرمٌ : فِي لُزُوم هَدَّمَ المَوْجُود مِنها فِي العَنْوَة وَقَت فَتَحَها وَجْهانِ . وَهَما فِي التَرْغِيب : أَن لَمَّ يُقِت بِهِ آخَذَ يحزية » و آلا يُلْزَم . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : و بَقاؤُهُ لَيِسَ تَمْلِيكاً . فَيَأْخُذه لَمَصْلَحَةٌ . وَأَطْلَقَ اللخلاف فَ المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . إِصْر كَمّا : لا يازم . وَهُو المَذْهَب . . سَمَّحَهُ فِي النظ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . والِيُهُ مالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح .

=== PAGE 237 ===
لُسْنَ لِدّ والومم الثالى : يازم . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق الدبن رحهه اللّٰه تَعالِي جَواز هَدَّمَها مَعَ عَدَم الضَرَر عَلِيُّنا 0 يَنْع مِن هدمما . فِي الرِعايَة السكبرى : وَهُو أَشْهَر . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . 59 كُمُون مِن رَمَّ م شِمْتُما 4 . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَنَحْر يَد العِنايَة » وَالكافِي وَقالَ : رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : هٰذا أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والمحررء وَالنَمّ » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : المَنْع مِن ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : كنع الزِيادَة . قالَ فِي الغحرر : وَنَصَّرَها القاضِي فِي خِلافُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالحاوِيَيْنِ . 8 ع 6 ع 2 قَوْلُهُ ( وَفَى بِناء ما امستهدم مِنها » وَلُو كَلِباً : رِوايَتانِ ) . وأطلةهما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالقَواعِد الفقبية . إصمراهما : المَنْع مِن ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . سححه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهَدِّي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المحررء وَالفُرُوع » وَالسَكّاف » وَالنَظْم . أَلْيَةٌ مَيْلُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّرَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ . قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ ناخلم المُفْرَداتِ : وعنع مِن بَنّائُها إِذاً انبدمت . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . والروايٌ أَلِما : مَوْز ذُلَّكِ . قالَ فِي الخُلاصَة : وَيَبْنُونَ ما استهدم » عَلِيّ الأَصَحّ . وَقالَ فِي القَواعِد الفقبية عَن الكَلّاف : بِناء عَلِيّ أَن الإِعادَة » هَل هِيَ اِسْتَدامَهُ أَو إِنْشاء ؟

=== PAGE 238 ===
» ل وَقِيلَ : أَن جاز بَنّاؤُها جاز بِناء بَيْعَةٌ مُسْتَهْدِمَةٌ بِبَلَد فَتَحْناهُ . قالَ فِي القَواعِد : وَلُو فَتْح بَلُدَ عَنَوْهُ . وَفِيَّةٌ كَنِيسَةٌ منهدمة » فَهَل يُجَوِّز بَنّاؤُها ؟ فِيهِ طَرِيقانِ . أَحَّدَها : المَنْع مِنهُ مُطْلَقاً . وَالثانِي : بَنّاؤُهُ عَلِيّ االخلاف . قائرتان , إصرانهما : حَكَّ المبدوم ظُلْماً حَكَّ المَهْدُوم بِنُفْسَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ آلَ كُثْر . وَقِيلَ : يُعاد المبدوم ظُلْماً . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَوَّلَيَّ . الثائيئ : قَوْلُهُ ١ ويُمْتمُون يِن إِظْهار أَنْكَر وِراب النافُوس وَأَظْهَر يُعَنِّي : حُبّ المنم مِن ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَيَمْنَعُونَ أَيْضاً مِن إِظْهار عَيَّدَ وَصَلِيب » ورفم صَوْت عَلِيّ مَيِّت . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : و بمنعون مِن إِظْهار آلا كُلّ وَالشُرْب فِي رَمَضان . وَاِخْتارَهُ اءن الصَيْرَفِيّ . وَنَقَلَهُ عَن القاضِي . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَقَد يَكُون هٰذا مَبْنِيّاً عَلِيّ تَكْلِيفهم . قالَ : وَالأَظْهَر عنعون مُطْلَقاً » وَإِن قُلُّنا بِعَدَم تَكْلِيفهم . انتعى . قَلَت : هٰذا مِمّا يُقْطَع بِهِ . لِأَن المنم مِن إِظْهار ذُلَّكِ فَقَط . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فَيَمَّنَّ أُبِيح لَهُ الفَطْر مِن المسامين فِي أَوَّل كُتّاب الصِيام بُعْد قَوْلُهُ « وَإِن راي هِلال شُوال وَحَّدَهُ لَمَّ يُفْطَر » . قالَ فِي الفُرُوع : و أَن أَظْهَرُوا بيعَ ما كول فِي رَمَضان مَنَعُوا . ذ كُرَةٌ القاضِي وَلا يَحُوز أَن يَتَعَلَّمُوا آلِي . وَظاهِرَةٌ لَأَفِي غَيْر سُوقُنا أَن اِعْتَقَدُوا حِلُّهُ .

=== PAGE 239 ===
أَ و بمنعون أَيْضاً : مِن إِظْهار الجَرّ والمئز بِرّ . فان أَظْهَرُوها أَتْلَفْناها . و آلا فَلّاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . و بمنعون أَيْضاً مِن شِراء المُصْحَف . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم : وَكُتّاب حَدِيث . وَفِيَّةٌ زاد فِي الرِعايَة وَاِمْتِهان ذُلَّكِ » وَلا يَصِحّانِ . أُوماً أَلِمَهُما أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقِيلَ : فِي أُلَفِّقه وَالحَدِيث وحهان . وَاِقْتَصَرَ فِي عُيُون المَسائِل عَلِيّ المُصْحَف وَسَنَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . وَيَكْرَه أَن يَشْتَرُوا ثَوْباً مُطَرَّزاً بِذِكْر اللّٰه أوكلامه . قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : و > تُمَل التحر يم وَالبَطَلانِ . وَيَكْرَه لِلإِمام تَعْلِيمهم القُرْآن لا الصَلاة عَلِيّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . وَالمَنْصُوص التَحَرِّي » عَلِيّ ما يَأْتِي قَرّ يبا . وَالأَوَّل : المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَهُو اِخْتِيار القاضِي . قالَ فِي الرِعايَة : وَتَعْلِيمهم بَعَّضَ العُلُوم الشَرْعِيَّة مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ » والسكراهة أظبر . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ل ( وَمَوَّنَّ مِن دُخُول اللرّم ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأحاب » وَلُو غَيْر مُكَلَّف . وَقِيلَ : لَمَّ دُخُولُهُ . وَأُوماً أَلْيَةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم ٠ وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع أَحالا بِالمَنْع مِن المَسْجِد الحَرام لا الحَرَم » لَظاهَرَ آلايُهُ . وَقِيلَ : يَمْنَعُونَ مِن دُخُول الحَرَم آلا لَضَرُورَةٌ . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : بمنعون مِن دُخُولُهُ إلالماجة . قالَ أُبْنَ تَبَّ » فِي أَواخِر اِجْتِناب النَجاسَة : لَيِسَ للسكافر دُخُول الحَرَمَيْنِ لَغَيَّرَ ضَرُورَةٌ ٠ . وَقَطَعَ 4 أَن حامِد .

=== PAGE 240 ===
- تَيْس : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنهم لا يمنمون مِن دُخُول حَرُمَ المَدِينَة . وَهُو حميح . فَيُجَوِّز . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : بِإِذْن مُسَلّ . وَقَبْلَ : عنعون أَيْضاً . اِخْتارَهُ القاضِي فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ . وَحَكِّي عَن أُبْنَ حامِد » وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَتَنْمُونَ مِن الإِقامَة بِالمَجاز » كالمديئة وَاليَمامَة أَ وخييرة . أَعْمَ أَن « الححاز » هُو الخحاجز بَيْنِ تِهامَةٌ وَتَجِدّ كَلَكُهُ » والمديئة » وَالعامَّة ؛ وخيبر » والينبع 03 وَقَدَكِ » وَما والاها مِن قَرّاها . وَقالَ الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ آلَهُ : وَمِنهُ تَبُّوكِ وَنَحََوْها » وَما دُون المَنْحَى قَوْلُهُ ( فان دَخْلاً للتحارة ' يوا فِي مُوَصّ واحِد أُكَرِّر فُول 26م رِيَدَةٌ : مِن أرلعة نعة بِأُمّ ) . هٰذا أَحَّدَ الوحهين . اِخْتارَهُ القاضِي . واغللاصة 2 والَفَنِي 2 والحرر » وَالشَرْح 2 وَالنَقْل ؛ وَالرِعايَتَيْنِ 2 ؛ وَالحاوِيَيْنِ ظ وَأَدَرّاكِ الغايَة » ونجريد المناية » وَغَيْرهم . فَعِلْمِهِما : أَ نَكَأْنَ لَهُ دِين حالَ أَجْبَرَ غَرَّ يُمِه عَلِيّ وَفائُهُ . فان تَعَذَّرَ وَفاؤُهُ » لَمَطَلَ أَو تَغَيَّبَ . فينبئى أَن جَوْز لَهُ الإِقامَة لِيُسْتَوْفَى حُقَّةٌ .

=== PAGE 241 ===
| : ع » ب قَلَت : لُو أُمِّكُنَّ الاِسْتِيفاء وَكِيل : مَنْع مِن الإِقامَة . 8 2 8 وَإِن كَأَنَّ دِينُهُ مُؤَجَّلاً لَمَّ يُكَنّ مِن الإِقامَة . وبوكل مِن يَسْتَوْفِيه . قَلَت : فَيُنْبَغَى أَن يُكَنّ مِن الإِقامَة إِذاً تَعَذَّرَ الوَكِيل . عِمامَةٌ أُمّهم 2 - 6 07 6 ور ل بُنّ هع فايرم قَوْلُهُ ( وَعَنهُ أَن مَرَض : م حَرَج حتق بَبْراً 4 . يُعَنِّي : يُجَوِّز أَقامَتْهُ حَتَّى يَبِرّا . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . و يَأْنِي كَلامُهُ فِي الرِعايَة . وَتَجَوَّزَ الإِقامَة أَيْضاً لُمْنَ مَضُّهُ . . و 7 7 م 2 قَوْلُهُ ل ( وَإِن ماتَ دُفْنَ بُو ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهذاية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » والكاى » وَالهادِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » والخرر وَالوَجِيز » وغيرمم . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : لا يَدُفْنَ بِهِ . وَقالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : أَن شَقّ نَقَلَ المَرِيض وَالمَيِّت : جاز إِبْقاء المَرِيض وَدُفْنَ المَيِّت » وَآلا فَلّاً . ٠ قَوْلُهُ ل ( وَعْل لَهُ مو الساجِد ؟ ) . يُعَنِّي : مَساجِد الخال بِإِذْن مُسَلّ ٠ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » إمرالها : لَيِسَ لَمَّ دخوها مُطَلّاً . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَنُقَلِّم نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » و أَدَرّاكِ الغايَة . قالَ فِي الرِعايَة : المنم مُطْلَقاً أَظْهَر . والَسَ وَآبَ الثائي : : يُجَوِّز بِإِذْن مُسْلِم » كَاِسْتِئْجارُهُ لَبَنّائُهُ ٠ . ذَكَرَهُ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ » وَالمَذْهَب . ك1 - _ الإنساف 4

=== PAGE 242 ===
8ع مُلِمّ قالَ فِي الشَرْح : جاز فِي الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الكاق » وَتَبَعُهُ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وسححه فِي التَصْحِيح . وَعَنهُ : جَوْز بِإِذْن مُسْلِم إِذاً كَأَنَّ لَمَصْلَحَةٌ . وَقُدُم فِي الحاوِي السكبير الجَواز لَحاجَّهُ بِإِذْن مُسْلِم . تِيم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يُجَوِّز لَلَمَّ دخوها بَلّاً إِذَن مُسْلِم ٠ و صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » ومنتخحب الأدى وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحررء وَغَيْرُها . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا أَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة : هٰذا أَظْهَر . وح المُصَنِّف وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ بِالجَواز . وَعَنهُ : يُجَوِّز بَلّاً إِذَن إِذاً كَأَنَّ لَمَصْلَحَةٌ . ذ كَرُّها بَعَّضَهُم . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : هَل يُجَوِّز لَأَهَلَّ الذِمَّة دُخُول مَساجِد الل ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ فَظاهَرَ الإِطْلاق » وَكَلام القاضِي : يَقْتَضَى جَوازُهُ مُطْلَقاً » لَسَماع القرازتف وَالذِكْر » لِيُرِق قَلَّبَهُ » و يُرْجَى إِسْلامُهُ . وَقالَ آبُو المَعالِي : أَن شَرْط المَنْع فِي عَمَّدَ ذِمَّتِهِم مَنَعُوا » و آلا فَلّاً . وَرَوَّى أَحْمَد عَن آلَنِي عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « لا يُدْخَل مَساجِدُنا بُعْد عامُنا هٰذا غَيْر أَهَلَّ الكُتّاب وَخَدَمَهُم 6 قالَ فِي الفُرُوع : فَيَكُون لَنا رِوايَةٌ بِالتَفْرِقَة بَيْنِ السكتابى وَغَيْرُهُ . تُنّ : قالَ فِي الآداب الكُبْرِي بُعْد ذ كُرَةٌ الملاف : ظهز مِن هٰذا : آنُهُ هَل يُجَوِّز لَكافِر دُخُول مَساجِد الحِلّ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . ثَمَّ هَل الحلاف يُكِلّ كافِر : أَو فِي أَهَلَّ الذِمَّة فَقَط ؟ فِيهِ طريةتان . وَهٰذا مَحِلَ الخِلاف » “ ع إِذَن نَسَم لَمِصْباحُهُ 1 ولايعتير . . أَو يُعَبِّر إِذَن أَلَّسَ قَطّ ؟ فِيهِ ثَلاث طَرَّقَ ٠ أَنْهَى 7

=== PAGE 243 ===
سس ع لس . وَقالَ فِي الفُرُوع » بُعْد ذ كَرّ الرِوايَتَيْنِ : ثَمَّ مِنهُم مِن أَطْلَقَها يُعَنِّي الرِوايَة الثانِيَة - وَنَّتْهُم مِن قَيْدُها بِالمَصْلَحَة ' . وَمِنهُم مِن جَوْز ذُلَّكِ بِإِذْن مَلَّ ٠ وَمِنهُم اعتبرعا مِمّا . اتنبى . . فِعْلِي القَوْل بِالجَواز : هَل يَحُوز دخوها وَهُو جَنْبَ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطَلْتُهُما فِي [ الفُرُوع و ] الآداب الكيرى و [ الرعابة التكبرى ] فِي باب الفَسْل » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » اوالرعاية الصُغْرَى » فِي مواضم الصَلاة » وَالحاوِي الصَغِير . وَتَقَدَّمَ لَنَسَمَ : حَيْثُ قُلُّنا بِالجَواز . فَآنُهُ مُقَيَّد بِأَنَّ لا يُقْصِد ابتذاها كُلّ وَهَمَ . ذكزةق ؛ فِي الأَحْكام الساطانية . فارَ نَأْرِم آمِراهُما : يَحُوز اِسْتِئْجار الذِمِّيّ لَمارَهُ المَساجِد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ الصِنْف وَغَيْرُهُ . وَكَلام القاضِي فِي أَحْكام القُرْآن بَدَلَ عَلِيّ آنُهُ لا نَحُوز . الثائ : بمنعون مِن قِراءَةٌ القُرْآن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُلَل القاضِي فِي التخري : لا يَمْنَعُونَ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة ' : هٰذا بِحَسَن أَن يَكُون مَبْنِيّاً عَلِيّ آلَ : هَل مِمَّ محاطبون بِفُرُوع الإِسْلام ؟ . وَياي : هَل يُصْح إصداق الذِمِّيَّة إِقْراء القُرْآن فِي الصَداق ؟ . ته ( وا رَيّ لخي بَدْو عَدّ . فَعَلِيم نملف المَشر هٰذا أَذْهَبَ قِيُّنا سَطاهُ . . وَعُلِيَّةٌ أَ " كُثْر الأصماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المخرر » وَالنُور » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » و وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَغَيْرهم .

=== PAGE 244 ===
يِن وَيِن وذ كَرّ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ : يازم الَّذِي العَشَر . وَحَرُمَ بِهِ فِي الواضِح وَذَكَرَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ عَنهُ يُجِب المشر عَلِيّ أَلْح بِي » مالَم يُشَرِّط أَ كُثْر . وف الواضِح : يوْخذ منالحر بِي أَلَّسَ . وَقِيلَ : لا يُؤَخِّذ مُرَّيَّ تَأَجَّرَ لَمَيْرُهُ المُحْتاج أَلِمَها شَيْء إِذاً كَأَنَّ حَرَّ با . اِخْتارَهُ القاضِي . ] 0 : ش وذ كَرّ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن لِلإِمام تَرَكَ المشر عَن الحُرّ فِي إِذاً رَآهُ مضلحة ؛ وق أُبْنَ عُقَيْل : الصَحِيح أَن لا يُجَوِّز آخَذَ ثىء مِن ذُلَّكِ آلا شَرْط نماض يِنهم و بَيْنِ الإِمام . ْ وَقالَ القاضِي فِي شَرْحُهُ الصَغِير : الذِمِّيّ غَيْر التغلى يُؤَخِّذ مِنهُ الجِزْيَة + وَفَى غَيْرُها رِوايَتانِ . أَحَّداها : لا شَيْء عِلْمهم غَيْرُها . اِخْتارَهُ شَيْخُنا . وَالثانِيَة : عِلْمهم نَصَف العَشَر فِي أَمْوالهم . وَعْلِي ذُلَّكِ : هَل يمنتص ذُلَّكِ بِالأَمْوال آلَتِي يَتْجُرُونَ بِها آلِي غَيْر بَلُدْنا ؟ أَحَّداها : مُخْتَصّ ما . 0037035077 ؛ وَالثانِيَة : يُحِبّ فِي ذُلَّكِ » وَفِيّاً لا يتجحرون بِها مِن أمواطهم وَثِمارهم وَمَواشِيهم قالَ : وَأَهَلَّ الحَرْب إِذاً دَخَلُوا إِلَينا تُجّاراً بِأَمان : آخَذَ مِنهُم العَشَر دفمة واحِدَةٌ » سَواء عَشَّرُوا هُم أَمْوال المسامين » إِذاً دَخَلَت أَلَبَهُم أَم لا ؟ . . وَعَنهُ أَن فَعَلُوا ذُلَّكِ بالمسامين فَمَلَّ بِهِم و آلا فَلّاً ٠ . اِنْتَهَى . . وَآخَذَ العَشَر مِنهُم مِن المُفْرَداتِ . قالَ ناظِمُها : وَالكافِر التاجِر أَن مَرَّ عَلِيّ عاثس نا . تَأْخُذ عَشَّرا اتجبللى حَتَّى وَلُو لَمَّ ذا عَلِيّهم شَرْطاً أَو لَمَّ يَبِيعُوا عِنْدِنا ما سَقَطا ' أَوْلَمَ يحكووا يتعلون ذاكَ بُنّاً هٰذا هُو الصَحِيح مِن مَذْهَبُنا اِنْتَهَى .

=== PAGE 245 ===
نِير : شَمِلَ كَلام المُصَنِّف . : الذدى التغلبئ . وَهُو حيح . وَهُو المَذْهَب ' . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهُو ظاهَرَ كَلام أَرَق . وَهُو أُقَيِّس ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والنضم : وَالكافِي ٠ وذلاك ضِعْف ما عَلِيّ المسامين . وَعَنهُ يازم التغلى العَشَر . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي التَرْغِيب » مِخْلاف ذِي غَيْرُهُ قالَ الناظِم : وَهُو بُعَيْدَ . 1 ظ فَوا إِصْراها : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن المِرْآَة التاجِرَة كَالرِجْل فِي جَمِيع ماتقدم وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع , والحرر . وَغَيْرهم . قالَ . الزركثئ : هٰذا المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : لَيِسَ عَلِيّ المِرْآَة عَشَّرَ » 2 وَلِأُنْصِف عَسَّ رع آلا إِذاً دخات الححاز تَأَجَّرَهُ . فَيُحِبّ عِلْمُها ذُلَّكِ » لَمَنَعَها مِنهُ . قالَ المُصَنِّف : لا نَعْرِف هٰذا التَفْصِيل عَن أَحْمَد » وَلا يَقْتَضِيه مَذْهَبُهُ . الثائيمٌ : الصَغَى ركالكبير » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لايازمه شَيْء . الثالك : عنم دِين أَلَذَّنِي نَصّ العَشَر » كا يمنم الزَكاة » أَن ثُبْتَ ذُلَّكِ بِبَيِّنَة . فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » والزركشى ٠ . ' إِصْراكُما : يُصَدِّق . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي [ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ] | . قَلَت : وَهُو الصَواب » لِأَن ذُلَّكِ لا يُعَرِّف آلا مِن جَبَّتْهُ . والائيمٌ : لا يُصَدِّق . وَقالَ فِي الرَوْضَة : لا عَشَّرَ فِي زَوْجَته وَسُرّ بَتُّهُ .

=== PAGE 246 ===
هٰذا الصَحِيح مِن لَذَبَّ أَ » أَو حَرَّ بَيا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 7 . وصصحه فِي النَظْم . واخقماره القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُؤَخِّذ مِن آلَ مِن عِشْرِينَ دِيناراً . وهورواية عرل . هَدَّ . وَأَطَلْتُهُما فِي أَلْكانِي . قَلَت : اِخْتارَهُ أَن حامِد . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة , وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَهُو ظاه ر كَلام الأَرَق ش وَأَطْلَقَ الأَوَّل وَالثالِث فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَذَكَرَ فِي التَبْصِرَة عَن القاضِي آنُهُ قالَ : أَن بَلُغَت تحارته دِيناراً فأ كُثْر إِذاً عامت ذُلَّكِ . فَالصَحِيح أَن الحَرْبِيّ مُساو لِلُذِّي فِي هٰذِهِ الأَقْوال . قالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن ذ كَرّ هٰذِهِ الأَقْوال » فِي الذِمِّيّ وَإِن اثجر حَرْبَيَّ إِلَينا » و بَلُغَت تحارته كذىى . اننهى . وَنَقَلَ صالِح اِعْتِبار العَشَر بُنّ لَأَذِيَ » وَالعَشَرَة لَأَحَرّ لَيّ ٠ وَقالَ القاضِي أَو الحُسَيْن : يُعَشِّر لِأَذْمَى بِعَشَرُهُ ؛ وَلِلحُرّ لَيّ خُمْسُهُ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : يُحِبّ فِي نَصَف ما يُجِب فِي مِقْدارُهُ مِن أَذِيَ . قَوْلُهُ ( وَيُوْحَذْ يُكِلّ ” “ عام مَرَّهُ 4 هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحررء وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » 2 ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . قالَ فِي الكافِي : هٰذا الصَحِيح . وَسَمَّحَهُ فِي النِقَم أَيْضاً .

=== PAGE 247 ===
يتا يِن وَقالَ أُبْنَ حامِد : يؤْحْذْ مِن الخَرّ بِي كُلّاً دَخْل إِلَينا ٠ . وَاِخْتارَهُ الأمدى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رُزّ يِن » وَنَظْمُها . وَظاهَرَ الحاوِي السكبير : الإِطْلاق . 1 فَائْرنَ : لا يُعَشِّر تِمْنَ الخَمْر والخنز بِرّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالحاوِيَيْنِ » والغحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَعَنهُ يُعَشِّرانِ . حَزَمَ بِهِ فِي الرَوْضَة » وَالغُنْيَة » وَزادُوا : آنُهُ يُؤَخِّذ عَشَّرَ نه 0 وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَالرِعايَة الكُبْرِي . ضع اغجد : سَمّا أَر دُون الالزير . وَصاحِب الرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ | [ وَالوَجِيز » 2 » وغيرم . وَأُمّاً اِسْتِنْقاذ مِن أُسْر مِنهُم : لَمَّ المُصَنِّف هَنّا بازومه . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء واللخلاصة » وَالبُلْغَة » والحرر » والوجبز » وَالرِعايَتَيْنِ فِي النَظَر . وَقالَ القاضِي : إعا جُبّ فداومم إِذاً اِسْتَعانَ ٠ مُهِمّ الإِمام فَ القَتّال 34 فَسَبُّوا . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » والزدكثى : وَهُو المَنْصُوص عَن أحهد . وس سا مَوَّهَ قَوْلُهُ ( وادَّ 0 يَوْم نَضّ » أَو اتتددى يِنهم عَلَّ هٰذا أَحَدِي ي الرِواياتِ 2 أَعْنُق اذيرة فِي لَشَمَّ وَعَدَمُهُ » و بَيْنِ الاستعداء وَعَدَمُهُ قالَ فِي الحرر [ وَالفُرُوع ] وَهُو الأَشْهَر عَنهُ ' قالَ الزركثى : وَهُو المَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أُلْنَنِي

=== PAGE 248 ===
سس آرُهُ ؟ لِدّ وَعَنهُ بازمنه الأَعْداء وَأُلَحِّم بَيْنَهُم . قُدُمُهُ فِي الحرر . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي . وَعَنهُ يازمه أَن اِخْتَلَفَت المَلَّة » وَالأَخْيَر . وأطلقرن فِي الفُرُوع . وَعَنهُ أَن تظالموا فِي حَقّ آدَمِيّ : آزِمهم لَحَكَّ . وإلافيو مُخَيَّر . قالَ فِي الحَزْر : . وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . وَقالَ فِي الرَوْضَة » فِي إِرث الجوس : مُخَيَّر إِذاً نَمّاكِ إِلَينا . وَاِحْتَجَّ بِأَنَّهُ قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهَرَ ماتقدم : آنهم عَلِيّ لَكَلّاف » لِأَنَّهُم أَهَلَّ ذَمُّهُ » وَيَلْزَمهم حُكْنا لا شَرَّ يَعْتنا . ٠ شِيَم : مق قلفاله الخَيِّرَة : جاز لَهُ أَن يُعْدَى لَوَّحَكِ بِطَلَب أَحَّدَها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعَنهُ لا تَجَوَّزَ آلا بِاِتِّفاقِهِما » كا لوكانوا مُسْتَأْمِنِينَ اِتِّفاقاً . فَأْرَتايَ , ( مَراماً : لا حَضَر يَهُودِيّاً يَوْم السَبَت . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . أَيْ لَبَقاء جَرَّ يُمِه . وَفِيَّةٌ وَجْهانِ . أَو لا يُحَضِّره مُطْلَقاً » لَضَرَّرَهُ بِإِفْساد سَبَّتْهُ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : و تَحْتَمِل أَن السَبَت مُسْتَثْنِي مِن عَمَل فِي أَجارَةٌ . ذ كَرّ ذُلَّكِ فِي الفُرُوع » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ [ قالَةٌ فِي الحرر » وَشَرْحُهُ » وَالنَظْم ] . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : وَفَى بَقاء نحريم بُوم السَبَت عَلِيّهم وَجْهانِ . وَيَأْنِي هٰذا أَيْضاً فِي باب الوِكالَة . الثائيز : لُو تَحاكَمَ إِلَينا مُسْتَأْمِنانِ خَيْر فِي أُلَحِّم وَعَدَمُهُ » بَلّاً خِلاف أَعْلَمَهُ . . قَوْلُهُ 9 وَإِن تسسا يا تَسِدَةء وتقايشوا : ل يُنْقَض فِلْم » وَإِن ن 1 ديسا فَمُهُ ؛ سَواد كَأَنَّ فَدَحَ يبعا كَمِيم أَو لا4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنهم إِذاً ل يتقابضوا بُيُوعهم » وَكانَت فاسِدَةٌ : يَفْسَخها

=== PAGE 249 ===
لِأُوَعّ ؟ لِدّ ولوكان قَدّ أَلْزَمَهُم حاكَهُم بَذَلَكِ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم وقدلمه فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : إِذاً تَرافَعُوا إِلَينا » بُعْد أَن أأزمهم حا كِيم بِالقَبْض : نَفَذ حَكَّهُ . وَهٰذا لَاِلْتِزامهم مَحِكُهُ لا لِأُزَوِّمه لَهِمَ . قالَ فِي الفُرُوع : والأشبر هَنّا : آنُهُ لايازمهم حَكَّهُ . لِأَنَّهُ لفو . لَعَدِمَ وُجُود الشَرْط . وَهُو الإِسْلام . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : هَمّاً رِوايَتانِ . وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ : و أَن أَلْزَمَهُم حا كَهَمّ القَبْض » اِحْتَمَلَ نَقَضَهُ و إِمْضاؤُهُ . اِنْتَهَى . وَعَنهُ فِي الخحر المَقْبُوضَة دُون ثُمْنُها : يَدْفَعه المُشْتَرِي آلِي البائم أَو وارِثَةٌ » مِخْلاف خزير . لَحَرَمَهُ عَيْنُهُ . فاو أَسَل الوارِث فَلُّهُ أَلَقْنَ . قُلَّةٌ فِي المبج » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَرْغِيب » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » لَثُبُوتُهُ قَبْلَ إِسْلامُهُ . وَنَقَلَهُ آبُو داوُد . قَوْلُهُ ( وَنّ تُمِدّ نَصَّرانِي أوتنصّرَ موود : س ؛ و ! شِبْل مِنهُ آلا الإسثلام » أَو أَلَدَّيْنِ الذىكان عَيَّةٌ ) هٰذِهِ أَحَدِي الرِواياتِ . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوحجيز . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالخُلاصَة » و أَدَرّاكِ الغايَة . و يَحْتَمِل أَن لايقبل مِنهُ آلا الإِسْلام . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه ؛ فَلّاً يُقِرّ عَلِيّ غَيْر الإِسْلام . وَعَنهُ يُقِرّ مُطْلَقاً » وَهُو ظاه ر كَلام الخرقى . وَاِخْتارَهُ الكَلال » وَصاحِبَةٌ آبُو بَكْر وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَظْم . وَأَطْلَقْنَ فِي الشَرْح . وَعَنهُ يُقِرّ عَلِيّ أَفْضَلَ ماكان عُلِيَّةٌ » كَيَهُودِي تَنَصَّرَ فِي وَجَّهَ . ذ كُرَةٌ فِي الوَسِيلَة . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : اِتَّفَقُوا عَلِيّ التَسْوِيَة بَيْنِ المهودية وَالنَصْرانِيَّة » لَتَقابَلَهُما وَتَعارَضَهُما . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع » والحرر » وَتَجْرِيد العُنّابَة .

=== PAGE 250 ===
سا وَهَلاً لَمَّهُم قالَ أُبْنَ منجا : هٰذا المأهب . وَاِخْتارَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَيَحْتَمِل أَن يُقَبِّل . وَهُو رِوايَةٌ فِي الشَرْح . وَأَطْلَقَهُما . الثَأَى : حَيْثُ قُلُّنا « يُقْتَل » فَهَل يستتاب ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . قَلَت : الأَوْلَى الاستتابة لَاِسْما إِذاً قُلُّنا : لا يُقَبِّل مِنهُ آلا الإِسْلام . 1 . . . - 59 0007 5 قَوْلُهُ ( وَإِن اِنْتَقَلَ آلِي غَيْر دِين أَهَلَّ ١ لَكُتّاب 4 , عَنِّي الموود إِذاً اِنْتَقَلَ الكِتابِيّ آلِي غَيْر دِين أَهَلَّ الكُتّاب : لَمَّ يُقِرّ عُلِيَّةٌ . هٰذا المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لا نَعِلَ فِيهِ خَلّاقاً . قَلَت : وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الوجييز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَعَنهُ يُقِرّ عَلِيّ دِين يُقِرّ أَهِلَّةٌ عُلِيَّةٌ » كأ إِذاً تمجس . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . فِعْلِي المَذْهَب : لايقبل مِنهُ آلا الإِسْلام » أَو السَيْف . نَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ اتخلال وَصاحِبَةٌ . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » والمصنئف هَنّا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَعَنهُ لايقبل مِنهُ آلا الإِسْلام » أَو أَلَدَّيْنِ الذىكان عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : يقبلمنه أَحَّدَ ثَلاثُهُ أَشْياء : الإِسْلام » أَو أَلَدَّيْنِ الذىكان عُلِيَّةٌ » أَو دِين أَهَلَّ الكُتّاب . وأطلقين فِي المفنى » والغحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع .

=== PAGE 251 ===
وَأُمّاً إِذاً اتتقل الجوسى آلِي غَيْر دِين أَهَلَّ الكُتّاب : ل يُقِرّ عُلِيَّةٌ » ول يُقَبِّل مِنهُ آلا الإِسْلام . فان آبِي قُتِلَ . وَهُو المَذْهَب » واحِدَيَّ الرِواياتِ . جَزْم بِهِ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَاِخْتارَهُ اتخلال وَصاحِيهِ . وَعَنهُ يُقَبِّل مِنهُ الإِسْلام » أَو دِين أَهَلَّ الكُتّاب . وَعَنهُ أَو دِينُهُ الأَوَّل . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن أَنْعُل عرد السكتاى آلَ دِين أَهَلَّ الكُتّاب : أَيْ ) إِذاً اِنْتَقَلَ غَيْر اللكتابى آلِي ددن أَهَلَّ الكُتّاب . فَلّاً يُخاو : 7 أَن يَكُون بحوسياً » أَو غَيْر يجومى . فإ نَكَأْنَ غَيْر يجوسى » فَالصَحِيح مِن أَ مَذْهَب : آنُهُ يُقِرّ . قالَ أُبْنَ منجا فِي [ شَرْحُهُ | هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : و أَن اِنْتَقَلَ غَيْر كُتّابِي وَمَجُوسِي آلِي دِينِهِما قَبْلَ البَعْث . فَلُّهُ حكهاء وَكَذا بُعْدُها . وَعَنهُ أَن ل يُسَمّ قُتِلَ . وَعَنهُ وَإِن نَجِسَ . اِنْتَهَى . فان ل سَلّ قُتِلَ . وَهُو رِوايَةٌ عَن أحهد . ذَكَرَها الأَصْحاب . وإنكان يحوسياً » فَاِنْتَقَلَ آلِي دِين أَهَلَّ الكُتّاب » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُقِرّ » نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا الماهب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وحتمل أَن لا يُقَبِّل مِنهُ آلا الإِسْلام . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَجَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : لا يُقَبِّل مِنهُ آلا الإِسْلام » أَو دِينُهُ أَلَدَّيَّ كَأَنَّ عُلِيَّةٌ . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح ؛ والحرر » وَالفُرُوع .

=== PAGE 252 ===
. 4 ته 000 “ وَبِيه 0 قَوْلُهُ ( فان ' عَن أُلُو فَهَل قَرّ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي أُلْنَنِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . أَمْراضُها : يُقِرّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي التَصْحِيح . قالَ الشارِح : وَهُو أَوَّلَيَّ ؛ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاوريين » وَالفُرُوع وَتَقَدَّمَ لَفْظَةٌ الثانِي : لا يُقِرّ . وَلا يُقَبِّل مِنهُ آلا الإِسْلام أَو السَيْف . شِير : ذَكَرَ الأَصْحاب : “ آنُهُ لُو تُود » أَو تَنَصَّرَ » أَو تمجس كافِر قَبْلَ البعئة وَقَبْلَ التَبْدِيل : أَقَرَّ بَلّاً نُزّاع » وَآخَذَت مِنهُ الجِزْيَة بَلّاً نواع . و أَن كَأَنَّ قَبْلَ البَعْثَة و بُعْد التَبْدِيل : فَبَلّ هُو كا قَبْلَ التَبْدِيل » أَو كا بُعْد البَعْثَة ؟ فِيهِ خِلاف سَبَّقَ فِي باب اللجزية . و أَن كَأَنَّ بُعْد البعئة أَو قَبِلَها » و بُعْد التَبْدِيل عَلِيّ القَوْل بأنهكا بُعْد البعئة # - فَهٰذا مَحِلَ هٰذِهِ الأَحْكام المَذْكُورَة هَنّا . واللملاف إِنَّما هُو فِي هٰذا الأَخْيَر . ٠ فليم ذُلَّكِ . صَرَحَ ٠ بِهِ الأماب . مِنهُم صاحِب الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ وَغَيْرهم . وَقَد تقسدم فِي أَو ل باب عَقْد الذِمَّة التَنْبِيه عَلِيّ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه وَغَيْرُهُ . 2 مَتَّت لَدَجَّ مِن بَذَلَ أَلْجَن 23 قَء أَو اليرًا . مأشكاع بَلّاً تزاع . 0 قالَ المُصَنِّف وَتَبَعُهُ الشارِح : يَنْتَقِض عَبَدَهُ بِشَرْط أَن قالَ الزركشى وم أَر هٰذا الشَرْط لَغَيَّرَهُ . اِنْتَهَى . وَكَذا لوأبى مِن الصِغار اِنْتَقَضَ عَهْدُهُ . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدّ وَكَذا لُو لمق بَدارِ الحَرْب مقها بِها ء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 253 ===
2 قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الآشُور . وَجَزْم بِهِ فِي الحاو بَيْنِ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالمَغْنَى » 1 وَالشَرْح 0 وغيرم . وَقِيلَ : لا يَنْتَقِض عَهْدُهُ بَذَلَكِ . وَكَذا لوقاتل المسامين اِنْتَقَضَ عَهْدُهُ بَلّاً خِلاف . 01 سسب سخ أَعْت و 1 قَوْلُهُ 9 وَإِن تُمِدّ عَلَّ مُسِرّ تَلّ ظ أَو قَفَّ أَ 50 - 5 طَرَّقَ » أَو جُسْنَ » أَو إِواء اموس » أَو را كُتّابُهُ أَو سُو صل لَهُ عُلِيَّةٌ وس بوه : : قَتَّ رِوايَتَيْنِ تِين 4 . وَكَذٰلِكَ لُو فُتْنَ مساماً عَن دِينُهُ » أَو أَصابَ مَسامُّهُ اِسْم نِكاح وَنَمُّوها وأطلقبما فِي الهِدايَة [ وَالمَذْهَب ] وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالكافِي » وَالهادِي » وَالمَغْنَى » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . ول يُذْكَر القَذْف فِي الكافِي » وَالمادِّيّ » وَالبُلْغَة . بَلّ عَدّاً ذُلَّكِ ثنانية . وَلَمَّ بَذَّ كَرّاهُ آمِراهُما : يَنْتَقِض عَبَدَهُ ذُلَّكِ فِي غَيْر القَذْف . وَهُو المَذْهَب . سَواء شَرْط عِلْمهم أَوَّلاً . اِخْتارَهُ القاضِي » وَالشَرّ يف أَنْو حفص . وَصُبْحُهُ فِي النظ . . ٠ قالَ الزركشى : يَنْتَقِض عَلِيّ المَنْصُوص ٠ » وَالخَتّار للأماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي مسبوك الذَهَب » وَأُحَرِّر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . ْ قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقِيد أَو اللخطاب القَتْل بِالعُمُد . وَهُو حَسَن . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وظاه ركلام جَماعَةٌ : الإِطْلاق . وَالصَواب الأَوَّل : والظاهى : آنُهُ مادَّ مِن أَطْلَقَ . وَالسُرّ وَأَم المائسم : لا يَنْتَقِض عَهْدُهُ بَذَلَكِ » مالَم يَشْتَرِط عَلِيّهم . لٰكِن يُقام

=== PAGE 254 ===
عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ فَيَّأَ بِوَجْبَة . وَيَقْتَصّ مِنهُ فَها يُوجِب القُصاص . وَيَعْزِر فَها سَوِيّ ذُلَّكِ عا يَنْكُف بِهِ أَمْثالُهُ عَن فَمَلَّةٌ . وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة : أَن ل نَنْقُضه فِي غَيْر ذ كَرّ اللّٰه » أوكتابه » أَو رَسُولُهُ صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وس لَسُوء ٠ وَشَرْط [ عُلِيَّةٌ | فَوَجْهانِ . وَقالَ فِي ١ لَرِعايَةٌ » قَلَت : و بحتمل النَقْض بِمُخالَفَة الشَرْط . وَأُمّاً القَذْف : فَالمَذْهَب آنُهُ لا يَتَقَضّ عَبَدَهُ بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَسَمَّحَهُ فِي النَظْم . ش وَعَنهُ يُنْض . ذ كَرُّها المُصَنِّف هَنّا » وَجَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . قالَ أُبْنَ منجا : هٰذا المَذْهَب . وَهُو أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » ونجريد العِنايَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وذ كَرّ هٰذِهِ الرِوايَة فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : وَحَكَّ آبُو مَدَّ رِوايَةٌ فِي المُقَنَّع بالتقض . وَلَعَلَّهُ أَرادَ مُخْرَجَةٌ . نَسَم : حَكَّ الروابتين ذ فِي القَذْف وَغَيْرُهُ : المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه » وَجَماعَةٌ كَثِيرَةٌ مِن الأصماب . وَقالَ فِي الرر : وَإِن قَذْف مسلا لَمَّ يُنْقَض . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : بَلِّي . وَإِن فُتْنَهُ عَن دِينُهُ وَعَدَد ما تَقَدَّمَ اِنْتَقَضَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : فِيهِ رِوايَتانِ » بِناء عَلِيّ نَصُّهُ فِي القَذْف . وَالأَصَحّ : التَفْرِقَة . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي تَجْرِيد العِنايَة : إِذاً زَنِّي عمساهة وَعَدَد ما تَقَدَّمَ اِنْتَقَضَ عَبَدَهُ نَصّاً وَخَرْج لا مِن قَذْف مُسَلّ نَصّ . وَقُدُم هٰذِهِ الطَرِيقَة فِي الفُرُوع . آمِرَةٌ : حَكَمَ ما إِذ سَحَرَهُ فَآذاهُ فِي تَصَرَّفَهُ : حَكَر القَذْف ٠ نَصّ عِلْمِهِما . قَوْلُهُ ( وَإِن أَطِّي منكرّاء أَو رَكَمَ صَوْنُهُ يكتابه و نَوَّهَ 20 8 ل عبِدهغ ١

=== PAGE 255 ===
م580 سه هٰذا الصَحِيح مِن المذه ء وعايه أَ كُثْر الأحاب . قالَ الشارِح : قالَ غَيْر المَرَق مِن أَصْحابُنا : لا يَنْتَقِض عَهْدُهُ . قالَ الزركثى : هٰذا اِخْتِيار آلا كُثْر . وصمحه فِي النَظْم وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وظاه كَلام الخرقى : آنُهُ يَنْتَقِض إنكان مَشْرُوطاً عَلِيّهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » والمذهن » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالفُرُوع . فائِر : وَكَذا حَكَّ كُلّ ما شَرْط عَلِيّهم لَخالَفُوهُ . تِنِسِي , : حَلَّ اللحلاف بَيْنِ الخرقى والجاعة : إِذاً اِشْتَرَطَ . عِلْمهم . قالَ الزركثى : لا خِلاف - فَيَّأَ أَعْلَمَ - آنُهُ إِذاً لَمَّ يَشْتَرِط عِلْمهم لا يَنْتَقِض بِهِ عهدمم . وَإِن اِشْتَرَطَ عَلِيّهم فقولان : اِخْتِيار الحرقى » وَاِخْتِيار آلا كُثْر . وَقالَ فِي الفُرُوع : و أَن آتِي بِما مَنْع مِنهُ فِي الفَصْل الأَوَّل : فَهَل يُلْزَم تِرْكَةٌ بِعَقْد الذِمَّة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . و أَن آزِم » أَو شَرْط تِرْكَةٌ : فَنِّي نَقَضَهُ وَجُبّانِ . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَتَيْنِ ٠ وَذَكَرَ فِي مُناظَراتِهِ فِي رَجْم مبوديين زَنَيا » تَحْتَمِل نَقَضَ العَبْد . و يَنْتَقِض بِإِظْهار ماأخذ عَلِيّهم سِتْرُهُ مِمّا هُو دِين لَمَّ . فَكَيْفَ بِإِظْهار ما لَيِسَ بَدِين ؟ اِنْتَهَى . وذ كَرّ جَماعَةٌ الحلاف مَعَ الشَرْط فَقَط . قالَ أُبْنَ شِهاب وَغَيْرُهُ : يازم أَهَلَّ الذِمَّة ما ذ كَرّ فِي شُرُوط عَمَّرَ . وذ كُرَةٌ أُبْنَ رَزِين . لٰكِن قالَ أُبْنَ شِهاب : مِن أَقامَ مِن الرُوم فِي مَدائِن الشام : أَزْمَتِهِم هٰذِهِ الشُرُوط . شَرَطَت عَلِيّهم أَو لا . قالَ : وَما عَدّاً الشام . فَقالَ الحرقى : أَن شَرْط عَلِيّهم فِي عَقْد الذِمَّة :

=== PAGE 256 ===
اتتقض العَهْد بِمُخالَفَته » و آلا فَلّاً . لِأَنَّهُ قالَ : وَمِن نَقَضَ المَهْد بِمُخالَفَة شَيْء مِمّا صولحوا عُلِيَّةٌ : حَلَّ مَآلُهُ وَدَمُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي نَصَّرانِي لُعْنَ مَأْمَأَ : تُجِب عَقُّو بَتُّهُ بِما بَرْدَعَةٌ وَأَمْثالُهُ عَن ذُلَّكِ . وَفَى مَذْهَب أَحْمَد وَغَيْرُهُ [ قَوْل ] | يُقْتَل . لٰكِن المَعْرُوف فِي المَذاهِب الآر بعة : القَوْل الأَوَّل . أَنْمه ي كَلام صاحِب الفُرُوع . هٰذا الذَهَب . وَسَواء لَحِقُوا بَدارِ الحَرْب أَو لا . تُقِلّه عَبَدَ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالمُحَرَّر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : حَزَمَ بِهِ جَماعَةٌ . وَقالَ فِي العُمْدَة : وَلا يَنْتَقِض عَبَدَ نَسائُهُ وَأَوْلادُهُ » آلا أَن يُذَهِّب بِهِم آلِي دار الحَرْب . قَلَت : وَهُو الصَواب . وذ كَرّ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : آنُهُ يَنْتَقِض فِي أَوْلادُهُ » كَوَلَد حادِث بُعْد نَقَضَهُ بَدارِ الكُرَب . نَقَلَهُ عَبَدَ اللّٰه . وَلَمَّ يُقِيد فِي الفُصُول » والحرر : الوَلَد الحادِث بَدارِ الحَرْب . تُسَمّ : ظاهى كَلام الصِنْف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا يَنْتَقِض عيدمم . واو علءوا بنتقض عَبَدَ أببهم “ أَو زَوْجِهِنَّ » و ينسكروه . وَهُو أَحَّدَ الوجوين . وَقِيلَ : يَنْتَقِض إِذاً عاموا وَلَمَّ يَنْكَرُوا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى . وَجَزْم بِهِ فِي الصُغْرَى » كَالهُدْنَة . : قَلَت : وَالظاهِر أَن مَحَلِّهِما فِي المُمَيَّز . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أُمَم : لُو جاءَنا بِأَمان . حَصَلَ لَهُ ذَرْيُهُ عِنْدِنا ء ثَمَّ نَقَضَ المَهْد : فه و كذى . ذ كُرَةٌ فِي المُنْتَخَب » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 257 ===
وَتَقَدَّمَ نَقَضَ عَبَدَهُ فِي ذَرَيْتَهُ فِي الهادنة . وكناسن فَ يَتَكَرّ ليم » أَو دَم » أَو عَبَدَ + أَلْأَمَ وَوِدّ فَ يَأْبَ المذنة . ٠ | قَوْلُهُ ( وَإِذاً اِنْتَقَضَ عَبَدَهُ : خَيْر الإمَامّفيه » كَالأَسِير الل 4 فَيَخِير فِيهِ » كا تَقَدَّمَ فِي أَثْناء كُتّاب الجِهاد . 0 هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو الأَشْهَر . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : يَتَعَيَّنَّ قتسله . وَهُو ظاهس كَلام الحَرْق . قالَ فِي الحرر » والنلم : هٰذا المَنْصُوص . قات : هُو الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي النِقَم » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » وَأَرَ . وَقِيلَ : يَتَعَيَّنَّ قُتِلَ مِن سَبّ أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب : وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » وَأُبْنَ البنافى االحصال » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » والحرر ؛ والنظ » وغيرمم . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي اللملاف وذ كَرّ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : أَن هٰذا هُو الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ الزركشى : يَتَعَيَّنَّ قَتَلَةٌ عَلِيّ الذَهَب » وَإِن أَسَل . قالَ الششارح : وَقالَ بَعَّضَ أصحابناء فَيَمَّنَّ سَبّ النَبِيّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ : يُقْتَل بُكَل حالَ . وذ كَرّ أَن أَحْمَد نَصّ عُلِيَّةٌ . فارَ نَأْي إِصْراكُما : مَحِلَ هٰذا لحلاف : فَيَمَّنَّ اِنْتَقَضَ عَهْدُهُ » وَلَمَّ ياحق بَدارِ الحَرْب . فَأُمّاً أَن لق بَدارِ الحَرْب : فَآنُهُ يَكْو ن كَالأَسِير الحَرْبِيّ قَوْلاً وا حَدّاً ٠ جَزْم بِهِ فِي القروع 1١7 _ الإِنْصاف جح 4

=== PAGE 258 ===
مَسّ 7 مِمَّ والحرر » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الكَبِير » وَغَيْرهم . وف مَآلُهُ اللخلاف آلاتِي . قُلَّةٌ الزركثى وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ إِذاً رِقّ بُعْد لَحَوَّقَهُ بَدارِ الحَرْب وَلَه مالَ فِي بَلُدَ الإِسْلام ما حَكَّهُ ؟ فِي باب الأَمان . آلاي أوأسل مِن اِنْتَقَضَ عَبَدَهُ : حَرُمَ قُنُّهُ . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ . مِنهُم صاحِب الرعابة 3 . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : والراد غَيْر السّاب ارسول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ فَآنُهُ يُقْتَل وَلُو أَسَل . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » عُمْنَ حَرُمَ قَتَلَةٌ : وَكَذا حَرُمَ رِقُّهُ . وَكَذا قالَ فِي الرِعايَة : وَإِن رِقّ ثَمَّ أَسَل بَقّ رِقُّهُ . وذ كَرّ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : : أَن أَحْمَد قالَ » فَيَمَّنَّ زَلِّي عسامة : يُقْتَل . قِيلَ لَهُ : فان أَسَل ؟ قالَ : يُقْتَل وَإِن أَسَل . هٰذا قَدّ وَجَبَ عُلِيَّةٌ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أَيْضاً فَيَمَّنَّ قهرقوماً مِن السامَّيْنِ وَتَقْلَهم آلِي دار الحَرْب ظاهَرَ المَذْهَب : آنُهُ يُقْتَل » وَلُو بُعْد إِسْلامُهُ . وَآنُهُ أَشَّبَهُ بِالكُتّاب والَسْنَهُ » كالحارب . قَوْلُهُ ( وَمَآلُهُ د فِي ظآه ركلاع المَرَق ) وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . فَيُنْقَض عَبَدَهُ فِي مَآلُهُ » كا يَنْتَقِض عَبَدَهُ فِي تفسه . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي الخرر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ذ كَرّاهُ فِي أَثْناء باب الأَمان . وَقُدُمُهُ فِي النظ فِي باب نَقَضَ العَبْد . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الكَبِير » وَالخُلاصَة » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رُزّ يِن وَنَظْمُها . وَقالَ أَو بَكْر : يَكُون لَوَرِثْتَهُ » فَلّاً يَنْتَقِض عَبَدَهُ فِي مَآلُهُ . فان لَمَّ يُكَنّ لَهُ وَرِثَهُ » فَهُو فَيْء . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . قالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ إِرث . فَإِذاً تابَ قَبْلَ قَتَلَةٌ دفم أَلْيَةٌ . و أَن ماتَ فاوارثه . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالذَهَب » وَشَرْح أُبْنَ منجا .

=== PAGE 259 ===
سدوع ؟ لِدّ وَقالَ : وَقِيلَ الحلاف المذ كُوَر مَبْنَى عَلِيّ اِنْتِقاض المَهْد فِي آلَ مالَ بِنَقْضُهُ فِي صاحِبَةٌ . فان قِيلَ يَنْتَقِض : كَأَنَّ فَيَثَآ . وَإِن قِيلَ لا يَنْتَقِض : اِنْتَقَلَ آلِي الوَرَثَة . اننهى . ' قَلَت : هٰذِهِ طَرِيقَةٌ صاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالجاوِيِّينَ » وَجَماعَةٌ . كُتّاب البَيْع اع أَن لِلبَيْع مَعْنَيانِ : مَعْنِيّ فِي الاغة . وَمَعْنِيّ فِي الاِصْطِلاح . فَعَنّاهُ فِي الاغة : دفم عِوَضَ وَآخَذَ مُعَوَّض عَنهُ . وَقالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : أَرادَ العصنف هَنّا بِحَدُّهُ : بَيان مَعْنِيّ البَيْع فِي أَلْغَه . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب ؛ البَيْع فِي اللُغَة عِبارَةٌ عَن الإيحاب وَالقُبُول » إِذاً تَناوُل وَأُمّاً مِعْناهُ فِي الاِصْطِلاح : فَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ الزاغونى » وغيرما : هُو عِبارَةٌ عَن الإِيجاب وَالقُبُول » إِذاً تَضَمَّنَّ عَيْنَيْنِ لاتمليك . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : هُو عِبارَةٌ عَن الإبحاب وَالقُبُول إِذاً تَضَمَّنَّ مَآلَيْنِ لِلتَمْلِيك . فأ بَدَلَ « المينين » بِمَآلَيْنِ » لِيَحْتَرِز عَمّا ئيس بِمَآل . وَلا يُطْرَد المُدان . أَيْ كُلّ واحِد مِنهُما غَيْر مانم » لَدُخُول الرِبا . وَيَدْخُل القِرْض عَلِيّ الثانِي . ولاينعكسان . أَيْ كُلّ واحِد مِنهُما غَيْر جامَعَ » ملخروج المُعاطاة » وَخُرُوج المَنافِع » وَمَمَرّ الدارء وثحو ذُلَّكِ . قالَ المُصَنِّف : وَيَدْخُل فِيهِ عُقُود سَوِيّ البَيْع . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : هُو بيعَ عَيْن وَمَنْفَعَةٌ » وَما يَتَعَلَّق بَذَلَكِ . وَقالَ الزركشى : جَدّ المُصَنِّف هَنّا حَدّ شَرْعِي » لا لَغْوِي . اتتهى . قات : وَهُو صُرّادُهُ . لِأَنَّهُ بِصَدَد ذُلَّكِ » لا بِصَدَد حَدُّهُ فِي الاغة .

=== PAGE 260 ===
فَدَخْل فِي حَدُّهُ بيعَ المُعاطاة . لٰكِن بَرْد عُلِيَّةٌ القِرْض والر با » فَلَيِسَ باعَ ٠ وتابعءه عَلِيّ هٰذا أَلْحَدَ صاحِب الحاوِي الكَبِير » وَالفائِق . وَقالَ فِي النَظْم : هُو مُبادَلَةٌ المِلَل بِالمَآل » بِقَصْد المِلْك بِغَيْر رَمّا . وَقالَ المُصَنِّف » والشارخ : هُو مُبادَلَةٌ المَآل بِالمَآل تَمْلِيكاً وَتَمَلُّكاً . وَقالَ فِي الوَجِيز : هُو عِبارَةٌ . عَن تَمْلِيك عَيْن مَآلَيْهِ » أَو مَنْفَعَةٌ مُباحَةٌ » عَلِيّ التَأْبِيد » ؛ بَعُوض ض مَآلَيَّ . وَبَرْد عُلِيَّةٌ أَيْضاً : الرِبا وَالقِرْض و بِالجُلَّة 59 ن يُسَمّ حَدّ . قَلَت : لُو قِيلَ : هُو مُبادَلَةٌ عَيْن أَو مَنْفَعَةٌ مُباحَةٌ مُطْلَقاً بِأَحَدُها كَذٰلِكَ عَلِيّ الأبيد فِيها » بخهرر با وَلا قَرَّضَ : أَلَّسَ . : اِشْتِقاقُهُ عِنْدَ آلا كُثْر مِن « الباع » لا نِكْل واحِد مِنهُما يُمِدّ باعَهُ للاخد مِنهُ . قالَ الزركثى : وِرْد مِن حُبُّهُ الصِناعَة . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : وَمُحْتَمَل أَن كُلّ واحِد مِنهُما كَأَنَّ يُبايَع صاحِبَةٌ » أَيْ يصالغه عِنْدَ البَيْع . وَلِذٰلِكَ يُسْمِي البَيْع « صَفَقَهُ » وَقالَ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ : البَيْع مُشْتَقّ مِن الباع ٠ وَكَأَنَّ أحدمم عَدّ يذه آلِي صاحِبَةٌ » و يُضْرَب عَلِيُّها . وَمِنهُ قَوْل عَمَّرَ « البَيْع صَفَقَهُ أَو خِيار 6 اِنْتَهَى . . وَقِيلَ : هُو مُشْتَقّ مِن البَيْعَة . قالَ الزركشى : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . إِذ اللصدر لايشتق مِن المُصَدِّر ء ثَمَّ مَعْنِيّ « البَيْع » غَيْر مَعْنِيّ « المُبايَعَة © . وَقالَ فِي الفائِق : هُو مُشْتَقّ مِن المُبايَعَة » بِمَعْنِيّ المُطاوَعَة » لَأَمْنَ الببع . اتتبى قَوْلُهُ ( وَلَه صو رَنَّ إِحْدَاتهًا : الإيحاب وَالقُبُول . فَقَوْل البأئم : 03 جَرَّ وَلِثَرّ سِمَةٌ نك » أَو مَلَّكْتُكَ . وَتَّدُوها )

=== PAGE 261 ===
( وَيَقُول المُشْتَرِي : اِبْتَعْتَ ء أَو قَبِلَت » وَما فِي مُتُّها 4 . مَثَل تَمَلَّكَت ء وَما ياي مِن الأَلْفاظ آلَتِي يُصْح بِها البَيْع . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الاصماب . وَعَنهُ لا يُنْقَد بَدَوْنَ « بِعْتَ » و « اِشْتَرَيْتَ » لِأُغَيِّرها . ذ كَرُّها فِي التاخيص وَغَيْرُهُ . فَوائِر إمراهها : لُو قالَ : بِعْتُكَ بكذا . فَقالَ : آناً آخذهيذلك : لَمَّ يُصْح . و أَن قالَ آخَذْتَهُ مِنكِ » أَو بَذَلَكِ : صَحَّ . نَقَلَهُ مُهْنا . الثامم : لايتعقد البَيْع بِلَفْظ « الساف » © و « غ « السَمّ 6 قالَةٌ فِي التاخيص فِي باب السِلْم . وظاهركلام الإمامأ هَدَّ فِي رِوايَةٌ المروذى : لايصح البيم بِلَفْظ « أَلَّسَ » ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة الثامِنَة وَالثَلاثِينَ . وَقِيلَ : يُصْح بِلَفْظ « السِلْم » قالَةٌ القاضِي . الثالِث : قالَ فِي التَلْخِيص » فِي باب الصُلْح : فِي اِنْعِقاد البيم بِلَفْظ « الصُلْح » تَرَدُّد ٠ فَيَحْتَمِل الصِحَّة وَعَدَمُها . قالَ فِي الفُرُوع : و بِصَيْح بافظ « الصُلْح » عَلِيّ ظاهركلامه فِي الحرر والقصول . . وَقالَةٌ فِي التَرْغِيب . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء والستوعب » ؛ وَالمادِّيّ وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَشَرْح أُبْنَ منجا . إصرانهما : مَوْز ء أَيْ يصمح . وَهُو المَذْهَب . سَواء تَقَدَّمَ بِلَفْظ الماضِي أَو بِلَفْظ

=== PAGE 262 ===
سس 14 أَلَّسَ وَغَيْرُهُ . وسصححه فِي التَصْحِيح » وَالنَفَل وغيرما . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرِهِما . والرواي الثائرئ : لا يَحُوز . أَيْ لا يُصْح . اِخْتارَها أَ كُثْر الأسصماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع كالتكاح . . قالَ فِي النِكَت : نَصَّرَهُ القاضِي وأحابه . قالَ القاضِي : هٰذِهِ الرِوايَة هِيَ المَشْهُورَة . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر وَغَيْرُهُ . قالَ أَن هُبَيْرَةٌ : هٰذِهِ أُشَبِّرها عَن أَحَّدَ . اِنْتَهَى . وَحَزَمَ بِهِ الممبعح وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة وَغَيْرُها . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ أَن تَقَدَّمَ القُبُول عَلِيّ الإِيجاب بِلَفْظ الماضِي : صَحَّ . وَإِن تَقَدَّمَ بِلَفْظ الطَلَب : لَمَّ يُصْح . قالَ فِي المَغْنَى » وَالحاوِيَيْنِ : فان تَقَدَّمَ بِلَفْظ الماضِي : صَحَّ . و أَن تَقَدَّمَ بِلَفْظ وَقالَ فِي الشَرْح » وَالفائِق : أَن تَقَدَّمَ بِلَفْظ الماضِي : صَحَّ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ وَإِن تَقَدَّمَ بِلَفْظ الطَلَب : فَرِوايَتانِ . وَقَطْم فِي الكافِي بِالصِحَّة » أَن تَقَدَّمَ بِلَفْظ الماضِي . وَعَدَم الصِحَّة أَن تَقَدَّمَ بِلَفْظ الطاب . نَشِيَ : مَحِلَ لحلاف وَهُو مَرّاد المُصَنِّف إذاكان بِلَفْظ الماضِي المُجَرَّد عَن الاِسْتِفْهام » أَو بِلَفْظ الطَلَب لِأُغَيِّر كا تَقَدَّمَ . أُمّاً لوكان بِلَفْظ المُضارِع » أوكان بِلَفْظ الماضِي المستفهم بِهِ » مَثَل قَوْلُهُ : أبتعنى هٰذا بكذا ؟ أَو أتبيمنى هٰذا بكذا ؟ فَيَقُول : بِعْتُكَ : لَمَّ يُصْح . نَصّ عُلِيَّةٌ . حَتَّى يَقُول بُعْد ذُلَّكِ : اِبْتَعْتَ » أَو قَبِلَت أَو اِشْتَرَيْتَ » أَو تَمَلَّكَت وَمَحَوْها .

=== PAGE 263 ===
لَأَجْمَلَ بوائر أُزَوِّل : لَوال البائِع لِلمُشْتَرِي : أُشْتِره بكذا ء أَو أَبْتَعُهُ يكذا . فَقالَ : اشتربته » أَو أَبْتَعُهُ لَمَّ يُصْح » حَتَّى يَقُول البائِع بُعْدُهُ : بِعَكّ » أَو مَلَّكْتُكَ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . قالَ فِي الكَتّ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ ظاهَرَ . وَالأَوْلَى : أَن يَكُون كَتَقَدُّم الطَلَب مِن المُشْتَرِي » وَآنُهُ دال عَلِيّ الإجاب وَالبَذْل . اِنْتَهَى . الائئ : لُو قالَ : بِعَكّ » أَو قَبِلَت » أَن شاءَ اللّٰه : صَحَّ بلائزاع أعامه . وَجَزْم بِهِ فِي اللغنى وَغَيْرُهُ فِي آخَر باب الإِقْرار . وَيَأْنِي نَظِيرَةٌ فِي النِكاح . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي باب ما يَحْصُل بِهِ الإِقْرار . انثات قَوْلُهُ ( وَإِن تُراحِي القُبُول عَن الإِيجاب : صُمّ ما داما فِي قَيْد الأسماب قَوْم « ول يَتَشاغَلا بِما يُقَطِّعه » بِالعُرْف . 7 م قَوْلُهُ ( وَالثابي : المُعاطاة 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : ححة بيعَ امماطاة مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَهُو المَعْمُول بِهِ فِي الذَهَب . وَقالَ القاضِي : لا يُصْح آلا فِي الشَيْء اليَسِير . وَعَنهُ لا يُصْح مُطْلَقاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة اللكبرى . وأطلقين فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة . أَمُزّ ها : بيعَ المُعاطاة كا مَثَل المُصَنِّف » وَمَثَل مالوساومه ساعَةٌ بِثُمْن . فَيَقُول : خذهاء أَوْهَى لَكَّ » أَو قَدّ أعطيتكها : أَو يَقُول : كَيْفَ تَبِيع الخيز ؟ فَيَقُول :

=== PAGE 264 ===
أَ يِن كَذا بدرم . فَيَقُول : خُذْ دَرِما » أَوَّزْنَ . وَنَحْوَ ذُلَّكِ مِمّا يُدْل عَلِيّ البيم وَالشِراء . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ أَيْضاً : وَيَصْح بِشَرْط خِيار يجهول . كا فِي المَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم وَالخِيار مَعَ قَطّ لع ثُمْنُهُ عُرْفاً وَعادَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : مَثَل المُعاطاة » وُضِعَ نه عادَةٌ وَآخَذَهُ . الثانِي : كَلام المصنفكالصري فِي أَن بيعَ المُعاطاة لايسمى إنحاباً وَقُبُولاً وَصَرَحَ بِهِ القاضِي وَغَيْرُهُ . فَقالَ : الإيحاب وَالقُبُول لِلصِيغَة المُتِّفَق عِلْمُها . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : عِبارَةٌ أصمابنا وَغَيْرهم تة تَقْتَضِي أَن المُعاطاة وَنَحََوْها لَيِسَت مِن الإِيجاب وَالقُبُول . وَهُو مخصيص عُرْف . قالَ : وَالصَواب أَن الإيحاب وَالقُبُول أُمَم لَكُلّ تَعاقُد . فَكُلّ ما اِنْعَقَدَ بِهِ البَيْع مِن الطَرَفَيْنِ : مَيّ إِثْباتُهُ إيحجاباً » وَاِلْتِزامُهُ قُبُولاً . آلاتِ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لايصح البَيْع بِغَيْر الإِيجاب وَالقُبُول بِالأَلْفاظ لَمُتَقَدِّمَةٌ بِشَرْطُها » والمماطاة . . وهوصحيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ القاضِي » والأسصحاب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : صِحَّةٌ البَيْع يُكِلّ ما عَدُّهُ الناس يبعا » مِن مُتَعاقِب وَمُتَراخ مِن قَوْل أَو فِعْل . فائرنايم آمِر أَلِما : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن أَلْهَبَهُ كَبَيْع للعطاة , عَلِيّ مايأتى فِي بابُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَثَلُهُ الطبة . وَقالَ فِي المخنى » وَالشَرْح » والنفم . وَالرِعايَة الكُبْرِي وَغَيْرهم : وَكَذا أَلْهَبَهُ » وَالهِدْيَة » وَالصَدَقَة وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : صِحَّةٌ الحَبَّة . سَواء صمحنا بيعَ المُعاطاة أَوَّلاً . اتتهى . فَتِيّ قُلُّنا بِالصِحَّة : يكونتجريزه لَبَّنْتَهُ مجهاز آلِي زَوْجُها تَمْلِيكاً فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 265 ===
هع لِدّ قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : تحبيز المِرْآَة يجهاز آلِي بَيْت زوجما لَيَّكِ . قالَ القاضِي : قِياس قَوْلُنا فِي بيعَ المماطاة : آنُها تَمَلُّكُهُ . ذُلَّكِ . وَآفَتِي بِهِ بَعَّضَ أحابنا . الَائيئ : لا بَأْس بِذَوْق المَبِيع عِنْدَ الشِراء . نَصّ عُلِيَّةٌ . لَقَوْل أُبْنَ عَبّاس . وَقالَ الإِمام أَحْمَد مَرَّهُ : لاأَدْرِيّ » آلا أَن سَتَأْذَنَّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( كَأَنَّ كُنَّ أَحَدمَا مَكْرَماً : ( ' رصِح ) هٰذا الببيع . هٰذا المَذْهَب بِشَرْطُهُ . وَعُلِيَّةٌ الاسصحاب . وَقالَ فِي الفائِق » قات : و تَحْتَمِل الصِحَّة ؛ وَثُبُوت الخِيار عِنْدَ زَوال آلا كَرّاهُ . فَوائِر آمِراها : قَوْلُهُ ( المَراضَى بِهِ وَهُو أَن يَأْتِيا بِهِ اِخْتِياراً ) لوأ كُرَةٌ عَلِيّ وَزْن مالَ » فَباعَ مَلَّكَهُ لِذٰلِكَ : كُرَةٌ الشِراء » وَصَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ . وَهُو بيعَ المُضْطَرّ . وَنَقَلَ حَنْبَل تَحَرّ يُمِه وَكَراهِيَّته . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ الصِحَّة مِن غَيْر كَراهَةٌ . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الفائِق . الثانِي : بيعَ التلجثة » وَالأَمانَة وَهُو أَن يَظْهَرا بيعا لَمَّ بريداه باطتاً » بَلّ خَوْفاً مِن ظالِم دفماً لَهُ - باطِل . ذَكَرَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَمِن خاف ضَيْعَةٌ مَآلُهُ » أَو نَهَبَهُ » أَو سَرِقَته » أَو غَصْبُهُ » أَو آخَذَهُ مِنهُ ظُلْماً : صَحَّ بَيْعَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع عَن كَلامُهُ وَظاهِرَةٌ : آنُهُ لُو أَوْدَعَ شَهادَةٌ . فَقالَ : أَشْهَدُوا عَلِيّ آنِي أُبِيعه » أَو أَتَبَرَّع لَهُ بِهِ » خَوْفاً أَو تَقِيَّةٌ : آنُهُ يُصْح ذُلَّكِ . خِلافاً مَآلَكِ فِي التَبَرُّع .

=== PAGE 266 ===
2 - 5 قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : مِن اِسْتَوْلَى عَلِيّ مالَ غَيْرُهُ ظُلْماً بِغَيْر حَقّ » فَطَلِيَّةٌ صاحِبَةٌ » لَجَحَدَهُ أومنعه إِيّاهُ حَتَّى يُبِيعه . فَباعَهُ عَلِيّ هٰذا الوَجْه : فَهٰذا مَكْرَةٌ بغيرحق أَنَّثا : لُو أسَركا أَلِمْنَ آلا بَلّاً عَقْد . ثَمَّ عَقْدُهُ بِآلِفِينَ : فَفِيَّ أُمِّهِما أَلِمْنَ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي فِي أَتَرَوَّع فَ باب الصَداق ؛ وَالرِعايَة الكيرى ٠ قَطَعَ ناظِم المُفْرَداتِ : أَن أَلِمْنَ الَّذِي أَسَكّاهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَحَكّاهُ أَنْو اللخطاب » واو الحُسَيْن عَن القاضِي . وَالَّذِي قَطَعَ بِهِ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير : أَن أَمِنَّ ما أظبراه . وَلُو عَقْداهُ مُسِرّاً بِثُمْن » وَعَلانِيَّةٌ بأ كُثْر . فَقالَ الملوانى : ه كالَ نَكَآ . اِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . ذكرهفى كُتّاب الصَداق . الرابِع : : فِي صِحَّةٌ بيعَ الهازِل وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَصَحَّحَ فِي الفائِق البَطَلانِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة والفقبية : وَالمَشْهُور البَطَلانِ . وَقِيلَ : لاببطل . اِخْتارَهُ أَنْو الحَطّاب . قالَةٌ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة وَالفِقْهِيَّة . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : يُقَبِّل مِنهُ بِقَرِينَة . الخامَّة مِن قُلّ الآخَر : اشترنى مِن ز يَد » فانِي عَبَدَهُ . فَاِشْتَراهُ » فَبِأَنَّ حَرّا » لَمَّ يُلْزِمه العَبْدَة . العَبْدَة . حَضَر البائِع أَو غاب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . تُقِلّه الجاعة . كَقَوْلُهُ : أُشْتِر رِمَّةٌ عَيَّدَهُ هٰذا . وَيُؤَدِّب هووبائم . لَمَّكُنَّ ما أخقه لق رَيّ وَسَأَلَهُ أُبْنَ الحسكي عَن رَجِلَ يُقِرّ بِالعُبُودِيَّة حَتَّى يُباع ؟ فَقالَ : يُؤَخِّذ البائِع وَالمَقَرّ بالمّن . فان ماتَ أحدهها أَو غاب ٠ آخَذَ الآخَر بلقن . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى الدبن .

=== PAGE 267 ===
سس با " » لَمَّ قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه هٰذا فِي كُلّ غارَ . وَما هُو بِبَعِيد . ولوكان الغار أَنَّتِي خَدَّت وَلا مُهْر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَلْحَق الوَلَد . السارسٌ : أَو أَقَرَّ آنُهُ عَبَدَهُ فَرَهْنُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه كَبَيْع . قَلَت : وَهُو الصَواب . ول يُنْقُل عَن أَحْمَد فِيهِ آلا رِوايَةٌ أُبْنَ آلَكِ المُتَقَدِّمَة . وَقالَ بِها أبنو بَكْر . قَوْلُهُ ( الثانِي : أَن كول المَاقد جائِر التَصَرُّف . وَهُو كَلَّفَ الرَشِيد ) 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب ء وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب : اِشْتِراط التَكْلِيف وَالرَشَد فِي صِحَّةٌ البَيْع مِن حَيْثُ الخجلة . وَعَنهُ يُصْح تَصَرَّفَ المُمَيَّز » و يُقَفّ عَلِيّ إِجازَةٌ وَلِيَهُ ٠ وَعَنهُ يُصْح مُطْلَقاً . ذ كَرُّها الفَخْر إِسْماعِيل البَغْدادِيّ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » وَعُيُون السائِل : ذ كَرّ أَو بَكْر صِحَّةٌ بَيْعَةٌ وتكاحه . قَوْلُهُ ( آلا آلِي الممكز والسكفية . أَن يُسَمّ تَصَعفما _ بِإِذْن ليم فِي لِمَدِّي الرِوايَتَيْنِ ) وَهِيَ الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَالرِوايَة الأُخْرَى : لايصح تَصَرَّفَهُما آلا فِي الشَيْء اليَسِير . وأطلقهمافى الغَنِيّ وَالشَرْح . وَأَطْلَقَ وَجْهَيْنِ فِي السكافى » وَالتَلْخِيص . وَأَطْلَقَهُما فِي السَفِيه فِي باب الحَجْر » وَالحِدايَة » واللذهب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَالسَفِيه مَثَل المُمَيَّز آلا فِي عَدَم وَقَّفَهُ . يُعَنِّي أَن لَنا رِوايَةٌ فِي المُمَيَّز بِصِحَّة تصرقه 4 وَوُقُوفُهُ عَلِيّ إِجازَةٌ الول . مِخْلاف السَفِيه .

=== PAGE 268 ===
لامَ د ويستثى أَيْضاً مِن الخِلاف فِي المُمَيَّز » والراهق : تَصَرَّفَهُ لِلاِخْتِبار . فَآنُهُ يُصْح قَوْلاً واحِداً ٠ جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وغيرم ) . قَلَت : ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأسحاب : إِجْراء الخِلاف فِيهِ . لهسم : ظاه ركلام المُصَنِّف : عَدَم صُمُّهُ تَصَرَّفَ غَيْر المُمَيَّز مُطْلَقاً . أُمّاً فِي الكَثِير : فلايصح . قَوْلاً واحِداً . وَلُو إِذَن فِيهِ الوَلِيّ . وَأُمّاً فِي اليَسِير : فَالصَحِيح مِن الذَهَب : مة تَصَرَّفَهُ . وَهُو الصَواب . قَطْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لا يُصْح . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أُرَّم : يُصْح تَصَرَّفَ العَبْد وَأَلْأَمَهُ بِغَيْر إِذَن السَيِّد فَها , بصح فِيهِ تَصَرَّفَ الصَغِير بِغَيْر إِذَن وَلِيَهُ . قالَةٌ الأصحصاب . تُنَم : أَفادَنا المُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه : أَن تَصَرَّفَ الصَبِيّ وَالسَفِيه : لايصح بِغَيْر إِذَن وَلِيَهُما آلا فِي الشَيْء البسير . كا قالَ المُصَنِّف . وَهُو الصَحِيح فِي الجُلَّة . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . ْ وَنَقَلَ حَنْبَل : أَن تَزَوَّجَ الصَغِير فَبَلُغَ آباهُ . فَإِجازَةٌ : جاز . قالَ نجماعة : ولوأجازه هُو بُعْد رَشَّدَهُ : ل يَح . وَنَقَلَ آبُو طالِب » وَآبُو الحارِث » وَأُبْنَ مشيش : صُمُّهُ عَتُقَهُ إِذاً عَقَّلَهُ . وَكَذا قالَ فِي عُيُون المَسائِل : يُصْح عَتُقَهُ . وَإِن أَحْمَد قالَةٌ . [ وَقُدُم فِي التَبْصِرَة صِحَّةٌ عَتُقَ المَيْز ] وذ كَرَفّ المجبج » والقرغيب فِي عة عَتُقَ الحجور عُلِيَّةٌ » وَأُبْنَ عَشَّرَ » وَأُبْنَهُ نَسَم : روابتين وَقالَ فِي المُوجَز » فِي صِحَّةٌ عَتُقَ المُمَيَّز : رِوايَتانِ .

=== PAGE 269 ===
لُوس لِدّ وَقالَ فِي الاِنْتِصار » وَالحِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالخُلاصَة » وَالصِنْف » فِي هٰذا الكُتّاب فِي باب الحَجْر وَغَيْرُهُ : فِي صعة عَتُقَ السَفِيه رِوايَتانِ . وا بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل كُتّاب العِتْق . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : الصَحِيح عَن أحجد : عَدَم سَمَّعَهُ عُقُودُهُ . وَإِن شَيْخُهُ القاضِي قالَ : الصَحِيح عِنْدِي فِي عُقُودُهُ كُلُّها رِوايَتانِ . وَقُدُم . فق التَبْصِرَة حَمَّةٌ عَتُقَ مُمَيَّز وَسَفِيه ومفاس وَنَقَلَ حَنْبَل : إِذاً بَلُغَ عَشَّرا تَزَوَّجَ وَزَوْج وَطَلَقَ . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ ن أَصْحابُنا فِي صعة تصسرف مُمَيَّز وَنُفُوذُهُ بَلّاً إِذَن وَلَّى وَإِبْرائُهُ وَإِعْتاقُهُ وَطَلاقَةٌ : رِوايَتانِ . اننهى . وَشِراء السَفِيه فِي ذِمَّته » وَاِقْتِراضُهُ : لايصح . عَلِيّ الصَحِيح . مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يُصْح . وَيَأْتِي أَحْكام السَفِيه فِي باب الحَجْر . وَأُمّاً الصى : فَلُّهُ أَحْكام كَثِيرَةٌ مُتَفَرِّقَةٌ فِي أُلَفِّقه . ذ كَرّ أَ كُثْرُها فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَيَأْتِي بَعَّضَها فَ ىكلام المُصَنِّف فِي وَصَّيْتَهُ » أَنْزَو يَجْهَ » وَطَلاقَةٌ » وَظِهارَةٌ » وإبلائه » وَإِسْلامُهُ » وَرْدَته » وَشَهادَته » وَإِقْرارُهُ » وغيرذلك . وَفَى قُبُول المُمَيَّز وَالسَفِيه . وَكَذا العَبْد : هَبَّهُ وَوَصِيُّهُ بَدَوْنَ إِذَن ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . ثالتها : يُصْح . مِن العَبْد دُون غَيْرُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَذَكَرَ فِي الغَنِيّ : آنُهُ يُصْح قُبُول لَمُمَيَّز . وَكَذا قَبَّضَهُ . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً الشارِح والمارثى . وَفِيَّةٌ اِحْتِمال . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ فِي السَفِيه وَالمُمَيَّز . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق فِي الصَغِير . قات : الصَواب الصِحَّة فِي الجيع . وَيَقْبَل مِن مُمَيَّز . قالَ آبُو الفَرْج : وَدُونُهُ هِدْيَةٌ أَرْسَلَ بِها » وَأَذَّنَهُ فِي دُخُول الدار وَنَحََوْها . وَفَى جامَعَ القاضِي » وَمِن فا سق وَكافِر . وذ كُرَةٌ القرطى إِجْماعاً .

=== PAGE 270 ===
سس # # أَ ” # أَلَّسَ وَقالَ القافى فِي مَوْضِع : يُقَبِّل مِنهُ أَن ظَنّ صِدْقُهُ بِقَرِينَة » و آلا فَلّاً ٠ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا مَتْحُهُ . 8 ع عَلَّ " سس . لاسا وَآس عا الوسسيكم نِيّ : قَوْلُهُ ( اثالث : أَن يَكُون المَبِيع مالا . وَهُو مافيه متقعَة ممَاحَة حَة المَيْر صَرُورَة ) فتقبيده بِما فِيهِ مَنْفَعَةٌ : اِحْتِرازاً عَمّا لا منفءة فِيهِ كَالحَشَراتِ وَنَحََوْها . وَتَقْيِيدُهُ المَنْفَعَة بِالإِباحَة : اِحْتِرازاً عَمّا فِيهِ مَنْفَعَةٌ غَيْر مُباحَةٌ » كاتخحر واللخزبر وَنَحََوْها . وَتَقْيِيدُهُ بِالإِباحَة لَغَيَّرَ ضَرُورَةٌ : اِحْتِرازاً عمافيه مَنْفَعَةٌ مُباحَةٌ لَضَرُورَةٌ » كَالكَلِب وَنَحََوْهُ . قالَةٌ اءن منجا » وَقالَ : فاو قالَ المُصَنِّف « لَغَيَّرَ حاجُّهُ 6 لَكّانِ أَوَّلَيَّ » لِأَن اِقْتِناء الكَلِب يَحْتاج أَلْيَةٌ وَلا يَضْطَرّ . شراده بالضسرورة : الحاجَة . وَقالَ الشارِح : وَقَوْلُهُ « لَغَيَّرَ ضَرُورَةٌ 6 اِحْتِرازاً مِن المَيْتَة وَالحُرْماتِ آلَتِي تُباح فِي حالَ الخمصة » وَأَرَ آلَتِي تُباح لَدَفَعَ اللُقْمَة بِها . اِنْتَهَى تنهيم : دَخْل فِي كَلام المُصَنِّف حة بيعَ مَجاز فِي مَلَّكِ غَيْرُهُ . وَمَعِين م نحائط يَجْعَله باباً » وَمِن أَرَّضَهُ يُصَنِّعه بِكْراً » أَو بالُوعَةٌ » وعاو بَيْت مَعِين يُبْنَى عُلِيَّةٌ بِناء مَوْصُوفاً . ولولم يُكَنّ البَيْت مَبْنِيّاً » عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَجَزْم بِهِ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته » وَالحِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالحاوِي الكَبِير . ٠ وَقِيلَ : لا يُصْح إِذاً لَمَّ يُكَنّ مَبْنِيّاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب الصُلْح . قَوْلُهُ ( فَيَحُوز وَزَّ يَيْمُ البثل وَالآر هٰذا المَذْهَب 2 بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَحَكّاهُ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة 2 أَجاعا .

=== PAGE 271 ===
أَمُجّ ل وَقالَ الأزجى فِي اللهابة : القِياس آنُهُ لِأَتَجَوَّز بيعبما » أَن قُلُّنا بِنَحاسَتُهُما . وَخَرْجُهُ أُبْنَ عُقَيْل قَوْلاً . قَوْلُهُ ( وَدُود القَزّ 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز بيعَ دَوَّدَ القَرّ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِن الأسماب وَقالَ أَنْو املخطاب فِي اِنْتِصارُهُ : لأنجوز بَيْعَةٌ . يُعَنِّي إذالم يَدُب . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ٠ » وَالفُرُوع وغيرمم . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : لانجوز بَيْعَةٌ مالَم يَدُب . وَجَزْم بِهِ فِي عُيُون المَسائِل . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَأَطَلَّهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق . فائْرمٌ : إِذاً دَبَّ بَزَّرَ القَزّ فَهُو مِن دَوَّدَ أَلَقْنَ . حَكَّهُ حَكَّهُ » كا تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وَالحِلّ منفرداء فِي كوَارَات ) يَحُوز بيعَ التحل مُنَفِّر 1 . عَلِيّ الصحيعح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى [ ومسبوك الذَهَب . والممنى ] وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » والحررء وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَسَمَّحَهُ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين . وَقِيلَ : لايصح . قَوْلُهُ ( وف كوّارَاتم 4 الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُجَوِّز بيعَ النِحَل مَعَ كواراته . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة وَالمَذْهَب » واللخلاصة » والغحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرُهُ , . وَسَمَّحَهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لا يُصْح . قالَ القاضِي : لا يُصْح بَيْعُها فِي كواراتها . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالحاوِي الكَبِير .

=== PAGE 272 ===
كه ل فِعْلِي المَذْهَب فَبِها : يَشْتَرِط أَن يُشاهَد النِحَل داخِلاً إلمهاعند آلا كُثْر . قالَةٌ قالَ فِي السكبرى بُعْد أَن قُدُم هٰذا فِي بَيْعَةٌ مُنْفَرِداً وَقِيلَ : إِذاً وَإِيّاهُ فَمُها وَعاماً قَذَرُهُ وَأُمِّكُنَّ آخَذَهُ 8 وَقِيلَ : أَن رَأَياهُ يُدْخِلها . وَآلا فَلّاً أُرَّم : قالَ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَجَماعَةٌ : لايصح بيعَ السكوارة بِما فَبِها الحاوِي الصَغِير . قات : : اِخْتارَهُ فِي | رِعايَتَيْنِ . وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ مَسْتُوراً بِأَقْراصُهُ : فَآنُهُ لا جَوْز بَيْعَةٌ . جَزْم بِهِ فِي النَفِيّ ظ وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكيرى 2 ( وَالحاوِي الكَبِير » وَغَيْرهم . فائِر مام إمبراجما : ذَكَرَ الحَرْق : أَن التِرْياق لا يُؤْكِل » لِأَن . فِيهِ لُحُوم آلاتِ . مُباح . وَلا يُجَوِّز التَداوِي بِهِ » وَلا بِمَ الأَفاعِي . فَأُمّاً أَلَّسَ مِن الحشائش وَالنَبات : فان كَأَنَّ لاينتفم بِهِ » أَو كَأَنَّ يُقْتَل قَلِيلَةٌ ايز بَيْعَةٌ لَعَدِمَ نَفَّعَهُ . وَإِن اِنْتَفَعَ به2 وَأُمِّكُنَّ التذاوى سَيْرُهُ كالسقمونيا وَتَحُوها : حازَ بَيْعَةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . صمحه فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالحاوِي الكَبِير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لابصح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق .

=== PAGE 273 ===
لس آلا سَلّ قَوْلُهُ ( و يَجْوَ يم أَلَبَ وَالفِيل سِباع المَأْثَم نِيّ تصلخ | سَيِّد » وَكَذا سِباع ' الظير . فِي إخدى آلُوا تِين ) . هٰذا المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالكافِي » والنظ » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ اللصنف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ الحارِثِيّ فِي شَرْحُهُ : الأَصَحّ جَواز بيعَ مايصلح لِأَصِيد . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالحاوِي الكَبِير . وَحَزَمَ بِهِ الخُرْق » وَصاحِب الوَجِيز » وَالنُور ظ وَمُنْتَخَب الأدى » وغيرم . واؤٌمْرى : لا تَجَوَّزَ . اختازها أَنْو بَكْر وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَصاحِب الهَدْي . قالَ فَ القَواعِد الفِقْهِيَّة : لايحوز بيم اهرت . فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق فِي الر . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَأُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَنَجْر يَد العِنايَة » والزركشى » وَكَذا الفائِق فِي غَيْر الهِرّ . وَقِيلَ : محوز فَيَّأَ قِيلَ بطبارته ممها . وَقِيلَ : يُجَوِّز بيعَ للع مِنها دُون غَيْرُهُ . وَيَحْتَمِل هكلام لِلصِنْف هَنّا . سُكْنَ الأَوْلَى : آنُهُ أَرادَ مايصلح أَن يُقَبِّل التعللم . وَهُو مَحِلَ الملاف . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : فِي جَواز بيعَ فِراخُهُ » و بَيَّضَهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعابة فِي البِيض . أُرَّماً : يَحُوز فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ البِيض يَنْتَفِع بِهِ ٠ بِأَنَّ يُصَيِّر فِراخاً . اِخْتارَهُ الصِنْف » وَالشارِح . وَصِحَّةٌ فِي النَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ رَزِين . قالَ الزركشى : أَن قَبْلَ ل سيم جاز عَلِيّ الأَشْهَر ' كَالمِحَشّ الصَغِير . الإِنْصاف جح 4

=== PAGE 274 ===
لِيَرِفّا يِن قالَ القاضِي : لا تَحَوَّزَ بيعَ البِيض لَنَجاسَته . وِرْدُهُ لِلصِنْف » وَالشارِح . لَقِمَ : قَوْلُهُ « آلَتِي تُصْلِح لِلصَيْد » عائِد آلِي « سِباع البهانم » فَقَط . . وَهُو ظاهَرَ , كَلام كَثِير . مِن الأصماب . وَتَعْلِيلهم يُدْل عُلِيَّةٌ . لا آلِي أَر وَالفِيل . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى بيعَ هَرَّ ومايملم مِن الصَيْد » أَو يُقَبِّل العِلْم . كَفِيل » وفبد » وَباز . آلِي آخَرُهُ . وَقالَ بُعْد ذُلَّكِ : فان لَمَّ يُقَبِّل الفِيل وَالفَهْد التَعْلِيم : : لَمَّ يُجِز بَيْعَةٌ . كاسِد » وَذِئْب » وَدَبَّ » وَغُراب . فَلِمَلَّة أَرادَ آت تَعْلِي كُلّ شَيْء محسيه . فَتَعْلِيم الفِيل لل رُكُوب وَالجُلّ عُلِيَّةٌ وَنَحََوْها . , وَتَعَلُّم غَيْرُهُ لِأَصِيد . . لاأنه أَرادَ تمليم الفِيل لِلصَيْد . . فان هذالم يعهدء وم يُذْكِره الأسحاب فَيَّأَ يصاد بِهِ عَلِيّ مايأنى . وَلِشَيْخُنا عُلِيَّةٌ كَلام فِي حواثى الفُرُوع . 1 0 غواير 740 : 0 7 اررُولى : فِي جَواز بيعَ مايصاد عُلِيَّةٌ كَأَلْبُومُهُ آلَتِي يحعلها شباشا " ٠ لَتَجَمَّعَ الطُيُور أَلِمَها قيصيدها الصَيّاد - و < هانَ . وَها احتالان مطائارف فَ المَغْنَى » وَالشَرْح » والرعابة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالحاوِي الكَبِير . وَكَذا حَكَّ اللَقْلَق . أَدَّهُ : يَحُوز . قُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَكَذا قُدُم الجَواز فِي الاقلق . وَالثانِي : لا يُحَوِّر . المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة » وَالمُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : يُصْح مَعَ الكَراهَة . قُدُمُهُ فِي الحاوِي السكبير . وَقَد أَطْلَقَ الإِمام ( 1 ) هُو طائِر مُخاط عَيْناهُ وَيَرْبِط ليئزل عُلِيَّةٌ الطَيْر فيصاد .

=== PAGE 275 ===
لا هييةم د فإنكان لَأَجَّلَ حِفْظ المَتاع وَنَحََوْهُ . فَقِيلَ : يُصْح . اختساره أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير . وَتَقَدَّمَ نَصّ أَحْمَد . قَلَت : وَهُو الصَواب . وعمومات كَلام كَثِير مِن الأصداب تَقْتَضِي ذُلَّكِ . وَقِيلَ : لا يُصْح . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هُو قِياس قَوْل آبِي بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُومِي . واختتارهاءن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق وَظاهَرَ المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع : الإِطْلاق . وَقالَ فِي آداب الرِعايَتَيْنِ : يُكْره اِقْتِناء قِرْد لَأَجَّلَ اللَهْو وَأُلاعِب . وَقِيلَ : مُطْلَقاً . قَلَت : الصَواب تَحَرّ بِمَ اللَعْب . الآل : يُصْح . بيعَ طَيْر لَأَجَّلَ صُوَّته . كاطزار » وَالبُلْبُل » وَالبَبَّغاء ٠ ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ . مِنهُم : صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ » والحاو يين ؛ وَالنَظْم » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : يَحُوز بَيْعَةٌ أَن جاز حِبْسُهُ . وَفَى جَواز حِبْسُهُ احتالان . ذَكَرَها أَن عُقَيْل . وَقالَ فِي المَوْج : لا تُصْح أَجارَةٌ ماقصد صُوَّته . كَدْيَكِ » وِقْرِي . قالَ فِي التَبْصِرَة : لا قصح أَجارَةٌ مالا يَنْتَفِع بِهِ . كَغَنِّي » وَدَجاج » وِقْرِي » قو ( يُود يِن يم أَبَدَ أَمَدَّ وَأَلِمَ بَضّ ) . أُمّاً المُرْتَدّ : فَيُجَوِّز بَيْعَةٌ بَلّاً نُزّاع . وَنَصّ عُلِيَّةٌ » 3 أَن صاحِب الرِعايَة قالَ : يَحُوز ييعه مَعَ جَواز اِسْتَتابَتْهُ . و آلا فَلّاً ٠ “ . فَائُرمَ : لُو جَبَل المُشْتَرِي آنُهُ مُرْتَدّ . فَلُّهُ الأَرْش » سَواء قُتِلَ أَو لا . وَفِيَّةٌ اِحْتِيال أَن لَهُ أَلِمَ كِلَّةٌ .

=== PAGE 276 ===
سس مَدّا يِن وَأُمّاً المَرِيض : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز بَيْعَةٌ مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ مأبوساً مِنهُ لَمَّ يز بَيْعَةٌ . وإلاجاز . قَوْلُهُ ( وف بيعَ _ أَلْجَأَنِي » وَالقائِل فِي المُحارَبَة وَكَبْنَ الآدَمِيّاتِ . وَجْهانِ ) . ظ ظ أُمّاً بيعَ أَلْجَأَنِي : فَأَطْلَقَ فِي سَعَةٌ بَيْعَةٌ وَجُبَّيْنِ . وأظلةهما فِي الرعابة الصُغْرَى وَالحاوِيَيْنِ . : | أمرما : يُصْح . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . صِحَّةٌ فِي التَصْحِيح » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وغيرم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . والحرر » وَالحاوِي الكَبِير » وَالوَجِيز وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق » وغيرث . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة واللمسين : حو قَوْل أَ كُثْر الأَصْحاب . 1 وَقِيلَ : لا يُصْح ببعه . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار . قالَةٌ فِي أَوَّل القاعِدَة الثالِثَة وَالمِجَسَّيْنِ . | فِعْلِي المَذْهَب : سواءكانت الجِنايَة عَمَّدَ أَو خَطّاً » عَلِيّ النَفَس وَما دُونُها . ثَمَّ يَنْظُر » فإ نَكَأْنَ البائِع مُعْسِراً بِأَرْش الجِنايَة فَسْخ البَيْع . وَقُدُم حَقّ أَلَحَّنِي عُلِيَّةٌ لَتَعَلُّقُهُ بِهِ . وا نَكَأْنَ مُوسِراً بِالأَرْش أَزْمَةٌ . وَكَأَنَّ المبيم حالَةٌ . لِأَنَّهُ بِالخِيار بَيْنِ أَن يَفْدِيه أَو يُسامه . فَإِذاً باعَهُ فَقْد اِخْتارَ فِداءُهُ . وَأُمّاً المثقرى إِذاً لَمَّ يع : فَلُّهُ الخِيار بَيْنِ آخَذَ الأَرْش أَو الرَدّ . فان عَفّا عَن الجِنايَة قَبْلَ طَلَمَها : سَقَطَ الرَدّ وَالأَرْش ٠ وَإِذاً قُتِلَ وم يُعِل المُشْتَرِي بِأَنَّ دَمُهُ مُسْتَحِقّ تَعَيَّنَّ الأَرْش لِأُغَيِّر . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَيَأْتِي هٰذا بِعَيْنُهُ فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر خِيار العَيْب . فامرمٌ : السَرِقَة حِنايَةٌ .

=== PAGE 277 ===
: ويأق هَل جَوْز بيعَ المُدَرَّع وَالكاتِب 0 وَأَم الوَلَد ؟ فِي أنوامها . وَأُمّاً بيعَ القاتِل فَ الحارّ بِهِ يُعَنِّي إِذاً نَحَمَ قَتَلَةٌ فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجْهَيْنِ : وأطلقهمافى الكافِي » والحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . أُرَّماً : يُصْح . وَهُو المَذْهَب . كا فِي لِلغَنِيّ 0 وَالشَرْح 3 وَالنَظْم » وَالتَصْحِيح ٠ . وَحَرُمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب 4 واتلخلاصة 4 وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المستوءب » وَالحاوِي الكَبِير . وَأَلُوص الثالى : لا يُصْح . قالَ القاضِي : إِذاً قَدَرَ عُلِيَّةٌ قَبْلَ أَلْتَوِيه لَمَّ يُصْح وَمَحِلَ انقلاف : إِذاً تحنم قَتَلَةٌ . فَأُمّاً إِذاً تابَ قَبْلَ القُدْرَة عُلِيَّةٌ : كه حَكَمَ الجالى عَلِيّ ما مَرَّ . تفسيم : أَلْحَقَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي مِن تحنم قَتَلَةٌ فِي كُفْر يَمَّنَّ نَحَمَ قتدله فِي لَحارَ بِهِ . وَأُمّاً بيعَ لُبْنَ الآدَمِيّاتِ : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالبُلْغَة » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . المُصَنِّف ؛ وَالشارِح » والناضم ؛ وَصاحِب التَصْحِيح » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَمُنْتَخَب الأدى . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد » وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَأُلَوِّم آلِي : لا يُصْح مُطْلَقاً . قالَ المصتف » وَالشارِح : ذَهَب جَماعَةٌ مِن أَصْحابُنا آلِي تَحَرّ م بَيْعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . [ فِعْلِيَّةٌ : أوأتلفه مَتْلَف ضِمْنَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » و يُحَتِّم ل أَن لايضمنه . كَالدَمْع وَالعَرَق . قُلَّةٌ القاضِي . وَنَقَلَهُ فِي شَرْح أَر لِلشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ] .

=== PAGE 278 ===
5 وَقِيلَ : بصح مِن أَلْأَمَهُ دُون الحُرَّة . وأطلقين فَ الفائِق » وَأَطْلَقَ الإِمام أحجهد رحه اللّٰه الكَراهَة . فائِرَةٌ : لا يَحُوز بيعَ لُبْنَ الرِجْل . ذ كُرَةٌ القاضِي حَلَّ وِفاق . وَتابِعَةٌ الشنيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ عَلِيّ ذُلَّكِ . قَلَت : وَفَى تَقْيِيد [ بَعَّضَ ] الأساب ذُلَّكِ بِالآدَمِيّاتِ إِماء آلِي ذُلَّكِ . فائرم : لا يُصْح بيعَ مِن نَذَرَ عَتُقَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . قالَ فِي القروع : الأَشْهَر مَنْعَةٌ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالفائِق » وَالنُور » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم . وَقالَ القاضِي » وَصاحِب المُنْتَخَب : فِي بَيْعَةٌ نَظَرَ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ مِن عِنْدِهِ » بُعْد أَن قُدُم عُلِيَّةٌ الصِحَّة قَلَت : أَن عَلَّقَهُ بِشَرْط صَحَّ ببعه قَبِلَهُ . زاد فِي الكُبْرِي : وَيَحْتَمِل وُجُوب الكَفّارَة وَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِما اِخْتارَهُ فِي الرِعايَة صاحِب الحاوِي الصَغِير . وَقالَ الناظِم » وَقِيلَ : قَبِيل الشَرْط بعه . قَوْلُهُ ل ( وَنِّي جَواز بيعَ المسحف رِوايَتانِ ) وَأَطَلْتُهُما فِي لِلذَهَب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . إعراما : لَأَوَّزَ وَلا يُصْح . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ . قالَ الإِمام أَحْمَد : لا أَعْل فِي بَيْعَةٌ رُخْصُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالنَظْم » وَالكافِي » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَنَصَّرَهُ . آلِي وَأَيّ المالم : : جَوْز بَيْعَةٌ ؛ وَيَكْرَه . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » ومسبوك الذَهَب ء واعخلاصة . وَجَزْم بِهِ فَ المُنَوَّر » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ .

=== PAGE 279 ===
لوا ل قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمادِّيّ » والحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو يين » واافائق . وَنُظِّمَ المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : يَحُوز مِن غيركراهة . ذَكَرَها أَنْو المطاب . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع فائِرَةٌ حَكَّ أَجارَته حَكَّ بَيْعَةٌ خِلافاً ومذهيا . وَكَذا رَهْنُهُ . قالَ نا المُفْرَداتِ وَغَيْرُهُ . وَيَأْتِي فِي آخَر كُتّاب الوَقْف حواز بَيْعَةٌ إِذاً تَعَطَّلَت مَنافِعُهُ . قَوْلُهُ وَكِرام شِرائُهُ وَأَبْدالُهُ روارتانَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والكاق وَالهادِي » والتاخيص » وَالبُلْغَة » وَالفائِق » والحاوبين . إعراهما : لايكره . وَهُو المَذْهَب . قَدّ رُخْص الإِمام أَحْمَد فِي شِرائُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وسصمحه فِي التَصْحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : الأَصَحّ آنِهِما لابحرمان . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح . وَاِخْتارَ أُبْنَ عبدوس كَراهَةٌ الشِراء وَعَدَم كَراهَةٌ الأَبْدال . والروامٌ الثَائي : يُكْره . قدهه فِي الرِعايَتَيْنِ . وَعَنهُ بِحَرَم . وَلَمَّ يذ كَرُّها بَعَّضَهُم . وَذَكَرَ آبُو بَكْر فِي المُبادَلَة : هَل هِيَ بيعَ أَم لا ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَنْكَر القاضِي ذُلَّكِ » وَقالَ : هِيَ بيعَ بَلّاً خِلاف . وَإِنَّما اِخْتارَ الإِمام أَحْمَد أَبْدال المُصْحَف عثله لِأَنَّهُ لا يُدْل عَلِيّ الرغية عَنهُ » وَلا عَلِيّ الاِسْتِبْدال بِهِ بعىوض دُنْيَوِيّ » مِخْلاف آخَذَ ثُمْنُهُ . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة . وَتَقَدَّمَ نِير ذُلَّكِ فِي أَواخِر كُتّاب الزَكاة بُعْد قَوْلُهُ « و أَن باعَهُ بِنَصّاب مِن

=== PAGE 280 ===
سَوَّمَ لِدّ لَنِيّ : حَلَّ اللخلاف فِي ذُلَّكِ : إِذاً كَأَنَّ مسلا . فَأُمّاً أَ نَكَآ نكافراً : فلايجوز بَيْعَةٌ لَهُ قَوْلاً واحِد . وَإِن ملسكه بِإِرث أَو غَيْرُهُ أأزم بِآزالُهُ مَلَّكَهُ عَنهُ . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي أَواخِر نواقض الوَضُوء . وَيَأْنِي فِي أَثْناء أَلُزّهنَّ : هَل تَحَوَّزَ القِراءَة فِيهِ مِن غَيْر إِذَن ر بِهِ ؟ وَهَل يازمه بَذَلَهُ لِلقِراءَة فِيهِ ؟ قَوْلُهُ وَلا حَوَّرَ يُنَمّ الكُلّ ) هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ الحارِثِيّ فِي شَرْحُهُ فِي كُتّاب الوَقْف عِنْدَ قَوْل المُصَنِّف « وَلا يُصْح وَقَّفَ الكَلِب 6 وَالصَحِيح اِخْتِصاص النُهَى عَن البَيْع يما عَدِّي كَلِب الصَيْد بِدَلِيل رِوايَةٌ حَمّاد بُنّ سامَهُ عَن آبِي أَلُزّ بير عَن جابربن عَبَدَ اللّٰه رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . قالَ « نُهِيَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس ء عَن تِمْنَ السكلب » وال نورء آلا كَلِب صَيْد » 6 وَالإِسْناد جَيِّد . قالَ : فَيُصْح وَقَّفَ لِمَم . لِأَن بَيْعَةٌ جائِز . اِنْتَهَى . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كُتّاب الوَقْف . قالَ الزركشى : وَمالَ بَعَّضَ أَصابَنا المُتَأَخِّر بُنّ آلِي جَواز بَيْعَةٌ . وَتَأَنِّي أَحْكام الكَلِب المُباح وَاِقْتِناؤُهُ » فِي باب المُوصِي بِهِ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ وَخَرْج قَوْل بِصِحَّة بَيْعَةٌ مِن أَلَدِّهِنَّ النَحْس . قالَ مُهْنا : سَأَلَت آبا عَبَدَ اللّٰه عَن ن أَلَّسَ فِي البَعْر وَالسَرْجَيْنِ ؟ فَقالَ : لِأَبْأَس . وأطاو أُبْنَ رَزِين فِي بيعَ النَجاسَة وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَ آبُو الخِطاب جَواز بيعَ جِلْد المَيْتَة . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مِنهُ بيعَ ئحاسة محوز الاِنْتِفاع بِها وَلا فِرَق » وَلا إِجْماع كا قِيلَ . ذَكَرَهُ فِي باب الآنِيَّة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ .

=== PAGE 281 ===
ل أَلِمَ ” لِدّ وَتَقَدَّمَ أَيْضاً عَلِيّ المَنْع هَل يُجَوِّز إِيقاد النَجاسَة ؟ فِي أَوائِل كُتّاب الطَهارَة . وَتَقَدَّمَ فِي باب الآنِيَّة : هَل يَحُوز بيعَ جِلْد المَيْتَة قَبْلَ الدبخ أَو بُعْدُهُ . قَوْلُهُ ( وَلا الأَدْهان الجسة 4 هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . قالَ فِي المَذْهَب » والكاى وَغَيْرُها : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب ء والحرر » وَالفُرُوع ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » » وَغَيْرُهُ : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . والحاووبين » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَعَنهُ يُجَوِّز بَيْعُها لسكافر يُعْلِم يحاستها . ذَكَرَها أَو اعاطاب فِي باب الأَطْعِمَة . وَمِن أَعْذَه . وَخَرْج آبُو الطاب » وَالمُصَنِّف » وَصاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرهم : جَواز بَيْعُها حَتَّى مُسْلِم » مِن رِوايَةٌ جَواز الاِسْتِصْباح بِها ء عَلِيّ مايأنى مِن مخري المُصَنِّف فِي كَلامُهُ . وَقِيلَ : يُجَوِّز بَيْعُها أَن قُلُّنا تطبر بِغِسْلُها و آلا فَلّاً . قالَةٌ فِي الرِعايَة . قَلَت : هٰذا المَذْهَب . وَلا حاجُّهُ آلِي حِكايَته قَوْلاً . وَلِهٰذا قالَ فِي الغحرر » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم عَلِيّ القَوْل بِأَنَّها تَطَهَّرَ يَحُوز بَيْعُها . وَلَمَّ حَكُّوا خِلافاً . وَقِيلَ : يَحُوز بَيْعُها أَن جاز الاِسْتِصْباح بِها . وَأَعْله القَوْل الخَرْج المُتَقَدِّم . لٰكِن حكاهافى الرِعايَة . نُيَّم : قالَ أُبْنَ منجافى شَرْحُهُ : مَرّاد المُصَنِّف بُقُولُهُ فِي الرِوايَة الثانِيَة ل [ يُلِم اِسْتَبَّ 4 اِعْتِقادُهُ لَأَطْهارُهُ . قالَ : لِأَن نَفَس أَلِمَ بِالنَجاسَة لَيِسَ شَرْطاً فِي بيعَ الثَوْب النَحْس . فَكَذا هَنّا . قالَ فِي المَطْلَع : وقولهه بَعْل يجاستها » بممنى آنُهُ يُجَوِّز لَهُ فِي شَرَّ يَعْت الاِنْتِفاع بِها . قَلَت : ظاه ركلام المصئف وَكَثِير مِن الأسماب : اِشْتِراط إِعْلامُهُ بِنَجاسَته

=== PAGE 282 ===
فس أَنَوْكَ سَنَّ لِأُغَيِّر ؛ سَواء اِعْتَقَدَ طَهارَته أَو لا . وه وكالصر بِمَ فِي كَلام صاحِب التَلْخِيص فِيهِ . فَآنُهُ قالَ : وَعَنهُ يُباع لَكافِر بِشَرْط أَن يُعِل بِالحال . وَقالَ فِي الهِدايَة وَغَيْرُهُ : بِشَرْط أَن يُعْلِمه آنُها يُحِسّه . وَقَد اِسْتَدَلَّ لِهٰذِهِ الرِوايَة بِما بوافق ما تَقَوُّل . فَآنهم اِسْتَدَلُّوا بُقُول آبِي مُوسَى « لَنُوا بِهِ السَوِيق » و بيعوه . وَلا تَبِيعُوهُ مِن مُسَلّ . و بَيَّنُوهُ © . وَقالَ فِي السَكّاف : و يُعِل يحاله لِأَنَّهُ يُعْتَقَد حِلُّهُ . قَوْلُهُ ل ( وَيْ وا الاِسْتِصْباح بِها رِوايَتانِ ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالإِيضاح » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » والمفنى » والتاخيص » والحرر » وَأُبْنَ بِمَ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا وَالفائِق , وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالفُرُوع . آمِراهُما : يُجَوِّز . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » واللخلاصة » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا آشُور الرِوايَتَيْنِ . وَنَصَّرَها فِي المَغْنَى . وَاِخْتارَهُ االرق » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فِي الإِفاداتِ فِي باب النَجاسَة . والَسَ وَأَيّ آلاي : لامجو الاِسْتِصْباح بِها . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . فَأَثِرَتانِ , أَلِما : حَيْثُ جَوْزُنا الاِسْتِصْباح مَها . فَيَكُون عَلِيّ وَجَّهَ لا تَتَّعِدِي نَحاسَته أُمّاً بِأَنَّ يُحَمِّل فِي إِبْرِيق » وويصب مِنهُ فِي المِصْباح وَلا يُمَسّ » وَأُمّاً أَن يَدْع عَلِيّ راس الجَرَّة آلَتِي فِيها أَلَدِّهِنَّ سَراحاً مثقو با » و يُطَيِّنه عَلِيّ راس أَناءَ أَلَدِّهِنَّ . وكا نَقَصَ دَهَّنَّ السَرّاج صَبَّ فِيهِ ماء » حَيْثُ بِرَفْع أَلَدِّهِنَّ » فَيُمَلّا السَرّاج وَما أَشْبَهُهُ . قالَةٌ جَماعَةٌ . وَنَقَلَهُ طائِفَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد .

=== PAGE 283 ===
سس 0 لِدّ قات : الَّذِي يظبر : أَرِنّ هٰذا لَيِسَ شَرْطاً فِي سِمَةٌ البَيْع . وَظاهَرَ كَلام الفُرُوع : آنُهُ جُمْلَةٌ شَرْطاً عِنْدَ القائِلِينَ بِهِ . الثانِي : لايجوز الاِسْتِصْباح بِشُحُوم المَيْتَة » وَلا بِشَحْم الكَلِب » ء والختز بُرْء وَلا الاِنْتِفاع بِشَيْء مِن ذُلَّكِ ء قَوْلاً واحِداً . عِنْدَ الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ جَواز الاِنْتِفاع بِالنَحّاساتِ . وَقالَ : سَواء فِي ذُلَّكِ شَحْم المَيْتَة وَغَيْرُهُ . وَهُو قَوْل لاشافعى . وَأُوماً إايه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . نِيّ : قَوْلُهُ ( وَيسَعَوَح عَلَّ ذُلَّكِ جَواز يِنُها ) أَن المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . خَرَجُوا جَواز البَيْع مِن رِوايَةٌ جَواز الاِسْتِصْباح بِها . تُفِّي : شَمِلَ قَوْلُهُ ( الوَابعٌ : أَن يَكُون ماوكا ل ) 4 الأَسِير أَو باعَ مَلَّكَهُ . وَهُو صميح . صَرَحَ بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( أَن بع مَلَّكِ غَيْرُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ » أَو اِشْتَرَى بَيْنِ مَآلُهُ شَيْئا وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ وقذلمه فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَظْم » وَغَيْرهم . وَعَنهُ يُصَبِّح . ويف عَلِيّ إِجازَةٌ آمالَكِ . اِخْتارَهُ فِي الفائِق » وَقالَ : لا قَبَّضَ وَلا إقباض قَبْلَ الإِجازَة . قالَ بَعَّضَ الأسحاب » فِي طَرَّ يُقِته : يُصْح . و يُقَفّ عَلِيّ إِجازَةٌ المللك . وَأَوْلَمَ يُكَنّ لَهُ يجيزفى الحال . وَعَنهُ ه تَصَرَّفَ الغاصِب . وَيَأْنِي حَيَّ تَصَرُّفاتِ الغاصِب الحكية فِي بابُهُ فِي أَوَّل الفَصْل الثامِن . قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى لَهُ فِي ذِمَّته بير آذِنُو صَحَّ 6 إِذاً اِشْتَرَى لَهُ فِي ذِمَّته » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يُسْمِيه فِي المِقَدّ أَوَّلاً . فان لَمَّ يُسَمّه

=== PAGE 284 ===
سا عم5 سُدّ فِي العققد صَحَّ العَقْد » عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالفائِق , وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب المَعْرُوف المَشْهُور . قالَ فِي الفُرُوع : صَحَّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي التاخيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَعَنهُ لا يُصْح , وَإِن سَمّاهُ فِي المِقَدّ . فَالصَحِيح مَرَق المَذْهَب : آنُهُ لا يُصْح . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : حكله حَكَّ ما إِذاً لَمَّ يُسَمّه . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف . فان قَوْلُهُ « وَإِن اِشْتَرَى لَهُ فِي ذِمَّته بِغَيْر أَذَّنَهُ » يَشْمَل ذُلَّكِ . وَهُو ظاه ركلام المَرَق . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . قالَ فِي الفائِدَة العِشْرِينَ : إِذاً تَصَرَّفَ لَهُ فِي الذِمَّة دُون المَآل » فَطْر يقان . أمرما : فِيهِ الملاف الَّذِي فِي تَصَرَّفَ الفُضُولِيّ . قالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فَ موضم » وَآبُو اللخطاب فِي الاِنْتِصار . والثالى : الجَزْم بِالصِحَّة هَنّا . وَهُو قَوْل اللحرق » وال كَثَرَّيْنِ . وَقالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي موضم آخَر . وَاِخْتَلَفَ الأسحاب : هَل يَفْتَقِر آلِي تَسْمِيَته فِي العَقْد أَم لا ؟ هنهم مِن قالَ : لا فِرَق . مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب أَلِمَنِي . وَمِنهُم مِن قالَ : أَن ماهَ فِي العَقْد » فبوكا لُو اِشْتَرَى لَهُ بِعَيْن مَآلُهُ . ذ كُرَةٌ القاضِي » وأبواللخطاب فِي اِنْتِصارُهُ فِي غالِب ظَنِّي » وَأُبْنَ أَلِمَنِي . وَهُو مَفْهُوم كَلام صاحِب الخحرر . اِنْتَهَى . فائْرمَ : لُو اِشْتَرَى بال نُفْسَةٌ سَلِعَهُ لَغَيَّرَهُ . فَفِيهِ طَرَّ يقان : عَدَم الصِحَّة » قَوْلاً واحِداً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الحَرَد . وَأُجَرِي الخِلاف فِيهِ كَتَصَرُّف الفُضُولِيّ . وَهُو الأَصَحّ . قالَةٌ فِي الفائِدَة العِشْرِينَ .

=== PAGE 285 ===
55 م 5 08 . 6ع - مَرَّ 5 2 ره سامَ - قَوْلُهُ ( فان إِجازَةٌ مِن اِشْتَرَى لَهُ : لَكَّ » وَآلا لَزِمَ مِن اِشْتَراهُ ) يُعَنِّي حَيْثُ قُلُّنا بِالصِحَّة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي 8 2 وَعَنهُ لا يُمَلِّكه مِن اِشْتَرَى لَهُ » وَلُو إِجازَةٌ . ذ كَرُّها فِي الرِعايَتَيْنِ . وقالفى الكُبْرِي بُعْد ذُلَّكِ أَن قالَ : بِعْتُكَ هٰذا ء فَقالَ : اِشْتَرَيْتَهُ أَزَّ يَد فَإِجازَةٌ : لَزِمَهُ . و يَحْتَمِل أَن لا يازم المُشْتَرِي . اتتهى . وَقُدُم هٰذا فِي التَلْخِيص » إِلْغاء لِلإِضافَة . نفسيم : حَيْثُ قُلُّنا يملسكه بِالإِجازَة » فَآنُهُ يُدْخَل فِي مَلَّكَهُ مِن حِينَ العَقْد . مَسالُّهُ نِكاح الفُضُولِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : مِن حِينَ الإِجازَة . جَرْم بِهِ صاحِب الهِدايَة . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : و يُشْهَد لِهٰذا الوَجْه : أَن القاضِي صَرَحَ بِأَنَّ ح الحام الختلف فِيهِ : إِنَّما يُفِيد صُمُّهُ المَحْكُوم بِهِ 2 ( وَاِنْعِقادُهُ مِن حِينَ العَقْد . وَقَبْلَ الحكمكان باطِلاً . اِنْتَهَى . فائرمّ : لُو قالَ : بِعْتَهُ أَزْيَد . فَقالَ : اِشْتَرَيْتَهُ لَهُ : بَطَلَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَيَحْتَمِل أَن يُلْزِمه أَن إِجازَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن حَكَمَ بِصِحَّته » بُعْد إِجازَته » صَحَّ مِن لَحَكَّ . ذَكَرَهُ القاضِي . وَهُو الَّذِي ذكرهفى القَواعِد قَبْلَ ذُلَّكِ » مستشهداً بِهِ . قالَ فِي الفُرُوع : ويبتوحه آنُهُ كَالإِجازَة . يُعَنِّي أَن فِيهِ الوَجْهَيْنِ المُتَقَدِّمِينَ : هَل يُدْخَل مِن حِينَ العَقْد » أَو الإِجازَة ؟ وَقالَ فِي الفُصُول فِي الطَلاق فِي نِكاح فاسِد آنُهُ يُقَبِّل الانبرام والإإزام بِالحَكَم . وَالحَكَر لا ينثىء المِلْك ء بَلّ حَقَّقَهُ .

=== PAGE 286 ===
لدجم د فائرق : لوباع مايظنه لَغَيَّرَهُ » فَظُهْر لَهُ _ كَالإِرث وَالوِكالَة صَحَّ البَيْع » عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي التتخيص : صَحَّ عَلِيّ الأَظْهَر . . وقدمهكق آنِي فِي لَبَّ أَرَعْنَ ' وَقِيلَ : لا يُصْح . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وأطلقهه فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » والقو أَعَدَّ الفقبية » وَالأُصُولِيَّة » وَالمَغْنَى فِي آخَر الوَقْف . وَقِيلَ : الحلاف رِوايَتانِ . ذ كَرُّها أَنْو المَعالِي وَغَيْرُهُ . قالَ القاضِي : أَصَّلَ الوَجْهَيْنِ : مِن باشَرَ آمِراهُ بِالطَلاق يَعْتَقِدها أَجْنَبِيَّةٌ » فَبانَت آمِراتِهِ » أَو واجَهَ بِالعِتْق مِن يَعْتَقِدها حُرَّةٌ » فَبانَت أَمَته : فِي وُقُوع الطَلاق وَالحُرّ بِهِ رِوايَتانِ . ولاءن رجحب فِي قَواعِدُهُ قاعِدَةٌ فِي ذُلَّكِ ٠ » وَهِيَ القاعِدَة اتخامسة وَالسِتُّونَ 34 فَيَمَّنَّ تَصَرَّفَ فِي شَيْء يَظُنّ آنُهُ لا كه » فَتِيَّيْنِ آنُهُ كَأَنَّ يعللكه . قَوْلُهُ ( وَلا نُصَح يُنَمّ مأفنح نو و ] ' قَمّ ) هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحواب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ يُصْح . ذ كَرُّها الحُلْوانِيّ . وَاِخْتارَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . وذ كُرَةٌ قَوْلاً عِنْدِنا . قات : وَالعَمَل عُلِيَّةٌ فِي زُمْنَنا . وَعَنهُ يُصْح لاحَتْهُ . قَوْلُهُ ( كَأَرْض النّاع » وَالمُرّاق » وَمُصِرّ نُرْء وَتَحُوها ) الصَحِيح مِن الذَهَب : أَن مُصِرّ مِمّا فَتْح عَنَوْهُ » ول يُقْسِم ٠ . جَزْم بِهِ صاحِب الفُرُوع وَغَيْرُهُ مِن الأسماب . وَقالَ فِي الرِعايَة : وكصر فِي الأَشْهَر فَبِها .

=== PAGE 287 ===
آراً عَبَّ فائرم : لَوَّحَكُم بِصِحَّة البَيْع حا [ أَوْراِي الإِمام المصاحة فِيهِ فَباعَهُ | صَحَّ لِأَنَّهُ مختاف فِيهِ . قالَةٌ المُصَنِّف والششارح . و أَن أَقْطِم الإِمام هٰذِهِ الأَرْض ء أَو وَقَّفَها فَقِيلَ : يُصْح . وَقالَ فِي النَوادِر : لا يُصْح . قَلَت : الصَواب أَن حَكَّ الوَقْف حَكَر البَيْع . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع 1 وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لُو جعلما الإِمام فَيْئاً » صارَ ذُلَّكِ حَكَّ باقِياً فِيها داما » وَآنُها لا تَعَوَّدَ آلِي الغانِمَيْنِ . تنيسم : مُحْتَمَل قَوْلُهُ « ( آلا المسا كَبُنّ 4 . آنُها سوامكانت مُحْدَثَةٌ بُعْد الفَتْح » أَو مِن جُمْلَةٌ الفَتْح . وَهُو اِخْتِيار جَماعَةٌ مِن الأسماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . و يَحْتَمِله كَلامُهُ فِي المَغْنَى . وَالشَرْح » والغحرر » وَالرِعايَتَيْنِ والحاو بَيْنِ » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . نَقَلَ أُبْنَ أُلَحِّم - فَيَمَّنَّ أَوْصَى بثاث مَلَّكَهُ وَلَه عَقار فِي أَرَّضَ السَواد قالَ : لَاِتِّباع أَرَّضَ السَواد » آلا أَن تِباع آلَتْها ٠ : وَنَقَلَ المروذى المَنْع . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلام القاضِي » والمتتخب » وَغَيْرِهِما : التَسْوِيَة . وَجَزْم بِهِ صاحِب أُغَرِّر . اِنْتَهَى . وَالَّذِي قُدُمُهُ فِي الفُرُوع : التَفْرِقَة . فَقالَ : و بيعَ بِناء لَيِسَ مِنها » وَغَرْس مُحْدَث : نَحُوز . قَلَت : وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا » وَكَلام أَ كُثْر الأَصْحاب . لِأَن الاِسْتِثْناء إِخْراج مالولاه لَدَخَلَ . وَالمُصَنِّف لَمَّ يُذْكَر آلا مافتح عَنَوْهُ . فَأُمّاً المُحْدَث فا دَخْل لِيُسْتَثْنَى . وَنَقَلَ المروذى وَيَعْقُوب المَنْع . لِأَنَّهُ بيعَ + وَهُو ذَرِيعَةٌ . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل الرِوايَتَيْنِ فِي البِناء . وَجَوْزُهُ فِي غَرْس . وماقدمه فِي الفُرُوع : هُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الكافِي . فَآنُهُ قالَ : فَأُمّاً المسا كُنَّ

=== PAGE 288 ===
د دندك 6ن فِي المَدائِن : فَيُجَوِّز بيعبا . لِأَن الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم اِقْتَطَعُوا اللخطط فِي الكُوفَة وَالبَصْرَة فِي زُمْنَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . و بَنَوْها مَسّاكُنَّ وَتَبايَعُوها مِن غَيْر نَكِير . فَكانَت إِجْماعاً . انتهبى . وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ هٰذا الدَلِيل . قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب . يُعَنِّي آنُهُ يُجَوِّز بيعَ هٰذِهِ الأَرْض . لٰكِن بِشَرْط أَن يَكُون لَأَهْلَبا » كا مَثَلُهُ لَمُصَنِّف . وَلا يُصْح بيعَ ما فَتْح عَنَوْهُ وَنَحََوْهُ . وَكَذُلّ كَكُلّ أَرَّضَ أَسَل أَهَلَّها عَلِيُّها كَالمَدِينَة وَشَبَهُها . لِأَنَّها مَلَّكَهُم . 0 وَقَوْل المُصَنِّف « وَلا يُصْح بيعَ ما فَتْح عَنَوْهُ © لَكَوَّنَّ عَمَّرَ وَقَّفَها . وَكَذا حَيَّ كُلّ مَكان وَقَّفَ كا تَقَدَّمَ . وَلَّى سكل ما فَتْح صَلُحا بصح بَيْعَةٌ » بَلّ لا بَدَّ أَن تَكَوَّنَّ مَوْقُوفَةٌ . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَعَنهُ لا يُجَوِّز . ذَكَرَها القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب المُنْتَخَب » وغيرم . وَاِخْتارَ فِي التَرْغِيب : أَجارَتُها مُؤَقَّتَةٌ . قَوْلُهُ ( وَل يُور يُنَمّ رُباع مَك وا إبجارم ] ) هٰذا هُو المَذْهَب المَنْصُوص . وَهُو مَبْنَى ” عَلِيّ أَرَّفَكِ مَكَّةٌ فُتِحَت عَنَوْهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الطَرِيقَتَيْنِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها فُتِحَت عَنَوْهُ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ فُتِحَت . صَلُحا . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : وا كُثْر مَكَّةٌ فَتْح عَنَوْهُ .

=== PAGE 289 ===
0 - 3003 فِعْلِي المَذْهَب : لامجوز بيعَ ر باعَها وَهِيَ المُنْزَل » وَدار الإِقامَة وَلا أَجارَتُها » وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : محوز . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ جَواز بَيْعُها فَقَط . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ القَيِّم فِي الحدى . وَعَنهُ جَوْز الشِراء لاجَّهُ . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لُو سُكْنَ بِأُجَرُهُ ل يَأْثَم بدفعهاء عَلِيّ الصَحِيح مِمَّن . الرِوايَتَيْنِ . حَزَمَ بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَعَنهُ إِنْكار عَدَم الدفم . جَزْم بِهِ القاضِي لاليزامه . وَقالَ الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه : لاينبغى يُلِم آخَذَهُ . فَلَّت : عابي مهذه المَسْأَلَة وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ : يُتَوِّجه مَثَلُهُ فَيَمَّنَّ عامِل بِعَيْنُهُ وَنَحََوْها فِي لَزِيادَةٌ عَن راس مَآلُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هِيَ ساقِطَةٌ » بِحَرَم با . وَمِن عِنْدِهِ فَضَّلَ لَزَلَّ فِيهِ لَوُجُوب بَذَلَهُ » وَآلا حَرُمَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . نَقَلَ حَنْبَل وَغَيْرُهُ : سَواء الماكف فِيهِ وَأَلْباد . وَإِن مَثَلُهُ السَواد وَكَّلَ عَنَوْهُ . وَعْلِي الروابة الثانِيَة فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : يَحُوز أُبِيع وَالأَجارَة ٠ . بَلّاً نُزّاع . لٰكِن يستئنى مِن ذُلَّكِ بِقاع المَناسِك » كَالمَسْعَى » وَالمِرِيّ » وَنَحََوْها . بَلّاً نُزّاع . وَالطَرِيقَة الثانِيَة : أُمّاً يُحَرِّم بيعَ رُباعُها وَأَجارَتُها لِأَن الحَرَم حَرَّ بِمَ البَيْت وَالمَسْجِد الحَرام . وَقَد جَعَلَهُ اللّٰه لِلناس سَواء العاكِف فِيهِ وَأَلْباد . فَلّاً يَحُوز لَأَحَّدَ التَخَصُّص بِمِلْكُهُ وَتَحْجِيرُهُ . لٰكِن أَن اِحْتاجَ آلِي مافى بَدَّهُ مِنهُ سُكْنَهُ . وَإِن اِسْتَغْنَى عَنهُ وَجَبَ بَذَلَ فاضِلَةٌ لِلمُحْتاج أَلْيَةٌ . وَهُو مَسْلَك أُبْنَ عُقَيْل فِي نَظَرِيّاتِهِ . وَسِلْكُهُ القاضِي فِي خِلافُهُ . 4 - _ الإِنْصاف ١

=== PAGE 290 ===
سسا بولسم وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تِي أَلَدَّيْنِ 8 وَتَرَدُّد كَلامُهُ فِي جَواز البَيْع 8 فاحازه هِرَّةٌ 8 أُرَّم : الحَرَم ككة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الرِعايَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ لَهُ البِناء فِيهِ وَالاِنْفِراد بِهِ . فائِرَةٌ أممرى : لَإِخْراج عَلِيّ مَزارِع مَكَّةٌ . لِأَنَّهُ جِزْيَةٌ الأَرْض وَقالَ فِي الاِنْتِصار عَلِيّ الأَوْلَى : بَلّ كسائرأرض العَنْوَة . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ الجَدّ : لا لاأعم . ن أَجازَ ضَرْب الخَراج عَلِيُّها سَوّاهُ . قَوْلُهُ ( ولايجُوز ذييع كَلْماً عو كَبيء آلِيُّونَ . : أَقُحّ لَبَرَّ » وَلامانِي المَعادِن ااه كَالقارّ رواللحم والفط وَلَامَاكِيْتفى أَدضِه مِن لسكلا وَالشَوْك 4 هٰذا مَبْنَى عَلِيّ أَصَّلَ . وَهُو أَن الماء العَدّ » وَالمَعادِن الجارِيَة » وَالكَلَأ النايت فِي أَر ضه : هَل تَمَلُّك عِلَلَكِ الأَرْض قَبْلَ حِيازَتُها أَم لايملك ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . إِصْراكُما : لِأَتَمَلّكِ قَبْلَ حِيازَتُها بِما تُراد لَهُ » وَهُو المَذْهَب . قالَ المَصْيَف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالخُلاصَة » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » والتاخيص » وامحرر ؛ وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . والرواب آلانِي : تَمَلُّك ذُلَّكِ بِمُجَرَّد مَلَّكِ الأَرْض . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة والمانين : وا كُثْر النُصُوص عَن أَحْمَد تُدْل عَلِيّ المِلْك » وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَتَأَتَّى هاتانِ الرِوايَتانِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب إحياءالموات . وَكَثِير مِن الأَصْحاب ذَكَرُوها هَنَّأَكِ .

=== PAGE 291 ===
7 فِعْلِي المَذْهَب : لاتجحوز لَمَآلَكِ الأَرْض بيعَ ذُلَّكِ » وَلا عَلَّكِ بِعَقْد أُبِيع # لٰكِن يَكُون مشتزيه أَحَقَّ بِهِ مِن غَيْرُهُ . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : مِن آخَذَ مِنهُ شَيْئا مَلَّكَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب » لٰكِن لا يَحُوز لَهُ دُخُول مَلَّكِ غَيْرُهُ بِغَيْر إِذَن رَبَّةٌ . وَلُو اِسْتَأْذَنَهُ حَرُمَ مَنْعَةٌ أَن لَمَّ حَصَلَ ضَرَر . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل آنُهُ لابملكه بِأَخْذُهُ . وَخَرْجُهُ رِوايَةٌ مِن أَن النُهَى يَنْع العليك . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يَحُوز آلَكِ الأَرْض التَصَرُّف فِيهِ بِسائِر ما يُنْقُل أَمَّلَكِ لِأَنَّهُ متولد مِن أَرَّضَهُ ؛ وَهِيَ بماوكة لَهُ . وَجَوْز ذُلَّكِ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ فِي مُقَطَّم سوب عُلِيَّةٌ » بَرِيد تَعْطِيل مايستحقه مِن زَرَعَ و بيعَ الماء . قالَ فِي الاِخْتِياراتِ : ويجحوز بيعَ الكَلَأ وَنَحََوْهُ ؛ وَالمَوْجُود فِي أَرَّضَهُ إِذاً قَصَل استنياته . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة أَيْضاً : لا يُدْخَل الظاهِر مِنهُ فِي بيعَ الأَرْض آلا بِشَرْط » سَواء قالَ « مَحْقُوقُها » أَوَّلاً . صَرَحَ بِهِ الأحاب . وَذَكَرَ اللَحْد اِحْتالا يُدْخَل فِيهِ » حعلا لَأَقَرَّ يِنُهُ العُرْفِيَّة كَالأَقِط . وَلَه الدُخُول أَرْعَى كُلّاً وَآخَذَهُ وَتَحُوهُ . إِذاً لَمَّ تَحَوَّطَ عُلِيَّةٌ بَلّاً ضَرَر . تُقِلّه أُبْنَ مَنْصُور . وَقالَ : لِأَنَّهُ لَيِسَ لَأَحَّدَ أَن عنعه . وَعَنهُ مُطْلَقاً ٠ . قُلَّةٌ المروذى وَغَيْرُهُ [ وَعَنهُ عَكَسَهُ . وَهُو ] 8 3450 قَوْلُهُ ( آلا اِنْهَلّا تَحَوَّرَ لَهُ الدُخُول فِي مَلَّكِ غَيْرُهُ بير أَذَّنَهُ 4 . قالَ فِي الحاوِي فِي أَحْياء المَوات : وَكَذا قالَ غَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . وَلا شِكّ فِي تَنْأَُوها ماهُوَ حَوَّطَ وَمالِيس بمحوط . وَنَصّ عَلِيّ الإِطْلاق مِن رِوايَةٌ مُهْنا . وَقِيد فِي المَغْنَى فِي أَحْياء المَوات بالخحوط . وَهُو المَنْصُوص مِن رِوايَةٌ أُبْنَ متصور . وَهٰذا لاتختلف المَذْهَب فِيهِ . قالَ : فَيُفِيد كَوْن التَقْيِيد أَشَّبَهُ بِالمَذْهَب .

=== PAGE 292 ===
سُدّ لَأَوْج لِدّ قالَ : وَالصَحِيح أَن الإِذْن فَها عَدّاً الحوط لا يُعْتَبَر تُحال . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي القاعِدَة الثالئة والمشرين : هَل يُجَوِّز آخَذَ ذُلَّكِ بِغَيْر أَذَّنَهُ ؟ . عَلِيّ وَجَوِيْنَ . | وَمِن الأسحاب مِن قالَ : اللملاف فِي غَيْر الحوط . فَأُمّاً الحوط : فَلِأَتَجَوَّز بِغَيْر خِلاف . اتتعى . ْ وَعَنهُ عَكَسَهُ » يُعَنِّي : لا يَفْعَل ذُلَّكِ مُطْلَقاً . وَكَرْهُهُ فِي التَعْلِيق » وَالوَسِيلَة » وَالتَبْصِرَة . آمِرُها : ذَكَرَ المصئف هَنّا واللجد » وَغَيْرُها : رِوايَةٌ حواز بيعَ ذُلَّكِ » مَعَ عَدَم المِلْك فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة والْمّائين : وَلَعَلَّهُ مِن باب المعاوضة عَمّا يَسْتَحِقّ تَمَلُّكُهُ قَلَت : صَرَحَ الشارِح أَن الملاف الَّذِي ذَكَرَهُ المُصَنِّف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ المِلْك وَعَدَمُهُ . الثالى : يَأْنِي فِي أَخ ر كُتّاب الصَيْد : لُو حَصَلَ فِي أَرَّضَهُ سَمَّكِ » أَو عُشَش فِيهِ طائِر : آنُهُ لايملكه بَذَلاكِ . فَلّاً يُجَوِّز بَيْعَةٌ عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : بِمِلْكُهُ . اثالث : مَحِلَ الخِلاف المُتَقَدِّم إِذاً لَمَّ يَحِزه . فَأُمّاً إِذاً حازَهُ فَآنُهُ يُمَلِّكه الرابِع : ظاهَرَ قَوْلُهُ « لامجوز بيعَ مافى المَعادِن الجارِيَة » 6 أَن المَعادِن الباطِنَة كعادن الذَهَب وَالفِضَّة » وَالنَحّاس » وَالرَصاص » والسكحل » وَالفِيرُوزَج » وَأَلُزّ برجد » وَالياقُوت » وَما أَشْبَهُها تَمَلُّك بِمَلَّكِ الأَرْض آلَتِي فِي فهها . وَنَحُوز

=== PAGE 293 ===
سَوَّمَ بَيْعُها » سَواء كَأَنَّ مَوْجُوداً خَفَيا » أَم حَدَثَ بُعْد أَن مَلَّكَها . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : سَوَّأَ ءكان ذُلَّكِ فهها خَفَيا » أَو حَدَثَ [ ذُلَّكِ فهها ] 55 أَن مَلَّكَها . تنيير : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل [ فَلّاً يُو بيعَ الآبِق 4 آنُهُ سَوَّأَ ءكان المُشْتَرِي قادِراً عُلِيَّةٌ أَوَّلاً . وَهُو الصَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام آلا كُثْر . وَقِيلَ : بصح بَيْعَةٌ لَقادِر عَلِيّ تَحْصِيلُهُ » كالمفصوب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » والنائظ » وغيرمم . وَجَزَمُوا بِهِ . وَذَكَرَهُ القاضِي فِي موضم مِن كَلامُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : وَهُو الصَواب . فِعْلِي هٰذا القَوْل : أَن تُجِز عَن تَحْصِيل هكان لَهُ الفَسْخ كَالمَغْصُوب . وظاه ركلامه أَيْضاً وَكَلام غَيْرُهُ : آنُهُ لواشتراه يَظُنّ آنُهُ لابقدر عَلِيّ تَحْصِيلُهُ » فَيَّأْنَ لافَ ذلاك » وحصله : آنُهُ لاإبصح . وَهُو أَحَّدَ الوحهين . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : يُصْح . وأطلةهما فِي القَواعِد الفقبية وَالأُصُولِيَّة . وَفَى المَغْنَى احهال بِالفِرَق بَيْنِ مِن ب أَن المَبِيع يُفَسِّد بِالعَجْز عَن التسللي فَيُفَسِّد » و بَيْنِ مِن لايعلم ذلاك فَيُصْح . قَوْلُهُ ( وَلا الطَيْر فِي أَلِبّاء هٰذا المَذْهَب مُطَلّ ٠ وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : تَجَوَّزَ بَيْعَةٌ وَالحالَة هٰذِهِ » إذاكان يَأْلَف المَكان وَالرُجُوع أَلْيَةٌ . وَاِخْتارَهُ فِي الفُنُون » وَقالَ : هُو قَوْل الجاعة . وأنسكره مِن لَمَّ يُحَقَّق .

=== PAGE 294 ===
لاهُو د فائِرَةٌ : لوكان البُرْج مُغْلَقاً » وَيُمَكِّنَّ آخَذَ الطَبَر مِنهُ » أوكان السَمَك فِي مَكان لَهُ يُمَكِّن آخَذَهُ » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن تُطَوِّل المُدَّة فِي تُحْصِياهُ » محيث لا بمكن آخَذَهُ آلا بِتَعْب وَمَشْقُهُ » أَو لاتطول المُدَّة . فان ل تُطِلّ المُدَّة فِي تَحْصِيلُهُ جاز بَيْعَةٌ . حَزَمَ بِهِفِّي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحماويين وَغَيْرهم . وَقالَةٌ القاضِي رحه اللّٰه » وَغَيْرُهُ . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الفُرُوع : أَن فِيهِ وَجْهَيْنِ . وَإِن طالَت المُدَّة وَيُمَكِّنَّ تَسْلِيمُهُ » لٰكِن لا مُحَصَّل آلا بِتَعْب وَمَشْقُهُ . فَالصَحِيح مِن المأهب : جَواز بَيْعَةٌ . وَصَحَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفائِق . وَقالَ القاضِي : لامجوز بَيْعَةٌ وَالحالَة هٰذِهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَأُمّاً إِذاً طالَت المُدَّة » وَلَمَّ يُسْهِل آخَذَهُ » بِحَيْثُ يُعَجِّز عَن تَسْلِيمُهُ : لَمَّ يُصْح البَيْع » لَعَجَّزَهُ عَن تَسْلِيمُهُ فِي الآل . وَلِلجَهْل بَوَّقَت تَسْلِيمُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » والفائى » وَغَيْرهم » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : وَظاهَرَ الواضِح وَغَيْرُهُ : يُصْح . وَهُو ظاهَرَ تَعْلِيل أَحْمَد يجهالته . قَوْلُهُ ( وَلا المَنْسُوب آلا مِن غاصِبَةٌ » أَو مِن يُدِرّ عَلِيّ آخَذَهُ ) 4 بيعَ المخصوب مِن غاصِبَةٌ صَحِيح بَلّاً تزاع . و بَيْعَةٌ مِمَّن يُقَدَّر عَلِيّ آخَذَهُ مِن الفاصب : صَحِيح » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز 53 وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَذا القادِر عُلِيَّةٌ عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ لا يُصْح . قُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى . فِعْلِي المَذْهَب : لُو جَزَّ عَن تمحصيله فَلُّهُ الفَسْخ .

=== PAGE 295 ===
لِدّ هُم # 8 عَدَم يُعَنِّي مِن المُتَعاقِدِينَ . ١ يُصْح البَيْع بِالرُؤْيَة . وَهِيَ تارَةً تَسُكُّونَ مُقارَنَةٌ لِلبَيْع . وَتارَةً تَكَوَّنَّ غَيْر مُقارَنَةٌ . فإ نكانت مُقارَنَةٌ ججميعه صَحَّ البَيْع بَلّاً تزاع . وإنكانت مُقارَنَةٌ لَبَعَّضَهُ » فان دَلَّت عَلِيّ بَقِيَّته : صَحَّ البَيْع . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَرُؤْيَةٌ أَحَّدَ وَجْهَيَّ ثَوْب تسكق فِيهِ إذاكان غَيْر مَنْقُوش . وَكَذا رُؤْيَةٌ وَجَّهَ الرَقِيق » وَظاهَرَ الصّيرة المُتَساوِيَة الأحراء ؛ مِن حُبّ وَثَمَرَ وَتَحُوها . ومافى الظُرُوف مِن مائم مُتَساوِي الأَجْزاء . ومافى الأعدال مِن حنس واحِد ونحوذلك . وَلا يُصْح بِي الأُنْمُوذَج » بِأَنَّ بَرِّيَّةٌ صاعاً و يُبِيعه الصيرة عَلِيّ آنُها مِن جَنَّسَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : ضَبْط الأموذج كَذِكْر الصِفاتِ . نَقَلَ جَعْفَر فَيَمَّنَّ يُفْتَح جِراباً وَيَقُول : الباق بِصُفَّته إِذاً جاءَ عَلِيّ صُفَّته لَيِسَ لَهُ رَدُّهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي الفُرُوع : قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : وَما عُرْفُهُ بادسه » أَو شَمُّهُ أَو ذَوْقُهُ فَكَرُؤْبَته . وَعَنهُ يَشْتَرِط أَن يُعَرِّف المَبِيع تُقِرّ يبأ . فَلّاً يُصْح شِراء غَيْر جَوْهَرَيَّ جَوْهَرَةٌ . وَقِيلَ : وَيَشْتَرِط شَمُّهُ وَذَوْقُهُ . قَوْلُهُ ١ فَأَدّا اِشْتَرَى مالَم يه وَلا يُوصَف لَهُ أَو ر أَو ] ' يُلِم ماهُوَ ؟ 3 ذَكَرا مِن صقتهما لَكَفَّ فِي أَلَّسَ : ] يُسَمّ أَلَبَ ) أَذالَ بِرّ المَبِيع . فَتارَةً بِوَصْف لَهُ » وَتارَةً لايوصف . فان لَمَّ يُوصَف لَهُ : لَمَّ يُصْح البَيْع » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُصْح . نَقَلَها حَنْبَل . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ فِي موضم مِن كَلامُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الفاتق . وضمفه الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي موضم آآخر .

=== PAGE 296 ===
وم ل تُنّ : حَلَّ هٰذا : إذاذكر جَنَّسَهُ . . فَأُمّاً إذالم يُذْكَر : جَنَّسَهُ » فلايصح . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَإِن وَصْف لَهُ » فَتارَةً يُذْكَر لَهُ مِن صُفَّته ما يُكَنِّي فِي السِلْم » وَتارَةً يُذْكَر مالا يَكْفِي فِي أَلَّسَ . فان ذ كَرّ لَهُ مِن صُفَّته مالا يُكَنِّي فِي السَلّ : لَمَّ يُصْح البَيْع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا قُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ يُصْح . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . فَمَلَّيَّ هٰذِهِ الرِوايَة » وَالرِوايَة آلَتِي اِخْتارَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » فِي عَدَم اشنتراط الرُؤْيَة : لَهُ خِيار الرُؤْيَة » عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَلَه أَيْضاً فَسْخ العَقْد قَبْلَ الرُؤْيَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : لا فَسْخ لَهُ كَإِمْضائُهُ . ولنس لَهُ الإِجازَة قَبْلَ الرُؤْيَة . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الرعابتين وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَلِلبائِع أَيْضاً الخِيار إِذاً باعَ مالَم يَرَه . وَقُلُّنا بِصِحَّته عَلِيّ تَلَّكِ الرِوايَة عِنْدَ الرُؤْيَة . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح وغيرما . فالرتان , إمراما : لُو قالَ : بِعْتُكَ هٰذا البَغْل بكذا . فَقالَ : اِشْتَرَيْتَهُ . فَبِأَنَّ فُرْساً أَو حَمّاراً : لَمَّ يُصْح » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُضْح . وَلَه الخِيار . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . الثانِي : قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَعَنهُ يُضْح الببيع بَلّاً رَوِيُّهُ وَلا صُفَّةٌ . وَلِلمُشْتَرِي خِيار الرُؤْيَة . وَخِيارُهُ فِي مَجْلِس الرُؤْيَة . وَقِيلَ : بَلّ عَلِيّ الفَوْر . وَأَطَلْتُهُما فِي الفائِق . وَعَنهُ لا خِيار لَهُ آلا بِعَيْب . قالَ فِي الفائِق : وَهُو بُعَيْدَ . وذ كَرّ فِي الرغايتين فَيَّأَ إِذاً راي عَيُّنا وَجَهَّلَها » أَو ذَكَرَ لَهُ مِن الصُفَّة مالا

=== PAGE 297 ===
سُو ل يُكَنِّي فِي السِلْم رِوايَةٌ الصِحَّة . وَقالَ : وَلَه خياهظارؤ ية عَلِيّ الفَوْر : وَقِيلَ : فِي محاس الرُؤْيَة . اِنْتَهَى وَقالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين : إِذاً قُلُّنا بِصِحَّة بيعَ الغائِب يُثْبَت الخِيار عِنْدَ رُؤْيَةٌ أُبِيع . وَيَكُون عَلِيّ الفَوْر . . وَقِيلَ : يَتَقَيَّد بِالمَجْلِس الَّذِي وَجَدَت أَفِيه الرُؤْيَة . اننهى . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلِلمُشْتَرِي الفَسْخ إِذاً ظُهْر مِخْلاف رُؤْيَةٌ سابِقَةٌ » أَو صُفَّةٌ عَلِيّ القراخى » آلا بماريدل عَلِيّ الرِضا مِن سَوَّمَ وَتَحُوهُ , لا يركو بِهِ الدابَّة فِي طَرَّ يَق الر وَعَنهُ : عَلِيّ الفَوْر . وَعَلِيِّهِما مَتَى أَبْطَلَ حُقَّةٌ مِن رَدُّهُ فَلّاً أَرْش فِي الأَصَحّ . اتنبى قو ( وَإِن ذ كَرّ لَهُ مِن صُفَّته مَايكنى فِي لِتْر رَآكَ 2 عَقْداً بَدَّ ذُلَّكِ بَرَّمْنَ لاتير فِيهِ ظاهَرا : صُمّ فِي أَصَمَّ سَحّ الرواءتين # 4 . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَالرِوايَة الأُخْرَى : لا يُصْح حَتَّى يُرْأه . تِنِس : ظاهَرَ قَوْلُهُ « . أَو رَآهُ ثَمَّ عَقْداً بُعْد ذُلَّكِ بِزَمَن لا يَتَغَيَّر فِيهِ ظاهَرا » آنُهُ لوعقد عُلِيَّةٌ بُعْد ذُلَّكِ بِزَمَن مُحْتَمَل التَغَيُّر فِيهِ وَعَدَمُهُ عَلِيّ السَواء : آنُهُ لايصح العَقْد وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأسماب . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَقِيلَ : يُصْح . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَأُمّاً إِذاً عَقْدُهُ بُعْد الرُؤْيَة بِزَمَن يَتَغَيَّر فِيهِ ظاهَرا : لَمَّ يُصْح البَيْع . فَائْرمٌ : مَتَى قُلُّنا : يُصْح البَيْع بالصقة : صَحَّ يع الأَعْمَى وَشِراؤُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ وَقالَ فِي لِلغَنِيّ » وَالشَرْح : فان أُمِّكُنَّ مَعْرِفَةٌ أُبِيع بِالذَوْق » أَو بِالشَمّ : صَحَّ بيعَ

=== PAGE 298 ===
سُدّ رَيُّهُ ل الأَعْمَى وَشِراؤُهُ » وَإِن ل يُمَكِّن ؟ : جاز بَيْعَةٌ بِالصُفَّة كَالبَصِير . وَلَه خِيار املف فِي أَلْصَقَهُ . انتبيا . وَقالَ فِي الكافِي : فان عَدِمَت الصُفَّة وَأُمِّكُنَّ مَعْرِفَةٌ المَبِيع بِذَوْق أُوَشِّم : صَحَّ وَآلا فَلّاً . ٠ . 00 رامَ كِير داعِي 00 قَوْلُهُ ( م أَن وَجَدَهُ ( * + غَيْر قُلّاً خِيار لَهُ . وَإِن وَجَدَهُ مُتَغَيِّراً قُلَّةٌ الفتخ ) بَسْمِي هٰذا خِيار امكلف فِي الصُفَّة . لِأَنَّهُ وَجَدَ المَوْصُوف مِخْلاف الصُفَّة . وَأَعْل أَن لِلمُشْتَرِي الفَسْخ أَن وَجَدَهُ مُتَغَيِّراً » أَو وَجَدَهُ عَلِيّ حلاف ما وَصْفُهُ لَهُ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطاقاً . وَقِيلَ : لَهُ الفَسْخ مَعَ القَبْض » و يَكُون عَلِيّ القراخى آلا أَن بِوَحْد مِنهُ ما يُدْل عَلِيّ الرِضا » مِن سَوَّمَ وَنَحََوْهُ . لا بركو بِهِ الدابَّة فِي طَرِيق الرَدّ . وَعَنهُ : عَلِيّ الفَوْر . وَعَلِيِّهِما مَتَى أَبْطَلَ حَتَّهُ مِن الرَدّ » فَلّاً أَرْش فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قُلَّةٌ فِي الفُرُوع . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الرِعايَة » وَالشَرْح . قَوْلُهُ ( وَالمَولُ فِي ذُلَّكِ قُلّ امشترى م عَيْنُهُ ) . يُعَنِّي : إِذاً وَجَدَهُ مُتَغَيِّراً » أَو عَلِيّ خِلاف ماوصفه لَهُ . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وغيرهها . وَقالَ المحد : ذ كَرّ القاضِي » وَآبُو اللخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » بِعُمُوم كَلامُهُ إِذاً اِخْتِلافاً فِي صُفَّةٌ المَبِيع . هَل يَتَحالَفانِ » أَو القَوْل قَوْل البائِع ؟ فِيهِ روابتان . وَسَيَأْتِي قالَ فِي النتكت بُعْد أَن قُدُم أَن القَوْل قَوْل المُشْتَرِي و بِتَوَجُّه فِيهِ قولان . أَحَّدَها : يُقْدِم قَوْل البائِع . وَالثانِي : يَتَحالَفانِ . قالَ : وَجَمَل الأسماب المَذْهَب هَنّا قَوْل المُشْتَرِي . مِمَّ أَن المَذْهَب عندمم -

=== PAGE 299 ===
لَأَوَّهَ ؟ لِدّ فَيَّأَ إِذاً قالَ : بِعْتَنِي هَذَيْنَ عائة . قالَ : بَلّ أَحَّدَها مُخَمَّسِينَ أَو بِمائُهُ أَن القَوْل قَوْل البائِع . لِأَن الأَصَل عَدَم بيعَ الآخَر . مَعَ أَن الأَصَل السابِق مَوْجُود هَنّا . وَهُو مُشْكِل . انتبى فَأَبْرَمَ : البَيْع بِالصُفَّة نَوْعانِ . أَعِر فا : , يع عَيْن مَعِينُهُ ٠ مَثَل أَن يَقُول : بِعْتُكَ عَبْدَيَّ الترى » ويذ كَرّ صقاته . فَهٰذا يَنْفَسِخ العَقْد عُلِيَّةٌ بَرْدُهُ عَلِيّ البائِع » وَتَلَّفَهُ قَبْلَ قَبَّضَهُ . و يُجَوِّز التفرف قَبْلَ قَبَّضَ أَلِمْنَ » وَقَبَّضَ المَبِيع ٠ كَبَيْع الحاضِر . الثالى : بيعَ مَوْصُوف غَيْر مَعِين . مَثَل أَن يَقُول : بِعْتُكَ عَبَدَ تُرْكِيّاً . ثَمَّ يُسْتَقْصَى ي صِفاتِ أَلَّسَ . فَيُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطَعَ بِهِ فِي الجامِع اللكبير » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ فِي النِكَت : قَطْم بِهِ جَماعَةٌ . قالَ فِي الرعابة : صَحَّ البَيْع فِي الاقيس : وَذُلَّكِ لِأَنَّهُ فِي مَعْنِيّ السَلّ . فِي سَمَّ أَلْيَةٌ عَبَدا عَلِيّ غَيْر ماوصفه لَهُ . فَرْدُهُ عَلِيّ ماوصقه لَهُ فَأَبْدَلَهُ : لَمَّ يُفَسِّد العَقْد . لِأَن العَقْد ل يُقْع عَلِيّ عَيْن هٰذا . وَقِيلَ : لا يُصْح البَيْع . وَحَكّاهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رِوايَةٌ . وَهُو ظاهَرَ ماذ كُرَةٌ فِي التَلْخِيص . لِأَنَّهُ اِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لايصح أَن كَأَنَّ فِي مَلَّكَهُ » و آلا فَلّاً . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . وَقَد يؤخدذ هٰذا مِن كَلام المُصَنِّف فِي قَوْلُهُ « وَلا يُصْح بيعَ مالا يملسكه ٠ : لَمُمِضّ و يُشْتِره و يُسامه 6 وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع فِعْلِي المَذْهَب : لا يُجَوِّز التَفَرُّق عَن مجاس العَقْد قَبْلَ قَبَّضَ لِلبَيْع » أَو قَبَّضَ ثُمْنُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز .

=== PAGE 300 ===
سنس يُلِم سُدّ وَقالَ القاضِي : يموز . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب فِي أَوَّل باب السِلْم . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ لا يعتير تَعْيِين نه . وَظاهَرَ المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ ؛ يُعْتَبَر . : قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَوَّلَيَّ . لِيُخَرِّج عَن بيعَ دِين بَدِين . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الفُرُوع . ابم : ذ كَرّ القاضِي وَأَصْحابُهُ : آنُهُ لا يُصْح استصناع سامَهُ . لِأَنَّهُ باعَ مالِيس عِنْدِهِ عَلِيّ غَيْر وَجَّهَ السِلْم . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالُوا أَيْضاً : لايصح بيعَ ثَوْب نُسُج بَعَّضَهُ عَلِيّ أَن يَنْسِج بَقِيَّته . وَعَلَّلُوا - تَبَعاً لِلقاضِي بِأَنَّ بيعَ المَنْسُوج بيعَ عَيْن . والباق مَوْصُوف فَ الذِمَّة . وَلا يُصْح أَن يَكُون الثَوْب الواحِد بَعَّضَهُ بيعَ عَيْن و بَعَّضَهُ مُسْلِم فِيهِ . لِأَن الباق مَلَّ فِي أَعْيان . وَذُلَّكِ لا يُجَوِّز . وَلِأَنَّهُ بيعَ وس وَاِسْتِئْجار . فَاللَحْمَة غائِبَةٌ . فَهِيَ مَسّ فِيهِ وَالنُسُج اِسْتِئْجار . وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ ذُلَّكِ فِي المُسْتَوْعِب » والماوبين » وَالفُرُوع » وغيرجم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة التكبرى . وَقالَ » وَقِيلَ : يُصْح بِيه آلِي المُشْتَرِي » أَن صَحَّ جَمْع بَيْنِ بيعَ و أَجارَةٌ مِنهُ بِعَقْد واححد . لأأنه بيعَ وَسِلْم ؛ أَو شَرْط فِيهِ نَفَعَ ذإن أَحْضَرَ اللَحْمَة وَباعَها مَعَ الثَوْب » وَشَرْط عَلِيّ البائم نُسُجُها : فِعْلِي الرِوايَتَيْنِ فِي اِشْتِراط مَنْفَعَةٌ البائِع » عَلِيّ مايأنى . ذ كُرَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » والحاوبين وَغَيْرهم . ' قَوْلُهُ ( وَلا مَوْز م الئل فِي البَطْن » وَلا آلِي فِي الشرئع 4 . بيعَ الجُلّ فِي البَطْن نُهِيَ الشارِع عَنهُ . فَلّاً يُصْح بَيْعَةٌ أَجاعا ٠ وَهُو بيعَ « المخر » وَنُهِيَ الشارِع أَيْضاً عَنهُ . قالَ آبُو عُبَيْد : هُو بِسُكُون أَلِمَ . وَقالَ أَو عَبِيدُهُ والقتييى : هُو بِفَتْحُها . وَأَلْمَعَنِي واحِد . وَنُهِيَ الشارِع أَيْضاً عَن بيعَ المَضامِين والملاقيح . قالَ آبُو عُبَيْد « الملاتبح » الأحنّة . و « المَضامِين 6 مافى أَصْلاب الفُحُول .

=== PAGE 301 ===
سُدّ أَ ؤأوخ # # لِدّ وَقالَ أُبْنَ الأَعْرابِيّ « الجَرّ » مافى بَطَنَّ الناقَة . وَالجَرّ : الرِبا . وَالجَرّ : التهار . وَالجَرّ : الحاقلة » والمزابنة . انتبى . وَقِيلَ « المَضامِين » ما فِي بُطُونُها . و « الملاقيح » : مافى ظُهُورُها . وَعْلِي التَفْسِيرَيْنِ هُو غَيْر عَسْب الفَحْل عِنْدَ الأأكثر بُنّ . لِأَن عسب الفَحْل : هُو أَن يُؤْجِر الفَحْل لِيَنْزَو عَلِيّ أَنَّتِي غَيْرُهُ . وَظاهَرَ ما فِي التَلْخِيص : أَن الَّذِي فِي الظبور هُو عسب الفَحْل . وَقالَ فِي الفُرُوع : بيعَ الجُلّ فِي البَطْن هُو بيعَ المَضامِين . وَهُو أُجَر . انتبى . وَعْلِي كُلّ حالَ لا يُجَوِّز بيعَ عسب الفَحْل وَهُو ضرابه بَلّاً تزاع ٠ ويأق فِي الأَجارَة حَمَّ أَجارَته . وَأُمّاً بيعَ اللُبْن فِي الضِرْع : فَلّاً يُصْح . قَطْم بِهِ الأسماب . آلا أَن الشَيْخ تَقَى الدبن قالَ : أَن باعَهُ لُبْنَ مَوْصُوفاً فِي الذِمَّة » وَاِشْتَرَطَ كَوْنُهُ مِن شاةٌ أَو بَقَرَةٌ وَحَكِّي أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته فِي جَواز بَيْعَةٌ : خَلّاقاً . وَأَطْلَقَهُ . قَوْلُهُ 9 وَلا المسئك فِي الفَأْر 4 . يُعَنِّي لايصح بَيْعَةٌ . وَهُو الذعب . وَقَطَعَ بِهِ الأسماب . آلا أَن صاحِب الفُرُوع وَجَّهَ مَخَرَ يجا وَاِحْتِمالاً بِالجَواز . وَقالَ : لِأَنَّها وِعاء لَهُ يَصُونه وَمَحْفَظَةٌ . فَيَشْبُهُ مَأْمَأَ كَوَلَه فِي جَوَّفَهُ » وَتُجّار ذُلَّكِ يَعْرِفُونَهُ فَمُها . فَلّاً غَرَّرَ . اِخْتارَهُ صاحِب المُدَى . قَلَت : وَهُو قَوِيَ فِي النَظَر . قَوْلُهُ ( وَلا المُوف عَلَّ الظبر ) . يُعَنِّي لا إيصح بَيْعَةٌ . وَهُو الذمب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ . وَعَنهُ يُجَوِّز بِشَرْط ه فِي الآل . قَلَت : وَفِيَّةٌ قُوَّةٌ .

=== PAGE 302 ===
وأطلقيما فِي المَذْهَب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته بِأَنَّ يَكُون مُتَّصِلاً بِحَيّ . قَلَت : حَيْثُ قُلُّنا بطباريه » وَالاِنْتِفاع بِهِ : لا يَشْتَرِط ذُلَّكِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام آلا كُثْر . فَائرمَ : لُو اِشْتَراهُ بِشَرْط أُلَقِّط » وَتِرْكَةٌ حَتَّى طالَ . شِكّ حَكَمَ الرَطْبَة إِذاً طالَت » عَلِيّ مايذكره فِي باب بيعَ الأُصُول وَالآر . وَذَكَرَهُ اللصيف » وَالشارِح . قَوْلُهُ ( وَلابَجُورُ أَن يم عَبَدا غَيْر مِيَن ) . بَلّاً تزاع . قَوْلُهُ ( وَلا عَبَدَ مِن عُبَيْد . وَلاساهُ مِن قطييع ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَصَرَحُوا بِهِ . وظاه ركلام الشَرِيف آنِي جَعْفَر » وَآبِي اللخطاب : آنُهُ يُصْح أَن تَساوَت قَلَت : هٰذا كَالمُتَعَذِّر وُجُودُهُ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » فِي مَسالُّهُ تَعْيِين النُقُود : أَن ثُبْتَ لاثياب عُرْف وَصْفُهُ : صَحَّ إِطْلاق العَقْد عَلِيُّها كَالنُقُود . أُوماً إليهالإمام أَحْمَد . وَفَى الفردات : يُصْح بيعَ عَبَدَ مِن ثملاثة أُعَبِّد » بِشَرْط الخِيار . فَائُرمٌ : لايصح بيعَ المغروس فِي الأَرْض الَّذِي يُظَهِّر وَرَقَةٌ فَقَط » كالافت » وَالفِجْل » وَالجُزُر » وَالقُلْقاس » وَالبَصَل » وَالثُوم » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . ذ كَرّاهُ فِي [ باب ] بيم الأُصُول وَالغار . وَقِيلَ : يُصْح . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : اِخْتارَهُ بَعَّضَ أححابنا . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » قَلَت : و مُحْتَمَل الصِحَّة . وَلَه الخِيار بُعْد قِلْعُهُ .

=== PAGE 303 ===
قالَ فِي الفائِق : وخرحه أَن عُقَيْل عَلِيّ رِوايَتِي الغائِب . قالَ الطوفى فِي شَرْح الخُرْق : وَالاِسْتِحْسان حوازه . لِأَن إِلْحاحُهُ داعِيهِ أَلْيَةٌ شَرْح جَوّ : والغرر يَنْدَفِع بِاِجْتِهاد أَهَلَّ الخِبْرَة وَالدِرايَة بِهِ . وَهُو مَذْهَب مَآلَكِ . اِنْتَهَى . 95 5 مك0 أَ 1 75 > عَرَّ . قَوْلُهُ لا وَلِأَشْجَرُهُ مِن بِستاد 3 وَلا هٰؤُلاءِ العَبِيد آلا واحِداً غَيْر مِعْنَ لِهٰذا القَطِيع إِلآشّاة ) أَبَرَّ : لا يُجَوِّز بيعَ العَطاء قَبْلَ قَبَّضَهُ . لِأَنَّهُ غَرَّرَ ويجهول » وَلا بيعَ رُقْعَةٌ بِهِ . وَعَنهُ يَدْعَبا بَعُوض مَقْبُوض ٠ . تُنِب : قَوْلُهُ ل ( فان ' باعهه قَفَّى مِن هٰذِهِ الصَبْرَة سَحّ ) مُقَيَّد بِأَنَّ تَسُكُّونَ الصيرة أَ كُثْر مِن قَفِيز . وَهُو الظاهِر م نكلامهم ؛ وَمُقَيَّد أَيْضاً بِأَنَّ تَكَوَّنَّ أحِزاؤها مُتَساوِيهِ . فاو اختافت أَ جرَاوؤها : لَمَّ يُصْح البَيْع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كصّيرة بَقْل القَرِيَّة » والحدّر مِن قَرِيَّةٌ آلِي قَرِيَّةٌ يُجْمِع مايبيع بِهِ مِن البِرّ مَثَلاً » أَو الشَعِير الختاف الأَوْصاف . وَقِيلَ : يُصْح مِن ذُلَّكِ صَبْرُهُ بَقّال القَرِيَّة . أَ المُصَنِّف . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَإِن باعَ نصفهاء أَو ثلثهاء أَو جُزْءا مِنها : صَحَّ مُطْلَقاً » لَظاهَرَ النُصُوص وَقِيلَ : أَن اِخْتَلَقَت أَجْزاؤُها كصيرة بَقّال القَرِيَّة لَمَّ يُصْح . اِنْتَهَى وَهٰذِهِ المَسْأَلَة غَيْر مَسالُّهُ المُصَنِّف فَها يُظَهِّر . قاثر ثَأَرَ , آمِراهُما : لُو تَلَّفَت الصيرة كُلُّها آلا قَفِيزاً “ كَأَنَّ هُو المَبِيع . قالَةٌ الأحماب . الثائي : : لُو فِرَق قَفْزانِ الصيرة المنساوية الأَجْزاء » أَو باعَ أَحَّدَهُما مُهِمّاً : صَحَّ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة .

=== PAGE 304 ===
قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة بُعْد المِائَة : ظاه ركلام القاضِي : الصِحَّة . لِأَنَّهُ ذَكَرَ فِي الحلاف ححة أَجارَةٌ عَيْن مِن أَعْيان متقار بِهِ النَفْع . لِأَن نافِع لاتتفاوت كَالأَعْيان . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَيَحْتَمِل أَن لايصح . مُحُّهُ فِي التَلْخِيص . وَها احتّالان مُطْلَقانِ فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد . قَوْلُهُ 9 وَإِن باعَدَ الصَبْرَة آلا ققِينًا : ل ريصح ) هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأماب . قالَ فِي المَغْنَى وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَغَيْرهم : : يُصْح فِي ظاهَرَ المأهب . وَعَنهُ يُصْح . وَهُو قَوِيَ . وَأَطَلَّهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والفانق . تفبير مَحِلَ أَخْلاف : إِذاً لجيعلما قفزائها . فَأُمّاً أَن عِلْماً قفزائها : فَيُصْح بلاتزاع . قُلَّةٌ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَهُو واضِح . فَائرن : لا يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ باطِن الصَبْرَة . وكذالا يَشْتَرِط تَساوِي مَوْضُوعُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَشَرْطُهُ آبُو بَكْر فِي التثبيه » آلا أَن يَكُون بسيراً . فِعْلِي المَذْهَب : إنظهر نَحََتْها روة وَتَحُوها : خَيْر المُشْتَرِي بَيْنِ الرَدّ وَالإِمْساك » كا لُو وَجَدَ باطِنُها رديثاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . و يَحْتَمِل أَن يُرَجِّم بِمَثَل مافات . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَإِن ظُهْر حَتَّها حُفْرَةٌ » أَو باطِنُها خَيْر مِن ظاهَرَها . فَلّاً خيارللمشترى . وَلِلبائِع الخِيار أَن لَمَّ يُعْم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَمُحْتَمَل أَن لَأَخْيار لَهُ . قالَةٌ المُصَنِّف . وَمُحْتَمَل أَن يَأْخُذ منبا ماحصل مِن الاتخفاض . قالَةٌ أَن عُقَيْل . وَاِخْتارَ صاحِب التاخيص : أَن 2 المَسْأَلَة الأَوْلَى 2 مالو باعَهُ أَرَّضا عَلِيّ

=== PAGE 305 ===
أَ . ل لَتّ آنُها عَشَّرَهُ أَذْرُع » فَبانَت نَسْعَه . وح الثانِيَة : حَكَمَ مالو باعَهُ عَلِيّ آنُها عَشَّرَهُ فَبانَت أَحَّدَ عَشَّرَ . وَأَطْلَقَ اللخلاف فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي الستوعب » والحررء وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَجَزْم آبُو مَدَّ الجَوْزِيّ بِالصِحَّة فَنُّها . . وَيَأْتِي قَرِيباً : إِذاً اِسْتَثْنَى مُشاعاً مِن صَبْرُهُ أَو بَسَّتانِ وَنَحََوْهُ » كثاث وَرَبْع . قَوْلُهُ ( أَو ثسرَة الشسجّرة آلا أُمّاً : 1 ' يَح ) فِي هٰذِهِ السألة طَرِيقانِ . آمِر فَيَّأَ : أَن حَكَّ اِسْتِثْناء صاع مِن شَحَّرَهُ كَاِسْتِثْناء قَفِيز مِن صيبرة ٠ وَهِيَ طلر يَقه المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فهها فِي المُسْتَوْعِب . وَالرُبَى , الآلِيّ : حة اِسْتِثْناء صاع مِن شَجِرَةٌ . وَلُو منعنامن صِحْتَهُ فِي الصَبْرَة . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي شَرْحُهُ » وَجامَعَهُ الصتير . وَقاسَها عَلِيّ سواقط الثناة . وَقُدُمُها فِي الفُرُوع . فَبَذّا أَذْهَبَ » عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي الخُطْبَة . وِرْد المُصَنِّف وَالشارِح ذُلَّكِ . جَرْبانُها : سَمَّ . وَكَأَنَّ مَشّاء ) فا . وَآلا 1 تُصْح ) يُعَنِّي و أَن لَمَّ يعاما جربانهالم يُصْح . وَكَذٰلِكَ أَلَّسَكِ لوباعه ذِراعاً مِن وِبّ . وَأَعْل أُمِّهِما إِذاً عِلْماً الجَرّ بِأَنَّ » وَالأَذْرُع فِي الثَوْب : صَحَّ البَيْع » وَكَأَنَّ مُشاعاً . وَإِن لَمَّ يعاما ذُلَّكِ : لَمَّ يُصْح ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ : قالَ فِي الفُرُوع فِيهِما : لَمَّ يُصْح فِي الأَصَحّ . ذَكَرَهُ صاحِب الحرر . لِأَنَّهُ لا مَعْيُنا وَلا مُشاعاً . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق وغيرم . كالَهُ الإِنْصاف -

=== PAGE 306 ===
وَقِيلَ : يُصْح . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَلُو قالَ : بِعْتُكَ مِن هٰذا الثَوْب مِن هٰذا المَوْضِع آلِي هَنّا : صَحَّ ٠ فان كَأَنَّ القُطَع لاينقصه قَطَعاهُ » وَإِن كَأَنَّ يُنَقِّصه وَتُشاحّا : صَحَّ . وَكانا شَرَّ يَكِيْنَ فِيهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : لايصح . وَعِلَلُهُ بِأَنَّهُ لا يُمَكِّن تُسَلّ المَبِيع آلا بِضَرَر يُدْخَل عَلِيِّهِما . وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ قَوْل القاضِي فِي المُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الكَبِير . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو بُعَيْدَ . فَائْرمَ : لُو باعَهُ عَشَّرَهُ أَذْرُع » وَعَّيْنَ الاِبْتِداء دُون الاِنْتِهاء : لَمَّ يُصْح البَيْع . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَمَثَلُهُ لوقال : بِعَتْلَكِ نَصَف هٰذِهِ الدار آلَتِي تَلَيُّنِي . ذَكَرَهُ اللجد وَغَيْرُهُ قَوْلُهُ ( وَإِن " بُعْد حَيّانِ م كُولا لاسَ وِدُّهُ وَأَطْرافُهُ " : صَحَّ " هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسصماب ٠ وَحَرُمَ بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » والحرر » وَالفائِق » وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : لايصح . ْ فَوائِر ارزُولى : أَو آبِي المثترى ذمحه : م يُجِير عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . و يُلْزِمه قَيِّمَةٌ ذُلَّكِ عَلِيّ التَقْرِيب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يُجْبِر . وَهُو | < ثمال فِي الرِعايَة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه آنُهُ مَتَى لَمَّ يذصحديكون لَهُ الفَسْخ » وَآلا فَقَيِّمَته . وَلَعَلَّهُ مَرّادهم . اِنْتَهَى . الثَائممٌ : لِلمُشْتَرِي الفَسْخ بِعَيْب مُخْتَصّ هٰذا المُسْتَثْنَى . ذكرهفى الفُنُون .

=== PAGE 307 ===
الآل : لُو باعَهُ الجِلْد » وَالرَأْس » وَالأَطْراف » مُنْفَرِدَةٌ : لَمَّ يُصْح . أَن صَحَّ اِسْتِثْناؤُهُ . جَزْم بِهِ فِي المَدَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرم . لَعَدِمَ اِعْتِيادُهُ عُرْفاً . وَلِأَن الاِسْتِثْناء اِسْتِبْقاء » وَهُو يُخالِف العَقْد المُبْتَدَأ » لَجَواز اِسْتِبْقاء المنساع فِي الدار المَبِيعَة آلِي رِفْعَةٌ المُعْتاد . و بَقاء مَلّاكَ النِكاح عَلِيّ المُعْتَدَّة مِن غَيْرُهُ » وَالمُرْتَدَّة . ولصضحة بيعَ الوَرَثَة أَمَةٌ مُوَصِّي تَحَمُّلُها دُون حَمْلُها . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر أَن مَرّادُهُ بِعَدَم الصِحَّة : إِذاً لَمَّ تَكُنَّ الشاة لِلمُشْتَرِي . فان * كانَت لِلمُشْتَرِي : فَيَتَخَرَّج عَلِيّ الوَجْهَيْنِ فَيَّأَ إِذاً باعَ المَرَّة قَبْلَ بَدْو صُلّاحُها لُمْنَ الأَصَل ” لَهُ » آلا أَن يممزعلى فِرَق يينهما . الرابعئٌ : لُو استثئنى جُزْءا مُشاعاً معاوما مِن شاةٌ : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . 2 قالَ فَ الفُرُوع : صَحَّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَهُو الصَحِيح عِنْدِي . وَعَنهُ : لابصح . اِخْتارَهُ القاضِي وَقاسَهُ عَلِيّ اِسْتِثْناء الشَحْم . وَأَطْلَقَ وَجْهَيْنِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وِرْد قِياس القاضِي بِأَنَّ الشَحْم جَهُول » وَلا جَهالَةٌ هَنّا . وَحَمْل أُبْنَ عُقَيْل كَلام القاضِي عَلِيّ آنُهُ استئنى ر بع لل الشاة » لَآر بعها مُشاعاً . م اِخْتارَ الصِحَّة فِي ذُلَّكِ أَيْضاً . الخام : : لُو اِسْتَثْنَى مُشاعاً مِن صَيَّرَهُ أَو حائِط » كَثُلْث ور بع » أَو جزءكثلاثة أئمانه : صَحَّ البَيْع وَالاِسْتِثْناء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المصنفى وَالشارِح : ذ كُرَةٌ أَصْحابُنا . قالَ فِي الفُرُوع : صَحَّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَقالَ آبُو بكرء وَإِن آبِي مُومِي : لايصح

=== PAGE 308 ===
هٰذا المذهبء وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . 1 حَمْل امبيم كالإما يستئنى أَطْراف شاةٌ هٰكَذا فِي المَغْنَى أَئِره : لُو اِسْتَثْنَى الجُلّ فِي العِتْق : صَحَّ قَوْلاً واحِداً , عَلِيّ مايأنى فِي بابُهُ . قالَةٌ غَيْر واحِد مِن الأَصْحاب . قالَ فِي الرِعايَة : صَحَّ عَلِيّ الأَصَحّ . فَوائِر إعمراقها : اِسْتِثْناء رَطْل لَمَّ أُوَشِّم : كَاِسْتِثْناء الجُلّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الخرر ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ آبُو الوَفاء : المَذْهَب عة اِسْتِثْناء رَطْل مِن لَلَمَّ . آلَتايَ : يُصْح بيعَ حَيَوان مذبوح . وَيَصْح بيعَ جه فِيهِ » 2 وَيَصْح بيعَ هٰذا المذمب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تت الدبن وَغَيْرُهُ وَقالَ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ : لايصح بيعَ أُلَحِّم فِي الجِلْد » وَلا بيعَ الجِلْد مَعَ أُلَحِّم قَبْلَ السَلْخ » أَكْتَف بِرُؤْيَة الجِلْد . وَيَصْح بيم الرءوس وال كارِع وَالسُمُوط . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : يَحُوز بَيْعَةٌ مَعَ جِلْدُهُ جَمِيعاً » كا قَبْلَ البح . وَمَنْعَةٌ بَعَّضَ مُتَأَخِّرَيَّ الفقباء » ظاناً آنُهُ بيعَ غائِب بَدَوْنَ رُؤْيَةٌ وَلا صُفَّةٌ . قالَ : وَلِذٰلِكَ يُجَوِّز بيعَ أُلَحِّم وَحَّدَهُ وَالخَلَل وَحَّدَهُ . الثالت : لُو باعَ جارَيْهِ حامِلاً بَحِرَ : صَحَّ البَيْع . عَلِيّ الصَحِيح ٠ اِخْتارَهُ المصئف وَالشارِح . قالَ فِي الفائِق : صَحَّ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ .

=== PAGE 309 ===
0 - 7 . م ذه وَقالَ القاضِي : لابصح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقالَ : أَن فِيهِ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما وَأَطْلَقَ وَجْهَيْنِ فِي القاعِدَة الثالِثَة والثلائين . الرابعز : قالَ المُصَنِّف ) وَصاحِب لَتَلْخِيص 3 وَالشارِح 3 والناضم » وَإِن جهدان وَغَيْرهم : : أَوْعَدَ أَلِف جَوْزُهُ وَوَضْعُها كَيْل , * م فِعْل مَثَل ذُلَّكِ بلاعد : لَمَّ يُضْح وَنَصّ عُلِيَّةٌ . فِيهِ ( قيصح ع التاقلا وَاطوز وَاللَوْز فِي . قَشَرْنَهُ » والَى 7 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب قاطِبَةٌ » وَقَطَعُوا بِهِ . آلا آنُهُ قالَ فَ التاخيص : يُصْح عَلِيّ المَشْهُور عَنهُ ؛ وَسَواء كَأَنَّ فِي إِبْقائُهُ صُلّاح ظاهَرَ » أَو لَمَّ يُكَنّ . . قَوْلُهُ ( السام : أَن يَكُون أُلَثِّم مَمْلُوماً ) يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ أَمِنَّ حالَ العَقْد » عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه صِحَّةٌ البَيْع ؛ وَإِن لَمَّ ىم أَلِمْنَ . وَلَه ثُمْن المثلكالنكاح . فاترتار , إمرالها : يُصْح البَيْع وَزْن صِنْجَةٌ لابعامان وَزْنُها » و بَصِيرَةٌ مَسّاً ' عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ فىالفروع : وَيَصْح فِي الأَصَحّ . وسححه فِي التَرْغِيب فَ الثانِيَة . وَقِيلَ : لايصم فههما . و مُحْتَمَلَةٌ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ؛ فِي الأَوْلَى . وَمَثَل ذُلَّكِ : مايسم هٰذا الكَيْل » لَسُكْنَ المَنْصُوص هَنّا الصِحَّة . التائْسَ : لُو باعَهُ سَلِعَهُ مَعْلُومَةٌ بِنَفَقُهُ عَبَدَهُ شَهَّرا : صَحَّ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ عُلِيَّةٌ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالسَبْعِينَ .

=== PAGE 310 ===
لِدّاً ها ده لَمَّ يُصْح . هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . لفسير : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « بَرَقَها » إِذاً كَأَنَّ مجبولا عِنْدِها أَو عِنْدَ أحدهاء بِدَلِيل قَوْلُهُ « أَن يَكُون أَلِمْنَ مَعْلُوماً » وَهُو واضِح . أُمّاً إِذاً كَأَنَّ الرَقْم مَعْلُوماً : فان البَيْع صَحِيح . وَيَدْخُل فِي قَوْلُهُ « مَعْلُوماً » . وَقَد نَصّ عُلِيَّةٌ المُصَنِّف فِي الفَصْل السادِس فِي باب اعهيار فِي البَيْع . قَوْلُهُ ( أَ _ بِأَلِف ذَهَّبا وَفَضَهُ ) لَمَّ يُصْح » وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . و بَناهُ القاضِي وَغَيْرُهُ عَلِيّ إِسْلام تِمْنَ واحِد فِي جِنْسَيْنِ . وَيَأْنِي اللخلاف فِي ذُلَّكِ فِي باب أَلَّسَ . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع : الصِحَّة . و يُلْزِمه النَصَف ذهياً وَالنَصَف فَضَّهُ . بِناء عَلِيّ اِخْتِيار أَن عُقَيْل فَها إِذاً أَقَرَّ بِمائُهُ ذَهَّبا وَفَضَهُ » فَآنُهُ صَحَّحَ إِقْرارُهُ بَذَلَكِ مُناصَفَةٌ . قَوْلُهُ ( أَ با طَمّ رَبَّةٌ السشثر ) وَعَنهُ : يُصْح . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . 13 0 2 عَمَّ أَكَم قَوْلُهُ ( أَو بِما باعَ _ بِهِ فَلّانِ » لَمَّ يُصْح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : بصع 8 وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : هُو أَحَّدَ القولين فِي مَذْهَب الإِمام أَجَدَّ ر جه اللّٰه . 1 1 2 - 8 6 وَعْر قَوْلُهُ ( أَو بِدِينار مُطْلَق » وق البَلَد تَقُود : لَمَّ يُصْح ) إِذاً باعَهُ بِدِينار مُطْلَق » وف البَلَد تَقُود » فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون فَبِها نَقْد غالِب أَوَّلاً .

=== PAGE 311 ===
لِدّ ؤووإخ دا فإ نَكَأْنَ فَنُّها نقدغالب . فَظّاهُ ركلام المُصَنِّف : أَن البَيْع لايصح بِهِ إِذاً أَطْلَقَ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ الشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَالوَجْه الثانِي : يُصْح . وَيَنْصَرِف أَلْيَةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالمُنَوَّر » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو الأَصَحّ . وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَإِن لَمَّ يُكَنّ فِي البَلَد نَقْد غالِب » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايصح » كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالنُور » وَالفائِق » والوجبز » وال حاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ يُصْح . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يَكُون لَهُ الوَسَط . عَلِيّ الصَحِيح . وَعَنهُ الأَدْنَى . قالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : إِذاً اِخْتَلَفَت النُقُود : فَلُّهُ أَقَلَّها قَيِّمَةٌ . يُعَنِّي : مالَم يَتَفَرَّقا عَلِيّ أَحَّدَها . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير وَيَحْتَمِل أَن يُصْح . وَهُو لَآبِيَّ الخِطاب . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . قالَ آبُو الحَطّاب : قِياساً عَلِيّ قَوْلُهُ فِي الأَجارَة « أَن خُطَّته الْيَوْمَ فَلَّكِ دَرِمَ » وَإِن خُطَّته غَداً فَلَّكِ نَصَف دَرِمَ © . وَفِرَق بَعَّضَ الأصحماب يينهما بِأَنَّ ذُلَّكِ جَعالَةٌ . وَهٰذا بيعَ . وَيَغْتَفِر فِي الجَعالَة مالا يَغْتَفِر فِي البَيْع » وَلِأَن العَمَل الَّذِي يَسْتَحِقّ بِهِ الأُجْرَة لابملك وُقُوعُهُ آلا عَلِيّ أَحَّدَ الصِفَتَيْنِ . فَتَتَعَيَّن الأُجْرَة المُسَمّاة عِوَضاً . فَلّاً يُفَضِّي آلِي التَنازُع . وَالبَيْع مِخْلافُهُ . قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح . قالَ الزركشى : وَفَى قِياس آبِي الحَطّاب وَالفِرَق : نَظَرَ . لِأَن العِلْم بالموض

=== PAGE 312 ===
ووم فِي الجَعالَة شَرْط » كا هُو فِي الأَجارَة وَالبَيْع . وَالقُبُول فِي البَيْع | إل21اعلى أَحَدِي الصِفَتَيْنِ . فَيَتَعَيَّنَّ ماسمى لا . اِنْتَهَى . وَيَأْتِي : هَل هٰذا يَتَعَيَّنَّ فِي بَيْعَةٌ أَم لا ؟ فِي أَوَّل باب الششرط فِي البَيْع ٠ قَوْلُهُ ( وَإِن عه المييرة كُلّ قَفَّى يُمِرّ ؛ وَالقَطِيع 17 شاةٌ زَمْر » وَالتُوبَ 17 ذراعم لزهمر : صصح أُبِيع 6 وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجبور . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَصْح فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايصح . وَفَى الرِعايَة الصُغْرَى » ؛ وَالحاوِي الصَغِير هَنّا سَهْو » لسكو : هَمّاً قالا « و أَن باعَهُ صَبْرُهُ كُلّ قَفَّى بَدَرَهُم : صَحَّ » أَن جَهَّلا ذُلَّكِ عِنْدَ العَقْد » وَإِن عِلْماً فَوَجْهانِ . وَإِن جَهَلَةٌ المُشْتَرِي » وَجَهَّلَ عَلَّ بائِعَةٌ بِهِ : صَحَّ وَخَيْر . وَقِيلَ : ييطل » أُمّاً وَهٰذا أُلَحِّم أُمّاً هُو فِي بيعَ الصيرة جراق . عَلِيّ مايق . فَلِمَلّ فِي النُسَخ غامّاً فَوائِر إعراها : بصح بيعَ الصيرة جزاقاً إِذاً جَهَّلَها البائِع وَالمُشْتَرِي . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلُو عَلَّ قَدَّرَها البائم وَحَّدَهُ حَرُمَ بَيْعُها ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ اللخرق » وَآبُو بَكْر فِي التَنْبِيه » وَأُبْنَ آلِي مُومِي » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا مَنْصُوص أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . ( ١ ) كذافى الأُصُول .

=== PAGE 313 ===
سَأَسِم د وَعَنهُ مُكْرُوهُ . اِخْتارَهُ أَلَقانِي فِي الجَرِد ؛ وَصاحِب الفائِق فِيهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فِعْل أَقُول بِكْراً آهَةٌ : يُقِم العَقْد لازَما . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . 1 أُبْنَ أُلَحِّم . وَقالَ القاضِي وأسمابه : هٰذا يمنزلة التدائيس وَالغِشّ ء لَهُ الرَدّ . مالَم يُعْلِم أَن البائم يُعْلِم قَدَّرَهُ . جَزْم بِهِ فِي الحرر » والنظ » والزركشى » وَأُبْنَ رَزِين » وغيرم . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَن جَهَلَةٌ المثترى وَحَّدَهُ » وَجَهَّلَ عِلْم بائِعَةٌ بِهِ : آت صَحَّ وَلَزِمَ . اِنْتَهَى وَقالَ إوبكر وَإِن فِي مُومِي : ب يُبَطِّل البَيْع . وَقُدُمُهُ فِي التَرْغِيب » وَالحاوِي قالَ الزركشى : قَطَعَ بِهِ طائِفَةٌ مِن الأَصْحاب . القائرمٌ امالس : عَمَّ المُشْتَرِي وحذه مَثَل عَلَّ البائِع وحذده . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : كالَمَ يفرقوافى الغَبْن بَيْنِ البائِع وَالمُشْتَرِي . وَقُدُمُهُ الزركثى وَقُدُم أُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ : أَن المُغَلَّب فِي ااعل البائم » بِدَلِيل العَيْب لُو عامَّةٌ المُشْتَرِي وَحَّدَهُ جاز » وَمَعَ عِلْمِهِما يُصْح . وَفَى الرِعايَة وَجْهَيْنِ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وذ كَرُّها جَماعَةٌ فِي المِكْيَل . الفائرمٌ التَالمٌ : وَعَمَّ قَدَرَ الصيرة البائِع وَالشَرْي . فَقِيلَ : حكلبهما 2 عَلَّ . | البائِع وَحَّدَهُ . عَلِيّ ماتقدم . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير . قالَ الزركشى : فَعُمُوم كَلام الحَرْق يَقْتَضَى المَنْع مِن ذُلَّكِ . وَجَزْم آبُو بكرفى

=== PAGE 314 ===
إِمام لِدّ وَقالَ القاضِي : البَيْع صميح لازَمَ [ وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ المَغْنَى » وَالشَرْح . وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ | . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و أَن عاماهُ إِذَن فَوَجْهانِ . أُرَّم : يُصْح بيعَ دَهَّنَّ فِي ظَرْف ممه » مُوازَنَةٌ » كُلّ رَطْل بكذا . إِذاً عَلا قَدّ رَكْل واحِد مِنهُما . وَإِن جَهَّلا زَنُّهُ كُلّ واحِد مِنهُما أَو أَحَّدَهُما فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَصَحَّحَ الجَدّ الصِحَّة أَن عِلْماً زَنُّهُ الظَرْف فَقَط . وَجَزْم فِي الرِعايَة الكُبْرِي بِعَدَم الصِحَّة فَمِهِما . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَصَحَّحَ المُصَنِّف وَالشارِح الصِحَّة مُطْلَقاً . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَإِن اِحْتَسَبَ بِزَنُّهُ الظَرْف عَلِيّ المُشْتَرِي » وَلَيِسَ مَبِيعاً » وَعاماً مَبْلَغ كُلّ مِنهُما : صَحَّ ء و آلا فَلّاً . لَجِبالُهُ أَلِمْنَ . وَإِن باعَهُ جُزافاً بِظَرْفُهُ أَو دُونُهُ صَحَّ . وَإِن باعَهُ إِيّاهُ فِي ظَرْفُهُ كُلّ رَطْل بكذا عَلِيّ أَن يُطْرَح مِنهُ وَزْن الطَرَف صَحَّ . قالَ الجَدّ : لِأُنَمّ فِيهِ خِلافاً . وَذَكَرَ قَوْل حَرْب لَأَحْمَد : الرِجْل يُبِيع الثىء فِي ظَرْفُهُ مَثَل قُطْن فِي جواليق فَيَزِنَّهُ وَيَلْقَ لَأَظْرَف كَذا وَكَذا ؟ قالَ : أَرْجُو أَن لِأَبْأَس بِهِ . لَأَبَدَ لَآناس مِن ذُلَّكِ . ثَمَّ قالَ المُجِدّ : وَحَكَيْنا عَن القاضِي خِلاف ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَمَّ أَجَدَّهُ ذَكَرَ الأَقْوال آلا قَوْل القاضِي الَّذِي ذَكَرَهُ الشَيْخ » إِذاً باعَهُ مَعَهُ . اِنْتَهَى . و إِذاً اِشْتَرَى سُمْنا أَو زَيَّتا فِي ظَرْف » فَوَجَدَ فِيهِ رَبّاً : صَحَّ فِي الباق بِقِسْطُهُ . . وَلَه الجَيّار . ول يازمه بَدَلَ الرَبّ . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع

=== PAGE 315 ===
هخ ده وَكَذا مِن الثَوْب كُلّ ذِراع بَدَرَهُم : لَمَّ يُصْح . وَهُو الصَحِيح مِن المذ وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ المُسْتَوْعِب » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » والوجيزء وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 5 وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُصْح . قالَ أَن عُقَيْل : وَهُو الأَشْبَه . كِير كَبَيْع الصَبْرَة كُلّ قَفِيز بَدَرَهُم » لِأَن وَمِن » ووإن » أَعَلْتَ البَعْض . فا هُو بِمُضْن مجمول » بَلّ قَدّ جع لَكُلّ جُزْء مَعْلُوم مِنها تَمَّنا مَعْلُوماً . فبوكا لُو قالَ : قَفِيراً مِنها . اتتهى وَهُو اِحْتالَ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَقالا : بِناء عَلِيّ قَوْلُهُ فِي الأَجارَة « إِذاً أُجَرُهُ كُلّ شَهَّرَ بَدَرَهُ © وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : إِذاً باعَهُ مِن الصَبْرَة كُلّ قَفِيز يَدهم صَحَّ » لَتَساوَى أَجْزائُها . مِخْلاف بَيْعَةٌ مِن الداركل ذِراع بَدَرَهُم . لَاِخْتِلاف أَجْزائُها » ثَمَّ قالَ بُعْد ذُلَّكِ : إِذاً باعَهُ مِن هٰذِهِ الصَبْرَة كُلّ قَفِيز بَدَرَهُم لَمَّ يُصْح ٠ لِأَنَّهُ لَمَّ يُبِعه كُلُّها ولاقدراً مَعْلُوماً مِنها . بِمِخْلاف قَوْلُهُ « أَجَرْتُكَ هٰذِهِ الداركل شَهَّرَ بَدَرَهُم » فَآنُهُ يُصْح هَنّا فِي الشَهْر الأَوَّل ل فَقَط للع بِهِ و بِقِسْطُهُ مِن الأُجْرَة . قَوْلُهُ ل وَإِن باعَهُ عأنة دَرِمَ آلا ديسارًا 0 نُصَح كَرّ رَهُ القاضِي ) 4 وهوالمذهب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . ويحىء عَلِيّ قَوْل الخرقى : آنُهُ يُصْح . يُعَنِّي : إِذاً أَقَرَّ وَاِسْتَثْنَى عَيُّنا مِن وَرَق » أَو وَرَقاً مِن عَيْن » عَلِيّ ماذ كُرَةٌ المُصَنِّف عَنهُ فِي كُتّاب الإِقْرار : آنُهُ يصمح ٠ فَيَجِيء هَنّا كَذٰلِكَ . قالَ أَن منجا : وَلِقائِل أَن يَقُول : الصِحَّة فِي الإِقْرار اختاف الأَصْحاب فِي تَعْلِيلُها . فَلَّلَها بَعَّضَهُم بِاِتِّحاد التقدين . وُكُونِهِما قَمّ الأَشْياء وَأُرُوش الجِناياتِ .

=== PAGE 316 ===
610 لل وعلاها بَعَّضَهُم بِأَنَّ قَيِّمَةٌ الذَهَب يعامها كَثِير مِن الناس . فَإِذاً اِسْتَثْنَى أَحَّدَها مِن الآخَر : ل يُؤَدّ آلِي الجَهالَة غالِب . قالَ : وَعْلِي كُلّاً التَعْلِيلَيْنِ لايحىء سَعَةٌ البَيْع عَلِيّ قَوْل أُمَرِّق فِي الإِقْرار . لِأَن الفسد لِأُبِيع : الجَهْل فِي حالَ العَقْد . آلا تُرَى آنُهُ إِذاً باعَهُ بَرَقَهُ لَمَّ يُصْح » لِلجَهْل بِهِ حالَ العَقْد » وَإِن عَلَّ بُعْدُهُ . وَعْلِي كُلّاً التَعْلِيلَيْنِ لامخرج آلَهُنَّ عَن كَوْنُهُ مجبولا حالَةٌ المِقَدّ . وَفارِق هٰذا الإِقْرار . لِأَن الإِقْرار بامجهول يُصْح : قالَ : وَهٰذا قَوْل مَتْحُهُ . لا دافم لَهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : فَيَّأَ قالَةٌ نَظَرَ . فان قَوْلُهُ « عَلِيّ كُلّاً التَعْلِيلَيْنِ لامخرح أَمِنَّ عَن كَوْنُهُ مجبولا حالَةٌ العَقْد » غَيْر مُسَلّ . فان كَثِيراً مِن الفاس ب لَكُلّهم آلا قَلِيلاً - بِعِلْم قَيِّمَةٌ الدِينار مِن الدَراهِم . فَلّاً تَحَصَّلَ الحِبالَة حالَةٌ العَقْد لَغالَبَ الناس عَلِيّ التَعْلِيل الثانِي . فِي تُفَرّ يَق الصَفْقَة وَجُبَّيْنِ . أحدما : لُو باعَ مجرولا ومعاوماً . هٰذا يُصْح . أطلقكثير مِن الأسماب الجَبَل . قالَ فِي الفُرُوع : مَجْهَل قَيِّمَته مُطْلَقاً . قالَ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة : جَهُولاً لا مَطْمَع فِي مَعْرِفَةٌ قَيِّمَته . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : و أَن جَمْع بَيْنِ مَعْلُوم ومجبول . وَقِيلَ : يَتَعَذَّر عَلَّ قَيِّمَته . اِنْتَهَى . فَأُمّاً أَن قالَ : لَكُلّ واحِد كَذا . فَفِيهِ وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . قالَ فِي التَلْخِيص : أَصَّلَ الوَجْهَيْنِ أَن قُلُّنا : المَلَّة اِتِّحاد الصَفْقَة : لَمَّ يُصْح البَيْع . و أَن قُلُّنا : العِلَّة جَهالَةٌ أَلِمْنَ فِي الحال : صَحَّ البَيْع . وَعْلِي التَعْلِيل الأَوَّل : يُدْخَل الرَهْن » وَأَلْهَبَهُ » وَالنِكاح » وَنَظائِرُها .

=== PAGE 317 ===
35 وذ كَرّ التَعْلِيلَيْنِ فِي الفُرُوع . وَجَزْم أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته بِالصِحَّة فِي المَعْلُوم . قَلَت : هُو الصَواب . فائرم : أَو باعَهُ يمائة وَرَطْل حُمُر : فَسَدَ البَيْع . وَخَرْج فِي الاِنْتِصار : صِحْتَهُ عَلِيّ رِوايَةٌ . ٠ قَوْلُهُ ( الثانِيَة : باعَ مُشاعاً ب بَدْئُهُ وَبَيْنِ غَيْرو كَسَدَ مُشْتَرِك نُتُّم أَو ما > يَتَقَسَّم عُلِيَّةٌ اِلْتَمْنَ بِالإِجْراء » كتفير , 9 مُتسَاوريْن لَهِمَ 0 فِي تُصِيبه بِقِسْطُهُ . عَلَّ ل الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَلِلمُثتر 7 يارد * مكدس زَمَّ دَم يُكَنّ كالَما ) هُو أَلَذَّهُ ب كا قالَ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَسَمَّحَهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وغيرم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرمم . قالَ فِي الفُرُوع : صَحَّ فِي ظاهَرَ المَذْهَب . اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَعَنهُ : لا يُصْح ٠ وَها وحهان فَ المذنى 2 ( وَالشَرْح 2 والحساويين 3 وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لَهُ الأَرْش إِذاً لَمَّ يُكَنّ عالَماً » وَأَمَسَّكِ بِالقِسْط فَها يُنَقِّص بِالتَفْرِيق . ذ كُرَةٌ فِي المَغْنَى فِي الغمان . قَوْلُهُ ( الثالِثَة : باعَ عَيَّدَهُ وَعَبَدَ غَيْر لِيَرَ أَذَّنَهُ » أَو عَبْدَاو خا أوا خَلّاً و أَ . فَفِيهِ رِوايَتانِ » 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَأَلِمَنِي » وَالباغَة » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا وَغَيْرهم . أَوْزَرَ ضَمّاً : لا يُصْح . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح »

=== PAGE 318 ===
إِمام ل وابرّغرى : يُصْح فِي عَبَدَهُ » وق الخَمِل بِقِسْطُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَصَحَّحَهُ فِي التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ ٠ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي اللحرر » وَالفائِق » وَالفُرُوع . وَقالَ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ آلَ كُثْر . وَاِخْتارَ فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة » وَغَيْرُها : آنُهُ أَن عَلَّ بِالجَرّ وَنَحََوْهُ : لَمَّ يُصْح . قالَ فِي التَلْخِيص : لَمَّ يُصْح رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقالَ الأزجى : أَن كَأَنَّ ما لا مَوْز العَقْد عُلِيَّةٌ غَيْر قابِل لامعاوضة بالكاية كَالطَرِيق بَطَلَ البَيْع . وَعْلِي قِياسُهُ الجَرّ . و إنكان قابِلاً لِلصِحَّة : فَفِيهِ اعلملاف قالَ فِي أَواخِر القَواعِد : وَلا يُثْبَت ذُلَّكِ فِي المَذْهَب . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يَأْخُذ العَبْد وَالخَلّ بِقِسْطُهُ » عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَقِيلَ : يَأْخُذه بالمْن كِلَّةٌ . قالَ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » فِي باب الغمان : يُصْح العَقْد بُكَل أَلِمْنَ أَو يُرِد . قالَ فِي أَواخِر القَواعِد : وَهٰذا فِي غايَةٌ الفَساد . آلاهُم آلا أَن يَخْص هٰذا يَمَّنَّ كَأَنَّ عالَماً بِالحال » وَإِن بَعَّضَ المَعْقُود عُلِيَّةٌ لايصح المِقَدّ عُلِيَّةٌ . فَيَكُون قَدّ دَخْل عَلِيّ بَدَلَ أَلَقْنَ فِي مُقابِلُهُ مايصح العَقْد عُلِيَّةٌ خاصَّةٌ . كا تَقَوُّل فَيَمَّنَّ أَوْصَى آلِي وَمَيِّت يع مَوْتُهُ : أَن الوَصِيَّة كُلُّها لاحَّيَّ . فِي الأَوَّل : يَأْخُذ عبدالبائع بِقِسْطُهُ عَلِيّ قَدَرَ قَيِّمَةٌ العَبْدَيْنِ . وَذَكَرَ القاذى » وَإِن عُقَيْل وَجَّها فِي باب الشَرِكَة وَالكِتابَة مِن الجَرِد » وَالفُصُول : أَن أَلَقْنَ يُقَسِّط عَلِيّ عَدَد المَبِيع » لا أَلْقَمَ . ذ كَرّاهُ فَها إِذاً باعَ عَبْدَيْنِ » أَحَّدَهُما لَهُ وَالآخَر لَغَيَّرَهُ . كلو تَزَوَّجَ اِمْرَأَتَيْنِ . قالَ فِي آخَر القَواعِد : وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً . وَلا أَظُنّه يُطْرَد آلا فَها إِذاً كَأَنَّ جَنَّسا

=== PAGE 319 ===
وَأَم د واحِداً . وَيَأْخُذ اليل » بِأَنَّ يُقَدَّر الجَرّ خَلّاً عَلِيّ قَوْل » كار يُقَدَّر عَبَدا . جَزْم بِهِ فِي البُلْغَة . وَقُدُمُهُ فَ الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : بَلّ يُعْتَبَر قَيِّمَةٌ الجَرّ عِنْدَ أَهَلَّها . قالَ أُبْنَ حَمْدان » قات : أَن قُلُّنا : نَضْمَن لَمَّ . اننهى . قَلَت : وَهٰذا ضَعِيف . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع . فائرثار , إعرانما : مَتَى صَحَّ البَيْع : كَأَنَّ لِلمُشْتَرِي الخِيار ؛ وَلا خِيار للبائم . عَلِيّ الصَحِيح وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : يُثْبَت لَهُ أَعْيار أَيْضاً . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي الفائِق . أَلَمَيَّ : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : وَأَلَحَّكُم فِي الرهري وَلِطِبُّهُ وَسائِر المِقْوَد إِذاً جَمَّعَت ما جَوْز وَمالا يُجَوِّز كالَمَ فِي البَيْع » آلا أَن الظاهِر فِيها الصِحَّة . لِأَنَّها بيست عُقُود معاوضة . فَلّاً تُوجَد جَهالَةٌ العِوَض فِيها . وَقَد تَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي التَلْخِيص . قَوْلُهُ ( وَإِن باعَ عَبَدَهُ وَعَبَدَ عرو _ يإذنيو » بُسْنَ واحِد . قَبْلَ وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . أمرضما : يُصْح . وَهُو المَذْهَب » نَصّ عُلِيَّةٌ : وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَحِمَ بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » والرءايتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . والثالى : لايصح ٠ جَزْم بِهِ فِي الوجبز . وَهُو تحيب مِنهُ . إِذ المَنْصُوص الأَوَّل قالَ فِي الر عاية الكيرى : هٰذا أُقَيِّس .

=== PAGE 320 ===
لس د فَوائِر مِنها : مَثَل هٰذِهِ المَسْأَلَة خِلافاً وَمَذْهَب ] : لُو باعَ عَبْدَيْهِ الاِثْنَيْنِ : بِثُمْن واحِد . لَكُلّ واحِد مِنهُما عَبَدَ . وَكَذا لُو اِشْتَراها مِنهُما . لٰكِن قُدُم فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي المَسْأَلَة الأَخِيرَة عَدَم الصِحَّة » لَتَعَدَّدَ المِقَدّ حَكَّ . ثَمَّ قالَ وَقِيلَ : يُصْح أَن صَحَّ تُثْر يَق الصَفْقَة . وَهُو قِياس نَصّ أَحَّدَ . اننهى . فِعْل المَذْهَب فَ المَسائِل الثَلاث : يُقَسِّط أَلِمْنَ عَلِيّ قَدَرَ القَيِّمَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وذك فَ المُنْتَخَب وَجَّها فِي المَسْأَلَة الأَخِيرَة : يُقَسِّط أَلَقْنَ عَلِيّ قَدَرَ القَيِّمَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وذ كَرَفّ المنتتخب وَجَبَ فَ المَسْأَلَة الأَخِيرَة : يُقَسِّط أَلِمْنَ عَلِيّ عَدَدُها . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مَثَلُهُ فِي غَيْرُها . وَمِنها : لوكان لَأَثْنَيْنَ عَبْدانِ مُفَرِّدانِ » لَكُلّ واحِد مُهِمّاً عَبَدَ » فياعهما لرحلين صَفَقَهُ واحِدَةٌ الكُلّ واحِد عَبَدا مَعْيُنا بِثُمْن واحِد . فَفِيَّ ححة البَيْع وحهان . أَحَّدَها : يُصْح . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لايصح فَمَلَّ المَذْهَب : يَقْسِمانِ أَمِنَّ عَلِيّ قَدَرَ قَيِّمَتِي العَبْدَيْنِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَ القاضِي » وَإِن عُقَيْل وَجَّها : يَقْتَسِمانِهِ عَلِيّ عَدَد رءوس البَيْع . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة الخامِسَة عَشَّرَ بُعْد أَلْمانُهُ . وَمِنها : الأَجارَة مَثَل ذُلَّكِ خَلّاقاً وَمَذْهَباً . وَمِنها : لُو اِشْتَبَهَ عَبَدَهُ بِعَبْد غَيْرُهُ أَقْرَع بيمهمأ 26 يُصْح بيعَ أَحَّدَها قَبْلَ القَرْعَة . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو أَحالَ لِلقاضِي فِي خِلافُهُ . وَقِيلَ : يُصْح أَن إِذَن شَرِيكَةٌ .

=== PAGE 321 ===
لَكَّ وَقِيلَ : بَلّ يُبِيعه وكيلبما أَو أَحَّدَها بِإِذْن الآخرء أَوَّلَةٌ ٠ وَيَقْسِم أَمِنَّ بَيْنَهُما بِقَيِّمَة العَبْدَيْنِ : . قالَ القاضِي فِي خِلافُهُ : هٰذا أَجْوَد مايقال فِيهِ . كا قُلُّنا فِي زَيَّت اِخْتَلَطَ . زَيَّت لَآخَر . واحِدُها أَجْوَد مِن الآخَر . قَوْلُهُ ( وَجَمَّمَ بَيْنِ يع قَإجَادق أَوْيَمر وَصَرْفِي ) . يُعْفَى : بِثُمْن واحِد فَ ( صَحَّ فِيهِما 4 فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما قِيّ الحِدايَة » وَالذَهَب » وال سَتُوعَب » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة . فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَالمُنَوَّر قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : يُجَوِّز أَلْمَعَ بَيْنِ البَيْع وَالأَجارَة فِي عَقْد واحِد فِي أَظْهَر قولم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وامحرر » ؛ وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق . والثالى : لاريصح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ . قالَ فِي الخُلاصَة : لُو اِشْتَرَى تَوَّبَ با ودرامم بِدِينار » أَو اِشْتَرَى دار أَ وِسْكِي دار عانة : ل يُصْح فِي الأَصَحّ . وَها رِوايَتانِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : يُقَسِّط العِوَض عِلْمِهِما » قَوْلاً واحِداً . كا قالَ المُصَنِّف هَنّا . فابرتاير آمِراهُما : أوجمع بَيْنِ بيعَ وخلم بَعُوض واحِد . اكيم تَقَدَّمَ فِي الججم بَيْنِ البَيْع وَالأَجارَة “ أَو البَيْع وَالصَرْف . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . التائي : لُو جَمْع بَيْنِ بيعَ وَنِكاح بَعُوض واحِد . فَقالَ : زَوْجَتُكِ اِبْنَتِي و بَتَّكِ دارَيَّ ماثة : صَحَّ فِي النسكاح . عَلِيّ الصحبح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالنَظْم » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَفَى الكُبْرِي فَ مَوْضِع . 4 - فاصنإلا

=== PAGE 322 ===
أَ قالَ فِي الفُرُوع : صَحَّ فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لا يُصْح . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي مَوْضِع : و أَن جَمْع بَيْنِ بيعَ وَنِكاح بَطَلا . وَقِيلَ : يَصِحّانِ . اننهى . وَقالَ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَغَيْرهم : إِذاً جَمْع بَيْنِ # تَأَنِّي أَلَحَّكُم - كَالأَجارَة وَالبَيْع » والنسكام وَالبَيْع - : فَالعَقْد صَحِيح عَلِيّ أأحد الوَجْهَيْنِ . ش لوا أَلْجَمَ بَيْنِ النسكاح والبيعكالجع بَيْنِ الأَجارَة وَالبَيْع . فءلى المَذْهَب : يُصْح البيم أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح . وَاِخْتارَهُ الصِنْف » وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقِيلَ : لا يُصْح . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي مَوْضِع . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالنَظْم » وَالحاوِي الكَبِير » وَالفائِق » وَالرِعايَة الكُبْرِي فِي موضم . قُلَّةٌ ( وَإِن 5 ب نكتابة وِيب » فََكَائب عَبَدَهُ ويه شَيّ صَفَقَهُ واحِدَةٌ : بَطَلَ أُبِيع ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي البُيُوع » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ٠ وَقِيلَ : يُصْح . وَقِيلَ : الصِحَّة مَنْصُوص أحهد . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي النِكاح . وَآبُو االمطاب . وال كثرون أَ كَتَّفُوا بِاِقْتِران البَيْع بِشَرْطُهُ » وَهُو كَوْن المُشْتَرِي مُكاتِباً يُصْح مُعامَلَته لاسيد . قالَةٌ فِي القاعِدَة السادِسَة والجسين . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب .

=== PAGE 323 ===
أَ قَوْلُهُ دَقَّ الكِتابَة لافَ 5 » وَالرِعايَة الكُبْرِي فَ موضم . ' قالَ الشارِح : وَهَل تُبَطِّل الكِتابَة ؟ ينبى ي عَلَّ أَرِين فَ تُفَرّ يَق الصَفْقَة . وَاِخْتارَهُ : اءن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَأُلَوِّم , الثانِي : لايصح . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فَ الحاو بَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَفَى الكُبْرِي فِي موضم . فارَ : تُنْد الصَفْقَة بتعدذ البائِع أَو المُشْتَرِي » أَو المَبِيع » أَو بِتَفْصِيل أَلَقْنَ عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ الزاغونى فِي المَبْسُوط : نَصّ أَحْمَد أَن شِراء الاِثْنَيْنِ مِن الواحِد عَقْدانِ وَقالَ الحارِثِيّ : لوباع اِثْنانِ نصيمهما مِن أَثْنَيْنَ صَفَقَهُ واحِدَةٌ » فَقالَ أسحا هِيَ عثابة أَر بع عُقُود . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالا : هِيَ أَر بعة عُقُود » إِذ عَقْد الواحِد مَعَ الاِثْنَيْنِ عَقْدانِ . أَتَهَيَّأ . وَقِيلَ : لا تَتَعَدَّد حالَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاو بَيْنِ . وَقَبْلَ : تَتَعَدَّد بِتَعَدُّد البائم فَقَط . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن اِتَّحَدَ الوَكِيل دُون الوكل » أَو بِأَلَمَكِ فامالان . وَالأَظْهَر الاِعْتِبار بِالمُوَكِّل ٠ فان قالَ لَأَثْنَيْنَ : بستكا هُذاء فَقَبْلَ حدما وَقُلُّنا تَتَعَدَّد الصَفْقَة بِتَعَدُّد اأشة ي : فَفِيَّ الصِحَّة وَجْهانِ ٠ . باي ذُلَّكِ فِي باب الشُفْعَة مُحَرَّراً أَن شاءَ اللّٰه . قَوْلُهُ ( وَلا نَصَمَةٌ اليب يَمَّنَّ تلرمُة أَلْجَمَهُ بَدَّ ندائيا 4

=== PAGE 324 ===
سس سَنَّ لَلَدَّ هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب بِشَرْطُهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بهكثير مُتُّهُم . وَقِيلَ : يُصْح مَعَ التحر . م . وَهُو رِوايَةٌ فِي الفائِق . وَأَطْلَقَهُما . وَالتَفْرِيع عَلِيّ الأَوَّل . ارؤول : مَحِلَ لحلاف إِذاً ل تَسُكْنَ حاحة . فإ ن كَأَنَّ ثَمَّ حاجُّهُ صَحَّ البَيْع . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ وَالحاجَة هَنّا : كَالمُضْطَرّ آلِي الطَعام وَالشُرّاب . إِذاً وَجَدَهُ يُباع » » وَالعُرْيان إِذاً وَجَدَ السُتْرَة تِباع . وكذاكفن المَيِّت وَمُؤَنُهُ تَجْهِيزُهُ إِذاً خيف عُلِيَّةٌ الفَساد بِالتَأْخِير وَكَذا لُو وَجَدَ آباهُ يُباع وَهُو مَعَ مِن أَو تَرَ تِرْكَةٌ مَعَهُ رَحْل وَفاته اش اء . وَكَذا عَلِيّ الصَحِيح - لولم يُجِدّ مَرْكُوباً - وَكَآت عاجرا أَو لَمَّ يُجِدّ الضُمْر بِرّ قائِداً » وَوَجَدَ ذُلَّكِ يُباع . وَقالَ اءن عُقَيْل : و مُحْتَمَل أَن لا يُصْح . وَقالَ فِي الفائِق : ولوكان الشِراء لَآلَهُ الصَلاة » أوالمشترى آباهُ : جازفى أَحَّدَ الوحهين . قالَ أَن غَيْم : لِأَبْأَس بُشَراء ماء لَأَطْهارُهُ بُعْد آذان الجِعَة » وَكَذا قالفى الرِعايَة » وَزاد : وَلَه شِراء السُتْرَة كا تَقَدَّمَ . الثالى : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « بُعْد نِدائُها » النِداء الثانِي الَّذِي عِنْدَ أَوَّل الخُطْبَة . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : اِبْتِداءً المَنْع مِن النِداء الأَوَّل . وَهُو الَّذِي يُقال عِنْدَ المَنارَة . وَعَنهُ : النع مِن أَوَّل دُخُول الوَقْت . وَقُدُمُهُ فِي المتتخب . وَهٰذِهِ الرِوايَة فِي عُيُون المَسائِل .

=== PAGE 325 ===
355 ده وَالرِوايَتانِ لِأُقاضَى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالتَرْغِيب . وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم بِالزَوال . وَأَطْلَقَ هٰذِهِ الرِوايَة » وَالرِوايَة الأَوْلَى » فِي التَلْخِيص والبافة . الثالتُ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « مِن تَأَزُّمُهُ الجِعَة » آنُها إِذاً لَمَّ تَأَزُّمُهُ يُصْح بَيْعَةٌ . وَهُو ضحيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ لايصحم . وَعَنهُ لأيصح مِن مَرَّ يض وَنَحََوْهُ دُون غَيْرُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : يُباح عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : يُكْره . وَجَزْم بِهِ الزركثى » وَغَيْرُهُ فِي الأَسْواق . المَرابِع : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ أوكان أَحَّدَ المُتَعاقِدِينَ تُلْزِمه الجِعَة : أَن البَيْع لايصح . وَهُو صَحِيح » وَهُو المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرُها . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لَصَحَّ . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فان كَأَنَّ أَحَّدَها مُخاطِباً بِها دُون الآخَر : حَرُمَ عَلِيّ الخاطِب . وَكْرَةٌ لِلآخَر . وَمُحْتَمَل أَن بِحَرَم . وَهٰذا دُو الَّذِي قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الفُصُول : بِحَرَم عَلِيّ مِن تُحِبّ عُلِيَّةٌ ٠ وَيَأْثَم فَقَط . كاغرم يُشْتَرَى صَيْداً مِن مَحِلَ ثُمْنُهُ حَلال لِلمَحَلّ » وَالصَيْد حَرام عَلِيّ الحَرَم . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . الخامِس : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف أَيْضاً : آنُهُ لُو وَجَدَ الإيحاب قَبْلَ النِداء وَالقُبُول بُعْدُهُ : آنُهُ يُصْح . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة » وَغَيْرُها . التَلْخِيص وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 326 ===
> قالَ فِي الفُرُوع : واحِد شِقَّيْهِ كَهُو . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون . السارس + لَمَرَّ تَقْيِيدُهُ بللجعة صَيْحُهُ البَيْع بُعْد نِداء غَيْرُها مِن الصَلَواتِ مِن إمراما : إِذاً لَمَّ يتضيق الوَقْت . فَالصَحِيح فَنّ المَذْهَب : أَن لايحرم . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُحَرِّم » وَهُو احتهال لَأُبْنَ عُقَيْل . . قات : وَيَحْتَمِل أَن بِحَرَم إِذاً فاتَتْهُ الجاعة بَذَلَكِ . وَتَعَذَّرَ عُلِيَّةٌ جَماعَةٌ آخَرَيَّ حَيْثُ قُلُّنا بوجو بِها . < < والثائية : إِذاً تُضَيِّق حَرُمَ البَيْع . وَفَى صِحْتَهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . آمِرِهِما : لا بصح . قالَ فِي الرِعايَة : البَطَلانِ أُقَيِّس قالَ فِي الفائِق بُعْد ذَكَرَ حَكَّ اللجعة وَلُو ضاقَ وَقَت صَلاةٌ » فنكذا حَكَّهُ فِي التحر يم وَالاِنْعِقاد . وَجَزْم بِهِ الفاضظم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَهُو الصَواب . وَقَواعِد المَذْهَب تَقْتَضِي ذُلَّكِ . وَهِيَ شَبِيهَةٌ بِاِنْعِقاد النافِلَة مَعَ ضَيَّقَ الوَقْت عَن الفَرِيضَة » كا تَقَدَّمَ . ٠ أُلَوِّم الآلِيّ : يُصْح مِمَّ التحر يم . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَشْهَر . فَوائِر أُعَبِّر آهاً : أَو اِخْتارَ إِمْضاء عَقْد بيعَ الخِيار بُعْد النِداء صمح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : صَحَّ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة الكُبْرِي » والزركثى .

=== PAGE 327 ===
لُوَّم لِدّ المائِيّ : نَحْرِم المُناداة وَالمُساوَمَة وَتَحُوهُما مِمّا يُشْغَل . حَيْثُ قُلُّنا : بِحَرَم البَيْع : اا : يُسْتَوَى فِي ذُلَّكِ بيم الكَثِير وَالقَلِيل . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَصَرَحَ بِهِ بِهِ [ الوَجِيز وَغَيْرُهُ و ] كَثِير مِن الأصماب . 5 ( وَيَصْح اليكاح وساي المِقْوَد فَ اِسْم الجُبَّيْنِ ) وَهُو المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ والنظ » والزركشى » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . ٠ ْ وَقِيلَ : لايصح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق وغيدمم ٠ ش قَوْلُهُ ( وَلا ب لَصَحَّ ] نَمَّ القعصير لُمْنَ يِه تُرْأ وا : يم م التلاج فِي أَلَّفْتُنَّهُ فَ ذا ل أَزَبّ ) وَهٰذا المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب . بلااريب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . و مُحْتَمَل أَن يُصْح مَعَ التحر . م . وَعَدَم صِحَّةٌ بيعَ العَصِير لُمْنَ بتخذه خَرّ مِن المُفْرَداتِ . لهسم : مَحِلَ هٰذا الخِلاف إِذاً عَلَّ آنُهُ يفمل بِهِ ذُلَّكِ عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : أَو ظَنُّهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَهُو ظاهَرَ نَقَلَ أُبْنَ أُلَحِّم 3 قَلَت : وَهُو الصَواب . فاتِرَةٌ : مَثَل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم : بيعَ آلا كول » وَالمَشْرُوب » . مِن يُشَرِّب عُلِيَّةٌ

=== PAGE 328 ===
سس ركس لُسْتَ وَكَذا بيعَ أَلْأَمَهُ والفلام لُمْنَ عُرْف بِوَطْء الدُبْر ء أولاغناء . أُمّاً بيم السِلاح لَأَهَلَّ العَدْل » كَقَتّال البُغاة » وَقُطّاع الطَرِيق : لخائز . قَوْلُهُ ( وَلايصحُ بِي عَبَدَ مُسِرّ سكافر ) هٰذا المَذْهَب فِي الجُلَّة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وذ كَرّ بَعَّضَ الأَصْحاب فِي طَرِيقَته رِوايَةٌ بِصِحَّة بَيْعَةٌ لَكافِر ٠ كَذَهَب آبِي حنيقة . و يُؤَمَّر بَدِيعُهُ أَو كِتابَته قُوَّةٌ ( آلا أَن يَكُون مِن سق عُلِيَّةٌ » فَيُصِمّ فِي أَحَدِي الروابتين ) وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب ؛ ومسبواك الذَهَب » ؛ وَالكاف » وَالمادِّيّ » واخرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . إمرافها : يُصْح » وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَة الكيرى » فِي أَواخِر العِتْق : وَإِن اِشْتَرَى السكافر آباهُ المُسِمّ صَحَّ . عَلِيّ الأَصَحّ وَعَتُقَ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . والِيُهُ مَيْل الشارِح . قَلَت : وَهُو الصَواب . والروايمٌ التائيز : لايصح . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ الناظِم [ وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب ومسبوك الذَهَب ] . وَيَأْنِي فِي باب الوِلاء « إِذاً قالَ الكافِر لَرَجِلَ : أَعْتَقَ عَبَدَكِ المِلَل عَنِّي » وَعْلِي نه هَل يُصْح أَم لا 2 « وَيَأْنِي فِي كُتّاب المتق « إِذاً أءد تَق السكافر نَصِيبُهُ مِن مُسْلِم وَهُو مُوسِر : هَل بُسْرِي آلِي باقِيهِ أَم لا ؟ » . لووكل مَسّ كافِراً فِي شِراء عَبَدَ مَسّ لَمَّ يُصْح ء عَلِيّ الصَحِيح مِن

=== PAGE 329 ===
سس وَبَأْس لِدّ المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوسء وَالفائِق . وَقِيلَ : يُصْح مُطْلَقاً . وَأَطْلَقَهُما الناظِم . وَقِيلَ : بصح أَن سَمِّي المُوَكِّل فِي المِقَدّ و آلا فَلّاً . وأطلقين فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الواضِح : أَن كُفْر بِالعُنْق وَكَّلَ مِن يَشْتَرِيه لَهُ و يُعْتِقه . وَقالَ فِي الاتنتصار . لاسَ يع السكافر " ١ ايقا ٠ وَيُوَكِّل فِيهِ لُمْنَ هُو فِي بَدَّهُ . وَتَقَدَّمَ فِي أَواخِر كُتّاب الجِهاد « هَل يُبِيع مِن اِسْتَرَقَ مِن الكَفّار لِلكَفّار ؟ » فِي كَلام المُصَنِّف . وَتَقَدَّمَ المَذْهَب فِي ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن ' سكع عَدّ أَذِيَ أجبرَعلَ أَزالَهُ مْكوعنه ) بَلّاً راع ( وَلَسَ لَهُ كتايثهة ) هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَقالَ : هُو أَوَّلَيَّ . وَصَحَّحَهُ فِي النَقّ فِي أَواخِر باب الكِتابَة . قالَ أُبْنَ منجا : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي باب التديير . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة فِي باب الكِتابَة . وَقالَ القاضِي : لَهُ ذُلَّكِ . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَحَكِّي فِي الفُرُوع عَن آبِي بَكْر : آنُها تَسُكّنِي . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : صَحَّ فِي صَحَّ الوَجْهَيْنِ . و يَكْفِي فِي الأَصَحّ . وَأَطْلَقَهُما فِي السكافى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والغحرر » وَالنَظَر » وَالحاوِي الكَبِير » وَالفائِق » وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . فِي باب الكِتابَة . وَيَأْتِي إِذاً أَسَل عَبَدَهُ أَو أَم وَلَدَهُ فِي « باب التَدْبِير » وَيْ آلا كَتْفاء بِالكِتابَة إِذاً وَرِثَهُ : الوجبان » خَلّاقاً وَمَذْهَباً . فائِرَةٌ : قِيلَ : يُدْخَل العَبْد المُسْلِم فِي مَلَّكِ السكافر اِبْتِداءً فِي سيم مَسائِل . إعراها : الإِرث .

=== PAGE 330 ===
سوسس لِدّ أَلْأَمَ : اِسْتِرْجاعُهُ بِإِفْلاس المُشْتَرِي » يُعَنِّي لُو اِشْتَرَى عَبَدَ | كافِراً م نكافر ثَمَّ أُسْر العَبْد » وَأَفْلَسَ المُشْتَرِي » وَحَجَّرَ عُلِيَّةٌ . ش الثالك : إِذاً رَجْم فِي هَبَّتْهُ لَوَلَدَهُ » يُعَنِّي لُو وَهَبَ الكافِر عبدهالكافر لَوَلَدَهُ المسل نَمَّ أَسَل المبد » وَرَجْع فِي هَبَّتْهُ . الرابَّة : : إِذاً رَدّ عُلِيَّةٌ بِعَيْب . يُعَنِّي إِذاً باعَهُ ثَمَّ أَسَل » وَظُهْر بِهِ عَيْب قِرْدُهُ . الخامِسَة : إذاقال السكافر سَمَّ : أَعْتَقَ عَبَدَكِ المُسْلِم عَنِّي وَسَمَّحْناهُ . عَلِيّ مايأتى فِي باب الوِلاء . السابعئ : إِذاً اِشْتَرَى مِن يُعْتَق عُلِيَّةٌ » عَلِيّ ماتقدم . ذَكَرَها بَعَّضَ الأحماب فِي طَرَّ يُقِته . وتاسعرٌ : وَهِيَ ما إِذاً مَلَّكَهُ الحُرّ بِي . وَقُلُّنا : آنُهُ يُمِلّكِ مَآلُنا بِالاِسْتِيلاء » عَلِيّ ماتقدم فِي قِسْمُهُ الغَنِيمَة . وعاسمرة : وَهِيَ إِذاً استولد اللسلم أَمَةٌ الكافِر . قالَةٌ أَن رَحِبَ فِي القاعِدَة المسين . وَقالَ : مَلَّكِ الكافِر المَصاحِف بِالإِرث . و بَرْدُهُ عُلِيَّةٌ بِعَيْب وَنَحََوْهُ » و بِالقَهْر وَصارِي عَرَّ : وَهِيَ إِذاً باعَ السكافر عَبَدا كافِراً بِشَرْط الخِيار مَدَّهُ وَأَسْلَمَ قَلَت : وَقَد قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح الحرر : هَل بَلَّكِ الكافِر فَسْخ

=== PAGE 331 ===
2 قِياس الذَهَب : عَلْكُهُ وَلا يُقِرّ فِي مَلَّكَهُ . لِأَن فِي مَنْعَةٌ مِن ذُلَّكِ إِبْطال حَقّ المِقَدّ . قالَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . اِنْتَهَى . ش وَيُؤَخِّذ مِن كَلامُهُ صَوَّرَهُ آخَرَيَّ 8 وَهِيَ : ماإذا وَجَدَ نَنْه مَعِيباً . وَقُلُّنا : الدَراهِم وَالدَنانِير تَتَعَيَّنَّ بِالتَعْيِين » وَكانَت مَعِينُهُ وِرْدُها . وَكَأَنَّ قَدّ أُسْر قَبْلَ ذُلَّكِ . 0 1 أَ وَهْر هُو أَن يَقُول لُمْنَ ن اِشْتَرَى سَلِعَهُ بمشر أُعْطِيكِ مُعَلُّها بتسسعة ه . وَل شِراُهُ الرِجْل عَلِيّ شِراء آخِيَةٌ وا 50 | بع سِلْمُهُ ب بِتُسْعُهُ : علدى فَم عَشَّرَهُ » لِيَفْسَخ ايع وَقَد مََهُ 4 . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع فِيهِما . وَيَتَصَوَّر ذُلَّكِ فِي مَسْأَلَتَيْنِ . الأَوْلَى : فِي خِيار الجلس وَالثانِيَة : فِي خِيار الشَرْط . [ وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَغَيْرُها . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي شَرْح الآر بِعَيْن النَوَوِيَّة فِي شَرْح الحَدِيث أُهامِس والثلائين : وظاه كَلام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مشيش . قالَ : وَمالَ آلِي القَوْل بِأَنَّهُ عام فِي الحالين . اتتهى . يُعَنِّي فِي مَدَّهُ الخِيار وَبُعْدُها . قالَ : وَهُو قَوْل طائِفَةٌ مِن أابنا وَهُو أَظْهَر . اتتبى . وَعِلَلُهُ تَبَعاً لَمَيَّلَ غَيْرهم ] . وَأُمّاً قَبْلَ العَقْد : فَهُو سَوَّمَهُ عَلِيّ سَوَّمَ آخِيَةٌ عَلِيّ مايأتى . وَها رِوايَتانِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالمُسْتَوْعِب . أَحَّدَها : لايصيح . أُعَنِّي : البَيْع الثانِي وَهُو المَذْهَب . # حه فِي التَصْحِيح . قالَ فِي المَذْهَب ء ومسبوك الذَهَب : البَيْع باطِل فِي ظاهَرَ المَذْهَب .

=== PAGE 332 ===
- قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يُصْح عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَشْهَرُها : البَطَلانِ . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِفِّي الخُلاصَة » وَالوَجِيز » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وقدمهفى الشَرْح » وَالكافِي . وَأَلُوص آلَتانِي : يُصْح . اِخْتارَهُ القاضِي » وانُو اللخطاب . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : حَرُمَ الشِراء عَلِيّ شِراء آخِيَةٌ . فان فَم لَكّانِ للاشترى الأو لَيّ مُطالَبَةٌ البائِع بِالسِلْعَة » وَآخَذَ الزِيادَة » أَو عِوَضَها . فائرنام إمراكها : سَوَّمَهُ عَلِيّ سَوَّمَ آخِيَةٌ مُخَرَّم مَعَ الرَضِيّ صَرَّ بَحّا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُكْره . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فِعْلِي المَذْهَب : يُصْح البَيْع عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُصْح . وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَظاهَرَ الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : أَن فِي صِحَّةٌ البَيْع رِوايَتانِ . وَإِن حَصَلَ الرَضِيّ ظاهَرا لَمَّ تَحَرَّمَ السوم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَفِيل : حَرُمَ كَرُضاة صَرَّ بَحّا ١ قالَ المُصَنِّف : لُو قِيلَ بالتحر جَمَّ هَناء لَكّانِ وحهاً حَسَّتا . وَتَصْحه الناظِم . فِعْلِيَّةٌ : لُو تَساوِي الامرارن : لَمَّ حَرُمَ . عَلِيّ الصَحِيح . حَرُمَ بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح وغيرهها . وَأُمّاً إِذاً ظُهْر مِنهُ مايدل عَلِيّ عَدَم الرَضِيّ : فَآنُهُ لا حَرُمَ . قَوْلاً واحِداً . وَقِسْم فِي عُيُون السائِل السوم عَلِيّ سَوَّمَ آخِيَةٌ . كاناطبة عَلِيّ خَطَبَهُ آخِيَةٌ » عَلِيّ ما يَأْنِي أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي .

=== PAGE 333 ===
حَدَسَ تاكَ صُنَّ الثانِي : سَوَّمَ الأَجارَة كَالبَيْع . ذ كُرَةٌ فِي الاِنْتِصار . وذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الفُرُوع فِي آخَر التَصَرُّف فِي المَبِيع . قات : وَكَذا استئحاره عَلِيّ أَجارَةٌ آخِيَةٌ » حَيْثُ قُلَّتا مخيار الجاس فِيها . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » فِي شَرْح الحرر قات : واستئحاره عَلِيّ استئحار آخِيَةٌ » وَاِقْتِراضُهُ عَلِيّ اِقْتِراض آخِيَةٌ » واتهابه عَلِيّ أَنابَ آخِيَةٌ : مَثَل شِرائُهُ عَلِيّ شِراء آخِيَةٌ » أَو شِرائُهُ عَلِيّ اتهابه » أَو شِرائُهُ عَلِيّ إصداقه وَنَحْوَ ذُلَّكِ . حَيْثُ تَخْتَلِف حهة المِلْك . قَوْلُهُ ( وَفَى يع الشكضر لِلَبّادِي رِوايَتانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالتَلْخِيص » والحرر » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفائِق » والزركشى . إمراما : حَرُمَ . وَلا يُصْح بِشُرُوطُهُ . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع : حَرُمَ » وَفَسَدَ العَقْد . رَضَّوْا بَذَلَكِ أَم لا . فِي ظاهَرَ المدهب . قالَ الناضم : وَهُو الأظبر 8 وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس فَ تذ كُرَته ٠ . وَجَرْم ب4 فَ وَأَلْكانِي . والروايٌ التائيز : يُكْره » وَيَصْح . قُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ . وَعَنهُ حَرُمَ ريصح . ذ كَرُّها فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : وَحَمْل أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ الصِحَّة عَلِيّ القَوْل بِزَوال النُهَى » وَالبَطَلانِ عَلِيّ القَوْل بِبَقّالَة . قالَ : وَلَيِسَ بِشَيْء . و أَتَمّا الرِوايَتانِ عَلِيّ القَوْل يبقاء النُهَى . اننهى . قَلَت : ماقاله اءن مِنَحاً قالَةٌ المُصَنِّف فَ المَغْنَى وَالشارِح . فَالرِوايَة الوارِدَة عَن أَحْمَد تُدْل عَلِيّ ذُلَّكِ . و بِها اِسْتَدَلّا .

=== PAGE 334 ===
قالَ الشارِح - بُعْد أَن قُدُم المَذْهَب وَالنُهَى عَنهُ وَنَقَلَ أُبْنَ شاقِلاً : أَن الحَسَن بُنّ عَلِيّ المَصْرِيّ سَأَلَ أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَن بيعَ حاضَرَ لَبّاد ؟ فَقالَ : لا بَأْس بِهِ . فَقالَ لَهُ : الجَرّ الَّذِي جاءَ بِالنَبِيّ ؟ قالَ : كَأَنَّ ذُلَّكِ مَرَّهُ . قالَ : فَظاهَرَ هٰذا أَن النَبِيّ اختبص باوِل الإِسْلام » لا كَأَنَّ عَلِيّهم مِن الضِيق فِي ذُلَّكِ . انتعى . فِعْلِي المَذْهَب : يَشْتَرِط لَعَدِمَ الصِحَّة خُمْس شُرُوط . 5 ذ كُرَةٌ المُصَنِّف . وَهُو أَن مخضر أَلْبادِي لَبيعَ ساعَته بِسُعْر بُومُها » جاهِلاً بِسُعْرُها . وَيَقْصِده الحاضِر » وَتَكَوَّنَّ بالمسامين حاجُّهُ إِلَيها . فَإِجْماع هٰذِهِ الشُرُوط بِحَرَم البَيْع و يُبَطِّله . عَلِيّ المَذْهَب " أَ تَقَدَّمَ . فان اِخْتَلَّ مِنها شَرْط صَحَّ البَيْع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . ول يُذْكَر الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الشُرُوط : أَن يَكُون بالمسامين حاجُّهُ إِلَيها . قَوْلُهُ ل ( وَقَصَدَهُ الخاضْرٌ ) . هٰذا شَرْط . لٰكِن يَشْتَرِط فِيهِ أَن يَكُون عارِفاً بِالسُعْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » ء وَعَنهُ لا يُعَرِّفه . قَوْلُهُ لإجأهلا يُسْرُها ) . يُعَنِّي أَلْبادِي . وَهٰذا الذمب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ لايشترط جَوْلَةٌ بِالسُعْر . قَوْلُهُ ( أَن ضِرّ أَلْبادِي لبئع سَلَّمْتَهُ ) . هٰذا الملأهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحماب . وَعَنهُ حَكَمَ ما إِذاً وَجَّهَ بِها أَلْبادِي آلِي الحاضِر لِيُبِيعها لَهُ : : 5 م حُضُور أَلْبادِي ليديعها ٠ نَقَلَهُ أُبْنَ هالىء . وَنَقَلَ المروذى : أَخافَ أَن يَكُون تِمْنَ جَزْم مُهِمّاً الخلال . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق لَعَدِمَ ذَكَرَهُ لَهُ . قَوْلُهُ ل ( بَسَرَ يَوْمُها ) .

=== PAGE 335 ===
لَأُهْنَ سَلّ زاد بَعَّضَهُم فِي هٰذا الشَرْط : أَن يُقْصِد البَيْع بِسُمْر بُومُها حالا لا نَسِيئَةٌ . تُقِلّه الزركشى . وم يُذْكَر الحرقى بِسُعْر بُومُها . قَوْلُهُ ( وَأُمّاً شِراؤُهُ لَهُ : فَيُصِمّ رقاية واحِدَةٌ 4 . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَتَقِلّ أُبْنَ هانىء : لا يُشْتَرَى لَهُ . وَتَقَدَّمَ أَوَّل أَلْباب بيعَ التلجثة » وَالهازِل » وَتَحُوها . . فَلِيُعاوِد . فَائرمْ : الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ - : أَن إِلٰهَيَّ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة باق . وَعَنهُ زَوالُهُ . وَقالَ : كَأَنَّ ذُلّاً مَرَّهُ » والتفر يع عَلِيّ الأَوَّل . قَوْلُهُ ( وَمِن باعَ ميلم بِنَسِيئَة ] ' 2 بَقْل مِمّا بأعبا قَدّاً آلا أَن كَوَت قَدّ تَبَرَت مقن ) . هٰذِهِ مَسالُّهُ العئيتة » فِعْلُها حَرُمَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعِنْدَ آلِي اللخطاب : يُحَرِّم اِسْتِحْساناً » وَيَحُوز قِياساً . وَكَذا قالَ فِي التَرْغِيب : ل يُجِز اِسْتِحْساناً . وَفَى كَلام القاضِي وَأَصْحابُهُ : القِياس صِحَّةٌ البَيْع . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادهم أَن القِياس خولف لَدَلِيل راجِح . فَلّاً خِلاف إِذاً فِي المَسْأَلَة . وح الزركثى بِالصِحَّة قَوْلاً وذ كَرّ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً 5 يُصْح البيم الأَوَّل . . إِذاً كَأَنَّ آناً بَلّاً مُواطَأَةٌ » وَآلا بَطَلا . وَآنُهُ قَوْل أَحْمَد . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن مَرّاد مِن أَطْلَقَ : هٰذا . آلا آنُهُ قالَ فِي الاِنْتِصار : إِذاً قَصَدَ بِالأَوَّل الثانِي بِحَرَم . ور عا قُلُّنا بِبُطْلانُهُ . وَقالَ أَيْضاً : يَحْتَمِل أَن قَصَدَ أَن لايصحاء وَإِن سَلّ : فَالبَيْع الأَوَّل خَلّاً عَن ذَرِيعَةٌ الرِبا .

=== PAGE 336 ===
د اللا سَنَّ قالَ آبُو الحَطّاب » والمصتف فَ المخنى » وَالشارِح » وَالنائِم » وَصاحِب الوَجِيز » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : لا يَشْتَرِط فِي التحر يم أَن يَشْتَرِيها بِنَقْد . بَلّ بِحَرَم شِراؤُها » سواءكان بِنَقْد أَو نَسِيئَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : إِذاً لَمَّ يُقِلّه أَحْمَد ء وال كُثْر . بَلّ ولوكان بُعْد حَلَّ أَجْلُهُ . نَقَلَهُ اءن القاسِم وَسِنْدِي . فَوائِر إعراها : لُو اشتزاها بِمَرَض » أوكان بَيْعُها الأَوَّل بِعَرْض » فَاِشْتَراها بِنَقْد جاز . قالَ الصَفّ وَالشارِح : لا نَعِلَ فِيهِ خِلافاً . قالَ فِي الفُرُوع : فان كَأَنَّ بِغَيْر جَنَّسَهُ جاز . اتهى . وَإِن باعبا بِنَقْد وَاِشْتَراها بِنَقْد آخَر . فَقالَ الأسماب : يُجَوِّز . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَفَى الاِنْتِصار وَجَّهَ لا يُجَوِّز آلا إِذاً كَأَنَّ بِعَرْض . فَلّاً يَحُوز إِذاً كَأَنَّ بِنَقْدَيْنِ محُتلفين . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قَلَت : وَهُو الصَواب . الائير : مِن مَسائِل العيئة : لوباعه شَيْئا بِثُمْن ل يُقَبِّضه . ذ كُرَةٌ القاضِي وأسحابه . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . ثَمَّ اِشْتَراهُ بِأَقَلّ مِمّا باعَهُ نَقْداً » أَو غيرنقد عَلِيّ االخلاف المُتَقَدِّم : لَمَّ يُصْح . الثَالك : عَكَسَ العَيِّنَة : مَثَلُها فِي أَلَحَّكُم . وَهِيَ أَن يُبِيع الساعَة بِثُمْن حالَ . ثَمَّ يَشْتَرِيها بأ كُثْر نَسِيئَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَنَقَلَ آبُو داوُد : يُجَوِّز بَلّاً حِيلَةٌ .

=== PAGE 337 ===
سَلِس ل وَنَقَلَ المروذى فَيَمَّنَّ باعَ شَيْئا » ثَمَّ وَجَدَهُ يُباع يَشْرِيه بِأَقَلّ مِمّا باعَهُ ؟ قالَ : لا . وَلٰكِن بأ كُثْر لا بَأْس . قالَ المُصَنِّف : وَمُحْتَمَل أَن يُجَوِّز لَهُ شِراؤُها مُجَنِّس أَلِمْنَ بأ كثرمنه . إذالم تَسُكْنَ مُواطَأَةٌ وَلا حِيلَةٌ ٠ بَلّ وَقَمّ اِتِّفاقاً مِن غَيْر قَصَدَ . قَوْلُهُ ( فان اِشْتَراهُ أَثْوه أَو أُبْنَهُ جار 4 مَرّادُهُ : إِذاً لَمَّ يُكَنّ حِيلَةٌ . فان كَأَنَّ حِيلَةٌ لَمَّ يَحِز . وَكَذا يُجَوِّز لَهُ الشِراء مِن غَيْر مُشْتَرِيهِ لا مِن وَكِيلَةٌ . قالَ فِي الفائِق قَلَت : بِشَرْط عَدَم المُواطَأَة . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو مَرّاد الأَصْحاب . فائِرَةٌ : لُو اِحْتاجَ آلِي نَقْد » فَاِشْتَرَى مايساوى مائُهُ مائُهُ وَخُمْسَيْنِ . فَلِأَبْأَس . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَهِيَ مَسالُّهُ التوثق . وَعَنهُ يُكْره . وَعَنهُ حَرُمَ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى الدبن . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَاِخْتارَ المُصَنِّف الصِحَّة مُطْلَقاً » إِذاً لَمَّ يُكَنّ حِيلَةٌ . وَقالَ : قِياس مَسالُّهُ العَيِّنَة آخَذَ عَيْن جَنَّسَهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ الصِحَّة » إِذاً كَأَنَّ أَلِمَ حاجُّهُ . و آلا فَلّاً . أَعْمَراهُما : أَن بِبَيْعَة كَيْل 2 آلِي شَهَّرَ عاثَهُ 2 يُشْتَرَى بِثُمْنُهُ بُعْد استحؤاقه ؟ * الإِنْصاف ح ؛

=== PAGE 338 ===
سس آراً " لِدّ مِنهُ يا . فَلّاً يَحُوز . قالَ فِي التَلْخِيص : قالَةٌ أَصْحابُنا . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . الثائئ : أَن يَأْخُذ بالمْن مِنهُ شَعِيراً أَو غَيْرُهُ مِمّا حُرَّيَّ فِيهِ الر با نَسِيئَةٌ . فَلّاً يُجَوِّز . ذوائر الناب حَرُمَ التَسْعِير . وَيَكْرَه الشِراء بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَإِن هَدَّدَ مِن خالَفَهُ : حَرُمَ و بَطَلَ العَقْد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقِيلَ : لايبطل العَقْد بأحدما . هَل الوَعِيد | كَرّاهُ أَم لا ؟ . و يُحَرِّم قَوْلُهُ « بع كَالناس » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : لابحرم . وَأَوْجَبَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ إازامهم المعاوضة بِمَثَل آلَهُنَّ . وَقالَ : لاتزاع فِيهِ » لِأَنَّها مَصْلَحَةٌ عامَّةٌ لمق اللّٰه تَعالِي . وَكْرَةٌ الإِمام أَحْمَد البَيْع وَالشِراء مِن مَكان أَلْزَمَ الناس بُهُماً فِيهِ » لا الشِراء مِمَّن اِشْتَرَى مِنهُ . وَكْرَةٌ آضا الشِراء بَلّاً حاجُّهُ مِن جالَسَ عَلِيّ الطَرّ يَق » وَمِن باعَ مُضْطَرّ وَنَحََوْهُ . وَقالَ فِي المُنْتَخَب : لَبَيْعَةٌ بَدَوْنَ تُمَّنُهُ . وَبِحَرَم الاِحْتِكار فِي قَوَّت الأدى فَقَط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لِأُحَرِّم . وَعَنهُ حَرُمَ أَيْضاً فَماً يا كِلَّةٌ الناس . وَعَنهُ أَو يُضْرَم اِدِّخارُهُ بُشَرائُهُ فِي ضَيَّقَ . وَقالَ المُصَنِّف : مِن بَلْدَةٌ لاجالباً . وَالأَوَّل قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ وَيَصْح شِراء محشكر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفَى التَرْغِيب احتهال بِعَدَم الصِحَّة . وَفَى كَراهَةٌ التِجارَة فِي الطَعام إِذاً لَمَّ بَرْد الحسكرة : روايتات . وَأَطَلْتُهُما

=== PAGE 339 ===
لس لومم لِدّ قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَمِن جحلب شَيْئا » أَو اِسْتَغَلَّهُ مِن ملسكه » أَو مِمّا اِسْتَأْجَرَهُ » أَو أَشْقَراهُ زُمْنَ الرُخْص » وَلَمَّ يُضَيِّق عَلِيّ الناس إِذَن » أَو اِشْتَراهُ مِن بَلُدَ كِير كَبَغْداد وَالبَصْرَة وَمُصِرّ وَنَحََوْها . فَلُّهُ حِبْسُهُ حَتَّى يغاو » وَلَيِسَ مُحْتَكِراً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَتَّرَكِ اِدِّخارُهُ لِذٰلِكَ أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى . وَقالَ القاضِي : يُكْره أَن ثَرّ بَصَّ بِهِ السُعْر ء لاجالبا بِسُعْر بُومُهُ . نَقَلَ عَبَدَ اللّٰه وَحَنْبَل : الجالِب أَحْسَن حالا » وَأَرْجُو أَن لِأَبْأَس » مالَم حتكر . وَقالَ : لاينبثى أَن يُتِمّنِي الغَلاء . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُكْره . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أُلايِن . وَيَحْبَر المحتسكر عَلِيّ بيعهكا بِبَيْع الناس . فان آبِي وخيف التَلَف فِرَقُهُ الإأمام و يَرِدُونَ مَثَلُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : و يتوحه قَيِّمَته . قَلَت : وَهُو فَوَيْ . وَكَذا سِلاح لَماجَهُ . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَلا يُكْره اِدِّخار قَوَّت لَأَهَلَّهُ وَدَوابُّهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَ جَعْفَر : سَنَةٌ وَسِنَتَيْنِ وَلا يُنْوَى التحارة : فَأَرْجُو أَن لا يُضَيِّق . وَمِن مِعْنَ مَكاناً لِيُبِيع فِيهِ و يُشْتَرَى وَحَّدَهُ : كُرَةٌ الشِراء مِنهُ بَلّاً حاجُّهُ . وَيَحْرِم عُلِيَّةٌ آخَذَ زِيادَةٌ بَلّاً حَقّ . ذ كُرَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ .

=== PAGE 340 ===
0 - 7 تُنّ : قَوْلُهُ ل ( وَهِيَ صَرْبآنِ : صَحِيح . ه نه أَنْواع . أَحَّدَها : شَطّ مُقعضَى البيم » كَالتقاِض وَحُلُول الذن كُوَّةٌ ) بَلّاً تزاع . وَيَأْنِي « لوجمع بَيْنِ شَرْطَيْنِ مِن هٰذا » ٠ : قَوْلُهُ ( الثانِي : شَرْط مِن مَمْلَحَةٌ المِقَدّ » كائتراط صقّة فِي أَلَقْنَ كَتَأْجِيلُهُ » أَو الرَهْن » أَو الضَمِين 7 أَ صُفَّةٌ فِي المَبِيع ٠ تحواكوان أَلِمَ وكاتيا » أَو خميّاً » أَو صَائمَاء أَو مُسْلماء أَو أَلْأَمَهُ بِكِراء أَو الدّاابة حملآجَة وَالقبْد صَيُودًا . فَيُصِمّ 4 الشَرْط بَلّاً تُراع ل ( فان " وق بِهِ ) هوف جيع ما تَقَدَّمَ ( وَِلأَاصَاحِبه الفَسْح ) الرَدّ » فَظّاهُ ركلامه : آنُهُ لَيِسَ لَهُ آلا الفَسْخ لا غَيْر . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاه ركلامه فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز . قالَ الزركشى » فِي الرَهْن : وَهُو ظاه ركلام الحَرْق » وَالقاضِي » وَآبِي اللخطاب » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالسامِرِيّ » وَآبِي تُمِدّ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لَهُ الفَسْخ » أَو أَرْش فَقْد الصِنَّة . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : و مَحِكِي عَن أُبْنَ عُقَيْل فِي العُمْدَة . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » والفظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . نِيّ : قَوْلُهُ ( أَو الرَهْن أَو الصّمين بِهِ ) . مِن شَرْط كَتُّهُ : أَن يَكْونا مَعِينَيْنِ . فان لَمَّ يُعِنهما لَمَّ يُصْح . وَلَيِسَ لَهُ طَلِيِّهِما بُعْد العَقْد لَمَصْلَحَته . و يُلْزَم بتسلبم رَهْن أَلْمَعَيْنِ » أَن قِيلَ : يازم بِالعَقْد .

=== PAGE 341 ===
لَيّ 3 وَفَى المُنْتَخَب : هَل يُبَطِّل بيعَ بِبُطْلان رَهْن فِيهِ لَجَهالَةٌ أُلْنَ أَم لاء كَهِرّ فِي فُمْرمٌ : وَمِن الشُرُوط الصَحِيحَة : أَيْضاً لُو شَرْطُها نميض » أَو اِشْتَرَطَ أَلِدّاءُهُ لَبَّوْنا » أَو الأَرْض خَراجُها كَذا . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع فِيهِما . وَجَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ أُبْنَ شِهاب أَن لَمَّ تَحِض طَبْعاً » فَفَقْدُهُ يَمْنَع النَسْل » و إنكان لسكبر فَعَيْب . لِأَنَّهُ يُنَقِّص أَمِنَّ . وَجَزْم فِي التَلْخِيص : آنُهُ لايصح شَرْط كَوْنُها لَبَّوْنا . قالَ فِي الرعابة . وَهُو أَشْهَر قَوْلُهُ ب ( وَإِن شرطبها يبا كافِرَةٌ . قبتانت بِكْراً مَسامُّهُ . فَلّاً فَحَّ ) وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقَطْم بِهِ فِي الوَجِيز » والنظ » وغيرم وَسَمَّحَهُ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَيَحْتَمِل أَن لَهُ الفَسْخ » لِأَن لَهُ فِيهِ قَصَدا . قَلَت : وَهُو قَوِيَ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف فَ الغَنِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي فَيَّأَ إِذاً شَرْطُها كافِرَةٌ . فَبانَت مَساءَةٌ . تير : مِمّا تَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف : لُو شرطبا ثثيباً » فَبانَت بِكْراً . أَو شَرْطُها كافِرَةٌ فَبانَت مة . وا كُثْر الأسماب آنُها مَثَلُوا ذُلَّكِ . فَأَزَلَكِ حَمْل أُبْنَ مِنَحاً قَلَت : يُمَكِّن حَمْلُهُ عَلِيّ ظاهِرَةٌ . و يَكُون ذُلَّكِ مِن باب التَنْبِيه عَلِيّ ما مَثَلُهُ الأَصْحاب . وَلِذٰلِكَ آجَراهُ الشارِح عَلِيّ ظاهِرَةٌ . فَأَرْج : أوشرط هكافراً » فَبِأَنَّ مَأْمَأَ . فَظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع : أَن لَهُ الفَسْخ . قالَ شَيْخُنا فِي حَواشِيُهُ : وَهُو مُشْكِل مِن جِهَةٌ أَلْمَعَنِي . لِأَن العِلَّة المذ كُوَرُهُ فِي الكافِرَة مَوْجُودَةٌ فِي الكافِر .

=== PAGE 342 ===
819 لَمَّ وَقالَ آبُو بَكْر : حكله حَكَّ ما إِذاً شرطهاكافرة فَبانَت مَسامُّهُ . قالَ فِي الرِعايَة : هٰذا أُقَيِّس . قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا أَظْهَر الوَجْهَيْنِ . قَلَت : وَهُو الصَحِيح . وذ كَرّ أُبْنَ الجَوْزِيّ فَماً إِذاً شَرْطُهُ كافِراً فَبِأَنَّ مساماً : رِوايَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن شَرْط الطائِر مُصَوما » أَوانُهُ تحىء مِن مَسافَةٌ مَعْلُومَةٌ : أَن شَرْط الطائِر مَصُّونا فَقُدُم المُصَنِّف الصِحَّة . وَهُو المَذْهَب عَلِيماً اِصْطَلَحْناهُ . جَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . قالَ الشارِح : الأَوْلَى جَوازُهُ . قالَ فِي الفائِق : صَحَّ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي قالَ القاضِي : لابصح . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَهُو الأَشْهَر . قالَ الناظِم : وَهُو الأَقْوَى . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » والخحرر » وَالمُنَوَّر » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِيَيْنِ . قَلَت : وَهٰذا المَذْهَب . وَقَد وافَقَ عَلِيّ ذُلَّكِ فِي إِلْحادِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَإِن شَرْط أَن تحىء مِن مَسافَةٌ معاومة » فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا : الصِحَّة . وَهُو اللذهب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى . قالَ الشارِح : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفائِق : صَحَّ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ .

=== PAGE 343 ===
لَأَوْس لِدّ وَاِخْتارَهُ أَنْو الخِطاب فِي الهِدايَة » وَالمُصَنِّف » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة » وَالكافِي . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أشهرهها بُطْلانُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منجا . فَتَلَخَّصَ فَ المَسْأَلَتَيْنِ طَرَّقَ : يُصْح الشَرْط فِيهِما . لا يُصْح فِيهِما . لا يُصْح فِي الأَوْلَى » وف الثانِيَة الخِلاف . لا بصح فِي الأَوْلَى » و يُصْح فِي الثانِيَة . وَهُو فالرئان , إمراتما : لُو شَرْط الطائِر يُبَيَّض » أَو بوقظه لِلصَلاة » أَو أَلْأَمَهُ حامِلاً : لَكَّيْنِ كالَمَ آلَتَيْنِ المُتَقَدِّمَتَيْنِ عِنْدَ صاحِب الفُرُوع . وَأُمّاً إِذاً شَرْط فِي الطائِر آنُهُ يُبَيَّض » فَقالَ اللصنف فَ المئنى : الأَوْلَى الصِحَّة . قَلَت : وَهُو الأَوْلَى . وَقِيلَ : لايصح . وَإِن شَرْط آنُهُ بوقظه لَصَلّاهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايصح . قالَ فِي الفائِق : بَطَلَ فِي أَصَحّ الوجبين . فِي الحدابة » والماهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي 5 وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : بصح . وَنَسَبُهُ فِي الحاو بَيْنِ آلِي اِخْتِيار المُصَنِّف . وَقَد قُدُم فِي السكافى : آنُهُ إِذاً شَرْط آنُهُ يُصَيِّح فِي وَقَت مِن الأَيِّل : آنُهُ يُصْح . وَأُمّاً إِذاً شَرْط آنُهُ يُصَيِّح فِي أَوْقات مَعْلُومَةٌ : فَآنُهُ يُحْرَى يُجْرِي التمويت فِي القَمَرِيّ وَتَحُوهُ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . ١

=== PAGE 344 ===
لساعوس لِدّ وَإِن شَرْط أَلْأَمَهُ حامِلاً : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : الصِحَّة . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقالَ القاضِي : قِياس المَذْهَب لا يُصْح . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَصاحِب أَنْوَرَ فِيهِ . وَصِحَّةٌ الأزجى فِي نبايته . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَأُمّاً إِذاً شَرْط الدابَّة حامِلاً » فَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَشْهَر الوَجْهَيْنِ البَطَلانِ . وَقِيلَ : يُصْح الشَرْط . الثانِي : لُو شَرْط آنُها لِأَتَحَمَّل : ففاسدن وَإِن شَرْطُها حائِلاً فَبانَت حامِلاً . فَلُّهُ الفَسْخ فِي أَلْأَمَهُ بَلّاً تزاع 2 وَلا فَسْخ لَهُ فِي غَيْرُها مِن البهالم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بَلِّي » كَآلامُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَالحاوِي : لَيِسَ بِعَيْب فِي البهانم أَن لَمَّ يُضَرّ الأَحَمّ . ويأفى ذُلَّكِ فِي العُيُوب فِي أَلْباب الَّذِي بُعْد هٰذا . قَوْلُهُ ( الثالِث : أَن بشتر شَطّ آبا قَمّ مِمّا فِي ايع » كَسَكَنِي الدارَة : عهرّاء أَو أُدْنَ البَمير لَيّ م موضدج معأوم ) 4 هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصحماب . وَهُو المَعْمُول بِهِ فِي المَذاهِب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ : لا بصح . قالَ فِي القَواعِد : وَحَكِّي عَنهُ روابة لا يُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الرعانة الصُغْرَى . نُيَّم : يُسْتَثْنَى م نكلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِمَّن أَطْلَقَ اشقراط وَطْء أَلْأَمَهُ وَدَواعِيُهُ . فَآنُهُ لابصح قَوْلاً واحِداً . صَرَحَ بِهِ الأصماب . وَهُو مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . فَائْرنَ : يَحُوز للبائم أَجارَةٌ ما اِسْتَثْناهُ و أَعارَتْهُ مَدَّهُ اِسْتِثْنائُهُ » كَأَلَمَيْنِ المُؤَجِّرَة

=== PAGE 345 ===
هكم د إِذاً بيست . وَإِن تَلَّفَت العَيْن » فان كَأَنَّ بفمل المشسترى : فِعْلِيَّةٌ أُجَرُهُ مَثَلُهُ » وَإِن كَأَنَّ بتغر بيطه : فب و كَتَلَفُها بقعله . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . وَقالَ : جع عَلِيّ المُبْتاع بِأَحَرُّهُ المَثَل . قالَ القاضِي : مِعْناهُ عِنْدِي : يَضِمْنَهُ بِالقِدْر الَّذِي نَقَصَهُ البائم لَأَجَّلَ الشَرْط . وِرْدُهُ المصئف وَالشارِح 8 وَإِن كَأَنَّ التاف بِغَيْر فِعْلُهُ وَتَفِر بَطَّةٌ : ل يَضِمْنَ 3 عَلِيّ الصبحيعح مِن المَذْهَب . اِحْتِمال فِي الرِعايَة . وَقالَ القاضِي : يَضِمْنَ . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق » والحاو بَيْنِ » وَالرِعايَة الكُبْرِي وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن تَلَّفَ بَلّاً تَفْرِيطُهُ وَلا فءله : ضِمْنَ نَفَّعَهُ المذ كُوَر بِأُجَرُهُ مَثَلُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَيُقَوِّم البَيْع بتفعه و بذونه . فا نَقَصَ مِن قَيِّمَته : وَقِيلَ : بَلّ مأنقصه البائِع بِالشَرْط ٠ اِنْتَحَى . فَابروٌ : أوأراد المُشْتَرِي أَن يُعْطِي البائِع مايقوم مَقامّ المَبِيع فِي المَنْفَعَة 4 أَو بَعُوضَةٌ عَنها : لَمَّ يُلْزِمه قُبُولُهُ . فان تَراضِيا عَلِيّ ذُلَّكِ : جاز . 5 ّ . 000 " 0 يِي - 2 3 - 29 هَسُّهُ قَوْلُهُ ( أَو يششترط الملترى فَم البَائم فِي المبيم » كَحَمْل الطِبّ رِمَّةٌ 0 0 م م 1 17 2 وَتَكْسِيرُهُ » وَخَيّاطُهُ الثَوْب وَتَفْصِيلُهُ ) . الواو هَنّا عمعى 2 أَو 8 « تقدبره : كَمَّلَ الطِبّ أَو تَكْسِيرُهُ 34 وَخَيّاطُهُ الثَوْب أَو تَفْصِيلُهُ . بِدَلِيل قَوْلُهُ ل ( وَنّ مِمَّ بَيْنِ شَرَّ ' طَيَّنَّ : ل " يتصح 4 . فِلْو جءانا الواو عَلِيّ بِأُمُّها كَأَنَّ جهعاً بَيْنِ شَرْطَيْنِ » وَلا بصح ذُلَّكِ .

=== PAGE 346 ===
لُوس لِدّ واعلر أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : حة اِشْتِراط المُشْتَرِي نَفَعَ البائِع فِي المَبِيع . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أَنْو بَكْر ؛ وابنحامد : المَذْهَب جَوازُهُ . وسواءكان حِصاداً » أَو حَرَّ رَطَّبَهُ أَو غَيْرُها . قالَ الزركثى : هُو الختارللاً كَثَرَّيْنِ قالَ فِي الهُدّابَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفائِق : هٰذا ظاهَرَ الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة » وَالحاوِي الكَبِير » فِي غَيْر شَرْط الحِصاد . قالَ القاضِي : لَمَّ أَجَدَّ ما قالَ اللفرق رِوايَةٌ فِي المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . وسححه فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ أَذْهَبَ . وَعَنهُ : لايصح . حدحه فِي الرِعايَة السكبرى . وَأَطاقَهُما فِي التانخيص » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . فَامْرءَ : حَكَّ كَثِير مِن الأصماب فَيَّأَ إِذاً اِشْتَرَطَ المشقرى نَفَعَ البائِع فِي المَبِيع لِرِوايَتَيْنِ . وَقَطَمُوا بِصِحَّة شَرْط البائِع : نَفَعَ مَعْلُوماً فِي البَيْع . وَفَرَّقُوا بَيْنَهُما بِأَنَّ فِي اِشْتِراط نفم البائم جَمّا بَيْنِ بيعَ و أَجارَةٌ ٠ فَقْد جَمْع بَيْنِ بِيعَتَيْنِ فِي نَيْعُهُ . وَهُو مَنْهِيّ عَنهُ . وَأُمّاً اِشْتِراط مَنْفَعَةٌ المَبِيع : فَهُو اِسْتِثْناء بَعَّضَ أَعْيان المبيم . وكا لُو باعَ أَمَةٌ مزوجة أومؤجرة » أَو شَجِرَةٌ عَلِيُّها ثَمَرَهُ قَدّ بَدّا صُلّاحُها . نَهِم نُيَّم : فِعْلِي الصِحَّة : لَأَبَدَ مِن مُعَرَّقَةٌ النَفْع . لِأَنَّهُ بِمُنْزَلُهُ الإحارة . فِلْو شَرْط الجُلّ آلِي مُنْزَلُهُ » وَهُو لا يُعَرِّفه : لَمَّ يُصْح . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . قَرّ ( وَهَسَّكِ أَرَقاً فِي جَوّ أَن ترط عَلَّ البأئم 1 " مُحّ ) وَجَعَلَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي المأهب » وَقُدُمُهُ فِي فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة . قالَ المُصَنِّف : فَيُخَرِّج طهنا مَثَلُهُ . وَخَرْجُهُ قَبِلَهُ آبُو امطاب , وَأُبْنَ الجَوْزِيّ وَجَماعَةٌ .

=== PAGE 347 ===
لِأَعُسّ ل وَأَعْل أأنه اِخْتَلَفَ فِي كَلام الحرقى » فَقِيلَ : يُقاس عُلِيَّةٌ ما أَشْبَهُهُ مِن اِشْتِراط مَنْفَعَةٌ البائِع . وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَهٰؤُلاءِ الجاعة . وَهُو الصَواب . فَآنُهُ تُقِلّ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَةٌ تَوافَقَ مِن حَرَج . ذَكَرَها صاحِب التَلْخِيص » وَالجَدّ » وَصاحِب الفُرُوع وَغَيْرهم . وَاِخْتارَها فِي الرِعايَة الكُبْرِي كا تَقَدَّمَ . و أَلْيَةٌ مَيْل أَلُزّ ركشثى وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : مُخْتَصّ مَسالُّهُ الحرقى با يُفَضِّي الشَرْط فِيهِ آلِي التَنازُع لِأُغَيِّر . فَأْل المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهُو أَوَّلَيَّ الوجبين . آمِر فَيَّأَ : آنُهُ قالَ فِي موضم آخَر : وَلا يُبَطِّل البَيْع بِشَرْط واحِد . الثالى : أَن المَذْهَب سَعَةٌ اِشْتِراط مَنْفَعَةٌ البائِع فِي المَبِيع . وَأَطْلَقَ هَذَيْنَ القولين عَن كَلام اللفرق فِي الكافِي . قالَ فِي نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين : وَقِيلَ : لا يُصْح شَرْط جَزَّ الرَطْبَة عُلِيَّةٌ . شَرَج هَنّا مَثَلُهُ . وَلَيِسَ بِشَيْء . وَتَبَعُهُ فِي مِحَرّ يَد العِنايَة » وَنام النِهايَة . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : هٰذا التخر يج ضَعِيف بُعَيْدَ . مُخالِف القَواعِد وَالأُصُول . وَخَرْج أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ : صِحَّةٌ الشَرْط فِي النِكاح . قالَ : وَهُو ظاهَرَ كَلام أَكْثَرَ المُتَأَخِّرِينَ . وَلِذٰلِكَ اِسْتَشْكَلُوا مَسالُّهُ الحرقق فِي حِصاد الزَرْع . انتعى . فِعْلِي المَذْهَب » فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : يُلْزَم البائِع فِعْل ماوقع عُلِيَّةٌ الشَرْط . وَلَه أَن يَق غَيْرُهُ بعءله . فه وَكَالأَجِير . فان ماتَ أَو تَلَّفَ » أَو اِسْتَحَقَّ : فَلِلمُشْتَرِي عِوَضَ ذُلَّكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلُو أَرادَ البائِع بَذَلَ العِوَض عَنهُ : ل يازم المُشْتَرِي قُبُولُهُ . وَإِن أَرادَ المُشْتَرِي آخَذَ العِوَض عَنهُ : ل يازم البالم بَذَلَهُ . فِلْو رَضِيّاً بَعُوض النَفْع » فِي جَوازُهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالمُرَوِّع .

=== PAGE 348 ===
رع " لِدّ أَحَّدَها : يَحُوز . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة » وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . فاتَ : وَهُو الصَواب . وَالثانِي : محوز . هٰذا المَذْهَب » ؛ وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ يُصْح . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَةٌ فِي الفائِق . تِنِس : مَحِلَ الحلاف إِذاً لَمَّ يَكْونا مِن مصاحة العَقْد . . فَأُمّاً أَنْكاُنا مِن مَصْلَحَته : فَآنُهُ يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي فِي شَرْحُهُ » وَالمُصَنِّف » وَصاحِب التَلْخِيص » والمحد » وَالشارِح ؛ وغيرم ٠ وَرَدُوا غَيْرُهُ . وَعَنهُ لا يُصْح . اِخْتارَهُ القاضِي فِي اللحرد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالحاوِيَيْنِ : لا يَحُوز شَرْطانِ فِي بيعَ . فان فِعْل بَطَلَ المِقَدّ . سواءكانا مِن الشُرُوط الفاسِدَة أَو الصَحِيحَة . وَقَدَّماهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : لُو شَرْط شَرْطَيْنِ فاسِدِينَ » أَو صميحين » لوانفردا : بَطَلَ العَقْد . و يَحْتَمِل صِحْتَهُ دُون شُرُوطُهُ المذ كُوَرُهُ . وَقالَ فِي الصُغْرَى : وَإِن جَمْع فِي عَقْد شَرْطَيْنِ ينافياته بَطَلَ . فَظاهِرَةٌ : آنِهِما إِذاً كَأَنّا مَرَّ مَصْلَحَته لا يَبُطّ لكالأول . وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ الشرظان فأ كُثْر مِن مُقْتَضاُهُ : فَآنُهُ يُصْح قَوْلاً واحِداً . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم : يُصْح بَلّاً خِلاف ٠ فارَ تار , إمبراهما : رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي : آنُهُ فَسَّرَ الشَرْطَيْنِ المَنْهِيّ عَنهُما بشرهلين فاسِدِينَ . وَكَذا فَسَّرَهُ بِهِ بَعَّضَ الأسحماب . وِرْدُهُ فِي التَلْخِيص بِأَنَّ الواحِد لا يؤر فِي العَقْد . فَلّاً حاحة آلِي التَعَدُّد .

=== PAGE 349 ===
وَعَمَّ د وَيُجاب بِأَنَّ الواحِد فِي تَأْثِيرُهُ خِلاف » وَالاِثْنانِ لا خِلاف فِي تَأْثِيرُها . قالَةٌ الزركشى وَرَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد : آنُهُ فَسَّرَها بِشَرْطَيْنِ صَحِيحَيْنِ لَيِسا مِن مَصْلَحَةٌ العَقْد ولامةتضاه . وَهُو المَذْهَب . عَلِيّ ماتقدم . قالَ القاضِي فِي الحَرَد : ها شَرْطانِ مُطْلَقاً . يعنىسواء كَأَنّا صميحين أَو فاسِدِينَ أَو مِن غَيْر مصاحة . وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . وَكَذا قالَ أُبْنَ عُقَيْل فَ اِلْتَذَّ كُرَةٌ » عَلِيّ ماتقدم شَرَّ 2 . الثانِي : يُصْح تَعْلِيق الفَسْخ بِشَرْط . عَلِيّ المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق ؛ وَصاحِب المَجّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أَنْو الطاب » وَالمُصَنِّف : لا يُصْح . وَذَكَرَ فِي الرِعايَة : إِذاً أُجَر هٰذِهِ الداركل شَهَّرَ بَدَرَهُم . فَإِذاً مَضِّي شَهَّرَ » فَقْد فَسَخْتُها : آنُهُ يُصْح » كَتَعْلِيق أُلَمْلِم . وَهُو فَسْخ صمح عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الفُصُول » وَالمَغْنَى فِي الإِقْرار : لُو قالَ بعتتك أَن شِئْتَ » فَشاءَ وَقَبْلَ : صَحَّ . وَيَأْنِي فِي املع تَعْلِيقَةٌ عَلِيّ شَيْء . قَوْلُهُ - فِي الشُرُوط الفاسِدَة ( أَحَّدَها : أَن يَشْتَرِط أَحَّدْنَها عَلَّ مأجي هعفد آخَر كَسُكِّي أَن اش أَ يع إِذ أَجارَةٌ » أوْصَرْفٍ لُمْنَ أَو غَيْرُهُ . قَذَا بَطَلَ أَلِيم 4 . وَهُو الصَحِيح مِن المأهب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » والزركشى : هٰذا المَشْهُور فِي المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يُصْح عَلِيّ الأَصَحّ

=== PAGE 350 ===
تاكتك ٠ . # 8 سَمَّ قالَ اءن منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالكافِي » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَتَحْتَمِل أَن يُبَطِّل الشَرْط وَحَّدَهُ . وَهِيَ رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . وَهُو ظاهَرَ كَلام اان عبدوس فِي : ذَكَرْتَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » والرر » وَالفائِق . فائرق : هٰذِهِ المَسْأَلَة . هىسألة بِيعَتَيْنِ فِي بَيْعَةٌ » أَلْبِيّ عنما . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . عَنهُ : البِيعَتانِ فِي بَيْعَةٌ : إِذاً باعَهُ بِعَشَرُهُ نَقْداً » و بِعَشَر بُنّ نَسِيئَةٌ . جَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » والطداية » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : بَلّ هٰذا شَرْطانِ فِي بيعَ . وَقالَ فِي العُمْدَة : البيمتان فِي البَيْعَة : أَن يَقُول بِمَتْك هٰذا بِعَشَرُهُ # ساحَ أَو بِعَشَر بُنّ مُكَسَّرَةٌ ٠ أَو يَقُول : بَتَّكِ هٰذا عَلِيّ أَن تُبِيعنِي هٰذا أَو تَشْتَرِي مِنِّي هٰذا . أَنْهَى . لَجَمَّعَ فَمِهِما بَيْنِ الرِوايَتَيْنِ . وَنَقَلَ أَنْو داوُد : أَن اشستراه بكذا آلِي شَبَّرَ كُلّ جَهْمَةٌ دِرْهَمانِ . قالَ : ه بيعان فِي بيعَ . ور بِما قالَ : بِيعَتانِ فِي ببعة . 0ن 1 6 قَوْلُهُ ( الثانِي : قَرْط ما ينان قتقى التنع . . نحوآن يُشَرِّط أَن لآخسَارَة لَيُّهُ أُومِي تَق آلِي وإلأرئ » إِذ أنالأتبيع وليب وَلا يُعْتَق 2 أَو أَن أء - تَق فَالوُلاة لَهُ » أَو يُشَرِّط أَن يُشْعِل ذُلَّكِ » فَبَذّا باطِل فِي نُفْسَةٌ ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » آلا مااستثنى . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَتَأَتَّى الرِوايَة فِي وَهَل يُبَطِّل البَيْع ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالإِيضاح »

=== PAGE 351 ===
ووم د وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَأَلِمَنِي » وَالبُلْغَة » وامحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاووبين » والشرحء وَالفائِق » وَغَيْرهم . إصراهها : لايبطل البَيْع . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فَ الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وغيرهها . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظَر » وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح ء وَغَيْرُها . قالَ القاضِي : النُصُوص عَن الإِمام أَحْمَد : أَن البيم صميح . وَهُو ظاه س كَلام االخرق » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القاعِدَة اللخامسة والثلاثمين : لُو شَرْط أَن لاببيع وَلا يُهَبّ » وَإِن باعَها فَالمُشْتَرِي أَحَقَّ بِها : فَنَصّ أَحْمَد عَلِيّ الصِحَّة » وَقالَ : وَنُصُوصُهُ صَرَّ مُحُّهُ بِصِحَّة هٰذا البَيْع وَالشَرْط » وَمَنْع الوَطْء . وذ كَرّ نُصُوصاً كَثِيرَةٌ . والَسَ وَأَيّ الائ : يُبَطِّل البَيْع . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ » وسححه فِي الخُلاصَة , . فِعْلِي المَذْهَب : لِلُذِّي فاتَ غَرَضُهُ : الفَسْخ » أَو أَرْش مانقص مِن أَلَقْنَ بِإِلْغائُهُ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَفِيل : مُخْتَصّ ذُلَّكِ بِالجاهِل بِفَساد الشَرْط دُون العالَم . جَزْم بِهِ فِي الفائِق وَقِيلَ : لا أَرْش لَهُ . بَلّ يُثْبَت لَهُ الخميار بَيْنِ الفَسْخ وَالإِمْضاء لِأُغَيِّر . وَهُوا - تُمال فِي الغَنِيّ ) وَالشَرْح . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : هٰذا ظاهى المَذْهَب . قَوْلُهُ ( آلا أَدّا اِشْتَرَطَ المثق . قُنِّي صُمْتَهُ رِوايَتانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالحاوِيَيْنِ » والزركشى . إمراما : يُصْح . وَهُو المَذْهَب . حُبّاً فِي التَصْحِيح » وَالفائِق » وَالقَواعِد الفقبية . قالَ فِي النقلم : وَهُو الأَقْوَى .

=== PAGE 352 ===
قالَ الزركثى فِي الكفارات : المَذْهَب مِن الرِوايَتَيْنِ عِنْدَ الأصحماب : جَواز ذُلَّكِ وَصْمَته . وَجَزْم بِهِ فِي النُور » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ والروا التائَ : لايصح . قُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة . قالَ الزركشى فِي الكفارات : هُو ظاه ركلام الوَجِيز . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : لايبطل البَيْع عِنْدَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . و يُبَطِّل عِنْدَ آنِي اللخطاب فِي خِلافُهُ وَغَيْرُهُ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يُحَبِّر عُلِيَّةٌ أَن آباهُ . كا قالَ المصئف . لِأَنَّهُ حَقّ لّهكالنذر . وَهُو الصَحِيح . قالَ الناظِم : هُو الأَقْوَى ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور . وَقِيلَ : هُو حَقّ لِلبائِع . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَحَكِّي بءضهم الملاف رِوايَتَيْنِ . فَيُثْبَت لَهُ خِيار الفَسْخ » وَلَه إِسْقاطُهُ جانا . وَلَه الأَرْش أَن ماتَ العَبْد ول يُعْتِقه . نَقَلَ الأثرم : أإن آبِي عَتُقَهُ فَلُّهُ أَن يَسْتَرِدّه . و أَن أمغى فلاأرش فِي الأَصَحّ . وَأَطْلَقَ لحلاف فِي المُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والرر » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالقَواعِد الفقبية . فِعْلِي المَذْهَب : لُو اِمْتَنَعَ مِن العِتْق وَإِصْر » فَقالَ فِي القَواعِد الفقبية : يُتَوِّجه أَن يُعْتِقه أَلَحّا عُلِيَّةٌ . فِلْو بادِر المُشْتَرِي وَباعَهُ بِشَرْط العِتْق أَيْضاً : لَمَّ يُصْح . قُدُمُهُ فِي نِهايَةٌ آبِي المَعالِي لِلتَسَلْسُل . وَصَحَّحَهُ الأزجى فِي نِهايَته . وَقِيلَ : يُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالعِشْرِينَ . وَقالَ : عِنْدِي أَن هٰذا الخِلاف مُرَتَّب عَلِيّ أَن المق هَل هُو لِلّٰهِ ء وَيَجْبُر عُلِيَّةٌ أَن آبِي » أَو لِلبائِع ؟ فِي

=== PAGE 353 ===
1 الأَوَّل : هوكامنذور عَتُقَهُ . وَعْلِي الثانِي : يُسْقِط الفَسْخ أَزْوال آلَكِ . وَلِلبائِع الرُجُوع بِالأَرْش . فان هٰذا الشَرْط يُنَقِّص بِهِ لُمْنَ عادَةٌ . ١ وَيَحْتَمِل أَن يقبت لَهُ الفَسْخ لَسَبَّقَ حُقَّةٌ . اِنْتَهَى تنبير : قَوْل المُصَنِّف لا وَعَنهُ فَيَمَّنَّ بع جارَيْهِ » وَشَرْط كُلّ التَتَرِيّ أَن باعَها فَ أحَنّ بِهِ أَلَقْنَ : أَن البيم جائيز . وَمَمْتاهُ وَاللّٰه غ1 آنُهُ جائن مِمَّ قسَاد آلَهُ لَشَرَطَ . يُعَنِّي أَن ظاهس هٰذِهِ الروابة : صِحَّةٌ الشَرْط » لَسُكُوتُهُ عَن فَسادُهُ . فَبَيْنِ الصَيْف رِمَّةٌ اللّٰه مِعْناهُ . رَوَّى الروذى عَنهُ آنُهُ قالَ : هوفى مَعْنِيّ حَدِيث النَبِيّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ « لاشرطان فِي بيعَ » يُعَنِّي : آنُهُ فاسِد . وَرَوَّى عَنهُ إِسْماعِيل آنُهُ قالَ : : البَيْع صَحِيح واثفق مَمَرّ وَإِن مسمود رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُما عَلِيّ صِحْتَهُ . قالَ المُصَنِّف : يمحتمل أَن حَمْل كَلام أَحْمَد » فِي رِوايَةٌ المروذى : عَلِيّ فَساد الشَرْط . وَفَى رِوايَةٌ إماعيل : عَلِيّ جَواز البَيْع . فَيَكُون البَيْع صَحِيحاً وَالشَرْط فاسِداً . وَهُو مُوافِق ل كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : نَقَلَ عَن أُبْنَ سَعِيد فَيَمَّنَّ باعَ شيثاً وَشَرْط عُلِيَّةٌ أَن باعَهُ فَهُو أَحَقَّ بِهِ بُنّ - جَواز البَيْع وَالشَرْط . وَسَأَلَهُ أبنو طالِب عُمْنَ اِشْتَرَى أَمَةٌ بِشَرْط أَن يَتَسَرَّى بِها لاللخدمة ؟ قالَ : لا بَأْس بِهِ . . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : رَوَّى عَنهُ نَحْوَ عَشَّرَ بُنّ نَصّاً عَلِيّ صِحَّةٌ هٰذا الشَرْط . قالَ : وَهٰذا مِن أَحْمَد يَقْتَضَى آنُهُ إِذاً شَرْط عَلِيّ البائم فِعْلاً أَو تَرَكَ فِي البيم » ما هُو مَقْصُود لِلبائِع أَو لِلمَبِيع نُفْسَةٌ : صَحَّ البَيْع وَالشَرْط - كَاِشْتِراط العِتْق . فَاِخْتارَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : صِحَّةٌ هٰذا الشَرْط » بَلّ اِخْتارَ صِحَّةٌ العَقْد وَالشَرْط الإِنْصاف جح 4

=== PAGE 354 ===
يُكِلّ عَقْد وَكَّلَ شَرْط لَمَّ يُخالِف الشَرْع . لِأَن إِطْلاق الاِسْم يَتَناوَل المُنْجَز وَالمُعَلِّق والصر يَح وَالكِنايَة كَالنَذْر » وكا يَتَناوَله بالعر بِيه وَالمَحْمِيَّة . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ فِي صِحَّةٌ هٰذا الشَرْط وَأُزَوِّمه رِوايَتَيْنِ . إمراتما : لوشرط عَلِيّ المُشْتَرِي وَقَّفَ البَيْع . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُلْحَق بِالشُرُوط المُنافِيَة لَمُقْتَضَى البَيْع . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهس كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن الأسحاب . وَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ العِتْق إِذاً شَرْطُهُ عَلِيّ المثترى كا تَقَدَّمَ . 00 لَهُ ل فِي الفُرُوع : وَإِن شَرْط ما يُنافَى مُقْتَضاُهُ » قالَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : ي العَقْد . وَقالَ بُعْد ذُلَّكِ بِأَسْطُر : وَيَعْتَبِر مُقارَنَةٌ الشَرْط . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار . وَيَأْنِي كَلام الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُهُ فَماً إِذاً شَرْط عِنْدَ عَمَّدَ التكاح شرطاء فَ أَوَّل باب شُرُوط النسكاح قَوْلُهُ ( وَإِن شَرْط رَهْناً قسِدَا تَوَّهَ ) . مَثَل أَن يَشْتَرِط خِياراً أَو أَجْلاً يجبولين » لَيَّنَّ » أَو نفم با اع وَمَبِيع أَن 7 يَصِحّا أَو تَأْخِير تَسْلِيمُهُ بَلّاً اِنْتِفاع . وَكَذا فَناء الدار لاحِق طَرَّ يَقها ( فَلّ 06 أَلِيم ؟ عَلَّ وَجُبَّيْنِ 4 بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي شَرْط ماينافى مُقْتَضَى العَقْد » خِلافاً وَمَذْهَباً . وَقَد عامت أَن الذَهَب [ عَدَم ] البَطَلانِ .

=== PAGE 355 ===
يُو ل فَامرمَ : لُو عَلَّقَ عقق عَبَدَهُ عَلِيّ بَيْعَةٌ قياعة : عَتُقَ وَاِنْفَسَخَ اأبيع . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : وَلَمَّ يُنْقُل عَنهُ فِي ذُلَّكِ خِلاف . اِنْتَهَى . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب مِن حَيْثُ الجُلَّة . وَقالَ فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ : عَتُقَ العَبْد عَلِيّ قَوْل أَصْحابُنا . وَتَرَدُّد فِيهِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي موضم . وَلَه فِيهِ طَرِيقَةٌ آخَرَيَّ تَأَتَّى . قالَ العَلامَة أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ : اِخْتَلَفَ الأصداب فِي تَخِرّ يكلام الإِمام أحجد رَجُّهُ اللّٰه عَلِيّ طَرَّقَ . آمِرُها : آنُهُ مَبْنَى عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ آلَكِ لَمَّ يُنْقُل مِن البائم فِي مَدَّهُ الخِيار . فَأُمّاً عَلِيّ القَوْل بِالاِنْتِقال وَهُو الصَحِيح فَلّاً بِعِتْق . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي امطاب فِي اِنْتِصارُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو أَ < مالَ فِي الحاوِي وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَفَى هٰذِهِ الطَرِيقَة ضِعْف » و بَيْنِ . الثالى : أَن عَتُقَهُ عَلِيّ البائم . لَثُبُوت أَمْيار لَهُ . فَلّ تنقطم عَلَّقْتَهُ عَن امبيع بُعْد . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَآبِي امطاب . الثَاتُ : أَن يُعْتَق عَلِيّ البائِع عَقَّبَ إبحابه وَقَبْلَ قُبُول المُشْتَرِي . وَهِيَ طَرَّ يَقه أُبْنَ آبِي مُوسَى ؛ وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف فَ الغَنِيّ » وَالشارِح » وَصاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرهم . لِأَنَّهُ عَلَّقَهُ عَلِيّ بَيْعَةٌ » و بَيْعَةٌ الصادِر مِنهُ هُو الإِيجاب فَقَط وَهٰذا سَبِّي بائِعاً . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وه وكا قالَ . " الع : : آنُهُ يُعْتَق عَلِيّ البائِع فِي حالَةٌ اِنْتِقال المِلْك آلِي المُشْتَرِي . حَيْثُ نب عَلِيّ الإمجاب وَالقُبُول اِنْتِقال أَلِماكِ وَثُبُوت العِتْق » فَيَتَدافَعانِ . و يُنَفِّذ العِتْق 9 وَسَرايَته » دُون اِنْتِقال أَمَّلَكِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي اللخطاب فِي رءوس المَسائِل .

=== PAGE 356 ===
ووس لِدّ قالَ أُبْنَ رَجَب : و يُشْهَد لَهُ تَشْبِيه أَحْمَد لَهُ بِالمُدَبِّر وَالوَصِيَّة . الخاصس : آنُهُ يُعْتَق بُعْد اِنْعِقاد البَيْع وَصِحْتَهُ » وَاِنْتِقال المَبِيع آلِي المُشْتَرِي » ثَمَّ يَنْفَسِخ البَيْع بِالعِتْق عَلِيّ البائم . وَصَرَحَ بَذَلَكِ القاضِي فِي خِلافُهُ » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة » وَالجَدّ . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد » وَتَشْبِيهُهُ بِالوَصِيَّة . وَسَلَّكِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ طَرِيقاً سادِساً . فَقالَ : أَن كَأَنَّ المُعَلِّق لَأَعْتَقَ قَصَدَهُ أَلَمَيْنِ دُون الترر بِعِتْقُهُ : أحجزأه كَفّارُهُ عَيْن ٠ . لِأَنَّهُ إِذاً باعَهُ خَرْج عَن مَلَّكَهُ . فَبَقَّيَّ كَنَذْرُهُ » آلا أَن يُدَقّ عَيَّدَ غَيْرُهُ . فتحزته الكَفّارَة » وَإِن قَصَدَ بِهِ التبرر صارَ عَتُقا مُسْتَحِقّاً كَالنَذْر . فَلّاً يُصْح بَيْعَةٌ . وَيَكُون العِتْق مُعَلِّقاً عَلِيّ صَوَّرَهُ البَيْع كَالدَقْل لَمّا لَأَيِّل بعه - : | إِذاً بِعْتَهُ مَلَّكِ عَتُقَ رِقْبَةٌ . أَو قالَ لامَ وَلَدَهُ : أَن 507 . وَلَه عَلَّ هٰذِهِ الطُرُق اِعْتِراضاتِ وَمُؤاخَذاتِ . لايليق ذَكَرَها هَنّا . وَذُلَّكِ فِي القاعِدَة السابِعَة والتجسين . وَيَأْتِي فِي أَواخِر باب الإِقْرار بِالجُلّ « لُو قالَ لَعَبَدَهُ : أَن أَقْرَرْتَ بِكِ أَزْيَد فَأَنَت حَرَّ . أوفأنت حَرَّ ساعَةٌ إِقْرارَيَّ » . م 0 مه قَوْلُهُ ( الثالِث : أَن تَشْتَرِط قَرْط لُوَّم أَلِيم . كتؤله : بِعْتُكَ أَن جك بَكَذَاء أَن أَن وَضي فَلّانِ ) . فَلّاً يُصْح البَيْع . وَهُو أَذْهَبَ ٠ وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَ فِي الفائِق : فَفاسِد . قالَةٌ أسمابنا » لُكُونَةٌ عَقْد معاوضة . ثَمَّ قالَ : وَنَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد تَعْلِيقَةٌ فِعْلاً مِنهُ قالَ شَيْخُنا : هُو صجيح . وَهُو اتا . اثتهى . قَوْلُهُ ( أَ يَقُول لِلحُرّ تِين أَن جَنَّكِ صُنَّكَ 3 وَآلا فَالرَهْن ن ك2 مِنِّي : مبيا بِما لَكَّ عِنْدِي مِن المق ( فَلّاً بَصَّ آلِي . وَلا الشرئط فَ فِي التطن ) :

=== PAGE 357 ===
أَبُوس لِدّ وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرمم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ بِبُطْلان الشَرْط . وَهٰذا مَعْنِيّ قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « لا يُعاق الرَهْن » وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لا يُبَطِّل الثانِي » وَإِن لَمَّ يَأْته صارَ لَهُ . وَفِعْلُهُ الإِمام . قالَةٌ فِي الفائِق . وَقالَ قَلَت : فِعْلِيَّةٌ عَلَّقَ الرَهْن : اِسْتِحْقاق المرئهن لَهُ بِوَضْم العَقْد » لا بِالشَرْط . كا لُو باعَهُ مِنهُ . ذ كُرَةٌ فِي باب الرَهْن . وَأُمّاً حة الرَهْن : فِيهِ رِوايَتانِ . يَأْتِيانِ مَعَ آلَ مَرَطَ فِي كَلام المُصَنِّف فِي , باب الرَهْن فِي آخَر الفَصْل الأَوَّل . فالرتاى , آمِر أُمّاً : لُو قَبْلَ الرتهن ذُلَّكِ » فَهُو أَمانَةٌ عِنْدِهِ آلِي ذلاك الوَقْت ؛ م يُصَيِّر مَضْمُوناً . لِأَن قَبَّضَهُ صارَ بِعَقْد فاسِد . ذ كُرَةٌ القاضِي » واءن عُقَيْل . هارُونَ : آنُهُ لايضمنه تُحال . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي الخِلاف . لِأَن الشَرْط يُفَسِّد . فَيُصَيِّر وحجوده عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . فَيَقُول : بِعْتُكَ عَلِيّ أَن تَرْهَنَّهُ بِثُمْنُهُ . وَقِيلَ : لاريصح . وَاِخْتارَهُ أَن حامدل » والقافى . وَلُو قالَ : أَن أَو إِذاً رهنتنيه : فَقْد بعتتك . فبيم مُعَلِّق بِشَرْط وَأَجابَ أَو الاطاب 4 واو الوَفاء أَن قالَ : عَتَكَ 30 أَن تُعْتَق : ل - 3 عِنْدِكِ عَلِيّ لَوْن : صَحَّ الشِراء وَعْد / ! قَوْلُهُ ( آلا م العُرْبُون ) . الصَحِيح مِن 53 : أَن بيم الع بَون صميح . وَعُلِيَّةٌ أَ " كُثْر الأَصْحاب ٠ .

=== PAGE 358 ===
أُرَوِّس لِدّ وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم : بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والتاخيص » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعِنْدَ آبِي امطاب : لايصح . وَهُو روابة عَن أَحْمَد . قالَ المُصَنِّف : وَهُو القِياس . وَأَطْلَقَهُما فِي اللخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والفانق . سُكْنَ قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : المَنْصُوص الصِحَّة فِي العَقْد وَالشَرْط . قَوْلُهُ ( وَهُو أَن " شترى سَيْعًا وَبِشَطِّي المائ يع دَرِكُنا » وَشَوَّلَ : أَن حدم وَل دَرِمَ لَكَّ ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن هٰذِهِ صُفَّةٌ بيعَ العُرْبُون . ذَكَرَهُ الأَصْحاب » وَسَواء وَقَت أُوم يُوَقِّت . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالمُسْتَوْعِب » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : العُرْبُون أَن يَقُول : أَن آخَذَت البَيْع وَجِئْتَ بِالباقِي وَقَت كَذا وَآلا فَهُو لَكَّ . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . فائِرَةٌ . أَجارَةٌ العر بَون كبيم العر بَون . قالَةٌ الأَصْحاب . تشيير : ظاهَرَ كَلام المصئف وَغَيْرُهُ : أَن الدرم للبائم أَو لِلمُؤَجِّر أَن لَمَّ يَأْخُذ السُلَّمَة أَو بستأجرها . وَصَرَحَ بَذَلَكِ الناظِم » وَناظِم المُفْرَداتِ . وَهُو ظاه ركلام الشارِح . وَقالَةٌ شَيْخُنا فِي حَواشِي الفُرُوع . وَقالَ فِي المَطْلَع : ييكون لِلمُشْتَرِي مَرْدُوداً أَلْيَةٌ أَن لَمَّ يَتُمَ البَيْع » وَلِلبائِع محسو با مِن أَلِمْنَ أَن م البَيْع و 8 مِن وافَقَهُ . وه ( و أَن ل : بَتَّكِ عَلَّ أَن دِي لَثَّمْنَ آلَ ل ثَلاث وَآلا قُلّاً © مِمَّ وَهُو هُو الَّذِي . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . يُعَنِّي : أَن البيم وَالشَرْط ميحان . فان

=== PAGE 359 ===
مَضِّي أَلْزَمْنَ الَّذِي وَقَتْهُ لَهُ » وَلَمَّ يُنْقِده لُمْنَ : اِنْفَسَخَ العَقْد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكيرى ؛ وَالفائِق , وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُبَطِّل البَيْع بِفَواتُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن باعَهُ وَشَرْط البَراءَة مِن كُلّ ثب : ل يُور 4 . وَكَذا لُو باعَهُ وَشَرْط البَراءَة مِن عَيْب كَذا إنكان . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ آبُو الخِطاب » وَجَماعَةٌ : لِأَنَّهُ خِيار يُثْبَت بُعْد البَيْع فَلّاً يُسْقِط » كَالشُفْعَة . وَاُعْتُمِدَ عايه فِي عُيُون المَسائِل . وَعَنهُ ييرأء آلا أَن يَكُون البائِع عَلَّ العَيْب وَكَتَمَهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَنَقَلَ أُبْنَ هالىء : أَن عَيْنُهُ صَحَّ . وَمِعْناهُ تُقِلّ أُبْنَ القاسِم وَغَيْرُهُ : لايبرأ , آلا أَن مُخَيَّرَةٌ بالعيو ب كُلُّها . لِأَنَّهُ مِرْفَق فِي البَيْع » كَالأَجْل وَالخِيار . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : الأَشْبَه بِأُصُولُنا نَظَرَ الصِحَّة كَالبَراءَة مِن المَجْهُول . وذ كُرَةٌ هُو وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ . وذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة قَوْلاً . وَهُو مخريم فِي الكافِي » وَآلَنِي » وَالشَرْح . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : خَرْج أَصْحابُنا الصِحَّة مِن البَراءَة مِن الجَهُول . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . أُرَّماً : ظاهَرَ قَوْل المُصَنِّف « لِيَبِرّا » أَن هٰذا الشَرْط لاتأثيرله فِي البَيْع » وَآنُهُ صميح . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب .

=== PAGE 360 ===
لَجَسَّ لِدّ وَقِيلَ : يُفَسِّد البَيْع بِهِ . وَهُو مَخَرَ يج لَآبِيَّ اللخطاب » وَصاحِب الكافِي » والحرر . قالَ الشارِح وَغَيْرُهُ : وَعَن الإِمام أَحْمَد فِي الشُرُوط الفاسِدَة روايتارن ٠ أَحَّداهُ : يُفَسِّد بِها العَقْد . فَيُدْخَل فِيها هٰذا البَيْع . اِنْتَهَى . الثالى : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَن العَيْب الظاهِر وَالباطِن سَواء . وَهُو حيح . صَرَحَ بِهِ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ فِي عَيْب باطِن » وَخَرْج لايعرف عَوْرَةٌ : اِحْتِمالانِ . وَقالَ أَيْضاً : وَإِن باعَهُ عَلِيّ آنُهُ بِهِ » وَآنُهُ رَكَّ " مِنهُ : صَحَّ . قَوْلُهُ ( وَإِن عه دار أَ ط 28 عَشَّرَهُ دوع . قيَانت أَحَّدَ عَمَّرَ يُعْم باطِلَةٌ ) . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ اءن عُقَيْل . قالَ الناضم : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَعَنهُ آنُهُ صَحِيح . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس ء وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمُثَنَّى » وَالتَلْخِيص » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . فِعْلِي الرِوايَة الأَوْلَى : لاتفريع وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : إِلْزامُهُ لابائع . م قالَةٌ المصئف . نَشِيَ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( لَكُلّ واحِد مِيماً الفسلي ) . آنُهُ سُو سَواء سِمَةٌ البائِع الزائِد مَجّانا أَو لا . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق .

=== PAGE 361 ===
ويم د والومر الثانِي : أَن مَحِلَ الفَسْخ : إِذاً لَمَّ بَسَّطَهُ الزائِد مَأَنّا . و أَن أَعْطاهُ إِيّاهُ مَجّانا فَلَيِسَ لَهُ الفَسِيخ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المذنى » وَالشَرْح » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ل ( تَأَنّ اتقَمَا عَلِيّ إِمْسَائِم جار ) . ظ يُعَنِّي عَلِيّ إِمْضاء البيم . فَلِلمُشْتَرِي آخَذَهُ بِثُمْنُهُ وَقَسَّطَ الزائِد . فان رَضَّيَّ المُشْتَرِي بِالأَخْذ آخَذَ المشرة والبائم شَرَّ يك لَهُ بِالذِراع . وَهَل لِلبائِع خِيار الفَسْخ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وأطلئهما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . أُرَّماً : لَهُ الفَسْخ . قالَ الشارِح : أولاههما لَهُ الفَسْخ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فَشَرْخُهُ . وَأُلَوِّم الثالى : لَأَخْيار . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف فِي المَغْنَى . فَآنُهُ رَدّ تَعْلِيل الوَجْه الأَوَّل . 0 وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِي الصَغِير 3 والفاق 85 وَقُواُهُ الناظِم ٠ . وَعَنهُ آنُهُ يَح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عيدوس » وَالنُور . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : النُقَّص عَلِيّ البائِع . وَلِلمُشْتَرِي الخِيار بَيْنِ الفَسْخ وَآخَذَ المبيم بِقِسْطُهُ مِن أَمِنَّ . وَإِن اِتَّفَقا عَلِيّ تَعْو يضه عَنهُ جاز . فان آخَذَهُ المُشْتَرِي بِقِسْطُهُ مِن لُمْنَ فَلِلبائِع الخِيار بَيْنِ الرَضِيّ بَذَلا و بَيْنِ الفَسْخ . فان بَذَلَ لَهُ المشقرى جميم آلَهُنَّ لَمَّ يَلكِ الفَسْخ

=== PAGE 362 ===
إِصْراها : حَكَّ الثَوْب إِذاً باعَهُ عَلِيّ آنُهُ عَشَّرَهُ فَبِأَنَّ أَحَّدَ عَشَّرَ » أَو نَسْعَه : حَكَمَ الدار وَالأَرْض عَلِيّ ماتقدم » خِلافاً وَمَذْهَباً . قَطَعَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَالفُرُوع وغيرمم الثانِي : لُو باعَهُ صَبْرُهُ عَلِيّ آنُها عَشَّرَهُ أَقْفِزَةٌ » فَبانَت أَحَّدَ عَشَّرَ . فَالبَيْع سَمِيح . حورم بَهِيّ الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح 0 وَالفُرُوع 0 وَغَيْرهم 8 وَالزائِد للبائم مُشاعاً . وَلا خِيار للمذترى . وَإِن بانَت تُسْعُهُ . فَالبَيْع صميح ٠ وَيَنْقُص مِن الع بِقِدْرُهُ . وَلا خِيار لَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لَهُ المَيّار . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي . مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ وَخَرْج آبُو االخطاب نُفُوذ نَصْرِفه فِيهِ مِن الطَلاق فِي نِكاح فاسِد . فِعْلِي المَذْهَب : يضمنهكااغخصب . وَيَلْزَمه رَدّ الماء المُنْفَصِل وَالمُتَّصِل » وَأُجَرُهُ مَثَلُهُ مَدَّهُ بَقائُهُ فِي يَدُهُ » وَإِن نَقَصَ مِن نَقَصَهُ . وَإِن تَلَّفَ فِعْلِيَّةٌ ضَمانُهُ بِقَيِّمَته . وإنكانت أَمَةٌ فُوَطُها فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ مُهْر مَثَلُها » وارِش بَكارَتُها » وَالوَلَد حَرَّ . وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَته بُوم وَضْعُهُ . و أَن سَقَطَ مَيِّتاً لَمَّ يَضِمْنَ . وَعُلِيَّةٌ ضيارتف نَقَصَ الوِلادَة . و أَن ملسكها الواطىء ل تُصِرّ أَم وَلَدَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بَلِّي . قالَ ذُلَّكِ كِلَّةٌ المُدْنَف » وَالشارِح ء وغيرههما . وَيَأْتِي هٰذا بِأَتَمّ مِنهُ فِي أَواخِر الخِيار فِي البَيْع فَها يَحْصُل بِهِ القَبْض » وَذَكَرَ لحلاف فِيهِ . وَاللّٰه أَعْلَمَ .

=== PAGE 363 ===
باب الخِيار فَ البَيْع درول : يستئنى مِن عُمُوم قَوْلُهُ ( أَحَّدْتُما : خِيار الجاس . وَإثدثُ فِي البَيْع وَالكِتابَة ) فَآنُها بيعَ ؛ ولايثبت فَمُها خِيار الجاس . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطَعَ بِهِ الأَكْثَر . وَقَد ذَكَرَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن الأسحاب فِي باب السكتاءة . وَفِيَّةٌ خِلاف يا فِي ذُلَّكِ أَلْباب . فَالأَوْلَى أَن يُقال : عمو مكلام المُصَنِّف هَنّا مَخْصُوص بِكَلامُهُ فِي السكتابة . الثالى : يُسْتَثْنَى أَيْضاً : لُو تَوَلِّي طَرُفَ العَقْد . فَآنُهُ لا يُثْبَت فِيهِ خِيار الجاس عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصحاب . وَقُدُمُهُ فِي أَلَّفَنِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرُهُ . وَصَدَحُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرمم . | وَقِيلَ : يُثْبَت . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ الأزجى فِي النِهايَة : وَهُو الصَحِيح . وَأَطاقَهُما الزركثى . فِعْلِي هٰذا الوَجْه : يَرِمّ العَقْد بِمَفارِقُهُ المَوْضِع الَّذِي وَقَمّ العَقْد فِيهِ . عَلِيّ الصَحِيح جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالفائِق » وغيرمم . وَقِيلَ : لا حَصَلَ اللُزُوم آلا بُقُولُهُ « اِخْتَرْتَ أُزَوِّم العَقْد » وَنَحََوْهُ . وَأَطَلْتُهُما الزركثى . الثانتُ : وَكَذٰلِكَ ح أَلْهَبَهُ إِذاً تَوَلِّي طرفمها واحِد . قالَةٌ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . الرابِع : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لُو اِشْتَرَى مِن يُعْتَق عُلِيَّةٌ : ثُبُوت حيار الجاس له2 وَهُو أَحَّدَ الوحهين .

=== PAGE 364 ===
لسعم لِدّ وَأُلَوِّحه الثانِي : لا خِيار لَهُ . قالَ الأزجى فِي نِهايَته : الظاهِر مِن المَذْهَب عَدَم ثُبُوت الليار فِي شِراء مِن يُعْتَق عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » والزركشى . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص وَالبُلْغَة ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . الفامس : وَكَذا الملاف فِي حَقّ البائِع فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَفِيل : يُثْبَت لَهُ االخيار » و أَن مَنَعْناهُ مِن المُشْتَرِي . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ الزركثى : وَفَى سُقُوط حَقّ صاحِبَةٌ وَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَيشدت فَ البئم ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَطْم بِهِ أَ كثرمم . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأحعاب : رِوايَةٌ لايئبت خِيار الجلس فِي بيعَ وَعَقْد معاوضة أُقِيمَ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَيَثْبُت فِي البَيْع » آنُهُ سَواء كَأَنَّ فِيهِ خِيار شَرْط أَو لا : وَهُو أَحَّدَ الوجيين . وَهُو ظاه ركلامه فِي الفُرُوع » وَالوَجِيز وَغَيْرُها . وَقِيلَ : لا يُثْبَت فِيهِ خِيار الجاس . [ وَيَأْتِي فِي خِيار الشَرْط أَن اِبْتَدَآهُ مِن حِينَ العَقْد عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ] وأطلةهما فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَفائِدَةٌ الواجهين : هَل اِبْتِداءً مَدَّهُ خِيار الشَرْط مِن حِينَ العَقْد » أَو مِن حِينَ التَفَرُّق ؟ فِعْلِي الأَوَّل : يَكُون هَنَّ حِينَ التَفَرُّق . وَعْلِي الثانِي : مِن حِينَ المِقَدّ . قالَةٌ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ١ وَالأَجارَة ) . يُثْبَت خِيار الجلس فَ الأَجارَة مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب »

=== PAGE 365 ===
لُوَّم ل وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح ؛ والخرر » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالفُرُوع » والزركثى وَغَيْرهم . وَقَبْلَ : لا يُثْبَت فِي أَجارَةٌ تَلَّيَّ العَقْد » وَهُو وَجَّهَ فِي أَلْكانِي . وَأَطَلْتُهُما فِي الحاوِي السكبير . وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَة التكبرى الوَجْهَيْنِ فِي الأَجارَة فِي الذِمَّة . وَجَزْم فِي الحاوِي السكبير بشبوت الخِيار فَمُها . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : يئبت عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الناظِم : هٰذا الأَوْلَى . وصمحه المصئف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أَن عبدوس وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » والزركثى » وغيرهها . وَعَنهُ لا يُثْبَت فِيهِما . وَجَزْم بِهِ ناظِم نَهّابَةٌ أُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالفُصُول » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَخَصَّ القاذى اللخلاف فِي كُتّاب الرواتين فِي الصَرْف » وَتَرَدُّد فِي الل : هَل يُلْحَق بِالصَرْف أَو بِبَقَّيْهِ البَيّاعاتِ ؟ عَلِيّ احتّالين . فَالمَرَق : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : ويئبت فِي الصَرْف وَالسَلّ » وَما يَشْتَرِط فِيهِ القَبْض فِي الجلس . كَبَيْع مالَ الرِبا يُجَنِّسه . عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَعْلِي الأَصَحّ » وَما يَشْتَرِط فِيهِ قَبَّضَ . كَصَرْف » وس : وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَفَى الصَرْف » وَالسَمّ : وَقِيلَ : و بَقَّيْهِ الر « وَيْ بِجِنْسُهُ رِوايَتانِ . قَوْلُهُ ( وَلا بَيْت فِي سائِر المِقْوَد آلا فِي السَاقاة ) . وَكَذا المُزارَعَة » وَالحَوالَة » والسسبق فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمذهمب » ؛ ومسبوك الذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمُحَرَّر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق .

=== PAGE 366 ===
لَتّ كُنَّ وَأَطْلَقَهُما فِي الحَوالَة فِي الماوِيّ الكَبِير . أحدما : لا يُثْبَت فَيُبَن . وَهُو المأهب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ الزركشى فِي غَيْر الحَوالَة . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير فِي المُساقاة وَالمُزارَعَة . وَالوَجْه الثانِي : يُشَتّ فَمِهِنَّ الخِيار . قالَ الزركثى : يُثْبَت فِي الحَوالَة » أَن قِيلَ : هِيَ بيعَ . لا أَن قِيلَ : هِيَ إِسْقاط أَو عَقْد مُسْتَقِلّ . اِنْتَهَى . وَعْلِي هٰذا الوَجْه : لا يُثْبَت الخِيار آلا لِلمُحِيل لِأُغَيِّر . أُبَوِّل : الخِلاف هناف المُساقاة وَالمُزارَعَة مَبْنَى عَلِيّ االحلاف فِي كَوْنِهِما لازِمَيْنِ أَو جائِزَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المذنى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ حَمْدان وَغَيْرهم . فان قُلُّنا : ها جائِزانِ وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما يَأْتِي فَلِأَخْيار فِيهِما . وَإِن قُلُّنا : ها لازِمانِ دخلبما أَخْيار . وَقِيلَ : لحلاف هَنّا عَلِيّ القَوْل بازومهما . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي السكبير . وَكَذا 2 السَبَق وَالرَمْي . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الكَبِير . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُما جَعالَةٌ وَهُو المَذْهَب - فَلّاً خِيار فَمِهِما . وَعْلِي القَوْل بازومهما يُدْخِلهما الخِيار . وَقِيلَ : الخِلاف عَلِيّ القَوْل بازومهما . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الكَبِير . الثالى : شَمِلَ قَوْلُهُ « ولايثبت فِي سائِر العُقُود © غَيْر مااستثناه : مَسائِل . مِنها : أَلْهَبَهُ . وَهِيَ تارَةً تَكَوَّنَّ بَعُوض » وَتارَةً تَكَوَّنَّ بِغَيْر عِوَضَ ٠ فإنكانت بَعُوض : فَفِيَّ “ بوت المحيار فُهِما رِوايَتانِ مَبْنِيَّتانِ عَلِيّ آنُها : هَل نَصِير بيعا »

=== PAGE 367 ===
أَبُسّ لِدّ أَو يَغْلِب فهها حَكَّ أَلَبَهُ ؛ عَلِيّ مايأنى فِي أَوَّل باب المبة ؟ قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرُها . وَجَزْم فِي التَلْخِيص » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة : بِأَنَّ الخِيار يُثْبَت فَمِهِما . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَغَيْرهم : فان شَرْط فَبِها عِوَضاً فَهِيَ فَقْد يُقال : ظاه ر كَلام المُصَنِّف هَنّا : أَن الخِيار لا يُثْبَت فهها . وَيَحْتَمِل أَن يُقال : لَمَّ تَدَخَّلَ هٰذِهِ المَسْأَلَة فَ ىكلام المُصَنِّف . لِأَنَّها نَوْع مِن البَيْع » عَلِيّ الصَحِيح . وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقالَ القاضِي : المَوْهُوب لَهُ يُثْبَت لَهُ الخِيار عَلِيّ التَأْبِيد » مِخْلاف الواهِب . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : الواهِب بِالخِيار » أَن شاءَ أُقَبِّض و أَن شاءَ منم . فَإِذاً أُقَبِّض فَلّاً خِيار لَهُ . وَكَذا قالَ غَيْرُهُ . وا نكانت بِغَيْر عِوَضَ : فَهِيَ كَالوَصِيَّة » لايثبت فَمُها خِيار . اِسْتِغْناء مجوازها . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ حَمْدان » وَصاحِب الحاوِي وَغَيْرهم . وَمِنها : القَسَمَة . وظاه ركلامه هَنّا : آنُهُ لا يُثْبَت فَبِها » وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قالَ الأزجى فِي نِهايَته : القَسَمَة إِفْراز حَقّ . عَلِيّ الصَحِيح . فَلّاً يُدْخِلها خِيار الجلس . و أَن كَأَنَّ فِيها رَدّ : اِحْتَمَلَ أَن يُدْخِلها خِيار الجاس . اتتهى . وَالوَجْه الثانِي : يُدْخِلها خِيار الجلس . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى الأَصَحّ وَفَى قِسْمُهُ . وَقَطَعَ القاضِي فِي التَعْلِيق » وَأُبْنَ الزاغونى يبوت الخِيار فِيها مُطْلَقاً . وَقَطْم بِهِ فِي الرِعايَة أَن قُلُّنا : هِيَ بيعَ ٠ وَكَذا الزركثى . قالَ القاضِي فِي الحَرَد : وَلا يُدْخِلها خِيار » حَيْثُ قُلُّنا : هِيَ إِفْراز . قالَ فِي الماوِيّ الكَبِير : أَن كَأَنَّ فِيها رَدّ فهىكالبيع . يدخلبا الخِيارانِ مَعاً وَإِن لَمَّ يُكَنّ فِيها رَدّ ؛ وَعَدَّلَت السِهام » وَوَقَعَت القَرْعَة : نَظَرَت . فان كَأَنَّ القاسِم

=== PAGE 368 ===
أَيّام ل إِمام فَلّاً خِيار . لِأَنَّهُ حَمَّ . وإنكان أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ : لَمَّ يُدْخِلها خِيار . لِأَنَّها وَمِنها : الإِقالَة . فَلّاً يُثْبَت فَها خِيار الجاس . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَنَّها فَسْخ » وَإِن قُلُّنا هِيَ بيعَ : ثُبْتَ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : و تُمَل عِنْدِي أَن لايشبت » ء وَياي ذُلَّكِ فِي الإِقالَة . وَمِنها : الأَخْذ بِالشُفْعَة . فَلّاً خِيار فِيها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا هُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَقُدُمُهُ فَ الغَنِيّ 4 وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب التَلْخِيص » وغيرم . ذَكَرَهُ الإِرْثِيّ فِي الشُفْعَة . وَقِيلَ : فَبِها الخِيار . وَهُو اِحْتِمال فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَغَيْرِهِما . وَأَطْلَقَهُما وَمِنها : سائِر العُقُود اللازِمَة غَيْر ماتقدم - كالتكاح » وَالوَقْف » والخلم » وَذَكَرَ فِي الحاوِي الكَبِير فا إِذاً قالَت : طَلَقَنِي بِأَلِف . فَقالَ : طلةتك مَها طَلَقَةٌ أَ < تالِينَ . أَحَّدَها : عَدَم الخِيار مُطْلَقاً . وَالثانِي : يُثْبَت لَهُ الخِيارِيّ الاِمْتِناع مِن قَبَّضَ الأَلِف ليسكون الطَلاق . رَجْعِيّاً . وَمِنها : جَمِيع العُقُود الجائِزَة » كَالجَعالَة » وَالشَرِكَة » وَالوِكالَة » وَالمَضارّ بِهِ » وَالعارِيَة » وَالوَدِيعَة » وَالوَصِيَّة قَبْلَ المَوْت . وَنَحْوَ ذُلَّكِ . فَلاشَيْتَ فَمُها خِيار آلَ جاسَ . التشبير الثالِث : مَرّادُهُ بُقُولُهُ فَ مالَم " يتقرقا بِأَبْدانِهِما # 6 التَفَرُّق العُرْفِيّ . قُلَّةٌ الأصماب . وَقَد ضَبْط ذُلَّكِ بَعْر فَ كُلّ مَكان محسبه . فِلْو كَأَنَّ فِي فَضاء وَاِسْم أَو مَسْجِد كَبِير أَو سُوق . فَقِيلَ : يَحْصُل التَفَرُّق بِأَنَّ

=== PAGE 369 ===
ووم لِدّ عُشَّيَّ أَحَّدْتُها مستدراً صاحِبَةٌ خَطَواتِ . جَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ المضنف ء وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : بَلّ يُبْعِد عَنهُ محيث لايسمع كَلامُهُ عادَةٌ . جَزْم بِهِ فِي . الكافِي , » والنفلم وإتمكانا فِي سفينةكيرة + : صَعْل أَحَّدَها عَلِيّ أَعْلاُها ٠ وَنَزَّلَ الآخَر ل أَسْفَلُها . و أَن كانَت صَغِيرَةٌ : خَرْج أَحَّدَهُما مِنها ومثى . 00 وَإِن كَأَنّا فِي دار كَبِيرَةٌ : فَتَحَصَّلَ المُفارِقَة مخروجه مِن بِبَتّ آلِي بَيْت » أَو آلِي عا س أَو صُنَّهُ وَنَمُّو ذُلَّكِ » حَيْثُ يُعْد مُفارِقاً . وَإِن كانَت صَغِيرَةٌ » فان ضعد أحدهها السَطْح أَو خَرْج مِنها فَقْد فارِقَةٌ . 227 . وَلُو أَقاما فِي مَجْلِس و بُنِّي يينهما حاجِز مِن حائِط أَو غَيْرُهُ : لَمَّ يُعْد تَفَرُّقاً . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَصاحِب الحاوِي وَغَيْرهم . 2 ١ , التنيم الرابِع : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن الفِرْقَة تَحَصَّلَ بِالإِكْراه ٠ . وَفِيَّةٌ طَرِيقانِ . آمِرِهِما : طَرِيقَةٌ آلا كُثْر - مِنهُم المُصَنِّف فِي الكافِي - قالَ الزركثى : وَهُو أَجْوَد » وَهِيَ أَن الخِلاف جار فِي جَمِيع مَسائِل الإِكْراه ٠ فَقِيلَ : يَحْصُل بِالعُرْف مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَجَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ الزركثى وَقِيلَ : لاصحصل بِهِ مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم يَدِفّ القصولء والستوعب وَالحاوِيَيْنِ . وسححه فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص . فِعْلِيَّةٌ بِبَقّ الخيارنى مَجْلِس زالَ عَنهُما الإِكْراه فِيهِ حَتَّى يُفارِقاهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق والومم , الثالتُ : أَن أَمْكِنَةٌ وَلَمَّ يتسكلم بَطَلَ خِيارُهُ » و آلا فَلّاً . وَهُو اِحْتِمال فِي التاخيص .

=== PAGE 370 ===
سس يَأْس سس الطربى , الثانِي : أَن حَصَلَ : آلا كَرّاهُ لَها جَمِيعاً : انقطم خِيارُها قَوْلاً واحِداً » وَإِن حَصَلَ لأحدما : فَالخِلاف فِيهِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ لَصَنَّفَ فِي المَغْنَى » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَذَكَرَ فِي الأَوْلَى اِحْتِمالاً . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلِكُلّ مِن البائِعِينَ الخِيار مالَم يَتَفَرَّقا بِأَبْدانِهِما عُرْفاً » وَلُو كَرُّها . وَفَى يقاء خِيار أَ ه وَجْهانِ . اِنْتَهَى . فَائْرنَ : ذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل مِن صَوَّرَ آلا كَرّاهُ : لُو رَأَيا سا أَو ظالِماً خافاه فَهَرَّ با مِنهُ » أَو حَمْلِهِما سَيْل أَو رَيَّحَ وَفَرَّقَت يُبِنهما . وَقُدُم فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَن الخِيار لا يُبَطِّل فِي هٰذِهِ الصُور . وَجَزْم أَ قالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . فَوائِر اررُولى : لُو ماتَ أَحَّدَها فِي خِيار مَجْلِس اِنْقَطَعَ الخِيار . نَصّ عُلِيَّةٌ . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع » والنظ » وَالفائِق » وغيرم . وَقِيلَ : لايبطل . وَتَحْتَمِله كَلام الحرقى . وَأَطْلَقَهُما الزركة وقالفى الرِعايَة : بَطَلَ اللخيار » أَن قُلُّنا : لابورث » و أَن لنابورث : م يُبَطِّل اِنْتَهَى . وَياي : هَل بِوِرْث خِيار الجلس أَم لا ؟ عِنْدَ إِرث خِيار الشَرْط . وَأُمّاً خِيار صاحِبَةٌ : فَنِّي بُطْلانُهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي فِي مَوْضِعَيْنِ . أَحَّدَها : لا يُبَطِّل . قَلَت : وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأسحاب . قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : لا يُبَطِّل أَن قُلُّنا بِوِرْث » و آلا بَطَلَ . الَائيئ : لُو جَنَّ قَبْلَ المُفارِقَة وَالاِخْتِيار » فَهُو عَلِيّ خِيارُهُ إِذاً أَفّاق . عَلِيّ الصَحِيح

=== PAGE 371 ===
سُدّ ويام لِدّ مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَالتَلْخِيص » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَالرِعايَة . وَقِيلَ : وَلقّه أَيْضاً يَلِيه فِي حالَ جُنُونُهُ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . ول الشارِح : أَن جَنَّ أَو أَغَمَّيَّ عُلِيَّةٌ قامَ آبُوهُ أَو وَصِيُّهُ أَو أَلَحّا م مَقامُّهُ . وَقِيلَ : مِن أَغَمّ غَمِّي عُلِيَّةٌ قامَ أَلَحّا 5 مَقامُّهُ . الآل : لُو خَرِسَ أَحَّدَها قامَت إِشارَته مَقامّ نُطْقُهُ . فان لَمَّ | تُفّهم إِشارَته قَمّ 0ك وَلِيَهُ مَقامُّهُ . امراب : خِيار الشَرْط كيار المَجْلِس فَيَّأَ إِذاً جَنَّ أَو أَغَمَّيَّ عُلِيَّةٌ أَو خَرِسَ . لقا : و أَن بِالمِقَدّ خيااً بُعْد أُزَوِّمه - ل بِأَحَقّ عَلِيّ الصيع مَرَّت المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الفائِق : و يتتخرج لَحَوَّقَهُ مِن الزِيادَة و بُعْدُهُ . وَهُو الحِتار . اِنْتَهَى وَهُو رِوايَةٌ فِي الرعابة وَغَيْرُها . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف بُعْد المواضعة . و يألى نَظِيرُها فِي الرَهْن وَالصَداق الساوس : : نَحْرِم الفِرْقَة خَشْيَةٌ الاِسْتِقالَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَتَحَرَّمَ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الفائِق : لَأَحَلَّ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ قالَ فِي الرِعايَة السكيرى : و أَن مَشِّي أَحَّدَها » أَو فَرَّت ليازم العَقْد قَبْلَ اِسْتَقالَهُ الآخَر وَفَسْخُهُ وَرَضّاهُ حَرُمَ و بَطَلَ خِيار الآخَر فِي الأَشْهَر فَمِهِما . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر وَالمُصَنِّف . وَحَزَمَ بِهِ فِي مسبوك الذَهَب . وَعَنهُ : لا بِحَرَم . قُدُمُهُ فِي المستوءب » وَالخاوِيَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالقَواعِد . و 2 0 31 70 8 4 و 2 3 تُنّ : مفبوم قَوْلُهُ فَ ( وَلِكُلّ واحِد مِن المُتَأَيِّن امْخيَارُ ما تَفَرُّقاً

=== PAGE 372 ===
ينذا بِهِ آنِهِما إِذاً تَفَرُّقاً بِأَبْدانِهِما يازم البَيْع . و يُبَطِّل خِيارُها . وَهُو صَحِيح : وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . آلا أَن القاضِي قالَ فِي موضم : ما يَفْتَقِر آلِي القببض لايازم آلا بِقَبْضُهُ » وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي آخَر أَلْباب . قةه ( ! آلَ أَن يشبايما عَلَّ أَن لَأَخْيار يُنَمّ 20 سَقَطَ الخِيار مَدَّهُ سَقَطَ فِي أَحَدِي الرواتان 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللكاق وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحاو بَيْنِ . : إعراما : سَقَطَ الخِيار فَمِهِما . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : بِسَقَط عَلِيّ الأقبس . قالَ فِي الفائِق : يُسْقِط فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز وَالمُنَوَّر » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الهادِي » والحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . واختارهابن آبِي مُوسَى » وَالقاضِي فِي كُتّابُهُ الرِوايَتَيْنِ » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رُزّ يِن وغيرمم . والروامٌ التَائيمْ : لَأَسْقَطَ فِيهِما . وَهُو ظاه ركلام الخرقى . وَنَصَّرَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : لابسقط فِي الأَوْلَى . و يُسْقِط فِي الثانِيَة . وأطلقين فِي جَرَّ يَد المَثانَة . فِعْلِي القَوْل بِالسُقُوط : لوأسقط أَحَّدَها الخِيار » أَو قالَ : لَأَخْيار بَيْنَنا . سَقَطَ خِيارُهُ وَحَّدَهُ . و بَقَّيَّ خِيار صاحِبَةٌ . وَعْلِي المَذْهَب : لايبطل العَقْد إِذاً شَرْط فِيهِ أَن لَأَخْيار يينهما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الزركثى : وَهُو الأَظْهَر . . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخرقى . وَقِيلَ : يُبَطِّل العَقْد . فَائرجٌ : لُو قالَ لِصاحِيهِ « أَخْتِر 6 سَقَطَ خِيارُهُ » عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 373 ===
يام أَ وَعَنهُ لابسقط . وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَأُمّاً الساكِت : فَلّاً يُسْقِط خِيارُهُ » قَوْلاً واحِداً . فَائرم : قَوْلُهُ فِي خِيار الشرئط لَمَّ فَتَّ 1 ت فا وَإِن طالَت 4 . هٰذا بَلّاً نُزّاع . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . فاو باعَهُ مالا يُبْق آلِي ' ثَلاثُهُ أَيّام كَطَعام رَطِبَ بشبرط الخِيار ثملاثا . ققال القاضِي : يُصْح الخِيار و يُباع و محفظ ثُمْنُهُ آلِي أَلَدُّهُ . . قَلَت : لوقيل بِعَدَم الصِحَّة لَكّانِ متجباء وَهُو أَوَّلَيَّ . . ٠ ثَمَّ رَأَيْتَ الزركشى نَقَلَ عَن الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ آنُهُ قالَ : يُتَوِّجه عَدَم الصِحَّة مِن وَجَّهَ فِي الأَجارَة ؛ أَيْ مِن وَجَّهَ عَدَم صِحَّةٌ اِشْتِراط عَدَم الخِيار فِي الأَجارَة تَلَّيَّ العَقْد . قالَ : وَمِنهُ أَن تَلَّفَ البَيْع يُبَطِّل الخِيار . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَلا حون عَجُولاً فِي ظاهَرَ أَلَذَّهُ ) : وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ مَوْز . 1 وَها عَلَّ خِيارُها آلا أَن بقطعاه أَو تلتبى مذدنه [ وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فَ شَرَجُهُ | وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذعب وَالمُسْتَوْعِب . نفسسر : ظاه كَلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لُو شَرْطُهُ آلِي الحِصاد والجذاذ : آنُهُ لانحوز لِأَنَّهُ يجهول . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ » وَالمَذْهَب مِنهُما . وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز و [ ظاهَرَ ما ] | قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَصَدَحُهُ فِي التَصْحِيح . والرواي الالسّ : يُجَوِّز هَنّا وَإِن مَنَعْناهُ فِي الحهول » لِأَنَّهُ مَعْرُوف فِي العادَة وَلا يَتَفاوَت كَثِيراً . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تَذاكَرْتَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما المُصَنِّف فِي هٰذا السكتاب فِي باب السَلّ » والغحرر » واللاصة .

=== PAGE 374 ===
كَلاس سُدّ فائرتانم إمراما : إِذاً شَرْط الخِيار مَدَّهُ » عَلِيّ أَن يُثْبَت بُوماً وَلا يُثْبَت وَما . فَقِيلَ : يُصْح مُطْلَقاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُصْح مُطْلَقاً » وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى . وَقِيلَ : يُصْح فِي الْيَوْمَ . الأَوَّل . اخقتاره أُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ أَذْهَبَ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وأطلقون فِي الفُرُوع . الاير : لُو شَرْط خِيار الشَرْط حِيلَةٌ لِيُرْبِح فَيَّأَ أَقْرَضَهُ : لَمَّ يَحِز . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَلَت : وَأَكْثَرَ الناس يَسْتَعْمِلُونَهُ فِي هٰذِهِ الأزمنة ويتدالونه فَماً يِنهم . فَلّاً حَوْلَ وَلا قُوَّةٌ آلا بِاللّٰهِ . قَوْلُهُ ( وَلا يُبِت آلافِي البَيْع وَالصُلْح بِمَعْناُهُ 4 بَلّاً نُزّاع . د 5 0 ء . - . - ٠ 5 6 2 . ٠ . ) لَأَتْلَى العَقْد آنُها لووليت العَقْد لايثبت فهها خِيار . وَهُو حيح . وهوالمذهب . وَعُلِيَّةٌ . ججاهير الآداب » قالَ فِي التَخْلِيص : وَهُو أُقَيِّس . وَصِحَّةٌ فِي النظ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ يُبِت . قالَةٌ القاضِي فِي كُتّاب الأَجارَة فِي الجامِع الصَغِير وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين .

=== PAGE 375 ===
الآلِيّ : قَوْلُهُ « ويثئبت فَ الأَجارَة فِي الذِمَّة » هٰكَذا قالَ الأسماب . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : قَلَت : أَن لَمَّ يُحِبّ الشُرُوع فِيهِ عُقَيِّب العَقْد . الثالتُ : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن خِيار الشَرْط لايثبت آلا فَها ذ كُرَةٌ . وَهُو البَيْع . وَالصُلْح مِناُهُ وَالأَجارَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو المَذْهَب آلا فِي القَسَمَة فَآنُهُ يُثْبَت فِيها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقَطْم بِهِ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَقُدُمُهُ المُجَرَّد فِي شَرْحُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُثْبَت أَن كَأَنَّ فِيها رَدّ عِوَضَ » وَآلا فَلّاً . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد : وَلا يُدْخَل القَسَمَة خِيار أَن قُلُّنا هِيَ إِفْراز . أَ قالَ فِي خِيار الجاس . 1 وَقُدُم فِي الرِعايَة الكُبْرِي : آنُهُ ثُبْتَ فِي الحَوالَة . انتهبى . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : يُثْبَت فِي الغمان وَالكَفالَة . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ . وَفَى طَرَّ يَقه بَعَّضَ الأَصْحاب : يُثْبَت خِيار الشَرْط فَيَّأَ يُثْبَت فِيهِ خِيار آلَ جَلَسَ . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب . ققال : خِيار الشَرْط يُثْبَت فبا يُثْبَت فِيهِ خِيار الجلس . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يَحُوز خِيار الشَرْط فِي كُلّ العُقُود . قَوْلُهُ ( وَإِن مَرَطاهُ آلَ الفد : 1 يُدْخَل فِي اللِدَة ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ يُدْخَل . قالَ فِي مسبوك الذَهَب » و أَن قالَ : بعتتك وَلَّى الخِيار آلِي الغَد . فَلُّهُ أَن يَفْسَخ آلِي أَن يُبْق مِن الغَد أَدَّنِي جُزْء » وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . قَوْلُهُ ( وَإِن شَرْطاهُ مَدَّهُ » فَبْتَدَاوْهَا مِن حِينَ المِقَدّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَسَمَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما . و يَحْتَمِل أَن يَكُون مِن

=== PAGE 376 ===
0 - 5 - 7 حِينَ التَفَرُّق : وَهُو وَجَّهَ . وَجَزْم بِهِ فِي نَهّابَةٌ أُبْنَ رَزِين وَنَظْمُها [ ' وَجَرْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ ] وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » واللذهب » وَالرِعايَة الكُبْرِي » والحاو بَيْنِ فِلْو قلنبا مِن حِينَ العَقْد فَصَرَحا بِاِشْتِراطُهُ مِن حِينَ التَفَرُّق » أَو بِالمَكْس : فَنِّي حَمَّةٌ ذُلَّكِ وَجْهانِ . أَظْهَرُها : بُطْلانُهُ فِي القِسْم الأَوَّل . وَحَتْهُ فِي الثانِي . قالَةٌ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَغَيْرُها . ٠ وَقالَ ه فِي الرِعايَة قَلَت : أَن عَلَّ وَقَت التَفَرُّق » فَهُو أَوَّل خِيار الشَرْط » وَإِن جَهَّلَ فِي العَقْد . وَلا يُصْح شَرْط عكسبها آلا أَ ن يُصْح . : قَوْلُهُ ( وَإِن شَطّ الخِيار لَيَدُهُ تُجّار . وَكَأَنَّ . 5208 فِيهِ . وَإِن شَرْط أَمارَ أَحَّدَها دُون صاحِيهِ جاز ) . 1 يُجَوِّز أَن يَشْتَرِط الخِيار لَمّا وَلِأَحَدُها وَلِغَيْرُها . لٰكِن إِذاً شَرْطُهُ لَغَيَّرَهُ » فَتارَةً يَقُول : لَهُ المياردونى » وَتارَةً يَقُول : الخِيار لَيّ وَلَه » وَتارَةً أَ فان قالَ : لَهُ الخِيار دوتى ٠ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُصْح . و أَ كُثْر الأضماب . وَحَرُمَ بِهِ فِي الكافِي » أَلَّسَ واطرر » وَأَرَ وَأَيّ وَالحاوِيَيْنِ » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى » وَالفائِق » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاطى وَغَيْرُهُ . وَظاهَرَ كَلام الإِمام أَ هَدَّ : ححته وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . فِعْلِي هٰذا : هَل يَخْتَصّ آلَكِ بِالوَكِيل » أَو يَكُون لَهُ وَلِلمُوَكِّل » ويلثى قَوْلُهُ « دُوَلِي » ؟ أَتَرَدَّد شَيْخُنا فِي حَواشِيُهُ . قالَ فِي الفُرُوع قَلَت : ظاه ركلام المصئف » وَالشارِح : آنُهُ يَكُون لِلوَكِيل وَلِمُوَكِّل ٠ فَآنِهِما قالا - بُعْد ذ كَرّ المسائ لَكُلُّها فِعْلِي هٰذا : يَكُون الفَسْخ لَكُلّ واحِد مِن المشقرط وَوَكِيلَةٌ الَّذِي شَرْط لَهُ الخِيار . . وَيِن قالَ : الخيارلى وَلَه . صَحَّ قَوْلاً واحِداً .

=== PAGE 377 ===
سس بَأْس ل وَإِن جَعَلَ الخِيار لَهُ وَأَطْلَقَ : صَحَّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ 1 قالَ فَ الفائِق : وَقالَ الشَيْخ 3 وَغَيْرُهُ تحيح 8 وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المُنَوَّر 2 وَقِيلَ : لايصح . اِخْتارَهُ القافى فَ الجَرِد 3 وَحَرُمَ بِهِ فَ الكاى : وَأَطْلَقَهُما فِي الغحرر » وَالخُلاصَة » وَالنِقَم » وَالفُرُوع » واافائق . قَوْلُهُ ( وَكَأَنَّ تَرَ " كَيْلاً لَهُ « فِيهِ 4 . حَيْثُ صَرَحَ ناه يَكُون خِيار ر الشسخ لَهُ ولوكله . فَلّاً يَنْفَرِد بِهِ الوَكِيل ٠ وَقَطْم بِهِ آلَ كُثْر . أَلِف أَقْرَع . : وَيَكُون وَكَيا لَأَحَّدَها فَ فَسْخ ٠ وَقِيلَ : لَمُوَكِّل أَن وَهِيَ عِبارَةٌ مُشْكِلُهُ . واكلاف هَنّا لا يَأْتِي فَها يُظَهِّر . فَآناً حَيْثُ جَعَلْناهُ تَوَكُّلاً لِبْد أَن يَكُون فَ ثى : سَرَّعَ ذَمّ لقو د يَكُون 1 لَأَحَّدَها أَيْضاً . وَلِشَيْخُنا عَلِيّ هٰذا كَلام كَثِير فِي حَواشِيُهُ لَمَّ يُثْبَت فِيهِ عَلِيّ شَيْء . فَائْرمٌ : أُمّاً خِيار الجاس : فَيَخْتَصّ الوَكِيل » لِأَنَّهُ الحاضِر . فان حَضَر المُوَكِّل فِي الجلس » وَحَجَّرَ عَلِيّ الوَكِيل فِي الخِيار : رَجَعَت حَقِيقَةٌ الخِيار آلِي المُوَكِّل فِي أَظْهَر الاِحْتِمالَيْنِ . قالَةٌ فِي التَلْخِيص . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع فِي باب . الوِكالَة . قا ( ولنة جَدّ نِير مُور ساحَ ولرة ) . هٰذا اللزهب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَأَطْلَقُوا . ( وَقالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : هُو ظاه ركلام الأَصْحاب ] .

=== PAGE 378 ===
سس لإا " سس وَنَقَلَ آبُو طالِب لَهُ الفَسْخ بَرْد أَلَقْنَ . وَجَزْم بِهِ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » قَلَت : وَهٰذا الصَواب الَّذِي لا يُعَدِّل عَنهُ » خُصُوصاً فِي زُمْنَنا هٰذا . وَقَد كَثَّرَت الحَيْل . وَيَحْتَمِل أَن يُحَمّ ل كَلام مِن أَطْلَقَ عَلِيّ ذلات . وَخَرْج آبُو الخِطاب » وَمِن تَبَعُهُ مِن عُزَّل الوَكِيل : آنُهُ لايفسخ فِي غَيْبَته حَتَّى يُبَلِّغه فِي اللِدَة . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالسِتِّينَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فان مِن لَهُ الخِيار يَتَصَرَّف ي قَوْلُهُ ( وَإِن مَسَّت أَدَّهُ وَل فَسَحاهُ بَطَلَ تاهما ) . يُعَنِّي وَلَزِمَ البَيْع . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم وَقِيلَ : لايازم بِمَضِّي المُدَّة . اِخْتارَهُ القاضِي . لِأَن مَدَّهُ اللخيار ضِرّ بَتّ لق لَهُ لاقَ عُلِيَّةٌ . فِلْم يازم لَحَكَّ بِمَضِّي المُدَّة كضى الأَجْل فِي حَقّ المَوْلَى . فِعْلِي هٰذا : يُنْبَغَى أَن يُقال : إِذاً مَضَّت المُدَّة يُؤَمَّر بِالفَسْخ . وَإِن لَمَّ يفمل » فَسْخ عُلِيَّةٌ أَلْحاِي . كا قُلُّنا فِي المَوْلَى عَلِيّ ما يَأْتِي . قَوْلُهُ ( تُقِلّ أَمَّلَكِ آلَ اللشترى بَسَّ المِقَدّ فِي أَظِب اران وَكَذا قالَ فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم . وَهٰذا المَذْهَب بلاريب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : وَهِيَ المَذْهَب الَّذِي عُلِيَّةٌ الأسماب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الحرر : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الفائِق : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَة التكبرى : و إِذاً ثثبت المِلْك فَ المَبِيع لِلمُشْتَرِي ثُبْتَ فِي أُلْنَ لِلبائِع . اتتبى .

=== PAGE 379 ===
أَ ل والرواي التَائي : لاينتقل المللك عَن البائِع حَتَّى يُنْقَضَى الخِيار . فَعِلْمُها يَكُون المَلَأ المِلْك لِلبائِع . وَقالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : وَمِن الأحاب مِن حَيَّ أَن أَلِماكِ مُخْرَج عَن البائِع وَلا يُدْخَل آلِي المُشْتَرِي . قالَ : وَهُو ضَعِيف . فَائْرنَ : حَكَّ اِنْتِقال أَمَّلَكِ فِي خِيار الجاس حَكَر اِنْتِقالُهُ فِي خِيار الشَرْط . خِلافاً ومذهيا . ننييم : لِهٰذا الملاف فَوائِد _ كَثِيرَةٌ . ذَكَرَها العَلامَة أُبْنَ رَجَب ره اللّٰه فِي قَواعِدُهُ » وَغَيْرُهُ . مِنها : لُو آت شترى مِن يُعْتَق عُلِيَّةٌ » أَو زَوْجَته » فِعْلِي الذَهَب : : يُعْتَق و يَنْفَسِخ نِكاحُها . وَعْلِي الثانِيَة : لا يُثْبَت ذُلَّكِ . القَواعِد . وَقالَ : ذ كُرَةٌ القاضِي . وَأَنْكَر الجَدّ ذُلَّكِ » وَقالَ : حَنِثَ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . وَأُمّاً الأَخْذ بالشفمة : فَلّاً . ثُبْتَ فِي مَدَّهُ الخِيار » عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ » عِنْدَ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة حَنْبَل . فَنّهم مِن عالَ بِأَنَّ آلاكِ لَمَّ يَسْتَقْر بُعْد . وَمِنهُم مِن عِلَل أَن الأَخْذ بالشفمة يُسْقِط حَقّ البائِع مِن الخِيار فَلِذٰلِكَ : بِجَرّ الطالِبَة بِهِ فِي مَدَّتْهُ . وَهُو تَعْلِيل القافى فِي خِلافُهُ . فِعْلِي هٰذا : لوكان اللخيار لِلمُشْتَرِي وَحَّدَهُ تَثَبُّت الشُفْعَة . وَذَكَرَ أَنْو الخِطاب احيالان بِثُبُوت الشُفْعَة مُطْلَقاً » إِذاً قُلُّنا بِاِنْتِقال لللاك آلِي المشرى قالَ فِي الفُرُوع : تَفْرِيعاً عَلِيّ الذَهَب .

=== PAGE 380 ===
2 قالَ آبُو امطاب وَغَيْرُهُ : وَيَأْخُذ بِالشُفْعَة . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي آخَر الشُفْعَة فِي أَوَّل الفَصْل الأَخْيَر مِن كَلام الصِنْف . وَمِنها : لوباع أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ شقصا بِشَرْط الخِيار » فَباعَ الشَفِيع حِصْتَهُ فِي مَدَّهُ أَخْيار . فِعْلِي المَذْهَب : إستحقى المُشْتَرِي الأَوَّل انمزاع شقص الشَفِيع مِن 3 مُشْتَرِيهِ . لِأَنَّهُ شَرْيَكِ الشَفِيع حالَةٌ بَيْعَةٌ . وَعْلِي الثانِيَة : يَسْتَحِقّه البائِع الأَوَّل » لِأَن إللاك باق لَهُ . وَمِنها : لوباع عَبَدَ بِشَرْط الخِيار » وَأَحَلَّ هِلال الفَطْر وَهُو فِي مَدَّهُ الليار . فِعْلِي المَذْهَب : الفِطْرَة عَلِيّ المشتر : ي ٠ وَعْلِي الثانِيَة : عَلِيّ البائِع . وَمِنها : لُو باعَ نَصّاباً مِن الماشِيَة بِشَرْط الخِيار حَوْلاً . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : ركانه عَلِيّ المثترى . وَعْلِي الثانِيَة : عَلِيّ البائم . وَمِنها : الكَسْب وَالماء المنفضل فِي مَدَّتْهُ . فِعْلِي المَذْهَب : هُو لِلمُشْتَرِي عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » أَمْضَيا العَقْد أَو فَسَخاهُ . وَعَنهُ أَن فَسْخ أَحَّدَها فَالماء المُنْفَصِل لابائع . وَعَنهُ وَكَدُبَّة . وَعْلِي الثانِي لِلبائِع . وَقِيلَ : ها لامشترى أَن مِعْنَهُ . وَسَتانِي هٰذِهِ المَسْأَلَة فىكلام المُصَنِّف . وَمِنها : مُؤَنُهُ المبيم مِن الحَيَوان وَالعَبِيد . فِعْلِي المَذْهَب : عَلِيّ المُشْتَرِي . وَعْلِي الثانِيَة : عَلِيّ البائِع . وَمِنها : لُو تَلَّفَ المَبِيع فِي مَدَّهُ الفيار . فإ ن كَأَنَّ بُعْد القَبْض أُوم يُكَنّ فَنُّها : فَنّ مالَ المُشْتَرِي عَلِيّ المَذْهَب . وَمِن مالَ البائِع عَلِيّ الثانِيَة . عَلِيّ ما يَأْنِي فَ ىكلام وَمِنها : لُو تُعَيِّب فِي مَدَّهُ الخِيار . فِعْلِي المَذْهَب : لا يُرِد بَذَلَكِ آلا أَن يَكُون غَيْر مَضْمُون عَلِيّ المُشْتَرِي لَاِنْتِفاء القَبْض . وَعْلِي الثانِيَة : لَهُ الرَدّ بككل حالَ . وَمِنها : لُو باعَ المُلْتَقِط اللَقْطَة بُعْد الحَوْل » بِشَرْط الخِيار . تَمْر اجاء ررمها فِي

=== PAGE 381 ===
ووس د مَدَّهُ الخِيار . فان قلنال يَنْتَقِل المِلْك . فَالرَدّ واجِب . و أَن قُلُّنا بِاِنْتِقالُهُ » فَوَجْهانِ . جَزْم فِي الكافِي بِالوُجُوب . فَلَّت : وَيُتَوِّجه عَدّ م الوُجُوب » وَتَكَوَّنَّ لَهُ القَيِّمَة أَو المَثَل . وَمِنها : أَو باعَ ه * صَيْداً بِشَرْط الخِيار » ثَمَّ أُحَرِّم فِي مَدَّتْهُ . فان قُلُّنا باتتقال أَمَّلَكِ عَنهُ » فَلَيِسَ لَهُ الفَسْخ . لِأَنَّهُ اِبْتِداءً مَلَّكِ عَلِيّ الصَيْد » وَهُو مَمْنُوع مِنهُ . وَإِن قُلُّنا : لَمَّ يَنْتَقِل المِلْك عَنهُ فَلُّهُ ذُلَّكِ . ثَمَّ إنكان فِي يَدُهُ المُشاهِدَة أَرْسَلَهُ » وَآلا فَلّاً . وَمِنها : لُو باعَت الزوة الصَداق قَبْلَ الدُخُول » بِشَرْط الليار » م طَلَقَها الزَوْج ٠ فان قُلُّنا بِاِنْتِقال أَمَّلَكِ عَنها » فَنِّي أُزَوِّم اِسْتِرْدادُها وَجْهانِ . قَلَت : الأَوْلَى عَدَم أُزَوِّم اِسْتِرْدادُها . وَإِن قلنال بَزْل عَنها : اِسْتَرَدَّهُ وَجَّها واحِداً . وَمِنها : لُو باعَ أَمَةٌ بِشَرْط الخِيار » ثَمَّ فَسْخ البَيْع » وَجَبَ عَلِيّ البائِع الاستيراء ل لنب وَعْلِي الثانِيَة : لا يُلْزِمه . لَبَقاء أَمَّلَكِ . | : لُو أَشْقَرَيَّ أَمَةٌ بِشَرْط الخِيار واستيرأها فِي مَدَّتْهُ . فان قُلُّنا : المِلْك لَمَّ يَنْتَقِل - © يُكَنّه ذُلَّكِ الاِسْتِبْراء . و أَن قُلُّنا باثتقاله . فَقالَ فِي الهِدايَة » والمخنى » وذ كَرّ فِي التَرْغِيب والحرر وَجُبَّيْنِ لَعَدِمَ اِسْتِقْرار المللك . وَمِنها : التَصَرُّف فِي مَدَّهُ الخِيار وَالوَطْء . وَيَأْتِيانِ فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيباً . فَأَمَرْنَ : الجُلّ وَقَت العَقْد مَبِيع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُصَنِّف وَالشارِح » و وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : قالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : أَن قُلُّنا لِلحَمْل حَكَمَ » فَبُو داخِلَ فِي العَقْد » وَيَأْخُذ قَسَّطا مِن العِوَض . وَإِن قُلُّنا : لا حَكَّ لَهُ لَمَّ يَأْخُذ

=== PAGE 382 ===
أَعْمَ د قَطّ . وَكَأَنَّ حَكَّهُ حَمَّ الماء المُنْفَصِل . فِلْو رَدَّت العَيْن بِعَيْب . فان قُلُّنا لَهُ حَمَّ : رَدّ مَعَ الأَصَل » و آلا كَأَنَّ حُكَكُهُ حَكَمَ إِلْقاء . قالَ : وَقِياس المَذْهَب : يَقْتَضَى أَن حَكَّهُ حَكَّ الأَجْزاء ؛ لاحَكِ الوَلَد المُنْفَصِل » فَيُجِب رَدُّهُ مَعَ العَيْن . وَإِن لا حَكَر لهء وَهُو أَصَحّ . اتتهى . وَذَكَرَ فِي أَوَّل القاعِدَة الرابِعَة والمانين : أَن القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُها قالُوا : الصَحِيح مِن المَذْهَب » أَن لَهُ حَكَّ . اتنهى . وَعَنهُ الجُلّ نَماء . فَتُرِد أَلْأَمَ بِعَيْب بالمْن كِلَّةٌ . قَطْم بِهِ فِي الوَسِيلَة » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . فَمَلَّ المَذْهَب : هَل ه وَكَأَحَد عَيْنَيْنِ » أَو بيعَ لَلامَ لاحَكِ لَهُ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . ذَكَرَهُما فِي المُنْتَخَب فِي الصَداق . وَقَد تَقَدَّمَ كَلام أُبْنَ رَجَب ٠ وَقالَ القاضِي فِي اللحرد » فِي أَثْناء التَفْلِيس : و أَن كانَت حِينَ البَيْع حامِلاً » ثَمَّ أَفْلَسَ المُشْتَرِي . فَلُّهُ الرُجُوع فِيها وَيْ وَلَدَها . لِأَنَّها إِذاً كانَت - أَمَّلا حِينَ البَيْع ققد باعَ عَيْنَيْنِ » وَقَد رَجْع فِيهِما . قَوْلُهُ ( فَم حَصَلَ مِن كَمَسّ أَو نَماء مُتقصل : فَهُو لَهُ أَمَضّا المِقَدّ أَو فَسَحاهُ 4 1 هٰذا مَبْنَى عَلِيّ المَذْهَب . وَهُو آنُهُ يَنْتَقِل أَمَّلَكِ آلِي المُشْتَرِي . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي القَواعِد وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ أَن فَسْخ أحدهها فَإِلْقاء المُنْفَصِل للبائم . وَعَنهُ : وَالكَسْب . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يَكُون للبائم . وَقِيلَ : هَمّاً لِلمُشْتَرِي أَن ضِمْنَهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الفَوائِد . وَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والمانين . : لُو فَسْخ البَيْع فِي مَدَّهُ الخِيار » وَكَأَنَّ لَهُ تماء مُتَّصِل » رَجّ فِي المُسْتَوْعِب وَالتَلْخِيص وَجُبَّيْنِ كَالفَسْخ بِالعَيْب . وَذَكَرَ القاضِي فِي خِلافُهُ , . وَأُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَهُ : أَن الفَسْخ بِالخِيار فَسْخ

=== PAGE 383 ===
سُدّ سس ل لِلعَقْد مِن أَصَّلَهُ . لِأَنَّهُ لَمَّ بَرَضَ فِيهِ بِلُزُوم البَيْع » مِخْلاف الفَسْخ بِالعَيْب وَنَحََوْهُ . فِعْلِي هٰذا : يُرَجِّم بِالماء المُنْفَصِل فِي المَيّار » مِخْلاف العَيْب . اتنهى . ويأنىفى خِيار العَيْب : هَل الجُلّ والطلع » أَو الحُبّ يُصَيِّر زَرَعا : زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ » أَو مُنْفَصِلَةٌ ؟ قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ واحِد مِمّا تُسْرِف فِي الع فَ مَدَّ المَيّار آلا عأحصل بِهِ 7 نه اليج وَإِن صا تع أَ وَهَبَهُ وَكَحُّوها ] يُنَفِّذ فَ ) . أَعْمَ أَن تَصَرَّفَ المُشْتَرِي وَالبائِع فِي مَدَّهُ الخِيار مَحْرَم عِلْمِهِما » سَواء كَأَنَّ الخِيار لَمّا أَو لأحدههما . أَو أَخْيَرُها . قالَةٌ كَثِير مِن الأسصماب ؛ وَقَطْم بِهِ ججاعة . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأسحاب : لِلمُشْتَرِي التَصَرُّف . و يَكُون رَضَّيَّ مِنهُ بِلُزُومُهُ . وَقالَ فِي القَواعِد : وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب : أَن لِلمُشْتَرِي التَصَرُّف فِيهِ بِالاِسْتِقْلال عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ المِلْك يَنْتَقِل أَلْيَةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يَحُوز التَصَرُّف لِلبائِع وَحَّدَهُ . لِأَنَّهُ مَآلَكِ » وَيْلَكِ الفَسْخ انتتهى . فِعْلِي الأَوَّل : أَن تعمرف » المُشْتَرِي فَتارَةً يَكُون الخِيار لَهُ وَحَّدَهُ . وَتارَةً يَكُون غَيْر ذُلَّكِ . فإ نَكَأْنَ الخِيار لَهُ وَحَّدَهُ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : نُفُوذ نَصْرِفه . قالَ فِي الفُرُوع : نَفِدَ عَلِيّ الأَصَحّ ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالمُنَوَّر » وغيربم . وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد الفقبية . وَقالَ : ذ كُرَةٌ أَنْو بَكْر » وَالقاضِي » وَغَيْرُها . قالَ الزركشى : وَقالَةٌ أَو الطاب فِي الاِنْتِصار . وَعَنهُ لا يُنَفِّذ تَصَرَّفَهُ . وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَاِحْتالَ فِي التَلْخِيص

=== PAGE 384 ===
لَأَوْس لِدّ وَإِن لَمَّ يُكَنّ الخِيار لَهُ وَحَّدَهُ وَتَصَرَّفَ . فَالصَحِيح مِن الملذهب : آنُهُ لاينفذ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَكَدَحاهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد الفقبية . . وَعَنهُ يُنَفِّذ لَصَرَّفَهُ . وَعَنهُ تَصَرَّفَهُ مَوْقُوف . ذ كها أُبْنَ آبِي مُوسَى شَنّ بُعْدُهُ وَجَزْم بِهِ فِي القاعِدَة الثالِثَة واللمسين . فَقالَ : تَصَرَّفَ المُشْتَرِي فِي مَدَّهُ الخِيار لَهُ ولبائم » المَنْصُوص عَن أَحْمَد : آنُهُ مَوْقُوف عَلِيّ إِمْضاء البَيْع . وَكَذٰلِكَ ذ كُرَةٌ أَو بَكْر فِي التفبيه . وَهُو ظاهَرَ كَلام القاذى فِي خِلافُهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ بَعَّضَ الأحاب فِي طريةته : و إِذاً قُلُّنا بِالمَلْأَك قُلُّنا بِاِنْتِقال لُفْنَ آلِي البائِع . قالَ فِي الفُرُوع : وَقالَةٌ غَيْرُهُ . اتنس : مَحِلَ هٰذا لحلاف : إِذاً كَأَنَّ تَصَرَّفَهُ مَعَ غَيْر البائِع . فَأُمّاً أَن تَصَرَّفَ مَعَ البائِع » فَالصَحِيح : آنُهُ يُنَفِّذ . جَزْم بِهِ فِي الحرر ء وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالمُنَوَّر وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ وغيرم . وَعَنهُ لا يُنْقَد . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا » وَكَثِير مِن الأصماب ٠ وَقَلَّمَهُ فِي الرِعايَة . وأطلقما فِي الفُرُوع » وَقالَ : بِناء عَلِيّ دَلالُهُ التَصَرُّف عَلِيّ الرَضِيّ . ولاقافى فِي الحَرَد احتتالان . وَإِن تَصَرَّفَ البائِع لَمَّ يُنَفِّذ تَصَرَّفَهُ » سَواء كَأَنَّ الخِيار لَهُ وَحَّدَهُ أَو لا . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَقالَ : أَطْلَقَهُ جَماعَةٌ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة واللمسين : وَأُمّاً تفوذ التَصَرُّف : فَهُو تمنوع عَلِيّ الأَقْوال كُلُّها . صَرَحَ بِهِ آلا كثرون مِن الأصماب . لِأَنَّهُ لَمَّ يَتَقَدَّمه مَلّاكَ . اتتبى . وَقِيلَ : يُنَفِّذ » أَن قِيلَ : الملاث لَهُ وَالخِيار لَهُ . قالَ الناظِم : وَمِن أَفْرَدُوهُ بِالخِيار يُكَنّ لَهُ التَصَرُّف يَغْبَى مِنهُ دُون لَصَدَد

=== PAGE 385 ===
لَدَوَّمَ د وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : يُنَفِّذ تَصَرَّفَ البائِع » أَن قُلُّنا : أَن البيم لاينقل أَمَّلَكِ . وَكَأَنَّ الخِيار لَمّا أَو لِلبائِع . وَقَطْم بِهِ فِي القَواعِد الفقبية . وَذَكَرَ الحُلْوانِيّ فِي التَبْصِرَة : أَن تَصَرَّفَهُ يُنَفِّذ . تنيي : وَمَحِلَ الخِلاف فِي تَصَرَّفَهُما : إِذاً لَمَّ يَحْصُل لَأَحَّدَها إِذَن مِن الآخَر . أَو تَصَرَّفَ المالاك مِنهُما بِإِذْن الآخَر ؛ أَو تَصَرَّفَ وَكِيلِهِما : صَحَّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : نَفَذ فِي الأَصَحّ فِيهِما ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الحاوِيَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لا يُنَفِّذ ٠ وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى وَالشَرْح . فائمرمٌ : لُو إِذَن البائِع لِلمُشْتَرِي فِي التَصَرُّف . فَتَصَرَّفَ بُعْد الإِذْن وَقَبْلَ العَمّ . فَهَل يُنَفِّذ تَصَرَّفَهُ ؟ يمخرج عَلِيّ الوُجُوه آلَتِي فِي الوَكِيل عَلِيّ ما يَأْنِي وَأَوَّلَيَّ . وَجَزْم القافى فِي خِلافُهُ بِعَدَم النُقُود . | تس : ظاهَرَ قَوْلُهُ لإوَلَيْسَ لَأَحَرّ مُتُّها التئُف فِي البريع فِي مَدَّ ايأيآر 4 أَن للبائم التَصَرُّف قِيّ أَلْعَن أَلْمَعَيْنِ » أَو غَيْرُهُ » إِذاً قَبَّضَهُ . وَهُو ظاه ركلامه فِي أَر » وَالشَرْح » وَشَرْح أَن منجا » وَالفُرُوع وَغَيْرُهُ » لَعَدِمَ ذكرم لِلمَسْأَلَة . وَالَّذِي قَطْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالعِنايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَيَجُرّ يَد العِنايَة » وَجَمْع كَثِير : آنُهُ بِحَرَم التَصَرُّف فِي أَلِمَ نَكالمثمن » سَواء قلنافى المَبِيع ما قُلُّنا فِي أَمِنَّ أَوَّلاً . وَلَمَّ حَكُّوا فِي ذُلَّكِ خِلافاً . لٰكِن ذ كَرّ فِي الفُرُوع فِي باب التَصَرُّف فَ المَبِيع » بُعْد أَن ذ كَرّ ما يَمْنَع التَصَرُّف فِيهِ » وَمالا يَمْنَع فَقالَ : وَأَلِمْنَ الَّذِي لَيِسَ فَ الذِمَّة كَالمُثَمِّن » وَآلا فَلُّهُ أَحْذ بَدَلَهُ لَاِسْتِقْرارُهُ . اتتهى . فَقْد تُؤَخِّذ هٰذِهِ الآلَة مِن عُمُوم كَلامُهُ هَنَّأَكِ . ك2 الإِنْصاف 3

=== PAGE 386 ===
أُمَم ل وَيَأْنِي أَيْضاً فَها إِذاً قالَ : لا أَسَل المَبِيع حَتَّى أُقَبِّض ثُمْنُهُ . فِي « فائِدَةٌ : هَل لَهُ المُطالَبَة بالتقد إِذاً كَأَنَّ الخِيار لَمّا أَو لَأَحَّدَها » فَعَيّ غَيْر هٰذِهِ المألة آلَتِي هَنّا وَاللّٰه أَعِر 7 ع عَلَّ 21 5 7 00 إِسْقاطاً مَرَّهُ » فِي أَحَّدَ الْوَجْمَن ) . وَها رِوايَتانِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَوَجْهانِ عِنْدَ كَثِير مِن الأسصماب . وَقُدُمُهُ فَ الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب فِي غَيْر الوَطْء » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير » دغدم 1 وَأَعْل آنُهُ إِذاً تَصَرَّفَ البائم فِيهِ : لَمَّ يُكَنّ فَسْخاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ وَنَصّ عُلِيَّةٌ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : لَيِسَ تَصَرَّفَ البائِع فَسْخاً عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : وَهِيَ أَصَحّ . وَجَزْم بِهِ آبُو بَكْر » وَالقاضِي فِي خِلافُهُ » وَصاحِب الحرر فِيهِ . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ يَحْكُونَ فَخّاً . جَزْم بِهِ القاضِي فِي الجَرِد » والحاوانى فِي الكِفايَة » وَإِن عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَصاحِب الوَجِيز وَغَيْرهم . وَرَجَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : تَصَرَّفَهُ بِالوَطْء فَسْخ . جَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَأَلْكانِي قالَ فِي القَواعِد : وَيَمَّنَّ [ صَرَحَ أَن الوَطْء اِخْتِيار : القاضِي ] فِي الجَرِد . وَحَكّاهُ فِي لحلاف عَن آبِي بَكْر . قالَ : ول أَجَدَّهُ فِيهِ . [ وَأُمّاً تَصَرَّفَ ] المُشْتَرِي ووطؤهء وتقبيله » وَلَمَسَهُ بِشَهْوَة » وُسُومُهُ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ

=== PAGE 387 ===
برِس ل فَبُو إِمْضاء و إِبْطال مخياره . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . صَحَّحَهُ المصئف » وَالشارِح » وَالناظِم » وَصاحِب التَصْحِيح وغيرثم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : لا يَكُون إِمْضاء . وَلا يُبَطِّل خِيارُهُ بِشَيْء مِن ذُلَّكِ . وَهُو وَجَّهَ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَعْلِي كُلّاً الوَجْهَيْنِ فِي تَصَرَّفَ البسائع والمشتر 3 لابصح تَصَرَّفَهُما » لِأَن فِي طَرْفَةٌ : الفَسْخ لَأَبَدَ مِن تَقَدَّمَهُ عَلِيّ العَقْد . وَفَى طَرُفَ الرَضِيّ : تُنَم لَتَعَلَّقَ - ق الآخَر . ْ قَوْلُهُ ( وَإِن اسْتَخدَمَالمبيع | يُطِلّ حيار فِي اِسْم أُلايِن 4 . وَيْ سَحُّهُ « الوَجْهَيْنِ 6 وَعَلِيِّهِما شَرْح أُبْنَ مِنَحاً . وَهُو المَذاهِب . صَحَّحَهُ فِي النَظْم » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَتَصْحِيح الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير . والروايٌ القائيم : بيبطل خِيارُهُ . قالَ فِي الخُلاصَة » وَالحاوِي الصَغِير : يُبَطِّل خِيارُهُ عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ٠ » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَحَزَمَ بِهِ فِي المنورء وَالمُنْتَخَب . قالَ فِي الوجين : و أَن اُسْتُخْدِمَ المَبِيع لِلاِسْتِعْلام : لَمَّ يُبَطِّل خِيارُهُ . فَدَلَّ كَلامُهُ آنُهُ لُو اِسْتَخْدَمَهُ لَغَيَّرَ الاِسْتِعْلام يُبَطِّل . وَعِبارَةٌ جَماعَةٌ مِن الأصحماب كَذٰلِكَ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي ء وَالفُرُوع . وذ كَرّ جَماعَةٌ قَوْلاً : أَن اِسْتَخْدَمَهُ لَاِتَّجَرَ بِهِ بَطَلَ . وَآلا فَلّاً . مِنهُم صاحِب الرِعايَة » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَذَكَرُوهُ قولاثالثاً . وَهُو أَحْمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . فَظّاهُ ركلامهم : أَن الخِلاف يَشْمَل الاِسْتِخْدام للتجر بِهِ . وَهُو بُعَيْدَ . قالَ فِي الحاو بَيْنِ : وَما كَأَنَّ عَلِيّ وَجَّهَ التجر بِهِ لِلمَبِيع كَرُكُوب الدابَّة لِيَنْظُر

=== PAGE 388 ===
ممم د سيرهاء أَو الطاحِن عَلِيُّها » ليع قَدَرَ ط < تها . أَو اِسْتِخْدام الجارِيَة فِي الغِسْل وَالطَبْخ والذيز لاببطل اللخيار رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَلَه نَجْر بَتُّهُ وَاِخْتِبارُهُ بِرُكُوب وَطِحْنَ وَحَلَبَ وَغَيْرُها . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . قالَ فِي المُنَوَّر » ومتتخب الأزجى : وَتَصَرَّفَهُ بُكَل حالَ رذى آلا لتحربة . قالَ الشارِح : أُمّاً مايستعل بِهِ المَبِيع - كَرُكُوب الدابَّة لِيَخْتَبِر فَراهَتُها » وَالطِحْن عَلِيّ الرَحَى لِيُعِل قَدَّرَهُ وَنَحْوَ ذُلَّكِ فَلّاً يُدْل عَلِيّ الرَضِيّ . ولايبطل بِهِ الخِيار . أَنْتُم قَلَت : الصَواب أَن الاِسْتِخْدام لِلاِخْتِبار يُسْتَوَى فِيهِ الأدى وَغَيْرُهُ . وَلا تَشْمَله الرِوايَة لِلطَلَقَة | وَقَطْم بِمَأْقاُنا فِي الكافِي وَغَيْرُهُ | وَمَنْشَأ هٰذا القَوْل : أَن حَرَّ با نَقَلَ عَن أَحْمَد : أَن الجارِيَة إذاغسات رَآسَةٌ » أَو نَزَّت رَجِلَهُ » أَو طَبَخَت لَهُ » أَو خيزت : يُبَطِّل خِيارُهُ . فَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : يُكَنّ أَن يُقال : ماقصد بِهِ مِن اِسْتِخْدام أَن مَجَرّ بِهِ لَمَبِيع لاببطل الخِيار . كَرُكُوب الدابَّة ليع سَيْرُها . وَمالا يُقْصِد بِهِ ذُلَّكِ يُبَطِّل الخِيار . كَرُكُوب الدابَّة لَحاجَتْهُ . اِنْتَهَى . ٠ قَوْلُهُ ( وَكَدَلَّكِ أَن كِلْنَهُ الجارِيَة و1٠ مُتْنا : | بُنْط المَيّار ) . هٰذا الذَهَب ؛ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَسَواء كَأَنَّ بِشَهْوَة أَو بِغَيْرُها . وَقالَ أَو الخِطاب وَمِن تَبَعُهُ : و مُحْتَمَل أَن بِبَطَل أَن 05 عنعها . وَقُدُم هٰذِهِ الطَرِيقَة فِي الفُرُوع . وَجَزْم مَها فِي اللغنى ؛ وَالشَرْح » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : مَحِلَ الخِلاف فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ لَشَهَّوْهُ . أُمّاً إِذاً كَأَنَّ لغيرشهوة : لَمَّ يُبَطِّل قَوْلاً واحِداً . وَجَزْم بِهِ فِي الهاو يين وَغَيْرِهِما . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَمْل أُبْنَ مِنَحاً كَلام المُصَنِّف عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . 0 مَسَّتِي 46مم - ل - 0 أَ قَوْلُهُ ( وَإِن أَعْتَقَهُ الشترى : نَفَذ عَتُقَهُ . و بَطَلَ خيّارهاء وَكَذٰلِكَ

=== PAGE 389 ===
سس ويم سا إِذاً أَعْتَقَ المُشْتَرِي العَبْد المَبِيع : نَفَذ عَتُقَهُ . وَهٰذا مَبْنَى عَلِيّ أَن لَمَبِيع يتتقل آلِي المُشْتَرِي فِي مَدَّهُ اللخيار . وَهُو المَذْهَب ” أَ تَقَدَّمَ . فَيُصْح عَتُقَهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَيَبْطُل خِيارِهِما » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ الحَرْق » وانُو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي الغرر وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة . وَعَنهُ لايبطل خِيار البائم . وَلَه الفَسْح واارجوع بِالقَيِّمَة بُوم العِتْق . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . وأطلقما فِي الهادِي » وَالتَلْخِيص » ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِي . فارَ : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ أَمَّلَكِ لابنتقل عَن البائِع لُو أَعْتَقَهُ : يُنَفِّذ عتقهكالمشترى وَأُمّاً إِذاً تَلَّفَ المَبِيع فِي مَدَّهُ الخِيار » فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون قَبْلَ قَبَّضَهُ أَو بُعْدُهُ . فإ نَكَأْنَ قَبْلَ قَبَّضَهُ _ وَكَأَنَّ مِكْيَلاً » أَو مَوْزُوناً » أَو مَعْدُوداً » أَو مَزْرُوعاً : اِنْفَسَخَ البَيْع عَلِيّ ما يَأْنِي آخَر أَلْباب . وكارتف مِن ضَمان البائِع ' » آلا أَن يُتَلِّفه المُشْتَرِي . فَيَكُون مِن ضَمانُهُ » و يُبَطِّل خِيارُهُ . وَفَى خِيار البائِع الرِوايَتانِ . وإنكان لَمَبِيع غَيْر ذُلَّكِ وَلَمَّ بمنم البائِع المُشْتَرِي مِن قَبَّضَهُ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ مِن ضَمان المُشْتَرِي عَلِيّ ما يَأْتِي . و إنكان تَلَّفَهُ بُعْد قَبَّضَهُ فِي مَدَّهُ الخِيار : فَبُو مِن ضَمان المُشْتَرِي . وَعَّى مَسالُّهُ المُصَنِّف . و يُبَطِّل خِيارُهُ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ : قالَ فِي الفُرُوع : بِبَطَل خِيار المُشْتَرِي فِي الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : لا يُبَطِّل خِيارُهُ . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح ٠ وَصاحِب الفُرُوع » وغيرمم . وَأُمّاً خِيار البائِع : فَيُبَطِّل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ الخُرْق » واو بكرء وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي اللحرر » وَالفائِق » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فَ المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الادى . وَعَنهُ لايبطل خِيار البائعم » وَلَه الفَسْخ وَالرُجُوع بِالقَيِّمَة » أَو مَثَلُهُ أَن كَأَنَّ

=== PAGE 390 ===
لَأُوم لِدّ مِثْلِيّاً . اِخْتارَها القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَحَكّاهُ فِي موضم مِن الفُصُول عَن الأسماب . وَقُدُمُها فِي الكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالخُلاصَة . وَهٰذا المذهمب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي الخُطْبَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . » وَالمَغْنَى » وَالهادِي » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الكَبِير » والزركثى . تَكَوَّنَّ القَيِّمَة وَقَت التَلَف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفزوع » وَالرِعايَة . وَقِيلَ : وَقَت ااقبض . واصَلَ الوجبين : اِنْتِقال المِلْك . قالَةٌ فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع . فائرمَ ملب أَو اِنْفَسَخَ البَيْع بُعْد قَبَّضَهُ بِعَيْب » أَو خِيار » أَو اِنْتَهَت مَدَّهُ العَيْن المُسْتَأْجِرَة . أَو أُقَبِّضها الصَداق وَطَلَقَها قَبْلَ الدُخُول . فَنِّي ضَمانُهُ عَلِيّ مِن هُو فِي بَدَّهُ أَوْجُهُ . أَعْمَرَها : 5 ضَمانُهُ بُعْد زَوال النَقْد حَكَّ ضَمان آمالَكِ الأَوَّل قَبْلَ التَسْلِيم . أَن كَأَنَّ مَضْمُوناً عُلِيَّةٌ كَأَنَّ مَضْمُوناً لَهُ . وَآلا فَلّاً . وَيْ طَرِيقَةٌ آبِي اللخطاب » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي فِي آخَرَيْنِ . فَمَلَّيَّ هٰذا : إنكان عِوَضاً فِي بيعَ » أَو نِكاح » وَكَأَنَّ مُتَمَيِّزاً : لَمَّ يَضِمْنَ . عَلِيّ الصَحِيح . و أَن كَأَنَّ غَيْر مُتَمَيِّز : مِن . و أَن كَأَنَّ فِي أَجارَةٌ : ضِمْنَ بُكَل حالَ . الثائى : إنكان اتنهاء العَقْد بِسَبَب يَسْتَقِل بِهِ مِن هوف يَدُهُ كَفَسْخ المُشْتَرِي أَو شارَكَ فِيهِ الآخَر . كَالفَسْخ مِنهُما : فَبُو ضامِن لَهُ . وَإِن اِسْتَقَلَّ بِهِ الآخَر كَفَسْخ البائِع وَطَلاق الزَوْج . فَلّاً ضَمان . لِأَنَّهُ حَصَلَ فِي يَد هٰذا بِغَيْر سَبَب وَلا عَدُوّانِ . وَهٰذا ظاهَرَ ماذ كُرَةٌ فِي المَغْنَى فِي مَسالُّهُ الصَداق . وَعْلِي هٰذا يُتَوِّجه ضهان العَيْن المُسْتَأْجِرَة بُعْد اِنْتِهاء المُدَّة . الثالتٌ : 2 الفمان بُعْد الفَسْخ 2 ماقبله . فإ نكارتف مطضمونا فَهُو

=== PAGE 391 ===
ووم د مَضْمُون . و آلا فَلّاً فَيَكُون البَيْع بُعْد فَسْخُهُ مَضْمُوناً . لأنهكان مَضْمُوناً عَلِيّ المُشْتَرِي يَح العَقْد ء وَلا بِزَوْل الضَمان بِالفَسْخ . صَرَحَ بَذَلَكِ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَمُقْتَضَى هٰذا : ضَمان الصَداق [ عَلِيّ المِرْآَة ] وَهُو ظاهَرَ كَلام الجَدّ » وَآنُهُ لاضهان فِي الأَجارَة عَلِيّ الراد . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي وَغَيْرُهُ » حَتَّى قالَ القاضِي » وانُو المطاب : لُو جَلَّ أَجَرْتُها » ثَمَّ اِنْفَسَخَت قَبْلَ اِنْتِهاء المُدَّة : فَلُّهُ حيسها حَتَّى يستوق الأُجْرَة » وَلا يَكُون ضامَنا . ْ الرابِع : لا ضَمان فِي الجيع » وَيَكُون المَبِيع بُعْد فَسْخُهُ أَمانَةٌ مَحْضُهُ . صَرَحَ بِهِ آبُو امطاب فِي اِنْتِصارُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الصَداق بُعْد الطَلاق . الخامِس : الفِرَق بَيْنِ أَن يتنبى العَقْد » أَو يُطْلَق الزَوْج » و بَيْنِ أَن يَتَفَسَّخ العَقْد . فَفِيَّ الأَوَّل : يَكُون أَمانَةٌ حَضَّهُ . لِأَن حَكَّ المِلْك اِرْتَفَعَ وَعادَ مَلَّكا لِلأَوَّل . وق الفَسْخ يَكُون مَضْمُوناً . وَمِن صَرَحَ بَذَلَكِ : الأزجى فِي نِهايَته » وَصاحِب التَلْخِيص . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ عُقَيْل فِي مَسائِل الرَدّ بِالعَيْب . وَصَرَحَ بِأَنَّهُ يَضِمْنَ نَقَصَهُ فَها قَبْلَ الفَسْخ و بُعْدُهُ بِالقَيِّمَة لَاِرْتِفاع المِقَدّ . ذَكَرَ ذُلَّكِ فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالآر بِعَيْن . قَوْلُهُ ( وَحَكَمَ الوَقْف لَحَكَّ البئع فِي أَحَّدَ الوَجِمانِ ) . وَهٰذا المَذْهَب . مه لَصَحِيَ 2 ( 9 » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والزركثى وغيرم . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَفَى الآخَر : حَكَّ العِتْق . صمحه فِي النَظَر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق ٠ قَوْلُهُ ( وَإِن وَطِيء المشترىالخارية فَأَحْبُلُها : رُتّ مُودَةٌ . وَوِدّ

=== PAGE 392 ===
“ سس لَأَوْس سُدّ هٰذا مَبْنَى عَلِيّ أَن االلك يَنْتَقِل أَلْيَةٌ فِي مَدَّهُ الخِيار . وَهُو المَذْهَب . وَأُمّاً إِذاً قُلُّنا لا يَنْتَقِل أَلْيَةٌ . فَفِيهِ اللخلاف آلاتِي فِي البائم . قالَةٌ فِي القَواعِد وَقالَ المُصَنِّف وَالشارِح . وَإِن قُلُّنا : أَن المِلْك لا يَنْتَقِل أَلْيَةٌ : لَأَدَّ عُلِيَّةٌ أَيْضاً . وَعُلِيَّةٌ لَمَهَرَ . وَقَيِّمَةٌ الوَلَد » وَإِن عَلَّ التحر » وَإِن مَلَّكَهُ غَيْر أُبْتَ . فَوَلَدَهُ قُلَّةٌ ( وَإِن وا لَبّا فَكَذَكَ » أَن قا بيعَ 5ك وَتَقَدَّمَ : : هَل يَكُون تَصَرَّفَ البائِع فَسْحاً أُبِيع ؟ وَإِن الصَحِيح يَكُون فَخّاً . وَقَوْلُهُ ( وَنّ قُلُّنا ل فَيَح ؛ عُلِيَّةٌ امبر وَوَلَدَهُ رَقِيق ” ) . قَدّ تَقَدَّمَ : أَن المَذْهَب لا يَنْفَسِخ العَقْد بِتَصَرُّفُهُ . وَقَوْلُهُ ( آلا أَدّا قُلُّنا أَمَّلَكِ آه ) . وَتَقَدَّمَ : أَن المَذْهَب لا يَكُون المِلْك لَهُ فِي مَدَّهُ اليار . قَوْلُهُ ( وَلِأَحَد فِيهِ لَكُلّ حالَ ) . هٰذا اِخْتِيار المُصَنِّف » وَالشارِح وَالمُجِدّ فِي مخرره » وَالناظِم ؛ وَصاحِب الحاوِي . وَصَحَّحُوهُ فِي كُتّاب الحُدُود . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع هَنَّأَكِ . و أَلْيَةٌ مَيْل أُبْنَ عُقَيْل . وَحَكّاهُ بَعَّضَ الأسحاب روابة عَن الإِمام أَحْمَد . قَلَت : وَهُو الصَواب . فِعْلِي هٰذا : يَكُون وَلَدَهُ خَرَّكِ ! ثابَت النَسَب » ء وَلا يازمه قَيِّمَةٌ » وَلا مهبر عُلِيَّةٌ . وَتَصِير أَم وَلَدَ لَهُ . وَقالَ أحابنا : عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ إِذاً عَلَّ زَوال مَلَّكَهُ » وَإِن أُبِيع لا يَنْفَسِخ بِالوَطاء وَهُو المَنْصُوص . وَهُو المَذْهَب . وَهُو مِن مُفْرَداتِهِ [ وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي حَدّ الزنا أَيْضاً | قَوْلُهُ ( إذاعل آنُهُ أَلِيم لايفِخ ) .

=== PAGE 393 ===
سس سَيُوس لِدّ هٰكَذا قَيْدُهُ بَعَّضَ الأسحاب . وقالو | : أَن اِعْتَقَدَ أَن البَيْع يَنْفَسِخ بوطثه فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ . لِأَن تَمام الوَطْء قَدّ وَقْع فِي مَلَّكَهُ » فَتَمَكَّنَت الشُبْهَة . وَقالَ أَ كُثْر الأَصْحاب : عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ إِذاً كَأَنَّ عادَ بالتحر يم » وَهُو المَنْصُوص عَن أَحْمَد فِي رِوايَةٌ مُهْنا . وَهُو اِخْتِيار آبِي بَكْر ء وَإِن حامِد » وال كَثَرَّيْنِ . قالَةٌ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة . وَمَحِلَ وُجُوب الخَدّ أَيْضاً عِنْدَ الأسماب : إِذاً كَأَنَّ عان بِتَحَرّ م الوَطْء . أُمّاً إِذاً كَأَنَّ جاهِلاً بِتَحَرّ بِهِ : فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ » كا سَيَأْتِي فِي شُرُوط الزنا . فِعْلِي قَوْل الأحماب : أَن عَلَّ التحرجم فَوَلَدَهُ رَقِيق لا يُلْحِقه نَسَبُهُ » وَإِن لَمَّ ع لَيُّهُ النَسَب . وَوَلَدَهُ حَرَّ . وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَته بُوم وِلادَته . وَعُلِيَّةٌ المُهْر . وَلا تُصَيِّر أَم وَلَدَ لَهُ . قَوْلُهُ ( وَمِن ماتَ مُهِمّاً بَطَلَ خياه » وَل ' يورت ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَجَزْم ب هكثير مِنهُم . وَيَتَخَرَّج أَن بَوَّرَ ثكالأجل وَخِيار الرَدّ بِالعَيْب . وَهُو لَآبِيَّ الخِطاب . وَذاكِرَةٌ فِي عُيُون المَسائِل فِي مَسالُّهُ حَلَّ أَلَدَّيْنِ بِالمَوْت رِوايَةٌ . تفسم : مَرّادُهُ مِن قَوْلُهُ « وَلَمَّ بِوِرْث » إِذاً لَمَّ يُطالِب المَيِّت . فَأُمّاً أَن طالِب فِي حَيّاتِهِ فَآنُهُ بِوِرْث . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ الأسماب . فائرمٌ : خِيار الجلس لا يُوَرِّث . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : كَالشَرْط . وَفَى خِيار صاحِبَةٌ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة : وَخِيار الجاس مُحْتَمَل وحهين . أحدما : يُبَطِّل . وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَالوَجْه الثانِي : لا يُبَطِّل . وَهُو أَحالَ فِي المَغْنَى . فائْرم : حَدّ القَذْف لا بِوِرْث آلا ممطالبة أُمِيت فِي حَيّاتِهِ » كيار الشَرْط .

=== PAGE 394 ===
ايوس لِدّ وَفَى الاِنْتِصار رِوايَةٌ : لا وَرِثَ حَدّ قَذْف واو طَلَبُهُ مَقْذُوف » كَدّ زَنّاً . وَيَأْنِي كَلام المُصَنِّف فِي باب القَذْف . وَيَأْتِي : هَل تُوَرِّث المُطالَبَة بِالشُفْعَة ؟ فَ ىكلام المُصَنِّف فِي آخَر الفَصْل الخامِس مِن باب الشُفْعَة . وَتَقَدَّمَ : إِذاً عَلَّقَ عَتُقَ عَبَدَهُ عَلِيّ بَيْعَةٌ فِي أَلْباب قَبِلَهُ فِي الشُرُوط الفاسِدَة . قَوْلُهُ ( الثالِث : خيّاز أَلِمْنَ . وَيَمُت فِي ثَلاث صَوَّرَ أَحَّدَها 7 تَق كِيان تأشترى يُعْم أوباع لَمَّ . فَلّهم 5 إِذاً بَطُّوا الوق وَعَاسُوا أَ ي قَدّ غبئُوا ) . أعامنا أَلَّسَت نك لِلّٰهِ هَنّا آنُهُ إِذاً تَلَقّ الركبان » وَاِشْتَرَى مِنهُم وَباعَ لَمَّ : أَن البَيْع سَمِيح . وَهُو المَذْهَب » ؛ وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ آنُهُ باطِل . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . فِعْلِي الذَهَب : يثيت لَمَّ الخِيار بِشَرْطُهُ » سَواء قَصَدَ تَلَقِّيهم أَو لَمَّ يُقْصِده . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأسماب . وَقِيلَ : لا خِيار لَهِمَ آلا إِذاً قَصَدَ تَلَقِّيهم . وَهُو اِحْتالَ فَ المفنى » وَالشَرْح . قَوْلُهُ ( وَعَاسُوا | نب قَدّ عُبتوا ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَعَنهُ : : لَمَّ الخِيار » وَإِن ل يَغْبِنُوا قَوْلُهُ ( عَبَّنا حَرُمَ عَن المادَّة ) . يُرْجِع أَلْغَيْنَ آلِي الءرف وَالعادَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن الملذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُقَدَّر أَلْغَيْنَ بِالثُلْث . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَالمَنْصُوص أَن أَلْغَيْنَ المُثَبِّت لِلفَسْخ ما لا يتغاين الناس عثله . وَحَّدَهُ أَصْحابُنا بِقِدْر ثَلَّثَ قَيِّمَةٌ المَبِيع . اِنْتَهَى وَقِيلَ : عدر بِالسُدْس ٠ .

=== PAGE 395 ===
ووم ل وَقِيلَ : بِقِدْر بالر بع . ذَكَرَهُ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته . وَظاهَرَ كَلام الخرقى : أَن الخِيار يُثْبَت محرد أَلْغَيْنَ و أَن قُلّ . قالَةٌ الشارِح » وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي المُسْتَوْعِب . وَقَد قالَ آبُو يُعْلَى الصغيرى موصعم مِن كَلامُهُ : لَهُ الفَسْخ بِغَبْن يَسِير ٠كدرم فِي عَشَّرَهُ بِالشَرْط . وَيَأْنِي ذُلَّكِ بُعْد تَعَدُّد العُيُوب . شِراءُها يُضَرّ المِتْرِيّ ) 4 أَفادَنا المُصَنِّف رَجُّهُ لِلّٰهِ أَن بيعَ النجش صَحِيح » وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَعَنهُ : يُبَطِّل . اِخْتارَهُ أبنو بَكْر . قالَةٌ المُصَنِّف . وَقالَ فِي التَنْبِيه : لايجوز النحش . وَعَنهُ يُقْع لازَما . فَلّاً فَسْخ مِن غَيْر رَضّاً . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار فِي البَيْع الفاسِد هَل يُنْقُل المِلْك ؟ فِعْلِي المَذْهَب : يُثْبَت للاشترى الخِيار بِشَرْطُهُ » وسواءكان ذُلَّكِ بِمُواطَأَة مِن البائم أَوَّلاً . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : لَأَخْيار لَهُ آلا إِذاً كَأَنَّ جواطأة مِن البائِع . أَنام إمرانها : لُو يَجِش البائم فَزاد أَو واطاً . فَهَل يُبَطِّل البَيْع » و أَن لَمَّ يُبَطِّله فِي الأَوْلَى ؟ فِيهِ وحبان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق . آمِر هَمّاً : لاببطل البَيْع » وَهُو الصَحِيح . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأصاب . وه وكالصر يَح ىكلام المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَقالَ : هٰذا المَشْهُور . وَأُلَوِّم آلَتانِي : يُبَطِّل البيم . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ . والحاو بَيْنِ .

=== PAGE 396 ===
سيوم د وَعَنهُ لايصح بيعَ النحش » كا لُو زاد فِيهِ البائِع أَو واطاً عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَو زاد زَيَّدَ بِإِذْنُهُ فِي فَ أَ الوجبين . وَقُدُمُهُ فِي الجَرّ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر ؛ وتذ كَرّ ه أُبْنَ عبدوس الَائئْ : لُو أَخْبَرَ آنُهُ اِشْتَراها بكذا وَكَأَنَّ زائِداً عَمّا اِشْتَراها بِهِ : لَمَّ يُبَطِّل البَيْع وَكَأَنَّ لَهُ الخِيار . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي الإِيضاح : يُبَطِّل مَعَ عامَّةٌ . نَنْم : قالَ فِي الفُرُوع : وقوطم فِي النحش « لِيُغَرّ المُشْتَرِي » 1 مَتَحُوا لَتَوَقَّفَ اتميار عُلِيَّةٌ . وَقالَ : وَفِيَّةٌ نَظِير . وَأَطْلَقُوا اللخيار فَماً إِذاً أَخْبَرَ بأ كُثْر مِن آلَهُنَّ . لٰكِن قالَ بَعَّضَهُم : لِأَنَّهُ فِي مَعْنِيّ النجش . فَيَكُون القَيْد مَرّاداً . وِشْبُهُ ما إِذاً خَرْج وَلَمَّ يُقْصِد التَلَقِّي . وَسَبَّقَ أَن المَنْصُوص اهيار . انتههى قَلَت : قالَ فِي الرِعايَة : وَبِحَرَم أَن يُزَيِّد فِي سَلِعَهُ مِن لا بَرِيد شِراءُها . وَقِيلَ : بَلّ لِيُغَرّ مُشْتَرِيها الغُرّ بِها . [ وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَزاد المُصَنِّف أَن يَكُون الَّذِي زاد مَعْرُوقاً بِالحِذْق وَلِأَبَد مِنهُ . اِنْتَهَى . وَلَمَّ ره لَغَيَّرَهُ | . وَقالَ الزركشى : وَزاد بَعَّضَ أحابنا فِي تَفْسِيرُهُ » فَقالَ « لِيُغَرّ المُشْتَرِي » وَهُو حَسَن . اِنْتَهَى . فَآمِرَةٌ : قالَ الزركشى » وَغَيْرُهُ : حَكَمَ زِيادَةٌ الىالاك فِي آلَهُنَّ - كَأَنَّ يَقُول : أَعْطَيْتَهُ فِي هٰذِهِ السِلْعَة كَذا » وهوكاذب حَكَمَ نَمَشُهُ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( الثالِثَة : المشترئس ل ) . يُثْبَت لِلمُسْتَرْسِل الخِيار إِذاً غِبْنَ عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ لا يُشَتّ .

=== PAGE 397 ===
ل رُوم لِدّ فَوائِر انزولى « المُسْتَرْسِل » هُو الَّذِي لا بِحَسَن أَن يُماكِس . قُلَّةٌ الإِمام أَحْمَد وَفَى لَفَظَ عَنهُ « هُو الَّذِي لاما كَيّ » . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هُو الجاهِل بِقَيِّمَة السِلْعَة , وَلا سَنَّ المبابعة . قالَ فِي التَلْخِيص » والنظلم وَغَيْرُها : هُو الَّذِي لايعرف سَعَّرَ ما باعَهُ أَو اِشْتَراهُ . فَصَرَحا أَن « المسقرسل » يَتَناوَل البائم وَالمُشْتَرِي » وَآنُهُ الجاهِل بِالبَيْع . كم قالَةٌ الإِمام أَحْمَد وَقالَ فِي الرعابة الكِير ي : هُو الجاهِل يُقِيمه البَيْع » بائِعاً كَأَنَّ أَو مُشْتَرِيا » وَقالَ فِي الفُرُوع فِي باب خِيار التَدْلِيس » فِي حَكَمَ مَسالُّهُ » كالَمَ يَفْرُقُوا فِي أَلْغَيْنَ بَيْنِ البائِع وَالمُشْتَرِي : فَتَلَخَّصَ أَن المُسْتَرْسِل هُو الجاهِل بِالقَيِّمَة » سواءكان بائما أَو مُكْتَرِيا . قالَ فِي المَذْهَب : وَجَوَّلَ أَلْغَيْنَ فَها أُشِير آه لعحاته ؛ وَهُو لَأَيِّل القَيِّمَة : ثُبْتَ لَهُ الخِيار أَيْض ٠ وَجَزْم بِهِ فِي النَظْم . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَو يَل فِي العَقْد فَغَيْن فَلّاً خِيار لَهُ . انتبى . وَعَنهُ يُثْبَت أَيْضاً لَمُسْتَرْسِل آلِي البائِع لَمَّ يما كسه . اِخْتارَهُ الشَيْخ نَقِّي أَلَدَّيْنِ وذ كُرَةٌ فِي أَذْهَبَ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لَهُ الفَسْخ ما 0 يعامه آنُهُ غال ؛ وَآنُهُ مَغْبُون فِيهِ . اِنْتَهَى . الثائت : قالَ اللَحْد فِي شَرْحُهُ : يُثْبَت خَوّار أَلْغَيْنَ آلِي المُسْتَرْسِل فِي الإجارةكا فَ البَيْع » آلا آنُهُ إِذاً فَسْخ وَقَد مَضِّي بَعَّضَ المُدَّة : يلاجم عُلِيَّةٌ بِأُجَر ه الثل لَأَمَدَّهُ » لا بِقِسْطُهُ مِن المُسَمَّى . لِأَنَّهُ اورجم عُلِيَّةٌ بَذَلَكِ لَمَّ يَسْتَدِركِ [ ظَلامُهُ أَلْغَيْنَ . فارِق مالو خاه , ر عَلِيّ عَيْب فِي الأَجارَة فَفَسْخ . فَآنُهُ يُرْجِع عُلِيَّةٌ بِقِسْطُهُ مِن المُسَمَّى » لِأَنَّهُ لستدرا ] ظُلامَته بَذَلَكِ » لِأَنَّهُ جع بِقِسْطُهُ مِنها مَعِيباً . فَيَرَ تفع عَنهُ الضَرَر بَذَلَكِ قالَ الجَدّ : نَقَلْتَهُ مِن خَطّ القاضِي عَلِيّ ظُهْر الجُزْء الثَلاثِينَ مِن تَعْلِيقَةٌ .

=== PAGE 398 ===
سس ريوس لِدّ الآل : أَلْغَيْنَ حَرُمَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . ذ كُرَةٌ أَو يُعْلَى الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الفُنُون . وَقالَ : أَن أحهد قالَ أَ كَرْهُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة [ الكُبْرِي ] : بُكْرَةٌ تَلَقَّى الركبان . وَقِيلَ : بِحَرَم . وَهُو أَوَّلَيَّ . انتبى . الرابمٌ : : هَل غِبْنَ أَحَّدَهُما فِي مُهْر مَثَلُهُ كَبَيْع أَ و لاافسخ ؟ فِيهِ أَ < تُهالانِ فِي التَعْلِيق لِلقاضِي » وَالاِنْتِصار لَآبِيَّ االخطاب . وَفَى عُيُون المَسائِل مَنْع وَسَلِيم ٠ ثَمَّ فِرَق » وَقالَ : وَلِهٰذا لا بَرْد الصَداق عندمم . وَيْ وحه لَنا : بِعَيْب أَسِير وَيَرِد البيم بَذَلَكِ . قَلَت : الصَواب آنُهُ لا يَفْسَخ . بَلّ يُقِم العَقْد لازَما . وَياي قَرِيب مِن ذُلَّكِ فِي أَواخِر باب الشُرُوط فِي النِكاح : وَباب العُيُوب فِي النسكاح الخامِسَة : بِحَرَم تُغَرّ بِرّ مشترء بِأَنَّ يُسَوِّمه كَثِيراً لِيَبْذُل قربباً مِنهُ . ذ كُرَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَهُو الصَواب . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : وَإِن دَلَّسَ مُسْتَأْجِر عَلِيّ مُؤَجِّر وَغَيْرُهُ حَتَّى اِسْتَأْجَرَهُ بَدَوْنَ القَيِّمَة فَلُّهُ أُجَرُهُ أَمْثَل . وَفَى مُفْرَداتِ أُبْنَ عُقَيْل فَ المَسْأَلَة [ الأَوْلَى ] كَقَوْلُهُ » وَآنُهُ كَالغِشّ وَالتَدْلِيس واء . تَمَّ سَمَّ [ آنُهُ لا حَرُمَ السارسة اوقل عَدّ أَلْيَةٌ د لا خَلّابَةٌ » فَالصَحِيح مِن الذَهَب : أَن لَهُ الخِيار إِذاً أَ إِذاً خَلَبَهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . . وَقالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : لَأَخْيار لَهُ . قَوْلُهُ ( الرابِع : خيّاز التذليس عا يُرِيد د بَدَّ أَلَقْنَ . كَعَصْر بِهِ أُبْنَ فَ القرزع » وتجيير وه امايق » وَوِبّ شِفْرُها ونيد » تُمَع : ماء اليتحَى وَإِرْسالُهُ عِنْدَ عَرْضُها 4 .

=== PAGE 399 ===
ووم لِدّ قالَ فِي الرِعايَة : وَكَذا تَحَسَّيْنَ وَجَّهَ الصَبْرَة وَنَحََوْها . وتصنيم النَسّاج وَجَّهَ الثَوْب » وَصَقّال الإِسْكاف وَجَّهَ امتاء وَنَحََوْهُ . فَبَذّا يُثْبَت لدشترى خِيار الرَدّ بَلّاً نُزّاع . وَظاهِرَةٌ : آنُهُ لُو حَصَلَ ذُلَّكِ مِن غَيْر قَصَدَ التَدْلِيس لا خيارله . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو احتهال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَمالا أَلْيَةٌ . أُلَوِّم الآلِيّ : يُثْبَت بَذَلَكِ أَيْضاً . اِخْتارَهُ القاضِي » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفائِق [ وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي ] وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وذ كَرّ مِن صَوَّرَ المَسْأَلَة : نحمير الوَجْه مِن امجل أَو التَعْب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . [ وَقِيلَ : لا يشبت آلا حُمُرُهُ اللحجل وَالتَعْب ونحوهها . وَهُو أَوَّلَيَّ مِن الأَوَّل وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح ] . فائِرَةٌ : لُو سُود كَفّ العَبْد » أَو ثَوْبُهُ » لِيَظُنّ آنُهُ كاتِب ء أَو حدادء أَو عَلَف الشاة » أَو غَيْرُها . لِيَظُنّ آنُها حامِل : 0 شَتَّ لللشترى بَدَلَكِ خِيار . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُثْبَت . قَوْلُهُ ( وَيَرْدْمَمَ المصْرّاة - عِوَضَ لَلَبَّ ضاعا مِن “ كَرّ ) . يَتَعَيَّنَّ المُرّ فِي الرَدّ بِشَرْطُهُ . وَلُو زادَت قَيِّمَته عَلِيّ المصراة » أَو نَقَصَت عَن قَيِّمَةٌ اللُبْن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصماب . وَقِيلَ : محزىء القَمْح أَيْضاً . اِخْتارَهُ الشِيرازِيّ . لَحَدِيث رَوّاهُ البمبقى . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : يَعْتهم فِي كُلّ بَلُدَ صاع مِن غالِب قَوَّتْهُ . فاثرنانى 2 إِصْراهُما : عِلَل آبُو بَكْر وُجُوب الصاع بِأَنَّ لَبَّ نالتصرية اختاط بِلُبْن حَدَثَ فِي مَلَّكِ المُشْتَرِي . فاهالم يَتَمَيَّز قَطْم عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام المُشاجَرَة يينهما بإيحاب صاع . الثائير : لواشترى أَ كثرمن مُصِرّاهُ : رَدّ مَعَ كُلّ واحِد صاعاً صَرَّ بِهِ فِي الفاق وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 400 ===
الدذاهء هُم اعنم قَلَت : وَهُو داخِلَ فِي عُمُوم لَلامَهُم : تِي : قَوْلُهُ ل ( فان لَمَّ يَد الر سه فِي مَواضِعُهُ ) أَيْ فِي مَوْضِع العَقْد . صَرَحَ بِهِ الأَصْحاب » وَلُو زادَت عَلِيّ قَيِّمَةٌ المصراة . نَصّ عُلِيَّةٌ أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . هٰذا أَذْهَبَ . جَزْم بِهِ فِي الوجمز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَنَصَّرَهُ الشارِح » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الصِنْف » وَغَيْرُهُ . قالَ القاضِي : الأَشْبَه آنُهُ يُلْزَم البائِع قُبُولُهُ . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : لَزِمَ البائم قُبُولُهُ فِي الأقيس . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَمُحْتَمَل آنُهُ لا يحرئه آلا أَلِمَ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة » وَالباغَة » والنضم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالمُحَرَّر » والرعابة الصُغْرَى » وَالأُويِين » وَالفائِق » وغيرم . وَيَشْمَله كَلام الحَرْق . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالكافِي » والزركثى » وَغَيْرهم . وك أمراقهىا : مقهوم قَوْلُهُ « لَمَّ يَتَغَيَّر رَدُّهُ » آنُهُ إِذاً تَغَيُّر لا يازم البائم قُبُولُهُ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَاِخْتارَهُ القاضِي | وَالكافِي وغيرم | وَقِيلَ : جَرَّهُ رَدُّهُ » ويازم البائم قُبُولُهُ 1 اِخْتارَهُ القاضِي 1 . الثالى : لوعلم التصرية قَبْلَ الحَلْب » فَرْدُها قَبْلَ حَلَّيْها : لَمَّ يُلْزِمه ثى . 5 لا لَيّ © وَنَمَّ عع 03 قَوْلُهُ ( وَمَتَى عَمَّ التصرية فَلُّهُ الرَدّ » . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ سَواء كَأَنَّ قَبْلَ مَضِّي ثملاثة أَيّام » أَو بُعْدُها مالَم بَرَضَ . كَدائِر التَدْلِيس . وَهٰذا قَوْل آبِي اللطاب .

=== PAGE 401 ===
20 عه قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : هٰذا أُقَيِّس . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب وَقُدُمُهُ فِي الكاى » وَالنَظْم » و أَدَرّاكِ الغابَة . قالَ الزركتى : وَيَتَخَرَّج مِن قَوْل آبِي اللخطاب قَوْل آخَر : أَن الخِيار عَلِيّ آلِفُو ركالعيوب . لِأَن فَها قَوْلاً كَذٰلِكَ . اتنهى . وَقالَ القاضِي : لَيِسَ لَهُ رَدُّها آلا بُعْد ثَلاث مُنْذُ عَلَّ . و يَكُون عَلِيّ الفَوْر بِسُدُّها وَهٰذا ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة . وَقامَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالحاوِي الكَبِير » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَقالَ فِيهِما : إِذاً لَمَّ يَتَبَيَّنَّ التصرية آلا بُعْد ثَلاث فَوَجْهانِ . أَحَّدَها : يُثْبَت الرَدّ عِنْدَ تَبَيَّنَّ التصربة . وَالآخَر : تَسُكُّونَ مَدَّهُ الخِيار ثَلاثاً . . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر مِن تَعْلِيلُهُ بِكَلام القاضِي : آنُهُ إِذاً لَمَّ يُعْم آلا بُعْد ثَلاث أَن خِيارُهُ يَكُون عَلِيّ الفَوْر . وَظاهَرَ كَلام أُبْنَ إِبْلِي مُومِي : آنُهُ مَتَى عَلَّ التصرية ثُبْتَ لَهُ اللميار فِي الأَيِّلِيّ الثَلاثَة آلِي تَمامُها . قالَةٌ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح عَنهُ . وَقالَ فِي السكافى » وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : إِذاً عَلَّ التصرية فَلُّهُ الخِيار آلِي تَمام ملاثة أَيّام مِن حِينَ البَيْع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . لٰكِن قالَ الزركثى : وَلا عَبْرُهُ بِما أوهمه كَلام آبِي حَمِدَ فِي الكاقى : أَن اِبْتِداءً الثلائة عَلِيّ قَوْل أُبْنَ آبِي مُومِي مِن حِينَ البَيْع . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَتَجْرِيد العِنايَة . وَأَعْلَمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ مَتَى عَلَّ التصرية مُخَيَّر ثَلاثُهُ أَيّام مُنْذُ عَلَّ جَزْم بِهِ فِي الجحرد » وَالمُنَوَّر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَمُنْتَخَب الأزجى : . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَالعَمَل بِالخَبَر أَوَّلَيَّ . 5 9 الإنضاف ح 4

=== PAGE 402 ===
سَمَّ # أَ ماعَ سَمَّ قالَ الزركثى : هٰذا ظاهَرَ الحَدِيث » توعليه المُعْتَمَد . و يَحْتَمِله كَلام أُبْنَ آبِي مُومِي . وَالفِرَق بَيْنِ هٰذا و بَيْنِ قَوْل القاضِي : أَن الخَيِّرَة عَلِيّ قَوْل القاضِي . . تَسُكُّونَ بُعْد الأَيّام الثلائة . وَتَسُكُّونَ عَلِيّ هٰذا عَلِيّ الفَوْز » وَعْلِي المَذْهَب : تَسُكُّونَ المِيرَة فِي الأَيّام الثَلاثَة . تِيم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « ذُلُّهُ الرَدّ » آنُهُ لَيِسَ لَهُ سَوّاهُ أَو الإِمْساك مَجّانا . وَهُو الصَحِيح مِن ٠ المأهف قالَ الرركثى : هُو الشَبُّور عِنْدَ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي أَحْوَر ٠ والنف » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق » وَغَيْرهم . / وَقِيلَ : مُخَيَّر بَيْنِ الإِمْساك مَعَ الأَرْش و بَيْنِ الرَدّ . وَجَزْم نه أَو بكرف التَنْبِيه » والمببج » وَالتَلْخِيص وَالتَرْغِيب » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة ' الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَمالَ أَلْيَةٌ صاحِب الرَوْضَة . وَنَقَلَهُ أُبْنَ هانىء . وَجَزْم بِهِ فَ المُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الكَبِير فَ التصرية . لِأَنَّهُما حَكَياهُ عَن ن أَن بَكْر وَآس عُلِيَّةٌ . وقدماهفى غَيْر التصزية . سُكْنَ قالا : ظاه ركلام غَيْر آبِي بَكْر مِن أَصْحابُنا آنُهُ لَيِسَ لَهُ آلا الرَدّ أَو الإِمْساك لِأُغَيِّر . قَوْلُهُ ( وَإِن ضارَ لُبُّها عادَ : ] يُكَنّ لَهُ اليَد فِي قِياس قَوْلُهُ : إِذاً اِشْتَرَى مه مُرَوِّجَةٌ فطلتبا الرُوج » + يَلكِ الرّة ) . وَأَعْل آنُهُ إِذاً صارَ أَ بَتُّها عادَةٌ لَمَّ يُكَنّ لَهُ الرَدّ . وَجَرْم بِهِ كُلّ مِن ذ كَرُّها : وَأُمّاً إِذاً اِشْتَرَى - أَمَةٌ مزوجة فَطَلَقَها الزَوْج وَهُو الأَصَل المقيس عُلِيَّةٌ - الصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ لا خِيار لِلمُشْتَرِي . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ اان عقيلفى الفُصُول : بِشَرْط أَن يَكُون طَلاقُها رَجّاً . قَلَت : لِلّٰهِ مَرّاد المُصَنِّف » وَالمَذْهَب .

=== PAGE 403 ===
حَتَّ وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً » فِي طَلاق بائِن فِيهِ عَدُّهُ : اِحْتِمالانِ . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : أَن كانَت العِدَة بِقِدْر الاِسْتِبْراء : آنُهُ لا خِيار لَهُ وَقالَ فِي الرِعايَة مِن عِنْدِهِ : أَن اِشْتَرَى مُعْتَدَّةٌ مِن طَلاق أَو مَوْت جاهِلاً ذُلَّكِ فَلُّهُ رَدُّها أَو الأَرْش . تفسيم غَيْم : قَوْلُهُ « فَطَلَقَها الزَوْج » هٰكَذا آلا أَكِتّ الأَصْحاب . وَقُلَل فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق : فِلْو طَلَقَت قَبْلَ عامَّةٌ زالَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَقِيد الطَلاق بِعَدَم أَم . قالَ شَيْخُنا : وَالأَوَّل أظبر . فامرم لُو اِشْتَراها وَلَمَّ يُعْلِم بِكَوْنُها مزوجة : خَيْر بَيْنِ الرَدّ أَو الإِمْساك مَعَ الأَرْش 2 ( وإنكان عالا : فَلّاً خِيار كه » ويس لَهُ مَنْع زَوْجُها مِن وَطْئُها حالَ . 304 وَإِن كانَت لِتَطُرِّيهِ فِي غَيْر بَيْنِ الأَنام : فَلّاً رَدّ لَهُ فِي وأطلقبماق الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص 2 ( وَالشَرْح ؛ والزركشى » وَالحاوِي السكبير آمِراً : لَأَرَدّ لَهُ . وَهُو ظاهَرَ الوَجِيز . قالَ أُبْنَ أَلَبْنا # تَبَّ لَشَيْخُهُ القاضِي هٰذا قِياس المَذْهَب . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : هٰذا أُقَيِّس : وَالوَصْم الثانِي : لَهُ الرَدّ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح ' وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ عبدوس فَ تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الخرر ( وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . 24 قَوْلُهُ ( وَلا يلرَمُة دلد )

=== PAGE 404 ===
هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ' . وَقَطَعَ بِها كترم . وَقالُوا فِي تَعْلِيلُهُ : لأأنه لايمتاض عنهق العادَة . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالُوا . وَلَيِسَ بِمانِع . اِنْتَهَى وَقِيلَ : أَن جاز بيعَ لُبْنَ أَلْأَمَهُ غَرَّمَهُ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . 1 قات : وبجخرج عُلِيَّةٌ غَيْرُهُ » بَلّ أَو ٠ قَوْلُهُ ( وَلا حَلَّ للبَائيع لَيِسَ سامَتْهُ . وَلا كِنان عَنيه ) أُمّاً التَدْلِيس : كِرام بَلّاً تزاع . وَأُمّاً كِتْمان العَيْب : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب آنُهُ حَرام . وَعَلِيُّها كُثْر الأسماب وَهُو الصَواب . وَذَكَرَهُ التِرْمِذِيّ عَن الءلماء » وَذَكَرَ آبُو الخِطاب آنُهُ يُكْره . قالَ ؛ فِي التَبْصِرَة : الكَراهَة نَصّ عَلِيُّها أَحْمَد . وَجَزْم نه فِي المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . لَسُكْنَ اِخْتارَ الأَوَّل . قالَ فِي التَلْخِيص : وَالشُهُور صِحَّةٌ البَيْع مَعَ الكَراهَة . اِنْتَهَى . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر أَن مَرّاد الإِمام أَحْمَد ر - مه اللّٰه باللكراهة : التَحْرِيم . قَوْلُهُ ( فان قَمِلَ فَلبئِم صمح ) يُعَنِّي إِذاً كَتّ العَيْب عَيْب أَو داسَهُ وَباعَهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَعَنهُ : لايصح . نَقَلَ حَنْبَل : بَيْعَةٌ مَرْدُود . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . قالَ فِي الحاوِي الكَبِير : وهوظاهر مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد وَفَى رِوايَةٌ حَنْبَل : إِذاً دَلَّسَ البائم العَيْب وَباعَ » فَتَلَّفَ المَبِيع فِي يَد المُشْتَرِي بِغَيْر فِعْلُهُ » فَآنُهُ بِرَجْم عَلِيّ البائِع تَجْمِيع أَمِنَّ . وَقَوْلُهُ . وَقالَ آبُو بَكْر : أَن دَلَّسَ العَيْب قالَ بيعَ بَطَلَ . قِيلَ لَهُ : فا تَقَوُّل فِي الصراة ؟ فِلْم يُذْكَر جَواباً . قالَ الشارِح » وَإِن منجا فِي شَرْحُهُ : قدل عَلِيّ وَبِجُوعَة . قَلَت : أَ كُثْر الأحماب يُحَيّ : أَن هٰذا اِخْتِيار آبِي بَكْر . ول يَذْكُرُوا آنُهُ رَجْع

=== PAGE 405 ===
لِدّ أَهْو سُدّ فائرم : قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : وَكَذا لُو أعامه بِالعَيْب » وَلَمَّ يَعْلَما قَدَّرَهُ . فَآنُهُ يَحُوز عُقابُهُ بِإِتْلافُهُ والتصدق بِهِ إِذاً دَلَّسَهُ . وَقالَ : آفَتِي بِهِ طائِفَةٌ مِن أَصْحابُنا . قَوْلُهُ ( املاس : يار اليب . وَهُو النُقَّص ) « العَيْب 6 هُو ماينقص قَيِّمَةٌ امبيع عادَةٌ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : هُو مأينقص قَيِّمَةٌ المَبِيع نَقِيصَةٌ يَقْتَضَى العُرْف سَلامُهُ لمبيم عَنها غالِباً . قَوْلُهُ ( وَعُيُوب الرَقِيق مِن فِلْو » كالَ فِي وَالسرق وَالأُبّاق واببول فِي الفِراش » وَكَذا شَرْيُهُ أَر وَلِيف إذاكان مَيْزاً ) . نَصّ عُلِيَّةٌ . أَناطَ المُصَنِّف رححه لِلّٰهِ أَلَّسَكِ فِي ذُلَّكِ بالمييز . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو [ ظاهَرَ | ماجزم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » والتالخيص » وَالبَلْفَة » وَأُحَرِّر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » والوجيزء والمنورء وَالفائِق » ونذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَنَجْر بَدَّ العِنايَة » وَأَدَرّاكِ الغلية » وَغَيْرهم ٠ 00 | وَزاد بَعَّضَهُم فَقالَ : إِذاً تسكرر . قالَ فِي الرِعايَة : و بَوْلُهُ فِي فَراشَةٌ مِراراً . وَالوَصْم الثالى : يَشْتَرِط أَن يَكُون ذُلَّكِ مِن أُبْنَ عَشَّرَ فَصاعِداً . وَهُو المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَتَدُل أُبْنَ منجا كَلام المُصَنِّف عُلِيَّةٌ . مَعَ أَن كَلام مِن تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ لايأباه . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قالَ فِي الكافِي : فَأُمّاً العُيُوب المَنْسُوبَة آلِي فَمَلَّةٌ - ككذا 5 - فان كانَت مِن مُمَيَّز جاوَزَ العَشَر فَهِيَ عَيْب . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَزَلِّي مِمَّن لَهُ عَشَّرَ سِنِينَ » أَو أَ كُثْر . وَقَد أَن دامَ » زَلِّي مَيْز أَو سَرِقَته أَو أُبّاقُهُ » أَو شَرَّ بِهِ الجَرّ » أَو وَلَه فِي فَراشَةٌ . اننهى .

=== PAGE 406 ===
وَقالَ فِي الواضِح : يَشْتَرِط أَن يَكُون بالا . وَقِيلَ : يَشْتَرِط فِي البَوْل أَن يَكُون مِن كَبِير وَتَكَرَّرَ شَرْط النام . أَن يَكُون مِن كِير 7 يَد بَذَّكِ التَكْرار . قَوْلُهُ ( كَالرَضّ وَفَهَاب جارِحَةٌ » أَوْسَن 30 زاتما وَتَحْو ذُلَّكِ ) كَالخَصِيّ . وَلُو زادَت قَيِّمَته » وَلٰكِن يُفَوِّته غَرَض مَيْح مُباح » وَالإِصْبَع الزائِدَة » وَالعَمَى » والْمَوَر » وَالحَوْل » واللموص » وَالسُبُل وَهُو زِيادَةٌ فِي الأَجْفان وَالطُرْش » وَالخُرْس » وَالصَمَم [ وَالقَرْع | وَالصَنّانِ ن » والبهاق » وَالبَرَص » وَالجُذام » والفالم » وَالتَكَلُّف » والتحمر » وَالمُقَل » وَالقُرْآن » وَالفَتْق » وَالرَتْق » والاستحاضة » وَالجُنُون » وَالسُعال » وَالبُحَّة ؛ وَكُثْرُهُ الكِذْب » والتخنيث » وُكُونُهُ خَنِثَيَّ » والثا لَيْل » والبئور » وَأَثْأَرَ القُرُوح » والجروخ » وَالشِجاج ظ وَالجَدَرِيّ » وَالحَفْر وَهُو الوَسَخ يُرَكِّب أُصُول الآسِنانِ والثلوم فِيها » وَذَهاب بَعَّضَ آسِنانِ الكَبِير وَهُو مَرّاد المُصَنِّف - وَالوَشْم . . وَتَحَرّ بِمَ عام وَكَأَمَة محوسية ١ قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامهم بِمِخْلاف آخَتْهُ مِن الرِضاع وَحاتَّةٌ » وَنَحََوْها » وُقُوع شَدِيد مِن كِير » وَهُو مَجَّهُ ٠انهى كَوْن ثَوْب غَيْر جَدِيد مام يظير عُلِيَّةٌ أثرالاستمال . “ ذَكَرَهُ فِي الواضِح وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَالزَرْع » وَالغَرْس » وَالأَجارَة . “ قالَ فِي الرِعايَة : وَشاماتِ » وبحاجم فِي غَيْر مَوْضِعُها » وَشَرْط مَشَيْنَ . وَمِنها : أَهال الأَدْب وَالوَقار فِي أُمّاً كُنَّها : : نَصّ عُلِيَّةٌ » ذَكَرَهُ الخلال . قَلَت : لَعْل المَرّاد فِي غَيْر الجَلَب » وَالصَغِير . وَمِنها : الاِسْتِطالَة عَلِيّ الناس . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب عُيُون لِلسائِل وغيرم . وَمِنها : الجق مِن كَبِير . عَلِيّ لَصَحِيَ مِن الذعب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ

=== PAGE 407 ===
1 الأحاب . وَهُو اركاب الخَطَأ عَلِيّ بَصِيرَةٌ . وَقالَ الصِنْف ء وَالشارِح : وَحُمُق شَدِيد » وَاُعْتُبِرَ القاضِي وَغَيْرُهُ العادَة ٠ . وَمِنها : حَمْل أَلْأَمَهُ » دُون الدابَّة . قالَ فِي الرِعايَة » وَالحاوِي : أَن لَمَّ يُضَرّ الأَحَمّ وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل باب الشُرُوط فِي البَيْع . وَمِنها : عَدَم خِتان عَبَدَ كَبِير مَطَلَتا عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالحاوِي » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الأَرْوَع , وَقالَ لِلصِنْف + وَالشارِح > وَصاحِب الفائِق ٠ أَن كَأَنَّ الهرد لتكير يُجاوِب فَلَيِسَ بِعَيْب » و آلا فَعَيْب . وَمِنها : عَثَّرَهُ لِلرُكُوب » وَكَدْمُهُ » وَقَوْهُ رَآسَةٌ ؛ وَخَزْنَهُ 5 وتموسه » وَكَيُّهُ 0 أَو بِعَيْنُهُ ضَفْرُهُ » أَو بِإِذْنُهُ شَقّ قَدّ خَيْط » أَو , حَلَقُهُ نعاتم » أَو غَدُهُ » أوعقدة » أَو بِهِ زُور وَهُو نَنُوء الصَدْر عَن البَطْن - أَو بِيدُهُ أَو رَجِلَهُ شِقاق » أَو بِقُدُمُهُ فَرَّعَ - وَهُو تَنُوء وَسْطِ القُدُم أَو بِهِ وَخَسَّ وَهُو وَرَم حَوْلَ الحافِر أَو كَرَعَ » أَو خُرُوج العُرُوق فِي الرِجْلَيْنِ عَن قدميهماء أوكوع وَهُو اِنْقِلاب أَصابِع القَدَمَيْنِ عَلِيِّهِما - أَو بِعُقْمِهِما صكلك وَهُو تقار هَمّاً » وَقِيلَ : اِصْطَكّا كبما أَو اِنْتِفاخِهِما أَو بِالفُرْس خَسَفَ . وهوكون أَحَدِي عَيْنَيْهِ زَرْقاء وَالأُخْرَى كلاء . وَمِنها : كَوْنُهُ أَعْسَر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَرّاد وَلا يُعْمِل بِالمِنَى عَمِلَها المُعْتاد » و آلا فَزِيادَةٌ خَيْر . وَقالَ المُصَنِّف فَ اللمغنى : كَوْنُهُ أَعْسَر لَيِسَ بِعَيْب لَعَمِلَهُ بِأَحَدِي يَدَيْهِ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : وَالجار السُوء عَيْب . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامهم : وَبَر وَنَحََوْهُ غَيْر مُعْتاد بِالدار . قالَ : وَقالَةٌ جَماعَةٌ فِي زمانتا . قالَ فِي لَرِعايَةٌ : وَاِخْتِلاف الأَضْلاع وَالآسِنانِ » وَطُول أَحَدِي يَدَيَّ الأنتى « وَخَرَّمَ شُنُوفُها .

=== PAGE 408 ===
وَمِنها : أَ كُلّ الطِين . ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ . لِأَنَّهُ لايطلبه آلا مِن بِهِ مَرَض . تَلَّةٌ عَنهُم أُبْنَ عُقَيْل . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع فِي باب الأَطْعِمَة . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقَطْم بِهِ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَقالَةٌ فِي التَلْخِيص » وَالتَرْغِيب وَغَيْرُها . وُكُون الدار بنرا الجُنْد : عَيْب . وَعِبارَةٌ القاضِي : وَجَدَها مئزولة قَدّ نَزُّها الجُنْد . قالَ لِلعامِّيّ » وَصاحِب التَرْغِيب » وَالحاوِي » وَمِن تابِعهم : لُو اِشْتَرَى 5 ب وَقالَ أُبْنَ الزاغونى » وَمِن تَبَعُهُ : وَجَدَها كَأَنَّ السُلْطان يُعِزّها لَيِسَ عَيْباً . وَنَقَصَ القَيِّمَة بِهِ عَلاةٌ أَن عَيْن لِذٰلِكَ الثُلْث وَكَأَنَّ مستسفا . فَلُّهُ الفَسْخ لافبن وَأَجابَ آبُو الخِطاب : لا يُجَوِّز الفَسْخ لِهٰذا الآمِر المُتَرَدِّد . انتعى . وَلَيِسَ الفِسْق مِن جِهَةٌ الاِعْتِقاد » أَو الفمل » أَو التَغْفِيل : بِعَيْب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَفَى قَوْلُهُ « أَو التَغْفِيل 6 نَظَرَ . لِأَنَّهُ قَدّ تَقَدَّمَ أَن شَرِبَ اتخر مِن المُمَيَّز عَيْب - وَقِيلَ : هُو عَيْب فِي الثَلاثَة . قالَ فِي الفائِق : وَلُو ظبر العَبْد فَاِسْماً مَعَ إِسْلامُهُ فَلُّهُ الرَدّ . سَواء كَأَنَّ فَسَقَهُ لَبَدَّعَهُ أَو غَيْرُها . ذ كُرَةٌ فِي الفُصُول . قالَ : وَكَذا لُو ظُهْر مُتَوانِيا فِي الصَلاة . وَالخَتّار ماذ ؟ أُبْنَ عُقَيْل . اتتنهى والثيو بِهِ لَيِسَت بِعَيْب . عَلِيّ الضحيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسمحاب . مَعَهُم : القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَالحاوِي ٠ وَجَزْم بِها فَ الكافِي وَغَيْرُهُ . ش وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن ظبرت ثَيِّباً مَعَ إِطْلاق العَقْد فَهُو عَيْب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 409 ===
035 8 07 وَلَيِسَ مَعْرِفَةٌ الغَناء وَالكُفْر بِعَيْب . عَلِيّ الصَحِيح مِن - المَذْهَب ٠ . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » والشرحء وَالرِعايَة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : الغَناء فِي الأسة عَيْب . وَكَذا الكُفْر . وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الفائِق : . وَعَدَم نَبَأَت عانة أَلْأَمَهُ لَيِسَ بِعَيْب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي اللكافى » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : هُو عَيْب . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : هُو عَيْب لَخالَفَهُ الجِبِلَّة فِيهِ . وَفَى الاِنْتِصار : لَيِسَ عَيْباً ٠ مَعَ بَقاء القَيِّمَة . وَلَيِسَ مِحَمُّهُ الآسانِ والفأقاء والمتام وَالأَرَتّ وَالقُرابَة بِعَيْب . وَكَذٰلِكَ الألتغ . حَزَمَ بِهِ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة اللكبرى فِي مَوْضِع . وَقالَ فِي مَوْضِع : الانغ وغ الصَوْت عَيْب . فائِر : قالَ فِي الانتصارء وَمُفْرَداتِ آنِي يُعْلَى الصَغِير : لِأَفْسَخ بِعَيْب يَسِير » كَصُداع » و حَمِي يَسِيرَةٌ » وَسُقُوط آياتِ يَسِيرَةٌ فِي المُصْحَف لِلعادَة . كَغَيْر يَسِير . واو مِن وَلَّى . قالَ آبُو يُعْلَى : وَوَكِيل . وَقالَ فِي وَلَّى وَوَكِيل : لُو كُثْر الغَبْن بَطَلَ . وَقالَ أَيْضاً : بوجب الرُجُوع عَلِيِّهِما . وذ كَرّ أَيْضاً : الفَسْخ بِعَيْب يَسِير . وَإِن المُهْر مَثَلُهُ فِي وَجَّهَ . وَإِن لَهُ الفَسْخ بَغَيْنَ بِسَيْر . كدرم فِي عَشَّرَهُ بِالشَرْط . وَتَقَدَّمَ ظاه كَلام المرقى فِي أَلْغَيْنَ . وَفَى مُفْرَداتِ آبِي الوَفاء » وَغَيْرُهُ أَيْضاً : لِأَفْسَخ بِعَيْب » أَو غَيْن يُشِير . فان الكَثِير عنم الرَشَد ؛ و بوجب السَفَه . فَالرُجُوع عَلِيّ وَلَّى وَوَكِيل : قالَ الإِمام أَحْمَد : مِن اِشْتَرَى مُصْحَفاً فَوَجَدَهُ يُنَقِّص الآبِه والأبتين » لَيِسَ هذاعيباً . لا يُخاو المُصْحَف مِن هٰذا .

=== PAGE 410 ===
آلُوهُ د قالَ : وَأَجْوَد مِن هٰذا : آنُهُ لا يس عادَةٌ مِن ذُلَّكِ . كَيَسِير التُراب وَالعَقْد فِي البِرّ . 1 قَوْلُهُ ( قُنّ اِشْتَرَى مُهَيَّأ | نَل ' عَيْبُهُ 4 - - ههكذا عِبارَةٌ غالِب الأسصماب . وَقالَ أَنْو امطاب فِي الاِنْتِصار : فَنّ اِشْتَرَى قُلَّةٌ ( لَيَأْس أَ انكسم أَيْ ) هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . أُعَنِّي سَواء تَعَذَّرَ رَدُّهُ أَوَّلاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَقَطَعَ بدكثير مِنهُم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب ١ وَعَنهُ : لَيِسَ لَهُ الأَرْش آلا إِذاً تَعَذَّرَ رَدُّهُ . اِخْتارَهُ صاحِب الفائِق . والشبخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه قالَ : وَكَذٰلِكَ يُقال فِي نَظائِرُهُ » كَالصَفْقَة إِذاً تَفَرَّقَت . قالَ الزركشثى : وه و الأَصَحّ . ش وَاِخْتارَ شَيْخُنا فِي حَواشِي الفُرُوع : آنُهُ إذادلس العَيْب خَيْر بَيْنِ الرَدّ وَالإِمْساك مَعَ الأَرْش . وَإِن لَمَّ بدلس العَيْب خَيْر بَيْنِ الرَدّ وَالإِمْساك بَلّاً أَرْش وَعَنهُ : : لَأَرَدّ وَلا أَرْش لَمُشْتَر وَهَبَهُ بائم تُنّاً » أَو أَ . رَآهُ مِنهُ . كَهِرّ فِي رِوايَةٌ . وأطلقب . فِي القاعدذ السابِعَة وَالسِتِّينَ . قالَ : وَاِخْتارَ القاضِي فِي خِلافُهُ : آنُهُ إِذاً رَدُّهُ لَمَّ , رَجْع عُلِيَّةٌ بِشَيْء مِمّا أَ رَآهُ مِنهُ وَيَتَخَرَّج التَفْرِيق بَيْنِ أَلْهَبَهُ وَالإِبْراء . فَيُرَجِّم فِي الهمبة دُون الإِبْراء . لُو ظُهْر هٰذا البَيْع مَعِيباً بُعْد أَ ن تُعَيِّب عِنْدِهِ . فَهَل لَهُ المُطالَبَة بِأَرْش العَيْب ؟ فِيهِ وحهان . أحدما : مخريحه عَلِيّ الملاف فِي رَدُّهُ . وَالطَرِيق الآخَر : تَمْتَنِع المُطالَبَة وَجَّها واحِداً . وَهُو اِخْتِيار أُبْنَ عُقَيْل . و يَأْنِي فِي كُتّاب الصَداق مايشابه هٰذا ,

=== PAGE 411 ===
1ع سُدّ فاتِرَتانِ , إعردتما : لوظهر بِالمَأْجُور عَيْباً . فَقالَ المُصَنِّف » وَالمُجِدّ » وَالشارِح » وَغَيْرهم : قِياس المذعب أَن حَكَّهُ حَكَّ البَيْع . جَزْم بِهِ نام المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . والصحيخ مِن المَذْهَب : آنُهُ لاأرش لَهُ . ش وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي الأَجارَة عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن وَحَّدَ العَيْن مَعِيبَةٌ © بأنم مِن هٰذا . الثائير : إِذاً اِخْتارَ الإِمْساك مَعَ الأَرْش . فَيَحْتَمِل أَن يَأْخُذه مِن غَيْر أَلَقْنَ مَعَ بَقائُهُ . لِأَنَّهُ فَسْخ أَو إِسْقاط . وَقالَةٌ أَلَقانِي فِي مَوْضِع مِن خِلافُهُ . وَيَحْتَمِل أَن يَأْخُذه مِن حَيْثُ شاءَ البائِع » لِأَنَّهُ معاوضة . وَقالَةٌ القاضِي أَيْضاً فِي مَوْضِع مِن خِلافُهُ . 00 قَلَت : وَهُو ظاه ركلام أَ كُثْر الأحماب . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة وَالفُرُوع » والزركثى . قالَ أَن رَجَب فِي القاعِدَة التاسِعَة واللمسين : وَاِخْتَلَفَ الأَصْحاب يُعَنِّي : فِي آخَذَ أَرْش العَيْب فَنّهم مِن يَقُول : هُو فَسْخ العَقْد فِي مِقْدار العَيْب » وَرُجُوع بِقِسْطُهُ مِن أَلِمْنَ . وَمِنهُم مِن يَقُول : هُو غوض عَن الجُزْء الفانت . وَمِنهُم مِن قالَ : هُو إِسْقاط لَجُزْء مِن أَلِمَ فِي مُقابِلُهُ الجُزْء الفائِت الَّذِي تَعَذَّرَ تَسْلِيمُهُ . وَكَّلَ مِن هٰذِهِ الأَقْوال الثَلاثَة : قالَةٌ القاضِي فِي موضم مِن خِلافُهُ . . وَيَنُبنِي عَلِيّ لَكَلّاف - فِي أَن الأَرْش فَسْخ أَو إِسْقاط اللجزء مِن أَمِنَّ » أَو معاوضة : آنُهُ إنكان فَسْخاً » أَو إِسْقاطاً : لَمَّ يُرْجِع آلا بِقِدْرُهُ مِن أَمِنَّ » و يَسْتَحِقّ جُزْءا مِن غَيْر أَلِمْنَ مَعَ بَقائُهُ . مِخْلاف ما إِذاً قُلُّنا : آنُهُ معاوضة . اِنْتَهَى . وَقَد صَرَحَ المُصَنِّف وَالشارِح » وَغَيْرُها : أَن الأَرْش عِوَضَ عَن الجُزْء الفائِت فِي أَلْبِيّ . وَقالَ فِي القاعِدَة المذ كُوَرُهُ أَعْلاُهُ : أَدَّ ! قانا هُو عِوَضَ عَن الفانت فَهَل هُو

=== PAGE 412 ===
8110 سمب عِوَضَ عَن الجمزء نُفْسَةٌ أَو عَن قَيِّمَته ؟ ذَهَب القاضِي فِي خُلّانُهُ : آلِي آنُهُ عِوَضَ عَن القَيِّمَة . وَذَهَب أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ » وَأُبْنَ آلَنِي : آلِي آنُهُ عِوَضَ عَن أَلَمَيْنِ الفائِتَة ويغبتى عَلِيّ ذُلَّكِ : جَواز المُصالِحَة عَنهُ بأ كُثْر مِن قَيِّمَته . فان قُلُّنا : المَضْمُون العَيْن : فَلُّهُ المُصالِحَة عَنها بِما شاءَ . و أَن قَلَفا القَيِّمَة : ل يُمِرّ | فارَ : لُو أَسْقَطَ امشترى خِيار الرَدّ بَعُوض بَذَلَهُ لَهُ البائم وَقَبِلَهُ : جاز عَلِيّ حَسَب مايتفقان عُلِيَّةٌ . وَلَيِسَ مِن الأَرْش فِي شَيْء . ذَكَرَهُ القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الشُفْعَة . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ مَثَلُهُ فِي خِيار المُعَتَّقَة حَتَّ عَبَدَ . قالَةٌ فِي القاعذة التاسِعَة والجسين . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ فِي الرِعايَة بُعْد أَن ذ كَرّ الأَوَّل - وَقِيلَ : قَدَّرَهُ مِن أَلِمْنَ كَنَسِيَّةٌ ماينقص العَيْب مِن القَيِّمَة آلِي تَمامُها لوكان سَلِيا بُوم العَقْد . هٰذا الذعب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير . مِنهُم : المُصَنِّف فَ الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقالا : لاتعل فِيهِ خِلافاً . وَعَنهُ : لِلبائِع . وَنَفّاها الزركثى . ٠ ٠ وَلا يَلْتَفِت آلِي ماقال عَنهُ صاحِب السكافى فِي حِكايَةٌ الملاف فِيهِ . . فَقْد ذَكَرَ الرِوايَة جَماعَةٌ . قَوْلُهُ ل ( وَكَذٰلِكَ عاؤهُ المنقصلٌ ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : لَأَبْرَدَهُ آلا مَعَ تمائه . و أَن قُلُّنا : لَأَبْرَدَ كَسَبَهُ .

=== PAGE 413 ===
سوج سُدّ وَقالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور كَلاماً يُدْل عَلِيّ أَن اللُبْن وَحَّدَهُ بَرْد عِوَضَهُ » لَحَدِيث المصرأة . فَإئْرنَ : لُو حَدَثَ دَلَّ بُعْد الشِراء . فَبَلّ هُو تماء مُنْفَصِل أَو مُتَّصِل ؟ جَزْم امصنف : و ٠ وَالشارِح هَنّا : آنُهُ زِيادَةٌ مُنْفَصِلَةٌ . وَقالَ القاضِي » وَإِن عُقَيْل فِي الصَداق : هُو ز يأدة مُتَّصِلَةٌ . ثَمَّ اِخْتَلَفا . فَقالَ القاضِي : يُبِرّ الزَوْج عَلِيّ قبوطا إِذاً بَذَلْتُها المِرْآَة . وَخالَفَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الآدَمِيّاتِ . وَقالَ القاضِي فِي التَفْلِيس : يُنِبنِي عَلِيّ أَن الجُلّ : هَل لَهُ ح > أَم لا ؟ فان قُلُّنا : لَهُ حَكَّ . فَهُو زِيادَةٌ مُنْفَصِلَةٌ . و آلا فَرْو زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ كَالسَمْن ٠ وَقالَ فِي التاخيص : الأَظْهَر آنُهُ يُتْبَع فِي الرُجُوع كا يُتْبَع فِي المَبِيع . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة الثانِيَة والمّانين . وَأُمّاً إِذاً حَمَّلَت وَوَلَدَت بُعْد الشِراء : فَهُو ماء مُنْفَصِل بَلّاً نُزّاع . وظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ تُرِد أَمَةٌ دُونُهُ . وَهُو رِوايَةٌ عَن أَحْمَد . اِخْتارَها الشَرّ يف آبُو جَعْفَر » واو امطاب فِي رءوس مسائليما . قالَ الزركثى : قالَةٌ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ فِيها . وَأَظُنّ وَهُو قَوْل فِي الفُرُوع كا لوكان حَرّا . وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً رَدُّها لَأَبْرَدَها آلا بِوَلَدُها . فَيَتَعَيَّنَّ لَهُ الأَرْش . وَجَزْم بِهِفِّي الحرر » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة » وَالفائِق » والزركنشى ؛ وغيرمم . فارِع : للأحماب فِي الطلع : هَل هُو نَماء مُنْفَصِل أَو مُتَّصِل ؟ طَرَّقَ . أَحَّدَها : هُو زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ مُطْلَقاً . جَزْم بِهِ القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الصَداق . وكذافى الكافِي . وَجَعَلَ كُلّ ثَمَرَهُ عَلِيّ شَحَّرَهُ زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ .

=== PAGE 414 ===
سداءع ] ع سُدّ الثالى : زِيادَةٌ مُنْفَصِلَةٌ مُطْلَقاً . ذ كُرَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي موضم مِن التَفْلِيس » وَالرَدّ بِالعَيْب . وَذَكَرَهُ فَ المَغْنَى اِحْتِمالاً . وحكاد فِي الكافِي عَن أُبْنَ حامِد اثالث : المو بِرّ زِيادَةٌ مُنْفَصِلَةٌ » وَغَيْرُهُ زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ . “ صَرَحَ بِهِ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل أُبْضاً فِي التَفْلِيس وَالرَدّ بِالعَيْب . وذ كُرَةٌ 0 الرابِع : غيرالمو بِرّ زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ بَلّاً خِلاف . وف المُؤَبِّر وَجْهانِ . طَرِيقَةٌ التَرْتِيب التَرْتِيب فِي الصَداق . الخامِس : المُؤَبِّرَة زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ وَجَّها واحِداً . وَفَى غَيْر المو رة وَجُبّانِ . وَاِخْتارَ ابنحامد : آنُها مُنْفَصِلَةٌ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ فِي الكافِي فِي التَفْلِيس وَأُمّاً الحُبّ إِذاً صارَ زَرَعا » وَالبَيْضَة إِذاً صارَت فَرِغاً : فأ كُثْر الأَصْحاب عَلِيّ أُمُّها داخِلِهِ فِي الفاء المُنْفَصِل . قالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وذ كَرّ المُصَنِّف وَجَّها وصمحه آنُهُ مِن باب تَغَيُّر مابزيل الاِسْم . لِأَن الأَوَّل اِسْتَحالَ . وَكَذا قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي مَوْضِع آخَر . سيم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن إِلْقاء المتفصل للبائم . وَهُو صَحِيح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الزركثى : هٰذا قَوْل عامَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : الذاء القَصّ ل كَالمُنْفَصِل . فَيَكُون لِلمُشْتَرِي قَيِّمَتُهُما . وَقالَ الشِيرازِيّ : الماء المُنْفَصِل لِلمُشْتَرِي . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي القاعِدَة الْمانين : وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً . ْ ش فِعْلِي هٰذا : يُقَوِّم عَلِيّ البائِع وال فِي الفُرُوع » وف آلَ » فِي أَلِفاً مُتَّصِل فِي مَسّاً صيعه وَنَسْيُهُ : لَهُ أَرْشُهُ أَن رَدُّهُ ٠ اتتهى . وَالَّذِي فِي المَغْنَى : فَلُّهُ أَرْشُهُ لِأُغَيِّر .

=== PAGE 415 ===
ب 6غ سُدّ قَوْلُهُ ( وو التَعْب لا عَمَّ أَرَدّ . : لَهُ رَدُّها أَ نَخْس عُلِيَّةٌ وَطُوْمَا ) . قالَةٌ فِي الاِنْتِصار وَغَيْرُهُ . ْ وَعَنهُ : وطؤها يَمْنَع رَدُّها . اِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الفائِق . ِ قالَ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه : لِأَتَرَدّ أَلْأَمَهُ بُعْد وَطَّنَّها » و يَأْخُذ أَرْش العَيْب مُطْلَقاً . وَعَنهُ : لَهُ رَدُّها هَرَّ مَثَلُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة » وَالحاوِي . فائرئان , إمرانتما : حُدُوث العَيْب بُعْد العَقْد وَقَبْلَ القَبْض : كَالعَيْب قَبْلَ العَقْد فَيَّأَ ضَمانُهُ عَلِيّ البائم » كالسكيل ؛ وَالمَوْزُون » وَالمَعْدُود » وَالمَزْرُوع . واأكرة عَلِيّ رءوس النَخْل وَنَحََوْهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ جَماعَةٌ : لا أَرْش آلا أَن يُتَلِّفه آدَمِيّ فَيَأْخُذه مِنهُ . ٠ وَحُدُوث العَيْب قَبْلَ القَبْض مِن ضَأْن المثترى مُطْلَقاً . عَلِيّ الصحينح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ عَهْدُهُ اليوان ثَلاثُهُ أَيّام . وَعَنهُ سِتَّةٌ . وَقالَ فِي المميج : و بعدالستة . 00 وَالمَذْهَب : لا . عَهْدُهُ . قالَ الإِمام أَحْمَد : لايصح فِيهِ حَدِيث . أُلائِم : لُو اِشْتَرَى مَتاعاً » فَوَجَدَهُ خَيْراً مِمّا اِشْتَرَى . فِعْلِيَّةٌ رَدُّهُ آلِي بائِعَةٌ » كا لُو . وَجَدَهُ أَرَدّا كَأَنَّ لَهُ رَدُّهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي الرِعايَة » وَالحاوِي » وَغَيْرِهِما . قات : لَعْل مَحِلَ ذُلَّكِ إِذاً كَأَنَّ بانع جاهِلاً بِهِ . 4 ( وَإِن ولىء البكرء أَ تيت عِنْدِهِ . قُلَّةٌ آلا )

=== PAGE 416 ===
32 يُعَنِّي : يتمين لَهُ الأَرْش . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : وَهِيَ الصَحِيحَة عَن أَحْمَد . ْ [ وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب ] جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَقُدُمُهُ فِي لَحَرَّرَ ؛ والنظ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وانُو امطاب فِي خَلّاقَةٌ . وَعَنهُ آنُهُ مُخَيَّر بَيْنِ الأَرْش وَبَيْنِ رَدُّهُ وارِش العَيْب الحادِث عِنْدِهِ » وَيَأْخُذ لُمْنَ . نَقَلَها اللجاعة عَن الإِمام أَجَدَّ . قالَ فِي التَلْخِيص » وَالتَرْغِيب » وَالبُلْغَة : عَلِيُّها الأسماب . زاد فِي التَلْخِيص : وَهِيَ المَشْهُورَة . قالَ الزركثى : هِيَ أُشِيرهما . وَاِخْتارَها آبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار » وَالقاضِي آبُو الحُسَيْن » وَالمُصَنِّف . و أَلِمَها مَيْل الشارِح . وَصَحَّحَها القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَها الحَرْق فَيَّأَ إِذاً لَمَّ يُدَلِّس العَيْب . وَجَزْم بِهِ فِي اللخلاصة . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَقالَ : هُو المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ يازمه أَيْضاً مُهْر البَكْر . أمبراهما : أَرْش العَيْب الحادِث عِنْدِهِ : هُو مانقصه مُطْلَقاً . الثالى : عَلِيّ رِوايَةٌ التَخْيِير : يُلْزَم المُشْتَرِي إِذاً رَدُّهُ - أَرْش العَيْب الحادِث عِنْدِهِ » وَلُو أُمِّكُنَّ زَوال العَيْب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ لايازمه أَرْشُهُ أَن أُمِّكُنَّ زَوالُهُ قَبْلَ رَدُّهُ . و أَن زالَ بُعْد الرَدّ فَ رُجُوع مشثر عَلِيّ باعَ بِما دُفْعَةٌ أَلْيَةٌ اِحْتِمالانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر عَدَم الرُجُوع .

=== PAGE 417 ===
بوااعم لِدّ قَوْلُهُ ( قالَالمرق : آلا آلَ أَن تَكَوَّنَّ البَائ علس المَيْبَ رِمَّةٌ رَذَّ لَشِنَّ كابِلاً وَهُو المَذْهَب . أُعَنِّي فَيَّأَ إِذاً دَلَّسَ البائم [ العَيْب ] . قالَ الزركشى : هُو المَذْهَب المَنْصُوص المءروف قالَ فِي الفُرُوع » وَنَصُّهُ : لَهُ رَدُّهُ بَلّاً أَرْش إِذاً دَلَّسَ البائِع العَيْب . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذا المَنْصُوص . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : يُرْجِع المُشْتَرِي بالمّن عَلِيّ الأَصَحّ ٠ : قالَ فِي الكافِي : وَالمَنْصُوص آنُهُ بِرَجْع بالمّن » وَلا شَيْء عُلِيَّةٌ . قَلَت : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل » وَإِن القاسِم . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالحاوِي . قالَ القاضِي : وَلُو تَلَّفَ البَيْع عِنْدِهِ » ثَمَّ عَلَّ عَلَّ أَن البائِع دَلَّسَ العَيْب : رَجْع أَلِمَ ن كِلَّةٌ ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رَجِلَ اِشْتَرَى عَبَدا » فَآبِق وَأَقامَ البَيِّنَة : أَن كَأَنَّ أُبّاقُهُ مَوْجُوداً فِي يَد البائِع : يُرْجِع عَلِيّ البائِع يجميع آلَهُنَّ . لِأَنَّهُ غَرَّرَ بِالمُشْتَرِي . و يُتْبَع البائم عَيَّدَهُ حَيْثُ كُنَّ . انتبى قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب الَّذِي لايعدل عَنهُ . فِعْلِي هٰذا : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الفائِق : سَواء كَأَنَّ التَلَف مِن فَمَلَّ اللّٰه » أَو مِن فِعْل المُشْتَرِي » أَو مِن فِعْل أَجَّنِي » أَو مِن [ فِعْل ] العِيد . وَسَواء كَأَنَّ مَذْهَباً لِلجُمْلَة أَو لَبَعَّضَها . قالَ فِي الفائِق : قَلَت : لَمَّ يَنُصّ أَحْمَد عَلِيّ جِهاتِ الإِتْلاف . وَالمَنْقُول : هُو فِي الأُبّاق . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي القَواعِد : وَهٰذا التَفْصِيل بَيْنِ أَن يَكُون التَلَف بِاِنْتِفاعُهُ » أَو بفمل اللّٰه » 3 حَمْل القاضِي عُلِيَّةٌ رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور أَصَحّ . وَهٰذا ظاه ر كَلام آلِي بَكْر .

=== PAGE 418 ===
لاير1 ع سَلّ قالَ المُصَنِّف هَنّا : و تَحْتَمِل أَن يُلْزِمه عِوَضَ العَيْن إِذاً تَلَّفَت » وارِش البَكْر إِذاً وطثها . لَقَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « اللخراج بِالضَمان » وكا يُحِبّ عِوَضَ لُبْنَ المصراة . يُعَنِّي بِهٰذا آلا < تُهال إِذاً دَلَّسَ البائم العَيْب . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَآبُو االخطاب فِي الاِنْتِصار . و أَلْيَةٌ مَيْل الشارِح . قالَ الركثشى : وَهٰذا هُو الصَواب . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر . وَحَكّاهُ رِوايَةٌ . وَكَذٰلِكَ صاحِب التَلْخِيص . لَكْنَةٌ إِنَّما حَكّاها فِي التَلَف فِي أَن المُشْتَرِي لابرجم آلا بِالأَرْش . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والمْانين : وَحَكِّي طائِفَةٌ مِن المُتَأَخِّر بُنّ رِوايَةٌ بَذَلَكِ . فَايْرمَ : لَوْكاً نكاتباً أَو صائغاء فَنَسْي ذُلَّكِ عِنْدَ المُشْتَرِي . فَهُو عَيْب حَدَثَ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف وَالشارِح ٠ . وَقُدُمُهُ ق الرِعايَة الصُغْرَى 4 وَالحاوِي الصَغِير 34 وَالفائِق وَعَنهُ بَرْدُهُ مَأَنّا . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي الكِتابَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَعْتَقَ أَمَدَّ 4 أَيْ غَيْر عالَم بِعَيْبُهُ ل ( رَجْع بِأَرْشُهُ » 4 الأحماب . قالَ جَماعَةٌ مِن الأصماب مِنهُم : صاحِب التَلْخِيص » وَالرِعايَة » وغيرهها وَإِن أَعْتَقَهُ عَن واجِب وَعَيْبُهُ لايعنع الاحزاء فَلُّهُ أَرْشُهُ . وَعَنهُ أَن أَعْتَقَهُ عَن واجِب جَعَلَ الأَرْش فَ الرِقاب » وا نَكَأْنَ غَيْر واجِب كَأَنَّ لَهُ . وَحَكِّي جَماعَةٌ مِنهُم اللصنف » والشارج » وَصاحِب القائق . هٰذِهِ الرِوايَة مُطْلَقاً . يُعَنِّي سَوَّأَ ءكان العِتْق عَن واجِب أَو غَيْرُهُ . فان الأَرْش يَكُون فِي الرِقاب . وِرْدُهُ القاضِي وَغَيْرُهُ ٠ .

=== PAGE 419 ===
اواج ل قالَ فِي الفُرُوع : و مُحْتَمَل أَن لا أَرْش . و يَتَخَرَّج مِن خِيار الشَرْط : أَن يَفْسَخ » و يُغْرَم القَيِّمَة . ذ كُرَةٌ كَثِير مِن الأسماب . تُنَم : فِي قَوْلُهُ « وَإِن أَعْتَقَ العَبْد » 6 إِشارَةٌ آلِي آنُهُ لُو عُمْق عُلِيَّةٌ لِلقُرابَة : لا أَرْش لَهُ . وَهُو صميح . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . قَلَت : أوقيل بِوُجُوب الأَرْش لَكّانِ متحباً » بَلّ فِيهِ قُوَّةٌ . قَوْلُهُ ( أَ تَلَّفَ أُبِيع : رَجّ | بأرنشه ) يُعَنِّي يَتَعَيَّنَّ لَهُ الأَرْش . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَيَتَخَرَّج أَن يَفْسَخ و يُغْرَم القَيِّمَة . وَخَرْج القاضِي فِي خِلافُهُ : آنُهُ عَلَّكِ الفَسْخ وَبِيرد بَدَّها مِن رَدّ المُشْتَرِي أَرْش العَيْب الحادِث عِنْدِهِ . وَذَكَرَ آنُهُ قِياس المَذْهَب . وَتابِعَةٌ عُلِيَّةٌ آبُو اللخطاب فِي اِنْتِصارُهُ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُصُولُهُ مِن غَيْر خِلاف . وَقالَ أُبْنَ رَحِبَ » عَن ن اللذهب هُو ضَعِيف . ذ أَذْكَه فِي القاعِدَة التاسِعَة واللجسين يُعَنِّي يَتَعَيَّنَّ لَهُ الأَرْش . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالشَرْح » وَالماوِيّ » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم ٠ و يَتَخَرَّج مِن خِيار الشَرْط : أَن يَفْسَخ وَيَغْرَم القَيِّمَة . وَذَكَرَ آبُو امطاب رِوايَةٌ آخَرَيَّ فَيَمَّنَّ باعَهُ لَيِسَ لَهُ ثىء آلا أَن يُرِد أَلْيَةٌ المَبِيع . فَيَكُون لَهُ حِينَئِذٍ الرَدّ أَو الأَرْش . وَهُو ظاه ركلام المَرَق . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » والزركشى » وَغَيْرهم . وَكَذا أَن آخَذَ المُشْتَرِي الثانِي مِن المُشْتَرِي الأَوَّل الأَرْش ؛ فَلُّهُ الأَرْش مِن البائم الأَوَّل .

=== PAGE 420 ===
320001 فائرم : لُو باعَهُ المُشْتَرِي لَبائِعَةٌ : كَأَنَّ لَهُ رَدُّهُ عَلِيّ البائِع الثانِي » ثَمَّ للثائى رَدُّهُ عُلِيَّةٌ . وَفائِدَته : اِخْتِلاف الثنين . وَهٰذا المَذْهَب . وَفِيَّةٌ اِحْتالَ أَن لَأَرَدّ هَنّا . قَوْلُهُ ( وَكَذاكَ أَن وَعَبَهُ ) ٠ أَيْ غَيْر عام أَلَبَ . يُعَنِّي يَتَعَيَّنَّ لَهُ الأَرْش . وهوالمذهب . جَزْم بِهِ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَعَنهُ أَلْهَبَهُ كَالبَيْع » فِيها الروابتان . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح . وَيَتَخَرَّج مِن خِيار الشَرْط : أَن يَفْسَخ . » وَيَغْرَم القَيِّمَة . فائرنَ : حَيْثُ زالَ مَلَّكَهُ عَنهُ » وَآخَذَ الأَرْش : فَآنُهُ يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي قَيِّمَته . ذكه فِي المتتخب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ لا وَإِن ١ كُلّ أَلِما بِيه فَلّاً شَئْء لَهُ ) ركذا لُو تَصَرَّفَ فِيهِ بِما يُدْل عَلِيّ الرَضِيّ » أَو عَرْضُهُ لُبِّي » أَو اِسْتَغَلَّهُ . وَهُو اللذهب فِي ذُلّ كَكِلَّة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَذَكَرَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى ؛ وَالقاضِي » وَغَيْرِهِما . وَاِخْتَلَفَ كَلام أُبْنَ عُقَيْل فِيهِ . وَعَنهُ لَهُ الأَرْش فِي ذُلّ كَكِلَّة . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . لِأَنَّهُ - و أَن دَلَّ عَلِيّ الرَضِيّ فع الأَرْش كإساكه . قالَ فِي القاعِدَة العاشِرَة بُعْد المِائَة : هٰذا قَوْل أُبْنَ عُقَيْل . وَقالَ عَن القَوْل الأَوَّل : فِيهِ بَعْل . | قالَ المُصَنِّف : وَقِياس المَذْهَب : أَن لَهُ الأَرْش بُكَل حالَ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَذَهَب أَلْيَةٌ بَعَّضَ أسحابنا . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي الشَرْح » وَالفائِق : وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي أَلْهَبَهُ وَالبَيْع .

=== PAGE 421 ===
سس 8151 اِسْم قَوْلُهُ 9 وَإِن بع نَعَضّه فَلّ أُشُن الباق 4 يُعَنِّي يَتَعَيَّنَّ لَهُ الأَرْش - فَ الباق . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِفِّي الوجيزء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وصمحه المُصَنِّف » وَالشارِح » وغيرهها . 1 قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : وَذُلَّكِ إِذاً كَأَنَّ المَبِيع عَيُّنا واحِدَةٌ أَو عَيْنَيْنِ يُنَقِّصهما التَفْرِيق [ ثَمَّ قالا : وَقَد ذَكَرا حابِناً فِي غَيْر هٰذا المَوْضِع فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ المَبِيع عَيْنَيْنِ يَتَقَصّهما التَفْرِيق ] | لايجوز رَدّ أَحَّدَها وَحَّدَهُ . و أَ نِكْنَ المَبِيع عَيْنَيْنِ لاينقصهما التَفْرِيق : ل لَدَرَّهُ إِدِّي لَباقِيَّ مَلَّكِ ؟ يَتَحَرَّج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي تَفْرِيق الصَفْقَة . | وَسَمَلا كَلام الحَرْق عَلِيّ ما إِذاً دَلَّسَ البائعالعيب » كا تَقَدَّمَ . اتتهيا . وَعَنهُ : لَهُ رَدُّهُ بِقِسْطُهُ . اِخْتارَهُ المَرَق . وَهُو قَوْل المُصَنِّف . ٠ . وَقالَ الحَرْق : لَهُ رَدّ مَلَّكَهُ مِنهُ بِقِسْطُهُ مِن أَلِمْنَ أَو أَرْش العَيْب بِقِدْر مَلَّكَهُ مِنهُ . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَالمَنْصُوص جَواز الرَدّ » كا قالَ الخُرْق . و بُنِّي القاضِي وَأُبْنَ الزاغونى وَغَيْرُها الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ تَفْرِيق الصَفْقَة . قالَ القاضِي : وَسَواء كَأَنَّ المَبِيع عَيُّنا واحِدَةٌ أَو عَيْنَيْنِ . ش قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : وَالتَفْصِيل الَّذِي ذ كَرُّنا أَوَّلَيَّ . وَمَثَل أُبْنَ الزاغونى بِالعَيْنَيْنِ . فائِرَةٌ : قَوْل اللخرق « وَلُو باعَ المُشْتَرِي بَعَّضَها » قالَ الزركشى : مُحْتَمَل أَن يُعَوِّد الضَمِير آلِي بَعَّضَ الساعَة المَبِيعَة . وَعْلِي هٰذا شَرْح أُبْنَ الزاغونى . فَإِذَن يَكُون اِخْتِيار االحرق جَواز رَدّ الباق . وَكَذا حَيَّ أَو مَدَّ عَنهُ . وَعْلِي هٰذا : أَن حَصَلَ بالتشقيص نَقَصَ : رَدّ أَرْشُهُ ؛ مِن كَلامُهُ السابِق » الإِمَّع التَدْلِيس .

=== PAGE 422 ===
يض يِن وَيَحْتَمِل أَن يُرَجِّم آلِي بَعَّضَ السِلْعَة المُدَلَّسَة . وَعْلِي هٰذا : لا يَكُون فِي كَلامُهُ تَعَرَّضَ تُرِد الباق فَماً إِذاً كَأَنَّ المَبِيع غَيْر مُدَلَّس . اتتمى قَوْلُهُ ( وَفَى رَشّ المَبِيع الرِوايَتانِ ) . يُعَنِّي الرِوايَتَيْنِ المُتَقَدِّمَتَيْنِ فَماً إِذاً باعَ المِيم غَيْر عالَم بِعَيْبُهُ . قا ( وَإنسةأذ تِي 6 لأنن ) . قالَ فِي الكافِي : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفائِق : يَتَعَيَّنَّ لَهُ الأَرْش فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَقُدُمُهُ فِي الهُدّابَة » وَإِخْلاصُهُ » والممنى » وَالكافِي » والادى » وَالتَلْخِيص ء وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » برو 0 فَلّ الرُواة آلاي : لَأْي ايلم عَلَّ بَذَلَ ع عِوَضَ الزِيادَة » ول يُبِرّ آلِي عَلِيّ قُبُولُهُ لُو بَذَلَهُ البائِع . عَلِيّ الصَحِيح فِيهِما . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرمم فِي الأَوْلَى . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي الثانِيَة » وَفَى الأَوْلَى رِوايَةٌ : يُحَبِّر . قالَ الشارِح رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهُو بُعَيْدَ . وف الثانِيَة وَجَّهَ : فَوائِر إعبراتها : لوأنعل الدابَّة وَأَرادَ رَدُّها بِالعَيْب تزع النَعْل . فان كارَت النَزْع يعيهها ل يُنَزِّع » وَلَمَّ يُكَنّ لَهُ قَيِّمَةٌ النَعْل عَلِيّ البائِع » عَلِيّ أَظْهَر الاِحْتِمالَيْنِ . قالَةٌ فِي التاخيص » وَالرِعايَة الكُبْرِي

=== PAGE 423 ===
تاد يِن وَهَل يَكُون إثالا لِأَنْمَل أَو تَمْلِيكاً » حَتَّى لُو سَقَطَ كَأَنَّ لِلبائِع . أَو لِلمُشْتَرِي ؟ فِيهِ احتّالان . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : الأَوْلَى : أَن يَكُون تِرْكَةٌ أَهالا . حَتَّى لُو سَقَطَ كَأَنَّ لِلمُشْتَرِي . الثانِي : لُو اِشْتَرَى حِلِّي فَضَّهُ بِوَزْنُهُ دَرّاهُم » فَوَجَدَهُ مَعِيباً : جازله رَدُّهُ . وَلَيِسَ لَهُ آخَذَ الأَرْش . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالرِعايَة » وَالحاوِي » وغيرم قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالحُسَيْن : وَهُو الصَحِيح . قَلَت : فيعابلى مَها . فان حَدَثَ بِهِ عَيْب عِنْدَ المُشْتَرِي فَمِنهُ بَرْدُهُ » وَبَرْد أَرْش العَيْب المادث عِنْدِهِ » وَيَأْخُذ ثُمْنُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ القاضِي : لَيِسَ لَهُ رَدُّهُ » لَإِفْضائُهُ آلِي التَفاضُل . وِرْدُهُ المُصَنِّف وَالشارِح . قالَ فِي الفائِق : وَقَوْل القاضِي ضَعِيف . وَالرِوايَة الثانِيَة : يَفْسَخ أَلَحّا كَ البَيْع 0 ( و يُرِد البائِع أَمِنَّ . و يُطالِب بِقَيِّمَة الحِلَى . لِأَنَّهُ لا يُمَكِّن أَهال العيبء وَلا آخَذَ الأَرْش . وَهٰذا المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَاِخْتارَ المُصَنِّف : أَن الحام إِذاً فَسْخ وَجَبَ رَدّ الحِلَى وارِش نَقَصَهُ . وَاِخْتارَهُ فِي التَلْخِيص » وَالفائِق . أَلِما : لُو باعَ قَفِيزاً مِمّا يُحْرَى فِيهِ الرِبا بِمَثَلُهُ » فَوَجَدَ أَحَّدَهُما بِما آخَذَهُ عَيْباً يُنَقِّص قَيِّمَته دُون كَيْلَةٌ : لَمَّ يُمِلّكِ آخَذَ أَرْشُهُ » ثَلّا يُغْضِي آلِي التَفاضُل . وَأَلْح فِيهِ كا ذ كَرُّنا فِي الل بالدرامم . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَه الفَسْخ فِي رَبْوِي يحنسه مُطْلَقاً لِلضَرُورَة . وَعَنهُ : لَهُ الأَرْش . وَقِيلَ : مِن غَيْر جَنَّسَهُ » عَلِيّ « مَدَّ يَحُوهُ 6

=== PAGE 424 ===
أَ 0 وف التخب : يَفْسَخ العقذ يينهما . و يَأْخُذ الجَيِّد رَبَّةٌ » وَيَدِفّ الرَدِيء أَلْيَةٌ . وَقالَ فِي القَواعِد : لُو اِشْتَرَى رِبَوِيّاً يحنسه . فَبِأَنَّ مَعِيباً » ثَمَّ تَلَّفَ قَبْلَ رَدُّهُ : مَلَّكِ الفَسِيخ » و بَرْد بَدَلَهُ . وَيَأْخُذ أَلِمْنَ . آت الرابعم : لُو باعَ شَيْئا بِذَهَب ء ثَمَّ آخَذَ عَنهُ درام » ثَمَّ رَدُّهُ المُشْتَرِي بِعَيْب قَدِيم : رَجْع المُشْتَرِي بِالذَهَب لا بِالدَراهِم . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَأْنِي نَظِيرُها فِي آخَر باب الأَجارَة . ' قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى آمُوا فِي جَوَّفَهُ » فَكَسَرَهُ » فَوَجَدَهُ فاسِداً . أَن 58 مَكَّسُوا قَيِّمَةٌ - كيْضٍ اتاج - ربجم لُمْنَ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الفائِق وَغَيْرهم : : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا شَيْء لِلمُشْتَرِي » آلا مَعَ شَرْط البائِع سَلامَته . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قَوْلُهُ 9 وَإِن كُنَّ لَهُ مَكسُورًاق يم كَبِيض إِنَّما م وَجَوْز أَمَدَّ - و وَكَذا البطيغ الَّذِي فِيهِ قع وَتَحُوهُ . قُلَّةٌ أَرْشُهُ ) . يُعَنِّي يَتَعَيَّنَّ لَهُ الأَرْش . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَعَنهُ مُخَيَّر بَيْنِ أَرْشُهُ و بَيْنِ رَدُّهُ وِرْد ما نَقَصَ وَآخَذَ أَلِمْنَ . وَهٰذا المذهمب قالَ الزركثى : هٰذا أَعْدَل الأَقْوال . وَاِخْتارَهُ مَرَق » وَالمُصَنِّف » وَصاحِب

=== PAGE 425 ===
لِدّ ع5 عَمَّ سِمَةٌ التَلْخِيص » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وانللاصة » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَأَدَرّاكِ الغايَة وَقِيلَ : يَتَعَيَّنَّ لَهُ الأَرْش إِذاً زادفى السكسر عَلِيّ قَدَرَ الاِسْتِعْلام ٠ وَإِن لَمَّ يُزِد خَيْر . وَهُو رِوايَةٌ فِي الشَرْح . وَعَنهُ : لَيِسَ لَهُ رَدُّهُ » وَلا أَرْش فِي ذُلّ كَكِلَّة . يُعَنِّي آلا أَن يَشْتَرِط البائِع سَلامَته . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المَذْهَب . وَالأَوْلَى : وَجَّهَ فِيهِ » وَخَرّ يَح فِي الدايَة . وَلَّفَ أَنْع فَنَّكِ لَمَكْسُورَةٌ قَيِّمَةٌ فَعَنهُ : لَهُ الأَرْش . وَعَنهُ : لَهُ رَدُّهُ . وَخَيْرُهُ أَشْرَقَ بَيْنَهُما ١ | رَواب ثانِيَةٌ » لَنِيّ زعا إأرناقيه . تُنْد : قَوْلُهُ « فسكسره فَوَجَدَهُ فاسِداً » اع آنُهُ إِذاً كَسَرَ لُذِّي لَمَكْسُورَةٌ قَيِّمَةٌ . فَتارَةً يُكَسِّره كَسَرا لا تُبْق لَهُ مَعَهُ قَيِّمَةٌ » وَتارَةً يُكَسِّره كَسَرا لا يُمَكِّن اِسْتِعْلام المَبِيع بَدَوْنَهُ » وَتارَةً يكسسره كَسا يُمَكِّن اِسْتِعْلامُهُ بَدَوْنَهُ . فان كَسَرَ هكسراً لا تُبْق لَهُ مَعَهُ قَيِّمَةٌ » فَبُنّاً يَتَعَيَّنَّ لَهُ الأَرْش . قَوْلاً واحِداً . وَإِن كَسَرَهُ كَسَرا يُمَكِّن اِسْتِعْلامُهُ بَدَوْنَهُ » فَظّاهُ ركلام المُصَنِّف فِي قَوْلُهُ « وِرْد ما نَقَصَهُ » آنُهُ بَرْد أَرْش الكَسْر . وَهُو الصَحِيح . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ الخُرْق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ [ وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم ] | وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » [ وَالرِعايَة الكُبْرِي ] وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » . وَنَصَّراهُ . وَقالَ القاضِي : عِنْدِي لهالرد بَلّاً أَرْش عُلِيَّةٌ لَكَسَرَهُ . لِأَنَّهُ حَصَلَ بِطْرِيق اِسْتِعْلام العَيْب ء وَالبائِع ساطَهُ عُلِيَّةٌ . وَأَمَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُخَرِّج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فَها إِذاً تُعَيِّب عِنْدَ الشترى عَلِيّ ماتقدم ذ كُرَةٌ فِي التَلْخِيص » وَالبُلْغَة .

=== PAGE 426 ===
ع ل وَإِن كَسَرَهُ كَسَرا يُمَكِّن اِسْتِعْلامُهُ بَدَوْنَهُ . فَهُو عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فَيَّأَ إِذاً تُعَيِّب عِنْدَ الملشترى عَلِيّ ماتقدم . قالَ الزركشى : نَعِمَ عَلِيّ قَوْل القاضِي فِي الَّذِي قَبِلَهُ إِذاً رَدُّهُ : هَل يازمه أَرْش الكَسْر أَم لايازمه آلا الزائِد عَلِيّ اِسْتِعْلام المَبِيع ؟ مَحِلَ تَرَدُّد . اِنْتَهَى . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين : حَكَّهُ حَكَّ الَّذِي قَبِلَهُ عِنْدَ أَشْرَقَ : وَالقاضِي . اننهوا . قَلَت : بِشَبُّهُ ماقال الزركشى ماقالوا فَيَّأَ إِذاً وَكَّلَهُ فِي بيعَ شَيْء . فَباعَهُ بَدَوْنَ تِمْنَ المَثَل » أَو أنققص مِمّا قَدَّرَهُ . وَقُلُّنا : يُصْح » وَيَضِمْنَ النُقَّص . فان فَيُقَدِّره وَجُبّانِ . أَحَّدَها : هُو مابَيْنَ ماباع بِهِ وَثُمْن المَثَل . وَالثانِي : هُو مابَيْنَ مايتغابن بِهِ الناس وَمالا يتغابنون . علىمايأتى فِي الوِكالَة . قُلَّةٌ ( وَمِن ليب » ثَمَّ ْنَا : ل مَطّ خِيارُهُ » آلا أَن يُود مِنهُ مُدَلَّل الرَضِيّ » مِن الصَفّ وَتَحُوهُ 4 . أَعْلَمَ أَن خِيار العَيْب عَلِيّ التَراخِي » مالَم بوجد مِنهُ مايدل عَلِيّ الرَضِيّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ الشَيْخ تَتُق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُحَبِّر الشترى عَلِيّ رَدُّهُ أَو أَرْشُهُ . لَتَضَرَّرَ البائِع وَعَنهُ : آنُهُ عَلِيّ القُور . قَطْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع الكبيرفى مَوْضِع مِنهُ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَقِيلَ عَنهُ رِوايَةٌ : آنُهُ عَلِيّ الفَوْر . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : السُكُوت بُعْد مَعْرِفَةٌ العَيْب رَضَّيَّ . سُدُم نَنْم : قَوْلُهُ « آلا أَن يُوجَد مِنهُ مايدل عَلِيّ الرَضِيّ مِن التَصَرُّف وَنَحََوْهُ 4 ميق عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَد تَقَدَّمَ رِوايَةٌ اِخْتارَها جَماعَةٌ آنُهُ لُو تَصَرَّفَ فِيهِ بِما يُدْل عَلِيّ الرَضِيّ : أَن لَهُ الأَرْش . عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن فِعْلُهُ عالَماً بِعَيْبُهُ فَلّاً شىءله » .

=== PAGE 427 ===
مف يِن وَقَوْلُهُ « مِن التَصَرُّف وَنَحََوْهُ » كَاِخْتِلاف المَبِيع وَنَحْوَ ذُلَّكِ : لَمَّ يَمْنَع الرَدّ . لِأَنَّهُ قالَ فِي عُيُون المَسائِل : أَو رُكَبُها لَسَقْيُها أَو عَلَفُها . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى ؛ وَالشارِح » وَغَيْرُها : أَن اُسْتُخْدِمَ المبييع لا لِلاِخْتِبار : بَطَلَ رَدُّهُ بِالكَثِير » و آلا فَلّاً . قالَ المُصَنِّف : وَقَد نَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فِي بَطَلانِ خِيار الشَرْط بِالاِسْتِخْدام رِوايَتانِ . فَكَذا مُخْرَج هَنّا » وَاِخْتارَهُ . وَقالَ : هُو قِياس المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . وذ كَرّ فِي التَنْبِيه مايدل عُلِيَّةٌ . فَقالَ : وَالاِسْتِخْدام وَالرُكُوب لايمنع أَرْش العَيْب » إِذاً ظُهْر قَبْلَ ذُلَّكِ أَو بُعْدُهُ . وَالإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ حَنْبَل إِنَّما نَصّ آنُهُ يَمْنَع الرَدّ . فَدَلَّ آنُهُ لابمنع الأَرْش . وَقِيلَ : رُكُوب الدابَّة لَرَدَّها رَضَّيَّ . ذ كُرَةٌ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . فائرنار , ساعَةٌ . فَأَصابَ بِها عَيْباً » وَلَمَّ تُخْتَر الفَسْخ » نَمَّ قالَ : إِنَّما أَبْقَيْتُها لَأَنَّتِي لَمَّ أَعْل أَن لَيّ الخِيار : لَمَّ يُقَبِّل مِنهُ . . ذَكَرَهُ القاضِي أَصَّلا فِي الممتقة حَتَّ عَبَدَ » إِذاً قاات لمأعلم أَن لَيّ الخِيار . وَخالَفَهُ اان عُقَيْل فِي مَسالُّهُ المُعَتَّقَة . وَوافَقَهُ فِي مَسالُّهُ الرَدّ بِالعَيْب . اتتهى . الثائئ : خِيار انلق فِي الصُفَّة عَلِيّ التَراخِي . قُلَّةٌ فِي الحرر » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وغيرم . وَكَذا الخِيار لَإِفْلاس المُشْتَرِي . قالهفى الحرر » وَالفائِق » وَالرِعايَة » وَالحاوِي

=== PAGE 428 ===
0 وَتَقَدَّمَ أَن الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ ر - مه اللّٰه قالَ : مُخَيَّر فِي خِيار العَيْب عَلِيّ الرَدّ أَو الأَرْش » أَن تَضَرَّرَ البائِع . فنكذا هَنّا ٠ : قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى اثتآن سِيناً » وَشَرْطاً الجَيّار » أَو وَجَداهُ مُعْيِيا رَضَّيَّ أَحَّدَهُما . قللاخر الشلخ ) هٰذا المَذْهَب فِيهِما . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجير وَغَيْرُهُ . وقدمهفى الحرر » وَالفُرُوع » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وغيرهماء كا لُو وَرِثا خِيار عَيْب . ٠ وَعَنهُ لَيِسَ لَمّا ذُلَّكِ فِيهِما . قالهفى الرِعايَة مِن عندهنى مَسالُّهُ الشِراء . أَن قُلُّنا هُو كمقدين : فَلُّهُ الرَدّ . وَآلا فَلّاً . وَتَقَدَّمَ فِي أَواخ ركتاب البَيْع آنُهُ كَعَقْدَيْنِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَأْتِي فِي الشُفْعَة . نُيَّم : قالَ فِي الفُرُوع » وَقِياس الأَوَّل : لِلحاضِر مِنهُما نَقْد نَصَف ثُمْنُهُ وَقَبَّضَ نَصَفَةٌ . وَإِن نَقْدُهُ كِلَّةٌ : قَبَّضَ نَصَفَةٌ . وَفَى رُجُوعُهُ : الروايقان . ذَكَرَهُ فِي الوَسِيلَة وَغَيْرُها . وَعْلِي الأَوَّل : لُو قالَ : بعتتكما . فَقالَ أَحَّدَها : قَبِلَت جاز . وَإِن سانا فكلاقاة فِعْلُهُ مَلَّكِ غَيْرُهُ . وَهَنّا لاقَ فَمَلَّةٌ مَلَّكِ نُفْسَةٌ . ذ ه بَعَّضَهُم فِي طَرَّ يُقِته . فاتِرَتانِ آمِر آلِيّاً : أَو أَشَرِي واحِد مِن أَثْنَيْنَ شيثا » وَظُهْر بِهِ عَيْب : قُلَّةٌ رَدُّهُ عِلْمِهِما » وِرْد نَصِيب أَحَّدَهُما » وَأَمَسّاكَ نَصِيب الآخَر . لِأَنَّهُ يُرِد عَلِيّ البائِع جَمِيع ماباعه . وم حَصَلَ بَرْدُهُ نشقيص , لأندكان مشقصاً قَبْلَ البَيْع . وَقالَ فِي الرِعايَة : و مُحْتَمَل المَنْع . ثَمَّ قالَ مِن عِنْدِهِ : و أَن قُلُّنا ه وَكَعَقْدَيْنِ : جاز وَآلا فَلّاً . ْ

=== PAGE 429 ===
عع ل الَائيد : أوورث اِثْنانِ خِيار عَيْب » فَرْضِي أَحَّدَها : سَقَطَ حَقّ الأخرف الرَدّ . قُلَّةٌ 2و اِشْتَرَى وَأَحَّ مِيَن صَفْقَةوَاحِدة فيس لَهُ آلا ردثما و أَمَّما . كَمّا والمطالة بالا شَعَّ وَهُو الصَحِيح م ن المَذْهَب ٠ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يُبَن » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَعَنهُ : لَهُ رَدّ أَحَّدَها بِقِسْطُهُ مِن أَلِمْنَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ أَن تَلَّفَ أَحَدُم ) قُلَّةٌ د لَباق بِقِسْطُهُ ) هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » ومتتخب الأزجى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَصَحَّحَهُ الناتم . وَعَنهُ يَتَعَيَّنَّ لَهُ الأَرْش . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَحَكِّي المُصَنِّف فَ المذنى : أَن الردهنا مَبْنَى عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي أَحَّدَها . فِعْلِي هٰذا : أَن قُلُّنا لَيِسَ لَهُ رَدّ أَحَّدَها » فَلَيِسَ رَدّ الباق إِذاً تَلَّفَ أَحَّدَها . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ل وَالقَوْل فِي قَيِّمَةٌ التالِف قوكل ” قَوّالَةٌ » م ييينه 4 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب , وَجَزْم بِهِفِّي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالفى الفُرُوع : قَبْلَ قَوْل المُشْتَرِي فِي قَيِّمَته فِي الأَصَحّ » وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل البائم فِي قَيِّمَته . أُرَّم : الصَحِيح أَن حَمَّ هٰذِهِ المَسْأَلَة كَالمَسْأَلَة الآتِيَة بُعْد ذُلَّكِ . وَعُلِيَّةٌ الأكث .

=== PAGE 430 ===
ءاج سُدّ وَقالَ القاضِي : لَيِسَ لَهُ فِي هٰذِهِ المألة رَدّ أَحَّدَها . وَلَه الرَدّ فِي المَسْأَلَة الآنِيَّة . قالَ فِي الحاوِي الكَبِير : و أَن بِأَنّا مَعِيبَيْنِ : رَدُّها أَو أمسكبما . وَقِيلَ : ه يُكالِم آلَهُ الأَوْلَى . وَهِيَ ماإذاكان أَحَّدَها مَعِيباً . الآتِيَة . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ حدما 7 عَيْباً قُلَّةٌ رَدُّهُ ذه بِقِسْطُهُ 4 يُعَنِّي إِذاً آبِي أَن يَأْخُذ الأَرْش . وَقَوْلُهُ « فَلُّهُ رَدُّهُ » يُعَنِّي لابملك آلا رَدُّهُ وَحَّدَهُ . بِدَلِيل الرِوايَة الثانِيَة الآتِيَة . وَهٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وامنور » وَمُنْتَخَب الأزجى . قالَ أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ : لا يُجَوِّز آلا رَدُّها أَو إمساكبما . قُدُمُهُ فِي الدايَة » وانخلاصة » وَالهادِي والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوق الزِرّ بَرّانِيَّةٌ . وأطلةهما فِي المَذْهَب » وَالغَنِيّ » وَالكافِي » وَالشَرْح . وَعَنهُ : لَهُ رَدّ العَيْب وَحَّدَهُ » أَو رَدُّها مَعاً . قالَ فِي الخحرر : وَهُو الصَحِيح قالَ فِي الفائِق : وَهُو الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وأطلقون فِي الفُرُوع . فارِع : مَثَل ذُلَّكِ لُو اِشْتَرَى طماماً فِي وعاءين . ذ كُرَةٌ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . نَبِيّ : مَحِلَ الملاف فِي ذُلَّكِ : إِذاً كَأَنَّ المبيم ممالا يُنَقِّصه التَفْرِيق [ أَو مِمّا لا يُحَرِّم فِيهِ التَفْرِيق ] يُبِنهما كا صَرَحَ 4ه الصِنْف بُعْد ذُلَّكِ . قو وَإِن كَأَنَّ البَيْع . ما ينقممة التفر بَقّ كمطراعى باب وَزَوْجَيَّ عَيّ خُفّ » وِجارَيْهِ وَوِدُّها . فَلَيِسَ لَهُ رَدّ أَحَّدَهُما ) [ وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : لَهُ رَدّ أَحَّدَها ] . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم » سَواء كَأَنّا مَعِيبَيْنِ أَو أَحَّدَها .

=== PAGE 431 ===
81ج سُدّ وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : لَهُ رَدّ أَحَّدَها مَعَ أَرْش نَقَصَ القَيِّمَة بالتفر يَق المُباح . وَقِيلَ : أَن تَلَّفَ أَحَّدَهُما فَلُّهُ رَدّ المَعِيب الباق مَعَ أَرْش نَقَصَ قَيِّمَته بالتفر رِيق . اِنْتَهَى . تنهير : قَوْل المُصَنِّف « وِجارَيْهِ وَوَلَدَها » كَذا وَجَدَ فِي نُسَخ مَقْرُوءَةٌ عَلِيّ المُصَنِّف . وَزاد مِن أَن لَهُ فِي الإِصْلاح « أَو مِمَّن يُحَرِّم التَفْرِيق بَيْنَهُما » قالَةٌ قَلَت : وَفَى تَمْثِيل المُصَنِّف كِفايَةٌ . يُقاس عُلِيَّةٌ ما ذَكَرَهُ . وَقَد نَبِه المُصَنِّف عَلِيّ ذاكَ فِي كُتّاب الجِهاد . قَوْلُهُ ( وَإِن اِخْتَلَفا فِي المَيب : هَل كُنَّ عِنْدَ البَائم » » أَو حَدَثَ عِنْدَ النشترى ؟ قَفَّ أَيْ ما : 5 قَبْلَ : قو رِوايَتانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب ؛ ومسبوك الذعسّ » وكا » وَإِن » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالقَواعِد الفقبية » والرركثى إِصْراكُما : يُقَبِّل قَوْل المُشْتَرِي . صمحه فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . قالَ فِي أَدَرَّ اك الغايَة : يُقَبِّل قَوْل المُشْتَرِي فِي الأَظْهَر . وَقَطْم بِهِ الدَرَق » وَصاحِب الوَجِيز » وَنائِل المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَأَرَ وَأَم التَائيم : يُقَبِّل قَوْل البائم ٠ وَهِيَ أَنُصّهما . وَاِخْتارَها القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ » وَآبُو اللخطاب فِي الهِدايَة » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِها فِي المُنَوَّر » ومنتتخب الأدى . وَقُدُمُها فِي الحرر . وَقالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : وَفِرَق بَعَّضَهُم بَيْنِ أَن يَكُون المَبِيع عَيُّنا مَعِينُهُ » أَوْفَى الذِمَّة . فان كَأَنَّ فَ الذِمَّة : فَالقَوْل قَوْل القابِض وجا واحِداً » لِأَن الأَصَل اِشْتِغال ذَمُّهُ البائِع . فِلْم تَثَبُّت بَراءَتُها .

=== PAGE 432 ===
تَدُكّ يِن وَقالَ فِي الإِيضاح : بتحالفان » كَإِلْحاف فِي قَدَرَ أَمِنَّ . عَلِيّ ما يَأْنِي أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . فَأَبْرَمَ : إِذاً قُلُّنا : القَوْل قَوْل المشكرى : فع بِمِيَنُهُ » وَيَكُون عَلِيّ أَلَبَت . قالَةٌ الأحماب . وَإِن قانا : القَوْل قَوْل البائِع : هع عَيْنُهُ » وَهِيَ عَلِيّ حَسَب جَوابُهُ » وَتَكَوَّنَّ عَلِيّ أَلَبَت » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : عَلِيّ نِيّ العِلْم ٠ . ذ ها أُبْنَ آلِي مُومِي . قَوْلُهُ ( آلا أَن لحتل آلا ول أَحَّدَها . وَالقَوّال قَزَل بَعْر كِين 4 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وا كثرم قَطْم بِهِ . اا وَقِيلَ : القَوْل قَوْلُهُ مَعَ بِمِيَنُهُ . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . تِيم : حَلَّ اللملاف فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : أَن لَمَّ مُخْرَج عَن بَدَّهُ . فان خَرْج عَن يَدُهُ آلِي يَد غَيْرُهُ : لَمَّ يُجِز لَهُ رَدُّهُ . نَقَلَهُ مُهْنا . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . فَوائِر إِصْراها : لُورْد المُشْتَرِي الساعَة بِعَيْب . فَأَنْكَر البائِع آنُها ساعَته . فَالقَوْل قَوْلُهُ مَعَ يِنُهُ . لِأَنَّهُ مُتُّكَ رُكُون هٰذِهِ ساعَته » ومتكر اِسْتِحْقاق الفَسْخ . وَالقَوْل قَوْل المُنْكِر . الائيمٌ : لُو رَدّ المُشْتَرِي الساعَة مخيار الشَرْط » فَأَنْكَر البائِع آنُها سامَتْهُ . فَالقَوْل قَوْل المُشْتَرِي . لِأَنَّهُما اِتَّفَقا عَلِيّ اِسْتِحْقاق فَسْخ العَقْد » وَالرَدّ بِالعَيْب مِخْلافُهُ . وَهٰذانِ الفَرْعانِ نَصّ عَلِيِّهِما الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَجَزْم بُهُماً المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب [ الحرر » و ] | الفُرُوع وغيرمم . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَبِيل باب السِلْم : وَإِن رَدُّهُ بِعَيْب » فَقالَ : لَيِسَ هٰذا المَبِيع الَّذِي قَبَّضْتَهُ مِنِّي : صِدْق أَن حافَ . وَاِخْتارَ فَمُها هٰذا أَن كَأَنَّ عَيْنُهُ فِي

=== PAGE 433 ===
لَصَمَّ لِدّ العَقْد » و أَن كَأَنَّ عَيْنُهُ بُعْدُهُ عَمّا وَجَبَ فِي ذِمَّته بِالعَقْد : صِدْق المُشْتَرِي أَن حلفف . الآل : لُو باعَ سَلِعَهُ بِنَقْد أَو غَيْرُهُ مَعِين حالَ العَقْد . وَقَبَّضَهُ البائِع » ثَمَّ أَحْضَرَهُ وَبِهَ عَيْب » وادِعَيَّ آنُهُ الَّذِي دثمه أَلْيَةٌ المُشْتَرِي » وَأَنْكَر المشئرى كَوْنُهُ الَّذِي اِشْتَرَى بِهِ » وَلا بِيئَةٌ أواحد مُهِمّاً : فَالقَوْل قَوْل المُشْتَرِي مَعَ عَيْنُهُ . لِأَن الأَصَل بُراءُهُ ذِمَّته » وَعَدَم وُقُوع العَقْد عَلِيّ هٰذا العَيْب . 0ه ولوكان آلَهُنَّ فِي الذِمَّة . ثَمَّ نَقْدُهُ المُشْتَرِي » أَو قَبَّضَهُ مِن قزض أَو سَلّ 9 ذُلَّكِ مِمّا هُو فِي ذِمَّته » نَمَّ اختافا كَذٰلِكَ » وَلا بِنْيَةٌ : فَالقَوْل قَوْل البائم : . . و القابِض مَعَ يِنُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن ن المَذْهَب : . لِأَن القَوْل فِي الدَعاوَى 2 مِن 87 2 « وَالظاهِر مَعَ البائم . لِأَنَّهُ يُنَبِّت لُهُفِي ذَمُّهُ المُشْتَرِي ما اِنْعَقَدَ عُلِيَّةٌ العَقْد غَيْر مَعِيب » 2 يُغْفَل . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوق الزريرانية . وسصححه فِي الخحاوى السكبيرقى باب القَبْض فِي أَثْناء الفَصْل الرابِع . . وَحَسُّهُ فِي الحاو الصَغِير فِي باب أَلَّسَ . | وَقالَ فِي الزعاية الكُبْرِي قَبْلَ القِرْض بِفَصْل - وَلُو قالَ كَلْم : هٰذا ذا الذئ أقبضتنى وَهُو مَعِيب . فَأَنْكَر آنُهُ هٰذا : قُدُم قَوْل القابِض وَقِيلَ : القَوْل قَوْل امشترى ٠ وَهُو المَقْبُوض مِنهُ . لِأَنَّهُ قَدّ أُقَبِّض فِي لَأَمَرَّ ماعليه . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ والرعابة الكُبْرِي » فِي آخَر باب القَبْض . وَمَحِلَ لحلاف : إِذاً ل مُخْرَجَةٌ عَن يَدُهُ . كا تَقَدَّمَ فِي آلَتِي قَبِلَها . تفسسم : هٰذِهِ أُرِيقه صاحِب الفُرُوق » وَإِرْعابُهُ » واماو بَيْنِ » وَالفُرُوع ' وغيرم فِي هٰذِهِ السألة . : وَقالَ فِي القتواعد ي الغفايدة لا سادِسَةٌ : : أَو باعَهُ سَلِعَهُ نَقْد مَعِين ثَمَّ أَن 3 3 مَعَ - الإِنْصاف ح 1

=== PAGE 434 ===
سس عع سس فَقالَ : : هٰذا أَمِنَّ وَقَد خَرْج مَعِيباً . وَأَنْكَر الشترى : فِيهِ طَرِيقانِ . أُرَّماً : أَن قُلُّنا التقود تَتَعَيَّنَّ بِالتَعْيِين : فَالقَوْل قَوْل امشترى . لِأَنَّهُ يُدْعَى عَلِيّ اِسْتِحْقاق الرَدّ . وَالأَصَل عَدَمُهُ . وَإِن قُلُّنا لا يَتَعَيَّنَّ : فوجبان . أَحَّدَها : القَوْل قَوْل المُشْتَرِي أَيْضاً . لِأَنَّهُ أُقَيِّض فِي الظاهِر ماعليه . وَالثانِي : قَوْل القابِض . لِأَن أَلَقْنَ فِي ذِمَّته . وَالأَصَل اِشْتِغالُها بِهِ آلا أَن يُثْبَت بَراءَتُها مِنهُ . وَهِيَ طَرِيقَته فِي امستوعب . اللأربى , التائ : أَن قُلُّنا التقود لا تَتَعَيَّنَّ : قالقول قَوْل البائِع وَجَّها واحِداً . لِأَنَّهُ قَدّ ثثبت اِشْتِغال ذَمُّهُ المُشْتَرِي بِآلَن . وَلَمَّ يُثْبَت بَراءَتُها مِنهُ . و أَن قُلُّنا تَتِمِّينَ : فَوَجْهانِ مُخْرَجانِ مِن الرِوايَتَيْنِ . فَيَّأَ إِذاً أَدْعَى كُلّ [ واحِد ] مِن المتبايعين أَن العَيْب حَدَثَ عِنْدِهِ فِي السلءة . أحدهها : القَوْل قَوْل البائِع . لِأَنَّهُ يُدْعَى سَلامُهُ العَقْد » وَالأَصَل عَدَمُهُ . وَيَدَّعِي عُلِيَّةٌ الفَسْخ . وَالأَصَل عَدَمُهُ . | . وَالثانِي : قَوْل القابِض . لِأَنَّهُ متكر التَسْلِيم » وَالأَصَل عَدَمُهُ . وَجَزْم صاحِب المَغْنَى » والحرر » بِأَنَّ القَوْل قَوْل البائم ؛ إِذاً أَنْكَر أَن يَكُون المَرْدُود بِالعَيْب هُو المَبِيع . ول مَحْكِيّاً خِلافاً » وَلا فَصَلا بَيْنِ أَن يَكُون المَبِيع فِي الذِمَّة أَو مَعْيُنا . نَظَرا آلِي آنُهُ يُدْعَى عُلِيَّةٌ اِسْتِحْقاق الرِدْء وَالأَصَل عَدَمُهُ . وَذَكَرَ الأسصحاب مَثَل ذُلَّكِ فِي مَسائِل الصَرْف . وَفِرَق السامِرِيّ فِي فُرُوقُهُ بَيْنِ أَن يَكُون المَرْدُود بِعَيْب وَقْع عُلِيَّةٌ مَعْيُنا . فَيَكُون القَوْل قَوْل البائِع » و بَيْنِ أَن يَكُون فِي الذِمَّة » فَيَكُون القَوْل قَوْل المُشْتَرِي لَمّا تَقَدَّمَ . وَهٰذا فَماً إِذاً أَنْكَر المُدَّعِي عُلِيَّةٌ العَيْب أَن مَآلُهُ كَأَنَّ مَعِيباً . أُمّاً أَن اِعْتَرَفَ بِالعَيْب » وَقَد فَسْخ صاحِبَةٌ » وَأَنْكَر أَن يَكُون هُو هٰذا لِمَحَّيْنِ : فَالقَوْل قَوْل مِن هوفى يَدُهُ . صَرَحَ بِهِ فِي التَفْلِيس فَ المَغْنَى » مُعَلَّلاً بِأَنَّهُ

=== PAGE 435 ===
دومع د قَبْلَ اِسْتِحْقاق ماادعى عُلِيَّةٌ الآخَر . وَالأَصَل مَعَهُ . وَيَشْهَد لَهُ : أَن المَبِيع فِي مَدَّهُ الخِيار إِذاً رَدُّهُ للشترى بِالمَيّار » فَأَنْكَر البائِع . أَن يَكُون هُو المَبِيع » فَالقَوْل قَوْل المُشْتَرِي . حَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر عَن الإِمام أَحْمَد . لاتفاقهماعلى اِسْتِحْقاق الفَسْخ باللخيار . وَقَد يُنِبنِي عَلِيّ ذُلَّكِ : أَن البَيْع بَعْل الفَسْخ بِعَيْب وَنَحََوْهُ : هَل هُو أَمانَةٌ فَ " يَد المثترى » أَو مَضْمُون عُلِيَّةٌ ؟ فِيهِ خِلاف . ش وَقَد يَكُون ما آخَذَهُ أَمانَةٌ عِنْدِهِ . وَمِن الأسحاب مِن عِلَل بِأَنَّ الأَصَل بُراءُهُ ذَمُّهُ البائِع مِمّا يُدْعَى عُلِيَّةٌ . فهوكا لُو أَقَرَّ بِعَيْن ثَمَّ أَحْضَرَها » فَأَنْكَر المقرله أَن تَسُكُّونَ هِيَ المَقَرّ بِها . فان القَوْل قولالمقر مَعَ يَمِينُهُ . اِنْتَهَى كَلامُهُ فِي القَواعِد . المرابعز : لُو باعَ الوَكِيل شَيّاً » ثَمَّ ظُهْر المُشْتَرِي عَلِيّ عَيْب . فَلُّهُ رَدُّهُ عَلِيّ المُوَكِّل كَأَنَّ ما يُكَنّ حَدَوْنَ فَرَّ لَكَّيَّ أنهكان مَوْجُوداً حَلَّ القَدّ » وَأَتَكَرّ موك ققال أَو الخِطاب : يُقَبِّل إِقْرارُهُ عَلِيّ مُوَكِّلَةٌ بِالعَيْب قالَ المصئف : والأأصح آنُهُ لايقبل . وتححه فِي الفائِق . وَظاهَرَ الشَرْح : الإِطْلاق . الخامِس : : لواشترى جارَيْهِ عَلِيّ آنُها بَكْر . فَقالَ الشترى : هِيَ ثَيِّب : أَرَبْتَ النَسّاء الثقات . و يُقَبِّل قَوْل واحِدَةٌ . فان وَطَها المُشْتَرِي . وَقالَ : ماوجدتها بِكْراً : خَرْج فَبِها الوَجْهانِ » بِناء عَلِيّ العَيْب الحادِث . قالَةٌ االصنف وَالشارِح . السارس : لُو باعَ أَمَةٌ يَعْبُد » ثَمَّ ظُهْر بِالعَبْد عَيْب . فَلُّهُ الفَسْخ » وَآخَذَ أَلْأَمَهُ أَو قَيِّمَتُها لِتَق مشقر . وَلَيِسَ لَبائِع أَلْأَمَهُ التَصَرُّف فبهاقبل الاِسْتِرْجاع بِالقَوْل . لِأَن مَلَّكِ الشقرى عَلِيُّها تامَ مُسْتَقَرّ . فِلْو أَقْدَمَ البائِع وَأَعْتَقَ أَلْأَمَهُ أَو وَطَّنَّها : ل يُكَنّ ذُلَّكِ فَسْحاً » وَلَمَّ يُنَفِّذ عَتُقَهُ . قالهالقاضى . وَذَكَرَ فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول اِحْتالا أَن وطثه اِسْتِرْجاع . وِرْدُهُ فِي القاعِدَة الخامِسَة واللجسين .

=== PAGE 436 ===
جع لس رَمَّ وَيْ قَوْلُهُ ل ( وَمِن بع دا م عُقُوبَةٌ 0 المُكْتَرِي ذُلَّكِ » فلاشئءل ) بَلّاً نُراع ( أَن عَلَّ بَنْد بتع فَ أَرْش 0 2 ه الأزنن ) . 06 8 بِعَيّ : اللذهب . وَخَرْج مَآلَكِ الفسيع ( وَغَرِمَ قَيِّمَته . وَآخَذَ + نه 2 الرِعايَة . فائرن : لوكانت الجِنايَة مِن العَبْد مُوجِبَةٌ لِلقَطْم ء فَقَطَمَت يادمعند المُشْتَرِي ؛ نَقْد تُعَيِّب عِنْدِهِ . لِأَن اِسْتِحْقاق القَطْم دُون حَقِيقَته . قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح . وَهَل يَنْع ذُلَّكِ رَدُّهُ بِعَيْبُهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : أَن ذُلَّكِ لَيِسَ نحدوث عَيْب عِنْدَ المُشْتَرِي . لِأَنَّهُ مُسْتَحِقّ قَبْلَ البيم . غايَته : آنُهُ استوق ماكان مستحماً . فَلّاً سَقَطَ ذُلَّكِ حَقّ المُشْتَرِي مِن الرَدّ . قَوْلُهُ ( وَالشَرِكَة . : نَيْع لعنضه بقسطّطه مِن أُلَثِّم . ٠ تُسِح قو كَيَّكِ فِي نَفِدَ أَ ثلثو ) . بَلّاً نُزّاع أعامه . آلَكُنَّ لُو قالَ « أَشَرَ رَكَّتْكَ » وَسَكَّت : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَنْصَرِف آلِي النَصَف . وَقِيلَ : لايصح . فَمَلَّ المَذْهَب : أَن لُقْيَةٌ آخَر » فَقالَ : أشركتى عِلْماً بِشِرْكُهُ : الأَوَّل فَلُّهُ نَصَف نَصِيبُهُ , وَهُو الر بع . وَإِن لَمَّ يُكَنّ آلا فَالصَحِيح مِن اللذهب دَمُهُ ايع . وَقِيلَ : لايصح . فِعْلِي المَذْهَب : يَأْخُذ نَصِيب هكله » وَهُو النَصَف . وَهُو الصَحِيح ٠ اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الغَرْو رَوَّعَ ٠ 3 قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالحُسَيْن : أَو اع أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ نَصَف السِلْعَة

=== PAGE 437 ===
دمض يِن الشتركة . . هَل يَتَنَزَّل البيم عَلِيّ نَصَف مُشاع . و إتماله نَصَفَةٌ وَهُو الرَبْع + أَو عَلِيّ النَصَف الَّذِي مخصه بِمِلْكُهُ . وَكَذٰلِكَ فِي الوَصِيَّة ؟ فِيهِ وحبان . | وَاِخْتارَ القافى آنُهُ يَتَنَزَّل عَلِيّ النَصَف الَّذِي مخصه كِلَّةٌ » مِخْلاف ماإذا قالَ لَهُ : أَشْرَكْتُكَ فِي نَصَفَةٌ » وَهُو لا لَكَّ سَوِيّ النَصَف . فَآنُهُ يَسْتَحِقّ مِنهُ الر بع . لِأَن الشَرِكَة تَقْتَضِي النساوى فِي الملسكين , مِخْلاف البَيْع . وَالمَنْصُوص فَ رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور : آنُهُ لايصح بيعَ النَصَف حَتَّى يَقُول « نَصِيبَيَّ » وَإِن أَطْلَقَ تُعْزِل عَلِيّ الر بع . اِنْتَهَى . ٌْ 1 وَقِيلَ : يَأْخُذ نَصَف ماف يذه وَهُو الرَبْع . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : لَهُ نَصَف مافى يَدُهُ وَنَصَف مافى بَدَّ شَرْبَكَهُ أَن أَجازَ . وَأَطَلْتَهُنَّ فِي المخنى » وَالشَرْح . وَعْلِي الوَجْهَيْنِ الأَخْيَرَيْنِ : لَطالَبَ الشَرِكَة وَهُو الأَخْيَر مُهِمّاً الخِيار » آلا أَن يَقُول بِوُقُوفُهُ عَلِيّ الإِجازَة فِي الوَجْه الثانِي » و يُجِيزه الآخَر . وإنكانت السِلْعَة لَأَثْنَيْنَ » فَقالَ لَمّا آخَر : أَشْرَكانِي . فَأَشْرَكاهُ مَعاً . فَلُّهُ الثُلْث عَلِيّ الصَحِيح . دحه المُصَنِّف وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . وَقِيلَ : لَهُ النَصَف . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَإِن أَشْرَكَهُ كُلَل واحِد مِنهُما مُنْفَرِداً : كَأَنَّ لَهُ النَصَف » ولسكل واحِد مِنهُما أَرْبَع . . ٠ وإنقال : أَشْرَكانِي فِيهِ » فَشِرْكُهُ أَحَّدَها . عَلِيّ الوَجْه الأَوَّل وَهُو الصَحِيح لَهُ السُدْس . وَعْلِي الثانِي : لِلّٰهِ الرِيم . 1 وَإِن قالَ أَحَّدَهُما : أَشْرَكْناكِ أَنَّبَنِي عَلِيّ تَصَرَّفَ الفُضُولِيّ . فان قُلُّنا بِهِ وَإِجازَةٌ » فَهَل يُثْبَت لَهُ المِلْك فِي ثَلَّثَهُ أَو نَصَفَةٌ ؟ عَلِيّ الوَجْهَيْنِ .

=== PAGE 438 ===
د يِن فائرمّ : لُو اِشْتَرَى قَفِيزاً وَقَبَّضَ نَصَفَةٌ . فَقالَ لَهُ شَخْص : بعنى نَصَف هٰذا القَفِيز » فَباعَهُ : اِنْصَرَفَ آلِي نَصَف المَقْبُوض . و أَن قالَ : أَشْرَكَنِي فِي هٰذا القَفِيز بِنَصَف أَلِمْنَ » فَفِعْل : لَمَّ تُصْح الشَرِكَة آلا فَماً قَبَّضَ مِنهُ . فَيَكُون النَصَف القبوض بَيْنَهُما . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَقالَ المُصَنِّف : وَالصَحِيح أَن الشَرِكَة تَنْصَرِف آلِي النَصَف كِلَّةٌ . فَيَكُون بائما لَمّا يُصْح بَيْعَةٌ وَمالا يُصْح . فَيُصْح فِي نَصَف المَقْبُوض فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَلا يُصْح فَيَّأَ لَمَّ يُقَبِّض . كا قُلُّنا فِي تَفْرِيق الصَفْقَة . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَظاهَرَ الشَرَج الإِطْلاق . قُوَّةٌ ( وَإِراحَةٌ : أَن يُمِه بَرَّحَ و : مَلَّ فِيهِ مَآلُهُ 2 - 2 بَسَّكِ أَ قتع عَشَّرَهُ » أَو كُلّ أَن أَرُصّ فِي كُلّ عَرَّ لرة دَرَّكُما 4 . المَسْأَلَة الأَوَّل وَهُو قَوْلُهُ بَتَّكِ اددع عَشَّرَهُ - لأيكره قَوْلاً واحِداً . وَالمَسْأَلَة الثانِيَة وَهِيَ قَوْلُهُ : عَلِيّ أَن أَ رح فِي كُلّ عَشَّرَهُ درهها مَكْرُوهَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . تُقِلّ الأثرم : آنُهُ كُرَةٌ بيعَ ده يازده . وَهُو هٰذا . وَنَقَلَ أَو الصمّر : هُو الرَيّا . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أَنْو بَكْر فِي زاد المُسافِر . وَنَقَلَ أَحْمَد بُنّ هائِم : كَأَنَّهُ درام بدرام . لايصح . وَقِيلَ : لايكره . وَذَكَرَهُ رِوايَةٌ فِي الحاوِي » وَالفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الصَغِير . وَحَيْثُ قُلُّنا آنُهُ لَيِسَ بِرّ با فَأَبِيع سَمِيح بَلّاً تزاع . قَوْلُهُ ( وَالْوَاسَ : أَن قو ل : بَتَّكِ مَها وَوَصِيعَة ددر سُكّ عَشَّرَهُ ٠ فيلرَم الشترى تتتكوث دتما ) . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . : 1

=== PAGE 439 ===
سس وَمَعَ سَبّ وَقِيلَ : يازمه تسءون دَرَّهُما وَعَشَّرَهُ أجزاءمن أَحَّدَ عَشَّرَ جُزْءا مِن دَرَّهُم . كا لُو قالَ : وَوَضِيعَةٌ دَرِمَ لَكُلّ عَشَّرَهُ » أَو عَن كُلّ عَشَّرَهُ . اِخْتارَهُ القَامْى ذَكَرَهُ فِي التاخيص . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة اللكبرى . قالَ الشارِح : وَهٰذا غَلِطَ 00 وَقِيلَ : يازمه تِسْعُونَ دَرَّها وَتُسْعُهُ أَعْشار دَرِمَ . وَحَكّاهُ الأزجى روا ية . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو سَهْو . وه وكا قالَ . ٠ فالرتان , آمِراهُما : مَتَى بِأَنَّ أُلَدِّن أَقَلَّ : حَطّا الزِيادَة . وَيَحُط فَ المُرابَحَة قَسَّطَها » و يُنَقِّصه فِي المواضعة . وَلا خِيار لَهُ فَمُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَعَنهُ بَلّ . لَأَيِّم : حَكَمَ بيعَ المواضعة فِي الكَراهَة وَعَدَمُها وَالصِحَّة وَعَدَمُها حَكَّ بيعَ المراحة عَلِيّ 0 قَوْلُهُ ( وَمَيّ أُشْتِر 0 بَشَم مُؤَجَّل ” " - ! مك مِيَن ذُلَّكِ كَ المُشْتَرِي فِي 00 يِن الإِمْساك وا 4 . هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وسححه فِي الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَعَنهُ : يَأْخُذه مُؤَجَّلاً . وَلِأَخْيار لَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهٰذا المَذْهَب : . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر فِعْلِي الأَوَّل : إِذاً اِخْتارَ الإِمْساك . فَآنُهُ يَأْخُذه مُؤَجَّلاً » عَلِيّ الضحيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وامحررء وَغَيْرهم . و مُحْتَمَلَةٌ كَلام المُصَنِّف هَنّا : ٠ اِخْتَصَرَ الشارِح كَلام لَمَأَنَّ ) ١ (

=== PAGE 440 ===
آلِي : لَوَعْل تَأْجِيل أَلَقْنَ بُعْد تَلَّفَ البَيْع : حِبْس أَلَقْنَ بقدرالأجل . و يَحْتَمِل أَن يُبَطِّل البَيْع . قالَةٌ فِي الرِعايَة . الثائيئ : لُو أَدْعَى البائِع غَلِطا » وَإِن أَلِمْنَ أَ كُثْر مِمّا أَخْبَرَهُ بِهِ : لَمَّ يُقَبِّل قَوْلُهُ آلا بَيِّنَةٌ مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَسَمَلَ المصن فَ كَلام الخرقى عُلِيَّةٌ . وَهُو روابة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي أَخْطِبَةٌ . وَعَنهُ : يُقَبِّل قَوْلُهُ مُطْلَقاً مَعَ عَيْنُهُ . اِخْتارَهُ القاضِي وأحابه . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر وَنُظِلّ امفردات » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته 0 والحرر ٠ وَحَرُمَ بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَهُو القِياس . وَلِلمُشْتَرِي الخِيار . وَعَنهُ يُبْل قَوْلُهُ أَن كَأَنَّ مَعْرُوفاً بِالصِدْق » وَآلا فَلّاً . . ٠ وَعَنهُ لايقبل قَوْلُهُ وَإِن أَقامَ بِنْيَةٌ حَتَّى يُصَدِّقه المُشْتَرِي . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع » والزركثى . وَأَطْلَقَ الأَوْلَى وَالأَخِيرَتَيْنِ فِي الكافِي . فان لَمَّ يُكَنّ للبائم بَيِّنَةٌ أوكانت لَهُ وَقُلُّنا : لايقيل فَأَدْعَى أَن المشكرى بِعِلْم آنُهُ غَلِطَ » وَأَنْكَر المُشْتَرِي ذُلَّكِ : فَالقَوْل قَوْلُهُ بَلّاً يَمِين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف وَالشارِح : الصَحِيح أَن عُلِيَّةٌ إِلٰهَيْنِ . لِأَنَّهُ لَأْي ذُلَّكِ . وَجَزْم بِهِفِّي أَلْكانِي . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما الزركشى . آلاكِ : لُو باعَها بَدَوْنَ ثُمْنُها عالَماً : أَزْمَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وخرجما الأزجى عَلِيّ آلَتِي قَبِلَها ,

=== PAGE 441 ===
د عع لِدّ قَوْلُهُ ( أَ أَ كَثّ مِن ثَمته حِيلَةٌ ) . مَثَل : أَن يُشْتَرَى مِن غُلام دُكّانُهُ لَحَرَّ أَو غَيْرُهُ » عَلِيّ وَجَّهَ الميلة : لَمَّ جَزَّ بَيْعَةٌ وَإِن لَمَّ يُكَنّ حِيلَةٌ » ققال القاضِي : إِذاً باعَ غُلام دُكّانُهُ سَلِعَهُ . ثَمَّ اِشْتَرَى مِنهُ بِأَكْثَر مِن ذُلَّكِ : لَمَّ جَزَّ بَيْعَةٌ مُراحُهُ حَتَّى يَتَبَيَّنَّ آمِرَةٌ . لِأَنَّهُ يُهِمّ فِي حُقَّةٌ . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : والصحيححجواز ذُلَّكِ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَظاهَرَ الفائِق : إِطْلاق الخِلاف . 1 لمشرى فِي ره الشّمن مَامشرى 06 هٰذا الذَهَب . سَوَّأَ امكانت السِلْعَة كُلُّها لَهُ أَو البَعْض المَبِيع » إِذاً كَأَنَّ اججيع صَفَقَهُ واحِدَةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وغيرهها . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ يُجَوِّز بيعَ نَصِيبُهُ مرانحة مُطْلَقاً مِن الأُذَيْن اِشْتَرَياهُ واقنسماه . ذ كُرَةٌ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَعَنهُ عَكَسَهُ . تُنِير : مَحِلَ لحلاف : إِذاً كَأَنَّ المَبِيع مِن المتقومات آلَتِي لا يَنْقَسِم عَلِيُّها أَلِمْنَ بِالأَجْزاء كَالثِياب وَنَحََوْها . فَأُمّاً أَن كَأَنَّ مِن الممائلات آلَتِي يَنْقَسِم عِلْمُها آلَهُنَّ بِالأَجْزاء » كَالبِرّ وَالشَعِير وَتَحُوهُما المُتَساوِي . فَآنُهُ يَحُوز بيعَ بَعَّضَهُ مُراحُهُ بَلّاً نُزّاع أَعْلَمَهُ . قالَ المُصَنِّف » ؛ وَالشارِح : لِأُنَمّ فِيهِ خِلافاً . قَوْلُهُ ( وَما يداد فِي الشمن أَ مَحَطّ مِن فِي مَدَّهُ الآر ) . بِأَحَقّ بِراس المِلَل » وَمُخَيَّر بِهِ . وَهُو المَذْهَب ؛ وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقِيلَ : أَن قُلُّنا المِلْك فِي زُمْنَ الحيار يَنْتَقِل آلِي المُشْتَرِي فَلّاً يُلْحَق بِراس المَآل »

=== PAGE 442 ===
د أَ 9ن كا بُعْد الازوم عَلِيّ مايأنى ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . وَلَمَّ يُقِيده فِي الفُرُوع بِاِنْتِقال ولابعدمه . [ وَكَذا أُلَحِّم لُو زاد فِي آلَهُ فِي مَدَّهُ اعميار ] . فَأَثِرَتانِ إمرانما : قالَ بَعَّضَ الأسحاب فِي طَرِيقَته : مَثَل ذُلَّكِ لُو زاد أَجْلاً أَو خِياراً فِي مَدَّهُ الليار [ وَقَطَعَ بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ ] التائْ : قالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : فِلْو حَطَّ كُلّ أَلَقْنَ » فَهَل يُبَطِّل البَيْع » أدبم ء | » أَو يَكُون هَبَّهُ ؟ مُحْتَمَل أَوْجَبا . قَلَت : الأَوْلَى أَ ن يَكُون ذُلَّكِ هَبَّهُ . قَوْلُهُ ( أَو يُوَحِّد أَرَسا لميِب يُمَلِّق برِس الآل ) . أَيْ تُحِط مِنهُ » و مَخْبَر بالباق . هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . | اِخْتارَهُ آبُو امطاب . جَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة , والتاخيص » والوجيزء وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالهادِي » وَالمُصَنِّف هَنّا . وَقالَ القاضِي : مَخْبَر بَذَلَكِ عَلِيّ وَجَّهَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي ؛ وَالمَغْنَى . وَقالَ : هُو أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالمُنَوَّر . وَهٰذا المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ . لَاِتِّفاق الشَيْخَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( أَ موْحَذَ رَشّاً لَنَأْيُهُ عُلِيَّةٌ : بحو يا لاو ) . يُعَنِّي خَطّ مِن راس المَآل » و مُخَيَّر بالباق . وَهٰذا أَحَّدَ أَ الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ آبُو المطاب . قالَةٌ فِي الشَرْح . وسححه فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالهادِي . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَأُلَوِّم , الثالى : جُبّ عُلِيَّةٌ أَن تَخَيَّرَ بِهِ عَلِيّ وَجَّهَهُ . اِخْتارَهُ القَاغى . قالَةٌ الشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَقالَ : هُو أَوَّلَيَّ ٠ وَقُدُمُهُ فِي امغنى » وَاِنْتَصَرَ لَهُ . وَجَرْم هق الخرر » وَالمُنَوَّر .

=== PAGE 443 ===
سُدّ ممع لِدّ قَلَت : وَهٰذا المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والتاخيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لَأَحَطّ هَهُنا مِن أَلِمَ قَوْلاً واحِداً . فَوائِر ارزُولى : لُو آخَذَ ماء مااشتراه » أَو اِسْتَخْدَمَهُ » أَو وطثه ل : يُحِبّ بَيانُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفِيَّةٌ روايةكنقصه . التائئمْ : لُو رَخُصَت السِلْعَة عَن قَدَرَ ما اِشْتَراها بِهِ : لَمَّ يازمه الإِخْبار . بَذَلَكِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمانِي » والشمرح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأسماب ٠ : قالَ فِي الكافِي : وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَيَحْتَمِل أَن يازمه الإِخْبار بِالحال . ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . قَلَت : وَهُو قَوِيَ . فان المُشْتَرِي لَوَعْل بَذَلَكِ ل يُرْضها بذلكالمن . فَفِيهِ نَوْع تُغَرّ بِرّ . ثَمَّ وَجَدَت فَ الكافِي قالَ : الأَوْلَى أَن يازمه . أَتْلكِ : لُو اِشْتَراها بِثُمْن لَرَغِبَهُ مخصه » كاجته آلِي إرضاع : أَزْمَةٌ أَن يَخِير حالَ » و بصي ركالشراء بِثُمْن غال لَأَجَّلَ المَوْسِم الذىكان حالَ الشِراء ٠ ذَكَرَهُ الفُنُون وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : وَهُو الصَواب فههما . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَعَنهُ : يُلْحَق بِهِ 1 وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ آخَر خِيار المجاس فائرمَ : هَبَّهُ مُشْتَر أوكيل باعَهُ كَزِيادَة » وَمَثَلُهُ عكدسه .

=== PAGE 444 ===
لَتّ يُوَنّ قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى أَ شُرُدُهُ مَقَرُّهُ وَقَصْرُهُ لَعَشَّرَهُ : أُخبير بِهِ عَلِيّ وَجَّهَهُ . أَن آلَ : تَحَصَّلَ عَلَّ لَعُشّ رَنَّ : قَبْلَ يوذ ذُلَّكِ آلَ وَتَأَنّ وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ . ْ أمرضما : لا يُجَوِّز . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع : لايجوز فِي الأَصَحّ . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِفِّي المَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغُبْرهم . وَأُلَوِّم , آلَتانِي : يَحُوز . وَهُو أَ < تال فِي الدايَة . فائرمَ : مَثَل ذُلَّكِ حَكّا وخلاذا وَمَذْهَباً أُجَرُهُ كَيْلَةٌ » وَوَزْنُهُ » وَمَتاعُهُ » وَحَدَلَهُ وَخَيّاطَته . قالَ الأزجى : وَعَلَف الدابَّة . وذ كَرّ المُصَنِّف : لا . قَوْلُهُ 9 وَإِن اِشْتَراهُ رُوم أعة بِحَسُّهُ عَشَّرَهُ م اسْترَاةٌ لعشمرّة 2 بَذَلَكِ عَلَّ وَجَّهَهُ . فان قالَ إِدِّي لَعَشَّرَهُ ه جاز ) . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقالَ أَصْحابُنا : يُحِط الر ببح مِن أَلِمَ الثانِي » و مَخْبَر آنُهُ اِشْتَراهُ مُخَمَّسَةٌ » وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب » كا قالَ المُصَنِّف . قَلَت : وَهُو ضَعِيف . وَلَعْل مَرّاد الإِمام أَحْمَد رحمهالله : استحباب ذُلَّكِ . لا آنُهُ عَلِيّ سَبِيل الازوم . تُنّ : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً بَتِّي شَيْء بُعْد حَطَّ . الرِبْح . أُمّاً إِذاً لَمَّ يُبْق ثىء : فَآنُهُ مُخَيَّر بِالحال » قَوْلاً واحِداً عِنْدِهِم . ش

=== PAGE 445 ===
5 قابرءايم أَرْآهُما : لُو اِشْتَرَى شَخْص نَصَف سامَهُ بِعَشَرُهُ » وَاِشْتَرَى أَخ رنصفها بِعَشَر يِن ثَمَّ باعاها مُساوَمَةٌ بِثُمْن واحِد : فَهُو يُبِنهما نِصْفانِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَقَطَعَ بِهِ آلا كُثْر قالَ فِي الحاوِي : رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ أُبْنَ رَزِين : إِجْماعاً . وَخَرْج آبُو بَكْر : أَن أَلِمَ يَكُون عَلِيّ قَدَرَ رءوس أَمْوالُها . كَشِرْكُهُ الاِخْتِلاط . و أَن باعاها مُرابَحَةٌ » أَو مَواضِعُهُ » أَو تَوَلِّيُهُ : فالِحَكِ كَذٰلِكَ عَلِيّ الصَحِيح مِن وَالرِعايَة الكُبْرِي . لَسُكْنَ قالَ فِي الفُرُوع : تُقِلّ أُبْنَ هاتىء وَحَنْبَل : عَلِيّ راس مَآلُها ٠ . وصنحه فِي الرِعايَة المكبرى » وَالحاوِيَيْنِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الكافِي . . وَقالَ وَقِيلَ ' : . المَذْهَب - رِوايَةٌ واحِدَةٌ آنُهُ بَيْنَهُما نِصْفانِ . وَالقَوْل الآخَر : وَجَّهَ خَرْجُهُ آبُو بَكْر . اِنْتَهَى . آلائِي : قالَ الإِمام أَحْمَد : المُساوَمَة عِنْدِي أسسهل مِن بيعَ المرايحة . قالَ فِي الحاوِي السكبير : وذلاك لَضَيَّقَ المراحة عَلِيّ البائِع . لِأَنَّهُ يَحْتاج أَن بَعْر المُشْتَرِي بُكَل شَيْء مِن النَقْد وَالوَزْن وَتَأْخِير أُدْنَ » وَمِمَّن اِشْتَراهُ . ويازمه المُؤْنَة واثرثم 4 وَالقِصارَة وَالسَمْسَرَة وَالجُلّ » ولايغر فِيهِ . وَلِأَحُلّ لَهُ أَن بِزَيْد عَلِيّ ذُلَّكِ شَيْئا آلا يُبِنه لَهُ » ليع المشقرى بُكَل ما يعامه البائِع . وَلَيِسَ كَذٰلِكَ الساومة . اِنْتَهَى . . قَلَت : أُمّاً 3 6 فَ م هٰذِهِ لَهُ الآزِمانِ . دا المشترزى وَأُسَوِّل .

=== PAGE 446 ===
ل يِن هٰذا المَذْهَب : وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَمَدَّ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . لا ن كُلّاً مِنهُما مُدَّع ومتكر صَوَّرَهُ . وَكَذا حَكَّ السَماع لَبَّيْنَهُ كُلّ واحِد مِنهُما . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : وَلا تَسَمَّعَ آلا بَيِّنَةٌ المُدَّعِي بِاِتِّفاقُنا . اتمهى . وَعَنهُ : القَوْل قَوْل البائِع مَعَ يِنُهُ . ذَكَرَها أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَأُبْنَ المُنْذِر . وَذَكَرَهُ فِي التَرْغِيب : المَنْصُوص > كَاِخْتِلافِهِما بُعْد قَبَّضَهُ وَفَسْخ المِقَدّ فِي المَنْصُوص قالَ الزركشى : هٰذِهِ الرِوايَة و إنكانت خُفَّيْهِ مذهياً فَهِيَ ظاهِرَةٌ دَلِيلاً . وَذَكَرَ دَلِيلُها وَمالَ أَلِمَها . وَعَنهُ : القَوْل قَوْل المُشْتَرِي . وَنَقَلَ آبَ داوُد : قَوْل البائِع أَو يترادان . قِيلَ : فان أَقامَ كُلّ واحِد مِنهُما بِبُنُّهُ ؟ قالَ : كَذٰلِكَ . قالَ الزركثى » وَعَنهُ : أَ نَكَأْنَ قَبْلَ القَبْض تَحالَفا » وَإِن كَأَنَّ بُعْدُهُ : فَالقَوْل قَوْل المُشْتَرِي . حَكّاها أَو اللخطاب فِي اِنْتِصارُهُ . قُلَّةٌ مَيْد ينباج يُلْف : ما بمثة بِكَذَا » وَإِنَّما بنثه بَكَذَا . م لَفَّ الشترى : ماهَ ييه بكذَاءة وَما اشترئه بَكّذَا ) . أَعْمَ 5 مِن لمتبايعين يذحكر فِي عَيْنُهُ إِثْباتاً وَنَفِيّاً و يَبُدّا بالَتْنِي . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كا قالَ المُصَنِّف . وَعَنهُ : يَبُدّا بالإثيات . وذ كَرُّها الزركثى وَصاحِب الحاوِي وَغَيْرُها وَجَّها . وَذَكَرَها فِي الرِعايَة قَوْلاً . فَيَقُول البائم : بِعْتَهُ بكذا لا بكذا . وَيَقُول المُشْتَرِي : اِشْتَرَيْتَهُ بكذا لا بكذا . وأطلقيما فِي الحاوِي الكَبِير . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر يُذْك كُلّ واحِد مِنهُما إِثْباتاً وَنَفِيّاً . فَظاهِرَةٌ : أَن خِلاف الأشبر : الاِكْتِفاء بأحدهها أُعَنِّي الإإثبات أَو أُلْنَنِي . وَقَد قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : حَلَفَ البائِع : ماباعه آلا بكذاء ثَمَّ المُشْتَرِي : آنُهُ ما اِشْتَراهُ آلا بكذا .

=== PAGE 447 ===
27 سَمَّ قَوْلُهُ ( أَن ٠ نِكْل أَحَدُهها زَمَّهُ مَاَالَ لِدِّي 4 . وهوالماهب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . قالَ بَعَّضَ الأسحماب : لُو تُكِلّ مشترعن إِثْبات : قَفَّى عُلِيَّةٌ . [ قالَ فِي التاخيص : فان تُكِلّ المُشْتَرِي عَن الإِثْبات قَفَّى عُلِيَّةٌ بتخير البائم ] . ش قَوْلُهُ ( وَإِن تَحالَفا فَرْضِي حدما بَقْل صاحِبَةٌ : آقَكِ العقدء و آلا مَلَكلوَاحد مِن السَلْع ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقِيلَ : قَفَّ الفَسْخ عَلِيّ إِمام . وهواحتمال لَآبِيَّ الخِطاب . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ الزاغونى لِلدَم : نِيَّيَّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « و آلا فلسكل واحِد مِنهُما الفَسْخ » 3 ن اع لَبَشَّ س التسحالة تَحالَفَ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : يَنْفَسِخ . قالَ أُبْنَ الزاغوتى : وَهُو المَنْصُوص . وَكَذا لا يَنْفَسِخ البَيْع لُو اِمْتَنَعَ البائم مِن إِعْطائُهُ ما قالَةٌ المُشْتَرِي ؛ وَاِمْتَنَعَ المُشْتَرِي مِن الأَخْذ بِما قالَةٌ البائم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الزركثى : هُو المَعْرُوف عِنْدَ الشَيْخَيْنِ وغيرهها . وَعَنهُ يَنْفَسِخ بِمُجَرَّد آبائِهِما . وَهُو ظاهَرَ كَلام المرقى . قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت السُلَّمَة تالِفَةٌ رَجّاً ل قَيِّمَةٌ مدلبًا ) . وه وكالصر بَحَّ آنِهِما يَتَحالَفانِ مَعَ تَلَّفَ الساعَة . وَقَد دَخْل ذُلَّكِ فِي عُمُوم قَوْلُهُ « وَمَتَى اِخْتَلَفا فِي قَدَرَ أَلِمْنَ محالفا » وَهٰذا المَذْهَب . قالَ فِي التَلْخِيص : : أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ التَحالُف . قالَ الزركثى : هٰذا اِخْتِيار آلا كُثْر يِن . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَإِن خُرْقِي » وَتَذْكَرَةٌ

=== PAGE 448 ===
سس رعسم اان عبدوس » وَالنُور . وَنَصَّرَهُ فِي المفنى . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والنفلم » وَالفائِق » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالمَذْهَب الأَحْمَد . وَعَنهُ لا يَتَحالَفانِ أَ نكانت تالِفَةٌ . وَالقَوْل قَوْل المُشْتَرِي مَعَ بِمِيَنُهُ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر رَجُّهُ اللّٰه . قالَ الزركثى : هِيَ أَنُصّهما . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمذهبء وَالمُسْتَوْعِب » وامخلاصة ؛ وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالحاوِي السكبير » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة » وَالفُرُوع . وَقالَ المصئف وَالشارِح : وينبثى أَن لا بِشَرْع التَحالُف وَلا الفَسْخ فَها إِذاً كانَت قَيِّمَةٌ السِلْعَة مُساوِيهِ لَثَّمْنَ الَّذِي اِدَّعاهُ المثترى . ويكورت القَوْل قَوْل الثشترى مَعَ بِمِيَنُهُ . لِأَنَّهُ لا فائِدَةٌ فِي ذُلَّكِ . لِأَن الحاصِل بِهِ الرُجُوع آلِي ما اِدَّعاهُ المثترى . وا نكانت القَيِّمَة أَقَلَّ فلافائدة لِلبائِع فِي الفَسْخ . فَيَحْتَمِل أَن لا يُشَرِّع إِلٰهَيْنِ وَلا الفَسْخ . لِأَن ذُلَّكِ ضَرَر عُلِيَّةٌ مِن غَيْر فائِدَةٌ . وَيَحْتَمِل أَرَّفَ يُشَرِّع لَتَحْصِيل الفائِدَة لامشترى . اننهيا . أُرَّماً : قَوْلُهُ « رَجْعاً آلِي قَيِّمَةٌ مَثَلُها » هٰكَذا قالَ الخُرْق وشراحه » وَصاحِب المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والسكافى » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ » وَالفَرْو » وَالفائِق » وَغَيْرهم مِن الأججاب . وَقالَ فِي التَلْخِيص : ثَمَّ بَدَّ عَن اليع عِنْدَ التفاسخ » أَن كانَت باقِيهِ » و آلا فَثَلَّها . . فان لَمَّ كُنَّ مِثْلِيَّةٌ و آلا فَقَيَّمْتُم فَاُعْتُبِرَ المِثْلِيَّة . كُنَّ ةق والجاعة أَوْجَبُوا القَيِّمَة وَأَطْلَقُوا . الثائى : قَوْلُهُ فِي الرِوايَة الأَوْلَى « رَجْعاً آلِي قَيِّمَةٌ مَثَلُها . . و . يَكُون القَوْل قَوْل المُشْتَرِي فِي قَيِّمَةٌ التالِف » نَقَلَهُ مَدَّ بُنّ العَبّاس . فِي قَدَّرَهُ وَصْفَته . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . كا صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف بُقُولُهُ « فان اِخْتَلَفا فِي صُفَّتُها فَالقَوْل قَوْل المُشْتَرِي » .

=== PAGE 449 ===
لَوَجِعَ لِدّ فَظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ سواءكان الاِخْتِلاف فِي صُفَّةٌ العَيْن أَو العَيْب . أُمّاً صُفَّةٌ أَلَمَيْنِ : فَلّاً خِلاف فَها : أَن القَوْل قَوْل المُشْتَرِي . وإنكانت الصُفَّة عَيْباً وَكَالبَرَص وَالخُرْق فِي الشَوْب » فَالقَوْل قَوْل المُشْتَرِي أَيْض ) . عَلِيّ الصحيتح مِن المَذْهَب . قالَ الزركثى : هُو المَشْهُور . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل البائِع فِي نَنِي ذُلَّكِ . فِعْلِي المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : أَن رَضَّيَّ المثترى با قالَ البائِع » و آلا رَجْع كُلّ مِنهُما آلِي ها خَرْج مِنهُ . فَيَأْخُذ المُشْتَرِي أُلْنَ إنكان قَدّ قَبَّضَ » وَيَأْخُذ البائِع القَيِّمَة . فان تَساوَيا وَكانا مِن جَنَّسَ - تُقاصّا وتساقطاء عَلِيّ ما يَأْتِي » و آلا سَقَطَ الأَقَلّ وَمَثَلُهُ مِن آلا كُثْر . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور المَعْرُوف . وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : ظاهَرَ كَلام آبِي امطاب : أَن القَيِّمَة إِذاً زادَت عَن أَلَقْنَ لا يازم المُشْتَرِي الزِيادَة . لِأَنَّهُ قالَ : المُشْتَرِي بِالجَيّار بَيْنِ دُفّ لُمْنَ الَّذِي اِدَّعاهُ البائِع » و بَيْنِ دُفّ القَيِّمَة . لِأَن البائِع لا يُدْعَى الزِيادَة . قالَ الزركشى : وَكَلام آبِي امطاب كَكَلام المَرَق . وَلَيِسَ فِيهِ أَن ذُلَّكِ بُعْد الفَسْخ » بَلّ هٰذا التَخْيِير مُصَرَّح بِهِ بِأَنَّهُ بُعْد التَحالُف . وَلَيِسَ إِذ ذاكَ فَسْخ » وَلِأَشْك أَن المُشْتَرِي وَاللّٰه هٰذِهِ يَخِير عَلِيّ المَشْهُور . وَالَّذِي قالَةٌ أُبْنَ منجا بَحْث لَصاحَبَ الهِدايَة يُعَنِّي جَدَّةٌ آبا المعالن صاحِب الخُلاصَة فَآنُهُ حَكِّي [ عَنهُ ] بُعْد ذُلَّكِ آنُهُ قالَ : وُجُوب الزِيادَة أَظْهَر . لَأَرَّفَ بِالفَسْخ سَقَطَ اِعْتِبار أَلِمْنَ . وَبَحْث ذُلَّكِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً . فَقالَ : يُتَوِّجه أَن لا نَنْجُب قَيِّمَته » آلا إِذاً كانَت أَقَلَّ مِن أُلَدِّن . أُمّاً أَن كانَت أَ كُثْر : فَهُو قَدّ رَضَّيَّ لُمْنَ . 9 7الإلصاف ح 4

=== PAGE 450 ===
السداوهع د وَمَثَل هٰذا فِي الصَداق وَلا فِرَق » آلا أَن هَنّا اِنْفَسَخَ العَقْد الَّذِي هُو سَبَب اِسْتِحْقاق المُسَمَّى » مِخْلاف الصَداق . فان المُقْتَضَى لَاِسْتِحْقاقُهُ قائِم ٠ أَنْهَى ٠ . 5 02 تَرَأَّسَ م وَهْر 6 م فَدُوس آنُهُ 1 ع إِمام قَوْلُهُ . ( وَمَتَى فَسْح المظأومٌ مِنهُما أَتَفَسَّخ العَقَدء ظاهَرا أَو باطِناً . قالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ : وَيَقْوَى عِنْدِي آنُهُ أَن فَسْح المَظْلُوم مِنهُما : اِنْفَسَخَ ظاهَرا و باطِناً . وَإِن فَسْخُهُ الكاذِب عا بِكِذْبُهُ ل يَنْفَسِخ بِالنِسْبَة أَلْيَةٌ . 1 فَوافَقَ اِخْتِيارُهُ فِي المَغْنَى ما حَزَمَ بِهِ هَنّا . وواققه أَن عبدوس فِي تذ كَرَّت . قُلّ : يض ناما دا » لَفَسَخَ أَحَّدَها وَإِن فَخّ الظَلِيم يفخ مِلْتَ وَيَنْفُذ فَسْخ المُعْتَدِي ظاهَرا قَدّ آت ل فَأَدْخَلَ الظالح وَالمَظْلُوم ٠ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 8 وَاِخْتارَهُ القاضِي 83 ثَمَّ قالَ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : مَعَ ظِلّ البائِع وَفَسْخُهُ يَنْفَسِخ ظاهَرا ٠ ل : : وَبِأَطّ فَ فِي حَقّ 0 وَقالَ فِي اهداية : أَن انفست المِقَدّ . ققال شَيْخُنا ٠ فَخّ أَر وَباطِناً . فيماح للبائم جَمِيع التَصَرُّفاتِ فِي المَبِيع .

=== PAGE 451 ===
وَعِنْدِي : أَن كَأَنَّ البائِع ظال اِنْفَسَخَ فِي الظاهِر دُون الباطِن . لأنذكارتف يُمَكِّنه إِمْضاء القَدّ » واسقا . عه : فَإِذاً فَسْخ فَقْد تَعَدِّي . فَلّاً تيع لمق 5 وَلا يُباح لَهُ التَصَرُّف . لِأَنَّهُ غاصِب . و إنكان المُشْتَرِي هُو الظالِم : اِنْفَسَخَ المِقَدّ ظاهَرا و باطِناً . لِأَن البائِع لا يُمَكِّنه اِسْتِيفاء حُقَّةٌ بِإِمْضاء العَقْد . قكان لَهُ الفَسْخ » كا لُو أَفْلَسَ المُشْتَرِي . انتبى . وَتابِعَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » , وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالحاوِي الكَبِير » وَالشَرْح . وَقالَ فِي الخُلاصَة : و يَنْفَسِخ فِي الباطِن . وَقِيلَ : إنكان البائِع ظالالم يَنْفَسِخ فِي الباطِن . وَقالَ فِي المَذْهَب » وَالبُلْغَة : وَمَتَى وَقْع الفَسْخ اِنْفَسَخَ ظاهَرا و باطِناً فِي حَقِّهِما فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَفَى الآخَر : أَن كَأَنَّ البائِع ظا اِنْفَسَخَ فِي الظاهِر دُون الباطِن . وَهُو كا قالَ فِي الخُلاصَة . آلا آنِهِما أَطْلَقا . وَقِيد هُو . وَقالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » عَن - المُصَنِّف : وَظاهَرَ كَلامُهُ : الفِرَق بَيْنِ لُذّ لَظالِم وَالمَظْلُوم » سَواء كَأَنَّ أَلْأَمَ البائِع أَ وَالمُشْتَرِي و أَجَدَّ نَقَلا صَرَحا يُوافِق لَكَّ ؛ وَلا وياد يَقْتَضِيه . بَلّ المَنْقُول فِي مَثَل ذُلَّكِ وذ كَرّ كَلام القاضِي والَى اللخطاب . اِنْتَهَى . وَهُو جَيْب مِنهُ . فان المَسْأَلَة لَيِسَ فِيها مَنْقُول صَرِيح عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه حَتَّى مخالقه . بَلّ المَنْقُول فَمُها عَن الأَصْحاب . وَهُو مِن أَعْظَمهم . وَقَد اِخْتارَ ما قَطَعَ بِهِ هَنّا فِي المَغْنَى . فَقالَ : وَيَقْوَى عِنْدِي ذُلَّكِ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وذ كُرَةٌ قَوْلاً فِي الفُرُوع » والرعابتين . وَقَوْلُهُ « ولاوجدت دَلِيلاً يَقْتَضِيه » غَيْر مُسِمّ . فان فَسْخ المَظْلُوم ظاهَرا و باطِناً ظاهَرَ الدَلِيل . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . - ' وَأُمّاً فَسْخ الظالِم لامقد : فَآنُهُ لا يُصْح بِالنِسْبَة أَلْيَةٌ . لِأَنَّهُ لَأَحَلَّ لَهُ الفَسْخ . ظ يُثْبَت حَكَّهُ بِالنِسْبَة أَلْيَةٌ .

=== PAGE 452 ===
وَهٰذِهِ عادَةٌ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ مَعَ المصئف » إِذاً ل طَلَعَ عَلِيّ مَنْقُول بِما قالَةٌ المُصَنِّف اِعْتَرَضَ عُلِيَّةٌ . وَهٰذا لَيِسَ نَحِيد . فان الاِعْتِذار عَنهُ أَوَّلَيَّ مِن ذُلَّكِ . وَالمُصَنِّف إِمام جَلِيل » لَهُ اِخْتِيار وَاِطِّلاع عَلِيّ ما لَمَّ يُطْلِع عُلِيَّةٌ . إِذاً عات ذُلَّكِ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب فِي حَكَمَ المَسْأَلَة : أَن العَقْد يَنْفَسِخ ظاهَرا و باطِناً مُطْلَقاً . كا جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وانخلاصة . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقالَ : هُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَ آبُو امطاب : إنكان البائِع ظاناً اِنْفَسَخَ فِي حُقَّةٌ ظاهَرا لا باطِناً . وإنكان المُشْتَرِي ظاناً اِنْفَسَخَ ظاهَرا و باطِناً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ء وَالباغَة . وَاِخْتِيار المُصَنِّف قَوْل ثالِث . وَاللّٰه أَعِر . قَوْلُهُ ( أَن آلا فَ صقة لَتَمَّ تاقَ | » آلَ أَن يَكُون لَلَبَّكِ تُقَد مَعْلُوم . ٠ فَيَرَع أَلْيَةٌ ) . إِذاً كَأَنَّ لِلبَلَد لَلَبّاد نَقْد واحِد » وَاِخْتَلَفا فِي صُفَّةٌ لُمْنَ : آخَذَ بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم . وإنكان فِي البَلَد نُقُود » فَقالَ فِي الفُرُوع : آخَذَ بِالغالِب . وَعَنهُ الوَسَط . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب . وَعَنهُ الأَقَلّ . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : وَيَتَحالَفانِ . وَقالَ فِي الغهرر : و أَن اِخْتَلَفا فِي صُفَّةٌ أَلِمَ » فَظّاهُ ركلامه : آنُهُ يُرَجِّم آلِي أَغْلَب تَقُود البَلَد . فان نساوت قأوسطها . وَقالَ القاضِي : يَتَحالَفانِ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : آخَذَ نَقْد البَلَد أَو غالِبُهُ أَن تَعَدَّدَت تَقُوده . نَصّ عُلِيَّةٌ . فان اِسْتَوَت فَالوَسَط . وَمِن قَبْلَ قَوْلُهُ : حَلَفَ . وَقِيلَ : يَتَحالَفانِ . زاد فِي الكُبْرِي وَقِيلَ : أَن قالَ : بِعْتُكَ هٰذا الثَوْب بدرم وَأَطْلَقَ » وَهُنالِكَ تَقُود مُخْتَلَفُهُ . فَلُّهُ أَقَلَّ ذُلَّكِ .

=== PAGE 453 ===
سِتّ 00 فَظاهِرَةٌ : جَواز البَيْع بِثُمْن مُطْلَق وَلِأَبْلَد تَقُود مُخْتَلَفُهُ . وَلَه أُدْناها . لِأَنَّهُ أَلْيَقَيْنِ . وَقالَ فِي الحِدايَة : فان اِخْتَلَفا فِي صُفَّةٌ أُلْنَ . فان كَأَنَّ فِيهِ تَقُود رَجْع آلِي أَوْسَطُها . | وَقالَ شَيْخُنا : يَتَحالَفانِ . وَكَذا ٠ قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَلْكانِي والنضم » وَالخاوِي الكَبِير » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . قالَ فِي المَغْنَى وَالشَرْح : إنكان فِي البَلَد نُقُود رَجْع آلِي أَوْسَطُها . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . قالا : فَيَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ إِذاً كَأَنَّ هُو الأَغْلَب » وَالمُعامَلَة بِهِ أَ كُثْر . لِأَن الظاهِر وُقُوع المُعامَلَة بِهِ . أَشَّبَهُ ماإذاكان فِي أَلْباد نَقْد واحِد . وَيَحْتَمِل آنُهُ ردهها أَلْيَةٌ مَعَ التَساوِي . لِأَن فِيهِ نِسْوِيَّةٌ يينهما فِي أَلْحَقَ وَتَوَسُّطاً يُبِنهما . وَفَى العُدُول آلِي غَيْرُهُ مَيْل عَلِيّ أَحَّدَهُما . فَكّانِ التَوَسُّط أَوَّلَيَّ . وَعْلِي مُدَّعِي وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : و إنكان لَأَبْلَد تَقُود رَجْع آلِي أَوْسَطُها » نِسْوِيَّةٌ يينهما . و بِحَلْف مُدَّعِيهِ . فان كانَت مُتَساوِيهِ تَحالَفا . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الخُلاصَة : آخَذَ بِنَقْد البَلَد . وَقِيلَ : يَتَحالَفانِ . وقالف التَلْخِيص : فإنكان فِيهِ تَقُود . فَهَل بِرَجْع آلِي الوَسَط ء أَو يَتَحالَفانِ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي الفائِق : إِذاً اِخْتَلَفانِي صُفَّةٌ أُلَدِّن رَجْم آلِي نَقْد البَلَد وَغالِبُهُ . . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلُو نساوت تَقُوده . فَهَل يُرَجِّم آلِي الوَسَط » أَو يَتَحالَفانِ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : وويازم نَقْد البَلَد » أَو غالِبُهُ » أَو أَحَّدَ المُتَساوِيَة أَو وَسْطِ المتقار بِهِ يُحَلِّفهما فِي صُفَّةٌ أَلِمْنَ . إِذاً عامت ذُلَّكِ : فَالمُصَنِّف رحجه لَهُ هَنّا قَطْم بِالتَحالُف إِذاً كَأَنَّ فِي البَلَد نُقُود . وَهُو قَوْل القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ .

=== PAGE 454 ===
وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنِهِما لايتحالفان » لٰكِن هَل يُؤَخِّذ الغالِب ؟ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الباغَة » وَالمُنَوَّر » وَالفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ٠ قالَ فِي الحرر : وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . نَصّ عُلِيَّةٌ . أَو يُؤَخِّذ الوَسَط ؟ اِخْتارَهُ آبُو االخطاب . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَإِلْحادِي وَالنَظْم » وَالحاوِي الكَبِير » و أَدَرّاكِ الغايَة » وغيرثم . أَو يُؤَخِّذ الأَقَلّ ؟ فِيهِ ثَلاث رِواياتِ . والِداكَ : قَوْل فِي الرِعايَة ” أَ تَقَدَّمَ . وَتَقْد مكلام المُصَنِّف وَالشارِح فِي الكَلام عَلِيّ رِوايَةٌ الوَسَط . . وَلَنا قَوْل رابِع بِالتَحالُف » وَهُو قَوْل القاضِي وَغَيْرُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : أَن تَساوَت النُقُود » وَلَمَّ يُكَنّ ع فَمُها غالِب ٠ قالَ لَحَرَّ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالمُنَوَّر : آخَذَ الوَسَط . لٰكِن قالَ فِي التَلْخِيص » وَالفائِق : هَل يُؤَخِّذ الوَسَط ء أَو يَتَحالَفانِ ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ » أَ تَقَدَّمَ . وَتَقَدَّمَ كَلام أُبْنَ عبدوس . وَالوَسَط الَّذِي فِي الفُرُوع » غَيْر الموسط الَّذِي فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ . فَلِيُعْلِم ذُلَّكِ . 2 3 قَوْلُهُ ( وَإِن إِتْلاف أَجْل » إِذ شَرْط . تالقول قُلّ مِن ثيه 4 . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ ٠ قالَ فِي تَمْر يَد العِنايَة : يُقْدِم قَوْل مِن يننى أَجْلاً أَو شَرْطاً » عَلِيّ الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » ومتتتخب الأدى » وَالمُنَوَّر . وَقالَ أَن مِنَحاً : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي إِلْحادِي .

=== PAGE 455 ===
د ه8868 نَدِمَ وَعَنهُ : يَتَحالَفانِ . حَزَمَ بِهِ فِي تذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » ونبايته » ونظمهاء وَأَدَرّاكِ ااغاية . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » والنظل » وَالفُرُوع » وَالفائِق . ظ نَنْم : مَثَل ذُلَّكِ خِلافاً وَمَذْهَباً إِذاً اختلفافى رَهْن » أَوْفَى ضَمِين » أَوْفَى قَدَرَ الأَجْل أَو الرَهْن أَو المَبِيع . وَسُعَ دده ضِرْع راعش نه قَوْلُهُ ( آلا أَن كَوْن شرئطا فاسذا . فَالقُلّ قَوْل مِن يَفِيه 4 . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ سَوَّأَ ءكان الشَرْط الفاسِد يُبَطِّل العَقْد أَوَّلاً . واعلر آنُهُ إِذاً كَأَنَّ لايبطل العَقْد » فَالقَوْل قولمن يَنْفِيه عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب [ وَقُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا » وَجَزْم بِهِ ] وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأصناب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يَتَحالَفانِ . و يَأْنِي كَلام أُبْنَ عبدوس . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَإِن كَأَنَّ يُبَطِّل العَقْد . قالقول قَوْل مِن يَنْفِيه . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأصماب ٠ وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي دَعْوِيّ عَبَدَ عَدَم الإِذْن » وَدَعْوِيّ آنُهُ كَأَنَّ صَغِيراً حالَةٌ المتّد . وفيمن يُدْعَى الصِغَر وَجَّهَ : يُقَبِّل قَوْلُها . لِأَنَّهُ الأَصَل [ وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فِي كُتّاب الإِقْرار فَماً إِذاً أَقَرَّ وَقالَ ل أَ كُنَّ بالِغ ] . وَقَطْم أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : آنُهُ لُو أَدْعَى الصِغَر أَو السَفَه حالَةٌ البَيْع : آنِهِما يَتَحالَفانِ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » فِي مَدَّ عَجُّوهُ : لُو اِخْتَلَفا فِي سِمَته وَفَسادُهُ : . قَبْلَ قَوْل البائِع مُدَّعِي فَسادُهُ .

=== PAGE 456 ===
وَيَأْنِي نَظِير ذُلَّكِ فِي الضَمان وَكُتّاب الإِقْرار فَماً إِذاً شِمْنَ أَو أَقَرَّ وادِعَيَّ آنُهُ كَأَنَّ صَغِيراً حالَةٌ الضَمان وَالإِقْرار بِأَتَمّ مِن هٰذا . ْ واحِد ( مالموْلُ قُلّ البائِع ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » والمذنى » وَإِلْحادِي » وَالوَجِيز » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق . وَقِيلَ : يَتَحالَفانِ . اِخْتارَهُ القامى . وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ » وَسَمَّحَها . وَقُدُمُهُ فِي التَبْصِرَة » وَغَيْرُها . قالَ الشارِح : هٰذا أُقَيِّس وَأَوَّلَيَّ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا أُقَيِّس قالَ القافى فِي الجَرِد فِي باب المُزارَعَة » وَباب الدَعاوَى وَالبَيِّناتِ : إِذاً اِخْتَلَفَ المتبايعان فِي قَدَرَ المَبِيع تحالقا . ذ كه عَنهُ فِي التَلْخِيص . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ : بَتّ هٰذا » فَقالَ : : بَلّ هٰذا . حَلَفَ كا واحِد مُهِمّاً لَمّا أَ نُكْر . 1 " ب 203 يم واحِد مُهِمّاً ) . هٰذا أَحَدِي الطَرّ يقتين . وَيْ ةالص هَنّا » وَيْ إِلْحادِي » وَالدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالفائِق » وَالحاوِي الكَبِير . وَالطَرِيقَة الثانِيَة : أَن حَكَّ هٰذِهِ المَسْأَلَة : حَكَمَ آلَتِي قَبِلَها . وَيْ المنصوصة عَن أحهد . وَهِيَ طَرِيقَةٌ صاحِب الحرر » وَالنَمّ » وتحريد العِنايَة » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُها فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأَطْلَقَ الطَرِيقَتَيْنِ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 457 ===
فائِر نانم إصرانما : إِذاً قُلُّنا : يَتَحالَفانِ » وَتَحالَفا . فإ نَكَأْنَ ما اِدَّعاهُ البائِع مَعِيباً بِيد المُشْتَرِي » فِعْلِيَّةٌ رَدُّهُ آلِي البائِع . وَلَيِسَ لِلبائِع طَلَبُهُ إِذاً بَذَلَ لَهُ تُمَّنُهُ » لَاِعْتِرافُهُ بِبَيْعَة . و أَن لَمَّ يُعْطه نَنْه فَلُّهُ فَسْخ البَيْع وَاِسْتِرْجاعُهُ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالَ فِي المُنْتَخَب : لا بَرْدُهُ المُشْتَرِي آلِي البائِع . وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ بِيد البائِع : فَآنُهُ يُقِرّ فِي يَدُهُ » وَلَمَّ يُكَنّ لِلمُشْتَرِي طَلَبُهُ . وَعْلِي البائِع رَدّ الع » قَوْلاً واحِداً . وَإِن أَنْكَر المثقرى شِراء أَلْأَمَهُ : لَمَّ يَطَآها البائِع . لِأَنَّهُ مُعْتَرَف يُبِيعها . نَقَلَ جَعْفَر : هِيَ مَلّاكَ لَذاَكِ » أَيْ المُشْتَرِي . قالَ آبُو بَكْر : لايبطل البَيْع يجحوده . وَيَأْنِي فِي الوِكالَة خِلاف خُرُوجُهُ فِي النِهايَة مِن الطَلاق . التائيمْ : لَوادِعِيَّ البَيْع وَدَفْع أَمِنَّ » فَقالَ : بَلّ زوجتتك وَقَبَّضَت المُهْر » فَقْد اِتَّفَقا عَلِيّ إِباحَةٌ الفَرْج لَهُ » وَتَقَبَّلَ دَعْوِيّ التكاح مِيَنُهُ وَذَكَرَ آبُو بَكْر قَوْلاً : تَقَبَّلَ دَعَواهُ البَيْع بِيَمِينُهُ . وَيَأْنِي عَكَسَها فِي أَوائِل عَشَّرَهُ النَسّاء . ذَكَرَ هٰذِهِ المَسْأَلَة المُصَنِّف فِي أَواخِر « باب ماإذا وَصْل بِإِقْرارُهُ مايغيره © . وَتَقَدَّمَ فِي كُتّاب أُبِيع فِي « فَصَلَ » ؛ السايع : : إِذاً اختلفافى صُفَّةٌ أُبِيع » . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ آلا كه أَلَبَ حَتَّ أُقَبِّض لَمَّ 7 لعرع دَم 0 3 000 1 المُشْتَرِي : سه حَجّ أُقَبِّض أُبِيع وك ن عَيْنُهُ : عَلَّ يَنُمّا عَدَّكِ د . نامع عبض نَمّا - إلييما ) . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأصحصاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والخحاويين » والنفم » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَالقَواعِد » وَغَيْرهم و فِي المَغْنَى وَالشَرْح » وَالرِعايَة اللكبرى » وَالفُرُوع وَغَيْرهم .

=== PAGE 458 ===
آت و وَعَنهُ ما يُدْل عَلِيّ أَن البائِع مُجِير عَلِيّ تَسَلَّى لِلمَبِيع عَلِيّ الإِطْلاق فَلِّي الذعب : بَسَّ البَيْع أَوَّلاً ثَمَّ أَلِمْنَ عَلِيّ الصَحِيح مِن امذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : بَلّ يُسَلّ أَلَبَهُما مَعاً . وَنَقَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور عَن الإِمام أَخْمَدَ . دَقْل : : ما يازمه البَداءَة ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . ذ 3 ه فِي الرِعايَة الكُبْرِي . بير ميث فِي كِير ١ أَن فِي الجاس . وَهٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : لَهُ حَسُّهُ حَتَّى يُقَبِّض ثُمْنُهُ الحال . كا لُو خاف فَواتُهُ . وَاِخْتارَهُ المصزف . وَاِخْتارَهُ فق الاِنْتِصار . قالَةٌ فِي الفُرُوع 6 وَالقَواعِد ٠ فِعْلِي ما اِخْتارَهُ اللصنف : أَو سامَهُ البائِع آلِي المُشْتَرِي : ل يُمِلّاكِ بُعْد ذُلَّكِ قالَ فِي القَواعِد : وَهُو خِلاف ماقاله القاضِي وَأَصْحابُهُ فِي مَسالُّهُ الحَجْر القَرِيب . فَائْرنَ : وَكَأَنَّ الخِيار لَمّا » أَو لأحدههما : لَمَّ مَلَّكِ البائِع المُطالَبَة بالتقد . ذ كُنَّ القاضفى فِي الإِجاراتِ مِن خِلافُهُ . وَصَرَحَ بِهِ الأزجى فِي نبايته . وَلا بَلَّكِ المُشْتَرِي قَبَّضَ المَبِيع فِي مَدَّهُ الخِيار بَدَوْنَ إِذَن صَرَحَ ٠ مِن أَلَبا نَصّ عَلِيّ ماقاله فِي القاعِدَة الثامِنَة وَالآر بِعَيْن . قَوْلُهُ وَإِن كانَعَائيا بَيْداء أَو الشترى مُغِيراً 0 هٰذا المَذْهَب . قَطْم بِهِ الجهور . مِنهُم : صاحِب الفُرُوع . وَقِيلَ : لَهُ الفَسْخ مَعَ إِعْسارُهُ قَطّ » أَو يصيرمم الحَجْر عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي الرِعايَة .

=== PAGE 459 ===
قالَ : و يَحْتَمِل أَن يُباع المَبِيع . وَقِيلَ : وَغَيْرُهُ مِن مَآلُهُ » فِي وَفاء نه إِذاً تَعَذَّرَ للوعسار تُنَم : قَدّ يُقال ظاهَرَ قَوْلُهُ « المُشْتَرِي مُعْسِراً » آنُهُ سَوَّأَ ءكان مُعْسِراً بِهِ كِلَّةٌ أَو يُعِضه . وَهُو أَحَّدَ الوحبين ٠ قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : لا بَدَّ أَن يَكُون مُعْسِراً بهكله . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . أَئِر : لوأحضر نَصَف أَلِمَ » فَهَل يَأْخُذ المبي كِلَّةٌ أَو نَصَفَةٌ ؟ أَوَّلاً يَأْخُذ شَيْئا حَتَّى بِزَنّ الباقِي » أَو يَفْسَخ البَيْع وَبَرْد ماأخذه ؟ . قالَ فِي الرِعايَة : يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : نَقْد بَعَّضَ أَلِمْنَ لاعنع الفَسْخ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن أَحْضَرَ نَصَف ثُمْنُهُ . فَقِيلَ : يَأْخُذ المَبِيع . وَقِيلَ : نَصَفَةٌ . وَقِيلَ : لَاِسْتَحَقَّ مُطالَبَته بِثُمْن وَمُثَمِّن مَعَ خِيار شَرْط . اِنْتَهَى . قَلَت : أُمّاً آخَذَ المَبِيع كِلَّةٌ : فَفِيهِ ضِرّ عَلِيّ البائِع . وَكَذا آخَذَ نَصَفَةٌ » للتشقيص . فالأظور : آنُهُ لايأخذ شَيْئا مِن المَبِيع حَتَّى يَأْتِي مجميع أَلِمْنَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَثَلُهُ المُؤَجِّر بِالنَقْد فِي الخال . دِيَم : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وَالمُشْتَرِي مَعْساً » آنُهُ لوكان مُوسِراً مماطلا لَيِسَ لَهُ الفَسْخ . [ وَهُو الصَحِيح فِي الحال . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأصماب آلا الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . فَآنُهُ قالَ : لَهُ الفَسْخ ] . قَلَت : وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَنّ كُنَّ فِي البلَك : حَجَّرَ عَلَّ الشترى فِي آلَ كِلَّةٌ س هٰذا المَذْهَب ء وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : لَهُ الفَسْخ .

=== PAGE 460 ===
لالع لِدّ دَمَّرَ قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ عَائيا عَن البَلَد قَرِّي اخْتَمِلَ أَن " يت لِلبائِع الفَسْخ ) . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رُزّ يِن فِي نبايته . وَهُو ظاه ر ماجزم بِهِ فِي المادِّيّ . ( واحقيل أَن حَجَّرَ عَلِيّ لِنَرِي ) . نُغَيِّر : فَسْخ ٠ وَهُو الصَحِيح مِن وَالكافِي » والحرر » وَالشَرْح 5 فاقَ » وَشَرَمَ أَن منجاءوالمداة » وَالخُلاصَة . إمراشىا : اوكان أَلَقْنَ مؤجلاء فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن المبيم لانمبس عَن الشترى . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يَحْبِسه آلِي أَجْلُهُ . حَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة » وَالوَجِيز . الثائي : ْ : مَثَل البائم - فِي هٰذِهِ الأَحْكام المُؤَجِّر بالتقدفى المَآل . قالَةٌ فِي الوَجِيز » وَالفُرُوع وَغَيْرُها . اررُول : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( وَمِن اِشْتَرَى مِكْيَلاً أَو مُورُو ] ) . آنُهُ سواءكان مطموما أَو غَيْر مطموم . وَهُو ديح . وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ حَلَّ ذُلَّكِ : إِذاً كَأَنَّ مَطْعُوماً مِكْيَلاً » أَو مَوْزُوناً . وَعَنهُ مَحِلَ ذُلَّكِ : فِي المَطْعُوم » سَواء كَأَنَّ مِكْيَلاً » أَو موزوناء أَو لا . الثائى : أَناطَ المُصَنِّف رَجُّهُ اللّٰه الأَحْكام بِما يكال » و يوزن ء لا بِما يُباع مِن كَيْل أَو وَزْن . فَدَخْل فِي قَوْلُهُ « وَمِن اِشْتَرَى مِكْيَلاً أَو مَوْزُوناً © الصَبْرَة . وَهُو

=== PAGE 461 ===
سَبّ 1ع سُدّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ الحرقى » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَنَصَّرَهُ القاضِي » وأحابه . وذ كُرَةٌ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ ظاهَرَ اللذهب [ وصمحه فِي النَظْم ] وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن أُلَحِّم مُنَوَّط بَذَلَكِ إِذاً بيعَ بالسكيل » أَو الوَزْن لا بِما بيعَ مِن ذُلَّكِ جُزافاً . كَالصَبْرَة المُعَيَّنَة . وَهِيَ طَرَّ يَق صاحِب الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق وَغَيْرهم » وَصاحِب الفُرُوع . وَقالَ : هٰذا أَذْهَبَ قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذِهِ الرِوايَة أَشْهَر . وَهِيَ اِخْتِيار أَ كُثْر الأصماب . وَهِيَ الرِوايَة آلَتِي ذ كَرُّها المُصَنِّف بُقُولُهُ « وَعَنهُ فِي الصَبْرَة المتعينة : آنُهُ يَحُوز بَيْعُها قَبْلَ قَبَّضَها » وَإِن تَلَّفَت فَهِيَ مِن ضَمان المِتْرِيّ » وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي الكَبِير . الثالت : فِي اقتصار المُصَنِّف عَلِيّ المسكيل » وَالمَوْزُون : إِشْعار بِأَنَّ غَيْرُها لَيِسَ لَهِمَ فِي أَلْحَسكُم ولوكان مَمْدُوداً » أَو مروت . ٠ وَقَد صَرَحَ بِهِ فِي : قَوْلُهُ 9 وَما عَدّاً الكَيْل وَالوْرُون مَوْز التصئة فا فِيهِ قَبْلَ قنضه ) وَهُو وَجَّهَ . قُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفائِق » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَظاهَرَ المَذْهَب : إِرثِي المَعْدُود كاللكيل والوزون . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقَطْم بِهِ الحرقي » وَصاحِب التَلْخِيص » والحرر ؛ وَالنِقَم » وَالحاوِي الكَبِير . وَقالَ : لا تَخْتَلِف الرِوايَة فِيهِ . وَالمَشْهُور فِي المَذْهَب : أَن اللمذروع كَالمِكْيَل واللوزون . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقَطَعَ بِهِ فِي التاخيص » والحرر ٠ وَأَبْلَغَهُ » وَالحاوِي الكَبِير » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( 1 ' حَلَّ يُبِعه حَتَّى قَبَّضَهُ 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : يُجَوِّز ببعه لَبائِعَةٌ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَجَوْز التَوْلِيَة فِيهِ . وَالشَرِكَة . وَخَرْجُهُ مِن بيعَ دِين ٠ وَالمَذْهَب خِلاف ذُلَّكِ » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 462 ===
رَدّ يِن تُنَم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « بِجَرّ بَيْعَةٌ » آنُهُ مَلَّكَهُ بِالعَقْد . وَلٰكِن هُو مُنَوَّع مِن ببعه قَبْلَ قَبَّضَهُ ٠ وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ أُبْنَ مشيش وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَحَكّاهُ الشَيْخ تَتُق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه إِجْماعاً . وَذَكَرَ فِي الاتتصار رِوايَةٌ : آنُهُ لا بِمِلْكُهُ بِالعَقْد . ذَكَرَها فِي مَسالُّهُ نَقَلَ أَمَّلَكِ زُمْنَ الخِيار . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : مَلَّكِ البائِع قائِم حَتَّى يُوفِيه المُشْتَرِي . فَالرَثّانِ , امبراههما : يازم البَيْع بِالعَقْد مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب ٠ . وَقِيلَ فِي قَفِيز مِن صَبْرُهُ » وَرَطْل مِن زُبْرَةٌ : لا يازم آلا بِقَبْضُهُ . وَقالَ القاضِي فِي موضم مِن كَلامُهُ : ما يَفْتَقِر آلِي القَبْض : لا يازم آلا بِقَبْضُهُ . ذ كُرَةٌ الزركثى . وَقالَ فِي الرَوْضَة : يام البَيْع بِكَيْلَة وَوَزْنُهُ . وَلِهٰذا تَقَوُّل : لَكُلّ واحِد مِنهُما النُسَخ بِغَيْر اِخْتِيار الآخَر ء ما لَمَّ يَكِيلا أَو يَزِنا . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : فَيَتَّجِه إِذَن فِي نَقَلَ المِلْك رِوايَتا الخِيار . وَقالَ فِي الرَوْضَة : وَلا حَيْل بِهِ قَبِلَهُ . وَقالَ : غَيْر المِكْيَل وَالمَوْزُون كبما فِي رِوايَةٌ . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ أَوَّل أَلْباب عِنْدَ قَوْلُهُ « ولسكل واحِد مِن المتبايعين الحيار ما لَمَّ يَتَفَرَّقا بِإِبْدائِهِما » . الثائيئ : المَبِيع بِرُؤْيَة أَو صُفَّةٌ مُتَقَدِّمَةٌ : مِن ضَمان البائِع حَتَّى يُقَبِّضه المُشْتَرِي » وَلا يُجَوِّز لِلمُشْتَرِي التَصَرُّف فِيهِ قَبْلَ قَبَّضَهُ » مِكْيَلاً أَو موزوثً أوغيرها . تِنِس : ظاهَرَ قَوْلُهُ « لَمَّ بَحِرَ بَيْعَةٌ حَتَّى يُقَبِّضه » جَواز التَصَرُّف فِيهِ بِغَيْر البَيْع .

=== PAGE 463 ===
سُدّ ع د وَهُو اِخْتِيار الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَتَقَدَّمَ آنُهُ اِخْتارَ جَواز بَيْعَةٌ لَبائِعَةٌ » وَجَواز التَوْلِيَة فِيهِ وَالشَرِكَة . وَهَنّا مَسائِل : مِنها : العِتْق . و بصح رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : إِجْماعاً . وَمِنها : رَهْنُهُ وَهَبْتَهُ بلاعوض بُعْد قَبَّضَ نه . وفىجوازها وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما 7 الفُرُوع . وَظاهَرَ ماقطم بِهِ المُصَنِّف فِي باب الرَهْن : عَدَم جَواز رَهْنُهُ ؛ حَيْثُ قالَ : و يَحُوز رَهْن المَبِيع » غَيْر المِكْيَل وَالمَوْزُون قَبْلَ قَبَّضَهُ . قالَ فِي التَلْخِيص : ذ كَرّ القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل : آنُهُ لأبصح رَهْنُهُ . قالَ فِي القاعِدَة الثامِنَة والمحسين : قالَ القاضِي فِي أَرَدّ » واءن عُقَيْل : لِأَحُوز رَهْنُهُ » وَلا هَبَّتْهُ » وَلا أَجارَته قَبْلَ القَبْض كَالمَبِيع . م ذَكَرَ فَ الرَهْن [ وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المُرْتَهِن | عَن الأسماب : آنُهُ يُصْح رَهْنُهُ قَبْلَ قَبَّضَهُ . اِنْتَهَى . وَقَطْم فِي الحاوِي الكَبِير : آنُهُ لايصح رَهْنُهُ وَلِأُهْبَته . وَهُو ظاه ركلامه فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرفى هٰذا أَلْباب . وَاِخْتارَ القاضِي : الجَواز فِيهِما . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ فِي التَلْخِيص أَيْضاً : وذ كَرّ القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل فِي مَوْضِع آخَر : أَن كَأَنَّ لُمْنَ قَدّ قَبَّضَ : صَحَّ رَهْنُهُ . وَتَقَدَّمَ كَلامِهِما فَيَّأَ نَقَلاهُ عَن الأَصْحاب . وَلِلأَصْحاب وَجَّهَ آآخر بحواز رَهْنُهُ عَلِيّ غَيْر ثُمْنُهُ . قالَةٌ فِي القَواعِد وَغَيْرُهُ . . وَقُدُم فِي الرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير » والنظ وَغَيْرهم : صِحَّةٌ رَهْنُهُ » وصمحه فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق . ذ كَرُوا ذُلَّكِ فِي باب الرَهْن . وَياي هَنَّأَكِ أَلِمَ منهذا . 00 وَمِنها : الأَجارَة . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لاتصح مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الخحرد » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : تُصْح مِن بائِعَةٌ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه .

=== PAGE 464 ===
مكعم سَمَّ وَمِنها : الوَصِيَّة بِهِ وَالخَلْع عُلِيَّةٌ . لغجوزه آبُو يُعْلَى الصَغِير . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ أَصْحابُنا : يُصْح نَزْو يه بِهِ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والمسين : وَمِن الأَصْحاب مِن قَطْم يجواز جَعَلَهُ مُهْراً » مُعَلَّلاً بِأَنَّ ذُلَّكِ عَرَر يَسِير . فَيَغْتَفِر فِي الصَداق . وَمِنهُم : الجَدّ . اتنهى . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر : لايصح جَعَلَهُ مُهْراً . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً جَواز التَصَرُّف فِيهِ بِغَيْر بيعَ . 0 الأَكْثَر - وَصَرَحَ بِهِ كَثِير مِنهُم عَدَم الجَواز . أَ إِذاً أَ لَفَّ كِلَّةٌ كَأَنَّ أَ باقَةٌ سَماوِيَّةٌ : : فَخّ العَقْد . وَكَأَنَّ مِن ضهان بائِعَةٌ . وَكَذا أَن تَلَّفَ بَعَّضَهُ . لٰكِن هَل يَخِير المُشْتَرِي فِي باقِيهِ » أَو يَفْسَخ ؟ فِيهِ رِوايَتا : تَفْرِيق الصَفْقَة . وَقَد تَقَدَّمَ المَذْهَب فَبِها . قالَ الزركشى ء ظاهَرَ كَلام آبِي حَمِدَ : : آنُهُ مُخَيَّر بَيْنِ قُبُول أُبِيع ناقصاأ وَلا شَيْء لَهُ . و بَيْنِ الفَسْخ وَالرُجُوع بالمن . وَظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ : أَن التَخْيِير فِي الباق » وَإِن التالِف سَقَطَ ما قابِلَةٌ مِن أَلِمْنَ . اِنْتَهَى . وَأُمّاً فِي العَيْب بِآفَة سَماوِيَّةٌ : فيتعينماقاله المُصَنِّف فِي تَلَّفَ البَعْض باقَةٌ سماو ية هٰذا المَذْهَب مطنقا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مُهِمّ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما : قالَةٌ أَصْحابُنا .

=== PAGE 465 ===
هلاج سُدّ وَقِيلَ : أَن أَتْلَفَهُ بائِعَةٌ اِنْفَسَخَ العَقْد . وَهُو اِحْتالَ فِي الشكافى . قالَ الزركثى : قَدّ يُقال : أَن إِطْلاق أَرَق يقتغى بَطَلانِ المِقَدّ . مُطْلَقاً + وَظاهَرَ ماروى إِسْماعِيل بُنّ سَعِيد : إِذاً كَأَنَّ التَلَف مِن حَمَّةٌ البائِع لايبطل العَقْد » وَلا مُخَيَّر المُشْتَرِي . اِنْتَهَى . | أَ نُيَّم : قَوْلُهُ « وَمُطالَبَةٌ مَتْلَفَةٌ بِالقَيِّمَة » كَذا قالَ كَثِير مِن الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادهم آلا الخرر بقولم « بِقَيِّمَته 6 : 2 بِبَدَلُهُ 6 وَقَد . تُقِلّ الشالنجى : يُطالِب مَتْلَفَةٌ فِي المسكيل وَالمَوْزُون مَثَلُهُ . فَوائِر مِنها : لُو خَلْطُهُ با لا يَتَمَيَّز : فَهَل يَنْفَسِخ العَقْد ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » والزركثى . 0 آمِر شَمّاً : يَنْفَسِخ العَقْد . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وسححه فِي النفم : 0 وَالآلِيّ : لاينفسخ . وَقالَ فِي الفائِق : والتار ثُبُوت الطِيرَة فِي فَشَّخَهُ . وَلِمَلّ الللاف مَبْنَى عَلِيّ أَن الخَلْط : هَل هُو اِشْتَراكَ أَو أَهَلّاكِ ؟ غِلِّي مايأنى فِي كَلام المُصَنِّف فِي الغَصْب . وَمِنها : لُو اِشْتَرَى شاةٌ بِشَعِير » فأ كِلَّته قَبْلَ القَبْض ٠ فان ل تَكُنَّ بِيد أَحَّدَ : اِنْفَسَخَ م المقدكالسماوى ٠ وإنكانت بِيد المُشْتَرِي » أَو البائِع » أَو أَجَّنِي : فَنّ ضهان مِن هِيَ بِيدُهُ . وَمِنها : لوكان المَبِيع قَفِيزاً مِن صَبْرُهُ » أَو رَطْلاً مِن زُبْرَةٌ » فَتَلَّفَت آلا قَفَّى أَو رَطْلاً : فَهُو المبيم . وَمَلُّها : لُو اِشْتَرَى عَبَدا أَو شقصاً مِكْيَل أَو مَوْزُون أَو مَعْدُود أَو مذروع . تَقَبَّضَ ١ العَبْد و باعَهُ » أَو آخَذَ اثنقص بال بِالشُفْعَة , ” 3 تَلَّفَ فَ اللا قَبْلَ قَبَّضَهُ انقسخ 0 الإِنْصاف ح < # ٠

=== PAGE 466 ===
سس أُلاجّ سَبّ مُشْتَرِي العَبْد أَو الشقص بِقَيِّمَة ذُلَّكِ » لَتَعَذَّرَ رَدُّهُ . وَعْلِي الشَفِيع مَثَل الطَعام . لِأَنَّهُ عوضالشقص . ظ تنبير : يَأْنِي حَيَّ الصَرْف وَالسِلْم قَبْلَ قَبَّضَهُما فِي بابَيْهِما . وَيَأْنِي حَكَّ المَرَّة إِذاً باعبا عَلِيّ الشَجِر : هَل يُجَوِّز بَيْعُها قَبْلَ ذه ؟ وَنَحََوْهُ . قَوْلُهُ ( وَماعَدا المِكْيَل وَالمَوْزُون : : وَزَّ الصَفّ فِيهِ قَبْلَ قَبَّضَهُ » أَن تَلَّفَ فَيُو مِن سَمّان الشترى ) . وَهٰذا بِناء مِنهُ عَلِيّ ماذكره فِي المِكْيَل وَالمَوْزُون . وَقَد تَقَدَّمَ أَن العدود والمذروع كهماء فَأَعَدّا هٰذِهِ الآر بعة يُجَوِّز التَصَرُّف فِيهِ قَبْلَ قَبَّضَهُ . وَإِن تَلَّفَ فَبُو مِن ضَمان المُشْتَرِي . كا قالَ اللصنف . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا المَذْهَب » كَأَخْذُهُ بِشُفْعَة ٠ . قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا أَشْهَر الرِواياتِ . وَاِخْتِيار أَ كُثْر الأَصْحاب . ٠ . قالَ فِي الحرر : هٰذا المشبور . قالَ فِي الشَرْح : هٰذا الأظور قالَ فِي الرِعايَة » وَالفائِق : هٰذا الأَشْهَر . : قالَ الزركشى : هُو الأَشْهَر عَن الإِمام أَحْمَد . وَالخَتّار لَبَوَّرَ الأصصاب . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي القصول . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب ٠ وَعَنهُ يُجَوِّز التَصَرُّف فِيهِ أَن لَمَّ يُكَنّ مَطْعُوماً . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأَصْحاب رِوايَةٌ : يَحُوز فِي العَقار فَقَط . وذكرأبو االحطاب رِوايَةٌ آخَرَيَّ : آنُهُ كَالمِكْيَل وَالمَوْزُون فِي ذُلَّكِ . فَلّاً يُجَوِّز التَصَرُّف . فِيهِ مُطْلَقاً . ولوضمنه . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي غَيْر القصول » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَجَعَلَها طَرَّ يَقه الحَرْق وَغَيْرُهُ » وَقالَ : عُلِيَّةٌ تُدْل أُصُول أَ « د . كَتَصَرُّف

=== PAGE 467 ===
سس لاعَ سس الشترى فِي الْرة » وَالمُسْتَأْجِر فِي العَيْن » مَعَ آنُهُ لايضمنها » وعكسهكالصيرة المِينَة . كا شَرْط قَبَّضَهُ لَصِحْتَهُ كَدّ وَصَرْف . ٠ وَقالَ فِي الاِنْتِصار فَ الصرفب : أَن مَزَّ لَهُ الشِراء بِعَيْنُهُ » و يَأْمُر البائم بِقَبْضُهُ فِي مَجْلِس . وَقالَ فِي التَرْغِيب : المتعينان فِي الصَرْف قَبْلَ مِن صَوَّرَ المسأة . وَقِيلَ : لا . لَقَوْلُهُ « آلا حؤلاء » . ذوائر الزُولى : ضابِطَةٌ : المَبِيع مُتَمَيِّز وَغَيْرُهُ . فَغَيْر المُتَمَيِّز : ممهم تَعَلُّق بِهِ حَقّ تَوْفِيَةٌ » كَقَفِيز مِن صَيَّرَهُ وَنَحََوْهُ . فَيَفْتَقِر آلِي القَبْض . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وف كَلام المُصَنِّف مابقتضى رِوايَةٌ بِعَدَم الاِفْتِقار . قالَ الزركثى : ولايتابع عَلِيُّها . وَمُبْهَم لَمَّ يَتَعَلَّق بِهِ حَقّ تَوْفِيَةٌ » كَنَصَف عَبَدَ وَنَحََوْهُ . فَفِيَّ الباغَة : ه وكالذى وف التأخيص : هُو مِن المُتَمَيِّزاتِ » فِيهِ الملاف آلانِي . وَالمُتَمَيِّز قِسْمانِ : مايتعلق بِهِ حَقّ تَوْفِيَةٌ . كبعتك هٰذا القَطِيع كُلّ شاةٌ بدرنم وَنَحََوْهُ . فَهُو كَالمُبْهَم الَّذِي تَعَلُّق بِهِ حَقّ تَوْفِيَةٌ عِنْدَ الأَصْحاب . وَخَرْج آنُهُ كَالعِيد . وَمالا يَتَعَلَّق بِهِ حَقّ تَوْفِيَةٌ كَالعَبْد ؛ وَالدار » وَالصَبْرَة » وَنَحََوْها - مَرَّ الذِمِّيّاتِ » فَفِيهِ الرِواياتِ اللذكورة بُعْد كَلام الصِنْف . | الاير : ماجازهالتصرف فِيهِ قهومن ضَمانُهُ إذالم يمدعة البائم ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ سُكْنَ مِن قَبَّضَهُ أَوَّلاً . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : لا يَكُون مِن ضَمانُهُ آلا إِذاً تَمَّكُنَّ مِن قَبَّضَهُ . وَقالَ : ظاهَرَ المَذْهَب . : أَن الفِرَق بَيْنِ مايتمكن مِن قَبَّضَهُ وَغَيْرُهُ » لَيِسَ هُو الفِرَق بَيْنِ المَقْبُوض وَغَيْرُهُ . ٠

=== PAGE 468 ===
لَأَخ لِدّ قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : و أَجَدَّ الأَصْحاب ذ كَرُوهُ . وِرْد ماقاله الشَيْخ تتى أُلَدِّن . وَاِسْتُشْهِدَ لَأَرَدّ بِكَلام بَعَّضَ الأَصْحاب . ٌْ أَنَّثا : لَيَّنَّ الَّذِي لَيِسَ فِي الذِمَّة حَكَّهُ حَكَّ أُلَدِّن . فَأُمّاً إنكان فِي الذِمَّة : فَلُّهُ آخَذَ بَدَلَهُ » لَاِسْتِقْرارُهُ . قالَ المُصَنِّف فِي فَتاوِيُهُ فَيَمَّنَّ اِشْتَرَى شاةٌ بِدِينار فَبَلِعْتَهُ » أَن قُلُّنا : يَتَعَيَّنَّ ادنار بلتعيين » و يَتَفَسَّخ العَقْد بِتَلَفُهُ قَبْلَ قَبَّضَهُ : اِنْفَسَخَ هَنّا . و أَن لَمَّ نَقَلَ بِأَحَدُها " كَالأُجْرَة المِينَة » والموض فِي الصُلْح بممنى البَيْع » ونحوهها : حَكَّ الموض فِي البَيْع فِي فِي أَزَّ التَصَرُّف وَمَنْعَةٌ كا سَبَّقَ » قَطَعَ بِهِ الأَصْحاب . وَجَوْز الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ البَيْع فِيهِ وَغَيْرُهُ » لَعَدِمَ قَصَدَ الرِبْح ٠ أنتبى ٠ وَحَكَمَ ما لاينفسخ العَقْد بِتَلَفُهُ قَبْلَ قَبَّضَهُ كَالعِوَض فَ الخَلْع » وَالعِوَض فِي العِتْق » وَالمُصالِح بِهِ عَن دَم العُمُد قِيلَ : حَكَّ البَيْع كا تَقَدَّمَ فِي الَّذِي قَبِلَهُ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » لٰكِن حُبّ بِتَلَفُهُ مَثَلُهُ أَو قَيِّمَته . جَزْم بِهِفِّي الخحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي [ الصَغِير ] وَلا فَسْخ عَلِيّ الصَحِيح . وَاِخْتارَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : لَمّا فَسْخ نِكاح » لَفُوت بَعَّضَ المَقْصُود » وَالشَرْح » وَالحاوِي الكَبِير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » والقائق . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَفَى المُسْتَوْعِب » وف التَلْخِيص » بَلّ ضَمانُهُ كَبَيْع . وَحَكَمَ أَمَةٌ ركذلك عِنْدَ القاشى . وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الكَبِير » والحرر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . 1

=== PAGE 469 ===
اوع ل 0 وَقالَ آبُو اللخطاب : أَن لَمَّ يُكَنّ متعينا . ذَكَرَهُ المُصَنِّف . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » الاصممٌ : لُو تَعَيَّنَّ مَلَّكَهُ فِي مَوْرُوث » أَو وَصِيُّهُ أَو غَنِيمَةٌ : ل يُعْتَبَر قَبَّضَهُ فِي صِحَّةٌ تَصَرَّفَهُ فِيهِ . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه بَلّاً خِلاف . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالحاوِي الكَبِير » وَالفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكيرى وَغَيْرُها . لَعَدِمَ ذمانه بِعَقْد معاوضة . كَبَيْع مَقْبُوض » وَكَوَدِيعَة » وِكالَةٌ فِي يَد وَكِيلَةٌ . وَنَحْوَ ذاكَ . وَقِيلَ : وَصِيُّهُ كَبَيْع ٠ وَقِيلَ : وارِث أَيْضاً كَبَيْع : وَفَى الإِفْصاح عَن أَحْمَد : مَنْع بيعَ الطَعام قَبْلَ قَبَّضَهُ فِي إِرث وَغَيْرُهُ . . وف الاِنْتِصار : مَنْع تَصَرَّفَهُ فِي غَنِيمَةٌ قَبْلَ قَبَّضَها إجماءا . وَعارِيهِ كَوَدِيعَة فِي وَيَأْتِي حَكَر القِرْض فِي أَوَّل بابُهُ . وَكَذا المُدَوِّد » وللذروع بُعْدُهُ » وَذَرَعَهُ عَلِيّ ماتقدم . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المذعب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . لٰكِن يَشْتَرِط فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ : حُضُور المُسْتَحِقّ أَو نائِبَةٌ . وَعَنهُ : أَن قَبَّضْنَ جَمِيع الأشنياء بِالتَخْلِيَة مَعَ القييز . نَصَّرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي اللخررء وَمِن تابِعَةٌ : و أَن تقابضاه جُزافاً » لَعَلِمَهُما بِقِدْرُهُ : جازء آلا فِي المِكْيَل . فَآنُهُ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . ٠ وَيَأْنِي فِي أَواخِر السَمّ : هَل يكتق بِعِلْم كَيْلَةٌ أَو وَزْنُهُ وَنَحْوَ ذُلَّكِ عَن المسكيل وَالمَوْزُون وَنَحََوْها أَم لا ؟ . ٠ آمِراها : نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ كَراهَةٌ زَلْزَلَةٌ الكَيْل . 0 . الثانِي : الصَحِيح مِن المذهس : مة استنابة مِن عُلِيَّةٌ أَلْحَقَ المُسْتَحِقّ فِي القَبْض .

=== PAGE 470 ===
5 قالَ فِي التَلْخِيص : صَحَّ فِي أَظْهَر الوَجْهَيْنِ . وَتَمَّ أَتَرَوَّع : ٠ وَقِيلَ : لايصح . آلاكِ : نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ - اللّٰه وَلَه القاضِي وَأَصْحابُهُ طَرْفَةٌ كَيْدُهُ . بِذَلِيل تَنازَعَهُما مافيه . وَقِيلَ : لا . الرابعز : نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً عَلِيّ صِحَّةٌ قَبَّضَ وَكِيل مِن نُفْسَةٌ لَنَفِسَهُ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي التاخيص : هٰذا الشُهُور فِي المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . وَقالَةٌ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ وَقِيلَ : لايصح . ظ وَلُو قالَ لَهُ : 1 كَمَّلَ مِن هٰذِهِ الصَبْرَة قَدَرَ حَقَّكِ » فَفِعْل : صَحَّ . وَقِيلَ : لا . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي آآخر باب أَلَّسَ . قَوْلُهُ ( وَنِّي الميبرة وَما تُقِلّ بِالنَقْل » وَفِيما وَل اتتاؤلو ) . هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ : أَن قَبَّضَ هيع الأَشْياء بِالتَخْلِيَة مَعَ القييز . وَنَصَّرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ » كا تَقَدَّمَ . فَائْرنَ : قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى فِي كُتّاب أَلْهَبَهُ - : وَالقَبْض فِي الشاع بِتَسْلِيم الكُلّ أَلْيَةٌ . فان آبِي آلَ * شَرْيَكِ أَن يس نَصِيبُهُ قُلّ للمتهب للمتّهب : وَكَّلَ الشَرِيك فِي قَبَّضَهُ وَنَقَلَهُ . فان آبِي نَصَّبَ أَلَحّا كم مِن يَكُون فِي يَدُهُ لَمّا . . فَيُنَقِّله لِيَحْصُل القَبْض . لِأَنَّهُ لِأُضَرِّر عَلِيّ الشَرّ يك فِي ذُلَّكِ ٠ وَيَنْم بِهِ عَقْد شَرِيكَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَمِن أَهَبَّ مُبْهَماً أَو مُشاعاً : » مِن مَنْقُول وَغَيْرُهُ » ما يَتَقَسَّم أَو غَيْرُهُ . فَإِذَن لَهُ شَرَّ يكه فِي القَبْض : كَأَنَّ مسهمه أَمانَةٌ مَعَ المنبب ؛ أَو يُوَكِّل أَهَبَّ شَرِيكَةٌ فِي قَبَّضَ سَهَمَهُ منهء وَيَكُون أَمانَةٌ : وَنّ تُلَن تيش أَ وك أَو أَمِين أَلَحّاكُم ٠ . اِنْتَهَى . ' . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي باب أَلْهَبَهُ قالَ فِي أَرَدّ : يمتبر لَقَبَّضَ المشناع إِذَن

=== PAGE 471 ===
د د بُنّ الشَرِيك . فَيَكُون نَصَفَةٌ مَقْبُوضاً مَلَّكا . وَنَصَف الشَرِيك أَمانَةٌ . ' وَقالَ فِي العُيُون : بَلّ عارِيهِ . اِنْتَهَى . 00 وَقالَ فِي الرِعايَة أَيْضاً فِي باب القَبْض » وَالضَمان - وَمِن باعَ حّه امشاع مِن عَيْن » وس الكُلّ آلِي المُشْتَرِي بَلّاً إِذَن شَرَّ يكه » فَهُو غاصِب حَقّ شَرَّ يكه . فان عَلَّ المُشْتَرِي عَدَم أَذَّنَهُ فِي قَبَّضَ حُقَّةٌ » فتاف : ضِمْنَ أَيّهما شاءَ ٠ وَالقَرار عَلِيّ المُشْتَرِي . وَكَذا أَن جَهَّلَ الشَرِكَة أَو وُجُوب الإِذْن وَمَثَلُهُ مَجْهَلُهُ لَمَّكُنَّ القَرار عَلِيّ البائم » لِأَنَّهُ غركه . وَمُحْتَمَل أَن مُخْتَصّ بِالمُشْتَرِي . . قَوْلُهُ لإوَفًا عَدَاذَلِكَ بالتتشليّة ) ٠ كالذى لاينقل » وَلا يُحَوِّل . وَهٰذا بَلّاً تزاع . . لٰكِن قالَ الصنفء وَالشارِح وَصاحِب التَرْغِيب » وَالرِعايَة » وَالخاوِي » وَغَيْرهم : مَعَ عَدَم للاتع . . قَلَت : وَلَعَلَّهُ مَرّاد مِن أَطْلَقَ . فائرنان , | آمِراهُما : أُجَرُهُ تَوْفِيَةٌ أَلَقْنَ وامتمن عَلِيّ باذِلَةٌ مِنهُما . قالَةٌ الأَصْحاب " ٠ . ' وَقالَ فِي النِهايَة : أُجَرُهُ قُلَّةٌ بُعْد قَبَّضَ البائِع لَهُ عُلِيَّةٌ . اتتهى , وَأُجَرُهُ المَنْقُولاتِ عَلِيّ المُشْتَرِي » سَواء قانا كقبوض أَوَّلاً . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . ' وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرُها : أُجَرُهُ المَنْقُولاتِ عَلِيّ الشترى » سَواء قُلُّنا كقبوض أَوَّلاً . | قالَ المُصَنِّف : لِأَنَّهُ لَمَّ يَتَعَلَّق بِهِ حَقّ تَوْفِيَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى : وَمُؤَنُهُ تَوْفِيَةٌ كُلّ واحِد مِن العِوَضَيْنِ مِن أُجَرُهُ وَزْنُهُ وَكِيلَةٌ » وَذَرَعَهُ وَعْدُهُ » وَغَيْر ذُلَّكِ عَلِيّ باذِلَةٌ . وَمُؤَنُهُ قَبَّضَ مابيع جُزافاً وَهُو مُتَمَيِّز - عَلِيّ مِن صارَ لَهُ » أَن قُلُّنا : هُو فِي حَكَّ القبوض » وَآلا فَلّاً : '

=== PAGE 472 ===
“ 1 وَما بيعَ . بِصُفَّة أَو رُؤْيَةٌ مُتَقَدِّمَةٌ . فب وَكَالمِكْيَل وَالمَوْزُون وَنَحََوْها » فِي حَقّ التَوْفِيَة وَغَيْرُها . وَقِيلَ : أُجَرُهُ الكَيّال عَلِيّ البائِع . وَكَذا أُجَرُهُ الوِزان » واانقل ٠ وَقِيلَ : بَلّ عَلِيّ المُشْتَرِي . ثَمَّ قالَ مِن عِنْدِهِ : وَمُحْتَمَل أَن عُلِيَّةٌ أُجَرُهُ النُقّاد . وَزْنُهُ الوِزان . اِنْتَهَى . [ وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : وَأُجَرُهُ النُقّاد . فان كَأَنَّ قَبْلَ أَن ية قَبَّضَ البائِع أَلِمْنَ فَهِيَ عَلِيّ لشترى » لِأَن عُلِيَّةٌ تُسَمّ أَن آيَةٌ يسا » وَآنِكُنَّ قَدّ قَبَّضَ . فَهِيَ عَلِيّ البائِع . لِأَنَّهُ قَدّ قَبَّضَهُ مِنهُ وملبكه . . فِعْلِيَّةٌ أَن يُبِين أَن شَيْئا مِنهُ مَعِيباً ٠ الثائيم : يَتَمَيَّز أَلَوْنَ عَن لَثَّمْنَ بِدُخُول « باءَ » البَدَلِيَّة مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة . وَقالَ : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ الأزجى فِي نبايته : وَهُو أَظْهَر . وَقِيلَ : أَن اِشْتَمَلَت الصَفْقَة عَلِيّ أَحَّدَ النَقْدَيْنِ . فَهُو أَلِمْنَ » و آلا فَهُو مادخلته « باءَ » البَدَلِيَّة . نَحْوَ لوقال : بعتنك هٰذا مبذا . فَقالَ الشترى : اشئريت ء أَو قالَ : اِشْتَرَيْتَ هٰذا بِهٰذا . فَقالَ البائِع : بِعَكّ . وَذَكَرَ الأزجى فِي نِهايَته وَجَبا ثالئا » وَهُو : أَن أَلِمْنَ الدَراهِم وَالدَنانِير المَوْضُوعَة لِلثَمِينَة اِصْطِلاحاً . فَيَخْتَصّ مَها فَقَط . فَوائِر مِنها : لايضمن الثقاد ما أخطأواء عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . زاه فِي الرِعايَة : إِذاً عُرْف حِذْقُهُ وَأَمانَته وَالظاهِر : آنُهُ مَرّاد مِن أَطْلَقَ . وَقِيلَ : يَضْمَنُونَ . وَمِنها . : إِتْلاف المُشْتَرِي للدبيم : قَبَّضَ مطلما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠

=== PAGE 473 ===
سس اع سس وَقِيلَ : إنكان عَمَّدا فَتَبِض ؛ و آلا فَلّاً . وَفَى الاِنْتِصار : خِلاف » أَن قَبِلَهُ : هَل يُصَيِّر قايَضا أَم يَفْسَخ » وَيَغْرَم قَيِّمَته أَ وَكَذا متهب بِإِذْنُهُ : هَل يُصَيِّر قابِضاً فِيهِ » وَفَى غَصْب عَقار لُو اِسْتَوْلَى عُلِيَّةٌ وَحالَ بَيِّنَةٌ و بَيْنِ بائِعَةٌ : صارَ قايَضا ؟ . وَمِنها : يُصْح قَبَّضَهُ مِن غَيْر رَضّاً البائِع . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : : بِحَرَم فِي غَيْر متعين . وَمِنها : لوغصب البائم أَلَقْنَ » أَو آخَذَهُ بَلّاً أَذَّنَهُ : لَمَّ يَحكُنَّ تَبِضّا آلا مَعَ المُقاصَّة . فَائْرمٌ : حَرُمَ تعاطمهما عَقْداً فاسِداً . فاو فَمَلّا : لعلاك بِهِ وَلا نَقَذَ تَصَرَّفَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَخَرْج آبُو الخِطاب فِي اِنْتِصارُهُ : صِحَّةٌ التَصَرُّف فِيهِ مِن الطَلاق فِي النِكاح القابد . وَاِعْتَرَضَهُ أَحْمَد المُرّ بِي فِي تَعْلِيقَةٌ . وَفِرَق بَيْنَهُما . وَأَبَدَيَّ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة : اِحْتِمالاً بِنُفُوذ الإِقالَة فِي البيم الفاسِد » كَالطَلاق فِي النِكاح الفاسِد . قالَ : وَيُفِيد ذُلَّكِ أَن حَمَّ أَلِما 1 بُعْد الإِقالَة بِصِحَّة العَقْد لايؤثر . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفائِق : قالَ شَيْخُنا يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : , يَتَرَجَّح قعلى المَذْهَب : حَكَّهُ حَكَّ المخصوب فِي الغمان . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالآر بِعَيْن : هٰذا المَعْرُوف مِن المَذْهَب :

=== PAGE 474 ===
ةذ يِن وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : حَكَّهُ حَكَّ المَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم . وَمِنهُ خَرْج أُبْنَ الزاغوتى لايضمنه . ْ٠ وَيَأْنِي حَكَّ المبوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم فِي باب الذمان و إنكان هٰذا مَلَّةٌ أعتى ما . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : يَضِمْنَهُ بِقَيِّمَته عَلِيّ الصَحِيح . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور » وَآبِي طالِب . وذ كَرّ آبُو بَكْر : يَضِمْنَهُ بِالمُسَمَّى » لا القَيِّمَة . كتكاح وَخَلَعَ . وَحَكّاهُ القاثى فِي السكتابة . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . وَقالَ فِي القصول : يَضِمْنَهُ بِآلَن » وَالأَصَحّ : بِقَيِّمَته كغصوب . وَفَى الفُصُول أَيْضاً فِي أُجَرُهُ المَثَل فِي مَضارّ بِهِ فاسِدَةٌ آنُهُ كَبَيْع فاسدء إِذاً لَمَّ يَسْتَحِقّ فِيهِ المُسَمَّى اِسْتَحَقَّ تِمْنَ المَثَل » وَهُو القَيِّمَة . كَذا تُحِبّ قَيِّمَةٌ المَثَل هٰذِهِ وَقالَ فِي المَغْنَى فِي تَصَرَّفَ العَبْد وَصاحِب المُسْتَوْعِب : أَو يَضِمْنَ مَثَلُهُ بُوم تَلَّفَهُ . وَخَرْج القاضِي وَغَيْرُهُ فِيهِ وَفَى عارِيهِ : كغصوب . وَقالَةٌ فِي الوَسِيلَة . وَقِيلَ : لَهُ حِبْس المَقْبُوض بِعَقْد فاسِد عَلِيّ قَبَّضَ نه . وَعْلِي المَذْهَب : يَضِمْنَ ز يادته عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَلَه مُطْلَقاً نَماؤُهُ المُتَّصِل وَالمُنْفَصِل » وَأَجَرْتَهُ مَدَّهُ قَبَّضَهُ بِيد المثترى » وارِش نَقَصَهُ . وَقِيلَ : هَل أَجَرْتَهُ وَزِيادَته مَضْمُونُهُ أوأمانة ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الصُغْرَى : وَتاؤُهُ وَأَجَرْتَهُ وارِش نَقَصَهُ لَمالِكَةٌ . وَقِيلَ : عُلِيَّةٌ أُجَرُهُ المَثَل لَمَنْفَعَةٌ . وَضَمانُهُ أَن تَلَّفَ يقيمته » وَزَّ يادته أَمانَةٌ . انتمهى وَقُدُم الغمان أَيْضاً فِي الزِيادَة . وسححه فِي تَصْحِيح الحَزْر . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَالمُحَرَّر » وَالنَظْم : وَفَى ضَمان ز يادته وَجْهانِ ٠

=== PAGE 475 ===
7م سسد وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالتَرْغِيب » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرُها : أَن سقظ الجَنِين مَيِّتاً فَبَدَرَ . وَقالَةٌ القاضِي . وَعِنْدَ آبِي الوَفاء : يَضِمْنَهُ . اِنْتَهَى وَيَضِمْنَهُ ضارَ بِهِ بَلّاً نُزّاع . وَحَكَّهُ فَ آراً حَكَّ لَنابَ ء ااه لَأَحَّدَ عُلِيَّةٌ » وَوَلَدَهُ حَرَّ . قَوْلُهُ ( وَالإقالةك : فلخ ) . هٰذا الذجب بَلّاً رِيَب . نصعليه . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب قالهفى القَواعِد الفِقْهِيَّة . اِخْتارَها الحَرْق ؛ وَالقاضِي » وال كثرون . قالَ الزركشى : هِيَ اِخْتِيار جُمْهُور الأَصْحاب القاضِي وا كُثْر أَصْحابُهُ . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَغَيْرهم : وَيَشْرَع أَقَلَّهُ النادِم . و فَسْخ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحرر » وَغَيْرهم . وَحَكّاهُ القاضِي والمصئف وغيرهها عَن آلِي بَكْر . وَعَنهُ : آنُها بيعَ . اِخْتارَها آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه . تُنَم : ينبى علىهذا الخِلاف فَوائِد كَثِيرَةٌ . ذ كَرُّها أَن رَجَب فَفَوائِدُهُ وَغَيْرُهُ مِنها : إِذاً تقايلا قَبْلَ القَبْض فَيَّأَ لَأَوَّزَ بَيْعَةٌ قَبْلَ قَبَّضَهُ : فَيُصْح عَلِيّ المَذْهَب » ولابصح عَلِيّ الثانِيَة » آلا عَلِيّ رِوايَةٌ حَكّاها القاضِي فِي الممرد فِي الإِجاراتِ آنُهُ يُصْح بَيْعَةٌ مِن بائِعَةٌ خاصَّةٌ قَبْلَ القَبْض . وَقَد تَقَدَّمَت . وَاِخْتارَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَةٌ أَنْو اللخطاب فِي الاِنْتِصار . وَمِنها : جَوازُها فِي المِكْيَل وَالمَوْزُون بِغَيْر كَيْل وَوَزْن عَلِيّ . المَذْهَب . وَلا يُصْح عَلِيّ الثانِيَة . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي بَكْر فِي التَنْبِيه » وَالقاضِي » وَآلا كَثَرَّيْنِ وَجَزْم بِها فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . 6 . وَحَكِّي عَن آبِي بَكْر : آنُهُ لَأَبَدَ فِيها مِن كَيْل أَو وَزْن ثان » عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ جنيماً . وَقَطَعَ بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح عَن آبِي بَكْر .

=== PAGE 476 ===
310 وَمِنها : إِذاً تقايلا بِزِيادَة عَلِيّ أَمِنَّ » أَو بنتقص مِنهُ ء أَو بفيرجنس آلَهُنَّ : لَمَّ تُصْح الإِقالَة . وَالمَلْأَك باق لِلمُشْتَرِي ؛ عَلِيّ المَذْهَب . وَعْل الثانِيَة : فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما المصئف هَنّا . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » والحرر » وَالرِعايَة » وَالحاوِي الصَغِير » والزركشى » وَغَيْرهم . آمِرِهِما : لايصح آلا بِمَثَل أَلَقْنَ أَيْضاً . مُحُّهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفائِق . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ القاضِي فِي خِلافُهُ . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو ظاهَرَ مانقله أُبْنَ مَنْصُور . وَأُلَوِّم الثالى : يُصْح بِزِيادَة عَلِيّ أَلِمَ وَنَقَصَ . وسححه القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . فَآنُهُ قالَ : وَعَنهُ بيعَ . فَيَنْعَكِس ذُلَّكِ آلا مَثَل لُمْنَ فِي وَجَّهَ . وَيَكُون هٰذا المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحَتاهُ . وَمِنها : تُصْح الإِقالَة بِلَفْظ « الإِقالَة » و « المُصالِحَة » عَلِيّ المَذْهَب . ذ كُرَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَعْلِي الثانِيَة : لاتنعقد ٠ صَرَحَ بِهِ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَقالَ : مايصلح لَأَحَلَّ لايصلح لَأَعْقَد » وَما يصاح لامقد لاايصلح لَأَحَلَّ . فَلّاً تَنْعَقِد الإِقالَة بِلَفْظ « البَيْع » وَلا البييع بِلَفْظ « الإِقالَة » قالَةٌ فِي القَواعِد . وَظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأصماب : اِنْعِقادُها بَذَلَكِ . وَتَسُكُّونَ مُعاطاةٌ . قالَةٌ فِي الفوايد . وَمِنها : عَدَم اِشْتِراط شُرُوط البَيْع مِن مَعْرِفَةٌ المُقال فِيهِ » وَالقُدْرَة عَلِيّ تَسْلِيمُهُ وَتَمْيِيزُهُ عَن غَيْرُهُ عَلِيّ المَذْهَب . وَعْلِي الثانِيَة : يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ ذُلَّكِ . ذ كُرَةٌ فِي المَغْنَى فِي التَفْلِيس قالَ فِي القَواعِد : وَفَى كَلام القاضِي مايقتضى : أَن الإِقالَة لِأَنْصَح مَعَ غُيَّبُهُ الآخَر ء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . وَلُو قالَ : أَقَلَّنِي . ثَمَّ غاب » - فَإِقالَةٌ : لَمَّ يُصْح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقُدُم فِي الاِنْتِصار : يُصْح عَلِيّ الفَوْر .

=== PAGE 477 ===
اااي سس وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : الإِقالَة لا اِفْتَقَرَت آلِي الرِضا وَقَّفَت عَلِيّ العَمّ . وَمِنها : لُو تَلَّفَت السُلَّمَة . فَقِيلَ : لاتصح الإقلة » عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي موضم مِن خِلافُهُ » وَالمُصَنِّف فَ المغى . وَقِيلَ : أَن قِيلَ هِيَ فَسْخ : حَتَّ » وَآلا لَمَّ تُصْح . قالَ القاضِي فِي مَوْضِع مِن خِلافُهُ : هوقياس المَذْهَب . وَفَى التَلْخِيص وَجْهانِ . وَقالَ : أصلبما الرِوايَتانِ فَها إِذاً تَلَّفَ المَبِيع فِي مَدَّهُ الخِيار . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالا : وَفارِق الرَدّ بِالعَيْب . لِأَنَّهُ يُعْتَمَد مرذودا . وَمِنها : مُتُّها بُعْد نِداء الجِعَة » عَلِيّ المَذْهَب . وَعْلِي الثانِيَة : لاتصح . قالَةٌ القافى » وايِن عُقَيْل » وَمِن تابعيما . وَمِنها : تماؤه المُنْفَصِل . فَمَلَّيَّ الثانِيَة : لايتبع . وَعْلِي المَذْهَب : قالَ أَلَقانِي : هُو قالَ أُبْنَ رَجَب : ويفبغى مَخَرَ يج عَلِيّ الوَجْهَيْنِ » كَالرَدّ بِالعَيْب » وَالرُجُوع وَخَرْج القاضِي وَجَّها بَرْدُهُ مَعَ أَصَّلَهُ . حَكّاهُ الجَدّ عَنهُ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب وَالرِعايَة : الماء لِلبائِع » عَلِيّ المَذْهَب . مَعَ ذ كَرَماً أَن تماء العَيْب لِلمُشْتَرِي . وَمِنها : لوباعه تَخُلّا حامِلاً » ثَمَّ تقايلا وَقَد أَطْلُم . فَلّ المَذْهَب : يُتْبَع الأَصَل » سواءكانت مؤيرة أَوَّلاً . وَعْلِي الثانِيَة : أَن كانَت مُؤَبِّرَةٌ : فَهِيَ لِلمُشْتَرِي الأَوَّل . وَإِن ل تَكُنَّ : فَهِيَ للبائم الأَوَّل . وَمِنها : خِيار الجلس » لايثبت فَبِها عَلِيّ المَذْهَب . وَعْلِي الثانِيَة : قالَ فِي التاخيص : يُثْبَت فِيها كَسائِر العُقُود . قالَ : و مُحْتَمَل عِنْدِي لايثيت .

=== PAGE 478 ===
سس لاعَ أَلَّسَ وَمِنها : هَل بَرْد بِالعَيْب . فِعْلِي الثانِيَة : لَهُ الرَدّ . | وَعْل المَذْهَب : حتمل أَن لَأَبْرَدَ بِهِ . وَمُحْتَمَل أَن بَرْد بِهِ . قالَةٌ فِي القَواعِد . وَمِنها وَمِنها : الإِقالَة فِي لِلسَلّ فِيهِ قَبْلَ قَبَّضَهُ . ٠ فَقِيلَ : يُجَوِّز الإِقالَة فِيهِ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ » وَهِيَ طَرِيقَةٌ آلا كَثَرَّيْنِ ٠ وَنَقَلَ أُبْنَ المُنْذِر : الإِجْماع عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : يُجَوِّز عَلِيّ المَذْهَب لا الثانِيَة . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي » وَإِن عُقَيْل فِي روايتمهما . وَصاحِب الرَوْضَة » وَإِن الزاغونى . وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي باب السَمّ . وَمِنها : لُو باعَهُ جُزْءا مُشاعاً مِن أَرَّضَهُ . فِعْلِي المَذْهَب : لابستحق المُشْتَرِي وَلَأَمْنَ حَدَثَ لَهُ شِرْكُهُ فِي الأَرْض قَبْلَ المقايلة شَيّاً مِن الشقص بِالشُفْعَة . وَعْلِي الثانِيَة : يُبِت وَكَذا لُو باعَ أَحَّدَ الشز يَكِيْنَ حِصْتَهُ مِمَّ عَفّا الآخَر عَن شُفْعَته » ثَمَّ تقايلا وَأَرادَ العافِي أَن يُعَوِّد آلِي الطَلَب » فَلَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ عَلِيّ المَذْهَب . . وَعْلِي الثانِيَة : لَهُ ذُلَّكِ . وَمِنها : لُو اشئرى شقصاً مَشْفُوعاً » ثَمَّ تقايلاه قَبْلَ الطَلَب . فِعْلِي الثانِيَة : لايسقط . وَعْلِي المَذْهَب : لايسقط أَيْضاً . وهوقول القاضِي وأحابه وَقِيلَ : يُسْقِط . وَهُو المَنْصُوص . وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي حفص » وَالقاضِي فِي خِلافُهُ . وَمِنها : هَل علاك المُضارِب أَو الشَرّ يك الإِقالَة فَيَّأَ اِشْتَرَياهُ ؟ فَأْلاً كثرون عَلِيّ آنِهِما بملسكانها عِلْمِهِما مِن المَصْلَحَة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي موضم مِن فُصُولُهُ : عَلِيّ المَذْهَب : لايملكها » وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَوَّل الشَرِكَة . وَمِنها : هَل لاكَ المفاس بُعْد الححر المقايلة » لَظُهُور المَصْلَحَة ؟ فَلّ الثانِيَة : لَأَمَّلَكِ . وَعْلِي المَذْهَب : الأَظْهَر يُمَلِّكها . قالَةٌ أَن رَجَب -

=== PAGE 479 ===
وَلاجَّ ل وَمِنها : لُو وَهَبَ الوالِد لَوَلَدَهُ شَيْئا . فَباعَهُ » ثَمَّ رَجْع أَلْيَةٌ بِإِقالَة . فَلّ الذعب : يَمْتَنِع رُجُوع الأَب . وَعْلِي الثانِيَة : فِيهِ وَجُبّانِ . : أَطْلَقَهُما فِي القوائد . ويأق هٰذا هَنَّأَكِ . . وَكَذا حَكَّ المُفْلِس إِذاً باعَ السُلَّمَة ثَمَّ عادَت أَلْيَةٌ بِإِقالَة وَوَجَدَها بائِعُها عِنْدِهِ . وَيَأْتِي هٰذا فِي باب الحَجْر . وَمِنها : لُو باعَ أَمَةٌ » ثَمَّ إِقالَةٌ فِيها قَبْلَ القَبْض . ققال أبوبكرء وَأُبْنَ آبِي مُوسَى وَالشِيرازِيّ : حُبّ اِسْتِبْراؤُها عَلِيّ الثانِيَة . وَلا يُحِبّ عَلِيّ الذَهَب . قالَ الزركشى : وَالمَنْصُوص فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِم » وَأُبْنَ مختان : وُجُوب الاِسْتِبْراء مُطْلَقاً . وَلُو قَبْلَ القَبْض . وَهُو مُخْتار القاضِي » وَجَماعَةٌ مِن الأصماب » أَناطَهُ بِالمِلْك » واحتياظأً لِلإِبْضاع . ش وَنَصّ فِي رِوايَةٌ آخَرَيَّ , : أَن الإِقالَة إنكانت بُعْد القَبْض والتصمرف : وَجَبَ الاِسْتِبْراء » و الأَلَم يُجِب . وَكَذٰلِكَ حَكَّ الرِوايَة القاضِي » وَآبُو حَمِدَ » فِي الكافِي » وامفنى . وَكَأَنَّ الإِمام أَحْمَد لَمَّ يَنْظُر آلِي اِنْتِقال اللَكّ . إِنَّما نَظَرَ لِلاِحْتِياط . قالَ : وَالعَجَب مِن الجَدّ . حَيْثُ ل يذ كَرّ قَيْد التَفَرُّق مَعَ وُجُودُهُ . وَتَصِر يَح الإِمام بِهِ . لَكْنَةٌ قَيْد لَأَسْأَلَهُ بِقَيْد لا بَأْس بِهِ . وَهُو بَنّاؤُها عَلِيّ القَوْل بِاِنْتِقال أَمَّلَكِ أُمّاً لوكانت الإِقالَة فِي بيعَ خِيار وَقُلُّنا : لَمَّ يَنْتَقِل فَظاهَرَ كَلامُهُ : أَن الاستيراء . لا حُبّ . وَإِن وَحَّدَ القَبْض . ول يعتير الجَدّ أيضاأ القَبْض فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ للشترى لَمّا آمِراهُ . بَلّ حَكِّي فِيهِ الرِوايَتَيْنِ وَأَطْلَقَ . وَخالَفَ آبا حَمِدَ فِي تُصِرّ يَحه بِأَنَّ المِرْآَة بُعْد التفر قكالرجل .

=== PAGE 480 ===
- 00 الرِجْل . اتنب ىكلام الزركشى . وَقالَ فِي القَواعِد بُعْد أَن الطَرِيقَتَيْنِ الأُولَيَيْنِ - ' كم قِيلَ : آنُهُ شَقّ عَلِيّ اِنْتِقال الضَمان عَن البائِع وَعَدَمُهُ . والِيُهُ أَشارَ أُبْنَ عُقَيْل . وَقِيلَ : بَلّ يُرْجِع آلِي أَن تَحَدَّدَ آلَكِ مَعَ تَحَقُّق البَراءَة مِن الجُلّ : هَل وَمِنها : لُو حَلَفَ لا يُبِيع » أَو لأبيمن » أَو عَلَّقَ فَ البَيْع طَلاقاً أَو عَتُقا . ثَمَّ قالَ : فان قُلُّنا هِيَ بيعَ : تَرَتَّبَ عُلِيَّةٌ أَحْكامُهُ مِن البروالحنث » و آلا فَلّاً . قالَ أَن رَجَب : وَقَد يُقال : الإِثْمانِ تُنِبنِي عَلِيّ العُرْف . وَلَيِسَ فِي العُرْف أَن الإِقالَة بيعَ . 0 أَ 00 وَمِنها : لوباع ذِي ذَمِيا خَرّاً » وَقَبَّضَت دُون ثُمْنُها . ثَمَّ أَسَل البائِع وَقُلُّنا : يُجِب لَهُ أَلِمْنَ فَأَقالَ المُشْتَرِي فِيها . فِعْلِي الثانِيَة : لا يُصْح . وَعْلِي الذَهَب » قِيلَ : لا يُصْح أَيْضاً . وَقِيلَ : يُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفَوائِد . ذَكَرَ القاضِي فِي مَوْضِع مِن خِلافُهُ : أنخيار الإقلة يُبَطِّل بللوت . وَلا يُصْح بُعْدُهُ . وَقالَ فِي مَوْضِع آخَر : أَن قُلُّنا هِيَ بع + سَحَّت مِن الوَرَثَة . أَن كُنّا سخ ٠ فوجبان . و بُنِّي فِي الفُرُوع حة الإقلة مِن الرِئَة عَلِيّ اللاف . أَن قُلُّنا فَسْخ : لَمَّ تُصْح 59 : لُو تقايلا فِي بيعَ فاسِد . م حَكَّ حا 5 بِصِحَّة العَقْد وَنُفُوذُهُ » فَهَل يؤر حَكَّهُ ؟ أَن قُلُّنا الإِقالَة بيعَ : اكه بِصِحَّة أَلِيم سَمِيح . 0 وَإِن قُلُّنا فَسْخ : لَمَّ يُنَفِّذ . لِأَن العَقْد ارتفم بِالإِقالَة .

=== PAGE 481 ===
إلمرم سُدّ و مُحْتَمَل أَن يُنَفِّذ » وَتَلْغَِي الإِقالَة . وَهُو ظاهَرَ ماذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فَيُعْد الأَدِلَّة . وَمِنها : مُؤَنُهُ الرَدّ . فَقالَ فِي الاِنْتِصار : لا تَأَزُّم مشقريا . وَتَبَقَّى بِيدُهُ أأمانة . قالَ فِي الفُرُوع » فَيُتَوِّجه تَأَزُّمُهُ الؤنة . وَقَطَعَ بِهِ فِي الرِعايَة فِي مَعِيب . وَيْ ضَمانُهُ النتقص خِلاف فَ آلانِي . قالَ فِي الفُرُوع . فان قِيلَ : الإِقالَة بيم تَوَّجَهُ عَلِيّ مُشْتَر . فارَ : إِذاً وَقْع الفَسْخ بِإِقالَة » أَو خِيار شَرْط ء أَو عَيْب » أَو غَيْر ذُلَّكِ . فَبَلّ برتفم العَقْد مِن حِينَهُ » أَو مِن أَصَّلَهُ 5 قالَ القاضِي فِي الإِقالَة فِي العَماء المُنْفَصِل : إِذاً قِيلَ آنُها فَسْخ : يَكُون لِلمُشْتَرِي . فَيَح بِأَنَّها فَسْخ مِن حِينَهُ . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ فِي آآخر القاعِدَة السادِسَة وَالثَلاثِينَ : وَخامِسُها : أَن يَنْفَسِخ مَلَّكِ المُؤَجِّر وَيَعُود آلِي مِن اِنْتَقَلَ المللك أَلْيَةٌ مِنهُ . فَالمَعْرُوف فِي المَذْهَب : أَن الأَجارَة لا تَتَفَسَّخ بَذَلَكِ . لِأَن فَسْخ العَقْد رَفَعَ لَهُ مِن حِينَهُ . لَأَمْنَ أَصَّلَهُ . اتتهى . وَقالَ أَنْو الحُسَيْن فِي تَعْلِيقَةٌ وَالفَسْخ عِنْدِنا : رَفَعَ لَأَعْقَد مِن حِينَهُ . وَقالَ أَو حَنِيفَةٌ : مِن أصلء ٠ اِنْتَهَى . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : القِياس أَن الفَسْح رَفَعَ العَقْد مِن حِينَهُ كَالرَدّ بِالعَيْب ؛ وَسائِر الفسوخ . وَقالَ فِي الفُرُوع وَفَى تَعْلِيق القاضِي » وَالمَغْنَى » وَغَيْرُها : الإِقالَة فَسْخ لامقد مِن حِينَهُ . وَهٰذا أظبر . انتبى . وَالَّذِي رَأَيْنا فِي أَلِمْنَنِي : الإِقالَة فَسْخ لَعَقَّدَ » وَرَقَمَ لَهُ مِن أَصَّلَهُ . ذَكَرَهُ فِي الإِقالَة فِي أَلَّسَ . فَلِمَلّ صاحِب الفُرُوع أَطْلَعَ عَلِيّ مَكان غَيْر هٰذا . أَو هُو كا قالَ شَيْخُنا فِي 9 " 9 الإِنْصاف ج 4

=== PAGE 482 ===
سس أَرْج لِمَم قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ . وَصَرَحَ أَو بَكْر [ فِي التفبيه ] بإتفساخ النسكاح لُو تَكُحّها المُشْتَرِي . ثَمَّ رَدُّها بِعَيْب . بِناء عَلِيّ أَن الفَسْخ بِرَفْع العَقْد مِن أَصَّلَهُ . اِنْتَهَى وَقالَ القاضِي » واءن عُقَيْل فِي خلافههما : الفَسْخ بِالعَيْب : رَفَعَ لِلعَقْد مِن حِينَهُ » وَالفَسْخ بامخيار : رفم لِلعَقْد مِن أَصَّلَهُ . لِأَن اعميار يَمْنَع الازوم بِالكُلْيَة . وَهٰذا يُنَمّ ثالها : فِرَق بَيْنِ الفَسْخ بالميارو بَيْنِ الفَسْخ بِالعَيْب » وَإِن المَذْهَب : آنُهُ آخَر الجُزْء الرابِع مِن الإِنْصاف . و يَلِيه بعشيئة اللّٰه ومعوثته وَحَسَن تَوْفِيقُهُ : الجُزْء الحامس : وَأَوَّلَةٌ ( باب الرِبا وَالصَرْف ) وَلَه الستعان عَلِيّ آلا كالَ . وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةٌ آلا بِاللّٰهِ العَلِيّ العَظِيم وَصْلَيَّ لِلّٰهِ وس و بارَّكِ عَلِيّ حَيَّرَ خَلَّقَهُ 03 وصعهوة رَسْلَةٌ : مَدَّ إِمام الميتدين 5 وَعْلِي آلَهُ أحمعين .

=== PAGE 483 ===
كُلّ عع 4 فِي ٍ - لمث | فَيُرْس الجُزْء الرابِع مِن كُتّاب الإِنْصاف سِتّ | دُخُول المسحد مِن باب بُنِّي شيية إِذاً راي البَيْت رَفَعَ يَدَيْهِ وَكِير رَفَعَ بَذَلَكِ صُوَّته الاِبْتِداء بِطَواف العُمْرَة أَن كَأَنَّ معتمراً » أَو بِطَواف القُدُوم أَن كَأَنَّ مُفَرِّداً أَو قارُّنا طَواف القارن والفردء طَواف القُدُوم » وَطَواف الوُرُود مُحاذاةٌ الححر الأَسْوَد أَو بَعَّضَهُ عَضّ يُدَنّه اِسْتِلامُهُ وتقبيله آلَ هَل سَتُحِبّ اِسْتِقْبال الحَجْر بِوَجْهُهُ ؟ اِسْتِلام الحَجْر بِاليَد أَو بِالقِبْلَة ما يَدْعُو بِهِ كَلْماً اِسْتَلَمَهُ حَمْل البَيْت عَن أَسارَهُ اِسْتِلام عَلِيّ الرُكْن العاتِي الرَمْل فِي الثلائة الأَشْواط الأَوْلَى الرملإسراع المَشْي مَعَ تَقارُب الخُطَى كَلْماً حاذَى الحَجْر وَالرُكْن العانِي اِسْتامَهُما ء أَو أَشارَ إلييما وَلا آلَهُ آلا اللّٰه . ٠١ وَقَوْل بَيْنِ الرُكْنَيْنِ : ربئا اِثْنا فِي أَلَدُّنا حَسَنَةٌ » وَفَى الآخِرَة حَسَنَةٌ » وَقُنّاً عَذاب النار وَفَى سائِر الطَوّاف : اللّٰهُمَّ أَجْعَله حَجّاً مَبْرُوراً أَلِمَ لَأَسِنَّ الرَمْل والاضطباع لِلحامِل المعذور إِذاً طافَ را كَبّا أوعمولا : جَزَّ عَنهُ السَعْي راكاً كَالطَوّاف راكا إِذاً طَيْف بدتولا : لَمَّ لُعْنَ أَحْوال لوطافف المَسْجِد منوراء حائِل إلخ الطَوّاف عَلِيّ سَطَحَ المَسْجِد أَن طافَ معدثا أَو عَرَّبانا مَزَّهُ أَن أَحْدَث فِي بعضطوافه » أوقطعه بِفَصْل طَوِيل اِبْتِداءً لُو شِكّ فِي عَدَد الأَشْواط فِي نَفَس الطَوّاف يَكْونا حَلَفَ المَقامّ لَأَشْرَعَ تقبيل المَقامّ وَلا مَسَّحَهُ م يُعَوِّد آلِي الرُكْن فَيَسْتَلِمه جَواز تَأْخِير سَعْيُهُ عِرْتَ طَوّافُهُ بِطَواف وَغَيْرُهُ

=== PAGE 484 ===
" ١ يُلْف م وَفَنّاً " ه " فِي مف 54 يَشْتَرِط لَصِحَّةٌ الطَوّاف عَشَّرَهُ أَشْياء السَعْي وَالخُرُوج آلِي الصَفا كبرل الصفاثلاثا . وَيَقُول : لاإله آلا اللّٰه أَلِج التلسة بُعْد الدُعاء يَنْزكِ مِن الصَفا , وَيَعْثَى حَقّ يَأْتِي العَمّ الأَخْضَر سَتُحِبّ أَن يَسْعَى طاهِراً مستتراً النِيَّة لَيِسَت شَرْطاً فِي السَعْي أَن كانمتمتعاً قَدّ ساق هديافلا مَحِلَ حَقّ مَجَّ مِن كَأَنَّ متمتعآ : قَطَعَ التَلْبِيَة إِذاً وَصْل آلَت لِأَبْأَس بِالتَلْبِيَة فِي طَواف القُدُوم وَقَت قَطَعَ التَلْبِيَة فِي الحَجّ باب صُفَّةٌ الحَجّ عَكُّهُ الإِحْرام يَوْم التَرْوِيَة إِذاً أُحَرِّم بِالحَجّ لابطوف بُعْدُهُ أَلِج يَسْتَحِبّ أَن مَحْرَم مِن مَكَّةٌ ثَمَّ حَرَج آلِي مِنِّي قَبْلَ الزَوال إِذاً طَلَعَت الشَمْس سارَّ آلِي عُرْفُهُ فَأَقامَ بِنَمِرَة حَقّ تُزَوِّل الشَمْس مخطب الإِمام خَطَبَهُ يُعْلِمهم فِيها الوُقُوف وَوَقَتْهُ » ء وَالدَفْع مِنهُ ء وَالبَيْت عزدلفة " 4 2 أَن 2 2 و نَفَّ 2 فِي يُفْن وف م يَق 0 ثَمَّ يُنَزِّل فَيْصَلِي مُهِمّ الظُهْر وَالعَصْر باذّانِ وإقامتين اِسْتَحَبَّ أَن يُقَفّ عِنْدَ الصَخَراتِ وَجَبَل الرَحْمَة راكِباً هَل الحَجّ ماشِياً أَفْضَلَ ء أَوْراكاً أَو هَمّاً سَواء ؟ وَقَت الوُقُوف مِن طُلُوع ر يَوْم عُرْفُهُ آلِي طاوَعَ كَرّ يَوْم النَحْر مِن حَصَلَ بِعُرْفُهُ فِي ثىء مِن هٰذا الوَقْت وهوعاقل : ثَمَّ ححه . وَمِن فاتَهُ ذُلَّكِ : فاتَهُ الحَجّ وَمِن دَقِعَ قَبْلَ غُرُوب الشَمْس . فِعْلِيَّةٌ دَم يَسْتَحِبّ الدَفْع مَعَ الإِمام » فِلْو دَفْع قُلَّةٌ : تَرَكَ أَلَّسْنَهُ وَلا ثىء عُلِيَّةٌ أَن وافاها لَيْلاً فوقضم بِها . عُلِيَّةٌ يُدْقِع بُعْد غُرُوب الششمس آلِي مزدلفة » وَعُلِيَّةٌ السِكِّينَة بَيْت بِها . فان دَفْع قَبْلَ نَسَفَ اللبل . فِعْلِيَّةٌ دَم بِأَخْذ حُصِّي الخار مِن طَرِيقَةٌ » أَو مِن مزدلفة » أَو مِن حَيْثُ شاءَ عَدَدُهُ سعون حَصاةٌ يَبُدّا مجحمرة العَقَبَة . فَيُرَمِّمها بسبعم حصات واحِدَةٌ بُعْد واحِدَةٌ التَكْبِير مَعَ كُلّ حَصاةٌ يَسْتَحِبّ أَن يَرْمِسها وَهُو ماش

=== PAGE 485 ===
سا د 2 فان رَيّ بذهي أَو فضةء أَو محصى أَو حَجَّرَ قَدّ رَيِّي بِهِ : ل زه دَم لابجزىء الرَيّ حَمِي نَجِسَ بِمَ أَن بِرِّي بُعْد طاوَعَ الشَمْس 2 ثَمَّ حَلَق » أَو يُقْصِر مِن جَمِيع شَعَرَهُ وم المِرْآَة تُقْصِر مِن شَعَرَها قَدَرَ الأعلة 2 ثَمَّ حَلَّ لَهُ كُلّ شَيْء آلا النسا . ٠ الخَلّاق وَالتَقْصِير نُسُك « أَن آخَرُهُ عَن أَيّام مِنِّي . فَهَل ١ع حُصُول التحال بِالرُبَى وَحَّدَهُ ؟ 4 مِن قُدُم أَلْحَقَ عَلِيّ الرَيّ » أَو النَحْر جاهِلاً أَو نامَسا فَلّاً ثىء عُلِيَّةٌ . “ مَعَ وَقَتْهُ بُعْد نَصَف اللَيْل مِن ليلةالنئحر « فان أأخره عَنهُ وَعَن أَيّام مِنِّي جاز ع السَعْي بَيْنِ الصَفا والروة أَن كَأَنَّ 2 50 الشُرْب مِن ماء زَمْزَمَ ه يُرْجِع آلِي مِنِّي ؛ ولاببيت عَكُّهُ لَيالِي مِنِّي 2 رَيّ الجرات فِي أَيّام التَشْرِيق بُعْد الزَوال « الوُقُوف وَالدُعاء فِي الخرة الثانة وَالثالِثَة « اِسْتِقْبال القِبْلَة فِي آراتِ كُلُّها . ع التَرْتِيب شَرْط فِي الرَيّ « أَن أَخَلَّ حَصاةٌ واحِدَةٌ مِن الأَوْلَى م يُصْح رَدّ الثانِيَة / عء م2 2 : 6 6٠ لل وَيِن 0 وَنّ 6 ه66 أَمِنَّ إِذاً آخَر الرَيّ عَن أَيّام التَشْرِيق قعليه دمء لَيِسَ عَلِيّ أَهَلَّ سِقايَةٌ الحاجّ وَالرُعاة مِن أَحَبّ أَن , تمجل فِي بومين : حَرَج قَبْلَ غُرُوب الشَمْس لَيِسَ لِلإِمام أَلْقَمَ لِلمَناسِك التمجيل إِذاً أَيْ مكةلم تَرَجّ حَقّ أَوْدَعَ البَيْت بِالطَوّاف آلَ إِذاً وَدَّعَ البَيْت » ثَمَّ اِشْتَغَلَ فِي يُجاره أَو أَقامَ : أَعادَ الوَداع يَسْتَحِبّ أَن يُصْلَى بُعْد طَواف الوَداع مِن آخَر طَواف الزِيارَة فَطافَهُ عِنْدَ الخُرُوج : أَجْزَأ عَن طَواف الوَداع إِذاً خَرْج قَبْلَ الوَداع . وكانقرياً . فِعْلِيَّةٌ الرُجُوع الحائِض وَالنَفْساء لا وَداع عَلِيِّهِما إِذاً فَرِغ مِن الوَداع : وَقَّفَ بَيْنِ الرُكْن وَأَلْباب إِذاً فَرِغ مِن الحَجّ : اِسْتَحَبَّ لَهُ زِيارَةٌ قُبَّر آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ وق رصاحبيه هَل يَسْتَحِبّ اِسْتِقْبال الححرة النَبَوِيَّة حالَ الزِيارَة + صُفَّةٌ العُمْرَة الأَفْضَل أَن حَرُمَ مِن اإعرانة أَن أُحَرِّم مِن الحَرَم لَمَّ مجازاء ومحزىء عَمَّرَهُ القارن » وَالعُمْرَة مِن التنعم عَن تَمْرَةٌ الإِسْلام

=== PAGE 486 ===
3ه © مه هه 9 55 ؟ 5 د 5 ه56 5 لا بَأْس بِتَكْرار العُمْرَة فِي سَنَةٌ العدرة فِي رَمَضان أَفْضَلَ الوُقُوف بِعُرْفُهُ وَطَواف الزِيارَة مِن أَرْكان الحَجّ الإِحْرام مِن المِيقات الوُقُوف بِعُرْفُهُ آلِي اللَيْل المَبِيت عزدلفة آلِي مابعد نَصَف اللَيْل أَن " طَواف الوَداع يُحِبّ أَرْكان العُمْرَة : الطَوّاف مِن تَرَكَ رَكَّنا ل يَتُمَ نسكد آلا بِهِ باب الفَوات والإحصار مِن طَلَعَ عُلِيَّةٌ الفَجْر يَوْم النَحْر . وَيَتَحَلَّل بِطَواف وُسْعِي أَن كَأَنَّ فُرِضا وَجَبَ عُلِيَّةٌ القَضاء الخِلاف فِي وُجُوب الحهدى أَن أَخْطَآ الناس فَوَقَّفُوا فِي غَيْر بُوم : عُرْفُهُ : أجزأم 5 / 4 وِدّ أَ لِفِّي مِن أُحَرِّم عقصره عَدْو وَفاتَ المَجّ ذَبْح هِدْيَةٌ فِي مَوْضِعُهُ وَحْل فان لَمَّ بِحَدّ هَدَيا صامَ عششرة أَيّام . يُباح التَحَلُّل لَحاجَّهُ آلِي قَتّال وُجُوب القَضاء عَلِيّ الحَصْر مِن جَنَّ أَو أَغَمَّيَّ عُلِيَّةٌ فان فاتَهُ الحَجّ مُحال لَعَمَّرَهُ نَفَّ أُوف 2 أَ ١ 4 07 يها 7 أَعَفّ مَهَى كم ااذه لَهُ 04 مِمَّ مِن شَرْط فِي اِبْتِداءً إِحْرامُهُ : أَن مُحَلِّي حَيْثُ حيستنى . فَلُّهُ التَحَلُّل الأَفْضَل فِي الحدى : الإِبْل , ثَمَّ البَقَر م آلَهُم ْ لا محزىء آلا الجَذَع مِن الضَأْن وبحزىء الشاة عَن الواحِد البدنة وَالبَقَرَة عَن سَبْع » سواءأراد جميعبم القَرّ بِهِ أَو بعضهموالباقوناللم لامحزىء فههماالعوراء البَيِّن عَوَّرَها وَالمَرِيضَة البَيِّن مَرَضُها العضباء : هِيَ أَذْهَبَ أَ كُثْر أَذَّنَّها أَو قُرَنُها وَتَسْكَره المَعِيبَة الإِذْن مَخْرَقَ أَو شَقّ أَو قَطَعَ لَأَقَلَّ مِن الاصف وتحزىء الخاء » وَالبَتْراء » وَالخَصِيّ أَلَّسْنَهُ : حَرَّ الإِبْل قائِمَةٌ مَعْقُولَةٌ يَدُها اليُسْرَى القِبْلَة . وَسْمَيَّ وَيَكْبُر وَقَت الَّذِي يَوْم العِيد : بُعْد الصَلاة أَو قَدَّرَها إِذاً لَمَّ يُصَلّ الإِمام فِي الصر : ل مَزَّ الذمع حَتَّ زَوْل الشَمْس أَن فاتَ الوَقْت : أَ ذع الواجحب بتعين الحهدى بُقُولُهُ : هٰذا هَدِّي .

=== PAGE 487 ===
3م 1١ 2 ده ل ٠ 516 1 لا ىه 99 أَو بِتَقْلِيدُهُ وَإِشْعارُهُ مَعَ النِيَّة . وَالأُضْحِيَّة : بُقُولُهُ هٰذِهِ أُضْحِيَّةٌ الهَدْي وَالأُضْحِيَّة إِذاً تَعَيَّنّا لَمَّ يُجِز ببعها لَهُ ركومها عِنْدَ الحاجَة لا رشرب مِن لُبْنَها آلا ما فَلّ عَن وَلَدَها ببحز صُوفُها وَوَأَرَها . وَيَتَصَدَّق بِهِ أَن كَأَنَّ أُنَفِّع لَمّا . لا يُعْطِي الجازر أَجَرْتَهُ شَيْئا مِنها وَلَه أَن يَنْتَفِع بِجِلْدُها وَجَلاً بِحَرَم بع الجِلْد وَالجُلّ أَن ذَبْحُها فَسَرَقَت فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ أَن ذَبْحُها ذا فِي وَقُنُّها بِغَيْر إِذَن صاحَها أجزأت وَلا ضَمان عَلِيّ ذانحها أَن أَتْلَفَها أَجَّنِي فِعْلِيَّةٌ قَيِّمَتُها أَن ضِمْنَها عثلها وَأَخْرَجَ فَضَّلَ القَيِّمَة جاز أَن عَطَب المُدَى فِي الطَرِيق تُحِره فِي موطعه إِذاً عَطَب أَن تَعِبَت ذعها وأجزأته آلا أَن هَل لَهُ اِسْتِرْجاع هٰذا العاطب وَالعَيْب آلِي مَلَّكَهُ ؟ ٠ كَذٰلِكَ إِذاً ضَلَّت فذيع بدلهاء هراد ٠٠ ٠6١ ١1 1١1 ١ . 1 فَصَلَ , سُوق الحدى مسئون يُسَنّ إِشْعار البدنة ويقادها . وَيُقاد الغَنَم النَعْل إِذاً نَذَرَ بِدْنَهُ أحجزأته بَشَرَهُ يَسْتَحِبّ أَن يَأْكُل مِن هِدْيَةٌ لا بِأَكْل آلا مِن دَم التعة ققط . أَلَّسْنَهُ أَن بِأَكْل ثلئها » وَمُهْدِي ثَلَّثَها وَيَتَصَدَّق ثَلَّثَها وَإِن أكلبا كَلِباً ضِمْنَ أَقَلَّ ما . بمحزىء فِي الصَدَقَة مِنها مِن أَرادَ أَن يُضَحَّى فَدَخْل العَشَر فَلابَ خذدمن شَعَرَهُ ولاأظافره شَيّاً سَتُحِبّ الحَلَق بُعْد الدُجّ العَقِيقَة سُسْنَهُ مُؤَكَّدَةٌ عَقّ عَن الغسلام بِشاتَيْنِ . وَعَن الجار . ه بِشاة مِحْلَق رَآسَةٌ » وَيَتَصَدَّق وَزْنُهُ فَضَّهُ لُوَّم السابِع أَكْرَهَهُ لَطْخ راس الوَلُود يُدْم لا نَسْئَ الفرعة وَلا العتيرة كُتّاب الجباد 2 لابب الأَعْلَى ذَكَرَ حَرَّ مُكَلَّف فُرِضَ اللسكفاية واجِب عَلِيّ المَيْع 2 فَمَلَّةٌ مَرَّهُ فِي كُلّ عام

=== PAGE 488 ===
فَحَدَلَ ا١ام ١و ١ ١١ ١ ؟ ١ ١ 1١ نَقِيْنَ ١ كُلّاً يفنل ١4 مِن حضير الصَفّ مِن أَهَلَّ فُرِضَ الجِهاد ؛ أَو حَصِرَ العَدْو بَلْدَةٌ : أَفْضَلَ ما يَتَطَوَّع بِهِ : الجباد الجِهاد أَفْضَلَ مِن الرِباط وَالرِباط أَفْضَلَ مِن الجاورة عَكُّهُ غَزْو البَحْر أَفْضَلَ مِن غَزْو البِرّ لُزُوم الثَغْر للحهاد أَرْبَعُونَ لَيْلَةٌ اِسْتَحَبَّ تَشْيِيع أَلْغازِي لا تَلْقَفِيهِ نَجْب الحُجْرَة عَلِيّ مِن يُعَجِّز عَن إظبار دِينُهُ فِي دار الحَرْب وَنَسْتَحِبّ لُمْنَ قَدَرَ عَلَّها لا بجحاهد مِن عُلِيَّةٌ دِين لا وَفاء لَهُ آلا بِإِذْن غرعه لَأَحَلَّ للمسادين الفَرّار مِن صَفّهم آلا متحرفين لَقَتّال أَو متحبزين لفثة أَن زاد الكَفّار فَلّهم الفَرّار أَن أَلَق فِي مُرَكَّبهم نار فَعَلُوا ما بِرون السَلامَة فِيهِ جَواز تبييت الكَفّار لا بِحَوْز إِحْراق مَحِلَ وَلا تَغْرِيقُهُ لا محوز عُقْر دَأَبَهُ وَلاشاهُ , آلا لَأَكَلَ مُحْتاج أَلْيَةٌ فِي جَواز إِحْراق شحرثم وزرعبم وَقَطَعَهُ رِوايَتانِ إِذاً ظَفِر بِهِم لَمَّ يَعْتَلّ صى ء وَلا آمِراهُ » وَلا راهِب وَلا شَيْخ فان وَلازَمْنَ » وَلا أَعْمَى ١ كَيْل أَضْنَ ضَنّ ١ ١ و فِيل 1 ١4 الخو ول يَأْنِي بِهِ الإِمام إلخ والاسترقاق وَأُلْنَ . وَالفِداء سَمَّ أَو مالَ فِي استرقاق غَيْر الكتالى رِوايَتانِ لايحوز أَن متار آلا الأَصْلَح لِلمُسْلِمِينَ 0 مِن سَبِّي مِن أَطْفالهم مُنْفَرِداً » أَو مَعَ أَحَّدَ أَبَوَيْهِ » فَهُو مُسْلِم المُمَيَّز أَلْمُس ىكالطفل فِي كَوْنُهُ مساما لاينفسخ التكاح باسترقاق الزَوْجَيْنِ هَل يبحوز بع مِن اِسْتَرَقَ ممم لا يُفَرِّق فِي البَيْع بَيْنِ ذَوِيَّ رَحِمَ مَحْرَم آلا بُعْد البُلُوغ حَمَّ التَفْرِيق فِي الغَنِيمَة وَغَيْرُها أَن سَأَلُوا الموادعة مالَ أَو غَيْرُهُ حازَ » أَن كانَت المَصْلَحَة قه باب ماربازم الإِمام وَالجَيْش بِحَمْل لَكُلّ طائِفَةٌ شِعاراً يَتَداعُونَ ١ 2 آلَ بِهِ عِنْدَ الحَرْب آلَ أَن أَسامَت الجارِيَة قَبْلَ الفَتْح فَلُّهُ أَن آنِي الجارِيَة وَاِمْتَنَعُوا مِن لَها فَسْخ الصُلْح لَهُ أَن ينفل فِي البَدْأَة الرَيْع بُعْد الخحس » وَفَى الرَجْعَة الثاث بُعْدُهُ أَلِج

=== PAGE 489 ===
1١7 ١م 1١ه ١6 ؤما ٠6١ ل وت ١66 ١66 كَمّا ١ / مَدَّهُ ١6م 1١6ه ؟ كا فان دَعّا كافز آلِي اليراز اِسْتَحَبَّ لُمْنَ . عَلِيّ مِن نُفْسَةٌ أَلْقَوْهُ وَالشُجاعَة مُبارَزَته بِإِذْن الأَمِير أَن قَطَعَ أَرْبَعَته وَقَتَلَةٌ آخَر فسلله لِلقاتِل لُو قَطَعَ بَدَّهُ وَرَجِلَهُ وَقَتَلَةٌ آخَر فَسَلْبُهُ لِلقاتِل السَلْب ما كَأَنَّ عُلِيَّةٌ منثيابوحلى وَسِلاح وَالدابَّة بآ لَتُّها لا محوز الغَزْو آلا بِإِذْن الأَمِير أَن دَخْل قَوْم لا مَنْعَةٌ لَهِمَ دار الحَرْب بِغَيْر أَذَّنَهُ مِن آخَذَ مِن دار الهربطعاما أَو عافا فَلُّهُ أَ كِلَّةٌ » وَعَلَف دَأَبْتَهُ غَيْر إِذَن يُدْخَل فِي الغَنِيمَة جَوارِح الصَيْد كَالفُهُود واليزاة حَقّ ينقغى الحَرْب ثَمَّ رَدُّهُ جَواز آخَذَ السِلاح الَّذِي آخَذَ مِن الكَفّار لَأَقْتال - أَمْوال أَهَلَّ الذِمَّة وَيُمِلّكِ الكَفّار أَمْوال المسامين بِالمُهْر ما آخَذَ مِن دار الحَرْب مِن رِكاز أَو مُباح لَهُ قَيِّمَةٌ . فَهُو غَنِيمَةٌ " كا رذول 53 مُعَلّاً 2 أَ / أَكَلَ كا أَ مِن الذذًا كينل أَمِنَّ وَلَكَّ الغديمة بِالاِسْتِيلاء عَلا فِي دار الحَرْب 1 بِجَوْز قَسَمْتُها فَها . مَيّ شَهِدَ الوَقْعَة اِسْتَحَقَّ سَهَمَهُ يُجار العَسْكَر وأجراوم الخذل والمرجف وَالفُرْس الضَعِيف العحيف لاحقله أَن جاءُوا بُعْد أَحْراز الغَنِيمَة فَلّاً ىم لَمَّ م مخسى الباق . فَيُقَلِّم خُمْسُهُ عَلِيّ خُمْسُهُ آسهم آلَ سَهَمَ ذَوِيَّ القِرْبِيّ وَثَمَّ بَنُو هاثم وَبَنُو المَطْلَب حَيْثُ كانُوا لَلَذَّ كَرّ مَثَل حَظّ الأُنْثَيَيْنِ غَنِيّهم وفقيرثم فِيهِ سَواء وَسِيم اليَتامَى والفعراء سَهَمَ أَلَّسا كِين وَالنَسّاء وَالصَبِيّانِ وَفَى الكافِر رِوايَتانِ ثَمَّ يُقْسِم باقِي الغَنِيمَة لِلراجِل سَهَمَ وَلِلفارِس ثَلاثُهُ آسهم أَ آلا أَن يَكُون فُرْسُهُ هَجَّيْنا أَو بِرْذَوْناً . فَيَكُون لَهُ سَهَمَ لا رسبم لا كُثْر مِن فَرَسَيْنِ لا يُسْهَم لَغَيَّرَ الخَيْل إِذاً دَخْل دار الحَرْب راجِلاً . ثَمَّ مَلَّكِ فُرْساً أَلْح .

=== PAGE 490 ===
كُلّاً ١م أَمِنَّ أَلِما ؟ وا أَلْحَدَ سَحّ أَن دَخْل فارِساً فَنَفَق فُرْسُهُ أَن غَصْب فُرْساً فَقاتِل عُلِيَّةٌ . فَسَهَمَ الفُرْس لَمالِكَةٌ إِذاً قالَ الإِمام : مِن آخَذَ شَيْئا فَهُو لَهُ مِن استؤجر للجباد تِمْنَ لا يُلْزِمه مِن ماتَ بُعْد اتقضاء الحَرْب » فَسَهَمَهُ لَوارِثَةٌ إِذاً قسمتالغنيمة فِي أَرَّضَ الهَرَب مِن وَطِيء جارَيْهِ مِن المَغْنَم آلَ آلا أَن تَلِد مِنهُ . فَيَكُون عُلِيَّةٌ قِمَّتُها . وَتَصِير أَم وَلَدَ لَهُ مِن أَعْتَقَ مِنهُم عَبَدا أَلِمَ وَالغال مئ الغَنِيمَة مُحَرِّق رَحْلُهُ حَرْق كُتُب العَمّ الع يَشْتَرِط لَإِحْراق رَحْلُهُ أنيكون حَيّاً السارِق مِن الغليمة لا حَرْق رَحْلُهُ وَما آخَذَ مِن الفِدْيَة . أَو أَهْدَآهُ باب حَمَّ الأرمنين المدنومة ما فَتَّ عَنَوْهُ آلَ ماجِلاً عَنها أَهَلَّها خَوْفاً أَزَّ ما صو وا عُلِيَّةٌ وَهُو ضربان أَ الثثانى أَن , يُصالِحهم عَلِيّ آنُها لِمَم أَلِج خَراجُها كَالجِزْيَة أَن أَسامُوا سَقَطَ عَلَّهُم لَرَجَعَ فِي الجِزْيَة وَالخَراج آلِي احتباد الإِمام 95 2 وا كَيْل 2 أَ هٰذا 2 2 ل 2 0 " ١ ١ 0 2 وَقَدَرَ القَفِير تَمْأَنِيهِ أَرْطال وَالقَصْبَة سِتَّةٌ أَذْرُع مالا يَناله الماء مِمّا لا يُمَكِّن زَرَعَهُ فَلّاً خَراج عُلِيَّةٌ فان أُمِّكُنَّ زَرَعَهُ عاماً بُعْد عام إلخ وَالخَراج عَلِيّ المالِك دُون المستأحر محوز لَهُ أَن بِرَشْو العامِل وَمُهْدِي لَهُ , لِيَدْفَع الظُلْم فِي خَراجُهُ وَإِن راي الإِمام المَصْلَحَة فِي إِسْقاط الخَراج عَن أَنْسَأْنَ جاز باب النِيء ما آخَذَ مِن مالَ مشسرك بِغَيْر قَتّال فَيُصَرِّف فِي المُصالِح وَلا حُمْس يَبُدّا بِالمُهاجِرِينَ . وَيَقْدَم الأَقْرَب فَالأَقْرَب مِن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس وَهَل يفال بَيْنَهُم ؟ مِن ماتَ بُعْد حاوَلَ وقتث العَطاء : دَفْع آلِي وَرِثْتَهُ حُقَّةٌ إلخ إِذاً بَلُغَ ذكورثم . وَاِخْتارُوا أَن يَكُونُوا فِي المُقاتِلَة إلخ يَأْبَ الأمارتف 1 قَوْلُهُ : و رصح أمانالمسل المُكَلَّف أَلِمَ فِي أَمان الصى المُمَيَّز : رواتان

=== PAGE 491 ===
5 1 غ٠ أَمان أَ حَدّ الرعمة لِلواحِد وَالعَشَرَة 60 مِن قالَ لَكافِر : قَفَّ ء أَو أَلَق سِلاحَكِ . قفد أَمَّنَهُ مئ حاء عَشِيرَكِ . فَأَدْعَى آنُهُ أمئه فَأَنْكَر 65 مِن أَعْطَى أَماناً ليفتيم حِصْنا قموتحةه , 9 بمحوز عَقْد الأَمان لِلرَسُول والستأمن أَلِج . م مِن دَخْل دار الإِسْلام بِغَيْر أَمان اللّٰه « إنكان تَحِن ضَلَّ الطربق آلَ إِذاً أَوْدَعَ المُسْتَأْمِن مَآلُهُ مُسْلِماً أَلِمَ 9م إِذاً أُسْر الكَفّار مساماً أَلِمَ انل يَشْتَرِطُوا شَيْئا » أَو شَرَطُوا 6 " آناً طَلَقُوهُ بِشَرْط أَن يَبْعَث أَلِمَهُم مالا أَلِج « لايصح عَقْد الهُدْنَة والدمة آلا مِن الإِمام أَو نائِبَةٌ ؟ شَيّ راي المَصْلَحَة فِي عَقْد أَلْحَدْنَهُ جاز لَهُ عفدها مَدَّهُ مَعْلُومَةٌ , وَإِن طالَت 9 فان زاد عَلِيّ عَشَّرَ بَطَلَ فِي الزِيادَة 0 أَن هادَتْهُم مُطْلَقاً : لَمَّ بصح + 71 أَن شَرْط شَرْطاً فاسِداً » كَنَقْضُها مَتَى شاءَ إلخ 4 أَن شعرط رَدّ مِن حاء مِن الرِحال مساماً جاز 2 لا عنعهم آخَذَهُ وَلا نَخِيرُهُ » وَلَه أنيأمره را بقتالحم » والفرارمئهم 6 ؟ عَلَّ الإِمام حِمايَةٌ مِن هادَنَهُ مِن المسامين « أَن سَبّاهُم كَفّار آخَرُونَ : لَمَّ جَزَّ لَنا شمراؤمم 5 أَن خاف نَقَضَ العَهْد مِنهُم : نَبْذ [ لَيّهم عهدمم « لابحوز عَقْدُها آلا لأهلالكتاب هام فَأُمّاً الصابىء فَنَظَرَ فِيهِ 8 مِن لَهَوَّدَ أَو تَنَصَّرَ بُعْد بَعَثَ نَبِيُّنا صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ آلَ أُمّاً إِذاً وَلَدَ بَيْنِ أنوين لا تَقَبَّلَ الجِزْيَة مِن أَحَّدَهُما « لاتؤخذ الجِزْيَة مِن تصارى ١ يؤحذ ذُلَّكِ مِن نَسّاءهم وصبياتهم وَمَجانِينهم « مَصْرِفُهُ مَصْرِف الجِزْيَة د لاتؤخذ مِن كُتّابِي غيرم + 3 لا جِزْيَةٌ عَلِيّ صى » وَلا آمِراهُ » وَلا مَجْنُون » وَلازَمْنَ ٠ وَلا أَعْمَى + 57 وَلا عَبَدَ غ ؟ > وَلا قَفِير مُخْز عَلَّها لَكَفَّ مِن بَلُغَ » أَو أَفّاق » أَو استغى

=== PAGE 492 ===
نَرِفّ الخرض مفف لَكَفَّ 2 أَنِفَ كَرَفّ ضوف ضفن حُبّ 057 هَيْن يُؤَخِّذ مِنهُ فِي آخَر الحَوْل بِقِدْر ماأدرك أَفّاقَته . فَإِذاً بَلُغَت حَوْلاً أَلِج الغَنِيّ مانية وَأَرْبَعُونَ دَرَّها آلَ الغَنِيّ مِنهُم مِن عَدُّهُ الناس غَنّاً مق بَذَلُوا الواجِب عَلَّهُم لَزِمَ قُبُولُهُ » وَحَرُمَ قَتّالهم مِن اِسْم بُعْد الحَوْل سَقَطَت أَن ماتَ بُعْد الحَوْل آخَذَت مِن تُؤَخِّذ الجِزْيَة فِي آخَر الحَوْل أَ يُجَوِّز أَن يَشْتَرِط عَلِيّهم ضِيافَةٌ مِن يُمِرّ بِهِم مِن المُسْلِمِينَ وَيَبِين أَيّام الضِيافَة وَقَدَرَ الطَعام » والاداموالعلف ؛ وعددمن يُضاف وَلا بِحُبّ ذُلَّكِ مِن غَيْر شَرْط إِذاً تَوَلِّي إِمام فَعُرْف قَدَرَ جِزْيَتِهِم وَها شَرْط عَلِيّهم : أَقَرَّهُم عُلِيَّةٌ أَن لَمَّ يُعَرِّف رَجْع آلِي قَوْلهم باب أَحْكام أَهَلَّ الذِمَّة يُلْزَم الإِمام أَن يأخذمم بِأَحْكام السُلَّمَيْنِ أَلْغَ يُلْزِمهم العسيز عَن السُلَّمَيْنِ فِي شعورثم مَلِق مقادم رءوسهم م [ [ أَ أَ غَرَفَ 0 2 نايِف يكيف شَرُفَ أفضففن 2 الخوانا 3 أَلَمَيَّ " 5 / لا حَوْز بَداءَتِهِم بِالسَلام وَإِن سَمَّ أحدمم . قيلله : وَعَلِيم فِي مهنثتهم وتعزيتهموعبيادتهمروايتان بمنمون مِن تَعْلِيَةٌ البُنْيان عَلِيّ امسلمين وَفَى مُساواتِهِم وحهان أَن مَلَّكُوا داراً عالِيهِ مِن مسجم عنعون مِن أَحْداث الكتائس وَالبَيْع . لاعنعون مِن رَمَّ شَعِثُها فِي بِناء ما استهدم مِنها . عنعون مِن دحّول الخُرْم عنعون مِن الإِقامَة بِالحِجاز . كَالمَدِينَة وَالعامَّة وَخَيْر فان دَخَلُوا لِلتِجارَة لَمَّ يُقِيمُوا فِي مَوْضِع واحِد أَ كُثْر مِن أَرْبَعُهُ أَيّام أَنْمَر ضأحدممه لممخرج حَقّ يُرْأ أَن ماتَ دُفْنَ بِهِ هَل لَهِمَ دُخُول المساحد ؟ أَن أُجَر ذِي آلِي غَيْر بَلْدَةٌ . ثَمَّ عادَ . فِعْلِيَّةٌ نَصَف المشسر إلخ لايؤخذ أَقَلَّ مِن عَشَّرَهُ دَنانِير يَؤْحْذ فِي كُلّ عام مَرَّهُ عَلِيّ الإِمام حِفْظهم وَالمَنْع مِن أذاثم وَاِسْتِنْقاذ مِن أُسْر مُهِمّ أَن مُحّاً بَعَّضَهُم مَعَ بَعَّضَ ٠ أَو اِسْتَعْدَى بَعَّضَهُم عَلِيّ بَعَّضَ : خَيْر

=== PAGE 493 ===
ذُلَّكِ لَدَمَّ آلِي آلَ أَن تبابعوا بُيُوعاً فاسِدَةٌ إلخ عَمُودَيَّ إلخ . أَن اِنْتَقَلَ الَّذِي آلِي دِين غَيْر أَهَلَّ اللكتاب » أَو اِنْتَقَلَ المهوسى آلِي غَيْر دِنَّ أَهَلَّ الكُتّاب : لَمَّ يُقِرّ أَن اِنْتَقَلَ غَيْر الكِتابِيّ آلِي دِين أَهَلَّ الكُتّاب : أَقَرَّ و مُحْتَمَل أَن لا يُقَبِّل مِنهُ آلا الإِسْلام يفف الوَثَنِيّ . قَبْلَ شَرَّ ؟ 2 إِذاً اِمْتَنَعَ الذِمِّيّ مِن بَذَلَ الجِزْيَة » أَو اِلْتِزام أَحْكام الللة : اِنْتَقَضَ عَهْدُهُ يِنَكِ أَلِيف فان عجس + 6 ؟ أَن تَعَدِّي عَلِيّ مَسّ بِقَتْل , أَو قَذْف إلخ . بِكُتّابُهُ وَنَحََوْهُ إلخ 0 لا ينمض عَهْد نِسامهم وَأَوْلادهم نَمْض عهدثم 7ه » إِذاً اتتمض عَهْد الذِمِّيّ خَيْر الإِمام مه ؟ مَآلُهُ فَيْء فِي ظاهَرَ كَلام الخُرْق بوه " كُتّاب الييع هُو مُبادَلَةٌ المَآل بِالمَآل لَغَرَّ ضالعّلك الإنحاب وَالقُبُول 3 أَلِف يَقُول الشترى : وَما فِي مِعْناهُما 0١ أَن تَقَدَّمَ القُبُول الإمجاب : جاز + أَن تُراحِي القبولعن الإِيجاب مُحّ 2 بيعَ العاطاة » أَو قَلَت نَكَآ يَكُفّ ذف لَحَفَ كِفَف نَكَفَ لَحَفَ يمف لَحَفَ لَلَكَّ لَحَكَّ دَكّ إلخ كك ياف الشَرْط الثانِي : أَن يَكُون العاقِد جائزالتصر فَ وهوالكلف الرَشِيد الصى المُمَيَّز وَالسَفِيه » ؛ صَحَّ تَصَرَّفَهُما بِإِذْن وَلَهِما اللثسرطالثالث أَن يَكُون البَيْع مالا يُجَوِّز ببع البَغْل وَالجار دَوَّدَ القَزّ يُجَوِّز ببعه وَبِزْرَةٌ ببع النِحَل مُنْفَرِداً » وَفَى كواراته جَوْز بسع الحرء وَالفِيل » وَسِباع البيائم آلِي تُصْلِح الصَيْد » وَكَذا سِباع الطَيْر جَوْز بع العَدّ الرتد والريض بيعَ أَلْجَأَنِي وَالقاتِل فِي الحاربة » وبع لَيَّنَّ الآدَمِيّاتِ فِي جَواز بيعَ الصُحُف روابتان فِي كَراهَةٌ شِرائُهُ وَأَبْدالُهُ رِوايَتانِ لامجوز بيعَ الكَلِب لَأَوَّزَ يُبِع السَرْجَيْنِ النَحْس وَلا الأَدْهان النَجِسَة فِي جَواز الاِسْتِصْباح مَها رِوايَتانِ يَتَخَرَّج عَلِيّ ذُلَّكِ جَواز ببعها أَن باعَ مَلَّكِ غَيْرُهُ بِغَيْر أَذِلَّةٌ , أَو اِشْتَرَى بِعَيْن مَآلُهُ شَيْئا بِغَيْر أَن اِشْتَرَى لَهُ فِي ذِمَّته بِغَيْر أَذِلَّةٌ : أَ أَن إِجازَةٌ مئاشترى لَهُ : مَلَّكَهُ . وَآلا آزِم مِن اِشْتَراهُ

=== PAGE 494 ===
كم " آلِي لَكَفَّ 0 تَح حِفْنَ / ؟ 558 دَلَّ سس لايصح بيعَ مافتحعنوة » وَنُقْسِم حكأرضالشام » وَالعِراق » وَمُصِرّ وَنَحََوْها . ما قتتح مِن العِراق صَلُحا يُجَوِّز أَجارَته لابحجوز بع رُباع مَكَّةٌ وَلا أَجارَتُها لايجوز ببع كُلّ ماء عَدّ . كياه العُيُون إلخ . لا بِحَوْز لَهُ الدُخُول فِي مَلَّكِ غَيْرُهُ شِير أَذَّنَهُ . لايجوز بيعَ العَبْد الآبِق وَلا الطَيْر فِي المُواء وَلا الغصوب آلا مِن غاصِبَةٌ » أَو مِن يُقَدَّر عَلِيّ آخَذَهُ . الشمرط السادِس : أَن يَكْو نمعلوما إدؤية فَإِذاً اِشْتَرَى مالَم بِرُّهُ » وَلَمَّ بِوَصْف لَهُ . أَو رَآهُ وَلَمَّ يُعْلِم ماهُوَ أُلَثِّم . أَن ذَكَرَ لَهُ مِن صُفَّته ما يكئى فِي السَلّ » أَو رَآهُ إلخ . وَإِن وَجَدَهُ مُتَغَيِّراً » فَلُّهُ الفَسْخ . 25 لايجوز بيعَ المجل فِي البَطْن » . م وَلا أَلَّسَكِ فِي الفارَّة م وَلا الصُوف فَلّ الظُهْر » . نَمَّ لا يُجَوِّز بسع عَبَدَ غَيْر مَعِين 2 وَلِأَعْبُد مِن عَبَدَ ء وَلا شاةٌ م ) 0 م م 0 أَ أَ 2 ٠ 2 1١ نَضّ 1 8 ١ وَلِأُشَحِّره مِن بَسَّتانِ » ولاهؤلاء العَبِيد آلا واحِداً غَيْر مَعِين » وَلا هٰذا القطبع آلا شاةٌ فان باعَهُ قَفِيزاً مِن هٰذِهِ الصَبْرَة صَحَّ أَن باعَهُ الصيرة آلا قَفِيزاً لَمَّ يُصْح أَو ثَمَرَهُ الشَجِرَة آلا صاعاً : لَمَّ يُصْح إنباعه أَرَّضا إلاجرياً أوجريبين مِن أَرَّضَ ء يعامان جَرْبانُها : صَحَّ وَكَأَنَّ مُشاعاً فِيها . وَالأَلَم صَحَّ أَن باعَهُ حَيَواناً ما كُولا إلارأسه وَجِلْدُهُ وَأَطْرافُهُ : صَحَّ أَن اِسْتَثْنَى حَمْلُهُ : لَمَّ لَصَحَّ وَيَصْح بع الباقلا وَالجَوْز وَاللَوْز فِي قَشَرْتَهُ » وَالحُبّ الشتد فِي سُنْبُلَةٌ الشرطالسابعأنيكونالعنمعلوما فان باعَهُ السِلْعَة بَرَقَها أَو بِما يَتَقَطَّع بِهِ السُعْر أَو عا باعَ بِهِ فَلّانِ أَو بِدِينار مُطْلَق » وَفَى البَلَد قَوَد : م أَصَحّ أَن قالَ : بَسَّكِ بِعَشَرُهُ حاحاً » أَو أحدعشر مُكَسَّرَةٌ أَو عشرةنقداً إلخ أَن باعَهُ الصَبْرَة كُلّ فَيَرَ بَدَرَهُم إلخ أَن باعَهُ مِن الصَبْرَة كُلّ قَفْر بَدَرَهُم أَن باعَهُ عاثَهُ درثم آلا دِيناراً : ) يُسِح . الثانِيَة : باعَ مُشاعاً بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ غَيْرُهُ

=== PAGE 495 ===
مَضَّ وَأَم بِحَسّ فَضَّ فذف يُفْض ١ بكس إضين 78 الذنان وَإِن 6 2 سُدُم لِدّ الثالِثَة : باعَ عيسده وَعَبَدَ غَيْرُهُ أَن باعَ عَبَدَهُ وَعَبَدَ غَيْرُهُ بِإِذْنُهُ أَن جَمْع بَيْنِ ببع وَأَجارَةٌ “ أَو ببع وَصَرْف ' عَيَّدَهُ وَباعَهُ شَيْئا صَفَقَهُ واحِدَةٌ : بَطَلَ البيبع فِي الكِتابَة وَجْهانِ لاريصح البَيْع مِمَّن تُلْزِمه الخعة بُعْد نداتها يُصْح النِكاح » وَسائِر العُقُود فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ لايصح بع العَصِير لُمْنَ يَتَّخِذه حُمُراً » وَلا يُبِع السِلاح فِي أَلَّفْتُنَّهُ » لا يُصْح بسع عَبَدَ مَسّ لسكافر أَن أَسْلَمَ عَبَدَ الذِمِّيّ أَجْبَرَ عَلِيّ أَزالَهُ مَلَّكَهُ عَنهُ لا يُجَوِّز ببع الرِجْل عَلِيّ آخِيَةٌ وَفَى بسع الحاضِر لِلَبّادِي رِوايَتانِ وَنُقْصِده الحاضِر أَ بُومُها أُمّاً شراؤءله : فَيُصْح رِوايَةٌ واحِدَةٌ مِن باعَ سَلِعَهُ . بِنَسِيئَة لَمَّ جَزَّ أَن يُشْتِر . ها بِأَقَلّ مِمّا باعَها تُقَد أَن آنُنا 8 لَوْن اناق أَن لَيَّكِ جوم ل أَن / وس فان اِشْتَراهُ آبُوهُ أَو أُبْنَهُ . جاز _ اِنْباعَ ماجرى فِيهِ الرِبا نَسِيئَةٌ إلخ وَهِيَ ضربان : ييح . وَهُو ثَلاثُهُ . أَحَّدَها : شَرْط مُقْتَضَى البببع إلخ الثانِي : شَرْط مِن مَصْلَحَةٌ العقدالخ أَو الرَهْن » أَو الضَمِين بِهِ أَن شَرْطُها ثَيِّباً كافِرَةٌ . فَبانَت الثالِث : أَن يَشْتَرِط البائِع نَفَعا مَعْلُوماً فِي اللبيع إلخ أَو اِشْتَرَطَ الشترى نَفَعَ البائِع فِي البَيْع إلخ وَذَكَرَ الخُرْق فِي جَزَّ الرطية : أَن شَرْطُهُ عَلِيّ البائِع لَمَّ بصح أَن جَمْع بَيْنِ شَرْطَيْنِ : يُصْح فِي الشُرُوط الفاسِدَة . . أَحَّدَها : أَن يَشْتَرِط أَحَّدَهُما عَلِيّ صاحِيهِ عفدا آخَر إلخ الثانِي : أَن شَرْط ما يُنافَى مُقْتَضَى البَيْع إلخ إِذاً اِشْتَرَطَ العِتْق . فَفِيَّ حتهروايتان مِن باعَ جارَيْهِ وشرطعلى المُشْتَرِي أَن باعَها فَهُو أَحَقَّ بِها باقن أَلَبَ أَن شمرط رَهْناً فاسِداً وَنَحََوْهُ الثالِث : أَن يَشْتَرِط شَرْطاً يُعاق

=== PAGE 496 ===
مه ؟ 6 م كم م لُفْنَ مَعَ 0 مَضَّ فس فَضَّ 02 تِين 2 هُو أَن يُشْتَرَى شيثاً وَيُعْطِي البائعد رِهَماً . وَيَقُول : أَن آخَذْتَهُ » وَآلا فالدرم لَكَّ أَن قالَ : بِعْتُكَ عَلِيّ أَن تَتَّقِدِي أَلَقْنَ آلِي ثَلاث وإلافلا بيعَ بَيْنَنا . فاليسع ص أَن باعَهُ وششرط البَراءَة م نِكْل أَن باعَهُ داراً عَلِيّ آنُها عَشَّرَهُ أَذْرُع . فبانتحدعشر . فَالبَيْع باطِل وَلِكُلّ واحِد مِنهُما الفَسْخ فان اِتَّفَقا عَلِيّ إِمْضائُهُ جاز أَن بانَت نَسْعَه أَذْرُع . فَهُو باطِل باب الخِيار فِي البَيْع خِيار اِمَّلَسَ . وَشَّت فِي البَيْع وَالكِتابَة خِيار المَجْلِس فِي الأَجارَة وويشبت فِي الصَرْف وَالسَمّ ولاءشدت فىسائرالعقود آلافِي المُساقاة لَكُلّ واحِد مِن التبايمين الخبار مالَم يَتَفَرَّقا بِإِبْدائِهِما أَن تَبايَعا عَلِيّ أَن لا خِيار بَيْنَهُما أَو سَقَطَ الخِيار بُعْدُهُ فَيُسْقِط فِي أَحَدِي الرواتين خِيار الشَرْط بشيتفيها وَإِن طالَت ولابجحوز مجبولا فِي ظاهَرَ الذَهَب لايشبت آلافِي البَيْع . وَالصُلْح مِناُهُ وَيَثْبُت فِي الأَجارَة فِي الذِمَّة » أَو عَلِيّ مَدَّهُ لَأَتْلَى العَقْد ن حَلَّ نَضّ ) كم مِفَضّ رُضْنَ م م لياق فَذاقَ أَن ك5 أَن شسرطاء آلِي الغَد : لميدخلفى أَلَدُّهُ اِبْتِداءً اللِدَة مِن حِينَ العَقْد أَن شَرْط الخِيار لَغَيَّرَهُ جاز إلخ مِن لَهُ الخِيار الفَسْخ مِن غَيْر حُضُور صاحَهُ وَلا رَضّاهُ أَن مَضَّت أَلَدُّهُ وَلَمَّ يَفْسَخاهُ بَطَلَ ذيارها 1 يَنْتَقِل اللَكّ آلِي الشترى بِنَفَس العَقْد فِي أظبر الرواءتين ما حصلم نَكْسِب أونعاء مُنْفَصِل : فَيُو لَهُ » أَمْضَيا العتقد أَو فَسَخاهُ لَيِسَ لَواحِد مِنهُما التَصَرُّف فِي البَيْع فِي مَدَّهُ الخبار إلخ يَكُون تَصَرَّفَ البائِع فَسْخاً لِلبَيْع » وَتَصَرَّفَ امشترى إِسْقاطاً خِيارُهُ أَن اُسْتُخْدِمَ البَيْع لَمَّ بَطَلَ خِيارُهُ أَن قَبَّتْهُ الجارِيَة وَلَمَّ عنعها : لَمَّ بَطَلَ الخِيار أَن أَعْتَقَهُ المُشْتَرِي . : وبطلخيارهما . وَكَذاكَ تَلَّفَ البَيْع نَفَّكِ عَتُقَهُ + حوالو قَفَّ حَيَّ البَيْع فِي أحدالو جهان إنوطىء الشترىالجارية فَأَحْبُلُها : صارَت أَم وَلَدَهُ . وَوَلَدَهُ حَرَّ ثابَتْهُ السَبّ أَن وَطَّنَّها البائِع . فَكَذٰلِكَ أَن قُلُّنا البَيْع يَنْفَسِخ بِوَطْئُهُ أَن قُلُّنا لا يَنْفَسِخ » فِعْلِيَّةٌ الهِرّ وَوَلَدَهُ رَقِيق وَلا حَدّ فِيهِ عَلِيّ كُلّ حالَ

=== PAGE 497 ===
أَ يُوَسِّم تيان ميلم كم حَمَّ 6 0 ) كع ٠ أَ إِذاً عَلَّ أَن البييع لاينفسخ مِن ماتَ مِنهُما بَطَلَ خِيارُهُ , ول يُوَرِّث الثالك : خبار أَلْغَيْنَ . وَشُبْتَ فِي ثَلاث صَوَّرَ إلخ الثانِيَة : فِي النحش . وَهُو أَن يُزَيِّد - فِي السالعة مِن لا بَرِيد شتراءها لِيُضَرّ الشُكْرِيّ الثالِثَة : السترسل الرابِع : خِيار التَدْلِيس با يُزَيِّد بِهِ أَلَقْنَ بع الصراة أَن لَمَّ بِحَدّ العر ققيمته فِي مَوْضِعُهُ فإنكان اللان مَآلُهُ لَمَّ يَتَغَيَّر : رَدُّهُ وأحزأه مق عَمَّ التصرية : فَلُّهُ الرَدَّة إنْصارلنهاعادة : لميكن لَهُ الرَدّ إلخ أَن كانَت التصرية فِي غَيْر مهيمة الأنمام : فَلّاً رَدّ لَهُ . وَلا يُلْزِمه بَدَلَ اللِين ولآكتان عَيُّها . فان فِعْل ٠ فَالبَيْع الخامِس : خبارالعيب . . وهوالتقص عُيُوب الرَقِيق مِن فَمَلَّةٌ » كَالزِنَى وَالسَرِقَة إلخ المرضوذهاب جارِحَةٌ أَو سَنَّ إلخ مِن اِشْتَرَى مَعِيباً لَمَّ يُعْلِم عَيْبُهُ هُو قَسَّطَ ما بَيْنِ قبمة ١ وَالعَيْب مِن أَلْعَن 5 7 ها كَسَبَ فَهُو لِلمُشْتَرِي « وَكَذٰلِكَ عاؤه النفصل 6 وَطْء الثَيِّب لاعنع الرَدّ إلخ « أَن وَطِيء البكرء أَو تعيبت عِنْدِهِ . فَلُّهُ الأَرْش ' 1 قَوْل الخُرْق : آلا أَن يَكُون البائِع دَلَّسَ العَيْب الع أَن أَعْتَقَ العَبْد » رَجْع بِأَرْشُهُ أَن تَلَّفَ الببع : رَجْع بِأَرْشُهُ أَن باعَهُ غَيْر عالَم بِعَيْبُهُ كَذٰلِكَ أَن وَهَبَهُ « أَن فِعْلُهُ عالَماً بعمبه فَلّاً ثىء لَهُ 5 أَن باعَ بَعَّضَهُ فَلُّهُ أَرْش الباق 2 فِي أَرْش المَبِيع : الرِوايَتانِ « أَن صِبْغَةٌ أَو نُسُجُهُ فَلُّهُ الأَرْش 4 أَن اِشْتَرَى مَأْمَأَ كَوَلَه فِي جَوَّفَهُ » فسكسيره » فَوَجَدَهُ فاسِداً إلخ . 2 أَن كَأَنَّ لَهُ مَكْسُوراً قَيِّمَةٌ إلخ . 5 مِن عَلَّ العَيْب ء ثَمَّ آخَر الرَدّ أَلْغَ 258 أَن اِشْتَرَى اِثْنانِ شَيَّعا إلخ 29 أَن اِشْتَرَى واحِد معسين صَفَقَهُ واحِدَةٌ إلخ « أَن تَلَّفَ أَحَّدَها فَلُّهُ رَدّ الباق 0 القَوْل فِي قَيِّمَةٌ التالِف إلخ ٠ إنكان أَ حدهرامعيباً فَلُّهُ رَدُّهُ بِقِسْطُهُ « < إنتكان المَبِيع تمايتقصهالتفريق إلخ " ١ أَن اِخْتَلَفا فِي وَقَت حُدُوث العَيْب ؟ * ه إذالم مُحْتَمَل آلا قَوْل أَحَّدَها أَلِج

=== PAGE 498 ===
أَدَّ اع 24 2 لَوْف لَحَفَ لَحَكَّ 02 4 " أَوِدَ ع 2 16 كك 5 : 8 02 باعَ مِن باعَ عَبَدا يازمه عُقُوبَةٌ إلخ الواضِعَة : أَن يُمَوِّل : بِعْتُكَ مَها ووطيعة درثم مق اِشْتَراهُ شِمْنَ مُؤَجَّل إلخ الغَنّ إلخ ١ ما زاد فِي أَلْعَن أَو مَحَطّ مِنهُ فِي مَدَّهُ الخبار بِراس الآل أَو يُؤَخِّذ أَرْشاً الجناءة عُلِيَّةٌ : يُلْحَق بِراس آمال أَو زَيَّدَ فِي أَلْعَن أَو حَطَّ مِنهُ إلخ أَن اِشْتَرَى ثَوْباً بِعَشَرُهُ وَقَصْرُهُ أَن اِشْتَراهُ بِعَشَرُهُ ثَمَّ باعَهُ بِمُخَمَّسَة عَشَّرَ إلخ مُتِّ اِخْتَلَفا فِي قَدَرَ العغن محالفا فان نِكْل أَحَّدَها : لَزِمَهُ ما قالَ صاحَهُ ٠ . أَن مالفا فَرْضِي أَحَّدَها بُول أَن كانَت السِلْعَة تالِفَةٌ رَجْعاً آلِي ظ 26 فد 65 م كم أَلِيف 2 * 1 فكع عَدّ أَماعَ شاعَ العَقْد إلخ . أَن اِخْتَلَفا فَيَصْفُهُ أَلْعَن مُحالُها إلخ أَن اِخْتَلَفا فِي أَجْل ؛ أَو شَرْط . آلا أَن يَكُون شَرْطاً فاسِداً , فَالقَوْل قَوْل مِن , نَفِيَّةٌ أَن قالَ : بِعْتَنِي هَذَيْنَ إلخ . أَن قالَ : يَعْتنِي هٰذا , فَقالَ : بَلّ هٰذا . الل “ أَن قالَ البائِع : لاأسلم البَيْع حَقّ أُقَبِّض عَنهُ آلَ أَن كَأَنَّ دِيناً أَجْبَرَ البائِع عَلِيّ التَسْلِيم آلَ : أَن كَأَنَّ غائِيّاً عَدّاً ؛ أَو اأشترى مُعْسِراً . فَلِلبائِع الفسخح أَن كَأَنَّ فَ اليَد : حَجَّرَ عَلِيّ الشترى فِي مَآلُهُ كِلَّةٌ حَقّ سامَهُ اِحْتَمَلَ أَن يُثْبَت لِلبائِع الفَسْخ مِن اِشْتَرَى مِكْيَلاً أَو مَوْزُوناً أَن بِتَلَفُهُ إِدِّي » فَبِخَيْر المُشْتَرِي وَما عَدّاً المِكْيَل وَالمَوْزُون إلخ . بِماذا مُحَصَّل القَبْض فمابيع بِالكَيْل وَالوَزْن ؟ : فِي الصيرة وَما يُنْقُل بِالنَقْل » وفها يَتَناوَل بِالتَناوُل أُقَيِّض قَمّاً عَدّاً ذُلَّكِ بِالتَخْلِيَة الإِقالَة : فَسْخ

