=== PAGE 1 ===
مِن عَن أَثْأَرَ تلض أَضْأَلَيْنِ . المهسرى بِهَدّ سَيْرالمسسَلين صُلْحِي جَلّا لَهُ ' أميرالمؤمليدين وامامالموحَدين مَك المُلمَاءِ وَعَا رامُوكِ 9 أَمْنَع آنُهُ بطو حَيَايدة المُبارَكَة

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
أَصَّلَ يُخَطّ المُصَنِّف قَدّ م اللّٰه سُبْحانُهُ وَتَعالِي بِنُسَخُهُ مِن الجُزْء الثالِث مِن الإِنْصاف مَخَطَ المؤاف . وَلٰكِنَّها مَعَ الأَسَف - ناقَصَهُ الوَرَقَة الأَوْلَى » وَبِها بَعَّضَ خُرُوم فِي أَثْنائِها . وَالمَوْجُود مِنها + 5 وَرَقَةٌ . وَقَد أَصابَها الإهال والمث بالَتا كُلّ فِي أَطْراف كَثِير مِن أَوْراقُها » وَالهَوامِش آلَتِي بَقِيَت هِيَ تسكلة لِلأَصَل . تُدْل عُلِيَّةٌ مُطابَقَةٌ نُسَخُهُ مَكْتَبُهُ أَحْمَد الثالِث . وَلا أَشْك أَن هٰذا الجُزْء الثالِث مُتُّم لِلنُسْخَة آلَتِي أَخْبَرَنِي الأُسْتاذ العَلامَة الحقق » البَحّاثَة المُدَقِّق » مُؤَرِّخ العَصْر » السَيِّد خَيْر أَلَدَّيْنِ الزركلى : أُمُّها بِمَكْتَبُهُ الرِياض العامِّيَّة السَعُودِيَّة . وَقَد تَفَضَّلْ فارانِي مِنها صَوَّرَهُ فوطوغرافية لَصَفَّحَهُ » تأ كَدَّت تَمام آلَتا كَدّ آنُها تموذج مطابق كُلّ المُطابَقَة فِي اللخط » وَحَجْم الوَرَق » وَطَرِيقَةٌ السكتابة ؛ وَالبَياض الَّذِي يُتَرِّكه المُصَنِّف . وَقَد اِعْتَمَدْناها مِن أَوَّل هٰذا الجُزْء . وَسِتْرَيَّ تماذج مِنها فِي الصُور الثَلاث هٰذِهِ . ظ وَسَيْرِي القارىء أَن النُسْخَة المَأْخُوذَة صَوَّرْتُها مِن مسكتبة أَحْمَد الثالِث بِالإِسْتانَة رَقَمَ 849 » وَآلَتِي اِعْتَمَدْناها مِن أَوَّل الكُتّاب نُسَخُهُ قَيِّمَةٌ جَدّاً . وَآنُها طِبْق الأَصَل الَّذِي مَخَطَ المؤاف . لِلّٰهِ الججد أَوَّلاً وَآخَرا . وَالصَلاة وَالسَلام عَلِيّ خاتَم رَسْلَةٌ مُحَمَّد وَعْلِي آلَهُ أجعين , ؟ . 5 2 تَمَّت

=== PAGE 4 ===


=== PAGE 5 ===
أَوَّل صَفْحُهُ مِن المَوْجُود مِن الْزء الثا لَكَّ مَخَطَ المُؤَلَّف وَهِيَ الصَفْحَة الثالِثَة مِن أَوَّل الزء

=== PAGE 6 ===


=== PAGE 7 ===
الصَفْحَة آلَتِي قَبْلَ الأَخِيرَة مِن الجُزْء الثالِث الكتوب مَخَطَ امؤاف

=== PAGE 8 ===


=== PAGE 9 ===
الصَفْحَة الأَخِيرَة مِن الجُزْء الثالِث مِن المَخْطُوطَة مَخَطَ اأؤلف

=== PAGE 10 ===


=== PAGE 11 ===
7 أَ ١ سس نَدْر ررم باب آلِي با وَالصَرْف . 18 7ن هُوَّةٌ . قَوْلُهُ ( أُمّاً رَبّاً الفَضْل : فَ يم فِي الجِنْس الواحدء مِن كُلّ مِكْيَل 0ه # 8 1 أَو مؤزون 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ : هٰذا المَذْهَب . قالَ الشسارح : هٰذا أُشَبِّر الرِواياتِ . وَذَكَرَهُ اللخرقى » وَإِن آلِي مُوسَى » وا كُثْر الأحاب . قالَ القاضِي : اِخْتارَها الحرقى » وَشُيُوخ اِسْماً قالَ الزركثى : هِيَ الأَشْهَر عَنهُ . وَمُخْتار عامَّةٌ أححابه . قالَ فِي الفائِق : اِخْتارَهُ آلَ كثرون . فَمَلَّيْها : عَلَّهُ الرِبا فِي الذَهَب وَالفِضَّة : كَوْنِهِما مَوْزُون جَنَّسَ . وَعْلُهُ الآر بمة الباقِيَة المَنْصُوص عَلِيُّها فِي الحَدِيث : كَوْنِهِنَّ مكيلات جَنَّسَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأححماب . وَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : السكيل عجرده ءلة » وَالجِنْس شَرْط . وَقالَ : أَو أَتَصافه بِكَوْنُهُ مِكْيَل جَنَّسَ هُو العِلَّة . وفمل الكَيّال شَرْط . أَو تَقَوُّل : الكَيْل إِمارَةٌ . لَكَّ ل المَذْهَب : إبجساب المائِلَة » 3 أَن الأَصَل إِباحَةٌ بيعَ الأَمْوال وط الذَمّ ؛ يَوُزّ لامَ 0 التقدى فِي المَوْزُون . وَبِهَ بَطَلَت العِلَّة . لِأَن

=== PAGE 12 ===
لاكَ ٠ . أَ كُلّ شَيْئَيْنِ شَمِلَهُما أَحَدِي عِلَّتِي رَبّاً الفَضْل بِحَرَم النَسّاء فِيهِما . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأصحماب : بِحَرَم ساه بِما فِيهِ ولايصح » و أَن صَحَّ فَلِأُحاجه . تنييم : فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يُحْرَى الرِبا فِي كُلّ مِكْيَل أَو مَوْزُون يحنسه ؛ مَطْعُوماً كَأَنَّ أَو غَيْر مطموم كَالحُبُوب وَالأُشْنان : وَالنُورَة وَالقُطْن وَالصُوف » وَالخَنّاء وَالسِكَّتانِ وَالحَدِيد وَالنَحّاس وَالرَصاص وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَلِأَبْجَرَيَّ فِي مَطْعُوم لا يكال وَلا بَوَّزْنَ » كالممدودات وَنَحََوْها . وَعَنهُ لا يُحَرِّم آلا فِي الجِنْس الواحِد مِن الذَهَب وَالفِضَّة . ( وَكَّلَ مَطْمُوم 4 مَرّادُهُ مَطْعُوم للادى . وَهُو واضِح . قالَ آبُو بَكْر : رَوَّى ذُلَّكِ عَن أَحْمَد جَماعَةٌ . فَتَكَوَّنَّ العِلَّة فِي الإِثْمانِ : المَنِيَّة . وَفَماً عَدّاها : كَوْنُهُ مَطْعُوم جَنَّسَ . فَتَخْتَصّ بِالمَطْعُوماتِ » و مُخْرَج ما عَدّاها . وَعَنهُ لامحرم آلا فِي ذُلَّكِ إذاكار : مِكْيَلاً أَو مَوْزُوناً . اِخْتارَها المُصَنِّف » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُواُها الشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . فَتَسُكُّونَ العِلَّة فِي الإِثْمانِ : القُنَيَّة » وَفَى الآر بعة الباقِيَة : كَوْنِهِنَّ مَطْعُوم جَنَّسَ إِذاً كَأَنَّ مِكْيَلاً أَو مَوْزُوناً . فَلّاً يُجْرِي الر با فِي مَطْعُوم لَإِيكال ولابوزن » كَالتُفّاح وَالرُمّان وَالبَطِّيخ وَالجَوْز وَالبِيض وَنَحََوْهُ » وَلا فَماً لَيِسَ بعمطعوم كَالزَعْفَران الأُشْنان وَالحَدِيد وَنَحْوَ ه . وأطلقين فِي اللذهب . فَوائِر آلِي : قَوْلُنا فِي الرِوايَتَيْنِ الأَخِيرَتَيْنِ « العِلَّة فِي الإِثْمانِ : القُنَيَّة » هِيَ عَلَّهُ فَإِصْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : لا يُصْح التَعْلِيل بِها فِي اِخْتِيار آلَ كُثْر . وَنَقَضَت طَرْد ) بِالفُلُوس » لِأَنَّها أئمان » وَعَكَسا بِالحَمْل . وَأُجِيب بِعَدَم التقدية الغالِبَة . قالَ فِي الاِنْتِصار : ثَمَّ يُجِب أَن يَقُولُوا : إِذاً تققت حَتَّى لا يَتَعامَل آلا : مَها أَن فَمُها آلَ با لَكَوْنِيُّها تِمْنَ غالِياً .

=== PAGE 13 ===
قالَ فِي المُبِيد : مِن فَوائِدُها رَعا حَدَثَ جَنَّسَ آلَ خَرّ حَمْل ممناء فَتَكَوَّنَّ تَلَّكِ عَلَّهُ . التائي : رَجَحَ أَن عُقَيْل أَخْيَرا فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة : أَن الأعيات أَلَّسْتَهُ المَنْصُوص عَلِيُّها لِأَتَعَرَّف عُلْتُها تلفائها . فاققصر عَلِيُّها ول يَتَّعِداها » لَتَمارَضَ الأَدِلَّة عِنْدِهِ فِي المَغْنَى . وَهُو مَذْهَب طاوس » وَقَتادُهُ » وَداوُد وَجَماعَةٌ . الثَاك : القاعِدَة عَلِيّ غَيْر قَوْل أُبْنَ عُقَيْل : أَن كُلّ شَيْء اِجْتَمَعَ فِيهِ الكَيْل وَالوَزْن والطيم مِن حنس واحِد فِيهِ الر با » رِوايَةٌ واحِدَةٌ » كَالأَرْز وَالدَخَن وَالذَرَّة والقطنيات والِدِهِنَّ وَاللُبْن » وَنَمُّو ذُلَّكِ . وماعدم فِيهِ السكيل وَالوَزْن وَالطَعْم » أَو اختاف حنسه : فَلّاً رَبّاً فِيهِ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ » كالَّتَيْنِ وَالنَوَى وَأَلْقَت وَالطِين » آلا الأَرْمَنِيّ » فَآنُهُ يُكِلّ دِواء . فَيَكُون مَوْزُوناً ما كُولا ٠ فَهَوَّمْنَ القِسْم الأَوَّل . وَما وَحَّدَ فِيهِ الطَعْم وَحَّدَهُ » أَو الكَيْل أَو الوَزْن مِن جَنَّسَ واحِد : فَفِيهِ اللخلاف . قالَ الشارِح : وَالأَوْلَى أَن شاءَ اللّٰه - حِلُّهُ . الايعرٌ : لَآر با فِي الماء مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب » لَأَباحَتْهُ أَصَّلا وَعَدَم تُمَوِّله عادَةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وقطءوا بِهِ . مِنهُم القاضِي ؛ والمضئف وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » والساصرى » وَالشارِح » وَصاحِب التَلْخِيص » ء وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي الفُرُوع . فِعْلِيُّها : قالَ المصئف وَتَبَعُهُ الشارِح » والزركثى - لِأَنَّهُ لَيِسَ بِمِكْيَل . فَلّاً حُرَّيَّ فِيهِ الرِبا . وظاه ر كَلامُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : آنُهُ مِكْيَل . فَيَكُون مُسْتَثْنِي مِن عَوَّمَ كلامم ٠ ويعابى مَها . وَقِيلَ : يُحْرَى فِيهِ الر با » أَن قِيلَ : آنُهُ مِكْيَل . قالَ الزركشى : والأقيس جَرَّ بِأَنَّ الرِبا فِيهِ » عَلِيّ رِوايَةٌ أَن عَلَّهُ آراً : الطَعْم قالَ : وَهُو ظاهَرَ مَأْنِي خِلاف آبِي اللخحطاب الضغير .

=== PAGE 14 ===
وَتَعْلِيلهم بِأَنَّ الأَصَل الإِباحَة : يَنْتَقِض بِلَحْم الطَيْر » و بِالطِين الأَرْمَنِيّ وَتَحُوهُما و بِأَنَّهُ مِمّا لابتمول : مَرْدُود بِأَنَّ العِلَّة عِنْدِنا لَيِسَت المالِيَّة . الناصمة : الذَهَب وَالفِضَّة داخلان » عَلِيّ الرَوايا تُكِلّها . فَيُحَرِّم التَفاضُل فِيهِما مطلفاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأتاب » آلا أَن الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » جَوْز بيعَ المَصُوغ المُباح بِقَيِّمَته حالا . قَلَت : وَعَمَل الناس عُلِيَّةٌ . وَكَذا جَوْزُهُ نَسّاء » مالَم يقصدكونها تُنّاً . قالَ : وإنمسا خَرْج عَن القِرَب بِالصَنْعَة . فَلَيِسَ بِرَبْوِي » و آلا لَخُنُس بِنُفْسَة . فَيُباح خيز بِهَرِيسَة . وَجَوْز الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً بيعَ مَوْزُون رَبْوِي بِالتَحَرِّي لِلحاجَة . السارس : ٌ : فِعْلِي المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : هَل يَحُوز التَفاضُل فَها لابوزن بِصِناعَة أَم لا ؟ فِيهِ روابتان . وذلككالمعمول مِن الذَهَب وَالفِضَّة وَالصُفْر وَالحَدِيد وَالرَصاص » وَنَحََوْهُ . وَكَالمَعْمُول مِن المَوْزُوناتِ » كالمواتم وَالأَسْطال وَالإِبَر والسكا كِين وَالثِياب وال كَيَّسَهُ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي اللذهب » ء وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص فَماً لايقصد وَزْنُهُ . إِصْراكُما : يَحُوز التَفاضُل . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » والشارم » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَهُو الصَواب . وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ . التائٌ : لامجوز ٠ اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ الزركشى : المَنْع اِخْتِيار جاعة . مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ يَحُوز بيعَ ثَوْب بثو بَيْنِ وَكِساء بكساءين يَداً ” ' © بِيد . واصَلَ ذُلَّكِ الوَزْن و بِراع أَصَّلَهُ . . أَوَّل الوُجُود مِن الجُزْء الثالك خَطّ الصِنْف ) ١ (

=== PAGE 15 ===
داه د وَقالَ القاضِي فِي الجسامع الصَغِير » وَالتَعْلِيق : أَن قَصَدَ وَزْنُهُ كَالأَسْطال وَالإِبْرِيسَم ونحوهها : ل يز التَفاضُل . وَإِن لَمَّ يُقْصِد وَزْنُهُ كَالصُوف وَالقُطْن ونحوههما جاز التَفاضُل . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَلْخِيص . قالَ الزركشى : وَهُو قَوْل جَماعَةٌ . وَهُو أَوْجُهُ . وَقالَةٌ فِي الكافِي فِي المَوْزُون وَقَطْم فِي المَنْسُوج مِن القُطْن وَالسِكَّتانِ : آنُهُ لا ر با فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَعْلِي هٰذِهِ المَسْأَلَة مُخْرَج بيم فِلْس بِفِلْسَيْنِ . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ منصوصتان . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع . إمراههما : لا يُجَوِّز التَفاضُل . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . قُدُمُهُ فِي الحساوى الكَبِير » وللستوعب . والرواي المائِيّ : يُجَوِّز التَفاضُل . فَمَلَّيَّ هٰذِهِ الرِوايَة : أوكانت نافِقَةٌ . هَل يُجَوِّز التَفاضُل فَبِها ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التاخيص » وَالفُرُوع . آمِراكُما : لايحوز . جَزْم بِهِ آبُو اللمطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الكَبِير » وا مُسْتَوْعِب . والومر الثابي : يَحُوز . قالَ الزركشى : قالَ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير » واان عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وصاعب المُسْتَوْعِب » والتلخرص وَغَيْرُهُ : سَواء كانَت نافِقَةٌ أوكاسدة . ببعت بِأَعْيانُها » أَو بِغَيْر أَعْيانُها . وَجَزْم أَنْو امطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير بِأَنَّها مَعَ نِفاقُها لا تِباع عثلها آلا مائِلَةٌ » مُعَلَّلاً بِأَنَّها إِثْمانِ . ثَمَّ حَكِّي الملاف فِي مَعْمُول الحَدِيد . قالَ : وتاخص مِن ذُلَّكِ فِي الفُلُوس النافِقَة » هَل تُرَى مِحَرَّيَّ الإِثْمانِ . فَيُحْرَى الرِبا فا ؟ أَن قُلُّنا : العِلَّة فِي النَقْدَيْنِ

=== PAGE 16 ===
المِينَة مُطْلَقاً وَهُو ظاهَرَ ما حَكّاهُ آبُو الخِطاب فِي جامَعَهُ الصَغِير ” ' ؟ . أَو لا يُجْرِي يَجُرّاها » نَظَرا آلِي أَن السَلَّة ما هُو تِمْنَ غالِباً . وَذُلَّكِ مُخْتَصّ الذَهَب وَالفِضَّة . وَهُو قَوْل آبِي اللخطاب فِي خِلافُهُ الكِير » عَلِيّ القولين . وَعْلِي الثانِي : لا تَحَرَّى الرِبا فمبا » آلا إِذاً اُعْتُبِرْنا أَصَّلَها » وَقُلُّنا : العِلَّة فِي النَقْدَيْنِ الوَزْن كَالكاسِدَة . اِنْتَهَى كَلام أَلُزّ ركشى قَوْلُهُ ( وَلا ماعَ ما آلَ الكَيْل بتئء مِن جَنَّسَهُ وَوْ ) , وَل ما آلَهُ لَهُ الوَزْن 4 أَيْ لَشَيْء مِن جَنَّسَهُ لا ك5 ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقالَ فِي الفائِق : وَقالَ شَيْخُنا - يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه - أَن بيعَ السكيل يُجَنِّسه وَزَّنا شاعَ . وَقالَ فِي الفُرُوع : : وَيُتَوِّجه مِن جَواز بع حُبّ بِدَقِيقُهُ وَسُو يَقه جَواز نَيْع مِكْيَل وَزَّنا وموزن كَيْلاً . اِخْتارَهُ شَيْخُنا . قَوْلُهُ ( فان اختّاف آنَسَ جار بيعَ بِمَ نِيَّةٌ يُنْض كَيْل وَوَرَناً وجُزاقا ) . آمِراهُما : باعَ مِكْيَلاً مموزون » أَو مَوْزُوناً بككيل . فَهٰذا يموز بيعم بَعَّضَهُ بِبَعْض كَيْلاً وَوَزَّنا وَجُزافاً » إِذاً اِخْتَلَفَ الجِنْس » قَوْلاً واحِداً . وَنَصّ عُلِيَّةٌ » لَسُكْنَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه كُرَةٌ الجازفة فِي رِوايَةٌ أُبْنَ أَلْحَسكُم . الثائي : باعَ مِكْيَلاً بِمِكْيَل » أَو مَوْزُوناً بِمَوْزُون . وَاِخْتَلَفَ الجِنْس . فَعُمُوم كَلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يُجَوِّز . وَهُو قَوْل أَ كُثْر الأحماب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخرقى » وَالمَذْهَب الأهد والنضم » وَالوَجِيز » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَالمُنَوَّر » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالجَدّ » وَصاحِب التَلْخِيص » وَأُبْنَ متجا فِي شَرْحُهُ » وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته وَغَيْرهم . » فِي خ « خِلافُهُ الصَغِير ) ١ (

=== PAGE 17 ===
لدبو ده قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفائِق والمداية » والسنتوعب واللملاصة » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرهم . وَعَنهُ لا يُجَوِّز ذُلَّكِ حَزاقاً . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . م أَو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وَالقاضِي فَ أَرَدّ واكلاف » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : مَحْرَم . وَهُو أَظْهَر . وَأُوماً إيداحد ٠ وَجَزْم بِهِ نام الفردات . وَهُو مُتُّما . ش قالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : لَأَخْيَر فَها يكال يما يكال ح حِزافا ٠ ولافيا يوزن ن كايوزن حِرَافًاً » اِتَّفَقَت الأَجْناس أَو اِخْتَلَقَت . وَقالَةٌ القاضِي . وَهُو المَنْصُوص عَن الإِمام أَهِدّ فِي رِوايَةٌ الحَسَن بُنّ ثَوّاب وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَنَصُّهُ لا جَوْز . قَلَت : هٰذا المَذْهَب . لِأَنَّهُ المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد . وَالأَوَّل : اِخْتارَهُ كَثِير مِن الأحماب » سُكْنَ لَمَّ يُنْقُل عَن صاحِب المَذْهَب . وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب ء وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِيَيْنِ . قَوْلُهُ وَآس : مَآلُهُ أَم حاصَّ شَمِلَ أنوَاءا » كلذَمَب وَالفِضَّة نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الطَرِيق الأَقْرَب : والأباز بِرّ جَنَّسَ . تِيم : صَرَحَ المُصَنِّف أَن البِرّ وَالشَعِير جِنْسانِ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب وَعَنهُ هَمّاً جَنَّسَ واحِد . قَوْلُهُ ( وَفُرُوع لاسَ أَجْتَان » كلاد ولْأَخَْاز وَالإِدْمان ) . وَكَذا الخاول . وَهُو الذدفب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ أَن خَلّ المُرّ والمنب جَلَسَ واحِد ٠ورده المُصَنِّف 04 وَالشارِح » وَغَيْرُها 3

=== PAGE 18 ===
سَمَّ أَر سَبّ وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَفَى الخاول وَجُبّانِ . قالَ الزركشى » وَيْ التَلْخِيص : اللخملول كُلُّها جَنَّسَ واحِد . وَلا مِعْوَل عُلِيَّةٌ . ْ قَلَت : حتمل أَن يَكُون الوَجْه الثِنْي الَّذِي فِي التَلْخِيص - مُوافِقاً لارواية . . وَخَرْج فِي النِهايَة مِن هٰذِهِ الرِوايَة : أَن الأَدْهان الأَئِمَّة جَنَّسَ واحِد . وَإِن أَلِفاً كَبَّهُ كَتُفّاح وَسَفَرْجَل جَنَّسَ . فَايْرةَ : لابصح بيعَ خَلّ العِنَب مِخَل الزييب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . 5 وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : لَاِنْفِراد أَحَّدَها بِالماء . واققصر عُلِيَّةٌ الزركشى . قَوْلُهُ ( وَالسَمّ ْنَا بالختلاف أُصُولُهُ ) . وَهُو الذعب / وَعْيُهُ الأسكثر + مِنهُم أَو بكرء وَأُقاضَى فِي آيَةٌ وَآبُو الحُسَيْن » وَآبُو الخِطاب فِي خِلافُهُ » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع ٠ والنظ » وَالفائِق » وَغَيْرهم ٠ وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فَ تذكاته . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . 1 قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : الأُجُم أَجْناس بِاِعْتِبار أُصُولُهُ » عَلِيّ الأَظْهَر . وَعَنهُ جَنَّسَ واحِد . اِخْتارَهُ الخُرْق . وَأَنْكَر القاضِي كَوْن هٰذِهِ الرِوايَة عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَالخاوِيَيْنِ » . و أَدَرّاكِ الغايَة » و : نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . قُوَّةٌ ل ( وَكَّدَكِ الل 4 . يُعَنِّي أَن فِيهِ رِوايَتَيْنِ . هَل هُو أَجْناس بِاِخْتِلاف أُصُولُهُ ؟ وَهُو الذَهَب .

=== PAGE 19 ===
هه 13 - ' . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لُبْنَ البَقَر الأَهْلِيَّة وَالوَحْشِيَّة جَنَّسَ واحِد . عَلِيّ الرِواياتِ كَأْباً . لِأَن اِسْم البَقَر يَشْمَلها . وِرْدُهُ الصِنْف » وَالشارِح . وَعَنهُ فِي اللُبْن : آنُهُ أَر بعة أحناس أَيْضاً ٠ » كَاللَحْم . ذَكَرَها فِي المَذْهَب » وَإِلْحادِي » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم ٠ ٠ . وَعَنهُ فِي الأُجُم : آنُهُ أَر بعة أَجْناس : لَمَّ الأَنْعام » ول الوَحْش ء وللم الطَيْر و - لَمَّ دَوابّ الماء . اِخْتارَها القاضِي فِي روائتيه . وَحَمْل كَلام الكرق عُلِيَّةٌ . وضمف الصِنْف اِخْتِيار القاضِي . وأطلقين فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَإِلْحادِي » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة : وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : لا خِلاف عَن الإِمام أَحْمَد : أَن لَلَمَّ الطَيْر والَسَكِ وَعَنهُ فِي اللَحْم : أأنهثلامة أَجْناس : لَمَّ الأَنْعام ؛ وللم الطيرء لَلَمَّ دَوابّ الماء . قَلَت : وَهُو ضَعِيف . فان لَلَمَّ الوَحْش عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة لَمَّ يذ كَرّ لَهُ حَكَر . ' فائِر تامَ إعراتما : لَمَّ القَنَم جَنَّسَ واحِد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقِيلَ : جِنْسانِ » ضَأْن وَمَعْز . لَتَفْرِيقُهُ سُبْحانُهُ وَتَعالِي يينهما . وَهُو احثمال . ذ كُرَةٌ الصِنْف ء وَالشارِح . الثائيْ : الشُحُوم وال كَبَّدَهُ والأطحلة والرئات وَالجَلُود وَالأَصْواف وَالعِظام والرءوس وَآلا كارِع » وَنَحْوَ ذُلَّكِ مِمّا اِشْتَمَلَ عُلِيَّةٌ أُلَحِّم : يُجْرِي فِيهِنَّ مِن اللخلاف ماجرى فِي اللَحْم . هَل ذُلَّكِ جَنَّسَ أَو أَجْناس ٠ أَو أَر بعة » أَو ثلائة ؟ قالَةٌ الزركشى وَالسامِرِيّ » وَغَيْرُها .

=== PAGE 20 ===
ذاه # عِنْدَ هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِفِّي الحرر » وَالوَجِيز » قالَ المصنفثف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب 3 قالَ الزرك شَيّ : وَلا أَعْمَ ه وج قالَ فِي عُيُون المَسائِل : لِأَنَّهُ لا يُنِفكِ عَنهُ . وَلِهٰذا لُو حَلَفَ لا يا كُلّ أَ . فأأكل شَحْماً : حَنِثَ ٠ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فان مَنْع القاضِي مِنهُ » لَكَوَّنَّ ن الأَحَمّ لا مُخِلُّو عَن شَحْم ل يُصْح . لِأَن آلَهُ شُحّ لا يُظَهِّر » وَإِن كَأَنَّ فِيهِ شَيْء فَهُو غَيْر مَقْصُود . ٠ فَلّاً عنم اببيم . وَلُو 9 ل يَحِز بيعَ لَمَّ بِلَحْم . لاشهال كُلّ واحِد مِنهُما عَلِيّ ما لَيِسَ مِن جَنَّسَهُ . ثَمَّ لا . يُصْح هٰذا عِنْدَ القاضِي . لِأَن السمين الَّذِي يَكُون مَعَ اللَحْم عِنْدِهِ لَمَّ . . فَلّاً يَتَصَوَّر اشمال أُلَحِّم عَلِيّ الشَحْم ٠ . اِنْتَهَيا . فَوائِر منبا : القأوب والرءوس والأطحلة والرئات والحلود وَالأَصْواف وَالعِظام وال كارِع بكاللم وَالشَحْم والسكبد . يَمَنِي كُلّ واحِد مِن ذُلَّكِ جَنَّسَ غَيْر اللَحْم . وَقِيلَ : الرءوس مِن جَنَّسَ اللَحْم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا . وَمِنها : الأَلْيَة » وَالشَحْم جِنْسانِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ إِلْقائِي قالَ الزركشى : هُو المَشْهُور عِنْدَ الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والماو بَيْنِ » وذ كُرَةٌ إنن عبدوس » وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة اللكبرى

=== PAGE 21 ===
وَقِيلَ : هَمّاً جَنَّسَ واحِد . وَهُو ظاهَرَ مأقدمه فِي النَظْم . وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقالَ : ظاه ركلام المَرَق أَن كُلّ ما هُو أَبْيَض ي الحَيَوان : يُذَوِّب بِالإِذابَة وَيَصِير دَهَّتا . فَبُو جَنَّسَ واحِد . قالَ : وَهُو الصَحِيح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَمِنها : اللَحْم الأييض » كسمين الظُهْر وَالجَنْبَيْنِ » وَنَحََوْهُ . هُو وَالأَحَمّ الأجمر الخالِص : جَنَّسَ واحِد . قالَةٌ القافى ؛ وَأُبْنَ البِناء وَغَيْرُها . قالَ الزركشى : جَنَّسَ واحِد عَلِيّ الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ المُصَنِّف : ظاهَرَ كَلام الحَرْق : آنِهِما جِنْسانِ . وَمِنها : حَكِّي أُبْنَ أَلَبْنا » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَخَصَّهُما القاضِي بِما مَسَّت النار أَحَّدَها . وِرْدُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَعِنْدِها مَعَ صاحِب المُسْتَوْعِب آنِهِما جَنَّسَ واحِد » يُجَوِّز بيعَ أَحَّدَها بِالآخَر متائلاً » وَلا يَحُوز متفاضلاً . وَلا يَحُوز أَن مَسَّت الناز أحدههما . وَجَزْم بِهِ فِي النظ . 1 وَحَمْل صاحِب المُسْتَوْعِب وَجَّهَ مَنْع أُبْنَ أَلَبْنا عَلِيّ ما إِذاً مَسَّت النار أَحَّدَها . وَجَزْم فِي الرِعايَة الكُبْرِي بِعَدَم الجَواز . وَمِنها : لا يَحُوز بيعَ الزَبَد بِالسَمْن » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ قِيّ المَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين - وَحَزَمَ بِهِ فِي الكاف . وَقِيلَ : محوز . اِخْتارَهُ القاضِي . وِرْدُهُ المُصَنِّف . قالَ فِي الحرر : وَعِنْدِي آنُهُ جائِز . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وصمحه فِي النقلم -

=== PAGE 22 ===
وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب . وَقالَ : : ذ كَرُّها أُبْنَ عُقَيْل » وذ كَرِّهِما أُبْنَ عُقَيْل رِوايَتَيْنِ : قُلَّةٌ فِي الفُرُوع . 0 2 ٠ وَمِنها مِنها : يُجَوِّز بيعَ أَلُزّ بَدَّ » أوالسمن الخيض عَلَّ الصَحِيح مِن اللذهب . قالَ المُصَنِّف ء » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الفُرُوع : يَجُوزانِ بِهِ فِي ظاهَرَ المذه مهائلا ومتفاضلا . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . الكيرى . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي الزَبَد . ٠ وَقِيلَ : لا مَوْز . وَمِنها مِنها : لايجوز بيعَ لَيَّنَّ باريد و » وَلا بِالسَمْن ء وَلا ثيه مِنهُ ه مِن فُرُوع لُبْنَ . كَأَلْب وَتَحُوهُ . وَسَواء كَأَنَّ فِيهِ ثىء مِن غَيْرُهُ أَو لا . ٠ قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ . فِي الرِعايَة الكُبْرِي » والنقلم . 1 00 وَعَنهُ : يُجَوِّز بيعَ اللُبْن بِالزَبَد . إِذاً كَأَنَّ الزَبَد المُنْفَرِد أَ كُثْر مِن أَلُزّ بَدَّ الَّذِي فِي اللُبْن . وَهٰذا يَقْتَضَى جَواز بَيْعَةٌ متفاضلا ٠ وَمَنْع جَوازُهُ مُماثِلاً . قالَ القاضِي : وَهٰذِهِ الرِوايَة لا مَرَج . عَلِيّ المَذْهَب . 0 قَلَت : هٰذِهِ الرِوايَة شَبِيهَةٌ بِالرِوايَة الثانِيَة الَّذِي ” ' 2 فِي « مَدَّ عَجُّوهُ » عَلِيّ ما يَأْنِي قَرِيباً . وَقَد صَرَحَ بَذَلَكِ فِي المَذْهَب . وَأَلَحَّكُم فِي السمنكالحسكم فِي أَلُزّ بَدَّ , وَقُدُم فِي الرِعايَة : آنُهُ لا يُجَوِّز بَيْعَةٌ بَسَمْنَ . وَإِن جَوَّزَتاهُ بَرِيد . وَمِنها : لامجوز بيعَ اللُبْن بالخيض . نَصّ عُلِيَّةٌ . ويتخرجالجوازمن آلَتِي قَبِلَها . قَلَت : صَرَحَ فِي المَذْهَب بِها مَثَلُها . وح الملاف فِي الكُلّ . ٠ وَمِنها : قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : لا يَحُوز بيعَ اللُبْن » سَواء كَأَنَّ رائِباً أَو . كَنامِي م الَّذِي م مَخَطَ الصِنْف ) ١ (

=== PAGE 23 ===
حَلِيباً » بِلُبْن جامِد أَو مَصْل أَو جُبْنَ أَو أَقِط . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب وَجَزْم ؛ بِهِ فِي النفم فِي غَيْر المَصْل . آلِي قَوْلُهُ ( وَلا يُحَوِّر يُنَمّ زَمَّ ' بِحَيَوان مِن جَنَّسَهُ ) . هٰذا المَذْهَب » ء وَعُلِيَّةٌ الأصماب7 © . ٠ قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لا مُخْتَلَف المَذْهَب فِي ذُلَّكِ . لَأْلَأَ وَقالَ الشَيْخ 7 تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : حَرُمَ إِذاً كَأَنَّ الجيوان مَقْصُود اللُجُم . » وَآلا فَلّاً . قَوْلُهُ لا وَفَى د - رَبْعَيَّ جَنَّسَهُ وَبْهَان ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ والذعب الأَحَد وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والتنخيص » ء وَالبُلْغَة » وَالمَغْنَى » وَالمُحَرَّر ؛ وَالشَرْح ظ والنظ » وَالفُرُوع » والقائق » وَغَيْرهم . وَآبِي بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وَالقاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَجامَعَهُ الصَغِير » وَآبِي امطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير » وَغَيْرهم . اِنْتَهَى . : وصحمحه فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . واختارم أُبْنَ عيدوس فَ تذ كُرَته . 0 وَأُلَوِّم , أَلَدّا فِي : يَحُوز . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَمُنْتَخَب الأدى . وسصمحه الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَشَيْخُنا فِي تَصْحِيح الحرر . وَهُو المَذْهَب . وَقالَ الزركشى » و بَعَّضَ [ الأصحعاب ] المُتَأَخِّرِينَ : يفبنى القولين عَلِيّ اللكلاف فِي اللَحْم : هَل هُو جَنَّسَ أَو أَجْناس ؟ . وَصَرَحَ آبُو الحَطّاب آنِهِما عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ أَجْناس . قالَ الدكثى : وَهُو الصَواب . اِنْتَهَى . سِتّ وَرَنّاتِ ل لَطَوَّلَهُ أَلَّسَ فِي خاي أَ . لَهُ

=== PAGE 24 ===
قَلَت : قالَ فِي أَلْكانِي : وَإِن باعَ أُلَحِّم بِحَيَوان ما كول غَيْر أَصَّلَهُ وَقُلُّنا : ها أَصَّلَ واحِد - لَمَّ يُجِز » وَآلا جاز . وَقالَ فِي المَغْنَى : اِحْتَجَّ مِن مَنْعَةٌ بِعُمُوم الإِخْبار . و بِأَنَّ أَلاحَ كِلَّةٌ جَنَّسَ واحِد . وَمِن إِجازَةٌ قالَ : مالَ الر با بيعَ بغيرأصله وَلا جَنَّسَهُ . لَجازَ كا لُو باعَهُ بالأثئمان وَقالَ فىإدراك الغايَة : وَعَنهُ اللَحْم أَجْناس بِاِخْتِلاف أُصُولُهُ . فلايصح بَيْعَةٌ حَيَوان مِن جَنَّسَهُ . وَفَى غَيْرُهُ وَجَّهَ . فَبُنِّي اللملاف عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ اللَحْم أَجْناس . وَقالَ الشارِح : وَالظاهِر أَن الاِخْتِلاف مَبْنَى عَلِيّ الاِخْتِلاف فِي أُلَحِّم . فان قُلُّنا : آنُهُ جَنَّسَ واحِد ل يَحِز . و أَن قُلُّنا : أَجْناس . جاز بَيْعَةٌ بِغَيْر جَنَّسَهُ . ْ فَوائِر الؤولى : يُجَوِّز بيم أَلِمَ بِحَيَوان غَيْر ما كول » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفائِق : جاز فِي أَصَحّ الوجبين . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : جاز فِي ظاهَرَ قَوْل أَصْحابُنا . وَكَأَنَّهُما لَمَّ يَطَّلِعا عَلِيّ نَقَلَ فِيهِ خاصّ . قالَ آبُو اللخطاب : وَلا رِوايَةٌ فِيهِ . فَيَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . وَصَرَحَ بِالجَواز القاضِي فِي التَعْلِيق » واو اللخطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير » واءن الزاغوتى . وَسَمَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَهُو ظاه ر كَلام الشَرِيف آبِي جَعْفَر » وَالقاضِي فِي الجامِع الصَغِير . وَقِيلَ : هوكالأ كول . جَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة . وَأَطْلَقَ وَجْهَيْنِ فِي المُسْتَوْعِب . آلاي محوز بيعَ الأَحَمّ مَثَلُهُ بِشَرْطُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب .

=== PAGE 25 ===
قالَ الزركشى : ذَهَب جمبور الأسحاب آلِي الجَواز . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وانُو اللمطاب » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالنَظْم » وَغَيْرهم ٠ ش وَعَنهُ لا بِحَوْز إِذاً كَأَنَّ رَطِبا . اختساره اللفرق » وانُو حفص المكبرى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَيَأْنِي قَرِيب بيعَ رَطَّبَهُ بِرَطْبَة . وَهُو شامِل لِهٰذِهِ المَسْأَلَة . فِعْلِي المَذْهَب : يَشْتَرِط تزع عَظَّمَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الزركشى : اِشْتَرَطَ القاضِي وال كثرون فِي بيعَ الأَحَمّ تزع المفلم ٠ قالَ فِي الفُرُوع : و يُعْتَبَر تزع عَظَّمَهُ فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة اللكبرى . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالتَلْخِيص » وَالمُحَرَّر وتذ كَرّ أَن دُوس » والإبضح : وَقِيلَ : لا يَشْتَرِط قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الحاوِي الكَبِير » وَغَيْرُهُ : وَكَلام الإِمام عَدّ يِنِي أَسَمْنَ د آه 0 الآل : يَشْتَرِط لَصِحَّةٌ بيعَ العَسَل [ بِالعَسَل ] ' صَفِيَّته مِن الشَمْع ٠ فان لَمَّ صَفّ 00 أَيْ والروائ شار : يموز . فَيَّأَ وَزَّ . اِخْتارَها فِي الفائِق . وَعِلَل الإِمام أَحْمَد ذوائر

=== PAGE 26 ===
قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : يُجَوِّز » عَلِيّ الأضعف . وَعَنهُ لا يُجَوِّز وَزَّنا , قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : يُجَوِّز بيم دَقِيق بِسَوِيقُهُ فِي أَصَحّ آلاي : لا يُجَوِّز بيم خُبْز حُبُّهُ » وَلا بِدَقِيقُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ مِراراً ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة » وَالمَذْهَب » وَغَيْرُها . نَقَلَ أُبْنَ إِلْقاء وَغَيْرُهُ النع . لِأَن فِيهِ ماء . وَعِلَلُهُ أُبْنَ شِهاب بِأَنَّهُما إِذاً صارا خيزا كَأَنَّ أَ كُثْر مِن هٰذا . وَفَى الفُرُوع هَنّا كَلام مُحْتَمَل . فَلّ نَذْكُره . أَلْأَمَ : لا يُجَوِّز بيعَ حُبّ جَيِّد يمسوس . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ » وَاِقْتَصَرَ عَلَّ فَ أَرْو . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَتَقِلّ مُهْنا فِي الزَيْتُون يُكْره . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ( وَلا خالِصَةٌ , عَشُوبه ) . وَكَذا لا يَحُوز مَشْو بِهِ بِمَشْو بِهِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَيَجُوز بيعَ ذُلَّكِ وَالَّذِي قَبِلَهُ عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي فِي « مَدَّ مَجُّوهُ » . وَظاهَرَ ماقطع بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » واللخلاصة : جَواز بيعَ خالِصَةٌ بِمَشْو بِهِ وَفِيَّةٌ نظ ر ظاهَرَ وَدَيا كَأَنَّ سَهَوْا . قَوْلُهُ ( وَيَمُور ب م دَقِيقُهُ بدقيقهد إِذاً آس توي فِي النقومّة ) . وَهٰذا الذَهَب . يه وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ وَقُدُم فِي التَبْصِرَة عَدَم الجَواز .

=== PAGE 27 ===
فِعْلِي المَذْهَب : يُباع بِالكَيْل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي أَلْخَنَيَّ ظ وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والرعايتيس » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم ٠ وَقِيلَ : بِالوَزْن . اِخْتارَهُ القاضِي . وِرْدُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَقِيلَ : أَو وزثا . يَمَنِي نَحُوز ء كاللبَ0 ' © مَثَلُهُ » وَالأَقِط عثله » وَالسَمْن بِمَثَلُهُ » وماأشيهه . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَن اِسْتَوَيا فِي عَمَل النار صَحَّ » و آلا فد عَجُّوهُ . قَوْلُهُ ( وَخَيْرُهُ بخيز ) . هٰذا المَذْهَب فَ الجُلَّة . وَعُلِيَّةٌ الأسماب , وا كثرم قَطْم بِهِ . - قَوْلُهُ ( إِذاً أَنَوْا فِي النَشّاف أَو الراطوبة ) . وَهٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . وَشَرْح أُبْنَ منجا » والحاو يِن » والتاخيص » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . ٠ وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وخيزه مَخْبَزَةٌ . وَأَطْلَقَ . وَقالَ : اِسْتَوَيا جفاظ ٠ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَخُبْزَةٌ مَخْبَزَةٌ . وَلَمَّ حَكَّ خِلافاً . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة . قالَ فِي المَذْهَب : يُجَوِّز بيعَ الخديز بِالحَيِّز » و أَن تَفاوَتا فِي الرطو بِهِ وَاليُبُوسَة . وَأَمَّلَ هٰذا المَذْهَب . . هُو ماءئزل فِي الضِرْع عَقَّبَ الوِلادَة مُباشِرَةٌ ) ١ (

=== PAGE 28 ===
4 قَوْلُهُ ل وَعَصِيرُهُ بِعَصِيرُهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالهِدايَة وَالخُلاصَة . وَسَمَّحَهُ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا يَحُوز قَوْلُهُ ( وَرَطَّبَهُ يُرَطِّبه ) هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ » وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : هُو قَوْل جمبور الأَصْحاب : القاضِي » وانِي الخِطاب » وَالشَيْخَيْنِ » وغيرمم . وَمَنْع مِنهُ أُبْنَ شِهاب » وَآبُو حفص العكبرى . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . وَقالا : يَحْتَمِله كَلام المَرَق فِي اللَحْم عثله . قالَ فِي الحَرَد : وَلَمَّ يُجِزه الخُرْق فِي الأَحَمّ رَطِبا . وَقالَ المُصَنِّف : ومغهوم كَلام الحَرْق إِباحَته هَنّا . لَقَوْلُهُ « وَلا يُباع ثىء مِن أَرْطَبَ بِيابِس مِن جاسَهُ » فان مغهومه جَواز [ بيم ] الرَطْب بِالرَطْب . وَتَقَدَّمَ بيعَ اللَحْم بِالأَحَمّ عِنْدَ بيعَ اللَحْم بِالحَيَوان . قَوْلُهُ ( وَلا يَحْو م أَلِماكِ . وَهُو يَيْم أُكَلِّم فِي سَتَأْو محذنيه ) أَطْلَقَ المُصَنِّف قَوْلُهُ « الحُبّ فِي سُنْبُلَةٌ » وَأَطْلَقَ أَيْضاً جَماعَةٌ . مِنهُم صاحِب الهِدايَة » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالنَظَر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وااو يين » وَالشَرْح » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن بيعَ الحاقلة : هُو بِبَيْع الحُبّ المشتد فِي سُنْبُلَةٌ . فَلّاً بَدَّ أَن يَكُون مشتداً ٠ جَزْم بِهِ فِي الحررء وَالمُنَوَّر » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَلَمَّ يُقِيده جَماعَةٌ .

=== PAGE 29 ===
وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . : أمرضما : يُصْح . وَهُو الصَحِيح . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالتَلْخِيص » والنقظم . وَهُو ظاهَرَ ما سصمحه فِي البُلْغَة . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَجَزْم فِي المَغْنَى فِي باب الر با قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى بَيْعَةٌ بِمِكْيَل غَيْر جَنَّسَهُ ء ثَمَّ قالَ : وَيَصْح بِغَيْر مِكْيَل وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَمَثَل فِي الحاوِي الصَغِير بِالشَعِير وَتَحُوهُ . وَمَثَلُهُ فِي الهِدايَة » واللأهب » وتظبر فائِدَةٌ الخِلاف فِي الأُشْنان وَنَحََوْهُ . فَآنُهُ داخِلَ فِي القَوْل الأَوَّل » لا الثاتى . لِأَنَّهُ لَيِسَ مُحِبّ . قَوْلُهُ ل ( وَلا بِيْمْ امزابنة . وه يم الطِبّ فِي رُوس انل تَمْر 3 . يُسَمّ 25 آلا فِي العَرايا . وَهُو يلطب فِي دُوس النَخْل حَرّا إعثله مِن تَمْر كَيْلاً فمَادُون خُمْسُهُ أَوْسَقَ لَن بِهِ حاحَة إك أَ كُلّ الطِبّ وَلا نَمَّ افو « العَرايا » آلَتِي يَحُوز بَيْعُها : هِيَ بيعَ الرَطْب فِي رءوس التخل » سواءكان

=== PAGE 30 ===
للتتكة 0 الكَتّ موهو با أَو غَيْر مَوْهُوب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وجمبور الأصماب . وَهُو ظاهَرَ عُمُوم كَلام المُصَنِّف » وَالجَدّ » وَصاحِب الوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وظاه ركلام المرقي - وَتَبَعُهُ جَماعَةٌ مِن الأسحاب » مِنهُم صاحِب التَلْخِيص - مخصيص المَرايا بالمبة . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي رِوايَةٌ سِنْدِي وَأُبْنَ القاسِم : العُرْيَة أَن يُهَبّ الرِجْل لَأَجارَ أَو أُبْنَ العَمّ النَخْلَة وَالنَخْلَتَيْنِ » مالا حُبّ فِيهِ الرّكاة . فَلِلمَهُوب لَهُ أَن يُبِيعها مخرصها تَمْر بشترط فِي عة ذُلَّكِ : أَن يَكُون فَيَّأَ دُون لَقِسَةٌ أَوْسَقَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَعَنهُ يُجَوِّز فِي خخسة أَوْسَقَ . وذ كَرّ أُبْنَ الزاغونى فِي الوَجِيز : آنُهُ لا تَشْتَرِط الأوسق أَصَّلا فَماً إِذاً كَأَنَّ المُشْتَرِي هُو الواهِب إِذاً كَأَنَّ يُشْق عُلِيَّةٌ دُخُول المَوْهُوب لَهُ وَخُرُوجُهُ فِي بُسْتانُهُ » أَو يُكْره المَوْهُوب لَهُ دُخُول بَسَّتانِ غَيْرُهُ . قالَ الزركشى : وَأَغْرَب أُبْنَ الزاغونى فِي ذُلَّكِ . وَلا نَظِير لَهُ . قَوْلُهُ ل ( لُمْنَ بِهِ خابجة آلَ 1 كُلّ الطِبّ » . وَلا زاع فِي ذُلَّكِ . ١ ١ ْ وَمَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : أَن البائِع لُو اِحْتاجَ آلِي أأكل المُرّ وَلا تَمْر مَعَهُ آلا الرَطْب آنُهُ لا يُجَوِّز لَهُ ذُلَّكِ . وَهُو الصَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . . وَقَبْلَ : يُجَوِّز ذُلَّكِ . وَعِلاوَةٌ فَقالُوا : جَواز ذُلَّكِ بِطْرِيق التَنْبِيه . لِأَنَّهُ إِذاً جاز

=== PAGE 31 ===
تَخالَفَهُ الأَصَل أَجَّهُ التُفْكَة فَلِحاجُّهُ الاقتيات أَوَّلَيَّ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالنَظْم ٠ » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالفائِق » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة اللكبرى وَجَعَلَ أُبْنَ عُقَيْل مِن صَوَّرَ الحاجَة : إِذاً كانَت موهو بِهِ و يُشْق عَلِيّ الواهِب دُخُول المَوْهُوب لَهُ وَخُرُوجُهُ » أَو يُكْره الواهِب دُخُول غَيْرُهُ . فيجوزالبيع إِذاً . بير : يَكِتّنِي بِالحاجَة المُتَقَدِّمَة مِن جُبُّهُ البائِع أَو الشترى . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور الخَتّار لَآبِيَّ تُمِدّ وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ آبُو بَكْر وَحَكِّي المُصَنِّف » وَالشارِح عَن آبِي بَكْر وَالقاضِي : اِشْتِراط الحاجَة مِن جانِي البائِع وَالمُشْتَرِي . وَهُو المُقَدَّم عِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ الزركشى : وَظاهَرَ ما فِي التَلْخِيص : آنُهُ يَشْتَرِط مَعَ حاجُّهُ المُشْتَرِي التَقْدِمَة أَن يش عَلِيّ المَوْهُوب لَهُ القِيام عِلْمُها . فِعْلِي المَذْهَب وَهُو اِشْتِراط حاجُّهُ المشقرى » وَعَدَم اِشْتِراط حاجُّهُ البائم يَحُوز للبائم أَن يُبِيع أَ كُثْر مِن مائُهُ وَسَقَ فِي عُقُود مُتَعَدِّدَةٌ بِالشُرُوط الآتِيَة . وَعْلِي القَوْل بِاِشْتِراط الحاجَة مِن البائِع » أَو المُشْتَرِي : لايحوز أَن يُبِيع عَرَّ يَقِين مِن رِجْلَيْنِ خُمْسُهُ أوشق فأ كثرء وَهُو قَوْل آبِي بَكْر » وَالقاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل . اطْقاف ) . ظ وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَعَنهُ يُعْطِيه مَثَل رَطَّبَهُ . قالَ الزركثى : وَلَعَلَّهُ ظاهَرَ الأَحادِيث .

=== PAGE 32 ===
وَقِيلَ : آنُهُ المَخْصُوص . وَأَطْلَقَهُما فِي لِلذَهَب » واللحلاصة » وَالمُسْتَوْعِب » أَ تنهير : تَلَخَّصَ مِمّا تَقَدَّمَ : آنُهُ يَشْتَرِط لَصِحَّةٌ بيعَ العَرايا شُرُوط . بَعَّضَها مُتِّفَق 57 محتلف فِيهِ . فَنُّها : كَوْنُهُ رَطِبا عَلِيّ رءوس النَخْل . فَلِأُجَوِّز بيعَ الطِبّ الَّذِي عَلِيّ الأَرْض بِتَمْر وَمِنها : كَوْنُها دُون لخهسة أَوْسَقَ عَلِيّ المَذْهَب . وَمِنها : كَوْنُها خَرَصا لا حزافاً . وَمِنها : كَوْن المبيم بِتَمْر ء فَلّاً يُجَوِّز بَيْعُها مخرصها رَطِبا . وَمِنها : كَوْن أَلِمَ المُشْتَرِي بِهِ كَيْلاً لا جُزافاً . وَمِنها : كَوْن المُرّ مَثَل ما حَصَلَ بِهِ الخِرْص » لا أَزْيَد وَلا أَنْقَصَ . وَمِنها : المَلُول وَالقَبْض مِن الطَرَفَيْنِ فِي مَجْلِس العَقْد . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . وَقَبَّضَ كُلّ واحِد مِنهُما بِحِسْبَة . فَفِيَّ النَخْلَة : بِالتَخْلِيَة » وَفَى المُرّ : بِكَيْلَة . فان سَلّ أَحَّدَها ثَمَّ منثى آلِي الآخَر فَسامَهُ جاز التبايم . وَيَأْتِي إِذاً تَرَكَ الرَطْب حَتَّى أَثْمَرَ فِي أَلْباب الَّذِي يَلِيه . وَمِنها : الحاجَة آلِي أَ كُلّ الرَطْب أَو القَرّ » عَلِيّ ما تُقَد وَمِنها : أَن لا يَكُون مَعَ المُشْتَرِي نَقْد يُشْتَرَى بِهِ . فَهٰذِهِ نَسْعَه شُرُوط . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَن حامِد » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الحررء وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَهُو ظاه كَلام المرقي » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَالوَجْه الثانِي : يُجَوِّز . قالَةٌ القاضِي . وَهُو مُقْتَضَى اِخْتِيار الشَيْخ تَق الَّذِينَ . قَلَت : وَهُو الصَواب عِنْدَ مِن بتعاده . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما

=== PAGE 33 ===
أَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة ؛ ؛ وَأَلْكانِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَقِيلَ : جَوْز فِي العِنَب وَحَّدَهُ . وَهُو أَحْمال لِلمُصَنِّف : 3 نه الطوفى فِي مُخْتَصَرَةٌ فِي الأُصُول فِي القِياس . تُفّ : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا حَوْز فِي غَيْر أَلِمَ . . قَوْلاً ؟ واحِداً . وه وَكَذٰلِكَ » آلا أَن الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : جَوْز ذلاك فِي الزَرْع . وَخَرْج الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : جَواز بيعَ الخيز الطَرِيّ بِإِلْياس فِي بَرِّيَّةٌ الححاز وَنَحََوْها . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي الفائِق » والزركشى . وَزاد : بيعَ الفِضَّة الخالِصَة بالمنشوشة نَظَرا لِلحاجَة . قُوَّةٌ ( لايور يع جَنَّسَ فِيهِ آلا بِهِ يُنْض وَتَمَّ أَحَّدَها ي مسوم ٠ . 0 2م وَسِيم أَو ع . مِن غَيْر جنسيماء كَمْد عَجُّوهُ ودرهر , عُدْنَ » أَو بَدَرَ مِيَن ع . 5 ِ م 05 - 9 1 0 . أَو 0300 وَهُو المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَدَّمُوهُ وَنَصَّرُوهُ ٠ ويأقى : إِذاً ظُهْر أنالمدّين مِن شَجِرَةٌ أَو زَرَعَ واحِد » أَو الدِرْهَمَيْنِ مِن نَقْد واحِد وَعَنهُ يُجَوِّز » بِشَرْط أَن يَكُون المُفَرِّد أَ كُثْر مِن الَّذِي مَعَهُ غَيْرُهُ » أَيْ يَكُون مَعَ كُلّ واحِد مِنهُما مِن غَيْر جَنَّسَهُ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ فِي مَواضِع مِن كَلامُهُ فَعِلْمُها يُجَوِّز بيعَ درمين عَدّ ودرضين » وَمِدَيْنِ بَدَرَهُم وَمِد ٠ وَدَّرَهُم وَمِد بَدَرَهُم وَمِد . وَمِدَيْنِ وَدَّرَهُم يُمِدّ وَدَّرَهُم » وَعَكَسَهُ . ولانجوز درجم بِمَدّ وَدَّرَهُم » وَلا مَدَّ بَدَرَهُم وَمِد » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَمِن المُتَأَخِّرِينَ كَصاحِب المُسْتَوْعِب مِن يُشَرِّط فَها إِذاً كَأَنَّ مَعَ كُلّ واحِد مِن غَيْر جَنَّسَهُ مِن الجانِبَيْنِ : التَساوِي . وَجَعَلَ كُلّ جَنَّسَ فِي مُقابِلُهُ خُنُسُهُ . وَهُو أَوَّلَيَّ مِن جءل الجِنْس فِي مُقابِلُهُ غَيْرُهُ . لاسا مَعَ اِخْتِلافِهِما فِي القَيِّمَة . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يَشْتَرِط أَن لا يَكُون حِيلَةٌ عَلِيّ الر با .

=== PAGE 34 ===
وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : يُجَوِّز » أَن ل يُكَنّ الَّذِي مَعَهُ مَقْصُوداً » كَالسَيْف الل . اِخْتارَهُ ' الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وذ كُرَةٌ ظاهَرَ المَذْهَب . وَنَصَّرَهُ صاحِب الفائِق فِي فَوائِدُهُ . فَأُمّاً أَن كانَت الميلة مِن غَيْر جَنَّسَ المَرِن : فَآنُهُ يُجَوِّز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَعَنهُ لا يَحُوز . قالَ فِي الإِرْشاد : وَهِيَ أظبرهما . لِأَنَّهُ أَو اِسْتَحَقَّ وَتَلَّفَ لَمَّ يُدِرّ يم " بِرَجْم ؟ قالَ أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ : للأحاب فَ السألة طَرِيقَةٌ ثانِيَةٌ . . وَهِيَ آنُهُ لايحؤز بيعَ آلِي بِجِنْس حَلَيْتَهُ » قَوْلاً واحِداً . وَفَى بَيْعَةٌ بِنَقْد آآخر رِوايَتانِ . و يُجَوِّز يُبِعه بِعَرْض . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي بَكْر فِي التَنْبِيه » وَإِن آبِي مُوسَى » وَالشِيرازِيّ » وَآبِي عَمَّدَ القِيمِيّ » وَآبِي عَبَدَ اللّٰه الحُسَيْن الهمدانى فِي كُتّابُهُ المتتدى وَمِن هٰؤُلاءِ مِن جَزْم بِالمَنْع مِن ببعه بِنَقْد مِن جَنَّسَهُ وَغَيْر جَنَّسَهُ » كالَّيَّ بَكْر . أَ وَقالَ الشِيرازِيّ : الأظبر مُتُّم . وَمِنهُم مِن جَزْم بِالجَواز فِي ببعه بِغَيْر جَنَّسَهُ » كا مِيمَيَّ . وَنَقَلَ البرزاطى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه مايشهد لِهٰذِهِ الطَرِيقَة فِي حِلِّي صَنَعَ مِن إِمائُهُ دَرِمَ قِضَّةٌ وَمائُهُ حاس : آنُهُ لامجوز بيعَ هكله بِالفِضَّة ولابالذهب » وَلا بِوَزْنُهُ مِن ن الفِضَّة وَالنَحّاس » ولامجوز بَيْعَةٌ حَتَّى نَخْلُص القِضَّة م١٠ ن النَحّاس و و بيعَ كُلّ واحِد مِنهُما وحذده . ننيير : فِعْلِي المَذْهَب فِي أَصَّلَ السألة : يَكُون مِن باب تَوْزِيع الإِفْراد عَلِيّ الجُلّ » وتوزيم الججل عَلِيّ الول . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يَكُون مِن باب نَوُزّ يع الإِفْراد عَلِيّ الإِفْراد .

=== PAGE 35 ===
سس لَن # ! سسب فائِرَتانِ , إمراتما : للأسماب فِي تَوْجِيه المَذْهَب مَأْخَذانِ . أحدهها وَهُو ما آخَذَ القاضِي » وأحابه : أَن الصَفْقَة إِذاً اِشْتَمَلَت عَلِيّ شَيْئَيْنِ مختلنى القَيِّمَة : يُقَسِّط أُلْنَ عَلِيّ قَيِّمَتُهُما . وَهٰذا يُؤَدَّى هَنّا : أُمّاً آلِي تَعْيِين التَفاضُل » و أُمّاً آلِي الجَهْل بِالتَساوِي . وَكَّلاهُما مُبْطَل لاءقد فِي يَأْبَ الر با . وَالمَأْخَذ الثاتى : أَن ذُلَّكِ مُنَوَّع » سُدّاً لَذَرِيعَةٌ الرِبا . فان أنخاذ ذُلَّكِ حِيلَةٌ عَلِيّ الر باالصريح واقِع . كَبَيْع مائُهُ دَرَّهُم فِي كَيَّسَ عائتين » جَعَلا لِلمِائَة فِي « تَمايَلَهُ السكيس » وَقَد لِأُساوَى دَرَّهُما . شَنُعَ مِن ذُلَّكِ وَإِن كَأَنّا مَقْصُودَيْنِ » حَسْماً لِهٰذِهِ المادَّة . وَفَى كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه إِيماء آلِي هٰذا المَأْخَذ . فاو فُرِضَ أَن المَدِين مِن شَجِرَةٌ واحِدَةٌ ؛ أَو مِن زَرَعَ واحِد » وَإِن الدِرْهَمَيْنِ مِن نَقْد واحِد . فَفِيهِ وَجُبّانِ . ذ كَرْهِهِما القاضِي فِي خِلافُهُ احتّالين . أَحَّدَها : الجَواز » لتحةق التَساوِي . وَالثانِي : المَنْع » لَجَواز أَن يَغْلِب أحدهها قَبْلَ العَقْد . فَيُقَبِّض قَيِّمَته وَحَّدَهُ . وَصِحَّةٌ أَنْو امطاب فِي اِنْتِصارُهُ . قَلَت : وَهُو المَذْهَب . وَداخِلَ فِي كَلام الأسماب » لَسُكْنَ القِياس الأَوَّل . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَقَواعِد أُبْنَ رَجَب . الثالية : أَو دفم أَلْيَةٌ دَرَّها » وَقالَ : أعطنى بِنَصَف هٰذا الدِرْهَم نَصَف دَرِمَ » و بنصقه فُلُوساً » أَو حاجُّهُ آخَرَيَّ : جاز . " كا لُو دَفْع أَلْيَةٌ دِرْهَمَيْنِ » وَقالَ : أعطنى هٰذا الدِرْهَم فُلُوساً » و بِالآخَر نِصْفَيْنِ . وَكَذا لوقال : أعطنى بِهٰذا الدِرْهَم نَصَفاً وفاوسا جاز . ذَكَرَهُ المُصَنِّف وَالشارِح وغيرجما .

=== PAGE 36 ===
0 وَهُو قَطْم الذَهَب - وَصَحِيَ بسَحِيحَإِنٍ 4 وَكَذا عَكَسَهُ لَأَجازَ ) . وَكَذا لُو باعَ حَنَّطَهُ حَمْراء وَسَمْراء بِبَيْضاء » أَو مَرّا بَرّانِيّاً ومعقلياً بِإِبْراهِيمِيّ وَنَحََوْهُ . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلّ كَكِلَّة . أُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ آبُو بكرء وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب التَرْغِيب . 0 قالَ فِي التَلْخِيص : وَهُو الأَقْوَى عِنْدِي . وصمحه فِي النِقَم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح وَالفائِق . وَعِنْدَ القاضِي هِيَ كالَّتِي قَبِلَها . ٠ . . قالَ فِي القَواعِد : وَهِيَ ظريقة القاضِي وأسحابه . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة » وَالمُنَوَّر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » م والسكافى » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَة التكيرى : وَجْهانِ , وَقِيلَ : رِوايَتانِ . اِنْتَهَى . 000 ٠ . وَنَقَلَ أُبْنَ القادسم : إنكات نَقْداً فَكَدّ عَجُّوهُ . وَأَطَلْتَهُنَّ فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . | َائْرعَ : هٰذِهِ المَسْأَلَة » وَمَسالُّهُ مَدَّ مَحَوْهُ » وفروعبا : الرِبا فَمُها مَقْصُود . فَأَزَلَكِ وَقْع لحلاف فُهِما . أُمّاً إِذاً كَأَنَّ الر با غَيْر مَقْصُود بِالأَصالَة . » و أُمّاً هُو تابِع لَغَيَّرَهُ فَهُو عَلِيّ ثَلاثُهُ أَنْواع . أَحَّدَها : مالا يُقْصِد عادَةٌ » وَلا يُباع مُفَرِّداً . كتزويق الدار وَنَحََوْهُ . قالَ فِي الرِعايَة : وَكَذا ثَوْب طِرازُهُ ذَهَب » فَلّاً يَمْنَع مِن البَيْع يُجَنِّسه بِالاِتِّفاق . الثانِي : مايقصد تبعاأ لَغَيَّرَهُ » وَلَيِسَ أَصَّلا لَمالَ الرِبا . كَبَيْع العَبْد ذِي الآل بِمَآل مِن جَنَّسَهُ . فَهٰذا لَهُ حَكَّ يَأْنِي فِي كَلام الصِنْف . الثالِث : مالا يُقْصِد وَهُو تابِع لَغَيَّرَهُ » وَهُو أَصَّلَ لَآلَ الرِبا إِذاً بيعَ بِما فِيهِ مِنهُ . وَهُو ضِرّ بِأَنَّ . أحدما : أَن يُمَكِّن إِفْراد التابِع بِالبَيْع . كَبَيْع نَخْلَةٌ عَلِيُّها رَطِبَ بِرَطْب . فَفِيهِ طَرِيقانِ . 0

=== PAGE 37 ===
أَحَّدَها : لُمْنَ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الجَرِد . الثانِي : الجَواز . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي يكرء وَالخُرْق » وَأُبْنَ بَطَّةٌ » وَالقاضِي فِي الملاف . الضَرْب الثانِي : أَن يَكُون التابم ما لا يَحُوز إِفْرادُهُ بِالبَيْع . كبيم شاةٌ لَبُون بِلُبْن » أَو ذات صُوف بِصُوف » وُبِي أَلِمَ بِالنَوَى . وَهُو قَوْل الصِنْف « فِي بيعَ النَوَى بِتَمْر فِيهِ نَوَى » وَاللُبْن بِشاة ذات لُبْنَ » وَالصُوف بِنَعْجَة عَلِيُّها صُوف . رِوايَتانِ » وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمأهب ٠ » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوويين » وَالنَظْم ٠ أَحَّداها وَهِيَ المَذْهَب : نَحُوز . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وصصحه فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ . واشتاره أَن حامِد » وَأُبْنَ آلِي مُوسَى » وَالقاضِي فِي الجَرِد » وَالشارِح 2 وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَالثانِيَة : لا يُجَوِّز . اِخْتارَها أَو بَكْر » وَالقاضِي فِي خِلافُهُ . وَقُدُمُهُ فِي إِلْحادِي . وَقالَ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته : يُجَوِّز بيعَ اللُبْن وَالصُوف بِشاة ذات لُبْنَ أَو صُوف . وَلا بِحَوْز بيعَ : وَيْ بِتَمْر بِنَواة . قالَ الشارِح [ عَلِيّ القَوْل بِالجَواز ] يُجَوِّز بَيْعَةٌ متفاضلا وَمُتَساوِياً . . عَلِيّ أَذْهَبَ : قالَ فِي القَواعِد الفقبية : وَلَعْل المَنْع يُنَزِّل عَلِيّ ما إِذاً كَأَنَّ الر بوى مَقْصُوداً , فَالجَواز عَلِيّ عَدَم القَصْد . وَقَد صَرَحَ بِاِعْتِبار عَدَم القَصْد أَن عُقَيْل » وَغَيْرُهُ . وَشَهِدَ لَهُ تَعْلِيل الأصحماب كُلّهم الجَواز آنُهُ تابِع غَيْر مَقْصُود . فَأَثِرَتانِ , إمراثهما : الصَحِيح مِن المَذْهَب : نحريم بيعَ تَمْر بَلّاً وَيْ بِتَمْر فِيهِ النَوَى وَإِن أيحناه فِي عَكَسَها .

=== PAGE 38 ===
الثائي : قالَ أُبْنَ رَجَب : وَأَعْل أَن هٰذِهِ المَسائِل مُنْقَطِعَةٌ عَن مَدَّ عَجُّوهُ . فان القَوْل بِالجَوّ ازفيها لا يَتَقَيَّد بِزِيادَة الفَرْد عَلِيّ مامعه . وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه فِي بيعَ المبد الَّذِي لَهُ مالَ بِمَآل دُون الَّذِي مَعَهُ . وَقالَ القاضِي فِي خِلافُهُ : فِي مَسالُّهُ العَبْد وَالنَوَى بِالقَرّ : وَكَذٰلِكَ أُمَم فِيها عِنْدَ آلا كَثَرَّيْنِ . وَمِن الأحاب مِن خَرْجُها أَو بعضبا _ عَلِيّ مَسائِل مَدَّ عحوة . فَفِرَق بَيْنِ أَن يَكُون المُفَرِّد أَ كُثْر مِن الَّذِي مَعَهُ غَيْرُهُ » أَو لا . وَقَد صَرَحَ بِهِ ثفة مِن الأسحاب . كَأْبِي اللخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي مَسالُّهُ المبد ذِي المَآل . وَكَذٰلِكَ حَكَّ آبُو الفَتْح الملوانى رِوايَةٌ فِي بيعَ الشاة ذات الصُوف واللإن بِالصُوف وَاللُبْن : آنُهُ يُجَوِّز » بِشَرْط أَن يَكُون المُفَرِّد أَ كُثْر مِمّا فِي الشاة مِن جَنَّسَهُ قالَ أُبْنَ رَجَب : وَلَعْل هٰذا مَعَ قَصَدَ اللُبْن وَالصُوف بِالأَصالَة » وَالجَواز مِمَّ عَدَم القَصْد . فيرتفم الخِلاف . وَإِن حَمْل عَلِيّ إِطْلاقُهُ فَبُو مُنْزَل عَلِيّ أَن التَبَعِيَّة هَنّا لا عَبْرُهُ بِها . وَإِن الرِبَوِيّ التابِع كَغَيْرُهُ . فَهُو مُسْتَقِلّ بنقسه . قَوْلُهُ ( وَالْرئجمُ فِي الكُلّ وَالوَزْن آلِي عرئف أَهَلَّ المَجاز فَ وَكَذا قالَ فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » والتاخيص » وَالبُلْغَة » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . وتذ كُرَةٌ أَن عبدوس » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الحَرَد : وَمَرَّدَ الكَيْل : عُرْف المَدِينَة . وَالوَزْن : عُرْف مَكَّةٌ عَلِيّ عَهْد رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » والنفظ » وَالمُنَوَّر » ومتتخب الأدى ؛ وَالفُرُوع » وَالوَجِيز » والزركثى , وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي .

=== PAGE 39 ===
أَ 2 قَلَت : لُو قِيلَ : أَن عِباراتِ الأَوَّلِينَ مُطْلَقَةٌ وَهٰذِهِ مُبِينَةٌ لَها » وَإِن المَسْأَلَة قَوْلاً واحِداً : كَأَنَّ مَتْحُها . وَيَقْوَى ذُلَّكِ : أَن صاحِب الفُرُوع جَزْم بَذَلَكِ مَعَ كُثْرُهُ اِطِّلاعُهُ . وَقَد اِسْتَدَلَّ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها لِلأَوَّل يَقُوله عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « المِكْيال مِكْيال أَهَلَّ المَدِينَة » و أَلَمَيَّ أَن مِيزان أَهَلَّ مَكَّةٌ » فَدَلَّ أَن مرادمم ماقلناه . وَهُو وا أَضْحَ . لَمَّكُنَّ قالَ فِي الفائِق : وَمَرْجِع السكيل وَالوَزْن : آلِي عُرْف أَمَّلَ آلَ الحِجاز . وِرْد فِي المُحَرَّر الكَيْل آلِي الملدينة » وَالوَزْن آلِي مَكَّةٌ زُمْنَ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَحَكِّي فِي الرِعايَة السكبرى الخِلاف . فَظاهَرَهُما : التَغايُر . وَيُمَكِّنَّ الجَواب بِأُمِّهِما حَكَيا عِباراتِ الأسماب . : قَوْلُهُ ( وَما لَأَعَفّ كَ بِهِ قِفِيُّهُ وَجْهانِ 4 . أَصَّلَهُما احتالان لِأُقاضَى / فَ التعايق . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالهادِي » والكاق : والتاخيص » وَالبُلْغَة . وَالشَرْح » وَالفائِق . آمِرِهِما : يعتير عُرْفُهُ فِي مَوْضِعُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وقدفه فِي الفُرُوع » وَأُحَرِّر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . ' وَالوَصْم الرَمْر : يُرِد آلِي أَقْرَب الأَشْياء شَبَّبَها بِهِ بِالحِجاز . وقدمهفى الخُلاصَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . وَقِيلَ : بَرْد آلِي أَقْرَب الأَشْياء شَيّاً بِهِ بِالحِجاز فِي الوَزْن لِأُغَيِّر . 2 2 فِعْلِي المَذْهَب : لُو اِخْتَلَفَ عُرْف البِلاد » فَالاِعْتِبار بِالغالِب . فان ١ يُكَنّ غالِب : تَعَيَّنَّ الوَجْه الثانِي . :

=== PAGE 40 ===
ساوج لِدّ وَعْل الوَجْه الثانِي : أَن تَعَذَّرَ رَجْع آلِي عُرْف بَلْدَةٌ . قالَةٌ فِي الخاوِي وَغَيْرُهُ . وَالأَدْهان » وَالزَيْت وَالشِيرَج » والمسل » وَالدِبْس » وَالخَلّ » واللان » وَنَحََوْهُ قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : الظاهِر آنُها مِكْيَلُهُ . قالَ القاضِي : الأَدْهان مِكْيَلُهُ . وق أُلايِن يُصْح السِلْم فِيهِ كَيْلاً . : وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة آلَكِ ي » آلا فِي اللُبْن وَالسَمْن . فَآنُهُ أَطْلَقَ اللخلاف فَبُهُماً دَماً اللّٰه عَن دِنَّ اطلام كدازو وَقالَ الصَفّ وَالشارِح : يُباع السَمْن بِالوَزْن ٠ وَيَتَخَرَّج أَن يُباع بِالكَيْل . وَجَزْماً يَأْن الزَبَد مَوْزُون . وَجَعَلَ فِي الرَوْضَة العَسَل مَوْزُوناً . . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : والجيز إِذاً ببس وَدَق وَصارَ فَتِيَّتا نأ بيعَ كَيْلاً . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : فِيهِ وَجَّهَ يُباع بِالوَزْن . انتعى . الدَائَ : مِن جُمْلَةٌ المَوْزُون : الذَهَب » وَالقِضَّة ؛ وَالنَحّاس الأَصْفَر » وَالرَصاص وَالزِئْبَق » وَالسِكَّتانِ » وَالقُطْن » والمريرء والقزء وَالصُوف » وَالشَعْر » والور » وَالغَزَل » والاؤلؤ ؛ وَالزَجّاج ؛ وَاللَحْم » وَالشَحْم » وَالشَمْع » وَالزَعْفَران » وَالعُصْفُر » وَالوَرْس 3 وَالمَيْز » والجدن 13 وَما أشمبه . وَمِن ذُلَّكِ : البُقُول 2 وَالسَمّ رَجِلَ 6 والتفساح » والكثرى 3 وَالخَوْخ 3 وَالإِجّاص » وَكَّلَ ذا كَبَّهُ رَطَّبَهُ . ذَكَرَهُ القاضِي .

=== PAGE 41 ===
وَمِن ج + لَهُ المِكْيَل : كُلّ حُبّ ء و بَزَّرَ » وأباز بُرْء وَجِصّ » وَثَوَّرَهُ » وَأُشْنان » وَما أُشَبِّبه . وَكَذٰلِكَ سائِر ثَمَرَ النَخْل » مِن الرَطْب وَالبُسْر وَغَيْرُها » وَسائِر مافيه الزَكاة مِن المارّ ٠ . كالز بِيب » وَالفُسْتُق 3 وَالبُنْدُق 5 وَاللَوْز » وَالمَناب » واللشمش » وَالزَيْتُون » وَالبُطْم » وَالبَلَح » وَما أشيهه . التَعامُل بِكَيْل لَمَّ يَعْهَد . م ع ل تِي | َ قَوْلُهُ ( وآمّاريا النَسِيئَة : فَكُلّ شيكين لس أحدهها مثا . عَلَّ رَبّاً ده أَرْأَس عثاسة 2 رماع . ماعَ . , 2 جَوّ و الَضّل فُهِما واحِدَةٌ » كاللكيل با مِكْيَل وَالمَوْزُون بالمؤزُون . لَأَوَّزَ أَ ل 000007 النَشْأَة فَمِهِما . وَإِن تَفَرُّقاً قَبْلَ القَبْض بَطَلَ العَقْد 4 . فَيَشْتَرِط الماول وَالقَبْض فَ الجلس فِي ذُلَّكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . فَيُحَرِّم مُذ يَرَ فَائْرجَ : لُو صَرْف الفُلُوس الناققة بذهي أَو فَضَّهُ : ل تَحَرّ الناء فَمِهِما . ع صَرَّ س بِذَهَب أَو بِجَرّ الساء فمهه ْ وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والاوبين » وَالفائِق . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور الجَواز . وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . وِدّ هرواية . قالَ فِي الرِعايَة قَلَت : أَن قُلُّنا هِيَ عَرُوض : جاز » وَآلا فَلّاً . قالَ فِي المَذْهَب : يَحُوز إِسْلام الدَراهِم فِي الفاوس إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ ثَمَّ . ولايجوز إِذاً كانَت مِن . . . 0ك عَلَّ > لويم . أَ عَبَّت سه بُو رَبّ آزِماهُ قَوْلُهُ ( وَإِن باعَ مِكْيَلاً . مَوْزُون جار التفرئق قَبْلَ القنض ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مُهِمّ . قالَ آبُو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرُها : حازَ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ .

=== PAGE 42 ===
لس ع د قالَ الزركشى : هُو المَعْرُوف عِنْدَ كثيرمن المتأخربن . قالَ فِي الفُرُوع واللخلاصة : جاز عَلِيّ الأَصَحّ . وَعَنهُ : لا جَوْز . وَيَحْتَمِله كَلام أَرَق . فَآنُهُ قالَ : وَما كَأَنَّ مِن جِنْسَيْنِ ؤائز التَفاضُل فِيهِ بَدّا بِيد . قالَ الزركشى : هُو ظاهَرَ كَلام اللمرق . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالكافِي » وَالهادِي » وَالغَنِيّ » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبَلْفَة » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والزركشى » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . . إِصْر أُمّاً : يُجَوِّز . وَهُو المَذْهَب . صصحه فِي الخُلاصَة » والنقلم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي لَمُنَوَّر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالفائِق . والروام الثانِي : لِأُجَوِّز . قَطْم بِهِ اللحرق » وَصاحِب الوحيز . وسصححه فِي التَصْحِيح . وذ كَرّ جَماعَةٌ مِن الأسعاب هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ فَها إِذاً اِخْتَلَفا فِي المَلَّة » أوكان ٠ أحدما غَيْر ر وَيْ . وَأَطْلَقَ فِي المَغْنَى وَالشَرْح وَالتَلْخِيص فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ أَحَّدَ المَبِيعِينَ غَيْر رَبْوِي كالمسكيل أَو المَوْزُون بِالمَعْدُود رِوايَتَيْنِ . . . قَلَت : ظاه ركلام أَ كُثْر الأصماب هَنّا : الصِحَّة . قَوْلُهُ ( وَما لا حَلَّ رَبّاً القضّل _ كَلدياب وَاطيوَان تَمَوَّرَ آلا فُهْنا ) 4 . . 000 ٠ 1 وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب » سَواء بيعَ يُجَنِّسه أَو بِغَيْر جَنَّسَهُ » مُتَساوِياً أَو متفاضلا . اِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو الخِطاب » وَأُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم » والمصدف »

=== PAGE 43 ===
وَالشارِح » وغيرحم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق , وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » ونظمهاء وَالخُلاصَة وَغَيْرهم . ول آلَتانِي : أَن كَأَنَّ مَطْعُوماً حَرُمَ النَسّاء » وَإِن لَمَّ يُكَنّ مِكْيَلاً وَلا مَوْزُوناً . وَهُو مَبْنَى عَلِيّ أَ ن العِلَّة الطَعْم . وَعَنهُ رِوايَةٌ مانية : لَأَوَّزَ النَسّاء فِي كُلّ مالَ بيعَ بِآخَر » سَواء كَأَنَّ مِن حنسه أَوَّلاً . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » واان آبِي مُوسَى . قالَ القاضِي : وانُو اللخطاب وَغَيْرُها : وَاِخْتارَهُ الأَرَق فَعِلْمُها عَلَّهُ النَسّاء : المالِيَّة » وَضِعْف المُصَنِّف هٰذِهِ الرِوايَة . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : لُو باعَ عَرْضاً بِعَرْض » وَمَعَ أَحَّدَها درام » وَالعَرُوض نَقْداً والدراثم نَسِيئَةٌ : جاز . وَإِن كَأَنَّ بِالمَكْس : لَمَّ يجزء لِأَنَّهُ يُفَضِّي آلِي النَسِيئَة فِي العَرُوض . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : لايحوز فِي الجِنْس الواحِد » كَالحَيَوان بِالحَيَوان . وَيَحُوز فِي الجِنْسَيْنِ كَالثِياب بِالحَيَوان . فَالجِنْس أَحَّدَ صُفَّتِي المَلَّة : فَأَثِر . وَعَنهُ رِوايَةٌ رابِعَةٌ : يُجَوِّز النَسّاء آلا فا بيعَ مجذسه متفاضلا . اختساره الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وأطلقين فَ التَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمُسْتَوْعِب » والزركشى . فِعْلِي المَذْهَب » قالَ بَعَّضَ الأصماب : الجِنْس شَرْط مَخِضَ 7 يُؤَثِّر » قِياساً عَلِيّ كُلّ شَرْط » كَالإِحْصان مَعَ الزنا . فالرتان , إِصْراهُما : حَيْثُ قُلُّنا : حَرُمَ . فان كَأَنَّ مَعَ أحدههما نَقْد : فان كَأَنَّ وَحَّدَهُ نسيثة جاز . وا نَكَأْنَ نَقْداً وَالعِوَضانِ أَو أَحَّدَهُما نَسِيئَةٌ ل يُمِرّ . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَقالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 44 ===
وَفَى الواضِح رِوايَةٌ بِحَرَم بِأَفْضَل مِن جَنَّسَهُ . لِأَنَّهُ ذَرِيعَةٌ آلِي قَرَّضَ جَرَّ نفما . الثائي : : قَوْلُهُ بَوْلاً يُحَوِّر يَيْمُ السكالىء بالسكالىء . وَهُو م أُدْنَ قالَ فِي التَلْخِيص : لَهُ صَوَّرَ . < مِنها : بيعَ ما الذِمَّة حالا مِن عَرُوض أَو إِثْمانِ بِثُمْن آلِي أَجْل مِن هُو عُلِيَّةٌ . وَمِنها : جَعَلَ راس مالَ السِلْم دِيناً . وَمِنها : لُو كَأَنَّ لَكُلّ واحِد مِن أَثْنَيْنَ دِين عَلِيّ صاحِبَةٌ مِن غَيْر جَنَّسَهُ كَالذَهَب وَالفِضَّة وَتَصادُقاً وَلَمَّ حَضَراً شَيْئا . فَآنُهُ لامحوز » سَواء كَأَنّا حالين أَو مُؤَجَّلِينَ . نَصّ عُلِيَّةٌ فَها إِذاً كَأَنّا نَقْدَيْنِ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ الجَواز رَحْمَةٌ اللّٰه . فان أَحْضَرَ أَحَّدَها جاز بِسُعْر يَوْمُهُ . وَكَأَنَّ أَلَمَيْنِ بِأَلَدَّيْنِ . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ لايجوز . فِعْلِي المَذْهَب : ل و كَأَنَّ مُؤَجَّلاً فَقْد تَوَقُّف أَحْمَد عَن ذُلَّكِ . وذ كَرّ القاضِي فِيهِ أَمْرَضَها : يُجَوِّز أَيْضاً . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي الرِعايَة : الأظور لايشترط حُلُولُهُ . والوءر الثالى : لايحوز . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وأطلقبها0 © فِي الفُرُوع » وَالفائِق وَهِيَ مِن مَسائِل المُقاصَّة . وَالمُصَنِّف - رِمَّةٌ اللّٰه لَمَّ يُذْكِرها هَنّا . وَقَد ذَكَرَ فِي كُتّاب الصَداق ما يُدْل عَلِيُّها فِي قَوْلُهُ « وَإِن زَوْج عَبَدَهُ حُرَّةٌ » ثَمَّ باعَها العَبْد بِثُمْن فِي الذِمَّة حَوْلَ صَداقُها أَو نَصَفَةٌ » أَن كَأَنَّ قَبْلَ الدُخُول آلِي بمنه » فنذ كَرُّها فِي آآخر أَلَّسَ والحلاف فِيها كا ذَكَرَها كَثِير مِن الأسماب هَنَّأَكِ . ) ١ ( 0 اِنْتَهَى أُرَّم النَدِيّ فِي مَخْطُوطُهُ الصِنْف عِنْدَ قَوْلُهُ « وَأَطْلَقَهُما »

=== PAGE 45 ===
سَنَّ مهمع لَدَمَّ قَوْلُهُ فِي الصَفّ وَالسَلّ ( وَإِن قَيْض البفض . م افيا : يُطِلّ فِي جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز فِي الصَرْف » وحه فِي التَصْحِيح . وَفَى الآخَر : يُبَطِّل فَيَّأَ ل يُقَيِّض . وَهُو المَذْهَب . لِأَنَّهُما مَبْنِيّانِ عِنْدَ الأسماب عَلِيّ تَفْرِيق الصَفْقَة . وَقَد عَلِمَت فَها مَضِّي المَذْهَب فِي ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن تَصّاركا ثَمَّ افترقاء فَوَجَدَ أَحَّدْنا مَاقِبصَه رَدّاً رَدّ : بَطَلَ المِقَدّ فِي أَحَدِي الروَاَين ) . وَفَى الأُخْرَى : أَن قَبَّضَ عِوَضَهُ فِي مَجْلِس الرَدّ لَمَّ يُبَطِّل . أَعْمَ آنُهُ إِذاً تصارفا وَوَجَدا أَو أَحَّدَها بِما قَبَّضَهُ عَيْباً » أَو غَصْباً : فَتارَةً يَكُون العَقْد قَدّ وَقْع عَلِيّ عَيْنَيْنِ » وَتارَةً يَكُون فِي الذِمَّة . فان كَأَنَّ قَدّ وَقَمّ عَلِيّ عَيْنَيْنِ » فَتارَةً يَكُون العَيْب مِن جَنَّسَهُ » وَتارَةً يَكُون مِن فإ نَكَأْنَ مِن غَيْر جَنَّسَهُ » فَتارَةً يَكُون قَبْلَ التَفَرُّق وَتارَةً يَكُون بُعْدُهُ . وَإِن كَأَنَّ مِن جَنَّسَهُ » فَتارَةً أَيْضاً يَكُون قَبْلَ التَفَرُّق وَتارَةً يَكُون بُعْدُهُ . وَإِن كَأَنَّ العَقْد قَدّ وَقَمّ فِي الذِمَّة فَتارَةً يَكُون العَيْب مِن غَيْر جَنَّسَهُ وَتارَةً يَكُون مِن جَنَّسَهُ . فان كَأَنَّ مِن غَيْر جَنَّسَهُ : فَتارَةً يَكُون قَبْلَ التغرق » وَتارَةً يَكُون بُعْدُهُ . وَإِن كَأَنَّ مِن جَنَّسَهُ فَتارَةً أَيْضاً يَكُون قَبْلَ التَفَرُّق » وَتارَةً يَكُون بُعْدُهُ » كا قُلُّنا فَيَّأَ إِذاً وَقْع العَقْد عَلِيّ عَيْنَيْنِ . فَهٰذِهِ ثَمان مَسائِل . أَر بعة فَها إِذاً وَقْع العَقْد عَلِيّ عَيْنَيْنِ . وَأَرَ بعة فَها إِذاً كَأَنَّ فِي الذِمَّة .

=== PAGE 46 ===
وَهٰذِهِ أَلْمانِيَّةٌ تازَةٌ تَكَوَّنَّ المصارفة فَمُها مِن جَنَّسَ واحِد » وَتارَةً تَسُكُّونَ مِن فان وَقَمّ العَقْد عَلِيّ عَيْنَيْنِ مِن جِنْسَيْنِ » وَلُو بَوَّزْنَ مُتَقَدِّم يعامانه » أَو إِخْبار صاحِبَةٌ » وَكَأَنَّ العَيْب مِن غَيْر جَنَّسَهُ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : بَطَلانِ العَقْد » سَواء كَأَنَّ قَبْلَ التَفَرُّق أَو بُعْدُهُ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ القروع وَغِيدُهُ : _ . ظ قالَ المُصَنِّف : كَقَوْلُهُ : بعتنك هٰذا البَغْل . فَإِذاً هُو حَمّار . وَعَنهُ : يُصْح وَيَقُم لازَما . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو بُعَيْدَ . قالَ الزركشى : وَلا مِعْوَل عِلْمُها وَعَنهُ لَهُ رَدُّهُ وَآخَذَ البَدَل . وَقالَ فِي القَواعِد : وَيَحْتَمِل أَن يُصْح بِما فِي الدِينار مِن الذَهَب بِقِسْطُهُ مِن البَيْع و يُبَطِّل فِي الباقِي » وَلِلمُشْتَرِي الخِيار لَتَبْعِيض المَبِيع عُلِيَّةٌ . قَلَت : وَهُو قَوِيَ فِي النَظَر . فِعْلِي المَذْهَب : ظاهِرَةٌ سَواء كَأَنَّ العَيْب كَثِيراً أَو يَسِيراً . وه وَكَذٰلِكَ . وَظاهَرَ كَلام آبِي الحُسَيْن القِيمِيّ فِي خصاله : أَن كَأَنَّ العَيْب يَسِيراً مِن غَيْر حنسه لا بيبطل العَقْد . و أَلْيَةٌ مَيْل أُبْنَ رَجَب . وَما هُو بِبَعِيد . وَإِن وَقْع عَلِيّ عَيْنَيْنِ مِن جِنْسَيْنِ » وَالعَيْب مِن جَنَّسَهُ وَقُلُّنا : النُقُود تَتَعَيَّنَّ بِالتَعْيِين فَتارَةً يَكُون قَبْلَ التَفَرُّق » وَتارَةً يَكُون بُعْدُهُ . فان كَأَنَّ قَبْلَ التَفَرُّق فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : حة العَقْد . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالقَواعِد » وَغَيْرِهِما . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . . . وَقالَ فِي الواضِح وَغَيْرُهُ : يُبَطِّل . وَهُو ظاهَرَ نَقَلَ جَعْفَر وَأُبْنَ أُلَحِّم ٠ فِعْلِي المَذْهَب : لَهُ قُبُولُهُ » وَآخَذَ أَرْش العَيْب مِن غَيْر جَنَّسَ أَلِمْنَ » وَهٰذا : الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ أَيْضاً أَ كُثْر الأَصْحاب . وَهُو فِي بَعَّضَ نُسَخ المرقى .

=== PAGE 47 ===
وَقالَ فِي القَواعِد » والزركشى » وَظاهَرَ ماأورده أَنْو االخطاب فَ الهِدايَة مَذْهَباً . واحِدَيَّ نُسَخ الخرقى : لا يُجَوِّز آخَذَ الأَرْش مُطْلَقاً . وإنكان بُعْد التَفَرُّق عَن مَجْلِس العَقْد فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حَكَّهُ ح ما لوكان قَبْلَ التَفَرُّق . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ » وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الشَرْح . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . قالَ الزركشى : وَالصَواب لا فِرَق بَيْنِ الجلس وَبُعْدُهُ . وَقِيدُهُ فِي الوَجِيز بِالمَجْلِس . وَهُو اِخْتِيار المُصَنِّف . قالَ الزركشى : وَأَظُنّه آنُهُ اِخْتِيار الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَفَى الواضِح وَغَيْرُهُ : يُبَطِّل . وَهُو ظاهَرَ نَقَلَ جَعْفَر وَأُبْنَ أَلِمَ » كا تَقَدَّمَ . فِعْلِي المَذْهَب : لَهُ قُبُولُهُ وَآخَذَ أَرْش العَيْب » وَيَكُون مِن غَيْر جَنَّسَ أَلِمْنَ . لِأَنَّهُ لا يُعْتَبَر قَبَّضَهُ » كَبَيْع بِرّ بِشَعِير » فَيُجِدّ أَحَّدَها عا . فَيَأْخُذ أَرْشُهُ درههما بُعْد التَفَرُّق . وَلا يَحُوز آخَذَهُ مِن جَنَّسَ أَلِمَ نك تَقَدَّمَ ٠ . والصحبح مِن المَذْهَب : لَهُ رَدُّهُ » سَواء ظُهْر عَلِيّ العَيْب فَ الجاس أَو بُعْدُهُ . وَلا بَدَلَ لَهُ . لِأَنَّهُ يَأْخُذ مالَم يُشْتِره » آلا عَلِيّ رِوايَةٌ أَن النُقُود لا تَتَعَيَّنَّ بِالتَعْيِين . ' قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي أُحَرِّر . وَنَقَلَ آلا كثرعن أَحْمَد : أَن لَهُ رَدُّهُ و بَدَلَهُ . وَلَمَّ يُفَرِّق فِي العَيْب . وَأُمّاً إِذاً وَقْع العَقْد فِي الذِمَّة عَلِيّ جِنْسَيْنِ » وَكَأَنَّ العَيْب مِن جَنَّسَهُ . فَتارَةً يُحِدّه قَبْلَ التَفَرُّق » وَتارَةً بعذه . فان وَجَدَهُ قَبْلَ التَفَرُّق فَالصَرْف صَحِيح . وَلَه المُطالَبَة بِالبَدَل . وَلَه الإِمْساك وَآخَذَ الأَرْش فِي الجِنْسَيْنِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَةٌ الزركشى2 " . وَجَزْم فِي الوَجِيز بِأَنَّ لَهُ المُطالَبَة بِالبَدَل . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . وَإِن وَجَدَهُ بُعْد التَفَرُّق » فَالصَرْف أَيْضاً صَحِيح . ثَمَّ هُو مُخَيَّر بَيْنِ الرَدّ . مِن أَوَّل هَنّا بَدّا بِمَخْطُوطُهُ الصِنْف حَرُمَ ) ١ (

=== PAGE 48 ===
5 وَالإِمْساك . فان اِخْتارَ الرَدّ . فَعَنهُ يُبَطِّل العَقْد . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . وَعَنهُ : لايبطل . وَلَه البَدَل فِي مَجْلِس الرَدّ . فان تَفَرُّقاً قَبِلَهُ بَطَلَ العَقْد . وَهُو اِخْتِيار اللخرق » والخلال » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ ؛ وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ ماجِزم بِهِفِّي المرر . وَأَطْلَقَهُما المُصَنِّف هَناء وَالشارِح » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » والزركشى ؛ وَصاحِب الفُرُوع . ' قالَ الزركثى : وَحَكِّي رِوايَةٌ ثالِثَةٌ أَن البَيْع قَدّ لَزِمَ . قالَ : وَهِيَ بَعِيدَةٌ . فَمَلَّيَّ الأَوْلَى : أَن وَجَدَ البَعْض ردييًاً فَرْدُهُ : بَطَلَ فِيهِ . وف البَقِيَّة : رِوايَتا تُفَرّ دَقَّ الصَفْقَة . وَالمُصَنِّف أَطْلَقَ هَنّا الوَجْهَيْنِ . وَعْلِي الثانِيَة : لَهُ بَدَلَ المَرْدُود فِي مَجْلِس الرَدّ . وَإِن اِخْتارَ الإِمْساك : فَلُّهُ ذُلَّكِ بَلّاً رِيَب » لٰكِن أَن طَلَب مَعَهُ الأزش . فَلُّهُ ذُلَّكِ فِي الجِنْسَيْنِ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ الزركثى : هٰذا هُو الحقق . وَقالَ أَيْضاً » وَقالَ أَو تُمِدّ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف لَهُ الأَرْش عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة » لا الأَوْلَى . اِنْتَهَى . وا نَكَأْنَ العَيْب مِن غَيْر الجِنْس فَماً إِذاً كَأَنّا جِنْسَيْنِ . فان كَأَنَّ قَبْلَ التَفَرُّق رَدُّهُ » وَآخَذَ بَدَلَهُ . وَالصَرْف صَحِيح . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف » وَصاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاه ر كَلام آبِي اللمطاب . وَقالَ صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : الصَرْف فاسِد . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحرقى . فِعْلِي الذَهَب : لووجد العَيْب فِي البَعْض » فَبُعْد التَفَرُّق يُبَطِّل فِيهِ . وَفَى غَيْر المَعِيب رِوايَتا تَفْرِيق الصَفْقَة » وَقَبْلَ التَفَرُّق بِبَدَلُهُ . و إنوجده بُعْد التَفَرُّق فس العَقْد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . .

=== PAGE 49 ===
قالَ الزركشى : هٰذا هوالمذهب الحقق . وَعُلِيَّةٌ يُحَمِّل كَلام الخرقئ عِنْدِي . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق » وَالوَجِيز . وَأُجَرِي المُصَنِّف فِي اللكافى » وَصاحِب التَلْخِيص فِيهِ - قالَ فِي الفُرُوع : وَجَماعَةٌ الرِوايَتَيْنِ اللَّتَيْنِ فَماً إِذاً كَأَنَّ العَيْب مَرَّ : ن الجِنْس . أَحَّدَها : بَطَلانِ العَقْد بِرَدْم . وَالثانِيَة : لايبطل » و بَدَلَهُ فِي مَجْلِس الرَدّ يُقَوِّم مَقامُّهُ . شحرد وُجُود العَيْب مِن غَيْر أَلْجَن عندهها بُعْد التَفَرُّق لابيطل ؛ ء قَوْلاً وا < دا . عَكَسَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : وَلَيِسَ بِشَيْء . 1 نَهِم : هٰذِهِ الأَحْكام آلَتِي ذ كَرَّت : فا إذاكانت الصارفة فِي جِنْسَيْنِ . - ما إِذاً كانَت مِن جَنَّسَ واحِد حَكَّ ماإذا كانَت مِن جِنْسَيْنِ آلا فِي آخَذَ الأَرْش . فَآنُهُ لامجوز آخَذَهُ مِن جَنَّسَهُ ء قَوْلاً واحِداً . كا تَقَدَّمَ . وَقِيلَ : مجوز . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو . قالَ اللصنف » وَالشارِح : وَلا وَجَّهَ لَهُ . وَيَأْتِي ذُلَّكِ قَرِيباً . 9 وَأُمّاً مَسالُّهُ الل آلَتِي ذَكَرَها المُصَنِّف هَنّا : فيأق فِي حكبافى آبَ سَرَف أرل الفَصْل للا سادِس . فَوائِر إِصْراها : يُجَوِّز اِقْتِضاء نَقْد مِن أأخر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم » وَأُبْنَ مَنْصُور » وَحَنْبَل . وَعُلِيَّةٌ الأصداب . وَقَطَعَ بهكقير مِنهُم . وَيُؤَخِّذ ذُلَّكِ مِن كَلام المُصَنِّف فِي قَوْلُهُ فِي آخَر الأَجارَة « وَإِذاً اكتى دامَ وَأَعْطاهُ عَنها دَنانِير © . ش الإِنْصاف + ه

=== PAGE 50 ===
لس ع 9ه عَسَل وَعَنهُ : لابصح . فِعْلِي الذَهَب : يَشْتَرِط أَن مُحَضِّر أحدهاء والآخرفى الذِمَّة بُنّ رذين دَلَّ رقف أَحَّدَ . وَالرِعايَة 55 0 0 اا : عَدّ بَلّ لَبَّ قَبّ أَم را . فان كَأَنَّ يُعْطِيه كُلّ دَرِمَ بِحِسابُهُ مِن الديتار : : صَحَّ . . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَإِن م يه يفمل ذُلَّكِ » نَمَّ تحاسيا بُعْد » فصارفه بِها وَقَت الحاسِبَة : لَمَّ يز . نَصّ عُلِيَّةٌ لِأَنَّهُ بع دِين بدبن . وَهٰذا الذهمب . وَعُلِيَّةٌ الإسحماب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وا نَكَأْنَ فِي ذَمتمهما فاصطرفا . قَنَصَهُ : لايصح - . وَخالَفَ شَيْخُنا . انتعرن ٠ | الثَالك : مَتَى صارفه وَتَقابُضاً : جاز لَهُ الشِراء مِنهُ مِن جَنَّسَ ما آخَذَ مِنهُ بَلُّهُ مُواطَأَةٌ . عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ [ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالفُرُوع + وغيرمم . ١ ْ وَغَنُّهُ يُكْره فِي المَجْلِس . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . ومئعه أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَنَقَلَ الأثرم وَغَيْرُهُ : ما يعحبنى » آلا أَن يُعْفَى فَلّ يُحِدّ . . وَنَقَلَ حَرْب وَغَيْرُهُ : مِن غَيْرُهُ أيحب آلِي ٠ : . ) قَوْلُهُ لا وَالرام وال نَأْزِر تِين بِالتَعْيِين فِي العَقْد فِي أَظْهَر لروابتين _ ٠ وَهُو المذحب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . حَتَّى أَن القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ أَنْكَر ثُبُوت . اطلاف فِي ذُلَّكِ فِي المذعب ء وال كثرون أَثْبَتُوهُ .

=== PAGE 51 ===
سس 3م سس قالَ الزركثى : هٰذا امنصوص عَن أَحْمَد فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَالمِعْوَل عُلِيَّةٌ عِنْدَ الأسحماب كافُهُ . اتبى . وَعَنهُ لا تَتَعَيَّنَّ بِالتَعْيِين . آمِرُها : قَوْلُهُ ( تِين تِين فَ التد ) . يُعَنِّي فِي جَمِيع عُقُود المعاوضات . صَرَحَ بِهِ صاحِب التَلْخِيص ؛ وَالقَواعِد » وَالرِعايَتَيْنِ » وغيرم . وَهُو واضِح . . الثانِي : لِهٰذا لحلاف فَوائِد كَثِيرَةٌ . ذ كَرّ المُصَنِّف هَنّا بَعَّضَها . مِنها عَلِيّ المَذْهَب لَأَوَّزَ أَبْدالُها . وَإِن خَرَجَت مغصوية : بَطَلَ العَقْد . وَيَحْمَ بملسكها لِلمُشْتَرِي بِمُجَرَّد التَعْيِين . فِيلَكِ التَصَرُّف فَبِها » و أَن تَلَّفَت : فَنّ ضَمانُهُ . وَإِن وَجَدَها مَعِيبَةٌ مِن غَيْر جَنَّسَها : بَطَلَ الءقد . وَإِن كَأَنَّ العَيْب مِن جَنَّسَها وَهُو مَرّاد المُصَنِّف هَنّا : خَيْر . بَيْنِ الفَسْخ وَالإِمْساك بَلّاً أزش . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ء وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . و إِذاً وَقَمّ العَقْد عَلِيّ مثلين » كَالذَهَب بِالذَهَب » وَالفِضَّة بِالفِضَّة . . وَخَرْج القاضِي وَجَّها نجواز إِذ الأَرْش فِي الحِلْس . قالَ المُصَنِّف : وَلا وحه لَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو سَهْو . . . أَن كَأَنَّ العَقْد وَقَمّ عَلِيّ غَيْر مَثَلُهُ » كَالدَراهِم وَالدَنانِير . فَلُّهُ آخَذَ الأَرْش فِي المجاس » وَآلا فَلّاً . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ . . : قالَ أُبْنَ منجا . : فَيُجِب حَمْل كَلام المُصَنِّف هَنّا عَلِيّ ما إِذاً كَأَنَّ العَقْد متملا عَلِيّ الدَراهِم وَالدَنانِير مِن الطَرَفَيْنِ . انتبى . ش قالَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ » فِي هٰذا التَفْرِيع : فان أمسلك فَلُّهُ الأَرْش » آلا فِي صَرْفُها حفسها [ وَظاهَرَ كَلام الشارِح : آنُهُ أُجَرِي كَلام المُصَنِّف فِي الصَرْف وَغَيْرُهُ ] ٠ . ,

=== PAGE 52 ===
سس # # © سَمَّ وَقالَ المصئف هَنّا ذا و يتتخرج أَن يَسُكّ و يُطالِب بِالأَرْش » وَهُو لَآبِيَّ المطاب قالَ الزركشى : أَطْلَقَ التخريح . فَدَخْل فَ كَلامُهُ الجِنْس وَالجِنْسانِ » وق المَجْلِس و بُعْدُهُ . اِنْتَهَى . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لَهُ أَبْدالُها مِمَّ عَيْب وَغَصْب » وَلا عللكها المُشْتَرِي آلا بِقَبْضُها . وَهِيَ قَبِلَهُ مَلَّكِ البائِع » و أَن تافت : فَنّ ضَمانُهُ . وَمِنها : لُو باعَهُ سَلِعَهُ بِنَقْد مَعِين » ونشاحا فِي التَسَلُّم . فِعْلِي المذعب : يُحَلّ بَيْنَهُما عَدْل يُقَبِّض مِنهُما و يُسَمّ لَيِّهِما . 0 وَعْلِي الثانِيَة : ه وكا لُو باعَهُ بِنَقْد فِي الذِمَّة . يُعَنِّي آنُهُ يُحَبِّر البائِع عَلِيّ التسلبي أوللا . ثَمَّ يُخْبَر الشترى عَلِيّ تَسَلُّم أُلْنَ » عَلِيّ ماتقدم فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَلْباب قَبِلَهُ » فِي آخَر فَصَلَ اِخْتِلاف المتبايعين مُحَرَّراً . ومنبا : أَو باعَهُ سَلِعَهُ يُنْقَد مَعِين حالَةٌ العَقْد » وَقَبَّضَهُ البائِع » ؛ ثَمَّ أجضره بِهِ عَيْب ؛ وادِعَيَّ آنُهُ الَّذِي دُفْعَةٌ أَلْيَةٌ المُشْتَرِي » وأنسكر المُشْتَرِي . فَفِيهِ طَرَّ يقان . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى . فَ أَلْباب الذئ قَبِلَهُ » بُعْد قَوْلُهُ « و أَن اِخْتَلَفانِي العَيْب : ه لَكّانِ عِنْدَ البائِع » ؛ أَو حَدَثَ عِنْدَ المُشْتَرِي ؟ » فَلِيُعاوِد . قُلَّةٌ ( وَعَمَّ آبا يِن لَلَمَّ وَنِّي » وَيِن مِيَن فِي دار المِرْآب » كا يُحَرِّم بَيْنِ المسثلمين فِي دار الإسثلام ) . ٌْ حَرُمَ الرَيّا بَيْنِ المسامين فَ دار الحَرْب » وَدار الإِسْلام » بَلّاً تزاع . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أنالر با حَرُمَ يِن الحَرْبِيّ والمسل مُطْلَقاً » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِلْع بَدَّ كَثِير مِنهُم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد . 00 وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » فِي باب الجِهاد ؛ والجرر » واللدور » وَتَجْرِيد المناية » وَأَدَرّاكِ الغايَة : يُجَوِّز الرَيّا بَيْنِ المُسِمّ وَالمُرّ بِي الَّذِي لا أَمان بَيْنَهُما . وَنَقَلَهُ الميموف وَقُدُمُهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق فِي دار الحَرْب » حَيْثُ قالَ : وَمِن دَخْل آلِي أَرَّضَ العذو بِأَمان لَمَّ يُخْنهم فِي مالَم » . وَلا يُعامِلهم بِالرَيّا .

=== PAGE 53 ===
سس " أَ اِسْم وأطلقبما الزركشى » ول يُقِيد هٰذِهِ الرِوايَة فِي التَبْصِرَة وَغَيْرُها بِعَدَم الأَمان . وَيْ المُوجَز رِوايَةٌ : : لا , بَرَّمَ الرِبا فِي دار أَر ب وَأَقَرَّها الشَيْخ تَق الدبن رَجُّهُ الل عَلِيّ ظاهَرَها : 7 00157007 أَ أَ قَلَت : يُمَكِّن أَن يُفَرِّق بَيْنِ الرِوايَة آلَتِي فِي التَبْصِرَة وَغَيْرُها » “ و بَيْنِ الرِوايَة آلِي ق الموجزء وَحَمْلُها عَلِيّ ظاهرهاء بِأَنَّ الرِوايَة آلَتِي فِي التَبْصِرَة وَغَيْرُها : ل يُقِيدها بِعَدَم الأَمان . فَيُدْخَل فِيها لوكانوا بِدارُنا أَو دارهم بِأَمان » أَو غَيْرُهُ . : ْ فَرِوايَةٌ التَبْصِرَة أع عَمَّ لشمولما دار الرَبّ وَدار الإِسْلام » ' بِأَمان أَو غَيْرُهُ . ورؤاية أَلْواح أَ لَقُصُورُها عَلِيّ دار الحَرْب » : وَحَمْلُها عَلِيّ ظاهَرَها » سَواء كَأَنَّ يِنهم م أَمان أَوَّلاً ٠ وَلا يتونم متوهم أَن ظاهَرَها يَشْمَل سُرّ فان هٰذا بلانزاع فِيهِ . وَمَعاذ اللّٰه أَن بَرِيد ذُلَّكِ الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَلَّهُ . ٍْ وَقالَ فِي الاِنْتِصار : مالَ كافِر مصال مُباح بِطَيِّب نَقُسّه . و مُرَبّ مَيِّت آخَذَ . عَلِيّ أَيْ وحدكان0 ؟ . 100 ! - شائرة : لَآرِيّا بَيْنِ عَبَدَ أَو مُدَبِّر أَو أَم وَلَدَ وَتَحُوهُم » ؛ وَبَيْنِ سيددهم ” : هٰذا الذَهَب . وَقَطْم ده الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . والنزم المُجِدّ فِي مَوْضِع جَرَّ يَأْن الرِبا بِبُنُّهُ و بَيْنِ سَيِّدَةٌ إِذاً قُلُّنا بماسكه . . قالَةٌ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَالصَحِيح مِن الذَهَب : تَحَرّ يم الرِبا بَيْنِ السَيِّد وَمُكاتِبَةٌ كالأجننى . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحاب . كَ ' وَعَنهُ لَأَرَبا بَيِّنَةٌ و بَيْنِ مُكاتِبَةٌ » كَعَبْدُهُ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُومِي . وَيَسْتَثْنِي مِن ذُلَّكِ مالَ الكِتابَة . فَآنُهُ لا يُحْرَى الرِبا فِيهِ . قالَةٌ فِي الوجيزء وَالرِعايَتَيْنِ . وَغَيْرهم هَنَّأَكِ . | | فَمَلَّيَّ آلَ مَذْهَب : لُو زاد الأَجْل والِدَيْنِ : جاز فِي اِحْتالَ . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي أَوَّل الكِتابَة فِي أَوَّل الفَصْل الثانِي . ) ١ ( < < بِهامِش الفوطغرافية : كَذا بِخَطّ المُؤَلَّف . أُعَنِّي أَعْله يُصْح فِي اللوضعين .

=== PAGE 54 ===
هُم ع ٠ باب بيعَ الأُصُول وَهارَ قَوْلُهُ ( وَمِن باعَ داراً : تتأول أَلِيم أَرْضبَا وَبنآمهَا ) . بَلّاً تزاع . وَشَمِلَ قَوْلُهُ « أَرْضَيْها » المعمدن الجامِد . وَهُو حيح . ولايشمل المَعادِن الجارِيَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَأْتِي فِي أَحْياء المَوات « إِذاً ظُهْر فَيَّأَ أَحْياُهُ مَعَدْنَ جار : هَل يُمَلِّكه أَوَّلاً ؟ » وَيَدْخُل أَيْضاً : الشَجِر وَالنَخْل المغروس فِي الدار » قَوْلاً واحِداً . عِنْدَ أَ كُثْر الأصماب ٠ وَقِيلَ : ذيه احتالان . فائرن : مَرافِق الأَمْلاك _ " كَالطُرُق وَالأَفْنِيَة » وَمَسِيل أُمِّيّاً وَنَمُّوها هَل هِيَ ماوكة » أَو يُثْبَت فهها حَقّ الاِخْتِصاص ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . أعرانهها آمِر ما : ثُبُوت جق الاِخْتِصاص فهها مِن غَيْر مَلَّكِ . حَزَمَ بِهِ القاضِي » واان عُقَيْل فِي أَحْياء المَوات » وَالغَصْب . وَدَلَّ عُلِيَّةٌ نُصُوص الإِمام أَ حَمِدَ . وَطَرْد القاضِي ذُلَّكِ حَتَّى فِي حَرِيم البِرّ . وَرُتِّبَ عُلِيَّةٌ : آنُهُ لُو باعَهُ أَرَّضا بفناتهما لَمَّ يُصْح البَيْع » لِأَن الفَناء لا مُخْتَصّ بِهِ » إِذ اِسْتِطْراقُهُ عام » مِخْلاف مالو باعَها بِطْرِيقُها . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل اِحْتِيالاً يُصْح البَيْع بِالفَناء . لِأَنَّهُ مِن الحُقُوق » كَسَيْل المِياه . وَأَلْوَى , آلَتانِي : المِلْك . صَرَحَ بِهِ الأسعاب فِي الطُرُق . وَجَزْم بِهِ فِي الكُلّ صاحِب أَلْمَنَتِي . ل المفنى . وَآخَذَهُ مِن نَصّ أَحَّدَ وَالمَرَق عَلِيّ مَلَّكِ حَرَّ م البَثْر . . ذَكَرَ ذُلَّكِ فِي القاعِدَة الخامِسَة والمّانين . قَوْلُهُ ( آلا ما كَأَنَّ مِن مَسَاخِهَا كالمفتا وج أَلَحّا الفؤقاتى فِعْلِي وَجْهَيْنِ 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهدلية » وَالمَذْهَب . وَالخُلاصَة ؛ والسكافى » وَالمَغْنَى » وَإِلْحادِي »

=== PAGE 55 ===
وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا . ' ْ أعبرشما : لا يُدْخَل . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأُلَوِّم , الثالى : يُدْخَل . سَمَّحَهُ فِي التصحيعح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقِيلَ : يُدْخَل فِي المَبِيع المِفْتاح . وَلا يُدْخَل الحَجْر افوقاق . 0 يه أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . ٠ فاترتار , أَبَرّاهُما : لُو باعَ الدار وَأَطْلَقَ » وَلَمَّ يُقِلّ « تحقوقها » فَبَلّ يُدْخَل فِيهِ ماء البَثْر آلَتِي فِي الدار ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالفائِق . وَأَضَلَّهُما : هَل عَلَّكِ الماء أَو لا ؟ قالَةٌ فِي التَلْخِيص . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايدخل . قالَةٌ المضنف وَالشارِح . المائِيّ : لوكان فِي الدار مَتاع » وَطالَت مَدَّهُ نَقَلَهُ : وَقِيدُهُ جَماعَةٌ بِفَوْق ثَلاثُهُ أَيّام . مِنهُم : صانحب الرِعايَة الكُبْرِي فَبُو عَيْب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : يُثْبَت اليذ عَلِيُّها . وَقِيلَ : لا . ' وَكَذا أَلْحَسكِ فِي أَرَّضَ بِها زَرَعَ لِلبائِع . فِلْو تِرْكَةٌ لَهُ وَلا ضَرَر فَلّاً خا زَلَّةٌ وَفَى التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : لُو قالَ : تِرْكَته اك » فَنِّي كَوْنُهُ تَمْلِيكاً نوجهان . . وَلا أُجَرُهُ لَمَدَّهُ نَقَلَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : مَعَ أَلِمَ ٠ وَقِيلَ : لَهُ الأُجْرَة مُطْلَقاً . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَيَنْقُله حَسَب العادَة . فَلّاً يُلْزَم ليلاء وَلا جَمْع الحالين . وَيَلْزَمه تَسْوِيَةٌ الحفز . وَإِن لَمَّ يَنُصّ مُشْتَر بِبَقّالَة قَفَّ إجسارة وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَالرِعايَة الكُبْرِي . ش قَلَت : الأَوْلَى أَن لَهُ إجياره ٠ 0ه 1

=== PAGE 56 ===
م 0 4 أَن ل سا يحقوقيا » ل س تتا تع ) اع و أَن [ * يُقِلّ : بحقوقيا ؛ ؛ قعل وَحَهَِن 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَأَلْكانِي » وال لابَ و و أَدَرّاكِ الغايَة . أعما فِي : يُدْخَل . وهوالماهب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أَن عيدوس وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالهادِي » وَالفُرُوع ؛ وَالرِعايَتَيْنِ . وَأُلَوِّم الثالى : : لايدغل . ٠ وَلِلبائِع تَبَقَّيْتَهُ . فَوائِر ارُولى : حَكَّ الأَرْض إِذاً رَهْنُها حُكْنَها إِذاً باعبا » خَلّاقاً ومذهياً وَتَفْصِيلاً » غِلِّي ماتقدم . وَصَرَحَ بِهِ فِي النضم » وَالفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالتَلْخِيص : هَل يُتْبِعهما فِي الرَهْن ٠ كَالبَيْع » إِذاً قُلُّنا يُدْخَل أَوَّلاً ؟ فِيهِ وَجُبّانِ لَضَعَّفَ الرَهْن عَن البَيْع » وَكَذا الوَصِيَّة . البائَ : لوباعه بَسَّتانا تحقوقه دَخْل البِناء » وَالأَرْض والشحر وَالنَخْل » والسكرم وَعْر يُشَهّ الَّذِي مُحَمَّلَةٌ . وَإِن م يُقِلّ « محقوفه « فَنِّي دُخُول البِناء غَيْر الحائِط , ب الوَجْهانِ المُتَقَدِّمانِ حا وَمَذْهَباً . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَفَّوْا فِيهِ مِن بِناء غَيْر الحِيطان وَجُبّانِ » وَظاهِرَةٌ : آنُهُ سَواء قالَ « مَحْقُوقَةٌ » أَوَّلاً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ فِي المَذْهَب . | الآلام م لُو باعَهُ شَحَّرَهُ فَلُّهُ بيعبا فِي أَ رَضّ البائِع » كَالمُرّ عَلِيّ الشحر . قالَ أَنْو الخِطاب وَغَيْرُهُ : وَيَثْبُت لَهُ حَقّ الاجتيا جتياز » وَلَه الدُخُول لمصالحبا . المرابعة : لُو باعَ قَرِيَّةٌ » لَمَّ تَدَخَّلَ مَزارِعُها آلا بَذَّ كَرُّها .

=== PAGE 57 ===
6 “ إ13 عمسم وَقالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَو قررينة . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَهُو أَوَّلَيَّ . قَلَت : وَهُو الصواي . ْ القاس : : لوكان فِي القَرِيَّة شَجِر بَيْنِ بفيانها » و1 يُقِلّ دحتوقرا » فَفِيهِ االخلاف التَقَدُّم تَقِلّا نَقَلا وَمَذْهَباً . وَجَزْم فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصغيز هَنّا بِدُخُولُهُ . : الساوسمٌ : لُو باعَ شَجِرَةٌ . فَبَلّ يُدْخَل مَنْبَتُهُ ! فِي البَيْع ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . ذ كَمّا القاضِي . وَحَكِّي عَن أُبْنَ أَقَلّا : آنُهُ لا يُدْخَل ء وَإِن ظاه ركلام الإِمام ' أَحْمَد الدُخُول » حَيْثُ قالَ قَيَّمْنَ أَقَرَّ بشجزة لَرَجِلَ هِيَ لَهُ بِأَصَلُها . ' . وَعْلِي هٰذا لُو انقلمت . فَلُّهُ أَعادَهُ غَيْرُها مَكانُها . وَلا يَحُوز ذُلَّكِ عَلِيّ قَوْل أُبْنَ شاقِلاً . كَالزَرْع إِذاً حصدء ايكون 1 لَهُ فِي الأَرْض سَوِيّ حَقّ الاِنْتِفاع . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة االخامسة و الغانين . قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت فَنُّها زوع مِن مَرَّهُ بَنْد أُغْزَى ' كَالرَطْبَة وَالبُقُول ) . أَو تَسُكُّونَ كَتُّهُ كَالقُثّاء والباذيجان [ فَالأُصُول لِلمُشْتَرِي . وَالجِزَّة الظاهِرَة وَاللَقْطَة الظاهِرَة مِن القُثّاء » وَالباذِنْجان ] للبائم . ْ . هٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالفائِق . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح . قالَ فِي الرِعايَة التكبرى : فاصِلَةٌ للمشقرى فِي الأَصَحّ . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن كَأَنَّ البائِع قالَ « بِمَتْك هٰذِهِ الأَرْض مَحْقُوقُها » دَخْل فَبِها ذُلَّكِ . و آلا فَوَجْهانِ . وَهُو ظاه ر كَلامُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي القاعِدَة الْمانين : هَل هٰذِهِ الأشياءكالشجر » أَ وَكَالزَرْع ؟ فِيهِ وَجْهانِ أَن قُلُّنا : كَالشَجِر ؛ أَنَّبَنِي عَلِيّ أَن الشَجِر : هَل يُدْل فِي بيعَ الأَرْض مَعَ الإِطْلاق أَم لا ؟ وَفِيَّةٌ وَجْهانِ . وَإِن قُلُّنا : هىكالزرع » لَمَّ يُدْخَل فِي البَيْع وَجَّها واحِداً .

=== PAGE 58 ===
سس عه لِدّ وَقِيلَ : حَكَّها حَكَّ الشَجِر فِي تَبَعِيَّةٌ الأَرْض . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ عُقَيْل وَالجَدّ . وَقِيلَ : يُتْبَع » وَجَّها واحِداً . مِخْلاف الشَجِر . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي اللخطاب » وَصاحِب أَلْمَنَتِي . إِير : وَكَذا أَلْح لُو كَأَنَّ مِمّا يُؤَخِّذ زُهْرَةٌ وَيَبِق فِي الأَرْض كَالبَنَفْسَج والترجس » وَالوِرْد » والياجمين » واللينوفر » وَنَحََوْهُ . فان تَفَتَّحَ زُهْرَةٌ فَهُو لِلبائِع » ل بع فَهُو لِنَقِّي . عَلَّ الصَحِيح . وَيا عَلَّ قَوْل أَن عَلَّ نَمِيل . » قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ يا ع لأَنحْسد آلَ رَكَدَ كا أَمِير : فب أجائع » مَتَى آلِي اللمتاو ) . وَكَذٰلِكَ القطنيات وَتَحُوها . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَ فِي المذنى : لا أَعْرَفَيْهِ خِلافاً . أَ ١ 1 وَقالَ فِي المميج : أَن كَأُرَف الزَرْع بَدّا صُلّاحُهُ : ليتع الأَرْض 6 صُلّاحُهُ . فِعْلِي وَجْهَيْنِ ٠ فان قُلُّنا : لا يُتْبَع إِذ البائِع بِقُطْعَة آلا أَن . يَسْتَأْجِر الأَرْض . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو غَرِيب جَدّاً . مُخالِف لَمّا عُلِيَّةٌ الأسحاب . اِنْتَهَى . كَذا ما المَقْصُود مِنهُ مستتر » كَالجُزُر وَالفِجْل وَأَلْقَت وَالثُوم وَالبَصَل » وَأَشَّباهُ ذُلَّكِ » وَكَذا القَصَب الفارِسِيّ . آلا أَن العُرُوق لِلمُشْتَرِي . فَأُمّاً قَصَّبَ السُكْر : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ كَالزَرْع . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : ه وَكَالقَصَب الفارِسِيّ . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَثَلُهُ الجَوْز . تفسم : قَوْلُهُ « مبق آلِي الحِصاد » يَمَنِي بَلّاً أُجَرُهُ . وَيَأْخُذه أَوَّل وَقَت آخَذَهُ زاد المنف وَتَبَعُهُ الشارِح وَلُو ركان شَأْوُهُ خَيْراً لَهُ .

=== PAGE 59 ===
مَسّ 8ه أَلِمَ وَقِيلَ : يَأْخُذه فِي عادَةٌ آخَذَهُ أَن لَمَّ يَشْتَرِطه المُشْتَرِي . فَوائِر ْ ارزُولى : لواشترى أَرَّضا فِيها زَرَعَ لابائم » أَو شَجِراً فِيهِ ثَمَرَ لِلبائِع » وَظَنّ دُخُولُهُ فِي البَيْع » أَو أَدْعَى الجَهْل بِهِ » وَمَثَلُهُ محبله : فَلُّهُ الفَسْخ . العَائسٌ : لَكّانِ فِي الأَرْض بَذَّرَ . فان كَأَنَّ أَصَّلَهُ سق فِي الأَرْض » كَالنَوَى و بَذَّرَ الرَطْبَة وَنَحََوْها . كِلَّةٌ حَمَّ الشَجِر » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . و أَن كَأَنَّ لا يُبْق أَصَّلَهُ » كَالزَرْع وَنَحََوْهُ . كه حَكَّ الزَرْع أَلْبادِي . هٰذا الذَهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل لايدخل فَمِهِما جَمِيعاً . لِأَنَّهُ عَيْن مُودِعَةٌ فِي الأَرْض » فَكانَت فِي كَرّ الحَجْر والحشب المَدْفُونِينَ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص قالَ فِي القروع » وَالفائِق : والبذرإن بَقّ أَصَّلَهُ فَكَشَجِر . وَآلا كررع عِنْدَ القاضِي . وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل لايدخل . وَأَطْلَقَ فِي عُيُون المَسائِل أَن البَذْر لايدخل . لِأَنَّهُ مُودِع . وَقالَ فِي المبج : فِي بَذَّرَ وَزَرَعَ لَمَّ يُبْد صُلّاحُهُ » قِيلَ : يُتْبَع الأَرْض ٠ وَقِيلَ : لا . ويؤخدذ البائِع بِأَخْذُهُ أَن 507 ر الأَرْض . آلاكِ : لُو باعَ الأَرْض مِمّا فِيها مِن البَذْر . فَفِيهِ ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . أَحَّدَها : يُصْح . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد قَلَت : وَهُو الضواب . لِأَنَّهُ دَخْل تَبَعاً . والثاق : لا يُصْح مُطْلَقاً ٠ 00 وَالثالِث : أَن ذ كَرّ قَدَّرَهُ وَوَصْفُهُ : صَحَّ . و آلا فَلّاً . وَهُو أَحْمال لَأُبْنَ عُقَيْل . وأطلقين فَ الفُرُوع .

=== PAGE 60 ===
قَوْلُهُ ( وَمِن باعَ خَلّاً موي وَهُو ما تَشَقُّق طَلَمَهُ 4 . التَأْبِير : هُو التَلْقِيح . وَهُو وُضِعَ الذِكْر فِي الأثى . والمصئف ره اللّٰه - فَسَّرَهُ بالتثقق . لِأَن أَلَحَّكُم عِنْدِهِ مُنَوَّط لَهُ وَإِن 1 يُلَقِّح . لَصَيْرُورَته فِي حَمَّ عَيْن آخَرَيَّ . وَعْلِي هٰذا إِنَّما نيط المسكرم بِالتَأْبِير فِي الحَدِيث لَمُلازِمَته لِلتَشَقُّق غالِباً . باذّاً عَمَّت هٰذا ء فَالَّذِي قالَةٌ المُصَنِّف : هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ الأَرَق . » وَصاحِب الخرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى » وَغَيْرهم . 1 أَر المُصَنِّف . فَقالَ : لا خِلاف فِيهِ بَيْنِ العاماء . وَعَنهُ : رِوايَةٌ ثانِيَةٌ : أَلَحَّكُم مُنَوَّط بالتأيير - وَهُو التَلْقِيح - . لا بِالتَشَقُّق . ذَكَرَها أُبْنَ آلِي مُوسَى وَغَيْرُهُ . فَعِلْمُها : لوتشقق وَلَمَّ يُؤَبَّر : يَكُون لامشترى . وَنَصَّرَ هٰذِهِ الرِوايَة الشبخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَها فِي الذائق . وَقالَ : قَلَت : وَعْلِي قِياس هكل مُفْتَقِر آلِي صَنَعَ كَثِير لا يَكُون ظبوره القَصَل » بَلّ إِيقاع الفِعْل فِيهِ . وأطلقبءا فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة الكُبْرِي . فَتَلَخَّصَ : أَن مالَم يُكَنّ تَشَقُّق طَلْعَةٌ : فَغَيْر مؤ كَرّ . وَما نُشَقِّق وَلَقَحَ : شؤيرء وَما تَشَقُّق ل يُلَقِّح : فَحْل الروابتين . فارَ « طَلَمَ الفَأْل » يُراد لِلتَلْقِيح كَطَلْم الإِناث . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وذ كَرّ بُنّ عُقَيْل » وَآبُو امطاب اِحْتالا : آنُهُ للبائم بُكَل حالَ . قَوْلُهُ ل ( فَالتَمْر لِلبائِع » مَتْرُوكاً فِي رُؤُوس النَخْل آلِي الجذاذ 4 وَهٰذا إِذاً لَمَّ بشترط عُلِيَّةٌ قَطْمُهُ . أَ 0 فارَ : حَمَّ سائِر العُقُود فِي ذُلّ ككالبيم فِي أَن مالَم يُو بِرّ : يُلْحَق بِأَصَلَة » وَما

=== PAGE 61 ===
أَبَرَّ : لايلحق . وَذُلَّكِ مَثَل الصُلْح ؛ وَالصَداق » وَعِوَضَ الخَلْع ؛ وَالأُجْرَة » . واطهية » وَالرَهْن » وَالشُفْعَة » آلا أَن فِي الأَخْذ بِالشُفْعَة وَجَبَ آخَر : آنُهُ يُتْبَع فِيهِ أَلِمَ بُرْء إِذاً كَأَنَّ فِي حالَةٌ البَيْع غَيْر مؤ بِرّ . وَأُمّاً الفسوخ : فَفِيها ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . آمِرُها : يُتْبَع الطلع مُطْلَقاً » بِناء عَلِيّ آنُهُ زِيادَةٌ متتصلة » أَو عَلِيّ أَن الفَسْخ رفم والثالى : لايتبع حالَ » بِناء عَلِيّ آنُهُ زِيادَةٌ مُنْفَصِلَةٌ و أَن يُو بِرّ . والثالتٌ : آنُهُ كَالعُقُود المُتَقَدِّمَة . هٰذا كِلَّةٌ عَلِيّ القَوْل يَأْن الماء المُنْفَصِل لا يُتْبَع فِي الفسوخ . أُمّاً عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ يَتِيم : فَيُتْبَع الطلع مُطْلَقاً . وأطلقين فِي القَواعِد . وَصَرَحَ فِي أَلْكانِي بِالثالِث . وَصَرَحَ فِي المَغْنَى بِالثانِي . وَقالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي الإِفْلاس » وَالرُجُوع فِي أَلْهَبَهُ . ْ وَأُمّاً الوَصِيَّة وَالوَقْف ء فَالمَنْصُوص : آنُهُ تَدَخَّلَ فِيهِما المَرَّة المَوْجُودَة يَوْم الوَصِيَّة إِذاً بَقِيَت آلِي يَوْم المَوْت » سَواء أيرت أَو ل تؤير . نِير : مَحِلَ قَوْلُهُ « مَتْرُوكاً فِي رءوس التخل آلِي الجداذ » إِذاً لَمَّ حَرَّ العادَة بِأَخْذُهُ بَسَرا » أَو يَكُون بُسْرَةٌ خَيْراً مِن رَطَّبَهُ . فإ نَكَأْنَ كَذٰلِكَ : فَآنُهُ يَجُذّه حِينَ اِسْتِحْكام حَلاوَةٌ بُسْرَةٌ . قالَةٌ الزركشى وَغَيْرُهُ . 0 وظاه ركلام اللصنف وَغَيْرُهُ : آنُها تُبْق آلِي وَقَت الجذاذ . وَلُو أضابتها أُقَّةٌ » حَيْثُ آنُهُ لا يُبْق فِي بَقائُها فائِدَةٌ وَلا زِيادَةٌ . ْ وَهٰذا أَحَّدَ الاحتتّالين » وَالآخَر : يَقْطِم فِي الخال . قَلَت : وَهُو الصَواب . وظاه ر كَلامُهُ وَكَلام غَيْرُهُ : أَنْهَبا لا تَقْطِم قَبْلَ الجذاذ » وَلُو تَضَرَّرَ الأَصَل بَذَلَكِ ضَرَراً كَبِيراً . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ .

=== PAGE 62 ===
والَوْهُ , الثانِي : مُجْبَر عَلِيّ قَطَعَها » وَالحالَة هٰذِهِ . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . وَالرُمّان وَإِوَزّ 4 يُعَنِّي : يَكُون لِلبائِع مَتْرُوكاً فِي شَجِرَةٌ آلِي اِسْتِوائُهُ » مالَم يُظَهِّر لِلمُشْتَرِي . وَأَعْلَمَ آنُهُ إذاكان ما حَمْل الشَجِر يُظَهِّر بارَزا لا قَشَرَ عُلِيَّةٌ كالمنب وَآلَتَيْنِ وَاِلْتَوَت والجيز وَاللَيْمُون والأترتج وَنَحََوْهُ . أوكان عُلِيَّةٌ قَشَرَ يُبْقَى فِيهِ آلِي أَ كِلَّةٌ 2 ( كَالرُمّان وَالمَوْز وَنَحََوْها . أَو لَهُ قشران » كَالجَوْز وَاللَوْز وَنَحََوْها : فَالصَحِيح مِن اللذهب فِي ذُلّ كَكِلَّة : آنُهُ يَكُون لِلبائِع مُجَرَّد ظُهُورُهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب » وَقالَ القاضِي : مَآلُهُ قشران لا يَكُون للبائم » آلا بِتَشَقُّق قَشَرَهُ الأَعْلَى . وَسَمَّحَهُ فِي التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي عُيُون المَسائِل فِي الجَوْز ء وَاللَوْز . وَقالَ . : لايازم الموزء وَالرُمّان » وَالحِنْطَة فِي سُنْبُلُها . والباقلاء ي قَشَرَهُ لايتبع الأَصَل . لِأَنَّهُ لاغاية لَظُهُورُهُ . وِرْد ماقاله القاضِي وَمِن تابِعَةٌ » المُصَنِّف » وَالشارِح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . وَقالَ و فِي البيج : الاِعْتِبار بِاِنْعِقاد لُبُّهُ فان ل بِتَعَقُّد : تع أسلد » وإلاقلا . قو ( وَمَاطَرمن ته - كالمفيش » وال ءوَالسَم جَلَّ د وَما " يظه لِلّٰهِ تَتَرِي 4 . أَناطَ المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه أَلَّسَكِ بِالظُهُور مِن النُور : فَظاهِرَةٌ : سَواء تنائر أَو لا . وهوميح . وَهُو المَذْهَب . . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَهُو لِأُعَرّ كَلام المَرَق . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » وَالشَرْح » وَاِخْتارَهُ . ْ قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : وَهُو أَصَحّ . وَقِيلَ : أَن تنائر نُورُهُ : فَهُو لِلبائِع . وَآلا فَلّاً . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي خِلافُهُ .

=== PAGE 63 ===
5 0 لِأَن ظُهُور ثَمَرَهُ يَتَوَقَّف عَلِيّ تنائر نُورُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي الكَبِير » وَالفائِق . وَقِيلَ : يَكُون للبائم بِمُجَرَّد ظُهُور النُور . ذَكَرَهُ القاضِي احهالا » جَعَلا لَأَنْوَرَ كا فِي الطلع . : قائرة : قَوْلُهُ ( وَمَاخَريمَ مِن أَ كامهكالوزد » وَالقُطْن : للبائم ) . بَلّاً نَزّ زاع . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَكَذا الياسْمِين » وَالبَنَفْسَج » وَالنِرْجِس ء ونحوفته . 3 وَقالَ الأسماب : القُطْن كالطلع » وَأَلْقَوْا بِهِ هٰذِهِ الزُهُور . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فان هٰذا النَظْم هُو نَفَس المَرَّة أَو قَشَرَها المُلازِم لِهاء كَقِشْر الرُمّان . فَظُهُورُهُ ظُهُور المَرَّة . مِخْلاف الطلع . فَآنُهُ وِعاء لِلثَمْرَة ' وَكَلام الخُرْق يُدْل عُلِيَّةٌ ؛ حَيْثُ قالَ : وَكَذٰلِكَ بيعَ الشَجِر إِذاً كَأَنَّ فِيهِ ثَمَرَ باد » و بَدْو الوِرْد وَنَحََوْهُ : ظروره مِن شَجِرَةٌ » و إِنَّما كَأَنَّ منظا . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَالوَرَق للمثتري بُكَل حالَ ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . : وَيَحْتَمِل فِي وَرَق اِلْتَوَت المَقْصُود آخَذَهُ أَن تفتجخ . فَهُو للبسائم : وإنكان حُبّاً : قهو لِلمُشْتَرِي » وَهُو وَجَّهَ . وأطلقبما فِي التَلْخِيص » وَالحاوِي الكَبِير . قَوْلُهُ ( وت ظبرَ بَضّ شِرَّةٌ : رَدّ وا يا فب للمتنتري 4 . - - وَكَذٰلِكَ ما أَيْ بِمَضُّهُ . هٰذا أَذْهَبَ وَإِن كَأَنَّ 53 ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأسماب وَقُدُمُهُ فِي آلِي » وَأُغَرِّر » وَشَّحَ » وَالفُرُوع » والفايق , وَأُبْنَ منجا وَقالَ : هٰذا المَذْهَب وَغَيْرُهُ . ' قالَ فِي الحاوِي الكَبِير وَغَيْرُهُ : المنققول عَن أَحَّدَ فِي أَنْبَل : أَن مَآب لَبائِع

=== PAGE 64 ===
وَمالَم يؤاثر لِلمُشْتَرِي . وَكَذٰلِكَ حَرَج فِي الوِرْد وَتَحُوهُ . وَكَذا قالَ فِي الخحاوى الصَغِير وَالرِعايَتَيْنِ » والوجيزء وَالهادِي » وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ حامِد : الكُلّ للبائم . وَهُو رِوايَةٌ فِي الاِنْتِصار . وَاِخْتارَهُ غَيْر أُبْنَ حامِد » كشحرة ٠ وَقالَ فِي الواضِح فَها لَمَّ يُبْد مِن شَجِرَةٌ : لِلمُشْتَرِي . وذ كُرَةٌ أَن اخملاب ظاهَرَ كَلام آبِي بَكْر . ولوأبر بَعَّضَهُ فَباعَ مالَم يُو بروحده . فَبُو لِلمُشْتَرِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي [ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ] ٠ ش فائِرَةٌ : يُقَبِّل قَوْل البائِع فِي بَدْو الرة . بَلّاً تزاع . ش وَقالَ فِي الفُرُوع » وَيُتَوِّجه وَجَّهَ مِن واهِب أَدْعَى ٠١ ط وَآبَ . وَأُمّاً إنكان جَنَّسا : فَلّ يُفَرِّق آبُو امطاب بَيِّنَةٌ و بَيْنِ النَوْع ٠ وَهُو وَجَّهَ . وَقَد فِي التَبْصِرَة . وَالصَحِيح م ن المَذْهَب : الفِرَق بَيْنِ أَلْجَن وَالنَوْع . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وِرْد الصَفّ ؛ » وَالشارِح الأَوَّل . وَقالا : الأَشْبَه الفِرَق بَيْنِ النَوْع وَالنَوْعَيْنِ . فا أإرمن وع » أَو يَرَ بَضّ ثَرّ ؛ أَدَّهُ النَوْع الآخَر . الااتدكتى : هٰذا أَشْهَر القولين . أَيْ أَلِف فِي قُنّ ( و اش لعا و الثَمْرَة أَكِشّ ل . وَغَيَّرْتُها . والومم الثانِي : لَهُ سَقْيُهُ » لِلمَصْلَحَة » سَواء كَأَنَّ م7 حاحة أَوَّلاً » وَلُو تضبرر : الأَصَل » وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 65 ===
وَكَذا أَلَّسَكِ لُو اِحْتاجَت الأَرْض آلِي سَقْي . فارَّةٌ : حَيْثُ حُكْنا أَن لَمَرَّ للبائم » فَآنُهُ يَأْخُذه أَوَّل وَقَت آخَذَهُ حَسَب العادَة عَلِيّ الصَحِيح مِن ع المَذْهَب زاد المُصَنِّف . وَلُو كَأَنَّ بقَاوه خَيْراً لَهُ . وَقِيلَ : يُؤَخِّره آلِي وَقَت آخَذَهُ فِي العادَة أَن لَمَّ يَشْتَرِطه المُشْتَرِي وَقِيلَ : يُلْزِمه قَطْم القُرَّة لَتَضَرَّرَ الأَصَل . زاد المُصَنِّف وَالشارِح : تَضَرَّرا كَثِيراً » وأطلتاهها . وَتَقَدَّمَ مِعْناهُ عِنْدَ قَوْلُهُ « يُبْقَى آلِي الحِصاد » . قَوْلُهُ ( وَلا تَمَوَّرَ يم الثَمْرَة قَبْلَ بَدْو صُلّاحاً . وَلا الررْع قَبْلَ اِشْتِداد حُبُّهُ ) . ش بَلّاً نُزّاع فِي الججلة آلا بِشَرْط القُطَع فِي الحال . نَصّ عُلِيَّةٌ . لَمَّكُنَّ يَشْتَرِط يَكُون مُنْتَفِعاً بِهِ فِي الآل . قالَةٌ فِي الرِعايَة » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي تَعْلِيقَةٌ عَلِيّ المُحَرَّر . قَلَت : وَهُو مَرّاد غَيْرُها . وَقَد دَخْل فِي كَلام الأَصْحاب فِي شُرُوط البَيْع » حَيْثُ أُشْتِر شترطوا : أَن يَكُون فِيهِ مَنْقَعُهُ مُباحَةٌ . 1 ثَوائِر ظ الوُولى : يُسْتَثْنَى مِن عُمُوم كَلام الصِنْف مِن عَدَم الجَواز : لُو باعَ القُرَّة قَبْلَ بَدْو صُلّاحُها بِأَصَلُها . فَآنُهُ يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَحَكّاهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » والزركشى : إِجْماعاً . لِأَنَّهُ دَخْل تَبَعاً . 0 وَقِيلَ : لايحوز . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا » وَجَماعَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر وَيَسْتَثْنِي أَيْضاً : لوباع الأَرْض با فَها مِن زَرَعَ قَبْلَ اِشْتِداد حُبُّهُ . فَآنُهُ يُصْح . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز ٠ » وتذ ٠كرة أُبْنَ عبدوس » وَالحاوِي الكَبِير » والمتى » وَالشَرْح . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالماوِيّ الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لايصح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا , . الإِنْصاف جح ٠

=== PAGE 66 ===
الثائير : يُجَوِّز بيعَ المَرَّة قَبْلَ بَدْو صُلّاحُها مَآلَكِ الشَجِر . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَاِخْتارَهُ فِي الحاوِي الكَبِير . وَصَحَّحَهُ فِي الستوعب » وَالتَلْخِيص » وَالحاوِي الصَغِير » وَالرِعايَة الكُبْرِي . 0 ' وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : لايصح . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَالخُرْق . وأطلقيما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُحَرِّر وَالفُرُوع وَالفائِق » والزركثى . فِعْلِي الوَجْه الثانِي : لُو شَرْط القَطْم : صَحَّ . قالَ المُصَنِّف : وَلا يازم الوَفاء بِالشَرْط . لِأَن الأَصَل لَهُ . قالَ الزركشى » وَمُقْتَضَى هٰذا : أَن اِشْتِراط القُطَع حَقّ للادى . وَفِيَّةٌ نَظَرَ » بَلّ هُو حَيَّ لِلّٰهِ تَعالِي . و يُجَوِّز بيعَ الزَرْع قَبْلَ اِشْتِدادُهُ مَآلَكِ الأَرْض . جَزْم بِهِ فِي تَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالحاوِي الكَبِير . وَاِخْتارَهُ أَنْو الطاب . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : لايصح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالفُرُوع ؛ وَالفائِق » والزركثى . الثالِم : لوباع بَعَّضَ مالَم يُبْد صُلّاحُهُ مُشاعاً : لَمَّ يُصْح » وَلُو شَرْط القَطْم . قالَةٌ الأَصْحاب . قَلَت : فيعابى بِها . قَوْلُهُ ل وَانَلْصَادُ وَالقَاط كُلّ الشترى ) . بَلّاً نُزّاع . وَكَذا الجذاذ . لٰكِن لُو شَرْطُهُ عَلِيّ البائِع : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مِنهُم آبُو بَكْر » وَأُبْنَ حامِد » وَالقاضِي » وأصمابه » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ اللحرقى : لايصح . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الكَبِير فِي هٰذا أَلْباب . وَهُو الَّذِي أَوْرَدَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى مَذْهَباً . وَقُدُمُهُ فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالسَبْعِينَ .

=== PAGE 67 ===
قالَ القاضِي : لَمَّ أَجَدَّ بُقُول الحرقى رِوايَةٌ . قالَ فِي الرَوْضَة : لَيِسَ لَهُ وَجَّهَ . قالَ فِي القاعِدَة المُتَقَدِّمَة : وَقَد اِسْتَشْكَلَ مَسالُّهُ الحَرْق أَ كُثْر المُتَأَخِّر بُنّ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى فِي باب الشُرُوط فِي البَيْع . فَلِيُراجِع . يُعَنِّي : إِذاً باعَهُ وَلَمَّ بشترط القَطْم وَلا التبقية وإا أَطْلَقَ : لَمَّ يُصْح . وَهٰذا المَذْهَب مَطَلَتا . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالفائِق » وا كُثْر الأَصْحاب . ْ قالَ الزركثى : جَزْم بِهِ الشَيْخانِ » وال كثرون . وَعَنهُ يُصْح أَن قَصَدَ القَطْم . و يازم بِهِ فِي الخال . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه . وَقُدُم فِي الرَوْضَة : أَن إِطْلاقُهُ كَشَرْط القَطْم . وح الشِيرازِيّ رِوايَةٌ بِالصِحَّة مِن غَيْر قَصَدَ القُطَع . وَما حَكّاهُ فِي المُسْتَوْعِب وَالحاوِي الكَبِير عَن أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة آنُهُ ذَكَرَ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة أَر بع روادات - : لَيِسَ بِسَدِيد . إِنَّما حَكِّي ذُلَّكِ عَلِيّ مااقتضاه لَفْظَةٌ فَماً إِذاً شَرْط القَطْم م تِرْكَةٌ . حَكَّ بيعَ الرَطْبَة وَالبُقُول : حَكَّ المُرّ وَالزَرْع . فَلّاً بِباع قَبْلَ بَدْو صُلّاحُهُ آلا مَعَ أَصَّلَهُ أَو أَر بِهِ أَو مَعَ أَرَّضَهُ . كا تَقَدَّمَ . خِلافاً وَمَذْهَباً » وَلا يُباع مُفَرِّداً بُعْد بَدْو صُلّاحُهُ آلا جَزَّهُ جَزَّهُ بِشَرْطُهُ . قَوْلُهُ ( وَلا لاه وَتَوّ آلا لَقَّطَهُ لَقَّطَهُ » آلا أَن ميديم آلَهُ ) . أَن باعَهُ بِأَصَلَة صَحَّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَقالَ فِي التَلْخِيص : و يَحْتَمِل عِنْدِي عَدَم جَواز بيم البَطِّيخ وَنَحََوْهُ مَعَ أَصَّلَهُ » آلا أَن يُبِيعه مَعَ أَرَّضَهُ .

=== PAGE 68 ===
قالَ فِي القاعِدَة المانين : وَرَجَحَ صاحِب التَلْخِيص : أَن المقانى وَنَحََوْها لَأَوَّزَ بيعبا آلا بِشَرْط القُطَع . وَهُو مُقْتَضَى كَلام الخُرْق » وَأُبْنَ آبِي مُومِي . اِنْتَهَى . وَإِن باعَهُ فِي غَيْر أَصَّلَهُ . فان لَمَّ يُبْد صُلّاحُهُ [ لَمَّ يُصْح ] آلا بِشَرْط قَطْمُهُ فِي الحال أَن كَأَنَّ يَنْتَفِع بِهِ » وَإِن بَدّا صُلّاحُهُ : لَمَّ يَحِز بَيْعَةٌ آلا لَقَّطَهُ لَقَّطَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : ولابباع قُثّاء وَنَحََوْهُ آلا لَقَّطَهُ لَقَّطَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ » آلا مَعَ أَصَّلَهُ ذَكَرَهُ فِي كُتّاب البَيْع فِي الشَرْط الخامِس . وَقالَ هَنّا : وَمَآلُهُ أَصَّلَ يتسكرر حَمْلُهُ . كَقُثّاء وكالشحر وَثَمَرَهُ : كَثَمَرُهُ فَها تَقَدَّمَ . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ » لٰكِن لا يَأْخُذ البائِع الاقطة الظاهِرَة . ذ كُرَةٌ فِي . التَرْغِيب وَغَيْرُهُ » وَإِن تُعَيِّب فَالفَسْخ أَو الأَرْش وَقِيلَ : لا يُباع آلا لَقَّطَهُ لَقَّطَهُ » كَثَمَر ل يُبْد صُلّاحُهُ . ذَكَرَهُ شَيْخُنا . انتبى . وَقِيلَ : لا يُباع بَطِّيخ قَبْلَ نَضْجُهُ ء وَلا قُثّاء وَخِيار بَلّ أَوان أخذء عُرْفاً آلا بِشَرْط قَطْمُهُ فِي الخال . قالَ الشَيْخ تَق فِي اللِدِينَ د رَحْمَةٌ اللّٰه : يُجَوِّز بيعَ الاقطة المَوْجُودَة والمدومة آلِي أَن تُيَبِّس المقتاة . وَقالَ أَيْضاً : جَوْز بيم المقافى دُون أصوطا . وَقالَ : قالَةٌ كَثِير مِن الأصماب لَقَصَدَ الظاهِر غالِباً . . فَأَئِمَّةٌ : القُطْن أَن كَأَنَّ لَهُ أَصَّلَ يُبْق فِي الأَرْض أَعْواماً » كَقُطْن الحِجاز : فَمَكَّةٌ حَمَّ الشَجِر فِي جَواز إِفْرادُهُ بِالبَيْع . و إِذاً بيمت الأَرْض بِحُقُوقُها دَغَل فِي البَيْع . وَثَمَرَهُ كالطلع . أَن تَفَتَّحَ فَهُو لِلبائِع » و آلا فَهُو لِلمُشْتَرِي » و أَن كَأَنَّ يَتَكَرَّر زَرَعَهُ كُلّ عام كه حَمَّ الزَرْع . وَمَتَى كَأَنَّ جوزم م ضَعِيفاً رطا لَمَّ يُقَوّ مافيه : لَمَّ يُصْح بَيْعَةٌ آلا بِشَرْط القَطْم . كَالزَرْع الأَخْضَر » وَإِن قَوِيَ حُبُّهُ وَاِشْتَدَّ جاز بَيْعَةٌ بِشَرْط التبقية . كَالزَرْع إِذاً

=== PAGE 69 ===
و إِذاً بيعَت الأرضلم يُدْخَل فَ البَيْع آلا بِشَرْطُهُ . وَالباذِنْجان الَّذِي تبى أُصُولُهُ وتتسكرر كَمَرْث هكالشجر . وَما يَتَكَرَّر زَرَعَهُ كُلّ عام كَالزَرْع . ٠ قَوْلُهُ ( وَإِن مَرَطَ القَطْم . نَمَّ ه حَتَّ بَدّا لاحَ الشُمْرَة » وَطالَت أصرما : إِذاً حدنت ثَمَرَهُ آخَرَيَّ قَبْلَ القُطَع » وَلَمَّ تَتَمَيَّز مِن المَبِيع . الثالى : ما عَدّاً ذُلَّكِ . فإ نَكَأْنَ ماعَدا حُدُوث ثَمَرَهُ آخَرَيَّ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : بَطَلانِ البَيْع يا قالَ المُصَنِّف : وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : فَسَدَ المِقَدّ فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذِهِ أَشْهَر الرِواياتِ . قالَ القاضِي : هٰذِهِ أَصَحّ . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب المَنْصُوص » ء وَالخَتّار للأحماب . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالخُلاصَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » ونذحكرة أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى وغيرجم . وَاِخْتارَهُ الحرقي وانُو بَكْر ء وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي وَأَصْحابُهُ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَإِلْحادِي » والحررء وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » وَالفائِق . وَقالَ : اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . فِعْلِيُّها : الأَصَل وَالزِيادَة لِلبائِع . قَطَعَ بِهِ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُومِي 3 والقافى 4 وَغَيْرُها . وَنَقّاها أَو طالِب وَغَيْرُهُ عَن الإهام أَجْل ردقه اللّٰه وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 70 ===
سس 376 سَلِس وَعَنهُ : الزِيادَة للبائم وَالمُشْتَرِي . فَتُقَوِّم المَرَّة وَقَت العَقْد و بُعْد الزِيادَة . وَهٰذِهِ الرِوايَة ذ كَرُّها فِي الكافِي » وَالفُرُوع وَغَيْرُها . وَحَكَّ أُبْنَ الزاغونى » والمصنئف وَغَيْرُها رِوايَةٌ : أَن البائِع يَتَصَدَّق بِالزِيادَة عَلِيّ القَوْل بِالبُطْلان . قالَ فِي التَلْخِيص : وَعَنهُ بيبطل البَيْع . و بتصدق بِالزِيادَة استحيابا . لَاِخْتِلاف ص : وَعَنهُ يُبَطِّل البَيْع . و : وَحَكِّي القاضِي رِوايَةٌ : يَتَصَدَّقانِ بِها . قالَ الجَدّ : وَهُو سَهْو مِن القاضِي ء و إِنَّما ذُلَّكِ عَلِيّ الصِحَّة . فَأُمّاً مَعَ الفَساد : فَلِأَوْجُهُ لِهٰذا القَوْل . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : رِوايَةٌ ثانِيَةٌ فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : لايبطل البَيْع » و يَشْتَرِكانِ فِي الزِيادَة . قالَ فِي الحاو يين : وَهُو الأَقْوَى عِنْدِي . وَاِخْتارَهُ آبُو جَعْفَر البرمكى . وَقالَ القاضِي : الزِيادَة لِلمُشْتَرِي . وَجَزْم بِهِ فِي كُتّابُهُ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الحاوِي : كا لُو آخَرُهُ لَمَرِضَ . وِرْدُهُ فِي القَواعِد . وَقالَ : هُو مُخالِف نُصُوص أَحْمَد ء ثَمَّ قالَ : لوقال مَعَ ذُلَّكِ بِوُجُوب الأُجْرَة لِلبائِع آلِي حِينَ القُطَع لَكّانِ أَقْرَب . قالَ الجَدّ : تَحْتَمِل عِنْدِي أَن يُقال : أَن زِيادَةٌ المَرَّة فِي صُفَّتُها لِلمُشْتَرِي » وَما طالَ . مِن الجِزَّة لِلبائِع . اِنْتَهَى . وَعَنهُ يَتَصَدَّقانِ بِها . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ يَتَصَدَّقانِ مهسا عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ وُجُوباً . وَقِيلَ : نَدِمَ . وَكَذٰلِكَ قالَ فِي الرِعايَة . فَاِخْتارَ القاضِي : آنُهُ عَلِيّ سَبِيل الاستحباب ء و أَلْيَةٌ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فَ التَلْخِيص . وَقالَ أُبْنَ الزاغونى : عَلِيّ القَوْل بِالصِحَّة » لِأَتَدَخَّل الزِيادَة فِي مَلَّكِ واحِد مِنهُما » وَيَتَصَدَّق با المُشْتَرِي .

=== PAGE 71 ===
0 لا وَعَنهُ : الزِيادَة كُلُّها لِلبائِع . نَقَلَها القاضِي فِي خِلافُهُ فِي مَسالُّهُ زَرَعَ الفاصب . وَنَصّ أَحْمَد فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور - فَيَمَّنَّ اِشْتَرَى قَصِيلاً وَتِرْكَةٌ حَتَّى سفبل يَكُون للاشترى مِنهُ بِقِدْر ما اِشْتَرَى بُوم اِشْتَرَى . فإ نَكَأْنَ فِيهِ فَضَّلَ : كَأَنَّ للبائم صاحِب الأَرْض . وَعَنهُ يُبَطِّل البَيْع أَن آخَرُهُ بَلّاً عُذْر . وَعَنهُ : يُبَطِّل بِقَصْد حِيلَةٌ . ذَكَرَها جَماعَةٌ . مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالفَخْر فِي التَلْخِيص ٠ قالَ بَعَّضَ الأسعاب : مَتَى تَعَمَّدَ الميلة فَسَدَ البَيْع مِن أَصَّلَ وَلَمَّ ينمقد بِغَيْر وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع فَيَّأَ إِذاً باعَهُ عُرْيَةٌ فأتمرت : أَن ساوَى المُرّ الشقرى بِهِ : صَحَّ وَقالَ فَ الفائِق : وَالخَتّار ثُبُوت الحيار للبائم لِيَفْسَخ . وَعَنهُ إِذاً تَرَكَ الزطبة حَتَّى طالَت : لَمَّ يُبَطِّل المَبِيع . ذَكَرَهُ الزركشى ٠ . تِيم : صَرَحَ المُصَنِّف : أَن حَمَّ العُرْيَة إِذاً تَرَكَها حَتَّى أَثْمَرَت حَكَّ المَرَّة إِذاً تَرَكَها حَتَّى بَدّا صلاحبا . وَهُو سَمِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأسحاب . مُتُّهُم القاضِي . وَقَطْم بَعَّضَ الأصماب بِالبُطْلان فِي العَرايا . وَحَكِّي الخِلاف فِي غَيْرُها ٠ مِنهُم الملواتى وَأُبْنَهُ . وَقَرَقُوا بَيْنَهُما . فالرتانم ارزّولى : لِلقَوْل بِالبُطْلان مَأْخَذانِ . أَحَّدَها : أَن تَأْخِيرُهُ حَرُمَ لق اللّٰه فَالبَيْع باطلكتأخير القَبْض فِي الر بُوياتِ » وَلِأَنَّهُ وَسِيلَةٌ آلِي شِراء المَرَّة و بَيْعُها قَبْلَ بَدْو صُلّاحُها . وَهُو مَحْرَم . وَوَسائِل الحَرَم مُنَوَّعَةٌ . الأَخْذ الثانِي : أَن مالَ المثترى اِخْتَلَطَ آلَ البائم قَبْلَ التسلي عَلِيّ وَجَّهَ لايتميز مِنهُ . فَبَطَلَ بِهِ البَيْع كا أَو تَلَّفَ .

=== PAGE 72 ===
فِعْلِي الأَوَّل : لا يُبَطِّل البَيْع آلا بِالتَأْخِير آلِي بَدْو الصُلّاح وَاِشْتِداد الحُبّ وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد ؛ واللحرق ٠ وَيَكُون تَأْخِيرُهُ آلِي ماقبل ذُلَّكِ جا . ولوكان المُشْتَرِي رَطَّبَهُ أُوماً أشها مِن الع والهندبا » أَو صُوفاً عَلِيّ ظور فَتَرَكَها حَتَّى طالَت : لَمَّ يُنَفِّس أَلَبَ يع . لِأَنَّهُ لامبى فِي بيعَ هٰذِهِ الأَشْياء . وَهٰذِهِ هِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الجَرِد . | وَعْلِي الثانِي : يُبَطِّل البَيْع جَرِد الزِيادَة وَاِخْتِلاط المَآلَيْنِ » آلا آنُهُ يُعَنِّي عَن الزِيادَة اليَسِيرَة . كَاليَوْم وَاليَوْمَيْنِ . ؛ وَلِأَفْرُق بَيْنِ المُرّ ء وَالزَرْع وَغَيْرُهُ ! مِن الرَطْبَة وَالبُقُول وَالصُوف . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي بكرء وَالقاضِي فِي خِلافُهُ » وَالمُصَنِّف وَغَيْرهم . وَمَتَى تَلَّفَ مجائحة بُعْد أَلِمَكُنَّ مِن قَطْمُهُ فَهُو مِن ضَمان المُشْتَرِي . وَهُو مُصَرَّح بِهِ فِي الجَرِد » والمخنى وغيرهها . وَتَسُكُّونَ الركاة عَلِيّ البائِع عَلِيّ هٰذا المَأْخَذ بِغَيْر إِشْكال . وَأُمّاً عَلِيّ الأَوَّل : فَيَحْتَمِل أَن تَسُكُّونَ عَلِيّ المُشْتَرِي . لِأَن ملتكه إنمسا يَنْفَسِخ بُعْد بَدْو الصُلّاح . ويجتمل أَن يَكُون عَلِيّ البائِع ٠ وَلَمَّ يُذْكَر الأسحاب خِلافُهُ . لِأَن الفَسْخ يَبْدُو الصُلّاح اِسْتَنَدَ آلِي سَبَب سابَقَ عُلِيَّةٌ . وَهُو تَأْخِير القَطْم . قالَ ذُلَّكِ فِي القَواعِد ' وَقالَ : وَقَد يُقال يَبْدُو الصُلّاح يَتَبَيَّنَّ انفساخ العَقْد مِن حِينَ التَأْخِير . اتتهى . اَائيْ : تَقَدَّمَ : هَل تَسُكُّونَ الركاة عَلِيّ البائم أَو عَلِيّ المُشْتَرِي ؟ إِذاً قُلُّنا : بِالبُطْلان . وَحَيْثُ قُلُّنا بِالصِحَّة . فان اِتَّفَقا عَلِيّ التبقية جاز . وَزَكاُهُ المُشْتَرِي » و أَن قُلُّنا : الزِيادَة لَلَها فِعْلِيِّهِما الزَكاة أَن بَلُغَ نَصِّي ب كُلّ واحِد مِنهُما نصايا » و آلا أَنَّبَنِي عَلِيّ أَطْلُمه فِي غَيْر الماشِيَة عَلِيّ ماتقدم . نَشِم : وَأُمّاً إِذاً حَدَثَت ثَمَرَهُ وَلَمَّ تَتَمَيَّز . فَقَطْم المصئف هَنّا : أَن حكلها حَيَّ لمساثل الأَوْلَى » وَهُو رِوايَةٌ عَن أَجَدَّ . ذَكَرَها آبُو االخطاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » واتخلاصة » وَالهادِي » وَغَيْرهم . وَهُو أَحالَ فِي الكافِي .

=== PAGE 73 ===
وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حُكَكُهُ حَكَّ المَبِيع الَّذِي اِخْتَلَطَ . بِغَيْرُهُ . . فُهِما شَرَّ يكان فِيهِما » كُلّ واحِد بِقِدْر ثَمَرْتَهُ . فان لَمَّ يَماماً قَدَّرَها اِصْطَلَحا . وَلا يُبَطِّل العَقْد فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قالَةٌ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع [ وَالفائِق ] وغيرم . ' قالَ الزركشى : وَهُو الصَواب . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . قالَ القاضِي : إنكانت الثَرَّة لِلبائِع خدئت آخَرَيَّ » قِيلَ لَكُلّ مِنهُما : أُسَمِّح بِنَصِيبَكِ . فان فِعْل أَجْبَرَ الآخَر عَلِيّ القُبُول » و آلا فَسْخ العَقْد . و أَن اِشْتَرَى ثَمَرَهُ خدئت آخَرَيَّ : وَقِيلَ للبائ ذُلَّكِ لِأُغَيِّر . اِنْتَهَى . فائِرَةٌ : لُو اِشْتَرَى خَشَّبا بِشَرْط القَطْم . فاخَرَ قَطَعَهُ فَزاد » فَالبَيْع لازَمَ » وَالزِيادَة لِلبائِع . قُدُمُهُ فِي الفائِق . فَقالَ لُو اِشْتَرَى خَشَّبا لِيُقَطِّعه فَتِرْكَةٌ » فَها وَغِلَظ . فَالزِيادَة لَصاحَبَ الأَرْض . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ البرمكى . انتبى . قالَ فِي الفُرُوع : وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور الزِيادَة لَمّا » وَاِخْتارَهُ البرمكى . وَقالَةٌ فِي القَواعِد أَيْضاً . فَاِخْتَلَفَ النَقْل عَن البرمكى فِي الزِيادَة . وَقِيلَ : البَيْع لازَمَ » وَالكُلّ لِلمُشْتَرِي . وَعُلِيَّةٌ الأُجْرَة . اِخْتارَهُ أُبْنَ بَطَّةٌ . وَقِيلَ : يَنْفَسِخ العَقْد » وَالكُلّ لابائم . قالَ الجَوْزِيّ : يَنْفَسِخ العَقْد . قالَ فِي الفائِق بُعْد قَوْل الجَوْزِيّ قَلَت : وَيَتَخَرَّج الاِشْتِراك . فَوافَقَ المَنْصُوص . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن آخَر قطمع خَشَّبَ مَعَ شَرْطُهُ فَزاد . فَقِيلَ : الزِيادَة لِلبائِع . وَقِيلَ : لذكل . وَقِيلَ : لِلمُشْتَرِي » وَعُلِيَّةٌ الأُجْرَة . . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : الزِيادَة لَلَها . اِخْتارَهُ البرمكى . اِنْتَهَى .

=== PAGE 74 ===
سس هَيَّأَ لِدّ قَوْلُهُ ( وادّا بَدّا الصّلامٌ فِي الثَمْرَة وَأَشُدّ اللَمْس : جاز يُمِه مُطْلَما ركذا قالَ كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقالَ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم : و إِذاً طاب أَ كُلّ المُرّ . وَظُهْر نَضَحَهُ جاز بَيْعَةٌ . و التَرْغِيب : بِظُهُور مبادىء الحَلاوَة . ه : بحو زلمشتريه أَ ن عه قَبْلَ جَدَّةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ 0 الأَصْحاب . لِأَنَّهُ وَجَدَ مِن القَبْض مايمكن . فَكَّ » لِأُحاجه المبيحة لَبيعَ المُرّ قَبْلَ بَدْو صُلّاحُهُ . وَعَنهُ لا يُجَوِّز بَيْعَةٌ حَتَّى بَجْدَةٌ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وأطلقيمافى الحرر » وَالفائِق . قَوْلُهُ ( وادَّ ' تَلَّفَت ممائحة مِن السَماء : رَجْع عَمَّ عَلَّ البائِع ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ " كُثْر الأجماب . وَسَواء أَتْلَفَت قَدَرَ الثُلْث أَسارَ أوأقل » آلا آنُهُ يَتَسامَح فِي الشَيْء اليَسِير الَّذِي لا . ينضيط . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ المُصَنِّف , وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار جُمْهُور الأحاب ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الكَفّ » والخحررء وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وغيرم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ أَن أَتْلَفَت الثُلْث فَصاعِداً » ضِمْنَهُ البائم . و آلا فَلّاً . اِخْتارَهُ الخلال وَجَزْم بِهِ فِي الرَوْضَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة ؛ وَالخاوِي الكَبِير » وغيرمم . وَعَنهُ : لاجاتحة فِي غَيْر النَخْل . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . ذَكَرَهُ فِي الفائِق

=== PAGE 75 ===
سس بُهْلِي سَمَّ وَاِخْتارَ الزركشى فِي شَرْحُهُ إِسْقاط الجَوائِح يجاناً . وَحَمْل أحاديثئها عَلِيّ آنهم كانُوا يَبِيعُونَها قَبْلَ بَدْو صُلّاحُها . تشسيريات ؛ مَرَّها : قَيْد أُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب التاخيص » وَجَماعَةٌ » الرِوايَتَيْنِ بِما بُعْد التَخْلِيَة . وَظاهِرَةٌ : أَن قَبْلَ التَخْلِيَة يَكُون مِن ضَمان ابائع » قَوْلاً واحِداً ٠ . قُلَّةٌ الزركثى . وَجَزْم فِي الفُرُوع : أَن مَحِلَ الجائِحَة بُعْد قَبَّضَ المُشْتَرِي ونسليمه . وَهُو مُوافِق الأَوَّل . وَقَطْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ . والحاو بَيْنِ . وَالظاهِر : : آنُهُ مَرّاد مِن أَطْلَقَ . لِأَنَّهُ قَبْلَ التَخْلِيَة ماحصل قَبَّضَ . الثَأَى : أَفادَنا المُصَنِّف بُقُولُهُ « رَمَّ عَلِيّ البائِع » صِحَّةٌ البَيْع . وَهُو امذهب وَعُلِيَّةٌ الأسماب . آلا صاحِب النِهايَة . فَآنُهُ أَبْطَلَ العَقْد . كا لوتلف الكُلّ . الثالتٌ : عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة وَهِيَ آلَت قُلُّنا فِيها : لا يَضِمْنَ آلا إِذاً أَتْلَفَت الثُلْث فَصاعِداً قِيلَ : يعتهرثلث المَرَّة . وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي المهداية » وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن ٠ وَقَبْلَ : يعتير قَدَرَ الثُلْث بِالقَيِّمَة . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظل » وَنَجْر يَد العِنايَة . وأطلقبما الزركشى » وَالفائِق . . وَقِيلَ : يُعْتَبَر قَدَرَ الثُلْث بِالمن . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . الرابم : عَلِيّ المَذْهَب : يوضم مِن المَرَّة دَرَّ التالِف . نَقَلَهُ أَنْو امطاب » وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . لخاسى : لُو تعيبت بَذَّكِ . ول تُتْلَف : خَيْر المُشْتَرِي بَيْنِ الإِمْضاء وَالأَرْش » و بَيْنِ الرَدّ وَآخَذَ أَلِمَ كامِلاً . قالَةٌ الزركشى وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 76 ===
تَكَّ فَأَبَرَّهُ : مُخْتَصّ الخائحة بالمن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهتن . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأحاب . وَكَذا مَآلُهُ أَصَّلَ يتسكرر حَمْلُهُ » كَقُثّاء » وَخِيار » و باذِنْجان » وَنَحََوْها . قالَةٌ ماعَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَتَقَدَّمَ لَفْظَةٌ . وَقالَ فِي القاعِدَة المانين : لُو اِشْتَرَى لَقَّطَهُ ظاهِرَةٌ مِن هٰذِهِ الأُصُول فَتَلَّفَت يجائحة قَبْلَ القُطَع . فان قُلُّنا : حَكَّها > م ئمن الشَجِر فَنّ مالَ البائم . وَإِن قَبْلَ : هِيَ كَالزَرْع خَرَجَت عَلِيّ الوَجْهَيْنِ فِي جانِحَةٌ الزَرْع . وَقالَ القاضِي : مِن شَرْط أَلِمْنَ الَّذِي تَثَبُّت فِيهِ الجائِحَة : أَن يَكُون مِمّا يَسْتَبْق بُعْد بَدْو صُلّاحُهُ آلِي وَقَت - كَالنَخْل » وَالكَرّ , ؛ وَما أَشْبَهُها وَإِن كَأَنَّ مِمّا لانستبق ثَمَرْتَهُ بُعْد بَدْو صُلّاحُهُ كالَّتَيْنِ » والحوح ؛ وَتَحُوها فَلّاً جانِحَةٌ فِيهِ . قالَ بَعَّضَ الأسماب : وَهٰذا أَلْيَق بِالمَذْهَب . وَعَنهُ لا جائِحَةٌ فِي غَيْر النَخْل . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل كا تَقَدَّمَ . ٠ وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الزركشى . وَقالَ فِي الكاق 0 وَأَرَ : : وَثَئِبَت تَثَبُّت أَيْضاً فِي الزَرْع . وَذَكَرَ القاضِي : فِيهِ اِحْتِيالَيْنِ . ذَكَرَهُ الزركشى . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : إِذاً تَلَّفَت الباقلا . أَو المنطة فِي سُنْبُلُها . فَلُّنا وَجُبّانِ . الأَقْوَى : بِرَجْع بَذَلَكِ عَلِيّ البائِع وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : بوت الجائِحَة فِي زَرَعَ مُسْتَأْجِر وَحانُوت نَقَصَ نَفَّعَهُ عَن العادَة , وَحَكَمَ بِهِ أَو الفَضْل ن حَمَزَهُ فِي حمهام . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : قِياس نُصُوصُهُ وَأُصُولُهُ : إِذاً تَعَطُّل نَفَعَ الأَرْض باقَةٌ : اِنْفَسَخَت الأَجارَة فَيَّأَ بَقَّيَّ . كانهدام الدار . وَآنُهُ لاجانحة فَيَّأَ تَلَّفَ مِن زَرَعَهُ . لِأَن المؤجرم ببعه إِيّاهُ . وَلا يُنازِع فِي هٰذا مِن فَيُمِه . أمرثفما : قَوْلُهُ « مجائحة مِن السَماء © ضابِطُها : أَن لا يَكُون فِيها صَنَم أَ

=== PAGE 77 ===
لِإِدِّي - كَالرِيح » وَالمَطَر » وَالثَلْج » والبردء وَالجَلِيد » وَالصاعِقَة » وَالحُرّ » وَالعَطَش » وَنَحََوْها وكا الجَراد . جَزْم بِهِ الأصماب . الثالى : بستثنى مِن عُمُوم كَلام المُصَنِّف : لُو اِشْتَرَى المَرَّة مَعَ أصلبا . فَ ٠ فَآنُهُ لاجانحة فَمُها إِذاً تَلَّفَت . قالَةٌ الأَصْحاب . وَيَسْتَثْنِي أَيْضاً : ماإذا آخَر آخَذَها عَن وَقَتْهُ الممتاد . فَآنُهُ لا يَضِمْنَها البائِع . وَالآلَة هٰذِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ القاضِي : ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد : وَضْعُها عُمْنَ آخَر الأَخْذ عَن وَقَتْهُ . وَاِخْتارَهُ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ ثالِث . يُفَرِّق بَيْنِ حالَةٌ العُذْر وَغَيْرُهُ . فائِرَةٌ : لُو باعَ أَلِمَ ه قَبْلَ بَدْو صُلّاحُها بِشَرْط القُطَع 2 تَلَّفَت أَلْح . فَتارَةً يُتِمّكُنَّ مِن قَطْمُها قَبْلَ تَلَّفَها . وَتارَةً لَأَيْتَمَكُنَّ فان تَمَّكُنَّ مِن قَطَعَها ول يُقَطِّعها حَتَّى تَلَّفَت فَلّاً ضَمان عَلِيّ البائِع . قالَةٌ القاضِي فِي الجَرِد » واللجد ء وَهُو أَحْمال فِي التَعْلِيق . وَقُدُمُهُ الزِرّ كَدْشِي . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : وَهُو مُصَرَّح بِهِ فِي المَغْنَى . وَذاكِرَةٌ الشارِح عَن القاضِي » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . ٠ وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ مِن ضَمان البائِع » اعماداً عَلِيّ إِطْلاقُهُ . وَنَظَرا آلِي أَن القَبْض لَمَّ يَحْصُل . قالَ فِي الحاوِي : يُقَوَّى عِنْدِي وُجُوب الضَمان عَلِيّ البائم هَنّا . قَوْلاً واحِداً . لِأَن ' ماشرط فِيهِ القُطَع . فَنَبَضُهُ : يَكُون بِالقَطْم وَالنَقْل وَإِذاً تَلَّفَ قَبْلَ يَكُون كَتَلَف المَبِيع قَبْلَ القَبْض . اِنْتَهَى . وَأُمّاً إِذاً ل يُتِمّكُنَّ مِن قَطَعَها حَتَّى تَأْذَ ت : فَآنُها مِن ضَمان البائِع لَأَوْس قَوْلُهُ وَإِن لق أَذِيَ يَرَ التشكرى بَيْنِ الفسسخ وَالإِمْضاء وَمُطالَبَةٌ التَلَف ) .

=== PAGE 78 ===
هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . فَهُو كَإِتْلاف المَبِيع المِكْيَل أَو المَوْزُون قَبْلَ قَبَّضَهُ » عَلِيّ ماتقدم . سُكْنَ جَزْم فِي الرَوْضَة هَنّا : آنُهُ مِن مالَ المُشْتَرِي . وَاِخْتارَهُ أَنْو اللاطاب فِي الاِنْتِصار . قالَ الزركشى : قالَ ناظِم نَهّابَةٌ أُبْنَ رَزِين : وَهُو القِياس . وَقِيلَ : أَ نَكَأْنَ تَلَّفَهُ بِعَسْكَر أَو لُصُوص » لَفَّ - كه 32 الجائِحَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والفاتق . بَلّاً نُزّاع أعامه . وَهُو أَن يَبْدُو الصُلّاح فِي بَعَّضَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأسحاب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَآبُو الخِطاب وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ حَنْبَل إِذاً غَلَبَ الصُلّاح . وَجَزْم بِهِ فِي الغحرر فِي النَوْع . وَقالَةٌ القافى » وَآبُو حَكِيم المهروانى وَغَيْرهم فَها إِذاً غَلَبَ الصُلّاح فِي شَجِرَةٌ . قالَ فِي الرعابة » وَالحاوِي : إِذاً بَدّا الصُلّاح فِي بَعَّضَ النَوْع جاز بيعَ [ بَعَّضَ ] ذُلَّكِ النَوْع فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَإِن غَلَبَ جاز بيعَ الكُلّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَهَل يَكُون صَلآًا لَسائِر الَْع آلِي فِي البْسَْان عَلِيّ رواءتين » . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص وَالهِدايَة . وَالذَهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الكَبِير . إعراتها : يَكُون صُلّاحاً لَسائِر النَوْع الَّذِي فِي البَسَّتانِ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ

=== PAGE 79 ===
5 عُلِيَّةٌ , وَعُلِيَّةٌ أَ كَرّ الأسماب . وَصَحَّحَهُ فِي التصحيحء وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ ي الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار الأأكثرين . وَقُدُمُهُ فِي السكافى ؛ والمخرر » والرعابتين » وَالحاوِي الصغيرء وَالفائِق . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أظبرهها يَكُون صُلّاحاً . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَإِن آلِي مُومِي » وَالقاضِي وَأَصْحابُهُ وَغَيْرهم . والروائٌ المَائيمَ : لا يَكُون صُلّاحاً لَهُ . فَلّاً يُباع آلا ما بَدّا صُلّاحُهُ قَفَّلَ الزركشى : هِيَ أشبرهها . وَاِخْتارَهُ أَنْو بِحَكَر فِي الشافِي » وَأُبْنَ شاقِلاً آمِرُها : : مفبوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يَكُون صُلّاحاً لِأُجَنِّس مِن ذُلَّكِ البَسَّتانِ . وَهُو . وَهُو مَيْح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأصماب . مِنهُم القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم » وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : اِخْتارَهُ آلا كثرون . وَقالَ أَنْو االخطاب : يَكُون صُلّاحاً لَمّا فِي البَسَّتانِ مِن ذُلَّكِ الجِنْس . فَيُصْح ببعه . قالَةٌ الرركشى » وَقالَ : هٰذا ظاهَرَ النَصّ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذاكَرْتَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب . لَثانِي : مَفْهُوم كَلامُهُ أَيْضاً : أَن صُلّاح بَعَّضَ نَوْع مِن بَسَّتانِ لايسكون حاصِلاً أَذْكَ النَوْع مِن بَسَّتانِ آخَر . وَهُو الصَحِيح . وَهُو المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفائِق : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 80 ===
سنس يلسم وَعَنهُ أَن بَدْو الصُلّاح فِي شَجِرَةٌ مِن القَراح يَكُون صُلّاحاً لَهُ وَلا قارَبَهُ . وَأَطْلَقَ فِي الرَوْضَة فِي البُسْتانَيْنِ رِوايَتَيْنِ . الثَالتٌ : لَيِسَ صُلّاح بَعَّضَ الجِنْس صُلّاحاً لَجَنَّسَ آخَر بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : صُلّاح جَنَّسَ فِي الخائِط صُلّاح لَسائِر أَجْناسُهُ فَيُتْبَع الجَوْز اِلْتَوَت . وَالعِلَّة عَدَم اِخْتِلاف الأَبَدِيّ عَلِيّ أَلِمَ . قالَةٌ فِي الفائِق قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَ شَيْخُنا بَقَّيْهِ الأَجْناس آلَتِي تِباع عادَةٌ كَالنَوْع . . فَائرم فايرة : لُو أَفْرَدَ مالَم يُبْد صُلّاحُهُ ما بَدّا صُلّاحُهُ وَباعَهُ لَمَّ يُصْح عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : : يُصْح » وَهُو أَحالَ فِي المفنى » وَالشَرْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والزركشى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق وَهَما وَجُبّانِ فِي أَرَدّ . قَوْلُهُ ( و يُدَوّ المَلَأ فَأَثِرَةٌ النَخْل : أَن حَمَّ أَو يُصْفِر . وَفَى | بكذا قالَ كَثِير مِن الأسماب . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما : حَكَّ ما يَتَغَيَّر لَوْنُهُ عِنْدَ صُلّاحُهُ كَالإِجّاص » وَالعِنَب الأَسْوَد : حَيَّ ثَمَرَهُ النَخْل بِأَنَّ يَتَغَيَّر لَوْنُهُ . وَفَى سائِر أَلِمَ : أَن يَبْدُو فِيهِ النَضْج , و يُطَيِّب أَ كِلَّةٌ . وَقالَ صاحِب الحرر وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع وَجَماعَةٌ : بَدَّ صلاخ أَلِمَ : أَن يُطَيِّب أَ كِلَّةٌ و يُظَهِّر نَضَحَهُ . وَهٰذا الضابِط أَوَّلَيَّ . وَالظاهِر : آنُهُ مَرّاد غَيْرهم » وماذ كَرُوهُ عَلامَةٌ عَلِيّ هٰذا . هٰذا حَكَّ ما يُظَهِّر مِن المارقولا واحِداً وَهٰذا بَلّاً تزاع . فَأُمّاً ما يُظَهِّر شا بُعْد فَم كَالقُثّاء » وَالخِيار » وَالبَطِّيخ » وَاليَقْطِين » وَنَحََوْها -

=== PAGE 81 ===
سس إِير سُدّ فَبَدْو اإصلاح فِيهِ : أَن يُكِلّ عادَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأماب . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : صُلّاحُهُ تَناهَى عَظَّمَهُ . وَقُلّ فِي الخيص : أَلْأَمَ آت رط » وا عابَ أَسَكُّهُ قُلّ فاك و أَ م نَمَّ ٠ آلا أَن يتشترط المُبْتاع 4 . بَلّاً تزاع فِي الجُمْلَة ٠ وَقِياس قَوْل المُصَنِّف فِي مَزارِع القَرِيَّة « أَو بِقَرِينَة » 6 يَكُون لِلمُبْتاع بَتَّكِ قَلَت : وَهُو الصَواب . وَاِخْتارَهُ الصِنْف فِي ث شِراء أَلْأَمَهُ مِن الغَنِيمَة يُتْبِعها ما عَلِيُّها مَعَ عامُها بِهِ . ٌْ وَنَقَلَ الجاعة عَن أَحْمَد : لا يُتْبِعها . وَهُو المَذْهَب . قَوْلُهُ ( أَن كُنَّ قَدّ آلَ : أَمْعَط عَلَّهُ » وَسَائُ شُرُوط البَيْع » أَن ] ' يُكَنّ فده الآل : 1 ' يَشْتَرِط ) . فَظاهَرَ ذُلَّكِ : آنُهُ سَواء قُلُّنا العَبْد مَلَّكِ بالمَايِك أَوَّلاً . وَهُو اِخْتِيار الصِنْف . وَذَكَرَهُ نَصّ الإِمام أَحْمَدَيَّ . وَاِخْتِيار اللمرق . وذ كُرَةٌ فَ المُنْتَخَب » وَالتَلْخِيص عَن أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والششرح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . نَقَلَ صالِح » واو الحارِث : إِذاً كَأَنَّ إِنَّما قَصَدَ العَبْد : كَأَنَّ آمال تَبَعاً لَهُ » قُلّ أَو كُثْر . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ آبُو بَكْر فِي زاد المُسافِر . ظ وَقالَ القاضِي : أَن قِيلَ العَبْد بَلَّكِ بِالمَلِيك : لَمَّ نَشْتَرِط شُرُوط البَيْع » و آلا اعتيرت . ٠ وَقَطَعَ أَ د . وَزاد : آلا إِذاً كَأَنَّ قَصَدَهُ العَبْد . ' قالَ الزركشى : وَأَعْلَمَ أَن مَذْهَب الكرق : أَن العَبْد لامَكِ فَكَلامُهُ خَرْج عَلِيّ ذُلَّكِ . وَهُو ظاه ركلامه فِي التَعْلِيق . وَتَبَعِهِما اأبو البَرَكاتِ . 1

=== PAGE 82 ===
أُمّاً إِذاً قُلُّنا مَلَّكِ » فَصَرَحَ أَنْو البِرّ ت : بِأَنَّهُ يُصْح شَرْطُهُ » و أَ نَكَأْنَ مَجْهُولاً ول يُعْتَبَر آبُو مَدَّ الللك » بَلّ أَناطَ أُلَحِّم بِالقَصْد وَعَدَمُهُ . وَزَّعَ أَن هٰذا مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد » واللحرق . وَفَى نَسَبُهُ هٰذا أَلِمَهُما نَظَرَ . لَأَحالَ بَنّائِهِما عَلِيّ المَلْأَك كأ تَقَدَّمَ ٠ وَهُو أَوْفَق لَكَلام المَرَق وَلِمَشْهُور كَلام الإِمام أَحْمَد . وح أَن تُمِدّ عَن القاضِي : آنُهُ رُتِّبَ أُلَحِّم عَلِيّ أَلِماكِ وَعَدَمُهُ . فان قُلُّنا : مَلَّكِ : لَمَّ يَشْتَرِط . و أَن قُلُّنا : لَأَمَّلاكِ : اِشْتَرَطَ . وَحَكِّي صاحِب التَلْخِيص عَن الأَصْحاب : آنهم رُتِّبُوا أَلْحَى عَلِيّ القَصْد وَعَدَمُهُ ؛ كا يَقُوله أَو تُمِدّ . ثَمَّ قالَ : وَهٰذا عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ العَبْد لاكَ . أُمّاً عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ لابملك : فَيُسْقِط حَمَّ التَبَعِيَّة » و يُصَيِّر كُنَّ باعَ عَبَدا وَمالا . وَهٰذا عَكَسَ طَرِيقَةٌ أبىاليرَ ت . ثَمَّ يُلْزِمه التَفْرِيع عَلِيّ الرِوايَة الضَعِيفَة . وَيَتَلَخَّص فَ اللسألة أَر بعة طَرَّقَ . أَنَتْهُ ىكلام الرركثى . وَقالَ أُبْنَ رَجَب فِي فَوائِدُهُ : إِذاً باعَ عَبَدَ وَلَه مالَ . فَفِيهِ لِلأَصْحاب طَرَّقَ : آمِرُها : البِناء عَلِيّ المِلْك وَعَدَمُهُ ٠ فان قُلُّنا : يُمِلّكِ » لَمَّ يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ المَآل » وَلا سائِر شَرائِط البَيْع . لِأَنَّهُ غَيْر داخِلَ فِي العَقْد . و آنُهُ اِشْتَرَطَ عَلِيّ مِلَلَكِ المبد لَيَكُون عَبَدا ذا مالَ . وذلاك صُفَّةٌ فِي العَبْد لا تَفَرَّدَ بامعاوضة . فَهُو كبيم المُكاتِب الَّذِي لَهُ مالَ . وَإِن قُلُّنا لِأُعْلكِ اِشْتَرَطَ مَعْرِفَةٌ المَآل . وَإِن تَبَعُهُ بِغَيْر جَنَّسَ آمال » أَو جَنَّسَهُ بِشَرْط أَن يَكُون أَلَوْنَ أَ كُثْر عَلِيّ رِوايَةٌ . و يُشَرِّط التَقابُض . لِأَن المَآل داخِلَ فِي عَقْد البَيْع . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي أَرَدّ » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَآبِي االخطاب فِي اِنْتِصارُهُ » وَغَيْرهم . وَالطَرِيقَة آلاي : اِعْتِبار قَصَدَ آمال أَو عَدَمُهُ لا غَيْر . فان كَأَنَّ المَآل مَقْصُوداً ااال

=== PAGE 83 ===
لِلمُشْتَرِي : اِشْتَرَطَ عِلْمُهُ وَسائِر شُرُوط البَيْع . وَإِن كَأَنَّ غَيْر مَقْصُود » بَلّ قَصَدَ امشترى تِرْكَةٌ لِأُعَبِّد لِيَنْتَفِع بِهِ وَحَّدَهُ : لَمَّ يَشْتَرِط ذُلَّكِ . لِأَنَّهُ تابِع غَيْر مَقْصُود . وَهٰذِهِ الطرريقة هِيَ المنصوصة عَن الإِمام أَحْمَد » وا كُثْر أَصْحابُهُ » كَأَخْرَق » وَآبِي بَكْر وَالقاضِي فِي خِلافُهُ . وَكَلامُهُ ظاهَرَ فِي الصِحَّة . وَإِن قُلُّنا : العَبْد لَأَمَّلَكِ . وَتَرَجَّعَ المَسْأَلَة عَلِيّ هٰذِهِ الطَرِيقَة آلِي بيعَ ر نَوَى بِغَيْر حِلْسُهُ » وَمَعَهُ مِن جَلَسَهُ ماهُوَ غَيْر مَقْصُود . وَرَجَحَ صاحِب المَغْنَى هٰذِهِ الطَرِيقَة . وَقالَ فِي القَواعِد : وَأَنْكَر القاذى فِي الحَرَد : أَن يَكُون القَصْد وَعَدَمُهُ ممتيراً فِي صِحَّةٌ العَقْد فِي الظاهِر . وَهُو عُدُول عَن قَواعِد المَذْهَب وَأُصُولُهُ . وااطريقَ الآل : لجع بَيْنِ الطَرّ يقتين . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الجام ١ الكَبِير وصاشب الطرره ومضونها : أَن أَن قا اليَد بَلَّكِ : ل يُشْتِرا ط مَآلُهُ شُرُوط البَيْع حالَ » و أَن قُلُّنا لَأَمَّلَكِ : فإ نَكَأْنَ المَآل مَقْصُوداً لِلمُشْتَرِي : اِشْتَرَطَ لَهُ شرائظ البَيْع وإنكان غَيْر مَقْصُود : لَمَّ يُشَرِّط لَهُ ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . وَذَكَرَها أَيْضاً فِي القَواعِد [ وذ كَرّ الزركثى أَر بع طَرَّقَ ] . قَوْلُهُ ل ( وَإِن كُنْتَ عُلِيَّةٌ ثِياب . فَقَآ أَنمَدْ : ما كُنَّ لِلجَمال فَبُو للبأئم وَما كَأَنَّ لَيِسَ اِتَّأَدَ يُو لِلمُشْتَرِي 4 . وَهُو المأهب . وَغُلَّيْهِ الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ اختتيار المُصَنِّف فَيَّأَ إِذاً اِشْتَرَى أَمَةٌ مِن المَغْنَى . و إِذاً كَأَنَّ هَنَّأَكِ قَرَيْنَهُ تُدْل عَلِيّ أَن مَرّادُهُ جَمِيع الثِياب . فائرتار , إصراما : عِذار الفُرْس » ومود الدابَّة : كَثِياب العَبْد و يُدْخَل نَعَّلَها فِي بَيْعُها كَلِيس آلَ العَبْد . قالَ فِي التَرْغِيب : وَأَوَّلَيَّ . الثائيم : لُو باعَ العَبْد وَلَه سِرِّيَّةٌ : لَمَّ يُفَرِّق ييمهما » كامِراتِهِ وَهِيَ مَلَّكِ لاسيد . نَقَلَهُ حَرْب . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع فِي أَحْكام العَبْد . وَاللّٰه أَعْلَمَ .

=== PAGE 84 ===
باب السَيْل فارَ : قالَ فِي المُسْتَوْعِب : ه أَن يُسَلّ أَلْيَةٌ مالا فِي عَيْن مَوْصُوفَةٌ فِي الذِمَّة . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » والسكافى » وَالشارِح : هُو أَن يُسَلّ عَيُّنا حاضَرَهُ فِي عِوَضَ مَوْصُوف فَ الذِمَّة آلِي أَجْل . وَقالَ فِي المَطْلَع : هُو عَقْد عَلِيّ مَوْصُوف فَ الذِمَّة مُؤَجَّل بِثُمْن مَقْبُوض فِي مَجْلِس العَقْد . وهومعنى الأَوَّل . وَهُو حَسَن . وَقالَ فِي الوحيز : هُو بيعَ مَعْدُوم خاصّ لَيِسَ نَفَعا آلِي أَجْل بِثُمْن مَقْبُوض فِي لس المِقَدّ . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى وَغَيْرُها : هُو بيعَ عَيْن مَوْصُوفَةٌ مَعْدُومَةٌ فِي الذِمَّة آلِي أَجْل مَعْلُوم مَقْدُور عُلِيَّةٌ عِنْدَ الأَجْل بِثُمْن مَقْبُوض عِنْدَ ااعقد . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : هُو بيعَ مَعْدُوم خاصّ بِثُمْن مَقْبُوض بِشُرُوط تَذَكَّرَ : وَكَذا ذكردجماعة . وذ كَرّ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : سِتَّةٌ وذ كَرّ فَالهِدايَة وَغَيْرُها ٠ خُمْسُهُ . وذحكرفى الكاف » والحرر » وَغَيْرِهِما : أَرْبَعُهُ . مَعَ ذ كَرَم كُلّهم جَمِيع الشُرُوط . ٠ وَالظاهِر : أَن الَّذِي لَمَّ يُكِلّ عَدَد ذُلَّكِ جَعَلَ الباق مِن تَتِمَّةٌ الشُرُوط » لا شُرُوطاً لَنَفِسَ أَلَّسَ . قَوْلُهُ ( أَحَّدَها : أَن يَكُون فا يُكَنّ متبط صقاته . كَالكَيْل وَالوْرُون » وَالْذْرُوع ) . أُمّاً المِكْيَل وَالمَوْزُون : فَيُصْح السَلّ فِيهِما » قَوْلاً واحِداً . وَأُمّاً المذروع : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : حة أَلَّسَ فِيهِ » كا قالَ المُصَنِّف . وعايه الأَصْحاب .

=== PAGE 85 ===
داهَمَ سُدُم وَعَنهُ لاإيصح أَلَّسَ فِيهِ . . ذَكَرَها إِسْماعِيل فِي الطَرِيقَة . قَوْلُهُ ( فَماً المَمْدُود الختّلف كُلّ يوَان » وَأَلْقَوْا كه وَالبُقُول » وَالرءوس » أَوِدَ وَنَحََوْها - قِفِيُّهُ رِوايَتانِ 4 . ذأما الميوان : فَأَطاقَ المَصْيَف فِيهِ الرِوايَتَيْنِ » سَواء كَأَنَّ أَدْمَيا أَو غَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَإِلْحادِي » والخحرر » وَغَيْرهم . إعراكما : يُصْح السِلْم فِيهِ . وَهُو الصَحِيح مِن المأهب قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الشارِح : المَشْهُور صِحَّةٌ أَلَّسَ فِي الحَيَوان . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأئرم . قالَ فِي السكافى : هٰذا الأظور . قالَ فِي نَجْر يَد العِنايَة : صَحَّ عَلِيّ الأَظْهَر . قالَ الناضم : هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : يُصْح عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الفائِق : يُصْح فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ اان عبدوس فِي نذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالوَجِيز . وَمُحُّهُ فِي التَصْحِيح ؛ وَنّ نِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . والروامٌ التائيرٌ : لابصح فِيهِ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » والرعابة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَسَمَّحَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فَوائِر مِنها : يُصْح السَلّ فِي الأَحَمّ الْتَىء بَلّاً نُزّاع . ولايعتبر نَزَّعَ عَظَّمَهُ ٠ لِأَنَّهُ كالتوى فِي القَرّ . لَسُكْنَ يعتير قَوْلُهُ : 9 رأوغم » ضَأْن أَو مَعْز 5 جَذَع أوثنى » ذَكَرَ أَو أتتى » خَصِّي أَو غَيْرُهُ » رَضِيع أَو فُطُم » معاوفة أَو راعِيهِ » مِن الفَخْذ أَو الجَنْب . نَقْلِيّاً الجاعة . سَمَّيْنَ أَو هَزّ يَل .

=== PAGE 86 ===
وَمِنها : لايصح الل فِي الأَحَمّ المَطْبُوخ وَلِلشَوِيّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي - الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : . يُصْح . قُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن . وَها احتالان مُطْلَقانِ فِي التَلْخِيص . وَأَطْلَقَ وَجْهَيْنِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَمِنها : يُصْح السِلْم فِي الشَحْم . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . قِيلَ لِلإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ مُخْتَلَف . قالَ : كُلّ سَلَف مختاف . وَأُمّاً الفَواكِه وَالبُقُول : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي جَواز السِلْم فِيها رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَعُقُود أُبْنَ البِناء » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالكافِي » وَالحاوِي » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . إمرالها : لايصح . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي التَصْحِيح . قالَ فِي الرعابة السكبرى : ولايصح فِي مَعْدُود مُخْتَلَف » عَلِيّ الأَصَحّ . . قالَ آبُو امطاب : لا آرِي السَلّ فِي الرُمّان وَالبِيض . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . والرواي الثانِي : يُصْح . جَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَأُمّاً الجَلُود والرءوس وَنَحََوْها » كالَ كارِع » فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي جَواز السِلْم فَبِها رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشارِح » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى . وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الرعاءة والروام لَماي : مَصَحّ أَلَّسَ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس فَ تذ كَتُّهُ ٠ . قالَ

=== PAGE 87 ===
سس لإا سُدّ الناضظم . وهوأولى . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص فِي مَكان آآخر [ جَزْم بِهِ القاضِي يُمِه يَعْقُوب فِي التَبْصِرَة » وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الخحرر . قَلَت : وَهُو الصَواب . فَها قالَةٌ المصئ فَ كِلَّةٌ حَيْثُ أُمِّكُنَّ ضَبْطُهُ | . قوكه ( دُفّ آلاتِ الْسْتَلمَة ارثدوس وَالأَوْساط كَالَمَائ » وَالأَسْطال الصيّقَة ارذهوس - وَجْهانِ » . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » والمذهي » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَأَلْكانِي » وَالتَلْخِيص » واطادى » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والزركثى » وَالشَرْح » وَأَلَنْتُم » وَالحاوِي الكَبِير » وَالفائِق » وَالفُرُوع . آمِرِهِما : لايصح . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي مسبوك الذَهَب » وَالوَجِيز » وَأَدَرّاكِ الغابَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي إِذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ٠ . وَأُلَوِّم الثانِي : يُصْح . صمحه فِي التَصْحِيح . فَيَضْبُط : بِاِرْتِفاع حائِطُهُ » وَدَوْر قَرّ ووه مِن أَو مك كياب الدشوجة يِن لَوَّعْنَ - وَجْهانِ ) . وأطاقبما فِي الهُدّابَة » والمذهبء وَالهادِي » وَالمُسْتَوْعِب » والتاخيص » واتجرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركثى . أُرَّماً : يُصْح . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالوَجِيز . وَسَمَّحَهُ فِي السكافى » وَالشَرْح » وَالتَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي النِقَم ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . والومر الثالى : لايصح . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . فائرمَ : حَكَّ النَشّاب المُرَيَّش » وَالنَبْل المُرّ يش » وامخفاف » وَالرِماح ٠ح الثِياب المَنْسُوجَة مِن نَوْعَيْنِ » لاقَ وَمَذْهَباً . قالَةٌ فِي الفُرُوع » والحرر > وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 88 ===
أَمْس يقرياي مسسم : . . : وقهم فِي المذنى » وَالشَرْخ » وَأُبْنَ رَزِين ء وغيرم الصِحَّة هَنّا أَيْضاً . وَأُمّاً القَسِيّ : لَلَها صاحِب الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق وَغَيْرهم : كَالثِياب المَنْسُوجَة مِن نَوْعَيْنِ [ : وَالصَحِيح مِن المَذْهَب . : آنُها لَيِسَت كَالثِياب المَنْسُوجَة مِن نَوْعَيْنِ ] وَلا . يصصح السَلّ فَنُّها . لِأَنَّها مُشْتَمِلَةٌ عَلَّ نَشَّبَ وَقَّرْنَ وَعَصَبَ وَوَتَّرَ . إِذ لا بمكن ضَبْط مَقادِير ذُلَّكِ وَتَمْيِيز ما فيهاء مِخْلاف الثِياب وَما أشههها . قُدُمُهُ فِي الكافِي » وَأَلْغَى » وَالشَرْح . وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الهادِي . ٠ أَيِّم : مَفْهُوم كَلام . المَصْيَف : صِحَّةٌ السَلّ فِي الثِياب المَنْسُوجَة مِن نَوْع واحِد . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَد دَخْل فِي كَلام المُصَنِّف السابِق فِي قَوْلُهُ « والمذروع 6 وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ روابة : آنُهُ لا يُضْح السَلّ فِي المذروع . ؛ ٠ قَوْلُهُ ( وَلا يُحَمّ ذا لَاِنْضَبَطَ » كاطواه رَكْلاً ) . . هٰذا المَذْهَب فِي الجواه رَكْلُها . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَتَقِلّ أَو داوُد : السَلّ فِيها لِأَبْأَس بِهِ . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأَصْحاب » فِي اللُؤْلُؤ مُتُّم وَنُسْلِم . وَأَطْلَقَ فِي الفُرُوع فِي العَقِيق وَجْهَيْنِ . وَجَزْم فِي أَلِمَنِي » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم » بِعَدَم الصِحَّة فِيهِ . قَوْلُهُ ( والوامل مِن الحَيَوان ) لابصح السَلّ فِي الحَوامِل مِن الميوان عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الكيرى [ وَالخاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَالرِعايَة وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الشَرَج ]

=== PAGE 89 ===
وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر : يُصْح . وَفَى طَرَّ يَق بَعَّضَ الأجماب فِي الخلقات مَنْع وَتَسْلِيم . وأطلقيما فِي اللكاقى ؛ والنظ » وَالفائِق . فَوْرَ آمِراها : لايصح أَلَّسَ فِي شاةٌ لَبُون . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقِيلَ : يُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي النَظْم . أَلْأَمَ : لايصح أَلِمَ فِي أَمَةٌ وَوَلَدَها » أَو وأخمهاء أَو عَنَتْها » أَو خالَتُها لَنَدْرُهُ لثالة : بصح السَلّ فِي الشهد . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . جَزْم ب فِي النَظْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَصَحَّحَهُ فِي التَلْخِيص . وَقِيلَ : لايصح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي نَهَرَ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « ولايصح فا لاينضبط » وَمَثَل مِن جُمْلَةٌ ذُلَّكِ ل الغشوش مِن الإِثْمانِ 4 أَن السَلّ يُصْح فِي الإِثْمانِ نفسهاء إذاكانت غَيْر مَغْشُوشَةٌ . وَهُو صميح ؛ وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . فَيُصْح أَن بَسَمَ عَرْضاً فِي ذَهَب أَو فَضَّهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَصْح إِسْلام عَرْض فِي عَرْض » أُوف تِمْنَ » عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : و أَن أَسَل فِي نَقْد أَو عَرْض عَرْضاً مَقْبُوضاً جاز فِي الأص ” ' ؟ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَنَصَّرَهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَعَنهُ لايصح . قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب ؛ وَالرِعايَة التكبرى . وأطلقيما فِي التاخيص » وَالفائِق . فَمَلَّيَّ الذَهَب : يَشْتَرِط _ كَوْن راس آمال غَيْرِهِما . فَيُجْمِل عَرْضاً . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَصَحَّحَهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . وَقالَ آبُو االخطاب : وَالمَنافِع أَيْضاً كسألتنا . ( 1 ) آلِي هَنّا انتبى الخُرْم مِن مَخْطُوطُهُ الصِنْف .

=== PAGE 90 ===
ذاو 6 سَمَّ فائِر تار إمراحما : يُجَوِّز إِسْلام عَرْض فِي عَرْض . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَتَتَمَحّه فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِفِّي أَلْكانِي » وَأُبْنَ عبدوس وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِينَ » وَغَيْرهم . وَعَنهُ لايجوز الل آلا بِعَيْن أَو وَرَق خاصَّةٌ . ذَكَرَها أُبْنَ آبِي مُوسَى . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لَأَوَّزَ جَعَلَ راس آمال غَيْر الذَهَب وَالفِضَّة . فِعْلِيُّها : لايسلم العَرُوض بَعَّضَها فِي بَعَّضَ » وَهُو ظاه ركلام الخُرْق . وَعْلِي الذَهَب : يُصْح . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لوجاءه بِمِيَنُهُ عِنْدَ حِلُّهُ أَزْمَةٌ قُبُولُهُ . صَحَّحَهُ فِي الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي شَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقالَ : فان امخذ صُفَّةٌ » لَخاءُهُ عِنْدَ الأَجْل بِما آخَذَهُ مِنهُ لَزِمَهُ آخَذَهُ . وَقِيلَ : لا و أَن أَسَل جارَيْهِ صَغِيرَةٌ فِي كَبِيرَةٌ فَصارَت عِنْدَ لَكّا شَرْطاً . ٠ فَفِيَّ جَواز آخَذَها وَجْهانِ ٠ و أَن كَأَنَّ حِيلَةٌ حَرُمَ ٠ اِنْتَهَى وَقِيلَ : لابزمه آخَذَ عَيْنُهُ إِذاً جادَهُ و م بِهِ عِنْدَ مَحَلَّةٌ . وِرْدُهُ أُبْنَ رَزِين وَغَيْرُهُ . وَأَطَلْتُهُما فِي الكافِي . الثائي : فِي جَواز ز أَلَّسَ فِي الفُلُوس رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي ع وَالفُرُوع ٠ تُقِلّ أَو طالِب وَأُبْنَ مَنْصُور فِي مَسائِلُهُ عَن الثَوْرِيّ » وَالإِمام أَحْمَد ء وَإِسْحاق : الجَواز ٠ وَنَقَلَ عَن أُبْنَ سَعِيد المَنْع ٠ وَنَقَلَ حَنْبَل الكَراهَة . وَنَقَلَ يَعْقُوب وَأُبْنَ آبِي حَرْب : الفاوس بِالدَراهِم يَداً بِيد وَنَسِيئَةٌ . وَإِن أَرادَ فَضَّلا لانحوز . فَهٰذِهِ نُصُوصُهُ فِي ذُلَّكِ . قالَ فِي الرِعايَة بُعْد أَن أَطْلَقَ ااروايتين قَلَت : هٰذا أَن قانا هِيَ سِلْمُهُ .

=== PAGE 91 ===
اِخْتارَ اءن عُقَيْل فِي باب الشَرِكَة مِن الفُصُول - أَن الفاوس عَرُوض بُكَل حالَ . وَاِخْتارَهُ عَلِيّ بُنّ ثابَت الطالِبانِيّ مِن الأَصْحاب . ذَكَرَهُ عَنهُ أُبْنَ رَجَب فِي الطَبَقاتِ فِي تَرْجَمْتَهُ . وَهِيَ قَبْلَ تَرْجَمَهُ المُصَنِّف بِيَسِير . فِعْلِيَّةٌ : تَحَوَّزَ أَلَّسَ فِيها . وَصَرَحَ بِهِ أُبْنَ الطالِبانِيّ . وَاِخْتارَهُ . وتأول رِوايَةٌ النع وَقالَ آبُو الخِطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير وَغَيْرُهُ : الفُلُوس النافِقَة إِثْمانِ . وَهُو قَوْل كَثِير مِن الأَصْحاب . قالَةٌ أُبْنَ رَجَب . وَاِخْتارَ الشِيرازِيّ فِي المُبْهِج : آنُها أَتَمّانِ بُكَل حالَ . | فَمَلَّيْها : حَكَّها حَكَّ الإِثْمانِ فىجواز السَلّ فِيها وَعَدَمُهُ » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَتَوَقُّف المُصَنِّف فِي جَواز أَلَّسَ فا . فَقَآ : آناً مُتَوَقِّف عَن الفتيا فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . ذ كُرَةٌ عَنهُ أُبْنَ رَحِبَ فِي تَرَحَّمَهُ أُبْنَ الطالباتى . اِنْتَهَى . قَلَت : الصَحِيح السَلّ فَبِها . لِأَنَّها أُمّاً عَرْض أَو ثُمْن . لامخرج عَن ذُلَّكِ ٠ وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : صِحَّةٌ الل فِي ذُلَّكِ » عَلِيّ ماتقدم . وَأُمّاً آناً تَقَوُّل بِصِحَّة أَلَّسَ فِي الإِثْمانِ وَالعَرُوض وَلا نُصَحِّح السَلّ فِيها : فَهٰذا لايقوله أَحَّدَ . فَالظاهِر : أَن مَحِلَ الخِلاف المذ كُوَر إِذاً قُلُّنا بِعَدَم صِحَّةٌ السِلْم فِي الإِثْمانِ . قَوْلُهُ ( وَلا يُصِمّ ذا حَسْم أَخْلاطاً يَرَ مُتميرَة - كالقالية والتّد وَالمََاِين وَتَحُوها ) بَلّاً تُراع أَعْلَمَهُ ( وَيَصْح فَيَّأَ يَرَكِ فَبِهِ عئ غَيْر مَقمبُود مَلُحَت - - كَالحَبَن نوامتم فِيهِ الأنفيحة , والمَجين يُوَطّ فِيهِ فِيهِ الخَلّ ووه ) . بَلّاً نُزّاع ل ظ قَوْلُهُ ( الثانِي : أَن تصقة 5 2 بِهِ 26 ظاهَرا 1237

=== PAGE 92 ===
جَنَّسَهُ » وَنَح وَقَدَّرَهُ وِدُّهُ وَحَّداهُ وَقُدُمُهُ » وَنُّهُ وَرَدأمنُ ) . ١ قالَ فِي التاخيص : وَأَصابَنا ددا امو وادَّ ةلات قالَ : وَعِنْدِي . آنُهُ لِأُحاجه آلِي ذُلَّكِ » لِأَنَّهُ إِذاً آتِي مجميع الصِفاتِ آلَتِي بَزّ أَلَقْنَ لَأَجَّلَها » فَلّاً يَكُون إلاجيداً أَو بِالمَكْس . اِنْتَهَى . ويذ كَرّ عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ماعيز مُخْتَلَف النَوْع . وَمِن اللِيوان » وذ كُورَته وَأُنُوثَته » وَهُزالُهُ » وَراعِياً أَو معلوقاً . عَلِيّ ماتقد أَوَّل أَلْباب . و يذكرآلة الصَيْد » أُحْبُولَةٌ » أَو صَيْد كَلِب أَو فَهْد أَو صَقْر . وِدّ أَنِفَ » وَآلا : لَأَبْشَرَ ط ذُلَّكِ . لِأَن التَفاوُت فِيهِ يَسِير . : وَأَذالَ يعتيرفى الرَقِيق ذَكَرَ السَمْن والمزال وتحوههما مِمّا يَتِبّانِ بِهِ أَلِمْنَ 0 . اِنْتَهَيا . وَيَعْتَبِر ذ كَرّ الطُول بِالشِبْر فِي الرَقِيق . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والقرغيب : آلا أَن يَكُون رَجِلا . فَلاحَت ( 1 © آلِي ذ كُرَةٌ ٠ لٰكِن يذ كَرّ طَوِيلاً أَو قَصِيراً أَو رِيماً . و يعتمرفى الرَقِيق : ذَكَرَ الحكحّل وَالدُعْج » وتتكثم الوَجْه » وُكُون الجاربة قيصة » ثَقِيلَةٌ الأرداف » سَمَّيْنَهُ » بِكْراً أَو ثَيِّباً » وَتَحْو ذُلَّكِ مِمّا يُقْصِد . وَلا يُطَوِّل , وَلا يُنْتَهَى آلِي عِزَّةٌ الوُجُود عِنْدَ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي التَلْخِيص : قالَةٌ غَيْر القاضِي فِي المُسْتَوْعِب . وَهُو الصَحِيح عِنْدِي . وَقِيلَ : لايعتير ذَكَرَ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » واللفصال . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة » وَالفُرُوع . قالَ فِي الرعابة الكِير ي : وَفَى اِشْتِراط ذ كَرّ السكحل والدعيج وَثَقَّلَ الأدراف وَوَضاءَةٌ الوَجْه » وُكُون الحاجِبَيْنِ مقرو نين وَالشَعْر سَبِطاً » أَو جَمَدا » وَأَشْقَر أَو أَسْوَد » وَأَلَمَيْنِ زَرْقاء » وَالآنِف أَفَنِي - فِي حة أَلَّسَ وَجُبّانِ . اِنْتَهَى . كَذا مَخَطَ الصِنْف . وَفَى الأَحْمَدِيَّة : فبحتاج ) ١ (

=== PAGE 93 ===
2 # كك وَقالَ الصِنْف » أَنَأْنَ : وَيَذْكُر الثيوبة وَالبَكارَة . وَلا يَحْتاج آلِي ذ كَرّ الجعودة والسبوطة . | أَرَق أُلُو : 5 ر النَوْع وَاللَوْن » واللكبر وَالصِغَر » وَالجُودَة الرَداءَة » وَلا يُعَرِّف سَنَّها أَصَّلا . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : يحتير ذ كَرّ الوَزْن فِي الطَيْر . كَالكَرَى وَأَلْبِط . لِأَن القَصْد لِجَةٌ . وَيْل الوَصْف عَلِيّ أَقَلَّ درحة . وَقالَ فِي التاخيص » وَعُيُون المَسائِل : ويذ كَرَفّ العَسَل أَلْكان : بَلُدَ أَو جِيل » ر بَيْعِي أَو خريق » وَالأَوْن . وَلا حاجُّهُ آلِي عَتِيق أَو حَدِيث . وَقالَ فِي الرعابة اللكبرى : وَقِيلَ : فِي السَلّ فِيهِ خُمْسُهُ أَضْرَبَ . الأَوَّل : مايضبط كُلّ واحِد مِنهُ بثلائة أَوْصاف . أَن حِفْظ أَوْصافُهُ » كَاللُبْن وححارة البِناء . الثانِي : مايضبط كُلّ واحِد مِنهُ بِأَرْبَعُهُ أَوْصاف » وَإِن اِخْتَلَفَت . وَهُو أَر بعة عَشَّرَ شَيّاً : الرَصاص » وَالصُفْر » وَالنَحّاس » وَحَجّارَةٌ ' الآنِيَّة . كَالبِرام » وَالرِجْس الطاهِر » وَالشَوْك ؛ وَحِمَ الطَيْر » وَالسَمَك » وَالإِبَر يُسَمّ » وَالأُجَر » والرءوس » وَالسَمْن » وَالجُبْن » وَالعَسَل . الثالِث : مايضبط كُلّ واحِد مِنهُ مَسُّهُ أَوْصاف . وَهُو ثلائة عَشَّرَ شَيِّقاً . الجَلُود ؛ وححارة الأَرْحاء , وَالصُوف » وَالقُطْن » وَالغَزَل » وَخَشَّبَ الوَقُود » وَالبِناء » والخيز » والر بَدْء واللبأ » وَالرَطْب » وَالطَعام » وَالنِعْم » والخميل . الرابِع : مايضبط كُلّ واحِد مِنهُ يستة أَوْصاف . وَهُو ثَلاثُهُ أَشْياء : ! ١ فِي العَبِيد » وَخَشَّبَ القَسِيّ . االخامس : مايضبط كُلّ واحِد مِنهُ أَسْبُعُهُ أَوْصاف » وَهُو شَيْئانِ . الثِياب » وَلَمَّ الصَيْد وَغَيْرُهُ . انتبى .

=== PAGE 94 ===
لَدَعَمَ د وَقالَ فِي الرِعايَة أَيْضاً » وَغَيْرُهُ غَيْر ماتقدم ويذ كَرّ أَيْضاً مامختلف أَلَقْنَ لَأَجَّلَهُ غالِباً . كالترئضء وَالسَمَك » وَالتَدْوِير » والَسْنَ » وَاللَوْن » وَأُلايِن » وَالنُعُومَة » والهشونة » وَالدِقَّة » وَالغِلَظ » وَالرِقَّة » وَالصَفاقَة » وَجَلَب نَوْمُهُ » وَزَّ بَدَّ بُومُهُ » وَالحَلاوَة » وا جوضة » وَالمَرْعَى » والماف » وُكُون المَبِيع حَدِيثاً أَو عَتِيقاً » رَطِبا أَو بابسا » ر بيعياً أَو خَرّ يَفِي . وَغَيْر ذُلَّكِ . كُلّ شَيُّهُ حِسْبَةٌ مِن ذُلَّكِ وَغَيْرُهُ . اتتهى . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ . وَذَكَرَ أَوْصاف كُلّ واحِد ما يَحُوز السَلّ فِيهِ يُطَوِّل . وَقَد ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . فليراجموا . قَوْلُهُ ( وَإِن شَرْط الأَرْدَأ ٠ فَمَلَّ وَجْهَيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » والمخنى » وَالحاوِي » وَالشَرْح » وَشْر حابِن منجا ء والحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالفُرُوع . آمِراً فَيَّأَ : لايصح . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عيدوس . وَصَيْحُهُ فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح الرر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . وَأُلَوِّم الثالى : جَوْز . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر ؛ وَمُنْتَخَب الأزجى ٠ وَصَفْحُهُ فِي التأخيص » وَالبُلْغَة » والزركثى . قالَ فِي التَلْخِيص : لِأَن طَلَب الأَرْدَأ مِن الأَرْدَأ عِناد . فَلّاً يُثَوِّر فِيهِ تزاع . فائرم : لُو شَرْط جَيِّداً أَو رديثاً صَحَّ بَلّاً نُزّاع . قَوْلُهُ ل وادّا جاه بذُون ما وَصْفُهُ لَهُ أَو نَوْع أَحَرّ . فَلُّهُ آخَذَهُ ) . إِذاً جاءَهُ يُدَوِّن ماوصف مِن نَوْعُهُ . فَلّاً خِلاف آنُهُ مخيرفى آخَذَهُ . وَإِن جاءَهُ بِنَوْع آخَر . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ مُخَيَّر أَيْضاً فِي آخَذَهُ وعذمه . حَرُمَ بِهِ ق الوَجِيز » وَالنَمّ » وَغَيْرُها 8 وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وقدذمه

=== PAGE 95 ===
أَهَمَّ سَمَّ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالكافِي وَقالَ : هُو أَصَحّ - وغيرمم . وَعِنْدَ القاضِي وَغَيْرُهُ : يازمه آخَذَهُ إِذاً لَمَّ يُكَنّ أَدَّنِي مِن النَوْع المشترط . وَاِخْتارَهُ المحد . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِفِّي الخرر وَعَنهُ : حَرُمَ أخذهكأخذ غَيْر جَنَّسَهُ . نَقَلَهُ جَماعَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد وَأَطْلَقَهُنَّ الزركشى . وَأَطْلَقَ فِي التاخيص فِي الأَخْذ وَعَدَمُهُ رِوايَتَيْنِ . وَقالَ : بِناء عَلِيّ كَوْن النَوْعِيَّة مَجَرَّيَّ مَجَرَّيَّ الصُفَّة أَو الجزس قَوْلُهُ ( وَإِن جادَهُ بِجِنْس أَحَرّ : : 1 م لَهُ آخَذَهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأماب . وَنَقَلَ جَماعَةٌ عَن أَحْمَد جَواز الأَخْذ لِلأَرْدَأ عَن الأَعْلَى » كَشَعِير عَن بِرّ بقدز كَيْلَةٌ . نَقَلَهُ أَو طالِب » والمروذى . وَلَه المُصَنِّف وَالشارِح عَلِيّ رِوايَةٌ : آنِهِما جَنَّسَ واحِد . قالَ فِي التَلْخِيص : حَمْل بَعَّضَ أحابنا هٰذا رِوايَةٌ فِي جَواز الأَخْذ مِن غَيْر الجِنْس بِقِدْرُهُ . إِذاً كَأَنَّ دُون المُسِمّ فِيهِ . قالَ : وَلَيِسَ الآمِر عِنْدِي كَذٰلِكَ . و أَتَمّا هٰذا مُخْتَصّ الحِنْطَة وَالشَعِير » مطابقاً لَنَصَّهُ فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ عَنهُ : أَن الضَمّ فِي الرّكاة مُخْتَصِّهِما » دُون القطنيات وَغَيْرُها . بِناء عَلِيّ كَوْنِهِما جَنَّسا واحِداً فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ عا وَإِن تيع : م حَنْبَل . وَلا يُجَوِّز التَفاضُل يينهما . ذ كُرَةٌ القاضِي آبُو يُعْمِل وَغَيْرُهُ . أَنْتُم قَوْلُهُ ( وَإِن جام أَجْوَد مه مِن 1 وَعْد رِمَّةٌ قُبُولُهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطْم بَدَّ كَثِير مُهِمّ . وَقِيلَ : لا يازمه قُبُولُهُ . وَقِيلَ : بِحَرَم آخَذَهُ . وَحَكِّي رِوايَةٌ تُقِلّ صالِح وَعَبَدَ اللّٰه : لايأخذ فَوْقَ صُفَّته » بَلّ دُونُها . قَائْرمٌ : لُو وَجَدَهُ مَعِيباً كَأَنَّ لَهُ رَدُّهُ أَو أَرْشُهُ .

=== PAGE 96 ===
وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هوالمشهور » وَالخَتّار لاعامة . قَلَت : مِنهُم القاضِي » وَإِن آبِي مُومِي . وَجَزْم بِهِ نام المُفْرَداتِ _ وَهُو مِنها - واللخلاصة » وَإِلْحادِي » وَالمَذْهَب الأححد » وَالبُلْغَة . وَصَحَّحَهُ فِي اللخرر . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » والستوعب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والزيدة » والحاو بَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالفائِق . وَهٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ يُصْح . وَهِيَ مِن زوائد الشارِح . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزْجى . وبحتمله كَلام الخرقي . وَها روابتان منصوصتان . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » والحرر » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . فائِرَةٌ : لايصح السَلّ فِي المذروع آلا بِالذَرْع » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ وَخَرْج الجَواز وَزَّنا . قَوْلُهُ ( وَلا بَدَّ أَن يَكُون الكَيّال مَلُوماً . فان شَطّ مِكْيَلاً م 6 س . ره 5ه - 8 ) وَهْر عَيَّةٌ مَسّ ) م > 2 بِعَيْنُهُ أَو صُلْحُهُ بِعَيْنُها غَيْر مغلومّة : ' يُصِمّ ) . وَكَذا المِيزان وَالذِراع . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع فِيهِ » لٰكِن لَوَعَّيْنَ مِكْيال رَجِلَ واحِد قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يَتَعَيَّنَّ فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة : صَحَّ العَقْد . ول يَتَعَيَّنا فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب . وَقِيلَ : بتعين . فِعْلِي المَذْهَب فِي فَساد العَقْد : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع » ' والزركثى .

=== PAGE 97 ===
55 وَأَطْلَقَ آبُو االخطاب رؤايتين فِي صِحَّةٌ المِقَدّ يَتَعَيَّنَّ مِكْيال . اِنْتَهَى . أُرَّماً : يُصْح . وَهُو الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة السكبرى . وَهُو ظاهَرَ كَلام لَصَيَّفَ ء وَالشارِح وَغَيْرُها . والثابى : لايصح . يُعَنِّي عَلِيّ القَوْل بِصِحَّة السَلّ فِيهِ كا تَقَدَّمَ . وأطلفهما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب وَالتَلْخِيص » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهادِي » وَشَرْح أُبْنَ منجا ء وَالفائِق » وللركثى . إصمراهها : يس فِيهِ عَدَداً . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح . وَهُو مُقْتَضَى كَلام اللمرق . وَالأُخْرَى : بَسَّ فِيهِ وَزَّ . قُدُمُهُ فِي الملاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ وَقِيلَ : يس فِي الجَوْز » وَالبِيض عَدَداً . وَفَى الفَواكِه وَالبُقُول وَزَّنا . قالَ الشارِح : يس فِي الجَوْز وَالبِيض عَدَداً فِي أظبر الرِوايَة : بأطلق فِي الفَواكِه وَجْهَيْنِ . وَقُدُم فِي الفُرُوع سَحُّهُ السَلّ فِي مَعْدُود غَيْر حَيَوان يَتَقارَب عَدَداً . وَهٰذا أَذْهَبَ . قالَ فِي الكافِي » فَأُمّاً المَعْدُود : فَيُقَدَّر بِالعَدَد . وَقِيلَ : بِالوَزْن . وَالأَوَّل أَوَّلَيَّ . فإ ن كَأَنَّ يَتَفاوَت كَثِيراً كالر مَأَنَّ وَالبَطِّيخ وَالسَفَرْجَل وَالبُقُول : قَدَّرَهُ بِالوَزْن . وَقالَ فِي المذنى : يُسَمّ فِي الجَوْز وَالبِيض وَنَحََوْها عَدَداً . وَفَماً يَتَفاوَت - كَالرُمّان » وَالسَفَرْجَل وَالقُثّاء وَجُبّانِ . وَتَقَدَّمَ كَلام الشارِح . فَالصَحِيح إِذَن مِن المَذْهَب : أَن ما يَتَقارَب أَلَّسَ خَيَّةٌ عَدَداً فِيهِ ومايتفاوت تقاوتا كَثِيراً يُسَمّ فِيهِ وذن . قَوْلُهُ ( الرايم : أَن ترط جَلّا مَلُومَاء دوقم فَ الثُمْن ) . يُعْفَى فِي العادَة و : . قالَةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 98 ===
5 - 5 قالَ فِي الرِعايَة : و يَتَغَيَّر فِيهِ أَلِمَ غالِباً حَسَب البَلَدانِ » وَالآزِمانِ » وَالسَلْع قالَ فِي الكافِي : كَالشَهْر وَنَصَفَةٌ وَنَحََوْهُ . قالَ الرركشى وَكَثِير مِن الأجحاب : يُمَثِّل بِالشَهْر وَالشَهْر يِن ٠ فَنّ مِمَّ قالَ بَعَّضَهُم : أَقَلَّهُ شَهَّرَ . اِنْتَهَى قات » قالَ فِي الخُلاصَة : و يَفْتَقِر يَفْتَقِر آلِي ذَكَرَ الأَجْل . فَيَكُون شَهَّرا فَصاعِداً . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي , وَقِيلَ : أَقَلَّهُ شَهَّرَ . قالَ فَالفُرُوع : وَلَيِسَ هٰذا فِي كَلام أَحْمَد . وظاهركلامه : اِشْتِراط الأَجْل - ولوكان أَجْلاً قَرِيب : وَمالَ أَلْيَةٌ . وَقالَ : هُو أَظْهَر . ش قَوْلُهُ ( أَن آلَ آلا أَ آلَ أَجْل قَرِيب » كالَمَ ووه » » وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَذَكَرَ فِي الاِنْتِصار رِوايَةٌ : يُصْح حالا . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ أَن كَأَنَّ فِي مَلَّكَهُ . قالَ : وَهُو المَرّاد بُقُولُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام لَمَّكُم بُنّ حِزام رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « لَأَتْبَعَ مالِيس عِنْدِكِ » أَيْ مالِيس فِي ملكلك . فَأَوْلَمَ يز أَلَّسَ حالا لَقالَ : لَأَتْبَعَ هُذاء سواءكان عِنْدِكِ أَوَّلاً . وَتَكُمّ عَلِيّ مالدس عِنْدِهِ . 8 ه عَنهُ صاحِب الفُرُوع فِي كتتاب البَيْع فِي الشَرْط اللخامس . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . قالَ فِي النظ : وَما هُو بِبَعِيد . وَحَمْل القاضِي وَغَيْرُهُ هٰذِهِ الرِوايَة عَلِيّ المَذْهَب . وَلَمَّ يرنضه فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَ الصنحة إِذاً أَسامَهُ آلِي أَجْل قَرِيب » كا تَقَدَّمَ . وِرْد ما اِحْتَجَّ بِهِ الأَصْحاب . قالَ فِي القاعِدَة الثامِنَة وَالثَلاثِينَ : لَنا وحه . قالَةٌ القاضِي فِي مَوْضِع مِن لحلاف يُصْحه أَلَّسَ حالا ٠ وَيَكُون بيما ٠ اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( آلَ أَن مَلَّ فِي ته بَأَخُدَ مِن كُلّ وَأَم إِجْراء مشلومة ) .

=== PAGE 99 ===
دوو كَلام والفيز وَنَحََوْها ل فَيُصْح 4 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ : وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : أَن بَيْنِ قَسَّطَ كُلّ أَجْل وَثُمْنُهُ : صَحَّ . و آلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( أَن أَسَل فِي جَنَّسَ آلَ أَجَّلْنَ » أَو تُسَنّ آلِي أَجْل : صَحَّ ) إِذاً أَسَل فِي جِنْسَيْنِ أَو جَنَّسَ واحِد آلِي أَجَلَيْنِ صَحَّ ٠ بِشَرْط أَن بَيْنِ قَسَّطَ كُلّ أَجْل وَثُمْنُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . نَضّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأضحاب . وَإِن أَسَل فِي جِنْسَيْنِ آلِي أَجْل : صَحَّ أَيْضاً » بِشَرْط أَن يُبِين تِمْنَ كُلّ جِنْسَيْنِ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُصْح و أَن ل يُبِين . وَيَأْنِي هٰذا قَرِيباً فِي كَلام الصِنْف فِي آخَر الفَصْل السادِس » خيث قالَ « وَإِن أَسَل تَمَّنا واحِداً فِي جِنْسَيْنِ لَمَّ يَحِز حَتَّى يُبِين كَنِكْل جَنَّسَ » © . وَقالَ فِي الرِعايَة بُعْد ذَكَرَ هاتَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ وَغَيْرُها - وَعَنهُ يُصْح فِي الكُلّ قَبْلَ البَيان . فائرن : مَثَل المَسْأَلَة الثانِيَة : لُو أَسَل هنين ي جَنَّسَ واحِد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَهُ آبُو داوُد . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى . وَقُدُمُهُ فِي القروع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُصْح هَنّا . اِخْتارَهُ لِلصِنْف » وَالشارِح . قالَ الزركشى : وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَلا بَدَّ أَن " بِكَوْن الأُجَر مُقَدَجًا مِن مَلُوم . فَآناً 3 آلَ الحِصاد وَاللِداد : فِعْلِي روارتين 4 . وَأَطاقَهُما فِي الهِدايَة » وَالتَلْخِيص ء وَالبُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأُحَرِّر . آمِراهُما : لا يُصْح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . لسادش سِمَةٌ

=== PAGE 100 ===
داه ها سُدُم قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ عامَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الخُلاصَة ؛ وَالفُرُوع : لَمَّ يُصْح عَلِيّ الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ فِي المَذْهَب » والنف » وَالتَصْحِيح » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » . وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ هماوغيرها . والرو أَلِمَ آلا : يُصْح . قدمهفى الفائِق . قالَ الزركشى : وَقِيلَ : مَحِلَ الخِلاف فِي الحِصاد إِذاً جَعَلَهُ آلِي زُمْنَهُ . أُمّاً آلِي قَلَت : جَزْم بِهٰذِهِ الطَرِيقَة فِي الرِعايَة السكبرى . وَهُو ظاهَرَ الرعابة الصُغْرَى وَتَقَدَّمَ نَظِيرُها فِي مَسالُّهُ خِيار الشَرْط . أَبَرَّ : لواختلفا فِي قَدَرَ الأَجْل » أَو مُضِيُّهُ وَلا بَيِّنَةٌ فَالقَوْل قَوْل المَدِين مَعَ يِنُهُ فِي قَدَرَ الأَجْل عَلِيّ المَذْهَب . وَنَقَلَهُ حَرْب . وَفِيَّةٌ أَحْمال ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة » وَكَذا فِي مُضِيُّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وسححه فِي الفُرُوع . | وَقِيلَ : لايقبل قَوْلُهُ . وَيَقْبَل قَوْل أَسَل أَلْيَةٌ وَهُو المَدِين فِي مَكان تَسْلِيمُهُ . نَقَلَهُ خَرِب . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قَدّ تَقَدَّمَ ذ كَرّ الرِوايَتَيْنِ فِي خِيار الشَرْط . وذ كَرُّنا الصَحِيح مِن المَذْهَب هَنَّأَكِ . فَلّاً حاحة آلِي أَعادَتْهُ . مِنها : لُو جَعَلَ الأَجْل مُقَدِّراً بِأَشْهَر الرُوم » كَشُباط وَنَحََوْهُ ٠ وَعِيد لَلَمَّ لا يَخْتَلِف » كالنيروز والمبرجان وَنَحََوْها » ما يُعَرِّفه المسامون : صَحَّ . عَلِيّ الصحيخ مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم .

=== PAGE 101 ===
وَقِيلَ : لايصح - كَالشَعانِين » وَعِيد الفَطِير وَنَحََوْهُما » بِما يُحْبِله الملمونغالبا . وَهُو ظاه ركلام المَرَق » وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته ٠ . حَيْثُ قالُوا بِالأَهِلَّة . وَمِنها : لوقال : مَحَلَّةٌ شه ركذا : صَحَّ . وَتَعَلُّق بِأَوَّلَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وسححه فِي المَغْنَى » والشمرح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » ؛ وَغَيْرُهُ . وَمِنها : لوقال : مَحَلَّةٌ أَوَّل شه ر كذاء أَو آخَرُهُ : صَحَّ . وَتَعَلُّق باوِل جُزْء مِنهُ » أَو آخَرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُصْح . لِأَن أَوَّل الشَهْر يُعَبِّر بِهِ عَن النَصَف الأَوَّل وَكَذا الآخَر . وَهُو اِحْتِمال فِي التَلْخِيص . وَمِنها : لُو قالَ مَثَلاً آلِي شَهَّرَ رَمَضان : حِلِّي بِأَوَّلَة . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ الأَصْحاب . آلِي اتام لَآسُو : شَرْع ناوج أَن لا يُمَلّ آلا بِاِنْقِضائُهُ . م : لُو جَعَلَ الأَجْل مَثَلاً آلِي جَمادِي » أَو ر بيعَ » أَو يَوْم النُفَّر وَنَحََوْهُ . سا يُشْتِركِ فِيهِ شَيْئانِ ل بصح . عَلِيّ الصَحِيح مِن ن المَذْهَب . قَلَّمَهُ فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُصْح . وَيَتَعَلَّق بأولما . جَزْم بِهِ فِي المخنى » والسكافى ؛ وَالشَرْح ء وغيرم . . وَأُمّاً إِذاً جَعَلَهُ آلِي الشَهْر - وَكَأَنَّ فِي أثناءشور فَيَأْتِي حَكَّهُ فِي أَثْناء يَأْبَ الأَجارَة قَوْلُهُ ( وَإِذاً حَاءمُ أَلَّسَ قَبْلَ حَلء وَلا صَرَّ فِي قبيضه : : أَزْمَةٌ قَبَّضَهُ ل 0 وَإلافلا ) . هٰذا المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أحهد . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالمُسْتَوْعِب

=== PAGE 102 ===
وَالوَجِيز » ' وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالرِعايَة » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ ق الفُرُوع . وَقالَ فِي الرَوْضَة : إنكان مِمّا يُتْلَف » أَو بِتَغَيُّر قَدِيمَةٌ أَو حَدِيثُهُ : لَزِمَهُ قَبَّضَهُ . وإلافلا . وَقَطْم القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم : آنُهُ إنكان مِمّا يُتْلَف » أَو يَتَغَيَّر قَدِيمَةٌ أَو حَدِيثُهُ : لا يازم قَبَّضَهُ لِأُضَرِّر . وَهُو ظاهَرَ كَلام تثيير : عَيَّرَ المُصَنِّف رِمَّةٌ آلَهُ بِالسَلّ عَن المسل فِيهِ . كا يُعَبِّر بِالسَرِقَة عَن المَسْرُوق » وَبِالرَهْن عَن المَرْهُون . فالرتان آمِراهُما : حَيْثُ قُلُّنا : يُلْزِمه قَبَّضَهُ وَاِمْتَنَعَ مِنهُ قِيلَ لَهُ : أُمّاً أَن تَقَبَّضَ حُقْنَكَ » أَو تبرىء مِنهُ . فان آبِي رفم الآمِر آلِي أُلَحِّم . فَيُقَبِّضه لَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا المثهور . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح هَنّا . وَكَذٰلِكَ فِي الكاق وقالالمصنف » ء وَالشارِح أَيْضاً : ! أَن آلِي قَبَّضَهُ رىء ذ كَرّاهُ فِي المَكْفُول بِهِ . قالَ فِي القاعِدَة الثالئة والمشرين : لُو أَتاهُ الغَرِيم بَدِينَةٌ الَّذِي مجحب عُلِيَّةٌ قَبَّضَهُ . فَآبِي أَن يُقَبِّضه » قالَ فِي المَغْنَى : يُقَيِّضه الحام وَتِبْراً ذَمُّهُ الغَرِيم » لَقِيام أَلَحّا كم مَقامّ المتنع بِوِلايَته . 1 الثائيّ : وَكَذا أُلَحِّم فِي كُلّ دِين يُحَلّ إِذاً آتِي بِهِ قَبْلَ مَحَلَّةٌ . أَ ذكرهفى الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَبَأ فَكُلّاً أَنِفَ فِي باب اللكتاة . » أَ ل عَلا » . 2

=== PAGE 103 ===
كُنَّ لبُوحَدُ فِيهِ أوْلأيُوجَد فِيهِ | إلآنآدرًا كلسم فَ السَبّ وَالراطِب آلَ غَيْر وَقُنُّهُ - 1 لَصَحَّ ) . ش بَلّاً بزاع . قو ( فان أَسَل ” فِي مَرَّ يسان بُسَيْنَةٌ » إِذ قَرِّي صَغِير « ده : ] يُصْح ) وَكَذا لوأس / فِي مَثَل هٰذا الثَوْب . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ . وَلِيَهُ جاهير الأصداب ٠ وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ . | ' وَنَقَلَ آبُو طالِب » وحنيل : يُصْح أَن بَدّا صُلّاحُهُ » أَو اِسْتَحْصَدَ ٠ . وَقالَةٌ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه : أَن أَمِنَّ عَلِيُّها الجائِحَة . ' 1 قالَ الزركشى : قَلَت : وَهُو قَوْل حَسَن . أَن لل يَحْصُل إِجْماع ١ ٠ وَقالَ فِي الرَوْضَة : إنكانت الرة مَوْجُودَةٌ : نه يُصْح السَلّ فَها . . وَعَنهُ لا . وَعِلْمُها يَشْتَرِط عَدَمُهُ عِنْدَ العَقْد . تُنَم : مُقْتَضَى قَوْل المُصَنِّف « اللخامس : أَن يكونالمسلم فِيهِ عام الرجود فِي مَحَلَّةٌ » آنُهُ لابشترط وُجُودُهُ حالَةٌ المِقَدّ وَهُو كَذٰلِكَ . وَكَذٰلِكَ لَأَرَّثَ ١ يَشْتَرِط عَدَمُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الوجوين . قالَةٌ أُبْنَ عبدوس المُتَقَدِّم وَغَيْرُهُ . 00 قُلَّةٌ ( وَإِن آس إك حَلَّ بُو جَدّ فِيهِ عَانَا طَمّ يَد 00 لَسْع » وَالجُوع بِراس مالو دُونُهُ أَن كَأَنَّ 500 الوجهن . وَفَى الآخَر يَنْفَسِخ يتس التَمَذر ) 4 . أَعْل آنُهُ إِذاً تمذركل أَمْس فِيهِ » عِنْدَ مَحِلَ أَو بَعَّضَهُ : ما لثية أَلَّسَ فِيهِ » أَو لعحز عَن التَسَلُّم » » أَو لَعَدِمَ حَمْل الآر تَلّاكَ أَلَّسْنَهُ » وَما أشيهه . فالصجيح : مِن الذَهَب : آنُهُ مَيْر تَخَيَّرَ بَيْنِ الصَبْر وَالفَسْخ فِي الكُلّ » أَو البَعْض . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وَغَيْرهم . وَصِحَّةٌ فِي السكاق وَأُلْنَنِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَغَيْرهم ٠ .

=== PAGE 104 ===
: وَقُدُمُهُ فِي إِخْلاصُهُ » وَإِلْحادِي » وَأُحَرِّر » وَالفُرُوع » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ وَالنَفَل » والقائق » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يَنْفَسِخ بِنَفَس التَعَذُّر . وَهُو الوَجْه الثانِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب وَقِيلَ : بنفسخ فِي البَعْض المُتَعَذِّر . وَلَه الخِيار فِي الباقِي . قالَةٌ فِي الحرر . . وَقالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع فَيَّأَ إِذاً تَعَذَّرَ البَعْض وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ الفَسْخ آلافِي السكل » أَو يُصَيِّر . تيده شِيَم : قالَ فِي الفُرُوع » فِي نَقَلَ السألة : وَإِن تعذرأو بَعَّضَهُ . وَقِيلَ : أَو انقطم وتحفق بَقاؤُهُ . فَذَكَرَ آنُهُ إِذاً اِنْقَطَعَ وَمُحَقَّق بَقاؤُهُ لَمَّ يتحصيله عَلِيّ المُقَدَّم . وَذَكَرَ المضنف هَنّا : آنُهُ لايازم بِتَحْصِيلُهُ إِذاً انقطم بَلّاً خِلاف . فَيَحْتَمِل أَن مُحَمَّل عَلِيّ ظاهِرَةٌ . فَيَكُون موافتاً لِلقَوْل الضَعِيف . وَيَحْتَمِل أَن يبحمل الاِنْقِطاع فِي كَلام المُصَنِّف عَلِيّ التَعَذُّر . فَيَكُون مُوافِقاً لِلصَحِيح . وَهُو أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ( السادِس . : أَن 2 بَضّ راس ما اِسْم فِي مَجْلِس التقد ) . نَصّ عُلِيَّةٌ وَهٰذا بَلّاً نُزّاع » لَمَّكُنَّ وَقْع فِي كَلام أَلَقانِي فِي الجاع الصَغِير + ن تَأَخُّر اتفبض اليَوْمَيْنِ أَو الثَلاثَة : لَمَّ يُصْح . 1 فَوائِر . ارزُولى : لُو قَبَّضَ البَعْض ثَمَّ اِفْتَرَقا : بَطَلَ فَيَّأَ لَمَّ يُقَبِّض . وَلا يُبَطِّل فَها قَبَّضَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » ء بِناء عَلِيّ تَفْرِيق الصَفْقَة . قالَةٌ آبُو االمطاب وَالمُصَنِّف فِي الكافِي وَغَيْرُها . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور . قالَ الناضم : هٰذا الأَقْوَى وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الشَرّ يَفُه أَنْو جَعْفَر » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته .

=== PAGE 105 ===
هءؤ مَسّ وَعَنهُ يُبَطِّل فِي الجي . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق ؛ وَآبِي بَكْر فِي التَنْبِيه . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » والقائق . وَصَدَحُهُ فِي التَصْحِيح فِي باب الصَرْف . وَأَطْلَقَ المُصَنِّف وَجْهَيْنِ فِي باب الصَرْف . وَكَذٰلِكَ صاحِب التَلْخِيص » وَأَطْلَقَهُما هَنّا فِي المدابة وَالمَذْهَب . الثائي : : لُو قَبَّضَ راس مالَ الل ثَمَّ افترقاء فَوَجَدَهُ مُعْيِيا . فَتارَةً يَكُون العَقْد قَدّ وَقْع عَلِيّ عَيْن . وَتارَةً يَكُون قَدّ وَقْع عَلِيّ مالَ فِي اأذمة » ثَمَّ قَبَّضَهُ . فإ ن كَأَنَّ وَقَمّ عَلِيّ عَيْن وَقُلُّنا : النُقُود تَتَعَيَّنَّ بِالتَعْيِين » وَكَأَنَّ العَيْب مِن غَيْر حنسه : بَطَلَ العَقْد . و أَن قُلُّنا : لاتتعين فَلُّهُ البَدَل فِي مَآس الرَدّ . وَإِن كَأَنَّ العَيْب مِن جَنَّسَهُ فَلُّهُ إِمْساكُهُ . وَآخَذَ أَرْش عَيْبُهُ » أَو رَدُّهُ وَآخَذَ بَدَلَهُ فِي مَجْلِس الرَدّ ٠ و أَن كَأَنَّ العَقْد وَقْع عَلِيّ مالَ فِي الذِمَّة ثَمَّ قَبَّضَهُ . فَتارَةً يَكُون العَيْب مِن حنسه . وِثارُهُ يَكُون مِن غَيْر حنسه . فان كَأَنَّ مِن جَنَّسَهُ : لَمَّ يُبَطِّل السِلْم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَلَه البَدَل فِي مَجْلِس الرَدّ . وَإِن تَفَرُّقاً قَبِلَهُ بَطَلَ العَقْد . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالفائِق وغيرم . وَعَنهُ يُبَطِّل أَن اِخْتارَ الرَدّ . وإنكان العَيْب مِن غَيْر جَنَّسَهُ . فَسَدَ العَقْد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَأُجَرِي المُصَنِّف وَغَيْرُهُ فِيهِ رِوايَةٌ بِعَدَم البَطَلانِ وَلَه البَدَل فِي مَجْلِس الرَدّ » عَلِيّ ماتقدم فِي الصَرْف فَلِيُعاوِد . آلاتِ : لُو ظُهْر راس مالَ أَلَّسَ مُسْتَحِقّاً بِغَصْب أَو غَيْرُهُ » وَهُو مَعِين وَقانا : تَتَعَيَّنَّ النُقُود بِالتَعْيِين لَمَّ يُصْح ااعقد . وَإِن قُلُّنا لاتتمين : كَأَنَّ لَهُ البَدَل فِي مَجْلِس الرَدّ . وإنكان المِقَدّ وَقْع فِي الذِمَّة فَلُّهُ المُطالَبَة بِبَدَلُهُ فِي المَجْلِس . وَإِن تَفَرُّقاً بَطَلَ المِقَدّ آلا عَلِيّ رِوايَةٌ حة تَصَرَّفَ الفُضُولِيّ » أَو أَن النُقُود لا تَتِمِّينَ .

=== PAGE 106 ===
وَتَقَدَّمَ فِي الصَرْف أَحْكام كَبَذُّهُ الأَحْكام . وَاِسْتَوْفَيْنا الكَلام هَنَّأَكِ بأنم مِن هٰذا . فَلِيُعاوِد ٠ فان أَ كُثْر أَحْكام الوَضْمَيْنِ عَلِيّ حَدّ سَواء . ول لامعل 000 مَمْلومٌ الصُفَّة ه وَالقَذَر كَالمَلّ فِيهِ ؟ وأطلقيما فِي المَغْنَى » والششرح » والحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق . إِصْر لَمّا : يُشَرِّط . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المداية » وَالمُسْتَوْعِب » واللاصة » وَإِلْحادِي » والتاخيص » وَالوَجِيز » وغيرمم . وسصححه فِي التَصْحِيح ؛ وَالنَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الكاقى » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَأَلُوص الثالى : لايشترط . وَيَكْنِي مُشاهِدَته . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . لِأَنَّهُ يُذْكِره فِي شُرُوط . السَلّ . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . فِعْلِي المَذْهَب : لانحوز أَن يُجْمِل راس مالَ أَلَّسَ فِيهِ مالايمكن ضَبْطُهُ بِالصُفَّة » كَالجَواهِر وَسائِر مالا يُجَوِّز الل فِيهِ ٠ فان فِعْل بَطَلَ العَقْد . وَتَقَدَّمَ : هَل يُصْح السَلّ فِي أَحَّدَ النَقْدَيْنِ وَالعَرُوض ؟ عندذ كَرّ المفشوش مِن الإِثْمانِ . م 3 م 00007 ٠ قَوْلُهُ وَإِن أَ 17 نَل نَمّا واحِداً فِي لَسِين 0 0 حَتَّى سَأَلَ لُمْنَ كُلّ جَنَّسَ ) . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قَبِلَها . وَقالَ : الجَواز هَنّا أَوَّلَيَّ . قالَ الزركشى : وطهذه المَسْأَلَة التفاث آلِي مَعْرِفَةٌ راس مالَ السِلْم وَصْفَته . وَلَعْل الوَجْهَيْنِ ثَمَّ مِن الرِوايَتَيْنِ هَنّا . اِنْتَهَى .

=== PAGE 107 ===
سَحّ - وَقَد شَمّ ل كَلام المُصَنِّف هٰذِهِ المَسْأَلَة » حَيْثُ قالَ « وَإِن أَسَل فِي جِنْسَيْنِ آلِي أَجْل » وَأَطْلَقَهُم فِي الفائِق . قَوْلُهُ ( السابِع : أَن مِلَفّ لَدَمَّهُ فَإِذ سَلّ فَعان : | يُصَبِّح ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب » وَقَطْم بِهِ أَ كترم . وَقالَ فِي الواضِح : أَ نكانت العَيْن حاضَرَهُ صَحَّ » وَيَكُون بيعا بِلَفْظ السِلْم . فائرن : هٰذِهِ الشُرُوط السَبْعَة هِيَ المشترطة فِي صِحَّةٌ الل لِأُغَيِّر » لٰكِن هٰذِهِ زائِدَةٌ عَلِيّ عَلَّ شُرُوط البَيْع المُتَقَدِّمَة فِي كُتّاب البيم . وذّكز فِي التَبْصِرَة أَن الإيحاب وَالقُبُول مِن شُرُوط السِلْم أَيْضاً . قَلَت همامن أَرْكان أَلَّسَ » كك هَمّاً مِن أَرْكان البَيْع . وَلَسَ فا مِن شُرُومُهُ ٠ أَ الإيقاء » آلا أَن ' يَكُون م مَوْضِع المِقَدّ 9 سُكْنَ الوقا فِيهِ ٠ كَالبِرّ ب . فَيَشْتَرِط ذَكَرَهُ 4 . 0 مَوْضِع العَقْد تَكُنَّ الوَفاء فِيهِ لَمَّ يَشْتَرِط ذ كَرّ مَكان الإِيفاء . وَيَكُون الوَقاء فِي موضم العَقْد » عَلِيّ ما يَأْتِي . . و إنكان لا بمكن الوَفاء فِيهِ كاليربة » وَالبَحْر » وَدار الحَرْب فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَشْتَرِط ذ كَرّ مَكان الوَفاء وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصجاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » والسكافى » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالبُلْغَة » وَغَيْرهم . ' وقدمهفى إلخ » وافروح » والفئق » وا وَيِن » ازع لَسُخْرِيّ * ويم : وصمحه فِي النَظْم وَغَيْرُهُ . | وَقالَ القاضِي : لا بشترط ذ كُرَةٌ وو بِأَقْرَب أَلْأَماكُنَّ آلِي مَكان العَقْد . قالَ شارِح الحرر : وَلَمَّ أَجَدَّهُ فِي كُتُب القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة السكبرى » وَقالَ . قات : إِذاً كَأَنَّ مَكان العَقْد لا يُصْلِح لاتسلبم - أَو

=== PAGE 108 ===
ل يُصْلِح » لٰكِن لَنَقَلَهُ مُؤَنُهُ وَجَبَ ذَكَرَ موضم الوَفاء وَآلا فَلّاً . اِنْتَهَى و يُذْكَر القُدُم فِي الذَهَب . يُعَنِّي إِذاً عَقْداهُ فِي موضم يعكن الوَفاء فِيهِ . فان شَرْط الوَفاء فِي كَأَنَّ تأ كَيْداً . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَعَنهُ لايصح هٰذا الشَرْط . ذ كَرُّها القاضِي » واو االخطاب . وَاِخْتارَهُ آبَ بَكْر . قَوْلُهُ ( وَإِن شَرْطُهُ فِي غَيْرُهُ : صَحَّ ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ لايصح . اِخْتارَهُ أَو بَكْر أَيْضاً فِي التَنْبِيه . قالَ فِي القاعِدَة الزالثة وَالسَبْعِينَ : وَالنُصُوص فَسادُهُ فِي رِوايَةٌ مُهْنا . وَأَطْلَقَهُما فِي الكاق » وَالقَواعِد . فائرمَ : يَحُوز لَهُ آخَذَهُ فِي غَيْر موضم العَقْد فِي غَيْر شَرْط . أَن رَضِيّاً بِهِ » لامِع أُجَرُهُ - مَلَّةٌ آلَ أَلْيَةٌ . قالَ القاضِي : كَأَخْذ بَدَلَ السَمّ . وه ( وَلا يوذ ع السِلْم فِيهِ قَبْلَ قنضه هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ 0 وف المميج وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ : بِأَنَّ بَيْعَةٌ يُصْح . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ : هُو قَوْل أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . سُكْنَ يَكُون بِقِدْر القَيِّمَة ققط . لَثَلّا دِي فَها لَمَّ يَضِمْنَ . قالَ : و كَذا ذَكَرَهُ الإِمام أَحْمَد فِي بَدَلَ القِرْض وَغَيْرُهُ . فِعْلِي المَذْهَب فِي جَواز بيعَ دِين السكتابة » وَراس مالَ 8 بُعْد الفَسْخ : وحبان . وَأَطْلَقَهُما قبهمانفى أَحْوَر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والدظم . . وَأَطْلَقَهُما فِي دِين الكِتابَة فِي الفُرُوع .

=== PAGE 109 ===
وَأُمّاً راس مالَ السَلّ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُصْح بَيْعَةٌ بُعْد الفَسْخ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ القاضِي فِي الحَرَد واءن عُقَيْل الجَواز . وَهُو ظاهَرَ ما جزمبه فِي المُنَوَّر . وَأُمّاً بيعَ مالَ السكتابة » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايصح أَيْضاً . سَحُّهُ فِي الرِعايَة التكبرى فِي باب القَبْض وَالضَمان مِن البُيُوع . وَسَحّ فِي تَصْحِيح الحرر . وَقالَ : جَزْم بِهِ فِي الحِدايَة . وَوافَقَهُ فِي شَرْحُها عُلِيَّةٌ . وَلَمَّ يُزِد . اتبى . . وَقِيلَ : يُصْح . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المُنَوَّر . قَوْلُهُ ( وَلِأُهْبَته ) . ظاهِرَةٌ : آنُهُ سَوَّأَ ءكان لُمْنَ هوف ذِمَّته أَو لَغَيَّرَهُ . فإ نَكانا لغيرمن هوفى ذِمَّته » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايصح . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم وَعَنهُ لايصح . نَقَلَها حَرْب . وَاِخْتارَها فِي الفائِق . وَهُو مقنضى اِخْتِيار انيع تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ لِلّٰهِ . وا نَكَأْنَ مِن هُو فِي ذِمَّته » ذظاهر كَلامُهُ فِي الوحبز وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا يُصْح . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي مَكان . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : صُمُّهُ ذُلَّكِ ء وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَد نَبِه عُلِيَّةٌ المُصَنِّف فِي كَلامُهُ فِي هٰذا السكتاب فِي باب أَلْهَبَهُ » حَيْثُ قالَ « وَإِن أَبَرّا أُرَيِّم غريعه مِن دِينُهُ » أَو وَهَبَهُ لَهُ » أَو أَحَلَّهُ مِنهُ : بَرِئَت ذِمَّته » . فَظاهِرَةٌ : إِدْخال دِين لِلسَلّ وَغَيْرُهُ . وَهُو كَذٰلِكَ . قالَ فِي الفُرُوع : ولاايصح هَبَّهُ دِين لَغَبَّ غَرِيم . ويأق الكَلام هَنَّأَكِ بأنم مِن هٰذا وَأَعْمَ . قُلَّةٌ وَلا أَدَّهُ صكَنه ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِها كترم :

=== PAGE 110 ===
5 وَعَنهُ تَجَوَّزَ آخَذَ الشَعِير عَن البِرّ . ذ كَرُّها أُبْنَ آلِي مُوسَى وَجَماعَةٌ . وَحَمْل عَلِيّ آنِهِما جَنَّسَ واحِد . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ عِنْدَ قَوْل المصدف « وَإِن جاءَهُ يجا يُنْس آخَر + يُجِز : “ لَهُ آخَذَهُ » . قَوْلُهُ ( وَلا الحَوالَة بَدَّ . هٰذا المَذْهَب بلاريب ٠ وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يُصْح . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأَصْحاب : تُصْح الحَوالَة عَلِيّ دِين اِسْم » وَبَدِين السَلّ » وَبِأَنِّي ذُلَّكِ فِي باب الحَوالَة . فِعْلِي المَذْهَب فِي سَحُّهُ الحَوالَة عَلِيّ رأ مالَ أَلَّسَ ويه بمدالفسخ - : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر ؛ والنظ » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَشَرْح المحررء والزركشى . آمِرِهِما : لا ريصح . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى فِي باب القَبْض وَالضَمان فِي البيم وَلا يُصْح التَصَرُّف مَعَ المَدْيُون وَغَيْرُهُ حالَ فِي دِين غَيْر مُسْتَقَرّ قَبْلَ قَبَّضَهُ . وَكَذا راس مالَ السِلْم بُعْد فَسْخُهُ مَعَ اِسْتِقْرارُهُ إِذَن . وَقِيلَ : يُصْح نَصْرِفه . اِنْتَهَى . والومم الثالى : م , الثالى : يُصْح . قالَ فِي تَصْحِيح الحرر : وَهُو أَصَحّ . عَلِيّ مايظهر لَيّ . وَمُسْتَنِد مُوم وَمُسْتَنِد عُمُوم عِباراتِ الأحماب » أَو جمهورم . لِأَن بَعَّضَهُم اِشْتَرَطَ فِي أَلَدَّيْنِ أَن يَكُون مُسْتَقَرّاً » و بَعَّضَهُم يَقُول : يُصْح فِي كُلّ دِين عَدّاً كَذا . ول يُذْكَر هٰذا فِي المستثئى . وهذادين . فَصُحَت آلَ إِوالَةٌ عُلِيَّةٌ عَلِيّ العِبارَتَيْنِ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَيَحُوز يَيْمُ لِدّ المسستقر ) . مِن عَيْن وَقَرَّضَ » وَمُهْر بُعْد الدُخُول » وَأُجَرُهُ اِسْتَوْفَى نَفَّعَها وَفَرِغَت مَدَّتْها » وارِش جِنايَةٌ » وَقَيِّمَةٌ مَتْلَف وَنَحْوَ ذُلَّكِ .

=== PAGE 111 ===
ل ! آسُهُ ( لُمْنَ هُو فِي ذائيه ) . وَهُو اللذهب 5 عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصعاب . . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وسححه فِي النَفَل » وَالحاوِي الكَبِير » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَغَيْرُها . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ منجاء وَأُبْنَ عبدوس فِي دذ كُرَته » وَغَيْرُها . وَعَنهُ لايجحوز . اِخْتارَهُ الخلال . وذ كَرُّها فِي عُيُون المَسائِل عَن صاحِبَةٌ آنِي بَكْر » كَدَيْنَ اِسْم . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص . وَتَقَدَّمَ الخِلاف فِي جَواز بيعَ دِين الكِتابَة قَرِيباً . شِيَم : يُسْتَثْنَى عَلِيّ المَذْهَب إِذاً كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دَرّاهُم م مِن تِمْنَ مِكْيَل أَو مَوْزُون باعَهُ مِنهُ بِالنَسِيئَة . فَآنُهُ لا يُجَوِّز أَن يَسْتَبْدِل عَمّا فِي الذِمَّة بِما يُشارِكه المَبِيع فِي عَلَّهُ 38 الفَضْل . نَصّ عُلِيَّةٌ » حَسْماً لَمادَّهُ رَبّاً النَسِيئَة » كم تَقَدَّمَ ذُلَّكِ 6 المُصَنِّف فِي آخركتاب أَيْنَ الاعياض عَنهُ وإنكان مَسَّتْهُ قَرّ 6 538 0 س1 تَقَدَّمَ قَرّ بَيا . أَنْم . ل أَحَلَّ الشِفّ جراررهه دُمْنَ عَلَّهُ قفد رِوايَتانِ . ذَكَرَها فِي الاِنْتِصار فِي الشاع . قَلَت : الأَوْلَى الجَواز . وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأحعاب . حَيْثُ قالُوا : إِذاً باعَ ديئا فِي الذِمَّة مُسْتَقَرّاً لُمْنَ هُو فِي ذِمَّته وَقُلُّنا : بِصِحَّته فان كَأَنَّ ما لايباع بِهِ نَسِيئَةٌ » أَو بِمَوْصُوف فِي الذِمَّة : اِشْتَرَطَ قَبَّضَ عِوَضَهُ فِي المَجْلِس . بَلّاً تزاع . و أَن كَأَنَّ بِغَيْرُها مِمّا لايشترط التَقابُض مَثَل مالو قالَ : بِعْتُكَ الشَعِير الَّذِي فِي ذِمَّتُكِ عائة دَرِمَ ؛ أَو بِهٰذا العَبْد » أَو الثَوْب وَنَحََوْهُ لَخَمَّ الصِنْف ؛

=== PAGE 112 ===
- | ! بِاِشْتِراط قَبَّضَ العِوَض فِي الجلس أَيْضاً . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ : جَزْم بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة فِي باب القَبْض والغمان . قالَ فِي التَلْخِيص : وَلَيِسَ بثىء . اِنْتَهَى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لابشترط لِلصِحَّة قَيْض العِوَض فِي المَجْلِس . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالشَرْح ؛ وَغَيْرهم . وَسَمَّحَهُ فِي النقلم . قَوْلُهُ ( وَلا يُحَوِّر لنيرء ) يُعَنِّي لامحوز بسع أَلَدَّيْنِ المُسْتَقَرّ لَغَيَّرَ مِن هُو فِي ذِمَّته . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُصْح . قالَةٌ التنيخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ أَن رَحِبَ فَ القاعِدَة الثانِيَة وَالنَجِسَيْنِ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَد ثَمِل كَلام الصِنْف مَسالُّهُ بيعَ الصِكاك . وَهِيَ الدُيُون الثابِتَة عَلِيّ الناس تتكتب فِي صَكّاكِ . وَهُو الوَرَق وَنَحََوْهُ . قالَ فِي القاعِدَة المَذْكُورَة : فان كَأَنَّ أَلَدَّيْنِ نَقْداً » لاو بيعَ بِنَقْد : لَمَّ يُجِز بَلّاً خِلاف . لِأَنَّهُ صَرْف بِنَسِيئَة . وَإِن بيعَ بِعَرْض وَقَبَّضَهُ فِي الجلس فَفِيهِ رِوايَتانِ : عَدَم الجَواز . قالَ الإِمام ' أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه : وَهُو غَرَّ . وَالجَواز . نَصّ عَلِيُّها فِي رِوايَةٌ حَرْب » وحنيل » وَتَمُدّ أُبْنَ أُلَحِّم ٠ اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ١ وَيَحْوَر الإقال فِي السَمّ ) . وَهٰذا الذَهَب ؛ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ لامجوز . ذَكَرَها أُبْنَ عُقَيْل . وَأُبْنَ الزاغوتى » وَصاحِبَيَّ الرَوْضَة . تَئِر : ظاهى كَلام الصِنْف : صِحَّةٌ الإِقالَة فِي الل فِيهِ . سَواء قُلُّنا : : الإِقالَة فَسْخ أَو بيعَ إِمَّع ١ وَهُو صحوح .

=== PAGE 113 ===
11 # لَمَّ قالَ فِي القَواعِد الفقبية : قِيلَ : يُجَوِّز الإِقالَة فِيهِ عَلِيّ الطَرّ يقتين . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آلا كَثَرَّيْنِ ٠ وَتَقِلّ أُبْنَ المُنْذِر الإِجْماع عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : أَن قِيلَ هِيَ فَسْخ : حَتَّ الإقلة فِيهِ . وَإِن قِيلَ مَيّ بيعَ المَصَحّ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب الرَوْضَة » وَأُبْنَ الزاغونى . اِنْتَهَى قَلَت : جَزْم بِهٰذِهِ الطَرِيقَة فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وقدمببا فِي الرِعايَة السكبرى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي فَوائِد الإِقالَة . فائرمٌ : لُو قالَ فِي دِين أَلِمَ : صالمنى مِنهُ عَلِيّ مَثَل أَلِمْنَ . فَأْل القاضِي : بصح وَيَكُون إِقالَةٌ . وَقالَ هُو وَإِن عُقَيْل - لِأُجَوِّز بيعَ أَلَدَّيْنِ مِن الغَرِيم بِمَثَلُهُ ٠ . لِأَنَّهُ نَفَس قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالثَلاثِينَ : فَتَخَرَّجَ فِي المَسْأَلَة وَجْهانِ . 5 5 الافظ وَأَلِمَنِي 0 ( وَيَجُور فِي بَضُّهُ فِي أَحَدِي الروابتن 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمادِّيّ » وامفنى » والحرر » وَالشَرْح 5 وَالرِعايَة الصُغْرَى 03 وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . 04 وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . وَالعُمْدَة . وَصَحَّحَهُ فِي ٠ لَكّا » وَالنَظْم » والسيع ( » والقائق . . . . وأغتار , أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَهُو ظاهى مااختاره آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى . - والروايّ لِثامِي : لايجوز وَلا يُصْح . وَصَحَّحَهُ فِي التَلْخِيص » وقدمهف الرِعايَة الكيرى » وَالخُلاصَة » والمستو قَوْلُهُ ( إِذاً قَبَّضَ راس لكأيو يُعَنِّي إِذاً تَعَذَّرَ ذُلَّكِ فِي مَجْلِس الإِقالَة . يُعَنِّي يُشْتِر ط ذُلَّكِ فِي ١ الصِحَّة . اِخْتِيار آبِي الخِطاب وَغَيْرُهُ ٠ وَجَرْم به4 أُبْنَ متحاق : شرحهة .

=== PAGE 114 ===
غ1 لِدّ ش أؤقال : صربع بِها . أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَإِخْلاصُهُ » وَالمادِّيّ » وَالمُسْتَوْعِب . وَصَحَّحَهُ يَق النفلم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . : - والضحيح : مِن المَذْهَب : آنُهُ لايشترط قَيْض رأ س مالَ السِلْم وَلا عِوَضَهُ » أَن تَعَذَّرَ : ي ' مَآس الإِقالَة جَزَّ بِهِ فِي الوَجِيز ؛ والمثور . وَقُدُمُهُ فِي اغخر , رر » وَالفُرُوع 0 وَالفائِق . . ْ ْ قالَ فِي الفُرُوع : وف المَغْنَى : لايشترط فِي ثُمْن . لِأَنَّهُ لَيِسَ بعءوض ٠ ويازم رَدّ أَلِمَكُنَّ الوُجُود ٠ فان آخَذَ بَذَلَهُ 5 وَهُو تِمْنَ فَصَرْف » وَآلا فَبيعَ جَوْز التَصَرُّف ' فِيهِ قَبْلَ القَبْض . ' " قَوْلُهُ أَن سمال قُلَّةٌ أَو عَبْراً يُمِرّ أنْأحْدَ مِن 000 9 ٠ لُمْنَ عِوَضاً مِن " غَيْر جَنَّسَهُ 4 . قُدُمُهُ فِي | ( رِعايَةٌ الصُغْرَى , 5 وَالحاوِيَيْنِ ٠ وَحَزَمَ بِهِ أَن متحافى شَرْحُهُ . . وَقِيلَ : جَوْز مِن غَيْر جَنَّسَهُ ؛ وَهُو ظاهَرَ مَاجزم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقالَ فَ المفى وَالشَرْح : إِذاً إِقالَةٌ رَدّ أَمِنَّ أَن كَأَنَّ باقِياً » أَو مَثَلُهُ أَن كَأَنَّ مِثْلِيّاً » أَو قَيِّمَته أَن لَمَّ يُكَنّ م فان أَرادَ أَن يُعْطِيه عوضاعنه » فَقالَ الشَرِيف آبُو جَعْفَر : لَيِسَ لَهُ صَرْف وَقالَ القاضنى أَنْو يُمَلّ : محوز لَهُ آخَذَ العِوَض عَنهُ . اِنْتَهَيا . * وَقاكَ فِي الفائِق : : بِرَجْع بِراس آمال أَو ' عِوَضَهُ عِنْدَ الفَسْخ . فإ ن كَأَنَّ مِن غَيْر جَنَّسَهُ فَنِّي جَوازُهُ وَجْهانِ . وَقالَ فِي مَوْضِع آخَر : إِذاً تقايلا أَلَّسَكِ : ع أَن إشترئ بِراس المَآل شَيْئا قَبْلَ قَبَّضَهُ فَصّ عُلِيَّةٌ . ولاخجعله فِي سَلّ آخَر . وَقالَ فِي الحَرَد : تَحَوَّزَ الاعتياض حالا عَنهُ قَبْلَ قَبَّضَهُ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 115 ===
9 قُلّ : مُتِّ ب افع أَقَلَّهُ 1 غَيْرُها آخَذَ نه المَوْجُود . وَقِيلَ : أَو بَدَلَهُ مِن حنسه . وَقِيلَ : أَو غَيْرُهُ قَبْلَ التَفَرُّق أَن كَأَنّا رَوِيَّيْنِ . وَإِن كَأَنَّ أَمِنَّ مَعْدُوماً إِذ قَبْلَ التَفَرُّق مَثَل المَثَل . . وَقِيلَ : أَو بَدَلَهُ كَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا بشترى بِثُمْنُهُ غَيْرُهُ قَبْلَ قَبَّضَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( و أَن كُنَّ لَجَلَّ س 2 وَعَذِيَّةٌ سَلّ مِن جَنَّسَهُ : قالَ لَغَرَّ عه : عا سَلِّي سات م : | نَصّ مِن تَيَّهَ . لِأَن قَيْضُهُ لَنَفِسَهُ حَوالَةٌ بِهِ » والثوالة بِالسِلْم لِأَحُوز . قَوْلُهُ ( وَعْل بمَمٌ قَبَسُهُ لِلآمِر عَلَّ وَمِن ) . وَما رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » والتألخيص ؛ وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . ْ / 0 إِصْر ما : لَأَبْقَع قَبَّضَهُ لِلآمِر . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . “ فوالومم . الثانِي : يُقِم قَبَّضَهُ لِلآمِر . وَجَزْم “ نه أُبْنَ عبدوس فِي تَذاكَرْتَهُ . فِعْلِي الذهمب : بِبَقّ التقبوض عَلِيّ مَلَّكِ أَلَّسَ ! أَلْيَةٌ فَأَرْج : أوقال الأَوَّل لا لاثاق أَحْشِر اكبال مه 7 الأقبضه لاكَ ع فَفِعْل إيسع وَقُلّ الابسمق أُقَيِّضه لَنَفِسَهُ 00 وأطلقهنا فِي فَ الرِعايَة لَكَرَّ .

=== PAGE 116 ===
ل ؟ ] د قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ : أَبُصّ لَيّ » ثَمَّ أُقَبِّضه لتفسك : صُمّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَصِحَّةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع » وغيرهها . وَعَنهُ لايصح . قالَ فِي التَلْخِيص : صارَ لِلآمِر . وَهَل يصيرمةبوضا لَهُ مِن نَفَّهُ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَن أَفِضه لتفسى » وَحُذَهُ م بِالكَيْل آلِي تُمَاهِدهُ قَبْلَ يُود عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ) . وأطلقهءا فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَأُبْنَ رَزِين » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والزركشى فِي الرَهْن . إمراتما : يُجَوِّز وَيَصْح . وَيَكُون قَبَّضا أَنْفُسُهُ . وَهُو اللذهب . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس الثائئ : لا يُجَوِّز ولايصح . وَلا يَكُون قَبَّضا لَنَفِسَهُ . صمحه فِي النظ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر » والقاذى . قالَ فِي الفُرُوع » فِي باب التَصَرُّف فِي المَبِيع : و أَن قَبَّضَهُ جُزافاً ء اعامهما قَدَّرَهُ : جاز . وَفَى المِكْيَل رِوايَتانِ . ذ كُرَةٌ فِي الخحرر . وَذَكَرَ جَماعَةٌ فَيَمَّنَّ شاهَدَ كِلَّةٌ قَبْلَ شِرائُهُ رِوايَتَيْنِ فِي شِرائُهُ بَلّاً كَيْل ثان . وَخَصَّصَهُما فِي التَلْخِيص بالجلس » و الأَلَم يجزء وَإِن المَوْزُون مَثَلُهُ . وَنَقَلَ حَرْب وَغَيْرُهُ : أَن لَمَّ حَضَر هٰذا المُشْتَرِي المِكْيَل فَلّاً آلا بِكَيْل . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : وَيُفْرِغه فِي السكيال ثَمَّ يُكَيِّله ٠ انتمهى أَمَةٌ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَآناً كَتالِه و رَكَّهُ فِي المِكْيال » وَسَلَمَةه إلغرعه فَفَبصَه : صُمّ القتبض ليما ) .

=== PAGE 117 ===
د « | ! ! ده وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والنظل » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » والرعابة » والزركشى » وَغَيْرهم . فَوائِر 1 مِنها : لودفع إليدكيسا » وَقالَ لَهُ : أَسْتَوْف مِنهُ قَدَرَ حَكَّ » فَفِعْل . فَهَل يُصْح ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . بِناء عَلِيّ قَبَّضَ المُوَكِّل مِن نُفْسَةٌ لتفسه . . وَالمَنْصُوص : الصِحَّة فِي روابة الأثرم . وَهُو المَذْهَب . وَيَكُون الباق فِي بَدَّهُ وَدِيعَةٌ . | ٠ وَعْلِي عَدَم الصِحَّة : قَدَرَ حُقَّةٌ كَالمَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم » والباق : أَمانَةٌ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَحْكام القَبْض فِي آخَر باب الخِيار فِي البَيْع . وَمِنها : لوأذن لغرعه فِي الصَدَقَة بَدِينَةٌ الَّذِي عُلِيَّةٌ عَنهُ » أَو فِي صَرْفُهُ » أَو المَضارّ بِهِ بِهِ : لَمَّ يُصْح . وَلَمَّ يَبِرّا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذعب . وَعَنهُ يُصْح . بَناهُ القاضِي عَلِيّ شرانه مِن نُفْسَةٌ . ْ وَبَناهُ فِي النَهّابَة عَلِيّ قَبَّضَهُ مِن نُفْسَةٌ لَمُوَكِّلَةٌ . وَفَمِهِما رِوايَتانِ تَقَدَّمَتا فِي أَحْكام القَبْض مِن نُفْسَةٌ لَمُوَكِّلَةٌ » وَتَأَنِّي المَضارّ بِهِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي الشَرِكَة . وَكَذا أَلَّسَكِ لوقال : أَعْزَلُهُ وَضارَبَ بِهِ . وَنَقَلَ اءن مَنْصُور : لا يُجْمِله مُضارِبَةٌ » آلا أَن يَقُول : أَدْفَعه آلِي زَيَّدَ ثَمَّ وَمِنها : لوقال : تَصَدَّقَ عَنِّي بكذا . ول يُقِلّ « مِن دِينِي » صَحَّ . وَكَأَنَّ إِقْراضاً » كا لُو قالَ ذُلَّكِ لَغَيَّرَ غَرَّ يه . و بِسَقَط مِن أَلَدَّيْنِ عقداره لامقاصة . قالَةٌ فِي الحرر » وَالفائِق وغيرههما . وَمِنها : مَسالُّهُ المُقاصَّة . وَعادَةٌ المُصَنِّفِينَ : بَعَّضَهُم يُذْكِرها هَنّا » و بَعَّضَهُم يذذكرها فِي أَواخِر باب المَوّالَة .

=== PAGE 118 ===
دَمَّمَ | ؤ سُدّ وَالصُدَف - رَحْمَةٌ اللّٰه لَمَّ يُذْكِرها راس . وَلٰكِن ذَكَرَ مايدل عَلِيُّها فِي كُتّاب الصَداق . وَهُو قَوْلُهُ « وَإِذاً زَوْج عَبَدَهُ حُرَّةٌ » ثَمَّ باعَها العَبْد بِثُمْن فِي الذِمَّة . حَوْلَ صَداقُها أَو نَصَفَةٌ » إنكان ' قَبْلَ الدُخُول » آلِي نه » . فَنُقُول : مِن ثُبْتَ لَهُ عَلِيّ غَرَّ يُمِه مَثَل ما لَهُ عُلِيَّةٌ قَدَرا وَصْفُهُ وَحالا وَمُؤَجَّلاً » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أُمِّهِما يَتَساقَطانِ » أَو يُسْقِط مِن آلا كُثْر قَدَرَ الأَقَلّ مُطْلَقاً . حَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَصاحِب المُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » والاوى الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق وَغَيْرهم ٠ بَلّ عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . ش وَعَنهُ لايتساقطان آلا برضاما . قالَ فِي أَلِفاً : وَتَتَخَرَّج الصِحَّة بتراضها . وَهُو الخَتّار . وَعَنهُ يتاقطان بِرَضَّيَّ أَحَّدَها . وَعَنهُ لابتساقطان مطلفاً . لَنِيّ : مَحِلَ لحلاف : فِي غَيْر دِين أَسَل . . أُمّاً إنكان | الدَيِّنانِ أَو أَحَّدَهُما دِين س : اِمْتَنَعَت المُقاصَّة » قَوْلاً واحِداً . . قَطْم بِهِ الأَصْحاب . مُهِمّ صاحِب أَ حَرَّرَ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ ٠ وَالفُرُوع » وَالفائِق وَغَيْرهم . قُلّ القافى آبُو الحُسَيْن فِي فُرُوعُهُ : وَكَذٰلِكَ لوكان الدَيِّنانِ مِن غَيْر الإِثْمانِ وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : مِن عليهادين مِن جَنَّسَ وَأَحَبّ نفقتهاء لَمَّ , تَسِب بِهِ مَعَ عَسَرْتُها . لِأَن قَضاء أَلَدَّيْنِ فَماً فَضَّلَ . وَمِنها : : لوكان أَحَّدَ الدَيِّنِينَ حالا وَالآخَر مُؤَجَّلاً : لَمَّ يَتَساقَط . 06 الشِيرازِيّ و فِي المُنْتَخَب » وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح فِي وَطْء المُكاتِبَة . وَذَكَرَهُ المُصَنِّف أَيْضاً » وَالشارِح فِي مَسالُّهُ الظَفِر وَمِنها : لُو قالَ لَغَرَّ مه اِسْتَلَفَ أَلِما فِي ذِمَّتُكِ فِي طَعام » فَفِعْل » ثَمَّ إِذَن لَهُ فِي سس م

=== PAGE 119 ===
ه11 لِدّ قَضائُهُ بالمن الَّذِي لَهُ عُلِيَّةٌ . فَقْد اششترى أُغَيِّره مالَ ذُلَّكِ الغَيْر » وَوَكَّلَهُ فَ قَضاء دِينُهُ مَآلُهُ عُلِيَّةٌ مِن أَلَدَّيْنِ . : أُومِنها : لوقال : أعط فَلّانا كَذا : صَحَّ . وَكَأَنَّ قَرَّضا . وَذَكَرَ فِي الجُمُوع وَالوَسِيلَة فِيهِ رِوايَتِي قَضاء دِين غَيْرُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ . . ٠ وَظاهَرَ التَبْصِرَة : يازمه أَن قالَ « عَنِّي © فَقَط ؛ و أَن قُلَّةٌ لثير غرعه : : صَحَّ أَن قالَ « عَنِّي » وَآلا فَلّاً . وَنَصَّرَ الشَرّ يف الصِحَّة , وَجَزْم بِهِ الحاوانى . وَمِنِّي : لودفع لَفَرَّ بِهِ نَقْد » ثَمَّ قالَ : اشتربه مَآلَكِ عَلِيّ نَمَّ آبَهُ لَكَّ . صُمّاً قالَ فِي الرِعايَة : وَإِن قالَ : أُشْتِره لَيّ » أَلِمَ أُقَيِّضه انفلك نمع انرا . م أَن قالَ : أُقَيِّضه لَنَفِسَكِ لَمَّ يُصْح قَبَّضَهُ لَنَفِسَهُ . ْ وَفَى حة قَبَّضَهُ لِلمُوَكِّل روليتان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . . . 0 قالَ فِي الرِعايَة : صَحَّ الشِراء دُون القَيْض لَنَفِسَهُ . 0 وَإِن قالَ : أُقَبِّضه لَيّ » ثَمَّ أُقَبِّضه لَكَّ : صَحَّ . عَلِيّ الصبحيح مِن الذَهَب . وَعَنهُ : لا يُصْح . وَإِن قالَ : أُشْتِر بِهِ مَثَل مَآلَكِ عَلِيّ : لَمَّ يُصْح . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والشررح » والرعابة » وغيرمم . 0 قالَ فِي الفُرُوع : 1 يُصْح . لِأَنَّهُ فُضُولِي قالَ : وَيُتَوِّجه فِي ححته الرِوايَتانِ فِي آلَتِي قَبِلَها . ومنما : لُو أَرادَ قَضاء دِين عَن غَيْرُهُ . فِلْم يُقَبِّله ر بِهِ » أَو أَعْسَر بِنَفَقُهُ زَوْجَته . وَمَتَى نَوَى مَدْيُون وَفاء دِين بَرِيء » و آلا فَتَبَرَّعَ . وَإِن وَفاهُ حالِم قَهْراً كَفَت نِيَّته أَن قَضّاهُ مِن مدبون . أَ

=== PAGE 120 ===
وق أُزَوِّم رَبّ دِين نِيَّةٌ فَبَضّ دِينُهُ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب عَدَم الازوم . وَإِن رَدّ بَدَلَ عَيْن فَلّاً بَدَّ مِن النِيَّة . ذ كُرَةٌ فِي الفُنُون ؛ وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع تُنِب : عادَةٌ بَعَّضَ المُصَنِّفِينَ : ذ كَرّ مَسالُّهُ قَبَّضَ أَحَّدَ الشَرِيكَيْنِ مِن أَلَدَّيْنِ المُشْتَرِك فِي التَصَرُّف فِي أَلَدَّيْنِ . مِنهُم صاحِب الحرر ء وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وِدّ : كَرُّها فِي النفم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين وَغَيْرهم فِي آآخر باب الحَوالَة . وذ كَرُّها المُصَنِّف » وَالشارِح فِي باب الشَرِكَة . فنذكزها هَنَّأَكِ » وَنُذْكَر ما يَتَعَلَّق بِها مِن الفُرُوع أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . وَعادَةٌ المُصَنِّفِينَ أَيْضاً : ذَكَرَ مَسالُّهُ البَراءَة مِن أَلَدَّيْنِ » وَالبَراءَة مِن الجَهُول : هَنّا . . . وم يُذْكِرها المُصَنِّف هَنّا . وَذَكَرَ البَراءَة مِن أَلَدَّيْنِ فِي باب أَلْهَبَهُ . فنذ كَرُّها هَنَّأَكِ وَما يَتَعَلَّق بِها مِن الفُرُوع أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . قَوْلُهُ ( ١ وَإِن قَبَّضَ أَسَل " فِيهِ جَرَّأْنَ أُلُو وَلَه فِي قَدَّرَهُ ) . مَتَى قَبَّضَهُ جزاقاً » أَو ما هُو فِي حَكَّ المَقْبُوض حزافاً : آخَذَ مِنهُ قَدَرَ حُقَّةٌ » وَيَرِد الباق أَن كَأَنَّ . وَيُطالِب بِالبَعْض أَن كَأَنَّ . وَهَل لَهُ أَن يَتَصَرَّف فِي قَدَرَ حُقَّةٌ بِالكَيْل قَبْلَ أَن يَعْتَمِره كِلَّةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وأطلتهنافى المخنى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . أحدهها : يُصْح التَصَرُّف فِي قَدَرَ حُقَّةٌ مِنهُ . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ عِنْدَ كَلام الحرقى فِي الصيرة . وَالوَجْه الثانِي : لا يَحُوز » وَلا يُصْح . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي أَرَدّ . وَلُو اِخْتَلَفا فِي قَدَرَ ما قَبَّضَهُ < زافا » فَالقَوْل قَوْل القابِض بَلّاً نُزّاع . كُنَّ هَل يَدُهُ بَدَّ أَمانَةٌ » أَو بِضِمْنُهُ لَمالِكَةٌ » لِأَنَّهُ قَبَّضَهُ عَلِيّ آنُهُ عِوَضَ عَمّا لَهُ ؟ فِيهِ قولان . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 121 ===
ل | ؟ ] سه قات : الصَواب آنُهُ يَضِمْنَهُ ؛ ثَمَّ آنُهُ فِي الكافِي عِلَل القَوْل يجواز التَصَرُّف فِي قَدَرَ حُقَّةٌ بِأَنَّهُ قَدَرَ حُقَّةٌ » وَقَد آخَذَهُ وَدَخْل فِي آنُهُ . 1 وَقالَ فِي التاخيص : : لُو دَفْع أَلْيَةٌ كَيَّسا » وَقالَ : اتزن مِنهُ قَدَرَ حَقَّكِ : لَمَّ 535 ن قابِضاً قَدَرَ حُقَّةٌ قَبْلَ الوَزْن . وَبُعْدُهُ فِيهِ الوَجْهانِ . وَعْلِي اِنْتِفاء الصِحَّة : يَكُون فِي حَكَّ المَقْبُوض للسوم » والسكيس و بَقَّيْهِ ماف بَدَّهُ أَمانَةٌ كَالوَكِيل . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأسماب » فِي مَأَنَّ الرَهْن : لُو دَفْع أَلْيَةٌ عَيُّنا . وَقالَ : خُذْ حَقَّكِ مِنها » تَعَلُّق حُقَّةٌ مَها » وَلا يَضِمْنَها إِذاً تَلَّفَت قالَ : وَمِن قَبَّضَ دِينُهُ ثَمَّ بِأَنَّ لا دِين لَهُ : ضِمْنَهُ . قالَ : وَلُو أَثَّ شترى بِهِ عَيُّنا » ثَمَّ بِأَنَّ لا دِين لَهُ بِعال البيم ٠ آلَ أَ : ل بَلّ قَوْلُهُ _ ل المداية » وَالمَذْهَب » والمستؤعب » وَالهادِي » وَالمَغْنَى » والكاى وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالتَلْخِيص ء والحرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفُرُوع » وَالفائِق . آمِرِهِما : لا بِقَيْل . صمحه فِي التَصْحِيح . قالَ فِي الخُلاصَة : لَمَّ يُقَبِّل فِي الأَصَحّ . قالَ فِي نَجْر بَدَّ العُنّابَة : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي الأظور ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى . وَأُلَوِّم الثالى : يُقَبِّل قَوْلُهُ إِذاً أَدْعَى غامّاً تَمَكُّناً عُرْفاً . سَمَّحَهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » والنفم » وَتَصْحِيح الحرر . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » والمنو ر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ 0

=== PAGE 122 ===
سس 11519 لَمَّ قَلَت : وَالنَفَس غَيْل آلِي ذُلَّكِ » مَعَ صِدْقُهُ وَأَمانَته . فَايرمٌ : الرة : وَكَذا حَمَّ ماقبضه مِن مَبِيع غَيْرُهُ » أَو دِين : آخَر » “ كترض وَإِن مَبِيع وغيرههما » خَلّاً ومذهياً . قالَةٌ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . ْ 2 | وَلَه ( عَلَّ يوذ آلَ عَن والسكفيل لَمَّ " فَ تَلّ رولتقو ) . وَأَطْلَقَها فِي أَلْحُو 2 آرِهِنَّ وَيْ الكَفِيل فِي آبَهُ . أَ ( وَأَلْكانِي » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الكَبِير فِي البكفيل إعرانما : لا يُجَوِّز . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ الحرقى » وَإِن أَلَبْنا فِي خصاله قالَ فِي الحلاصة : لِأَحُوز إِذ ( ١ رَهْن » وَآلا كَفَّلَ بِهِ عَلِيّ الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه ( وَإِن عيدوس تيد العافِي 3 وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته . والِيُهُ مَيْل الشارِح . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ فِي هٰذا أَلْباب » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » و أَدَرّاكِ الغايَة وَغَيْرهم . . وَهَوَّمْنَ مُفْرَداتِ الملذهب . وَلَسَ وَأَيّ التائير م لماعم : جُوَر وَيَصْح ٠ ٠ . نَشَلَها حَنْبَل ٠ وصكيره فَ التَصْحِيح » وارعلة ؛ والظطو أَ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَحَكّاهُ القامى فِي قُلّ اركش , : وَهُو الصَواب . قالَ : وَفَى تَعْلِيلهم عَلِيّ المَذْهَب نَظَرَ . قالَ الناظِم : هٰذا الأَوْلَى . قالَ الآدَمِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ : وَيَصْح الرَهْن فِي الل . | فِعْلِي المَذْهَب : لا حَوْز الرَهْن بِراس مالَ السِلْم ٠ قُدُمُهُ فِي الستوعب 3

=== PAGE 123 ===
لس د وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِيَيْنِ . وَعَزاهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ آلِي اِخْتِيار القاضِي فِي . الجَرِد فِي أَوَّل الرَهْن . نَقَلَهُ فِي تَصْحِيح الحرر . وَعَنهُ : يُجَوِّز وريصح . صمحه فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي آخَر باب السلى . . وَقالَ فِي باب الرَهْن : و يُصْح الرَهْن بِراس مالَ السَلّ عَلِيّ الأَصَحّ . . قالَ فِي الوَجِيز : و بِجَوْز شَرْط الرَهْن وَالضَمِين فِي السَلّ » وَالقِرْض . وَأَطْلَقَهُما وَحَكِّي فِي الفُرُوع كَلام صاحِب التَرْغِيب وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ ٠ . باب القِرْض فالرتان , آمِراها : يَشْتَرِط فِي سَعَةٌ القِرْض : مَعْرِفَةٌ قَدَّرَهُ بِقِدْر مَعْرُوف وَوَصْفُهُ . وَيَأْنِي قَرَّضَ إِماء » وَإِن يَكُون المِقْرَض مِن يُصْح تَبَرَّعَهُ . و يَأْتِي : هَل لِلوَلِيّ أَن يُقَرِّض مِن مالَ المَوْلَى عُلِيَّةٌ ؟ . 2 : « القِرْض © عِيارُهُ عَن دفم مالَ آلِي الغَيْر أينتفم بِهِ و بَرْد بَدَلَهُ . قالَةٌ شارِح الحرر . قَوْلُهُ ( وَيَصْح فِي كُلّ عِبْنَ مُور أَ آلا بِبِي آدَم وَالجَواهِر تَنْوَةٌ ما لَأَبَحَّ الكُلّ فِيهِ فِي أَحَّدَ لَجَّأْنَ فَيَّأَ . أُمّاً قَرَّضَ بُنِّي آدَم : فَأَطْلَقَ الصِنْف فِي حة قَرَّضَهُ وحهين . وأطلةبما فِي اهدابءة » وَالمَذْهَب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَإِلْحادِي » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منحاء وَالفُرُوع 1 : 1 ٠ قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : لا يُصْح قَرَّضَ إِذ فِي الأَظْهَر . . وَاِخْتارَهُ القاضِي

=== PAGE 124 ===
ماع9١ سَبّ وَغَيْرُهُ : وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب الأَحْمَد » وَالوَجِيز » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأرْجى . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِيَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَالوَصْم الثاثي : يُصْح مُطْلَقاً . ' وَقِيلَ : : يُصْح فِي العَبْد دُون أَلْأَمَهُ . وَهُو ضَعِيف ٠ وقدمهق النَمّ - وا فِي الشَرْح » وَالفائِق . وَقِيلَ : يُصْح فِي أَلْأَمَهُ إِذاً كانَت غَيْر مُباحَةٌ لامقترض . قالَ فِي الرِعايَة اللكيرى » وَقِيلَ : يُصْح قَرَّضَ أَلْأَمَهُ لَحَرَمَها . وَجَزْم بِأَنَّهُ لا , يُصْح لَغَيَّرَ مَحْرَمُها . وَأُمّاً قَرَّضَ الجَواهِر وَنَحََوْها م أَ يُصْح بَيْعَةٌ 6 وَلا بيصح السِلْم فِيهِ : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي حَتَّهُ وَجْهَيْنِ . وأطلقبما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والكاقى » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَأُحَرِّر ؛ والششرح ؛ وَشَرْح أُبْنَ منجا ء والحاو يين » وَالفُرُوع » وَالفائِق . أَعِر ضىا : يصمح . وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ القاضِي فِي المحرد » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . وَصَدَحُهُ فِي التصحييح » وتصنحيح الحرر . فِعْلِيَّةٌ : بَرْد المقترض القَيِّمَة عَلِيّ ما يَأْنِي . والومر الثالى : لا ريصح . حَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَمُنْتَخَب الأدىى » وَالمَذْهَب الأَحْمَد . وَصِحَّةٌ فِي النظ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَشَرْح اءن رَزِين » وَالرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَنْو اللخطاب فِي الحدابة . قالَ فِي التَلْخِيص : أصسل الوَجْهَيْنِ فِي المتقومات : القَيِّمَة أَو المكسل » عَلِيّ رِوايَتَيْنِ يَأْتِيانِ . فَامرجَ : قالَ فِي الفُرُوع : وَمِن شَأْن القِرْض : أَن يُصادِف ذَمُّهُ لا عَلِيّ ما مُحْدَث . ذ كُرَةٌ فِي الاِنْتِصار .

=== PAGE 125 ===
وف المُوجَز : يُصْح قَرَّضَ حَيَوان » وَوِبّ أَبَيْتَ المَآل ؛ وَلِأُحادَ المسامين . فِعْلِي الأَوَّل : لا يُصْح قَرَّضَ جُبُّهُ » كالَمَ جَدّ وَالقَنْطَرَة وَتَحُوهُ مِمّا لا ذَمُّهُ لَهُ . أَعْمَرَهُما : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَيَصْح فِي كُلّ عَيْن يُجَوِّز يَعُبّا » آنُهُ لايصح قَرَّضَ قالَ فِي الاِنْتِصار : لا تَجَوَّزَ قَرَّضَ المنافم . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأصماب حَيْثُ قالُوا : ماصح السِلْم فِيهِ صَبَّ قَرَّضَهُ » آلا ما اِسْتَثْنَى . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ لِلّٰهِ : يُجَوِّز قَرَّضَ امنافم » مَثَل أَن مِحْصَد مَعَهُ يَوْم و خصد مَعَهُ الآخَر نَوْماً » أَو يَسُكْنَهُ الآخَر داراً لِيَسُكْنَهُ الآخَر يَدُها . اِثْنَيْ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وت المِلْك فِيهِ بالقنبض ) . آنُهُ لارثبت أَمَّلَكِ فِيهِ قَبْلَ قَبَّضَهُ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . جَزْم بِهِ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ المنحا . . قالَ فِي الهِدايَة : والمأهب » واللخلاصة » وَالتَلْخِيص » والحرر وَغَيْرهم . وعمللكه المقترض بِقَيْضُهُ . اِنْتَهَوْا . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَتُمَ بِقُبُولُهُ » وكللسكه يُقَبِّضه . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَنْم بِقُبُولُهُ . قالَ جَماعَةٌ : وَيْلَكِ . وَقِيلَ : يُثْبَت مَلَّكَهُ بِقَبْضُهُ كُبَبُهُ . وَلَه الشِراء مِن مقترضه . نقلهمهنا . انتمبى قالَ فَ الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالوَجِيز » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس وغيرم : ويثم بِالقُبُول . و عللكه بِقَضْبُهُ . وَقالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالآر بِعَيْن : القِرْض » وَالصَدَقَة » وَالزَكاة وَغَيْرُها فِيهِ طَرَّ يقان . أمبرما : لا مَلَّكِ آلا بِالقَبْض » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ المُجَرَّد » والمميج .

=== PAGE 126 ===
2 أَدّا : لَأَغَلَّكِ آلَهُم بَدَوْنَ القَبْض » و كُلَّكِ أَلْمَعَيْنِ بِالقَبْض . وَهِيَ ظريقة القاضئى : فِي خللافه ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل فِي مفردانه » وَالحُلْوانِيّ » وَأُبْنَهُ » آلا آنِهِما حَكَيا فِي المَحَّيْنِ رِوايَتَيْنِ . اننهى . ٠ وَأُمّاً الازوم : فإنكان مِكْيَلاً أَو موزوتا » فَبِكَيْلَة أَو وَزْنُهُ . وا نَكَأْنَ غَيْر ذُلَّكِ فَفِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . ظ قَلَت : حَمَّ المَعْدُود والمذروع : حَمَّ المسكيل وَالمَوْزُون . وَالصَحِيح : آنُهُ لايازم آلا بِالقَبْض . وَجَزْم فِي التَلْخِيص آنُهُ يَحُوز التَصَرُّف فِيهِ إِذاً كَأَنَّ مَعْيُنا . وَكَذا جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة السكبرى فِي باب القَبْض وَالضَمان . قَوْلُهُ حَلَّ فَلّاً باك أَمْرَضَ سِباع . وَل سَلّ بَدَّهُ . . قَوْلُهُ ١ فان رَدُّهُ المقترض عُلِيَّةٌ زَمَّهُ قثولة ) . آنُهُ يُلْزِمه قُبُولُهُ أَيْضاً . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والسكافى , والتاخيص » والبافة » وَالنَفَل ؛ وَمُنْتَخَب الأدى وغيرمم . لَإِطْلاقهم الرَدّ . قالَ شارِح اخرر : وأحابنا م يَفْرُقُوا يينهما . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمَتْنِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ . 000 وَقِيلَ : لا يازمه قُبُولُهُ » لِأَن القِرْض فِيهِ بوجب رَدّ القَيِّمَة عَلِيّ أَحَّدَ الوجبين . فَإِذاً رَدُّهُ بِعَيْنُهُ لَمَّ رَدّ الواجِب عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الخرر وَغَيْرُهُ . قالَ شازح الحرر وم أَجَدَّ ماقال فِي كُتّاب آخَر . وَهُو اِحْتالَ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح .

=== PAGE 127 ===
سَمّا تُنُّهُ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن لَهُ رَدُّهُ » سَواء رُخْص السء رأوغلا : وَهُو ' يَح . وَهُو . وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأحماب . وَقِيلَ : يُلْزِمه القَيِّمَة إِذاً رُخْص السُعْر أَ تَيَّلَ » ب آنَكِ فُلُوساً , أَو مُكَسَّرَةٌ . . فَيُحَرِّمها 7 مِن المَذْهَب : أَن لَهُ القَيِّمَة أَيْضاً » سَواء اِتَّفَقَ الناس عَلِيّ تَرَكَها أَو لا . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقالَ القاضِي : أَن اِتَّفَقَ الناس عَلِيّ تَرَكَها فَلُّهُ القَيِّمَة . وَإِن تَعامَلُوا بِها مَعَ حَرَّ م . السُلْطان لَحّا ء لَزِمَهُ أَحَّدَها . قَوْلُهُ ( فَيَكُون لَهُ القَيِّمَة وَقَت القَردض ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » واتخلاصة » وَالكافِي » والحرر » وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالمُنَوَّر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي التلخيس » © وَالفُرُوع » والزعايتين » والماو بَيْنِ » واأغنى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاذى وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لَهُ القَيِّمَة وَقَت تَحَرّ يبا . قالَةٌ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَهُو الصَحِيح عِنْدِي . قالَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : واتخلاف فَيَّأَ إِذاً كانَت هَنّا . وَقِيلَ : لَهُ القَيِّمَة وَقَت الخُصُومَة . فامرثان , 57 : قَوْلُهُ « فَيَكُون لَهُ القَيِّمَة » أَعْلَمَ آنُهُ إِذاً كَأَنَّ مِمّا حُرَّيَّ فِيهِ رَبّاً الفَضْل . 0ك

=== PAGE 128 ===
كذ يِن فَآنُهُ يُعْطِي مِمّا لامجرى فِيهِ الرِبا . فِلْو أَقْرَضَهُ دَرّاهُم مُكَسَّرَةٌ » لَخَرَّمَها اللطان : أَعْطَى ' قَيِّمَتُها ذَهَّبا » وَعَكَسَهُ بِعَكْسُهُ . صَرَحَ بِهِ فِي الإِرْشاد » والمببج . وَهُو واضِح . الثائي : : ذَكَرَ ناظِر المُفْرَداتِ هَنّا مَسائِل نَشَّبَهُ مَسالُّهُ القِرْض . فَأَحْبَبْتَ أَن إِذ كَرُّها هَنّا لمفظ نَفَّعَها » وَحاجُّهُ الناس إِلَيها . فَقالَ : وَالنَقْد فِي المَبِيع حَيْثُ غَيُّنا نَحْوَ الفُلُوس ء ثَمَّ لايعامل بَلّ قَيِّمَةٌ الفاوس يَوْم اللتق - دد ومشبسله مِن رامَ عُود أَلِمْنَ قَدّ ذَكَرَ الأحماب ذافى ذِي الصُور وَالنَصّ فِي القَيِّمَة فِي بُطْلانُها . : بَلّ أَن غَلَّت فالمفل فَمُها أَحَرَّيَّ وَالشَيْخ فِي زِيادَةٌ أَو تَقَصّ الطَرْد فِي الدبو _ 6 كَالصَداق قالَ : وَفِيَّةٌ جاءَ فِي أَلَدَّيْنِ نَصّ مُطْلَق وقولم : أَنَت الكَساد نَقَصا قالَ : وَنَقَصَ النَوْع لَيِسَ يُعَقِّل وَخَرْج القَيِّمَة فِي القِلَى وَاِخْتارَهُ 3 وَقالَ عَدْل ماضِي 0 لَحاجَّهُ الناس آلِي ' ذِي المَسْأَلَة وبسمد ذا كادَهُ تَبَيَّنّا وَالقِرْض أَيْضاً . هٰكَذا فِي الرَدّ بَرْدُهُ البيسسع ٠ خُذْ بِالأَحْسَن وَالنَصّ فِي القِرْض عَيّانا قَدّ ظُهْر لَأَفِي اِزْدِياد القسدر أَو تَقُصّانِها حداق عشثررين صارَ عَشَّرا مَثَلاً كَقِرْض فَ الغلا وَالرُخْص قالَ : قِياس القِرْض عَن جُلَّيْهِ وَعِوَضَ فِي الحُلُم وَالإِعْتاق وَنَحْوَ ذا طَرّا بَلّاً اِخْتِصاص حترره الأثرم ٠ إِذ محمو فَذاكَ نَقَصَ ' النَوْع عابَت رخضا فَها سَوِيّ القَيِّمَة » ذا لايجبل بِنُقَّص نَوْع لَيِسَ أَلْتَق خَوْف اِنْتِظار العُسْر بِالتَقاضِي نظتهنا مَبْسُوطَةٌ ٠ مَطُولَةٌ

=== PAGE 129 ===
سُو د قَوْلُهُ ( وَبِحُبّ رَدّ الل فِي الكَيْل وَاورُون » وَأُلْقِيَّةٌ فَ المواجر وَنَحََوْها » . يُحِبّ رَدّ أَمْثَل فِي المِكْيَل واللوزون بَلّاً نُزّاع » لِلكَنّ لُو أَعْوَزَ المَثَل : فَبُهُماً أَزْمَةٌ قَيِّمَته بُوم إِعْوازُهُ . ذ كُرَةٌ الأَصْحاب . وال فِي الستوعب : ول الأَرْض حَنَّطَهُ » فَم تَكُنَّ عِنْدِهِ وَقَت الطَلَب » فَرْضِي عثل كَيْلاً شَعِيراً : جاز . وَلا يُجَوِّز آخَذَ أَ كُثْر . : وَأُمّاً الجَواهِر وَتَحُوها : فَيُحِبّ رَدّ القَيِّمَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا قالَ المُصَنِّف . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرم يَوْم قَبَّضَهُ . وَقِيلَ : جُبّ رَدّ مَثَلُهُ جَنَّسا وَصْفُهُ وَقَيِّمَةٌ . قَوْلُهُ ( وَفَماً سَوِيّ ذُلَّكِ ) . يُعَنِّي فِي المذروع وَالمَعْدُود » والميوان وَتَحُوهُ لا وَجُبّانِ 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة واللذهب » وَالمُسْتَوْعِب » واللكاتى » وَالمَغْنَى » والغخرر » وَالشَرْح » 0 وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَتَجْرِيد الغنابة . آمِر فَيَّأَ : بَرْد بِالقَيِّمَة ٠ صمييةه فِي . التَصْحِيح 7 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ( وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين » وَمُنْتَخَب الأدى » وَالتَسْهِيل » وَالذَهَب الأَحْمَد . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَإِلْحادِي » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن » وَالرِعايَتَيْنِ » والزيدة . وَأُلَوِّم التالِي : يُحِبّ رَدّ مَثَلُهُ مِن جَنَّسَهُ بِصِفاتِهِ . والِيُهُ مَيْلُهُ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَهُو ظاه ركلامه فِي العُمْدَة . فَمَلَّيَّ الأَوَّل : يُرِد القَيِّمَة يَوْم القِرْض . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والكاق » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعْلِي الثانِي : يُعْتَبَر مَثَلُهُ فِي الصِفاتِ تُقِرّ يبا . فان تَعَذَّرَ أَمْثَل : فِعْلِيَّةٌ قَيِّمَته بُوم التَعَذُّر . 8 الإنماف ده

=== PAGE 130 ===
2 ميهد إعراكتما : و اِقْتَرَضَ خَيْراً أَو خَيْراً عَدَداً » وِرْد عَدَداً بلاقصد زِيادَةٌ : جاز 7 عَلِيّ الصبحيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحاب . وَنَقَلَهُ الجاءة عَن الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه تَعالِي . وَعَنهُ : بَلّ مَثَلُهُ وَزَّنا . وَقُدُمُهُ أَن رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي التاخيص » وَالفائِق . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ يُرِد مَثَلُهُ عَدَداً » مَعَ تَحَرَّى التَساوِي وَالقائِل » بَلّاً وَزْن ولامواطأة 2 ٠ الاير : أَصَحّ قَرَّضَ الماء كَيْلاً . . وَيَصْح قَرَّضَهُ لاسَت » إِذاً قَرّ يا بِنَوْبَة . وَحَوْها . قالَةٌ فِي الرءايتين » والحاو بَيْنِ » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَسَأَلَهُ أَو الصَقْر عَن عَيْن . بَيْنِ أَقْوام لَمَّ نوائئب فِي أَيّام : يَقْتَرِض الماء مِن صاحِب أَوْبُهُ أَلْيَس لَلُسْتَ بِهِ ء و بَرْد عُلِيَّةٌ بُوم السَبَت ؟ قالَ : إِذاً كَأَنَّ مَحْدُوداً » يُعَرِّف كم مُخْرَج مِنهُ ء فَلّاً بَأْس . و آلا أَ كَرْهُهُ . . هٰذا المَذْهَب . نَصّ غُلَّيْهِ فِي رِوايَةٌ بوسف بُنّ مُومِي » وَآخِيَةٌ المسين . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرم . وَاِخْتارَ الششيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : صِحَّةٌ تَأْجِيلُهُ » وَأُزَوِّمه آلِي أَجْلُهُ » سَواء كَأَنَّ قَرَّضا أَو غَيْرُهُ . وذ كُرَةٌ وَجَّها . “ قات : . وَهُو الصَواب . وَهُو مَذْهَب مَآلَكِ » وَاللَيْث . وَذَكَرَهُ البُخارِيّ فِي سَمِيحَةٌ عَن بَعَّضَ السَلَف . 1 وَقالَ فِي الرعابة : وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ دِينُهُ مِن قَرَّضَ أَو غَصْب : جاز تَأْجِيلُهُ

=== PAGE 131 ===
دَوْم سُدّ وخرح رؤاية مِن تَأْجِيل العارِيَة » وَمِن أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ فِي صُمُّهُ إِلْحاق الأَجْل والكيار بُعْد أُزَوِّم العَقْد . فائرم : وَكَذا أُلَحِّم فِي كُلّ دِين حَلَّ أَجْلُهُ : لَمَّ يُصِرّ مُؤَجَّلاً بِتَأْجِيلُهُ . فَمَلَّ المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : يُحَرِّم التَأْجِيل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ آبُو الخِطاب وَغَيْرُهُ . وَسَمَّحَهُ فِي الفُرُوع ' . قالَ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ لِلّٰهِ : القِرْض حالَ . . و يذبغى أَن يَقِي تَوَعُّدُهُ . وَقِيلَ : لابحرم تَأْجِيلُهُ . وَهُو الصَواب . ٠ وَيَأْنِي آخَر أَلْباب وُجُوب أَداء دبون لآدمبين عَلِيّ الفَوْر فِي الجُلَّة . قَوْلُهُ ( وَلا يُحَوِّر شراط ما يدث تَقُمّا » نَحْوَ أَن يستكت دارُهُ » أَ ضيه حَيَّرا مِنهُ » أَ فِي بِرّ آخَر 4 . أُمّاً شَرْط ماتحرُ نَفَعَ , أَو أَن يُقَضِّيه خَيْراً مِنهُ : فَلّ خِلاف فِي آنُهُ لانحوز . وَأُمّاً إِذاً شَرْط أَن يُقَضِّيه بِبَلَد آخَر : زَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لايحوز . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رحه لَهُ . وَهُو الصَحِيح . جَزْم بِهِفِّي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَشَّحَ أُبْنَ رَزِين » وَالهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . قالَ المُصَنِّف هَنّا ( ز حَمْل جَواز هٰذا الشَرّ ' ط 4 وَهُو عائِد آلِي هٰذِهِ المَسْأَلَة فَقَط . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أُحَدَّد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ المصقف » وَالشَيْخ تَق آلِفِينَ رحهه لِلّٰهِ . وسصحصحه فِي النَظَر » وَالفائِق . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُومِي . وَأَطْلَقَ المصئف الجَواز فَها إذالم يُكَنّ مَلَّةٌ مُؤَنُهُ » وَعَدَمُهُ فَيَّأَ لِلّٰهِ مُؤَنُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المفنى , وَأَلْكانِي » لَنِيّ ؛ وشريح أُبْنَ منجا » ١ وَالفُرُوع . وَعَنهُ السكراهة إنكان أُبِيع وَعَنهُ لا بَأْس بِهِ عَلِيّ يِنُهُ اروف فِتَلِي الأَوَّل » فِي فَساد القَدّ : رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المستؤعب ء وَالتَلْخِيص »

=== PAGE 132 ===
وموس وَالفُرُوع ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين . وَحِمَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته بِالفَساد . قَلَت : الأَوْلَى عَدَم الفَساد . فائرنّ : لُو أَرادَ إِرْسال نَفَقُهُ آلِي أَهِلَّةٌ » فَأَقْرَضَها رَجِلا ليوفمها لَمَّ : جاز , وَقِيلَ : لا يُجَوِّز . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى وَغَيْرُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ ( أَو أَهْدَى لَهُ هِدْيَةٌ بَنْد الوَقاء : جار ) 4 . وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ فِي الفُرُوع : صَحَّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَكَذا قالَ فِي الخُلاصَة » وَالنَظْم . وَسَمَّحَهُ فِي الثانِيَة وَالثالِثَة فِي الفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالمُدَوَّر » وغيرمم . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالفائِق فَيَّأَ إِذاً فِعْلُهُ بِغَيْر شَرْط . وَقُدُمُهُ فِي اجمبيع فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . | 0 : وَعَنهُ لا يُجَوِّز . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب فَيَّأَ إِذاً أَهْدَى لَهُ هِدْيَةٌ بُعْد الوَفاء » أَو زادُهُ . وَجَزْم الملوانى أَن يَأْخُذ أَجْوَد مَعَ العادَة . فالر نانم إمراهىا : أوعل أَن المقترض بزيده شَيْئا عَلِيّ قَرَّضَهُ » فَهُو كَشَرْطُهُ . اِخْتارَهُ القافى . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : نَحُوز . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَفَى الحاوِي السكبير » وَقالُوا : لِأَنَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة والسلامكان مَعْرُوفاً مِسْنَ الوَفاء . فَهَل يُسَوّ لَأَحَّدَ أَن يَقُول : أَن إِقْراضُهُ مُكْرُوهُ ؟ وعلالوه بِتَعْلِيل حَيْد . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قات : وَهُو الصَواب . وَسَمَّحَهُ فِي النَظْم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : أَن زاد مَرَّهُ فِي الوَفاء » فَزَّ بادَهُ مَرَّهُ ثانِيَةٌ مَحْرَمُهُ . ذَكَرَهُ فِي النَظْم .

=== PAGE 133 ===
اِسْم آلائِي : : شَرْط النُقَّص كَشَرْط الزِيادَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح ؛ وَالحاوِيَيْنِ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : يَحُوز . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه آنُهُ فَها لَأَرَبا فِيهِ . قَلَت : قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : وَإِن شَرْط فِي القِرْض أَن بُوفِيه أَنْقَصَ » وَكَأَنَّ مِمّا يُحْرَى فِيهِ الرِبا : لَمَّ يُجِز » و أَن كَأَنَّ فِي غَيْرُهُ : ل يَحِز أأيضاً . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَإِن شَرْط أَن يُوفِيه أَتَقَصّ » وَهُو مِمّا يُحْرَى فِيهِ اال 1 م : لُو أَقْرَضَ غَرَّ مه لِيُرْهِنه عَلِيّ مَآلُهُ عُلِيَّةٌ وَعْلِي المِقْرَض : فق صِحْتَهُ رِوايَتانِ ن . بأطقناق قُرُوم » والرعابة السكبرى » وَالمُسْتَوْعِب . قالَ فِي الحاوِي السكبير : لُو قالَ صاحِب أَلَق : أعطنى رهناء وَأُعْطِيكِ مالا تَعَمُّل فِيهِ وَتَقْضِينِي : جاز . وَكَذا قالَ أَيْضاً فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَجَزْم بِهِ فِي موضم . ش قَوْلُهُ ( وَإِن قمَلهكبِلَ آلُوهُ [ ' يم » آلا آلا أَن مُكَوَّن المادَّة بجا جارَيْهِ يِنِهِما قَبْلَ القِرْض ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ : تَجَوَّزَ . تفمسم : قَوْلُهُ م يَحِز » يُعَنِّي ل بِحَزّ آخَذَهُ يُجان . فَأُمّاً إِذاً توى اِحْتِسابُهُ مِن دِينُهُ » أَو مُكافَآتِهِ : جاز . نَصّ عُلِيَّةٌ . وكذلاك الغَرِيم . فِلْو اِسْتِضافَةٌ حَسَب لَهُ ما أَ كِلَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه لاتحسبب لَهُ . قَلَت : يُنْبَغَى أَن يَنْظُر . فان كَأَنَّ لَهُ عادَةٌ بِإِطْعام مِن ن أَضافَهُ ل1 يَحْسُب لَهُ والاحسب :

=== PAGE 134 ===
0 7 مِنها : : أَو رَضّ أَن ل عَلِيّ دِنَّ لَيُونِيَه سكل وَقَت شَيّ : حارّ . . نَقَلَهُ مُهْنا 3 وَحَرُمَ | نه المصئف وَغَيْرُهُ . 1 ْ وَتَقِلّ حَنْبَل : يُكْره . واختلره فِي الترغيت . وَمِنها : اوأقرض . فَلاجَّهُ فِي شِراء بَقَرا وَبَذَّرَ بلاشرط : حَرُمَ عِنْدَ الإِمام أَحْمَد , وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مؤسئ ٠ وَجَوْزُهُ المُصَنِّف . وَصَحَّحَهُ فِي النظ » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالرِعايَة الكُبْرِي . | وَإِن آمِرَةٌ بِبِذْرَة » وَآنُهُ فِي ذِمَّته كالءتاد فِي فِعْل الناس فَفاسِد . لَهُ السَمِيَّة الئل 0 . لِأَنَّهُ أَمانَةٌ 0 مَرَّ بَيْنِ . قا ل الإِمام مَدَّ رَجُّهُ اللّٰه : حَوَّدَ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : يُكْره . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : مجوز - وَمِنها : ةلو جَمَل لَهُ جَعَلا عَلِيّ اِقْتِراضُهُ لَهُ لَجاهُهُ : صَحَّ . لِأَنَّهُ فِي مُقابِلُهُ ما بَذَلَهُ مِن جاهُهُ فَقَط . وَلُو جَعَلَ لَهُ جَمَلاً عَلِيّ ضَمانُهُ لَهُ : ل مَزَّ . نَصّ عَلِيِّهِما . لِأَنَّهُ ضامِن . فَيَكُون قَرَّضا جَرَّ مَنْفَعَةٌ . وَمَنْع الأزجى فَ الأَوْلَى أَيْضاً . 7 فَ مَرَّ لَكَرَّ أَ 8س 1 5 38 آلَ 2 > قَوْلُهُ ( وَنّ أُقَرِّصه أثمأثا 4 وَكَذا لُو غَصْبُهُ أغانا ل ( فطالته مَها بِبَلَد مَرّادُهُ : إذالم يُكَنّ لَجُلُّها عَلِيّ المقترض مُؤَنُهُ . فِلْو أَقْرَضَهُ أئمانا كَثِيرَةٌ » وَلِجُلُّها مُؤَنُهُ عَلِيّ المقترض » وَقَيِّمَتُها فِي بَلُدَ القِرْض أَنْقَصَ : م زَمَّهُ » بَلّ يَلُزّه إِذَن قَيِّمَته فِيهِ فَقَط . وَقَوْل ل وك مَوَّنَّ » داقَّ انرو وَأَطْلَقَ | كُثْر الأَصْحاب زُوم الره

=== PAGE 135 ===
لَأُوم وصبرح فِي المُسْتَوْعِب : أَن الإِثْمانِ لا مُؤَنُهُ لَجُلُّها . _ وَالظاهِر : آنهم أَرادُوا فِي الغالِب . والفحقيق ق ما آلَهُ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن أقرمنة عَيَّرَها : 0 رَنَّ . أَن طالِب بِأُلْقِيَّته لَمَّ أَوَّها ) . ظاهِرَةٌ : آنُهُ سَواء كَأَنَّ لَجُلَّةٌ مُؤَنُهُ أَوَّلاً . أُمّاً أَ نِكْنَ لِلّٰهِ مُؤَنُهُ : فَلّاً يأزمه . وإنكان لَيِسَ لَهُ مُؤَنُهُ ظ فَظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ لا زَمَّهُ أَيْضاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . ْ 1 وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حُكَكُهُ حَكَّ الإِثْمانِ وَجَزْم بِدُفَّيَّ آلَنِي » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع » وغيرم . وَهُو مَزاد المُصَنِّف هَنّا . وَكَلامُهُ جار عَلِيّ الغالِب . نُيَّم : ذَكَرَ المصتف » وَالشارِح » وَصاحِب الخُلاصَة » وَسَماعُهُ : ما لَخَلَّهُ مُؤَنُهُ لا يُلِم المفقرض بَذَلَهُ » بَلّ قَيِّمَته . . وَما لَيِسَ لَهُ مُؤَنُهُ ' يازمه . وذ كَرّ صاحِب النقلم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالوَجِيز » وَالفائِق وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع : لُو طَلَب المِقْرَض مِن المقترض بَدَلَهُ فِي بَلُدَ آخَر : أَزْمَةٌ » آلا إذاكان لَهُ مُؤَنُهُ إِذاً كَأَنَّ بِبَلَد المِقْرَض أَنْقَصَ قَيِّمَةٌ . فَلّاً يازمه سَوِيّ قَيِّمَته فِيهِ . قالَ شارِح الغخرر : أَن ل يُكَنّ لِلّٰهِ مُؤَنُهُ وَهُو فِي بَلُدَ القِرْض عثل تُنُّهُ » أَو أَعْلَى مِنهُ فِي ذُلَّكِ البَلَد أَزْمَةٌ رَدّ بَدَلَهُ . و أَن كَأَنَّ لِلّٰهِ مُؤَنُهُ » فان كَأَنَّ فِي بَلُدَ القِرْض أَقَلَّ قَيِّمَةٌ : ل يُحِبّ رَدّ البَدَل » وَوَجَبَت القَيِّمَة » وا نَكَأْنَ فِي بَلُدَ القِرْض عثل قَيِّمَته » أَو أَ كُثْر أَمْكِنَةٌ أَن يُشْتَرَى فِي بلر المُطالَبَة مثلباو بَرْدُها عُلِيَّةٌ . فَوائِر آمِرُها : أَداء دُيُون الآدَمِيِّينَ واجِب عَلِيّ الفَوْر عِنْدَ المُطالَبَة . قَطْم بِهِ الأَصْحاب » و بَدَوْنَ المُطالَبَة لا يُجِب عَلِيّ الفَوْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا المَذْهَب . وَقالَةٌ أَو المَعالِي » وَالسامِرِيّ وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي أَوَّل الفِلْس . اا 00

=== PAGE 136 ===
- قالَ الشييخ زَيْن أَلَدَّيْنِ نن رَحِبَ : مَحِلَ هٰذا : إِذاً لَمَّ يُكَنّ عَيْن لَهُ وقناللوفاء . فَأُمّاً أَن عَيْن لَهُ وَقَتا لِلوَفاء - كَيَوْم . كَذا - فَلّاً يُبْغَى أَن حَوْز تَأْخِيرُهُ . لِأَن تَعَيَّنَّ « الوَفاء خَيَّةٌ " كَالمُطالَبَة . , قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » قات وَيْ أَن ييكون مَحِلَ جَواز آلَ التَأْخِير : إِذاً كَأَنَّ صاحِب آمال عالا بِأَنَّهُ يَسْتَحِقّ فِي ذِمَّته أَلَدَّيْنِ . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ يُكَنّ بِعِلْم فيجحب إِعْلامُهُ . اِنْتَهَى . والوءم الثانِي : حُبّ عَلَّ الفَوْر مِن غَيْر مُطالَبَةٌ . قالَةٌ القاضِي فِي الجامِع 2 وَالصَيْف فِي الغَنِيّ فِي قَمّ الزَوْجاتِ : آنُهُ يُجِب عَلِيّ الفَوْر . ذ كَرّاهُ مَحِلَ وِفاق . “ الثائية : لُو بَذَلَ المققرض لِلمِقْرَض ماعليه مِن أَلَدَّيْنِ فِي بَلُدَ آخَر . فَلّاً مُخِلُّو : ' أُمّاً أَن يَكُون بَلُّهُ عَلِيّ المِقْرَض مُؤَنُهُ » أَو لا . فإ نَكَأْنَ لَجُلَّةٌ مُؤَنُهُ : لَمَّ يُلْزَم المِقْرَض آخَذَها . وا نَل يُكَنّ لَجُلَّةٌ مُؤَنُهُ » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون البَلَد وَالطَرّ يَق آمِنانِ ” " © أَوَّلاً : فان كَأَنَّ آمِنِينَ : أَزْمَةٌ آخَذَهُ . بَلّاً نُزّاع . قَلَت : لوقيل : بِعَدَم الازوم لَمَّ يُكَنّ بَعِيداً . لِأَنَّهُ قَدّ يَتَجَدَّد عَدَم أَلْأَمْنَ » و أَن كَأَنّا غَيْر آمِنِينَ لَمَّ يازمه آخَذَهُ . أَنَّثا : لُو بَذَلَ الغاصِب بَدَلَ الغصوب التالِف فِي غَيْر بَلُدَ لأغصوب مِنهُ . فَكَّ > حَكَّ بَذَلَ المقترض لِلمِقْرَض فِي بَلْدَةٌ . عَلِيّ ماتقدم وإنكان غَيْر تالِف ١س يُحَبِّر عَلِيّ قَبَّضَهُ مُطْلَقاً . » كَذا مَخَطَ الصِنْف « آمِنانِ ) ١ (

=== PAGE 137 ===
سادّ باب الرَهْن فَوائِر آمِراها : هالرهن » عِبارَةٌ عَن تَوْثِقَةٌ دِين بِعَيْن يُمَكِّن آخَذَهُ مِن مَها أَن تَعَذَّرَ الوَفاء مِن غَيْرُهُ . قالَ الزركشى : تَوْثِقَةٌ دِين بِعَيْن أَو بَدِين عَلِيّ قَوْل . 1 أَلْأَمَ : « الأرهون » عِبارَةٌ عَن كُلّ عَيْن جَعَلَت وَثِيقَةٌ حَقّ يُكَنّ اِسْتِيفاؤُهُ مِنها . الثالتة : لا بصح الرَهْن بَدَوْنَ إِنْجاب وَقُبُول . أَو مايدل عَلَّبَهُما : قالَ فِي الرِعايَة مِن عِنْدِهِ - وَتَصْح بللماطاة . 000 الرابِعَة : لابدمن مَعْرِفَةٌ الرَهْن » وَقَدَّرَهُ » وَصْفَته » وَجَنَّسَهُ . قالَةٌ فِي الرعابة . القامس : يصمح آخَذَ الرَهْن عَلِيّ كُلّ دِين واجِب فَ الخُلَّة . وَهَنّا مَسائِل أَ : دِنَّ السَلّ . وَقَد تَقَدَّمَ االخلاف فِيهِ . وَالصَحِيح مِن المَذاهِب . وَمِنها : الأَعْيان المَضْمُونَة » كالغصوب » والعوارى » وَالمَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم » أَو فِي بيعَ فاسِد . وَفَى صَكَّهُ آخَذَ الرَهْن عِلْمُها وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق . أَحَّدَها : لايصح . قالَ فِي السكافى : هٰذا قِياس المأهب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي الفائِق » قَلَت : وَعُلِيَّةٌ مُخْرَج الرَهْن علىعوارى الكُتُب لِلوَقْف وَنَحََوْها وَالوَجْه الثالى : يصعم آخَذَ الرَهْن بَذَلَكِ . قالَ القاضِي : هٰذا قِياس المَذْهَب . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَأُمّاً رَهْن هٰذِهِ الأَشْياء : فَيُصْح بَلّاً تزاع .

=== PAGE 138 ===
وَمِنها : أَلَدَّيْهِ آلَتِي عَلِيّ العاقِلَة قَبْلَ الحَوْل . فَنِّي حة آخَذَ الرَهْن عَنها وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أَحَرُّها : لا يُصْح . وَهُو اللذهب . جَزْم بِهِ فِي السكافى » وَالنَظْم الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ , وَالشَرْح » وَالرِعايَة السكبرى » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ء والفائى » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّحه الثالى : أَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : بِمُحّ أَن صَحَّ الرَهْن بَدِين قَبْلَ وَجَوّ بِهِ . اِنْتَهَى . وَأُمّاً بُعْد الحَوْل : فَيُصْح قَوْلاً واحِداً . وَها : : دِين السكتابة . وَفِيَّةٌ وَجْهانِ . وَفَى المُوجَز : رِوايَتانِ . وَأَطُقّهما فِي الحرر » وَالنَقّ » وَالفُرُوع وارعايتين » وَالحاوِيَيْنِ وَالفائِق , وَشَرْح الجَرّ راء وَأَلُزّ هَدَّةٌ . 8 والر عابَهُ أَحَّدَهُما : لا يُصْح آخَذَ الرَهْن بِهِ . وهوالمذهب . جَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي , وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح + وَأُحَرِّر ؛ وَشَرْحُهُ ء وَالبَلْفَة » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وال يضاح » وتذ كَرّ ه بُنّ رَزِين » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وعيرمم . وَأُلَوِّحه الثانِي : يُصْح . وَقِيلَ : أَن جاز أَن يُعَجِّز المُكاتِب نُفْسَةٌ : لَمَّ يُصْح . وَآلا صُمّ . وَمِنها : هَل نجوزأخذ الرَهْن عَلِيّ الجَمَل فِي الجَعالَة قَبْلَ العَمَل ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وأطلقوما فِي الرعابة التكبرى » والنظل . أَحَّدَها : لا يُصْح . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاو يِن وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وقدءه فِي الفُرُوع » وَالفائِق » والسكاتى ع وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالا : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَالوَجْه الثانِي : يُصْح . وَهُو اِحْتِمال القاضِي . وَأُمّاً بُعْد العَمَل : فَيُصْح آخَذَ الرَهْن قَوْلاً واحِداً .

=== PAGE 139 ===
سَوَّمَ د وَمِنها : هَل بصح آخَذَ الرهنعلى عِوَضَ المُسابِقَة ؟ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا بصعم يصحم . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِن الأسماب » لا : نَها جَعالَةٌ . ول يُعْم أَفِض _ اؤها آلِي الوُجُوب . . وَقالَ بَعَّضَ الأَحْداب : فَبِها وَجْهانِ . هَل هِيَ أَجارَةٌ » أَو جَمالُهُ ؟ . . فان قُلُّنا : هِيَ أَجارَةٌ . صَحَّ آخَذَ الر هَنَّ بعوضيا . 1 وَقالَ القاضِي : أَن لَمَّ يُكَنّ فَبِها مُحَلَّل » فَبِي جَمالُهُ : : و | كَأَنَّ أَ عالَ 2 قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهٰذا كِلَّةٌ بُعَيْدَ . ذ كَرُوهُ فِي آخَر 5 ٠ : السادِسَة : لا يُصْح الرَهْن بِعَهْدُهُ اللبيع وَلا بَعُوض غَيْر ثابَت فِي الذِمَّة . كَلَّمْنَ الممين » الممين » وَالأَجارَة المُعَيَّنَة فِي الأَجارَة » . وَالمَعْقُود عُلِيَّةٌ فِي الأَجارَة إِذاً كَأَنَّ مَنافِع مَعِينُهُ . . مَثَل أَجارَةٌ أَلَدّا ر » وَالعَبْد الممين » واججل أَلْمَعَيْنِ مَدَّهُ مَعْلُومَةٌ » أديخل شَيْء مَعِين آلِي مَكان مَعْلُوم . فَأُمّاً أَن وَقَعَت الأَجارَة عَلِيّ مَنْفَعَةٌ فِي الذِمَّة . ' كياطة ثَوْب و بِناء دار » وَنَحْوَ ذُلَّكِ : صَحَّ آخَذَ الرَهْن عُلِيَّةٌ . ٠ السابعئ : يُصْح عَقْد الرَهْن مِن كُلّ مِن يُصْح ببعه . قالَ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : وَصَحَّ تَبَرَّعَهُ . وَفَى المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : لَوَلَّى رَهْنُهُ عِنْدَ أَمِين لمصاحة » كُلّ دِين عُلِيَّةٌ : . قالَ فِي الرِعايَة : يُصْح مِمَّن لَهُ بيعَ مَآلُهُ وَالتَبَرُّع . بِهِ . فَلّاً بصح 5 - 9 سَقْيُهُ ومغلس وَمُكاتِب وَعَبَدَ » ولوكان مَأْذُوناً لَمَّ فِي نُجارُهُ وَنَحََوْهُم . قَوْلُهُ ( يُجَوِّز عَقْدُهُ مِمَّ لُق وَيَنُده ) بلانراع وَلامَ حَوْز قلهُ4 عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحناب . : : وقالأم اللخطاب : يَحُوز قَبِلَهُ . وَقالَ : و تَحْتَمِله كَلام الإهام 0 أَمَةٌ اللّٰه . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاو بَيْنِ .

=== PAGE 140 ===
مغ ل فَائرءَ : تَجَوَّزَ الزِيادَة فِي الرَهْن » و يَكُون حَكَّها حَسّ الأَمَل . . وَلا جَوْز زِيادَةٌ دِين الرَهْن » لِأَنَّهُ رَهْن مَرْهُون . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : كَالزِيادَة فِي أُلْنَ . وَهٰذا لِلذَهَب فِيهِما . وَقَطْم بِهِ لاسَت وَقالَ فِي أُرَوِّضه : لايموز تفوية الرَهْن بِشَيْء آخَر بُعْد عَقْد الرَهْن . وَلا بَأْس باز أَدَّهُ فِي الدبن عَلِيّ الرَهْن الأَوَّل . “ قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَيَأْنِي آخَر أَلْباب : أَن الرتين لَوَفَّدا الرَهْن أَلْجَأَنِي » وَشَرْط جَعَلَهُ رَهْن بِالفِداء مَعَ أَلَدَّيْنِ الأَوَّل : " هَل يُصِمّ أَم لا ؟ ْ فِعْلِي الصِحَّة : يَكْو ن كالستئنى مِن هٰذِهِ السألة . : قَوْلُهُ لِيَوُزّ رَهْن لِأَعْفُو يُجَوِّز يتاء آلا لَكاتَبَ " رتاف اِسْتَدامَهُ لض شَطّ : 1 ' هَنَّ حَرَّ رَهْنُهُ ) . يُصْح رَهْن كُلّ عَيْن جَوْز يُساق أَلِمَ . وَهَنّا مَسائِل فَمُها خِلاف . مِنها : المسكاتب » وَيَصْح رَهْنُهُ إِذاً قُلُّنا : يُصْح بيمه . عَلِيّ الصَحِيح مِن لَمَيّ 1 ٠ المَذْهَب قالَ القاضِي : قِياس المذهسب صِحَّةٌ رَهْنُهُ . ي ٠ أُبْنَ ب عكار قالَ فِي الرِعايَة : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لايصح رَهْنُهُ » و أَن قُلُّنا : بِصِحَّة بَيْعَةٌ » إِذاً آت شقرطنا اِسْتَدامَهُ أُبْض فِي : الرَهْن . وَهُو الَّذِي حَزَمَ بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَسَمَّحَهُ فِي الغَنِيّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والنظ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . < . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ : وَيَصْح رَهْن المسكاتب أَن جاز

=== PAGE 141 ===
181 عَمَّدَ فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يُكَنّ مِن السكسبكا قَبْلَ الرَهْن . وَأُمّاً أَداؤُهُ : فَهُو رَهْن مَعَهُ . فان مَجَرّ ثُبْتَ الرَهْن فِيهِ وَفَى أَ كَمَآبُهُ . وَإِن عت قكان ما أَدّاهُ مِن تُحَوِّمه بُعْد عَقْد الرَهْن رَهَنَتا . وَمِنها : العَيْن المُؤَجِّرَة » وَيَصْح رَهْنُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : لا يصع . وَمِنها : ما قالَةٌ المُصَنِّف » وَهُو قَوْلُهُ ( وَتَحَوَّزَ رَهْن ما يُسْرَع أَلْيَةٌ القَسَادُ وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها وَفِيَّةٌ وحه : آنُهُ لايصح . ذ كُرَةٌ القاضِي . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَخَرْج عَدَم الصِحَّة . فَائْرمٌ نَوُزّ رَهْن حِصْتَهُ مِن مَعِين » مَثَل : أَن يَكُون لَهُ نَصَف دار . فَيَرَهنَّ وَنَصَّراهُ : وححه ق الفاق ٠ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رزث . وَقِيلَ : لا يُصْح رَهْن حِصْتَهُ مِن مَعِين مِن شَيْء يُمَكِّن قَسَمْتَهُ . وَهُو احمهال لِأُقاضَى . وَجَزْم فِي التَلْخِيص أُغَيِّر الشَرِيك . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة : ولايصح رَهْن حُقَّةٌ مِن بَيْت مَعِين مِن دار مُشْتَرِكَةٌ تَنْقَسِم . وَفِيَّةٌ اِحْتِمال . و أَن رَهْنُهُ عِنْدَ شَرَّ يكه فاحتالان » وَإِن لَمَّ تَنْقَسِم صَحَّ . وَقِيلَ : أَن آزِم الرَهْن بِالعَقْد صَحَّ . و آلا فَلّاً . اننهى . 7 4 335 : تت 5 ٠ . 85 . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لايصح بَيْعَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 142 ===
1 يِن وَقَطَعَ فِي أَلَّفَنِي وَالشَرْح بِصِحَّة بَيْعَةٌ . وَهُو المَذْهَب . . فَسْلَيَّ المَذْهَب : لُو اقنسما ء فوقم المزهون لَغَيَّرَ الراهِن : فَبَلّ يازم الراهِن بَدَلَهُ أَو رَهْنُهُ لَشَرِيكَةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قات : الصَواب إِلْزامُهُ بِبَدَلُهُ » أَو رَهْنُهُ لششر بَكُهُ . وَقَطْم المُصَنِّف » وَالشارِح : بِأَنَّ الراهِن مُنَوَّع مِن القَيِّمَة فِي هٰذِهِ الصُورَة . قات : فيعالى مَها 0 فائِرَةٌ قَوْلُهُ ل ( فان اخمَلقَا ) 4 أَيْ الشَرِيك وَالمُرْتَهِن فِي كَوْنُهُ فِي بَدَّ أحدما أَو غَيْرِهِما ( مَلَّةٌ إِلٰهايَ فِي يَد أَمِين » أَمانَةٌ إِذ بِأُجَرُهُ ) . بَلّاً تزاع . لَسُكْنَ هَل لَلَحاكَ أَن يُؤْجِره ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أُرَّماً : لَهُ أَجارَته . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز » والثالى : لا يُجَوِّز لَهُ . وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَيَجُور هَنَّ المبييع غَيْر المِكْيَل وَالموؤرُون قَبْلَ قبنضه إِذاً أَرادَ رَهْن امبيع لِلغَيْر » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يَكُون قَبْلَ قَبَّضَهُ أَو بِمَدُّهُ . فان كَأَنَّ بُعْد قَيْضُهُ : جاز بَلّاً نُزّاع : . وَإِن كَأَنَّ قَبْلَ قَبَّضَهُ » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يَكُون مِكْيَلاً أَو مَوْزُوناً » وَما يُلْحَق بُهُماً » منالمعدود والمذروع » أَو غَيْر ذُلَّكِ . فإنكان غَيْر هٰذِهِ الأَرْبَعَة » فَلّاً مُخِلُّو : . أُمّاً أَن بَرْهَنَةٌ عَلِيّ ثُمْنُهُ » أَو عَلِيّ غَيْر نه . فان رَهْنُهُ عَلِيّ غَيْر “ نه : صَحَّ . جَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَالهِدايَة » والمأهب » وَالخُلاصَة » وَالحاوِي السكبير » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » ء وَالمُصَنِّف هَنّا »

=== PAGE 143 ===
189 سَمَّ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى ' . وَمُحُّهُ فِي الرعابة الكُبْرِي » والفائئ » وَإِن رَهْنُهُ عَلِيّ نَنْه : فَأَطاقَ لِلصِنْف فِي ته وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ أعرضما : يُصْح . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » ونذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَأُلَوِّم , الثالى : لايصح مُطْلَقاً . صمحه فِي النَظَر » والرعابة الكُبْرِي . وَأُمّاً أَم وَأُمّاً المسكيل وا وَالمَوْزُون » وَما يُلَحّ بُهُماً مِن المَعْدُود والمذروع قَبْلَ قَبَّضَهُ : فَذّ كَرّ القاضِي جَواز رَهْنُهُ . وَحَكّاهُ هُو واءن عُقَيْل عَن الأَصْحاب . قالَةٌ فِي القاعِدَة الثانِيَة واللمسين . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق : يُصْح فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي النفظ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَمَلُها كَغَيْر المسكيل وَالمَوْزُون . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة ؛ وغيرم . لِأَنَّهُم أَطْلَقُوا . وَقالَ فِي الشَرْح : وَيَحْتَمِل أَن لايصح رَهْنُهُ . قَلَت : وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأسعاب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الصئف هَنّا . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي السكبير فِي أَحْكام القَبْض . وَقالَ فِي التَلْخِيص ؛ كَرّ القافى » وَإِن عُقَيْل فِي مَوْضِع آآخر : أَن كَأَنَّ أَلِمْنَ قَدّ قَبَّضَ : صَحَّ رَهْنُهُ » و آلا فَلّاً . وَأَطْلَقَهُما فِي القروع فِي باب التَصَرُّف فِي المَبِيع وَتَلَّفَهُ . لَسُكْنَ مَحّاهُما عِنْدِهِ : بُعْد قَبَّضَ ثُمْنُهُ . :

=== PAGE 144 ===
ع8 لِلدَم نُيَّم : اقتصار الصِنْف عَلِيّ لِلكَيْل وَالمَوْزُون بِناء مِنهُ عَلِيّ أَن غَيْرُها لَيِسَ مثلهمافى أَلَحَّكُم . وَهُو رِوايَةٌ . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأسماب » والمصئف . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن 25 المَعْدُود والمذروع : حَمَّ المِكْيَل وَالمَوْزُون » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي آخَر الخِيار فِي البَيْع . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَأُمّاً كَوْن رَهْن المِكْيَل وَالمَوْزُون قَبْلَ قَبَّضَهُ لايجحوزء فَبُنِّي عَلِيّ | ( رِوايَةٌ آلَتِي اِخْتارَها المُصَنِّف . وَهِيَ أَن المَنْع مِن بيعَ المبيم قَبْلَ قَبَّضَهُ : مُخْتَصّ بالمسكيل وَالمَوْزُون . وَتَقَدَّمَ فِي ذُلَّكِ أَر بع رِواياتِ . هٰذِهِ . غَيْر أَلْمَعَيْنِ قَبْلَ قَبَّضَهُ . و محوز رَهْن ما عَدّاهُ عَلِيّ غَيْر ثُمْنُهُ . وَفَى رَهْنُهُ عَلِيّ نَنْه الخِلاف . والثالئة : التع مختتص بالمطلموم ٠ فَعِلْمُها لِأَتَجَوَّز رَهْنُهُ قَبْلَ قَبَّضَهُ ديجوذ دَهَّنَّ ما عَدّاهُ عَلِيّ غَيْر تُمَّنُهُ » وَفَى رَهْنُهُ عَلِيّ ثُمْنُهُ أَخْلاف : . وَأَراهُ : لَهُ يسركل بيعَ . يها : لا يُجَوِّز رهنكل مبع قَبْلَ قَبَّضَهُ عَلِيّ غَيْر تُمَّنُهُ ؛ وَفَى رَهْنُهُ عَلِيّ ' مِنهُ الخِلاف . اِنْتَهَى . فَمَلَّيَّ الأَوَّل . : يُرَوِّل الضَمان بِالرَهْن عَلِيّ قِياس ما إِذاً رَهْن المَغْصُوب عِنْدَ غاصَّيْهِ . قالَةٌ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالثَلاثِينَ . وَقَد تَقَدَّمَ ما حَصَلَ بِهِ القَبْض فِي آخَر باب الخِيار فِي البَيْع ؛ فِي أَوَّل الفَصْل الأَخْيَر . وَتَقَدَّمَ فَ فَ أَواخِر شُرُوط ط أُبِيع « لوباده شَرَّ رَهْنُهُ عَلِيّ أَن م 64 . صُلّاحُها مِن " 7 5 نَمَّ رَكَّنا لزع الأخفر ( فِي مَدَّ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ فههما 4

=== PAGE 145 ===
وأمتههاف آلِي » وَالشَرْح ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحساؤيين » وَالنَظْم » أَ أُبْنَ عبدوس » ول الفردات وغ 0 وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . . وسححه فِي التَصْحِيح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وغيرههما . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَالوَصْم الثالى : لا يُجَوِّز . يُعَنِّي لايصح . قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : وَإِن رَهْنُها قَبْلَ بَدْو صُلّاحُها بَدِين مُؤَجَّل : صَحَّ فِي الأَصَحّ . أَن شَرْط القَطْم . لا القرك . وَكَذا الملاف أَن أَطْلَقا . قتباع إِذَن عَلِيّ القَطْم . و يَكُون لُمْنَ رَهْناً بَدِين حالَ . بِشَرْط القَطْم : صَحَّ . وَباعَ كَذٰلِكَ . اتتهى فائِرَةٌ : لُو رَهْنُهُ المَرَّة قَبْلَ بَدْو صُلّاحُها بِشَرْط القُطَع : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقِيلَ : لابصح . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الرِعايَة . تفيير : يُسْتَثْنَى مِن عُمُوم كَلام المُصَنِّف : رَهْن أَلْأَمَهُ دُون وَلَدَها وَعَكَسَهُ . فَآنُهُ يُصْح وَيُباعا » حَيْثُ حَرُمَ التفر يَق . جَزْم بِهِ الأسماب . قائرة : مَتَى بيعا كَأَنَّ مُتَعَلِّق المُرْتَهِن ماتختص المَرْهُون مِنهُما مِن أَلِمْنَ . وَفَى قَدَّرَهُ ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . آمِرُها : أَن يُقال : : إِذاً كانَت أَلْأَمَ الرَهْوَنَة » كك قَيِّمَتُها مُفْرَدَةٌ ؟ فَيُقال : : مائُهُ وَمَعَ الواد مائُهُ وحخسين . فَلُّهُ ثَلَّثا أَمِنَّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَلُوص الثانِي : أَن يُنَوِّم الوَلَد أَيْضاً مُفَرِّداً . فَيُقال : كم قَيِّمَته بَدَوْنَ أَمَةٌ ؟ فَيُقال : عِشْرُونَ . فَيَكُون لِلمُرْتَهِن خهسة أَسْداس . ' ٠ بِالإِنْصاف جه

=== PAGE 146 ===
عو ل . الوء الآل : أَن تُقَوِّم أَلْأَمَ وَلُمْنا وَلَدَ » وَيَقُوم الوَلَد وَهُو مَعَ أَمَةٌ . فان قالَ فِي التلتخيص : وَهٰذا الصَحِيح عِنْدِي ء إِذاً كَأَنَّ المُرْتَهِن يُعِل أَن لَها وَلَدا . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَهُو أَوَّلَيَّ . تير : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : جَواز رَهْن المُصْحَف » إِذاً قُلُّنا يَحُوز بَيْعَةٌ لَمُسْلِم . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . صمحه فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي الفُرُوع : و يُصْح فِي عَيْن يُجَوِّز بَيْعُها . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : واكلاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ جَواز بَيْعَةٌ . فَآنِهِما ذَكَرا حَكَمَ رَهْن العَبْد أَلَّسَ لسكافر . . وَقُدُماً عَدَم الصِحَّة . وَقُلّاً : وَكَذا المُصْحَف أَن جاز بَيْعَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن صمحنا بيعَ مُصْحَف مِن مُسَلّ : صَحَّ رَهْنُهُ فظاهرم : أَن لَنا رِوايَةٌ بِسُدُم صِحَّةٌ رَهْنُهُ وَإِن سَناً بَيْعَةٌ . وَأُمّاً زهنه عَلِيّ دِين كافِراً إِذاً كَأَنَّ بِيد مَسّ . قِفِيُّهُ وَجْهانِ ٠ أُرَّماً : يُصْح . سَمَّحَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ٠ أَقَلَّت : وَهُو الصَواب . وعو ظاهَرَ ماقدمه فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اصطاحناه فِي الخُطْبَة . وأطلةهما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 147 ===
سا لاغة د فَوائِر الزُولى : قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : وَأَلْحَقَت بِالمُصْحَف كُتَيِّب الحَدِيث » يُعَنِّي فِي جَواز رَهْنُها دِين كافِر . قالَ فِي الكافِي : و أَن رَهْن المصحن » أَو كُتُب الحَدِيث لَكّا اِنْتَهَى . فَرَّ : لَمَّ يُصْح . الثائير : فِي جَواز القِراءَة فِي المُصْحَف لَغَيَّرَ ر بِهِ بَلّاً إِذَن وَلِأُضَرِّر : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أمرضما : لا يُجَوِّز . قُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي فِي هٰذا أَلْباب . وَهُو ظاهَرَ ماقطع بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . فَآنِهِما قالا : وَعَنهُ يَحُوز رَهْنُهُ . ْ قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذ | رَهْن مُصْحَفاً لايقرأ فِيهِ آلا بِإِذْنُهُ . أَناِي : بِحَوْز . اِخْتارَهُ فِي الرِعايَة وَجَوْز الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه القِراءَة لِلمُرَّتَيْنِ وَعَنهُ يُكْره . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : لابمحبنى بَلّاً أَذَّنَهُ . الثالِم : يُلْزَم ر بِهِ بَذَلَهُ لَحاجَّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُلْزَم مُطْلَقاً . وَقِيلَ : لايازم مُطَلُّها كَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى . ذَكَرَ ذُلَّكِ فِي الفُرُوع فِي أَوَّل كُتّاب البيم . . . . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ أَحْكام لَصَحَّفَ هَنَّأَكِ وألكثرها فِي آخَر نواقض الوَضُوء . قَوْلُهُ ( وَلا يُجَوِّز رَهْن لِدّ أَلِمَ يكافر ) . هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي المادِّيّ . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » وَأَلْكانِي + وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوببين » والنظ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . والومم الدالى : يُصْح إِذاً شَرْطُهُ فِي يَد عَدْل مُسَلّ . اِخْتارَهُ آبُو امطاب » اِنْتَهَى .

=== PAGE 148 ===
رع 1 سُدّ وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَالشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . وَقالَ : اِخْتارَهُ طائِفَةٌ مِن أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي الخرر : وَيَصْح فِي كَلَعِين يَحُوز بَيْعُها . وَكَذا فِي التَلْخِيص » وَالوَجِيز قات : وَهُو الصَواب . وَهُو المَذْهَب » و إنكان أَلَقاً لَمّا أَطْلَقْناهُ . وأطلقب . أَ فِي اللذهب ؛ وَالفُرُوع » وَالفائِق . فَوائِر ظ إعراهها : يَجْوَ زانَ يَسْتَأْجِر شيثًاً لِيُرْهِنه » وَإِن يَسْتَعِيره لِيُرْهِنه بِإِذْن ر بِهِ فِيهِما سَواء تِين قَدَرَ أَلَدَّيْنِ لَلَها أَوَّلاً . قالَةٌ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرم . 1 وَقُدُم فِي الرِعايَة : آنُهُ لَأَبَدَ أَن يَعِيْنَ أَلَدَّيْنِ . وَتَحَوَّزَ لَها الرُجُوع قَبْلَ إقباضه ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب كا قَبْلَ المِقَدّ : وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . 1 وَقِيلَ : لَيِسَ لَمّا الرُجُوع . قُدُمُهُ فِي التَلْخِيص . قالَ فِي القَواعِد فِي العارِيَة قالَ الاسحاب : هُو لازَمَ بِالنِسْبَة آلِي الراهِن » وَالمالِك . 1 وَأُمّاً بُعْد إقباضه : فَلّاً يُجَوِّز لَمّا الرُجُوع » وَإِن جَوَّزْناهُ فَماً قَبِلَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : مجوز لَمّا الرُجُوع أَيْضاً . فان حَلَّ أَلَدَّيْنِ و بيعَ : رَجْع المُحَيَّر أَو المُؤَجِّر بِقَيِّمَته » أَو بِمَثَلُهُ أَن كَأَنَّ مِثْلِيّاً . وَلا بِرَجْع بِما باعَهُ بِهِ » سَواء زاد عَلِيّ القَيِّمَة أَو نَقَصَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : بِرَجْم بأ كُثْرِهِما . اِخْتارَهُ فِي التَرْغِيب » وَالتَلْخِيص . وَجَزْم بِهِ فِي أَ حررء وَالمُنَوَّر فِي باب العارِيَة .

=== PAGE 149 ===
داوع قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن بيعَ بأأكثر مِنها : رَجّ بازيادة فِي أُلامِح ٠ جَنْبَ أَن جنوس فَ ٠ كه . قالَ أَن نَصَّرَ م لِلّٰهِ - فِي حَوّائِي الفُرُوع - وَهُو الصَواب قطلما . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يتوحه أُلَوِّحه فِي مستاحر مِن مُسْتَعِير . لَأَلِمَ : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : يَحُوز أَن بِرِّهِنَّ الإِنْسان مالَ نُفْسَةٌ عَلِيّ دِين غيرهكا محوز أَن يَضِمْنَهُ » وَأَوَّلَيَّ . وَهُو نَظِير أَعارَتْهُ لَآرِهِنَّ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَلا . لازَمَ الرَهْن آلا بالقنض * . يُعَنِّي لِلمُرْتَهِن أَو لُمْنَ اِتَّفَقا عُلِيَّةٌ . فِلْو استناب المُرْتَهِن الراهِن فِي القَبْض : ل يُصْح . قالَةٌ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . 0 المُصَنِّف ماعو فِعْلِي هٰذا : يَكُون قَبْلَ القَبْض جائِزاً . و يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . قالَ الزركثى : فَظاهَرَ كَلام اللمرق » وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وَالقاضِي فِي الجامِع الصَغِير » وَنّ ثيل فَ آنَكِ 2 و عبدوس : أَن القَبْض شرظط فِي صِحَّةٌ آه كَلام اموق عَلَّ الأَوَّل .

=== PAGE 150 ===
لداوهة د ٠ التائيم : أَن يَكُون الرَهْن مَعْيُنا » كَالعَبْد وَالدار وَنَحََوْها . فالصحينح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايازم آلا بِالقَبْض » كَغَيْر المتعين . قالَ فِي الكافِي , وَأُبْنَ منجاء وَغَيْرُها : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » وَالشَرْح » والحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللخرقى » والَى بَكْر فِي التَنْبِيه » واءن آلِي مُوسَى ٠ وَنَصَّرَهُ أَو اللخطاب » وَالشَرّ يف أَنْو جَعْفَر ؛ وَغَيْرِهِما . ش قالَ فِي الفُرُوع : ذَكَرَهُ الشَيْخ وَغَيْرُهُ المَذْهَب . وَعَنهُ : أَن القَبْض لَيِسَ بِشَرْط فَ المتعين . فَيُلْزَم بِمُجَرَّد العَقْد . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : هٰذا قَوْل أسحابنا : قالَ فِي التلتخيص : هٰذا أَ * شَهَّرَ الرِوايَتَيْنِ . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق فَعِلْمِهِما : مَتَى اِمْتَنَعَ الراهِن مِن تقبيضه : أَجْبَرَ عُلِيَّةٌ » كَالبَيْع . وَإِن رَدُّهُ المُرْتَهِن عَلِيّ الراهِن بِعارِيهِ أَو غيرهاء ثَمَّ طَلَبُهُ : أَجْبَرَ الراهِن عَلِيّ رَدُّهُ . معيئا أَ لا ٠ . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالأَرْبَعَيْنِ : وَصَرَحَ آبُو بَكْر بِأَنَّ القَبْض شَرْط لَصِحَّةٌ اتنهى . وَقَد تَقَدَّمَ آنُهُ ظاه ركلام الخُرْق وَغَيْرُهُ . أَر 0 صَحَّ الرَهْن ْ

=== PAGE 151 ===
ثابَتْهُ . وَالقَبْض حاضل ٠ واها يَتَغَيَّر أَلْحَسكُم » لِأُغَيِّر . وهذاعلى آلا كُثْر . . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . 00 وَقالَ القاضِي وأحابه : لا يُصَيِّر رَهْناً < تِي فِي مَدَّهُ يَتَأَنَّى قَبَّضَهُ فَها . فان كَأَنَّ مَنْقُولاً فبمغى مَدَّهُ يُمَكِّن نَقَلَهُ فَها . وَإِن كَأَنَّ مِكْيَلاً فبسضي مَدَّهُ يُمَكِّن أَ كتياله فِيها . وَإِن كَأَنَّ غَيْر مَنْقُول فَبِمَضِّي مَدَّهُ التَخْلِيَة . ٍْ وَإِن كَأَنَّ غائِباً عَن المُرْتَهِن : لَمَّ يُصِرّ مَقْبُوضاً حَتَّى بِوافِيهِ هوأو وَكِيلَةٌ : ثَمَّ فِي مَدَّهُ يُمَكِّن قَبَّضَهُ فَها . لِأَن العَقْد يَفْتَقِر آلِي القَبْض . وَالقَبْض إِنَّما مُحَصَّل بِقَمْلُهُ أَو بِإِمْكانُهُ . وَيْكِ ذُلَّكِ ٠ وَلا يَحْتاج آلِي وُجُود حَقِيقَةٌ القَبْض . لِأَنَّهُ مَقْبُوض حَقِيقَةٌ . فان تَلَّفَ قَبْلَ مَضِّي مَدَّهُ يَتَأَتَّى قَبَّضَهُ فِيها » فَبُو كَتَلَف الرَهْن قَبْلَ قَبَّضَهُ . وَكَذا أَلْهَبَهُ » عَلِيّ الخِلاف وَالمَذْهَب » عَلِيّ مايأتى ] 7 " . قَوْلُهُ ( فان أَحْرَجُهُ الرْتونُ بِاِخْتِيارُهُ آلَ أَرْآهُنَّ : زالَ لؤومة 4 . ظاهِرَةٌ : سَواء آخَذَهُ الراهِن بِإِذْنُهُ نِيابَةٌ أَو لا : وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب » وَظاهَرَ كَلام الأصاب . ١ وَذَكَرَ فِي الاِنْتِصار اِحْتِيالاً : آنُهُ لابزول أُزَوِّمه إِذاً آخَذَهُ الراهِن مِنهُ بإذئة نِيابَةٌ فائرم : لُو أُجَرُهُ أَو أَعارَهُ لِلمُرْتَهِن أَو غَيْرُهُ بِإِذْنُهُ . فَلُزُومُهُ باق » عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف فَ المُثَنَّى , وَأَلْحَدَ فِي الخحرر وَغَيْرُها . قالَ فِي الاِنْتِصار : هُو المَذْهَب كَالمُرْتَهِن . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والخحرر . وصمحه الناظِم . ش وَعَنهُ : زَوْل لُزُومُهُ . نَصَّرَهُ القاضِي . وَقَطَعَ بِهِ جَماعَةٌ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي لحلاف . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ آنُهُ لا يُصَيِّر مَضْمُوناً حالَ . اِنْتَهَى . . ما بَيْنِ الرَبْعَيْنِ زِيادَةٌ زادُها الصِنْف عغخطه بِهامِش نُسْخَته ) ١ (

=== PAGE 152 ===
سُدّ 6 # أَ سَمَّ فاو اِسْتَأْجَرَهُ المُرْتَهِن عادَ الازوم فِي المُدَّة . وَلُو سُكْنَهُ بِأُجْرَته بَلّاً إِذَن فَلّاً رَهْن . نَصّ عَلِيِّهِما . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : أَن أَ كَرّاهُ بِإِذْن الراهِن ٠ أَو لَهُ » فَإِذاً رَجْع صارَ رَهْناً . وَالكِراء لِلراهِن . ٠ وَقِيلَ : أَن أَعارَهُ لِلمُرْتَهِن » ل بَزْل اللُزُوم . و آلا زالَ . وَهِيَ طَرَّ يَقه المُصَنِّف فِي المَغْنَى . وَقالَ الزركشى : وَفَى المَذْهَب أَقُول : أَن أُجَر المُرْتَهِن بِإِذْن الراهِن لَمَّ بَزْل اللُزُوم . و أَن أُجَر الراهِن بِإِذْن المُرْتَهِن زالَ الازوم . انتعى وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : أَن زادَت مَدَّهُ الأَجارَة عَلِيّ أُجَر أَلَدَّيْنِ : لَمَّ يُصْح حالَ . قَائُرِمَ : لُو رَهْنُهُ شَيْئا . ثَمَّ إِذَن لَهُ فِي الاِنْتِفاع بِهِ » فَهَل يُصَيِّر عارِيهِ حالَةٌ الاِنْتِفاع بِهِ أَم لا ؟ . قالَ القاضِي فِي خِلافُهُ » وَإِن عُقَيْل فِي نَظَرِيّاتِهِ » وَالمُصَنِّف فِي أَلِمْنَنِي » وَصاحِب التأخيص » وَغَيْرهم : يُصَيِّر مَضْمُوناً بِالاِنْتِفاع . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل اِحْتالا : آنُهُ يُصَيِّر مَضْمُوناً بمحرد القَبْض إِذاً قَبَّضَهُ عَلِيّ هٰذا الشَرْط . تُدَهِّم : مَلَّ اللخلاف : إِذاً اِتَّفَقا عَلِيّ ذُلَّكِ . فان أَتْلَفا تَعَطُّل الرَهْن . عَلِيّ المَذْهَب . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة : لا يَتَعَطَّل . وَيَجْبُر مِن آبِي مِنهُما الإِيجار . اتنهى - قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ أَن امتتنع الراهِن يَتَعَطَّل الإِيجار » و أَن اِمْتَنَعَ المرمءن لَمَّ يَتَعَطَّل . قَوْلُهُ ( وَاسْحَدَامه شراط فِي أُلَوِّم » . قَوْلُهُ ر ص دغ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . يُعَنِّي حَيْثُ قُلُّنا : لايازم آلا بِالقَيْض وَعَنهُ : أَن اِسْتَدامَتْهُ فِي المتمين لَيِسَت بِشَرْط . واشتاره فِي الفائِق .

=== PAGE 153 ===
آقَ ١ سُدّ فائِرَةٌ : لُو رَهْنُهُ ماهُوَ فِي يَد المُرْتَهِن . وَمَضْمُون عُلِيَّةٌ - كالغصوب » والموارى » وَالمَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم . حَيْثُ قُلُّنا صُمّ 207 بِنَقْد فاسِد - صَحَّ الرَهْن وَزّال الغمان . كا لوكان غَيْر مَضْمُون عُلِيَّةٌ . كَالوَدِيعَة وَتَحُوها وظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لُزُوم الرَهْن جَرِد العَقْد . ولاحتاح آلِي آمِر زائِد عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح . : قات : وَهٰذا المَذْهَب . وَهِيَ شَبَهُهُ أَلْهَبَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فان رَهْنُهُ مافى يَدُهُ وَلُو غَضِبا . فَسَكِيبَته إِيّاهُ . وَقالَ القاضِي وَإِصابَةٌ : لا يُصَيِّر رَهْناً حَتَّى تَمْضِي مَدَّهُ يَتَأَتَّى قَبَّضَهُ فِيها . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . فَمَلَّ الثانِي : أَن كَأَنَّ مَنْقُولاً : فَبِمَضِّي مَدَّهُ يُمَكِّن نَقَلَهُ فِيها . وَإِن كَأَنَّ مِكْيَلاً » أَو موزوثا : فبمغى مَدَّهُ يُمَكِّن ١ كتياله وانزانه فِيها . وَإِن كَأَنَّ غَيْر مَنْقُول فَبِمَضِّي مَدَّهُ التَخْلِيَة . وَإِن كَأَنَّ غائِب : لَمَّ يُصِرّ مَقْبُوضاً حَتَّى يُوافِيه بِهِ هُو أَو وَكِيلَةٌ » ثَمَّ تَمْضِي مَدَّهُ يُمَكِّن قَبَّضَهُ فِيها . فَهُو كَتَلَف الرَهْن قَبْلَ # بَضُّهُ . م هَل يَفْتَقِر آلِي إِذَن الراهِن فِي قَبَّضَهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن رَهْنُهُ ما بَدَّهُ » وأوغصياً . فَكَبَّبْتَهُ آباهُ . وَبِزَوْل ضَمانُهُ . وَظاهِرَةٌ : آنُهُ يُلْزَم محرد العَقْد عَلِيّ المَذْهَب . وَلا يصع القَبْض آلا بِإِذْنُهُ عَلِيّ المَذْهَب » كا فَ المبة . عَلِيّ مايأنى فِي باب أَلْهَبَهُ . قَوْلُهُ ( وَتَصْدِف لَأُهْنَ فَ لَهُ لأيصِح » آلا أَلْتَق ٠ قائه - 6 وَتَوّ خُذْ مَلَّةٌ قَيِّمَته رَهْناً مَكان 4 . إِذاً تَصَرَّفَ الراهِن فِي الرَهْن » فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يَكُون بِالعِتْق » أَو بِغَيْرُهُ . فان كَأَنَّ بِالعِتْق : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُنَفِّذ . وَسَواء كَأَنَّ موسسراً أَو مُعْسِراً . وَعُلِيَّةٌ جمادير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي المُعْسِر .

=== PAGE 154 ===
قالَ الزركشى : . وَهُو المثهور . وَالخَتّار مِن الرِواياتِ للا كَثَرَّيْنِ . ٠ ٠ . - هَرَم فِي 8 8 00 5 و مُحْتَمَل أَن لاينفذ عَتُقَ المغسر . ذَكَرَهُ فِي المُحَرَّر مَخَرَ يا ٠ وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي بَعَّضَ نُسَخ المقتم كَذٰلِكَ . اِخْتارَها أبوعمد الجَوْزِيّ قَلَت : وَهُو قَوِيَ فَ النَظَر . وَهِيَ طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأَصْحاب » أَن كَأَنَّ المُعَتَّق مُعْسِراً استسعى العِيد بِقِدْر قَيِّمَته تَجَمَّلَ رَهْناً . ٠ وَقِيلَ : لا يُصْح عَتُقَ المُوسِر أَيْضاً . وذ كُرَةٌ فِي المميج ء وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ . وَقالَ فَ الفائِق : وَعَنهُ لا يُنَفِّذ عِتْقِي اموسر بِخَثْرَة ٠ . وَاِخْتارَهُ شَيَّحْنا 8 إبعى بِهِ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعْلِي المَذْهَب فِي العُسْر : مَتَى أَيْسَر بِقَيِّمَته قَبْلَ حُلُول أَلَدَّيْنِ : آخَذَت » وَجَعَلَت رَهْناً . وَأُمّاً بُعْد الحاول : فَلّاً فائِدَةٌ فِي آخَذَها رَهْناً . بَلّ يُؤَمَّر بِالوَفاء . فاترثان , إمراتما : حَيْثُ قُلُّنا : يَأْخُذ القَيِّمَة . فَآنُها تَسُكُّونَ وَقَت العِتْق . وَحَيْثُ قُلُّنا : لا يُنَفِّذ عَتُقَهُ . فَقالَ الزركشى : ظاهَرَ كَلام الأسماب : آنُهُ لا يُنَفِّذ بُعْد زَوال الرَهْن . وَفَى الرِعايَة : اِحْتِمال بِالنُفُوذ . الثائيمٌ : يُحَرِّم عَلِيّ الراهِن عَتُقَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب وَعَنهُ لا يُحَرِّم . وَيَأْتِي إِذاً أَقَرَّ بِعِتْقُهُ أَو بَيْعَةٌ أَو غيرهماء فِي كَلام المَصَفّ قَرِيباً . وَإِن كَأَنَّ تَصَرَّفَ الراهِن بِغَيْر العِتْق : لَمَّ يُصْح تَصَرَّفَهُ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب .

=== PAGE 155 ===
ساهة١ د قالَ المُصَنِّف هَنّا : وَهُو أَصَحّ . وَجَزْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يُصْح وَقَّفَهُ . وَقالَ القاضِي » وَجَماعَةٌ : بصح زو يَح أَلْأَمَهُ . و يمنم الزَوْج مِن وَطَّنَّها . ومبرها رَهْن مُعَبَّآ . وَقالَةٌ أَو بَكْر . وذ كُرَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وال حاو بَيْنِ » وَالفائِق . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأصماب : يصنح بيعَ الراهِن لِلرَهْن ويأزمه . وَيَقُفّ لُزُومُهُ فِي < ق المرتهين . كَبَيْع الخِيار . وَتَقَدَّمَ فِي كُتّاب الزَكاة حَمَّ إِخْراجُها مِن المَرْهُون . قَوْلُهُ وو أَن وَعْلِي » + الآرِيَّة فوْلدَما : خَرَجَت مِن آرِهِنَّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . قالَ الزركشى : وَعامَّةٌ الأصماب يُمَوِّن بَذَلَكِ » مِخْلاف العِتْق لِأَن الفِعْل أَوَّلَيَّ مِن القَوْل . بِدَلِيل نُفُوذ إبلاد المَجْنُون دُون عَتُقَهُ . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي التَلْخِيص : إِجْراء اللخلاف فِيهِ . فَآنُهُ قالَ : وَالاِسْتِيلاد مُرَتَّب عَلِيّ العِتْق » وَأَوَّلَيَّ بِالنُفُوذ . لِأَنَّهُ فَمَلَّ . أَنْهَى فَائْرمَ . لِلراهِن الوَطْء بِشَرْط . ذ كُرَةٌ فِي عُيُون المَسائِل » والمتتخب . نَقَلَهُ فِي الفُرُوع فِي السكابة . قَوْلُهُ ( وَأَخْدَتْمنْهُ قَيَّسَها فَجَمَلَت رَهْناً ) . وَهٰذا بَلّاً تزاع . وَأَكْثَرَ الأحاب قالُوا ما قالَ المُصَنِّف . وَقالَ بَعَّضَهُم : يَتَأَخَّر الضَمان حَتَّى تَضِم . فَتُلْزِمه قَيِّمَتُها يَوْم أَحْبُلُها . قالَةٌ فِي القاعِدَة الرابِعَة والمانين . فائِرَةٌ : لَهُ غَرْس الأَرْض إذاكان أَلَدَّيْنِ مُؤَجَّلاً فِي أَصَحّ الاِحْتِمالَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 156 ===
ولاعنم مِن سق شجرء وَتَلْقِيح و إئزاء فَلّ عَلِيّ إِناث مَرْهُونَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ فِي المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي التَبْصِرَة » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُنَمّ . وَلا يَمْنَع مِن مُداواةٌ وَفَصْد وَنَحََوْهُ » بَلّ مِن قَطْم ساعَةٌ فِيها وَيَمْنَع مِن حتانه آلا مَعَ دِين مُؤَجَّل ييرأ قَبْلَ حِلُّهُ . ولامرتون مُداواةٌ أَفِيه آسايَ . قالَةٌ اللصنف وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( ( تَأَنّ إِذ ماهُوَ فِي بيعَ الررهن ع » أَو هَبَّتْهُ وَتَحْو ذُلَّكِ مَلَّ : ص . بَطَلَ الرهرث 4 . اام أَلِمَ أَن يَأْذَنَّ ل فِي بيمه » بِشَرْط أَن مُحَمَّل ثُنَّةٌ رَهْناً . فَبَذّا آلَ أُشَرِّط صميح . وَيَصِير رَهْناً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب جَزْم بِهِفِّي الغَنِيّ » وَالشَرْح » والخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : صَحَّ وَصارَ ثُمْنُهُ رَهْناً فِي الأَصَحّ . وذ كَرّ الشَيْخ حَكَّهُ الشَرْط » وذ كُرَةٌ فِي التَرْغِيب » وَإِن الثَوّاب فِي أَلْهَبَهُ كذلاك . انتبى . وَقِيلَ : يُبَطِّل الرَهْن فَوائِر الزُولى : يَحُوز لَفَرَّتْهُنَّ الرُجُوع فَ يُكِلّ تَصَرَّفَ إِذَن فِيهِ بَلّاً تزاع . فَلِوادِعَيَّ آنُهُ رَجْع قَبْلَ البَيْع » فَهَل يُقَبِّل قَوْلُهُ ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . آمِركُما : يُقَبِّل قَوْلُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي أَلِمْنَنِي . والثالي : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . التائيم : أَو ثُبْتَ رحوعه » وَتَهْرِف الراهِن جاهِلاً رُجُوعُهُ » قَبْلَ يُصْح تَصَرَّفَهُ ؟

=== PAGE 157 ===
الوإما سَبّ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي اخحرر ؛ وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح ؛ وَالكافِي . وَقالا : بِناء عَلِيّ تَصَرَّفَ الوَكِيل بُعْد عُزَّلُهُ قَبْلَ عامَّةٌ . | وَالصَحِيح مِن المَذْهَب هَنَّأَكِ : آنُهُ ينعول » كا يَأْتِي . فَكَذا هَنّا . وَلا يُصْح تَصَرَّفَهُ هَنّا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب أَيْضاً . الثالت : لُو باعَهُ الراهِن بِإِذْن المُرْتَهِن بُعْد أَن حَلَّ أَلَدَّيْنِ دصح ليع و . وَصارَ نه رَهْناً » ممتى آنُهُ يَأْخُذ أَلَدَّيْنِ مِنهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : صَحَّ » وَصارَ رَهْناً فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لا يُبْق نه رَهْناً أوكان أَلَدَّيْنِ غَيْر حالَ . وم يَشْتَرِط حَمْل ثُمْنُهُ رَهْناً مَكانُهُ » بَلّ فِيهِ الآمِرانِ . فَبَلّ يُبْق ثُمْنُهُ رَهْناً » أَو يُبَطِّل الرَهْن ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَة الكُبْرِي » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَالمَذْهَب ء وَالبُلْغَة . أُرَّماً : بِبَقّ ثُمْنُهُ رَهْناً . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَآلائِي : يُبَطِّل الرَهْن . اِخْتارَهُ آبُو اللمطاب . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَسَمَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ الشارِح . قَلَت : وَهُو المذهمع , - هدعو عوسم قَوْلُهُ ( أَ شَرْط أَن يُحَمِّل دِينُهُ مِن " ' لُمْنَهُ 4 . إِذاً باعَهُ بِإِذْنُهُ بِشَرْط أَن يُعَجِّل لَهُ دِينُهُ المُؤَجَّل مِن ثُمْنُهُ : صَحَّ البَيْع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . مِنهُم القاضِي . وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالمَغْنَى ؛ وَالشَرْح 0 وَقِيلَ : لا يُصْح البَيْع . ن مَحالَةٌ . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ »

=== PAGE 158 ===
وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي ذ كُرَته . وَعَزاهُ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ آلِي القاضِي فِي رءوس المَسائِل . قالَ : وَنَصَّرَهُ . قالَ : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . قالَ شارِح المُحَرَّر : وَلَمَّ أَجَدَّ أَحَّدا مِن الأَصْحاب وافَقَ المُصَنِّف عَلِيّ ماحَكاهُ هَنّا . قالَ فِي الفُرُوع : وَكَّلَ شَرْط ل يَقْتَضه العَقْد : فَهُو فاسِد . وَيْ العَقْد رِوايَتا البيم . اتتهى . وَأُمّاً شَرْط التَعْجِيل : فَيَلْغُو قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ فِي أَر وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم : يُصْح الشَرْط . وَجَزْم بِهِ الشارِح . فِعْلِي المَذْهَب : هَل يَكُون أَلِمْنَ رَهْناً ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التاخيص » والحرر » والرعابتين » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » والنظلم . آمِر شا : يَكُون رَهْناً . قَلَت : و : وَهُو أَوَّلَيَّ . ثَمَّ وَجَدْتَهُ صمحه فِي تَصْحِيح الحرر . وَقالَ : قالَ المُصَنِّف فِي شَرْحُهُ يُعَنِّي بِهِ المُجِدّ يصمح البَيْع » وياغو شَرْط التمحيل » لَكَّتْهُ يُفِيد بَقاء كَوْنُهُ رَهْناً . وَعْلِي هٰذا حَمْل كَلام آبِي اللخطاب . اِنْتَهَى والثابلى : لايكون رَهْناً 1 قالَ شارِح الحرر : الوَجْهانِ هَنّا كَالوَجْهَيْنِ فِي المَسْأَلَة السابِقَة أَتَمَّيَّ . فَيَكُون الصَحِيح لا يَكُون رَهْناً . 1 قَوْلُهُ ( وَعّاهُ الرَهْن كَيُّهُ م مِن الرَهْن ) . وَهٰذا المَذْهَب مُطَلُّها . . وَعُلِيَّةٌ أَ أَ كُثْر الأصماب ٠ وَحَزَمَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَفَى : الصُوف وَالاِبْن وَوَرَق الشحر القصود : وَجَّهَ فِي الحرر » وَالفُصُول : آنُهُ لَيِسَ مِن الرَهْن قالَ فِي القَواعِد : وَهُو جَيِّد

=== PAGE 159 ===
وَقالَ فِي الفائِق : وَالخَتّار عَدَم تَبَعِيَّةٌ كَسَبَ الرَهْن وَثُمالَةٌ . . وارِش الجِنايَة عُلِيَّةٌ ٠ . اِنْتَهَى . 5 وُكُون السكسب مِن الرَهْن مِن مغردات أَذْهَبَ . قَوْلُهُ ل وَأَرَسْنَ الجِنايَة عَلئْهِ مِن آرِهِنَّ ) . سَواء كانَت الناية عُلِيَّةٌ عَمَّدا أَو خَطّاً أَ . لَكَّ . ن أَن كانَت عُمَداء فَلّ لَسَيِّدَةٌ وَإِذاً قَبَّضَ » فَبَلّ عُلِيَّةٌ القَيِّمَة أَم لايازمه شَيْء ؟ يَأْتِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ فِي كَلام . المُصَنِّف فِي آخَر أَلْباب . فَوائِر 0 - " لس رس 2 07 . ل آهاً قو ( ؤت لل لَأَوْن وَكَفْئُهُ إِنْمَات » وَأُجَرُهُ بَلّاً نُزّاع . لَسُكْنَ أَن تَعَذَّرَ الأَخْذ مِن الراهِن بيعَ بِقِدْر الحاجَة . فان خيف اِسْتَغَرَّ أُقَّةٌ بيعَ كِلَّةٌ . . الَائسٌ : قَوْلُهُ + وه هُو أَمَائً فِي يَد المِرْآَتَيْنِ ) . هٰذا هٰذا اللذهب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » وَلُو قَبْلَ العَقْد ٠ نَقَلَهُ اءن منصو ركيعد الوَقاء وَنَقَلَ أَو طالِب : إِذاً ضاعَ الرَهْن عِنْدَ المُرْتَهِن : أَزْمَةٌ . وَظاهِرَةٌ : لُزُوم الضَمان مُطْلَقاً . وتأوله القاضِي عَلِيّ التمدى . وَهُو الصَواب . وَآبِي ذُلَّكِ أُبْنَ عُقَيْل » جَرَّ يا عَلِيّ الظاهِر . قالَةٌ الزركثى وَغَيْرُهُ . وَإِن تَعَدِّي فِيهِ كه 2 الوَدِيعَة » عَلِيّ مايأنى . لٰكِن فِي يقاء الرَهْنِيَّة . وَجُبّانِ . لِأَنَّها لِأَتَجَمَّم أَمانَةٌ واستيثاقا . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قات " : ظاه ركلام المُصَنِّف » وَالشارِح ء وَكَثِير مِن الأسعاب . : بَقاء الرَهْنِيَّة .

=== PAGE 160 ===
0 وَهُو الصَواب . ثَمَّ وَجَدْتَهُ قالَ فِي القَواعِد : لُو تَعَدِّي المُرْتَهِن فِيهِ زالَ اثهانه » و بَقَّيَّ مَضْمُوناً عُلِيَّةٌ . ول تُبَطِّل تَوْثِقَته . وَحَكَّ أُبْنَ عُقَيْل فِي نَظَرِيّاتِهِ اِحْتالا يَبْطُلانِ الرَهْن . وَفِيَّةٌ بُعْد . لِأَنَّهُ عَقْد لازَمَ . وَحَقّ المُرْتَهِن عَلِيّ الراهِن . اِنْتَهَى الثالِث : قَوْلُهُ ( وَإِن كَلَّفَ بَغَرَ تَمُدِّي منهء فَلّاً شَيّ عُلِيَّةٌ 4 . بَلّاً نُزّاع . وَكَذا لوتلف عِنْدَ العَدْل . وَيَقْبَل قَوْلُهُ . وَإِن أَدْعَى تَلَّفَهُ محادث ظاهَرَ » وشبدت بَيِّنَةٌ بِالحادِث : قَبْلَ قَوْلُهُ فِيهِ أَيْضاً . الرابِعَة : قَوْلُهُ ( وَلا سَقَطَ مَهَّلا كَدّ نِدّ مِن أُلَدِّن ) . بَلّاً نُزّاع . نَصّ عُلِيَّةٌ . كَدَفْع عَبَدَ يُبِيعه وَيَأْخُذ حُقَّةٌ مِن ثُمْنُهُ » فَيُتْلَف . وَكَبَّسَ عَيْن مَوْجُودَةٌ بُعْد الفَسْخ عَلِيّ الأُجْرَة فَتُتْلَف . فَلّاً بِسَقَط ماعليه بِسَبَب ذُلَّكِ . مِخْلاف حِبْس البائم اميم المُتَمَيِّز عَلِيّ نه . فَآنُهُ . يُسْقِط بتلقه . عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . لِأَنَّهُ عِوَضَ . وَالرَهْن لَيِسَ بَعُوض أَلَدَّيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن نَلُفّ بَعَّضَهُ قبَاقيه رَهْن جح الذن ) . بَلّاً نُزّاع فِي الجُلَّة . سُكْنَ أَو رَهْن شَيْئَيْنِ بِحَقِّ » فَتَلَّفَ أَحَّدَها . . فَالأَحَرّ رَهْن مجميم أَلْحَقَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقِيلَ . بَلّ يُقَسِّطه . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : سَواء انحد الراهِن وَالمُرْتَهِن » أَو تَعَدُّد أَحَّدَهُما . قَوْلُهُ ( وَلا نَفَّكِ ثئ مِن الرَهْن حَتَّى بِقَضِّي جِيم لُذْنَ ) . بَلّاً نُزّاع . حَتَّى لُو قَضِّي أَحَّدَ الوارِثِينَ ماتخصه مِن دِين بِرِّهِنَّ . 2 رعسو 0 م ده ريرم > ّّ . م قَوْلُهُ ل ( وَإِن رَهْنُهُ عِنْدَ رِجْلَيْنِ فَوْقَ أَحَّدَها : أَنِفَكِ فِي نَصِيبُهُ ) .

=== PAGE 161 ===
31 هٰذا المَذْهَب . وَعَلِيُّها كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . ' وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرّ » وَغَيْرهم . 000 1 وَقِيلَ : لا يُنِفكِ . قالأو االخطاب فَيَمَّنَّ رَهْن عَبَدَهُ عِنْدَ رحلين » فَوْقَ أخدهها - بِبَقّ جِيمُهُ رَهْناً عِنْدَ الآخَر . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَكَلَأْنَهُ تَمَوَّلَ عَلِيّ آنُهُ لَيِسَ لَأَرْآهُنَّ مُقاسَمَةٌ المُرْتَهِن لَمّا عُلِيَّةٌ مِن الضمرر » لا عمنى أَن العَيْن كُلُّها تَسُكُّونَ رَهْناً إِذ لايجوز أَن شالَ : آنُهُ رَهْن نَصَف العَبْد عِنْدَ رَجِلَ » قِصار هيع رَهَتا . اتتهى . وَالمَسْأَلَة آلَتِي ذَكَرَها وَهِيَ : ما إِذاً رَهْن حَزَّهُ ! مُشاعاً . وَكَأَنَّ فِي المتناسمة ضَرَر عَلِيّ المُرْتَهِن - بعنى آنُهُ يُنَقِّص قَيِّمَةٌ الثانِي . فَآنُهُ نَمَّ الراهِن مِن قَسَمْتَهُ . وَيْكِ جَمِيعُهُ بِيد المرتون » البَعْض رَهْن » وَالبَعْض أَمانَةٌ . ٠ قَوْلُهُ ل ( وَإِن رَهْنُهُ رِجْلانِ شيماء فَوَقاهُ أُحَدْحما : آنَكِ فِي تَبَّهُ ) هٰذا المَذْهَب أَيْضاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوجيذ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لاينفك . وَنَقَلَهُ مُهْنا . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة عَشَّرَ بُعْد الماثة : إِذاً رَهْن نَأْن عَيْنَيْنِ أَو عَيُّنا لا صَفَقَهُ واحِدَةٌ عَلِيّ دِين لَهُ عِلْمِهِما » مَثَل أَن بَعْل دَرّا عَلَّ أَلِف دَرِمَ لَهُ عَلِيِّهِما . نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه - فِي رِوايَةٌ مُهْنا عَلِيّ أَن أَحَّدَها إِذاً قَفَّى ماعليه وم يُقَضّ الآخَر : أَن الدار رَهْن عَلِيّ مابق ع هَنّا جَلَّ يُبَكّ ره ع لق » فَزِيّ نِدّ مَلَّ الجُلَّة . لا عَلِيّ المُفَرِّد . ٠ و بَذَلَكِ جَزْم آبُو بكرف التَنْبِيه » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَآبُو المطاب . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ صاحِب التَلْخِيص . ش

=== PAGE 162 ===
سُدّ كا " سَمَّ ' قالَ القاضِي : هٰذا بِناء عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي تَقَوُّل : أَن عَقْد الاِثْنَيْنِ مَعَ الواحِد ق 2 الصَفْقَة الواحِدَة . أُمّاً إِذاً قانا باللذهب الصَحِيح : آنُها فِي حَكَّ عَقْدَيْنِ : كَأَنَّ نَصِّي ب كُلّ واحِد مرهوثاً بِنَصَف أَلَدَّيْنِ . اتتهى . فَائْرمَ : لوقضى بَعَّضَ دِينُهُ » أَو أُبَرِّئ مِنهُ . و بِبَعْضُهُ رَهْن أَو كَفِيل : . كَأَنَّ عَمّا نَواةٌ » الدافِع أَو المُشْتَرِي مِن القِسْمَيْنِ . وَالقَوْل قَوْلُهُ فِي النِيَّة بَلّاً نُزّاع . فان أَطْلَقَ » ول يَنْو شَيّاً : صَرْفُهُ آلِي أَيّهما شاءَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَغَيْرهم . وَقَطَعَ . بِهِ فِي الغتى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : بوزع بَيْنَهُما بِالحِصَص . وَهُو احتهال فِي المُحَرَّر . قَوْلُهُ ( وَإِذاً حَلَّ أُدْنَ وَامْتتمَ مِن " وَتَأَنّ . فان ' كَأَنَّ الراهِن ” إِذَن لِلمُرَّتَيْنِ أَو لِلمُدِلّ فِي يُمِه : باعَهُ وَوَف أُدْنَ ) . بَلّاً اع . سُكْنَ لُو باعَهُ العَدْل » اِشْتَرَطَ إِذَن المُرْتَهِن . وَلا يَحْتاج آلِي تَجْدِيد إِذَن الراهِن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بَلِّي . فَآمِرَةٌ : يُجَوِّز إِذَن العَدْل » أَو المُرْتَهِن : بِبَيْع قَيِّمَةٌ الرَهْن » كَأَصَلَة بِالإِذْن الأَوَّل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ إِلْقائِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا , صَحَّ آلا بِإِذْن مُتَجَدِّد . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ لٍوَإلآُق أَلِمَ ل الخا م ) . يُغْنِي إِذاً اِمْتَنَعَ الراهِن مِن وَفاء أَلَدَّيْنِ » وَلَمَّ يُكَنّ إِذَن فِي بَيْعَةٌ » أَو كَأَنَّ إِذَن فِيهِ ثَمَّ عُزَّلُهُ وَقُلُّنا : يُصْح عُزَّلُهُ وَهُو الصَحِيح » عَلِيّ مابأنى قَرِيباً فِي كَلام المُصَنِّف . فان الآمِر يرفم ' آلِي أَلَحّا كم . فَيُجْبِره عَلِيّ وَفاء دِينُهُ » أَو بيعَ الرَهْن . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب .

=== PAGE 163 ===
5 وَمِن الأَصْحاب مِن قالَ : آلاكِ مَيْر » أَن شاءَ أَجِيرَةٌ عَلِيّ البَيْع » و أَن شاءَ باعَهُ عُلِيَّةٌ . وَجَرْم فِي اللغفى » وَالشَرْح . ش . قُلَّةٌ ( فَآناً م يُشِل لق عُلِيَّةٌ وفقى دِين ) . أَلَحّاكُم أوعزره . فان أصرباعه . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . أَ قَمّ قَوْلُهُ ( وَإِن ' ترط فِي أُهْنَ لَهُ عَلَّ د عَدْل : صَحَّ . وَقامَ ق مام نَضّ المرتهين ) بَلّاً نُزّاع . ظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ لا تُصْح استنابة المُرْتَهِن لَأَرْآهُنَّ فِي القَبْض . وه وكذلاك وعبيذه وَأَم وَلَدَهُ كَبُو . لٰكِن يصع استنابة مكاتيه وَعِيدُهُ الملأذون لَهُ 3 فَ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَفَى الآخَر لاريصح . آلا أَن يَكُون عُلِيَّةٌ دِين . قَوْلُهُ ( أَن أذة فِي آلَتِي 9 جع | آلا يُقِد أَلَبَكِ . فان كَأَنَّ فِيهِ وِدّ باعَ بِجِنْس أَدَّبْنَ » . فإ 1ك فَنُّها حأ لِدّ : باعَ ' 1 " رَكَّهُ 5 آلَهُ أَلِمَ ) . إِذاً أَذَّنّا لِلعَدْل » أَو إِذَن الراهِن للمرمهن فِي البَيْع » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يَعِيْنَ وَإِن أَطْلَقَ » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن : يَكُون فِي اليلد نَقْد واحدء » أوأ كُثْر . فان كَأَنَّ فِي البَلَد نَقْد واحِد باعَ بِهِ . و أَن كَأَنَّ فِيهِ أَ كُثْر » فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن تنساوى أَوَّلاً . فان لَمَّ تَتَساو باعَ بِأَغْلَب تَقُود البَلَد . بَلّاً تزاع . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف طَبَّنا : آنُهُ بِبَيْع يُجَنِّس أَلَدَّيْنِ مَعَ عَدَم التَساوِي .

=== PAGE 164 ===
. قالَ أُبْنَ منحافى شَرْحُهُ : فَيُحِبّ حَمْل كَلامُهُ عَلِيّ ماإذا كانَت النُقُود مُتَساو بِهِ . اِنْتَهَى . وَإِن تَساوَت التقود : باعَ يمنسلهدين . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَهُو الَّذِي قَطْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا ٠ وَجَزْم بِهافِي المُحَرَّر » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » واللخلاصة » وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عبدس » وَالرِعايَة الصُغْرَى وَالماوِيّ » 5 وَرَم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكيزى . وَقِيلَ : بُجُوم 3 بِرِّي آنُهُ أَعْيا : اِخْتارَ اانى . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي آلَت . قَلَت : وَهُو الصَواب . ْ وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالفُرُوع , + " : فَمَلَّيَّ المَذْهَب : أَن لَمَّ يُكَنّ فَبِها جَنَّسَ أَلَدَّيْنِ : باعَ ما يَرِي آنُهُ أَصْلَح . بَلّاً تزاع . فان تَساوَت عِنْدِهِ فِي ذُلَّكِ عَيْن , أَلَحّا م لَهُ ما يُبِيعه بِهِ . فَوائِر إعراها : لواختلف الراهِن وَالمُرْتَهِن عَلِيّ العَدْل فِي تَعْيِين النَقْد » لَمَّ يُسْمَع قَوْل واحِد مِنهُما . و يُرَقِّم الآمِر آلِي الحام ٠ فَيَأْمُره بِبَيْعَة بِنَقْد البَلَد » سَواء كَأَنَّ مِن جَنَّسَ أَلْحَقَ أَوْلَمَ يُكَنّ » وافَقَ قَوْل أخدما أَوَّلاً ٠ . قالَ المُصَنِّف : وَالأَوْلَى آنُهُ يزيمة بِما يَرِي أَلْحَظ فِيهِ . قات : وَهُو الصَواب . الثائيم : لايبيع الوَكِيل هَنّا نساءء قَوْلاً واحِداً عِنْدَ الجبور . وذ كَرّ القاضِي رَواءُهُ جَوْز » بَناهُ عَلِيّ المُوَكِّل . وِرْد . آلا : إِذاً باعَ العَدْل بدؤن المَثَل » عالَ بَذّاكِ . ققال اللصنف فِي ' ؛ لِلغَنِيّ : لايصح بَيْعَةٌ . لَكْنَةٌ عِلَلُهُ بِمُخالَفَته . وَهُو منتقض بِالوَكِيل . وَلِهٰذا ألمقه القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : ببيم الوَكِيل . فَصَحَّحاهُ وَضِمْناهُ التقص . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة الخامِسَة والأربمين . . . . '

=== PAGE 165 ===
35 0 كِلَّةٌ . وَهُو المَذْهَب » . ما يأق فَ ل ش سا٠ م 0 ي قَوْلُهُ ( وَإِن أَدْع دفم لُمْنَ آلَ المرم 50 - 0 قَضّاهُ نَمَّ : صُمّ ) . ظ ' | إِذاً أَدْعَى العَدْل دفم أَلِمْنَ آلِي المرتون . و أَنْكَر » فَلّاً خُلُوّ : أُمّاً أَن دَقِعَهُ بِبَيْتُهُ أَو خَصْرُهُ الراهِن 2 أَوَّلاً . وَإِن دُفْعَةٌ بِبِيئَة 4 وَسَواء كانَت حاضَرَهُ أَو غانِيَةٌ 4 حَيُّهُ أواميتة : قَبْلَ قَوْلُهُ عَلِيِّهِما . وَكَذا لوكان مُحَضِّرَةٌ الزاهن يُقَبِّل قَوْلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح ؤقيل : لا ينبثى الضَمان إِذاً دفمه أَلْيَةٌ مَضِرَةٌ الراهِن » اِعْتادا عَلِيّ أَن الساكِت لا يَنْسُب أَلْيَةٌ قَوْل عِلْمِهِما فِي تَسْلِيمُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق , واللخلاصة ش وَقِيلَ : يُصَدِّق العَدْل مَعَ يِنُهُ عَلِيّ راهِنَةٌ » وَلا يُصَدِّق عَلِيّ المُرْتَهِن . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَةٌ فِي المَغْنَى وَالشَرْح . وَاِخْتارَهُ آبُو االخطاب فِي الهِدايَة . وَقِيلَ : يُصَدِّق عَلَّهُما فِي حَقّ نُفْسَةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَةٌ فِي الهُدّابَة وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الشَرِيف أَو جَعْفَر 4 وانُو الطاب فِي رءعوس مساثلها . قالَةٌ فِي الممنى لَفَّ لَشَيّ دِيَةٌ الشَرِيف أَم 9 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » 5 لَقْعِي : 8 الزَنّ ' أَن فان رَحِمَ عَلِيّ العَذْل : لَمَّ نَرْج العَدْل عَلِيّ الر أُهْنَ . وَإِن رَجْع عَلِيّ الراهِن : رع عَلِيّ العَدْل . قالَةٌ فِي فَ ارعاية الكيزى ' . أَ

=== PAGE 166 ===
0 - 7 وَقالَ فَ الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والتلخيض وَغَيْرهم : يُرَجِّم عَلِيّ الراهِن » وَالراهِن بِرَجْم عَلِيّ العَدْل . اننهوا . ' وَعَبِّي الوَجْه الثانِي : إِذاً حَلَفَ المرمبن رَحِمَ عَلِيّ مِن شاءَ مِنهُما . فان رَجْم عَلِيّ العَدْل لَمَّ بِرَجْع عَلِيّ الراهِن . لِأَنَّهُ يَقُول : ظلمنى وَآخَذَ مِنِّي بِغَيْر حَقّ . قالَةٌ المُصَنِّف فَ أَلِمْنَنِي » وَالشارِح . وَإِن رَجْع عَلِيّ الراهِن » فَمِنهُ يُرَجِّم عَلِيّ العَدْل أَيْضاً . لِأَنَّهُ مُفْرِط . عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الكافِي . وَعَنهُ لابرجع عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ أَمِين فِي حُقَّةٌ » سَواء صِدْقُهُ أَو كَذَّبَهُ » آلا أَن يَكُون أُمِّيَّةٌ بِالإِشْهاد فِلْم يُشْهَد . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَعْلِي الثالِث : يُقَبِّل قَوْلُهُ مَعَ بِمِيَنُهُ عَلِيّ المُرْتَهِن فِي إِسْقاط الضَمان عَن نُفْسَةٌ وَلا يُقَبِّل فِي نَفَّ الضَمان عَن غَيْرُهُ . فَيُرْجِع عَلِيّ الراهِن وَحَّدَهُ . شِيَم : قَوْلُهُ [ وَكَذٰلِكَ الوَكِيل 4 . 0 أَن حَكَّ الركيل فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب الوِكالَة فَماً إِذاً وَكَّلَهُ فِي قَضاء دِين فَقَضّاهُ وَلَمَّ يُشْهَد . قَوْلُهُ ( فان ' عَرَّشا : مَعْز هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسصماب . وَقَطَعَ بِهِ كثيرمنهم . وَقِيلَ : لايصح . وَهُو تَوْجِيه لَصاحَبَ الإِرْشاد » سُدّاً لَذَرِيعَةٌ الميلة . لِأَن فِيهِ تُغَرّ بِرّاً بِالمُرَّتَيْنِ . فيعابى بِها عَلِيّ هٰذا القَوْل . قالَ فِي القاعِدَة السِتِّينَ : و يَتَخَرَّج وَجَّهَ ثالِث بِالفِرَق بَيْنِ أَن بوجد اك يَأْمُر بِالبَيْع أَوَّلاً » مِن مَسالُّهُ الوَصِيَّة اتهى . قَوْلُهُ ( وَإِن شَرْط أَن " . يَدَيْهِ عِنْدَ اللأول , أَ أَن جاه بِحَقِّهِ فِي ص ؛ كُلّاً لُمْنَ 3 3 يصع الشَرْط ) بَلّاً نُزّاع ( وَفَى صِحَّةٌ

=== PAGE 167 ===
3 - 0 أَعْلَمَ أَ نِكْل شَرْط وافَقَ مُقْتَضَى العَقْد إِذاً وَجَدَ لَمَّ يؤرفى العَقْد . » : و أَن لَمَّ يَقْتَضه العَقْد » كَالحَرَم وَالجَهُول وَالمَعْدُوم » ومالايقدر عَلِيّ تَسْلِيمُهُ وَنَحََوْهُ » أَو نا المِقَدّ » كَعَدَم بَيْعَةٌ عِنْدَ الحاول » أَو أَن جاءَ حَتَّهُ فِي مَحَلَّةٌ » و آلا فَالرَهْن لَهُ : فَالشَرْط فاسِد . وَفَى صِحَّةٌ الرَهْن رِوايَتانِ » كالبيم إِذاً اققرن بِشَرْط فاسِد . وأطلقهمافى الهِدايَة وَالمَذْهَب » ء وَالخُلاصَة , وَالهادِي , وَالتَلْخِيص » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . آمِراهُما : لاايصح . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » فَماً إِذاً شَرْط ما يُنافِيه . وَنَصَّراهُ . والمَائيرْ : يُصْح . وَهُو المَذْهَب . نَصَّرَهُ آبُو الخِطاب فِي رءوس المَسائِل » فَيَّأَ إِذاً شَرْط ماينافيه . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . ' قالَ فِي الفُرُوع : وَكَّلَ شَرْط وافَقَ مُقْتَضاُهُ لَمَّ يؤر . وَإِن لِيَقْتَضه أَو نافاهُ » حوكون مَنافِعُهُ لَهُ . وَإِن جاءَهُ حُقَّةٌ فِي مَحَلَّةٌ » وَآلا فَبُو لهء أَو لايقتضيه : فَهُو فاسِد . وَفَى العَقْد رِوايَةٌ البَيْع . وَقَد تَقَدَّمَ فِي شُرُوط البَيْع آنُهُ : لُو شَرْط مايناق ممتضاه : آنُهُ يصع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . فَيَكُون هٰذا كِلَّةٌ كَذٰلِكَ . وَقِيلَ : مايتقص بِفَسادُهُ حَقّ المرتون : يُبَطِّله » وَجَّها واحِداً . وَما لابتقص بِهِ : فِيهِ الرِوايَتانِ . | وَقِيلَ : أَن سَقَطَ دِين الرَهْن فَسَدَ » وَآلا فَالرِوايَتانِ » آلا جَعَلَ أَلْأَمَهُ فِي يَد أَجَّنِي عَرّاب . لِأَنَّهُ لِأُضَرِّر . وَفَى الفُصُول أَحالَ : يُبَطِّل فِيهِ أَيْضاً » حلاف البَيْع . لِأَنَّهُ القِياس . وَقالَ فِي الفائِق » وَقالَ شَيْخُنا : لايفسد الثانِي » وَإِن ل يَأْته صارَ لَهُ وَفِعْلُهُ الإِمام . ْ نك 8

=== PAGE 168 ===
ور " ١ سَبّ : قَلَت : فِعْلِيَّةٌ غَلْق الرَهْن : اِسْتِحْقاق المرمهن لَهُ بِوَضْع العَقْد » لا بِالشَرْط » كا أَ قالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن نَقَلَ كَلامُهُ فِي الفُصُول ثَمَّ إِذاً بَطَلَ » وَكَأَنَّ فِي مَسّ فِي بَلّاً لَآخَذَ سان أَن أَ لا ؟ لانقراده عَنهُ كَهِرّ فِي نِكاح - احالان ١ ١ 5009 تَأَنّ مُدِرّ الأو آلَت إِذ كَرّاً أفسضدك ء عَضِيرًا ؟ قالَ : 26 . فَالقَوّال ةق قُلّ الراهِن 4 . أُمّاً . إِذاً ذا اخنقالى أَيْنَ نَل ددن د موأ يَقُول : رَهَنْتُكَ مِن النميد . . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ٠ وَقَطَمُوا بِهِ . ١ ' و لَشَيّ تُنّ لَيَّنَّ رَجُّهُ لِلّٰهِ » أَوَّل قَوْل لَيَّنَّ مالَ يَدْع أسكار مِن قَيِّمَةٌ الرَهْن ٠ وَهُو قَوْل مَآلَكِ » وَالحَسَن » وَقَتادُهُ . فِعْلِي الذَهَب : يُقَبِّل قَوْل الراهِن فِي قدرما رَهْنُهُ » سَواء اِتَّفَقا عَلِيّ آنُهُ رَهْن فِلْو انعا عَلِيّ قَدَرَ أَلَدَّيْنِ . فَقالَ الراهِن : رَهَنْتُكَ بِبَعْضُهُ . فَقالَ المُرْتَهِن : بَلّ بُكْلَةٌ » فَالقَوْل قَوْل الراهِن . وَلُو اِتَّفَقا عَلِيّ آنُهُ رَهْن بِأَحَد الآلِفِينَ . فَقالَ الراهِن : بَلّ بِالمُؤَجَّل مِنهُما وَقالَ المرتمن : بَلّ بِالحال . فَالقَوْل قَوْل الراهِن أَيْضاً . ٠ . وَأُمّاً : إِذاً اإختلفانى قَدَرَ الرَهْن » نَحْوَ قَوْلُهُ : رَهَنْتُكَ هٰذا . فَقالَ المُرْتَهِن : وَهٰذا أَيْضاً . فَالقَوْل قَوْل الراهِن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقالَ : وَحَزَمَ دَقَّ الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ يَق الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وؤغنة ؛ يَتَحالَفانِ فِي المَشْرُوط . . وَذَكَرَ أَو ممد الجَوْزِيّ : يُقَبِّل قَوْل المُدَّعِي مُتُّها .

=== PAGE 169 ===
لَأَوَّهَ | ل فَامُرم : لوقال : رَهَنْتُكَ عَلِيّ هٰذا . قالَ : بَلّ هٰذا » قَبْلَ قَوْل الراهِن . وَأُمّاً إِذاً اِخْتَلَفا فِي رَدّ الرَهْن . فَالقَوْل قَوْل الراهِن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . 0 قالَ فِي القَواعِد : هٰذا المَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح ء وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ أَنْو امطاب » وانُو الحُسَيْن : مُخْرَج فِيهِ وَجَّهَ آخَر بِقُبُول قَوْل امرتون بِناء لَيّ المُضارِب وَالوَكِيل تَحَمُّل . فان فَبُهُماً وَجْهَيْنِ . وَخَرْج هٰذا الوَجْه المُصَنِّف أَيْضاً فِي هٰذا الكُتّاب فِي باب الوِكالَة » بُعْد قَوْلُهُ « وَإِن اِخْتَلَفا فِي رَدُّهُ آلِي المُوَكِّل 6 حَيْثُ قالَ « وَكَذٰلِكَ مُخْرَج فِي الأَجِير والمرمين » وَأَطْلَقَهُما فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق 1 فَوائِر اررُولى : لُو أَدْعَى المُرْتَهِن : آنُهُ قَبَّضَهُ مِنهُ » قَبْلَ قَوْلُهُ إنكان بِيدُهُ : فاوقال : رَهَنْتَهُ . فَقالَ الراهِن : بَلّ غَصَبْتَهُ » أَو هُو وَدِيعَةٌ عِنْدِكِ » أوعارية . فَبَلّ القَوْل قَوْل المرتون » أَو الراهِن ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق فِي الغَصْب أَحَّدَها : القَوْل قَوْل الراهِن . حَزَمَ بِهِ فِي الحاوِيَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرعابة الصُغْرَى فِي الوَدِيعَة وَالعارِيَة . وَقُدُمُهُ فِي الغَصْب . وَقُدُمُهُ فِي الفَابرّ لق فِي الوَدِيعَة 2 وَالعارِيَة . وَجَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح فِي العارِيَة وَالغَصْب . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل المرتون . قالَ فِي التَلْخِيص : الأَقْوَى قَوْل المُرْتَهِن فِي أَ نه رَهْن وَلَيِسَ بِغَصْب . آلائِي : لُو قالَ : أَرْسَلَت وَكِيلَكِ » فَرَّهُنَّ عِنْدِي هٰذا عَلِيّ آلِفِينَ قَبَّضْتُهُما مِنِّي فَقالَ : ما إِذ أَذَّنَت لَهُ آلا فِي رَهْنُهُ بِأَلِف . فان صِدْق الرَسُول الراهِن نَحْلِف ما رَهْنُهُ

=== PAGE 170 ===
سيو سُدّ آلا بِأَلِف » وَلا قَبَّضَ غَيْرُهُ . وَلا يَمِين عَلِيّ الراهِن . وَإِن صِدْق المُرَّتَيْنِ حافَ الراهِن ؛ وَعْلِي الرَسُول أَلِف . وَيَبِق الرَهْن بِأَلِف . الآل : لُو قالَ : رَهَنْتُكَ عَبْدَيَّ الَّذِي بِيدِي بِأَلِف . فَقالَ : بَلّ بِعْتَنِي هُو بِها أَو قالَ : بِعْتُكَ هُو بِها . ققال : بَلّ رَهَنَّنِي هُو بِها - حَلَّ فَ كُلّ مِنهُما عَلِيّ نَقِّي ما أَدْعَى عُلِيَّةٌ . وإيسقط » و يَأْخُذ الراهِن رَهْنُهُ . وَتَبِق الأَلِف بَلّاً رَهْن . الرابِع : : لُو قالَ : رَهَنْتَهُ عِنْدِكِ بِأَلِف قَبَّضْتُها مِنكِ » وَقالَ مِن هُو بِيدُهُ : بَلّ بلارهن . أَلْأَمَ : مِن طَلَب مِنهُ الرَدّ . وَقَبْلَ قَوْلُهُ » فَبَلّ لَهُ تَأْخِيرُهُ لِيُشْهَد ؟ فِيهِ وَجْهانِ أَن حَلَفَ وَآلا فَلّاً . وَفَى الحَلْف احتهال . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » فِي الوِكالَة : وَكَّلَ أَمِين يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي الرَدّ وَطَلَب مِنهُ » فَهَل لَهُ تَأْخِيرُهُ حَتَّى يُشْهَد عُلِيَّةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أَن قُلُّنا : تُحَلِّف » وَالأَلَم يُؤَخِّره لِذٰلِكَ . وَفِيَّةٌ آمال . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِيَيْنِ . وَقَطْم المُصَنِّف » وَالشارِح : لَيِسَ لَهُ التَأْخِير . ذ كَرّاهُ فِي آخَر الوِكالَة . وَكَذا مُسْتَعِير وَتَحُوهُ لا حِجَّةٌ عُلِيَّةٌ . وَقُدُم فِي الرِعايَة السكبرى آنُهُ لايؤخره . وَقَطْم بِالأَوَّل فِي الرِعايَة الصُغْرَى ء وَالحاوِيَيْنِ » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وا ن كَأَنَّ عُلِيَّةٌ ححة آخَرَيَّ كَدَيْنَ مححة . ذَكَرَهُ الأصماب . وَلا يازم دفم الوئيقة . بَلّ الإشباد بِأَخْذُهُ . قالَ فِي القرغيب : وَلا يَحُوز لَلَحاكُم إِلْزامُهُ . لِأَنَّهُ ر بِما خَرْج ما قَبَّضَهُ مستحتاً وَكَذا أَلْح فِي تشلب بائِع كُتّاب اِبْتِياعُهُ آلِي مُشْتَر .

=== PAGE 171 ===
وَذَكَرَ الأزجى : لا يازمه دُفْعَةٌ حَتَّى يُزِيل الوَثِيقَة . وَلا يُلْزَم : رَبّ أَلْحَقَ الاِحْتِياط « الإِشْهاد . وَعَنهُ فِي الوَدِيعَة : يَدْفَعها بِبَيِّنَة إِذاً قَبَّضَها بِبَيِّنَة . قالَ القاضِي : لَيِسَ هٰذا لِلوُجُوب » كالر هَنَّ وَالضَمِين وَالإِشْهاد فِي البَيْع . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : حَمْلُهُ عَلِيّ ظاهِرَةٌ لاوجوب أَشَّبَهُ . 1 وا كُثْر الأَصْحاب ذَكَرُوا هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي أَواخِر الوِكالَة . وَأُمّاً إِذاً قالَ الراهِن : أقبضتك عَصِيراً . قالَ المرتبن : بَلّ خَمْراً . وَمَرّادُهُ : إِذاً شَرْط الرَهْن فِي البَيْع . صَرَّ بِهِ الأسماب . مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن القَوْل قَوْل الر رَآهُنَّ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . ١ وَعَنهُ : القَوْل قَوْل المرمهن . وجعلما القاضِي كَإِلْحاف فِي حُدُوث العَيْب . قَوْلُهُ ل ( أَن آقَ > قَرّ الراهِن . أَ أَعدّقّ ) العِيد يَل رَهْنُهُ » عَقّ وأخدت مِن قَيِّمَته رَهْناً 4 . أَعْلَمَ أَن حَمَّ إِقْرار الراهِن بِعِتْق العَبْد المَرْهُون » إِذاً كَذَّبَهُ ألرتون : حَكَمَ مُباشِرَته لَعَتُقَهُ حالَةٌ الرَهْن » خِلافاً وَمَذْهَباً كا تَقَدَّمَ . فليراجم . هٰذا الصَحِيح وَقِيلَ : أَن أَقَرَّ بِالعِتْق بَطَلَ الرَهْن مَجّانا . و تُحَلِّف عَلِيّ أَلَبَت . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته وَتَبَعُهُ ناظِمُها و أَن أَقَرَّ الراهِن بِعِتْقُهُ قَبْلَ رَهْنُهُ قَبْلَ عَلِيّ نُفْسَةٌ لا المُرْتَهِن . ش وَقِيلَ : يُقَبِّل مِن المُوسِر عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَقَرَّ آنُهُ كَأَنَّ جَتى » . قَبْلَ عَلِيّ نُفْسَةٌ » ول يُقَبِّل عَلِيّ المُرْتَهِن » آلا أَن يُصَدِّقه .

=== PAGE 172 ===
سسا 1 لِدّ وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُقَبِّل إِقْرار الراهِن عَلِيّ المُرْتَهِن : أَيْضاً . لِأَنَّهُ غَيْر مُتُّهُم . وَيَحْلِف لَهُ . فِعْلِي المَذْهَب : يازم المُرْتَهِن أَلَمَيْنِ : آنُهُ 0 ذُلَّكِ . فان تُكِلّ قَفَّى عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( | أَ فَكَّ أَن عدر 30 عُصَيَّةٌ : قَبْلَ عَلَّ نُفْسَةٌ و قَبْلَ قَبْلَ كُلّ أَلِمْتَهُنَّ » آلا أَن يُصَدِّقه 4 . وَهٰذا الذعب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : حُكَكُهُ حَكَر الإِقْرار بِالعِتْق » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . فَيَّأَنِي هَنّا وَجَّهَ : أَن الرَهْن يُبَطِّل مَأَنّا . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته » وَناظِمُها هَنّا كا قالَ فِي الإقراز بِالعِتْق . وجعللا أَلَحَّكُم واحِداً . فائرمٌ : لُو أَقَرَّ الراهِن بِالوَطْء بُعْد أُزَوِّم الرَهْن : قَبْلَ فِي حُقَّةٌ 1 تأخلن حَقّ المُرْتَهِن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . و يَحْتَمِل أَن يُقَبِّل فِي حَقّ المرتون قَوْلُهُ ( وَإِذاً كَأَنَّ الرِكَّة مَرَّهُ كُوباً أَ " > حوب ء فَلِآمِر مَوَّنَّ أَن 2 9 وَتَحْلَس بِقِدْر تفقته , مَتْحِي [ أَعْدَل فِي لَكَّ ) / ' وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَمَّدَ بُنّ أَلْحَسكُم ؛ وأحهد بُنّ القامم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والحرر » واللحرق » ؛ وَالعُمْدَة » وَالمُنَوَّر ؛ وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرمم . قالَ الناظِم : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ الزركثى : هٰذِهِ المَشْهُورَة » والعمول بِأَفِي الذعب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لا بُحُور . آس ١ 1١ ما

=== PAGE 173 ===
سَأَلا المُرْتَهِن . مِن آمِرَةٌ أَن يُعْلِف ؟ وَهٰذِهِ الروانة ظاهَرَ ما أَوْرَدَهُ أَن آلِي مُوسَى 8 نَفَس : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ لَأَفْرَقَ بَيْنِ حُضُور الراهِن وَغَيْبَته » وَاِمْتِناعُهُ وَعِلْمُهُ . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم . وَهُو ظاه ركلام الحَرْق » وَآبِي اللخطاب ء وَالجَدّ وغيرم . 1 وذ كَرّ جَماعَةٌ : مجوز ذُلَّكِ مَعَ غُيَّبُهُ الراهِن فَقَط ٠ مِنهُم القاضِي فِي الجامِع الصَغِير » وانُو امطاب فِي خِلافُهُ » وَصاحِب التَلْخِيص » ؛ وَالحاوِيَيْنِ . زاد فِي الرِعايَتَيْنِ : أَو مَنْعُها . وَشَرْط آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه : اِمْتِناع الراهِن مِن النَفَقَة . وَحَمْل أُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح كَلام اللخرق عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ اءن عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ : إِذاً لَمَّ يَتِركِ راهِنَةٌ نَفَقْتَهُ فَلّ ذُلَّكِ . أُرَّماً : قَدّ يُقال : دَخْل فِي قَوْلُهُ « أَو محاوباً » أَلْأَمَهُ المُرْضِعَة . وه واحِد الوَجْهَيْنِ . جَزْم بِهِ الزركشى . وسححه فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَشارَ أَلْيَةٌ آبُو بَكْر فَ التَلْبِيَة . وَقِيلَ : لِأَتَدَخَّل . وَها رِوايَتانِ مطلةتان فِي الرعا بِهِ الصُغْرَى ولثالى : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا يُجَوِّز لِلمُرْتَهِن أَن يَتَصَرَّف فَ غَيْر المَرْكُوب والحاوب . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ المصتف » وَالشارِح : لَيِسَ للمرمبن أَن يُنْفَق عَلِيّ العَبْد و والأمةو إستخد مُهِمّاً بِقِدْر النَفَقَة » عَلِيّ ظاهَرَ المَذْهَب . ذَكَرَهُ الحرقى . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم . قالَ الزركشى : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 174 ===
ع7 سُدّ وَنَقَلَ حَنْبَل : لَهُ أَن يُسْتَخْدَم العَبْد ٠ وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَصِحَّةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . لٰكِن قالَ آبُو بَكْر : خالَفَ حَنْبَل الجاعة . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَشَرْحُهُ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ . فَأَثِر نار , إصراثحما : أَن فَضَّلَ مِن اللُبْن فَضَّلَهُ باعَهُ » أَن كَأَنَّ مَأْذُوناً لَهُ فِيهِ » و آلا باعَهُ أُلَحِّم . و أَن . وَإِن فَضَّلَ مِن النَفَقَة شَيْء رَجْع بِهِ عَلِيّ الراهِن . قالَةٌ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَغَيْرُها . وظاه ركلامهم الرُجُوع هَنّا . و إِنمال يُرْجِع إِذاً أَنْفَقَ عَلِيّ الرَهْن فِي غَيْر هٰذِهِ الصُورَة . قالَةٌ الزركشى . وَقالَ : لٰكِن يفبغى آنُهُ إِذاً أنقق مُتَطَوِّعاً لا يُرْجِع بلاريب . وَهُو كم قالَ الثائيئ : مجوزله فِعْل ذُلَّكِ كِلَّةٌ بِإِذْن المالِك ؛ أَن كَأَنَّ عِنْدِهِ بِغَيْر رَهْن . نَصّ عَلِيِّهِما . وَقالَ فِي المُنْتَخَب : أَ وَجَباتِ المَنْفَعَة . وَكْرَةٌ الإِمام أحهد ره اللّٰه أَ كُلّ المَرَّة بِإِذْنُهُ . وَنَقَلَ حَنْبَل : لإيسكنه آلا بِإِذْنُهُ » وَلَه أُجَرُهُ مَثَلُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن أنقق عَلَّ أَمِنَّ شِير إِذَن الراهِن » م إِمْكانُهُ 0 وص ها فو نَتْرَع ) إِذاً أَنْفَقَ المرتون عَلِيّ الرَهْن بِغَيْر إِذَن الراهِن » مَعَ إِمْكانُهُ » فَلّاً مخلوء أُمّاً أَن يُنْوَى الرُجُوع أَو لا . فان لَمَّ يَنْو الرُجُوع » فَهُو مُتَبَرِّع بَلّاً نُزّاع أعامه . وَإِن " وَيْ الرُجُوع : فَهُو مُتَبَرِّع ٠ عَلَّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَهُو ظاهَرَ مأجزم بِهِ الصئف هَنّا . وَهُو ظاهَرَ ماحزم فِي الدابَّة » والملذهب »

=== PAGE 175 ===
سُدّ هعك * ” « [ اؤة عَدّ وَالخُلاصَة , والتاخيص » واغحرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَحَكِّي جَماعَةٌ رِوايَةٌ : آنُهُ كَإِذْنُهُ أَو إِذَن حاكَمَ ٠ : قالَ المصنيف : مُخْرَج عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » بِناء عَلِيّ ما إِذاً قَضِّي دِينُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ . قالَ الشارِح : وَهٰذا أُقَيِّس . إِذ لايعتبر فِي قَضاء أَلَدَّيْنِ المَحَزّ عَن اِسْتِئْذان الغَرِيم . وَيَأْنِي كَلامُهُ فِي القَواعِد بُعْد هٰذا . قَوْلُهُ ( وَإِن عُجَر عَن اسْتدَانو » ٠ يَسْتَأْذِنَّ اماي . فِتَلِي وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والتلخييص » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَالنَظْم وَالفُرُوع . إعراقها : يَشْتَرِط أَذَّنَهُ . فان لَمَّ يَسْتَأْذِنَّهُ فَهُو مُتَبَرِّع . قالَ شارِح الحرر : إِذَن الحاكر كَإِذْن الراهِن عِنْدَ تَعَذُّرُهُ . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الفُرُوع : آنُهُ يَشْتَرِط إِذَن أَلْأَمَ مِمَّ القُدْرَة عُلِيَّةٌ ٠ . , والرواير الثائيز : لايشترط أَذَّنَهُ . و يُرْجِع عَلِيّ الراهِن مِمّا أَنْفَقَ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الحرر . وَحَزَمَ بِهِ الوَجِيز . قالَ فِي القَواعِد : إِذاً أَنْفَقَ عَلِيّ عَبَدَ أَو حَيَوان مَرْهُون . فَفِيهِ طَرَّ يَتَأَنّ . أَشَرَ رِهَماً : أَن فِيهِ الرِوايَتَيْنِ الآتِينَ فَيَمَّنَّ إِدِّي حَقّاً واجِباً عَن غَيْرُهُ . كَذٰلِكَ قالَ القاضِي فَ الجَرِد وَالرِوايَتَيْنِ » وا اللخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وال كثرون . وَالذَهَب عِنْدَ الأسحاب الرُجُوع . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي الحارِث . وَالطَرِيق الثانِي : آنُهُ يُرَجِّم » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . اِنْتَهَى . فَكَلامُهُ عام . | فَائْرمَ : لُو تَعَذَّرَ اِسْتِئْذان أَلَحّا , رَجْع بِالأَقَلّ مِمّا أَنْفَقَ أَو بِنَفَقُهُ مَثَلُهُ أَن

=== PAGE 176 ===
لَيّ لِدّ أَشْهَدَ . وَإِن لَمَّ يُشْهَد فَبَلّ لَهُ الرُجُوع إِذاً نَواةٌ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وأطلقمما فِي الفُرُوع قَلَت : المَذْهَب آنُهُ مَتَى نَوَى الرُجُوع مَعَ التَعَذُّر » فَلُّهُ ذُلَّكِ . وَعُلِيَّةٌ أَ كثز الأَصْحاب . وَرَجَّحَهُ المُصَنِّف فَ الغَنِيّ » وَغَيْرُهُ . وة فِي القَواعِد هَنّا اكلام حَسَن . قُوَّةٌ ( وكذيك لَحَّ فِي الوديمة » وَفَى نَفَقُهُ تالُو 5 هَرَب آمال و وَنّ أَفِي بَدَّ بَدَّ الكترى ) . قالَ فِي الوَجِيز » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها : وَكَذا حَكَّ كُلّ حَيَوان مُؤَجِّر وَمُودِع . وَكَذا قالَ فِي الخرر » وَالفائِق . وَزاد : و إِذاً أَنْفَقَ عَلِيّ أُلَبِّق حالَةٌ رَدُّهُ . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي الجَعالَة . ْ وَقالَ فِي الهذاية وَغَيْرُها : وَكَذٰلِكَ أَلْح إِذاً ماتَ العَبْد المَرْهُون فَكَفَنَهُ . أُمّاً إِذاً أَنْفَقَ عَلِيّ الحَيَوان المُودِع » فَقالَ فِي القاعِدَة اللخامسة والسبمين : إِذاً أَنْفَقَ عُلِيَّةٌ ناوَيا لارجوع . فان تعذراستئذان مالِكَةٌ رَجْع . وَإِن لَمَّ يَتَعَذَّر فَطْر يتقان . أمرشما : آنُهُ عَلِيّ الروابتين فِي قَضاء أَلَدَّيْنِ وَأَوَّلَيَّ . وَالمَذْهَب فِي قَضاء أَلَدَّيْنِ : الرُجُوع عَلا يَأْتِي فِي باب الضَمان . قالَ : وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ امصنف فِي الغَنِيّ . وَالطَرِيق الثانِي : لا . يُرْجِع قَوْلاً واحِداً . وَهٰذِهِ طَرَّ يَقه صاحِب الحررء متابما لَأْي الخِطاب . اِنْتَهَى . قَلَت . : وَهٰذِهِ الطَرِيقَة هِيَ المَذْهَب . وَقِيّ طَرِيقَةٌ صاحِب التليخص » وَالفُرُوع , وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَهُو ظاه كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَياي الكَلام فِي هٰذا فِي الوَدِيعَة بأنم مِن هٰذا . وَأُمّاً إِذاً أَنْفَقَ عَلِيّ الخال إِذاً هَرَب الجال » فَقالَ فِي القاعِدَة المُتَقَدِّمَة : إِذاً أَنْفَقَ عَلِيّ الجال بير إِذَن الخاع . فِي الرُجُوع رِوايَتانِ . قالَ : ومةتغضى طَرِيقَةٌ القاضِي : آنُهُ جع . رِوايَةٌ واحِدَةٌ .

=== PAGE 177 ===
17 لِدّ ثَمَّ أَن آلا كَثَرَّيْنِ اعتير وا هَنّا اِسْتِئْذان المكمء بِغِلاف ما ذَكَرُوهُ قَلَعْنَ . وَاِعْتَبَرُوهُ فِي المُودِع والاقطة . ٠ وَفَى المَغْنَى . إِشارَةٌ آلِي التَسْوِيَة بَيْنِ الكُلّ فِي عَدَم الاِعْتِبار » وَإِن الاق بَدَوْنَ أَذَّنَهُ : مُخْرَج عَلِيّ لحلاف فِي قَضاء الددن . وَكَذٰلِكَ اعتيروا الإِشْهاد عَلِيّ نِيَّةٌ الرُجُوع . وف المَغْنَى وَغَيْرُهُ : وَجَّهَ آخَر آنُهُ لا يعتير . وه و الصَحِيح . أَتَمَّ قَوْلُهُ ( وَنّ انْدَمَت الدار سُمْرُها امرامين بَعْر إِذَن لَأُهْنَ 3 جَمَّ بوء رِوايَةٌ واحِدَةٌ ) . وَكَذُلُلَكِ قالَ القاضِي فِي الجَرِد » وَصاحِب أُحَرِّر » وَغَيْرهم . وهذ المَذْهَب » بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد الفقبية . ش فَمَلَّيَّ هٰذا : لا يُرَجِّم آلا بِأَعْيان آلَتْهُ . وَجَزْم القاضِي فِي الخِلاف السكبير : آنُهُ يُرْجِع مجميع ماعمر فِي الدار . لِأَنَّهُ ن مَصْلَحَةٌ الرَهْن ٠ وَجَزْم بِهِ فِي النَوادِر . وَقالَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » فَيَمَّنَّ عَرَّ وَقُنّاً بِالمَعْرُوف : لِيَأْخُذ عِوَضَهُ . فَيَأْخُذه مِن مُغِلَّةٌ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : و مُحْتَمَل عِنْدِي آنُهُ يُرْجِع بِما حِفْظ أَصَّلَ مَآلَيْهِ الدار لَحَفِظَ وَقالَ أُبْنَ رَجَب فَ القاعِدَة لَكَرَّ ه أَعْلاُهُ » ولوقيل : أَن كانَت الدار بُعْد ما خَرِب مِنها تَحَرَّزَ قَيِّمَةٌ أَلَدَّيْنِ المَرْهُون بِهِ لَمَّ يُرْجِع . و أَن كَأَنَّ دُون حُقَّةٌ » أَو فَوْقَ حَتَّهُ » و مخشى مِن تَداعَمَها لِلخَراب شيثاً فشيئاء حَتَّى تُنَقِّص عَن مِقْدار أَلْح . فَلُّهُ أَن يُعْمَر و يُرْجِع : لَكّانِ متجبا . اِنْتَهَى . ١ » _ الإِنْصاف جَمَّ

=== PAGE 178 ===
د مُذ 3 - 9 وه ( وَآناً بج بَتّ آرِهِنَّ جتابة مُوسبَة لِلمَآل لق أَرْسشه بِرُّهُ ه لَهُ م . - و يدهاو بِالأَقَلّ مِن " قُنّ راض جاه 0 و عه فِي الجنا . وَتَسْلِيَةٌ يُو وَيْ الجِتايَة نَلكِ ) . يُعَنِّي إِذاً كانَت الجِنايَة تَسْتَغْرِقه » إِذاً اِخْتارَ السَيِّد فداءمء فَلُّهُ أَن يَفْدِيه بِأَقَلّ الآمِرِينَ : مِن قَيِّمَته أَو أَرْش جِنايَته » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ . قُلَل الشارِح : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وسححه فِي النف وَغَيْرُهُ ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » م وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق وَغَيْرهم . قالَ اءن مِنَحاً وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ أَن اِخْتارَ فِداءُهُ لَزِمَهُ جَمِيع الأَرْش . وَها وَجُبّانِ مُطْلَقانِ فِي الكافِي . لنيير : خَيْر المُصَنِّف السَيِّد بَيْنِ الفِداء وَالبَيْع وَالتَسْلِيم . | وَهُو الذَهَب هَنّا وَجَزْم نه فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ؛ واتخلاصة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » والغجرر ؛ بوالرعايتين » والحاوريين » وَالفُرُوع » وَالوَجِيز » وَنُذْكِره أُبْنَ عبدوس » وَالنُور » وَالغَنِيّ » وَنَجْر يَد العُنّابَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : مُخَيَّر السَيِّد بَيْنِ فِدائُهُ وَبَيْنِ سَلِيمَةٌ لابيم . فَاِقْتَصَرَ عِلْمِهِما . وَأُمّاً الزركثى فَقالَ : الخَيِّرَة بَيْنِ الثلائة : : أَحَدِي الرِواياتِ . والرواءة الثانِيَة : مُخَيَّر سَنَّ فِدائُهُ و بَيْعَةٌ . وَالرِوايَة الثالِثَة : يَخِير بَيْنِ قدائه » أَو دُفْعَةٌ بِالجَنابَة . وَهٰذِهِ الرِواياتِ ذ كَرِّهِنَّ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها فِي مَقادِير الدِياتِ . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي باب مَقادِير دِياتِ النَفَس فِي كَلام لِلصِنْف . وَيَأْتِي هَنَّأَكِ : إِذاً جِنِّي العِيد عَدّاً وَأَحْكامُهُ .

=== PAGE 179 ===
0 ول نرمن ذ كَرِّهِنَّ هَنّا آلا الززكشى . وَهُو قِياس مافى مَقادِير الدِياتِ . بَلّ هٰذِهِ المَسْأَلَة هَنّا فَرْد مِن إِفْرادُهُ هَنَّأَكِ . لٰكِن اقتصاره هَنّا عَلِيّ المِيرَة بَيْنِ الثَلاثَة وَهَنّا بَيْنِ شَيْئَيْنِ عَلِيّ الصَحِيح عَلِيّ ما يَأْتِي يُدْل عَلِيّ الفِرَق . وَلا تعامه . لٰكِن ذ كَرّ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والاو بَيْنِ » وذ كُرَةٌ اان عبدوس بُعْد أَن قَطَعُوا بِما تَقَدَّمَ أَن غَيْر المرهو نكالرهون . وَهُو أَظْهَر . إِذ لا قَرْق يينهما . وَاللّٰه أَعِر 0 + م [ قالَ الزركشى : هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ فِي الرِعايَتَيْنِ _ الحاوِيَيْنِ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ الشارِح . 1 آنُنا : مُخَيَّر بَيْنِ البيم والقداء . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والخاو بَيْنِ . والثالاة : مُخَيَّر بَيْنِ التَسَلُّم وَالفِداء . وأطلقين الزركشى . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي باب مَقادِير دِياتِ النَفَس فِي كَلام المُصَنِّف . ويأقى هَنَّأَكِ : إِذاً جِنِّي العَبْد عَمَّدا وَأَحْكامُهُ ] 0 . 5 - 5 أَ 00 29م عَيّ رع لاه لَهُ 1 أَوّاكَ قَوْلُهُ أَفَأْنَ ل ' يَسْتَغِرّ قالارش قَمَمْتَهُ : بيعَ مِنهُ بِقِدْرُهُ . و باقِيهِ رَهْن » هٰذا المدهب . قالَ أُبْنَ متحاقى شَرْحُهُ : هٰذا الذهمب ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالكافِي . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِيَيْنِ » وَالخُلاصَة . وَقِيلَ : يُباع جَمِيعُهُ . وَيَكُون باق نه رَهَتا . . وَهُو أَحْمال فِي الحاوِيَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ' . وأظلِقهما فِي الهِدايَة » واللذهب » والتاخيص » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : وَيُباع هَدْر الجِنايَة . ) ١ ( مابَيْنَ الرَبْعَيْنِ زِيادَةٌ مَخَطَ المَصافّ فِي هامِش نُسْخَته . ( ؟ ) مابَيْنَ الرَبْعَيْنِ زِيادَةٌ بِالأَحْمَدِيَّة .

=== PAGE 180 ===
لَأَلِمَ [ د قَلَت : وَهُو الصَواب . , : مَحِلَ لحلاف عِنْدَ المصئف » وَالجَدّ ؛ وَالشارِح » وَغَيْرهم : إِذاً لَمَّ يَتَعَذَّر بيعَ بِمَضُّهُ عَضُّهُ . أُمّاً أَن تَعَذَّرَ بيعَ بَعَّضَهُ : فَآنُهُ يُماع جَمِيعُهُ قَوْلاً واحِد . أُرَّم : قَوْلُهُ ( وَإِن اخمارَ المرعين م قداءة 3 قِدّاهُ إِذَن الراهِن : بَلّاً تزاع . وَيَأْنِي قَرِيب : لُو شَرْط المُرْتَهِن جَعَلَهُ رَهَتا بِالفِداء مِمَّ أَلَدَّيْنِ الأَوَّل : هَل يُصْح أَم لا ؟ . 0 وَقَوْلُهُ 9 وَإِن فَداهُ بير إذند 2 قَبْلَ يُرَجِّم ب بِهِ ؛ عَلِيّ رواءتين ) . وَتَحَرّ بِرّ ذُلَّكِ : أَن أَ نُبْنَ إِذاً اِخْتارَ فِداءُهُ ققدأه » فَلّاً خاو : : أُمّاً أَن ن يَكُون بِإِذْن الراهِن أَوَّلاً . فان فَداهُ بِإِذْن الراهِن : رَجْم بَلّاً نُزّاع . لٰكِن هَل يُنْدِيه بِالأَقَلّ مِن قَيِّمَته » أَو أَرْش جِنايَته ؟ أويفديه ممع الأَرْش ' فِيهِ الر وَآيَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ . وَإِن فَداهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ » فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يُنْوَى الرُجُوع أَوَّلاً . فان لَمَّ يَنْو الرُجُوع : لَمَّ بِرَجْم . وَإِن نَوَى الرُجُوع » قَبْلَ بِرَجْم بِهِ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ وَحَمْل كَلام المُصَنِّف عَلِيّ ذُلَّكِ . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » واللمغنى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ » وَالفُرُوع » والزركثى . قالَ آبُو امطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح ء وَصاحِب التَلْخِيص » وَالحاوِيَيْنِ » والزركشى » وَغَيْرهم : بِناء عَلِيّ مِن قَضِّي دِين غَيْرُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ . ويأف فِي باب الغيان : آنُهُ لجع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فكذاهنا عِنْدَ هُو ع

=== PAGE 181 ===
إكا سَلّ قَلَت : وَهُو أَصَحّ . لِأَن الفِداء لَيِسَ بِواجِب عَلِيّ الراهِن . قالَ فِي القَواعِد : قالَ أَ كُثْر الأَصْحاب : القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل ؛ وَآبِي اللحطاب - أَن : يَتَعَذَّر استثذانه فَلّاً رُجُوع . وَقالَ الزركشى : وَقِيلَ : لابرجم هَنّا . و أَن دجع مِن إِدِّي حَقّاً واجِباً عَن غَيْرُهُ . اِخْتارَهُ أَنْو البَرَكاتِ . والمروا الثائية : بِرَجْع : قالَ الزركشى : وَبِهَ قَطْم القاضِي » . وَالشَرِيف » وأنوالخطاب فِي خلافههما . وَهٰذا الذَهَب عِنْدَ مِن بَناهُ عَلِيّ قَضاء دِين غَيْرُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ . آمِراها : أَو تَعَذَّرَ اِسْتِئْذانُهُ » فَقالَ أُبْنَ رَجَب : خَرْج عَلِيّ لحلاف فِي نَفَقُهُ الحَيَوان المَرْهُون » عَلِيّ ماتقدم . وَقالَ صاحِب الحرر : لا بِرَجْع بِشَيْء . وَأَطْلَقَ . لِأَن الالك لَمَّ يُحِبّ عُلِيَّةٌ الاِفْتِداء هَنّا . وَكَذٰلِكَ لُو سامَهُ لَمَّ يازمه قَيِّمَته ليسكون رَهْناً . | وَقَد وافَقَ الأسماب عَلِيّ ذُلَّكِ . و إِنَّما خالَفَ فِيهِ أُبْنَ آبِي مُوسَى . اِنْتَهَى . الثانِي : لُو شَرْط المُرْتَهِن كَوْنُهُ رَهْناً بِفِدائُهُ . مِمَّ دِينُهُ الأَوَّل : لَمَّ يُصْح . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : يُصْح . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ الزركشى . قالَ فِي الفائِق : جاز فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وأطلقيما فِي المفنى 5 وَالشَرْح : وَالفُرُوع [ وَالصُدَف ' فِي هٰذا الكُتّاب » فِي مَقادِير الدِياتِ ] . ' الآل : لُو سامَهُ لَوَلَّى الجَنابَة فَرْدُهُ » وَقالَ : بع وَأَحْضَرَ أَلِمْنَ : آزِم السَيِّد ذُلَّكِ عَلِيّ أَحَدِي الرِواياتِ ” ' " . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالفائِق .

=== PAGE 182 ===
كَآيا - - وَعَنهُ لا يازمه . وَقِيلَ : سيعه أَلَحّاكِ . . ' 1 قَلَت : وَهُو الصَواب . م # حه فِي الخُلاصَة » وَالتَصْحِيح . قالَ فِي الرعابية مِن عِنْدِهِ هٰذا إِذاً لَمَّ يُفِده المُرْتَهِن . وَتَأَتَّى هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر باب مَقادِير د يَأْت النَفَس مُحَرَّرَةٌ مستوفاة . قَوْلُهُ ( وَإِن جِنِّي كَيّ جِنايَةٌ مُوجِبَةٌ لَقُصاص ء فَلِسَيِّدَة القُصاص ) هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . جَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَالوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الحرر » والسكانفى ؛ وَالفُرُوع . وَقُدُمُهُ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَنَهّابَةٌ أَن رَزِين » وَنَظْمِهِما . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة والمحسين : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رحه آلَهُ : جَواز القُصاص . ٠ وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ القُصاص بِغَيْر رَضَّيَّ المُرْتَهِن . وَحَكّاهُ أُبْنَ رُزّ يِن رِوايَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالخُلاصَة . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَةٌ فِي القَواعِد . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقالَ فِي الحاوِيَيْنِ : وَلِسَيِّدَة القَوَد فِي العُمُد بِرَضَّيَّ المُرْتَهِن . وَآلا جَعَلَ قَيِّمَةٌ إِقْلِيماً قَيِّمَةٌ رَهْناً . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَلا يَقْتَصّ آلا بِإِذْن المُرَّتَيْنِ أَو إِعْطائُهُ قَيِّمَته رَهْناً مَكانُهُ أَ رودص ل أَم يَرَ 8ظ يُعَنِّي يازم الضيان . وَهٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِفِّي الحِدايَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة . والوخيز » وَشَرْح انن زِيُّنا : » وغيرج . 1

=== PAGE 183 ===
لَصَمَّ رحهه 00 قالَ فِي القَواعِد الفقبية : اِخْتارَهُ القاضِي » وال كثرون . 0 ل فَ الحرر أَمَّلَ عِنْدِي لَمَّ بِهِ أُبْنَ الزاغوتى فِي الوجيرا دَقَّ عَن القاضِي . قالَةٌ ه ازرركشى . شَدِّي : قَوْلُهُ [ كَمَكِّيَّة قَيِّمَةٌ دَماً قِيّ 4 هٰكَذا قالَ المصئف هَنّا » وَالشارِح وَصاحِب الحاو بَيْنِ » وَالفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الصُغْرَى قالَ فِي القَواعِد : قالَةٌ القاضِي » وال كثرون . وَقِيلَ : يازمه أَرْش الجِنايَة . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي قالَ فِي القَواعِد : وَهُو المَنْصُوص . قالَ اءن منحاء قالَ فِي المَغْنَى : أَن اِقْتَصَّ آخَذَت مِنهُ قَيِّمَته لذعات مكانهرهنا قالَ : فَظاهِرَةٌ آنُهُ يُحِبّ عَلِيّ الراهِن مِيم قَيِّمَةٌ أَلْجَأَنِي . قالَ : وَهُو متخه . اِنْتَهَى قَلَت : الَّذِي وَجَدْناهُ فِي المَغْنَى فِي الرَهْن عِنْدَ قَوْل دَرَق « و إِذاً جُرِحَ العَبْد المَرْهُون أَو قُتِلَ فَأُلَخِّص , فِي ذُلَّكِ السَيِّد » 6 آنُهُ قالَ : فَإِذاً اِقْتَصَّ آخَذَت مِنهُ قَيِّمَةٌ إِقْلِيماً قَيِّمَةٌ » لؤعلات مَكانُهُ رَهْناً . نَصّ عُلِيَّةٌ . هٰذا لَفْظَةٌ . فاعِل أُبْنَ مِنَحاً راي ما قالَ فِي غَيْر هٰذا المَكان . أُرَوِّل : مَدَّنِي قَوْلُهُ « فِعْلِيَّةٌ قَيِّمَةٌ إِقْلِيماً قَيِّمَةٌ © أوكان العَبْد المَرْهُون يُساوَى عَشَّرَهُ وَقائِلَةٌ يُساوَى خخسة » أَو عَكَسَهُ : 1 يَرِمّ الراهِن آلا خَسَّهُ . لأنهنى الأَوْلَى و يَرِمّ الراهِن

=== PAGE 184 ===
لس عَمَّ مَسَد لَمَّ يُفَوِّت عَلِيّ المُرْتَهِن آلا ذُلَّكِ القِدْر . وَفَى الثانِيَة : لَمَّ يُكَنّ حَقّ المُرْتَهِن متعلا آلا بَذَلَكِ القِدْر . ٠ الثالى : مَحِلَ الوُجُوب : إِذاً قُلُّنا الواجِب فِي القُصاص أَحَّدَ شيثئين . فَإِذاً عَيْنُهُ بِالقُصاص » ققد فَوَّتَ المَآل الواجِب عَلَّ المُرَّتَيْنِ . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الكافِي : أَن . لحلاف عَلِيّ قَوْلُنا فَ مُوجِب العُمُد الوِدّ عَيُّنا » فَأُمّاً أَن قُلُّنا : مُوجِبَةٌ أَحَّدَ شَيْئَيْنِ : وَجَبَ الضَمان . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو بُعَيْدَ . وَأُمّاً إِذاً قُلُّنا : الواجِب القُصاص عَيُّنا » فَآنُهُ لابضمن قَطْماً . وَأَطْلَقَ القاضِي » وَإِن عُقَيْل » وَلِلصِنْف هَنّا الخِلاف مِن غَيْر بِناء . قالَ فِي القَواعِد : وَيَتَعَيَّن بَنّاؤُهُ عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ الواجِب أَحَّدَ شَيْئَيْنِ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَإِن عنما وَقُلُّنا الواجِب أَحَّدَ أعسين آخَذَت مِنهُ القَيِّمَة » وَإِن قُلُّنا : الواجِب القُصاص » فَلّاً قَيِّمَةٌ عَلِيّ أَ صصح الوجبين ٠ قَوْلُهُ ( وَكَذَرَّكِ أَن جَتى عَلَّ سَيِّدَةٌ فاقئصٌ ممه هُو أَو وَرِثَهُ 4 . وَكَذا قالَ الأسحاب . يَمَنِي حُكَكُهُ حَكَّ ماإذا كانَت الجِنايَة عَلِيّ المبد المَرْهُون مِن أَجَّنِي » وَاِقْتَصَّ السَيِّد : مِن الخِلاف وَالتَفْصِيل عَلِيّ مامص . قالَ المُصَنِّف » وَأُبْنَ رَزِين » وَالشارِح : فان كانَت الجِنايَة عَلِيّ سَيِّد العَبْد فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن تَسُكُّونَ مُوجِبَةٌ لِلقَوَد » أَو غَيْر مُوجِبَةٌ لَهُ » كَنابُهُ الخَطَأ » أَو إِتْلاف آمال . فإنكانت خَطّاً » أَو مُوجِبَةٌ لِلدال : فَهَدْر . وَإِن كانَت مُوجِبَةٌ لَأَقْوَد » فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يَكُون عَلِيّ النَفَس أَو عَلِيّ مادونها . فان كانَت عَلِيّ مادونه ! » بِأَنَّ عَفّا عَلِيّ مالَ : سَقَطَ القُصاص ء وَلَمَّ يُحِبّ المَآل . وَكَذٰلِكَ أَن عَفّا عَلِيّ غَيْر مالَ . وَإِن أَرادَ أَن يَقْتَصّ فَلُّهُ ذُلَّكِ . فان اِقْتَصَّ فِعْلِيَّةٌ وَنّ رَهْناً مَكانُهُ » أَو قَضاء عَن أَلَدَّيْنِ

=== PAGE 185 ===
مم1 أَلَّسَ قالَ الشارِح : و يَحْتَمِل أَن لايحب عُلِيَّةٌ شَيْء وَكَذٰلِكَ أَن كانَت الجَنابَة عَلِيّ النَفَس » فَاِقْتَصَّ الوَرَثَة » فَهَل تُحِبّ عِلْمهم القَيِّمَة ؟ حَرَج عَلِيّ ماذ كَرُّنا . وَلَيِسَ لِلوَرَثَة المفو عَلِيّ مالَ . وذ كَرّ القاضِي وجا أَلِمَ ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فان عَفّا بَعَّضَ الورئة سَقَطَ القُصاص . وَهَل يُبِت لَغَيَّرَ العافِي نَصِيبُهُ مِن أَلَدَّيْهِ ؟ عَلِيّ الوجين . اِنْتَهَى كلاميما . 1 قَوْلُهُ لُفْنَ عَمَّ السَيِّد عَلِيّ مالَ أَو كانَت مُوجِبَةٌ مالَ . ها قَبَّضَ مِنهُ مَلَّ مَكانُهُ ) . أَلْأَمَ فِيهِ خِلافاً . قَامُرمٌ : لُو عَفّا السَيِّد عَلِيّ غَيْر مالَ أَو مُطْلَقاً وَقُلُّنا : الواجِب القُصاص عَيُّنا كا نَكَآ لُو اِقْتَصَّ . فِيهِ القولان السابِقانِ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَسَمَّحَ صاحِب التَلْخِيص : آنُهُ لاشَيْء عَلِيّ السَيِّد هَنّا » مِمَّ آنُهُ قَطْم هَنَّأَكِ بالودوب 5 هُو المَنْصُوص . قَوْلُهُ ( فإ عَنّا السَيِّد عَن اال : سَمَّ فِي حُقَّةٌ . 1 " بَصَمَ فِي حَقّ المَتِين . فَوا انفلك الرَمّ هه وِدّ آلَ أَلْجَن ) . يُعَنِّي إِذاً عَفّا السَيِّد عَن المِلَل الَّذِي وَجَبَ عَلِيّ الجاتى بِسَبَب الجِنايَة : صَحَّ فِي حَقّ الراهِن . وَلَمَّ يُصْح فِي حَقّ المُرْتَهِن » ععنى آنُهُ يُؤَخِّذ مِن أَلْجَأَنِي الأَرْش ؛ فيدقم آلِي المُرَّتَيْنِ . فَإِذاً أَنِفَكِ الرَهْن رَدّ ما آخَذَ مِن أَلْجَأَنِي أَلْيَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم ه فِي الوَجِيز » وَالنَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَأُبْنَ رَزِين » والرعابة الصُغْرَى ء وَالفائِق , وَالحاوِيَيْنِ .

=== PAGE 186 ===
آكَرَها د وَقالَ آبُو الخِطاب : يُصْح . وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَته يُعَنِّي عَلِيّ الراهِن قَيِّمَته . تُمَل رَهْناً مَكانُهُ ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب . قالَ الزركثى : وَهُو قَوْل صاحِب التَلْخِيص . اِنْتَهَى . وَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : لايصح مُطْلَقاً . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف فَ الغَنِيّ » وَقالَ : هُو أَصَحّ فَ النَظَر . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة التكبرى . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وأطلقون الزركثى . نَنْسَ : مَحِلَ الحلاف : إِذاً قُلُّنا الواجِب أَحَّدَ شَيْئَيْنِ . ُ 20000 ذأما أَن قُلُّنا : الواجِب القصاس عَيُّنا : فَلّاً شَيْء عَلَّ المرتون . كا تَقَدَّمَ . فِعْلِي المَذْهَب : أَن أَسْتَوْف المُرْتَهِن حُقَّةٌ مِن الراهِن : رَدّ ما آخَذَ مِن أَلْجَأَنِي » يا قالَ المُصَنِّف . وَإِن اِسْتَوْفاهُ مِن الأَرْش . فَقِيلَ : بِرَجْم أَلْجَأَنِي عَلِيّ أَلِمانِي . وَهُو الراهِن . لِأَن مَآلُهُ ذَهَب فِي قَضاء دِين العافِي . قَلَت : وَهُو الصَواب . ثَمَّ رَأَيْتَ أُبْنَ رَزِين قُدُمُهُ فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : لا ربرجع عُلِيَّةٌ لِأَنَّهُ لَمَّ بِوَحْد مِنهُ فِي حَدَقَ أَلِج آلِي مايقتضى وُجُوب الضَمان . و إِنَّما اِسْتَوْفَى بِسَبّ ب كَأَنَّ مِنهُ جالَ ملسكه لَهُ . فَأَشَّبَهُ مالو جِنِّي أَنْسَأْنَ عَلِيّ عَبَدَهُ » كم رَهْنُهُ لَغَيَّرَهُ » فَتَلَّفَ بِالجَنابَة السابِقَة . وَها احتهالان مُطْلَقانِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح ء وَالفائِق » وَالفُرُوع » والزركشى . فَائْرمٌ : لُو أَتْلَفَ الرَهْن مَتْلَف » وَآخَذَت قَيِّمَته . قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالآر بِمِيَن : ظاهَرَ كَلامهم : أُمُّها تَسُكُّونَ رَهْناً بِمُجَرَّد الأَخْذ . وَفَرَّعَ القاضِي عَلِيّ ذُلَّكِ : أَن اوكيل فِي بِمَ التَلَف عِلَلَكِ بيعَ البَدَل المَأْخُوذ بِغَيْر إِذَن جَدِيد . وَخالَفَهُ صاحِب الكافِي » وَالتَلْخِيص .

=== PAGE 187 ===
اا نِدّ وظاه ركلام آبِي اللاطاب فِي الانتصارء فِي مَسالُّهُ أَبْدال الأشحية : آنُهُ لايصير رَهْناً آلا يُجْمِل الراهِن قَوْلُهُ 9 وَإِن وس أَرِين الخارية مِن غَيْر غَيْر شَبُّهُ مة فِعْلِيَّةٌ الحذ ) . هٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ الأسماب وَعَنهُ : أَلاحَ . قَوْلُهُ ( وا أَن وَطَمّ دِنَّ الراهِن وادِعَيَّ اطهالة » وَكْن 03 مدهل ذُلَّكِ . فَلّاً حَدّ علئه ) بَلّاً تُراع ( وَلَاْمبرَ عُلِيَّةٌ ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب مُطَلُّها . وَحِلَيْهِ آلا كُثْر . وَقِيلَ : تُحِبّ المُهْر المَكْرَهَة . قَوْلُهُ ( وَوادَّهُ 0 68 زَمَّهُ قيمثة ) 4 . يُعَنِّي إِذاً وطثها بِإِذْن الرادن » وَهُو يُهِلّ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ آبُو المحالى فِي النِهايَة هٰذا الصَحِيح . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الخِلاف . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الكافِي . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحِدايَة » وَالفُصُول » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » والوحيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَشَرْح وَقالَ اءن عُقَيْل : لانسقط قَيِّمَةٌ الوَلَد . لِأَنَّهُ حالَ بَيْنِ الواد وَمالِكَةٌ بِاِعْتِقادُهُ » فَلَزِمْتَهُ قَيِّمَته » كَالمَغْرُور . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى . وححه فِي الرِعايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المُحَرَّر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو يِن » وَالفائِق . فَآمِر نالَ إصراهها : لُو وطثها مِن غَيْر إِذَن الراهِن ء وَهُو يُجَهِّل التَحْرِيم : فَلّاً حَدّ . وَوَلَدَهُ حَرَّ . وَعُلِيَّةٌ الفِداء وَالمُهْر . الائيئ : لوكان عِنْدِهِ رَهَوْنَ لايعلم أَر بابُها : جاز لَهُ بيعبا » إمف آنَسَ مِن معرةتهم . و تَحَوَّزَ لَهُ الصَدَقَة سهاء بِشَرْط ضيانها . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 188 ===
قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالتِسْعِينَ : نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ جَواز الصَدَقَة مَها فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب » ء وَآبِي الحارِث . ذُلَّكِ المُجِدّ وَغَيْرُهُ . وَأَقَرُّوا النُصُوص عَلِيّ ظاهَرَها . وَقالَ فِي الفائِق : وَلا يُسْتَوَى حُقَّةٌ مِن أَمِنَّ ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : بَلِّي . وَلُو باعَها أَلَحّاكُم وَوَفاهُ : جاز . اِنْتَهَى . وَقُدُم فِي الرِعايَة الكُبْرِي : لَيِسَ لَهُ بَيْعَةٌ بِغَيْر إِذَن أَلَحّاكُم . و يَأْنِي فِي آآخر الغَصْب : إِذاً بَقِيَت فِي يَدُهُ غصوب لايعرف أَر بِأُمُّها » فِي كَلام المُصَنِّف . وَيَأْنِي فِي باب الحَجْر : أَن المُرْتَهِن أَحَقَّ بِثُمْن الرَهْن فِي حَيّاهُ الراهِن وَمَوْتُهُ مَعَ الإِفْلاس ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . باب الضَمان فَائْرنَ : اِخْتَلَفُوا فِي اِشْتِقاقُهُ . فَقِيلَ : هُو مُشْتَقّ مِن « الاِنْضِمام » لِأَن ذَمُّهُ الضامِن تَنْضَمّ آلِي ذَمُّهُ المَضْمُون وَالمَذْهَب » وَالمَذْهَب الأَحَد » وَالمُصَنِّف هَنّا » وَالرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : قالَةٌ بَعَّضَ أَصْحابُنا . قالَ أَن عُقَيْل : وَلَيِسَ هٰذا بِالجَيِّد . قالَ الزركثى : وِرْد بِأَنَّ لامَ أَتَكَلَّمه فِي « أَلْغَمَ » مِيم . وَيْ « الغمان » نُون . وَشَرْط حة الاِشْتِقاق : وَحَوَّدَ حُرُوف الأَصَل فِي الفَرْع .

=== PAGE 189 ===
سَوَّمَ وَيُحاب بِأَنَّهُ مِن الاِشْتِقاق آلا كُبْر . وَهُو المُشارَكَة فِي أَ كُثْر الأُصُول مَعَ وَقِيلَ : مُشْتَقّ مِن « التَضَمُّن » قُلَّةٌ إِلْقائِي . وصو بِهِ فِي المَطْلَع . لِأَن ذَمُّهُ الضامِن تتصمن المق . قالَ فَ التَلْخِيص : ومعتاه تَصْمِينَ أَلَدَّيْنِ فَ ذَمُّهُ الضامِن ٠ . وَقِيلَ : هُو مُشْتَقّ مِن « الضِمْن » قالَ فِي الفائِق : وَهُو أَرْجَح . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَالَّذِي يتاوكح لَيّ : آنُهُ مَأْخُوذ مِن « الضِمْن » فَتُصَيِّر ذَمُّهُ الضامِن فِي مِن ذَمُّهُ المَضْمُون عَنهُ . فَهُو زِيادَةٌ وَثِيقَةٌ . اِنْتَهَى . هٰذا اللحلاف فِي الاِشْتِقاق . وَأُمّاً أَلْمَعَنِي : فَواحِد . آبِي م نَنْم - 17 1 سانيا 60 0 7 أَ 5 - 00 ١ قَوْلُهُ ل ( وَهُو نَمَّ ذَمّ الضامِن آلِي ذَمُّهُ المَضْمُون عَنهُ فِي العزامالحق » وَكَذا قالَ فِي المداية » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالكافِي ؛ وَالهادِي . وَقُدُمُهُ فِي أَم الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِيَيْنِ . ٠ وَقالَ فِي الوجبز : هُو أَلْأَمَ الرَشِيد مَضْمُوناً فِي يَد غَيْرُهُ » أَو ذِمَّته » حالا أَو مالا . وَقالَ فِي الفُرُوع : هُو العام مِن يُصْح تَبَرَّعَهُ » أَو مُفْلِس : ماوجب عَلِيّ غَيْرُهُ مَعَ يَأْنه » وَقَد لايبقى . وَقالَ فِي الحرر : هُو اليزام الإِنْسان فِي ذِمَّته دِين المَدْيُون مَعَ بَقائُهُ عُلِيَّةٌ . وَلَيِسَ أَنْع » لَدُخُول مِن لايصح تَبَرَّعَهُ . وَلا جامَعَ » مخروج ماقد يُجِب وَالأَعْيان المَضْمُونَة » وَدَيْنَ المَيِّت أَن بَرِيء عجرد الضَمان » عَلِيّ رِوايَةٌ تَأَنِّي . قالَ فِي الفائِق : وَلَيِسَ شامِلاً ماقد يُجِب وَقالَ فِي التَلْخِيص : مِعْناهُ تَضْمِين أَلَدَّيْنِ فِي ذَمُّهُ الضامِن » حَتَّى يُصَيِّر مُطالَباً بِهِ مَعَ بَقائُهُ فِي ذَمُّهُ الأَصِيل .

=== PAGE 190 ===
قُائرمَ : يُصْح الضَمان بافظ « ضَمِين » و فَيَّأَ » ؛ وَقَبِيل » وَحَمِيل » وصيير » وَزَعْم » أَو يَقُول « ضَمِنَت دِينَكِ » أَو « نحملته » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . فان قالَ « آناً أُؤَدَّى » أَو « أَحْضَرَ » ل يُكَنّ مِن أَلْفاظ الغمان . ول يُصِرّ ضامَنا بِهِ . ووحه فِي الفُرُوع الصِحَّة بالنزامه . قالَ : هُو وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ فِي مَسائِل . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قِياس المَذْهَب : يُصْح بُكَل لَفَظَ فُهِمَ مِنهُ الضَمان عُرْفاً . مَثَل قَوْلُهُ « رُوحُهُ وَآناً أُؤَدَّى الصَداق ء أَو بعه وَآناً أُعْطِيكِ أَلِمْنَ » أَو اُتْرُكْهُ وَلا تُطالِبه وَآناً أُعْطِيكِ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَلِصاحِب أَلْحَقَ مُطالَبَةٌ مِن شاءَ مُهِمّاً ) . بَلّاً نُزّاع . وَلَه أَ ل الشَيْخ تَقَى لِلِدِينَ رَحْمَةٌ اللّٰه وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( فِي السيّاة والؤت 4 . هٰذا المَذْهَب . بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . فلومات أَحَّدَها فَنّ التِرْكَة . قالَ فِي الفُرُوع : والملذاهب حَيّاهُ وَمَوْتاً . وَعَنهُ يَبِرّا المدبون ن تَجَرُّد الضَمان أَن كَأَنَّ مَيِّتاً مفاسا . نَصّ عُلِيَّةٌ » عَلِيّ مايألى . قَوْلُهُ لا وَلا بَصَمَ أَلْأَمْنَ جائِز أُصَرِّف ) . يُسْتَثْنَى مِن ذُلَّكِ : المفاس الحجور عُلِيَّةٌ . فَآنُهُ يُصْح ضَمانُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر ء والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وغيرمم . وَقَد صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب فِي باب الحَجْر . حَيْثُ قالَ « وَإِن تَصَرَّفَ فِي ذِمَّته بُشَراء » أَو ضَمان » أَو إِقْرار : صَحَّ » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَفَى التَبْصِرَة رِوايَةٌ : لا يُصْح ضَمان المُفْلِس الحجور عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلام

=== PAGE 191 ===
وَها سُدّ تنيروانه أُعَبِّر ضَمّاً : قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : وَمِن صَحَّ نَصْرِفه بِنُفْسَة صحم وَقِيلَ يُسِح فَمَأَنَّ مِن حَجَّرَ عُلِيَّةٌ لل وت بِهِ بُعْد فَكَّ أَلْمَحَ 0 قيصح فَيَّأَهُ . 5 - 27 سُكْنَ أَن ماتَ فِي مَرَضُهُ حَسَب ماضمنه مِن ثَلَّثَهُ . : قارُو : فِي صِحَّةٌ ضَمان المُكاتِب أُغَيِّره وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والنظ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . ظ آمِر هَمّاً : لا يُصْح . قالَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ : وَلا يُصْح آلا مِن جائِز تَبَرَّعَهُ سَوِيّ الفِلْس المججور عُلِيَّةٌ زاد فِي الرِعايَة : وَتَبَرَّعَهُ سَحّ نَأْن . وَقِيلَ : : يُصْح وَقِيلَ : يُصْح بِإِذْن سَيِّدَةٌ . وَلا يُصْح بِغَيْر إذئه ٠ وَأَعْله الَّذِي وَحَرُمَ بِدُفَّيَّ أَلْكانِي : وَقُدُم فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين : عَدَم الصِحَّة . إِذاً كَأَنَّ بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ . وَأَطْلَقُوا الوَجْهَيْنِ إِذاً كَأَنَّ بِإِذْنُهُ .

=== PAGE 192 ===
3 - 5 0 قُلَّةٌ ( فَرَّ نُتِّ ذَمُّهُ مَوَّنَّ عَن : بِرِّي > د الضلين أَن بِرَكُهُ وَيَد 5 7 « وَإِن اِعْتَرَفَ المَضْمُون لَهُ بِالقَضاء . اوقال : برئنت . لس خَمَّ آسَكِ لس 3 ضِمْنَ ذِي د أَ م المَضْمُون لَهُ أَ # ه أَو أُمَوِّن عَنهُ : بَرِّيَّةٌ هُو وَالصَامِن م وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ أَن لَمَّ يس الضمون لَهُ فَلُّهُ قَيِّمَتُها . وَقِيلَ : أَو بوكلا ذَمِيا يَشْتَرِيها . وَلُو أُسْر ضامئها بَرِيء وَحَّدَهُ . قَوْلُهُ ( وَلا ص آلا مِن ' + بَزّ التتصف وَلِأَصَحّ مِن ' نُون » وَلَاصَىّ » وَلا سَفِيه ) . أُمّاً الجُنُون : فَلّاً يُصْح ضَمانُهُ قَوْلاً واحِداً . وَكَذا الصَبِيّ غَيْر المميزء وَكَذا المُمَيَّز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرُها . وصمحه فِي الفاتق » وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ يُصْح مايه . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : خَرْج أححابنا حَمَّةٌ ضَمانُهُ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي حَمَّةٌ إِقْرارُهُ ٠ ويأقى حَكَّ إِقْرارُهُ فِي بابُهُ . وَقالَ أُبْنَ رَزِين » وَقِيلَ : يُصْح » بِناء عَلِيّ تَصَرُّفاتِهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة ه وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَإِلْحادِي » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم .

=== PAGE 193 ===
سس و د وَقالَ فِي الكاقى : وَخَرْج بَعَّضَ أحابنا حة ضهان الصى بِإِذْن وَلِيَهُ » عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي حة بَيْعَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة : السكبرى » وَقِيلَ يُصْح بِإِذْن وَلِيَهُ . فِعْلِي المَذْهَب : لُو مِن » وَقالَ : كَأَنَّ قَبْلَ فِي » ول خَمَّ : بَلّ بعذه . فَقالَ القاضِي : قِياس قَوْل الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ : أَن ' القَوْل قَوْل المَضْمُون لَهُ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل الضامِن قَلَت : وَيْ شببهة بِما إِذاً باعَ » ثَمَّ أَدْعَى الصِغَر بُعْد بُلُوغُهُ » عَلِيّ ماتقدم فِي الخِيار » عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن اِخْتَلَفا فِي أَجْل أَو شَرْط . فَالقَوْل قَوْل مِن يَنْفِيه » . وَالمَذْهَب هَنَّأَكِ : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ . فَكَذا هَنّا . وَأَطَلْتُهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ . وَأُمّاً السَفِيه الححو ر عُلِيَّةٌ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايصح ضَمانُهُ : وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والخررء وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وَالكافِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع , وَالفائِق » وَغَيْرهم . ش قالَ الشارِح : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : يُصْح . وَهُو اِحْتالَ لِأُقاضَى » وَآبِي اللخطاب . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . . وَهُو وَجَّهَ فِي المَذْهَب . قالَ فِي الكافِي : وَقالَ القاضِي : ريصح ذمان السَفِيه وَيَقْبَع بِهِ بُعْد فَكَّ الحَجْر عَنهُ . قالَ : وَهُو بُعَيْدَ . وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب . قَوْلُهُ ( وَلَأَمْنَ . عَبَدَ بير إِذَن سَيِّدَةٌ 4 . هٰذا الذعب » بلاريي : نَصّ . عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . و يمحتمل أَن يُصْح 8 الإِنْصاف ح ١١

=== PAGE 194 ===
هُو وإيقبع : بِهِ يُفَلّ أَلْتَق . وهولأبى الخِطاب . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أحجد رِمَّةٌ آلَهُ قيطاليه بِهِ بُعْد عَتُقَهُ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَالمَنْصُوص : يُصَحِّح » بُعْد أَن أَطْلَقَ وَجْهَيْنِ . " ٠ قالَ “ فئ القَواعِد الأُصُولِيَّة : الصِحَّة أَظْهَر . قَوْلُهُ ( وَإِن مِيَن " يَأْذَنَّ سَيِّد : صَحَّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْرهم . ٌْ وَحَكِّي أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته وَجَّها بِعَدَم الصِحَّة . قَوْلُهُ ( وَهَل يُمَلِّق بِرُكْبَته أَو ذَمُّهُ سَيِّدَةٌ ؟ عَلِيّ روابتين ) . ٠ وَقِيلَ : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَذْهَب الأَحْمَد . إصراكها : يتعاق بِذَمُّهُ سَيِّدَةٌ . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ذَكَرَهُ فِي آآخر الحَجْر . قالَ اءن عُقَيْل : ظاهَرَ المَذْهَب وَقِياسُهُ : أَن يَتَعَلَّق بِذَمُّهُ سَيِّدَةٌ . والرواّ التَائ : يَتَعَلَّق بِرِقْبَته . قالَ القاضِي : قِياس المَذْهَب : أَن المَآل يَتَعَلَّق بِرِقْبَته . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عندوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ٠ قالَ أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : مَنْشَؤِهِما أَن دُيُون المَأْذُون لَهُ فِي التِجارَة : هَل تتعاق تَرَقَّبْتَهُ » أَو بِذَمُّهُ سَيِّدَةٌ ؟ . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : الصَحِيح هَنَّأَكِ التَعَلُّق عذمة سيذه . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : و يَتَعَلَّق بِرِقْبَته . وَقِيلَ : بِذَمُّهُ سَيِّدَةٌ . وَقِيلَ : فِيهِ رِوايَتا نكاستدانته . و يَأْنِي ذُلَّكِ فِي آخَر الحَجْر . وَاِخْتارَ فِي الرعابة : أَن يَكُون فِي كَسَبَهُ . فان عَدَم فَفِيَّ رِقْبَته .

=== PAGE 195 ===
دوهع قائرم : بَصَّ مُعان الأَخْرَس . إِذاً فبمت إِشارَته » وَآلا فَلّاً . . كَلْمِي جَمَّ عَمَّ لَكَّ كَأَيّ هٰذا الذعي . وَعُلِيَّةٌ أسكثر أَلِما 8 وحجزم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ 8 وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء واللخلاصة » وَأَلِمانِي » وَالشَرْح » والحررء وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيَّيْنِ . وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ الناضم وَغَيْرُهُ . 1 1 وَقالَ القاضِي : : نَعْتَبِر مَعْرِفَتُهُما . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ أَلَبْنا . وَذَكَرَ القاضِي وَجَبا آخَر : يعتيرمعرفة المَضْمُون لَهُ » دُون مَعْرِفَةٌ اللضمون عَنهُ . قَوْلُهُ ( وَلا كُنَّ أُلُو مُعلويًا » . يُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ مَآلُهُ آلِي العَمّ ب ( وَلا وَأَحَبّا 4 إِذاً كَأَنَّ مَآلُهُ آلِي الوُجُوب . ل ( فِلْو قالَ : صُنْتَ لَكّا ماعل فَلّانِ » أَو ما تَدايَنَهُ بِهِ : صَحَّ م هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . وَفَى أَلِمانِي : اِحْتالَ آنُهُ لايصح ضَمان ما سَيَحِبّ . فَنَلِي : المَذْهَب يُجَوِّز لَهُ إِبْطال الضَمان قَبْلَ وَجَوّ بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والنفم » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع : لَهُ إِبْطالُهُ قَبْلَ وَجَوّ بِهِ فِي الأَصَحّ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كَتُّهُ ؛ وَغَيْرُهُ . وَيْل : لَيِسَ لَهُ إيطاله . | فائِرَتانِ , إمرالها : لايصح ضهان بَعَّضَ أُلَدِّن مُهِمّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ حَزَمَ بِهِ فِي الخرر » وتذ 21 أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » واثرعايتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق .

=== PAGE 196 ===
جَوّ ب وَقالَ آبُو امطاب : يُصْح » و يُفَسِّره . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : لِأَتَعَرَّف الرِوايَة عَن أَمامَنا . فيمئع . وَقَد سِلْمُهُ بَعَّضَ الأسماب لَجَهالَته حالا وَمالا . وَلُو ضِمْنَ أَحَّدَ هَذَيْنَ الدَيِّنِينَ : يُصْح قَوْلاً واحِداً . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ آلَهُ مة ذهان الحارِس وَنَحََوْهُ وَتُجّار المرب . 5 مايذهب مِن البِيد أَو البَحْر » وَإِن غايَته ذمان مالَم يُحِبّ . وذمان الجَهُول » كذمان السُوق . وَهُو أَن يَضِمْنَ مايجب عَلِيّ التُجّار لَآناس مِن الدُيُون . وَهُو جائِز عِنْدَ أَ كُثْر العُلَماء » كاك والَى حَنِيفَةٌ . وَالإِمام أَحْمَد رَحِمَهُم اللّٰه . المَائْ : لوقال : ماأعطيت فِلّاتِ فَهُو عَلَّ . فَبَلّ يَكُون ضامَنا لَمّا يُعْطِيه فِي المُسْتَقْبَل » أَو لا أَعْطاهُ فِي أَلَمايَ » مالَم تَصَرَّفَهُ قَرَيْنَهُ عَن أَحَّدَهُما ؟ فِيهِ وَجْهانِ ذَكَرَها فِي الإِرْشاد . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والمخرر » وَالماوِيّ السكبير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركثى آمِر هَمّاً : يَكُون لِلماضِي . » قالَ الزركثى : حتمل أَن يَكُون ذُلَّكِ مَرّاد االحرق . و برجحه أَجْمال الحَقِيقَة ٠ وَجَرْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم ٠ وَأُلَوِّع , الثالى : يَكُون للاستقبل . وَصَحَّحَهُ شارِح الحرر . وَهَل المُصَنِّف كَلام الفرقعليه . فَيَكُون اِخْتِيار الفِرَق . قالَ فِي الفُرُوع : وماأعطيت فَلّانا عَلَّ وَتَحُوهُ » وَلا قَرَيْنَهُ : . قَبْلَ مِنهُ . وَقِيلَ : لِلواجِب . اِنْتَهَى ش وَقَد ذ كَرّ النُحاة الوَجْهَيْنِ . وَقَد وِرْد لِلماضِي فِي قَوْلُهُ تَعالِي ( * : ١ # الَّذِينَ قالَ لَمَّ الناس ) وَوِرْد لِلمُسْتَقْبَل فِي قَوْلُهُ تَعالِي ( » : 1١ آلا الَّذِينَ تَأَبَّوْا ) قالَةٌ أَلُزّ ركثى

=== PAGE 197 ===
لوو ل قَلَت : قَدّ يُتَوِّجه آنُهُ لِلماضِي وَالمُسْتَقْبَل . فَيُقَبِّل تَفْسِيرُهُ بِأَحَدُها . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع 0 ٠ تنييم : صُرّادُهُ بُقُولُهُ لا وَيَصْح صُمّان دِنَّ الضامِن 4 أَيْ الدبن الَّذِي ضِمْنَهُ الضامِن . فَ ٠ فيثيت أَلْحَقَ فِي ذَمّ الثَلاثَة وَكَذا يُصْح ضيان الددن الَّذِي كَفَّلَهُ الكَفِيل . فييراً الثانِي بِإِبْراء الأَوَّل » وَلِأَعْكِس ٠ وَإِن قغى أَلَدَّيْنِ الضامِن الأَوَّل » رَجْم عَلِيّ المَضْمُون عَنهُ . و أَن قَضّاهُ الثانِي رَجْع عَلِيّ الضامِن الأَوَّل ٠ ثَمَّ بِرَجْع الأَوَّل عَلِيّ المَضْمُون عَنهُ » إِذاً كَأَنَّ كُلّ واحِد مِنهُما قَدّ إِذَن لَصاحَبَهُ . أَن ل يُكَنّ إِذَن فَفِيَّ الرُجُوع رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قَلَت : المَذْهَب الرُجُوع . عَلِيّ مابأنى فَماً إِذاً قَضِّي الضامِن أَلَدَّيْنِ . وَقالَ فِي الرِعايَة » فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : ول رَجْع الأَوَّل عَلِيّ أَحَّدَ » عَلِيّ الأظور وَيَأْتِي بَعَّضَ مَسائِل تتعاق بِالضامِن إِذاً تَعَدُّد وَغَيْرُهُ فِي السكقالة . فليم . أَيْ غَيْر المفاس 1 00 بصح ذمان دِين أُمِيت المفاس بَلّاً نُزّاع . وَيَصْح ضَمان دِين المَيِّت غَيْر المُفْلِس . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ لايصح . قَوْلُهُ 9 وَل 50 دُمْنَ قَبْلَ القَضاء فِي 2 أَرِين 4 4 . وَكَذا قالَ فِي المدابة » وَلِأَسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَر » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 198 ===
موا قَوْلُهُ ( وَيَصْح مَأَنَّ عَبَدَهُ المَبِيع عَن البائم لِلمُشْتَرِي » وَعَن بَلّاً نُزّاع فِي الخجلة . وَحَكِّي الناظ وَغَيْرُهُ : فِيهِ خِلافاً . فَضَمانُهُ عَن المُشْتَرِي للبائم : أَن يَضِمْنَ أَلِمْنَ الواجِب قَبْلَ تَسْلِيمُهُ . أَوان ظُهْر بِهِ عَيْب » أَو اِسْتَحَقَّ . 59 وَضَمانُهُ عَن البائِع لِلمُشْتَرِي : أُرَب يَضِمْنَ عَن البائم أَلْعَن مَتَى خَرْج البَيْع مُسْتَحِقّاً » أَو رَدّ بِعَيْب أَو أَرْش العَيْب . فغمان المِهَدَّة فِي الموضمين : هُو ضهان أَلِمْنَ أَو بَعَّضَهُ عَن أحدما لِلآخَر . واصَلَ المِهَدَّة : هُو السكتاب الَّذِي تسكتب فِيهِ الوَثِيقَة لِأُبِيع . وَيَذْكُر فِيهِ أَلِمْنَ . ثَمَّ عَبْرَ بِهِ عَن أَلِمْنَ الَّذِي يَضِمْنَهُ . وَأَلْفاظ ضهان العَبْدَة « صعنت عُهْدَته » أَو ةع أَو دَرِكُهُ » أَو يَقُول لِلمُشْتَرِي و نُتِّ خَلاصَكِ مِنهُ , أومقى خَرْج البَيْع مَسَّتا فَقْد ضَمِنَت لَلَكَّ أَلِمْنَ » وَهٰذا أَذْهَبَ فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَقالَ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه » وَالشافِي : لا يُصْح ضَمان الدَرِك . قالَ بَعَّضَ الأحاب : أَرادَ أَو بَكْر : ضَمان العَبْدَة . وِرْد . فَقالَ القاضِي : “ لا مُخْتَلَف المَذْهَب : أَن ضَمان الدَرِك لُمْنَ المَبِيع يُضْح ٠ وَإِنَّما الَّذِي لا بصح : ضَمان الدَرِك لَعِين المَبِيع . وَقَد بَيِّنَةٌ أَو بَكْر . فَقالَ : إِنَّما مِعْنَهُ يُرِيد لُمْنَ ء لا الخَلاص . لِأَنَّهُ إِذاً باعَ مالا بَلَّكِ فَهُو باطظطل . أُوماً آلِي . هٰذا الإِمام أَجَدَّ رِمَّةٌ اللّٰه . ارزُولى : لُو بُنِّي الشترى وَنَقَضَهُ المُسْتَحِقّ . فَالأَنْقاض لِلمُشْتَرِي . وَيَرْجِع

=== PAGE 199 ===
بِقَيِّمَة التالِف عَلِيّ البائم . وَهَل يُدْخَل فِي ضُبّان المِهَدَّة فِي حَقّ ضامِنُها ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ وأطقينا فق التَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَالفائِق . أحدههما : يُدْخَل فِي ضهان العَبْدَة . قُدُمُهُ فِي الر عايتين » والماو بِهِ بَيْنِ . وَالثَأَى : : لَأَدْخَلَ . وَهُو ظاه ر كَلامُهُ فَ المخنى 04 وَالشَرْح . فَآنِهِما ماضئناه آلا إِذاً ضِمْنَ ما حَدَثَ فِي المبيم مِن بِناء » أَو غِراس . 1 التائيمَ : لُو خاف المُشْتَرِي سادّ البَيْع يُغَيِّر اِسْتِحْقاق المَبِيع » أَ و كَوْن العِوَض مَعِيباً » أَو شِكّ فِي كالَ المنجة » وُجُودُهُ - جَنَّسَ أَلِمْنَ » فَضِمْنَ ذُلَّكِ صَرَّ مُحّاً : صَحَّ كَضَمان العُهْدَة . و أَن لَمَّ يُصَرِّح » فَبَلّ يُدْخَل فِي مُطْلَق ضهان أَلْهَده ؟ عَلَّ يِي وَأَطْلَقَهُما فِي التاخيص » والرعاءة . الثَال : يُصْح ضَمان نَقَصَ الصنحة » وَنَحََوْها . و يُرَجِّم بُقُولُهُ مَعَ يينه وَقِيلَ : لأبرجع آلا بِبَيِّنَة فِي حَقّ الضامِن . قُلَّةٌ ( لامَ بَحَّ مادَّ السكتا كه 0 قالَ المُصَنِّف فِي المخنى « وشا : هٰذا أَصَحّ . وَصَدَحُهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ والروام المالمرٌ : يُصْح ضَمانُهُ . سَواء كَأَنَّ الضامِن حَرّا أَو غَيْرُهُ . وَحَكّاها فِي اللخلاصة وحها 8 وَأَطْلَقَهُما فِي الطداية 3 وَالمَذْهَب 2 « وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة 5 وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » والحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَقالَ القاضِي : يُصْح ضَمانُهُ إِذاً كَأَنَّ حَرّا » لَسْعَةٌ تَصَرَّفَهُ . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته . وَيَأْنِي فِي باب الكِتابَة « إِذاً مِن أَحَّدَ المُكاتِبِينَ الآخَر » هَل يُصْح أَم لا ؟ »

=== PAGE 200 ===
سس اواو شنم قَوْلُهُ ( وَلا . لَصَحَّ حَمَأْنَ الأمَانت كلوَدِيَة نَوَّها ) . وَهُو الملذهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ يُصْح . وَحَمْل عَلِيّ التَعَدِّي » كتصر بُحَّةٌ بِهِ . فَآنُهُ يُصْح . بَلّاً تزاع . . وَقَد صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف هَنّا وَغَيْرُهُ مِن الأسماب . قَوْلُهُ ( فَأُمّاً المَيّان المُونَة _ كلْمَوَارى وَالمْمُوب » وَالمَقْبُوض ل وَبمْه اتوم - فَيُصِمّ ضهان ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ لا يُصْح ضمائها . تنهيم : أَفادَنا المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه أَن المَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم مِن ضَمان القابِض » وَإِن ضيانه يُصْح . والأصماب رَحِمَهُم اللّٰه ينسكرون مَسالُّهُ ضَمان المَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم . فِي فَصَلَ « مِن باعَ مِكْيَلاً أَو مَوْزُوناً » وَيَذْكُرُونَها أَيْضاً فِي أَحْكام القَبْض . وبذكرون مَسالُّهُ الضامِن هَنّا » وَمَسالُّهُ صِحَّةٌ ضَمان الضامِن لِلمَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم مقرتبة عَلِيّ ذمانه بِقَبْضُهُ . وَأَعِر آنُهُ قَدّ وِرْد عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي ضَمان المَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم نُصُوص فَنَقَلَ حَرْب » ٠ واو طالِب » وَغَيْرِهِما : ذمان المَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور وَغَيْرُهُ : آنُهُ مِن . ضَمان المالِك » كَالرَهْن ومايقبضه الأَجِير . وَنَقَلَ حَنْبَل : إِذاً ضاعَ مِن المُشْتَرِي ول يَقْطِم تُنُّهُ » أَو قَطَعَ ثُمْنُهُ : لَزِمَهُ . وَنَقَلَ حَرْب وَغَيْرُهُ فَيَمَّنَّ قالَ : بعنى هٰذا . فَقالَ : خُذْهُ ما شئتء فَآخَذَهُ . فاتَ يَدُهُ - قالَ : هَوَّمْنَ مالَ بائِعَةٌ . لِأَنَّهُ يَلُكّه حَتَّى يُقام نَنْه . وَنَقَلَ أَن مشيش - فَيَمَّنَّ قالَ : بعنيه . فَقالَ : خُذْهُ عا شَتَّ . فَآخَذَهُ قات أَدَّهُ - بطيدنه رَيُّهُ . هٰذا كَ م مَلَّكَهُ .

=== PAGE 201 ===
قالَ الجَدّ : هٰذا بَدَلَ عَلِيّ آنُهُ أَمانَةٌ » وَآنُهُ مُخْرَج مَثَلُهُ فِي بيم خِيار . عَلِيّ قَوْلُنا 0 لاعملكه 00 وَقالَ : تَضْمِينُهُ منائعه كُنَّ يادة » وَأَوَّلَيَّ ٠ اِنْتَهَى فَبَذَّهُ نُصُوصُهُ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . قالَ فِي الفُرُوع : ذ كَرّ الأَصْحاب فِي ضَمانُهُ رِوايَتَيْنِ . قالَ أَن رَحِبَ فِي قَواعِدُهُ : فَنّ الأسماب مِن حَكِّي فِي غمانه رِوايَتَيْنِ . سَواء آخَذَ بِتَقْدِير أَلِمْنَ أَو بَدَوْنَهُ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل . وَصَحَّ الغمان . لِأَنَّهُ مَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ البَدَل والموض . فموكقبوض بِعَقْد فاسِد . اِنْتَهَى . قَلَت : ذَكَرَ الأَصْحاب فَ المَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم ثَلاث صَوَّرَ . ارؤولى : أَن يُساوِم أَنَّسانا فِي ثَوْب أَو نَحََوْهُ » وَيَقْطِم تُنُّهُ » ثَمَّ يُقَبِّضه لِيَرِيه أَفَلَهُ . . فان رَضَّوْهُ وَآلا رَدُّهُ . فَيُتْلَف . فِي هٰذِهِ الصُورَة : يَضِمْنَ أَن صَحَّ بيعَ المُعاطاة . وَالذَهَب : حَمَّةٌ بيعَ امعاطاة : وَجَزْم بَذَلَكِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يُبَن » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وغيرمم “ . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : أُضَمِّنه بِغَيْر خِلاف . قالَ أَن رَحِبَ فَ قَواعِدُهُ : وَهٰذا يُدْل عَلِيّ آنُهُ يُحْرَى فِيهِ اتخلاف إِذاً قُلُّنا : آنُهُ لَمَّ يَتَعَقَّد البَيْع بَذَلَكِ . وفىكلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه إعام آلِي ذُلَّكِ . انتنهى . الثائيْ : أَو ساوَمَهُ » وَآخَذَهُ لِيَرِيه أَهِلَّةٌ أَن رَضَّوْهُ . و آلا رَدُّهُ مِن غَيْر قَطَعَ تُنُّهُ » فَيُتْلَف . فَفِيَّ ضَمانُهُ رِوايَتانِ . وأطلقبما فِي الرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَالمُسْتَوْعِب . إمداتما : يَضِمْنَهُ القابِض . وَهُو المَذاهِب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . قالَ أَن آبِي مُومِي : فَهُو مَضْمُون بِغَيْر خِلاف . نَقَلَ عَن الإِمام أَهِدّ : هُو مِن غمان قابِضَةٌ » كَالعارِيَة .

=== PAGE 202 ===
: والرواي المَائْ : لايضمنه . قالَ فِي الحاوِيَيْنِ : تُقِلّ أءن مَنْصُور وَغَيْرُهُ : هُو مِن هَمّانِ المالِك . كَالرَهْن » وَما بقيضةه الأَجِير . آلا : لُو آخَذَهُ بِإِذْن ر بِهِ لِيَرِيه أَهِلَّةٌ . أَن رَضَّوْهُ اِشْتَراهُ و آلا رَدُّهُ » فتاف قالَ اءن آبِي مُوسَى : ه _ ذا أَظْهَر عَنهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ فِي الفائِق : فَلّاً ضَمان فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ يَضِمْنَهُ بِقَيِّمَته . انر : المَقْبُوض فِي الأَجارَة عَلِيّ وَجَّهَ السوم : حَكَّهُ ح المَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم فِي البَيْع . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَوَلَدَ المَقْبُوض عَلِيّ وحه السوم : كبوء لا وَلَدَ حانية . وَضامِنَةٌ 3 وَشاهَدَهُ 4 ومودى مَها ؛ وَحَقّ جابز » وذمانه . وَفِيَّةٌ فِي الاِنْتِصار : أَن إِذَن لامَتْهُ فِيهِ سُرِّي . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأسحاب : وَلَدَ مُوَصِّي بِعِتْقُها » لمدم تَعَلُّق الجِسْم بِها . وَإِنَّما الخاطِب المُوصِي أَلْيَةٌ . اتتبى . وَفَى ذُلَّكِ بَعَّضَ مَسائِل ما أعلر صَوَّرْتُها . مِنها : قَوْلُهُ « وح جاتز » . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالعانِينَ : مِنها : الشاهِدَة » وَالضامِنَة » وَالكَفِيلَة » لابتعلق بِأَوْلادِهِنَّ شَيْء . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي الجَرِد , وَأُبْنَ عُقَيْل . وَاِخْتارَ القاضِي فِي خِلافُهُ : أَن وَلَدَ الضامِنَة يتبعباء وَيُباع مَعَها » كَوَلَد المَرْهُونَة . وَضِعْفُهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي نَظَرِيّاتِهِ . وَقالَ فِي القاعِدَة ” ' “ المذ كُوَرُهُ : أَلْأَمَهُ الجانِيَة لايتعلق بِأَوْلادُها وا كِساءُها شَيْء » فِي نُسَخُهُ اللصنف فَوْقَ « القاعِدَة » بَيْنِ السُطُور مَخَطَهُ : « الفُصُول ) ١ (

=== PAGE 203 ===
وَقالَ فِي القاعِدَة المذ كُوَرُهُ : إِذاً وَلَدَت المَقْبُوضَة عَلِيّ وَجَّهَ السوم فِي يَد القابِض ققال القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل : حكله حَكَّ أَصَّلَهُ . قالَ أُبْنَ رَجَب : و يُمَكِّن أَن مُخْرَج فِيهِ وَجَّهَ آخَر : آنُهُ لَيِسَ ضمون كَوَلَد العارِيَة . وَيَأْنِي فِي آخَر باب العارِيَة : ّ وَلَدَ المُعارَة » وَالمُؤَجِّرَة » وَلَدَ الوَدِيعَة : وَيَأْنِي حَكَّ وَلَدَ المُدَبِّرَة وَالمُكاتِبَة فِي بابَيْهِما . فائرنارر إمبراهما : إِذاً طولب الضامِن بِأَلَدَّيْنِ » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يَكُون شِمْنَ بِإِذْن المَضْمُون عَنهُ أَو لا . فإ نَكَأْنَ ذمنه بِإِذْنُهُ : فَلُّهُ مُطالَبَته بِتَخْلِيصُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَهُ ذُلَّكِ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر » والتاخيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وَقِيلَ : لَيِسَ لِلضامِن مُطالَبَته بِتَخْلِيصُهُ حَتَّى يُؤَدَّى . وَإِن لَمَّ يُطالِب الضامِن : لَمَّ يُكَنّ لَهُ مُطالَبَته بِتَخْلِيصُهُ . مِن المَضْمُون لَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن : الملذهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الخرر . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ , وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » والتاخيص . وَإِن كَأَنَّ شمنه بِغَيْر أَذَّنَهُ : لَمَّ يُكَنّ لَهُ مُطالَبَته بِتَخْلِيصُهُ قُلّ الأَداء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وغيرمم . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ إِذاً طالِبَةٌ . الآل : قالَ ل الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رححه ١ اللّٰه : أَو تَغَيَّبَ مَضْمُون ن عَن أَطْلَقَهُ فَ وَأَنْفَقَهُ فِي حِبْس : رَجْع بِهِ عَلِيّ المَضْمُون عَنهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 204 ===
7 0ك . قَلَت : وَهُو الصَواب الَّذِي لابعدل عَنهُ . وَيَأْنِي التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي أَوائِل باب الححر أَيْضاً . قَوْلُهُ ل ( وَإِن قَضِّي الضامِن الدذّن ع جع لَنِيّ ظ وَإِن نَوَى الرتجوع وَكَأَنَّ الغيّانة وَالقُضاة بير إِذَن الْضْمُون ع ٠ قَبْلَ جع بُو ؟ عَلِيّ رواءتين وَإِن إِذَن فِي أَحَّدَهُما ٠ فَلّ الردجُو بع بال الآمِرِينَ : مِمّا قَضِّي » أَو قَذِرَ أُلَدِّن ) . أَن قَضِّي الضامِن أَلَدَّيْنِ » فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يُقَضِّيه مُتَبَرِّعاً أَو لا . فان قَضّاهُ تيع : لَمَّ بِرَجْع بَلّاً تزاع . قالَ فِي الرِعايَة : هٰذِهِ هَبَّهُ » تَحْتاج قُبُولاً وَقَبَّضا وَرَضَّيَّ » وَالحَوالَة يما وَجَبَ قَضاء . وَإِن قَضّاهُ غَيْر مُتَبَرِّع ؛ فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن 50 ي الرُجُوع ؛ أَو يُذْهَل عَن ذُلَّكِ . فان نَوَى الرُجُوع : فَفِيهِ أَر بع مَسائِل , شَمِلَها كَلام المُصَنِّف . إعراها : أَن يَضِمْنَ بِإِذْنُهُ ؛ وَيَقْضِي بِإِذْنُهُ » فَيُرَجِّم بَلّاً بزاع . الثائي : : أَن يَضِمْنَ بِإِذْنُهُ » وَيَقْضِي بِغَيْر أَذَّنَهُ . فَيُرْجِع أَيْضاً بَلّاً نُزّاع . انثات : أَن يَضِمْنَ بِغَيْر أَذَّنَهُ » ويقغى بِإِذْنُهُ . فَيُرَجِّم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهي . وَعُلِيَّةٌ الأصداب . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة الكيرى : آنُهُ لابرجم . ارايعم : أَن يَضِمْنَ يُشِير أَذَّنَهُ ؛ وَيُقَفَّى بِغَيْر أَذَّنَهُ . فَبَذَّهُ فَمُها الرِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . 200

=== PAGE 205 ===
قالَ أُبْنَ رَجَب فِي القاعِدَة الخامِسَة وَالتِسْعِينَ : بِرَجْم عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَهِيَ المَذْهَب عِنْدَ المَرَق » وَآبِي بَكْر » وَالقاضِي » وال كَثَرَّيْنِ . اِنْتَهَى . قالَ الزركشى : وَهِيَ اِخْتِيار الخُرْق » وَالقاضِي » وَآبِي . االخطابٍ » والشرريف » وَأُبْنَ عُقَيْل ؛ وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ البِناء وَغَيْرهم . | قالَ فِي الفائِق : اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظظم » وَالفُرُوع . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ » وَاِخْتارَهُ الأحماب . اِنْتَهَى . قالَ فِي القَواعِد : وَاِشْتَرَطَ القاضِي أَن يُنْوَى الرُجُوع . وَيَشْهَد عَلِيّ نِيَّته عِنْدَ الأَداء . فِلْو نَوَى التَبَرُّع : أَو أَطْلَقَ النِيَّة فَلّاً رُجُوع لَهُ . وَاِشْتَرَطَ أَيْضاً أَن يَكُون المددون ممتنماً مِن الأَداء . وَهُو يُرْجِع آلِي أَن لا رُجُوع آلا عِنْدَ تَعَذَّرَ أَذَّنَهُ . وَخالَفَ فِي ذُلَّكِ صاحِب المفنى » والغحرر . وَهُو ظاهَرَ إِطْلاق القاضِي فِي والروايدٌ المائس : لا ررجع . اِخْتارَهُ أَو تُمِدّ الجَوْزِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُظَهِّر فَمُها كَذَبْح أضدية غَيْرُهُ بَلّاً أَذَّنَهُ فِي مَنْع الضهان وَالرُجُوع . لِأَن القَضاء هَنّا إِبْراء » كَتَحْصِيل الأُجَر بِالذَبْح . اِنْتَهَى . وَإِن قَضّاهُ » وَلَمَّ يَنْو الرُجُوع ولاالتبرع ؛ بَلّ ذَهْل عَن قَصَدَ الرُجُوع وَعَدَمُهُ » فَالمَذْهَب : آنُهُ لا يُرَجِّم . اِخْتارَهُ القاضِي كا تَقَدَّمَ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي القَواعِد . فَآنُهُ جَمَل النِيَّة فِي قَضاء أَلَدَّيْنِ أَصَّلا لَأَحَّدَ الوجبين فَيَّأَ إِذاً اشكرى أَسِيراً حَرّا مَأْمَأَ . ش وَقِيلَ : بِرَجْم . وَهُو ظاهَرَ نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور وَهُو ثلاهر االكرق ٠ وَجَزْم بِدَقّ الوَجِيز .

=== PAGE 206 ===
الالو لِدّ فائِرَةٌ : وَكَذا أَلْح فِي كُلّ مِن إِدِّي عَن غَيْرُهُ دِيناً واجِباً بِإِذْنُهُ وَبِغَيْر أَذَّنَهُ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ مِن التَفْصِيل فِي ذُلَّكِ وانفلاف . قَوْلُهُ بِأَوان أَ نُكْر المضمُو ن لَهُ القَضاء وَحَلَفَ : ' يُرَجِّم الضامِن ل المشمُون عَنهُ » سَواء صِدْقُهُ » أَو كَذَّبَهُ 4 . إِذاً أَدْعَى الضامِن القَضاء » وَأَنْكَر المَضْمُون لَهُ » فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يُصَدِّقه المَضْمُون عَنهُ » أَو يُكَذِّبه . فان كَذَّبَهُ : ل يُرْجِع عُلِيَّةٌ آلا بِبَيِّنَة تُشْهَد لَهُ بِالقَضاء . فان لَمَّ يُكَنّ لَهُ بَيِّنَةٌ . فَلِلمَضْمُون الرُجُوع عَلِيّ الأَصِيل وَالضامِن . فان آخَذَ مِنهُ الضامِن مانيا » فَهَل يُرَجِّم الضامِن بِالأَوَّل لَأُمَراءُهُ بِهِ باطِناً » أَو بالثاتى ؟ فِيهِ احتهالان مُطْلَقانِ فِي الفُرُوع . آمِر هَمّاً دجم عا قَضّاهُ تأنياأ . قُدُمُهُ فَ المَغْنَى 2 وَالشَرْح ٠ وَقالا : هُو أَرْجَح وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَالتائى : يُرَجِّم أَ قَضّاهُ أَوَّلاً » وهها طَرِيقَةٌ مُوجَزُهُ فِي الرِعايَة . وَالثانِي قُدُمُهُ فَنُّها آنُهُ لجع عُلِيَّةٌ مَرَّهُ واحِدَةٌ بِقِدْر أَلَدَّيْنِ . وَلا مُنافاةٌ بَيْنِ الطَرِيقَتَيْنِ . وَإِن صِدْقُهُ ؛ فَلّاً تُخاو : أُمّاً آرَكِ يَكُون قَضّاهُ بِإِشْهاد أَو غَيْرُهُ . فان . قَضّاهُ بِإِشْهاد يَح » رَجْع عُلِيَّةٌ . وَلُو كانَت البَيِّنَة غائِبَةٌ أَو مَيْتَةٌ . ش وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فِي الرَهْن . و يَأْنِي فِي الوكلة . ْ سُكْنَ لُو رَدَّت الشَهادَة بِآمِر خُنِّي كَالفِسْق باطِناً أوكانت الشَهادَة مُخْتَلِقاً فَبِها كَشَهادَة العَبِيد » أَو شاهَدَ واحِد ؛ أوكان مَيِّتاً أَو غائِباً فَبَلّ بِرَجْم ؟ فِيهِ احهالان مُطْلَقانِ فِي أُلْنَنِي » وَالشَرْح » والفر وع . قَطْم فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : آنُهُ لا يُكَنِّي شاهَدَ واحِد . وَقالَ فِي الكُبْرِي » قَلَت : بَلِّي » و تُحَلِّف مَعَهُ . فِلْو أَدْعَى الإِشْهاد وَأَنْكَرَةٌ المَضْمُون عَنهُ . فَهَل يُقَبِّل قَوْلُهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَالرِعايَة الكُبْرِي .

=== PAGE 207 ===
وَإِن قَضّاهُ بِغَيْر إِشْهاد » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون القَضاء بِحَضَرُهُ المَضْمُون عَنهُ » أَو فِي غَيْبَته . فان كَأَنَّ مُحَضِّرَته : رَجْم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : . مُحُّهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي التاخيص » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَشَرْح أُبْنَ رزيت » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ الرُجُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والحاو بَيْنِ . و أَن كَأَنَّ القَضاء فِي غُيَّبُهُ المَضْمُون عَنهُ » لَمَّ , بِرَجْم عُلِيَّةٌ » قَوْلاً واحِداً . ٠ : قَوْلُهُ ( وَإِن امْترفَ بِالقَضاء ) 4 أَيْ المَضْمُون لَهُ ( فا أَشْكُر المشكون نه : 1 " سمغ | نكازه وَيَرْجُم عُلِيَّةٌ ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والَتْنِي » وَالشَرْح ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ فِي التَلْخِيص : رَجْع » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ قالَ الشارِح : هٰذا الأَصَحّ . قالَ فِي الفُرُوع : رَجْم فِي الأَصَحّ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : لابرجع . وَهُو اِحْتِمال آلِي اللخطاب فِي الحِدايَة . وأطنقهما فِي الل فَأَثِرَتايَ , أُنَوِّل : لُو قالَ المَضْمُون لَهُ « بُرْتَ آلَ مِن أَلَدَّيْنِ » فَهُو مَقَرّ بِقَبْضُهُ . وَلُو قالَ « بَرِئَت » ول يُقِلّ « آلِي » لَمَّ يُكَنّ مَقَرّاً بِالقَبْض » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » والمئنى » وَالشَرْح . وتتصحه . وَقِيلَ : يَكُون مَقَرّاً بِهِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . قالَ فَ المُنَوَّر : وَإِن قالَ رَبّ أَلْحَقَ لاضامن « بَرِئَت آلِي مِن أَلَدَّيْنِ © فَهُو مَقَرّ بِقَبْضُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق .

=== PAGE 208 ===
لُسْنَ ءرء ” # أَلِمَ وَلُو قالَ « أَبْرَأْتُكَ » لَمَّ يُكَنّ مَقَرّاً بالتبض » قَوْلاً واحِداً . أَلِدّائِي : لُو قالَ « وَهَبْتُكَ أَلْحَقَ » فَهُو تَمْلِيك . فَيُرْجِع عَلِيّ المَضْمُون عَنهُ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بَلّ هُو إِبْراء . فَلّاً رُجُوع . قَوْلُهُ ( وَإِنَمَاتَ المَضْمُون عَنهُ » أَو الضامِن » قَبْلَ حَكَّ أُلَدِّن ؟ عَلِيّ رواتين » . وأطلقنما فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . آمِر آهاً : : لَأَحَلَّ . وَهُو المَذْهَب . حَرُمَ بَقّ الهِدانَة وَالذَهَب ء واتخلاصة ء وَالوَجِيز ؛ والحاو بَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ . والثائيْ : بِحِلّ . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : إِذاً ماتَ المَضْمُون عَنهُ قَبْلَ مَحِلَ أَلَدَّيْنِ مُفْلِساً بِهِ : لَمَّ يُكَنّ للاضمون لَهُ مُطالَبَةٌ الضامِن قَبْلَ حِلُّهُ . وَإِن خُلْف وَفاء بِالحَقّ قَبْلَ بِحِلّ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . أَحَّداهُما : يُحَلّ ؛ وَالآخَر ي : لَأَحَلَّ إِذاً وُثُق الوَرَثَة . تغي , : ذَكَرَ المُصَنِّف هَنّا الرِوايَتَيْنِ فَماً إِذاً ماتَ أحدهها . وَهِيَ طَرَّ يَقه | وَالشارِح » وَأُبْنَ منجا . وَقِيلَ : مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ فَيَّأَ إِذاً ماتا مَعاً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ صاحِب الحِدايَة وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . خَزَمُوا بِعَدَم المَلُول إِذاً ماتَ أحدهه ! . وَأَطْلَقُوا الرِوايَتَيْنِ فَها أَدّا : ماتا مَعاً . وَقالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : و أَن ماتا مَعَ وَقِيلَ : أَو المدبون وَحَّدَهُ : حَلَّ . خَمَّ بِالحُلُول إِذاً ماتا مِمّا . قَوْلُهُ ( وَيَمَّمَ مَأَنَّ الحال مويلا ) . بلايزاع . نَصّ عُلِيَّةٌ . فَلِصاحِب المق مُطالَبَةٌ المَضْمُون عَنهُ فِي أَلَحّا ل » دُون الضامِن . ١

=== PAGE 209 ===
سا هَرَّ قَوْلُهُ لوَإنَ صُمّ المَوْج حالا : 0 يَأْرِمه يَل وف أَسْعَ الوَجْهانِ 4 وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر : 2 ( وَالشَرْح وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم , الور رالوصم لَوْف : يازمه قَبْلَ أَجْلُهُ . ممم نِير : أَفادَنا لاه المصئف رَحْمَةٌ اللّٰه صِحَّةٌ ذهان الؤجل حا حالا . وَهُو تُبِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . اوقل : لا بصع . وأطلقبما فِي التَلْخِيص . يَأْت / أَعُرّها : ظاهَرَ قَوْلُهُ أَفِي الكَمالَة : وَيْ الرام ضارَ الَكْقُول 1 3 , 7 أَ أَم ١ آنُهُ سواءكان للسكفول بِهِ حاضَرا أوغاياً » بِإِذْنُهُ . بَلّاً نُراع » و بِغَيْر أَذَّنَهُ . عَلِيّ خِلاف يَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيب . وَقِيلَ : لاتصح كَفالَةٌ المدبون آلا بِإِذْنُهُ . الثالى : قَوْلُهُ ل ( نُصَح بِدْنَ مِن عَلئِهِ دَرَق 4 . يُعِن : بِبَدَن كُلّ مِن يُلْزِمه المضور آلِي مَجْلِس المُسِمّ بَدِين لازَمَ مَطّانا يُصْح ذهانه . ١ 1 اثالث : قَوْلُهُ ل ( وَبلأَعيَان الصمونة ) يُعَنِّي إيصاح أَن يكفلباء حَيْثُ آنُهُ إِذاً تَعَذَّرَ إِحْضارُها يَضِمْنَها » آلا 3 تتاف بِفِعْل اللّٰه تَعالِي . عَلِيّ مايأتى . وَقالَ أَلُزّ ركى : فَ حة كَفالَةٌ العَيْن المَضْمُونَة وحهان . و أَر الخِلاف لَغَيَّرَهُ . الإتصاف ده

=== PAGE 210 ===
4 فائِرَةٌ : تتسقد السكفالة بألقاظ الشمان المُتَقَدِّمَة كُلُّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . وَقِيلَ : لاتنمقد بِلَفْظ « مَيْل . وَقَبِيل » اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قَوْلُهُ 9 وَلا د الصيتح د بِبَدَن مَرَّ ن عََئْه حَدأَوْ قصّاصضْ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحماب . . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : نُصَح . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . تِنِس : قَوْلُهُ « وَلا تُصْح بِبَدَن مِن عُلِيَّةٌ حَدّ أَو قُصاص » مَلَّ سَواء كَأَنَّ 0 " » كَدّ الزنا وَالسَرِقَة » وَنَحََوْها . أَو لَأَدْمَى » كَدّ القَذْف وَالقُصاص . م 0707 : تُصْح المكفالة لَآخَذَ مالَ » كَأَلَدَّيْهِ وَغَرِمَ السسرقة . الثائيز : لاتصح السكفالة بِزَوْج وَشاهَدَ . قَوْلُهُ ( وَلا بِغَيْر مُمَينء كَأَحَد هَذنْ » م . هٰذا أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كار . وَقِيلَ : تُصْح . لِأَنَّهُ تَبَرَّعَ : فه وَكَالإِعارَة والإياحة . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة الخامِسَة يُعْد الماثة اا لاكَ مِن إِنْمَانَ - كتُلئه َوُه صُمّ وَأَطْلَقَهُما فِي لَمَرَّ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . آمِر ها ؛ لَصَحَّ . . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَنُذْكِره أُبْنَ عبدوس » أَ 0

=== PAGE 211 ===
إِذ يِن وَالمُنَوَّر » وَأَدَرّاكِ الغايَة . وَقُدُمُهُ فِي الدابَّة » وَالمَذْهَب » والمستوءيب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو . يين » وَغَيْرهم . قُلَل فَ حَرَّ بِكِ العِنايَة : : هٰذا الأظور . وَيَحه فِي التَصْحِيح . . وَأُلَوِّم الثال الثالى : لِأَنْصَح . قالَ القاغىفى الحَرَد : لاتصح , سكفالة يُعِض البَدَن : قَوْلُهُ ( أَ . ' قَوْلُهُ ( أَ عُضْو 4 صَحَّ فِي أَخُدّ الوَجْهَيْنِ . إِذاً كَفَّلَ بِعُضْو مِن أَنْسَأْنَ » فَلّاً خُلُوّ : : أُمّاً أَن يَكُون بوحهه أَو بِغَيْرُهُ “ فان كَأَنَّ نُوَجِّهه : صَحَّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح » وَالكافِي » والحرر » واارعايتعن » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالمُنَوَّر » قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَهُو الظاهِر . و يُنْبَغَى حَمْل كَلام الصِنْف عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لايصح . قالَ القاضِي : لاليصح بِبَعْض البَدَن . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . قَلَت : لَمارَ مِن صَرَحَ بِهٰذا القَوْل . وظاه ركلام المصدف : اِسْتَحَبُّوا : أَ فَلافَ وَإِن كانَت اللسكفالة بِعُضْو غَيْر وَجْبَةٌ - فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفائِق » وَالفُرُوع . آمِر شَيّ : لَصَحَّ ٠ وَهُو المَذْهَب ٠ وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته ؛ وَاِخْتارَهُ آبُو المطاب . . قالَ فِي تَمْر يَد العِنايَة : هٰذا . الأَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الهُداة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ؛ وَغَيْرهم . وَصَدَحُهُ فِي التَصْحِيح 5 وَأُلَوِّم , الثالى : لاتصح . اِخْتارَهُ القاضِي » كا تَقَدَّمَ عَنهُ . وقدل : أَن كا نُتِّ أَلْحَياهُ تَبَقَّى مَعَهُ كَاليَد وَالرِجْل وَنَحََوْها لَمَّ نُصَح . و أَن

=== PAGE 212 ===
أَ يُوَنّ كانَت لِأَتَبَقَّى مَعَهُ كُرّاسُهُ وَكَبَّدَهُ وَنَحََوْها صَحَّ : . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرَج . وَهُو الضواب . : قالَ فِي السكافى : قالَ غَيّ نَزّ القاضِي : أَن كَفَّلَ بِعُضْو لِأَتَبَقَّى أَلْحَياهُ بلثونه كَالرَأْس وَأَلْقاب والظبر صَحَّ . و أَن كَأَنَّ بِغَيْرُها - كَاليَد وَالرِجْل فَوَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَإِن ' كَمَّلَ بِإِنْسان عَلَّ آنُهُ أَن جاءَ بوء وَآلا فَهُو كَيْل بُحْنَ » أَوْصَامن ما عُلِيَّةٌ : سَمَّ فِي أَحَّدَ الوَجين 4 . 0 وأطلقيها فِي المَذْهَب » وَالفُرُوع » وَالفائِق . , ١ وَظافِر للننى » وَالشَرْح : الإِطْلاق . - - آمِر نَمّا : بصح . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو امطاب » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر , وسححه فِي التصحييح ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر ؛ ؤتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » والخررء وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يين . وَنَقَلَ مُهْنا الصِحَّة فِي كَفِيل بِهِ . وَأُلَوِّم , الثالى - : لاتتصح . أَ + تارَةً القاضِي فِي الجامعم < “ “ مِنها : لوقال : كَفَّلَت بِبَدَن فَلّانِ عَلِيّ أَن تبرىء قَلانا اسكفيل : فَسَدَ الشَرْط » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لايفسد . ٠ فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يُفَسِّد العَقْد أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه وَجَّهَ لايفسد . : وَكَذا أُلَحِّم لُو قالَ : ضَمِنَت لَلَكَّ هٰذا أَلَدَّيْنِ عَلِيّ أَن تُبْرِق مِن أَلَدَّيْنِ الأَبْخَر . قالَةٌ فِي المغتى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وغيرمم . وَمِنها : لوقال : أَن جِئْتَ بِهِ فِي وَقَت كَذا ء و آلا فَآناً كَفِيل بجدن فَلّانِ » أَو وإلافأنا ضامِن مَآلَكِ عَلِيّ فَلّانِ ؛ أَو قالَ : أَن جاءَ ز يَد فَآناً ضامِن لَلَكَّ ماعليه .

=== PAGE 213 ===
سُمُوّ أَو إِذاً قُدُم الحاجّ فَآناً كَفِيل بِفُلان شَهَّرا . فَقالَ القاضِي : لاتصح السكفالة , قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح . وَهُو أُقَيِّس ش وَقالَ الشَرِيف آبُو جمفر » وَآبُو الحَطّاب . فِي الاِنْتِصار : نُصَح . وَأَعِر . أَن بِكُثْر هٰذِهِ المَسائِل وَما ذَكَرَهُ المُصَنِّف يزع آلِي تَعْلِيق الضما 2 بِشَرْط ونوقيتها » بَلّ هِيَ مِن جُمْلَتُها ٠ . _ ل فِي الفُرُوع : وَفَى صِحَّةٌ تَعْلِيق ضَمان وَكَفالَةٌ بِغَيْر سَبَب المق » وَوَقِيَّتُها : وَجُبّانِ ٠ . فاو تسكفل بِهِ عَلِيّ آنُهُ أَن م يَأْت بِهِ فَهُو ضامِن أُغَيِّره ظ أَو كَفِيل بِهِ أَو كَفَّلَ ث شَهَّرا فَوَجْهانِ . انتعى . وَقُدُم فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ , وَالحاوِي الصَغِير : صُمُّهُ تَعْلِيق الْذمان وَالكَفالَة بِالشَرْط المُسْتَقْبَل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والمنورء وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ أنن عبدو فِي تَذْكَرَته » وَصاحِب الفائِق » وَآبُو اللحطاب » وَالشَرِيف أَنْو جَعْفَر وَغَيْرهم . ' وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي مَسالُّهُ المُصَنِّف . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و أَن عَلَّقَ الغمان عَلِيّ شَرْط مُسْتَقْبَل صَحَّ وَقِيلَ : لابصح آلا بِسَبَب أَلْحَقَ » كَالعُهْدَة » وَالدَرِك ؛ وَمالَم يُجِب وَلَمَّ بوجد بِسَبَبُهُ » و يُصْح نوقيتة بِمَدُّهُ مَعْلُومَةٌ . قالَ : و تُمَل عَدَمُهُ . وَهُو أُقَيِّس . لِأَنَّهُ وَعْد . انتعى . فَأَمَرْنَ : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن كَفَّلَ آلِي أَجْل محبول : لَمَّ تُصْح السكفالة لِأَنَّهُ لَيِسَ لَهُ وَقَت يَسْتَحِقّ مُطالَبَته فِيهِ . ومكذا الذمان . و أَن جَعَلَهُ آلِي وَخَرّ ع الرجمين فَ الأَجْل فِي أَلَبَ بع . وَالأَوَّل حَتَّهُ هَنّا , اِنْتَهَيا .

=== PAGE 214 ===
م51 لَلَدَّ آمِر كَمّا : يختيز رَضّاهُ . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ فِي الخُلاصَة » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ : : بَرَضا فق إِمَّع الوَجْهَيْنِ . وَأُلَوِّم , الثالى 10 رَضّاهُ ٠ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وهوالملاهب غِلِّي مااصطلحناه ٠ 2 3 1000000 و و أَن تُحَضِّره ه 2 قا ( وَمَيّ أَحْضَرَ أَ مَكْفُول بِهِ وَسِلْمُهُ : ىه | بَلّ الأَجْل ؛ وَفَى قنضه صَرَرُ ) . إِذاً أَحْضَرَ المكقول بِهِ وَسِلْمُهُ بُعْد حاوَلَ الأَجْل : بَرِيء ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذمب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الآداب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْخ » بِشَرْط أَن يَكُون هَنَّأَكِ بَدَّ حاثلة ظالة . قَلَت : الظاهِر آنُهُ مَرّاد غَيْرهم . وَعَنهُ لابيرأ مِئَةٌ . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : لايبرأ حَتَّى بُقُول : قَدّ بَرِئَت إِلَيكِ مِنهُ » أَو قَدّ ساهته إِلَيكِ ؛ أَو قَدّ أخرحت نَفَسِي مِن كَفالَته . اِنْتَهَى وَقالَ بَعَّضَ الأفاب - مِنهُم المُصَنِّف وَالشارِح إِذاً اِمْتَنَعَ مِن تُسامه أَشْهَدَ عَلِيّ اِمْتِناعُهُ رِجْلَيْنِ : و بَرِيء . وَقالَ القاضِي : يُرَفِّعه آلِي أَلْجَأَ كم » فَيُسامه أَلْيَةٌ . فان ل جَدّ حاكا أَشْهَدَ شاهِدَيْنِ عَلِيّ إِحْضارُهُ وَاِمْتِناع المسكفول لَهُ مِن قُبُولُهُ . تَلَّةٌ نَهِيم : حَمَّ ما إِذاً أحضيره قَبْلَ لول الأَجْل » وَلِأُضَرِّر فِي قَبَّضَهُ : حَكَّ ماإذا أَحْضَرَهُ بُعْد حلؤل الأَجْل » خِلافاً وَمَذْهَباً » عَلِيّ ماتقدم .

=== PAGE 215 ===
- 4 أَ فَائْرم : بتعين إِحْضارُهُ فِي مَكان العَقْد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . اا وَقِيلَ : يَتَعَيَّنَّ فِيهِ أَن حَصَلَ ضَرَر فِي غَيْرُهُ » و آلا فَلّاً . وَقِيلَ : يُرْأ بِبَقَّيْهِ البلر . اختارهالقاضى . قالَةٌ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَعِنْدَ غَيْرُهُ إِذاً كَأَنَّ فِيهِ سُلْطان . اِخْتارَهُ القامى » وأسحابه . وَقُدُمُهُ فِي التأخيص . قالَ الشَيْخ تتى الدبن رحمهاللّه : أَن كَأَنَّ المَكْفُول فِي حيس الشَرْع ' ؛ آلَهُ أَلْيَةٌ فِيهِ بَرِيء . وَلا يُلْزِمه إِحْضارُهُ مِنهُ أَلْيَةٌ عِنْدَ أَحَّدَ مِن الأعة . واتمكنه أَلَحّاكُم مِن الإِخْراج لِيُحار غَرَّ جه » ثَمَّ بَرْدُهُ . هٰذا مَذْهَب أَلْأَمَهُ » كُلَّكِ واحِد وَغَيْرُها رَحِمَهُم اللّٰه تَعالِي . 001 وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأسحاب : وَإِن قِيلَ دَلالَته عُلِيَّةٌ » وَإِعْلامُهُ بِمَكانُهُ لايعل : سِلْماً . 1 1 قُلُّنا : بَلّ يُعْد . وَلِهٰذا إِذاً دَلَّ عَلِيّ الصَيْد حَرُمَ كَفّ . 0 قَوْلُهُ ( و أَن ماتَ المَكْفُول بِهِ أَو تَلَّفَت أَلَمَيْنِ . ذُلّ آلَ تُعال » و سَلّ نُفْسَةٌ : : آرِي » الكَفِيل 4 . إِذاً ماتَ المَكْفُول نه بِرِّي « السكفيل » عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب » سواءثوائى الكَفِيل فِي تَسْلِيمُهُ » حَتَّى ماتَ أَوَّلاً . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأعاب ٠ وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ وَقِيلَ : لاييرأ مُطْلَقاً . فَيُلْزِمه أَلَدَّيْنِ . وَهُو احتهال فِي الدابَّة وَآلَتِي » وَالشَرْح . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي الفائِق وَقِيلَ : أَن تَوالَى فِي تَسْلِيمُهُ حَتَّى ماتَ : ل يَبِرّا » وَآلا بَرِيء . تنيير : مَحِلَ الملاف : إِذاً لَمَّ بشترط . فان اِشْتَرَطَ السكفيل : آنُهُ لَأْي « غُلَّيْهِ

=== PAGE 216 ===
د اا هَنَّ أَن ماتَ بَرِيء مَوْتُهُ » قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ فِي التاخيص » واللخرر » وغيرهها . وَأُمّاً إِذاً تَلَّفَت العَيْن بفمل اللّٰه تَعالِي : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الكَفِيل يَبِرّا . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانفلاصة » والخحرر » واارعاية الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح ١ ٠ وَقِيلَ : لاببرأ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . آمِرِهِما : مَحِلَ اللحلاف : إِذاً لَمَّ يَشْتَرِط أَن لَأَمالَ عُلِيَّةٌ بِتَلَف الءين المسكفول مَها , فان أَشارَ ط بَرِيء » قَوْلاً واحِداً » كا تَقَدَّمَ فِي المَوْت . 9 . . . الثانِي : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « أَو تَلَّفَت أَيْنَ بفمل اللّٰه آلِي » قَبْلَ المُطالَبَة . صَرَحَ بِهِ فِي الحررء وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وَأُمّاً إِذاً سَلّ المسكفول بِهِ نُفْسَةٌ فِي عَلَّهُ : فان الكَفِيل , يُرْأ قَوْلاً واحِداً . قُلّاً ( قات تُدِرّ إِحْصَارُة » مِمَّ ب نه : لَزِمَ الكَفِيل الَّذِي » ض العَيْن 4 . هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب ' وَقِلْع بِهِ كَثِير مِنهُم . وف المميج وَجَّهَ : آنُهُ يَشْتَرِط البَراءَة مِنهُ . . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : قِياس المَذْهَب لايازمه » أَن اِمْتَنَعَ بِسُلْطان ولق سس أَو مَحْبُوساً وَتَحْمَُوها » لَاِسْتِواء أَلْمَعَنِي . ٠ وُكُون السكفيل يَضِمْنَ ماعلى المَكْفُول بِهِ إِذاً لَمَّ يُسامه : مِن المُفْرَداتِ . قائرة : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : السَجّان كَالكَفِيل . وَاِقْتَصَرَ عايه فِي الفُرُوع . قُلَّةٌ ( أَن عابَ آلَ الكَفِيلَة ماينى وَلِفَرِه 3 وَإِن تَعُذْنَ حُصّاً هصن ) .

=== PAGE 217 ===
إِذاً مَضِّي السكفيل لِيَحِض المسكفول بِهِ وَتَعَذَّرَ إِحْضارُهُ : فَسُكُّهُ 3 ماإذا تَعَذَّرَ إِحْضارُهُ 9 بَقائُهُ . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ خَلّاقاً ومذهيا . قَوْلُهُ ( وادّا طَلْس الكَفِيل المَكْفُول بِهِ بالمضور 2 - 6 ذُلَّكِ » إِذاً 0515100 بإذند أَو أَو الصاح أَدْوَ يسارم ش 000 وَهٰذا لَمَذْهَب فِيهِما . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب ٠ وَجَزْم بِهِفِّي الوجيزء واللنى » وَالشَرْح ؛ وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لايلزمه الحُضُور آلا إذاكانت السكفالة بِإِذْنُهُ » وَطالِبَةٌ المَكْفُول لَهُ خُصُورُهُ . فائِر : حَيْثُ إِدِّي السكفيل مالزمه » ثَمَّ قَدَرَ عَلِيّ المَكْفُول بِهِ » فَقالَ فِي الفُرُوع : : ظاهن كَلامهم : آنُهُ فِي رُجُوعُهُ عَلِيّ هكالضامن » وَآنُهُ لابساءه آلِي المَكْفُول لهء ثَمَّ يَسْتَرِدّ ما أَدّاهُ . مِخْلاف مَغْصُوب تَعَذَّرَ إِحْضارُهُ مَعَ بَقائُهُ » لَاِمْتِناع بَيْعَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِذَكَمَلَ اِثْنانِ بربجل » فسَلَهُأحَدُها : بير الأخرا ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . مِنهُم القاضِي وأصعابه . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ 0 قالَ فِي القَواعِد : أَشْهَر الوجبين : لايبرأ . وَقِيلَ : يَبِرّا الآخَر . وَهُو أَحْمال فِي السكافى . وَنَصَّرَهُ الأزجى فِي نِهايَته . وَهُو ظاه كَلام السامِرِيّ فِي فُرُوقُهُ . قالَةٌ أَن رَجَب فِي قَواعِدُهُ » وَقالَ : وَالأَظْهَر آنِهِما أَن كَفَّلا كَغالُهُ اِشْتَراكَ مَثَل أَن يَقُولا « كَفَّلْنا لاكَ زَيَّدا نَأْمَةٌ إِلَيكِ » فَإِذاً سِلْمُهُ أحدما بَرِيء الآخَر . لِأَن التَسَلُّم المتزم واحِد . فَهُو كَأْداء أَحَّدَ الصامئين لِلمَآل . ) ١ ( أَنَبِي الخُرْم فِي نُسَخُهُ الصَفّ

=== PAGE 218 ===
سدامم ؟ ؟ لِدّ وَإِن كَفَّلا كَفالَةٌ اِنْفِراد وَاِشْتَراكَ » بِأَنَّ قالا « كُلّ واحِد مِنّا كَفِيل لَكَّ بِزَيْد » فَكَكُلّ واحِد مِنهُما مُلْتَزِم لَهُ إِحْضارُهُ » فلايبرأ بَدَوْنَهُ » مادامَ المق باقِياً عَلِيّ المَكْفُول بِهِ . فه وكا لُو كَفَّلا فِي عمّدين مُتَفَرِّقَيْنِ . وَهٰذا قِياس قَوْل القاضِي فِي ضهان الرِجْلَيْنِ أَلَدَّيْنِ . اِنْتَهَى . ٠ فَآمِرَةٌ : لُو سَلّ المَكْفُول بِهِ نُفْسَةٌ : بَرِيء الاِثْنانِ . وَفِرَق بَيِّنَةٌ و بَيْنِ ما إِذاً سامَهُ أَدَّهُ . قَوْلُهُ ( وَإِنْكَمَلَ واحِد لاثتين , كَيُّهُ أَحَّدَها : 1 زِرّاً إلخ ) : بَلّاً نُزّاع . فَوائِر إعراها : يُصْح أَن يُكْفِل السكفيل كَفِيلاً آخَر . فان بَرِيء الأَوَّل بَرِيء الثانِي » وَلا عَكَسَ . و أَن كَفَّلَ الثانِي ثالِث : نرىء بِبُراءُهُ الثانِي وَالأَوَّل » وَلا عَكَسَ . فِلْو كَفَّلَ ائنان واحِداً » وَكْف لَكُلّ واحدمنهما كَفِيل آخَر » فَأَحْضَرَهُ أَحَّدَها بَرِيء هُو وَمِن تسكفل بِهِ » و بَقّ الآخَر وَمِن كَفَّلَ بِهِ . المائيمْ : لُو ضِمْنَ اِثْنانِ دِين رَجِلَ لَغَرَّ يُمِه » فَلّاً يمخلو : أُمّاً أَن يُو لَكُلّ واحِد مِنهُما « آناً ضامِن لَكَّ الأَلِف » أَو يُطْلَق . فان قالا « كُلّ واحِد مِنّا ضامِن لَكَّ الألن 4 فَهُو ضَمان اِشْتَراكَ فِي اِنْفِراد . فَلُّهُ مُطالَبَةٌ كُلّ واحِد مِنهُما بِالأَلِف أَن شاءَ : وَلَه مُطالَبَتُهُما . وَإِن قَضّاهُ أَحَّدَهُما لَمَّ يُرَجِّم آلا عَلِيّ المَضْمُون عَنهُ . وَإِن أطلمًا الفمان » بِأَنَّ قالا « ضِمْنا لَلَكَّ الأَلِف » فَهُو بَيْنَهُما بالمصص . فَكُلّ واحِد مِنهُما ضامِن لَحِصْتَهُ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجَرِد ؛ والفلاف » وَالمُصَنِّف » وَقَطْم بِهِ الشارِح . وَقِيلَ كُلّ واحِد ضامِن لاحميم كالول ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَجَدَّ رحهه اللّٰه فِي رِوايَةٌ مُهْنا . وَكَذا قالَ أَنْو بَكْر فِي التَنْبِيه . . ١

=== PAGE 219 ===
0 وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل فهها احمالين . وَأَطاقَ الوجبين فِي القَواعِد . وَبَناهُ القاضِي عَلِيّ أَن الصَفْقَة تَتَعَدَّد بِتَمَدُّد الضامئين » فَيُصَيِّر الغمان مُوَزَّعاً علمما . وَعْلِي هٰذا : لُو كَأَنَّ المَضْمُون دِيناً مُتَساو يأعلى رِجْلَيْنِ . فَهَل يُقال : كُلّ واحِد مِنهُما ضامِن لَنَصَّفَ الديئين » أَوْكَلَ واحِد مُهِمّاً ضامِن لأحدهها باتفراده ؟ إِذاً قُلُّنا : يُصْح ذمان الممهم حتمل وحهين . قالَةٌ أَن رَحِبَ فِي قَواعِدُهُ . الثاا . : لوكان عَلِيّ أَثْنَيْنَ مائُهُ لآأخر » فَضِمْنَ كُلّ واحِد مِنهُما الآخَر . فَقَضّاهُ أحدهها نَصَف المِائَة أَو أَرْآهُ مِنهُ وَلا نِيَّةٌ . فَقِيلَ : أَن شاءَ صَرْفُهُ آلِي الَّذِي عُلِيَّةٌ بِالأَصالَة » وَإِن شاءَ صَرْفُهُ آلِي الَّذِي عُلِيَّةٌ بِطْرِيق ' الفمان . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقَد تَقَدَّمَ مايشبه ذلاك فِي الرَهْن بُعْد قَوْلُهُ « وَإِن رَهْنُهُ رِجْلانِ شِيشاً فُوفاهُ أَحَّدَها ) » . وَقِيلَ : يَكُون بَيْنَهُما نِصْفانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . الرابِع : : لُو أَحالَ عليبما لِيُقَبِّض مِن أَيّهما شاءَ : صَحَّ ء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَذَكَرَ أُبْنَ الجَوْزِيّ وَجَّها لابصح » كوالته عَلِيّ أَثْنَيْنَ لَهُ عَلِيّ كُلّ واحِد مِنهُما مَأَنَهُ . 1 ش أَلْأَمَ : لُو أَبَرّا أَحَّدَهُما مِن المِائَة » بَقَّيَّ عَلِيّ الآخَر خحسون أَصالَةٌ . السارس : : لُو عَن ثالِث عَن أَحَّدَها الماثة بِآمِرَة » وَقَضّاها : رَجْم عَلِيّ امضدون وَهَل لَهُ أَن بِرَجْم مَها عَلِيّ الآخَر ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . . قات : الَّذِي يُظَهِّر : أَن لَهُ الرُجُوع عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ كَضامِن الضامِن .

=== PAGE 220 ===
ءا سَمَّ 0 لسسمم 0 0 وذكرفى الرِعايَة السكيرى فِي الصُورَة الأَوَّل - أَعْمال وَجْهَيْنِ فِي بَقاء الغمان . وَنَقَلَ مُهْنا فِيها : . يَبِرّا » وَآنُهُ أَن مَدَّ : مُكاتِب رِقّ . وَسَقَطَ الشمان . كَبَّسَ رَهْن عَبْرَ المَثَل بِالمُتْعَة . التاسِع : لُو خيف مِن غَرِقَ السَفِينَة » فالِق بَعَّضَ مِن : فِيها مَتاعُهُ فِي البَحْر 8 لَتَخَفّ : لَمَّ يُرَجِّم بِهِ عَلِيّ أَحَّدَ » سَواء وَيْ الرُجُوع أَو لا ؟ وَهٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . 02 - . ٠ وقالفى الرعابة السكيرى مِن عِنْدِهِ و تَحْتَمِل أَن يُرْجِع إِذاً نَوَى الرُجُوع . وَما هُو بِبَعِيد . اِنْتَهَى . وَنَحْب الإِلْقاء أَن خيف تَلَّفَ الرُكّاب بِالغَرَق . وَلُو قالَ بَعَّضَ أَهَلَّ السَفِينَة : أَلَق مَتاعَكِ . فالِقاهُ . فَلّاً ضَمان عَلِيّ الآمِر وَإِن قالَ : أَلَقُهُ وَآناً ضامِنَةٌ » شِمْنَ المَيْع . قالَةٌ آبُو بَكْر وَالقاضِي » وَمِن بُعْدِهِما وَإِن قالَ : وَآناً وركبان السَفِينَة ضامنون » وَأَطْلَقَ . ضِمْنَ وَحَّدَهُ بِالحِصَّة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ول يذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَلا الشارِح » وَلا الحارِث . وَقالَ آبُو بَكْر : يَضِمْنَهُ القائِل وَحَّدَهُ . آلا أَن يَتَطَوَّع بَقِيَّتِهِم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وقدمهف الرِعايَة . وَقالَ القاضِي : أَن كَأَنَّ ضَمان اِشْتَراكَ » فَلَيِسَ عُلِيَّةٌ آلا مَأَنَّ حِصْتَهُ . وَإِن كَأَنَّ ضهان اِشْتَراكَ وَاِنْفِراد بِأَنَّ يَقُول « كُلّ واحِد مِنّا ضامِن لاكَ مَتاعَكِ »

=== PAGE 221 ===
551 م أوقيمته » ضِمْنَ القائِل ضَمان الجيع . سواءكانها بسمءون قَوْلُهُ فَسَكُتُوا أَوْلَمَ قالَ فِي الفُرُوع : و متوحه الوَجْهانِ . 0 بِهِ وَإِن قالُوا « ضِمْناهُ لَكَّ » ضَمِنُوا بِالحِصَّة . : وَإِن قالُوا « وَكَّلَ واحِد مِنّا ضامِنَةٌ 6 ضِمْنَ ابلتيع ذَكَرَهُ 5 بَكْر . وَالقاضِي » وَمِن بُعْدُها . 0 وَكَذا أَلَّسَكِ فِي ضَأْنهم ماعليه مِن أَلَدّ وَيَأْنِي فِي آخَر الغَصْب بَعَّضَ هٰذا » وَمَسائِل تَتَعَلَّق بِهٰذا . فليراج ” . ' - العاسرم : لُو قالَ لَزَيَّدَ « طَلَقَ زَوْجَتُكِ . وَعْلِي أَلِف » أَو مُهْرُها » لَزِمَهُ ذلاك بِالطَلاق . قالهفى الرِعايَة . وَقالَ أَيْضاً : لوقال « بع عَبَدَكِ مِن زَيَّدَ مَأَنَهُ وَعْلِي ” مائُهُ آخَرَيَّ 6ل يُلْزِمه شَيْء . وَفِيَّةٌ اِحْتِمال . وَاللّٰه أَعْلَمَ ٠ أَ أَ

=== PAGE 222 ===
يفا 5 - 2 باب آلِي آلَهُ 0 فَوائِر إعراها : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : هِيَ مُشْتَقَّةٌ مِن نتحويل أَلْحَقَ مِن ذَمُّهُ آلِي ذَمُّهُ . ' وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : هِيَ مدتقة مِن التَحَوُّل . لِأَنَّها تَحَوُّل أَلْحَقَ وَتَنَقُّلُهُ مِن ذَمُّهُ آلِي ذَمُّهُ . وَالظاهِر : أَن أَلْمَحَنِي واحِد . فان « التَحَوُّل » مُطاوِع « لِلتَحْوِيل » © يُقال : حَوَّلْتَهُ فَتَحَوُّل . التَائنَ : « الحَوالَة » عَقْد أَرْفاق . تَنَقُّل المق مِن ذَمُّهُ اليل آلِي ذَمُّهُ الخال عُلِيَّةٌ . وَلَيِسَت بيما . عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . لَجَوازُها بَيْنِ الدَيِّنِينَ المتساونيين جَنَّسا وَصْفُهُ . وَالتَفَرُّق قَبْلَ القَبْض . وَاِخْتِصاصُها يُجَنِّس واحِد » واسَى خاصّ » وَلُزُومُها . وَلاهِي فِي مَعْنِيّ المَبِيع . لَعَدِمَ العَيْن فِيها . وَهٰذا الصَواب . قالَ المصنئف : وَهُو أَشَّبَهُ بِكَلام الإِمام أحجد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي القاعِدَة الثالئة وَالعِشْرِينَ : « المَوّالَة ه هَل هِيَ نَقَلَ لَلَحِقَ » أَو وَقَد قِيلَ : آنُها بِي . فان الحَيْل يشقرى مافى ذِمَّته بِما فِي ذَمُّهُ الحال عُلِيَّةٌ . وَجاز تَأْخِير القَبْض رُخْصُهُ . لِأَنَّهُ مَوْضُوع عَلِيّ الرِفَق . فَيُدْخِلها خِيار اللجاس . وَأَعْلَمَ أَن الحَوالَة تَشَبَّهَ « المعاوضة » مِن حَيْثُ آنُها دِين بَدِين . وَتَشَبَّهَ « الاِسْتِيفاء » مِن حَيْثُ آنُهُ يبرىء الحَيْل ؛ و يَسْتَحِقّ تَسْلِيم المَبِيع إِذاً أَحالَ بالمْن . وَلِتَرَدُّدُها بَيْنِ ذُلَّكِ : أَلَقُها بَعَّضَ الأسحاب بالمعاوضة م تَقَدَّمَ ٠ وَأَلْحَقَها يُعِضهم بِالاِسْتِيفاء .

=== PAGE 223 ===
1 تُنّ أَلِما : نَقَلَ مُهْنا فَيَمَّنَّ بَعَثَ رَجِلا آلِي رَجِلَ لَهُ عِنْدِهِ مالَ . فَقالَ 4 : خُذْ مِئَةٌ داراً . . فَآخَذَ مِنهُ أَ كُثْر قالَ : الغمان عَلِيّ المُرْسَل علتغر بِرُّهُ . و يُرَجِّم هُو عَلِيّ الرَسُول . ذ كَرّ وَإِن جُبّ فَ قَواعِدُهُ . قَوْلُهُ ( وَلا نَصْم آلا و روط عِفْنا أَن يَل عَلَّ د مسقن . فَآناً آلَ عَلَّ مالَ الكتابق » أَو السَلّ » أَو المحّدَاق قَبْلَ الشخُول ) . ْ وكذالر أَحالَ عَلِيّ الأُجَر : 5 عِنْدَ المِقَدّ 7 تُصْح َ أَن أَ المكانب سَيِّدَةٌ ٠ أوالكوْجٌ ائرَأتَه : صُمّ 4 وَكَذا لُو أَحالَ بِالأُجْرَة . أَعْمَ أَن الحَوالَة تارَةً تَسُكُّونَ عَلِيّ مالَ . وَتارَةً تَسُكُّونَ مالَ . فان كانَت الوالِه عَلِيّ مالَ : فَيَشْتَرِط أَن يَكُون ن آمال الحال عُلِيَّةٌ مُسْتَقَرّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهي . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأجماب ٠ وَقَطْم بِهِ كَثِير مُتُّهُم . وَقِيلَ : نُصَح الخحوللة عَلِيّ مالَ السكتابة بُعْد حُلُولُهُ . وَفَى طَرَّ يَقه بَعَّضَ الأَصْحاب : أَن المسل فِيهِ مئزل مُنْزَلُهُ المَوْجُود » لَصِحَّةٌ الإِبْراء مِنهُ ؛ وَالحَوالَة عُلِيَّةٌ وَبِهَ . وَقالَ الزركشى : لا . يُظَهِّر لَيّ مَنْع الحَوالَة بِالمُسْلِم فِيهِ . وَظاهَرَ ماقدمه فِي اللحرر : ه الحَوالَة عَلِيّ المُهْر قَبْلَ الدُخُول . وَعْلِي الأُجْرَة بِالعَقْد . وَإِن كانَت الحَوالَة مالَ : لَمَّ يَشْتَرِط اِسْتِقْرارُهُ . وَتَصْح الحَوالَة بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جساعة مِن الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والسكافى » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الزركشى . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر فِي مالَ السكتابة . وَقُدُمُهُ فِي غَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » واءن عُقَيْل فِي مالَ الكِتابَة . ذكرهف التَلْخِيص عَلِيّ مايأتى .

=== PAGE 224 ===
د تَرِش سَنَّ وَقِيلَ : بشترط كَوْن الحال بِهِ مُسْتَقَرّاً » كَالحال عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي المُجَرَّد . وَجَزْم بِهِ الحاواتى . 00 قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وامستوعب . » واعملاصة : يَشْتَرِط لَصِحْتُها أَن تَسُكُّونَ بَدِين مُسْتَقَرّ » وَعْلِي دِين مُسْتَقَرّ ٠ | قالَ فِي الحاو بَيْنِ : وَلا تُصْح آلا بَدِين مَعْلُوم » يُصْح السِلْم فِيهِ 2 مُسْتَقَرّاً عَلِيّ قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : آنُنا تُصْح بَدِين مَعْلُوم يُصْح السَلّ فِيهِ » مُسْتَقَرّاً فِي الأَشْهَر » قالَ فِي الفائِق : وشقص صَحَحْتُم بَدِين يُصْح فِيهِ أَلَّسَ . و يَشْتَرِط اِسْتِقْرارُهُ » فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ » < لَيّ . مُسْتَقَرّ قالَ فِي . التَلْخِيص لاتصع الحَوالَة بِغَيْر مُسْتَقَرّ وَلِأَعْل غَيْر مُسْتَقَرّ . فَلّاً صَحَّ فَنَمُدّه الخِيار » وَلاقَ الأُجْرَة قَبْلَ اِسْتِيفاء المَنْفَعَة » وَلا فِي الصدافق قَبْلَ الدُخُول . وَكَذٰلِكَ دِين السكتابة . عَلِيّ ظاه ر كَلام آبِي امطاب . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : نُصَح حَوالَةٌ لَكاتَبَ لَسَيِّدَةٌ بَدِين الكِتابَة عَلِيّ مِن لَهُ عُلِيَّةٌ دِين ؛ و يَبِرّا العَبْد وَيَعْتَق » وَيَبِق أَلَدَّيْنِ فِي ذَمُّهُ الحال عُلِيَّةٌ لِلسَيِّد . | نَنْهَى وَأَطاقَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع : الوَجْهَيْنِ فِي المَوّالَة بِمَآل السكتابة » وَالهِرّ » . وَالأُجْرَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِيَيْنِ » . وَالفائِق » فِي المَوّالَة بَدِين الكِتابَة » وَالمُهْر . وَقالَ الزركشى - تَبَعاً لَصاحَبَ الحرر . : الدُيُون أَر بعة أَقْسام : دِين سَلّ » وَدَيْنَ كُتّابُهُ » وَما عَدّاهُما . وَهُو قِسْمانِ : مُسْتَقَرّ » وَغَيْر مُسْتَقَرّ . كَثُمْن البَيْع فِي مَدَّهُ الخِيار وَنَحََوْهُ . فَلّاً نُصَح المَوّالَة بَدِين السِلْم » وَلا عُلِيَّةٌ . وَتَصْح بَدِين الكِتابَة عَلِيّ الصَحِيح » دُون الحَوالَة عُلِيَّةٌ . و يَصِحّانِ فِي سائِر الدبون . مُسْتَقَرُّها وَغَيْر مُسْتَقَرُّها : ' وَقِيلَ : لِأَنْصَح عَلِيّ غَيْر مُسْتَقَرّ حالَ . والِيُهُ ذَهَب آبُو ممد » وَجَماعَةٌ مِن ١ . الاحاب

=== PAGE 225 ===
د نُتْنَ يَدُهُ وَقِيلَ : وَلا بِما لَيِسَ عستقر . وَهٰذا اِخْتِيار القاضِي فِي الجَرِد . وَتَبَعُهُ آبُو امطاب وَالسامِرِيّ . اِنْتَهَى . نَنْسَر : يُسْتَثْنَى مِن عَلَّ اللخلاف مِن المِلَل الخال عُلِيَّةٌ » وَالحال بِهِ : دِين أَلَّسَ . فَآنُهُ لاتصح الحَوالَة عُلِيَّةٌ وَلا بِهِ » عِنْدَ الإِمام أَحْمَد وأسحابه » آلا ماتقدم عَن بَعَّضَ الأسماب فِي طَرِيقَته » وَكَلام الزركثى . فائرمَ : فِي صِحَّةٌ الحَوالَة راس مالَ السَلّ وَعُلِيَّةٌ وَجُبّانِ . وأطلقيما فِي الحرر » وَشَرْحُهُ » وَالنَظْم » والرعابتين ؛ ؛ وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركثى . أُرَّماً : لِأَنْصَح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي باب القَبْض وَالضَمان مِن الببوع . فَقالَ : لايصح التَصَرُّف فِي راس مالَ السِلْم بُعْد فَسْخُهُ وَاِسْتِقْرارُهُ بِحَوالَة وَلا بِغَيْرُها . وَقِيلَ : يُصْح . اِنْتَهَى . 1 وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي باب السَلّ فِي كَلام المُصَنِّف . تِنِس : خَرْج مِن كَلام المُصَنِّف : لُو أَحالَ مِن لا دِين عُلِيَّةٌ عَلِيّ مِن عُلِيَّةٌ دِين فَآنُهُ لِاِسْمَيَّ حَوالَةٌ » بَلّ هُو وَكَّلَهُ فِي القَبْض . وَلُو أَحالَ مِن لا دِين عُلِيَّةٌ عَلِيّ مِن لاا دِين عُلِيَّةٌ : فَبُو وِكالَةٌ فِي اِقْتِراض » لا حَوالَةٌ . وَلُو أَحالَ مِن عُلِيَّةٌ دِين عَلِيّ مِن لا دِين عايه : فَبُو وِكالَةٌ فِي اِقْتِراض أَيْضاً . فَلّاً يصارفه . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي المُوجَز » وَالتَبْصِرَة : أَن رَضَّيَّ الخال عُلِيَّةٌ بِالحَوالَة : صارَ ضامَتا » بِلَزْمَة الأَداء . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل ( آلَتانِي : آنَقَ الدَيْمَيْنِ فِي الجِنْس وَالصِمَّة وَالحُأُول لَتَحَيَّلَ 4 . بَلّاً نُزّاع فِي اجججلة . وَيَشْتَرِط أَيْضاً : عَلَّ المَآل » وَإِن يَكُون فَها يُصْح فِيهِ السِلْم مِن المُثْلَياتِ . وَيْ _ الإنضصاف جه

=== PAGE 226 ===
2 وَالفائِق » والزركثى . وَأَطْلَقا فِي إِبْل الددية الوَجْهَيْنِ . أمرافيا : نُصَح فِي المَعْدُود » والمأروع . قالَ القاضِي فِي الجَرِد : تَجَوَّزَ أَطْوالُهُ كُلّ ماصمح السَلّ فَبِهِ » وَهُو مايضبط بِالصِفاتِ » سَواء كَأَنَّ لَهُ مَثَل _ كَالأَدْهان » وَالحُبُوب » وَالقارّ أَو لا مَثَل لَهُ » شَرْحُهُ . قالَ أَلِفاً : تُصْح فَها يُصْح السِلْم فِيهِ . وَالوَصْم الثالى : لاتصح . قالَ الشارِح : وحتمل أَن مُخْرَج هٰذانِ الوَجْهانِ عَلِيّ الخِلاف فَها يُقْضَى يه قَرَّضَ هٰذِهِ الأَمْوال . اِنْتَهَى . . وَأُمّاً الؤبل : فَقالَ الشارِح : وَكَأَنَّ عُلِيَّةٌ إِبْل مِن أَلَدَّيْهِ » وَلَه عَلِيّ آخَر مَثَلُها فِي أَلَّسْنَ » فَقالَ القاضِي : تُصْح . لِأَنَّها مُخْتَصّ بِأَقَلّ مايقع عُلِيَّةٌ الاِسْم فِي أَلَّسْنَ وَالقَيِّمَة » وَسائِر الصِفاتِ . وإنكان عُلِيَّةٌ إِبْل مِن دِيَةٌ » وَلَه عَلِيّ آخَر مَثَلُها قَرَّضا » فَإِحالَةٌ . فان قانا اِقْتَضَى قَوْل القاضِي : صِحَّةٌ الخوالة . . وإنكانت بِالعَكْس » فَأَحالَ المِقْرَض بِأَيِّل : ل بصح . اِنْتَهَى . : قَوْلُهُ اِتِّفاق الديسين فِي الجمنس 4كالذهب بِالذَهَب وَالفِضَّة بِالفِضَّة وَنَحََوْها . وَالصُفَّة » كالصحاح بالصحاح وعكاسه '

=== PAGE 227 ===
يِن ذلو أَحالَ مِن عُلِيَّةٌ درام دِمَشْقِيَّةٌ ية بَدَراهُ عُمانِيَّةٌ م تُصْح ٠ قَطْم بِهِ لصتف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : وَكَذٰلِكَ لاتصح عِنْدَ فَنّ ألهقها بالمعاوضة . إِذ اِشْتِراط تاوت فَمِهِما 3 كَالقِرْض ما . مِن ألمقها 27 » فَقالَ : أَ نَكَأْنَ تَفاوَتا يُحَبِّر عَلِيّ آخَذَهُ عِنْدَ بَذَلَهُ » 2 عَن الرَدِيء : حَتَّ . وَآلا فَلّاً . م . وَل رَضَّيَّ المُخْتال » ذا كَأَنَّ المُحال عُلِيَّةٌ 00001 1 لابعتبر رَضَّيَّ الحتال إِذاً كَأَنَّ الحال عُلِيَّةٌ مَلِيئاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . فَيُحَبِّر عَلِيّ قَبْلاً . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ يمتير رَضّاهُ . ذ كَرُّها أُبْنَ هُبَيْرَةٌ وَمِن بُعْدُهُ . فائرتايم آمِرَتُها : فَسَّرَ الإِمام أَجَدَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ المَلِيء » فَقالَ : هُو أَن يَكُون مَلِيئاً عالَهُ وَقَوْلُهُ و بِدْنَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المحررء والنظٍ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وغيرم . زاد فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ : أَو فِعْلُهُ . وَزاد فِي السكبرى عَلِيِّهِما : وَتَمَكُّنُهُ مِن الأَداء . وَقِيلَ : هُو المَلِيء بِالقَوْل وَالأَمانَة » و إِمْكان الأَداء . قالَ أَلُزّ ركشى عَن تَفْسِير الإِمام مَدَّ : الَّذِي يُظَهِّر أَن اللىء بِالمَآل : أَن يُقَدَّر عَلِيّ الوَفاء » وَالقَوْل : أَن لا يَكُون تُماطِلا . وَالبَدَن : أَن يُمَكِّن حُضُورُهُ : آلِي بحاس أَلَحَّكُم : . آلاي : يَبِرّا . أَحْيَل بمحرد الحَوالَة . . ولوأفلس الآل عُلِيَّةٌ » أَو جَحْد ؟ أَوْمَأَت . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَثَقَّلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . وجح القينى يَعْقُوب .

=== PAGE 228 ===
د أَن 6ن قالَ النائِم » وَصاحِب الفائِق : هٰذا المَشْهُور عَن الإِمام أَحْمَد . . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » والنظ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . . وَعَّتْهُ لايبرأ آلا تَرَضَّى الختال . فان آلِي : أَجِيرَةٌ الجاع نِكْنَ تع المُطالَبَة محرد الخوالة . وَقالَ فِي الفائِق : وَعَنهُ . لابيرأ مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَتُفِّي د الإِلْزام فَقَط . ذ كَرُّها فِي النِكَت . وَهُو الخَتّار . انتنهى . . ' فَهٰذِهِ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ » قُلّ مِن ذ كَرُّها . . , وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ الأَوَّلَتَيْنِ فِي الحرر » والزركشى . . قالَ فِي القاعِدَة الثالئة والعمشر بُنّ : وَمَبْنَى الرِوايَتَيْنِ : أَن ن الحَوالَة هَل هِيَ نَقَلَ لَلَحِقَ أَو تقبيض ؟ فان قُلُّنا : هِيَ نَقَلَ لاحِق » لَمَّ يُعْتَبَر لَها قُبُول ٠ وَإِن قُلُّنا : هِيَ تقبيض » فَلّاً بَدَّ مِن القَبْض بِالقَوْل » وَهُو قبوطا . فَيُجْبِر الحتال عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَى . . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة » قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن لامحتال مطاابة الحَيْل قَبْلَ إِجْبار الحام . وَذَكَرَ آبُو حازِم » وَأُبْنَهُ أَو يُعْلَى : لَيِسَ لَهُ المُطالَبَة ٠ كَتَعْيِينُهُ كَيَّسا فِي غَيْرُهُ قَوْلُهُ ( وَإِن ظْه ميا . قَبّانِ مُفْلمًا » 1 ' 5 رَضَّيَّ بِالحَوالَة : ل 0 رَجْع رَعَلَيْهِ » وَآلا فَلّاً ) . هناسائل . 000 . ارؤولى : لُو رَضَّيَّ الختال بِالحَوالَة مُطْلَقاً بَرِيء أَمْيَل . آلاي : لُو ظُهْر آنُهُ مُفْلِس » مِن غَيْر شَرْط وَلِأَرْضَيَّ مِن الحتال وَهِيَ أَحَدِي مَسْأَلَتِي المصدف - رَجْع بَلّاً نُزّاع . أَلْأَمَ : لُو رَضَّيَّ بِالحَوالَة " . ول يَشْتَرِط اليَسار وَجَهَلَةٌ » أَو ظَنُّهُ مَلِيئاً » فَبِأَنَّ مُفْلِساً » وَهِيَ مَسالُّهُ المُصَنِّف الثانِيَة : بَرِيء لَحَيْل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصداب .

=== PAGE 229 ===
كَفّاً . . وحتمل أَن يُرَجِّم . وَهُو روانة عَن ' الإِمام أَجَدَّ رحه اللّٰه . ذَكَرَها المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَقالَ : وَبِهَ قالَ : بِفَضّ أحابنا ٠ . وذ كُرَةٌ بَعَّضَهُم وَجَبا . وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ أَن رَزِين فِي مهايته » ونظها . وَأَطْلَقَهُما فِي اانظلم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ وَقِيلَ : الحلاف . وَجُبّانِ . وَقُدُمُهُ فِي : الزعاية الكُبْرِي ' . وَهِيَ طَرَّ يَقه أُبْنَ أَلَبْنا . افع : لُو شَرْط الحَيْل : أَن . الخال عُلِيَّةٌ مَلِيء . ثَمَّ تَتِبِّينَ عسسرته : رَجّ اِخْتالَ عَلِيّ اليل . ب ٠ بَلّاً لزاع . وَتَقْلِم إِذاً إِحالَةٌ عَلِيّ مَلِيء . قَوْلُهُ ( وَإِذاً حالَ الشترى | أَم أَمِنَّ ء أَو أَحالَ الجاع عُلِيَّةٌ بِهِ قَبّانِ لِبَّتِي باطِلاً » فَاسوَالة باطِلَةٌ . ) الاتراع . ظ قَوْلُهُ ( وَإِن فَيَح لَيْث ب بِيب أَو لَهُ : أَ " بَطَلَ الحَوالَة 4 . . | إِذاً فَسْخ البَيْع يُعَيِّب ء أَ إِقالَةٌ » أَ و خيارء أَو اِنْفَسَخَ التكاح بُعْد الحَوالَة بَيْنِ الزَوْجَيْنِ وَنَحََوْها ء فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يَكُون بُعْد قَبَّضَ الحتال مالَ المَوّالَة أَو قَبِلَهُ . فان كَأَنَّ بُعْد القَبْض » ل تُبَطِّل الحَوالَة . قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالمُصَنِّف هَناء وَغَيْرهم . : فِي هٰذا : لِلمُشْتَرِي الرُجُوع عَلِيّ البائِع » فِي مَسْأَلَتِي حَوالَته وَالحَوالَة عُلِيَّةٌ » لَأَعْلَى م نَكَأْنَ عُلِيَّةٌ أَلَدَّيْنِ فِي المدألة الأَوْلَى » وَلا عَلِيّ مِن أَحْيَل عُلِيَّةٌ فِي الثانِيَة ؛ و إنكان قَبْلَ القَبْض : لَمَّ تُبَطِّل الحَوالَة أَيْضاً » عَلِيّ الصيحح مِن المَذْهَب : منواء أَحْيَل عَلِيّ المُشْتَرِي بِثِفَن المبيْغ أَو أَعْمال بِهِ وكأ لوأعطى البائِع أَلَقْنَ عَرْضاً . جَرَّهُ بِهِ فِي الوجبز » والمتور » وَمُنْتَخَب آلامِي » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرم . وَقَذْنَهُ اللصنف » وَصاحِب آلَ حَرَّرَ » وَالفُرُوع وغيرمم . . م عَلِيّ هٰذا كا1 3 فَماً إِذاً كَأَنَّ بُعْد القَبْض » عَلِيّ ماتقدم . ولابائم أَن حَيْل المُشْتَرِي عَلِيّ مِن إِحالَةٌ المُشْتَرِي عُلِيَّةٌ فِي الصُورَة . الأَوْلَى . وللاشترى أَن نَحِيل الختال عُلِيَّةٌ عَلِيّ ' البائِع فِي الصُورَة الثانِيَة , *

=== PAGE 230 ===
سِنَج لِدّ وحتمل أَن يُبَطِّل . وَهُو وحه 2 كا لوبان البيم باطِلاً بِبَيِّنَة » أَو اتفاقب . أَ وَلا تَفْرِيع عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته وَنَظْمُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالنَظْم . وَقالَ القاضِي : تُبَطِّل الطُوالَة بِهِ لا عُلِيَّةٌ ؛ لَتَعَلَّقَ المق يثالث . وَحِمَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلْكانِي » والتاخيص » وَالبُلْغَة وَغَيْرهم : بِصِحَّة المَوّالَة عَلِيّ المُشْتَرِي . وَهِيَ الصُورَة الثانِيَة فِي كَلام المصتعف . | ْ ْ وَأَطْلَقُوا الوجبين ي بَطَلانِ المَوّالَة » . وَهِيَ الصُورَة الأَوْلَى فىكلام المصئف . آلا فِي السكافى . فَآنُهُ قُدُم بَطَلانِ الحَوالَة . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . فِعْلِي الوَجْه الثانِي : هَل يُبَطِّل إِذَن المثترى للبائم أَم لا ؟ فِيهِ وَجُبّانِ » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أمرما : يُبَطِّل . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَالتالِي : لا يُبَطِّل . قالَ فِي التَلْخِيص : فِعْلِي وَجَّهَ بَطَلانِ المَوّالَة : لا مَوْز لَهُ القَبْض . فان فِعْل اِحْتَمَلَ أَن لايقع عَن المثترى . لِأَن الحَوالَة اِنْفَسَخَت . فَبَطَلَ الإِذْن الَّذِي كَأَنَّ ضِمْنَها . . وَاِحْتَمَلَ أَن يُقْع عَنهُ . لِأَن الفَسْخ وِرْد عَلِيّ خُصُوص جَوُّهُ المَوّالَة » دُون ما تَضَمَّنَهُ الإِذْن . فَيُضاهِي تَرُود الفقباء فِي الآمِر إِذاً نُسَخ الوُجُوب : هَل بِبَقّ الجَواز ؟ وَالأَصَحّ عِنْدَ أسابنا بَقاؤُهُ . و إِذاً صَلَى الفَرْض قَبْلَ وَقَتْهُ انمقد نَفَلاً . قالَ شَيْخُنا فِي حَواشِي الفُرُوع ' : وَهٰذا بِرَجْم آلِي قاعِدَةٌ » وَهِيَ ما إِذاً بَطَلَ الوَصْف : هَل يُبَطِّل الأَصَل » أَو يُبَطِّل الوَصْف فَقَط ؟ .

=== PAGE 231 ===
0 وَيَرْجِع آلِي قاعِدَةٌ . وَهِيَ إِذاً بَطَلَ الخصوض : هَل يُبَطِّل العُمُوم ؟ وَهِيَ مَسالُّهُ خِلاف بَيْنِ العُلَماء . ذ ذَكَرَ ها فىالقواعد الأُصُولِيَّة . قُواُهُ ( وَإِنقالَ : أَحَلَّكِ . قالَ : بَلّ وَكَّلْتُنَّ . أَو قالَ 52 آلَ : : بَلّ أَحَلتَى . فَالقُلّ قَوْل مُدَّعِي الوكلة 4 . هٰذا المَذْهَب فَمِهِما وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَأَلْكانِي » والحرر : وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والوجيزء وَالفائِق . » وغيرم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ : وَقِيلَ : القَوْل قَوْل مدصى المَوّالَة . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة . وَأَطاقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع . عَمَّ قَوْلُهُ ( وَإِن أُفُق عَلَّ آلَهُ قالَ لَتَّكِ وَائعَى أَ أَحَّدَها : آلَهُ أُرِيد ما الركالة » وَأَنْكَر الآخَر : قَفَّى أَيّهما قَبْلَ ه وَلَه ؟ وَجْهانِ 4 . ْ وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَشَرْح أُبْنَ منجاء والنظ » وَالجاوِيِّينَ » وَالفُرُوع . ' مَرَّ ما : القَوْل قَوْل مُدَّعِي الوِكالَة . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والمذور » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الجَرّ » وَالرِعايَتَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالوَجِيز . وَالوَعْر : الثالى : القَوْل قَوْل مُدَّعِي الحَوالَة . وَصَحَّحَهُ فَ التَلْخِيص » وَالفائِق وَنَجْر يَد العِنايَة . قَلَت : وَهُو الصَواب . فائِرَتايَ , آمِراهُما : مَثَل ذُلَّكِ فِي الخحكم : لوقال « أَحَلَّتْكَ بَدِينَيَّ » وادِعَيَّ أَحَّدَها : آنُهُ أُرِيد بِها الوِكالَة . قالَةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 232 ===
د ها 0 وَقُدُم فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي هٰذِهِ : أَن القَوْل قَوْل مُدَّعِي المَوّالَة . التَائَْ : لُو اِتَّفَقا عَلِيّ آنُهُ قالَ « أَحَلَّتْكَ بِالمِلَل الَّذِي قَبْلَ فَلّانِ » ثَمَّ اِخْتَلَقا . ققال الحَيْل : إِنَّما وَكَّلْتُكَ فِي القَبْض لَيّ . وَقالَ الآخَر : بَلّ أحلتى بديى . فَقِيلَ : القَوْل قَوْل الحَوْل . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل مُدَّعِي الحَوالَة . لِأَن الظاهِر مَعَهُ . وقدلمه أَن رُزْنَ فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . و يَأْنِي عَكَسَها . فِعْلِي الأَوَّل : تُحَلِّف أَمْيَل . وَيَبِق حُقَّةٌ فِي ذَمُّهُ الحال عُلِيَّةٌ . قالَةٌ المُصَنِّف قالَ فِي الرِعايَة السكيرى » وَالفُرُوع : لايقبض الحتال مِن آمال عُلِيَّةٌ » لمزله . وَالفائِق . وَالفُرُوع . وَقالَ : لِأَن دَعَواهُ الحَوالَة بُراءُهُ . وَعْلِي . الثانِي : مُحَلَّف الخحتال . و يُبِت حُقَّةٌ فِي ذَمُّهُ الحال عُلِيَّةٌ . وَيَسْتَحِقّ قالَ المُصَنِّف ٠ » وَالشارِح » وَعْلِي كُلّاً الوَجْهَيْنِ : أَن كَأَنَّ الختال قَدّ قَبَّضَ المق مِن الآل عُلِيَّةٌ » وَتَلَّفَ فِي يَدُهُ » فَقْد بَرِيء كُلّ واحِد مِنهُما مِن صاحِبَةٌ . وَلا ضهان عُلِيَّةٌ . سَواء تَلَّفَ بتفر يط أَو غَيْرُهُ . وَإِن م يتلفاحتمل أَن لِأُعْلكِ الحَيْل طَلَبُهُ » و حتمل أَن عِلَلَكِ آخَذَهُ مِنهُ » وَعْلَكِ مُطالَبَته بَدِينَةٌ . وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع تَفْرِيعاً عَلِيّ القَوْل الأَوَّل وَما قَبَّضَهُ اِغْتالَ ؛ وَلَمَّ يتاف : فَلِلمُحِيل ' أَحْذه فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما فِي المذنى » وَالشَرْح .

=== PAGE 233 ===
سِتّ سِي شا وَقِيلَ : يَلكِ الحَيْل آخَذَهُ مِنهُ . وَلا علاك الحتال المُطالَبَة بَدِينَةٌ » لَاِعْتِرافُهُ بِعَراءُهُ لَحَيْل مِنهُ بِالحَوالَة . وَقَد تَقَدَّمَ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَلَيِسَ بِصَحِيح . امهيا . وإنكانتالمسألة بِالعَكْس » بِأَنَّ قالَ الحَيْل « أَحَلَّتْكَ بَدِينَكِ . فَقالَ : بَلّ وَكَّلَتْنِي » فَفِيها الوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . أمرشما : يُقَبِّل قَوْل مُدَّعِي الوكلة . وَهُو الصَحِيح . حَرُمَ بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . والومم الدانِي : القَوْل قَوْل مُدَّعِي الخوالة . فان قُلُّنا : القَوْل قَوْل اليل » لَخَلَّفَ : بَرِيء مِن حَقّ الختال . وَلِلمُحْتال قَبَّضَ لَمالَ مِن الحال عُلِيَّةٌ لَنَفِسَهُ . وَإِن قُلُّنا : القَوْل قَوْل امخحتال » لَخَلَّفَ : كَأَنَّ لَهُ مُطالَبَةٌ المُحِيل بِحَقِّهِ » وَمُطالَبَةٌ الخال عُلِيَّةٌ . فان قَبَّضَ مِنهُ قَبْلَ آخَذَهُ مِن اليل » فَلُّهُ آخَذَ ما قَبَّضَ لَنَفِسَهُ . وَإِن اِسْتَوْفَى مِن اليل دُون الحال عُلِيَّةٌ : رَجْع الحَيْل عَلِيّ الآل عُلِيَّةٌ فِي أَحَّدَ الوخجبين . قالَ القاضِي : وَهٰذا أَصَحّ . وَالوَجْه الثانِي : لابرجع عُلِيَّةٌ . وَأَطاقَهُما فِي امفنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وإنكان قَبَّضَ المَوّالَة » فَتَلَّفَت فِي يَدُهُ بِتَفْرِيط » أَو أَتْلَفَها : سَقَطَ حُقَّةٌ عَلِيّ كُلّاً الوجيين . وَإِن تَلَّفَت بِغَيْر تَفْرِيط . فِعْلِي أُلَوِّحه الأَوَّل : سَقَطَ حُقَّةٌ أَيْضاً . وَعْلِي الوَجْه الثانِي : لَهُ أَن يُرْجِع عَلِيّ اللحيل مَحْقُهُ . وَلَيِسَ لِلمُحِيل الرُجُوع عَلِيّ الآل عُلِيَّةٌ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . . قَوْلُهُ ( وَإِن - قالَ : أَحَلَّتْكَ دِيك . فَقَوْل قو مُدَّعِي الحَوالَة وَجَّها واحِداً ) .

=== PAGE 234 ===
كس د يُعَنِّي : إِذاً اِتَّفَقا عَلِيّ ذُلَّكِ » وادِعَيَّ أَحَّدَهُما : آنُهُ أُرِيد بِهِ الوِكالَة » وأنسكر الآخَر . فَالقَوْل قَوْل مُدَّعِي المَوّالَة . لا أُعَلِّل فِيهِ خَلّاقاً . وَقَطْم بِهِ الأحاب . فائِرَةٌ : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : الحَوالَة عَلِيّ مَآلُهُ فِي الدبوان إِذَن فِي لَشَمَّ : ذَكَرَ بَعَّضَ المُصَنِّفِينَ مَسالُّهُ المُقاصَّة ” ' هَنّا . وذ كَرُّها بَعَّضَهُم فِي آخَر أَلِمَ . ول يذ كَرُّها المُصَنِّف » وذ كَرّ مايدل عَلِيُّها فِي كُتّاب الصَداق . وَقَد ذ كَرَناُها فِي آخَر باب السَلّ فَلِيُعاوِد . باب الصُلْح فارِع : « الصُلْح » عِبارَةٌ عَن مُعاقِدَةٌ يَتَوَصَّل بِها آلِي إِصْلاح بَيْنِ مُخْتَلِفِينَ . قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : هُو المُوافِقَة بُعْد المُنازَعَة . اِنْتَهَى . و « الصُلْح » أتواع : صَلُحَ بَيْنِ المسامين وَأَهَلَّ الحَرْب . وَتَقَدَّمَ فِي الجباد . وَصَلُحَ بَيْنِ أَهَلَّ البثى وَالعَدْل . و يَأْنِي . و بَيْنِ الزَوْجَيْنِ إِذاً خيف الشِقاق يينهما » أَو خافَت الزَوْجَة إِعْراض زَوْجُها عَنها ٠ . وَيَأْتِي أَيْضاً . و بَيْنِ المتخاصمين فِي غَيْر أَ مِلَل » أَوْفَى المَآل . وَهُو المَرّاد هَنّا . وَهُو قِسْمانِ : صَلُحَ عَلِيّ الإِقْرار » وَصَلُحَ عَلِيّ الإتكار . وَقِسْم آمال . وَهُو الصُلْح مَعَ السُكُوت عَنهُ . 0 0 207 غَيْر 32 - 7 ( 0 ) فَ الجَرّ « القارِصَة » ع .

=== PAGE 235 ===
سس ل ” 7 اِسْم 2 7 2 هه م ٠ . - 0 02 2 000 أَن 3 ' ييح أَن ] يُكَنّ برط . مَثَل أَن قَوْل : " ' عَلَّ أَن يِنِي الباق 3 اعلعة حُقَّةٌ بَدَوْنَهُ ) . 0 بَدِين أَو بِعَيْن ؛ فَوَضْم عَنهُ بعضهء أَو وَهَبَ لَهُ بَعَّضَها » مِن غَيْر شَرْط : قالَ فِي الفَرْع : لابلفظ « الصُلْح » عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الزركشى : هٰذا المشبور . وَهُو مُخْتار القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُها . قالَ القافى : وَهُو مفتضى قَوْل لومم أَجَدَّ رحمقه أَ : و » هَنَّ اِعْتَرَفَ لق وَقُدُمُهُ 6 لناخيص ٠ وَغَيْرُهُ » ) وَهُو مفئده 5 - 8 الخُرْق ( وَإِن آلِي مُوسَى . اِنْتَهَى . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ يصمح بِلَفْظ « الصُلْح » وَهُو ظاهَرَ ماف المُوجَز » وَالتَبْصِرَة . وَاِخْتارَهُ فائْرن : ظاه ركلام المَرَق : أَن الصُلْح عَلِيّ الإِقْرار لابسمى صَلُحا . وَقالَةٌ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَمِعاُهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ صلا . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : واللخلاف فِي التَسْمِيَة . وَأُمّاً أَلْمَعَنِي : قالَ الزركشى : وَصَوَّرْتَهُ الصَحِيحَة عَنْدَم : أَن يُعْتَرَف لَهُ بِعَيْن » فَيُعاوِضه عَنها » أَو هَبَّهُ بعضهاء أَو بَدِين . فَيُبَرِّئه مِن بَعَّضَهُ وَنَحْوَ ذُلَّكِ . فَيُصْح أَن لَمَّ يُكَنّ بِشَرْط » ء وَلا امتفاع مِن أَداء أَلْحَقَ بَدَوْنَهُ . اِنْتَهَى . وَقَوْل المصنفت « أَن لَمَّ يُكَنّ بِشَرْط » لَهُ صُورَتانِ إصمراهما : أَن عنعه حُقَّةٌ بَدَوْنَهُ . فَالصُلْح فِي هٰذِهِ الصُورَة : باطِل » قَوْلاً واحِداً .

=== PAGE 236 ===
شَنّاً والتائن : أَن يَقُول : عَلِيّ أَن تُعْطِينِي الباق أَو كَذا . . . وَما أشمهه 1 فَالصُلْح أَيْضاً فِي هٰذِهِ الصُورَة باطِل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ آلا كُثْر . وَقِيلَ : يُضْح الصُلْح وَالحالَة هٰذِهِ . ' قَوْلُهُ ( وَلا بيصم ذُلَّكِ مِن لَلَكَّ التبرطع » كَالمُكاتِب وَالمَأْذُون لَهُ وتنْوعما 4 آلا فِي حالَ الإِنْكار وَعَدَم البدئة . بَلّاً تُراع فِيهِما اوقوله ( وَوَإي لُبْتُم آلافِي حالَ الإِنْكار وَعَدَم آلِيَّيْهِ 4 . هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ٠ وَقِيلَ : لابصح الصُلْح أَيْضاً . قَطْم بِهِ فِي التَرْغِيب . فائرم صَحَّ الصُلْح سَمّا أَدْعَى عَلِيّ مُوليه » 6 وَبِهَ بَيِّنَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن لَفَّ ل : لايصح . قَوْلُهُ ( وَلُو صَالَمَ عَن الوَجَل 5 - 85 : 1 يُعْي ) . هٰذا الذَهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . وودمه فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَفَى الإِرْشاد » وَالمِيج : رِوايَةٌ لَصَحَّ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : لَبُراءُهُ الذِمَّة هَنّا . . وَكَدَيْنَ اللسكتابة . جَزْم بِهِ الأحماب فِي دِين السكتابة . وَتَقْلَه أُبْنَ مَنْصُور . وَهِيَ مستئناة مِن عُمُوم كَلام المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( وَإِن وس بَضّ الحال » وَأَجْل باقِيهِ : صُمّ الإسشقاط دُون لَتَحَيَّلَ 4 . ظ 0

=== PAGE 237 ===
سَمُجَ لِدّ أُمّاً الإِسْقاط : فَيُصْح ء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وغيرما . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقامَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لايصح اللإسقاط . ' وَأُمّاً التَأْجِيل : فَلّاً يُصْح » عَلِيّ الصحيعح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . لِأَنَّهُ وَعْد . وَعَنهُ يُصْح . وَذَكَرَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَةٌ : بِتَأْجِيل الخال فِي المعاوضة » لاالتبرع قالَ فِي الفُرُوع » وَالظاهِر : آنُها هٰذِهِ الرِوايَة . وَأَطْلَقَ فِي التَلْخِيص الرِوايَتَيْنِ فِي عة الصُلْح . ظ ثَمَّ قالَ : وَالَّذِي أَرْآهُ أَن الرِوايَتَيْنِ : فِي البَراءَة . وَهُو الإِسْقاط . فَأُمّاً الأَجْل فِي الباقِي : فَلّاً يُصْح بِحال . لِأَنَّهُ وَعْد . اِنْتَهَى . وَأَعْل أَن أَ كُثْر الأسماب قالُوا : لايصح الصُلْح فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وصمحه فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ ناظِم للفردات . فَقالَ : والِدَيْنِ أَن يُوصَف بِالمَلُول فَالصُلْح لايصح . فِي المتقول عُلِيَّةٌ بِالبَعْض مَعَ التَأْجِيل رَجَّحَهُ الجمور بِالدَلِيل وَقالَ بِالجَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي وَفَصَلَ القَنَم لَأَخْلاف فَصَحَّحَ الإِسْقاط دُون الأَجْل وَذاكَ نَصّ الشافِعِيّ ينحلى اِنْتَهَى . أَبَرَّ : مَثَل ذُلَّكِ خِلافاً وَمَذْهَباً : لُو صالِحُهُ عَن مائُهُ صحاح مُخَمَّسِينَ مُكَسَّرَةٌ » هَل هُو : إِبْراء مِن الجسين . أَو وَعْد فِي الأُخْرَى ؟ . قَوْلُهُ ( وَإِن صَالَمَ عَن أَلْحَقَ بأ كُثْر مِنهُ مِن جَنَّسَهُ , مُدِلّ أَن 2

=== PAGE 238 ===
لَأَلَّسَ د وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : الصِحَّة فِي ذُلَّكِ » وَآنُهُ قِياس قَوْل الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه » كموض » وكااثلى . قالَ فِي الفُرُوع : وَمُخْرَج عَلِيّ ذُلَّكِ تَأْجِيل القَيِّمَة . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَمِن تَبَعِهِما : رِوايَةٌ بِالصِحَّة فَها إِذاً صالم عَن المِائَة الثابِتَة بِالإِتْلاف عانة مُؤَجَّلَةٌ . قُوَّةٌ ( وَآناً آلَهُ رَضّ فِيهِ أَ " كتَر نَمّا : صَحَّ يها ) . بَلّاً نُزّاع . فَآبَ : لوكان فِي ذِمَّته مِثْلِيّاً » مُنْقَرِض أَو غَيْرُهُ : لَمَّ يَحِز أَن يُصالِح عَنهُ بأ كُثْر مِنهُ مِن جَنَّسَهُ . وَإِن صالم عَن قَيِّمَةٌ ذُلَّكِ بأ كُثْر مِنها : جاز . قَطْم بِهِ فِي الفُرُوع وَالرِعايَة . وَهُو ظاهو ماجزم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ » كَكَلام المُصَنِّف . قَوْلُهُ لوَإِن ' صَالَمَ نا زد بالمبودية » أَو آمِراهُ لثقرَ لَهُ لُوجِي 1٠ تَمْرَح ) 5 تزاع أعامه . ومفبوم قَوْلُهُ ( وَإِن 2 اللدعى عُلِيَّةٌ الفبودية آلِي المُدَّعِي مالا مَلَّكا ء عَن دَعَواهُ نُصَح . أَن المِرْآَة أودفءت مالا صَلُحا عَن دَعَواهُ عِلْمُها الزَوْجِيَّة : ل يُصْح . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَذْهَب » وَالهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وغيرم . وَكَلامهم كَكَلام المُصَنِّف . وَأُلَوِّع الثانِي : بِصَيْح . ذَكَرَهُ آبُو الخِطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَهُو الصَحِيح . حَرُمَ بِهِ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ . وَقَلَّمَهُ فَ الكاق ؛ وَغَيْرُهُ 3 وَفَحَّهُ ق النَظْم » وَغَيْرُهُ 8

=== PAGE 239 ===
“ 1 وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والشريح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : : وَمَتَى صالخته عَلِيّ ذُلَّكِ » م ثُبْتَ ثتت الزوحية بِإِقْرارُها » أَو بِبَيِّنَة . فان قانا : الصُلْح باطِل . فالتكاح باق بِحالَة . وَإِن قُلُّنا : هُو صَحِيح . اِحْتَمَلَ ذُلَّكِ أَيْضاً . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَاِحْتَمَلَ أَن تَبَيَّنَّ مِنهُ بِأَخْذ الموض عا يَسْتَحِقّه مِن نِكاحُها » فَكّانِ خاماً . وأطلقبما فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح أَن رَزِين . فَامُرء : لُو طَلَقَها ثلاما » أَو أَقَلَّ » فَصالِحُها عَلِيّ مالَ » لِتُقِرّكِ دَعَواها : ل يز . قَلَت : هٰذا الصَحِيح مِن المذه وَفَى الآخَر : يَحُوز » كلو بَذَلْتَهُ لِيُطَلِّقها ثلاما . قَلَت : يُجَوِّز أَ أَن تدفم أَلْيَةٌ . و بِحَرَم عُلِيَّةٌ أَن يَأْخُذ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . يه قَوْلُهُ ( الع آلانِي : : أَن مِعْنَ آقَ بير جلسهء فَهُو مُوَصّ . فان ' كَأَنَّ بِأَثْمان عَن 7 نء فبْوَءَ م " فَ 4 . يَشْتَرِط فِيهِ مايشترط فِي الصَرْف . وَمَفْهُوم قَوْلُهُ ١ وَإِن كَأَنَّ ي الإِثْمانِ فو بيعَ 4 . أَن البَيْع يُصْح بِلَفْظ « الصُلْع » وَهُو ظاهركلام القاضِي فِي المُجَرَّد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . وَقالَةٌ فِي التَرْغِيب . وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَفَى اِنْعِقاد البَيْع بافظ الصاح تَرَدُّد . مُحْتَمَل أَن يُصْح ء وَمُحْتَمَل أَن لايصح . وَعِلَلِهِما . وَتَقَدَّمَ ذلاك فِي كُتّاب البَيْع .

=== PAGE 240 ===
0 - 7 شائرماي , إمراضما : يُجَوِّز الصُلْح عَن دِين بِغَيْر جَنَّسَهُ مُطاقاً . وَيَحْرِم يُجِنّه , أَ كُثْر أوأقل عَلِيّ سَبِيل المعاوضة . وَتَقَدَّمَ قَرِيب مِن ذُلَّكِ . الثائي : : لُو صالم بِشَيْء فِي الذِمَّة : حَرُمَ التَفَرُّق قَبْلَ القَبْض ٠ قَوْلُهُ ( و أَن صَالمهُ حَضَّهُ م كَسِكَّتِي دار . فو إِجازَةٌ . تَلّ يُلْف الدارءكَسَائر الإِجاراتِ ) . ْ قالَةٌ الأسماب . وَذَكَرَ صاحِب التَعْلِيق » والخحرر : لُو صالِح الورئة مِن وَيْ لَهُ مُخَدِّمَةٌ أَو سُكّ فِي » أَو حَلَّ أَمَةٌ » بدرام مُسِمّاهُ : جاز لا يما . قَوْلُهُ ل وَإِن ' مَالحتٍالرأة بِأَوْج . تقسبًا : ص . ' . أَن " كَأَنَّ المتلح عَن عَبَّ عَيْب فِي مبيعبًا . فَبِأَنَّ آنُهُ لَيِسَ بِعَيْب : : جُعْتَ ١ بِأَرْشُهُ لَسَرَّ بِرُّها ) 4 وَهٰكَذا رَأَيْتَ فِي نُسَخُهُ قرئت عَلِيّ المُصَنِّف » وَالمَصْيَف مك لِلأَصَل 2 وَعِلْمُها خُطَّةٌ . وَكَذا قالَ فِي اللخلاصة » وَالمُحَرَّر » و أَدَرّاكِ الذاية » وَغَيْرهم . قالَ فِي تَذْكَرَةٌ أَن عبدوس « فَبِأَنَّ صميحا » . وَفَى مُنَوَّر الأدى » وَمُنْتَخَبَةٌ « فَبِأَنَّ أَن لِأُعَيِّب » وَفَى نَجْر بَدَّ العُنّابَة « فَبِأَنَّ مِخْلافُهُ » وَعَلِيُّها شَرْح الشارِح . ففبو مكلام هٰؤُلاءِ : آنُهُ لوكان بِهِ عَيْب حَقِيقَةٌ » ثَمَّ زالَ عِنْدَ المُشْتَرِي : آنُهُ لابرجع بِالأَرْش . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الوَجِيز : بَلّاً خِلاف . وَوَجَدَ فِي نُسَخ « فَزالَ » أَيْ العَيْب » 6 وكذافى الكافِي » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع » وعيرثم . فَظّاهُ ركلام هٰؤُلاءِ : آنُهُ أَن كَأَنَّ بِهِ عَيْب حَقِيقَةٌ . ثَمَّ زالَ » كالجى مَثَلاً » وَالأَرْض » وَنَحََوْهُ | 8

=== PAGE 241 ===
أَ يت لٰكِن أَوَّلَةٌ أَن منحافى شَرْحُهُ . وَقالَ : مَعْنِيّ « زالَ © تَبَيَّنَّ . وذ كَرّ آنُهُ لَصَلَّحَهُ مِن إِذَن لَهُ فِي إِصْلاحُهُ كَالنُسْخَة الأَوْلَى . وَمُدِلَّةٌ : ما إِذاً كَأَنَّ البَيْع أَمَةٌ ظلنها حامِلاً لَاِنْتِفاخ بَطَنَّها . نَمَّ زالَ . وَقالَ : صَرَحَ بِهِ آبُو اللخطاب فِي المداية . ثَمَّ قالَ : فَمَلَّيَّ هٰذا : أَن كَأَنَّ مَوْجُوداً أَيْ : العَيْب عِنْدَ العَقْد , ثَمَّ زالَ . كَبُوم طَيْر مَرَّ يضأء فَتَعافِي : لا يَلها . وَزَوال الميب بُعْد كَهُوَّته حالَ المِقَدّ : لابوجب بَطَلانِ الأَرْش . سُكْنَ تَأْو بَلُّهُ مُخالِف لَظاهَرَ الافظ . وَهُو مالف لَمّا صَرَحَ بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ والحاو بَيْنِ » وَالذَهَب » وَالنَظْم ٠ فَآنهم ذ كَرُوا الصُورَتَيْنِ . وَجَعَلُوا حكلهما واحِداً . إِذاً تَحَقُّق ذُلَّكِ . فَبُنّاً صُورَتانِ . إحداههما : إِذاً تَبَيَّنَّ آنُهُ لَيِسَ بِعَيْب . فَهٰذِهِ لا نُزّاع فِيها فِي رَدّ الأَرْش . الثانِيَة : إِذاً كَأَنَّ العَيْب مَوْجُوداً ثَمَّ زالَ . فبذممحل السكلام واللملاف . لَكَّ فِي الرِعايَتَيْنِ فِيها وَجْهَيْنِ . وَزاد فِي الكُبْرِي قَوْلاً آلَها . أَحَّدَها : آنُهُ حَيْثُ زالَ بَرْد الأَرْش . وَهُو الَّذِي قَطْم بِهِ فِي الذَهَب » والحاوبين . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين . وَهُو ظاهَرَ قَوْلُهُ فِي الوَجِيز » والكاى » وَالفُرُوع . لاقتصارمم عَلِيّ قَوْم « فَزالَ » ) . وَالقَوْل الثانِي : أَن الأَرْش قَدّ اِسْتَقَرَّ مِن آخَذَهُ » وَلُو زالَ العَيْب . وَلا يازمه رَدُّهُ . وَهٰذا ظاهَرَ مافى الخُلاصَة » وَالمُقَنَّع فِي نُسَخُهُ » والحرر » وَالشَرْح » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » والمنورء وَالمُنْتَخَب » ء وَتَجَّرَ يَد المناية . لاقتصارهم عَلِيّ قَوْم « فَتَبَيَّنَّ آنُهُ لَيِسَ بِعَيْب » اِخْتارَهُ أُبْنَ مِنَحاً . وَقالَ اءن نَصَّرَ اللّٰه : لا خِلاف فِيهِ . وَكَأَنَّهُ مااطلم عَلِيّ كَلامُهُ فِي المَذْهَب » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَلَنا قَوْل ثالِث فِي المَسْأَلَة : اِخْتارَهُ أَن حَمْدان فِي الكُبْرِي . 1١5 [ _ الإِنْصاف ده

=== PAGE 242 ===
ل 0 تُمال » قَلَت : أَن زالَ العَيْب وَالمِقَدّ جائِز آخَذَهُ » و آلا فَلّاً . اتتهى قَلَت : وَهُو أَقْرَب مِن القولين . وَبِزاد « إِذاً زالَ سَرِيعاً عُرْفاً » وَاللّٰه أَعْلَمَ . و بُعْدُهُ : القَوْل بِعَدَم الرَدّ . وَالقَوْل بِالرَدّ مُطْلَقاً إِذاً زالَ العَيْب بُعَيْدَ . إِذ لَأَبَدَ مِن حَدّ بَرْد فِيهِ . نَمَّ وَجَدْتَهُ فِي النَظْم قالَ « إِذاً زالَ سُرّ يما » لَغَمَّدَت اللّٰه عَلِيّ مُوافِقَةٌ ذُلَّكِ . قهة بِعَيّ ؛ المَلّ ] عَن المَجْهُول بسنلوع » ذا كُنَّ لَمَّكُنَّ سَواء كَأَنَّ عَيُّنا أَوْدَيْنا » أَو كَأَنَّ الجَهْل مِن الجانِبَيْنِ » أَو مِمَّن عُلِيَّةٌ . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسحماب . مِنهُم القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » وَقَطَعَ وَخَراج القاضِي فِي التَعْلِيق » واو االخطاب فِي الاِنْتِصار » وَغَيْرُها : عَدَم الصِحَّة فِي صَلُحَ المَجْهُول » وَالإِنْكار مِن البَراءَة مِن المَجْهُول . وَخَرْجُهُ فِي التَبْصِرَة مِن الإِبْراء مِن عَيْب لَمَّ يعاماه . وَقِيلَ : لا يُصْح عَن أَعْيان مَجْهُولَةٌ . لُكُونَةٌ إِبْراء . وَهِيَ لا تَقَبَّلَهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : وَهُو ظاه ركلامه . وَاِخْتارَهُ فِي التَلْخِيص » وَقالَ : قالَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق السكبير . تنهير : مَفْهُوم كَلامُهُ : آنُهُ إِذاً أُمِّكُنَّ مَعْرِفَةٌ الجَهُول : لا يُصْح الصُلْح عَنهُ . وَهُو سحميح ٠ جَمَّ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » والشرحء والحررء وَالفائِق ؛ وَغَيْرهم لَعَدِمَ الحاجَة كَالبَيْع . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ نُصُوصُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الإِرْشاد » وَغَيْرُهُ . وَالَّذِي قُدُمُهُ فِي الفُرُوع : آنُهُ كُبَراءُهُ مِن يجهول . قالَ فِي التَلْخِيص : وَقَد نَزَّلَ أَصْحابُنا الصاح عَن الجَهُول المَقَرّ بِهِ بِمَعْلُوم مُنْزَلُهُ الإِبْراء مِن الجَهُول . فَيُصْح عَلِيّ المشمور » لقطمالتزاع .

=== PAGE 243 ===
5 وَإِن قُلُّنا : لا يُصْح الإِبْراء مِن الحهول » فَلّاً يُصْح . الصُلْح عَنهُ , فائرم : حَيْثُ قُلُّنا : يُصْح الصُلْح عَن الجَهُول . فَآنُهُ « صَحَّ بِنَقْد وَنَسِيئَةٌ ٠ : جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ مِن الأسماب . قَوْلُهُ ( لَقَنِمَ الثانِي : أَن يذعى عُلِيَّةٌ عَيّ أَ 2 ُ أَو سَكَّت » 3 يُصالِحه عَلَّ مالَ . فَيُصِمّ © وَيَكُون أَن أَلْح تَدُب خاي رَكَّ وق ل وا ّ وَإِن صالم بِبَعْض أَلَمَيْنِ المُدَّعِي مَها » فَبُو فِيهِ كالمتكر . قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ خِلاف . ٠ 0 . وَفَى صِحْتَهُ احتالان . 0 يا رَنَّ و 00 وَلا يُوَحِّد بِشِفُّهُ 4 . اعلر أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : حة الصُلْح عَلِيّ الإتكار . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وقطمع بِهِ الدَيْر مُهِمّ . فِعْلِي المَذْهَب : يُثْبَت فِيهِ ما قالَ المُصَنِّف . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . لٰكِن قالَ فِي الإِرْشاد : يُصْح هٰذا الصُلْح بِنَقْد وَسَيِّئَةٌ . لِأَن المُدَّعِي مَلَجا آلِي التَأْخِير بِتَأْخِير خَصَمَهُ . قالَ فِي التَلْخِيص » وَالتَرْغِيب : وَظاهَرَ ماذ كُرَةٌ أُبْنَ آبِي مُومِي : أَن أَحْكام البَيْع وَالصَرْف لاتثيت فَ هٰذا الصلحم , إلافيا ختص بِالبَيْع » مِن شُفْعَةٌ عُلِيَّةٌ 04 وَآخَذَ زِيادَةٌ » مَعَ اِتِّحاد جَنَّسَ المُصالِح عَنهُ والمصالم بِهِ . لِأَنَّهُ قَدّ أَمْسَكْنَهُ آخَذَ حُقَّةٌ بَدَوْنَها » وَإِن تَأَخُّر . تير

=== PAGE 244 ===
دَسَّ يِن وَاِقْتَصَرَ صاحِب الحرر عَلِيّ قَوْل الإِمام أَ - مَدَّ رِمَّةٌ اللّٰه : إِذاً صالِحُهُ عَلِيّ بَعَّضَ حُقَّةٌ بِتَأْخِير : حازَ . وَعْلِي قَوْل أُبْنَ آبِي مُوسَى : الصُلْح جائِز بِالنَقْد وَالنَسِيئَة وَمِعْناهُ . ذَكَرَهُ أَو بَكْر . فَآنُهُ قالَ : الصُلْح بِالنَسِيئَة . م ذَكَرَ رِوايَةٌ سِيناً : يَسْتَقَى أَن يَكُون صَلُحا بِتَأْخِير . فَإِذاً آخَذَهُ مِنهُ لَمَّ يُطالِبه قَلَت : مِن قَطْم بِصِحَّة صَلُحَ الإتكار بتقد وَنَسِيئَةٌ : أُبْنَ مُدان فِي الرعابة وَذَكَرَهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم عَن أُبْنَ آبِي مُومِي . وَاِقْتَصَرُوا عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن صَالمَ عَن اللسكر أَجَّنِي بَتَرَ أَذَّنَهُ : ص ) . إِذاً صالِح عَن المفسكر أَجَنَّنِي » فَتارَةً يَكُون المُدَّعِي بِهِ دِيناً » وَتارَةً يَكُون عَيُّنا . فإ نِكْنَ المُدَّعِي بِهِ دِيناً : صَحَّ الصُلْح عِنْدَ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ آلا كار . مُهِمّ صاحِب الفُرُوع . . وَقِيلَ : لايصح . لِأَنَّهُ بيعَ دِين أُغَيِّر المَدْيُون . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة السكبرى . وَإِن كَأَنَّ عَيُّنا » ول يُذْكَر أَن المنسكر وَكَّلَهُ . فَظّاهُ كَلام المصئف هَنّا : صِحَّةٌ الصُلْح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالسَكّاف » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . وَقِيلَ : لايصح أَن ل يَدْع آنُهُ وَكَّلَهُ . جَزْم بِهَنِيّ الغرر » والحاو بَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته . وقدمهفى النَظَر . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( ! ' بَجَع عُلِيَّةٌ فِي أَصَمَّ الوَجْهانِ ) . قالَ فِي الخُلاصَة : لايصح فِي الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : أَظْهَرُها لَإِير جع . وَاِخْتارَهُ فِي الحاوِي اللكبير .

=== PAGE 245 ===
وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير . فَآنُهُ قالَ : وَرَجْم أَن كَأَنَّ آذَت . وَحَزَمَ بِهِ فِي أُحَرِّر ؛ وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق ؛ وَالشَرْح » والنقام : وَأُلَوِّم الدالى : بِرَجْع أَن نَوَى الرُجُوع » و آلا فَلّاً . قالَ المُصَنِّف » وَمِن تَبَعُهُ : وخرحه القاضِي » وا اللخطاب عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فَماً إِذاً قَضِّي دِينُهُ الثابِت بشغير أَذَّنَهُ . ْ قالَ المُصَنِّف : وَهٰذا التخر رَيَّحَ لايصح ٠ وَفِرَق بَيْنَهُما . قالَ فِي الفائِق : وَالتَبَخُّر ب باطِل . وَأَطْلَقَهُما فىالهداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب 0 » والرعابة الصَخْرِيّ » وَالخاوِي السكبير » وَالفُرُوع . أَر لس سارَّ 5 وَإِن 3 الآجِن | لَنَفِسَهُ شَكْو ن المطالية لَهُ غَيْر مُمْترف 7 ل 0 8 صَحَّ ) ١ إِذاً لَمَّ يُعْتَرَف الأَجْنَبِيّ لِلدَم ي بِصِحَّة وعواه » فَالصُلْح باطِل » 0 اع أَعْله . وَإِن اِعْتَرَفَ لَهُ بِصِحَّة الدَعْوِيّ » وَكَأَنَّ المُدَّعِي بِهِ ديا : ل يُصْح أَيْضاً ء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَمِن الأَصْحاب مِن قالَ : بَصَّ قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : وَلَيِسَ مَجِيد . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَلَيِسَ بِشَيْء . م وَإِن كَأَنَّ المُدَّعِي بِهِ عَيُّنا . فَقالَ الأجنى لِلمُدَّعِي : آناً أَعْل آنَكِ صادِق » فصالمنى عَنها . آنِي قادِر عَلِيّ اِسْتِنْقاذُها مِن المُنْكِر : صَحَّ الصُلْح . قالَةٌ الأسماب . فان تَحِز عَن اِنْتِزاعُهُ : فَلُّهُ الفَسْخ » كا قالَ المُصَنِّف هَنّا . قالَ فِي المَغْنَى : و مَحِكِي آنُهُ أَن تَبَيَّنَّ آنُهُ لايقدر عَلِيّ تَسْلِيمُهُ » تَبَيَّنَّ أَن الصُلْح كَأَنَّ فاسِداً . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلُو صالِح الأجنى لَيَكُون المق لَهُ » مَعَ اتصديقه المُدَّعِي فَبُو شِراء دِين أَو مَغْصُوب . تَقَدَّمَ بَيانُهُ . وَكَذا قالَ فِي الرِعايَة » وَالحاوِي » وَالفائِق » وغيرم . وَهُو الصَواب .

=== PAGE 246 ===
- وَالَّذِي تَقَدَّمَ هُو فِي آخَر يَأْبَ الل عِنْدَ قَوْلُهُ « وَيَحُوز بيعَ أَلَدَّيْنِ المُسْتَقَرّ لُمْنَ هوف ذِمَّته » قه لوصح المثلح عَن ص بِدِياتِ ؛ ؛ و سكل ما بثبت ) 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير آلا _ آبَ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لايصح مُهِمّ مِن أَعْيان مُخْتَلَفُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : و يَتُمَ ل , منم سِمَةٌ الصُلْح بأ كُثْر مِنها . . قالَ أَنْو اللخطاب فِي الاِنْتِصار : . لا يُصْح الصُلْح . لِأَن أَلَدَّيْهِ تُحِبّ بِالعَفْو وَالمُصالِحَة . فَلّاً حَوْز آخَذَ أَ كُثْر مِن الواجِب مِن الجِنْس . وَقالَ فِي الترغرب » وَالتَلْخِيص : يُصْح : عا بِزَيْد عَلِيّ قَدَرَ أَلَدَّيْهِ . إِذاً قُلُّنا : يُحِبّ القَوَد عَيُّنا . أَو اِخْتارَهُ الوَلِيّ » عَلِيّ القَوْل بِوُجُوب أَحَّدَ شَيْئَيْنِ . وَقِيلَ : الاِخْتِيار يُصْح عَلِيّ غَيْر جَنَّسَ أَلَدَّيْهِ . ولاايصح عَلِيّ جَنَّسَها آلا بُعْد تَعْيِين الجِنْس - مِن إِبْل أَو غَنِمَ - حِذْراً مِن رَبّاً النَسِيئَة » ور با الفَضْل . اِنْتَهَى وَتابِعَةٌ فِي الرِعايَة الكيرى » وَالفائِق » وَجَماعَةٌ . وَيَأْنِي التفبيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي أَوائِل باب العَفْو عَن القُصاص . وَتَقَدَّمَ الصُلْح عَن دِيَةٌ الخَطَأ : آنُهُ لايصح بأ كُثْر مِنها مِن جَنَّسَها . 1 وَأَرَ آلِي : قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم : يُصْح حالا وَمُؤَجَّلاً . وَذَكَرَهُ صاحِب أَن ت : قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و يصيم الصُلْح . عَن القَوَد عا يقبت 1 أَ آلا فِي مالَ القاتِل . المَاممٌ : أَو صالِح عَن القُصاص بِعَبْد أَو غَيْرُهُ » قرج مستحتاً أوحرا : : رَجْع

=== PAGE 247 ===
سس باعَ اِسْم بِقَيِّمَته . ولوعاما كَوْنُهُ مُسْتَحِقّاً أَو حَرّا » أَو كَأَنَّ مُهَوِّلاً » كَدار وَشَحَّرَهُ . بَطَلَت التَسْمِيَة وَوَجَبَت أَلَدَّيْهِ » أَو أَرْش الجُرْح . وَإِن صالِح عَلِيّ حَيَوان مُطْلَق . مِن آدتى أَو غَيْرُهُ : صَحَّ وَوَجَبَ الوَسَط » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَخَرْج بَطَلاتِهِ . ' لالض : لُو صالِح عَن دار ووها بَعُوض . فَيَّأْنَ العِوَض مُسْتَحِقّاً : رَجْم بِالدار وَنَحََوْها » أَو بِقَيِّمَته إنكان تالِفاً . لِأَن الصُلْح هَنّا بيعَ حَقِيقَةٌ ؛ إِذاً كَأَنَّ الصلام عَن إِقْرار . و أَن كَأَنَّ عَن إِنْكار : رَجْم بِالدَعْوِيّ . 1 قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : أَو قَيِّمَته مَعَ الإشكار . وَحَكّاهُ فِي الفُرُوع قَوْلاً . لِأَنَّهُ فِيهِ بيم . قَوْلُهُ ( وَإِن سس سارَّها ) ٠ وَكَذا شارِي ل يُطَلِّقه » أَو شاهَدا لَيّكُم شبادته » أَو لَثَلّا يُشْهَد عُلِيَّةٌ » أَو لِيُشْهَد بِالزُور » أَو آلَ فِلْم يُصْح الصُلْح بَلّاً تزاع . وَكَذا لُو صالِحُهُ بَعُوض عَن خِيار . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَتَسَقَّطَ الشُفْعَة فِي الأَصَحّ . 00 . قالَ فِي الحاو يين : ولسققط ه فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ وَجَزْم بِهِفِّي اهداية » وللذعب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ء وَالتَلْخِيص » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لانسةط . اِخْتارَهُ القاضئ » وَإِن عُقَيْل . قالَ فِي تَحَرّ بَدَّ العِنايَة : وَلِسَقَط فِي وحه . وَأَطْلَقَهُما فَ الحرر » وَالفُرُوع 5 وَالفائِق . وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب الشُفْعَة فِي الشَرْط الثالِث : ش 1 :

=== PAGE 248 ===
أَرْج ” لَمَّ وَأُمّاً سُقُوط حَدّ القَذْف : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الخُلاصَة » والحرر » وَالفائِق . وَغَيْرهم . وَها مَبْنِيّانِ عِنْدَ أَ كُثْر الأَصْحاب عَلِيّ أَن عَدّ القَذْف : هَل هُو حَقّ لِلّٰهِ أوللاً دَمِي ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . يَأْتِيانِ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي فِي كَلام اللصنف فِي أَوائِل باب القَذْف . فان قُلُّنا : هُو حو لِلّٰهِ » لَمَّ يُسْقِط ؛ وإلاسقط . وَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُهُ حَقّ للادى . فَيُسْقِط أَلْحَدَ هَنّا » عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَتَسَقَّطَ الشفمة فِي الأصحم . وَكَذا اللحلاف فِي سُقُوط حَدّ القَذْف . وَقِيلَ : أَن جَعَلَ حَقّ آدَمِيّ سَقَطَ » و آلا وَجَبَ . قَوْلُهُ ( وَإِن صِلَةٌ عَلَّ أَن تَحَرّ عَلَّ أَرَّضَهُ أَو متطحه ماهَ مَدُْومًا : صصح بَلّاً نُزّاع أَعْلَمَهُ . سُكْنَ أَن صالِحُهُ بَعُوض . فإ نَكَأْنَ مِمَّ بَقاء مَلَّكَهُ : فَهِيَ أَجارَةٌ و إلابيم . و أَن صالمه عَلِيّ موضم قَناةٌ مِن أَرَّضَهُ تَجُرِّي فِيها ماء و بِبِناء مَوْضِعُها » وَعَرْضُها وَطُولُها : جاز . وَلا حاجُّهُ آلِي بَيان عُمْقُهُ . و يُعْم قَدَرَ الماء بِتَقْدِير الساقِيَة . وَماء مَطَر : “ رُؤْيَةٌ ماءزول عَنهُ الماء وَمِساحَته . و يُعْتَبَر فِيهِ تَقْدِير مارئ ' فِيهِ الماء » لَأَقْدَر المُدَّة لِلحاجَة كَالنِكاح : | فَوّار . انؤولى : إِذاً أَرادَ أَن يُحْرَى ماء فِي أَرَّضَ غَيْرُهُ مِن غَيْر ضَرَر عُلِيَّةٌ » وَلا عَلِيّ أَرَّضَهُ . لَمَّ يز لَهُ ذُلَّكِ آلا بِإِذْن رَبُّها » أَن لَمَّ تَكُنَّ حاجُّهُ ولاضرورة . بَلّاً تزاع » وإنكان مضروراً آلِي ذُلَّكِ : لَمَّ يُجِز أَيْضاً آلا بِإِذْنُهُ : عَلِيّ الصحيدم مِن المَذْهَب .

=== PAGE 249 ===
00 - 7 قالَ المُصَنِّف » وَصاحِب الحاوِي السكبير » وَالشارِح : هٰذا أُقَيِّس وَأَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ' وَعَنهُ يَحُوز ء ولومع حَفْر . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه » وَصاحِب الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى : وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لامحوز فءل ذُلَّكِ آلا لاضرورة . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالحاوِي الكَبِير . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق » وَالوَجِيز . وَقِيلَ : جَوْز لاحاحة . وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : أَتَمّا حَكُّوا الرِوايَتَيْنِ فِي الحاجَة . وَأَطْلَقَ القولين فِي الفُرُوع » وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ عُقَيْل فِي حَفْر بَثَرَ » أَو إِجْراء نَهَرَ أَو قَناةٌ . نَقَلَ آبُو الصَقْر : إِذاً أَساحَ عَيُّنا تَحْتِ أَرَّضَ » فَاِنْتَهَى حُفْرَةٌ آلِي أَرَّضَ أَرْجُل أَو دار : فَلَيِسَ لَهُ مَنْعَةٌ مِن ظا الأَرْض وَلا عه أَن يُكَنّ عُلِيَّةٌ مشرة . أُلائِم : لوكانت الأَرْض فِي يَدُهُ بِأَجارَة » جاز للستأجر أَن يُصالِح عَلِيّ إِجْراء الماء مهاف . ساقَيْهِ مَحْفُورَةٌ مَدَّهُ لاتحاوز مَدَّهُ الأَجارَة . و أَن ل تَسُكْنَ الساقِيَة مَحْفُورَةٌ : مَزَّ الصالِحَة عَلِيّ ذُلَّكِ . وَكَذا حَكَّ المُسْتَعِير . وَلا يُصْح مُهِمّاً الصُلْح عَلِيّ إِجْراء ماء المَطَر عَلِيّ سَطَحَ . وَفِيَّةٌ عَلِيّ أَرَّضَ بَلّاً ضَرَر اِحْتِيالانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالحاوِي الكَبِير . قَلَت : الصَواب عَدَم الجَواز . ثَمَّ رَأَيْتَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ قُدُمُهُ . وَإِن كانَت الأَرْض آلَتِي فِي يَدُهُ وَقَّفا . فَقالَ القافى وَإِن عُقَيْل : عو كَالمُسْتَأْجِر . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ .

=== PAGE 250 ===
كَتّ وَقالَ المُصَنِّف : جَوْز لَهُ حَفْر الساقِيَة . لِأَن الأَرْض لَهُ » وَلَه التَصَرُّف فِيها كَيْفَ شاءء مالَم يُنْقُل المِلْك فِيها آلِي غَيْرُهُ » مِخْلاف المُسْتَأْجِر . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ أَن أَلْباب ؛ والحوخة وَالكُوَّة » وَنَمُّو ذُلَّكِ : لايجوز فِعْلُهُ فِي دار مُؤَجِّرَةٌ . وَفَى مَوْقُوفَةٌ : الملاف » أَو مجوز قَوْلاً واحِداً . وَهُو أَوَّلَيَّ . لِأَن تَعْلِيل الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف - لولم يُكَنّ مَسّانا ل يُفِد . وَظاهِرَةٌ : لاتعتير المَصْلَحَة وَإِذَن أَلَحّاكُم . بَلّ عَدَم الضَرَر » وَإِن أَذَّنَهُ يُعْتَبَر أُرَقِّم لحلاف . وَيَأْنِي كَلام أُبْنَ عُقَيْل فِي الوَقْف . وَفِيَّةٌ أَذَّنَهُ فَبِهِ لمصاحة المَأْذُون المُمْتاز بِأَمَسَّيَّ شَرْعِي » فامصلحة المَوْقُوف أَو المَوْقُوف عُلِيَّةٌ أَوَّلَيَّ . وَهُو مَعْنِيّ نَصُّهُ فِي تَحْدِيدُهُ لَمَصْلَحَةٌ . وَذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه عَن أَ كُثْر الفُقَهاء فِي تَغْيِير صِفاتِ الوَقْف لَمَصْلَحَةٌ كال1 _ كُوَرُهُ . وَعَمَلَةٌ حُكّام الشام حَتَّى صاحِب الشَرْح فِي الجامِع المظفرى وَقَد زاد عَبْرَ وعهان رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما فِي مَسْجِد أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَغَيْراً بِناءُهُ . ثَمَّ عَمَّرَ بُنّ عَبْدالعِزّ بَزّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ وَزاد فِيهِ أَبْواباً . ثَمَّ المُبْدِي . ثَمَّ المَأْمُون . الثال : لُو صالِح رَجِلا عَلِيّ أَن يُسْقَى أَرَّضَهُ مِن نَهَرَ لَرَجِلَ يَوْماً أَو يَوْمَيْنِ » أَو مِن عَيْنُهُ . وَقَدَّرَهُ بِشَيْء يع بِهِ : لَمَّ يَرَ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَن الماء لَيِسَ مُمِلُّوكَ . وَلا يَحُوز بَيْعَةٌ . فَلّاً يُجَوِّز الصُلْح عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : جَوْز . وَهُو اِحْتالَ فِي امغنى » والشمرج وَمالا أَلْيَةٌ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَعَمَل الناس عُلِيَّةٌ قَدِيا وَحَدِيثاً . آراب : أَن صالَكِ عَلِيّ سَهَمَ مِن أَلَمَيْنِ . أوالئهر - كَالثُلْث وَالرَبْع وتحوهت جاز . وَكَأَنَّ بِيه يم ' لَإِقْرار » وَالماء تابِع لَهُ . وَجَزْم بِهِفِّي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وعيرثم . ١ » فِي الأَحْمَدِيَّة « تَبَعاً ) ١ (

=== PAGE 251 ===
سَمَّ ١ه دا قَوْلُهُ ( و يَوُزّ أَن شَرِّي أَ فِي دار 22 مُوَصّ عا فِي خائِطَةٌ . يَفْتَحه بِإِباء و بَقَّمُهُ فِيهِ بنرا وَعُلُوّ يدت بَدَّنِي يه ييا مَوْصُوفاً ) 4 بَلّاً زاع . وَقالَ ١ أمصنف وَمِن نَيْعُهُ - فِي وُضِعَ تَبّا بِناء ب محوز أَحارَهُ 4 مَدَّهُ مَعْلُومَةٌ » ومجوز صلا أَبَدا . ١ 78 3 . 98 جَمَّ ما ول يس اللسوتمم قَوْلُهُ ( فان كَأَنَّ البينث عَيَّرَ مَيّ " : لَمَّ حَرَّ فِي أَحَّدَ الوجبين 4 وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . آمِر ضَمّاً يُجَوِّز أَيْ يُصْح إِذاً وَصْف العلووالسفل » وهوالصحيح مِن المَذْهَب قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ يُصْح إذاكان مَعْلُوماً . وَجَزْم بِهِ فِي الهذاية » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الكَبِير » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح والرعابة » وَغَيْرُها . وَأُلَوِّم , آلِي : لابجوز - أَيْ لايصح قالَةٌ القاضِي . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ كِلَّةٌ فِي كتتاب أُبِيع فِي الشَرْط الثالِث . فَآنُهُ داخِلَ فِي كَلامُهُ هَنَّأَكِ غِلِّي وَجَّهَ العُمُوم . وَهَنّا مُصَرَّح بِهِ . ْ الصلاء ن ذُلَّكِ » وهوكالبيع هَنّا . فَالنَقْل فَمُها مِن المكا نين . لِمَم : حَيْثُ كَحَّنا ذُلَّكِ . فَتِيّ زالَ . قُلَّةٌ أَعادَتْهُ مَأَنّا و يَرْج بِأُجَرُهُ مَدَّهُ زَوالُهُ عَنهُ . وَفَى الصُلْح : عَلِيّ زَوالُهُ » وَعَدَم عُودُهُ . قائرة : حَمَّ الصالِحَة فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ : 9 البَيْع . لَسُكْنَ قالَ فِي الفُنُون : فَإِذاً فَرِغَت المُدَّة يَحْتَمِل آنُهُ لَيِسَ لَرَبَّ الجذار تطالبته . قَلَّمَ خَشَبَةٌ . قالَ ١ وَهُو الأشبهكاعارته أَذْكَ » اللا فِيهِ مَرَّ ن أَرْج 0 1 لِأَن العُرْف وضعبا لِلأَبَد . فَهُو كَإِعارَة الأَرْض لِلدَفْن .

=== PAGE 252 ===
ثَمَّ أُمّاً أَن يُتَرِّكه بُعْد المُدَّة 5 العُرْف بِأُجَرُهُ مَثَلُهُ آلِي حِينَ نَفاد لَشَبَّ » لِأَنَّهُ . العُرْف فِيهِ . كَالزَرْع آلِي حِصادُهُ » لَأَعْرَف فِيهِ » أَو مُجَدَّد أُجَرُهُ بِأُجَرُهُ المَثَل . وَهِيَ المُسْتَحِقَّة بالداوم بَلّاً عَقْد . قَوْلُهُ ل ( وَإِن حَصَلَ فِي هَوائُهُ أعْصَان شَحَّرَهُ عَيَّةٌ فَطالِبَةٌ بَراِي 6 آلَ الأساب : ل إزاته لا م أَ 6 . قالَ فِي الوَجِيز : فان آبِي لُواةٌ » أَن أُمِّكُنَّ » و آلا فَلُّهُ قَطَعَهُ . وَكَذا قالَ غَيْرُهُ . وَقِيلَ لِلإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : يُقَطِّعه هُو ؟ قالَ : لا . يَقُول لَصاحَبَهُ حَتَّى يُقَطِّعه . فائرمٌ : إِذاً حَصَلَ ؛ فَ مُلْسَكِ أَو هوا أَغْصان شَحَّرَهُ أَ المالاك أَزالَتْهُ إِذاً آقَ ؟ فَ وَجَوَّلَ وأا 0 والششرح ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين فِي عَدَم الإِجْبار . والثالى : يُبِرّ عَلِيّ أَزالَتْهُ » وَيَضِمْنَ ماتلف بِهِ . وَهُو أَحْمال فِي آلَهُ وَالشَرْح . وَقالَ أُبْنَ رَزِين : وَيَضِمْنَ ماتلف بِهِ » أَن آمِر بِإِزالَته وَلَمَّ يَفْعَل . وَكَذا قالَ فِي المَغْنَى وَالشَرْح . و أَمَةٌ عَرَّ لاه قَوْلُهُ ( وَإِن آلَهُ ن وَلَّت ١ بَعُوض 00 0 ونبابة اءن رُزْنَ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى ٠ وَقِيلَ : نَحُوز . قالَ المُصَنِّف فَ الغَنِيّ : اللانق عذهبنا 8 # وَاِخْتارَهُ أَن حامِد 3 وَإِن

=== PAGE 253 ===
س # ع # لَلَدَّ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الممنى » والررء وَالشَرْح ء وَالفُرُوع . ّْ وَقِيلَ : أَن ضالحه عَن رَطَّبَهُ : لَمَّ تحزء و أَن كَأَنَّ بابسا جاز . اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُسْتَوْعِب . وَقُدُم فِي التَلْخِيص عَدَم الجَواز فِي الرَطْبَة » لِأَنَّها تَتَغَيَّر . وَأَطْلَقَ . الوجبين وَقالَ فِي الرعابة الصُغْرَى » وَالخاوِيَيْنِ : وَإِن صالِحُهُ عَن رَطَّبَهُ لَمَّ يُجِز . وَقِيلَ فِي الصُلْح عَن غُصْنَ الشّحرة : وَجْهانِ . اِنْتَهَيا . وَأَطْلَقَ الأو جه الثَلاثَة فِي النقظم » وَالفائِق . وَاِشْتَرَطَ القاضِي لِلصِحَّة : أَن يَكْو ن الغُصْن مءتمدا عَلِيّ نَفَس الحائِط . وَمَنْع إِذاً كَأَنَّ فِي نَفَس الهَواء . لِأَنَّهُ تابِع لَأَهْواء الجَرّ . ش وَقالَ فِي التَبْصِرَة : تَحَوَّرَ مَعَ مَعْرِفَةٌ قَدَرَ الزِيادَة الأَذْرُع : قَوْلُهُ ل وَإِن اتفقَاعَلَ أَن التَمْرَة لَكَّ أَ يَنُمّا : جار ول " و4 وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » ء وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : جاز فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لا بِجَوْز . وَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي جَعَلَ المَرَّة يينهما لا أَدْرَى . وَها احتالان مُطْلَقانِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف : وَالَّذِي يُقَوَّى عِنْدِي : أَن ذُلَّكِ إِباحَةٌ » لا صَلُحَ . فائرتار , إمراضما : حَكَمَ عُرُوق الشَجِرَة فِي غَيْر أَرَّضَ مالسكها : حَمَّ الأَغْصان ٠ عَلِيّ مَعِي عَيْب سس سِي سَمَّ

=== PAGE 254 ===
الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والنظ » وَالفائِق » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ عَنهُ : حَكَّها حَكَّ الأَغْصان إِذاً حَصَلَ ضَرَر » و آلا فَلّاً . المائيئ : صَلُحَ مِن مالَ حائِطُهُ » أَو رَلِقَ مِن خَشَبَةٌ آلِي مِلَلَكِ غَيْرُهُ : كَالأَغْصان . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَهُو ظاهَرَ رِوايَةٌ يَعْقُوب . وَفَى المببيج فِي باب الأطعءة ثَمَرَهُ غُصْنَ فِي هَواء طرريق عام للمسامين . قَوْلُهُ ( وَلا تَحَوَّرَ أَن يُشَرِّع آلِي طَرِيق تاف جَناحاً وَلا ساباطاً 4 . وكذالا يَحُوزانِ مُخْرَج دَكُّهُ . وَهٰذا اللذهبي مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب » وَأُبْنَ مَنْصُور » وَمِيَناً » وَغَيْرهم . اِنْتَهَى . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَحَكِّي عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه جَوازُهُ بَلّاً ضَرَر . ذ كُرَةٌ الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه فِي شَرْح العُمْدَة . وَاِخْتارَهُ هُو وَصاحِب الفائِق . فِعْلِي المَذْهَب فَبُهُماً وف المِيزاب - آلاتِي حَكَّهُ يَضِمْنَ ما تَلَّفَ بِهِم . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر باب الغَصْب . وَفَى سُقُوط نَصَف الغمان » بِناء عَلِيّ أَصَّلَهُ : وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة فِي باب الغَصْب . قَلَت : الصَواب ضَمان اجميع . ثَمَّ وَجَدَت المُصَنِّف وَالشارِح فىكتاب الغَصْب - قالا لُمْنَ قالَ مِن أَصْحاب الشافهى : آنُهُ يَضِمْنَ بِالنَصَف » لِأَنَّهُ إِخْراج يَضِمْنَ بِهِ البَعْض . فَضِمْنَ بِهِ الكُلّ » لِأَنَّهُ المعمود فِي الضَمان . وَقالَ الحارتى : وَقالَ الأسحعاب : وَبَآنِ النَصَف عَدُوّانِ . فَأَوْجَبَ كُلّ الغمان . فَظاهَرَ ما قالُوا : آنُهُ يَضِمْنَ الجيع .

=== PAGE 255 ===
لس ج568 لس إمراما : لِأَتَحَوَّز إِخْراج المِيزاب آلِي الطَرّ يَق النافِذ » وَلا آلِي دَرْب غَيْر نافِذ آلا بِإِذْن أَهِلَّةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : هُو كإشراع الأَجْنِحَة عِنْدَ الأسماب . وه وك قالَ . وَهَوَّمْنَ المُفْرَداتِ . ش وَفَى الغَنِيّ » وَالشَرْح احتهال بِالجَواز » مَعَ اِنْتِفاء الضَرَر . وَحَكِّي رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ذَكَرَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه فِي شَرْح العُمْدَة . كا تَقَدَّمَ . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : اِخْتارَهُ طائِفَةٌ مِن المُتَأَخِّرِينَ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : إِخْراج المَيازِيب آلِي الدَرْب : هُو أَلَّسْنَهُ . وَاِخْتارَهُ . وَقُدُمُهُ فَ النَظْم . فِعْلِي هٰذا : لاضيان . سَمَّ : مَحِلَ عَدَم الجَواز وَالضَمان فِي الجَناح وَالساباط وَالمَيازِيب : أَذالَ يَأْذَنَّ فِيهِ الإِمام أَو نائِبَةٌ . فَأُمّاً أَن إِذَن أحدما فِيهِ : جاز ذُلَّكِ أَن لَمَّ يُكَنّ فِيهِ ضَرَر » عِنْدَ جَماهِير الاصاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَوْز ذُلَّكِ آلا كُثْر بِإِذْن الإِمام . وَقالَةٌ فِي القَواعِد عَن القاضِي » وال كُثْر . ٠ وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالمُحَرَّر » وَالنَظْم وغيرمم . قالَ الحارنى : وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الجَرِد » وَالتَعْلِيق السكبير » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . وَقِيلَ : لا يحوزء وَلُو إِذَن فِيهِ . قُدُمُهُ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » والحاو بَيْنِ .

=== PAGE 256 ===
مسيم 6 أُسِيم وَقالَ الحارِثِيّ ؛ فِي باب الغَصْب : وَالمَذْهَب المَنْصُوص : عَدَم الإِباحَة مُطْلَقاً » كا تَقَدَّمَ فِي باب الصُلْح . اتتهى . - 0 وَقُدُمُهُ فِي القاعِدَة الثامِنَة والقُانين . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة آبِي طالِب » وَإِن مَنْصُور » وَمُهْنا » وَغَيْرهم . قالَةٌ القافى فِي المُجَرَّد . قَلَت : بَلّ هُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقالَ اللَحْد فِي شَرْحُهُ ء فِي كُتّاب الصَلاة : أَن كَأَنَّ لايضر بِالمارَّة جاز . وَهَل يَفْتَقِر آلِي إِذَن الإِمام ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . التائية : لَمَّ يُذْكَر الأَصْحاب مِقْدار طُول الجِدار الَّذِي يُشَرِّع عُلِيَّةٌ الجَناح » وَالمِيزاب وَالساباط » إِذاً قُلُّنا بِالجَواز . لَسُكْنَ ححيث أَنَتْنِي الضَرَر جاز . وَقالَ فِي التَلْخِيص ء وَالتَرْغِيب : يَكُون بِحَيْثُ يُمَكِّن عُبُور مَلَّ . وَقُدُمُهُ فِي اارعاية السكبرى . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ بَعَّضَ الأصماب : يَكُون حَيْثُ يُمَكِّن مُرُور رَمَحَ قاع بِيد فارِس . قَوْلُهُ ( وَلا د كَأَنّا 4 . لِأُجَوِّز أَن بِشَرْع مَكاناً فِي طَرِيق نافِذ » سَواء إِذَن فِيهِ الإِمام أَو لا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . قالَ فَ المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالحاوِي السكبير : لا نَعِمَ فِيهِ خِلافاً . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ حَكَّهُ ح الجَناح وَنَحََوْهُ . قالَ فِي الفُرُوع : مَعَ أَن الأَصْحاب لَمَّ يَحُوزُوا حَفْر البَثْر وَالبِناء فِي ذُلَّكِ لَنَفِسَهُ وَكَأَنَّهُ لَمّا فِيهِ مِن الدَوام . قالَ : و يُتَوِّجه مِن هٰذا الوَجْه : مخريح يُعَنِّي : فِي جَواز حَفْر البَثْر وَالبِناء . وظاه ركلامه فِي الرِعايَة التكبرى : جَواز إِخْراج الدُكّان . و أَن مَنْعُنا مِن غَيْرُهُ عَلِيّ المُقَدَّم . ْ

=== PAGE 257 ===
وَلا كَذا وَقِيلَ ول دَكّانا . وَلَعَلَّهُ سيو » أَن لَمَّ يُكَنّ فِي النخة غَلِطَ . | تِيم : مِمَّن ذَكَرَ « الدُكّان 6 كَالمُصَنِّف - : وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ : أَو للملاب فِي الهِدايَة والستوعب » وَجَمْع كَثِير . وَمِن ذَكَرَ « الدكة6 : - وَاِقْتَصَرَ عَلِيُّها » . وَلَمَّ يذ “ كَرّ ل الذكان » _ جفاعة . مِنهُم أُبْنَ حهدان فِي الرعابة الصُغْرَى » وَصاحِب الاوى الصَفِير . . قالَ فِي المطلم : قالَ آبُو السعادات « الذكان » الدِكَّة المَبْنِيَّة للجاوس عَلِيُّها . وَقالَ فِي البَدْر المُنِير « الدِكَّة » المُسْكان المُرْتَفِع يَحْلَس عُلِيَّةٌ . وَهُو المَصْطَبَة . وجهمم أُبْنَ حهدان فِي الرعاءة الكيرى بَيْنَهُما . فَقالَ : وَلَيِسَ لَأَحَّدَ أَن مُخْرَج آلِي طَرِيق نافِذ دَكُّهُ » وَقِيلَ : وَلا دَكّانا . اتتهى . فَغابِر بَيْنَهُما . ْ وَقَد قالَ الجَوْهَرِيّ « الدُكّان » الحانُوت . اِنْتَهَى فَهُو غَيْر « الدِكَّة » عِنْدِهِ . وَقالَ فِي البَدْر أُنِير : و « الذكان » يُطْلَق عَلِيّ الحانُوت » وَعْلِي « آلَكِ » وَقالَ فِي القامُوس : : « الدِكَّة » بِالفَتْح . و « الدُكّان 6 بِالضَمّ . : بِناء يُسَطِّح أَعْلاُهُ للمقحد . . انتبى " " ] قَوْلُهُ ( وَلا أَن ' مَلَّ ذُلَّكِ فِي دَرْب ع يَرَ تأفذ » آلا بِإِذْن أَهْلُو ) . بَلّاً زاع . وَكَذا لا يُجَوِّز لَهُ أَن يفمل ذُلَّكِ فِي هَواء جارَةٌ آلا بِإِذْنُهُ . ْ قَوْلُهُ ( فان ' صآلمَ عَن ذُلَّكِ بَعُوض : جار » فِي أَحَّدَ الوَجبَن 4 . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الؤروع : و يُصْح صُلْحُهُ عَن مَعْلُومَةٌ بَعُوض فِي الأَصَحّ 2 ) ١ ( زِيادَةٌ مِن هامِش نُسَخُهُ الصِنْف . 5 _ الإنماف ده

=== PAGE 258 ===
سس ارقلا د وسححه فِي التَصْحِيح » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَاِخْتارَهُ آبُو اللخطاب وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي امغنى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . أَلُوص المالِي : لامحوز . اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي نبهاية أُبْنَ رَزِين . وِرْدُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » واتخلاصة . قَوْلُهُ لا أَن كُنَّ ظَبرٌ دارُهُ فِي دَرْب عَيَّرَ تأفذ ء هُتْم فِيهِ با لَمَيّ الامنتطراق : جار ) وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَتَحْتَمِل أَن لايجوز آلا بِإِذْنهم . وَهُو لَأُبْنَ عُقَيْل . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأحعاب . قَوْلُهُ ( وَإِن ' فَتْحَةٌ للامنتطراق ل يز آلا باذّهم ؛ فِي أَحَّدَ الوجبين » ) . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . قالَ فِي الفائِق : لَمَّ يز فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَالوَجْه الثانِي : يُجَوِّز بِغَيْر أَذْمَهم . قَوْلُهُ وَل أَن " بابُهُ فِي آخَر الدُبّ : مَلَّكِ تتقلة آلِي أَوَّلَةٌ ) يُعَنِّي : ذالم يَحْصُل ضِرّ مِن فَتْحَةٌ عاذَ ذياً لَباب غَيْرُهُ وَنَحََوْهُ . وَهٰذا أَذْهَبَ مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الغفى » وَالشَرْح » وانخرر » وَالوَجِيز » وَالفائِق » . وَغَيْرهم . وَقالَ فِي القرغيب : وَقِيلَ لامموز مُحاذِيا لَباب غَيْرُهُ . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ قُدُم الجَواز مُطْلَقاً . وَهُو ضميف .

=== PAGE 259 ===
لساوع9 سُدّ قَوْلُهُ م وَل شَلَّكِ تُقِلّ آلِي داخِلَ منْهء فِي أَحَّدَ اوجن ) وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالفائِق » وَغَيْرهم . والومر الثانِي : يُجَوِّز . قالَ فِي الحاوِي السكيير : اِخْتارَهُ صاحِب أَن . لٰكِن لا يَفْتَحه قَبالَةٌ باب غَيْرُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ أَن آلِي مُوسَى : تَجَوَّزَ أَن سُدّ أَلْباب الأَوَّل . وَهُو ظاهَرَ نَقَلَ يَعْقُوب . تمسر : مَحِلَ لحلاف : إِذاً لَمَّ يَأْذَنَّ لَهُ مِن فَوْقِهِ . فَأُمّاً أَن أَذَّنُوا : ارتفم لحلاف » عَلِيّ الصَحِيح . . وَقِيلَ : لَأَبَدَ أَيْضاً مِن إِذَن مِن هُو أَسْفَل مِنهُ . وَهُو بُعَيْدَ . وَحَيْثُ قُلُّنا : بِالإِذْن » وَأَذَّنُوا . فَيَكُون أَعارَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : و يَكُون أَعارَهُ فِي الأَشْبَه . وَكَذا قالَ قَبِلَهُ فِي الرِعايَة السكبرى فَوائِر آمِراها : لوكان أَرْجُل دارانِ » ظبركل واحِدَةٌ مِنهُما آلِي ظُهْر الأُخْرَى و باب كُلِّي واحِدَةٌ مِنهُما آلِي دَرْب غَيْر نافِذ . » فَرَقَمَ الحاجِز بيئهما » وَجَعَلَهُما داراً واحِدَةٌ : جاز . فان قتعم م نِكْل واحِدَةٌ مِنهُما باب آلِي الأُخْرَى لِيُتِمّكُنَّ مِن التَطَرُّق مِن كُلّ واحِدَةٌ مِنهُما آلِي كُلّاً الدارَيْنِ . فَقالَ القاضِي : لا يُجَوِّز . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . | قالَ فِي الرِعايَة التكبرى . : لَمَّ يُجِز فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الصُغْرَى : جاز فِي وَجَّهَ : وَقِيلَ : نَحُوز . قالَ المُصَنِّف ؛ الأَشْبَه الجَواز . قَلَت : وَهُو الصَواب .

=== PAGE 260 ===
آلِي © قالَ فِي النَظْم . : وَهُو الأَقْوَى : . وَجَزْم نه فِي المغور , وأطلقيما فِي التَلْخِيص » والحرر ؛ . والحاو بَيْنِ اتام : الصَحِيح منالذهب : أَن اججار _ مبنع مِن التَصَرُّف فِي مللبكه يما يُضَرّ مجاره » كُفْر كَنِيف آلِي جَنْبَ حائِط . جارَةٌ » و بِناء حَمّام آلِي جَنْبَ دارُهُ يَتَأَذَّى ذُلَّكِ ؛ وَنَصَّبَ تَنُّور يَتَأَذَّى باستدامة دُخّانُهُ » وَعَمَل دُكّان قِصارُهُ » أوحدادة » يَتَأَذَّى بِكُثْرُهُ دَقُّهُ » أَو رَحَى » أَو حَفْر بِرّ ينقطم بِدِماء بَثَرا جارَةٌ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسجاب . وَجَزْم بِهِ فِي الجَرّ » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمَنِي » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع وغيرمم . فان حَفْر بَثَرا فِي ملسكه » فَاِنْقَطَعَ ماء بَكْر جارَةٌ : آمِر بسدهاء لِيُعَوِّد ماء البَثْر الأَوَّلَة . عَلِيّ الصَحِيح فان م بَعْل كَلَّفَ صاحِب اليئر الأَوَّلَة حَفْر البَثْر آلَتِي سَدَّت لَأَجَّلَهُ مِن مَآلُهُ . وَعَنهُ لا يُكَلِّف سُدّ بِرُّهُ » وَلُو اِنْقَطَعَ ماء بَكْر جارَةٌ . قالَ القاضِي : فَيُخَرِّج فَ المَسائِل آلَتِي قَبِلَها مِن أَلْأَمَ » وَالتَنُّور » وَدِكانِ القِصارَة ؛ وَالحِدادَة وَنَحََوْها رِوايَتَيْنِ . ٠ قالَ أُبْنَ رَزِين : رِوايَةٌ عَدَم اننع فَ اججيع أُقَيِّس . وَقالَ فِي / التَلْخِيص فِي باب أَحْياء المَوات عنع مِن ذُلُلَكِ . ٠ ثَمَّ قالَ : وَفِيَّةٌ رِوايَةٌ آخَرَيَّ : لاعنم مِن ذلاك . . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . ذ كُرَةٌ أَو إِسْحاق فِي تَعالِيقُهُ عَنهُ . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الجيع فِي الفائِق . اِنْثالَ : لُو أَدْعَى أَن يُثْره فَسَدَت مِن خَلاء جارَةٌ » أَو بالُوعَته : طَرْح فِي الخَلاء أَو البالُوعَة تفط . فان لَمَّ يظبر طَمّ النَفْط وَلا رائِحَته فِي البِرّ : عَلَّ أَن فَسادُها بِغَيْر ذُلَّكِ . وَإِن ظُهْر طُعْمَةٌ أَو رانحته فِيها : كَلَّفَ صاحِب الخَلاء وَالبالُوعَة نَقَلَ ذُلَّكِ » أَن لَمَّ يُمَكِّن إِصْلاحُها .

=== PAGE 261 ===
وم ل هٰذا إذاكانت البَثْر أَقْدَمَ مِنهُما . وَعْلِي الرِوايَة الأُخْرَى : لايازم مَآلَكِ الخَلاء وَالبالُوعَة قِيّ ماضلا مَلَّكا حالَ . قالَةٌ فِي الحاو بَيْنِ وَغَيْرُهُ . 0 الرابِع : لَيِسَ لَهُ مَنْعَةٌ مِن تَعْلِيَةٌ دارُهُ » فِي ظاهَرَ ماذ كُرَةٌ المُصَنِّف آلَنِي . وَلُو أَفْضَى آلِي سُدّ الفَضاء عَن جارَةٌ . قالَةٌ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . ! ' وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مِن قفزل الإِمام أَحْمَد رحهه أَيَّنَهُم لِأُضَرِّر ولاأضرار » | . ٠ ٠ . فَلَّت : وهوالصواب وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : لَيِسَ لَهُ مَنْعَةٌ » خَوْفاً مِن نَقَصَ أُجَرُهُ مَلَّكِ بلانزاع . وَقَد قالَ فِي الفُنُون : مِن أَحْدَث فِي دارُهُ دَبّاغ الجَلُود » أوعل الصحناء : مُحْتَمَل النع . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً : لِأَحُوز أَن يُحْدِث فِي ملسكه قَناةٌ ب تس نِدّ آلِي جيطان الناس . اِنْتَهَى . 00 قَوْلُهُ ( ونس ل أَن تَح فِي حائِط جارَةٌ » وَل اطاط آمِرَكِ روزنة » وَلا طاقا آلا بِإِذْن صاحِبَةٌ ) يُحَرِّم عُلِيَّةٌ التَصَرُّف فِي ذُلَّكِ حَتَّى أَضْرَبَ وَتَّدَ » وَلا مُحْدَث سِتْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : ذَكَرَهُ جَماعَةٌ . 0 وَحَمْل القاضِي قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه « زَمَّ الشَرّ يك النَفَقَة . مِمَّ شَيَّكِ عَلِيّ السُتْرَة © عَلِيّ سِتْرُهُ قدعة انلهدمت . واجِبُهُ عَلِيّ كُلّ حالَ عَلِيّ مانص عُلِيَّةٌ مِن وَجَوّ بِها . أُرَّم : يازم لِلأَعْلَى بِناء سِتْرُهُ تَمَنُّع مَشارِفُهُ الأَسْفَل » - عَلِيّ الصَحِيح مِن

=== PAGE 262 ===
لَأَعْلَمَ د المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جماهيرالأصحاب . وَنَقَلَهُ أَن مَنْصُور . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » ونجريد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والرعابة الكُبْرِي . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . مه وَقِيلَ : بشاركه الأَسْفَل . وَأُمّاً إِذاً نساوياء فان المتنع . يازم بِالمُشارَكَة . قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ لَهُ وَضْم خَشَبَةٌ عُلِيَّةٌ 4 يَمَنِي عَلِيّ عائط جارَةٌ » أَو الحائِط المُشْتَرِك . ( إِلأَعندَ الضَرُورَةء بِأَنَّ ل كَتُّهُ النقيف الآبِه ) إِذاً أَر أَدَّ أَن يَضِم خَشَبَةٌ عَلِيّ جِدار جارَةٌ » أَو الجِدار المُشْتَرِك » فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَتَضَرَّر الحائِط بِذُلُلَكِ أَوَّلاً . فان تَضَرَّرَ بَذَلَكِ : مِمَّ بلااتاع . 00 و أَن لَمَّ يَتَضَرَّر فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون صاحِب الحشب مستغنياً عَن ذلاك » لَإِمْكانُهُ وَضْعُهُ عَلِيّ غَيْرُهُ ” أَوَّلاً . فإ نَكَأْنَ مستغنياً عَن وَضْمُهُ » وَأَرادَ اوضمه عُلِيَّةٌ : مضع مِنهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . “ قالَ ' الصِنْف » وال شارِح ٠ : عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فَ المداية . وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب » والوحيرٌ » وَغَيْرُهُ ٠ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : جَوْز . وَأَطْلَقَ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه الجَواز . وَكَذا صاحِب الحرر وَغَيْرُهُ . . وإنلم يُكَنّ مستغنياً ؛ وَدَّعَت الضَرُورَة آلِي ذُلَّكِ عِنْدَ آلا كَرّ وف أَلِمَتْنِي : » وَالشَرْح : وَدَّعَت الحاجَة آلِي ذُلَّكِ - فالطحيح مِن المَذْهَب : لَهُ وَضْعُهُ عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصعاب . . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قَمّ هٰذا : لِأَحُوز لَرَبَّ الجداز منهه » و أَن مَنْعَةٌ أَجْبَرَهُ أَلَحّا كم . ْ

=== PAGE 263 ===
سملم لِدّ وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ عَدَم اِعْتِبار أَذَّنَهُ فِي الوَضْم . وَلُو صالِحُهُ عَنهُ بِشَيْء جاز . ش قالَ فِي الرِعايَة : جاز فِي الأَصَحّ . اِنْتَهَى ش وَقِيلَ : لانحوز لَهُ وَضْمُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ . : وَخَرْجُهُ آبُو الخِطاب مِن رِوايَةٌ المنم مِن وَضْعُهُ عَلِيّ جِدار المَسْجِد . . . وَهُو قَوْل المُصَنِّف . ١ش ء : وَهٰذا تَنْبِيه عَلِيّ آنُهُ لايضعه عَلِيّ جِدار جارَةٌ . لِأَن لَهُ فِي المَسْجِد حَقّاً . وَحَقّ اللّٰه مَبْنَى عَلِيّ المساهلة . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِيَيْنِ فائِرَةٌ : ذَكَرَ أَكْثَرَ الأصاب الضَرُورَة » مَثَل أَن يَكُون لَأَحارَ ثلائة جَدِرَ » وَلَه جِدار واحِد . مِنهُم القاضِي . وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَالرِعايَة . وَقالَ المُصَنِّف . وَالشارِح : وَلَيِسَ هٰذا فِي كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » إِنَّما قالَ فِي روابة آلِي داوُد « لاعنعه إِذاً لَمَّ يُكَنّ ضَرَر » وَكَأَنَّ الحائِط يُبْق » 6 وَلِأَنَّهُ قَدّ يتنع التَسْقِيف عَلِيّ حائِطَيْنِ » إِذاً كَأَنّا غَيْر مُتَقابِلِينَ » أوكان البَيْت وَاِسْماً ياج أَن يُحَمِّل فِيهِ جِسْراً » ثَمَّ يَضِم اللهشب عَلِيّ ذُلَّكِ الجِسْر . . 0 قالَ المُصَنِّف : وَالأَوْلَى اِعْتِبارُهُ بِما ذ كَرُّنا » مِن اِمْتِناع النسقيف | بَدَوْنَهُ . وَلِأَفْرُق باذّ كَدّ بَيْنِ أَلَبا ! نغ وَأَلِيم وَالأَقَلّ والمحنون . نِير : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَعَنهُ لس أَ خَشْيَةٌ عَلِيّ جِدار الشَدّ ) أَن 1 المُقَدَّم : جَواز وَضْعُهُ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي . الحاوِيَيْنِ . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ أَو الوَجْهَيْنِ . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَتَجْزِم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَهُو احتهال فِي المَذْهَب . ٠ وامروايمٌ اررّضرى : لَيِسَ لَهُ وَضْعُهُ عَلِيّ جِدار المسحد » وَإِن جاو وَضْعُهُ عَلِيّ جِدار غَيْرُهُ . وهىالتِى ذَكَرَها المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَها آبُو بَكْر . وَآبُو مَدَّ الجَوْزِيّ .

=== PAGE 264 ===
د إِذ سَنَّ وصمحه فق الرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالشَرْح » وَأَرَ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالكافِي . فَوائِر آمِراها : لوكان لَهُ حَقّ ماء تَحَرَّى عَلِيّ سَطَحَ جارَةٌ : لَمَّ بجز لَهُ تَعْلِيَةٌ سَطَحَهُ أمنم أَلِماهُ . ذ كُرَةٌ أَن عُقَيْل » وَغَيْرُهُ . وَلَيِسَ . لَهُ تعايته لسكثرة ضَرَرُهُ . التَائنْ : محوز لَهُ الاِسْتِناد آلِي حائِط جارَةٌ و إِسْناد قاشه أَلْيَةٌ . وَذَكَرَ فِي النباية فِي منمه احتتالين . * وَلَه الجاوس فِي ظُلَّةٌ » وَنَظَرَهُ فِي ضَوْء سَراحُهُ . وَنَقَلَ المروذى : يَسْتَأْذِنَّهُ أيجب آلِي . فان ممه حا كه . 2 , . ٠ وَنَقَلَ جَعْفَر قِيلَ لَهُ : أيضعه » وَلا يَسْتَأْذِنَّهُ ؟ قالَ : نَعِمَ » إيش يستأذته ؟ ! قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ ر رحه اللّٰه : العَيْن وَالمَنْفَعَة آلَتِي لا قَيِّمَةٌ لا عادَةٌ : لا يُصْح أَن بَرْد عَلِيُّها عَقْد بيعَ وَأَجارَةٌ اِتِّفاقاً » كسألتنا . الثالة : لُو مَلّاكَ وُضِعَ خششبه عَلِيّ حائِط . فَزالَ لَسُقُوطُهُ » أَو قِلْعُهُ » أَو سُقُوط الخائِط ثَمَّ أُعِيدَ . فَلُّهُ أَعادَهُ خَشَبَةٌ أَن حَصَلَ لَهُ ضَرَر بَتْرَكُهُ وَلَمَّ خَشَّ عَلِيّ الحخائط مِن وَضْعُهُ عُلِيَّةٌ » و أَن خيف سُقُوط الخائِط بُعْد وَضْعُهُ عُلِيَّةٌ : أَزْمَةٌ أَزالَتْهُ . الرابِع : لُو كَأَنَّ لَهُ وَضْم خَشَبَةٌ عَلِيّ جِدار غَيْرُهُ : لَمَّ يلل أَجارَته » وَلا أَعارَتْهُ . وَلا مَلَّكِ أَيْضاً بَيْعَةٌ ؛ وَلا المصالمة عَنهُ لِلمالِك وَلا لَغَيَّرَهُ . : وَلُو أَرادَ صاحِب الخائِط أَعارَتْهُ أَو أَجارَته عَلِيّ وَجَّهَ بنع هٰذا المُسْتَحِقّ مِن وَضْم خَشَبَةٌ : ل يَلكِ ذُلَّكِ . فيعابى بِها . وَلُو أَرادَ هَدَّمَ الحائِط مِن غَيْر حاجُّهُ : لَمَّ يُمِلّكِ ذُلَّكِ . الخام : : لُو إِذَن صاحِب الخائِط لَجارَهُ فِي البِناء عَلِيّ حائِطُهُ » أَو وَضْم سِتْرُهُ عُلِيَّةٌ ) أَو وَضْم خَشْيَةٌ عَلِيّ فِي المَوْضِع الَّذِي يَسْتَحِقّ وَضْمُهُ : + : جاز وَصارَت عارِيهِ لازَمَهُ + يأفى حَكَّها فِي باب العارِيَة . 00

=== PAGE 265 ===
م لِدّ وَإِن إِذَن فِي ذُلَّكِ بِأُجَرُهُ : جاز ؛ سَواء كانَت أَجارَةٌ أَو صُلَّجاً عَلِيّ وَضْعُهُ عَلِيّ التَأْبِيد . وَمَتَى زالَ فَلُّهُ أَعادَتْهُ : و يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ البِناء وَالعَرْض وَالطُول والسءمك وَلَأْلَأَت : السارسم : أَو وَحَّدَ شاءَهُ أَو خشيبهة عَلِيّ تخائط مث كع أَو حائِط حارَةٌ . 3 و بَعْل سَيَّبَهُ . فَتِيّ زالَ فَلُّهُ أَعادَتْهُ . 7 وَكَذا لووجد مَسِيل ماء يُحْرَى فِي أَرَّضَ غَيْرُهُ » أَو مَجَرَّيَّ ماء سَطَحَهُ عَقّ سَطَحَ غَيْرُهُ وَما أشبيه : فان اِخْتَلَفا » فَالقَوْل قَوْل صاحِب الفشب وَنَحََوْهُ : قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ ممما حائِط هادِم . مَآب أَحَّدَها أَحِّي يسَائيه م جَرَّ عُلِيَّةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . بَلّاً رِيَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِي » وَحَرْب ؛ وَسَتَلِدِي وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ أَصْحابُنا . قالَ اءن عُقَيْل : عُلِيَّةٌ أَصابَنا . قالَ القاضِي : هٰذا أَصَحّ . . قالَ فِي الرِعايَة السكيرى : لَزِمَ الآخَر عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الحاو يين » وَالفائِق » وَغَيْرهم : أَجِير » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ رَزِين : اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأَشْياخ : قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي » الخحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى ٠ وَغَيْرهم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . ' اا أَ : . . وَعَنهُ لَآجَرَ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالا : هوأقوى فِي النَظَر .

=== PAGE 266 ===
طفااة واختازه أَو تَخُدّ المَوْزِيّ أَيْضاً قالَ اءن رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَظْهَر » كبتاء حائِط بَيْنِ ملسكيهما . . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : أَو بَناهُ “ ثَمَّ أَرادَ نَقَضَهُ » فإ لَكّانِ بَناهُ بآ لَتُّهُ : يُكَنّ 4 . و أَن كَأَنَّ بَناهُ مِن عِنْدِهِ : فَلُّهُ نَقَضَهُ . فان قالَ الشَرِيك : أَ نا أدفم إِلَيكِ نَصَف قَيِّمَةٌ البِناء وَلا تُنْقِضه : لَمَّ يُحَبِّر عَلِيّ ذُلَّكِ . وَإِن أَرادَ غَيْر أَلَبانِي نَقَضَهُ » أَو إِجْبار بانِيهِ عَلِيّ نَقَضَهُ : يُكَنّ لَهُ ذُلَّكِ 0 وَيَأْتِي أَلْح إِذاً قُلُّنا : يُحَبِّر » فِي آخَر المَسْأَلَة . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة نِيَّةٌ أَيْضاً : لَيِسَ لَهُ مَنْعَةٌ مِن بناثه . لٰكِن أَن بَناهُ بالَته فَهُو بَيْنَهُما . وَلَيِسَ لَهُ مَنْعَةٌ مِن الاِنْتِفاع بِهِ قَبْلَ أَن بِمَطِيَّة نَصَف قَيِّمَةٌ عَمَلَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : لَيِسَ لَهُ مَنْعَةٌ مِن الاِنْتِفاع فِي الأَشْهَر . كا لَيِسَ لَهُ نَقَضَهُ . قالَ فِي الكافِي : عادَ بَيْنَهُما » كا كَأَنَّ بِرُسُومُهُ وَحُقُوقُهُ . لِأَنَّهُ عادَ بِعَيْنُهُ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والماهب » واللاصة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالسَبْعِينَ : هُو قَوْل القاضِي فِي الجَرِد » واءن عُقَيْل » وَآلا كَثَرَّيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي النَهّابَة » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لَهُ مَنْعَةٌ مِن الاِنْتِفاع حَتَّى يُعْطِيه نَصَف قَيِّمَةٌ العَمَل . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب ء وَأَرَ » وَالحاوِيَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفائِق . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ آلِي مُومِي » وَالقاضِي فِي خِلافُهُ . وَحَكّاهُ فِي التَلْخِيص عَن بَعَّضَ مُتَأَخِّرَيَّ الأحاب . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَفَماً ذَكَرَهُ الأصماب مِن عَدَم مَنْعَةٌ مِن الاِنْتِفاع بِهِ قَبْلَ أَن يُعْطِيه نَصَف قَيِّمَةٌ عَمَلَةٌ نَظَرَ . بَلّ يُنْبَغَى أَن الثاتى يَلكِ مَنْع شَرَّ يكه

=== PAGE 267 ===
يِن مِن التَصَرُّف فِيهِ ؛ حَتَّى يُؤَدَّى ما مخصه مِن الغَرامَة الواقِعَة بِأُجَرُهُ المَثَل . أَلانَهُ لولم قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي الوَجِيز : وَإِذاً بُنِّي أَحَّدَها الحائِط بِأَنْقاضُهُ » فَهُو بَيْنَهُما » أَن إِدِّي الآخَر نَصَف قَيِّمَةٌ التالِف . ش قَوْلُهُ عَلِيّ الرُواة الثانِيَة ( وَنّ بَناهُ رَبّاً لَهُ مِن عِنْدِهِ كَبُو لَهُ ) ؛ وَلا يَحْتاج آلِي إِذَن حا 5 فِي بَنّائُهُ . صَرَحَ بِهِ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَقُدُمُهُ فَ القَواعِد . آه وَاُعْتُبِرَ فِي الجَرِد إِذَن الحاع . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ آنُهُ . . يُشْهَد عَلِيّ 508 أَسَل د بيسن 6م 1 8 . دَلَّلَكِ 9 وَلَيِسَ اللاخر الاِنْتِفاع بِهِ فَلُّهُ منم شَرِيكَةٌ مِن الاِنْتِفاع بِهِ « » وَمِن وَضْم خَشَبَةٌ وَرُسُومُهُ حَتَّى يَدْفَع ماتحب عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفائِق : اِخْتَصَّ بِهِ و بِنَفْعُهُ دُون أَرَّضَهُ . قالَ فِي الحاو بَيْنِ : مَلَّكَهُ أَلَبانِي خاصَّةٌ » وَلَيِسَ لَشَرِيكَةٌ الاِنْتِفاع بِهِ . فان كَأَنَّ أُفِير أَلَبانِي عُلِيَّةٌ رَسَمَ طَرْح أَخْشاب ؛ فالباتى مَيْر بَيْنِ أَن يُمَكِّنه مِن وَضْم أَخْشابُهُ 4 وَيَأْخُذ مِئَةٌ تصهف قَيِّمَةٌ الخائِط . وس أَن بِأَخْذ بشاءه لِيُعِيد أَلْيِناء بَيْنَهُما . أَو يَشْتَرِكانِ فِي الطَرْح . ش وَقالَ فِي الفُرُوع : و أَن بَناهُ بِغَيْرُها » فَلُّهُ مَنْعَةٌ مِن غَيْر رَسَمَ طَرْح خَشَّبَ ٠ فَظّاهُ ركلامه : عَدَم النع مِن الرُسُوم . وَقَد صَرَحَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ بِالمَنْع . . وَالظاهِر : أَن مَرّاد صاحِب الفُرُوع بِالجَواز : إذاكان لَهُ حَقّ فِي ذُلّكُم » وَأَرادَ

=== PAGE 268 ===
سس جَرَّ سُدّ ققالا : فإنكان عَلِيّ الخائِط رَمَّمَ اِنْتِفاع » أَو وَضْم خَشَّبَ » قالَ لَهُ : أُمّاً أَن تَأْخُذ مِنِّي نَصَف قَيِّمَته . أَو تَمَسَّكْنَنِي مِن اِنْتِفاعِي » و أُمّاً أَن تُقَلِّم حائِطَكِ لِنُعِيد البِناء وَكَذا قالَ غَيْرُها . ٠ فَائْرمٌ : قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالسَبْعِينَ » فان قِيلَ : فمندك لا جَوْز لَأَحارَ مَنْع جارَةٌ مق الاِنْتِفاع . بِوَضْع خَشَبَةٌ عَلِيّ جِدارُهُ . فَكَيْفَ متعم هَنّا ؟ . كَأَنَّ مُحْتاجاً أَلْيَةٌ أَو لَمَّ يُكَنّ . وَأُمّاً الفسكين مِن الوَضْع لِلاِرْتِفاق : فَذْلَكَ مَسالُّهُ آخَرَيَّ : وا كُثْر الأسماب يَشْتَرِطُونَ فَمُها الحاجَة أَو الضَرُورَة » عَلِيّ ماتقدم . قَوْلُهُ ( فان طَلْس ذُلَّكِ 4 يَمَنِي : الشَرِيك الَّذِي ل يُبَن : الاِنْتِفاع وَهٰذا بَلّاً تزاع . لَسُكْنَ لُو اِخْتارَ الأَخْذ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَأْخُذ نَصَف قَيِّمَةٌ بَنّائُهُ . حَزَمَ بِهِ فِي الوجيزء وَالحاوِيَيْنِ » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ وَعَنهُ يدفم ماعخصه كَتَرامُهُ . لِأَنَّهُ نائِبَةٌ مَعْنِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . إعيراهها : إِذاً قلذا : يُبِرّ عَلِيّ بَنّائُهُ مَعَهُ » وَهُو المَذْهَب » وامتفع : أَجْبَرَهُ أَلَحّاكُم عَلِيّ ذُلَّكِ . فان لَمَّ يفمل آخَذَ أَلَحّاكُم مِن مَآلُهُ وَأَنْفَقَ عُلِيَّةٌ . فان ل يُكَنّ لَهُ عَيْن مالَ باعَ مِن عَرُوضُهُ . فان تَعَذَّرَ اِقْتَرَضَ عُلِيَّةٌ . ' . و أَن عَمَّرَهُ شَرَّ يكه بِإِذْنُهُ أَو إِذَن حاكَمَ رَجْم عُلِيَّةٌ ٠ وَإِن أَرادَ بَنّائُهُ لَمَّ يمك

=== PAGE 269 ===
أُوم د وَإِن نَوَى الرُجُوع بِهِ . فَهَل لَهُ الرُجُوع ؟ . قالَ فِي الشَرْح : محمتل وَجْهَيْنِ » بِناء عَلِيّ ما إِذاً قَضِّي دِينُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ . انتمبى . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ بِنْيَةٌ رُجُوعُهُ عَلِيّ الأَوَّل : اللخلاف . وَإِن بَناهُ لَنَفِسَهُ بآ لَتُّهُ » فَهُو يينهما . و أَن بَناهُ بالَةٌ مِن عِنْدِهِ فَهُو لَهُ خاصَّةٌ . فان أَرادَ نَقَضَهُ فَلُّهُ ذُلَّكِ » آلا أَن يدفم أَلْيَةٌ شَرِيكَةٌ نَصَف قَيِّمَته . فَلّاً يَكُون الَائير : يمبر الشَرِيك عَلِيّ العارة مِمَّ شَرِيكَةٌ فِي الأَمْلاك المُشْتَرِكَة » عَلِيّ لَمَّحَ مِن الذب ء واوايتن . قالَةٌ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَعَنهُ لا مُجِير . لَمَّ : أَو استهدم جدارشماء أَو خيف ضَرَرُهُ نَقَضاهُ . فان آبِي أَحَّدَها أَجِيرَةٌ 0 . فان تَعَذَّرَ عَن ماتلف بِهِ إِذاً أَشْهَدَ عَلِيّ شَرَّ يكه . و آلا فَلّاً . وَقِيلَ : بَلِّي » أَن تَقَدَّمَ أَلْيَةٌ بِنَقْضُهُ . وَأُمِّهِما هَدَّمَهُ إِذَن بِغَيْر إِذَن صاحِبَةٌ فَهَدْر . وَقِيلَ : يازمه أَعادَتْهُ عَلِيّ صُفَّته » كا لُو هَدَّمَهُ مِن غَيْر حاحة آلِي هَدَّمَهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ أَلَبْنا . ْ وَياي ذُلَّكِ فِي أَواخِر الغَصْب . فىكلام المُصَنِّف . وَنُبِين الراجِح فِي المَذْهَب هَنَّأَكِ . الرابِع : لوأراد بِناء حائِط . بَيْنِ ماسكيهما : لَمَّ يُحَبِّر المُمْتَنِع مِنهُما . و يُبْنَى الطالِب فِي مَلَّكَهُ ١ أَن شاءَ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ المُصَنِّف وَمِن تابِعَةٌ . وَقالَ فِي الفائِق : وَلَمَّ يُفَرِّق بَعَّضَ الأسحاب . اِخْتارَهُ شَيْخُنا . يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . القامس : : لُو اِتَّفَقا عَلِيّ بِناء حائِط مُشْتَرِك بَيْنَهُما نِصْفَيْنِ » عَلِيّ أَن ثَلَّثَهُ لَواحِد وَثُلْثَيْهِ لَآخَر : م يُصْح . ٠ وَإِن اِتَّفَقا عَلِيّ أَن مُحَمَّلَةٌ كُلّ واحِد مِنهُما ماشاء : لَمَّ يُصْح جَهالَته : وا

=== PAGE 270 ===
5 وَصْفاً الجُلّ » فَنِّي الصِحَّة وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي 5 ب * سس . > سه جُوَر أَ فِي 5 آلِي 4 بير 5ه مو ل قَوْلُهُ ( وَنّ كَأَنَّ يُدَنّهما ممراء أَو بَثَرَ » أَو دولابتءاو ناعُورَةٌ » أَ وِقَّةٌ » وَأَمُجّ آلَ عِمارَةٌ . كق أَر تيع : رِوايَتانِ ) . بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَأَعِر أَن المسي هَنّا وَأَعْمَلا فَ كاعخلاف فِي الحائِط المُشْتَرِك إِذاً اِنْهَدَمَ » عَلِيّ ماتقدم » تَقِلّا وَمَذْهَباً وَتَفْصِيلاً . قالَةٌ أَ كُثْر الأححاب . مِنهُم القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَإِخْلاصُهُ » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : حِبْر هناقولا واحِداً . وَحَكِّي الرِوايَتَيْنِ فِي الخائِط . قالَ فِي 3 أَعَدَّ : و وَالفِرَق ق أَن الحائِط يُكَنّ قَسَمْتَهُ » مِخْلاف أَلَقْناهُ وَالبَكْر . بَلّاً بزاع . قَوْلُهُ ( فَإِذاً مَرَّهُ أَلِماهُ هَمّاً عَلَّ الشَرِكَة ) . هٰذا الذَهَب . لِأَن الماء باق عَلِيّ ما كَأَنَّ عُلِيَّةٌ مِن المِلْك وَالإِباحَة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحماب . مِنهُم القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فِي المفنى » وَالشَرْح ؛ وَصاحِب التَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَفَى انكلاف السكبير لِلقاضِي » و القام لَآبِيَّ الحُسَيْن : لَهُ اللنع م ن الاِنْتِفاع بِالقَناة . قالَ فِي القَواعِد : و يُشْهَد لَهُ نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه بالمنم مِن سَكَّنِي السُفْل

=== PAGE 271 ===
سُدّ ويم د إِذاً بَناهُ صاحِب العُلُوّ . وَمَنْع الشَمَر يك مِن الاِنْتِفاع بِالحائِط إِذاً أُعِيدَ بآ لَتُّهُ العَتِيقَة . ' قُوّام أُرَوِّل : أواتفقا عَلِيّ بِناء حائِط بَسَّتانِ » فَبُنِّي أَحَّدَهُما . فا تَلَّفَ مِن المَرَّة سَبَب إِهْمال الآخَر : يَضِمْنَهُ الَّذِي أَهْمَلَ . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَجُّهُ اللّٰه . الثائ : اوكان السُفْل لَواحِد والعاو لأخرء فَالسَهَف بينهماء لا لَصاحَبَ العُلُوّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَالإِجْبار إِذاً اِنْهَدَمَ السُقُف كا تَقَدَّمَ فِي الخائِط الَّذِي بَيْنَهُما إِذاً اِنْهَدَمَ . وَلُو اِنْهَدَمَ اميم فَأُرَب العاو إِجْبار صاحِب السُفْل عَلِيّ بَنّائُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي البِلَّة » وافلخيص ء وارعابتين وَلاقَ : أَجِير فِي أَ صُمّ الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته ٠ . وَجَزْم بِهِ ق الحاو بَيْنِ . وَقُدُمُهُ اءن رَزِين » فِعْلِي المَذْهَب : هَل يَتَفَرَّد صاحِب ' السُفْل بِبِناء لَآلَ » أَو أرشر » فَ صاحِب أَ : يَنْفَرِد صاحِب السُفْل بِالبِناء آلِي حَدُّهُ . و يَتَفَرَّد صاحِب العُلُوّ وَجَزْم بِهِ فِي المذنى » وَالشَرْح وَعْلِي الثانِيَة : فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة وَهُو آنُهُ لايجير لَصاحَبَ العُلُوّ بِناء السُفْل » وَفَى مَنْعَةٌ السُكْنَى : ماسلف مِن اتكلاف فَماً إِذاً كَأَنَّ بَيْنَهُما حائِط .

=== PAGE 272 ===
د رضشض سه وَرّاكَ : لوكان يَنُمّا طِبْقُهُ ثالثةء فَهَل يشقرك الثَلاثَة فِي بِناء السغل » وَالاِثْنانِ فِي بِناء الوَسَط ؟ فِيهِ الرِوايَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ حَكّا وَمَذْهَباً . وَكَذا الطَبَقَة الرابِعَة فأ كُثْر . وَصاحِب الوَسَط مَعَ مِن فَوْقِهِ كَأَنَّ مَحَتْهُ مَعَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : إِذاً كانُوا ثَلاث طِباق . فان بُنِّي رَبّ العاو » فَنِّي مَنْع رَبّ السُفْل الأنتقاع بِالعَرْصَة قَبْلَ آخَذَ القَيِّمَة : ادتالان . ْ قَلَت : الأَوْلَى : المَنْع . وَاللّٰه أَعْلَمَ . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . كُتّاب الجَرّ فائ نادِم إمراثها : « حَجَّرَ الفِلْس » عِبارَةٌ عَن مَنْع أَلَحّا كم مِن عُلِيَّةٌ دِين حالَ يُعَجِّز عَنهُ مَآلُهُ المَوْجُود مَدَّهُ الحَجْر مِن التَصَرُّف فِيهِ . وححر لظ نُفْسَةٌ . فالححر لمق الغَيْر : كَالحَجْر عَلِيّ المُفْلِس » وَالمُرّ يض بِما زاد عَلِيّ الثُلْث » وَالعَبْد . وَالمُكاتِب » وَالمُشْتَرِي إِذاً كَأَنَّ أَمِنَّ فِي البَلَد » عَلِيّ ماتقدم فِي كَلام لِلصِنْف فِي آخَر فَصَلَ خِيار التَوْلِيَة . ٠ وَالمُشْتَرِي بُعْد طَلَب شفيعم . وَالمُرْتَدّ ححر عُلِيَّةٌ لمق المسامين » وَالراهِن وَالزَوْجَة ما زاد عَلِيّ الثُلْث فِي التَبَرُّع . عَلِيّ مايأنى فِي أَلْباب . والححر لظ نُفْسَةٌ : كَالحَجْر عَلِيّ الصَغِير وَالجُنُون » وَالسَفِيه . فَهٰذِهِ عَشَّرَهُ أَسْباب لاححر . وَاِخْتارَ الأزجى : بَلِّي . فَيَكُون هٰذا سَيَّبَ آخرء عَلِيّ قَوْلُهُ .

=== PAGE 273 ===
سامَ لِدّ ل مم0 تُسَمّ : قَوْلُهُ ( فان أَرادَ سِفْراً بِحِلّ ١ لُذْنَ قَبْلَ مَدَّتْهُ ؛ فَلِتُرَعُهُ متمد آلا أَن " لَوِقَّةٌ بِرُّهُ هَنَّ » أَو كَفِيل ) . بَلّاً نُزّاع . لٰكِن مِن شَرْط الكَفِيل : أَن يَكُون مَلِيئاً . دَرَّ الأعاب . وَهُو وَأَصَحّ . 00 قَوْلُهُ ( وَإِن كنلا حَلَّ قُلَّةٌ : فَقِيّ مَثمه رواتآن » ١ وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى + وخصال أُبْنَ أَلَبْنا » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالحاوِي » والزركثى » وَغَيْرهم . ْ أَ إعارلمىا : لَهُ مئعة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . ' قالَ فِي الفُرُوع : فَلُّهُ مَنْعَةٌ عَلِيّ الأَصَحّ . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم فِي البُلْغَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فَ أَر . قالَ فِي المَذْهَب : : مَنْع ق ظاهَرَ اللذهب . . والثائية الثائ : : لَيِسَ لَهُ مَنْعَةٌ . وَهُو ظاه ر كَلام الخرقى » وَالعُمْدَة . و اِخْتارَهُ أَ ه القاضِي وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالهِدايَة » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » والنظ » وَالحاوِي الصَغِير لفسيم : ظاه كَلام الصَيْف : أَن الرِوايَتَيْنِ فِي السِفْر » سواءكان عخوق أَو غَيْر مُوَفّ . وه . وَهُو ظاه ركلامه فِي الهُدّابَة » والكاق ٠ وَالمَذْهَب » والللاصة » وَغَيْرهم ٠ وَلَعَلَّهُ الصَواب . ومحليما - عِنْدَ صاحِب الفُرُوع إِذاً كَأَنَّ السِفْر عخوق . كَالجَراد وَشَّحُوهُ . وَحَكِّي فِي السِفْر غَيْر مُوَفّ وَجْهَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِي الصَغِير : فإ أَرادَ رار مَدَّهُ 5 قَبْلَ أَجْل أَلَدَّيْنِ » جاز كالجباد . وَأَدْخَلَ ضاحب : الواضِح فِي السَفَن الخَوْف : الحَجّ . . ومحليما عِنْدَ المُصَنِّف فِي " الغَنِيّ » واءن أَلَبْنا » وَصاحِب التاخيص » وَالبُلْغَة . »

=== PAGE 274 ===
د نَح يِن وَالحِرْز وَالنَظْم » وَالشَرْح » وَالجاوِيّ السكبير وَالفائِق » والزركثى : فِي غَيْر الجِهاد . فأمافى الجِهاد : فَيَمْنَع » حَتَّى بِوُثُقُهُ بِرِّهِنَّ أَو عَيْن » عَلِيّ رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وظاه ركلامه فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَن مَحِلَ لحلاف فِي غَيْر الجِهاد . وَإِن الحهاد لَأَمْنَع مِنهُ قَوْلاً واحِداً ٠ . لِأَنَّهُ قالَ : وَمِن عُلِيَّةٌ دِين مؤحل » فَلُّهُ السِفْر دُون أَحَلَّهُ . وَعَنهُ لايسافر غَيْر مُجاهِد » حَتَّى يَأْتِي بِرِّهِنَّ أَو ضَمِين . ظ رتقدم كَلامُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . فان ظاهِرَةٌ كَذٰلِكَ . فَلَعَلَّهُما أَرادَ ! إِذاً تَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ » و آلا فَبُعَيْدَ . 0 وَقَد تَقَدَّمَ فَ أَوَّل كُتّاب الجِهاد : آنُهُ لِأُجاهِد مِن عُلِيَّةٌ دِين لا وَفاء لَهُ آلا بِإِذْن غريه . عَلِيّ الصَحِيح . وذ كَرُّنا هَنَّأَكِ الحلاف » 2 وَإِن لَنا قَوْلاً : لَاِسْتَأْذَنَهُ فِي الجباد إِذاً كَأَنَّ أَلَدَّيْنِ مُؤَجَّلاً » وَقَوْلاً : إِذاً كَأَنَّ المَدْيُون جُنْدِيّاً موئوقاً بِهِ لايستأذنه ٠ وَيَسْتَأْذِنه غَيْرُهُ . ٠ 1 وَعَلِيُّنا عِنْدَ المُصَنِّف أَيْضاً . وَالشارِح » وَجَماعَةٌ : إِذاً كَأَنَّ السِفْر طَوِيلاً . أَلِمَ عَلَوْا رِوايَةٌ عَدَم المَنْع . فَقالُوا : لِأَن هٰذا السِفْر لَيِسَ بِإِمارَة عَلِيّ مَنْع أَلِمَ فِي مَحَلَّةٌ ضِرّ عَلَّكِ مَنْعَةٌ مِئَةٌ . كَالسَقَر القَصِير . وَأَمَّلَهُ أَوَّلَيَّ . . فَهٰذِهِ سِتّ طَرَّقَ فِي مَحِلَ الخِلاف ٠ فائرئار , إمراتما : اِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَن مِن أَرادَ سِفْراً » وَهُو عاج عَن وفام دِينُهُ : أَن لَغَرَّ بِهِ مَنْعَةٌ حَتَّ يَقِي كَفِيلاً يُبِدْنَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مَتْحُهُ . قَلَت : مِن قَواعِد المَذْهَب : أَن الماجر عَن وَفاء دِينُهُ » إِذاً كَأَنَّ لَهُ حَرَفَهُ : يُلْزَم بِإِيجار نُفْسَةٌ لَقَضاء أَلَدَّيْنِ . فَلّاً يُبْعِد أَن نَمَّ لِيُعْمِل .

=== PAGE 275 ===
العَائسٌ : أَو طَلَت مِنهُ دِين حالَ بِقِدْر عَلِيّ وفاثه » فَسافِر قَبْلَ وَفاهُ : لَمَّ يجزله أَن يَتَرَخَّص » عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . ' وَقِيلَ : جَوْز , لِلّٰهِ وَإِن لَمَّ يَطْلُب مِنهُ أَلَدَّيْنِ الحال » أُرَّماً بِحِلّ فِي سِفْرُهُ » فَقِيلَ : لَهُ القَصْر والترنخص ء لَثَلّا مِحْبَس قَبْلَ ظُلْمُهُ » كَبَّسَ أَلَحّا كَرّ . وَقِيلَ : لايحوز لَهُ ذُلَّكِ آلا أَن يوكلفى قَضائُهُ » أَثَلا بمنم بِهِ واجِباً . ذَكَرَ هَذَيْنَ الوجبين أُبْنَ عُقَيْل . وأطلقبما فِي القاعِدَة الثالئة والخسين . وَأَطْلَقَهُما أُبْنَ بِمَ فِي دابَ قَصْر الصَلاة . وَكَذا اءن حَمْدان . ' وَقِيلَ : أَن سافِر وَكِيل فِي القَضاء : لَمَّ يترخص0 . | قَلَت : مُحْتَمَل أَن يُبْنَى اللحلاف هَنّا عَلِيّ آلاتِ فَ جُرْب أَن قُلّ الطاب وَعَدَمُهُ » عَلِيّ ماتقدم فِي آنخخر باب القِرْض 0 وَالمَذْهَب : لايجب قَبْلَ الطَلَب . فَلُّهُ القَصْر وَأَطُقّهنَّ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ وَإِن كَأَنَّ حالا » وَلَه مَلَّ . فِي بُو بُو : 1 مُشْجِر ع عُلِيَّةٌ عُلِيَّةٌ . 7 أَلَحّا 1 م يوفأئه . فان آلَ حِبْسُهُ 4 ْ 1 القَوْل بِالحِبْس : اِخْتارَهُ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كُبْرهم . وَعُلِيَّةٌ العَمَل . وَهُو الصَواب . وَلا مُخَلِّص المقوق فِي هٰذِهِ الأزمنة غالِباً آلا بِهِ » وبماهو أَشُدّ مِنهُ . وَقالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح : أَوَّل مِن حِبْس عَلِيّ أَلَدَّيْنِ : شريح القاضِي . وَمَضَت أَلَّسْنَهُ فِي عَهْد آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم » وَآبِي بَكْر » وَجَمْر » وَعَمّانِ » وَعْلِي رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم : آنُهُ لِأَحْبِس عَلِيّ الدُيُون » لٰكِن يَتَلازَم الخَصْمانِ . وَأُمّاً الحِبْس أَلانَ عَلِيّ أَلَدَّيْنِ : فَلّاً أَعْلَمَ آنُهُ يَحُوز عِنْدَ أَحَّدَ مِن المسامين . وَتَكْرَ عَلِيّ ذاكَ وَأَطالَ . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع وَالطَبَقاتِ . فائِرَةٌ : إِذاً حِبْس فيبى للحع إِخْراجُهُ حَتَّى يَتَبَيَّنَّ لَهُ آمِرَةٌ » أَو برل غرجه أَو يُرَضِّي بِإِخْراجُهُ .

=== PAGE 276 ===
5 فَإِذاً تَبَيَّنَّ آمِرَةٌ : لَمَّ | يع أَلَحّا كم حيسه ء وَلُوَّم بَرَضَ رَيُّهُ . لِأَنَّهُ ظِلّ مَخِضَ . قَوْلُهُ ( فان ص : بع مَآلُهُ وَقَضِّي دِيَةٌ ) 4 إِذاً أُسْر عَلِيّ المَيْس » ققال لَصَيَّفَ هَنّا يُبِع أَلَحّاكُم مَآلُهُ . و يُعَبَّى دِينُهُ » هَنَّ غَيْر ضَرْب . قالَ فِي الفائِق : آبِي الضَرْب آلا كثرون . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : إِذاً إِصْر عَلِيّ الحِبْس » وَصَيَّرَ عُلِيَّةٌ : أَضْرَبَ آلاكِ نَقَلَهُ حَنْبَل . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي المتتخب وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُصُول وَغَيْرُهُ : مَحْبَسَةٌ . فان آلِي عَزَرَهُ . قالَ : و يُكَرِّر حِبْسُهُ وَتَعِزّ يَرَه حَيَّ يُقَضِّيه . ش قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : نَصّ عُلِيَّةٌ الأنمة مِن أصصاب الإِمام أَجْهَدَ رَحْمَةٌ اللّٰه وَغَيْرهم . وَلا أَعْمَ فِيهِ نُزّاعاً » لَسُكْنَ لابزاد يُكِلّ بُوم عَلِيّ أَ كار التَعِزّ بُرْء أَن قَبْلَ بِتَقْدِيرُهُ . اِنْتَهَى . ش فائرثاي * آمِر أَهَمّا : مَتَى باعَ أَلَحّا كم عُلِيَّةٌ . فَقالَ فِي الفُرُوع دذ كَرّ جَماعَةٌ أَن يَبَّسْنَ . أَن يُقَضّه باعَ أُلَحِّم وَقَضاء . ْ فظاهزه : يُحِبّ عَلِيّ آلا كم بَيْعَةٌ . نَقَلَ حَنْبَل : إِذاً تَقاعُد مَحْقُوق الناس : يُباع عُلِيَّةٌ » وَيَقْضِي . وَقالَ الشَيْخ 7 تَقَى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه : لابازمه أَن بِبَيْع عُلِيَّةٌ . وَقالَ أَيْضاً : مِن طولب بِأَداء حَقّ عُلِيَّةٌ ؛ فَطَلَب إِمْهالاً : أَمْهَلَ بِقِدْر ذُلَّكِ اِتِّفاق . لٰكِن أَن خاف غَرَّ بِهِ مِنهُ : احتاظ عُلِيَّةٌ علازمة » أَ وَكَفِيل » أَو تَرْسِيم الثانِي : لُو منطل غَرَّ عه حَتَّى أَحْوَجُهُ آلِي “ الشكابة ؛ شاغرمه بِسَبَب ذلاك 2 م لمماطل . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَقالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَجُّهُ ١ 7 " أَيْضاً . " 0

=== PAGE 277 ===
سس لاما ده قَلَت : وَنَظِير ذُلَّكِ : ماذكره المصنفب وَالأَصْحاب فِي باب اِسْتِيفاء القُصاص فِي أَثْناء فَصَلَ « وَلا بستوفى القُصاص آلا مُحَضِّرَةٌ السُلْطان » . ثَمَّ قالَ : وَآلا آمِر بِالتَوْكِيل . و أَن اجتاج آلِي أُجَرُهُ فَنّ مالَ أَلْجَأَنِي . وَكَذا أُجَرُهُ القَطْم فِي السَرِقَة عَلِيّ السارِق . وَقالَ فِي الرِعايَة السكيرى فِي باب مِن الدَعاوَى : و أَن أَحْضَرَ إِلْماعِي بِهِ ؛ ول يُثْبَت لِلمُدَّعِي : أَزْمَةٌ مُؤَنُهُ إِحْضارُهُ وِرْدُهُ » وَآلا آزِماً المُنْكِر . وَتَقَدَّمَ كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه فِي الغمان : إِذاً تَغَيَّبَ المَضْمُون عَنهُ حَتَّى غَرِمَ الضامِن شَيّاً لَسَبِيَّةٌ 3 أَو أَنَفْتَهُ فِي المَجَسّ أَرُود بِهِ عَلِيّ المَضْمُون عَنهُ . : وَقالَ أَيْضاً : لُو غَرِمَ بِسَبّ بِكِذْب عُلِيَّةٌ عِنْدَ وَلَكَّ لَأَمَرَّ : . : رَجْم بِهِ عَلِيّ الكاذِب كمعن فِي الفووع فِي أواثلالفصل الأَوَّل مِن كُتّاب القمب قَوْلُهُ ( وَإِن اذَعَى الإِعْسار كَأَنَّ دِنَّهُ ص َوَضٍ - كالييع . وَلِقِرْض أَو عُرْف لَهُ مَالسَايق : حِبْس » آلا أَن يم مَآلَيَّ عَلِيّ تُقَد مَآلُهُ 4 أَو إِعْسارُهُ . وَهَل يُخَلِّف نَفَّ معباأ ؟ أَ إِذاً أَدْعَى الإِعْسار ء فَلّاً ملو أُمّاً أَن يَكُون دبنه عَن عِوَضَ » أَ و يُعَرِّف لَهُ مالَ سابَقَ » أَو غَيْر ذُلَّكِ . فإ ن كَأَنَّ دِينُهُ عَن عَرْض » كَالبَيْع وَالقِرْض ونحوما . وَالغالِب بَقاؤُهُ . “ أَو عَن يُمال - كَالضَمان وَنَحََوْهُ ' وَأَقَرَّ آنُهُ مللء . أَو عُرْف لَهُ مالَ سابَقَ : ل يُقَبِّل قَوْلُهُ ثَمَّ أَن البَيِّنَة لاتخلو : أُمّاً أَن نَشْهَد بِتَفاد مَآلُهُ » أَو إِعْسارُهُ . فان شَهِدَت بِنَفاد مَآلُهُ أَو تَلَّفَهُ : حَلَفَ مُعَبَّآ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لَأَمالَ لَهُ فِي الباطِن . قالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي : و يُحَلِّف مَعَها عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الفائِق : حَلَفَ مَعَها . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي السكافى >

=== PAGE 278 ===
مف سه والتلخيض 6 ب » وِرْد ( تع 1 2 ( وَالوَجِيز 4 وَالمُنَوَّر . ٠ وَقُدُمُهُ ق الرعابة الصُغْرَى 2 « وَالوَعْر لَقان : لا تُحَلِّف مَعَ ' بَيِّنَةٌ هَنّا . وَإِن شَهِدَت بِإِعْسارُهُ فَلّاً بَدَّ أَن تَسُكُّونَ البَيِّنَة تِمْنَ يُخْبَر باطِن حالَةٌ . لِأَنَّها شَهادَةٌ عَلِيّ ق . قَيَّأَت ت للحاحة وَلا جَلَفَ مَعَها . عَلَّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَهُو ظاه كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : قالَ فِي الرِعايَة التكبرى » وَالفُرُوع : ول تُحَلِّف معهاء ؛ عَلِيّ الأَصَحّ ايكون مكذباً لَبَيَّنْتَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي السكافى » والحرر ء والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالشَرْح وَالوَجْه الثانِي : تُحَلِّف مَعَها . | وذكرابن أَيْ مونى » عَن يُعِض الأحسار آبَ : آنُهُ يُحَلِّف مَعَ يِنُهُ بِبِنْتُهُ : آنُهُ مُسِرّ لأا تُشْهَد باللاعر . ظ أَسَرّاها 2000 ؛ أَو بالإعسارء عَلِيّ الصَحِيح مِن قالَ الزركشى : هٰذا الحقق . وِفاقاً للمحد وَغَيْرُهُ . قَلَت : وَجَزْم بِهِ الصِنْف » وَصاحِب الفُرُوع . | وَجَزْم فِي التَلْخِيص : آنُهُ لا يُكْتَفَى فِي الشَهادَة بِالإِعْسار » بَلّ لَأَبَدَ مِن الشَهادَة بِالتَلَف وَالإِعْسار مَعاً . | . . وَكَذا قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » فَآنهم قالُوا : نَشْهَد بِذَهابُهُ وَإِعْسارُهُ لا آنُهُ لا عِلَلَكِ شَيّاً . ش الثائيز : تَسَمَّعَ يينة إِعْسارُهُ وَتَحُوها . قَبْلَ حِبْسُهُ و بُعْدُهُ » وَلُو بِيَوْم . قُلَّةٌ

=== PAGE 279 ===
عِنْدَ الثالة : إذالم يُكَنّ لَمُدَّعِيَّ الإِعْسار بَيِّنَةٌ وَأَطالَهُ ما تَقَدَّمَ كَأَنَّ اأقول قَوْل غَرِيمَةٌ مَعَ يِنُهُ : آنُهُ لابعل عَسَرْتَهُ بَدِينَةٌ . وَكَأَنَّ لَهُ حِبْسُهُ وَمُلازِمَته . قُلَّةٌ فِي الكاق وَالتَلْخِيص » والزركشى » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن حَلَفَ آنُهُ قادِر : حِبْسُهُ . . وإلاحلف السكرطينا . وَخَلِّي . وَنَقَلَ حَنْبَل : سُدّ أَن وَفَى الستوعب : أَن عُرْف عُمّال » أَو أَ قَرّ آنُهُ مَلِيء بِهِ 5 وحلضاخر عَمَّةٌ آنُهُ لا يُعْلِم عَسَرْتَهُ : حِبْس 1 وَفَى الرِعايَة : يُحَلِّف آنُهُ مُوسِر بَدِينَةٌ » وَلا يُعْلِم إِعْسارُهُ بِهِ . 5 الممنى » وَالشَرْح : إِذاً حَلَفَ آنُهُ ذُو مالَ : حِبْس . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جاعة : آنُهُ لا حافَ آلا أَن يُدْعَى الدبون تَلَّفا أَو إِعْساراً » أَو يُسْأَل سُؤالُهُ . فَتَسُكُّونَ دَعْوِيّ مُسْتَقِلَّةٌ . فإ ن كَأَنَّ لَهُ بِبَقاء مَآلُهُ أَو قَدَّرْتَهُ : بَيِّنَةٌ . فَلّاً كَلام . . و آلا فَيَمِين صاحِب أَلِمَ بِحَسَب بِجَواب الدبون كائر الدَعاوَى . قالَ فَ الفُرُوع : وَهٰذا أَظْهَر . وَهُو مَرّادهم . لِأَنَّهُ أَدْع د الإصاررأه بَلّ ذُلَّكِ » وَأَنْكَرَةٌ . اِنْتَهَى . وَحَيْثُ قُلُّنا : حَلَفَ صاحِب أَلْحَقَ وَآبِي : حَلَفَ الآخَر ول سَبِيلُهُ . . الرابِع : : يُكْتَفَى فِي البَيِّنَة هَنّا بائِنِينَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . . 1 0 وَعَنهُ لا يَكْفِي أَقَلَّ مِن ثَلاثُهُ . كُنَّ بَرِيد آخَذَ الركاة » وَكَأَنَّ معزوفا بالَغَنِي > وادِعَيَّ الفَقْر . عَلِيّ ماتقدم فِي أَواخِر باب ذ كَرّ أَهَلَّ الركاة . ظ قُوَّةٌ ( فان ' 1 يُكَنّ كَذٰلِكَ : لَفَّ وخ سَبِيلُهُ ) . . أَيْ وَإِن أَدْعَى الإِعْسار » ول يُعَرِّف لَهُ مالَ سابَقَ » وَدَيْنَهُ عَن غيز : عؤض *

=== PAGE 280 ===
سُرّ سُدّ 5 يَقِنَّ بلللاءة بِهِ » أَو عَرَّ فَ لَهُ مالَ سابَقَ وَالغالِب ذَهابُهُ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . قالَ الزركشى : هٰذا المَعْرُوف فِي المَذْهَب . . ٠ وَحِمَ بِهِ فِي ي الهِدايَة ؛ واللذهب 2 وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » ء والحرر » والنظ » وَالوَجِيز » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : نَحْبِس آلِي ظُهُور إِعْسارُهُ . . . وَقالَ فِي البُلْغَة : يَحْبِس آلِي أَن يثيت إِعْسارُهُ . 0 أَرَق : 0 ن حَكَّهُ ل حَكَمَ مِن عُرْف عالَ ؛ أوكن دبنه عَن عِوَضَ ٠ كا تُقَد فالرتان , ٠ إصرالها : لوقامت بَيِّنَةٌ لِلغَلَس مالَ مَعِين » فَأَنْكَر » ول يُقِرّ بِهِ لَأَحَّدَ . أوقال « هُو . يَد » فَكَذَّبَهُ زَيَّدَ : قغى دِين أَفْلَسَ مِنهُ ذا دَقَّ زَيَّدَ » فَلّ يَقِشّ دِنَّ لَفَلَّ مِن ؟ عَلَّ وَبَيْنِ . وَأَطُقّها فِي زوع . " أحدهها : لا يُقَفَّى مِنهُ . وَيَكُون أَزْيَد مَعَ عَيْنُهُ . لَاِحْتِمال التَواطُؤ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ دَرَيْنَ 2 وَالنَظْم . قالق الرِعايَة اللكئرى : فان أَقَرَّ آنُهُ أَزْيَد مُضارِبَةٌ . قَبْلَ قَوْلُهُ : مَعَ يِنُهُ أَن ضدقه زَيَّدَ ؛ أوكان غائِيّاً . والثالى : يُقْضَى مِنهُ دِينُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهَرَ هٰذا : أَن البَيِّنَة هَنّا لا يمتبر لَها تَقَدَّمَ دَعْوِيّ . و أَن كَأَنَّ لَمَقَرّ لَهُ لِلصِدْق يُبِنه . دَمَّت لإقراز أُرَب اليَد . . . وف المُنْتَخَب : بَيِّنَةٌ المُدَّعِي . لأنباخارجة .

=== PAGE 281 ===
3 التائية : حَرُمَ عَلِيّ المُعْسِر أَن مُحَلَّف آنُهُ لاحَ عُلِيَّةٌ : ويتأول . نَصّ عُلِيَّةٌ . حَزَمَ بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قَلَت : لوقيل يحوازه . إِذاً نحقى ظِلّ رَبّ أَلْحَقَ لَهُ وَحِبْسُهُ وَمَنْعَةٌ مِن القِيام عَلِيّ عِيالُهُ : لَكّانِ لَهُ وَجَّهَ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ لَهُ آلَ لا ب بَدائِه . وَسَأَلَ رماو 3 للش عَيَّةٌ : لَزِمَهُ 1 20 ْ هٰذا الماهب . و عُلِيَّةٌ الأسماب ١ وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَن ضاقَ مَآلُهُ عَن دبو يُوَنّ صاز جُوَر عُلِيَّةٌ بِغَيْر حَكَّ 31 . وَهُو زواية عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . . 0 الجَرّ وَيَأْتِي مَعْنِيّ ذُلَّكِ قَرّ يبا . أَمِيرُها : قَوْلُهُ « وَإِن كَأَنَّ لَهُ مالَ لا يغى بَدِينَةٌ » مكذا عبنارة أَ كُثْر الأعاب . ظ ْ وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَمِن لَهُ دُون ما عُلِيَّةٌ مِن ن دِين حالَ » أَو قَدَّرَهُ » وَلا كَلِب 4 وَلامَ تَق مِن وه . ويف تُمَسّ ب الثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فَسَأَلَ غُرَماؤُهُ الحَجْر » آنُهُ لُو سَأَلَهُ البَعْض الحَجْر عُلِيَّةٌ : ل يُلْزِمه إِجابَتِهِم . وَهُو ظاهَرَ أَلِمَتْنِي » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » والخخرر » والنفم 3 وَالحاوِي » وَجَماعَةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالفائِق » والزركشى الوَجْه الثانِي : يازمه إِجابَتِهِم أَيْضاً . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَزِمَ الححر عُلِيَّةٌ بِطَلَب غُرَمائُهُ . وَالأَصَحّ : . أَو بَعَّضَهُم . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : هٰذا الأظبر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوسن فِي . تذ كُرَته . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبز » وَالتَلْخِيص : وَالبُلْغَة . وَهُو . الصَواب ٠

=== PAGE 282 ===
د تَذُمّا سُدّ الثالتُ : ظاهَرَ كَلامُهُ أَيْضاً : أَن المُعْسِر لُو طَلَب الحَجْر عَلِيّ نُفْسَةٌ مِن ناكم لا يازمه أَجّا إِجابَته آلِي ذُلَّكِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَ كُثْر الأسماب . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : أَن زاد دِينُهُ عَلِيّ المِلَل وَقِيلَ : أَو طَلَب المُفْلِس الحَجْر وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : و أَن طَلَبُهُ المفاس وَحَّدَهُ : اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . قالَ فِي بِرّ ريد السلية : و يُسَوِّل فَ دجيو 58 آت 103 > أُرَّماً : عالَهُ . قُلّ 5 إِقْرارُهُ عُلِيَّةٌ . وِبّ صُفَّةٌ فِيهِ آلا بالمق عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ ) . أَعْمَ آنُهُ إِذاً كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دِين أَ كُثْر مِن مَآلُهُ ؛ وَتَصَرَّفَ . فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون تَصَرَّفَهُ قَبْلَ الححر عُلِيَّةٌ أَو بُعْدُهُ . . فان كَأَنَّ قَبْلَ الححر عُلِيَّةٌ : صَحَّ تصنرفه » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ؛ وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير م مُهِمّ ول تَرَقّ جع مَلَّ ء حَقّ قالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : لَاِخْتَلَفَ المَذْهَب فِي ذُلَّكِ . وَقِيلَ . لاينفذ تَصَرَّفَهُ . ذ كُرَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَحَكّاهُ رِوايَةٌ . وَاِخْتارَهُ . " وَسَأَلَهُ جَعْفَر : مِن عُلِيَّةٌ دِين يَتَصَدَّق بِشَيْء ؟ قالَ : الشَيْء اليَسِير . وَقَضاء ” دِينُهُ أواجب عُلِيَّةٌ . قَلَت : وَهٰذا القَوْل هُو الصَواب » خُصُوصاً وق د كَثَّرَت حَيْل أَلَّسَ . وَجَزْم بِهِ فِي القاعِدَة الثالِثَة والجسين . . وَقالَ : المفاس إِذاً طَلَب ب نَنْه سَلَّته آلِي يَرْج بِها قَبْلَ أَر ١ : ل يُنَفِّذ تَصَرَّفَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وذكرفى ذُلَّكِ ثَلاث نُصُوص » سُكْنَ ذُلَّكِ مَخْصُوص عطالبة البائم .

=== PAGE 283 ===
آسَكِ د وَعَنهُ لَهُ منم أُبْنَهُ مِن التَصَرُّف فِي مَآلُهُ يما يُضَرّه . وَتَقِلّ حَنْبَل فَيَمَّنَّ تَصَدَّقَ وأنواه فَقِيرانِ رَدّ عَلِيِّهِما . لا لُمْنَ دُونِهِما . وَنَصّ فِي رِوايَةٌ : عَلِيّ أَن مِن أَوْصَى لَأَجانِب » وَلَه أَقارِب # تاجون . : أَن الوَصِيَّة تُرِد عِلْمهم . قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ عَشَّرَ : فَيُخَرِّج مِن ذُلَّكِ : أَن مِن تَبَرَّعَ وَعُلِيَّةٌ نَفَقُهُ وَأَحَبُّهُ لَوارِث أَو دِين » وَلَيِسَ لَهُ وَفاء : آنُهُ بَرْد . وَلِهٰذا يُباع المُدَبِّر فِي أَلَدَّيْنِ خاصَّةٌ عَلِيّ رِوايَةٌ . آلَ 00 مَوْتُهُ مَآلُهُ كِلَّةٌ قالَ : هٰذا مَرْدُود 4 000 ل أُصَرِّف نأش شَرِّي . ذَكَرَهُ الأدى البَغْدادِيّ » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَهُو حَسَن وَإِن تَصَرَّفَ بُعْد الححر عُلِيَّةٌ » فَلّاً مُخاو : أُمّاً أَن يَتَصَرَّف بِالعِتْق أَو بِغَيْرُهُ . فان تَصَرَّفَ بِالعِتْق فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي حَمَّةٌ عَتُقَهُ رِوايَتَيْنِ 1 وَأَطْلَقَهُما فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالخُلاصَة » والككانى , وَالمادِّيّ » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة ٠ وَغَيْرهم . إمرافهما : لايصح . وَهُو المَذْهَب . | قالَ المصدف » وَالشارِح ؛ والزركشى فِي كُتّاب العِتْق : هٰذا أَصَحّ . وَاِخْتارَهُ أَو المطاب فِي رءوس المَسائِل » وَأُبْنَ عبدوس فِي نِدّ كُرَته . . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » و أَدَرّاكِ الغايَة . ش ١ وال وَآبَ الاير : يُصْح . اِخْتارَهُ أَو يكرء وَالقاضِي » وَالشَرِيف . قالَةٌ الإركشى . 0000

=== PAGE 284 ===
د آلُوكِ قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : يصمح عَتُقَهُ عَلِيّ الأقيس . وَإِن تَصَرَّفَ بغيرالمتق » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون بِتَدْبِير رَقِيقَةٌ أَو غَيْرُهُ . فإ نَكَأْنَ بالتديير : صَحَّ ء بَلّاً نُزّاع أُعَلِّله . و أَن كَأَنَّ بِغَيْرُهُ » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون بِالشَيْء اليَسِير . أَ فان كَأَنَّ الث ىء اليَسِير : 1 يُنَفِّذ تَصَرَّفَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَغُلَّيْهِ الأَصْحاب . وَفَى المُسْتَوْعِب » والرعابة : : يُصْح تَصَرَّفَهُ بِالصَدَقَة فِي الثى ٠ السَيْر . زادق الرِعايَة : بِشَرْط أَن لِأَبْغُر . فَلَّت : إِذاً كانَت العادَة مماجرت بِهِ » وَيَتَسامَح عثله : فَيُبْنَى أَن يصع تَصَرَّفَهُ فِيهِ بَلّاً خِلاف . وَفَى الرِعايَة وَغَيْرُها : تُصْح وَصَّيْتَهُ . بِشَرْط أَن لابضر بِمَآلُهُ . انتمبى وإنكان تَصَرَّفَهُ بِغَيْر اليَسِير : لَمَّ يُصْح تَصَرَّفَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَقَلَ مُومِي بُنّ سَعِيد : أَن تَصَرَّفَ قَبْلَ طَلَب رَبّ أَلَمَيْنِ ها : جاز » لابسد . . فَأَثِرَتانِ , آمِر بشئا : لُو باعَ مَآلُهُ لغ رِيم بُكَل أَلَدَّيْنِ الَّذِي عُلِيَّةٌ ؛ فِي صُمْتَهُ وحهان . وأطلقبما فِي الفُرُوع . ْ قالَ فِي الرِعايَة : حتمل وَجْهَيْنِ . 1 أَحَّدَهُما : يُصْح لَرَضّاها بِهِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِماء أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . وَالوَجْه الثانِي : لايصح . لَاِحْتالَ ظُهُور غَرَّ يم آخَر . فَلَّت : وَهُو الصَواب . الثانِي : علاك رَدّ مَعِيب اِشْتَراهُ قَبْلَ الححر . وَلَكَّ الرَدّ تخوار غَيْر متقيد

=== PAGE 285 ===
سسب © أَر أَلَّسَ بالأحظ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي التَلْخِيص : وَلا يَتَقَيَّد بالأحظ عَلِيّ الأَظْهَر . قالَ فِي الفائِق : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الحاوِيَيْنِ » وَالرِعايَة الصُغْرَى » فَآنِهِما قالا : وَلَه رَدّ ما اِشْتَراهُ قَبْلَ الححر بِعَيْب » أَو خِيار . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة السكبرى . قالَ الزركثى : وَهُو المَشْهُور . ٠ وَجَزْم بِهِ فِي أَلْهُو فِي » وَالشَرْح فِي الثانِيَة . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ فِيهِ حَظّ نَفَذ تَصَرَّفَهُ » و آلا فَلّاً . 0 قالَ فِي التَلْخِيص : وَهُو قِياس المَذْهَب . قات : وَهُو الصَواب . قو ( وَإِن ' تَصَرَّفَ فِي ذِمَّته شِراء أَو هَمّانِ » مب بَنْد فَكَّ الحَجْر عَنهُ 4 هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأعماب . فَلّاً يُشارِكُونَ مِن كَأَنَّ دِينُهُ قَبْلَ الحَجْر . وف الممبج : فِي جاهِل بِهِ وَجْهانِ . وَعَنهُ يُصْح إِقْرارُهُ أَن أَضافَهُ آلِي ماقبل الحجرء أَ وَإِن عامِل قَبْلَ قَرّاضُهُ . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . وَقالَ فِي الرِعايَة : و يَحْتَمِل أَن يُشارِكهم مِن أَقَرَّ لَهُ بَدِين لَزِمَهُ قَبْلَ الحَجْر . وَقالَ أَيْضاً : أَن أَقَرَّ بِعال مَعِين ؛ أَو عَيْن : اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . وَتَعْدَم نَقَلَ مُومِي بُنّ سَعِيد . وَتَقَدَّمَ فِي باب الغمان : أَن صاحِب التَبْصِرَة حَكَّ رِوايَةٌ بِعَدَم ححة ضَمانُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه عَلِيُّها عَدَم حة تَصَرَّفَهُ فِي ذِمَّته . اِلْتَهَى . سَمَّ : ظاه ركلامه : أَن مِن عامِلُهُ بُعْد الحَجْر لا , رَجْع بِعَيْن مَآلُهُ . وَهُو أَحَّدَ

=== PAGE 286 ===
د أَدَّكِ كُنَّ وَفِيل : , رَجْع أَيْضاً . وأطلقبما فِي الفائِق . وَقِيلَ : رجحم مَعَ جَبَلُهُ الحَجْر . قالَةٌ الزركشى . وَهُو حَسَن ٠ وَهٰذا الأَخْيَر الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ١ الثاتى : أَن " مِن وَجَدَ حَدّ عِنْدِهِ عَيُّنا باعبا يام فَيُو 8 0 سوه مه 0 أَن ٠ يَكْو فِلْنَ حَيَّ م نَقْد مِن عَن شَنّاً وَالسِمَة أَ . ل يُلْف عا ول تير صقتماً عا رَبِل أنمبأ ٠ كتنج آلَ ع , الدَقِيق . وَلَمَّ مَلِق ما حوب : مِن شفمَةٍ 5 أَو جِتايَةٌ » و هَنَّ » وَتَوَّهَ وَل رَذَّ زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ : كالسسّمن » و تمَلم صُلْعُهُ 4 ذَكَرَ المُصَنِّف لَاِخْتِصاص رَبّ العَيْن المُباعَة لَوَجَمَ جُودَةٌ بُعْد الحح , رَأَفَ جُوَر عُلِيَّةٌ شُرُوطاً . مِنها : أَن يَكُون المُفْلِس حَيّاً . فِلْو ما تكان صاحمها أَسَّوْهُ الغُرَماء مُطْلَقاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمَنِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرمم وَقِيلَ : ذُلَّكِ إِذاً ماتَ قَبْلَ الحَجْر . تِنِس : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن رَبّ العَيْن أَو ما تكان لَوَرِثْتَهُ آخَذَ السِلْعَة » كا لوكان صاحِبُها حَيّاً . وَهُو صميح . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع » وظاه ركلام أَ كُثْر الأَصْحاب » مِنهُم صاحِب الحاو بَيْنِ . قالَ الزركثى : وَهُو ظاهَرَ كَلام الثيخين المُصَنِّف » والمحد _ لَعَدِمَ اِشْتِراطهم ذُلَّكِ . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالرِعايَة السكبرى : فَأُرْبَةٌ دُون وَرِثْتَهُ عَلِيّ الأَصَحّ آخَذَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الضغرى » وَالفائِق » والزركثى .

=== PAGE 287 ===
أَدَّكِ 3 - 9 لاحديث . وَحَكِّي أَو المِسَنّ الأمدى رِوايَةٌ آخَرَيَّ : آنهم برجعون . اِنْتَهَى وَمِنها : أَن لا يَكُون نَقْد مِن ثمها شَيْئا ٠ . فان كَأَنَّ تُقَد مِنهُ شَيّاً كَأَنَّ أَسَّوْهُ الغُرَماء » لاأعر فِيهِ خِلافاً . وَمِنها : أَن تَكَوَّنَّ السِلْعَة حالَها ل يُتْلَف بَعَّضَها . وَكَذا ل يُزِل مَلَّكَهُ عَن بعضهها بِبَيْع أَو هَبَّهُ أَو وَقَّفَ » أَو غَيْر ذُلَّكِ . أَن كَأَنَّ عَيُّنا واحِدَةٌ . وإنكان المَبِيع عَيْنَيْنِ كمبدين » أَو ثو بَيْنِ وَتَحُوها وَنَحََوْهُ : رَجْع فِي العَيْن الأُخْرَى . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . . وَعَنهُ : لَهُ أَسَّوْهُ الغُرَماء . وَهُو ظاه كَلام المُصَنِّف هَنّا ؛ وجماءة . وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ . ' وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص » وَالمُسْتَوْعِب . وَالشَرْح » وَالفائِق » والزركشى . وَقالَ : وَلِمَلّ ميناهها أَن المِقَدّ : هَل يَتَعَدَّد بِتَعَدُّد المَبِيع أَم لا ؟ وَحَكَّ اِنْتِقال البَعْض بِبَيْع وَنَحََوْهُ حَكَمَ التَلَف . اتنهى . قات : تَقَدَّمَ فِي كُتّاب البَيْع بُعْد قَوْلُهُ « وَإِذاً جَمَّمَ بَيْنِ كُتّابُهُ و بيعَ » أَن الصَفْقَة تَتَعَدَّد بِتَعَدُّد أُبِيع » عَلِيّ الصَحِيح . مغضى مَدَّهُ لَمَثَلَها أُجَرُهُ » تَنْزِيلاً لَأَمَدَّهُ مُنْزَلُهُ المَبِيع ؛ وَمَضِّي بعضمها عنزلة تَلَّفَ بَعَّضَها . وَهٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رُزّ يِن » وغيرمم . وَقالَ القاضمى ؛ وَصاحِب التَلْخِيص : لَهُ الرُجُوع . وَهَل يازمه تَبْقَِيهِ زَرَعَ المفلسى ؟ فِيهِ وَجْهانِ وَأَطْلَقَهُما الزركشى بِأُجَرُهُ المَثَل .

=== PAGE 288 ===
نَمَّ هَل يُضْرَب بِها لَهُ مَعَ الغُرَماء ؟ اِخْتارَهُ القاضِي » أَو يُقْدِم مَها عِلْمهم ؟ قالَةٌ فِي التاخيص . ذوائر آمِراها : لُو وَطِيء أَلَبَكِ ر : اِمْتَنَعَ الرُجُوع ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : لا يَمْتَنِع . اِخْتارَهُ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق وَكَذا أُلَحِّم إِذاً جُرِحَ العَبْد فِعْلِي المَذْهَب : لا بِرَجْم » وَعْلِي قَوْل القاضِي : بِرَجْم . فإ نَكَأْنَ مِمّا لا أَرْش لَهُ » كَالحاصِل بِفِعْل اللّٰه تَعالِي أَو فَمَلَّ مهيمة » أَو جنادة المُفْلِس » أَو عَبَدَهُ » أَو جَنابُهُ العَبْد عَلِيّ نُفْسَةٌ : فَلّاً أَرْش لَهُ مَعَ الرُجُوع . وَإِن كَأَنَّ الجَرّاح مُوجِباً لِلأَرْش كِنايَةٌ الأَجْنَبِيّ فَلِبائِع إِذاً رَجْع أَن يُضْرَب مَعَ الغُرَماء مَحَصَهُ ما نَقَصَ مِن أَلِمْنَ . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لُو وَطِيء الثَيِّب كَأَنَّ لَهُ الرُجُوع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأحماب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَة التكبرى : فَلُّهُ الرُجُوع فِي الأَصَحّ » إِذاً ل تَحَمُّل ' وَفِيُّها وَجَّهَ آخَر : متنع الرُجُوع . ذَكَرَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَأَطْلَقَهُما فِي التاخيص » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِيَيْنِ . العام : لا يمنم الأَخْذ تَزْوِيج أَلْأَمَهُ . فَإِذاً آخَذَها البائم بَطَلَ النِكاح فِي الأقبى . قا . قالهة فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : الصَواب عَدَم البَطَلانِ .

=== PAGE 289 ===
5 آلا : لُو خرحت السِلْعَة ع مَلَّكَهُ قَبْلَ البَحْر وَرَجَجْتَ بُعْد المجيرء فَقِيلَ : لَهُ الرُجُوع . ٠ قالَ 0 : عادَ الرُجُوع عَلِيّ القَوِيّ . قالَ فِي التَلْخِيص : هِيَ كَعُود المَوْهُوب آلَ لَأُبْنَ بُعْد زَوالُهُ . هَل لَلابَ الرُجُوع أَم لا ؟ . ْ قَلَت : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لَهُ الرُجُوع ٠ عَلِيّ ما يَأْنِي : وَقَّدْنَهُ بُنّ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ الرُجُوع مُطْلَقاً . وَقِيلَ : أَن عادَت أَلْيَةٌ سَبَب حَدِيد كَبَيْع وَهَبَهُ وارِث » ووضية لَمَّ يُرَجِّم . و أَن عادَت أَلْيَةٌ بِفَسْخ - كَالإِقالَة » والرذ بِالعَيْب وَالخِيار وَنَحََوْهُ فَلُّهُ الرُجُوع وَيَأْتِي فِي أَلْهَبَهُ نَظِير ذُلَّكِ فِي رُجُوع الأَب إِذاً رَجْم آلِي الاِبْن بُعْد وَفاته . وَالصَحِيح مِن ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي امغنى » وَالشَرْح » والزركثى » وَالقَواعِد الفقبية . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ الأَوَّلِينَ فِي الكافِي » والتاخيص » والرعابتين » والحاو بَيْنِ » والنائق وَحَيْثُ قا : لَهُ ارجوع : ل أَشَتّاهُ » ثَمَّ باعَها » ثَمَّ اِشْتَراها . فَقِيلَ : مختقص بِها البائِع الأَوَّل » لَسَبَّقَهُ . وَقِيلَ : يُقَرِّع بَيِّنَةٌ و بَيْنِ البائِع الثانِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَمِنها : بَقاء صُفَّةٌ السَآمَة . فاو تَغَيَّرَت بِما يُزِيل أُمُّها كَنُسُج الغَزَل » وخيز الدَقِيق » وَطِحْنَ الحِنْطَة ؛ وَعَمَل الزَيْت صَأََوْنا » أوقطع الثَوْب قيصاً » أَو نَحْر الحشب أبوار » أَو عَمَل الشَمَر يط أبزاً » أَو نَحْوَ ذُلَّكِ اِمْتَنَعَ الرُجُوع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأجماب . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » والسكافى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز 3 وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 0 والرعابة الكُبْرِي . كُلّ الإِنْصاف مُهِمّ

=== PAGE 290 ===
سا ويه * يَد وَقالَ ق المؤجز : أَن أَحْدَث صَنَمُهُ , كَنُسُج غَزَل » وَعَمَل أَلَدِّهِنَّ صاووناً - قروائتان . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : لا يَأْخُذه . وَعَنهُ : بَلّ » و بشاركه المُفْلِس فِي الزِيادَة . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي - - مِن عِنْدِهِ أَن لَمَّ ” نزد قَيِّمَةٌ اليب بَطَحْنَهُ » وَالدَقِيق مَيْزُهُ » وَالغَزَل بِنُسُجُهُ : رَجْم وَآلا فَلّاً . فائِرَتانِ , أَعْرافِهِما : إوكان حُبّاً فَصارَ زَرَعا » أَو بِالمَكْس ؛ أَو نَوَى فَنَبَت شَجِراً » . . وَقالَ | القاضِي : : لا يَمْنَع ذُلَّكِ الرُجُوع . وَاِخْتارَهُ فِي التأخيص . وِرْدُهُ فِي لِدُو فِي » وَالشَرْح . الثائير : لُو خاطَ المَبِيع أَو بَعَّضَهُ ما لايتميز مِنهُ . فَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرُها : سَقَطَ أَحَقُّهُ مِن الرُجُوع . لِأَنَّهُ ل يُحِدّ عَيْن مَآلُهُ . وَهُو المَذْهَب . قَطْم بِهِ فِي التَبْصِرَة . ' ٠ . وَقالَ الزركثى » وَقَد يُقال : يُنِبنِي عَلِيّ الوَجْهَيْنِ فِي أَن أُخَلِّط : هَل هُو عازِلَةٌ الإِتْلاف أَم لا ؟ وَلا نَسَلَ آنُهُ لَمَّ يُحِدّ عَيْن مَآلُهُ . بَلّ وَجَدَهُ حَكَّ . اِنْتَهَى . قَلَت : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الخَلْط لَيِسَ بِإِتْلاف . و إِنَّما هُو اِشْتَراكَ عَلَّ مايأنى فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب الفصب فِي قَوْلُهُ « وَإِن خَلْط الفصوب مَآلُهُ عَلِيّ وَجَّهَ لابتميز © . مَها : أَن لايتملق بِها حَقّ شُفْعَةٌ . فان تَعَلُّق بهاحق شُفْعَةٌ : اِمْتَنَعَ الرُجُوع » عَلِيّ الضحيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المداية » وَالذَهَب . و « المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز » وَالرِعايَتَيْنِ » فِي موضم » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق .

=== PAGE 291 ===
د أَ 3 قالَ فِي الفُرُوع : فَلُّهُ أَسَّوْهُ . الغُرَماء فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لامتنم الرُجُوع . اختتاره أُبْنَ حامِد . ١ | وال فِي السكبرى » فِي مَوْضِع آخَر : وَإِن اِشْتَرَى شقصاً مَشْفُوعاً فَلِبائِعَة الرُجُوع . وَقِيلَ : الشَفِيع أَحَقَّ بِهِ . وَقِيلَ : أَن طالِب ب الشَفِيع : أَم متنع » . و آلا فَلّاً . وأطلقون فِي المَغْنَى » والشبرح » وَالكاف » والزركثى . ' وَسَنُها : أَن لابتعلق بِها حَتَّ رَهْن . فان تَعَلُّق بِها حَقّ رَهْن : أَمْتَعَ الرُجُوع . لا أَعْل فِيهِ . فِيهِ خلات . تَكُنَّ إِذاً كَأَنَّ الرَهْن أَكْثَرَ مِن أَلَدَّيْنِ فا قفضل مِن : رَدّ عَلَّ آمال ٠ وَلَيِسَ بائِعَةٌ الرُجُوع فِي الفاضِل » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَياي قِرْدِيّاً بِأَفِي كَلام المصنئف مَجْزُوماً 04 وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . 2 ( وَغَيْرهم * وَقالَ القاضِي : لَهُ الرُجُوع . لِأَنَّهُ عَيْن مَآلُهُ . ٠ : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَما ذَكَرَهُ القاضِي لامخرج عَلِيّ المَذْهَب . لِأَن تاف ٠ فلوكان المَبِيع عَيْنَيْنِ » فَرَّهُنَّ أَحَّدَها . فَبَلّ يَلكِ البائِع الرُجُوع فِي الأُخْرَى ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فَماً إِذاً تَلَّفَ أَحَّدَ العَيْنَيْنِ » عَلِيّ ماتقدم . وَقَد عانث أَن المَذْهَب : لَهُ الرُجُوع هَنَّأَكِ . فَكَذا هَنّا . فائرم : لُو ماتَ الراهِن » وضناقت التِرْكَة عَن الدُيُون : قُدُم المُرْتَهِن بَرْهَنَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ الأحماب . ' وَعَنهُ هُو أَسَّوْهُ الغُرَماء . نَصّ عُلِيَّةٌ أَيْضاً . وأطلةهما الزركثى آخَر الرَهْن .

=== PAGE 292 ===
ووم ب وَمِنها : أَن لايتعاق بِها حَقّ جِنايَةٌ » بِأَنَّ يُشْتَرَى عَبَدا » ثَمَّ يُفَلِّس بُعْد تَعَلُّق أَرْش الجِنايَة بِرِقْبَته . فَيَمْتَنِع الرُجُوع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والفزوع ؛ والحداءة » والماهب » والستوعب » واللخلاصة . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق , وَالكافِي . قِيلَ : لَهُ الرُجُوع . لِأَنَّهُ حَقّ لَأَمْنَع تَصَرَّفَ المُشْتَرِي فِيهِ » مِخْلاف الرَهْن . وأطقناق آلَها » أَشَرَ ح » والنظ » والزركثى . فِي المذعب : حَكَّهُ حَمَّ الرَدْن : وَعْلِي الثانِي : هُو مُخَيَّر » أَن شاءَ رَجْع فِيهِ ناقَصا بِأَرْش الجِنايَة ٠ وَإِن شاءَ ضَرْب بشمنه مَعَ آلَ رماء » فان أَبَرّا الغُرّ سَمَّ مِن الجِنايَة » فللبا ؟ الرَجِيع . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة عَشَّرَ : أَو تَعَلُّق بِالعَيْن المَبِيعَة حَقّ شُفْعَةٌ » أَو حِنايَةٌ » أَو رَهْن » ثَمَّ أَفْلَسَ . ثَمَّ أَسْقَطَ المُرْتَهِن » أَو الشَفِيع » أَو آلَنِي عُلِيَّةٌ حُقَّةٌ : فَالبائِع أَحَقَّ بِها مِن الغُرَماء . لَزَوال المُزاحَمَة » عَلِيّ ظاهَرَ كَلام القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . ذ كُرَةٌ الجدفى شَرْحُهُ . وَيَتَخَرَّج فِيهِ وَجَّهَ آخَر : آنُهُ أَسَّوْهُ الغُرَماء . اِنْتَهَى . وَمِنها : : أَن لِأَتَزَيَّد زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ . فان زادَت زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ - كَالسَمْن » وَتَعِل صَنَعَهُ 5 , كالسكتابة وَالقُرْآن وَنَحََوْها امتنم الرُجُوع : عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ االخرقى » وَالشِيرازِيّ . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » وَإِلْحادِي » والسكافى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . . وَنَصَّرَهُ المصدف » وَالشارِح وِرْداً غَيْرُهُ . قالَ القاضِي » فِي كُتّاب أَلْهَبَهُ مِن خِلافُهُ : هُو مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعَنهُ أَن . أَلُزّ يادة لَأَمْنَع الرُجُوع . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الميمونى . وَقالَةٌ القاضِي وأحابه . » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَنَجْر بَدَّ العِنايَة » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالهِدايَة »

=== PAGE 293 ===
لاسَ د وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والتاخيص » والحرر » و إدراكالغاية » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وَقالَ : وَهُو القِياس . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب » وَأَعْله المَذْهَب . لِأَنَّهُ النُصُوص . وَغُلَّيْهِ آلَ كُثْر . فَعِلْمُها : يَأْخُذها نزيادتها . وأطلقيما أُبْنَ أَلَبْنا فِي الخصال » وَصاحِب الحاوِيَيْنِ . قَوْلُهُ ( كَأما لَزِيادَةٌ المنقصيلة : فَلّاً تُسَمّ جُوع ) . وَهُو المَذْهَب . وعايه الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ المُصَنِّف ؛ وَالشارِح : لاتمنم الرُجُوع » شِير خِلاف بَيْنِ أحابنا . وذ كَرّ فِي الإِرْشاد وَالتَبْصِرَة » وَالمُوجَز » فِي منم المُنْفَصِلَة مِن ن ارجيع : رِوايَتَيْنِ . 3 وَعِنْدَ آبِي مُومِي : بِمَنْع الوَلَد الرُجُوع فِي أَمَةٌ فَأَبْرَمَ : لوكان حَمْلاً عِنْدَ البَيْع » أَو عِنْدَ الرُجُوع : قفوحهان . وأطلتهماى الفُرُوع . 0 قالَ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة الكيرى : أَن كَأَنَّ حَمْلاً عِنْدَ البَيْع وَالرُجُوع : لَمَّ يَنْع الرُجُوع كالسءن 0 أَن كَأَنَّ حَمْلاً عِنْدَ البَيْع » تفسلاعد الرُجُوع : ؛ فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق وَمَعَ الرُجُوع لا أَرْش » عَلِيّ الأظور . وَإِن كانَت حائِلاً عِنْدَ البيم » حامِلاً عِنْدَ الرُجُوع . فَقالَ فِي الكُبْرِي : فَوَجْهانِ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : ه وكااسمن وَالأَظْهَر : يُتْبَع فِي الرُجُوع كالبيخ . اِنْتَهَى وَقالَ المُصَنِّف » ء قالَ القاضِي : أَن اِشْتَراها حامِلاً . وَأَفْلَسَ بُعْد وضعما : فَلُّهُ الرنجوع فيهها مُطْلَقاً .

=== PAGE 294 ===
# 8 سس قالَ المصنفن : والصحيحنأنا إِذاً قُلُّنا : لاحَكِ لَأَحْمَل . فهؤ زِيادَةٌ مُنْفَصِلَةٌ ه وَإِن قُلُّنا : لَهُ حَيَّ وَهُو الصَحِيح فإنكان هُو وَأَلْأَمَ قَدّ زاداً بِالوَضْع » فَزِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ . أَن لَمَّ يَزِيدا : جاز الزجوع فِيهِما . ' وَإِن زاد أَحَّدَها دُون الآخَر : خَرْج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فَها إِذاً كَأَنَّ المبيم عَيْنَيْنِ تَلَّفَ بَعَّضَ أحدهها عَلِيّ ماتقدم . ” 5 2 " . ش وَإِن كا نُتِّ عِنْدَ البيم حائِلاً » وَحامِلاً عِنْدَ الرُجُوع » وَزادَت قَيِّمَتُها : فَزَّ يادة مُتَّصِلَةٌ . وَإِن أَفْلَسَ بُعْد الوظم فَزِيادَةٌ متفصلة ٠ . ّْ وَقالَ القاضِي : أَن وَجَدَها حامِلاً : أَنَّبَنِي عَلِيّ أَن الجُلّ : هَل لَهُ حَكَّ » فَيَكُون زِيادَةٌ مُنْفَصِلَةٌ » يُقِرّ بَصَّ بِهِ حَتَّى لضع ' أولاحك لَهُ كَزّ يادة مُتَّصِلَةٌ ؟ اِنْتَهَى كَلام المُصَنِّف ماخصا . | 01ل هٰذا ظاهَرَ كَلام الفرقى » وَاِخْتِيار أَن حامِد ؛ وَالقاضِي فِي رِوايَتَيْهِ » وَالمُجَرَّد » وَالشَرِيف » وَآبِي اللخطاب فِي خلافههما : وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » والمصنفا . وَقالَ : لايفبغى أَن يَكُون فِيهِ خِلاف . قالَ فِي اتكافى : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب ٠ قالَ الشارِح : هٰذا أَصَحّ أَن شاءَ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي - الوَجِيز . وَعَنهُ آنُها لابائع . وَهِيَ المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالقاضِي فِي الجامِع واالخلاف » وَأُبْنَ عُقَيْل ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » ؛ وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والتاخيئص » وَأُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . أَ وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . وَيَأْنِي نَظِير ذُلَّكِ تِي أَلْهَبَهُ والاقطة . ' أَ فِعْلِي الأَوَّل : إذاكانت الزِيادَة المُنْفَصِلَة وَلَدَ صَغِير ؟ : أَجْبَرَ البائِع عَلِيّ بَذَّ

=== PAGE 295 ===
قَيِّمَته . وَكَذا أَ نَكَأْنَ كَبِيراً » وَقُلُّنا : حَرُمَ التَفْرِيق . أَن أَ بال النُجُوع فِي أَحَّدَ الوحهين . ' وَفَى أُلَوِّحه الآخَر : يُباعانِ » و يُصَرِّف أَلْيَةٌ ماخص أَلْأَمَ قُلَّةٌ فِي التلتخيص - وَقالَ فِي الرعابتين » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق . فَلّ وَكانَت الزِيادَة المُنْفَصِلَة وَلَدَ أَمَةٌ : ذُلُّهُ آخَذَهُ بِقَيِّمَته » أَو بيعَ أَلْأَمَ مَعَهُ . وَلَه قَيِّمَتُها ذات وَلَدَ بِغَيْر وَلَدَ . . . زاد فِي الفائِق : و يَحْتَمِل مَنْع الرُجُوع فِي أَلْأَمَ . ع قالَ فِي الرِعايَة اللكبرى ؛ وَقِيلَ : أَن لَمَّ يدفم قَيِّمَته فَلّاً رُجُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن صَبَمَ أَلُوب أَ قَصْرُهُ : 1 " رشع الرُجُوع . . وَالزِيادَة ئيس ) . هٰذا الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة » . والنكاف » وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » . والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ صاحِب التَلْخِيص وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . 5 قالَ اللصنف » والشارخ : إِذاً صِبْغ الثَوْب » أَو آت السَوِيق . مزيمك ٠ فَقالَ أَصْحابُنا : لَبائِع الثَوْب وَالسَوِيق الرُجُوع فِي أَعْيان أمواهما . قالَ الضنف : و مُحْتَمَل أَن لايكون لَهُ الرُجُوع إِذاً زادَت القَيِّمَة » كَسَّمْنَ المَدّ . 00 . وَقالا : وَإِن قَصْر الثَوْب ء فان لَمَّ نزد قَيِّمَته : فللبائم الرُجُوع فِيهِ . وَإِن زادَت : فَلَيِسَ لَهُ الرُجُوع فِي قِياس قَوْل الحَرْق . 000 وَقالَ القاضِي » وأعابه : لَهُ الرُجُوع . اِنْتَهَيا . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : إِذاً زادَت العَيْن بِقِصارُهُ » . أَو صِناعَةٌ ونحوما : : أمتنح الرُجُوع . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . ١

=== PAGE 296 ===
سيوم ل وَقالَ فِي الفُرُوع : و أَن صِبْغَةٌ أَو قَصْرُهُ . فَلُّهُ أَسَّوْهُ الغُرَماء فِي وَجَّهَ فِيهِما » أكنقصه بُهُماً فِي الأَصَحّ . قالَ فِي القائق : وَإِن صِبْغ الثَوْب » أَو قَصْرُهُ : ل يمنم . وَيُشارِكه الفِلْس فِي الزِيادَة : ْ وَقِيلَ : لارجوع أَن زادَت القَيِّمَة . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَإِن كانَت ثِياباً فَصِيَغُها » أَو قَصْرُها » فَذّ كَرّ أُبْنَ فِي مُوسَى : آنُهُ يَكُون أَسَّوْهُ الغُرّ مام 0 ؤقال القاضِي : : لا عنع الرُجُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَن قَصْر الثَوْب وَقُلُّنا : , رَجْع فِي الأقيس - فَزادَت قَيِّمَته رَجْم فِيهِ ربهفى الأَصَحّ . وَالزِيادَة لِلمُفْلِس فَ الأقيس . فَلُّهُ مِن الثَوْب بِنَسَبُهُ مازاد مِن قَيِّمَته . ش وَقِيلَ : بَلّ أَحَرُّهُ القِصارَة . آلا أَن يُتْلَف بِيدُهُ . فَيُسْقِط . وَقِيلَ : القِصارَة كَالسَمْن . وَفَى أَحَرْتُها وَجْهانِ . وإنلم تُزِد ول تُنَقِّص : قُلَّةٌ الرُجُوع » أَو مُشارَكَةٌ الغُرَماء . وَقالَ فِي صِبْغ الثَوْب : وَإِن صِبْغَةٌ » فَزادَت قَيِّمَته بِقِدْر قَيِّمَةٌ الصبخ بغ : رَجْم البائِع فِي الأَصَحّ . وَشارَكَ المُفْلِس فِيهِ بِقَيِّمَة صِبْغَةٌ . آلا أَن يدفمها لَثَّمَ . فَنّاً وَإِن نَقَصَت عَن ن قَيِّمَةٌ الصِبْغ : فالتقص مِن المُفْلِس » وَإِن زادَت قَيِّمَتُها : فَالزِيادَة مَعَ قَيِّمَةٌ الصِبْغ لَهُ وَقِيلَ : يَشْتَرِكانِ مِنهُ بِالنِسْبَة . وَنّ ل تُزِد قَيِّمَته : فَأُرْبَةٌ آخَذَهُ يُجان ؛ » أويكون كَالغُرَماء . وَإِن نَقَصَت قَيِّمَته : لَمَّ بِرَجْم فِي الأقيس . انتعى .

=== PAGE 297 ===
سس # 8 آس قائر تَأَنّ قالَ فِي الفائِق : قُلّاً رُجُوع فَ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَجَزْم بِهِ فِي السكافى » وَغَيْرُهُ . قالَ القاضِي : لَهُ الرُجُوع . وَجَزْم فِي الغَنِيّ . وَأَلْكانِي » وَالشَرْح » وَغَيْرهم : بِأَنَّهُ إِذاً خَلْطُهُ مَثَلُهُ عَلِيّ وَجَّهَ لابتميز : يَمْتَنِع الرُجُوع كَخَلْط الزَيْت وَالقَمْح وَتَحُوهُما عمثله . 0 ' التائم : لُو كَأَنَّ الثَوْب وَالصِبْغ مِن واحِد . قالَ المصدف » وَالشارِح : قالَ أحابنا : ه وكا لُو كَأَنَّ الصِبْغ مِن غَيْر بائم الثَوْب . فِعْلِي قوللم : يُرْجِع فِي الثَوْب وَحَّدَهُ . و يَكُون أَفْلَسَ شَرِيكاً بِزِيادَة الصِيَغ يمرب مَعَ الغُرَماء بِثُمْن الصِبْغ . قالَ : و تُمَل أَن بِرَجْم فِيهِما هَهُنا 12 شترى دُفُوفاً وَمَسامِير مِن واحِد مَرَّها بِهِ . فَآنُهُ 1 راي لَيّ كه آلا أَن أَن عَرَّ شُقْنَ رَمّا لَقِمَ إِذاً آناً عَلَّ قَمّ انرس وَالبِناء فَلّهم ذُلَّكِ . فَإِذاً فَعَلُوهُ فَلِلبائِع الرُجُوع فِي أَرَّضَهُ . فَإِذاً أَرادَ الرُجُوع قَبْلَ القَلَم فَلُّهُ ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قالَ فِي الغروع : : وَالأَصَحّ لَهُ الرُجُوع قَبْلَ قَلَّمَ غَرْس وَبِناء . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » شَرْح . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ كَثِير مِن الأصخاب ٠ و » تُمَل أَن لايستحقه آلا بُعْد القام .

=== PAGE 298 ===
لَدَوَّمَ ب فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يُلْزِمهم تَسْوِيَةٌ الأَرْض » وارِش نَقَصَها الماصل بِهِ . و يُضْرَب بِالنُقَّص مَعَ الغُرَماء . وَعْلِي الثانِي : لا يازمهم ذُلَّكِ . . فِلْو اِمْتَنَعَ المُفْلِس وَالغُرَماء مِن القَلَم : لَمَّ يَحْبَرُوا عُلِيَّةٌ ٠ وَإِن آلِي المُفْلِس القِلْع » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن للبائم آخَذَهُ وَقَلَّمَهُ وَضْمانِ نَقَصَهُ . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَعْلِي أَذْهَبَ : لُو بَذَلَ البائم قَيِّمَةٌ الغِراس وَالبِناء لملكهء أَو قالَ : آناً أَقْلَعَ وَأُضَمِّن النُقَّص : فَلُّهُ ذُلَّكِ . وَعْلِي ااثانى : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( فان آبا القَلَم » وَيْ دَفم أُلْقِيَّةٌ : سَقَطَ الربجوع ) . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَنَصَّرَهُ المصدف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوغ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحويين » وَالخُلاصَة . وصددحه فِي النِقَم . وَقالَ القاضِي : لَهُ الرُجُوع فِي الأَرْض ٠ وَيَكُون مافما لِلمُفْلِس . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالتَلْخِيص . 1 فِعْلِي المذهت دَلّا تفريم . 1 وَعْلِي الثانِي : أَن اِتَّفَقا عَلِيّ البَيْع بيما لَمّا . وَإِن آبِي أحدهاء فَأْل المصتف » وَالشارِح : مُحْتَمَل : أَن يُجْبِر » فَيُباع اجيم . وَاِحْتَمَلَ : لا . فيبيم المفاس غَرْسُهُ و بِناءُهُ مقردا . قالَ فِي الفُرُوع : وَهَل يُباع الفُرْس مقرياًء أَو أَلْح وَيَقُم أَن عَلَّ أَقُبّ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي اللهداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم .

=== PAGE 299 ===
سداءوة ؟ ل أمرضما : يُباع الجِيم . قُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَة الضغرى . وَأُلَوِّم , آلَتايَ : يُباع الغَرْس وَالبِناء مُفَرِّداً . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فَوائِر إعراها : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لوكان الببيع شَحَّرا أَو مِخَلاً . ؛ قُلَّةٌ أَر بعة أَحْوال . أَحَّدَها : أَفْلَسَ وَهِيَ تحاها . فَلُّهُ الرُجُوع . ١ الثانِي : كَأَنَّ فِيها وَقَت تَمَّ كَرّ ظاه أَعِر » أوطلع مَقَرّ 5 أَشَرَ آلَ المَشْق البَيْع . فِلْو أَ لل إِرِّيس أَيْ سَلّ 2 1 تَلَّفَ قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : فَهُو زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ فِي الأَصَحّ . ْ الرايم : باعَهُ مِخَلاً أَثَلا فأطاءت » أَو شَجِراً فأئمرت » فَهُو عَلِيّ أَر بعة أَقْسام : الأَوَّل : أَفْلَسَ قَبْلَ تَأْبِيرُها . فَالطَلْم زِيادَةٌ متدلة . الثانِي : أَفْلَسَ بُعْد التَأْبِير » وظبور المَرَّة : فَلّاً يُنَمّ الرُجُوع . والطلع شترى . عَلِيّ المحيح مِن / المَذْهَب » خِلافاً آلاي بَكْر . 1 ٠ . 8 + 3 ٍ 3 ٠ الثُلْث ١ أَن وا دَرَّ ليج سق أَرَقِي لَهُ الرُجُوع فِيهِ . كا لُو أَفْلَسَ بُعْد التَأْبِير

=== PAGE 300 ===
سنس ل ل 4 # السسلم وَإِن قالَ البائم : بمت بُعْد التَأْبِير . وَقالَ المُفْلِس : بَلّ قَبِلَهُ . فَالقَوْل قَوْل البائم . | الرابِع : أَفْلَسَ بُعْد آخَذَ القُرَّة » أَو ذَهابُها يجائحة أَو غَيْرُها : فَلُّهُ الرُجُوع فِي الأَصَل . وَالمَرَّة لِلمُشْتَرِي ؛ آلا عَلِيّ قَوْل آلِي بَكْر . الثائ : : كُلّ موضم لا يُتْبَع الهِرّ الشَجِر إِذاً رَمَّ البائِع : فايس لَهُ مُطالَبَةٌ أَفْلَسَ بِقَطْم الهِرَّة قَبْلَ أَوان الجداد . وَكَذا إِذاً رَجْم فِي الأَرْض وفبها زَرَعَ لِلمُفْلِس . وَلَيِسَ عَلِيّ صاحِب الزَرْع أَحَرُّهُ . إِذاً ثُبْتَ هٰذا . فان اِتَّفَقَ المفاس وَالغُرَماء عَلِيّ التبقية أَو القَطْم . فَلّهم ذُلّاً . وَإِن اِخْتَلَفُوا » وَكَأَنَّ مِمّا لِأُقِيمه لَهُ » أَو قَيِّمَته يَسِيرَةٌ : لَمَّ يَقْطِم . ' و أَن كانَت قَيِّمَته كَشِيرَة : قُدُم قَوْل مِن أَطابَ القُطَع 3 فِي أَحَّدَ الوُجُوه ٠ . اِخْتارَهُ القاضِي . . وَجَزْم بِهِفِّي الرعابة الكُبْرِي . وَالثانِي : بِنَظَر مافيه أُلاحَظ فَيُعْمِل بِهِ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَالثالِث : أَن طَلَب الغُرَماء القَطْم : وَجَبَ . وإنكان الفاس » فَسَكّان التَأْخِير أَحَظَّ لَهُ : ل يَقْطِم . | الآل : إِذاً كِلْتَ الشُرُوط : فَلُّهُ آخَذَهُ مِن غَيْر حَكَر حاكَمَ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . لِتَعِيْنَها كَوَدِيعَة . وَسَواء زادَت قيممها أَو نَقَصَت وَقِيلَ : لا يَأْخُذها آلا ع حاكر » بِناء عَلِيّ تُسَوّ يم الاِجْتِهاد . الرايمم : لُو حَمَّ حاكَمَ بِكَوْنُهُ أَسَّوْهُ الغُرَماء : نَقَضَ حَكَّهُ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن الخامِس : يَكُون الاستر جاعَ فِي السُلَّمَة بِالقَوْل . فاو أَقْدَمَ عَلِيّ التعمرف فَبِها

=== PAGE 301 ===
ابتداءلم يَنْعَد » وَلَمَّ يُكَنّ اِسْتِرْجاعاً . وَكَذا الوَطْء . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي الحلاف ء لِمام مَلَّكِ المُفْلِس . بِعَدَمُهُ . قالَةٌ فِي القاعِدَة الحامسة والخحسين . وَهِيَ ما إِذاً كَأَنَّ المبيم صَيْداً وَالبائِع مَحْرَماً . فَآنُهُ لَيِسَ لَهُ الرُجُوع فِيهِ . لِأَنَّهُ تَمَلَّأَ لِأَصِيد . لا يَحُوز : قالَةٌ المصتف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الرِعايَة » وَقَطَمُوا بِهِ . قَلَت : فيعابى مَها . وَلَعَلَّهُم أَرادُوا عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ الفَسْخ عَلِيّ القُور فِي تَلَّكِ الخالَة . وَهُو الظاهِر » وَآلا فَلّاً وَجَّهَ لَهُ . السابِع : الصَحِيح مِن الذَهَب : أَن آخَذَ السِلْعَة عَلِيّ التَراخِي » كيار العَيْب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والغخرر » وَغَيْرُها . وَقالَةٌ لِلصِنْف » والشارحء وَغَيْرُها . وَقِيلَ : عَلِيّ الفَوْر . قالَ فِي الرجاية الكيرى : آخَذَهُ عَلِيّ الفَوْر فِي الأقيس ٠ وَصَحَّحَهُ التاضم . وَنَصَّرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : الوجهانهنا مبفيان عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فىخيار الرَدّ بِالعَيْب الثامِن : حَيْثُ آخَذَ البائِع سَلِعْتَهُ » فَرُجُوعُهُ فَسْخ لِأُعَيِّب . فَلّاً يَحْتاج آلِي مِعْنَ فة البَيْع » وَلا آلِي القُدْرَة عَلِيّ تَسْلِيمُهُ . فلورجع فَيَمَّنَّ آبِق صَحَّ : وصارله . فان قدرعليه : آخَذَهُ . و أَن تَلَّفَ : فَنّ مَآلُهُ . وَإِن تَبَيَّنَّ آنُهُ كَأَنَّ تالا حِينَ اِسْتِرْجاعُهُ بَطَلَ رُجُوعُهُ . و أَن رَجْع فِي مَبِيع اِشْتَبَهَ بغيزه : قُدُم تَعْيِين المفلسن ' » لَإِنْكارُهُ دَعْوِيّ اِسْتِحْقاق البائِع ' قالَةٌ الصِنْف 3 وَالشارِح 4 وَصاحِب الفُرُوع 3 وَغَيْرهم ٠ .

=== PAGE 302 ===
التأسهمٌ : مَتَى قُلُّنا لَهُ الرُجُوع » فو كَأَنَّ مِن المَبِيع المَوْجُود مُؤَجَّلاً عَلِيّ المُفْلِس وَقُلُّنا : لَأَحَلَّ بِالفِلْس فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَأْخُذ المَبِيع عِنْدَ الأَجْل . نَضّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالا : هُو أَوَّلَيَّ . ١ قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ اللجهور . وَقِيلَ : يَأْخُذه فِي الحال . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي . وَقِيلَ : يُباع . اِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه » وَصاحِب التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَهُو مَخَرَ ب فِي المُثَنَّى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : أَن ل تُزِد قَيِّمَته رَجْم فِيهِ مَجّانا . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة السكبرى . العاسرةٌ : ذ كَرّ المصئف هَنّا حَكَمَ الساعَة المبيءة إِذاً وَحَّدَها . وَكَذا حَكَمَ الفقرض وَغَيْرُهُ إِذاً وَحَّدَ عَيْنُهُ . قالَ فِي الرِعايَة : لوكان دِينُهُ سُكّاً » فَأَدَرَّكِ أَلِمْنَ بِعَيْنُهُ : آخَذَهُ . قالَ فِي التاخيص : الرُجُوع ثابَت فِي كُلّ ماهُوَ فِي مَعْنِيّ البَيْع : مِن عُقُود المعاوضات الحضة » كَالأَجارَة وَالسِلْم » وَالصُلْح بِمِنَى البَيْع . وَكَذٰلِكَ الصَداق » كَأَنَّ يُصَدِّق آمِراهُ عَيُّنا » وَتَحَصَّلَ الفِرْقَة مِن جَبَّتْها » وَقَد أَفْلَسَت . وكذالو وَجَدَ عيناأ مُؤَجِّرَةٌ ل بِمَضّ مِن المُدَّة شَيْء . فاو مَضِّي بَعَّضَ المُدَّة : فَلُّهُ أَسَّوْهُ الغُرَماء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . الحاو عَكِرَ : لوكان لامفلس عَيْن مُؤَجِّرَةٌ : كَأَنَّ المُسْتَأْجِر أَحَقَّ عنافعها مَدَّهُ الأَجارَة . فان تَعَطَّلَت فِي أَثْناء المُدَّة : ضَرْب لَهُ ما بَقَّيَّ مَعَ الغُرَماء . قالَةٌ الأححاب . قَوْلُهُ ( أَلَحَّكُم الثالِث : يع آلاكِ مَآلُهُ ) . يُعَنِّي إإنكان مِن غَيْر جَنَّسَ أَلَدَّيْنِ ( وَقِسْم ” تُسِدّ ) .

=== PAGE 303 ===
لَتّ مِمَّ د يُعْفَى يُحِبّ ذُلَّكِ عَلِيّ أَلَحّا كم . وَيَكُون عَلِيّ الفَوْر . . قَوْلُهُ ( وَبِبُنِّي أَن مُحَضِّرَةٌ و ضِرّ المرّمآه 4 يُعَنِّي اِسْتَحَبَّ . ذ 1 5 الأَصْحاب : قَوْلُهُ ( وَيَنْم كُلّ شَيُّهُ فِي سُوق ) بِشَرْط أَن بِبَيْعَة بِثُمْن مَثَلُهُ المُسْتَقَرّ فِي وَقَتْهُ أوأ كُثْر . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . بَلّاً تزاع . لَسُكْنَ أَن كَأَنَّ واسِعاً يُفَضِّل عَن سَكَّنِي مَثَلُهُ : بيعَ » وَاِشْتَرَى لَهُ وَلِاِبْن حَمْدان احتهال : أَن مِن آذان ما اِشْتَرَى بِهِ مَسَكْنا : آنُهُ يُباع » ولايترك لَهُ . اتتهى . ش ٠ : ولوكان أَلْمُسكُنَّ عَيْن مالَ بَعَّضَ الغُرَماء : آخَذَهُ بِالشُرُوط المُتَقَدِّمَة . قَوْلُهُ ( وَخادِم ) بَلّاً نُزّاع . سُكْنَ بِشَرْط أَن لا يَكُون نَفِيساً . وَكَذا أَلْمُسكُنَّ . نَصّ عَلِيِّهِما . فارَ : يَرَكِ لَهُ أَيْضاً آلَ حَرَفَهُ . فان لَمَّ يُكَنّ صاحِب حَرَفَهُ : تَرَكَ لَهُ مابتجر بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ ناظِم المُفْرَداتِ » وَغَيْرُهُ » وَهُو مِنها . وَقالَ فِي المُوجَز » وَالتَبْصِرَة : و يُقِرّكِ لَهُ أَيْضاً فُرْس يَحْتاج آلِي ركو بِها . وَقالَ فِي الرَوْضَة : يُقِرّكِ لَهُ دَأَبَهُ تَحْتاجها . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : يُباع الكُلّ آلا أَلْمُسكُنَّ » ومانواز بِهِ مِن ثِياب وَخادِم مُحْتاجَةٌ . نِير : مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ بَتَرَكِ أَلْمُسكُنَّ وَالخادِم وَغَيْرِهِما : إِذاً لَمَّ يُكَنّ عَيْن مالَ الغُرَماء .

=== PAGE 304 ===
وَأُمّاً أَن كَأَنَّ عَيْن ماهم : فَآنُهُ لايترك لَهُ مِنهُ شَيْء » وَلُو كَأَنَّ مُحْتاجاً أَلْيَةٌ . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرهها . وَهُو واضِح . فكلاميم هَنّا خحصوص عا تَقَدَّمَ . يُعَنِّي : عُلِيَّةٌ وَعْلِي عِيالُهُ . وَمِن النَفَقَة : كَسَوْتَهُ وَكَسُوهُ عِيالُهُ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَغَيْرُهُ . وَقالَ اللصنف ؛ وَالشارِح : مَحِلَ هٰذا إذالم يُكَنّ لَهُ أَكْسَبَ . وَإِن إنكان يُقَدَّر عَلِيّ التَكَسُّب : لَمَّ يَتِركِ لَهُ شَيْء مِن النَفَقَة . وَقَطَعا بِهِ . وَهُو قَوِيَ . أُمَم : لُو ماتَ جُوَر مِن مَآلُهُ » كَنَفَقُهُ . قالَةٌ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَيْل المتآدى ) يَمَنِي وَنَحََوْهُ ( أُجَرِّئ مِن المَآل ) وَالمَرّاد : إِذاً لَمَّ وَجَدَ مُتَطَوِّع . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الحررء وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالفُرُوع » وَالفائِق وغيرثم . وَقِيلَ : إِنَّما يُعْطِي مِن بَيْت آمال أَن أُمِّكُنَّ . لِأَنَّهُ مِن الصالِح . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » و أَدَرّاكِ الغابَة . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي الحاو : يين : وَحَقّ المُنادَى مِن آلَهُنَّ » أَن فَقْد مِن يتظوع بِالنِداء وَتَعَذَّرَ مِن بَيْت المَآل . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة الكيرى . قالَ فِي الفائِق : وَأُجَرُهُ المُنادَى : مِن أَلِمْنَ » أَن فد مُتَطَوِّع . وَقِيلَ : مِن بَيْت المَآل أَن تَعَذَّرَ . وَقالَ أَن عُقَيْل : هه دِنَّ مالَ المفاس اِبْتِداءً 8 أَنْهَى ٠ .

=== PAGE 305 ===
مَسّ وخ ل 4 # أَلِمَ وَفَى القَوْل الثاتى : نَظَرَ " . وَلَعْل النُسْخَة مَغْلُوطَةٌ : للسسم : مَرّادُهُ بَقُوكِ ل وَيا أَلِمَ 2 حَحْنى عُلِيَّةٌ 4 إِذاً كَأَنَّ الجالى عبذ المفلسن بِدَلِيل قَوْلُهُ ل ( فيدقَمُ لَيُّهُ و أَلْأَمَ » يِن الأزش أَن قُبْنَ لَأْي 4 . سَواء كانَت الجِنايَة عُلِيَّةٌ قَبْلَ الححر أَو بُعْدُهُ . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَأُمّاً أَن كَأَنَّ أَلْجَأَنِي هُو المُفْلِس فَأَلَحَّنِي عُلِيَّةٌ أَسَّوْهُ الغُرَماء . لِأَن حُقَّةٌ مُتَمَلِّق : أَن كَأَنَّ أَلْيَةٌ لازَمَ أَو ل . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الجَرّ » 0 » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠٠ . أَ 1 لامختص بِثُمْنُهُ آلا إِذاً كَأَنَّ لَأَزّا قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . . | بُعْد مَوْتُهُ أَو قَبِلَهُ . وَقالَ فِي الفائِق : ثَمَّ مُخْتَصّ مِن لَهُ رَهْن بِثُمْنُهُ . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : مُخْتَصّ بِثُمْن الرَهْن » عَلِيّ الأَصَحّ . لححكى الخِلاف رِوايَتَيْنِ . | ْ | وذ كَرُّها أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ فِي صَوَّرَهُ آلَ مَوْت ٠ . أَعْدَمَ رَضّاهُ بدمته ؛ » خِلاف وَقالَ فِي الرعاءة الكُبْرِي - بُعْد أَن قُدُم المَذاهِب وَعَنهُ : آنُهُ بُعْد المَوْت أَسَّوْهُ الفر ماء مِلَفّاً . نَرْقَ عُلُوم

=== PAGE 306 ===
سا أَوْج لَمَّ هَنّا » وَإِن . القاضِي اِخْتارَ ؛ أَن بِأَئِمَّة أَحَقَّ بِالفاضِل . وَلَه الرُجُوع فِيهِ . قَوْلُهُ ( ثَمَّ يَمَّنَّ 750 لَهُ عَن مالَ بأخذما 4 يُعَنِّي بِالشُرُوط التَقْدِمَة . وَكَلامُهُ هَنّا أع ْ فَيُدْخَل عَيْن القِرْض » وَراس مالَ السَلّ » وَغَيْرُها . 5 تَقَدَّمَ . وَكَذا المُسْتَأْجِر مِن المُفْلِس أَحَقَّ بِالمَنافِع مَدَّهُ الأَجارَة مِن بَقَّيْهِ الغُرَماء » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ قَرِيباً . . 5 - 1 لاقَ . 2 2 0 . قَوْلُهُ لَزَّ ثَمَّ شِيَم قِسْم أَ يِن باق العُرَمَاء عَلِيّ قَذِرَ دِنَّهُم . أَن كَأَنَّ فَم مِن لَهُ 50 م 42 ١ هٰذا إِخُدى الرِواياتِ . وَهُو المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب المَشْهُور . : قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَهُو أَصَحّ . قالَ القاضِي : لا بِحِلّ أَلَدَّيْنِ بِالفِلْس . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ فِي التاخيص : لا يُحَلّ آلَهُنَّ المُؤَجَّل بِالفِلْس » عَلِيّ الأَصَحّ . ٠ ٠ قالَ فِي الخُلاصَة : وا نَكَأْنَ لَهُ دِين مُؤَجَّل لَمَّ يُشارِك عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » والكاق » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » والقائق ؛ وغيرسم . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : حَلَّ . ذ كَرُّها أَنْو اللخطاب . قالَ أُبْنَ رَزِين : وَلَيِسَ بِشَيْء . وأطلةهما فِي الحداءة » وَالمَذْهَب . وَعَنهُ لَأَحَلَّ إِذاً وق بِرِّهِنَّ » أَو كَفِيل مِلْء » وَآلا حَلَّ . نَقَلَها أُبْنَ مَنْصُور . شَتَّ قُلُّنا : بِحِلّ » فب و كَبَقَّيْهِ الدبون الخالَة . ْ وَمَتَى قُلُّنا : لَأَحَلَّ » لَمَّ بِوَقْف لر بِهِ شَيْء » ولايرجم عَلِيّ الغُرَماء بِهِ إِذاً حَلَّ ٠

=== PAGE 307 ===
سُكْنَ أَن حَلَّ قَبْلَ القَسَمَة شارَكَ الغُرَماء . ؤإن حَلَّ بُعْد قِسْمُهُ البَعْض شا رَكَّهُم أَيْضاً . وَضَرْب مجميع دِينُهُ و باق الغُرَماء بِبَقَّيْهِ دُيُونهم ٠ قالَةٌ الزركشى وَغَيْرُهُ مِن الأسحاب . قَوْلُهُ ١م ( وَمِن مِن ماتَ وَعُلِيَّةٌ و مث : | م حَلَّ إِذاً تَق الورئة 4 يُعَنِّي : بِأَقَلّ الأمربن مِن قَيِّمَةٌ التِرْكَة أَو 8 . هٰذا أَذْهَبَ . قالَ فِي القَواعِد الفَقْرِيَّة : هٰذا أُشَمِّر الرِوايَتَيْنِ ٠ 15 000 قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور وَالخَتّار للأسحماب مِرْنَ الر وابتين ٠ وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقَطْم بِهِ الحَرْق » وَصاحِب العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الأستوعب » وَأُغَرِّر » وَالفُرُوع » وَالفائِق ) وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : يُحَلّ هَنّا مُطْلَقاً » وَلُو قَتَلَةٌ ر بهء وَلُو قُلُّنا : لا يُحَلَّى بِالفِلْس . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَقُدُمُهُ اءن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَمالَ أَلْيَةٌ . فِعْلِي المَذْهَب : أَن تَعَذَّرَ التوئق : حَلَّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . . جَزْم بِهِ فَ آلَنِي » واخرر » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لَأَحَلَّ . اِخْتارَهُ أَو تُمِدّ الجَوْزِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . قالَ نام اللفردات : وَلا نَحِلَ عَلِيّ المَدْيُون مَوْتُهُ مِن أَجْل الدبون . وَقالَ فِي الانقصار : يَتَعَلَّق أَلْحَقَ يقمتهم وَذَكَرَهُ عَن أحابنا فِي الحَوالَة . فان كانَت مَلِيئَةٌ » و آلا وَثِقُوا . 0 وَقالَ أَيْضاً : الصَحِيح أَن أُلايِن فِي ذَمُّهُ لَيْتَ و آلُوكِ : فِعْلِي المَذْهَب : مُخْتَصّ أَر باب الدبون الخالَة بِالمَآل . وَعْلِي الثانِيَة : يُشارِكُونَ بِهِ . وَقالَ فِي الرعابة : وَمِن ماتَ ؛ وَعُلِيَّةٌ دِين حالَ وَدَيْنَ مُؤَجَّل وَقانا : لَأَنْحَلَ عَوَتْهُ وَمَآلُهُ بِقِدْر الخال فَهَل يَتِركِ لَهُ بِقِدْر ما مخصه لِيَأْخُذه إِذاً حَلَّ دِينُهُ » أَو بوى

=== PAGE 308 ===
الحال , وَيَرْجِع : عَلِيّ ر بِهِ صاحِب المُؤَجَّل إِذاً حَلَّ مَحَصْتَهُ » أَو لا يُرَجِّم ؟ مُحْتَمَل ثَلّاهُ أوخه . فَوائِر امرُولى : إِذاً ل يُكَنّ لَهُ وارِث . فَقالَ القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى : يُحَلّ أَلَدَّيْنِ » . لِأَن الأَصَل يَسْتَحِقّه الوارِث . وَقَد عَدَم هَنّا . وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد الفقبية . وذ كَرّ القاضِي فِي خِلافُهُ احتهالين . قالَ فِي الفُرُوع : وَلُو وَرِئَةٌ بَيْت المَآل : اِحْتَمَلَ اِنْتِقالُهُ . و يَضِمْنَ الإِمام لَأَغَرّ ٠ وَاِحْتَمَلَ حَوْلُهُ . وذ كَرِّهِما فِي عُيُون المَسائِل . ' وَذَكَرَها القاضِي فِي التَعْلِيق » لمدم وارِث مءين . وَأَطْلَقَ فِي الفائِق وَجْهَيْنِ فَها إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ وارِث . ' ' الثائير : قالَ فِي التَلْخِيص : حَمَّ مِن طَرّا عُلِيَّةٌ جُنُون حَمَّ الفِلْس وَالمَيِّت فِي حَوْلَ أَلَدَّيْنِ وَعَدَمُهُ . 1 الآل : مَتَى قُلُّنا حُلُول أَلَدَّيْنِ المُؤَجَّل » فَآنُهُ يَأْخُذه كِلَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَقالَ : والنختار سُقُوط جء مِن زِيح مُقابِل الأَجْل بِقِسْطُهُ . وَهُو مَأْخُوذ مِن الوَضْع وَالتَأْجِيل . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو حَسَن . : الرايغز : هَل يُنَمّ أَلَدَّيْنِ اِنْتِقال التِرْكَة آلِي الورئة » أَم لا يكنم ؟ فِيهِ روابتان . آمِراهُما : لِأُنَمّ . بَلّ تَنْتَقِل . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر ؛ وَالقاضِي » وأسحابه . قالَ اءن عُقَيْل : هِيَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : هُو المَنْصُوص المَشْهُور الخَتّار لِلأَصْحاب . وَقَد نَضّ الإِمام أَمَدَّ رحه اللّٰه : أَن المُفْلِس إِذاً ماتَ سَقَطَ حَقّ البائم مِن غَيْر مَنالُهُ . لِأَن المَآل اِنْتَقَلَ آلِي الوَرَثَة .

=== PAGE 309 ===
0 قالَ فِي القَواعِد الفقبية : أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ الاِنْتِقال . . والروايٌ آلاي : لا تفتقل 8 نَقَلَها أَن مَنْصُور . وكوحه الناضم ٠ . وَنَصَّرَهُ ي الاِنْتِصار . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي آخَر القَسَمَة بِأَتَمّ مِن هٰذا . وَلِهٰذا الملاف فَوائِد يَأْتِي بَيانُها قَرِيباً . ٠ وَلا فِرَق فِي ذُلَّكِ بَيْنِ ددون اللّٰه تَعالِي وددون الآدَمِيِّينَ » وَلا بَيْنِ الدُيُون الثابِتَة فِي أَلْحَياهُ » وَالمُتَجَدِّدَة بُعْد المَوْت بِسَبَب يَقْتَضَى الضَمان » فَرَّ بَثَرَ وَنَحََوْهُ . صَرَحَ بِهِ القاضِي . وَهَل يُعْتَبَر كَوْن أَلَدَّيْنِ مُحِيطاً بِالتِرْكَة أَم لا ؟ . قالَ فِي القَواعِد : صَرَحَ بِهِ جَماعَةٌ ٠ مُهِمّ صاحِب التَرْغِيب فِي التَفْلِيس . وَقالَ فِي الفَوائِد : ظاه ركلام طائِفَةٌ : اِعْتِبارُهُ » حَيْثُ فُرِضُوا المَسْأَلَة فِي أَلَدَّيْنِ ش وَمِنهُم : مِن صَرَحَ بِالمَنْع مِن الاِنْتِقال » وَإِن لَمَّ يُكَنّ مستغرفاً . ذ كُرَةٌ فِي مَسائِل الشُفْعَة . وَعْلِي القَوْل بِالاِنْتِقال : يَتَعَلَّق حَقّ الغُرَماء بِها جَمِيعُها » وَإِن لَمَّ يَسْتَغْرِقها وَهَل تَعَلُّق حَقّهم بِها تَعَلُّق رَهْن » أَو جِنايَةٌ ؟ فِيهِ خِلاف . قالَ فِي القَواعِد : سَرَحَ آلا كثرون : آنُهُ كَتَعَلُّق الرَهْن . وَيُفَسِّر بِثَلاثُهُ أَشْياء إعراها : هَل يَتَعَلَّق جَمِيع أَلَدَّيْنِ بِالتِرْكَة . و بُكَل جُزْء مِن أَجْزائُها » أَم يتقسط ؟ صَرَحَ القاضِي فِي خِلافُهُ بِالأَوَّل » أَن كَأَنَّ الوارِث واحِداً . وا ن كَأَنَّ مُتَعَدِّداً اِنْقَسَمَ عَلِيّ قَدَرَ حُقُوقهم . وَتَعَلُّق بِحُصُّهُ كُلّ وارِث مِنهُم قَسَّطَها مِن أَلَدَّيْنِ : و يُكِلّ

=== PAGE 310 ===
اءوس لس جه مِنها » كَالعَبْد المشقرك إِذاً رَهْنُهُ الشَرّ يكان يَدَيْنِ عَلِيِّهِما . والثائيز : هَل عنم هٰذا التَعَلُّق مِن نُفُوذ التَصَرُّف ؟ سَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي فَوائِد الرِوايَتَيْنِ ٠ إِنَّما : هَل يَتَعَلَّق أَلَدَّيْنِ بِعَيْن التِرْكَة مَعَ الذِمَّة ؟ فِيهِ ثَلاثُهُ أوحه . وَقالَ فِي موضم أَنْخِر : هَل أَلَدَّيْنِ باق فِي ذَمُّهُ لَيْتَ » أَو اِنْتَقَلَ آلِي ذِمَم الورئة » أَو هُو متلعق بِأَعْيان التِرْكَة لِأُغَيِّر ؟ فِيهِ ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . آمِرُها : يَنْتَقِل آلِي ذِمَم الوَرَثَة . قالَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ » وَآبُو امطاب فِي اِنْتِصارُهُ » وَإِن عُقَيْل . وَقِيدُهُ القاضِي فِي المُجَرَّد بِالمُؤَجَّل . قالَ فِي الفُرُوع : وَيْ الاِنْتِصار ؛ الصَحِيح : آنُهُ فِي ذَمُّهُ آلِي فِي التِرْكَة . اِنْتَهَى وَمِنهُم : مِن خَصَّهُ بِالقَوْل بِاِنْتِقال التِرْكَة أَلَبَهُم . والوعم الثالى : هُو باق فِي ذَمُّهُ المَيِّت . ذَكَرَهُ القاضِي أَيْضاً » والأمدى » دِين أُمِيت . وَأُلَوِّم , الدالتٌ : يَتَعَلَّق بِأَعْيان التِرْكَة فَقَط . قالَةٌ اءن آبِي مُوسَى . وَيَأْتِي هٰذا أَيْضاً فِي باب القَسَمَة . إِذاً عُرْف هٰذا : فَلِأَخْلاف فِي أَصَّلَ المألة وَهُو كَوْن أَلَدَّيْنِ عنم الاِنْتِقال أَم لا ؟ فَوائِد كَثِيرَةٌ . ذَكَرَها أَن رَجَب فَ الفَوائِد مِن قَواعِدُهُ . 0 مِنها : نُفُوذ صَرْف الورئة فَمُها بِبَيْع أَو غَيْرُهُ مِن العُقُود . فَمَلَّيَّ الثانِيَة : لاإشكال فِي عَدَم النُفُوذ . وَعْلِي المَذْهَب قِيلَ : لاينفذٍ . قالَةٌ القاضِي فِي الحَرَد » وايِن غقيل فِي باب الشَرِكَة مِن كتنابمهما . .

=== PAGE 311 ===
! طَمّ د وَحَمْل القاضِي فِي الجَرِد رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور عَلِيّ هٰذا . وَقِيلَ يُنَفِّذ : قالَةٌ القاضِي » واءن عُقَيْل فِي الرَهْن وَالقَسَمَة » وجعلاء المَذْهَب قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة واتخسين : أَصَحّ الوَجْهَيْنِ : حة تَصَرَّفَهُم . اِنْتَهَى . . وَإِنَّما محوز هُم التَصَرُّف بِشَرْط الغمان . قالَةٌ القافى . قالَ : وَمَتَى خَلِّي الورئة بَيْنِ التِرْكَة و بَيْنِ الغُرَماء : سَقَطَت مُطالَبَتِهِم بِالدِيوان ٠ وَنَصَّبَ أَلَحّا 1 مِن بِوَفِيّهم مِنها . وَلَمَّ عَلْكُها الغُرَماء بَذَلَكِ . وَهٰذا يُدْل عَلِيّ آنهم إِذاً تَصَرَّفُوا فِيها طولبوا بالدبون كُلُّها . وَفَى الكاف : إِنَّما يَضْمَنُونَ الأَقَلّ مِن قَيِّمَةٌ التِرْكَة أَو أَلَدَّيْنِ . وَعْلِي الأَوَّل : يُنَفِّذ العِتْق خاصَّةٌ » كَعِتْق الراهِن . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار . وَحْي القاضِي فِي الجَرِد فِي باب الءتق فِي نُفُوذ المتق » مَعَ عَدَم أَلِمَ 8 وَجْهَيْنِ » وَآنُهُ لايتفذ مَعَ العَمّ . وَجَعَلَ المُصَنِّف فِي السكافى مأخذهها : أَن حُقُوق الغُرَماء المُتَعَلِّقَة بِالتِرْكَة » هَل لَلَكَّ الوَرَثَة إِسْقاطُها بِاِلْتِزامهم الأَداء مِن عِنْدِهِم أَم لا ؟ وَفَى النَظَرِيّاتِ لَأُبْنَ عُقَيْل : عَتُقَ الوَرَثَة يُنْفِد مِمَّ يسارم » دُون إعسارمم . اِعْتِباراً بِعِتْق مَوْرُوثهم فِي مَرَضُهُ . وَهَل يُصَحِّح رَهْن التِرْكَة عِنْدَ الغُرَماء ؟ قالَ القاضِي فِي الجَرِد لابصيح . وَمِنها : نَماء التِرْكَة . فَمَلَّيَّ الثانِيَة : يَتَعَلَّق حَقّ الغُرَماء بِهِ أَيْضاً . وَعْلِي المَذْهَب : فِيهِ وَجْهانِ . هَل يَتَعَلَّق حَتَّ الغُرَماء بِالماء أَم لا وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد . وَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والقانين » أَن قِيلَ : أَن التِرْكَة باقِيهِ عَلِيّ 6 مَلَّكِ . أُمِيت : تَعَلُّق حَقّ الغُرَماء بالعاء كَالمَرْهُون . ذ كُرَةٌ القاضِي » واءن عُقَيْل . ويفبغى أَن يُقال : أَن قُلُّنا : تَعَلُّق أَلَدَّيْنِ بِالتِرْكَة تَعَلُّق رَهْن يَمْنَع التَصَرُّف فِيهِ »

=== PAGE 312 ===
ووم دا فَأْلاً سكذلك ٠ وَإِن قُلُّنا : تَعَلُّق جِنايَةٌ لايمنم التَصَرُّف » فَلّاً فَلّاً يَتَعَلَّق بالعاء . وَأُمّاً أَن قُلُّنا : لا تَنْتَقِل التِرْكَة آلِي الورئة بِمُجَرَّد المَوْت : لَمَّ تَتَمَلَّق حُقُوق الغُرَماء بِالماء , ذَكَرَهُ القاضِي » واءن عُقَيْل . وَخَرْج الأمدى » وَصاحِب المَغْنَى : تَعَلُّق الوق بِالماء مَعَ الاِنْتِقال أَيْضاً » كتملق الرَهْن . وَقَد يُنِبنِي ذُلَّكِ مِن أَصَّلَ آخَر . وَهُو أَن الدبن هَل هُو باق فِي ذَمُّهُ المَيِّت » أَو اِنْتَقَلَ آلِي ذَمُّهُ الورئة » أَو هُو مُتَعَلِّق بِأَعْيان التِرْكَة لِأُغَيِّر ؟ وَفِيَّةٌ ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . وَقَد تَقَدَّمَت قَبْلَ الفَوائِد . قالَ : فِعْلِي القَوْل الثالِث : يُتَوِّجه أَن لاتتملق الحُقُوق بِآلاء . إِذ ه و كَتَعَلُّق الجِنايَة . . وَعْلِي الأَوَّلِينَ : بِتَوَجُّه تَعَلُّقُها بالمامكالرهن . وَمِنها : : أَوْمَأَت وَعُلِيَّةٌ دِين » وَلَه مالَ ركوى . فَهَل تبتدىء الوَرَثَة حَوْلَ الزَكاة مِن حِينَ الموث » أَم لا ؟ فِعْلِي الثانِيَة : لا إِشْكال فِي آنُهُ لانحرى فِي حَوْلُهُ حَتَّى تَنْتَقِل أَلْيَةٌ . وَعْلِي المَذْهَب : يُنِبنِي عَلِيّ أَن أَلَدَّيْنِ : هَل هُو مَضْمُون فِي ذَمُّهُ الوارِث » أَم هُو ذَمُّهُ المَيِّت خاصَّةٌ ؟ فان قُلُّنا : هُو فِي ذَمُّهُ الوارِث وَكَأَنَّ مِمّا بِمَنْع الرّكاة أَنَّبَنِي عَلِيّ أَلَدَّيْنِ المانِع : هَل يَمْنَع اِنْعِقاد الحَوْل فِي اِبْتِدائُهُ » أَو يمنم الوُجُوب فِي اننهائه خاصَّةٌ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَالمَذْهَب : آنُهُ يَنْع الانمقاد . فيمتنم اِنْعِقاد الحَوْل عَلِيّ مِقْدار أَلَدَّيْنِ مِن المَآل وَإِن قُلُّنا : أَمَّما يمنم وُجُوب الزَكاة فِي آخَر الحَوْل : مَنْع الوُجُوب هَنّا آخَر الحَوْل فِي قَدَّرَهُ أَيْضاً . وَإِن قُلُّنا : لَيِسَ فِي ذَمُّهُ الوارِث شَيْء » فَظّاهُ ر كَلام أحابنا : أَن تَعَلُّق أَلَدَّيْنِ

=== PAGE 313 ===
لَأَسْلَسَ لِدّ وَمِنها : لوكان لَهُ شَحَّرَ وَعُلِيَّةٌ دِين شات . فُهْنا صُورَتانِ ٠ ' آمِراهُما : أَن مَوْت قَبْلَ أَن يُثْمِر » ثَمَّ بِثَمَر قَبْلَ الوَفاء . فيببى عَلِيّ أَن أَلَدَّيْنِ فان قُلُّنا : يتعاق بِهِ » خَرْج عَلِيّ اللملاف فِي مَنْع أَلَدَّيْنِ الركاة فِي الأَمْوال الظاهِرَة » عَلِيّ ماتقدم . وَإِن قُلُّنا : لايتعلق بِهِ ء فالركاة عَلِيّ الوارِث . وهذاكله بِناء عَلِيّ القَوْل بِاِنْتِقال المِلْك أَلْيَةٌ . أُمّاً أَن قُلُّنا : لاينتقل أَلِماكِ » فَلّاً زَكاُهُ عُلِيَّةٌ ؛ آلا أَن يُنِفكِ التَعَلُّق قَبْلَ بَدْو الصُلّاح . الصورمٌ آلائِي : أَن يُمَوِّت بُعْد ما أَثْمَرَت . فَيَتَعَلَّق أَلَدَّيْنِ بِالمَرَّة . نَمَّ أَن كَأَنَّ مَوْتُهُ بُعْد وَقَت الوُجُوب : فَقْد وَجَبَت عُلِيَّةٌ الركاة » آلا أَن نُقُول : أَن أَلَدَّيْنِ عنم الركاة فِي المَآل الظاهِر . و أَن كَأَنَّ قَبْلَ الوُجُوب » فان قُلُّنا : تَنْتَقِل التِرْكَة آلِي الورئة مَعَ أَلَدَّيْنِ : أُلَحِّم كَذٰلِكَ . وَإِن قُلُّنا : لاتنتقل » فَلّاً رَكّاهُ عِلْمهم . وَهٰذِهِ المألة تُدْل عَلِيّ أَن الماء المُنْفَصِل يَتَعَلَّق بِهِ حَقّ الغُرَماء بَلّاً خِلاف . وَقالَ فِي الفُرُوع : و أَن ماتَ بُعْد أَن أَثْمَرَت : تَعَلُّق بِها أَلَدَّيْنِ . ثَمَّ أَن كَأَنَّ بُعْد وَقَت الوُجُوب : فِي الرّكاة رِوايَتانِ . وَكَذا أَن كَأَنَّ قَبِلَهُ » وَقُلُّنا : تَنْتَقِل القركة مَعَ أَلَدَّيْنِ » و آلا فَلّاً رَكّاهُ . اِنْتَهَى . وَكَذا قالَ أُبْنَ عَمَّ وَأُبْنَ حَمْدان فِي باب زَكاُهُ الزروع وَالقارّ . وَمِنها : لُو ماتَ وَلَه عُبَيْد وَعُلِيَّةٌ دِين . وَأَهَلَّ هِلال القَطْر . فَمَلَّ المَذْهَب : فِطْرَتِهِم عَلِيّ الوَرَثَة . وَعْلِي الثانِيَة : لَأَفْطَرَهُ لَلَمَّ عَلِيّ أَحَّدَ .

=== PAGE 314 ===
ع1 لَدَمَّ وَمِنها : لوكانت التِرْكَة حَيَواناً . فِيل الذهمب : التفقة عِلْمهم . وَعْلِي الثانِيَة : مِن التِرْكَة كؤنة . وَكَذٰلِكَ مُؤَنُهُ المِلَل » كَأُجَرُهُ الزَنّ وَنَحََوْهُ . وَمِنها : لُو ماتَ المَدِين وَلَه شقص » فَباعَ شَرَّ بَكُهُ نَصِيبُهُ قَبْلَ الوَفاء . فَمَلَّيَّ الذَهَب : لَمَّ الأَخْذ بالشقعة . وَعْلِي الثانِيَة : لا . ولوكان الوارِث شَرْيَكِ المَوْرُوث و بيعَ نَصِيب المَوْرُوث فِي دِينُهُ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لا شُفْعَةٌ لِلوارِث . وَعْلِي الثانِيَة : لَهُ الشُفْعَة . وَمِنها : لُو وَطِيء الوارِث الجارِيَة المَوْرُوثَة والِدَيْنِ يَسْتَغْرِق التِرْكَة فَأُوَلِّدها قَبْلَ الذهمب : لَأَحَّدَ عُلِيَّةٌ . و بِلَزْمَة قَيِّمَتُها . وَعْلِي الثانِيَة : لَأَحَّدَ أَيْضاً لَشَبَّبَهُ آلَكِ » وَعُلِيَّةٌ قَيِّمُها وَمُهْرُها . ذ كُرَةٌ فِي الاِنْتِصار . ففائد : اللملاف حِينَئِذٍ فِي المُهْر . نو : وَمِنها : لُو تَزَوَّجَ الاان أَمَةٌ آبِيهِ » ثَمَّ قالَ : أَن ماتَ آلِي فَأَنَت طالِق . وَقالَ أَن مُتِّ فَأَنَت حُرَّةٌ ء ثَمَّ ماتَ وَعُلِيَّةٌ دِين يَسْتَغْرِق البِرْكَة : لَمَّ تُعْتَق . وَهَل يُقِم الطَلاق ؟ قالَ القاضِي فِي الجَرِد : يُقْع . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لايقع . فَقَوْل أُبْنَ عُقَيْل : مَبْنَى عَلِيّ المَذْهَب . وَكَذٰلِكَ إِذاً لَمَّ يُدِيرها الأَب سَواء . وَقِيلَ : يُقِم الطَلاق عَلِيّ المَذْهَب أَيْضاً . وَمِنها : لُو أَقَرَّ لَشَخَّصَ » فَقالَ : لَهُ فِي ميرائه أَلِف . فَالمَشْهُور : آنُهُ مُتَناقِض فِي إِقْرارُهُ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : » تُمَل أَن يازمه . إِذ المَشْهُور عِنْدِنا : أَن أَلَدَّيْنِ لايمنع

=== PAGE 315 ===
لهاسم المبراث . فه وكا لُو قالَ : لَهُ فِي هٰذِهِ التِرْكَة أَلِف . فَآنُهُ إِقْرار صميح . وَعْلِي هٰذا : إِذاً قُلُّنا : نَمَّ أَلَدَّيْنِ المِيراث » كَأَنَّ مُناقِضاً بِغَيْر خِلاف . وَمِنها : لومات وَتَّرَكِ اِبْنَيْنِ والَفَ درثم » وَعُلِيَّةٌ أَلِف درث دِين » ثَمَّ ماتَ أَحَّدَ الاِبْنَيْنِ » وَتَّرَكِ آبا . ثَمَّ أَبَرّا الغَرِيم الوَرَثَة . فَذّ كَرْو القاضِي : أَن أَن الاءن يَسْتَحِقّ نَصَف التِرْكَة عيراثه عَن آبِيهِ وذ كُرَةٌ فِي مَوْضِع إججماعا . وَعِلَلُهُ فِي مَوْضِع بِأَنَّ التِرْكَة تَنْتَقِل مَعَ أَلَدَّيْنِ . فَاِنْتَقَلَ مِيراث الاِبْن آلِي أُبْنَهُ . ويغهم مِن هٰذا : آنُهُ عَلِيّ الثانِيَة : مُخْتَصّ بِهِ وَلَدَ الصُلْب » لِأَنَّهُ هُو الباق مِن الوَرَثَة . وَمِنها : رُجُوع بالع المفاس فِي عَيْن مَآلُهُ بُعْد مَوْت المفاس » و يَحْتَمِل بَنّاؤُهُ فان قُلُّنا : يَنْتَقِل أمتنم رُجُوعُهُ . و أَن قُلُّنا : لاينتقل » رَجْم . ولااسها وَأَلْحَقَ هَنّا مُتَعَلِّق فِي أَلْحَياهُ تُعاقا مَتّا كَدّاً . وَمِنها : مانقل عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ سُئِلَ عَن رَجِلَ ماتَ وَخُلْف أَلِف دَرِمَ وَعُلِيَّةٌ أَلَقاً دَرِمَ » وَلَيِسَ لَهُ وارِث غَيْر أُبْنَهُ . فَقالَ أُبْنَهُ لَغُرَمائُهُ : اُتْرُكُوا هٰذِهِ الأَلِف بِيدِي » وأخرونى فِي حُقُوقكُم ثَلاث سِنِينَ » حَتَّى أُوفِيكُم جَمِيع حُقُوقكُم . قالَ : إِذاً كانُوا اِسْتَحَقُّوا قَبَّضَ هٰذِهِ الأَلِف » و إِنَّما يُؤَخِّرُونَهُ ليوفمهم لَأَجَّلَ » فَتَرَكُوها فِي يَدَيْهِ : فَهٰذا لَأَخْيَر فِيهِ » آلا أَن يَقْبِضُوا الأَلِف مِنهُ وَيُؤَخِّرُوهُ فِي الباق ماشاءوا . قالَ فِي القَواعِد » قالَ بَعَّضَ شُيُوخُنا : مُخْرَج هٰذِهِ الرِوايَة عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ التِرْكَة لاتنتقل . قالَ : وَإِن قُلُّنا : تَنْتَقِل جاز . وَهُو أُقَيِّس بِالمَذْهَب » رعلله فِي القَواعِد . وَمِنها : وِلايَةٌ اللطالبة بِالتِرْكَة إِذاً كانَت دِيناً وَنَحََوْهُ .

=== PAGE 316 ===
عَضّاهُ فَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي وَدِيعَةٌ لايدفعها آلا آلِي الغُرَماء والورئة جميما . وَهُو يُدْل عَلِيّ أَن لِلغُرَماء وِلايَةٌ المُطالَبَة وَالرُجُوع عَلِيّ المُودِع إِذاً سَلّ الوَدِيعَة آلِي الوَرَثَة . وَحَمْلُهُ القاضِي عَلِيّ الاِحْتِياط . قالَ فِي القَواعِد : وظاه ركلامه أَن قُلُّنا : التِرْكَة مَلَّكِ لَمَّ - فَلّهم وِلايَةٌ الطَلَب وَالقَبْض » و أَن قُلُّنا : لَيِسَت ماك لَهُ » فَلَيِسَ لَمَّ الاِسْتِقْلال بَذَلَكِ . وَقالَ أَلْحَدَ : عِنْدِي أَن النَصّ عَلِيّ ظاهِرَةٌ . لِأَن الورثئة وَالغُرَماء تَتَعَلَّق حُقُوقهم بِالتِرْكَة » كَالرَهْن وَأَلْجَأَنِي . فَلّاً يَحُوز الدفم آلِي بَعَّضَهُم . انتبى اكلام عَلَّ الفَوائِد مُلَخَّصاً . قَوْلُهُ ( وَإِن بِرّ عَرَّ بَدَّ هَنَم _ مَآلُهُ : وَبِمَ عَلَّ الثرمآه بقلطه ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب : 1 ١ لٰكِن قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذِهِ قِسْمُهُ بِأَنَّ المطأ فِيها . فَأَشَّبَهُ مالو قِسْم أَرَّضا أَو ميرافاً بِبُنّ شُرَكاء » ثَمَّ ظُهْر شَرَّ يك آخرء أَو وارِث آخَر . قالَ الأزجى : فلوكان لَهُ أَلِف اِقْتَسَمَها غَرَّ ياه نِصْفَيْنِ » ثَمَّ ظُهْر ثالِث دِينُهُ كَدَيْنَ أحدهها : رَجْم عَلِيّ كُلّ واحِد بِثُلْث ماقبضه مِن غَيْر زِيادَةٌ . واصَلَ هٰذا : مالو أَقَرَّ أَحَّدَ الوارِثِينَ « وارِث . فَآنُهُ يَأْخُذ مافى يَدُهُ إِذاً كَأَنَّ أُبْنَ وهها اِبْنانِ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وهوكا قالَ فِي ااثانية . بَلّ هُو خَطّاً فِيها . قالَ فِي الفُرُوع : فَظّاهُ ركلامهم : يُرَجِّم عَلِيّ مِن أَتْلَفَ ماقبضه مَحَصْتَهُ . ثَمَّ قالَ : وَيُتَوِّجه كفقود رَجْع بُعْد قِسْمُهُ وَتَلَّفَ . وَفَى فَتاوَى المُصَنِّف : لُو وَصْل مالَ الغائِب » فَأَقامَ رَحْل بَيِّنَةٌ أَن لَهُ عُلِيَّةٌ دِيناً وَأَقامَ آخَر بَيِّنَةٌ أَن لَهُ عُلِيَّةٌ ديا أَيْضاً . فَقالَ : أَن طالِباً جميماً اِشْتَرَكا » و إنطالب أَحَّدَها : اِخْتَصَّ بِهِ لَاِخْتِصاصُهُ بِما بُو جُبّ التَسَلُّم . وَعَدَم تَعَلُّق أَلَدَّيْنِ بِعالُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ : وَلَمَّ يُطالِب أَصَّلا » وَآلا شارَكَهُ مالَم يُمِضّه .

=== PAGE 317 ===
الاِسْم أَ قَوْلُهُ ( وَإِن بَقّ عَلَّ الفِلْس بف بَقَّيْهِ ه وَلَه صُنَّهُ " ؛ قَبْلَ د إنجار نقنسه لَقَضائُها : عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح آمِراتِهِما : يُحَبِّر . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَنُظِّمَ لَمُفْرَداتٌ » والمنوز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي الحِرْز » وَالفُرُوع » وَالحاوِيَيْنِ . وسصمحه فِي التصجيح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالنَظْم . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . والموايم الثائسم : لا حَيَّرَ . قُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة » وَشَرْح أَن رَزِين . كا لَاِنْجَبَرَ عَلِيّ قُبُول الهِدْيَة وَالصَدَقَة وَالقِرْض وَأَلْهَبَهُ وَالوَصِيَّة وَأُطُم وَالتَزْوِيج ٠ - أَم وَلَدَهُ » وَآخَذَ أَلَدَّيْهِ عَلِيّ قَوَد . وَقِيلَ : لانسقط دِيَته بِعَفْوُهُ عَلِيّ غَيْر مالَ أَو مُطْلَقاً » أَن قُلُّنا : يُحِبّ بِالعُمُد أَحَّدَ شَيْئَيْنِ . وَتَقَدَّمَ آنُهُ لايجبر عَلِيّ رَدّ مَبِيع . إذاكان فِيهِ أُلاحَظ . قالَ فِي التَلْخِيص : هُو قِياس المَذْهَب . فِعْلِي المَذْهَب : يُبْقَى الححر عُلِيَّةٌ بِبَقاء دِينُهُ آلِي الوَفاء . فارَ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ تُجِير عَلِيّ إِيجار مَوْقُوف عُلِيَّةٌ » وَإِيجار أَم وَلَدَهُ إِذاً اِسْتَغْنَى عَنها . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُجِير عَلِيّ أَ > أَر دَلَّكِ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالقَواعِد فِي أَم الوَلَد : وَقِيلَ : لامجير » وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَوْلُهُ ( وَلا نَفَّكِ عِنْدَ أَلْحَدَ يَرَ آلا بِكِيم حا كم 4 . هٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأععاب 0

=== PAGE 318 ===
سا ل قالَ فِي الفُرُوع : و يغتقر زَوالُهُ آلِي حَكَمَ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالفائِق لغيير : يؤؤخذ مِن قو ( وَإِن كَأَنَّ المُفْلِس حَقّ لَهُ بِهِ شاهَدَ » كَأَيّ أَن " تَلَّفَ مَمَهُ لَمَّ سُكْنَ لَغُرَمائُهُ أَن تَخَلَّفُوا ) . عَدَم وحوب أَلَمَيْنِ عُلِيَّةٌ 0 - لاحهال شمهة 8 0 الأَب ابع ماعَ ؛ التطالية عَن النفلس , فَيِن هٰذا الَّذِي ٠ وَتَقَدَّمَ كا فَ البيج فَ الجامل . . وَتَقَدَّمَ روابة بِصِحَّة إِقْرارُهُ إِذاً أَضافَهُ آلِي ماقبل الحجرءند قَوْلُهُ « وَإِن تَصَرَّفَ قُلَّةٌ ( أَرْأَس ؛ ااي : اهومن 1 ٠ وَهُو و الصّى 5 والمدئون ؛ وَالسَفِيه : قُلّاً يصمح صَرْف قَيْن الإِذْن ) . وَهٰذا الذَهَب فِي الجُلَّة . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَظاهِرَةٌ : أَن هَبَّهُ الصى لاتصحء واوكان ميا . وَهُو ايح . وَهُو المدهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصحماب . وسثل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : مَتَى تصمح هَبَّهُ الغُلام ؟ قالَ : لَيِسَ فِيهِ اِخْتِلاف إِذاً اِحْتَلَمَ 3 أَو يُصَيِّر أَن هَسّ عَشَّرَهُ سَنَةٌ .

=== PAGE 319 ===
ووم ل قَوْلُهُ ( وَمِن دُفّ آلَهُم 2 يشنى : : آلِي الصى » والنجنون » أَفِيه ( ملايينر لَآضَ : جَمَّ فُوم كَدّ أَيْ أَن كَلَّفَ فَهُو هٰذا لِلذَهَب . 0 الأصصاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَضِمْنَ الجُنُون وَقِيلَ : يَضِمْنَ السَفِيه إِذاً جَهَّلَ آنُهُ حجور عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى الغمان مُطْلَقاً . وَاِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . ذَكَرَهُ الزركشى . ش قَلَت : وَهُو الصَواب . كَتَصَرُّف العَبْد بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ . وَالفِرَق عَلِيّ المَذْهَب عَسُرَ . نِيّ : مَحِلَ هٰذا : إِذاً كَأَنَّ صاحِب آمال قَدّ سَلَّطَهُ عُلِيَّةٌ » كالبيم وَالقِرْض » وَنَحََوْها . كا قالَ المُصَنِّف . فَأُمّاً أَن حَصَلَ فِي يُدِيم بِاِخْتِيار صاحِبَةٌ مِن غَيْر : تَسْلِيط : كَالوَدِيعَة » وَالعارِيَة » وتحوهها وكذلاك 1 فَأَتْلَفُوهُ . فَقِيلَ : لا يَضْمَنُونَ ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ فِي الرعاءة فِي باب الوَدِيعَة . وَهُو اِحْتِمال فِي المذنى » وَالشَرْح وَقِيلَ : يَضْمَنُونَ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقِيلَ : أُضَمِّن العَبْد وحذه . وَقَد قِلْع فَ امداية أَذْهَبَ » والستومب » وَأَطْلاسُهُ » قَمّ » افيس وَغَيْرهم : بِضَمان العَبْد إِذاً أَتْلَفَ الوَدِيعَة . وَأَطْلَقَ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » واللستوعب » وَالتَلْخِيص : لحلاف فِي ضهان الصَبِيّ الوَدِيعَة إِذاً أَتْلَفَها . وَكَذٰلِكَ أَطْلَقَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 320 ===
أَلَّسَ د وَقِيلَ : يَضِمْنَ العَبْد وَحَّدَهُ . وَقِيلَ : يَضِمْنَ العَبْد » وَالسَفِيه . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وأطلقين الحرر فِي باب الوَدِيعَة . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف هَنَّأَكِ أَنْم مِن هٰذا حَرّا . قَوْلُهُ ( كَأَنَّ جا فليم رَشّ الجِنايَة 4 بَلّاً تُراع . وَيَضْمَنُونَ أَيْضاً : إِذاً أَتاهُ واشِياً يَدْع أَلِمَهُم . قَوْلُهُ ( وَمَيّ عَقَّلَ المَجْنُون ويم آلِي وَرَشَّدا : انفلك 06 م 5 يَد 5 مُحّاً ) . ومو الذعب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا يُنِفْنَكِ الأُمَم حا كم . اِخْتارَهُ القاضِي . ظ | وَقِيلَ : لا بنفك فِي الصَبِيّ آلا مِحَمّ حَمَّ » وَيَنْفكِ فِي غَيْرُهُ بِمُجَرَّد رَشَّدَهُ . قَوْلُهُ ( وَاملوعْ : تَلّ بالأختلام ) بَلّاً تُراع ( أَن لَوْن خُنُس 5 - 1 5 شِرَّةٌ سَنَةٌ » أَو تَأْت الشثر المشن حَوْلَ القَيْل ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَحَكِّي عَنهُ رِوايَةٌ : لا يَحْصُل الباوغ بالإنبات . وَقالَ فِي الفائِق : و حَصَلَ الباوغ باكال حُمْس عَشَّرَهُ سَنَةٌ . وَعَنهُ : أَلَذَّ كَرّ وحذه . قَوْلُهُ ( وِرْد الجارِيَة باليِض وَأَمَّلَ ) بَلّاً تُراع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الحرر » وَالفُرُوع : وَحَمْلُها دَلِيل إِنْزالُها . وَقَدَّرَهُ : أَقَلَّ مَدَّهُ الجُلّ . وَكَذا قالَ الزركشى » وغيرمم .

=== PAGE 321 ===
لُوس د وَعَنهُ لا . مُحَصَّل بُلُوغُها بِغَيْر الحَيْض . تُقِلّها جَماعَةٌ . قالَ أَنْو بَكْر : هٰذا قَوْل أَوَّل . فَامُرمَ : لُو وَجَدَ مِنِّي مِن ذَكَرَ ختثى مُشْكِل : فَهُو عَلَّ عَلِيّ بُلُوغُهُ . وُكُونُهُ رَجِلا . وَإِن خَرْج مِن فُرْجَةٌ أَو حاضَ : كَأَنَّ عَلا عَلِيّ : باوغه » وَكَوَتْهُ آمِراهُ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَقُدُمُهُ فِي لِلغَنِيّ » وَالشَرْح . وصمحه فِي التاخيص . قالَ فِي الرِعايَة : وَالصَحِيح : أَن الإِنْزال عَلامَةٌ الباوغ . مُطْلَقاً . وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ القاضِي : لَيِسَ واحِداً مِنهُما عِلْماً عَلِيّ الباوغ . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : أَن حاضَ مِن فَرَج المِرْآَة » أَو اِحْتَلَّ مِنهُ » أَو أَنْزَلَ مِن ذ كَرّ الرِجْل : لَمَّ حَكَّ بباوغه . لَجَواز كَوْنُهُ خَلَّقَهُ زائِدَةٌ . و أَن حاضَ مِن فَرَج النَسّاء » وأتزل مِن ذَكَرَ الرِجْل : فَبِالغَمّ » بَلّاً إِشْكال . اتتهى . وَإِن خَرْج آلِي مِن ذ ه » وَالحَيْض مِن فُرْجَةٌ : فَشَكْل يُبِت بارِع بَذَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ القاضِي : يُثْبَت البُلُوغ بِهِ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو يِن » والقائق » وَنُذْكِره أُبْنَ عبدوس » وَالفُرُوع . وذ كُرَةٌ فِي باب مِيراث الإنتى . وقدمدابن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي عُيُون المَسائِل . وَقِيلَ : لا يُثْبَت بَذَلَكِ البُلُوغ . وَأَطَلَّهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَإِن خَرْج أَلِمَنِي وَالحَيْض مِن مُخْرَج واحِد : فَشَكْل بَلّاً نُزّاع . وَهَل يُثْبَت البُلُوغ ذُلَّكِ ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وأطلقبما فِي الرِعايَة الصُغْرَى وَالفُرُوع » وَالفائِق . آمِر شَيّ : لامحصل البُلُوغ بَذَلَكِ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي سوسس 0١ الإِنْصاف آه

=== PAGE 322 ===
سُدّ بُجُوم د وَحاضَت . وَكَّلاها يَحْصُل بِهِ البُلُوغ . قَوْلُهُ ل ( وَالرَشَد : الصُلّاح فِي الآل ) . يُعَنِّي لِأُغَيِّر . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم 1 قالَ : وَهُو الأَلْيَق عذهبنا ٠ قالَ فِي التَلْخِيص : وَنَصّ عُلِيَّةٌ . . آراتِ ره 2 فائِرَةٌ : قَوْل ( وَلا افع أَلْيَةٌ مَالَهحتي مختير ) يُسَنّ : مِمّا لَيْق بِهِ ع 3 وَيُؤَنِّس رَشَّدَهُ ] فان كُنَّ أَ ن أَوْلاد تُجّار : : فَبِأَنَّ ” ر مِن أَلِيم والشراد » فَلّاً مِيَن 4 . يُعَنِّي لايغين فِي الغالِب . وَلا يُفْحِش قَوْلُهُ وَإِن قا مافى د يَدَيْهِ عَن صَرْفُهُ فَماً لافائدة : فِيهِ » كَالقَهّار » وَالغَناء » وَشِراء المُحَرَّماتِ . وَنَحََوْهُ . ْ قالَ اءن عُقَيْل وَجَماعَةٌ : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه : أَن التبذبر وَالإِسْراف : ما أَخْرَجَهُ فِي آرام . قالَ فِي النَهّابَة : أَو يُصَرِّفه فِي صِدْقُهُ نَضَّرَ بِعِيالُهُ » أوكان وَحَّدَهُ ول يَثِق بِإِعانَة . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ لِلّٰهِ : إِذاً أَخْرَجَ فِي مُباح قَدَرا زائِداً عَلِيّ المَصْلَحَة . اِنْتَهَى . وَهُو الصَواب . تِي : دَخْل فِي كَلام المُصَنِّف : إِذاً بَلُغَت الجار بِهِ وَرَشَّدَت : دُفّ إِلَيها مالا . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب عكالفلام . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ لايدفم آلِي الجار بِهِ مَآلُها » وَلُو بُعْد رَشَّدَها » حَتَّى تَتَزَوَّج وَتَلِد » أَو تُقِم فِي يُبِت الزَوْج سَنَةٌ . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأسحاب . مِنهُم آبُو بَكْر , وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَالشِيرازِيّ فِي الإِيضاح .

=== PAGE 323 ===
حَدَسَ فَخّاً سس قالَ الزركشى : وَهُو المنضيوص . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : إذالم تَتَزَوَّج فَقِيلَ : يُبْق الحَجْر عَلِيُّها . وهواحتمال للمصئف وَغَيْرُهُ . قالَ القاضِي : عِنْدِي آنُها أَذالَ | تمزوج يدفم أَلِمَها مَأَنّا » إِذاً عَنَسَت وَبَرُزَت لِلرِجال . وَهُو الصَواب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الكافِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . . قَوْلُهُ ( وَوَقَت الاِخْتِبار : بَلّ البأوغ ) . وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب وَقَطْم هكثير مِنهُم ٠ وَعَنهُ بِمَدُّهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والادى » وَالتَلْخِيص . وَقِيلَ : بُعْدُهُ لِلحارّ ية لَنَقَصَ خَبُرْتُها » وَقَبِلَهُ لاغلام . فائِرَةٌ : لا متتبر آلا المَيْز وَالمُراهِق الَّذِي يُعَرِّف أُبِيع وَالشِراء وَالمَصْلَحَة وَالمُفْسِدَة » و » و بيم الاِخْتِبار وَشِراؤُهُ صعيح بَلّاً نُزّاع . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل كُتّاب أُبِيع : النَبِيَّة عَلِيّ ذُلَّكِ » وَحَكَمَ : تَصَرَّفَهُ بِإِذْن وَلِيَهُ . قَوْلُهُ ( ول تَبُثّ الولاأية ل الصُوَي وَالمَجْنُون يُشَيِّع . يَسْتَحِقّ الأَب الوِلايَة عَلِيّ الصَغِير وَالجُنُون بَلّاً نُزّاع . لَكَّ ن بِشَرْط أَن يَكُون رَشِيداً ٠ وِيكَةٌ فِي كَوْنُهُ مَسْتُور الخال » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم : وَلِيَهُما الأَب مالَم يُعْم فَسَقَهُ . 1 قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : يَشْتَرِط عَدالَته ظاهَرا و ياطناً . قالَ فِي المُنَوَّر : وَوَلَّى الصَبِيّ وَالجُنُون الأَب » ثَمَّ الوَصِيّ العدلان . وأطلقيما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 324 ===
ل 0 فِي : ظاهَرَ قَوْلُهُ لَشَمَّ لَوَصِيُّهُ . ثَمَّ ناكم ) أَن الجَدّ وَأَلْأَمَ وَسائِر المَصَبّاتِ لَيِسَ لَلَمَّ وِلايَةٌ . وَهُو لِلذَهَب الَّذِي عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَأُحَرِّر » وَالنَظْم ٠ وَعَنهُ : لِلجَدّ وَلابَهُ . فِعْلِيُّها : يُقْدِم عَلِيّ إِمام بَلّاً نُزّاع . وَيَقْدَم عَلِيّ الوَصِيّ عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ فِي الزيدة . وَقِيلَ : يُقْدِم الوَصِيّ عُلِيَّةٌ . وأطلةهما فِي الحرر ؛ وَالفُرُوع » والنظ » وَالفائِق . وَذَكَرَ القاضِي : أَن لَلامَ وِلايَةٌ . وَقِيلَ : لَسائِر المصبة وَلابَهُ أَيْضاً بِشَرْط العَدالَة . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي الفائِق . ثَمَّ قالَ » قَلَت : و يُشْهَد لَهُ حَجَّرَ الاِبْن عَلِيّ آبِيهِ عِنْدَ خَرَفُهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر آنُهُ حَيْثُ قافاً : لَلامَ وَالعَصَبَة وَلابَهُ : آنهم كَالجَدّ فِي التَقَدُّم عَلِيّ أَلْأَمَ وَعْلِي الوَصِيّ » عَلِيّ الصَحِيح . شائر ناير اهيا مراثهما : بشترط فِي إِلْمام ما بشترط فِي الأَب . فان لَمَّ يُكَنّ كَذٰلِكَ » أَوْلَمَ بوجد حا : ه : فَأَمِين يُقَوِّم بِهِ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : أَلْأَمَ العاجد كَالعَدَم 6 أَلِما : يَلِي كافِر عَدْل مالَ وَلَدَهُ السكافر » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَهُ الأحاب .

=== PAGE 325 ===
قالَ فِي الحاو بَيْنِ » وَالفائِق : وَيْلِي الكافِر العَدْل فِي دِيَةٌ : مالَ وَلَدَهُ . عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَصَحَّحَهُ شَيْخُنا فِي تَصْحِيح الخرر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لا يَلِيه » و إعا يَلِيه الخاكم . وَأَطْلَقَهُما فِي المُحَرَّر ؛ والنظ » وَالفُرُوع . و يَأْتِي : هَل يَلِي مالَ الذِمِّيَّة آلِي لَيّ تكاحهامن سَلّ فَ باب أَرْكان السكاح عِنْدَ قَوْلُهُ « وَيْل الذَمّ ي نِكاح موليت , 0 مَعَ أَن أَن أُلَحِّم هَنّا يَشْمَله . قَوْلُهُ ( وَلا يَجُورُلوَلمهما أَن يَتَصَرَّف فِي مَأْمَأَ ٠ لَعْل وَجَّهَ : أَلْحَظ ليما 4 . بَلّاً تزاع . فان تَبَرَّعَ ء أَو حابَى » أَو زاد عَلِيّ النَفَقَة عَلِيِّهِما » أَو عَلِيّ مِن يازمهما مُؤْنَته بِالمَعْرُوف : ضُعْنَ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ آلا كَرَوْنَ وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : مِن فِي الأصع . وَقِيلَ : لا يَضِمْنَ أَر قَلَت : وَهٰذا ضَعِيف حَدّاً . قَوْلُهُ وَلا يُجَوِّز أَن يُشْتَرَى مِن مَاليسَاسَيا لَتَبَّ ء وَلا نيمسا آلا الأَب . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَعَنهُ : يَحُوز لِلوَصِيّ الشِراء مِن فَلَّلا أَن وَكَّلَ مِن يُبِيعه هُو » وَيَسْتَقْصِي فِي لُمْنَ بِالنِداء فِي الأَسْواق . قالَةٌ فِي الرِعايَة . قَوْلُهُ ( وَلْوَلَهُما مَكَائبَة رقيقبًا هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . آلا آنُهُ قالَ فِي التَرْغِيب : يَحُوز ذُلَّكِ لَغَيَّرَ أَلَحّا كم . تِي : مَفْهُوم قَوْلُهُ ل ( وَعدْقَهُ عَلَّ مالَ 4 . آنُهُ لا نه لا يُجَوِّز عَتُقَهُ ححانا مُطْلَقاً . وَهُو الصَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب .

=== PAGE 326 ===
آناهُ وَغَنُّهُ يُجَوِّز مَجّانا لَمَصْلَحَةٌ . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » بِأَنَّ تَساوِي أَمَةٌ وَوَلَدَها مائُهُ وَأُساوَى أَحَّدَها ماثة . قات : وَلَعْل هٰذا كَالمُتِّفَق عُلِيَّةٌ . فائِرَةٌ : : مِن * شَرْط عة مُكاتِبَةٌ رقيةبما وَعَتُقَهُ عَلِيّ مالَ : أَن يَكُون فِيهِ حَظّ للا مَثَل : أَن بساوى اِتَّأَدَ 2 ( أَو يمتقه عليبسا ونتحوذلك . فان لَمَّ يُكَنّ فِيهِ حَظّ ها ل بسع هٰذا الصصيح م مِن ) 0 1 قالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : وَلَه تزويح إِمائِهِما إِذاً وَجَبَ الزويجون » بِأَنَّ يَطْلِيْنَ ذُلَّكِ » أَو بِرِّي المَصْلَحَة فِيهِ . وَقَطَعا بِهِ . قالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي : لَهُ ذُلَّكِ عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المثاية » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة , والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » والوجيزء وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا حَوْز ذُلَّكِ . وَعَنهُ : يُجَوِّز ملحوف فَسادُهُ » وَآلا لَمَّ يُجِز . فَأَبْرَمَ : العَبِيد فِي ذُلَّكِ كَالإِماء ؛ خِلافاً ومذهيا . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعَنهُ : لا . يُزَوِّج أَلْأَمَهُ وَإِن جاز تزويح العبدء لَتَأَكَّدَ بِحاجَته إِلَيها . قَلَت : يَحْتَمِل العَكْس » رَفَعَ مُؤْنَتُها وَحُصُول صداقياء مِخْلاف العَبْد . قَوْلُهُ ل وَالسَفرُيتاليما 4 . إِذاً أَرادَ الوَلِيّ السغر آلَهُما » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن سافِر بِهِ لتحارة » أَو غَيْرُها فان سافِر بِهِ لتحارة جاز . لا أَعْل : فِيهِ خَلّاقاً وَجَزْم بِهِ فِي آلِي » وَالشَرْح » وَالكافِي » وغيرمم . سُكْنَ لا يُتَجِّر آلا فِي المَواضِع أَلْأَمْنَهُ .

=== PAGE 327 ===
لُوس لس وَحَمْل الشارِح وَأُبْنَ منجا كَلام الصِنْف عُلِيَّةٌ . وَإِن سافِر بِهِ لَغَيَّرَ التِجارَة » مَثَل أَن يُعْرِض لَهُ سِفْر : جاز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » واتخلاصة » واللستوعب » والحرر والوجيزء وَالفائِق , وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد : وَلا يُسافِر بِهِ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » والمفنى » وَالشَرْح . وظاه ركلامه فِي الفُرُوع : إِجْراء الخِلاف فِي ذلاك . فَآنُهُ قالَ : وَلَه السِفْر مَآلُهُ ؛ خِلافاً لِلمُجَرَّد ء وَالمَغْنَى والكاق . وَلَيِسَ رادَ . لِأَنَّهُ قَطْم فِي السكافى والمذنى محواز السِفْر بِهِ لِلتِجارَة » . وَمَنْع مِن السَقَر لَغَيَّرَها . ْ قَوْلُهُ ( وَالمُصَارَبة بِهِ ) عَنِّي أَن لِلوَلِيّ أَن يبي و يُشْتَرَى فِي مالَ أَوَّل عُلِيَّةٌ بَلّاً نُزّاع . لَسُكْنَ لايشتحق أُجَرُهُ . بَلّ جميم الرَيّ للهولى عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : و أَن أَتَحَرّ بِنُفْسَة فَلّاً أُجَرُهُ لَهُ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ . وَقِيلَ : يَسْتَحِقّ الأُجْرَة . وَهُو تَخِرّ بِي فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ مِن ن الأَجْنَبِيّ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه ذَكَرَهُ عَنهُ فِي الفائِق . 00 قَلَت : وَهُو قَوِيَ . قَوْلُهُ ( و د مه مُسَارَبَة ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ لِأُجَوِّز . -

=== PAGE 328 ===
لَأَوْس لِدّ هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَأَلْكانِي » وَالشَرْح » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : بِأُجَرُهُ مَثَلُهُ . وَقِيلَ : بِأَقَلِّهِما . اِخْتارَهُ اان عُقَيْل . قَوْلُهُ ( و بِيه نَنْأَه ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب » بِشَرْط أَن يَكُون فِيهِ مَصْلَحَةٌ . قالَ فِي اقفروع : وَلَه بَيْعَةٌ نَسّاء عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الوَجِيز : و بَيْعَةٌ نَسّاء مَلِيئاً بِرِّهِنَّ مَحْفَظَةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحدابة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والَفَنِي » والحرر » وَالشَرْح ؛ وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . د عو قَوْلُهُ ( وَقَرَّضَهُ 4 يَحُوز قَرَّضَهُ لَمَصْلَحَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَهَوَّمْنَ المُفْرَداتِ . قالَ فِي الوَجِيز : وَلِمَصْلَحَة يُقَرِّضه قالَ فِي الفُرُوع : وَلَه قَرَّضَهُ » عَلِيّ الأَصَحّ » لمصاحة . قالَ فِي الرعابة السكيرى : وَلَه قَرَّضَهُ عَلِيّ الأَصَحّ مليثًاً . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » والجرر » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : يُقَرِّضه لَحاجَّهُ سِفْر » أَو خَوْف عُلِيَّةٌ » أَو غَيْرُهُ . وَعَنهُ لايقرضه مُطْلَقاً . قَوْلُهُ ( رَهْن )

=== PAGE 329 ===
اوعس لِدّ هٰذا أَحَّدَ الوجبين . جَزْم بِهِ فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالرِعايَتَيْنِ » والنظ » وَالحاوِيَيْنِ » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . فَقالَ : يُقَرِّضه رَهْن . قالَ ناظِم المُفْرَداتِ : قَطْم بِهِ فِي المَغْنَى . قالَ فِي الفُرُوع : وَسِياق كَلامهم : - هظه . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَفَى قَرَّضَهُ بِرِّهِنَّ و إِشْهاد رِوايَتانِ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : وَفَى قَرَّضَهُ بِرِّهِنَّ رِوايَتانِ . اِنْتَهَى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز قَرَّضَهُ للمصاحة » سَواء كَأَنَّ بِرِّهِنَّ أَوَّلاً . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع . قالَ فِي الكاف : فان لَمَّ يَأْخُذ رَهْناً جاز فِي ظاهَرَ كَلامُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وأطلةهما فِي الفائِق . | فَوائِر اررُولى : قالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : فان أُمِّكُنَّ آخَذَ اارهن . فَالأَوْلَى لَهُ آخَذَهُ اِحْتِياط . فان تِرْكَةٌ : اِحْتَمَلَ أَن يَضِمْنَ أَن ضاعَ المَآل لِتُفَرّ يَطْهَ . وَاِحْتَمَلَ أَن لابضمن . لِأَن الظاهِر سَلامَته . وَهٰذا ظاهركلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه لَسُكُونُهُ ل يُذْكَر الرَهْن . قَلَت : أَن راي المَصْلَحَة وَأَقْرَضَهُ ثَمَّ تَلَّفَ : لَمَّ يَضِمْنَ . وأطلقهماى الفائِق . لِأَنِّي : جَوْز إِبْداعُهُ مَعَ إِمْكان قَرَّضَهُ . ذَكَرَهُ فِي الممنى » وَالشَرْح . قالَ فِي الفُرُوع » فَظاهِرَةٌ : مَتَى جاز قَرَّضَهُ جاز إِيداعُهُ . وظاه ر كَلام آلا كُثْر : يَحُوز إِبْداعُهُ . لَقُوهُم « يَتَصَرَّف بِالمَصْلَحَة » وَقَد بَرَأَهُ مَصْلَحَةٌ . وَلِهٰذا جاز مَعَ إِمْكان قَرَّضَهُ - أَن يملسكه الشَرّ يك » فِي أَحَدِي الروابتين » دُون القِرْض . لِأَنَّهُ تَبَرَّعَ . وَالوَدِيعَة استنابة فِي حِفْظ . وَلا سَمّا أَن جاز

=== PAGE 330 ===
3 لِلوَكِيل التَوْكِيل . وَلِهٰذا يُتَوِّجه فِي المُودِع رِوايَةٌ . و يُتَوِّجه أَيْضاً فِي قَرَّضَ الشَرّ . يك روابة . قالَ » وَقالَ فِي الكافِي : لانودعه آلا لحاحة . وَيَقْرِضه لهظه بَلّاً رَهْن » وَآنُهُ لُو سافِر أَوْدَعَهُ . وَقَرَّضَهُ أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَى إِنَّما : حَيْثُ قُلُّنا : يُقَرِّضه . فَلّاً يقرضهلمودة وَمُكافاةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . الرابعئ : قالَ فِي الرِعايَة التكبرى » وَغَيْرُهُ : وَلا يققرض وَصِيّ وَلا حام مِنهُ شَيّاً . وَيَأْتِي فِي باب الشُفْعَة : آنُهُ يُلْزِمه أَن يَأْخُذ بِالشُفْعَة إِذاً كَأَنَّ ذُلَّكِ أَحَظَّ . الخامِس : جَوْز رَهْن مالا لاحاحة عِنْدَ ثِقَةٌ . وَلِلأَب أَن بَرَتْهُنَّ ماطَها مِن نُفْسَةٌ وَلا يَحُوز أُغَيِّره عَلِيّ الذَهَب . وَفَى المَغْنَى رِوايَةٌ : بِالجَواز لَغَيَّرَهُ . قالَ الزركشى : وَفِيُّها نَظَرَ . قَوْلُهُ ( وَشَراهُ المَقارّ لَهِما . وَل وه عا جَرَّت عادَةٌ أَهَلَّ بَدَّهُ بُو ) هٰكَذا قالَ الصِنْف فِي أَلِمَتْنِي ؛ وَالشَرْح » وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَغَيْرهم . قالَ الصِنْف : وَالشارِح » وَقالَ أَصْحابُنا : يَبْنِيه الأُجَر وَالطِين . ولايبنيه بِالاِبْن وَحَمْلاً كَلامهم عَلِيّ مِن عادَتِهِم ذُلَّكِ » وَهُو أَوَّلَيَّ . وَآجَراهُ فِي الفائِق عَلِيّ ظاهِرَةٌ . وَجَعَلَ الأَوَّل اِخْتِيار الصِنْف . قَوْلُهُ ( وَلَه شَرّا الأمحيّة لِليَتِيم المُوسِر . نَصّ عُلِيَّةٌ وَهُو المَذْهَب . يُعَنِّي يَسْتَحِبّ لَهُ شِراؤُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَالتَضْحِيَة لَهُ عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِيَيْنِ . هَنّا . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنَظْم . وَعَنهُ : لامجوز لَهُ ذُلَّكِ .

=== PAGE 331 ===
سُدّ وم ل قالَ المُصَنِّف فِي المفنى : يَحْتَمِل أَن تَحَمُّل كَلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فِي الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ حالين . فالموضم الَّذِي مَعَ مِنهُ : إِذاً كَأَنَّ الطِفْل لايعقل التَضْحِيَة » وَلا يُفَرِّح بِها » وَلا يَتَكَسَّر قَلَّبَهُ » بَتْرَكُها . وَالمَوْضِع الَّذِي أَجازَها : عَكِّي ذُلَّكِ . أَنْتُم وَذَكَرَهُ فِي النظ قَوْلاً . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة فِي باب الأُضْحِيَّة . وذ كَرّ فِي الانتصارع . . ن الإِمام أحهد رِمَّةٌ لِلّٰهِ : يُجِب الأضمية عَرَّ ن آلَيْتُم اموسر . فَمَلَّ المَذْهَب : بِحَرَم عُلِيَّةٌ الصَدَقَة مِنها بِشَيْء قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم . فيعابى بِها . قَلَت : ولوقيل يجواز التصدق مِنها بِما جَرَّت العادَة بِهِ : لَكّانِ مُتَّجِهاً » عَلِيّ ماتقدم التَنْبِيه عُلِيَّةٌ فِي بابُهُ . فَآمِر أَر ع آهاً : لَهُ تَعْلِيمُهُ ماينفعه » وَمُداواته بِأُجَرُهُ لَصَلَّحَهُ فِي ذُلَّكِ . وَحَمْلُهُ بِأُجَر لِيُشْهَد الجاعة . . . قالَةٌ فِي المُجَرَّد » وَالفُصُول . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أَيْضاً فِي الفُرُوع . قالَ فِي المَذْهَب : لَهُ أَن يَأْذَنَّ لَهُ بِالصَدَقَة بِالشَيْء اليَسِير . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ أَيْضاً فِي الفُرُوع . الثانِي : لِلوَلِيّ أَن يأذرتف لاصغيرة أَن تَلْعَب بالامب إذاكانت غَيْر مُصَوِّرَةٌ » وَشِراؤُها لَها عالَها . نَصّ عَلَّبَهُما . وَهٰذا المَذْهَب . وَقِيلَ : مِن مَآلُهُ . وصمحه الناظلم و فِي أَذابَهُ . وَها اِحْتِمالانِ مُطْلَقانِ فِي التَلْخِيص فِي باب اللِباس قَوْلُهُ ( وَلا يديع عَقأرَمُ آلا لَضَرُورَةٌ » أَ غِبْطَةٌ . و

=== PAGE 332 ===
اِشْتَرَطَ المُصَنِّف - رحهه لِلّٰهِ - لَجَواز بيعَ عقارم وحجود أَحَّدَ شَيْئَيْنِ : أُمّاً الضَرُورَة » وَأُمّاً الغِبْطَة . فَأُمّاً الضَرُورَة : فينجوز بَيْعَةٌ لَها بَلّاً تزاع . وَلَسَكُنَّ خَصَّ القاضِي الضمرورة بِاِحْتِياجهم آلِي كَدَّوْهُ أَو نَفَقُهُ » أَو قَضاء دِين » أَو مالا بَدَّ مِنهُ . وَقالَ غَيْرُهُ : أَو يُخاف عُلِيَّةٌ الهَلاك بِغَرَق أَو خَراب أَو نَحََوْهُ . ومفبوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لايحوز إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ ضَرُورَةٌ » وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَهُو ظاه ركلامه فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » واتخلاصة » والحاو يِن » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . وَكَلامهم كَكَلام المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز بَيْعَةٌ إِذاً كَأَنَّ فِيهِ مَصْلَحَةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أحجد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف فِي غَيْر هٰذا الكُتّاب . وَاِخْتارَهُ الشارِح ؛ وَالفائِق . وَمالَ أَلْيَةٌ فِي الرعابة الكُبْرِي . قالَ النائِم : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأُمّاً الشبطة : فَيُجَوِّز بَيْعَةٌ لِهاء بَلّاً نُزّاع » سُكْنَ اِشْتَرَطَ لِلصِنْف « أَن يُراد 58 نه العَمّ فصَاءدًا » وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي ؛ والحاو بَيْنِ . وَقالَ القاضِي : بِزِيادَة كَثِيرَةٌ ظاهِرَةٌ عَلِيّ تِمْنَ مَثَلُهُ ٠ وَلَمَّ يُقِيده بِالثُلْث وَلا غَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز بَيْعَةٌ إِذاً كَأَنَّ فِيهِ مَصْلَحَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ » كا تَقَدَّمَ . سَواء حَصَلَ زِيادَةٌ أَوَّلاً . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالشَيْخ تَق لِدِينَ والناطم . قالَ فِي الرِعايَة السكيرى : هٰذا نَصُّهُ . وَمالَ أَلْيَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والغائق

=== PAGE 333 ===
م قَوْلُهُ ( وَمَْ فَكَّ عَنهُ أَلْجَن فَوْد أَلِف : أُعِيدَ عُلِيَّةٌ السِجْن 4 بَلّاً نُزّاع . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . قَوْلُهُ ( وَلا نظ فِي مالَ آلَ أَلَّسَ كم ) هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَنْظُر فِيهِ الحااكر » أَو آبُوهُ . قالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : حَجَّرَ الأَب عَلِيّ أُبْنَهُ البالِغ السَفِيه واجِب عَلِيّ أُصُولُهُ » حاها كَأَنَّ أوغير حاكَمَ . وَقِيلَ : يَنْظُر فِيهِ وَلِيَهُ الأَوَّل » كا لُو بَلُغَ سَفِيهاً . وَقِيلَ : أَن زالَ الحَجْر ؟ جَرِد رَشَّدَهُ بَلّاً حَكَّ عادَ بِالسَفَه . فَائرمٌ : لُو حَجَنَّ بُعْد رَشَّدَهُ فَوَلِيَهُ وَلَّى الصَغَى 207 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : أَلَحّا كم . قُدُمُهُ ” " “ فِي الرِعايَة الكُبْرِي , وَقالَ فِي الاِنْتِصار : يلعلى أَنْو يه الجنونين . وَنَقَلَ المروذى : آرِي أَن يُحَجِّر الاِبْن عَلِيّ الأَب إِذاً أَسْرَفَ » أوكان يَضِم مَآلُهُ فِي الفسادء أَو شِراء المفنيات . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : يَفْتَقِر آلِي حَكَّ فِي الأَصَحّ . قالَ الزركثى : هٰذا الصَحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي اللمنتخب » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . » 4 وَفَى الأَحْمَدِيَّة م « فولهالحا ) ١ ( ٠ » ( ؟ ) وَفَى الأَحْمَدِيَّة م « بَلّ يَلِيه الأَب . ذَكَرَهُ

=== PAGE 334 ===
خسم أَ وَقِيلَ : يُنِفكِ عَنهُ الجُحْر # حَرِدَ رَشَّدَهُ . اِخْتارَهُ آبُو اللخطاب . وَقِيلَ : نَفَّكِ عَنهُ كَحَرَد رَشَّدَهُ فِي غَيْر السَفِيه 8 فَأُمّاً فِي السَفِيه : فَلِأَبَد مِن أَلَحَّكِ بِفَكَّة . 4 007 0 عه د 1 : ٠ - لسقسر : مَفْهُوم قَوْلُهُ م [ و يُصْح تَزَوَّجَهُ بِإِذْن وَلِيَكِ 4 آنُهُ لايصح بِغَيْر أَذَّنَهُ وَلَه حالَتانِ . آمِر رَيّاً : أَن يَكُون محتاحاً آلِي الزِواج ٠ فَيُصْح . اتزوحه بِغَيْر أَذَّنَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : يُصْح فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لايصح . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والسكا » وَغَيْرهم . لِأَنَّهُم قالُوا : يُصْح بِإِذْنُهُ . وَقالَ القاضِي : يُصْح بِغَيْر أَذَّنَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة . وَالحاتّ الثائ : : أَن لايكون عتاجاً أَلْيَةٌ . فَلّاً يُصْح تَزَوَّجَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يُصْح فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح فِي باب أَرْكان النسكاح . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالكاف ء وَالهادِي » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُصْح . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ أُبْنَ وَزِين فَ شَرْح : قالَ فِي الوحيز : و يُصْح تَزَوَّجَهُ » وَأَطْلَقَ . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة . فَوائِر أَر وَلَّى : لِلوَلِيّ نَزْو يج السَفِيه بِغَيْر أَذَّنَهُ إِذاً كَأَنَّ مُحْتاجاً أَلْيَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 335 ===
2 قالَ فِي الفُرُوع : وَلَه تزويح سَفِيه بَلّاً أَذَّنَهُ فِي الأَصَحّ . قالَ الشارِح فِي باب أَرْكان التكاح قالَ أَصْحابُنا : يُصْح نَزْو يَحه مِن غَيْر أَذَّنَهُ . لِأَنَّهُ عَقْد معاوضة . فَلِسُكُّهُ أَوَّلَيَّ » كَالبَيْع . وَكَذا قالَ الصِنْف فِي الغَنِيّ . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ المصدف » وَالشارِح . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَأَمْنَع أُقَيِّس . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ فِي باب النِكاح . فِعْلِي المَذْهَب : فِي إِجْبارُهُ وَجْهانِ ٠ وأطلقبم ! فِي الفُرُوع » وَالباغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير فِي النكاس . قَلَت : الأَوْلَى الإِجْبار إِذاً كَأَنَّ أَصْلَح لَهُ وَقالَ اءن رَزِين فِي شَرْحُهُ فِي النِكاح : والأظبر آنُهُ مَرَّهُ ٠ . لِأَنَّهُ لامصلحة فِيهِ . وَظاهَرَ نَقَلَ المُصَنِّف فَ المفنى وَالشارِح : أَن الأسحاب قالُوا : لَهُ إِجْبارُهُ . المَايئَ : لُو إِذَن لَهُ » فَنِّي أُزَوِّم تَعْيِين المِرْآَة وَجْهانِ . وأطلقبما فِي الفُرُوع . آمِر شَئْ : لابازّمه بِالتَعْيِين » بَلّ هُو يَرَ . وَهُو الصَحِيح : قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : الوَلِيّ مُخَيَّر بَيْنِ أَن يَعِيْنَ لَهُ المِرْآَة » أَو يَأْذَنَّ لَهُ مطنقاً . وَنَصَّراهُ . وَهُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . والومم الآلِيّ : يُلْزِمه تَعْيِين المِرْآَة لَهُ . و يَتَقَيَّد بِمُهْر المَثَل ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . و يَحْتَمِل لُزُومُهُ زَبادُهُ إِذَن فِيها » كتزو يَحه مَها فِي أَحَّدَ الوجبين . وَالثانِي : تُبَطِّل هِيَ لَأَنْهَى عَنها . فَلّاً يُلْزَم أَحَّدا . قَلَت : و بحتمل أَن تَأَزُّم الوَلِيّ . وَإِن عَضَلَةٌ الوَلِيّ اِسْتَقَلَّ بِالزِواج » كا تَقَدَّمَ قَرّ يبا . وَيَأْنِي بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي باب أَرْكان التكاح .

=== PAGE 336 ===
سس لِدّ الآل : لُو عَلَّ مِن السَفِيه آنُهُ يُطْلَق إِذاً زَوْج : اِشْتَرَى لَهُ أَمَةٌ . الرابعد : يُصْح خلمه ع كَطَلاقَة وظباره وَلِعانُهُ وَإِيلائُهُ » لٰكِن لايقبض الموض . فان قَبَّضَهُ : لَمَّ يُصْح قَبَّضَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : يُصْح . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لُو أَتْلَفَهُ لَمَّ يَضِمْنَ . وَلا تِبْراً المِرْآَة بِدَفْعُها أَلْيَةٌ . النام : : لُو وَجَبَ عَلَّ السَفِيه كَفّارُهُ كُفْر بِالصُوَّم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب كَالفِلْس . . قَلَت : فيعابى مَها . وَقِيلَ : يُكَفِّر بِهِ أَن لَمَّ يُصْح عَتُقَهُ » عَلِيّ مارانِي قَرَّبا . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لُو فَكَّ عَنهُ الححر قَبْلَ النسكفير » وَقَدَرَ عَلِيّ العِتْق : أَعْتَقَ . الساوسمٌ : يُنْفَق عُلِيَّةٌ بِالمَعْرُوف . فان أَفْسَدَها دفم إليديوماً بِيَوْم . فاو أَفْسَدَها وَإِن أَفْسَدَ كَسَوْتَهُ سِتْر عَوْرَته فَقَط فِي البَيْت أَن لَمَّ يُمَكِّن التَحَيُّل وَلُو بنهديد . و إِذاً رَآهُ الناس أَلْبَسَهُ . فَإِذاً عادَ تزع عَنهُ . آلاي : يُصْح د ييره وَوَصَّيْتَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَأْنِي وَصَّيْتَهُ فِي كُتّاب الوَصايا فِي كَلام المُصَنِّف . 5 رس 68 > 0 ٍ يا رَأَت 8ع . قَوْلُهُ ب ( وَعْل بصح عَتُقَهُ ؛ عَلِيّ روااشين » وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالحاوِي الصَغِير . أَعِر أَهَمّا : لايصح وَهُو المَذْهَب . مَجَّهُ فَ التَصْحِيح . قالَ الزركثى » فِي كُتّاب المتق : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ 8 وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف 4 وَالشارِح 8

=== PAGE 337 ===
ل سس ل قالَ فِي الرِعايَة للسكببيى : يُصْح عَتُقَهُ عَلِيّ الأضمف . قالَ فِي الفائِق : وَلا يُنَفِّذ عَتُقَهُ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وسححه فِي النَفَل . وَقُدُمُهُ فِي الكاف » وَغَيْرُهُ . والرواي ١ لمَائممَ : يُصْح . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي التبصمرة : عَلِيّ ماتقدم فِي كُتّاب البَيْع قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الكَبِير : وَيَصْح عَتُقَهُ الجز فِي أَصَحّ الروابتين وَتَقَدَّمَ : هَل يُصْح بَيْعَةٌ إِذاً إِذَن لَهُ الوَلِيّ أَ ؟ فِي كُتّاب أُبِيع . قَوْلُهُ ( وَإِن أك . بِحَدّ أَو قُصاص : ضح 2 » وذ بِهِ ) إِذاً أَقَرَّ تَحَدّ : : اِسْتَوْفَى مِنهُ بَلّاً نُزّاع أَن أَ بقماص » فَطَلَب أُقّاتِهِ : كَأَنَّ لَرَبَّةٌ اِسْتِيفاء ذُلَّكِ بَلّاً نُزّاع . م لٰكِن لُو عَفّا عَلِيّ مالَ : اِحْتَمَلَ أَن يُحِبّ . وَاِحْتَمَلَ أَن لامجب » لَثَلّا يُتَّخَذ ذُلَّكِ وَسِيلَةٌ آلِي الإِقْرار بِالمَسالّ . وَقاعِدَةٌ المَذْهَب : سُدّ الذَرائِع . وَهُو الصَواب 1 وَأَطْلَقَهُما فِي المخنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة السكبرى » وَالفُرُوع ٠ فُائرمٌ : لابفرق السَفِيه رَكّاهُ مَآلُهُ بِنُفْسَة . ولاتصح شَرِكَته » وَلا حَوالَته . وَلا الحَوالَة عُلِيَّةٌ وَلا ضَمانُهُ ء وَلا كَقالَته . وَيَصْح مِنهُ أَذَر كُلّ عَبّادُهُ بَدَنِيَّةٌ مِن حبج وَغَيْرُهُ . وَلا يُصْح مِنهُ نَذَرَ عِيادُهُ مَآلَيْهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُصْح نَذَرَها وَتَفْعَل بُعْد فَكَّ ححره . | قالَ فِي الكافِي : قِياس قَوْل أَصْحابُنا : يازمه الوَفاء بِهِ عِنْدَ فَلَّكِ حجرهكالإقرار . وَتَقَدَّمَ فِي أوائ ل كُتّاب المَجّ « إِذاً أُحَرِّم السَفِيه نَفَلاً » .

=== PAGE 338 ===
أَ يُعَنِّي يُصْح إِقْرارُهُ . وَلا يُلْزِمه فِي حالَ حَجَّرَهُ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وعليهالأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ صِحَّةٌ إِقْرارُهُ بِعال » لَزِمَهُ بِاِخْتِيار أَوَّلاً . | قالَ فِي الوَجِيز : و أَن أَقَرَّ بَدِين » أَو بِما بوجب مالا : لَزِمَهُ بُعْد حَجَّرَهُ » أَن عَلَّ اِسْتِحْقاقُهُ فِي ذِمَّته حالَ حَجَّرَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالرِعايَة » والِيُهُ مَيْل الشارِح . وَاِخْتارَهُ المصئف . فَمَلَّيَّ هٰذا : لايصح إِقْرارُهُ بِمَآل . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ أَحْكام السَفِيه فِي أَوائِل كُتّاب البَيْع . تير : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَللَوخَ أَن يا كُلّ مِن مالَ المَلِيّ عكيه4 ولولم يُقَدِّره أَلِماكِ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب بِشَرْط آلافِي . 2 2 وَقالَ فِي الإِيضاح : يا كُلّ إِذاً قَدَّرَهُ أَلَحّاكُم وَآلا فَلّاً . تُنَم أَفَرَّ : : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَيا كُلّ عدْرعَمَلهِ ) جَواز أَ كِلَّةٌ بِقِدْر عَمَلَةٌ » ولوكان فَوْقَ كِفايَته . وَعْلِي ذُلَّكِ شَرْح أُبْنَ منجا . وَهُو ظاه ركلامه فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب . وَالصَحِيح مِن المأهب : آنُهُ لَآيا كُلّ آلا الأَقَلّ مِن أُجَرُهُ مَثَلُهُ » أَو دَرَّ كِفايَته . حَزَمَ بِهِ فِي اللخلاصة » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم مِن , الأَصْحاب . قَلَت : وَيُمَكِّنَّ أَن يُقال : هٰذا الظاهِر مَرْدُود بُقُولُهُ ( إِذاً اِحْتاجَ أَلْيَةٌ ) لِأَنَّهُ إِذاً آخَذَ قَدَرَ عَمَلَةٌ » وَكَأَنَّ أَ كُثْر مِن فَآيَته : لَمَّ يُكَنّ مُحْتاجاً آلِي الفاضِل عَن كِفايَته فِلْم يَحِز لَهُ آخَذَهُ . وَهُو واضِح .

=== PAGE 339 ===
0 أَو يُقال : هَل الاِعْتِبار حالَةٌ الأَخْذ ؟ وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام المُصَنِّف . أَو حَيْثُ اِسْتَغْنَى امتنم الأَخْذ ؟ قَوْلُهُ ( إِذاً تاج أَلْيَةٌ ) الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَآيا كُلّ مِن مالَ المَوْلَى عُلِيَّةٌ آلا مِمَّ فَقْرُهُ وَحاجَتْهُ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ فِي الوَجِيز : وَبَأ كُلّ الفَقِير مِن مالَ موليه الأَقَلّ مِن كِفايَته أَو أَجَرْتَهُ جانا » أَن شَغَلَهُ عَن كَسَبَ مايقوم بِكِفايَته . وَكَذا قالَ غَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يا كُلّ و أَن كَأَنَّ غَنِيّاً » قِياس عَلِيّ العامِل فِي الركاة . وَقالَ : الآبِه تُمَوِّله عَلِيّ الاستحباب . وَحَكّاهُ رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ أُبْنَ رُزّ يِن : يا كُلّ فَقِير وَمِن يَمْنَعه مِن مَعاشُهُ بالمروف . نَفَس : مَحِلَ ذُلَّكِ فِي غَيْر الأَب . فَأُمّاً الأَب : فَيَحُوز لَهُ آلا كُلّ مَعَ الحاجَة وعدمهافى أَلَحَّكُم . وَلا يازمه عِوَضَهُ . عَلِيّ مايأتى فِي باب أَلْهَبَهُ . قالَ القاضِي : لَيِسَ لَهُ آلا كُلّ لَأَجَّلَ عَلَّهُ » أَغَنّاهُ عَنهُ بِالنَفَقَة الواجبة فِي مَآلُهُ : وَلٰكِن لَهُ آلا كُلّ نَجْهَه أَمَّلَكِ عِنْدِنا . وضمف ذلاك الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَحْل الملاف أَيْضاً : إِذاً لَمَّ يُفْرَض لَهُ أَلَحّا . فان فُرِضَ لَهُ الخاكم شَيْئا : جاز لَهُ آخَذَهُ مَحّانا مَعَ غَنّاهُ بِغَيْر خِلاف . قالَةٌ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالسَبْعِينَ . وَقالَ : هٰذا ظاهَرَ كَلام القاضِي . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ البرزاطى فِي أَلْأَمَ الحاضِنَة قَوْلُهُ ( وَهَل يُمِه عِوَضَ وَلَكَّ ذا أمْسرَ عَلِيّ روَاتَيِن ) وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالذَهَب » وَشَرْح أَن مِنَحاً ٠ والحررء وَالفائِق والمواعد الفِقْهِيَّة .

=== PAGE 340 ===
أُمَوِيّ لِدّ آمِر أَهَمّا : لا يازمه عِوَضَهُ إِذاً أَيْسَر . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلا يازمه عِوَضَهُ بِيَسارُهُ . عَلِيّ الأَصَحّ . وصمحة المصئف وَالشارِح » وَصاحِب التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وحنزم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . والرواءءٌ الثَائمٌ : يازمه عِوَضَهُ إِذاً أُسْر . قالَ فِي الخُلاصَة . : وَيَلْزَمه عِوَضَهُ إِذاً أَبْسُر عَلِيّ الأَصَحّ . قَوْلُهُ ( وَكَّداكِ مشر فِي النَاظ فِي اأوقف ) . خَرْجُهُ أَنْو امطاب وَغَيْرُهُ . وَالنُصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ » فِي رِوايَةٌ آبِي الحارِث وَحَرْب : جَواز آلا كُلّ مِنهُ بِالمَعْرُوف . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفائِق بُعْد ذ كَرّ التتخرريج قَلَت : و إِلْحاقُهُ بِعامِل الزَكاة فِي الأَكْل مَعَ أَلَّفَنِي : أَوَّلَيَّ . كَيْفَ وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد عَلِيّ أَ كِلَّةٌ مِنهُ بِالمَعْرُوف » وَلَمَّ يَشْتَرِط فَقُرا ؟ ذَكَرَهُ الخلال فِي الوَقْف . قالَ فِي رِوايَةٌ آبِي الحارِث : وَإِن أَكَلَ مِنهُ بِالمَعْرُوف فَلّاً بَأْس قَلَت : فَيُقْضَى دِينُهُ ؟ قالَ : ماسعمت فِيهِ شَيْئا . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : يَأْكُل إِذاً اِشْتَرَطَ وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لايقدم ععلومه بَلّاً شَرْط ء آلا أَن يَأْخُذ أُجَرُهُ عَمَلَةٌ مَعَ فَقْرُهُ » كَوَصِيّ اليتبم . وَفِرَق لَقان بَيْنِ الوَصِيّ وَالوَكِيل . لِأَنَّهُ يَسُكْنَهُ مُوافِقَته عَلِيّ الأُجْرَة . وَنَقَلَ حَنْبَل فِي الوَلِيّ وَالوَصِيّ وَما بِآمِرَة - يا كَلَأْنَ بِالمَعْرُوف ١ لِأَنَّهُما كالأحير وَالوَكِيل . وَظاهَرَ هٰذا : النَفَقَة لِلوَكِيل .

=== PAGE 341 ===
اوعس د فائرنال , إمراثها : أَلَحّا 1 أَو أَمِينَةٌ إِذاً نَظَرَ فِي مالَ لِيُنَمّ » فَقالَ القاضِي مَرَّهُ : لاا كُلّ . لَوْن كُلّ أَرَسَ ٠ وَفِرَق يِنُهُ و بَيْنِ الوَصِيّ ٠ قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهُو داخِلَ فِي عُمُوم كَلام الصِنْف وَغَيْرُهُ . الثائيئْ : الوَكِيل فِي الصَدَقَة لا يا كُلّ مِنها شَيْئا لَأَجَّلَ العَمَل . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَد صَرَحَ القاضِي فِي الجَرِد بِأَنَّ مِن أَوْصَى أَلْيَةٌ بِتَفْرِقَة مالَ عَلِيّ المسا كِين » أَ : ل يَحِز لَهُ أَن يا كُلّ مِنهُ شيثاً حُمُق قَوْلُهُ لُوَّمِي زالَ تِي دعل 20 فَالقَوْل قؤل الآلِيّ » بَلّاً تزاع . جَزْم بِهِ الأسصحاب . مِنهُم صاحِب الفُرُوع . وَقالَ : مالَم تمخالفه عادَةٌ وَعُرْف . قالَ فِي الفُرُوع : و يُحَلِّف غَيْر أَلَحّا كَرّ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة : وَغَيْر أَلَحّا كم يُحَلِّف . عَلِيّ المَذْهَب أَن أُمّهم . 00 عَرَّسَ وَجَبَ قَمّاً نا : * هه وَعَنهُ : يُقَبِّل قَوْلُهُ مِن غَيْر مِيَن . قَوْلُهُ ( وَكَذَك أَقُول قَوْلُهُ فَدَفْع المَآل أَلْيَةٌ بَدَّ سُدُم ) . . وَهُو المَذْهَب . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح ٠ وَجَرْم بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَشَرْح أُبْنَ منجا ء وَالدايَة , واالخلاصة » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ فِي القَواعِد وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب .

=== PAGE 342 ===
0 قَلَت : وَهُو قَوِيَ . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالآر بِعَيْن : وَخَرْج طائِفَةٌ مِن الأسماب - فِي وَصِيّ أَلِيم آنُهُ لا يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي الرَدّ بَدَوْنَ بَيِّنَةٌ . وَعَزاهُ القاضِي فِي خِلافُهُ آلِي قَوْل االحرق وَهُو مُتَوَّجَةٌ عَلِيّ هٰذا اللأخذ . لِأَن الإشباد بالدفم مَأْمُور بِهِ بِنَصّ القُرْآن . وَقَد صَرَحَ آبُو اللخطاب فِي اِنْتِصارُهُ بِاِشْتِراط الشبادة عُلِيَّةٌ » كَالنِكاح . اِنْتَهَى . تِنِس : مَحِلَ هٰذا : أَن كَأَنَّ مُتَبَرِّعاً . . فَأُمّاً أَن كَأَنَّ يُحَمِّل : فَلّاً يُقَبِّل قَوْلُهُ آلا بِبَيِّنَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . ذَكَرَهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم فِي الرَهْن . وَقِيلَ : يُقَبِّل مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَجَماعَةٌ . فائِرَةٌ : يُقَبِّل قَوْل الأَب » وَالوَصِيّ ء والخا كم » وَأَمِينَةٌ » وحاضن الطِفْل » وَقَيِّمَةٌ ؛ حالَ الحَجْر و بُعْدُهُ » فِي النَفَقَة وَقَدَّرَها وَجَوازُها وَوُجُود الضَرُورَة وَالغِبْطَة وَالمَصْلَحَة فِي البَيْع وَالتَلَف . و يَحْتَمِل أَن لا يُقَبِّل قَوْلُهُ آلا فِي الأحظية فِي البَيْع آلا بِبِيئَة ٠ فلوقال « ماتَ آبِي مِن سَنَةٌ » أَو قالَ « أَنْفَقَت عَلَّ مِن سَنَةٌ » فَقالَ الوَصِيّ : بَلّ مِن سَلَّتَيْنِ . قُدُم قَوْل الصى . قَوْلُهُ ( وَهَل لُوج آناً مَجَرّ عَلَّ آمِراتِهِ فِي التَبَرُّع بع رادَ عَلَّ أُثَلِّث مِن ماها ؟ عَلَّ رواتين 4 . وَأَطاقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الكُبْرِي . آمِر أَلِما : لَيِسَ لَهُ مَنْعُها مِن ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وصححهفى التَصْحِيح » وَالفائِق » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَنِهايَةٌ أَن رَزِين » وَنَظْمُها ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر . ذ كُرَةٌ فِي آخَر باب أَلْهَبَهُ . ْ

=== PAGE 343 ===
0 قالَ فِي تَحَرّ يَد المناية : وَتَتَصَدَّق مِن مالا بِما شاءَت . عَلِيّ الأَظْهَر . والروا المائِيّ : لَهُ مَنْعُها مِن الزِيادَة علىااثلث . فَلّاً يُجَوِّز لَمّا ذُلَّكِ : آلا بِإِذْنُهُ - وَنَصَّرَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَصِحَّةٌ فِي الخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . آمِر ما : مَحِلَ اللملاف : إِذاً كانَت رَشِيدَةٌ . فَأُمّاً غَيْر الرَشِيدَة : فَبِي مُنَوَّعَةٌ مُطْلَقاً . الثالى : مَفْهُوم قَوْلُهُ « بِما زادعل الثُلْث » آنُهُ لا يُحَجِّر عَلِيُّها فِي التَبَرُّع بِالثُلْث فَأَقَلَّ . وَهُو صميح . وَهُو الذَهَب . قالَ فِي الكافِي : وَهُو قَوْل أحابنا . وَصِحَّةٌ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . وقدءه فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو ظاه ر كَلام أَ كُثْر الأحاب . وَعَنهُ : لَهُ ذُلَّكِ . # سَها فِي عُيُون المَسائِل . فَلّاً يُنَفِّذ عَتُقَها . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلْكانِي . وَيَأْتِي فِي آخَر أَلْباب « إِذاً تَبَرَّعَت مِن مالَ زوحها © . قَوْلُهُ ( يُحَوِّر لَوَى أَلِمَ المُمَيَّز : أَن بِدْنَ لَهُ فِي التحَارّة » فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ 4 . وَهِيَ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . والسرواي المائِيّ : لا يَحُوز . قَوْلُهُ ( وَيَجُور ذُلَّكِ لَسَيِّد المبِدِ4 بَلّاً تزاع . قُلَّةٌ ( وَلا يَق جا لَجَزَّ آلا فَماً إِذَن لَمّا فِيهِ ) . يُنِفكِ عَنهُما الححر فَها إِذَن لَمّا فِيهِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وق بِهِ أسكرم د ونس عُلِيَّةٌ

=== PAGE 344 ===
2 وَفَى طَرِيقَةٌ بسض الأحماب : لا يَتِفّكِ الحَجْر عَنهُما . لِأَنَّهُ لُو آنَكِ لا تَصَوُّر عُودُهُ » وَلَمّا اُعْتُبِرَ ع العِيد بإزنه . قَوْلُهُ ل ( وَفَى النَوْع الَّذِي آمِراً بِهِ » . يُعَنِّي يُنِفكِ عَنهُما الحَجْر فِي النَوْع الَّذِي آمِراً بِهِ فَقَط . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وذ كَرّ فِي الاِنْتِصار رِوايَةٌ : آنُهُ أَن إِذَن لَعَبَدَهُ فِي نَوْع » و يُنْهه عَن غَيْرُهُ مَلَّكِ . فارَ : قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامهم : آنُهُ كَضارِب فِي البَيْع نسيثة وَغَيْرُهُ . . . 5 . 5 أَم . 2 م 41 سَيْرُهُ بُو ع . م و قَوْلُهُ ل ( وَإِن إِذَن لَهُ فِي يع أَنْواع التِجارَة : لَمَّ يُجِرّ لَهُ أَن يوجر نُفْسَةٌ ء وَلا أَن يت وَكَّلَ لِيرَةٌ » . بَلّاً بزاع 3 لَسُكْنَ فِي جَواز أَجارَةٌ عَبِيدُهُ ومهائمه خِلاف فِي الاِنْتِصار . 5 0 30 4 . شَعَّ م 6 00 + 67 سا آه قَوْلُهُ ( وَإِن رَآهُ يَدُهُ أَو وَلَه يَتَحَرّ » فَم هه : لَمَّ لَسَرَّ مادَوْنا لَهُ 4 بَلّاً نُزّاع . لٰكِن قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : الَّذِي يُنِبنِي إِرثَكِ يُقال فَيَّأَ إِذاً التَصَرُّف . وَلٰكِن يَكُون تُغَرّ يُرْأ . فَيَكُون ضامَتا » حَيْثُ آنُهُ لَيِسَ لَهُ أَن يُطالِب المُشْتَرِي بِالضَمان . فان تَرَكَ الواجِب عِنْدِنا كَفِعْل الحَرَم » كا نُقُول فَيَمَّنَّ قَدَرَ عَلِيّ إنجاء أَنْسَأْنَ مِن هَلَّكَهُ . بَلّ الضَمان هَنّا أَقْوَى . قَوْلُهُ ( وَهَل لَهُ أَن و كُلّ فِيما وَيْ مَثَلُهُ _ بتفسه ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ ) . وثما مَبْنِيّانِ عَلِيّ االملاف فِي جَواز نوكيل الوَكِيل . عَلِيّ ما يَأْتِي فِي بابُهُ . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ أُجَهْوِر . مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح » . وصاحمي الحِدايَة »

=== PAGE 345 ===
3 وَالمُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرهم ؛ وَصاحِب التاخيص أَيْضاً فِي هٰذا أَلْباب . وَقالَ فِي التَلْخِيص » فِي باب الوِكالَة : لَيِسَ لَهُ أَن بوكل بَدَوْنَ إِذَن أوعرف . جُمْلَةٌ أَصَّلا فِي عَدَم تَوْكِيل الوَكِيل . فَائرمٌ : هَل لِأُصَبِّي المَأْذُون لَهُ أَن يُوَكِّل ؟ قالَ فِي الكافِي : ه وَكَالوَكِيل . قَلَت : لوقيل بِعَدَم جَوازُهُ مُطْلَقاً » لَكّانِ مُتَّجِهاً - _ معسشلوعر لَسَلَّمَهُ قَوْلُهُ ل ( وَما استتدان العَبْد فَهُو فِي رُكْبَته يَدَيْهِ سَيّدهء أَو ؛ : هَل أَ وَعِنْدَ : عَلَّقَ بَذَّ 2 م بِهِ بُعْد المِدَقّ مادّا نا لَهُ تَلَقّ رَقَبْنَهُ أَوْذمَة سِيّاهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » 4 0 مك المُصَنِّف لِأُعَبِّد إِذاً اِسْتَدانَ حالَتَيْنِ . آمِراهُما : أَن يَكُون غَيْر مَأْذُون لَهُ . فَلّاً بصح تَصَرَّفَهُ » لَمَّكُنَّ أَن تَصَرَّفَ فِي عَيْن آمال أُمّاً لَنَفِسَهُ أَو لِأُغَيِّر - فب وَكَالغاصِب » أوكالفضولى » عَلِيّ ماهُوَ مُقَرَّر فِي مَواضِعُهُ . و أَن تَصَرَّفَ فِي ذِمَّته بُشَراء أَو قَرَّضَ : لَمَّ يُصْح , عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : يُصْح » و ينبم بِهِ بُعْد عَتُقَهُ . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع فِي كُتّاب البَيْع . وذ كَرّ المُصَنِّف الحلاف » وَصاحِب الشَرْح وَغَيْرِهِما : احتّالين » وَصاحِب فِعْلِي المَذْهَب : أَن وَحَّدَ ما آخَذَهُ فَلُّهُ أخذء مِنهُ وَمِن السَيِّد أَن كَأَنَّ بِيدُهُ . فان تاف مِن العَبْد فِي يَد السَيِّد رَجْع عُلِيَّةٌ بَذَلَكِ . وَإِن شاءَ كَأَنَّ مُتَعَلِّقاً بِرِقْبَة العِيد . قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَإِن أَهْلَكَهُ المبد » ققدم المُصَنِّف : آنُهُ يَتَعَلَّق بِرِقْبَته يُغَدِّيه سَيِّدَةٌ أَو يساهه . وَهُو المَذْهَب . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب .

=== PAGE 346 ===
0 - 0 - 7 مِنهُم الخُرْق » واو بَكْر » وغيرههما . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . والروا التَائيرَ : يَتَعَلَّق بِذِمَّته » و يُتْبَع بِهِ بُعْد العِتْق . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وأطلةبمافى الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَالتَلْخِيص » والزركشى . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ حَنْبَل . وَعَنهُ : أَن فَداهُ قِدّاهُ بُكَل المق بالا مابلغ . ذَكَرَها فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ أَن عِلْم رَبّ العَيْن آنُهُ عَبَدَ فَلّاً شَيْء لَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حنبلكم فِعْلِي المَذْهَب : لُو أَعْتَقَهُ سَيِّدَةٌ . فِعْلِي السَيِّد الَّذِي عُلِيَّةٌ . نَقَلَهُ آبُو طالِب » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة » فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة وهوحة تَصَرَّفَهُ إِذاً تَلَّفَ _ شمنه بِالمُسَمَّى وَعْلِي المَذْهَب : يَضِمْنَهُ عثله أَ نَكَأْنَ مِثْلِيّاً » و آلا بِقَيِّمَته . وَعْلِي الرِوايَة الثالِثَة أَيْضاً : أَن وَجَدَهُ فِي يَد العبذ اِنْتَزَعَهُ صاحِبَةٌ مِنهُ لَتَحَقَّقَ إِعْسارُهُ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب التاخيص » وغيرثم . وإنكان فِي يَد السَيِّد : لَمَّ يَنْتَزِع مِنهُ » عَلِيّ الصَحِيح منالمذهب . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرُها . قالَ الزركشى : هٰذا المدهور . وَاِخْتارَ صاحِب التَلْخِيص : جَواز الاِنْتِزاع مِنهُ ٠ . اِنْتَهَى . وَإِن تَلَّفَ فِي يَد السَيِّد لَمَّ يَضِمْنَهُ . وَهَل يَتَعَلَّق آنُهُ بِرِقْبَة المبد أَو بِذِمَّته ؟ عَلِيّ لحلاف التَقَدُّم . وَكَذا أَن تَلَّفَ فِي يَد العَبْد المُسَمَّى | » فقتضى كَلام الجَدّ : آنُهُ لايتبرع » وا نَكَأْنَ بِيد العَبْد . وَإِن لُمْنَ يَتَعَلَّق بِذِمَّته . قالَةٌ الزركثى .

=== PAGE 347 ===
7 قالَ : و يُظَهِّر قَوْل الجَدّ : أَن عَلَّ البائِع أَو المِقْرَض بِالحال » وإنلم يُعْم » فَيُتَوِّجه قَوْل آلا كَثَرَّيْنِ . الحالَة الثانِيَة : أَن يَكُون مأذوتاً لَهُ » وَيَسْتَدِين . فَيَتَعَلَّق بِذَمُّهُ سَيِّدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَنَّهُ تَصَرَّفَ لَغَيَّرَهُ . لِهٰذا لَهُ الحَجْر عُلِيَّةٌ . وَتَصَرَّفَ فِي بيعَ خِيار بِفَسْخ أَو إِمْضاء » وثثبوت المِلْك . و يَنْعَزِل وَكِيلَةٌ بَعْل سَيِّدَةٌ لِلمُوَكِّل . فَلِذٰلِكَ تَعَلُّق بِذَمُّهُ سَيِّدَةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ الخُرْق » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَنام المُفْرَداتِ » وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِواياتِ . وَاِخْتِيار القاذى » والمرقى والَى امطاب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم » وَغُبْرُها . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : يَتَعَلَّق بِرِقْبَته . وأطلبما المُصَنِّف هَنّا » وَصاحِب الدايَة » وَالمَذْهَب » قالَ الزركثى : و بُنِّي الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ أَن تَصَرَّفَهُ مَعَ الإِذْن هَل هُو أسيده . فَيَتَعَلَّق بِذِمَّته كَوَكِيلَة » أَو لَنَفِسَهُ فَيَتَعَلَّق بِرِقْبَته ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : يَتَعَلَّق بِذَمُّهُ سَيِّدَةٌ و بِرِقْبَته . وَذَكَرَ فِي الوَسِيلَة رِوايَةٌ : يَتَعَلَّق بِذَمُّهُ العَبْد . وَنَقَلَ صالِح وَعَبَدَ اللّٰه : يوْحَذْ السَيِّد بِما اِسْتَدانَ لَمّا إِذَن لَهُ فِيهِ فَقَط . ' وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : إِذاً أَدانَ فِعْلِي سَيِّدَةٌ » و أَن جِنِّي فِعْلِي سَيِّدَةٌ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : أَن إِذَن مُطْلَقاً : لَزِمَهُ كُلّ ما أَدانَ . وَإِن قَيْدُهُ بِنَوْع لَمَّ يُذْكَر فِيهِ اِسْتَدانَهُ » فَبِرِقْبَته كَغَيْر المَأْذُون . أُرَوِّل : يَكُون التَعَلُّق بِأَلَدَّيَّ نِكْلُهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن

=== PAGE 348 ===
سس رع ل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو وَفَى الوَسِيلَة : يَتَعَلَّق بِقِدْر قَيِّمَته . وَنَقَلَهُ مُهْنا . الثالى : مَحِلَ الخِلاف المُتَقَدِّم فِي الخالَتَيْنِ : إِنَّما هُو فِي الدبون . أُمّاً أَر وش جِنايَته » وَقَمّ مُتْلِفاتِهِ : فَتَتَعَلَّق بِرِقْبَته رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور : أَن جِنِّي فِعْلِي سَيِّدَةٌ . اثالث : عُمُوم كَلام المُصَنِّف » وَكَثِير مِن الأَصْحاب : يَقْتَضَى جَرَّ يَأْن االملاف و أَن كَأَنَّ فِي يَدُهُ مالَ . وهوصميح . وَقَطَعَ بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَجَعَلَ أُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَته مَحِلَ الخِلاف : فَيَّأَ إِذاً مِجَزّ مَأْنِي يَدُهُ عَن أَلَدَّيْنِ فائِرَتايَ , إمردشلها : حَكَّ ما اِسْتَدانَهُ أَو اِقْتَرَضَهُ بِإِذْن السَيِّد حَكَّ مااستدانه لاتحارة بِإِذْنُهُ . قالَةٌ المَصْيَف ؛ وَالشارِح » والناظ » وَصاحِب الرِعايَة وَغَيْم . وَقَطْم فِي التَلْخِيص وَالبُلْغَة بازومه لِلسَيِّد » وَكَذا قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المحد . الثانِي : لَأَفْرَقَ فَها اِسْتَدانَهُ بَيْنِ أَن يَكُون فا إِذَن لَهُ فِيهِ » أَو فِي الَّذِي لَمَّ يُؤْذِن لَهُ فِيهِ » كا لُو إِذَن لَهُ فِي التحارة فِي البِرّ فَيُتَجِّر فِي غَيْرُهُ . قالَةٌ المصدف > وَالشارِح » وَصاحِب الرِعايَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَنَقَلَهُ أَو طالِب . قالَ الزركشى : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وه وكا قالَ . قَوْلُهُ ب ( وَإِن بع اليَد َئدَهُ الأُذُون لَهُ شا : لَصَمَّ فِي أَحَّدَ الوجبين 1 وَهُو المَذْهَب . صمحه ي التَصْحِيح ٠ وَحَرُمَ ب فَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ

=== PAGE 349 ===
2 أُبْنَ عبدوس وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة ء » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » والفانق , وَالنَظْم 5 وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( وَيَصْح فِي الآخَر إِذاً كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دِنَّ بِقِدْر قيمكّه ) وَهُو رِوايَةٌ فِي الرِعايَة » وَالحاوِي » وَالفائِق وَغَيْرهم . وأطلقبما ذ فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » وَالتَلْخِيص » وَأَرَ » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُصْح مُطْلَقاً . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . وَأُمّاً شِراء السَيِّد مِن عَبَدَهُ : فَيَّأَنِي فِي كَلام الصِنْف فِي المَضارّ بِهِ فِي قَوْلُهُ « وَكَذا شِراء السَيِّد مِن عَيَّدَهُ » . فائِرَةٌ : لُو نيت عَلِيّ عَبَدَ دِين زاد فِي الرِعايَة : أَو أَرْش جِنايَةٌ ثَمَّ مَلَّكَهُ مِن لَهُ أَلَدَّيْنِ أَو الأَرْش : سَقَطَ عَنهُ ذُلَّكِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لَأَسْقَطَ . وأطلقهمافى الحرر » وَالفُرُوع . ذ كَرُوهُ فِي كُتّاب الصَداق . قَوْلُهُ ١ ( وَصَحَّ إِقْرار لُذْنَ فَ دَرَّ مَاأَذِنَ 75 فِيهِ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي امغنى » والشرحء وَالوَجِيز وَغَيْر ه , . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى : إِنَّما يُصْح إِقْرار الصَبِيّ فَيَّأَ إِذَن لَهُ فِيهِ مِن التحارة » أَن كَأَنَّ يَسِيراً . وَأَطْلَقَ فِي الرَوْضَة : صِحَّةٌ إِقْرار المُمَيَّز . وذ كَرّ الآدَمِيّ البَغْدادِيّ : أَن السَفِيه وَالمُمَيَّز أَن أَقَرّا محد أَو قَوَد أَو نَسَب أَو طَلاق : لَزِمَ . وَإِن أَقَرّا بِمَآل آخَذَ بُعْد الحَجْر . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . و إِنَّما ذُلَّكِ فِي السَفِيه . وه وكا قالَ . ويأق ذُلَّكِ فِي كُتّاب الإِقْرار بِأَثَم مِن هٰذا .

=== PAGE 350 ===
لش وه ” م لَتَكَّت وَيَأْنِي هَنَّأَكِ إِقْرار العَبْد غَيْر المَأْذُون لَهُ فِي كَلام المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( وَإِن حَجَّرَ عُلِيَّةٌ وف يَد مالَ » م أَذنَّلَه كَأق بُو : سَحّ 4 هٰذا المَذْهَب . زَمَّ بِهِفِّي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : ذَكَرَهُ الأزجى وَصاحِب التَرْغِيب وَغَيْرِهِما . وَقِيلَ : إِنَّما ذُلَّكِ فِي الصَبِيّ فِي الشَيْء اليَسِير . وَمَنْع فِي الانتتصار عَدَم الصِحَّة » 39 سَلّ ذُلَّكِ . فائرمٌ : لواشترى مِن يُعْتَق عَلِيّ سَيِّدَةٌ بَلّاً أَذَّنَهُ : صَحَّ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : صَحَّ فِي الأَصَحّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الدايَة » ورءوس المَسائِل لَهُ . وَأَقَرَّهُ فِي شَرْح الهِدايَة . وَجَزْم بِهِ أَيْضاً فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والخلاضة . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ فِي باب المَضارّ بِهِ . وَقِيلَ : لايصح . سَمَّحَهُ فِي النظل » وَشَيْخُنا فِي تَصْحِيح الخرر . وَاِخْتارَهُ القاضِي قالَةٌ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى . وَأَطَلَّهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح فِي باب لُو اِشْتَرَى مِن يُعْتَق عَلِيّ آمِراتِهِ وَزَوْج صاحِبَةٌ المِلَل . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » فِي باب الكِتابَة : وَإِن اِشْتَرَى زَوْجَته : اِنْفَسَخَ نِكاحُها . وَإِن اِشْتَرَى زوحة سَيِّدَةٌ : اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى . وَكَذا لَحَكَّ لواشترى آمِراهُ سَيِّدَةٌ » أَو صاحِبَةٌ المَآل . قُلَّةٌ فِي المَغْنَى » فِعْلِي الأَوَّل : لوكان عُلِيَّةٌ دِين . فَقِيلَ : يُباع فِيهِ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُعْتَق . وَهُو اِحْتالَ فِي الرِعايَة . وأطلقهماى الفُرُوع .

=== PAGE 351 ===
ؤه ” د وَيَأْنِي نَظِيرُها « لُو اِشْتَرَى المُضارِب مِن يَعْقُق عَلِيّ رَبّ آمال فِي المَضارّ بِهِ » . وَقَد تَقَدَّمَ فِي أَوَّل كُتّاب الركاة : هَل لاكَ العَبْد بالقليك أَم لا ؟ وَذَكَرْنا هَنَّأَكِ فَوائِد جَمَّهُ . ذَكَرَها أَ كُثْر الأحماب هَنّا . فَلِتَراجِم هَنَّأَكِ . قَوْلُهُ ( وَلا بَطَلَ الإِذْن ” بِالأُبّاق 4 هٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب / - قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُبَطِّل أَذَّنَهُ بِأُبّاقُهُ فِي الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقِيلَ : يُبَطِّل . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص . فَامْرم : لودبره » أَو استولدها : لَمَّ يُبَطِّل أَذَّنَهُ . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَفَى بَطَلانِ أَذَّنَهُ بِكُتّابُهُ وَحُرَّيْهِ وَأُسْر : خِلاف فِي الاِنْتِصار . وَفَى المُوجَز وَالتَبْصِرَة : يُزَوِّل ملسكه بَحِرَ بِهِ وَغَيْرُها » كَحُرّ عَلِيّ سَيِّدَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى . وَالمُسْتَوْعِب : يُبَطِّل أَذَّنَهُ مخروجه عَن مَلَّكَهُ بيعَ أَو هَبَّهُ أَو صِدْقُهُ أَو سَبِّي . وَجَزْماً بِأَنَّهُ يُبَطِّل أَذَّنَهُ بإيلادها وَهُو بُعَيْدَ . 6 7 لَحَلَّ أَشْرَقَ رَعِشَ . تَوّ عَمَّ 1 قَوْلُهُ ل ( وَلا لَصَحَّ بارِع المَأْذُون ل بِهِبَة الدَرَامم إوكسوة ١ مَآب 4 بَلّاً تزاع . مَلَّ بارّاً عو عه سَوَّأَ يَح عع سِتّ و أَم م رَمَّ قَوْلُهُ ( وَيَجُور 4 يَمَّنَّ للعئد ل ( هِدْيَةٌ لَلَمّا كول وَأَعارَهُ دَأَبْتَهُ ) وَكَذا عَمَل دَعُّوهُ وَنَحََوْهُ مِن غَيْر إِسْراف فِي الكُلّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتطلاصة » والمفنى 3 والخحرر » وَالشَرْح 8 والتاخيص 5 وَالرِعايَتَيْنِ 8 وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق 2 « وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس ٠ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 352 ===
لُوس د قَوْلُهُ ( وَعْل لَشِير المَأْذُون لَهُ المُصَدَّقَة مِن قَوَّتْهُ بِالرَغِيف إِذاً لَمَّ ء , : : 2 أَ بغ ؟ عَلِيّ رواتين » 4 يُعَنِّي لِأُعَبِّد . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالفائِق آمِراهُما : يُجَوِّز لَهُ ذُلَّكِ ٠ وَهُو الذَهَب . صححهة فِي التَصْحِيح 5 وَالنَظْم » وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . والحرر . وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ ؛ وَغَيْرهم . والرواٌ الثائمٌ : لِأُجَوِّز . فايرمٌ : لاتصح هَبَّهُ العَبْد آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . قالَ الحارتى : وَهٰذا عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ : أَمَّلَكِ » وَعَدَمُهُ . م ره 20 سيط وِدُّهُ م س2 ءِ 0 - 9 قَوْلُهُ ( وَعْل لِلمِرْآَة الصَدَقَة مِن يت رَوْجباً شِير أَذَّنَهُ بنذو ذُلَّكِ ؛ عَلَّ رواركن ) وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالكافِي » والتقاخيص » وَالفائِق . التَصْحِيح 3 وَالنَظْم » وَغَيْرهم . قالَ النائِم وغسيره : لَمّا ذقك مالَم عَنَسَها . وَجَزْم بِهِ فِي الوجسيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجئ ي » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ ي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع . وَقالَ : وَالمَرّاد آلا أَن يَضْطَرِب العُرْف » و يُشِك فِي رَضّاهُ . أَو يَكُون مُخِيلاً » وِنْشَكِ فِي رَضّاهُ . فَلّاً يُصْح .

=== PAGE 353 ===
لَأَوْس د والروا الَائيم : “ لانحوز . نَقَلَها آبُو طالِب » كَصِدْقُهُ الرِجْل مِن طَعام المِرْآَة . وَكْن يُطَعِّمها بِفَرْض وَلَمَّ يع رَضّاهُ . قالَ فِي الفُرُوع : ول يُفَرِّق الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : باب الوتكالة فَايْرِةَ « الوِكالَة » عِبارَةٌ عَن إِذَن فِي تَصَرَّفَ عَلْكُهُ الإِذْن فَماً تَدَخَّلَهُ النِيابَة . قالَةٌ فِي الرعابة الكيرى . وَقالَ فِي الوَجِيز : هِيَ عِبارَةٌ عَن استنابة الجائِز التَصَرُّف مَثَلُهُ فَها لَهُ فِعْلُهُ حالَ أَلْحَياهُ . وَقالَ الزركشى : هِيَ فِي الاِصْطِلاح : التَفْوِيض فِي شَيْء خاصّ فِي أَلْحَياهُ . وَلَيِسَ مَجامِع . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : هِيَ عِبارَةٌ عَن استنابة الغَيْر فَماً تَدَخَّلَهُ النِيابَة . قَوْلُهُ ( نُصَح الركالة بُكَل قُلّ يُدْل عَلِيّ الإِذْن ) كَقَوْلُهُ « وَكَّلْتُكَ فِي كَذا » أَو « فَوَّضْتَهُ إِلَيكِ » أَو « أَذَّنَت لَكَّ فِيهِ » أَو « بعه » أَو « أَعْتَقَهُ » أَو « كاتِبَةٌ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَهٰذا اللأهب . نَصّ غُلَّيْهِ . وَعُلِيَّةٌ الآداب . وَنَقَلَ جَعْفَر : إِذاً قالَ « بع هٰذا » لَيِسَ بِشَيْء » حَتَّى يَقُول « قَدّ وَكَّلْتُكَ » قالَ فِي المَغْنَى » وَمِن تَبَعُهُ قَبْلَ قَوْل أَحْرُف . و إِذاً وَكَّلَهُ فِي طَلاق زَوْجَته بِسَطْر يِن هٰذا سَهْو مِن الناسِخ . وَقَد تَقَدَّمَ ذ كَرّ الدَلِيل عَلِيّ جَواز التَوْكِيل بِغَيْر لَفَظَ التَوْكِيل . وَهُو الَّذِي نَقَلَهُ الجاعة . اننهى . وتأوله القاضِي عَلِيّ آلَتا كَيْد , لَنَصَّهُ عَلِيّ اِنْعِقاد البَيْع بِاللَفْظ وَالمُعاطاة . فنكذا الوِكالَة .

=== PAGE 354 ===
ووس لِدّ قالَ أُبْنَ عُقَيْل : هٰذا دابَ شَيْخُنا : أَن يُحَمِّل كَلام . الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ أَظْهَرُهُ » و يُصَرِّفه عَن ظاهِرَةٌ . وَالواجِب أَن يُقال : كُلّ لَفَظَ روابة ٠ و يُصَحِّح الصَحِيح . ٠ قالَ الأزجى : يُنْبَغَى أَن يُسَوِّل فِي الذَهَب عَلِيّ هٰذا حَتَّى ل يُصَيِّر أَذْهَبَ روابة واحِدَةٌ . وَقالَ الناظ : وَكَّلَ مُقال يفبم مِنهُ الإِذْن سَمَّحْنَ بِهِ عَقْدُها مِن مُطْلَق وَمُقَيَّد عَنهُ : سَوِيّ فَوَّضَت أمسكذا لَهُ وَوَكَّلْتَهُ فِيهِ ارددله فَتُمِدّ . تمسر : ظاه ركلام لِلصِنْف وَغَيْرُهُ : عَدَم صِحَّةٌ الوِكالَة بِالفِعْل الدال عِلْمُها مِن المُوَكِّل » وَهُو دِي . | وَقالَ فِي الفُرُوع : دَلَّ كَلام القاضِي المُتَقَدِّم عَلِيّ اِنْعِقاد الوِكالَة بِالفِعْل مِن المُوَكِّل الدال عَلِيُّها » كَالبَيْع . قالَ : وَهُو ظاه ركلام الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف ل فَيَمَّنَّ دَفْع ' نو بِهِ آلِي قصارء أَو خَيّاط . وه وَأَظْهَر . اتتهى قَوْلُهُ ( وَكَّلَ قُلّ إِذ فَلّ ب لَعْل ) 1 يُصْح القُبُول بُكَل قَوْل مِن الركيل يُدْل عُلِيَّةٌ . بَلّاً زع . ركذا سكل فِعْل يُدْل عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير : الأماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ » ودحه . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القَواعِد : صَرَحَ بِهِ الأحعاب . وَقِيلَ : لا ينمقد القُبُول بِالفِعْل . فَوائِر سُرَّكِ : : مَثَل ذُلَّكِ سائِر العُقُود أَلَحّا ' ثزة » كَالشَرِكَة ؛ وَالمَضارّ بِهِ » وَالمُساقاة » فِي أَن القُبُول ب يُصْح بِالفِعْل . قالَ فِي القَواعِد : ظاهَرَ كَلام صاحِب التَلْخِيص » أَو صرمحه : أَن هٰذِهِ المِقْوَد مَثَل الوِكالَة . ْ

=== PAGE 355 ===
العَائسرٌ : يشقرط لَصَرَحَهُ الوِكالَة تَعْيِين الوَكِيل . . قالَةٌ القاضِي » وأحابه » وَغَيْرهم . فِي مَسالُّهُ : تَصَدَّقَ بِأَلَدَّيْنِ الَّذِي عَلِيَّكِ : وَقالَ أَنْو امطاب فِي الاِنْتِصار : لووكل زَيَّدا » وَهُو لا يُعَرِّفه » أَوْلَمَ يُعَرِّف الوَكِيل مُوَكِّلَةٌ : ل نُصَح . أَلْأَمَ : تُصْح الوِكالَة مُؤَقَّتَةٌ بَلّاً نُزّاع » وَمُعَلِّقَةٌ بِشَرْط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَقَطْم بِها كثرم » كَوَصِيُّهُ » وَإِباحَةٌ أَكَلَ » وَقَضاء » وَإِمارَةٌ » وَكَتَعْلِيق تَصَرَّفَ كَقَوْلُهُ « وَكَّلْتُكَ أَلانَ أَن تَبِيع بُعْد شَهَّرَ 6 أَو « تُعْتِقه إِذاً جاءَ المَطَر » أَو « تَطَلُّق هَلَّهُ إِذاً حاء زَيَّدَ 6 . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل فِي تَعْلِيق وَقَّفَ بِشَرْط : لابصح تَعْلِيق تَوْكِيل . لِأَنَّهُ عَلَّقَهُ بِصُفَّة » وَآنُهُ يُصْح تَعْلِيق تَصَرَّفَ . وَقِيلَ : لا يُصْح تَعْلِيق فَسْخ . الرابعر : لُو آبِي أَن يُقَبِّل الوِكالَة قَوْلاً أَو فِعْلاً . فب وكمزله نُفْسَةٌ . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . 53 لَكَّ خَمَّ عَمَّ تُنّ سَلّ 0ه > 2007 ُ قَوْلُهُ ( وَلا يَحْو التؤكيل وَأَلْتَو كُلّ فَ شَيْء » آلا يَمَّنَّ بَصَّ ل صَرْف فِيهِ ) . هٰذا المَذْهَب . مِن حَيْثُ اججلة . إِذ البَيْع وَالطَلاق لَمَّ بماكه فِي الحال . ذ كُرَةٌ الأزجى . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي وذ كَرّ غَيْرُهُ مِنهُم صاحِب الرِعايَة السكبرى لُو قالَ : أَن زَوَّجَت هٰذِهِ

=== PAGE 356 ===
2 فَقْد وَكَّلْتُكَ فِي طلاقبا » و أَن اِشْتَرَيْتَ هٰذا العَبْد » فَقْد وَكَّلْتُكَ فِي عدقه : صَحَّ . أَن قُلُّنا : يُصْح تَعْلِيقِهِما عَلِيّ مَلِكَيْهِما » و آلا فَلّاً . وَقالَ فِي التاخيص : قِياس المَذْهَب : ححة ماإذا قالَ : إِذاً تزوحت فِلاءُهُ فَقْد وَكَّلْتُكَ فِي طلاتها . قالَ فِي القَواعِد : و يَتَخَرَّج وَجَّهَ لا . يُصْح . سَمَّ : يُسْتَثْنَى مِن هٰذِهِ القاعِدَة : صِحَّةٌ تَوْكِيل الحُرّ الواجِد الطُول فِي قُبُول نِكاح أَلْأَمَهُ لُمْنَ تُباح لَهُ » وَصِحَّةٌ تَوْكِيل الغَنِيّ فِي قَبَّضَ الرّكاة لَفَقِير . لِأَن سَلْبِهِما القُدْرَة تَنْزِيهاً لَمَّعَنِي يَقْتَضَى مَنْع الركالة » قالَةٌ الأَصْحاب . وَلَيِسَ لَأَمَرّاهُ أَن تَطَلُّق نَفَسُها . و يُجَوِّز أَن تَطَلُّق نَفَسُها بِالوِكالَة » وَآمِراهُ غَيْرُها . وَوَزَّ لَأَرْجُل أَن يُقَبِّل نسكاح آخَتْهُ مِن آبِيهِ لَأَجْنَبِيّ وَنَحْوَ ذُلَّكِ . قالَةٌ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ : فائْرمَ : صِحَّةٌ وِكالَةٌ المُمَيَّز فِي الطَلاق وَغَيْرُهُ : مَبْنَى عَلِيّ عَتِهَ مِنهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفَى الرِعايَة : فِيهِ لَنَفِسَهُ » أَو غَيْرُهُ : رِوايَتانِ بَلّاً إِذَن . وَفِيَّةٌ فِي المَذْهَب لَنَفِسَهُ رِوايَتانِ . وَيَأْتِي فىكلام المُصَنِّف : لووكل العَبْد فِي شِراء نُفْسَةٌ مِن سَيِّدَةٌ . وَأَحْكاماً آخَر . قَوْلُهُ ( وَيَجُود التؤكيل فِي حَقّ كُلّ آدَمِيّ : مِن المِقْوَد , بَشَم ل كَلامُهُ : الحَوالَة ؛ وَالرَهْن ؛ وَالضَمان » وَالكَفالَة » وَالشَرِكَة » وَالوَدِيعَة » والمضارية » وَالجَعالَة » وَالمُساقاة » وَالأَجارَة » وَالقِرْض » وَالصُلْح » وَأَلْهَبَهُ » وَالصَدَقَة ' » وَالوَصِيَّة » وَالإِبْراء » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . لا نَعْلَم فِيهِ خِلافاً . وَكَذا المُكاتِبَة » وَالتَدْبِير » وَالأَنْفاق » وَالقَسَمَة » والحسكومة . وَكَذا الوِكالَة فِي الوَقْف . ذ كُرَةٌ الزركشى » ؛ وَأُبْنَ رَزِين . وَحَكّاهُ فِي جنيع أَجاعا .

=== PAGE 357 ===
أَبُوس لِدّ نِيّ : قَوْلُهُ ل وَالميّق » والطللآق 4 . يَحُوز التَوْكِيل فِي العِتْق وَالطَلاق . بَلّاً نُزّاع . لَسُكْنَ لُو وَكَّلَ عَبَدَهُ أَوْغَرَ يُمِه أَو آمِراتِهِ فِي إِعْتاق عَبِيدُهُ » و إِبْراء غُرَمائُهُ » وَطَلاق نَسائُهُ : لَمَّ عَلَّكِ عَتُقَ نُفْسَةٌ » وَلا طَلاقُها » وَلا إِبْراءُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُمْلِلكِ ذُلَّكِ . وَحَزَمَ بِهِ الأزجى فِي العِتْق وَالإِبْراء . فائِرَتانِ , | آمِراهُما : لوأذن لَهُ أَن يَتَصَدَّق بِمَآل : ل يُجِز لَهُ أَن يَأْخُذ مِنهُ لَنَفِسَهُ إِذاً كَأَنَّ مِن أَهَلَّ الصَدَقَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مختان و » تُمَل الجَواز مُطْلَقاً . وَيَحْتَمِل الجَواز أَن دَلَّت قَرَيْنَهُ عَلِيّ أَرادَهُ آخَذَهُ مِنهُ . ذ كَرَماً فِي المَغْنَى . وَيَأْنِي فِي أَرْكان التكاح : هَل لِلوَكِيل فِي النِكاح أَن يُزَوِّج نُفْسَةٌ » أَم لا ؟ الثائي : يَحُوز التَوْكِيل فِي الإِقْرار . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الوِكالَة فِيهِ إِقْرار . جَزْم بِهِ فِي الحرر » والحاوويين » وَالفائِق » وَالفَخْر فِي طَرَّ يُقِته . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَالتَوْكِيل فِي الإِقْرار : إِقْرار فِي الأَصَحّ . وَقالَ فِي السكبرى : وَفَى سَعَةٌ التَوْكِيل فِي الإِقْرار وَالصُلْح : وَجْهانِ . وَقِيلَ : التَوْكِيل فِي الإِقْرار : إِقْرار . وَقِيلَ : بُقُول « جَعَلْتَهُ مَقَرّاً © اِنْتَهَى . وَظاهَرَ كَلام آلا كَثَرَّيْنِ : آنُهُ لَيِسَ بِإِقْرار . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع وَعِيرَةٌ . وَقالَ الأزجى : لَأَبَدَ مِن تَعْيِين مايقر بِهِ » و آلا رَجْع فِي تَفْسِيرُهُ آلِي الوكل . قَوْلُهُ ( وَتَمَلُّك المُباحاتِ مِن الصَيْد وامشيش وَنَحََوْهُ )

=== PAGE 358 ===
كَأَحْياء المَوات » واستقاء الماء . يُعَنِّي آنُهُ يُجَوِّز التَوْكِيل فِي تَمَلُّك المُباحاتِ . لِأَنَّهُ كُلَّكِ مالَ يُسَبِّب لايتعين عُلِيَّةٌ . كاز » كالا بتياع والانباب . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فَ الفُرُوع : وَتَصْح الشَرِكَة وَالوِكالَة فِي تَمَلُّك مُباح فِي الأَصَحّ . كَالاِسْتِئْجار عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مَتْحاً » والطذاية » وَالمَذاهِب » وَالمُسْتَوْعِب . واللخلاصة » وَالتَلْخِيص » والخحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا يُصْح . ٠ قَلَت : وَالنَفَس تَمَيَّلَ آلِي ذُلَّكِ . لِأَن المُوَكِّل لا علسكه عِنْدَ الوِكالَة . مِن المُباحاتِ . هَنَّ اِسْتَوْلَى عُلِيَّةٌ مَلَّكَهُ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : مِن وَكَّلَ فِي احتشاش واحتطان . قَبْلَ عَلَّكِ الوَكِيل ماأخذه أَو مُوَكِّلَةٌ ؟ مُحْتَمَل وحهين . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( آلا الطَهَارَ وَاللمَانَ وَالآسِن 4 وَكَذا الإِيلاء » وَالقَسامَة » والشمهادة » وَالمَعْصِيَة . وَياي حَكَّ الوِكالَة فِي العِباداتِ . هٰذا المَذْهَب بِشَرْطُهُ . فَيَشْتَرِط لَصِحَّةٌ عَقْد النِكاح : لَسَمِيَّةٌ 5 الوكل و فِي صَلُبَ العَقْد . ذ كُرَةٌ ه فِي الاِنْتِصار » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى : وَإِن قالَ « قَبِلَت هٰذا التكاخ » . وَنَوَى آنُهُ قَبِلَهُ لَمُوَكِّلَةٌ » و يذ كُرَةٌ : صَحَّ ٌْ 1 قَلَت : وَيَحْتَمِل ضِدَّهُ . بِخِلاف البَيْع . اِنْتَهَى . قالَ نِيّ التَرْغِيب : لَقالَ الوَكِيل « قَبّاتِ 0 م يُقِلّ « لَفَلّانِ » فوجبان . وَأَطَلَّهُ بماف الفُرُوع . 5010003555

=== PAGE 359 ===
وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي باب أَرْكان التكاح عِنْدَ قَوْلُهُ « وَوَكِيل كُلّ واحِد مِن هٰؤُلاءِ أَ أَر 2 بأنم مِن هٰذا ' فِعْلِي هٰذا : لايصيح تَوْكِيل فاسِق : فِي أَجابَ التكاح آلا عَلِيّ رِوايَةٌ عَدَم اِشْتِراط عَدالَةٌ الوَلِيّ . عَلِيّ مايأق فِي ناب أَرْكان التكاح أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . ” وَأُمّاً قُبُول النِكاح مِنهُ : بصع لَنَفِسَهُ . فَكَذا بِسَحّ لَغَيَّرَهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . ” وَفَى قَوْلُهُ ( وَلا بَحَّ التَوْكِيل وَلا آلَ ب تَنِيه آلا بَيْنِ بصح تصكئفه فِيهِ . وَاِخْتارَهُ أَو امطاب ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهُو القِياس : . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى . ٠ وتححه أَن نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ . ْ ّْ وَقالَ القاضِي . : لايصح قُبُولُهُ لَغَيَّرَهُ . 1 قالَ فِي التَلْخِيص : اِخْتارَهُ أَصْحابُنا آلا أَن عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَصِحَّةٌ الناء قالَ فِي الوَجِيز : ولايركل عَسِّي فِي نكاج . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ ءو الفائِق . وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي أَرْكان 6 0 وَأُمّاً السَفِيه » فَقِيلَ : يُصْح أَن يَكُون وَكِيلاً فِي الإيحاب وَالقُبُول . : اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل فِي تذ كُرَته . 0 وَقِيلَ : لأيصح فَمِهِما . قذمه فِي ( ١ رِعايَةٌ الكيرى . وَصِحَّةٌ آلَ أَفَرَّ ٠٠ جَزْم بِهِ صاحِب الهِدايَة » والمنتوعب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَإِن رُزّ نَفِيّ شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما

=== PAGE 360 ===
وَقِيلَ : يُصْح فِي قُبُول النِكاح دُون إبحابه . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : أَن قُلُّنا « يُزَوِّج السَفِيه بِغَيْر إِذَن وَلِيَهُ 6 فَلُّهُ أَن يُوَكِّل وَيَتَوَكَّل فِي إيحابه وَقُبُولُهُ » وإلافلا . . اِنْتَهَى . وَهُو الصَواب . وظاه كَلام كَثِير مِن الأصاب . وَهُو ظاهركلام المُصَنِّف هَنّا . وَقَد تَقَدَّمَ فِي أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ : هَل لِلوَلِيّ أَن بِزَوْجَة بِغَيْر أَذَّنَهُ أَ لا ؟ وَهَل يُباشِر المِقَدّ أَم لا ؟ . وَيَأْنِي فِي أَرْكان التكاح : هَل لِلوَكِيل المُطْلَق فِي النِكاح أَن يَتَزَوَّجها لَنَفِسَهُ أَمَّلا ؟ . . لا اإلااءء 9 أَقُوله ( وَيَصْح فِي كَكُلّ - ن لِلّٰهِ تَعالِي تَدَخَّلَهُ الثَيَابةَ مِن العبادتت ) . / كالصّدكَات وَالرٌ كُوّاتِ وَللَنْدّورَات والسكفارات . بَلّاً لزاع أعابه . وَأُمّاً العِباداتِ البَدَنِيَّة الحضة كَالصَلاة » وَالصُوَّم » وَالطَهارَة مِن الحَدَث فَلّاً يَحُوز التَوْكِيل فِيها ء آلا الصُوَّم المَنْذُور يفمل عَن أَلِمَت » عَلِيّ ماتقدم فِي بابُهُ » وَلَيِسَ ذُلَّكِ بوكلة . وَيَصْح التَوْكِيل فِي الحَجّ . وركمتى الطَوّاف فِيهِ تَدَخَّلَ تَبَعاً لَهُ . قَوْلُهُ ( وَاللَدُود فِي إِثْباتُها وَاسْتيقائيا ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنَظْم . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَنَصَّرُوهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَقالَ أَنْو االحطاب : لاتصح الوِكالَة فِي إِثْباتُهُ » وَتَصْح فِي اِسْتِيفائُهُ . جَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » والماهب » ومسبوك الذهبء وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَلَيِسَ بِشَيْء . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق .

=== PAGE 361 ===
وس لس قَوْلُهُ ( وَِيمُوزُ الامنتيفاه فِي حَضَرُهُ المُوَكِّل وَعَّيْنَهُ ه آلا التقصسّاصَ حَدّ د القَذفء عِنْدَ عَضّ مُحّاً يِناً : : لَأَوَّزَ فِي عَيَّبَت ) . مُهِمّ أُبْنَ بَطَّةٌ » وَإِن عبدوس فِي تذكته . وَهُو رِوايَةٌ ع ن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ . ذَكَرَها أَن آلِي مُومِي وَمِن بُعْدُهُ . قالَ اءن رُزّ يِن » عَن هٰذا القَوْل : وَلَيِسَ بِشَيْء . وَالصَحِيح مِن الماهب : حواز اِسْتِيفائِهِما فِي غُيَّبُهُ المُوَكِّل . قالَ فِي المخنى » وَالشَرْح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ أَن مندا فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الفائِق : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . فِعْلِي المَذْهَب : لُو اِسْتَوْفَى القُصاص بُعْد عُزَّلُهُ » وَلَمَّ يُعْلِم : فَفِيَّ ضَمان المُوَكِّل وَجُبّانِ . قالَ أَنْو بَكْر : لاضمان عَلِيّ الوَكِيل . فَنّ الأَصْحاب مِن قالَ : لَعَدِمَ تُفَرّ يَطْهَ . وَمِنهُم مِن قالَ : لِأَن عَفْو مُوَكِّلَةٌ لَمَّ بصح » حَيْثُ حَصَلَ عَلِيّ وَجَّهَ لا يُمَكِّن اِسْتِدْراكُهُ . فبوكا لُو عَفّا بُعْد الرَيّ قالَ آبُو بَكْر : وَهَل يُلْزَم المُوَكِّل ؟ عَلِيّ قولين . وَلِلأَصْحاب طَرَّ يَقه مانية » وَهِيَ : البِناء عَلِيّ اِنْعِزالُهُ قَبْلَ أَلِمَ . فان قُلُّنا : لاينمزل لَمَّ يُصْح العَفْو » وَإِن قُلُّنا : يَنْعَزِل صَحَّ العَفْو » وَمِن الوَكِيل . وَهَل يُرَجِّم عَلِيّ المُوَكِّل ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . أَحَّدَها : يُرَجِّم لتغريره . وَالثانِي : لا . فَمَلَّيَّ هٰذا : فَأَلَدَّيْهِ عَلِيّ عاقِلَةٌ الوَكِيل عِنْدَ آنِي امطاب » لِأَنَّهُ خَطّاً . وَعِنْدَ القاضِي : فِي مَآلُهُ » وَهُو بِمَيْد . وَقَد يُقال : هُو شَبُّهُ عَمَّدَ . قالَةٌ المُصَنِّف . .

=== PAGE 362 ===
اعلسم د وللأحماب طَرِيقَةٌ ثالِثَةٌ . » وَهِيَ : أَن قُلُّنا لايتمزل : لَمَّ يَضِمْنَ الوَكِيل ٠ و يَضِمْنَ العانِي ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ » بِناء عَلِيّ صِحَّةٌ عَفُّوهُ » وَتَرَدُّداً بَيْنِ تُغَرّ بِرُّهُ و إِحْسانُهُ » وَإِن قُلُّنا : يَنْعَزِل أَزْمَته أَلَدَّيْهِ . وَهَل تَسُكُّونَ فِي مَآلُهُ أَو عَلِيّ عاقِلَته ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَهِيَ طَرَّ يَقه آبِي االخطاب » وَصاحِب التَرْغِيب . وَزاد : و إِذاً قلنافى مَآلُهُ » فَهَل يُرْجِع بِها عَلِيّ المُوَكِّل ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ قَوْلُهُ ( وَلايحُودٌ لِلوَكِيل التَوْكِيل فَم سَوَّلَ مَثَلُهُ بِتَقْسِيَة ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . : ' وعئه تحوز0 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » واللخيس ء وَالشَرْح ' ؛ وَقَواعِد أَن رَجَب وغيرمم . قَوْلُهُ ل ( وَكَذٰلِكَ الومئ وا كم ) 8 آنُهُ إِذاً أَوْصَى إلمم فِي ثىء : هَل لَهُ أَن يُوَكِّل مِن يعءله ؟ وَهَل سامَ أَن يستنيب غَيْرُهُ فَها يَتَوَلَّى مَثَلُهُ ؟ فَقَطْم المَصْيَف : أَن الوَصِيّ فِي جَواز التَوْكِيل وَعَدَم هكالوكيل » خِلافاً ومذهيا . وَهُو أَحَدِي الطَرِيقَتَيْنِ . وَهُو المَذْهَب . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . . وَقُدُمُها فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوبين » وَغَيْرهم . ٠ وَالطَرِيقَة الثانِي : يُجَوِّز لِلوَصِيّ التَوْكِيل » وَإِن متمناء فِي الركيل : القاضِي » واءن عُقَيْل » واو امطاب أيشا . وقديهف الحرر » واف . 7 قَلَت : وَهُو الصَواب . لِأَنَّهُ مُتَصَرِّف بِالوِلايَة » وَلَيِسَ . وَكِيلاً مَخِضا . فَآنُهُ مُتَصَرِّف بُعْد المَوْت » مِخْلاف الوَكِيل . وَلِأَنَّهُ تعتير عَدالَته وَأَمانَته . وَأُمّاً . إِسْناد : الوَصِيَّة مِن الوَصِيّ آلِي غَيْرُهُ : . فَيَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب المُوصِي أَلْيَةٌ

=== PAGE 363 ===
يس أَ وَأُمّاً أَلَحّاكِ : فَقَطْم المصئف أَيْضاً : آنُهُ كَالوَكِيل فِي جَواز استنابة غَيْرُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَهُو أَحَدِي الطَرِيقَتَيْنِ أَيْضاً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الجَرِد » وَالخِلاف » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف . . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَالطَرِيقَة الثانِيَة : تَحَوَّزَ لَهُ الاستنابة والاستخلاف . و أَن مَنْعُنا الوَكِيل مِنها . وَهِيَ طَرِيَّةٌ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَاِخْتارَهُ الناظظم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الحرر . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مُهْنا . قالَ اءن رَحِبَ فِي قَواعِدُهُ : بِناء عَلِيّ أَن القاضِي لَيِسَ بِنائِب لِلإِمام . بَلّ هُو ناظِر للمسامين لا عَن وِلايَةٌ . وَهٰذا لا يَنْعَزِل مَوْتُهُ وَلا بِعُزَّلُهُ . فَيَكُون حَكَّهُ فِي وِلايَته حَكَّ الإِمام » مِخْلاف الوَكِيل . وَلِأَن أَلْجَأَكُم يُضَيِّق عُلِيَّةٌ تَوَلِّي جَمِيع الأَحْكام بِنُفْسَة » وَيُؤَدَّى ذُلَّكِ آلِي تَعْطِيل مُصالِح الناس العامَّة » فَأَشَّبَهُ مِن وَكَّلَ فَيَّأَ لا عكنه مُباشِرَته عادَةٌ لَكَثَّرْتَهُ . اِنْتَهَى . وألجق بِأَلْحاكُم أَمِينَةٌ فِي الرعابتين ؟ وَالحاوِيَيْنِ . . 0 شوائر نَشَّبَهُ ما تَقَدَّمَ . | مِنها : الشَرِيك » وَالمُضارِب : هَل لَمّا أَن بوكلا أَم لا ؟ وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي شِرْكُهُ المنان » وَنَتَكَلَّم عَلِيُّها هَنَّأَكِ . وَمِنها : الوَلِيّ فِي التكاح : هَل يُجَوِّز لَهُ أَن بوكل أَو لا : فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون 2 أَو لا . فان كَأَنَّ عَبْرَ : فَلّاً إِشْكال فِي < أَزَّ تَوْكِيلُهُ . لِأَن وِلايَته ثابَتْهُ شَرَّ 2 ن غَيْر دِيَةٌ آلَ أَ . وَلِذٰلِكَ لَاُعْتُبِرَ مَعَهُ إِذ أَذَّنَّها نَها . وَقَطَعَ مهذا الحهود : وَقَوْل : : لانجوز ٠ . حَكّاء د قِيّ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَإِن كَأَنَّ غَيْر حِبْر : فَفِيهِ طَرَّ يقان . ٠ أحندها : يحؤز لَهُ التَوْكِيل . و أَن مَنْعُنا الوَكِيل مِن التَوْكِيل . لِأَن وِلايَته ثابَتْهُ

=== PAGE 364 ===
سس ع أَلِمَ بِالشَرْع مِن غَيْر جِهَةٌ المِرْآَة . فَلّاً تَتَوَقَّف استنابته عَلِيّ أَذَّنَّها كَالجِير . و إِنَّما اِفْتَرَقا عَلِيّ اِعْتِبار أَذَّنَّها فِي صِحَّةٌ التكام . وَلا أثرله هَنّا . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الحرر » وَالنَظْم ؛ وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم ٠ قَلَت : وَهُو أَقْوَى دَلِيلاً » وَهُو المَذْهَب . وَالطَرّ يَق الثانِي : أَن حكله حَكَّ الوَكِيل » خَلّاقاً ومذهيا ٠ قُدُمُهُ فِي الفُرُوع هَنّا . وَقُدُم فِي باب أَرْكان التكاح الأَوَّل » فَناقَضَ . قالَ اءن رَزِين فِي شَرْحُهُ عَن هٰذِهِ الطَرِيقَة فَمُها ضِعْف . وَأَطْلَقَ فِي التَلْخِيص فِي أَذَّنَّها وَعَدَمُهُ روابتين . وَيَأْنِي ذلكف أَرْكان النِكاح عِنْدَ قَوْلُهُ « وَوَكِيل كُلّ واحِد مِن هٰؤُلاءِ يُقَوِّم مَقامُّهُ و أَن كَأَنَّ حاضَرا « يَأْتَمّ مِن هٰذا . وَمِنها : العَبْد وَالصَبِيّ المَأْذُون لَمّا : هَل لَها أَن بوكلا ؟ وَتَقَدَّمَ الكَلام عِلْمِهِما فِي آخَر باب الححر . قَوْلُهُ ( وَحَوَّرَ تَوْكِيلُهُ فِيما لِبَوْلِي مَثَلُهُ بتقاسهء أَو جَزَّ عَنهُ سكترته ) . بَلّاً نُزّاع . لَسُكْنَ هَل يُسَوِّغ لَهُ التَوْكِيل فِي المَيْع ؟ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالفُرُوع . وَفَى القِدْر الممحوز عَنهُ خاصَّةٌ ؟ اِخْتارَهُ القاضِي » وَإِن عُقَيْل . فِيهِ وحهان . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة » والزركشى . فَوائِر اررُولى : حَيْثُ جَوْزُنا لَهُ التَوْكِيل » فَنّ شَرْط الوَكِيل الثانِي : أَن يَكُون أُمِّيُّنا » آلا أَن يَعِيْنَهُ المُوَكِّل الأَوَّل . الثائي : : لُو قالَ المُوَكِّل لِلوَكِيل « وَكَّلَ عَنكِ » صَحَّ . وَكَأَنَّ وَكَبَلَ وَكِيلَةٌ . جَرْم

=== PAGE 365 ===
اووس د بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وغيرثم ٠ وَإِن قالَ : « وَكَّلَ عَنِّي » صَحَّ أَيْضاً . وَكَأَنَّ وَكِيل مُوَكِّلَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطَعَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن » وَالرِعايَة وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يَكُون وَكِيل وَكِيلَةٌ أَيْضاً , كَالأَوْلَى . هٰذا نَقَلَهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَلْخِيص فَيَّأَ إِذاً قالَ « وَكَّلَ عَنِّي 6 - آنُهُ وَكِيل المُوَكِّل وَقَطْم بِهِ . وَقالَ فَيَّأَ إِذاً قالَ « وَكَّلَ عَنكِ » هَل يَكُون وَكِيل المُوَكِّل » أَو وَكِيل الول ؟ تَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . فَتَعاكَسا فِي مَحِلَ اعقلاف . فَلِمَلّ مافى التَلْخِيص غَلِطَ مِن الناسِخ . فان الطَرِيقَة الأَوْلَى أَصْوَب . وَأَوْفَق لِلأُصُول » أَو يَكُون طَرِيقَةٌ . وَهُو بُعَيْدَ . وَإِن قالَ « وَكَّلَ » وم يُقِلّ « عَنِّي » وَلا « عَنكِ » فَهَل يَكُون وَكِيل الوكي لكالأولى » أَو وَكِيل أَلِمُوكِ لكالثانية ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع . أحدههما : يَكُون وَكِيلاً لِلمُوَكِّل . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أَن رَزِين » وَأُبْنَ رَحِبَ . فِي آخَر القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالسِتِّينَ . ّْ وَالثانِي : يَكُون وَكِيل الوَكِيل . وَأُمّاً إِذاً وَكَّلَ فَيَّأَ لا يَتَوَلَّى مَثَلُهُ بِنُفْسَة » أَو يُعَجِّز عَنهُ لَكَثَّرْتَهُ » أَو قُلُّنا : يَحُوز لَهُ التَوْكِيل مِن غَيْر إِذَن » وَوَكَّلَ : فان الوَكِيل الثانِي وَكِيل الوَكِيل . جَزْم بِهِ المُصَنِّف وَالشارِح . الثالت : حَيْثُ حَسَكُنا بِأَنَّ الوَكِيل الثانِي وَكِيل لِلمُوَكِّل » فَآنُهُ يتعزل بِعُزَّلُهُ وَبِمَوْتُهُ وَنَحََوْهُ . وعلاك المُوَكِّل الأَوَّل عُزَّلُهُ . وَلا ينعمزل عَوَتْهُ . وَحَيْثُ قُلُّنا : هُو وَكِيل الوَكِيل . فَآنُهُ يَنْعَزِل بِعُزَّلُهُ و بِمَوْتُهُ . وَيَنْعَزِل يُعْزِل

=== PAGE 366 ===
لُوَّم ل المُوَكِّل أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ لَهُ عُزَّل وَكِيل وَكِيلَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة : لَهُ عُزَّلُهُ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ عُزَّلُهُ . أَذَّنَهُ ) . بَلّاً نُزّاع فِي الجُلَّة . وَفَى صِحَّةٌ تَوْكِيلُهُ فِي نسكاح بَلّاً إِذَن سَيِّدَةٌ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاوبين » وَالفائِق فِي صُمُّهُ قُبُولُهُ . ْ أُرَّماً : لا يُصْح التَوْكِيل فِي الإِيجاب وَلا القُبُول . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . ٠ قالَ فِي الشَرْح : وَلا يَحُوز تَوْكِيل العَبْد بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الكافِي » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة التكبرى » والةواعد الأُصُولِيَّة . وَالوَجْه الثانِي : يَصِحّانِ مِنهُ . اِخْتارَهُ اان عبدوس فِي بَذَّ كُرَته . وَقِيلَ : يُصْح فِي القُبُول دُون الإيحاب . وَهُو ظاه ركلامه فِي المَغْنَى . فَائرم : لا يَشْتَرِط إِذَن سَيِّدَةٌ فَها بعلسكه وَحَّدَهُ . فَيُجَوِّز تَوْكِيلُهُ فِي الطَلاق مِن غَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ » كا يُجَوِّز لَهُ الطَلاق مِن غَيْر أَذَّنَهُ . وَكَذٰلِكَ السَفِيه . قَوْلُهُ ( وَإِن وَكَّلَهُ يلزنه فِي شِراء سُو مِن سَيِّدَةٌ فهك وَجيَين4 وَكَذا حكاءا فَ المداية » وَالمَذْهَب » والمتسوعب » وَالخُلاصَة 5 وَالتَلْخِيص وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وَحَكّاها رِوايَتَيْنِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وأطلةهما فِي الهِدايَة » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالحاوِي الكَبِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . 0 أعمرسما : يُصْح . وَهُو الذَهَب . وَجَزْم بِهِ فِي السكافى . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح

=== PAGE 367 ===
أَ 5 وَالنَظْم ؛ وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي هذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : صَحَّ فِي الأَصَحّ : قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : الصَحِيح الصِحَّة . وَقُدُمُهُ فِي الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَالوَجْه الثالى : لا . يُصْح . فَمَلَّ الذَهَب : و قالَ « اِشْتَرَيْتَ نَفَسِي أَزْيَد » وَصَدَّقاهُ : صَحَّ . وَلُو قالَ السَيِّد « مااشتريت نَفَسَكِ آلا لَنَفِسَكِ » عَتُقَ . وَأَزْمَةٌ أَلِمْنَ . وَإِن صِدْقُهُ السَيِّد فِي الأَوْلَى وَكَذَّبَهُ زَيَّدَ : نَظَرَت فِي تسكذيبه . فان كَذَّبَهُ فِي الوِكالَة : حَلَفَ و بَرِيء » ولاسيد فَسْخ البَيْع . وَإِن صِدْقُهُ فِي الوِكالَة » وَقالَ « مااشتريت نَفَسَكِ لَيّ » فَالقَوْل قَوْل العببد . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قالَ فِي الرعابة السكبرى : أوقال « ما اِشْتَرَيْتَ نَفَسَكِ مِنِّي آلا لَكَّ » فَقالَ « بَلّ لَزَيَّدَ © فسكذبه زَيَّدَ : عَتُقَ وَأَزْمَةٌ أَلِمْنَ ٠ وَإِن صِدْقُهُ لَمَّ يُعْتَق . قَلَت : بَلِّي . اِنْتَفَى . تِيم : مَفْهُوم قَوْلُهُ ل [ وَإِن وَكَّلَهُ بِإِذْنُهُ فِي شِراء نُفْسَةٌ 4 آنُهُ لاايصح تَوْكِيلُهُ غَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ فِي شِراء نُفْسَةٌ . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ بِهِ كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . فُائرنَ : لووكل عَبَدَ غَيْرُهُ بِإِذْن سَيِّدَةٌ فِي شِراء عَبَدَ غَيْرُهُ مِن سَيِّدَةٌ : فَهَل يُصْح ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . آمِراهُما : يُصْح . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الكافِي .

=== PAGE 368 ===
أُوم لِدّ وَالرِوايَة الثائية : لا يُصْح . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قَوْلُهُ ( الوِكالَة عَمسجَائر مِن الطَركان لَكُلّ واحِد ونج لَهُ ) بَلّاً تزاع . فلوقال « وَكَّلْتُكَ . وَكَلْماً عزاتك فَقْد وَكَّلْتُكَ » اِنْعَزَلَ بُقُولُهُ « عَزَلْتُكَ . وَكَلْماً وَكَّلْتُكَ فَقْد عَزَلْتُكَ » . وَتَسَمَّى الوكلة الدوربة . وَهُو فَسْخ مُعَلِّق بِشَرْط . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : حَتَّها . وَجَزْم بِهِ فِي الرعابتين » وَالفائِق . قالَ فِي التَلْخِيص : قِياس المَذْهَب : حَمَّةٌ الوِكالَة الدُورِيَّة . بِناء عَلِيّ أَن الوِكالَة قاب لاتعليق عِنْدِنا . وَكَذٰلِكَ فَسْخُها . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لا نُصَح . لِأَنَّهُ يُؤَدَّى آلِي أَن تُصَيِّر العُقُود الجائِزَة لازَمَهُ . وَذُلَّكِ تَغْيِير لَقاعِدَةٌ الشَرْع . وَلَيِسَ مَقْصُود المُعاق إِيقاع الفَسْخ . وَإِنَّما قَصَدَهُ الاِمْتِناع مِن التَوْكِيل » وَحْلُهُ قَبْلَ وُقُوعُهُ . وَالمِقْوَد لا تَفَسَّخَ قَبْلَ اِنْعِقادُها . ذ كُرَةٌ أُبْنَ رَحِبَ فِي القاعِدَة الثامِنَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة . قَوْلُهُ ( وَتَبْطُل بِالمَوْت وَالجُنُون ) . تُبَطِّل الؤكالة بِمَوْت الوَكِيل أَو المُوَكِّل » بِغَيْر خِلاف نَعْلَمه . لٰكِن لووكل وَيْ اليثم وَناظِر الوَقْف » أَو عَقْد عَقْداً جائِزاً غَيْرُها _ كَالشَرِكَة وَالمَضارّ بِهِ فَآنُها لا تَنْفَسِخ مويه . لِأَنَّهُ مُتَصَرِّف عَلِيّ غَيْرُهُ . قَطْم بِهِ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالسِتِّينَ . وَتَبْطُل بِالجُنُون » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ فِي المَغْنَى » و الشَرْح : تُبَطِّل بِالجُنُون المُطْبِق » بِغَيْر خِلاف عامناه . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » وَالشَمّ » وَغَيْرهم . . وقذمه ي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لاتبطل بِهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ »

=== PAGE 369 ===
0 وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى : وَفَى جُنُونُهُ وَقِيلَ : المُطْبِق وَجُبّانِ , قالَ الناظِر : وَفَسَقَ مَناف لاوكالة مُبْطَل كَذا نُون مُطْبِق متأطد وا كُثْر الأماب إِطار ق الجُنُون . قَوْلُهُ ( وَكَدَلَّكِ كُلّ عفد بَائزٍ ) يِنِي م 20 وَالضارِبَة 4 وَكَذا الجَعالَة » وَالسَبَق » وَالرَمْي » وَتَحُوها . قَوْلُهُ وَلا نَطَّ بِالشُكْر وَالإِغْماء ) أُمّاً السُكْر : لَيْث قُلُّنا يفسى . فان الوِكالَة تُبَطِّل فَيَّأَ يناقى الفِسْق كَالإِيجاب فِي عَقْد التكاح وَنَحََوْهُ » و آلا فَلّاً . وَأُمّاً الأَنِمّاء : فَلّاً تُبَطِّل بِهِ » قَوْلاً واحِداً . قالَ فِي الفُصُول : لاتبطل فِي قِياس المَذْهَب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَالتَمَدَي ) 4 يُعَنِّي لاتبطل الوِكالَة بِالتَعَدِّي » كَلِيس الثَوْب » وَرُكُوب الدابَّة وَنَمُّوها . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَآلَنِي » والسكافى » وَالشَرْح » واتلخيص » وَشَرْح أَن رذين » وَالوَجِيز » وغهرم ٠ ْ وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي القاعِدَة اللخامسة وَالآر بِمِيَن : وَالمَشْهُور : آنُها لاتنفسخ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : تُفَسِّد فِي الأَصَحّ . اتتهى وَذُلَّكِ لِأَن الوِكالَة إِذَن فِي التممرف مَعَ استئمان . فان زالَ أَحَّدَها لميزل الآأسخر . وَقِيلَ : تُبَطِّل الوِكالَة بِهِ . حَكّاهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي نَظَرِيّاتِهِ وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ 54 7 الإِنْصاف مه

=== PAGE 370 ===
سس ميقا أَلَّسَ القاذى فِي خِلافُهُ . وَأَطْلَقَهُما فَ الغحرر » وَالرِعايَة السكبوى » والغروع » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَمِن تابِعَةٌ : أَطْلَقَ آبُو الخِطاب القَوْل آنُها لاتبطل بِتَعَدِّي الوَكِيل فَماً وَكَّلَ فِيهِ . وَهٰذا فِيهِ تَفْصِيل . عَيْن ماتعدى فِيهِ باقِيهِ : لَمَّ تُبَطِّل . وَهُو ظاه ركلامه فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وغيرهها . وَهُو مَرّاد آبِي امطاب وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة وَالآر بِمِيَن : وظاه كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب : أَن الخالفة مِن الوَكِيل تَقْتَضِي فَساد الوِكالَة » لابطلانها ٠ . فَيُفِد العَقْد و يُصَيِّر مُتَصَرِّفاً يمجرد الإِذْن . فِعْلِي المَذْهَب : لُو تَعَدِّي زالَت الوِكالَة وَصارَ ضامَنا . فَإِذ . تَصَرَّفَ كا قالَ مُوَكِّلَةٌ : بَرِيء بِقَبْضُهُ العِوَض . فان رَدّ عُلِيَّةٌ بِعَيْب عادَ الضَمان . قالَ فِي القَواعِد : وَعْلِي المَشْهُور إِنَّما يَضِمْنَ مافيه التَعَدِّي خاصَّةٌ » حَتَّى أَو باعَهُ وَقَبَّضَ عُمْنَهُ : لَمَّ يَضِمْنَهُ . لِأَنَّهُ لَمَّ يَتَّعِد فِي عَيْنُهُ . ذَكَرَهُ فِي التلخيض » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح . فِي الوديحة . 5 0ه 2 د يَق - قَوْلُهُ ( وَهَل تُبَطِّل بِالرَدَّة » وَخَرّ بِهِ عَبَدَهُ ؛ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ » أَطْلَقَ المُصَنِّف فَ بَطَلانِ الوِكالَة بِالرَدَّة وحبين . وأطلقيما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب

=== PAGE 371 ===
سس لاسَ لس والومم الثالى : تُبَطِّل . وَقِيلَ : تُبَطِّل بَرْدُهُ المُوَكِّل دُون الوَكِيل . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَلا تُبَطِّل بَرْدُهُ الوَكِيل » و أَن لَحَق بَدارِ الحَرْب . وَهَل تُبَطِّل بَرْدُهُ المُوَكِّل ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . أصلبما : هَل نُزُول مَلَّكَهُ ولاينفذ تَصَرَّفَهُ » أَو يَكُون مَوْقُوفاً ؟ عَلِيّ مايأتى فِي باب الرَدَّة ٠ . | قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة عَشَّرَ : أَن قُلُّنا زَوْل مَلَّكَهُ : بَطَلَت وِكالَته . وَأَطْلَقَ المُصَنِّف أَيْضاً فِي بَطَلانِ الوِكالَة بِمُرَّيْهِ عَبَدَهُ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهادِي » والنظلم » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ منجا . أمرما : لاتبطل . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَالتَصْحِيح . وَجَزْم بهدثى الوحنز . وقذمه فِي الفاق ؛ وَشَرْح أَيْنَ رَزِين . وَقِيلَ : تُبَطِّل . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى . فَائرمْ : وَكَذا أُلَحِّم لُو باعَ عبذه . قالَ فِي الرعاءة الكُبْرِي » قَلَت : أَو وَهَبَهُ » أوكاتبه . اِنْتَهَى . وَكَذا لُو وَكَّلَ عَبَدَ غَيْرُهُ فَباعَهُ الغَيْر . 00 وَأُمّاً إِذاً وَكَّلَ عَبَدَ غَيْرُهُ » فَأَعْتَقَهُ ذلاك الغَيْر : ل تُبَطِّل الوِكالَة . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم 1 فواير مِنها : لُو وَكَّلَ آمِراتِهِ ثَمَّ طَلَقا : لَمَّ تُبَطِّل الوكلة . وَمِنها : لُو جَحْد أَحَّدَها ااوكالة » فَبَلّ تُبَطِّل ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » واارعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالنَظْم . آمِر شَيّ : تُبَطِّل . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » فَماً إِذاً ححد التَوْكِيل . أَ 20

=== PAGE 372 ===
سُدّ يام لِدّ وَأَلُوص الثانِي : لاتبطل . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . . وَمِنها : لاتبطل الوِكالَة بالإياق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَقِيلَ : تُبَطِّل . وَتَقَدَّمَ نَظِيرُها فِي أَحْكام العَبْد فِي أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ . وَمِنها : لووكله فِي طَلاق زوحته . فوطثها : بَطَلَت الوِكالَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَالرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ لاتبطل . فَلّ المأهب : فِي بُطْلانُها بِقِبَلُهُ . وَنَحََوْها : خِلاف » بِناء عَلِيّ االخلاف فِي حُصُول الرحعة بِهِ » عَلِيّ مايأنى فِي بابُهُ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . وَمِنها : لُو وَكَّلَهُ فِي عَتُقَ عَبَدَ . فَكاتِبَةٌ أَو دُبْرُهُ : بَطَلَت الوِكالَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . و نَحْتَمِل ححة عَتُقَهُ . قَوْلُهُ ( وَهَل يَنرَلُ الوَكِيل بالمؤت والمرّل قَبْلَ عامَّةٌ ؟ عَلِيّ ٠ » رواتين وَأَطاقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص ء وَأُغَرِّر » والششرح وَالرِعايَة السكبرى ؛ وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح الجَدّ » وَشَرْح الحرر . مَرَّ آلَها : يَنْمَل . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : اِنْعَزَلَ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَسَمَّحَهُ فِي الخُلاصَة . وَاِخْتارَهُ آبُو اللخطاب » وَالشَرِيف » وَأُبْنَ عُقَيْل . ش قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كَشَّرَ . . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : هٰذا أَشْهَر . قالَ القاضئى : هٰذا أَشَّبَهُ بِأُصُول المَذْهَب » وَقِياس لَقَوْلُنا : إِذاً كَأَنَّ الخِيار لَمّا كَأَنَّ لَأَحَّدَها الفَسْخ مِن غَيْر حُضُور الآخَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر . » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رُزّ يِن » وَغَيْرهم .

=== PAGE 373 ===
- ريض “ وَالرَواء الثانِي : لاينعزل . نَصّ عَلِيُّها فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور » وَجَعْفَر بُنّ مَدَّ وَآبِي الحارِث . وَصِحَّةٌ فِي النر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والحاوبين . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : يَنْعَزِل بِالمَوْت لابالعزل . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ القاضِي : مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ ذَمّاً إِذاً كَأَنَّ المُوَكِّل فِيهِ باقِياً فِي مَلَّكِ المُوَكِّل أُمّاً أَن آخَر جه مِن مَلَّكَهُ بِعِتْق أَو بيعَ : اِنْفَسَخَت الوِكالَة بَذّاكِ ٠ وَحَزَمَ بِهِ . وَفِرَق القاضِي بَيْنِ مَوْت المُوَكِّل بِأَنَّ الوَكِيل لاينعزل عَلِيّ رِوايَةٌ » وَبَيْنِ إِخْراج المُوَكِّل فِيهِ مِن مَلَّكِ المُوَكِّل بعقق أَو بيعَ » بِأَنَّهُ يَنْعَزِل جَزْماً » بِأَنَّ حَكَمَ أُمَّكِ فِي العِتْق والبيم قَدّ زالَ » وَفَى مَوْت المُوَكِّل الساعَة باقِيهِ عَلِيّ حَكَّ مَلَّكَهُ . قالَ الشَيْخ تَمَّ فِي أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فان الاِنْتِقال بِالمَوْت أَقْوَى مِنهُ بِالبَيْع وَالعِتْق . فان هٰذا يُمَكِّن المُوَكِّل الاِحْتِراز مِنهُ . فَيَكُون عنزلة عُزَّلُهُ بِالقَوْل . وَذاكَ زالَ بِفِعْل اللّٰه تَعالِي فِيهِ . فَوائِر مِنها : يُنِبنِي عَلِيّ الخِلاف : وَتَضْمِينُهُ وَعَدَمُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَق أُلَدِّن رَحْمَةٌ اللّٰه : لايضمن مُطَلُّهُ قَلَت : وَهُو الصَواب » لِأَنَّهُ لَمَّ يُفَرِّط . وَمِنها : جَعَلَ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَجَماعَةٌ : مَحِلَ الخِلاف فِي س انفساخ عَقْد الوِكالَة قَبْلَ العَمّ . وَجَعَلَ الجَدّ » والناطو » وَجَماعَةٌ : حَلَّ اتلملاف فِي نُفُوذ التَصَرُّف » لَأَفِي نَفَس الانفساخ وَيْ كاوه الحَرْق قالَ الزركشى : وَهٰذا أَوْفَق لانضوؤص قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : واتلملاف أُفُق .

=== PAGE 374 ===
سكياس لس وَياي فِي آخَر باب مُسِرّ بَحَّ الطللاق وَنَّيْتَهُ « | إِذاً أَدْعَى المُوَكِّل مزل الوَكِيل » هَل يُقَبِّل بَلّاً بَيِّنَةٌ أَم لا ؟ » وَمِنها : لاينعمزل مُودِع قَبْلَ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مُرَّيَّ المَذْهَب . خَلّاقاً لَآبِيَّ الخِطاب . فا بِيدُهُ أَمانَةٌ . وَقالَ : مَثَلُهُ المُضارِب . وَمِنها : لوقال شَخْص لَآخَر : أُشْتِر كَذا بَيْنَنا . فَقالَ : نَمَّ . ثَمَّ قالَ لَآخَر : نَمَّ . ققد عُزَّل نُفْسَةٌ مِن وِكالَةٌ الأَوَّل . و يَكُون ذُلَّكِ لَهُ وَالثانِي . ٠ وَمِنها : عُقُود الشاركات _ كَالشَرِكَة وَالمَضارّ بِهِ وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تَنْفَسِخ قَبْلَ العَمّ كَالوِكالَة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : الأَلْيَق بِمَذْهَبُنا فِي الضارّ بِهِ » وَالشَرِكَة : لا تَنْفَسِخ بِفَسْخ المُضارِب » حَتَّى يُعْم رَبّ المَآل وَالشَرِيك . لِأَنَّهُ ذَرِيعَةٌ آلِي عامَّةٌ الإِضْرار . وَهُو تَعْطِيل المالعن الفَوائِد وَالأَرْباح فَائْرمَ : لوعزل الوَكِيل كَأَنَّ مافى يَدُهُ أَمانَةٌ . وَكَذٰلِكَ عُقُود أَلْأَمانا تَكْلَبا كَالوَدِيعَة » وَالشَرِكَة » وَالمُضارِبَة » وَالرَهْن » إِذاً اننهت أوانفسخت » وَأَلْهَبَهُ إِذاً رَجْم فَبِها الأَب . وَهُو المَذْهَب . صَرَحَ بِهِ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الرَهْن وَصَرَحَ بِهِ القاضِي » وانُو اللمطاب فِي خِلافَيْهِما فِي بَقَّيْهِ المِقْوَد . وَآنُها تُبْق أَمانَةٌ . وَقِيلَ : تُبْق مَضْمُونُهُ أَن لَمَّ يُبادِر بالدفم آلِي المالِك . كُنَّ أطارت الرِيح آلِي دارُهُ تَوّ با . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي فِي موضم مِن خِلافُهُ فِي الوَدِيعَة وَالوِكالَة . وَكَلام القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل يُشْعِر بِالفِرَق بَيْنِ الوديءة وَالرَهْن . فَلّاً يَضِمْنَ فِي الرَهْن » و يَضِمْنَ فِي الوَدِيعَة .

=== PAGE 375 ===
سس يس ل وَهُو المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَلِلمِنَى » وَالشَرْم » وَغَيْرهم : . . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايحوز لَأَحَّدَها الاِنْفِراد بِالتَصَرُّف آلا فِي اللجصومة . . . قالَ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : أَن وَكَّلَهُما فِي خُصُومُهُ اِنْفَرَدَ أَحَّدَها لِلعُرْف . قَلَت : وَهُو الصَواب . فَابْومٌ : حُقُوق العَقْد مُتَمَلِّقَةٌ بِالمُوَكِّل . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . لِأَنَّهُ لا يُعْتَق قَرِيب وَكِيل عُلِيَّةٌ . و يَنْتَقِل المَلْأَك آلِي المُوَكِّل . . وَيُطالِب بالمّن » و بَرْد بِالعَيْب » و يَضِمْنَ المِهَدَّة وَغَيْر ذُلَّكِ . قالَ المُصَنِّف : وَإِن اِشْتَرَى وَكِيل فِي شِراء فِي الذِمَّة : فَكَضامِن . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ وَكَّلَ فِي بيعَ » أَو اِسْتِئْجار فان لَمَّ يم مُوَكِّلَةٌ فِي العَقْد : فَضامِن . و آلا فَرِوايَتانِ . وَقالَ : ظاهَرَ المَذْهَب يَضِمْنَهُ . قالَ : وَمَثَلُهُ الوَكِيل فِي الاِقْتِراض . قَوْلُهُ ( وَلا يَجْوَ لَوْكِي فِي أُبِيع أَن يُدِيم لَنَفِسَهُ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَسَمَّحَهُ فِي اللذهب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » , والخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَنْو اللمطاب » وَالشَرِيف » ء واءن عُقَيْل » وَالخُرْق » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُجَوِّز . كا لُو إِذَن لَهُ » عَلِيّ الصَحِيح » إِذاً زاد عَلِيّ مَبْلَغ ثُمْنُهُ فِي النِداء وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي نذ كُرَته » أَو وَكَّلَ مِن بِبَيْع . حَيْثُ جاز التَوْكِيل . وَكَأَنَّ هُو أَحَّدَ المُشْتَرِيَيْنِ . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والللاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفانىق . وَقالَ فِي الحرر : وَعَنهُ لَهُ البَيْع مِن نُفْسَةٌ إِذاً زاد عَلِيّ نه فِي النِداء .

=== PAGE 376 ===
يُسَمّ لِدّ وَقالَ فِي الفُرُوع : . وَعَنهُ : يُصْح أَن يُبِيع مِن . نُفْسَةٌ إِذاً زاد عَلِيّ ثُمْنُهُ فِي النِداء وَقِيلَ : أَو وَكَّلَ بائمأ . وَهُو ظاهَرَ عانقله حَنْبَل . وَقِيلَ : هَمّاً . انتهمى وَحَكِّي الزركشى : إِذاً زاد عَلِيّ مَبْلَغ تُنُّهُ فِي النِداء رِوايَةٌ دإذاوكل فَ البَيْع وَكَأَنَّ هُو أَحَّدَ أَرِين رُوالُهُ آخَرَيَّ : وَقالَ فِي القاعِدَة السَبْعِينَ : وَأُمّاً رَواءُهُ الجَواز : فَاِخْتَلَفَ فِي حِكايَةٌ شروطبها عَلِيّ طَرَّقَ أَحَّدَها : اِشْتِراط الزِيادَة عَلِيّ أَلَقْنَ الَّذِي تَنْتَهِي أَلْيَةٌ الرَغَباتِ فِي النِداء » وَفَى اِشْتِراط أَن 3 النِداء غَيْرُهُ وَجْهانِ . وَهِيَ طَرَّ يَقه القاضِي فِي الجَرِد » واان عُقَيْل ' ' وَالثانِي : أَن المشترط : التَوْكِيل الجَرِد 3 هِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ آبِي مودى » وَالشِيرازِيّ . ش وَالثالِث : أَن المشترط : أَحَّدَ آمِرِينَ » أُمّاً أَن بوكل مِن يُبِيعه » عَلِيّ قَوْلُنا : يُجَوِّز ذُلَّكِ . وَأُمّاً الزِيادَة عَلِيّ تُنُّهُ فِي . النِداء . وهئ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ » وَآبِي الطاب . وأا الرِوايَتَيْنِ فِي الدايَة » والمستوععب » وَالشَرْح . ش وَذَكَرَ الأزجى احتتالا : آنِهِما لا يمتبران . لِأَن دِينُهُ وَأَمانَته تَحَمُّلُهُ عَلِيّ عَمَل أَلْحَقَ ٠ ور يما زاد خَيْراً . 0 وَعَنهُ رؤاية رابِعَةٌ : يَحُوز أَن يُشارِكه فِيهِ » لا أَن يثتري هكله . ذَكَرَها الزركشى وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَها أَو الحارِث . شِيَم : مَحِلَ لحلاف : إِذاً لَمَّ يَأْذَنَّ لَهُ . فان إِذَن لَهُ فِي الشِراء مِن نُفْسَةٌ جاز . وَمُقْتَضَى تَعْلِيل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الرِوايَة آلَتِي تَقَوُّل بِالجَواز فَمُها و نُوَكِّل : لا يُجَوِّز . لِأَنَّهُ يَأْخُذ بِأَحَدِي يَدَيْهِ مِن الأُخْرَى

=== PAGE 377 ===
مشةض سُدّ إِصْراهُما : وَكَذا أُلَحِّم فِي شِراء الوَكِيل مِن نُفْسَةٌ المُوَكِّل . وَكَذا أَلَحّا 5 وَأَمِينَةٌ وَالوَصِيّ وَناظِر الوَقْف وَالمَضارّ ب كَالوَكِيل . ش وم يذ كرابن آبِي مُوسَى فِي الوَصِيّ سَوِيّ أَمِنَّ . وَقالَ فِي القاعِدَة السَبْعِينَ : يُتَوِّجه التَفْرِيق بَيْنِ أَلَحّاكُم وَغَيْرُهُ . فان أُلَحِّم وَلابَتْهُ غَيْر مُسْتَنِدَةٌ آلِي إِذَن . فَتَكَوَّنَّ عامَّةٌ » مِخْلاف غَيْرُهُ . ٠ التَائيرْ : حَيْثُ تَحنا ذُلَّكِ : صَحَّ أَن يَتَوَلَّى طَرَفَيَّ العَقْد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَسَمَّحَهُ المُصَنِّف ء وَالشارِح . قالَ فِي الرِعايَة : صَحَّ عَلِيّ الأقيس . وَقِيلَ : لا يُصْح . فائِرَةٌ : وَكَذا أَلْحَسكُم لووكل فِي بيعَ عَبَدَ أوغيره » وَوَكَّلَهُ آخَر فِي شِرائُهُ مِن نُفْسَةٌ فِي قِياس المَذْهَب . قالَةٌ الصَفّ ء وَالشارِح ٠ وَقالا : وَمَثَلُهُ لُو وَكَّلَهُ المُتَداعِيانِ فِي الدَعْوِيّ عَنهُما . لِأَنَّهُ يُمَكِّنه الدَعْوِيّ عَن أَحَّدَها » وَالجَواب عَن الآخَر » وَأَقامَهُ ححة لَكُلّ واحِد مِنهُما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الأزجى : لا يُصْح فِي الدَعْوِيّ مِن واحِد لِأَتَضادّ . قَوْلُهُ ( وَهَل تَجَوَّزَ أَن يُمِه لَوَلَدَهُ » أَو والِدَةٌ » أَ مُكاتِبَةٌ ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ 4 . 1 وَها احتهالان مُطْلَقانِ فِي الهِدايَة . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الفُرُوع » وَالمَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحرر » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا . آمِر لَلَها : لانحوز أَيْ لايصح كتقسة . وَهُو المأهب . سحمحه فِي

=== PAGE 378 ===
د دمض هَدَّ وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالكافِي » وَالرِعايَة الكَرَى » ويم : قالَ المحد فِي شَرْحُهُ : اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل قالَ الصِنْف فِي أَلِمْنَنِي ؛ وَالكافِي » وَالشارِح : الوَجْهانِ هَنّا مَبْنِيّانِ عَلِيّ ارابتين فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة . قَلَت : الصَواب أَن اللخلاف هَنّا : مَبْنَى عَلِيّ القَوْل بِعَدَم الصِحَّة هَنَّأَكِ . وَهُو مام كَلَأُهُ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَأُلَوِّم , آلَتانِي : نَجُوز . أَيْ يُصْح . وَإِن مَنْعُنا الصِحَّة فِي شِراء الوَكِيل مِن تُفِّي : مَحِلَ الخِلاف فِي هٰذِهِ المألة » وَفَى آلَتِي قَبِلَها : إِذاً لَمَّ يَأْذَنَّ لَهُ المُوَكِّل فِي ذُلَّكِ . فَأُمّاً أَن إِذَن لَهُ : فَآنُهُ يُجَوِّز » و يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ فِي غَيْر الوَكِيل . لفسير : مَفْهُوم كَلامُهُ : جَواز بَيْعَةٌ لَإِخْوَته وَسائِر أقار بِهِ . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه ر كَلام الأصماب ٠ وَصَرَحَ بِهِ جَماعَةٌ . وَذَكَرَ الأزجى فِيهِم وَجْهَيْنِ . قَلَت : حَيْثُ حصات تبمة فِي ذُلَّكِ لايصح . البَلَد 4 وَكَذا لانجوز أَن يُبِيع بِغَيْر غالِب نَقْد البَلَد إنكان فِيهِ نُقُود . 5 8 : وَمَرّادُهُ : إِذاً أَطْلَقَ الوِكالَة . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذلات . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بَهِيّ التَلْخِيص » والحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ منحاء والقائق » وَالشَرْح » وَقالَ : وَهُو أَوَّلَيَّ .

=== PAGE 379 ===
أَيّام لس وَمُحْتَمَل أَن يموزء كَالمُضارِب . وَهُو لَآبِيَّ امطاب فِي الهِدايَة . وَهُو مخرييح فِي القائق . وَهُو رِوايَةٌ فِي الجَرّ وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَنْو امطاب . وذ كَرّ أُبْنَ رَزِين فِي النِهايَة : أَن اوكيل ببيم حالا بِنَقْد باد و بِغَيْرُهُ » لانساء وذك فِي الاِنْتِصار : آنُهُ يُلْزِمه النَقْد أَو مأنتيص . 0 تِيم : أَفادَنا المصئف رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي جَواز بيعَ المُضارِب نَسّاء . لُكُونَةٌ جَعَلَهُ هَنّا أَصَّلا لَأَجْواز . وَهُو ديح . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . عَلِيّ مايأتى أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي فِي باب الشَرِكَة . سُكْنَ أَطْلَقَ هَنَّأَكِ الخِلاف فِي شِرْكُهُ العِنان » وَالمَضارّ بِهِ مَثَلُها . فَالحاصِل : أَن الصَحِيح م ن المَذْهَب فِي الوِكالَة : عَدَم الجَواز » وَفَى المَضارّ بِهِ : الجَواز . وَفِرَق المُصَنِّف وَالشارِح بَيْنَهُما بِأَنَّ المَقْصُود مِن المَضارّ بِهِ الر تَح . وَهُو فِي النَسّاء أَ كُثْر . وَلا يَتَعَيَّنَّ فِي الوِكالَة ذلاك . بَلّ ر يما كَأَنَّ المَقْصُود تَحْصِيل أَمِنَّ لدفم حاجَتْهُ . وَلِأَن اِسْتِيفاء أَلِمْنَ فِي المَضارّ بِهِ عَلِيّ المُضارِب . فَيُعَوِّد ضَرَر التَأْخِير فِي التَقاضِي عُلِيَّةٌ » لافَ الوِكالَة . فَيُعَوِّد ضَرَر الطَلَب عَلِيّ المُوَكِّل . فائرمٌ : إِذاً أَطْلَقَ الوِكالَة : لَمَّ يُصْح أَن يُبِيع عنفعة » وَلا بِعَرْض أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف . وَفَى العَرْض احهال بِالصِحَّة . وَهُو رِوايَةٌ فِي المُوجَز . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف « إِذاً قالَ لِلوَكِيل : أَذَّنَت لَيّ فِي البَيْع نَسّاء ؟ وَفَى الشِراء تُخَمِّسه » وَأَنْكَر المُوَكِّل » . قَوْلُهُ ( وَإِن باعَ بَدَوْنَ مِن المثلء أَ بأنقص مِمّا قَدَّرَهُ 2 وَضِمْنَ النُقَّص » . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَاِخْتارَهُ المَرَق » والقامى فِي اللخلاف وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 380 ===
0 - - قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المأهب . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق » ونائلم المُفْرَداتِ » وَقالَ : قالَةٌ آلا كُثْر . وَهَوَّمْنَ المُفْرَداتِ . وَهُو رِوايَةٌ مَنْصُوصُهُ عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ المصتف . وصمحه القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . وَقالَ : آنُهُ الَّذِي تَقْتَضِيهِ أُصُول المَذْهَب . وَقُدُمُهُ الشارِح » وَالمُصَنِّف فِي آلِي . وَجَزْم بِهِ » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلْكانِي . وَقالَ فِي الخرر » وَالفائِق » وَغَيْرِهِما : و يَتَخَرَّج آنُهُ كَتَصَرُّف الفُضُولِيّ . قالَ فِي الفُرُوع : قِيلَ آنُهُ كَفُضُولِي . نَصّ عُلِيَّةٌ . فان تَلَّفَ وَمِن الوَكِيل رَجْع عَلِيّ مشقر التلفه عِنْدِهِ . وَقِيلَ : يصعح . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَى . ويأفى قَرِيب فِي كَلام المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه « لووكله فِي الشِراء فَاِشْتَرَى بأ كُثْر مِن مِن المَثَل » > . تير : جَمْع المُصَنِّف بَيْنِ ما إِذاً وَكَّلَهُ فِي البَيْع وَأَطْلَقَ » وَبَيْنِ ما إِذاً قَدَّرَهُ لَهُ . لَحَمَّلَ أَلْمُسكُم واحِداً . وَهُو أَصَحّ الطَرِيقَتَيْنِ . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم » وَآبِي داوُد » وَأُبْنَ مَنْصُور . | وَقِيلَ : يُبَطِّل العَقْد مَعَ مُخالَفَةٌ التَسْمِيَة . وَلا يُبَطِّل مَعَ الإِطْلاق . وَمِن قالَ ذُلَّكِ : القاضِي فِي اللجرد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي فُصُولُهُ . قالَةٌ فِي القاعِدَة العثرين . ” 1 0 تُفِّي : مَرّادُهُ . قَوْلُهُ ! وَإِن بع بَدَوْنَ تِمْنَ اأمثل 4 . . مِمّا يتغاين الناس عثله عادَةٌ . فَإِماماً لايتفاان الناس عثله » كالدرم فِي العَشَرَة : قان ذُلَّكِ مُعْفُو عَنهُ إِذاً ل يُكَنّ المُوَكِّل قَدّ قَدَرَ أَلِمْنَ .

=== PAGE 381 ===
د آلَ فِي قَدَّرَهُ وَجْهانِ . وأطلقافى آلِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع 2 ( وَالفائِق والكاق أمرفيا : هُو ما بَيْنِ ماياع بِهِ وَنِمْنَ الثل . قالَ الشارِح : وَهٰذا أُقَيِّس . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي القَواعِد الفقبية . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ ء والرعابة الكُبْرِي . وَأُلَوِّم الكَائى : هُو مابَيْنَ ما يتغاين بِهِ الناس وَمالا يتغابنون . فَمَلَّ اللذهب » فِي أَصَّلَ الآلَة : لايضمن عَبَدَ لَسَيِّدَةٌ وَلا صَبِّي لَنَفِسَهُ . وَيَصْح البَيْع . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَفِيَّةٌ احتهال : . آنُهُ يُبَطِّل . قالَ فِي « الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قَلَت : فَلّ الأَوَّل : يُعال بِها فِي الصَبِيّ . قائريان , آمِر إِنَّما : قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : لووكله فِي بيعَ شَيْء آلِي أَجْل . فَزادُهُ أَو نَقَصَهُ » وَلاحَظَ فِيهِ : لَمَّ يُصْح . قالَ فِي الفُرُوع : و أَن آمِر بُشَراء بكذا حَلّا » أَو ببيم بكذا نَسّاء . أَلِف فِي حُلُول وَتَأْجِيل : صَحَّ فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : أَن لَمَّ يَتَضَرَّر . اِنْتَهَى . الثائ : : لُو حَضَر مِن يُزَيِّد عَلِيّ تِمْنَ الثل : لَمَّ يَحِز أَن يُبِيع بِثُمْن المَثَل ٠ جَزْم فِي أَن » وَالشَرْح » وَأُرْعِيه » واقائق ٠ وغيرم . وَهِيَ مَخْصُوصَةٌ مِن مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف . وَكَلام غَيْرُهُ » مِمَّن أَطْلَقَ . وَلُو باعَهُ بِثُمْن مَثَلُهُ . فَزاد عُلِيَّةٌ آخَر فِي مَدَّهُ المَيّار : لَمَّ يُلْزِمه أَخ قالَ فِي الرعاءة » قَلَت : و مُحْتَمَل لُزُومُهُ أَن صُمّ ح بَيْعَةٌ عَلِيّ بيعَ آخِيَةٌ ٠انهى .

=== PAGE 382 ===
لِأَجْس لِدّ قالَ فِي المفنى » وَالشَرْح : وَتَحْتَمِل أَن يُلْزِمه ذُلَّكِ + وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : يأزمه . قَوْلُهُ ( وَإِن باعَ بأ كَرّ مِنهُ : مُحّ » سَواد كُنْتَ الزِيادَة مِن جَنَّسَ أَلِمْنَ ” الَّذِي آمِرَةٌ بع أَو تَكُنَّ 4 . 1 وَهٰذا المذمي . وَعُلِيَّةٌ 1 كُثْر الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ فِي التَلْخِيص : فَأَظْهَر الاحتتالين : الصِحَّة . قالَ القاضِي : وَهُو المَذْهَب . وَقِيلَ : أَن كانَت الزِيادَة مِن جَنَّسَ أَلِمْنَ : صَحَّ » وَآلا فَلّاً . قالَ فِي التَلْخِيص » قالَ القاضِي : و مُحْتَمَل أَن يُبَطِّل فِي الزِيادَة مِن غَيْر الجِنْس قَوْلُهُ ( وَإِن " قالَ : بمه بدرْم . عه بِدِينار : مِمَّ فِي أَحَّدَ الوجبين 4 وَهُو المَذْهَب . صَوَّحَهُ فِي المَذْهَب 0 سيو كَ أَذْهَبَ ) و اننم و التَصْحِيح 7 وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفائِق . وَأَلُوص التالِي : لايصح . اِخْتارَهُ القاضِي . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَظاهَرَ ما قَطْم بِهِ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمُسْتَوْعِب » والتلخيصس وَالفُرُوع » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالكافِي . فارَ : لوقال : أُشْتِره بماثة وَلا نَشْتَره مُخَمَّسِينَ : صَحَّ شراوه بِما بَيْنَهُما . وَكَذا دُون الجسين . عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : لا يُصْح بَدَوْنَ المسينكالحسين . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلَذَّنِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ لوَإن ' قالَ : بنئه بِأَلِف ساه . قُبّاعُهُ بِأَلِف حالَ : سَمَّ أَن " كَأَنَّ 5 وَعْوَأَحَد الوَجِمِينَ ) . 2 0

=== PAGE 383 ===
2 والومء الثانِي بِسَحّ مَلِق مام م . ٠ وَهُو للذعب . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي الغَرْو . 6 الفُرُوع 4 وَالذَهَب 4 ومسبوك الذَهَب : صَحَّ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي نِهايَته : صَحَّ فِي الأَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الحدابة » وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب 4 وَالتَلْخِيص ٠ . وَيَأْتِي عَكَسَ هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيباً . قَوْلُهُ ل ( وَإِن ' وَكَّلَهُ فِي الشُراة . فاشيرى با شِعْنَ 1 ن الثلء ١ 7 أَكِتّ ما قَدَّرَهُ لَها : ل نصحم 0 اِخْتارَهُ القاضِي فَ الجامِع 5 وَحَرُمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب 4 وَالتَلْخِيص 4 وَشَرْح أَن رُزْنَ » وَالشارِح » وَقالَ : ه و كَتَصَرُّف الأجنى . وَاِخْتارَهُ المصدف . قالَةٌ نام المُفْرَداتِ . وَأُلَوِّم آلِي : يُصْح . وَهُو الملذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . 2 وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَصَيْحُهُ الناذ قالَ ناظ المُفْرَداتِ : هُو المَنْصُوص . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . انتعى . وَذُلَّكِ : لِأَن حُكَكُهُ حَكَّ مالو باعَ بَدَوْنَ تِمْنَ المَثَل » أَو بأنقص مماقدره لَهُ . ذ كُرَةٌ الأسماب 1 وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ : أَن المَذْهَب حة البيم . فَكَذا هَنّا . لِأَن النُصُوص فِي المَوْضِعَيْنِ الصِحَّة . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . سُكْنَ المُصَنِّف قُدُم هَنَّأَكِ الصِحَّة , وَقُدُم هَنّا عَدَمُها . فَأَذَلَّكِ قالَ أُبْنَ منجا : الفِرَق بَيْنِ المألتين عَلِيّ ما ذَكَرَهُ المُصَنِّف عَسُرَ ” . اِنْتَهَى . وَالَّذِي يُظَهِّر : أَن المُصَنِّف هَنَّأَكِ أُمّاً قُدُم تَبُسّا للأحماب . و أَن كَأَنَّ اِخْتِيارُهُ

=== PAGE 384 ===
عَمَّ لِدّ مخالقا لَهُ . وَهٰذا بُقَع لَهُ كَثِيراً . وَقُدُم هَنّا نَظَرا آلِي ما اِخْتارَهُ » لا آلِي الفِرَق بَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ . . فان اِخْتِيارُهُ فِي المَسْأَلَتَيْنِ واحِد . و أَلْح عِنْدِهِ فِيهِما وابحد . وَأَطاقَ الوَجْهَيْنِ فِي المَسْأَلَتَيْنِ فِي الفُرُوع . وظبر مِمّا تَقَدَّمَ : أَن للأسماب فِي المَسْأَلَتَيْنِ طَرِيقَتَيْنِ : التَساوِي . وَهُو الصَحِيح . وَالصِحَّة هَنَّأَكِ . وَعَدَمِيّاً هَنّا . وَهِيَ طَرَّ بَقَّته فِي المستوءب » وَأُبْنَ رَزِين * وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . ٠ وَذَكَرَ الزركشى فَمِهِما مِلائُهُ أَقْوال . ثالِثُها : الفِرَق » وَهُو ماقاله المصدف فِي 9 ساسا : 2 3 3 ىام قَوْلُهُ ( أَو وَكَّلَهُ فِي بنع تىء » فَباعَ نَصَفَةٌ بَدَوْنَ مِن الكُلّ : ل " إِذاً وَكَّلَهُ فِي بيعَ شَيْء فَباعَ بَعَّضَهُ ء فَلّاً تَخْلُو : أُمّاً أَن يُبِيع البَعْض بِثُمْن السكل أَوَّلاً . فان باعَهُ بِثُمْنُهُ كِلَّةٌ : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى , وَالشَرْح » وَالحاوِيَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وقذمه فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لايصح . قُدُمُهُ فِي الفائِق . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَظاهَرَ ماقدمه فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظَر » وَغَيْرهم . قَلَت : وَهٰذا القَوْل ضَعِيف . فِعْلِي المَذْهَب : يُجَوِّز لَهُ بيم الباق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وصمحه فِي الفُرُوع » وَالفائِق وَيَحْتَمِل أَن لا يُجَوِّز . وَإِن باعَ البَعْض بَدَوْنَ ثُمْن الكُلّ ء فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يُبِيع الباق أَوَّلاً . فان باعَ الباق : صَحَّ البَيْع » وَالأَلَم يُصْح » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب فَبُهُماً . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 385 ===
قالَ فِي بالتيخيص . : 4 قُلَّةٌ الأجماب فِي ذُلَّكِ : آنُهُ “ لا يُصْح إِذاً لَمَّ يُبِع وقوطم « أَلِيم ءابق يُدْل عَلِيّ آنُهُ إِذاً باعَهُ ينقالب مَحَّيا . وَفِيَّةٌ عِنْدِي نَظَرَ 3 اِنْتَهَى 8 وَقِيلَ : لايصح مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » واتخلاصة وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . مُسِرّ : يستثى مِن مَحِلَ الخِلاف فَيَّأَ تَقَدَّمَ » وَمِن عُمُوم كَلام لَصَيَّفَ : اووكله واحِدَةٌ 4 وَسِيم بَصَّ الصيرة منقردة 2 و بَيْعُها كَآيا مَلَّةٌ وَأَمَدَّهُ . غالُهُ الاصضاب 3 أَن لَمَّ . يَأْمُره بِبَيْعُها صَفَقَهُ واحِدَةٌ . : تُنّ : قُولِي عَن كَلام المُصَنِّف « بَدَوْنَ تِمْنَ الكُلّ » . هُو . فِي يُعِض النُسَخ . وَعَلِيُّها شَرْح الشارِح . وَفَى بَعَّضَها : بِإِسْقاطُها » تَبَعاً . لَآبِيَّ الخِطاب . وَجَماعَةٌ » بوعلمها شَرَمَ أُبْنَ منجا . قَوْلُهُ 9 وَإِن اِشْتَراهُ بِما قَدَرَ 055 صُمّ . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً وَالشَرْح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قلأت : وَهُو الصَواب 8 وَالأَوَّل ضَعِيف . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . 2 الإِنْصاف مه

=== PAGE 386 ===
أَم م ١ 210 7 2 3 . أَ " 1 أَ 7 قؤلهنوَإنْكَالَ : اظتر لَيّ نَنْأَه بَدَّ يُنار فَاِشْتَرَى لَهُ عاتن نُساو ي أَحَّداها ديتاراً » أَو اِشْتَرَى شاةٌ تَساوِي ديئاراً بأقَكَ مَلَّةٌ : صَحَّ » 4 وَكَأَنَّ لِلمُوَكِّل ( وَآلا ل : صُمّ ) . : “ أيغنى و أَن أَلِمَ تَساو إحداما دِيناراً : لَمَّ يُصْح . وَهٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَقالَ فِي عُيُون اللبائل : أَن 0 مِنهُما نَصَف دِينار : صَحَّ لِلمُوَكِّل لا لِلوَكِيل . و إنكانت كُلّ واحِدَةٌ مِنهُما لانساوى نَصَف دِينار : فَرِوايَتانِ . مَرَّ آنُها : يُقَفّ عَلِيّ إِجازَةٌ المُوَكِّل . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِيَيْنِ » وَقِيلَ : الزائِد عَلِيّ لُمْنَ وَالمُثَمِّن المُقَدِّر بُنّ لِلوَكِيل . فِعْلِي المَذْهَب : لُو باعَ أَحَدِي الشاتَيْنِ بِغَيْر إِذَن المُوَكِّل فَقِيلَ : يُصْح أَن كانَت الباقِيَة تَساوَقَ دِيناراً » لَحَدِيث عَرَّوْهُ البارِق رَضَّيَّ اللّٰه عنه9 " ؟ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهُو ظاه كَلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه » لِأَنَّهُ آخَذَ حَدِيث عَرَّوْهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة آلَ بِرِّي ش وَقِيلَ : : يُصْح مُطْلَقاً . ذ كُرَةٌ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . " ٠ وَقالَ فِي الفائذة المشر يِن : لوباع أَحَّداها بَدَوْنَ أَذَّنَهُ فَفِيهِ طَرِيقانِ . ) ١ ( دَوَّى أَحْمَد وَالبُخارِيّ وَآبُو داوُد عَن عَرَّوْهُ أَن آلِي الجَعْد البارِق رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « أَن آلَنِي صلىالله عُلِيَّةٌ وس أَعْطاهُ دِيناراً لِيُشْتَرَى بهشاة . فَاِشْتَرَى بِهِ شاتَيْنِ . 30 اع أَحَّداها بِدِينار 5 وَحاءُهُ بديئار وَشّاهُ . قدعا لَهُ باللركة ق سَعَةٌ . وَكَأَنَّ لُو أَثَّ شترى التُراب رَيَّحَ فِيهِ » .

=== PAGE 387 ===
سس بِأُمّ " لَمَّ والانِي : آنُهُ : مَيْح وحهاً واحِداً . وَهُو المَنْصُوص . قَوْلُهُ ( وس لَهُ شِراُهُ ي ) . بَلّاً نُزّاع . فان فِعْل » فَلّاً مِخَلاً : أُمّاً أَن يَكُون نجاهلا أَو عام ٠ فان كَأَنَّ حاهلا بِهِ فَياي . وإنكان عانا زَمَّ الكُلّ مالَ بَرَضَ الكُلّ ٠ وَلَيِسَ لَهُ وَلا لَمُوَكِّلَةٌ رَدُّهُ . وَإِن اِشْتَرَى بِعَيْن المَآل : فَكَشِراء فُضُولِي . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقالَ الأزجى : أَن أَشْقَراهُ مَعَ عامَّةٌ بِالعَيْب . فَهَل يُقْع عَن المُوَكِّل ؟ لِأَن اليب إِنَّما يُخاف مِنهُ نَقَصَ المالِيَّة . فإذااكان مُساوِياً لَلَثَّمْنَ » فَالظاهِر : آنُهُ يُرَضِّي بِهِ . أَم لَأَبْقَع عَن المُوَكِّل ؟ فِيهِ وَجْهانِ . ظ قَوْلُهُ ( وَإِن وِدّ عا أَدَّ شترى عَيمًا . كِلَّةٌ الركد 4 هٰذا المأهب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وم يَضِمْنَهُ . وَقالَ الأزجى : أَن حهل عَيْبُهُ وَقَد اشتزى بِعَيْن المَآل - فَهَل يُقْع عَن المُوَكِّل ؟ فِيهِ خِلاف ٠ اِنْتَهَى . . ره وَآخَذَ سَلّ بَلّ ذا يِي الكُلّ أَ . عَلِيّ مايأنى قَرّ يبا فائِر مارّ آمِراهُما : لُو أَسْقَطَ الوَكِيل خِيارُهُ » لَحَضَّرَ مُوَكِّلَةٌ » فَرْضِي بِهِ : أَزْمَةٌ » وَآلا فَلُّهُ رَدُّهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ظ وَقالَ فِي الغَنِيّ : وَلَه رَدُّهُ عَلِيّ وَجَّهَ . التائي : : لُو ظُهْر بِهِ عَيْب » وَأَنْكَر البائم أَن الشِراء وَقَمّ لِلمُوَكِّل : لَزِمَ الوَكِيل . وَلَيِسَ لَهُ رَدُّهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى ٠ وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 388 ===
لَأَيْرِس لِدّ وَقِيلَ : يُلْزَم المُوَكِّل . . وه أَرْشُهُ . فان تَعَذَّرَ مِن البائِع لَزِمَ الوَكِيل . قَوْلُهُ ( فان ' آلَ البائِع : مو كُلَّكِ قَدّ رَضَّيَّ السَبّ أَقُول قُلّ أُلُو كَيْل م أُمِّيَّةٌ أَ - ذُلَّكِ 4 وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وعايه أَ كُثْر الأسحماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُقَفّ الآمِر عَلِيّ حَلَفَ مو وَكَّلَهُ . وَلاحا > أَلُزّ أَمَةٌ حَتَّى يُحَضِّر مُوَكِّلَةٌ . فائرتايم آمِراهُما : مَثَل ذُلَّكِ _ خِلافاً وَمَذْهَباً - قَوْل غَرَّ بِمَ لَوَكِيل غائِب فِي قَبَّضَ حُقَّةٌ « أَبَرّانِي مُوَكِّلَكِ » أَو « قَبَّضَهُ » وَيْكِ عُلِيَّةٌ بِبِيئَة أَن حَكَّ عَلِيّ غائِب . الثانِي : لُو أَدْعَى الغَرِيم : أَن المُوَكِّل عُزَّل الوَكِيل فِي قَضاء أَلَدَّيْنِ » أَو أَدْعَى مَوْت المُوَكِّل : حافَ الوَكِيل عَلِيّ نَفِيّ البِلَى » فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقَبْلَ : يُقَبِّل قَوْلُهُ مِن غَيْر بَيْنِ . قَوْلُهُ ( كَأَنَّ رَدُّهُ مُصَدَّق المُوَكِّل البآئم فِي آلِي اليب » فَلّ وَأَطاقَهُما فِي الحدانة » والمأذهب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » أَعِر هَمّاً : لا يُصْح الرَدّ . وَهُو باق لِلمُوَكِّل . وَهُو المَذْهَب . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو يين » وَالمَغْنَى والثائى : أَصَحّ . فَيُجْدِد اللوكل المِقَدّ . صمحه فِي النظ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز قالَ المُصَنِّف » ء وا شارِح : يُصْح الرِدْء بِناء عَلِيّ أَن الوَكِيل لاينءزل قَبْلَ عامَّةٌ . قالَ أَم المَعالِي فِي النِهايَة : يُطْرَد رِوايَتانِ منصوصتان فِي اِسْتِيفاء حَدّ وَوِدّ

=== PAGE 389 ===
َائرمٌ : رَضَّيَّ المُوَكِّل القائب بِالمَعِيب عُزَّل لؤكيله عَن رَدُّهُ . قُوَّةٌ ( وَإِذ وَكَكَيّ شَرّا مَعِين » فاشكرآة وَوَجَدَهُ مَعَنا ٠ ل لَهُ آلَكِ يَل لامَ المُوَكِّل ؟ عَلَّ وَجْهَيْنِ 6 وَأَطْلَقَهُما فِي اطداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح 2 وَالفُرُوع وَالفائِق » وَأُحَرِّر » وَالتَلْخِيص » والبلمة . آمِر فيز : لَهُ اأرد وَهُو الصَحِيح صويية ي التَصْحِيح 3 وَتَصْحِيح الخرر 4 وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن ٠ وَأُلَوِّع الثالى : لَيِسَ لَهُ الرَدّ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَقالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : هٰذا الأظير . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة . قات : وَهُو الصَواب . ٠ فِلْو ع عَيْبُهُ قَبْلَ شِرائُهُ » فَهَل لَهُ شِراؤُهُ ؟ فِيهِ وحبان مبئيان عَلِيّ الوَجْهَيْنِ الأُذَيْن قبليما . فان قُلُّنا بِمِلَلَكِ الرَدّ فِي الأَوْلَى : فَلَيِسَ لَهُ هَنّا شِراؤُهُ : و أَن قُلُّنا : لَأَعْلاكَ هَنَّأَكِ » فَلُّهُ الشِراء هَنّا . قالَةٌ المُصَنِّف وَالشارِح . قالَ فِي الفُرُوع : فان ماكه فَلُّهُ شراوه أَن عَمَّ عَيْبُهُ قَبِلَهُ . وَهُو مالف لَمّا قالاهُ وَقَد تَقَدَّمَ آنُهُ إِذاً لَمَّ يُكَنّ مَعْيُنا : أَن لَهُ الرَدّ وَآخَذَ بَدَلَهُ مِن غَيْر إِعْلام المُوَكِّل . قَوْلُهُ ( وَإِن فَأْل لَهُ : أُشْتِر لَيّ بَيْنِ هٰذا الشمن ٠ فَاِشْتَرَى لَهُ فِي جِينَيَّ ١ أَسِيل

=== PAGE 390 ===
هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ . الأسصحاب . وَعَنهُ : أَن إِجازَةٌ المُوَكِّل أَزْمَةٌ وَآلا فَلّاً . وَعْلِي كُلّ قَوْل : البَيْع صَحِيح وَحَيْثُ ل يم لَكُلّ لَمَّ الركيل . أَ فائِر : لوقال « اشترلى بِهٰذِهِ الدَراهِم كَذا » وَلَمَّ يُقِلّ « بِعَيْنُها » جاز لَهُ يُشْتَرَى لَهُ فِي ذِمَّته » و بِعَيْنُها . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَلَيِسَ لَهُ العَقْد مَعَ فَقِير وَقاطِع طَرِيق » آلا بِآمِرَة . تُقِلّ الأممم . قُلَّةٌ ( أَن قالَ : أُشْتِر لَيّ فِي ذِمَّتُكِ وَاِتَّقَدَ لَثَّمْنَ . قاشترى ع هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرُها : ذَكَرَهُ أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَقالَ : أَن لَمَّ يُكَنّ لِلمُوَكِّل غَرَض . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايصح . وَهُو احتهال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَمالا أَلْيَةٌ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : أَن رَضَّيَّ بِهِ و آلا بَطَلَ . وَهُو أَوَّلَيَّ . فائِرَةٌ : يُقَبِّل إِقْرار الوَكِيل بِعَيْب فَماً باعَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالكافِي وَغَيْرهم . ذَكَرُوهُ فِي الشَرِكَة . وَقالَ فِي المُنْتَخَب : لابقبل . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . فَلّاً بردعلى مُوَكِّلَةٌ . وَإِن رَدّ بتكوله فَفِيَّ رَدُّهُ عَلِيّ مُوَكِّلَةٌ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : . الصَواب رَدُّهُ عَلِيّ المُوَكِّل . ش قَوْلُهُ ( وَإِن آمِرَةٌ م فِي سُوق ب شِمْنَ . فَباعَهُ بِهِ فِي آخَر : اص (

=== PAGE 391 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن ' وَكَّلَهُ فييغ تىء , مَلَّكِ تشليمة ) 4 . بَلّاً نُزّاع . هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . خَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي - الرِعايَة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق عَلِيّ مايأنى . وَاِخْتارَهُ لِلصُدَف . وقذمه فَ أَرَدّ وَالرِعايَة الكيرى . وَهُو الصَواب . والوءم الثانِي : لِأُعْلكِ قَيْض ” مِنهُ مُطْلَقاً . وَهُو المَذْهَب » كالِحاً 8 وَأُمِّيَّته : ' اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ ' . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذعب » والستوعب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأُلَوِّم الثالتُ : يملسكه مُطْلَقاً . وَهُو اِحْتِمال فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقالَ فِي الرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفائِق : وَيْ قَبَّضَهُ ممنه بَلّاً قَرَيْنَهُ وَجْهانِ . ٠ وَقالَ اان عبدوس فِي تَذْكَرَته : لَهُ قَبَّضَ أَلَقْنَ » أَن فَقَدَت قَرَيْنَهُ النع . فَمَلَّيَّ الذَهَب : أَن تَعَذَّرَ قَبَّضَ أَلَقْنَ مِن الشترى : ل يازم الوَكِيل شَيْء » كا لوظهر المَبِيع مُسْتَحِقّاً أَو مَعِيباً . وَعْلِي الثالِث : لَيِسَ لَهُ تُسَلّ المَبِيع آلا بِقَيْض أَلْعَن » أَو حُضُورُهُ فان سَأَلَهُ قَبْلَ قَبَّضَ عُمْنَهُ : حعنه . وَعْلِي الأَوَّل ل دَلَّت قَرِّي عَلَّ قَيْض و يُقَيِّضه + شه وا قُلّاً | ! فائرتارم ظ آمِراهُما : وَكَذا أَلْح لُو وَكَّلَ فِي شِراء سَلِعَهُ » هَل يُقَبِّضها أَم لا ؟ أَم يُقَبِّضها أَن دَلَّت قَرّ يِنُهُ عُلِيَّةٌ ؟

=== PAGE 392 ===
آلَ وَإِن آخَر تساي ثُمْنُهُ بَلّاً عُذْر : تُعِنه عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . الثائيئ : : هَل لِلوَكِيل فِي البَيْع أَو الشِراء فَمَلَّ ذُلَّكِ بِشَرْط الخِيار لَهُ وَقِيلَ : مُطْلَقاً أَم لا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغروع . وَقالَ فِي الرِعايَة : و أَن وَكَّلَ فِي شِراء : لَمَّ بِشَرْط الليار لابائم . وَهَل لَهُ شَرْطُهُ لَنَفِسَهُ » أولموكله ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى . وظاه ركلامه فِي الجَرِد » وَالرِعايَة الكُبْرِي فِي البيم : سَحُّهُ ذُلَّكِ . وَيَكُون المُوَكِّل . فَإِذاً شَرْط الخِيار فَيُو لَمُوَكِّلَةٌ . و أَن شَرْطُهُ لَنَفِسَهُ فَهُو لَمّا . وَلا يُصْح شَرْطُهُ لَهُ وَحَّدَهُ . ويمختص الوَكِيل خِيار المَجْلِس . و مُخْتَصّ بِهِ المُوَكِّل أَن حَضَرُهُ وَحَجَّرَ عُلِيَّةٌ . حَزَمَ بِهِفِّي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَإِن حضير المُوَكِّل فِي الجلس » و < جَرَّ عَلِيّ الوَكِيل فِي الخِيار : رجءت حَقِيقَةٌ الخَوّار آلِي المُوَكِّل فِي أَظْهَر الاحتهالين . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي خِيار الشَرْط وَمَسائِل آخَر . عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن شَرْط الخِيار لَغَيَّرَهُ جاز » 6 . إِذاً وَكَّلَهُ فِي بيعَ فاسِد » فَباعَ بيعَ صَحِيحاً : لَمَّ يُصْح . قَطْم بِهِ الأَصْحاب . وَإِن وَكَّلَهُ فِي كُلّ قَلِيل و كَثِير : لَمَّ يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا قَطْم بِهِ المصئف هَنّا . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِها كثرم . وَقالَ الأزجى فِي النِهايَة : لَمَّ يصمح بِاِتِّفاق الأَصْحاب . وَقِيلَ : بصح . كا لُو وَكَّلَهُ فِي بيم مَآلُهُ كِلَّةٌ » أَو المُطالَبَة حُقُوقُهُ كُلُّها . أَو الإِبْراء منهاء أَو بِما شاءَ مِنها .

=== PAGE 393 ===
ل ويم د قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَشَرَ لِهمَاشِنْتَ أوْعَيْدَا أَشَنَّت حَتَّى 2 ر التوع وَقَذِرَ لَثَّمْنَ ) هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَةٌ فِي 3 : لَصَحَّ التَلْخِيص . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ فِي النِقَم . وقذمه فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق وَعَنهُ : مايدل عَلِيّ آنُهُ يُصْح . وَهُو ظاهَرَ مااختاره فِي المفنى » وَالشَرْح . قالَ آبُو الخِطاب : وَيَحْتَمِل أَن يُجَوِّز ء عَلِيّ ماقاله الإِمام أُسَمِّد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِجْلَيْنِ » قالَ كُلّ واحِد مِنهُما لَصاحَبَهُ « مااشتريت مِن شَيْء فَهُو بَيْنِي و يبنلك » آنُهُ جائِز . وأيمبه . وَقالَ : هٰذا تَوْكِيل فِي كُلّ شَيْء . وَكَذا قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : إِذاً أَطْلَقَ وِكالَته : جاز تَصَرَّفَهُ فِي سائِر حُقُوقُهُ . وَجاز ببعه عُلِيَّةٌ وَاِبْتِياعُهُ لَهُ . وَكَأَنَّ خَدَما فَيَّأَ يَدَّعِيه لَمُوَكِّلَةٌ وَيَدَّعِي عُلِيَّةٌ » بُعْد بوت وِكالَته مِنهُ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : يَكْفِي ذَكَرَ النَوْع فَقَط . اِخْتارَهُ القاضِي . نَقَلَهُ عَنهُ المُدْنَف » وَالشارِح . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . وأطلقون فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : يُكَنِّي ذ كَرّ النَوْع , أَو قَدَرَ أَلِمْنَ . وَلا الإِقْرار عُلِيَّةٌ مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهٰذا الصَحِيح 8 المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقَطْم أُبْنَ أَلَبْنا فِي تَعْلِيقَةٌ : آنُهُ يَكُون وَكِيلاً فِي القَبْض . لِأَنَّهُ مَأْمُور بِقَطْم الخُصُومَة . وَلا تنقطم آلا بِهِ . انتعى . ش قَلَت : الَّذِي يُنْبَغَى : أَن يَكُون وَكِيلاً فِي القبيض » أَن دَلَّت عُلِيَّةٌ قَرَيْنَهُ .

=== PAGE 394 ===
أَ أَ كا اِخْتارَهُ المصنفث » وَجَماعَةٌ » . فَيَّأَ إِذاً وَكَّلَهُ فِي بيعَ شَيْء : آنُهُ لِأُعْلكِ قَبَّضَ ثُمْنُهُ آلا بِقَرِينَة . قَوْلُهُ ( وَإِن كُلّ فِي أَنِضّ 8 وكا فِي اللْسُومَة » فِي أَحَّدَ أُرَحِّب ) وَهُو الذَهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والوءر الثانِي : لا يَكُون وَكِيلاً فِي اللخصومة . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » والحرر » وَشَرْحُهُ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : و يَحْتَمِل إنكان المُوَكِّل عالَماً ممحد مِن عُلِيَّةٌ أَلْحَقَ . أَو مُطَلُّهُ كَأَنَّ تَوْكِيلاً فِي تَثْبِيتُهُ واتخصومة فِيهِ » لَعَلِمَهُ بِتَوَقُّف القيص عُلِيَّةٌ آلا فَلّاً . فائرتارر إعراهما : أَفادَنا المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه صِحَّةٌ الوِكالَة فِي الخُصُومَة . وَهُو صحياح لوعو أَذْهَبَ . وَلِيَهُ الأَسْحات . يِن يِي عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع ارعذاما لِأَخكِ يه . 3 ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ لَصَحَّ إذام يُعْلِم ظُلْمُهُ ٠ فِلْو ظلن ظُلْمُهُ حَجّار 8 وَيُتَوِّجه المنم . قالَ : وَمَعَ الشِكّ يُتَوِّجه أَ < تتالان . وَأَمَّلَ الجَواز أَوَّلَيَّ » كَالظَنّ فِي عَدَم ظامه فان الجَواز فِيهِ ظاهَرَ . وَإِن ل بَزّ آلَكِ مَعَ الرِيبَة فِي البَيِّنَة .

=== PAGE 395 ===
اووس ب وَقالَ القاضِي فِي قَوْلُهُ تَعالِي ( 5 . : ٠١ وَلا تَسُكْنَ لاخائنين خَصَّها ) يُدْل عَلِيّ آنُهُ لايجوز لَأَحَّدَ أَن مُخاصِم عَن غَيْرُهُ فِي إِثْبات حَتَّ أَو نَفِيَّةٌ » وَهُو غَيْر عام حَقِيقَةٌ آمِرَةٌ ' كذاء قالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ » وَالشارِح » فِي الصُلْح عَن النُكْر . : يَشْتَرِط أَن 5 صِدْق المُدَّعِي . فَلّاً نَحِلَ دَعْوِيّ مالَم بَعْل ثُبُوتُهُ . التائيئٌ : لَهُ إِثْبات وِكالَته مَعَ غُيَّبُهُ مُوَكِّلَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . ل وَفِيل : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . ويأنتى فِي باب أَقْسام , ' الشبود بِهِ ما تَثَبُّت + الرَكْلَة وَالخِلاف فِيهِ . وَإِن قالَ : « أَجُبّ عَنِّي خَصْمِي » اِحْتَمَلَ آنُها كَالخُصُومَة » وَاِحْتَمَلَ بُطْلانُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب الرُجُوع فِي ذُلَّكِ آلِي القَرائِن . فان لَمَّ تُدْل قَرَيْنَهُ فَرَّ آلَ الخُصُومَة أَقْرَب قُلَّةٌ ( وإذء وَكَّلَ فِي الإِبْداع , ٠ فوع وَلَمَّ إشبذ 1 يَضِمْنَ ) 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والخرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : ذ كُرَةٌ أسمابنا . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يُصْح فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : يَضِمْنَ . وذ كُرَةٌ القاضِي رِوايَةٌ . قُلَّةٌ 15١ كَهُو يُشبذء وا الترارم 7 صُمْنَ ؛ هٰذا المَذْهَب بِشَرْطُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب 3 و آمِرَةٌ بِالإِشْهاد ظفل يغءل . لَهُ قالَ فِي التَلْخِيص : ضِمْنَ » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوَجِيز »

=== PAGE 396 ===
يس ل والكرق . وَحَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَغَيْرُها : . وَقُدْسُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوديين » وَالفُرُوع . » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والزركشى » وَقالَ : هٰذا اللذهب . وَقالَ القاضِي وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب : وَسَواء صِدْقُهُ المُوَكِّل أَو كَذَّبَهُ . وَعَنهُ لايضمن سَواء أَمْكِنَةٌ الإشباد أَوَّلاً . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وَقِيلَ : يَضِمْنَ أَن أَمْكِنَةٌ الإشباد . ول يشبد » و آلا فَلّاً . وَقالَ فِي الغروع د و يُتَوِّجه احتهال يَضِمْنَهُ أَن كَذَّبَهُ المُوَكِّل » و آلا فَلّاً . قالَ الزركثى : وَهٰذا مُقْتَضَى كَلام الخُرْق . قَوْلُهُ ( آلا أَن يُقَضِّيه حَضَرُهُ المُوَكِّل ) . يُعَنِّي آنُهُ إِذاً قَضّاهُ مُحَضِّرَةٌ المُوَكِّل » مِن غَيْر إِشْهاد : لايضمن . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي . الحِدايَة » وَالذَهَب ؛ وَالخُلاصَة » والمفنى ٠ وَالتَلْخِيص + والحرر » وَالشَرْح , والرعابة الصُغْرَى » والحاو بَيْنِ » وغيرثم ٠ قالَ فِي الرِعايَة السكبرى . وَالفُرُوع : لَمَّ يَضِمْنَ فِي الأَصَحّ . قالَ الزركشى : هٰذا الصَحِيح . وَقِيلَ : يَضِمْنَ ؛ اِعْتِياداً عَلِيّ أَن الساكِت . لاينسب أَلْيَةٌ قَوْل . . وَتَقَدَّمَ نَظِير هٰذِهِ المَسْأَلَة فَماً إِذاً قَفَّى الضامِن أَلَدَّيْنِ . وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ : إِذاً أَشْهَدَ وماث الشُهُود وَتَحْو ذُلَّكِ . وَأَلَحَّكُم هَنّا كَذٰلِكَ . وَتَقَدَّمَ أَيْضاً فِي الرَهْن فَماً إِذاً قَضِّي العَدْل المُرْتَهِن . وَتَقَدَّمَ أَيْضاً فِي الرَهْن : مِن طَلَب مِنهُ الرَدّ » وَقَبْلَ قَوْلُهُ : هَل لَهُ التَأْخِير لِيُشْهَد أَم لا ؟ وَما يتعاق بَذَلاكِ عِنْدَ قَوْلُهُ « إِذاً اِخْتَلَفا فِي رَدّ الرَهْن » والأحماب يَذْكُرُونَ المَسْأَلَة هَنّا . ْ قَوْلُهُ ل وَالوَكِلٌ أَمِين . لَأَحَمّانِ عُلِيَّةٌ فَها يُلْف فِي دُو . بير قربط . وَالقَوْل قُلّ مَعَ يِنُهُ فِي آلاكِ كَفَّيَّ التَفْرِيط ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الإسماب فِي الخُلَّة .

=== PAGE 397 ===
بُوم لِدّ قالَ القاضِي : آلا أَن يُدْعَى تلقا بِآمِر ظاهَرَ » كالحرنيق وَالنَهْب وَنَحُوزها . فَمَلَّيْهِ أَقامَهُ البِيئَة عَلِيّ وُجُود ذُلّاً فِي تَلَّكِ الناحِيَة . ثَمَّ يَكُون القَوْل قَوْلُهُ : نِيّ تتلفهها بِهِ . وَجَزْم بِهَنِيّ الخرر » - ولاوجيز » . وَالفائِق » . وَأَلُزّ ركتشى » . وغيرم مِن الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : و يقبلقوله فِي التَلَف . وَكَذا أَن لَدَعّاهُ تَحادَثَ . ظاهَرَ » وَشَهِدَت بَيِّنَةٌ بِالحادِث : قَبْلَ قَوْلُهُ مَعَ عَيْنُهُ . وف بَيْنِ رِوايَةٌ : : إِذاً أثيت الحادِث الظاهِر » . وَلُو بِاِسْتِفاضَة : آنُهُ لِأُحَلِّف . قو ل : بِعْتَ - 5 لَثَّمْنَ قتلف . فَلِأَوَّل وَلَه 4 . هٰذا المدهب . اختازه أَن حامِد . قالَ فِي الفائِق : قَبْلَ قَوْلُهُ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَصَوَّحَهُ فِي " النقلم ١ قالَ فِي الرعابتين : قَبْلَ ول الوَكِيل فِي الآشُور . وَقُدُمُهُ فِي . الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقِيلَ . : لايقبل قَوْلُهُ . وَهُو احتهمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وأطلقبمافى الكاى فائرم : لُو وَكَّلَهُ فِي شِراء عَبَدَ فَاِشْتَراهُ » وَاِخْتَلَّها فِي قَدَرَ أَلِمْنَ . “ فَقالَ « اشتربته بِأَلِف » فَقالَ الوكل « بَلّ مخسمائة » فَالقَوْل قَوْل الوحكيل » عَلِيّ الصحييح مِن لِلذَهَب . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح » وَالفائِق . قالَ القاضِي : القَوْل قَوْل المُوَكِّل » آلا أَن يَكُون عَيْن آلَهُ الشِراء عا اِدَّعاهُ الوَكِيل . فَيَكُون القَوْل قَوْلُهُ . قَوْلُهُ ( فان اخْتقآ فِي رَدُّهُ أَيْ المؤكل ء فَالقَوْل قَوْل . أَن كُنَّ مُتَطَوِّعاً 4 . عَلِيّ الصحيعح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ آلا كُثْر

=== PAGE 398 ===
لَأُوم ل وَقِيلَ : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ آلا بِبَيِّنَة . ذَكَرَهُ فِي الرعابة . ' : بَوَّأْنَ كَأَنَّ تَحَمُّل : فِعْلِي وَجْهَيْنِ . وأطاقبًا فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب والستوصب » واتخلاصة » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالهادِي » والتاخيص » وَالشَرْح ء والنظ . » وَالحاوِيَيْنِ » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة » وَالفائِق . آمِر ما : يُقَبِّل قَوْلُهُ مَعَ بِعَيْنُهُ » كَالوَصِيّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَأَفُحّه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . واختساره القاضِي فِي شلافه » وَأُبْنَهُ آبُو الحُسَيْن » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَآبُو الخِطاب فِي خِلافُهُ وغيزهر ” . وَسُو آه اختتلفا فِي رَذَّ العَيْن أَو رَدّ تُمَّنُها . والوض الثانِي : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ آلا بِبَيِّنَة . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَإِن آلِي مُوسَى » وَالقاضِي فِي المُجَرَّد » وَأُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي واخرر » وَالفُرُوع » وَنَجْر بَدَّ العِنايَة » وغيرهي . وَسَمَّحَهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ فِي المُنَوَّر وَغَيْرُهُ . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم ٠ قالَ فِي الفائِق : وَالوَجْهانِ فِي الأَجِير وَالمُرْتَهِن . اِنْتَهَى . . وَكَذا المُسْتَأْجِر وَالشَرِيك » وَالمُضارِب » وَالمُودِع وَنَحََوْهُم ٠ قالَةٌ تِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَتَقَدَّمَ فِي كَلام المُصَنِّف : أَن القَوْل قَوْل الراهِن إِذاً أَدْعَى المرتبن رَدُّهُ » وَآنُهُ المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ فِي أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ : أَن القَوْل قَوْل الوَلِيّ فِي دفم المِلَل آلِي المول عُلِيَّةٌ » عَلِيّ الصَحِيح . وَيَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي المَضارّ بِهِ : أَن القَوْل قَوْل رَبّ المَآل فِي رَدّ المَآل أَلْيَةٌ . وَيَأْتِي الخِلاف فِيهِ .

=== PAGE 399 ===
ووم ل وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف فَ باب الوَدِيعَة : أَن القَوْل " قَوْل المُودِع فَ الرَدّ عَلِيّ الصيحيح مِن المَذْهَب . فائرمَ : لُو أَدْعَى الرَدّ آلِي غَيْر مِن التمنه يَأْذَنَّ امكل قَبْلَ قَوْل الكُلّ 8 الصَحِيح مِن المَذْهَب : : نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : لوقال « دُفْعَتُها آلِي زَيَّدَ بِآمِرَكِ » قَبْلَ قَوْلُهُ فَبُهُماً . ' نَصّ عُلِيَّةٌ . اخقاره أَنْو الحُسَيْن القِيمِيّ ' . قالَةٌ ' فِي القاعِدَة الرابِعَة وَقِيلَ : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ . فَقِيلَ : لَتَفْرِيطُهُ بَقَرَكِ الإِشْهاد عَلِيّ المَدْفُوع أَلْيَةٌ . فِلْو صِدْقُهُ الآمِر عَلِيّ إلخ ' لَمَّ يُسْقِط الضَمان وق : بَلّ لِأَن لَيِسَ أُمِّيّاً لدأمور بالدفم لَيُّهُ . فَلّاً يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي الرَدّ أَلْيَةٌ . كالأجنى . | وَكَّلَ مِن الأَقْوال الثلائة قَدّ نَسَب آلِي المَرَق . هٰذا كَلامُهُ فِي القَواعِد . وَقالَ . فِي الفُرُوع : فَلّاً يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي دفم المَآل آلِي غَيْر رَبَّةٌ و إِطْلاقهم » وَلِأَفِي صَرْفُهُ فِي وُجُوه عُيِّنَت لَهُ مِن أُجَرُهُ أَزْمَته . وَذَكَرَهُ الأدى البَغْدادِيّ آت وج فِي أَرْعاهُ السكيرى » فِي موضم : آنُهُ لا يُقَبِّل قَوْل كُلّ مِن أَدْعَى الرَدّ قَوْلُهُ آلَ : أؤنتلى فِي ليع لَهُ فِي الشُراة محسسَة فَأَنْكَرَةٌ : فِعْلِي وَجُبَيْل 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . آمِرِهِما : القَوْل قَوْل الوَكِيل . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي المُضارِب . قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : صِدْق الوَكِيل فِي الأَشْهَر أَرَتّ حَلَفَ . وَقُدُمُهُ

=== PAGE 400 ===
داهَمَ مَعَ لَدَمَّ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » ء واتخلاصة » والادى . . وَالجاوِيّ الكَبِير ٠ , وَالفُرُوع » والفانق . وَأَلُوص الثَأَى : القَوْل قَوْل آمالَكِ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَصَحَّحَهُ المصدف » وَالشارِح ؛ وصاحدب التَصْحِيح ٠ وَحَزَمَ بِهِ الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الكاى . وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . فَأَبْرَمَ : وَكَذا آلَكِ . اوقال « أذنتلى فِي أُبِيع بِغَيْر . نَقْد البَلَد » أَو اِخْتَلَفا فِي صُفَّةٌ الإِذْن . وَكَذا 2 المُضارِب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » : فِعْلِي آلُوهُ الثاتى : إِذاً حَلَفَ المالِك رىء مِن الشِراء . فلوكان المشقرى جارَيْهِ » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون الشِراء بِعَيْن المَآل » أَو فِي الذِمَّة . فان كَأَنَّ بِعَيْن المَآل : فالبيم باطِل . وَتَرِد الجار بِهِ عَلِيّ البائم أَن اِعْتَرَفَ بَذَلَكِ . وَإِن كذىه فِي الششراء لَغَيَّرَهُ » أَو عالَ غَيْرُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ : فَالقَوْل قَوْل البائم . فِلْو أَدْعَى الوَكِيل عَلَّهُ بَذَلَكِ » حَلَفَ : آنُهُ لا يَخ آنُهُ اِشْتَراهُ يُمال مُوَكِّلَةٌ . فَإِذاً حافَ مَضِّي البَيْع » وَعْلِي الوَكِيل غَرامُهُ أَمِنَّ لَمُوَكِّلَةٌ » ودفم أَلِمْنَ آلِي البائم . وَتَبِق الجاربية فِي . يَدُهُ لا تَحَلّ لِلّٰهِ . فان أَرادَ استحلالها اِشْتَراها مِمَّن هِيَ لَهُ فِي الباطِن بِتَحَلّ لِلّٰهِ ظاهَرا وَباطِناً . فِلْو قالَ « بعتكها إنكانت لَيّ » أَو « أَن كُنْتَ أَذَّنَت لَكَّ فِي شِرائُها بكذا فَقْد بعتكها » نَفَّنِي صِحْتَهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع ؛ وَالقَواعِد . آمِر فَيَّأَ عَرَّ كَمّا : لاايصح . لِأَنَّهُ بيعَ مُعَلِّق عَلِيّ شَرْط . . اِخْتارَهُ القلضى . . . ؤقدمه فِي الرعابة الكُبْرِي . وَأُلَوِّم الثالى : يُصْح . لِأَن هَدّا واقِع يعامان وَحَوَّدَهُ . فلابضر جءله . شَرْطاً 1 كا لوقال : بعتاك هٰذِهِ أَلْأَمَهُ إنكانت أَمَةٌ .

=== PAGE 401 ===
سُدُم ] أَلِج لِدّ خقايت : وَهُو الصُؤاب . وَهُو آمال فِي التكاق . ذال أَلْيَةٌ هُو وَصاحِب القَواعِد . وَكَذا كُلّ : شَرْط علدا وُجُودُهُ . فَآنُهُ لا يُوجِب وُقُوف البيم . ولايؤر فِيهِ شِكّاً أَصَّلا . وَقَد ذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَن أَصَّلَ هٰذا قَوْم فِي الصو : إنكان غَداً مِن رَمَضان فَهُو فَرْضِي ء وَآلا فَنَفَل . وَذَكَرَ فِي التَبْصِرَة : أَن أَلِمَ فا تكالبيع نَسّاء . اتتهى غَيْم : لُو اِمْتَنَعَ مِن : بيعهانمن هه لَهُ فِي " الباطِن : رَفَعَ الآمِر آلِي أَلَحّا كَرّ + لِيُرْفَق بِهِ لِيُبِيعه إِيّاها » لِيُثْبَت لَهُ المللك ظاهَرا و باطِناً . فان اِمْتَنَعَ لَمَّ يُحَبِّر عُلِيَّةٌ . وَلَه بَيْعُها لَهُ وَلِغَيْرُهُ . قالَ فِي المُجَرَّد » وَالفُصُول : وَلا يَسْتَوْفِيه مِن نَحََت يَدُهُ » كَسار المقوق . قالَ الأزجى » وَقِيلَ : يُبِيعه وَيَأْخُذ ماغرمه مِن نَنْه , , ٠ وَقالَ فِي التَرْغِيب » الصحيم : آنُهُ لايحل . وَهَل تُقِرّ بِيدُهُ » أَو يَأْخُذها أَلَحّا كم » كالَ ضائم ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . انتبى وَإِن اِشْتَراها فِي الذِمَّة » ثَمَّ نَقْد أَلِمْنَ : فَالبَيْع مَيْح . وَيَلْزَم الوَكِيل فِي الظاهِر . فَأُمّاً فِي الباطِن : فإ نَكَأْنَ كذيا فِي دَعَواهُ : فَالجارِيَة لَهُ . و أَن كَأَنَّ صادِقاً : فَالجار بِهِ لَمُوَكِّلَةٌ . فان أَرادَ إِحْلالُها : تَوَصُّل آلِي شِرائُها مِنهُ . كا ذَكَرْنا أَوَّلاً : وَكَّلَ مَوْضِع كانَت لِلمُوَكِّل فِي الباطِن » وَاِمْتَنَعَ مِن بَيْعُها لِلوَكِيل : فَقْد حصات فِي يَد الوَكِيل » وَهِيَ لِلمُوَكِّل . وَفَى ذِمَّته ثنها لِلوَكِيل . فَأَقْرَب الوُجُوه : أَن يَأْذَنَّ أُلَحِّم فِي بَيْعُها . وَنَوْفَيْهِ حُقَّةٌ مِن تُمَّنُها . فإنكانت أَرْكُل قَدّ ب بيعَت بِإِذْنُهُ . وإنكانت لِلمُوَكِّل : فد ما لَطاعَ فَ يِناً دِين امتفم

=== PAGE 402 ===
“ قالَ الصِنْف وَالشارِح » وَقَد قِيلَ : : غَيْر ذُلَّكِ : وَهٰذا أَقْرَب أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . و أَن اِشْتَراها الوَكِيل مِن أَلَحّا كَرّ با لَهُ عَلِيّ المُوَكِّل : جاز . ٠ وَقالَ الأزجى : أَ نَكَأْنَ الشِراء فِي الذِمَّة » وادِعَيَّ آنُهُ يَبْتاع بِعال الوِكالَة » فَصِدْقُهُ البائم أَو كَذَّبَهُ . فَقِيلَ : يُبَطِّل كا لَكّانِ أَلْعَن مَعْيُنا . وَكَقَوْلُهُ « قَبّاتِ النِكاح لَفَلّانِ الغائِب © فَيُنْكِر الوِكالَة . ' وَقِيلَ : يُصْح ذا حافَ الكُلّ ما إِذَن لَهُ أَلِمَ الذكل . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : وَكِلَّتِي أَن تَوَّجَ آك فُلانَةٌ » تلخ . وَصَدَكتْه الرأة » فَالكُرَة : فَالقَوْل قَوْل أَنْكَر ) . نَضّ عُلِيَّةٌ بِغَيْر يَمِين . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لَاِسْتَحْلَفَ . قالَ القاضِي : لِأَن الوَكِيل يُدْعَى حا لَغَيَّرَهُ . فَأُمّاً أَن اِدَّعَتْهُ المِرْآَة : فَيُنِبنِي أَن يَسْتَحْلِف . لِأَنَّها تَدْعِي الصَداق فِي ذِمَّته . وَقالَةٌ الأَصْحاب بُعْدُهُ . وَهُو صَحِيح . قَوْلُهُ ( وَهَل لَرَمَّ الوركيلَ نَصَف الصَداق ؟ عَلِيّ روابتين © وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالفُصُول » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والادى » وَشَرْح أُبْنَ منيجا » وَالفائِق » وامحرر » وَشَرْحُهُ ٠ مَرَّ رِقِّي : لايازمه . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح يَح الحرر » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الكاى والرواي المائسم : بازَيْهِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحساو بَيْنِ . وَجَزْم بِهِ ائن رَزِين فِي نِهايَته » وَنَظْمُها . وصمحه فِي النَظْم ١ فَوائِر . ابرؤلى : يُلْزَم المُوَكِّل تطليقها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حمحه فِي النَظْم ٠ وَقُدُمُهُ الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِيَيْنِ . وَقِيلَ : لا يازمه . وَها احهالان مُطْلَقانِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح .

=== PAGE 403 ===
الثائة : لُو اِتَّفَقَ عَلِيّ آنُهُ وَكَّلَهُ فِي النِكاح ٠ . فَقالَ الوَكِيل « “ زوحت لَكَّ 6 وَأَنْكَرَةٌ المُوَكِّل . فَالقَوْل قَوْل الوَكِيل » عَلِيّ الصخيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالحاوِي السكبير » وَالفائِق . ' وَعَنهُ القَوْل قَوْل المُوَكِّل . لَاِشْتِراط البَيِّنَة . اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : قَبْلَ قَوْل المُوَكِّل فِي الأقيس وَذَكَرَهُ فِي التَلْخِيص » وَالتَرْغِيب عَن أحابنا آلَ الوِكالَة . نَعِلَ هٰذِهِ الرِوايَة : يازم | | الوكل طَلاقُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : . نس عَلِيّ الروآنة الثانِيَة " 0 0 نَصَف المُهْر آلا بِشَرْط آلا : لُو قالَ « وَكَّلَتْنِي فِي بيعَ كَذا » فَآنَكِ ر المُوَكِّل » وَصِدْق البائم : لَزِمَ وَكِيلَةٌ فَ ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف . قالَةٌ قِيّ الفُرُوع » وَقالَ : وَظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ : آنُهُ كُبْر ) 1 ولابازمه ثىء . لَعَدِمَ تُفَرّ يُعِله بَتَرَكِ البَيِّنَة . قالَ : وَهُو أَظْهَر . الرابمز : قَوْلُهُ ( فأوقآل : ب ؤي بَسَرَ » فَماً زاد فَلَّكِ : صُمّ . نَصّ عُلِيَّةٌ ) قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : هَل هٰذا آلا كَالمَضارّ بِهِ ؟ وَاِحْتَجَّ بُقُول أُبْنَ عَبّاس - يَبْعُق آنُهُ أَجازَ ذُلَّكِ وَهُو مِن مُفْرَداتِ الملذهب . لَكَّ ن لواباعه نَسِيئَةٌ بِزِيادَة » فان قُلُّنا : لايصح البَيْع . فَلّاً كُلّاً م » وَإِن قُلُّنا يُصْح ء اِسْتَحَقَّ الزِيادَة . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ١ , ٠ الخام : : يَسْتَحِقّ الجُعْل قَبْلَ قَبَّضَ أَلَقْنَ » مالَم يَشْتَرِط عُلِيَّةٌ المُوَكِّل . جَزْم بِهِ فَأْل » ويج

=== PAGE 404 ===
الساوسة : يَحُوز تَوْكِيلُهُ حَمْل مَعْلُوم أَيّاماً مَعْلُومَةٌ ؛ أَو يُعْطِيه مِن الأَلِف شَيْئا مَعْلُوماً » لامَ نِكْل ثَوْب كذاء لَمَّ يَصْفُهُ » ول يُقَدَّر ثُمْنُهُ فِي ظاه ركلامه . واقتصسر عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَلَه أُجَر مَثَلُهُ . وَإِن عَيْن الثِياب المُعَيَّنَة فِي بيعَ » أَو شِراء مِن مَعِين . . فَنِّي الصِحَّة خِلاف . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب الصِحَّة . السابعئٌ : لايصح التَوْكِيل يَجْعَل مَجْهُول . وَلٰكِن يُصْح تَصَرَّفَهُ بِالإِذْن . وَيَسْتَحِقّ أُجَرُهُ المَثَل . قَوْلُهُ ( ذإن كَأَنَّ عُلِيَّةٌ > وِدّ لَأَنَّتانِ ؛ فَأَدْعَى رَجِلَ آنُهُ وَكِيل صاحِبَةٌ فِي تُزْه » فَتَّهُ لق أَلْيَةٌ . وَإِن كَذَيَهُ : 11 عَلَّ ل بَلّاً مزاع . كَدَعْوِيّ وَصِيُّهُ . فان دُفْعَةٌ أَلْيَةٌ . فَأَنْكَر صاحِب المق الوِكالَة : حَلَفَ » وَرَجْم عَلِيّ الدافم وَحَّدَهُ . ١ فإ نَكَأْنَ المَدْفُوع وَدِيعَةٌ » فَوَجَدَها آخَذَها . وَإِن تَلَّفَت » فَلُّهُ تَضْمِين مِن شاءَ منهءا . وَلا بِرَجْع مِن ضِمْنَهُ عَلِيّ الآخَر . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَمَتَى أنسكر رَبّ المَحْق الوِكالَة : “ حَلَفَ » وَرَجّ ع لَهُ وإنكان دِيناً » وَهُو عَلِيّ الوَكِيل » مَعَ بَقائُهُ أوتعديه - وَإِن م يَتَّعِد فِيهِ - مَعَ تَلَّفَهُ لَمَّ يُرَجِّم عَلِيّ الدافم . و و أَن كَأَنَّ عَيُّنا آخَذَها . ولابرجم م مِن ضِعْنَهُ عَلِيّ الآخَر . اِنْتَهَى . َائرمَ : مَتَى لَمَّ يُصَدِّق الداقم الوَكِيل : رَجْع عُلِيَّةٌ . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وِفاقاً . وَقالَ : مُجَرَّد التَسَلُّم لَيِسَ تَصْدِيقاً . وَقالَ : وَإِن صِدْقُهُ ضِمْنَ أَيْضاً فِي أَحَّدَ القولين فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد » بَلّ . أُلُو لاسَ 3 0 كُنَّ نَصُّهُ . لِأَنَّهُ أَن لَمَّ يَتَبَيَّنَّ صِدْقُهُ » فَقْد غِرَّةٌ .

=== PAGE 405 ===
هَمُّهُ # # سُدُم وَلُو أَخْبَرَ بِتَوْكِيل » فَظَنّ صِدْقُهُ : تَصَرَّفَ وَضِمْنَ ء فِي ظاهَرَ قَوْلُهُ ٠ قُلَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ الأزجى : إِذاً تَصَرَّفَ بِناء عَلِيّ هٰذا أُفِير فَهَل يَضِمْنَ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . ذَكَرَهُما القاضِي فِي انخلاف » بِناء عَلِيّ سِمَةٌ الوِكالَة وَعَدَمُها » وَإِسْقاط النَهِمَة فِي شَهادَته لَنَفِسَهُ . وَالأَصَل فِي هٰذا : قُبُول الحدية إِذاً ظَنّ صِدْقُهُ » و إِذَن الغُلام فِي دُخُولُهُ بِناء عَلِيّ غُلْنَهُ . وَلُو شَهِدَ بِالوِكالَة اِثْنانِ » ثَمَّ قالَ أحدهها « قدعرله هِلَّم تَثَبُّت الوِكالَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه بَلّ ٠ كَقَوْلُهُ بُعْد حَكَّ أَلَحّا بِصِحَّتُها . وَكَقَوْل واحِد غَيْرُها . وَلُو أَقاما الشبادة حَسَب بَلّاً دَعْوِيّ الوَكِيل » فَشَهِدا عِنْدَ أَلْحاِي : أَن فَلّانا الغائِب وَكُلِّي هٰذا الرِجْل فِي كَذا . فان اِعْتَرَفَ ء أَو قالَ « ماعلمت هٰذا » وَآناً أَتَصَرَّف عَنهُ » تَبُثّ وِكالَته . وَعَكَسَهُ « ماأء عَمَّ صِدْقِهِما فان أَطاقَ » قِيلَ : فَسَّرَهُ . قَوْلُهُ ( و أَن كَأَنَّ أَدْعَى أَن أَحَبّ أَلْحَقَ إِحالَةٌ بِهِ » فَفِيَّ وُجُوب النَفْع آلَ - مِمَّ التَصْدِيق وَأَلِيمِينَ مِمَّ آلا : كار - وَجْهانِ 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَعُقُود أُبْنَ أَلَبْنا » واللذهب ؛ ومسيوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » ء وَالبُلْغَة » والخخرر » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع ؛ وَالفائِق » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين ٠ وَنَظْمُها » و أَدَرّاكِ الغابَة . آمِر صُمّاً : لايجب الدفم أَلْيَةٌ مَعَ التَصْدِيق ء وَلا أَلَمَيْنِ مَعَ الإِنْكار كَالوِكالَة . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا أَشَّبَهُ وَأَوَّلَيَّ . لِأَن العلةفى جَواز منم الوَكِيل : كَوْن الدافِع لابيرأ . وَهِيَ مَوْجُودَةٌ هَنّا . وَالمَلَّة فِي وُجُود الدفم آلِي الوارِث : كَوْنُهُ

=== PAGE 406 ===
مُسْتَحِقّاً » والدفم أَلْيَةٌ يبرىء . وَهُو مُتَخَلِّف هَنّا . فإلخاقه بِالوَكِيل أَوَّلَيَّ . اِنْتَهَيا وَجَزْم بِهِ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَهٰذا المَذْهَب » عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي الخَطِّيَّة . قالَ فِي تَصْحِيح الحرر : وَذَكَرَ أُبْنَ مُصَنِّف اللحرر فِي شَرْح الحِدايَة لَوالِدَةٌ - أَن عَدَم أُزَوِّم الدفم اِخْتِيار القاضِي . والومم آلَتانِي : حُبّ الدفم أَلْيَةٌ » مَعَ التَصْدِيق » والِهِينَ مَعَ الإِنْكار . سَمَّحَهُ قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : لَزِمَهُ ذُلَّكِ فِي الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَجَرْم بِهِ الوَجِيز ٠ وتححه شَيْخُنا فِي تَصْحِيح الحرر . وَقُدُمُهُ فِي تَحَرّ بَدَّ العِنايَة . فَآمِرَةٌ : تَقَبَّلَ بَيِّنَةٌ الحال عُلِيَّةٌ عَلِيّ اليل . فَلّاً يُطالِبه . وَتُعاد لَغائِب مُحْتال بُعْد دَعَواهُ . فَيُقْضَى مَها لَهُ إِذَن . قَوْلُهُ أَ فان أَدْعَى 5 “ ماتَ » وا وَارئه : لَزِمَهُ الدقم أَلْيَةٌ مَعَ التَصْدِيق » وَأَلِيمِينَ مِمَّ الإِنْكار » هٰذا أَنْمه رَأَتْكُنَّ ديا عناءودمة أَو وَها وَقَد تَقَدَّمَ الفِرَق بَيْنِ هٰذِهِ المَسْأَلَة و بَيْنِ مَسالُّهُ الحَوالَة . وَاللّٰه أعلر .

=== PAGE 407 ===
سس لِأَلِج سُدّ 1 فَوائِر اررُولى « الشَرِكَة 6 عِبارَةٌ عَن اِجْتِماع فِي اِسْتِحْقاق » أَو تَصَرَّفَ . فَالأَوَّل : شِرْكُهُ مَلَّكِ أَو اِسْتِحْقاق . وَالثانِي : شِرْكُهُ عُقُود . وَهِيَ المَرّاد هَنّا . نَائئْ : لِأَتَكَرّه مُشارَكَةٌ الكِتابِيّ إِذاً وَلَّى أَسَل التَصَرُّف » عَلِيّ الصَحِيح مِن ل عُلِيَّةٌ . وَقَطْم بِهِ آلا كُثْر . وَكَرْهُها الأزجى . وَقِيلَ : تُسْكِره مُشارَكَته إِذاً كَأَنَّ غَيْر ذَمِّي . الثالك : تُسْكِره مُشارَكَةٌ الحوسى . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَلَت : و يُلْحَق بِهِ الوئنى وَمِن فِي مِعْناهُ . الرابعز : تَكَرَّهَ مُشارَكَةٌ مِن فِي مَآلُهُ حَلال وَحَرام » عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . اِخْتارَهُ , جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ٠ وَعَنهُ : 2 رَمَّ ٠ . جَرْم بِهِ فِي المتتخب . وَجَعَلَهُ لَهُ الأزجى قِياس أَذْهَبَ . وَنَقَلَ جَماعَةٌ : أَن غَلَبَ الحَرام : حَرُمَت مُعامَلَته » وَآلا كَرَّهَت . وَقِيلَ : أَن جاوَزَ الحَرام الثُلْث : حَرُمَت مُعامَلَته » وَآلا كَرَّهَت . الخام : ْ : قِيلَ « المنان » مُشْتَقّ مِن عه إِذاً عَرْض . فَكُلّ واحِد مِن الشَرّ يَكِيْنَ عَرَّكِ لَهُ أَن يُشارِك صاحِبَةٌ . قالَةٌ الفَرّاء وَإِن قتيبة وَغَيْرُها . وَقِيلَ : هُو مُصَدِّر مِن المُعارِضَة . فَكُلّ واحِد مِن الشَرّ يَكِيْنَ مُعارِض لِصاحِيهِ آلَهُ وَفَعّالَةٌ . وَقِيلَ : مَيِّت بَذَلَكِ لاسا يَتَساوَيانِ فِي المَآل وَالتَصَرُّف » كالفارسين إِذاً سَوِيّاً بَيْنِ فَرَسَمَهُما » وَتَساوَيا فِي السَيْر . فان عنانيهما يَكُونانِ سَواء ٠ قَطْم بِهِ فِي التَلْخِيص » ؛ وَغَيْرُهُ ٠ .

=== PAGE 408 ===
قَوْلُهُ فِي شِرْكُهُ المنان ( وَهِيَ : أَيْ يُشْتِركِ اننآن بمألييماً ) . يُعَنِّي : سَواء كَأَنّا مِن جَنَّسَ أَو جِنْسَيْنِ . مِن شَرْط حة الشَرِكَة : أَن يَكُون المَآلانِ مَعْلُومِينَ . وَإِن اِشْتَرَكا فِي مختاط مينرما شائماً : صَحَّ . أَن عَلَّنا قَدَرَ ما لسكل واحِد مِنهُما . وَمِن شَرْط صُتُّها أَيْضاً : حُضُور لِمَآلَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لَتَقْدِير العَمَل » وَتَحْقِيق الشَرِكَة إِذَن » كَالمَضارّ بِهِ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصاب . وَقِيلَ : أَو حُضُور مالَ أَحَّدَهُ . اِخْتارَهُ القامى فِي أَرَدّ . وَلَه فِي التَلْخِيص عَلِيّ شَرْط إِحْضارُهُ . وَقَوْلُهُ ( لِيَسُلّا فَيَد يَدَتهماً ) بلاترام . وَالصَحِيح مِن الذعي : أَو يُعْمِل فِيهِ أَحَّدَها » سُكْنَ بِشَرْط أَن يَكُون لَهُ قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ : واحِدُها بِهٰذا الشَرْط . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : أَو يُعْمِل فِيهِ أَحَّدَها فِي الأَصَحّ فِيهِ . اِنْتَهَى وَقالَ فِي التَلْخِيص : فان اشكركا عَلِيّ أَن العَمَل مِن أَحَّدَها فِي لِمَآلَيْنِ : صُمّ . وَيَكُون عَنّانا وَمَضارّ بِهِ . وَقالَ فِي المَغْنَى : هٰذا شِرْكُهُ وَمَضارّ بِهِ . وَقالَةٌ فِي السكافى ء وَالشارِح . وَقالَ الزركثى : هٰذِهِ الشَرِكَة تَجَمُّع شِرْكُهُ ومضارية . فَنّ حَيْثُ أَن كُلّ واحِد مِنهُما مَجَمّ المَآل : تَشَبَّهَ شِرْكُهُ المنان » وَمِن حَيْثُ أَن أَحَّدَها يُسَلّ فِي مالَ صاحِبَةٌ فِي جُزْء مِن الر بَحَّ : مَيّ مَضارّ بِهِ . اِنْتَهَى . وَهِيَ شِرْكُهُ عِنان » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : مضاز بِهِ . فان ” 2 ط لَهُ رَيّاً قَدَرَ مَآلُهُ : فَهُو إِبْضاع . وَإِن شَرْط لَهُ رَيَّحا أَقَلَّ مِن مَآلُهُ : لَمَّ يُضْح عَلِيّ الصَحِيح مِن المذعب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَالرِعايَة الممغرى »

=== PAGE 409 ===
وَالفائِق » والحاو بَيْنِ » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فَ أَرَدّ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ . آخَر . وَهُو ظاهَرَ كَلام الذَرْق . وَذَكَرَهُ القاضِي فِي العارِيَة فِي الحَرَد . وَأَطَلَّهُ بِمَ فِي اللخيص ٠ قَوْلُهُ ( قَدّ صَرْف كُلّ واحِد منْيمًا : فَيَّأَ يمك إِلَيكِ فِي تميببهء وَالوِكالَة فِي تيب شَرِيكَةٌ ) بلاتراع . وَقالَ فِي الفروح : وه لَكُلّ مِنهُما أَجِير مَعَ صاحِبَةٌ ؟ فِيهِ خِلاف . فان كَأَنَّ أَجِيراً مَعَ صاحِبَةٌ » فا أَدْعَى تَلَّفَهُ سَيَّبَ خُنِّي : خَرْج عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . و أَن كَأَنَّ سَبَب ظاهَرَ : قَبْلَ قَوْلُهُ . وَيَقْبَل قَوْل رَبّ اليَد : أَن مابيده لَهُ . وَلُو أَدْعَى أَحَّدَها القَسَمَة : قَبْلَ قَوْل مُنْكِرُها . ه00 لَصَمَّ آلا . شَرْطَيْنِ . أَحَدَما : : أَن يُوَنّ أَن م الآل 2 - 6 يَرَ . هٰذا أَذْهَبَ . قالَةٌ المَصْيَف 3 والشارس » واءن رَزِين » وَصاحِب الفَرْو 3 وَغَيْرُها . هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الذهي » ومسبوك الذَهَب : هذ ١ أَصَحّ اأروايتين . قالَ أنن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي تذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وخصال أُبْنَ أَلَبْنا » وَالجامِع ؛ وَالبَهِج 2 وَالوَجِيز ؛ وَالمَذْهَب الأحهد » وَمُنْتَخَب الأدى 2 وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة , وَإِلْحادِي » والمفنى » وَالشَرْح 5 والقروع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 410 ===
د . اع لَها قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَعَنهُ : تُصْح بِالعَرُوض وَهِيَ أَظْهَر . واختساره أَو بكرء وانُو اللمطاب » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَصاحِب الفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي اغحرر ء والنقلم . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » والتاخيص . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يُجْمِل راس المَآل قَيِّمَتُها وَقَت العَقْد » كا قالَ المصئف . و بِرَجْم كُلّ واحِد منيما عِنْدَ المُفارِقَة بِقَيِّمَة مَآلُهُ عِنْدَ المِقَدّ » كا حعلنا نصامما قيمتباء وَسَواء كانَت مِثْلِيَّةٌ أَو غَيْر مِثْلِيَّةٌ . [ وَقالَ فِي الفُرُوع : عِنْدَ العَقْد . كا جَمَلُنا نصامها قَيِّمَتُها » وسواءكانت مِثْلِيَّةٌ أَو غَيْر مِثْلِيَّةٌ 0 وَقالَ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : فِي الأَظْهَر تُصْح عثلى . : وَقالَ فِي الرِعايَة » وَعَنهُ : : نُصَح بُكَل عَرْض متقوم . وَقِيلَ : مَثَل ديكون رأ س المَآل مَثَلُهُ وَقَيِّمَةٌ غَيْرُهُ . اِنْتَهَى قَوْلُهُ ل ( وَهَل تُصْح بالمنشوشٍ افوس ؟ عَلَّ جهن ) . » يُعَنِّي : إِذاً لَمَّ نُصَح بِالعَرُوض . . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ٠ » وَالهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة . ذ كَرُوهُ فَ المَضارّ بِهِ » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص والر عايتين » وَالفائِق » وَالحاوِي الصخير » وَشَرْح ٠ وَأَرَ رء وَالنَظْم » وَالفُرُوع . أُبْنَ منجا . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح فِي المغشوس أمراشضئ : لاتصح . وَهُو المَذْهَب ٠ صمحه فِي التَصْحِيح ٠ وَحِمَ بِهِ الوَجِيز » ح المَغْشُوش 2 العَرُوض . وَكَذا قالَ فِي السكافى . . مابَيْنَ الرَبْعَيْنِ لَيِسَ فِي نُسَخُهُ اللصنف ) ١ (

=== PAGE 411 ===
اع سس وَأُلَوِّم الثالى : يُصْح . اِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تَذْكَرَته إِذاً كانَت نا وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى » قات : أَن عَلَّ قَدَرَ الغِشّ وَجازَت المساملة : صصت الشَرِكَة » و آلا فَلّاً . . وَإِن قُلُّنا الفُلُوس مَوْزُونَةٌ كأصلبا » أَو وَصاحِب الفُرُوع : اِشْتَرَطَ النفاقفى الفشوش # الفوس : 000 فِيها بِالصِحَّة » و أَن م تَكُنَّ نافِقَةٌ كَالفُلُوس . لَفَّ : ظاه كَلام المُصَنِّف فِي الفُلُوس : آنُها سَواء كانَت نافِقَةٌ أَو لا . وَهُو أَحَّدَ الوحهين المَذْهَب : أَن ل الملاف : إِذاً كانَت نافِقَةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر وَالرِعايَتَيْنِ » والاوى الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ وَفَى التَرْغِيب : فِي الفُلُوس النافِقَة رِوايَتانِ . فَايُرمَ : إِذاً كانَت الفِلْو سكاسدة » فرأسالمأل قَيِّمَتُها » كَالعَرُوض . و إنكانت المَآل مَثَلُها . وَكَذٰلِكَ الإِثْمانِ المنشوشة إِذاً كانَت نافِقَةٌ . نافِقَةٌ : كَأَنَّ راس المَآل قَيِّمَتُها » و أَن قُلُّنا الفُلُوس النافِقَة كَنَقْد : شثلها . و أَن قُلُّنا وَقِيلَ : رأ كَعَرْض : فَقَيِّمَتُها . وَكَذا النَقْد المَغْشُوش . قالَةٌ فِي الرِعايَة . | فَوائِر إعراها : 2 دا 276 وَهِيَ آلِي لَمَّ تُضْرَب : حَمَّ الفُلُوس . قالَةٌ الأصماب الثائية : ح المَضارّ بِهِ فِي اِخْتِصاص النَقْدَيْنِ بِها . وَالعَرُوض » وَالمَغْشُوش » والفاوس س - حَكَّ شِرْكُهُ العِنان » خِلافاً وَمَذْهَباً . قالَةٌ الأحماب . اا : لا أَثِر اش يسيرفى ذَهَب وَفَضَهُ إِذاً كَأَنَّ لِلمَصْلَحَة » كَبَّهُ فَضَّهُ وَنَحََوْها

=== PAGE 412 ===
5 فِي دِينار » فِي شِرْكُهُ العِنان وَالمَضارّ بِهِ والر با وَغَيْر ذُلَّكِ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَإِن رَزِين » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ل ( وَالثابى : أَن يَشْماً حُكْنَ اديز مِن الر ثيح مُشاعاً مَعْلُوماً . فان قُلّاً : الرِيح يِنُنا » فَيُو يَتُما نمافآن . تإنا ' يذ كا أَيِّم أَو شَرْط لَأَحَّدَهُما جَزَّ أَ خبولاً : أَدّاهُ مُومُهُ أار * رَبِحَ أَحَّدَ أَلِمَ * بِأَنَّ : : لَمَّ ييح ) بَلّاً تزع فِي ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَلا بشترّط أَن " بعلملا امأديْن 4 بَلّ يُكَنّ النِيَّة إِذاً عيناهها . وَقَطْم بِهِ الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَجَزْم بِهِ ناظِمُها . لِأَنَّهُ مَوْرِد عَقْد الشَرِكَة . وَحْلُهُ العَمَل . وَالمَآل تابِع » لا المَكْس . والر ييح نَقِيحه مَوْرِد المِقَدّ . فائرنَ : لَفَظَ « الشَرِكَة » يُغْنِي : عَن إِذَن صَرَّ يم بِالتَصَرُّف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو المممول بِهِ عِنْدَ الأسماب . قالَةٌ فِي الفُصُول . قالَ فِي الفُرُوع : و يُغْنِي لَفَظَ « الشَرِكَة » عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالفائِق وَعَنهُ : لَأَبَدَ مِن لَفَظَ يُدْل عَلِيّ الإِذْن . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو قَوْل فِي التامخيص . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَوْلُهُ ( دا أَن أَتْلَفَ أَحَّدَ المَآلانِ : فَهُو مِن مَمانهماً 4 . يُعَنِّي إِذاً تَلَّفَ بُعْد عَقْد الشَرِكَة . وَثَمِل مَسْأَلَتَيْنِ . أَحَّداهُما : إِذاً كَأَنّا تَخْتَلِطِينَ . فَلّاً نُزّاع آنُهُ مِن ضمائهما . الثانِيَة : إِذاً تَلَّفَ قَبْلَ الاِخْتِلاط فَهُو مِن ضَمانِهِما أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأنماب . وَجَزْم بِهِفِّي الحرر » وَالوَجِيز » وغيرما . وَقُدُمُهُ فِي

=== PAGE 413 ===
سوج سُدّ . وَعَنهُ : مِن مَأَنَّ صاحِبَةٌ فَقَط . ذ كَرُّها فِي العام . قَوْلُهُ ( وَيَحْوَر لَكُلّ واحِد مُهِمّاً أَن ب اليب ) . يَمَنِي وَلُو زضى شَرَّ يكه » وَلَه أَن يَق بِهِ بَلّاً نُزّاع . . قالَ فِي التَبْصِرَة : وَلُو بُعْد فَسْخُها . قَوْلُهُ ل ( وَإِن يقآيل ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي السكافى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع : و يقايل فِي الأَصَحّ ' وَقالَ فِي المَغْنَى : الأَوْلَى : آنُهُ بِمَلَأَكِ الإِقالَة . لِأَنَّها إِذاً كانَت بيعا : فَيُو بماك البَيْع . وإنكانت فَسْخاً : فَهُو يَلكِ الفَسْخ بِالرَدّ بِالعَيْب إِذاً راي المَصْلَحَة فِيهِ . فَكَذٰلِكَ عَلَّكِ الفَسْخ بِالإِقالَة إِذاً كَأَنَّ فِيهِ حَظّ . فَآنُهُ يُشْتَرَى مَآبِرِي آنُهُ قَدّ غَيْن قالَ فِي القَواعِد : آلا كثرون عَلِيّ أَن المُضارِب » وَالشَرِيك : لَلَكَّ الإِقالَة لِلمَصْلَحَة . سَواء قُلُّنا : هِيَ بيعَ » » أَو فَسْخ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذعب 5 وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالهادِي » وَالتَلْخِيص ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : جَوْز مَعَ الإِذْن » وَآلا فَلّاً . وَقالَ المُصَنِّف فَ المفنى : وَتَحْتَمِل أَن لا يملسكبها » إِذاً قُلُّنا : هِيَ فَسْخ . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » قالَ فِي المخنى : أَن قلءا هِيَ بيعَ : ملسكها . لِأَنَّهُ عَلَّكِ البَيْع . وَإِن قُلُّنا هِيَ فَسْخ : لَمَّ يملسكها . لِأَن الفَسْخ لَيِسَ مِن التِجارَة . ثَمَّ قالَ فِي المَغْنَى : وَقَد ذ كَرُّنا أَن الصَحِيح : آنُها فَسْخ . فَلّاً يعلسكها . اِنْتَهَى . وَأَعْله راي ذُلَّكِ فِي غَيْر هٰذا الحِلّ .

=== PAGE 414 ===
مغ لِدّ وَقالَ فِي الفُصُول » عَلِيّ المَذْهَب : لا يَلكِ الإِقالَة : . وَعْلِي القَوْل بِأَنَّها بيعَ : عَلْكُها . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي فَوائِد الإِقالَة . 8 1ك 2 0 قَوْلُهُ ل وَلَسَ لَهُ أَن , بِأَلَق » ولق عَلَّ وَلِأَرْجُهُ ) صاحِب الهِدايَة 3 وَالمَذْهَب 3 ومسبوك الذَهَب 3 وَالمُسْتَوْعِب 3 واتلخلاصة 7 والمهادى 04 والكاى 04 وَالغَنِيّ 04 والخرر 04 وَالفائِق 04 وَالشَرْح 6 وَشَرْح أَن مَدّا 0 قَلَت : حَيْثُ كَأَنَّ فِي عَتُقَهُ عالَ مَصْلَحَةٌ : جاز . 0 17 8 قَوْلُهُ ( وَلا يُقَرِّض » 4 | هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَقَطْم بِها كُثْر الأحعاب . مِنهُم صاحِب الطداية » والملاهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والمهادى » وَالمَغْنَى . وَالكافِي » وَالتَلْخِيص ء وَالبُلْغَة » والغحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » والرعايةين 8 والفاتق 3 وَالحاوِي الصَغِير » وَنَحََوْهُم . وَقُدُمُهُ [ يُعَنِّي : عَلِيّ سَبِيل القِرْض . صَرَحَ بِهِ فَ التاخيص وَغَيْرُهُ | . 3 - 5 ل 2 2 2 قَوْلُهُ ل ( وَلا . يُضارِب بِالمَآل م . هٰذا الصَحِيح م ن المَذْهَب ٠ . تُقِلّه الجاعة عَن الإهام أَجَدَّ رحمهة لِلّٰهِ . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . لِلمُضارِب أَن يُضارِب الآخَر » لِأَن حكليما واحِد .

=== PAGE 415 ===
فائرن : حَكَّ المُشارَكَة فِي المَآل حَكَّ المُضارِبَة . وَهٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي المداية » والملأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالمَغْنَى » ؛ وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ؛ وَالنَظْم » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : جَوْز آخَذَها . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا أَصَحّ . لِأَنَّهُ لِأُضَرِّر فِيها . قَلَت : وَهُو الصَواب . إِذاً كَأَنَّ فِيهِ مَصْلَحَةٌ . وَأُمّاً إِعْطاء السُفْتَجَة : فَلّاً يموز . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً وَغَيْرهم 1 جَزْم بِهِ المصئف هَنّا . فائِر نَأْرِم ش أَهْر رَمّا : مَعْنِيّ قَوْلُهُ « يا آخَذَ خُذْ سفتحة » أَن 55 فَم آلِي أَنْسَأْنَ شَيْئا مِن مالَ الشَرِكَة كه . وَبِأَخْذ مِنهُ كُتّاباً آلِي وَكِيلَةٌ بِبَلَد آآخر لِيُسْتَوْفَى مِنهُ ذُلَّكِ المَآل . وَمَعْنِيّ قَوْلُهُ « يعطمها » أَن يَأْخُذ مِن أَنْسَأْنَ بِضاعَةٌ » وَيُعْطِيه بِثُمْن ذُلَّكِ كُتّاباً آلِي وَكِيلَةٌ بِبَلَد آخَر لِيُسْتَوْفَى مِنهُ ذلاك . قالَةٌ المُصَنِّف ء وَالشارِح » وَغَيْرُها . لِأَن فِيهِ خَطَرا . الثائيئ : تَجَوَّزَ لسكل واحِد مِنهُما أَن يُؤْجِر 0 آت أُمّاً جَواز الإِيداع : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجْهَيْنِ . وَهَما رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » والملاهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالفائِق » والتالخيص 2 وَالرِعايَتَيْنِ « وَالحاوِي الصغيرء » وَالفُرُوع .

=== PAGE 416 ===
سكاع د أصرضما : يَحُوز عِنْدَ الحاجَة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح واففل . 0 قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : وَالصَحِيح أَن الإِيداع يَحُوز عِنْدَ الحاجَة . قالَ الناقلم : وَهُو أَوَّلَيَّ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . والدالى : لا محوز . قالَ فِي الغحررء وَالفائِق : لامَكِ الإِبْداع فِي أَصَحّ الوجبين . وَجَزْم بِهِ فِي أَنْوَرَ وَمُنْتَخَب الازجى . وَأُمّاً جَواز البيم نَسّاء : فَأَطْلَقَ المُدْنَف فِيهِ وَجَوِيْنَ . وَها رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والسكافى » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » والزركثى . وأطلقبما المَرَق فِي ضهان مالَ المَضارّ بِهِ . إِصْركُما : لَهُ ذُلَّكِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي السكافى وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الغائق : وَيْلَكِ البَيْع نَسّاء » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ الزركثى : وَهُو مُقْتَضَى كَلام الخُرْق . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . قالَ الناضم : هٰذا أَقْوَى . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَصْح فِي الأَصَحّ . ذَكَرَهُ فِي باب الوِكالَة » عِنْدَ السكلام عَلِيّ جَواز بيعَ الوَكِيل نَسّاء . وَقُدُمُهُ فِي الحرر هَنَّأَكِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم المُصَنِّف فِي باب الوِكالَة جَواز البَيْع نَسّاء لِلمُضارِب . وَحَكَمَ المَضارّ بِهِ حَكَّ شِرْكُهُ العِنان . والتائي : لَيِسَ لَهُ ذلاك . جَزْم بِهِ فِي مُنْتَخَب الأزجى ؛ وَالعُمْدَة . فِعْلِي هٰذا الوَجْه » قالَ المُصَنِّف : هُو مِن تَصَرَّفَ الفُضُولِيّ . وَقالَ الزركشى : يُلْزِمه ضَمان أَلِمْنَ . قَلَت : وَيَنْبَغِي أَن يَكُون سَأَلا . وَالبَيْع صحميح . اِنْتَهَى .

=== PAGE 417 ===
وَأُمّاً جَواز الإإبضاع ب وَمِعْناهُ : أَن يُعْطِي مِن مالَ الشَرّ رَكَّهُ لُمْنَ يَتَحَرّ فِيهِ وَالرِيح كِلَّةٌ للدافم فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وحبين . وَها رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ . إمراثحما : لامجوز لَهُ ذُلَّكِ . وَهُو أَذْهَبَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا بيضع فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفائِق . والوعم الثابلى : يُجَوِّز . صَوَّحَهُ فِي التَصْحِيح 2 « وَالنَظْم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ الناظِم : هٰذا أَوَّل . وَأُمّاً جَواز التَوْكِيل فَماً يَتَوَلَّى مَثَلُهُ : فَأَطاقَ المُصَنِّف فِيهِ الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَأَعْلَمَ أَن فِي جَواز التَوْكِيل فِي شِرْكُهُ المنان وَالمَضارّ بِهِ طَرَّ يَقِين آمِر لَها : أَن ن حَكَّهُما - َ تَوْكِيل الوَكِيل فَماً يَتَوَلَّى مَثَلُهُ . وَهِيَ طَرَّ يَقه جمبور الأَصْحاب . 2 قالفى القَواعِد : هِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي » وال كَثَرَّيْنِ . وه وكا قالَ . وَقَد عَلِمَت الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لِأَحُوز لِلوَكِيل التَوْكِيل فَيَّأَ يَتَوَلَّى مَثَلُهُ إِذاً لَمَّ يمحز عَنهُ فَكَذٰلِكَ هَنّا . وَالطَرِيق الثانِي : يُجَوِّز لَمّا التَوْكِيل هَنّا . وَإِن مَنْعُنا فِي الوَكِيل . وَقُدُمُهُ فَ أَحْوَر . ورححه أَنْو الخِطاب فِي رءوس المَسائِل . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . لَغُمُوم تصرفبما وَكَثَّرْتَهُ » وَطُول مَدَّتْهُ غالِباً ٠ وَهٰذِهِ قَرائِن تُدْل 0 فَ التَوْكِيل فِي البَيْع وَالشِراء . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَكَلام أُبْنَ عُقَيْل بِشَعْر بالفرف بَيْنِ المُضارِب وَالشَرِيك . فَيُجَوِّز لِأَشِرِيكِ التَوْكِيل . لِأَنَّهُ عِلَل بِأَنَّ الشَرِيك اِسْتَفادَ بِعَقْد الشَرِكَة ماهُوَ أَ " الإِنْصاف ح 0

=== PAGE 418 ===
جاعَ ب دُونُهُ » وَهُو الوِكالَة . لِأَنَّها أَخَصّ وَالشَرِكَة أَعْمَ . فَكّانِ لَهُ الاستنابة فِي الأَخَصّ . مِخْلاف الوَكِيل . فَآنُهُ اِسْتَفادَ 5 المِقَدّ مَثَل العَقْد . وَهٰذا يُدْل عَلِيّ إِلْحاقُهُ المُضارِب بِالوَكِيل . اِنْتَهَى . | وَيَأْتِي فِي المَضارّ بِهِ : هَل لِلمُضارِب أَن يدفم مالَ المَضارّ بِهِ لَآخَر لِيُضارِب بِهِ أَم لا ؟ وَأُمّاً جَواز رَهْنُهُ وارتهانه : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : آمِرِهِما : جَوْز . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي أَلَّفَنِي 2 وَالشَرْح : أَصَحّ الوَجْهَيْنِ : لَهُ ذُلَّكِ عِنْدَ الحاجَة . . قالَ فِي الفُرُوع : لَهُ أَن يَرَهنَّ و يُرَتّهنَّ فِي الأَصَحّ . قالَ فِي النَظْم : هٰذا الأَقْوَى . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فَ تذ كُرَته . وَحَزَمَ بِهِ فِي مُنْتَخَب الأزجى . قالَ فِي الوجمز ؛ وَالمُنَوَّر : ويفمل المَصْلَحَة . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالفائِق . والوءم الثالى : النع مِن ذُلَّكِ . | شام مأوم إمراما : يُجَوِّز لَهُ السِفْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ' مَعَ الإِطْلاق . جَزْم بِهِ فِي مُنْتَخَب الأزجى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » والثخرر . قالَ القاضِي : قِياس | ' ذَهَب جَوازُهُ . وَعَنهُ لارسوغ لَهُ السِفْر بَلّاً إِذَن . نَصَّرَها الأزجى . وَها وَجْهانِ مُطْلَقانِ بِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير . التائمَ : لُو سافِر وَالغالِب العَطَب : ضِمْنَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ذ كُرَةٌ لَشَمَّ

=== PAGE 419 ===
دَواع ل آبُو الفَرْج . وَقُدُمُهُ فِي . الفُرُوع : » وَقالَ : وَظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ : وفها لَيِسَ الغالِب السَلامَة : يَضِمْنَ آبَ أَيْضاً . أَ . أَقْفِي . قَوْلُهُ ( وَلَسَ لَهُ أَن يَسْتَدِنَّ 4 . بِأَنَّ يُشْتَرَى بأ كُثْر مِن راس المَآل . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يلاك الاِسْتِدانَة فِي , المَنْصُوص . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والحرر » . والكاى ؛ وغيرمم . وَتَمْحه فِي النظلم وَغَيْرُهُ . وَقُدْسُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالفائِق 4 وَغَيْرهم . 00 قالَ القاضِي : إِذاً اِسْتَقْرَضَ شَيْئا لَزِمَهُما ور مُحُّهُ لَلَها . فاترئان , . إِصْراً م : لِأَتَجَوَّز لَهُ الشِراء بِثُمْن لَيِسَ مَعَهُ مِن جَنَّسَهُ » غَيْر الذَهَب وَالفِضَّة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ لَهْو ٠ وَجَزْم بِهِ ق انحور 2 وَغَيْرُهُ . وقذمه فَ وَقالَ ل الصِنْف : محوزكا مجحوز بِفَضُّهُ وَمَعَهُ ذَهَب وَعَكَسَهُ . قَلَت : : وهوالصواب : وأطلقهر أَفِي 0 0 إِذاً راء مَصْلَحَةٌ . قالَةٌ أَ كا الأحماب . وقا ( ل القاضِي فِي الخصال : لِدّ لَهُ أَن يُفْرَض » © وَلا " يَخ سفتحه ه عَلِيّ سَيْل الفَرْض ٠ . وَلا إستدبن عُلِيَّةٌ ٠ . 539 اءن عفيل وَغَيْرُهُ . ذَكَرَهُ فَ ) الستوعب ي المَضارّ بِهِ . وَقُدُم ماقاله القاضِي فِي التاخيص .

=== PAGE 420 ===
لَلَدَّ بَون 3 0 وه صُمِّي . وهوالذهب . تُداقّ الفووع وَقِيلَ : مجوز تَأْخِيرُهُ أَيْضاً . 1 قَوْلُهُ ( وَإِن " ممما دِين فَ أَلِمَهُ سِتّ فَ إِدِّي أُلايِن وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي المَغْنَى : هٰذا الصَحِيح . وه فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة , وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . قالَ فِي نَرَ بَدَّ العِنايَة : لا بِقِسْم عَلِيّ الأَشْهَر . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : لا يَحُوز فِي الأَظْهَر . والرواي الائير : يُصْح . صمحه فِي النظ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالحاوِي الصَغِير . لفيم : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « فِي الذِمَّة » الجِنْس . فَحْل الخِلاف : إِذاً كَأَنَّ فِي ذِمَّتَيْنِ فأ كُثْر . قالَةٌ الأسماب . أُمّاً إِذاً كَأَنَّ فِي ذَمُّهُ واحِدَةٌ : فَلّاً تُصْح المُقاسَمَة فَبِها » قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : يَحُوز أَيْضاً . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الاِخْتِياراتِ وَذَكَرَهُ أُبْنَ القبي رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَةٌ فِي إِعْلام المَوْقِعَيْنِ . فائِر : لُو تَكافَأَت الذِمَم » فَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قِياس المَذْهَب مِن الخوالة عَلِيّ مَلِيء : وَجَوّ بِهِ .

=== PAGE 421 ===
كَتّ 3 - 9 5 00 قَوْلُهُ ( وَأَناماً مِن أُلَدِّن : لَزِمَ فِي حُقَّةٌ » دُون حَقّ صاب ) . بَلّاً نُزّاع . ١ وَقَوْلُهُ ( ١ وَكَذَلتَ أَن رَكَّ بِمَآل 4 . يُعَنِّي لا بِقِبَل فِي حَقّ شَرَّ يكه . ويازم . قِيّ حُقَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . سَواء كَأَنَّ بِعَيْن » أَو بَدِين . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » والسكافى . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وانخلاصة , وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالشَرْح . وَجَزْم بِهِفِّي المَغْنَى . وَقالَ : أَن أَقَرَّ بِبَقَّيْهِ ثُمْن أَلِمَ بيعَ ؛ » أَو تَجْمِيعُهُ » أَو بِأُجَر امنادى » أَو الجال وَنَحََوْهُ وَأَشَّباهُ هٰذا : : يُنْبَغَى أَن يُقَبِّل . لِأَنَّهُ مِن وَآبَ التِجارَة . ْ وَقالَ القاضِي فِي اتفصال : يُقَبِّل إِقْرارُهُ عَلِيّ مالَ الشَرِكَة . وَسَمَّحَهُ فِي النَظْم . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فَائْرمَ مَسّ : : إِذاً قَبَّضَ أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ مِن مالَ مُشْتَرِك بَيْنَهُما سَبَب واحِد - كارِث » ء أَو إِتْلاف » قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَو ضِرّ يَبْهَ سَبَب اِسْتِحْقاقُها واحِد فَأَشَرَ بَكُهُ الأَخْذ مِن لَغَرَّبَ . وَلَه الأَخْذ مِن الأَخْذ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي المَغْنَى . والشريم : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ : لَهُ ذُلَّكِ . عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالنَظَر » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : جَزْم بِهِ آلَ كُثْر . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل ؛ وَحَرْب . وَقالَ أَو بَكْر : العَمَل عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : لا يُشارِكه فَها آخَذَ . كا لُو تَلَّفَ المَقْبُوض فِي يَد قابِضَةٌ . فَآنُهُ يَتَعَيَّنَّ حُقَّةٌ فِيهِ . وَلا بِرَجْم عَلِيّ الغُرّ م » لَعَدِمَ تَعَدِّيُهُ . لِأَنَّهُ قَدَرَ حُقَّةٌ . و إِنَّما شارَكَهُ لَثُبُوتُهُ مُشْتَرِكاً . مَعَ أَن الأسحاب ذ كَرُوا لُو أَخْرَجَهُ القابِض بِرِّهِنَّ » أَو قَضاء دِين : فَلُّهُ آخَذَهُ مِن يذه كقبوض بِعَقْد فاسِد .

=== PAGE 422 ===
رظن يِن قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مِنهُ : تَمُدِّيهِ فَيّالَتِي قَبِلَها و يَضِمْنَهُ . وَهِنْو وَجَّهَ فِي الدظم . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . ويتوحه مِن عَدَم تَعَدِّيُهُ : صِحَّةٌ فَصَرْفُهُ . وَفَى التَفْرِقَة نَظَرَ ظاهَرَ . أَنْتُم فان كَأَنَّ القَبْض بِإِذْن شَرِيكَةٌ » أَو بُعْد تَأْجِيل شَرِيكَةٌ حُقَّةٌ » أَو كَأَنَّ أَلَدَّيْنِ بِعَقْد . فَوَجْهانِ . وأطلقبما فِي الفُرُوع . وأطلتهمافى النفظم » والمخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ » فا إِذاً كَأَنَّ أَلَدَّيْنِ بِعَقْد . وَالصَحِيح مِنهُما : آنُهُ كَالمِيراث وَغَيْرُهُ » كا تَقَدَّمَ . قالَ المُصَنِّف ؛ وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب » فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ بِعَقْد . وَقالا فَماً إِذاً أَجْل حَتَّهُ : ماقبضه الآخَر : يُكَنّ أَشَرَ يكه الرُجُوع عُلِيَّةٌ . ذَكَرَهُ القاضئ . ' قالَ : وَالأَوْلَى أَن لَهُ الرُجُوع . وَقالَ فِي الحرر » والر عايتين » والحاو بَيْنِ » وَالفائِق : وَإِن قَيْض بِإِذْنُهُ : فَلّاً تَخْصِمه فِي الأَصَحّ ٠ وَجَزْم بِهِ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . واخختاره الناظِم . وَقالَ فِي الفائِق : فإ نَكَأْنَ بِعَقْد » فَلِشَرّ بَكُهُ حِصْتَهُ . عَلِيّ أَ صَحَّ الروابتين . قالَ فِي الفُرُوع : وئصه ل فِي شَرَّ يَكِيْنَ وَلِيا عَقْد مذأيئة ب لَأَحَّدَهُما آخَذَ نَصِيبُهُ . وَفَى دِين مِن مِن مَبِيع » أَو قَرَّضَ » أَو غَيْرُهُ : وَجْهانِ . وأطلقبما فِي الفُرُوع . | قات : الَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ كَأَلَدَّيْنِ الَّذِي يُعْقَد . بَلّ هُو مِن حَمْلَته 000 فأمافى المِيراث : فَيُشارِكه . لِأَنَّهُ لايتجزأ أَصَّلَهُ . وَلَّوْا بِرّاً مِنهُ : صَحَّ فِي نَصِيبُهُ . واو صالِح بِعَرْض : آخَذَ نَصِيبُهُ مِن دِينُهُ فَقَط . ذ كُرَةٌ القاضِي » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع وَلِأَغَرّ م التَخْصِيص » مَعَ تَعَدُّد سَيَّبَ الاِسْتِحْقاق . و لٰكِن لَيِسَ لَأَحَّدَها كَرّ هه * عَلِيّ تقدعه . : كَرّ هٰذِهِ المَسْأَلَة ي اخرر وَالفُرُوع فَ التَصَرُّف ه فِي أَلَدَّيْنِ . - 5 المَصَفّ وَالشارِح وَغَيْرِهِما فِي هٰذا أَلْباب . .

=== PAGE 423 ===
د تَخُدّ يِنُهُ وَذَكَرَها فِي الرعابتين والحاو يُدَنّ وَالنَفَل فِي آخَر باب المَوّالَة . . وَلِكُلّ مِنها وَجَّهَ 1 مِن قَوْلُهُ ( وَمَاجَرَتْ المادَّة أَن يَسْتَنِيَ فِيهِ ٠ قُلَّةٌ | 4 أَن سَجَّرَ 06 4 بَلّاً نُزّاع . سُكْنَ لُو اِسْتَأْجَرَ أحدهها الآخَر فَماً لا يَسْتَحِقّ أَجَرْتَهُ آلا بِعَمَل فِيهِ كتقل طَعام بِنُفْسَة » أَو غُلامُهُ » أَو دَأَبْتَهُ جاز كَدارُهُ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : نَقَلَهُ آلَ كُثْر . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . ذ كَرّاهُ فِي المَضارّ بِهِ . وَعَنهُ : لِأُجَوِّز . لَعَدِمَ إِيقاع العَمَل فِيهِ . لمدم تمييزنصيمهما . اِخْتارَهُ انن عُقَيْل . قَوْلُهُ ( تَأَنّ لَهُ لِيَخُدّ أَجَرْنَهُ . مَهَّلَ لَهذَلك ؟ عَلَّ وَجْهَيْنِ © . مِمّا رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » . وَالتَلْخِيص » والحرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والفائى » وَشَرْح أُبْنَ منجا . أمرشما : لَيِسَ . لَهُ آخَذَ أُجَرُهُ . وَهُو المَذْهَب . صمحه المُصَنِّف فِي المغق . » قالَ فِي الفُرُوع : لَيِسَ لَهُ فِعْلُهُ بنفسهء لِيَأْخُذ الأُجْرَة بَلّاً شَرْط . عَلِيّ الأَصَحّ ٠ : وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة ؛ وَأُحَرِّر » وَالشَرْح . والوعم الثالى : نَجُوز لَهُ الأَخْذ . قَوْلُهُ ( والتشثوط فِي الشَرِكَة ضِبْن : تحبيح ” » وَفاسِد . فَالفاسِد : مَثَل أَن " يَشْتَرِط ما هُود يُباله الريحء أوضَمان المِلَل أَو أَن علئه مِن الومئيةة كا مِن قَرّ آلَ أَو أَن وك ماختانء مِن املع » تُوم مباء آلَ فَسْح الشَرِكَة مَدَّهُ يتينهاء وَنَحْوَ ذُلَّكِ ) . فَ يُعَوِّد بِجَهالَة الرح : بفسك 4 العَقْد ع مَثَل أَن يَشْتَرِط المُضارِب حا مِن

=== PAGE 424 ===
د أَ 6ن الرِبْح جَهُولاً » أوريح أَحَّدَ الكَيِّسَيْنِ » أَو أَحَّدَ الآلِفِينَ » أَو أَحَّدَ . العَبْدَيْنِ » أَو أَحَدِي السَفْرَتَيْنِ » أَو ماير ب فِي هٰذا الششبر » وَتَحْو ذُلَّكِ . فَهٰذا يُفَسِّد العَقْد بَلّاً نُزّاع . قالَ فِي الوَجِيز : وَإِن شَرْط تَوَقَّيْتُها » أَو مايعود يجهالة الرِيح : فَسَدَ : العَقْد . وَلِأُعامِل أُجَرُهُ المَثَل . ْ وَمُخْرَج فِي سائِرُها رِوايَتانِ . وشثمل قِسْمَيْنِ . . أَحَّدَها : مايناى مُقْتَضَى العَقْد » نَحْوَ أَن يَشْتَرِط أُزَوِّم المَضارّ بِهِ » أَو لا يُعْزِله مَدَّهُ بِعَيْنُها » أَو لايبيم آلا بِراس المَآل أَو أَقَلَّ » أَو أَن لايبيع آلا مِن اِشْتَرَى مِنهُ » أَو شَرْط أَن لاببيع أَوَّلاً يُشْتَرَى » أَو أَن وَلِيَهُ مايختاره مِن السَلْع وتحوذلك . وَالثانِي : كَاِشْتِراط مالس مِن مصاحة العَقْد وَلا مُقْتَضاُهُ . حو أَن يشقرط عَلِيّ المَشارِب : المَضارّ بِهِ لَهُ فِي مالَ آخَر » أَو يَأْخُذه بِضاعَةٌ » أَو قَرَّضا » أَو أَن مُخَدِّمَةٌ فِي شَيْء بِعَيْنُهُ » أَو أَن يَرْتَفِق بِبَعْض السَلْع » كَلُبْس الثَوْب » وَاِسْتِخْدام العَبْد » أَو أَن يَشْتَرِط عَلِيّ المُضارِب ضَمان المَآل » أَو مَسِّهِما مِن الوَضِيعَة » أَو آنُهُ مَتَى باعَ السُلَّمَة فَهُو أَحَقَّ بِها بالْمّن وَتَحْو ذُلَّكِ . أَعِر أَهَمّا : لايفسد العَقْد . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب المَنْصُوص عَن الإِمام أحجد رَجُّهُ اللّٰه . صمحه فِي التَصْحِيح . قالَ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح : المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رححه اللّٰه فِي أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ : أَن العَقْد مَيْح . قالَ فِي الفُرُوع ؛ فَالمَذْهَب : ححة المِقَدّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . واواً المائِيّ : يُفَسِّد العَقْد . ذ كَرُّها القاضِي » وانُو الخِطاب . وذك ها آبُو امطاب , وَالمُصَنِّف » وَالجَدّ وغيرم : تَخِرّ يج مِن البَيْع وَالمُزارَعَة . هٰذا المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ ٠ والنظ » وَالفُرُوع » وَالحاوِي

=== PAGE 425 ===
تُنّ أَ الصَغِير » وَالفائِق » وَالمَغْنَى . وَقالَ : هٰذا المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : أَن فَسَدَ بِغَيْر جَهالَةٌ الر يُبِحّ : وَحُبّ المُسَمَّى وَذَكَرَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ ر - مه اللّ . ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي المَغْنَى : وَاِخْتارَ الشَرّ يف آبَ حمفر : آنِهِما بقتسمان الرِبْح عَلِيّ ماشرطاه . وَآجَراها مَجَرَّيَّ الصَحِيحَة . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَ فِي التَرْغِيب رِوايَتَيْنِ . وَأَوْجَبَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ فِي الفاسِد نَصِيب المَثَل . فَيُجِب مِن الرِبْح جُزْء جَرَّت العادَة فِي مَثَلُهُ . وَآنُهُ قِياس مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رحه آلَهُ . لِأَنَّها عِنْدِهِ مُشارَكَةٌ » لا مِن باب الأَجارَة . قَوْلُهُ ( ( وَهَل يُرْجِع أَحَّدْتُما بِأُجَرُهُ حَمْلُهُ ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ ) . © رِوايَتانِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَتَحَرَّر » وَالفائِق إِصْر شَمّاً : لَهُ الرُجُوع . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : بِرَجْم بِها عَلِيّ الأَصَحّ . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير : وَاِخْتارَهُ القاضِي . ذ كُرَةٌ فِي التَصْحِيح الكَبِير . وَأُلَوِّم الثابى : لإيرجع . اِخْتارَهُ الشَرّ يف أَو جَعْفَر . وَآجَراها كَالصَحِيحَة . قامرتان إمرالها : لُو تَعَدِّي الشَرِيك مُطْلَقاً ضِمْنَ . وَالرِبْح لَرَبَّ المَآل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَتَقْلَه الجاعة . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ آبِي بَكْر » وَالمُصَنِّف »

=== PAGE 426 ===
أَ يِن وذ كَرّ جَماعَةٌ : أَن أَشْقَرَيَّ بِعَيْن المَآل فَهُو كَفُضُولِي . وَنَقَلَهُ أَو داوُد . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وِدّ كَرّ بعضعهم : أَن اِشْتَرَى فِي ذِمَّته لَرَبَّ المَآل » 3 تُقِده وَرِيم ء ثَمَّ إِجازَةٌ : فَلُّهُ الأُجْرَة فِي رِوايَةٌ . وَإِن كَأَنَّ الشِراء بِعَيْنُهُ فَلّاً . وَعَنهُ : لَهُ أُجَرُهُ مَثَلُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . ذكروهفى تَعَدِّي المُضارِب . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : لَهُ أُجَرُهُ مَثَلُهُ مالَم تُحِط بالر بِمَ . وَنَقَلَهُ صالم » وَإِن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه كَأَنَّ يُذَهِّب آلِي أَن الر بِمَ لَرَبَّ المَآل » ثَمَّ اِسْتَحْسَنَّ هٰذا بُعْد . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . عَنهُ : لَهُ الأَقَلّ منهباء أَو ماشرط مِن الر . وَعَنهُ : يَتَصَدَّقانِ بِهِ . وذ كَرّ الشَيْخ تَق الَّذِينَ رحه اللّٰه : آنُهُ بَيْنَهُما عَلِيّ ظاهَرَ المَذْهَب . وَفَى بَعَّضَ كَلامُهُ : أَن إِجازَةٌ بِقِدْر المَآل وَالعَمَل . انمهى قالَ ناظِم المُفْرَداتِ : وَإِن تَعَدِّي عامِل ماأمَّرا بِهِ الشَرِيك ثَمَّ رَيَّحَ ظُهْراً وَأُجَرُهُ المَثَل لَهُ . وَعَنهُ لا وَالرِيح آمالَكِ نَصّ نَقَلا وَعَنهُ بَلّ صِدْقُهُ ذا حسن2 لِأَن ذاكَ رَبِحَ مالا يَضِمْنَ ذَكَرَها فِي المَضارّ بِهِ . الآل : قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ ل : الر 2 الحاصِل م ن مالَ لَمَّ يَأْذَ مالِكَةٌ فِي التحارة بِهِ » قِيلَ : لِلمالِك . وَقِيلَ : لِأُعامِل . وَقِيلَ : يَتَصَدَّقانِ بِهِ . وَقِيلَ : بَيْنَهُما عَلِيّ قدز النفمين » حَسَب مَعْرِفَةٌ أَهَلَّ الخَيِّرَة . قالَ : وَهُو اِسْمُها » آلا أَن يَتَحَرّ بِهِ عَلِيّ غَيْر وحه المدوان » مَثَل : أَن يُعْتَقَد آنُهُ مالَ نُفْسَةٌ » فَيُبِين مالَ

=== PAGE 427 ===
لَسْع لِدّ وَقالَ فِي المُوجَز فَيَمَّنَّ أُجَر بِمَآل غَيْرُهُ م الر بَحَّ فِيهِ : لَهُ أُجَرُهُ مَثَلُهُ . وَعَنهُ يَتَصَدَّق بِهِ . وَذَكَرَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ أَيْضاً فِي مَوْضِع آخَر : آنُهُ أَن كَأَنَّ عالا بِأَنَّهُ مالَ الغَيْر » فَبُنّاً يُتَوِّجه قَوْل مِن لابعطيه شَيّاً . فَإِذاً تابَ أأبيح لَهُ بِالقَسَمَة . فَإِذاً ل يَتِبّ فَنِّي حِلُّهُ نَظَرَ . قالَ : وَكَذُلُلَكِ يُتَوِّجه فَها إِذاً غَصْب شَيَّعا - كَفُرْس - وَكَسَبَ بِهِ مالا : يُمَلّ الكَسْب بَيْنِ الغاصِب وَمَآلَكِ الدابَّة عَلِيّ قَدَرَ تفعبماء بِأَنَّ تُقْو م منفءة الراكِب وَمَنْفَعَةٌ الفُرْس » ثَمَّ يُقْسِم الصَيْد بَيْنَهُما . وَأُمّاً إِذاً , كَسَبَ : فَالواجِب أَن يُعْطِي المالِك أَ كُثْر الآمِرِينَ : مِن كَسَبَهُ » أَو قَيِّمَةٌ نَفَّعَهُ . اتتبى . فَأَثِر « المُضارِبَة » هِيَ دَفْع مَآلُهُ آلِي آخَر يَتَحَرّ نه ٠ وَالرِيح ييتهما كا قالَ المُصَنِّف . وَتَسَمَّى « قَرّاضاً » أَيْضاً . واختاف فِي اِشْتِقاقُها . وَالصَحِيح : أنهسا مُشْتَقَّةٌ مِن الضَرْب فِي الأَرْض . وَهُو السِفْر فِيها للتحارة غالِباً . وَقِيلَ : مِن ضِرّ كُلّ واحِد مِنهُما بسسهم فِي الرِيح . و « القَرّاض » مستق مِن القَطْم عَلِيّ الصَحِيح . فَنَكَأْنَ رَبّ آمال إقنطع مِن مَآلُهُ قَطَعَهُ وِسامُها آلِي العامِل » واقتطم لَهُ قَطَعَهُ مِن الرِبْح . ش وَقِيلَ : مُشْتَقّ مِن المُساواة وَالمُوازَنَة . فَنّ العامِل : العَمَل » وَمِن الآخَر : المَآل . فَتَوازُناً . وَمَبْنَى « المَضارّ بِهِ » . عَلِيّ الأَمانَة وَالوِكالَة . فَإِذاً ظُهْر رَبِحَ صارَ شَرَّ يكا فِيهِ . فان فَسَدَت : صارَت أَجارَةٌ . و يَسْتَحِقّ العامِل أَحَرُّهُ المَثَل . فان خالَفَ العامِل صارَ غاصِباً .

=== PAGE 428 ===
لامَ علد قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : خُذْهُ مُصَارَبة » وااو نَمَّ كِلَّةٌ أَ لَكَّ ء أَو لَيّ : لَمَّ 7 أَهْدَى أَ بِهِ فِي الهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » والمستوعبء واللخلاصة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَغَيْرهم . يَسْتَحِقّ فَبِها أُجَرُهُ المَثَل . وَكَذا قالَ فِي المذنى » لَكْنَةٌ قالَ : لا يَسْتَحِقّ شَيْئا فِي الصُورَة الثانِيَة » لا دَخْل عَلِيّ أَن لاشَيْء لَهُ وَرَضَّيَّ بِهِ . وَقالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي مَوْضِع آخَر مِن المُساقاة . وَقالَ فِي المَغْنَى » فِي موضم آخَر : آنُهُ إِبْضاع يَح . فَراعِي أُلَحِّم دُون اللَفْظ . وَعْلِي هٰذا : يَكُون فِي الصُورَة الأَوْلَى قَرَّضا . ذاكِرَةٌ فِي القاعِدَة الثامِنَة والثلائين قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : وَيْ ماتَ الزنم ) هُم . » 5 راوسه . ( فِيل _ بصح ؟ عَلَّ وَجُبَّيْنِ غ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . آمِر نَمّا : يُصْح . والباق بُعْد الثُلْث لِلعامِل . وَهُو الصحيعح مِن المَذْهَب . صَدَحُهُ وَالفائِق » وَالتَصْحِيح 3 وغيرمم . وَحَرُمَ بِهِ فِي المخرر 04 وَالوَجِيز . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقالا : اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . ذ كُرَةٌ فِي التَصْحِيح الكَبِير .

=== PAGE 429 ===
د - وَالثانِي : لا يُصْح . فَتَكَوَّنَّ المضارية فاسِدَةٌ . فِعْل فَمَلَّ الذَهَب : ل وا مَعَهُ بِرّ بع عَشَّرَ الباقِي وَنَحََوْهُ : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لا نُصَح . وَيَكُون الرِبْح أُرَب المِلَل . وَلِأُعامِل أُجَرُهُ مَثَلُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالرتان , أَعِر أَهَمّا : لُو قالَ « لاكَ الثُلْث وَلَّى النَصَف » صَحَّ . وَكَأَنَّ السُدْس الباق لَرَبَّ آمال : قالَةٌ فِي الرِعايَة آلَ - كِيرِي » وغيزها . المَائمَ : ًَّ المُساقاة والمذارعة : ح المَضارّ بِهِ فَيَّأَ تَقَدَّمَ 8 قَرّهم وَحَكَر المضارية : جك * ] الشَرِكَة فا للعآيل أَن يَفمله أَ لا فِعْلُهُ » وَما لَرَمَّ فَمَلَّةٌ ) . وفها تُصْح بِهِ الشَرِكَة مِن العَرُوض وَالمَغْشُوش وَالفُلُوس وَالنَقِرَة خِلافاً وَمَذْهَباً وَهٰكَذا قالَ جَماعَةٌ . أءنى : آنهم جَعَلُوا شِرْكُهُ العِنان أَصَّلا » وألحةوا بِها المَضارّ بِهِ . وَأَكْثَرَ الأسحماب قالُوا : ح شِرْكُهُ المنان حَمَّ المَضارّ بِهِ فَماً لَهُ وَعُلِيَّةٌ » 0 5 0 ' / آلا ) خَمْر رُكَب وَالحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنِقَم » وَالخُلاصَة .

=== PAGE 430 ===
أَ وَقالَ : وَعَنهُ 5 بالرسح . اِنْتَهَى وَعَنهُ : لَهُ الأَقَلّ مِن أُجَرُهُ لَكُلّ أدماء شَرْطُهُ لَهُ مِن الرِبْح . وَاِخْتارَ الشَرّ يف آبُو جَعْفَر : أَن الرِبْح بِبُنِّهِما عَلِيّ ما شَرْطاهُ . كا قالَ فِي شِرْكُهُ العِنان » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . فَأَئِمَّةٌ : لولم يُعْمِل المُضارِب شَيْئا » آلا آنُهُ صَرْف الذَهَب بِالوَرَق » فارتفم الصَرْف : اِسْتَحَقَّ لَمّا صَرْفُها . نَقَلَهُ حَنْبَل . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . قَلَت : وَهُو ظاه كَلام الأسماب . قَوْلُهُ ( وَإِن قَرْطاً تأقيت المصَاربة . بَلّ تُسِدّ ؟ عَلَّ روايكئن 4 . وأطنقومافى الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص واخرر . إمرانضىا . لَيّاً تُفَسِّد ٠ وَهُو الصَحِيح مِن ن المَذْهَب 7 نَصَّرَهُ أَ الملصئف 4 والشار رح وَسَمَّحَهُ فِي الفُرُوع » وَالنَظْم » وَالفائِق » وَالتَصْحِيح » وَتَصْحِيح الخرر » وَشَرْح اان رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . والرواي الثّائْ : تُفَسِّد . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَاِخْتارَهُ أَنْو حفص المكبرى » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق السكبير . قالَةٌ فِي التاخرص . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى » وَإِن قالَ : ضارَ بَتَّكِ سَنَةٌ » أَو شَهَّرا : بَطَلَ الشَرْط . وَعَنهُ : وَالعَقْد . قَلَت : وَإِن قالَ : لَأَتْبَعَ بُعْد سنئة بَطَلَ العَقْد . وَإِن قالَ : لا تُبْتُم بُعْدُها : صَحَّ . كا لوقال : لا تَتَصَرَّف بُعْدُها . وَمُحْتَمَل بُطْلانُهُ . فِعْلِي المَذْهَب » لوقال : مَتَى مغى الأَجْل فَهُو قَرَّضَ . فَغَيّ وهومتاع . فَلّاً بَأْس إِذاً باعَهُ أَن يَكُون قَرَّضا . نَقَلَهُ مُهْنا . وَقالَةٌ أَو بَكْر » وَمِن بُعْدُهُ .

=== PAGE 431 ===
وَسُعَ د وَيَصْح قَوْلُهُ : إِذاً أَتَقَضَّى الأَجْل فَلّاً تَشْقَرّ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفِيَّةٌ احههال لايصح ٠ قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الرِعايَة . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَصْح فِي المَخْصُوص ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الحدابة » والمذدهب 5 ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايصح » وَهُو مخريج . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : سارِب بِأَلَدَّيَّ الَّذِي عَلَئِكَ : لَمَّ يُصِمّ ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ الحَرْق » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » ء وَالتَلْخِيص » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأَرَ . ذَكَرَهُ فِي باب التَصَرُّف فِي أَلَدَّيْنِ بِالحَوالَة وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ذ كُرَةٌ فِي آخَر باب أَلِمَ . وَعَنهُ : يُصْح . وَهُو نَخَر بَحَّ فِي انخرر » واحتهال لَبَعَّضَ الأَصْحاب . وَبَناهُ القافى عَلِيّ شِرائُهُ مِن نُفْسَةٌ . و بَناهُ فِي النِهايَة عَلِيّ قَبَّضَهُ مِن نُفْسَةٌ لَوَكَّلَهُ . وَفَمِهِما رِوايَتانِ . شوائر مِنها : لُو قالَ : إِذاً قَبَّضَت أَلَدَّيْنِ الَّذِي عَلِيّ زَيَّدَ » فَقْد ضارَ بَتَّكِ بِهِ : لَمَّ يُصْح وَلَه أُجَرُهُ تَصَرَّفَهُ . قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : تَحْتَمِل سَعَةٌ المَضارّ بِهِ . إِذ يُصَحِّح عِنْدِنا تَعْلِيقُها ععلى شَرْط وَمِنها : لوكان فِي بَدَّهُ عَيْن مَغْصُوبَةٌ » ققال المالِك : ضارَبَ بِها : صَحَّ . وَبِزَوْل مَأَنَّ الفصب . حَزَمَ بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ 5 وَالشَرْح 5 وَالفُرُوع 5 وغيرم .

=== PAGE 432 ===
يض كك 3 - 0 وَقالَ القافى : لابزول ضَمان الغَصْب بِعَقْد المَضارّ بِهِ . وَمِنها : لُو قالَ : هُو قَرَّضَ عَلِيَّكِ شَهَّرا » ثَمَّ هُو مَضارّ بِهِ : لَمَّ يُصْح . حَزَمَ بِهِ الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُصْح . . - 7 < شَمَر خا آسِن قَوْلُهُ ( وَإِن آخَرَيَّ ممالا لِيُعْمِل فِيهِ هُو وَأَحَرّ وَالرِيح يدتهما : صصح 8 ه مَرَق . وَيَكُون مَضارُّهُ 4 قالَ فِي المَغْنَى » والسكافى » وَالشَرْح : هٰذا أَظْهَر . وَجَزْم بِهِفِّي الوَجِيز . وَقالَ القاضِي : إِذاً شَرْط المُضارِب أَن يُعْمِل مَعَهُ رَبّ آمال : لَمَّ يُصْح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » والملاهب » ومبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة وَحَمْل القاضِي كَلام الإِمام أَحْمَد والحرقى عَلِيّ أَن رَبّ المَآل عَمَل فِيهِ مِن غَيْر شَرْط . وِرْدُهُ المصئف ؛ وَالشارِح ؛ وَغَيْرِهِما . آلِي اكع مَتَّت جَرَّ ل هَسُّهُ قَوْلُهُ ؤوَإِن شَرْط عَمَل غُلامُهُ : فِعْلِي وَحَبَين » آمِراً شَيّاً : يَدَّح 7 لَصَحَّ أَن يَضِم أَلْيَةٌ مبيمة حَمْل عِلْمُها ٠ وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : يُصْح فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ فَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ : وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى 4 وَالشَرْح « وَالمُحَرَّر » وَالفُرُوع » والسكافى . وَقالَ : هُو أَوَّلَيَّ بِالجَواز .

=== PAGE 433 ===
لَسْع لِدّ وَأُلُو الثالى : لايصح . اِخْتارَهُ القاضِي . وَظاهَرَ كَلام الزركشى : أَن الملاف فِي الغُلام عَلِيّ القَوْل بِعَدَم الصِحَّة ءن رَبّ الآل . 1 ٠ فَلّ المَذْهَب فِي المَسْأَلَتَيْنِ قالَ امصنف : يشقرط عَلَّ عَلَّهُ » وَإِن يَكُون دُون النَصَف . والمذهي لا . فُائرنّ : وَكَذا حَمَّ المُساقاة وَالمُزارَعَة فِي المَسْأَلَتَيْنِ . فوائم مِنها : لايضر عَمَل المالاك بَلّاً شَرْط . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَمِنها : فو قالَ رَبّ آمال : أَعْدَل فِي آمال » فا كَأَنَّ مِن رَجّ فَنّاً : صَحَّ . نَقَلَهُ أَو داوُد رحه اللّٰه . وَمِنها : ما تُقِلّ آبُو طالِب فَيَمَّنَّ أَعْطَى رَجِلا مُضارِبَةٌ ءإ ل أَلْمَعَ آه آلِي المَوْصِل فَيُوَجِّه أَلْيَةٌ بِطَعام فَيُبِيعه » ثَمَّ يُشْتَرَى بِهِ » وريوجه أَلْيَةٌ آلِي المَوْصِل ؟ قالَ : لاأس » إِذاً كانُوا تَراضَوْا عَلِيّ الرَبّ . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل أَلْباب . فِي شِرْكُهُ العِنان » عِنْدَ قَوْلُهُ م لِيَسْمُلا نِيَّةٌ و أَشَتَّكِ فِي مَآلَيْنِ و بِدْنَ أَحَّدَها » . قَوْلُهُ ل وَلَسَ للمآمل شرآاه مِن يسدق عَلِيّ رَبّ المَآل . فان هَمَل : 2 2 أَ [ آلَ رع يم صُمّ وَعتتق وَصَمْنَ أَثِمْنَهُ 4 لايجوز لِأُعامِل أَن يُشْتَرَى مِن يُعْتَق عَلِيّ رَبّ المَآل . فان فَمَلَّ فَقُدُم لِلصِنْف هَنّا سِمَةٌ الشِراء . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالقاضِي » وَغَيْرُها . وَخَزَمَ بِهِ فِي الطداية » وَالمَذْهَب . ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ؛ والتاخيص » الإنضصاف جاه

=== PAGE 434 ===
د قَتَّ بُنّ وَالهادِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي السَكّاف » والرعابتين » وَالجاوِيّ الصَغِير . وَصَفْحُهُ الناظِم وَغَيْرُهُ . قالَ القاضِي : ظاهَرَ كَلام الإِمام أحجد رحه اللّٰه : صِحَّةٌ الشِراء . ويحتدل أَن لايصح الشِراء . وَهُو تخريح فِي الكافِي . وَوَجَّهَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَقالَ : وَالأَشْهَر آنُهُ كُنَّ نَذَرَ عَتُقَهُ وَشِراءُهُ مِن حَلَفَ لَأَمْلَكَهُ . يعنىكا لُو اِشْتَرَى المُضارِب مِن نَذَرَ رَبّ آمال عَتُقَهُ » أَو حَلَفَ لِأَعْلِكه . ذَكَرَهُ فِي أَواخِر الحَجْر فِي أَحْكام العَبْد . وَقالَةٌ فِي التاخيص » وَغَيْرُهُ هَنّا . وَقالَ المُصَنِّف فَ المفنى » وَالشارِح : يَحْتَمِل أَن لايصح البَيْع إِذاً كَأَنَّ أَمِنَّ عَيُّنا . وَإِن كَأَنَّ اِشْتَراهُ فِي الذِمَّة وَقَمّ الشِراء لِلعاقِد . وَظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : حة لَشِراء . قالَةٌ القاضِي اِنْتَهَيا . وَقالَ فِي الفائِق : وَلُو اِشْتَرَى فِي الذِمَّة فَلِلعاقِد . و أَن كَأَنَّ بِأَلَمَيْنِ » فَباطِل فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . | فِعْل المَذْهَب : يَضِمْنَهُ العامِل مُطْلَقاً . أُعَنِّي سَواء عَلَّ أوميلم . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : و بِضِمْن فِي الأَصَحّ . قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : وَظاهَرَ كَلام الإِمام أحهد ره اللّٰه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور آنُهُ يَضِمْنَ » سَواء عَلَّ أَوْلَمَ يع . وَقُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا ؛ وَفَى المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء واللخلاصة » وَالهادِي » وَالكافِي » والنظ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد . قالَةٌ فِي التَلْخِيص . وَقالَ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه : إنلم بَعْل لَمَّ يَضِمْنَ . وَجَزْم بِهِ فِي عُيُون المَسائِل . وَقالَ : لِأَن الأُصُول فد فَرَّقَت بَيْنِ الع وَعَدَمُهُ فِي باب الضَمان كالممذور . . وَكْن رَيّ آلِي صَفّ المُشْرِكِينَ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 435 ===
وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق الكَبِير . قالَةٌ فِي التالخيص . وَقالَ : هٰذا الصَحِيح عِنْدِي . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : لايضمن . “ وَلُو كَأَنَّ عالَماً أَيْضاً . وَهُو تَوْجِيه . لَآبِيَّ بَكْر فِي التَنْبِيه . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي القَواعِد . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ يَضِمْنَ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَالرِوايَتَيْنِ : آنُهُ يَضِمْنَ أَلِمْنَ » كا قُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ذ كُرَةٌ فِي الحَجْر . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . » وَعَنهُ يَضِمْنَ قَيِّمَته . وَأَطْلَقَهُما فِي المدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذهي ٠ وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح . وهماوجهان مُطْلَقانِ فِي القَواعِد . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يُسْقِط عَن العامِل قَسَّطَهُ مِنها » عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا أَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : لايسقط . وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع . وَالرِعايَة » وَالوَجْهانِ ذ كَمّا أَنْو بَكْر . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فَها إِذاً اِشْتَرَى عَبَدَهُ المَأْذُون لَهُ مِن يُعْتَق عَلِيّ سَيِّدَةٌ فِي أَحْكام العَبْد فِي أَواخِر باب الححر . قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى امرَأأنه ) يَمَنِي آمِراهُ رَبّ المَآل ل ( صُمّ وَكَذا لوكان رَبّ آمال آمِراهُ وَاِشْتَرَى العامِل زَوْجُها . وَهٰذا المَذْهَب . سَواء كَأَنَّ الشُعَراء فِي الذِمَّة » أَو بِأَلَمَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة : أَن الملاف المُتَقَدِّم فِيهِ أَيْضاً . قَلَت : وَماهُوَ بِبَعِيد . 2 ل ه لَمَّ م ل 1 - ظبر رَيَّعَ : لَمَّ

=== PAGE 436 ===
5 هٰذا المَذْهَب . بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم وَقِيلَ : يعتى قَوْلُهُ ( وَإِن ظبَرَ رِيم » مَهَّلَ يَشْتَق ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ 4 . وَهَما مينيان عَلِيّ مَلَّكِ المُضارِب لَآر بَحَّ بُعْد الظبور وَعَدَمُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب , . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسعاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . مِنهُم » القاضِي فِي خِلافُهُ وَأُبْنَهُ آبُو الحُسَيْن » وَآبُو الفَتْح الماوانى ' , وانُو اتاطاب » والمصئف » وَصاحِب آلَ . تُوعَب » وَالمَذْهَب » وَالتَلْخِيص » وَالشارِح وَغَيْرهم . وَقُدُمُها كَثِير مِن الأجماب . فان قُنُّنا : كِلْتَ بِالظُهُور : عَتُقَ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » واللستوعب » وانخلاصة ؛ وَالكافِي » وَغَيْرهم ٠ قالَ اءن رَجَب : وَهُو أَصَحّ . وَإِن قُلُّنا : لا علاك » لَمَّ يُعْتَق عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الكافِي : أَن قُلُّنا لَأَمَّلَكِ آلا بِالقَسَمَة : لَمَّ يُعْتَق » و أَن قانا يُمَلِّكه بِالظُهُور : عَتُقَ عُلِيَّةٌ قَدَرَ حِصْتَهُ » وَسُرِّي آلِي باقِيهِ أَن كَأَنَّ مُوسِراً . وَغَرِمَ قَيِّمَته » وَإِن كَأَنَّ مء أَلِمَ يُعْتَق عُلِيَّةٌ آلا ما مَلَّكِ اِنْتَهَى . وَقالَ أَنْو بَكْر قِيّ التَنْبِيه : لا يُعْتَق عُلِيَّةٌ » و أَن قُلُّنا : يَلكِ . لَعَدِمَ اِسْتِقْرارُهُ . وححه أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي نِهايَته . ش وَأَطْلَقَ أَلِمَت وَعَدَمُهُ » إِذاً قُلُّنا : يُمِلّكِ . بالغلهور فِي المَغْنَى » وَالشَرْح وَالتَلْخِيص 2 وَالخُلاصَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَلُو ظُهْر ر بَحَّ بُعْد الشِراء بِاِرْتِفاع الأَسْواق وَقُلُّنا : عَلَّكِ بِالظُهُور عَتُقَ نصييبه » و بَسَرَ . إِذ لا اِخْتِيار لَهُ فِي اِرْتِفاع الأَسْواق يَرِمّ : لَيِسَ لاءضارب أَن يشقرى بأ كُثْر مِن راس المَآل . فِلْو كَأَنَّ راس المَآل أَلِفاً فَاِشْتَرَى عَبَدا يأف ظ 3 اِشْتَرَى عَيَّدا آخَر بِعَيْن

=== PAGE 437 ===
الأَلِف . فَالشِراء فاسِد . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فِي شِرْكُهُ العِنان فِي كَلام المُصَنِّف حَيْثُ قالَ « وَلَيِسَ لَهُ أَن يَسْتَدِين » . تِي : مفبوم قَوْلُهُ ل ( وَلَسَ لْمَصَاربِ أَن " يُضارِب لآخرء إِذاً كَأَنَّ فِيهِ صَرَرْ عَلَّ الأَوَّل ) . آنُهُ إِذاً ل يُكَنّ فِيهِ ضَرَر عَلِيّ الأَوَّل مجوز أَن يُضارِب لَآخَر . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » . وَالوَجِيز » والزركشى . وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماهِير الأَصْحاب لَتَقْيِيدُهُ , المَنْع بِالضَرَر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَةٌ القاضِي فِي الحَرَد وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ الأثرم : مَتَى اِشْتَرَطَ النَفَقَة عَلِيّ رَبّ المَآل » فَقْد صارَ أَجِيراً لَهُ . فَلّاً يُضارِب لَغَيَّرَهُ . قِيلَ : فإ ن كانَت لا تتغله ؟ قالَ : لايمحبنى . لَأَبَدَ مِن شَغَلَ . قالَ فِي الفائِق : وَلُو شَرْط النَفَقَة ل يَأْخُذ لَغَيَّرَهُ مُضارِبَةٌ » وَإِن ل يَتَضَرَّر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَحَمْلُهُ المُصَنِّف عَلِيّ الاستحباب . قَوْلُهُ ( أَن " كَمَّلَ رَدّ تُصِيبه مِن الرَيّ فِي شِرْكُهُ الأَوَّل ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ أَ كُثْرهم . مِنهُم الخُرْق 2 وَصاحِب الدابَّة » وَالمَذْهَب . وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » 2 وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالوَجِيز » والزركثى » وَناظِم المُفْرَداتِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالنَظْم ٠ وَغَيْرهم وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ المُصَنِّف : النَظَر يَقْتَضَى أَن لا يَسْتَحِقّ رَبّ المَضارّ بِهِ الأَوْلَى مِن رَيَّحَ المَضارّ بِهِ الثانِيَة شَيْئا . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : والققيامن أَن رَبّ الأَوْلَى لَيِسَ لَهُ شَيْء مِن رَمَحَ الثانِيَة : لِأَنَّهُ لَأَعْمَلَ لَهُ فِيها وَلا مالَ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه .

=== PAGE 438 ===
لسغ ل قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . وَاِخْتارَهُ فِي الحاوِي الصَغِير . فارَ ماي آمِراهُما : لَيِسَ لِلمُضارِب دفم مالَ المُضارِبَة لَآخَر مُضارِبَةٌ مِن غَيْر إِذَن رَبّ المَآل ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَخَرْج القاضِي وَجَّها مجوازه . بِناء عَلِيّ تَوْكِيل الوَكِيل . قالَ فِي القَواعِد : وَحَكِّي رِوايَةٌ بِالجَواز . قالَ المصئف وَالشارِح وَغَيْرِهِما : وَلا يُصْح هٰذا التخر يج . اِنْتَهَى وَلا أُجَرُهُ لِلثانِي عَلِيّ ر بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ بَلِّي . وَقِيلَ عَلِيّ الأَوَّل : : مَعَ جَهَلَةٌ كدفم الغاصِب مالَ الغَصْب مُضارِبَةٌ » وَإِن مَعَ العَمّ لا شَيْء لَهُ . وَرَبِحَهُ أُرْبَةٌ . وَذَكَرَ جَماعَةٌ : أَن تَعَذَّرَ رَدُّهُ أَ نَكَأْنَ شِراءُهُ بِعَيْن المَآل : وَذَكَرُوا وَجَّها : وَإِن كَأَنَّ فِي ذِمَّته : كَأَنَّ الر بَحَّ لِلمُضارِب . وَهُو اِحْتالَ فِي الكافِي . وَقالَ فِي التَلْخِيص : أَن اِشْتَرَى فِي ذِمَّته » فَعِنْدِي : أَن نَصَف الرِيم أُرَب المِلَل » وَالنَصَف الآخَر بَيْنِ العامِلَيْنِ نِصْفَيْنِ . الثائي : لَيِسَ لَهُ أَن مُخاط مالَ المَضارّ بِهِ بِغَيْرُهُ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : حَوْز عُمّال نُفْسَةٌ . نَقَلَهُ أَن مَنْصُور وَمُهْنا . لِأَنَّهُ مَأْمُور . فَيُدْخَل فَماً ذن فِيهِ . ذ كُرَةٌ القاضِي . قَوْلُهُ ( ويس لَرَبَّ المَآل أَن بَتَرَ مِن مالَ المصَاربّة نآ نِيَّةٌ ) .

=== PAGE 439 ===
وَمَعَ سس هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَأَلْحاِي الصَغِير : وَلا يُشْتَرَى المالِك مِن مالَ المَضارّ بِهِ شَيَّعا عَلِيّ الأَصَحّ . 1 قالَ فِي الفائِق : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ » عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ وصمحه فِي النَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : جَوْز . صَدَحُها الأزجى . / فِعْلِيُّها : يَأْخُذ بِشُفْعَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » والستوعب » وَالتَلْخِيص » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والسكافى . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي . قات : ن ظلهر فِيهِ رَبِحَ صَحَّ . ٠ وَآلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( وَكَذَكَ شِراُهُ السَيِّد مِن عئْده الْمَذُون لَهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ : يُصْح أَ ل فَعِلْمُها : يَأْخُذ بِشُفْعَة أَ يضاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » والمذعب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » ولعاةالمغرى والحاو بَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقالَ المصنئف » والشسارح : وحتمل أَن يُصْح الشِراء مِن عَبَدَهُ الأُذُون إِذاً اِسْتَغْرَقْتَهُ الدُون . 1 وَأُمّاً شِراء العَبْد مِن سَيِّدَةٌ : فَتَقَدَّمَ فِي آآخر الحَجْر . فِي أَحْكام العَبْد . فَائْرمَ : لَيِسَ لِلمُضارِب أَن يُشْتَرَى . مِن مالَ المَضارّ بِهِ إِذاً ظُهْر ررح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُصْح . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي أَلْكانِي » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص . وَنَقَلَهُ عَن القاضِي . ْ وَإِن ١ يُظَهِّر رَبِحَ صَحَّ الشِراء . . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب : نَصّ عُلِيَّةٌ . . وَجَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . ٠ 7

=== PAGE 440 ===
وَفِيل : لا رصح . قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى أَحَّدَ الشَرِيكَيْنِ صَبَّ شَرِيكَةٌ : مَعَ . ( و أَن اِشْتَرَى أَلَمَيَّ بَطَلَ فِي عَيْبِي . وف تُعَيِّب رَيَّكِ وَجُبّانِ ) قالَ الأسصماب : مِنهُم صاحِب المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَأَلِمَنِي » واللخيص . وَالشَرْح , وَالقَواعِد » وَغَيْرهم بِناء عَلِيّ تُفَرّ يَق الصَفْقَة . وَقَد عات أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : الصِحَّة هَنَّأَكِ . ؤ - كَذا هَنّا . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . 90 سَرَجَ أَن يصع فِي أُبِيع 4 . بِناء عَلِيّ شِراء رَبّ المَآل مِن مالَ لِلضارّ بِهِ . وَهٰذا آلَتِي رح لَآبِيَّ القلطاب . قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ للمُسارب : نَفَقُهُ آلا يُشَرِّط 4 . هٰذا المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . آلا أَن الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه قالَ : لَيِسَ لَهُ نَفَقُهُ . آلا بِشَرْط أَو أَعادَهُ وَكَأَنَّهُ أَقامَ العادَة مَقامّ الشَرْط . وَهُو قَوِيَ فِي النَظَر . قَوْلُهُ ( فان شَرْطُها لَهُ وَأَطْلَقَ : جِيم فُقْتَ مِن آلا كول وَالمليو س بِالمَْرُوف . هٰذا المَذْهَب . وَعَلِيُّها كُثْر الأصحماب مِنهُم القاضِي وَحَزَمَ بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » واخرر » وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَجْل رحهة ه : آنُهُ لَيِسَ لَهُ نَفَقُهُ آلا . مِن أَلِما كول خاصَّةٌ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وصاحسي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : ظاه ركلام الإِمام أُجَمِّد

=== PAGE 441 ===
اوعمج د الكاى . وَنَقَلَ حَنْبَل : يُنْفَق عَلِيّ مَعْنِيّ ما كَأَنَّ يُنْفَق عَلِيّ نُفْسَةٌ » غَيْر مُتَعَدّ وَلا مَضِر بِالآل . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَقِيلَ : كطمام السكفارة . وَأَقَلَّ مَلْبُوس مَثَلُهُ . وَقِيلَ : هٰذا التَقْدِير مَعَ التَنازُع . فائمرم : لُو لُقْيَةٌ بِبَلَد إِذَن فِي سِفْرُهُ أَلْيَةٌ . وَقَد نَضّ المَآل . فَآخَذَهُ رَيُّهُ وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . فَآنُهُ قالَ : قُلَّةٌ نَقْمَةٌ رُجُوعُهُ قِيّ وحه » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ١ أَن حَلَفا > جح فِي القُوت : آلِي الإِطْعام فَ الكَفّار وَيْ اموس آلَ أَقَلَّ مَلْبُوس مَثَلُهُ 24 وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَأَلِمْنَنِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . قالَ أُبْنَ منحافى شَرْحُهُ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قالَ الزركشثى : هٰذا 2م 0 وَقِيلَ : لَهُ نَفَقُهُ مَثَلُهُ عَرَّقَ مِن الطَعام والسكسوة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي اخخر ر وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وغيرم . فَائْرمٌ : لُو كَأَنَّ مَعَهُ مالَ لَنَفِسَهُ يُبِيع فِيهِ وَيَشْتَرِي . أَو مُضارِبَةٌ آخَرَيَّ » أَو بِضاعَةٌ لَآخَر : فَالنَفَقَة عَلِيّ قَدَرَ المَآلَيْنِ . آلا أَن يَكُون رَبّ آمال قَدّ شَرْط لَهُ التفقة مِن مَآلُهُ ٠ مَعَ عُلِيَّةٌ بَذَّكِ .

=== PAGE 442 ===
عام سَمَّ قَوْلُهُ ( وَإِن ' إِذَن لَهُ فِي التَسَرِّي فَاِشْتَرَى : : جارَيْهِ ملكباً وَأَرَ 0020 مِمّا قَرِعا ٠ نصعايه ) فِي رِوايَةٌ يَعْقُوب بُنّ تَأَنّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقالَ فِي الفُصُول : فان شَرْط المُضارِب أَن يَتَسَرَّى مِن مالَ المَضارّ بِهِ . فَقالَ فِي رِوايَةٌ الأثرم » وَأَبَرّاهُم بُنّ الحارِث : يُجَوِّز أَن يُشْتَرَى المُضارِب جارَيْهِ مِن المَآل إِذاً إِذَن لَهُ . ّْ وَقالَ فِي رِوايَةٌ يَعْقُوب بُنّ مختان : يُجَوِّز ذُلَّكِ . و يَكُون دِيناً عُلِيَّةٌ . فَأَجازَ لَهُ ذُلَّكِ . بِشَرْط أَن يَكُون آمال فِي ذِمَّته . قالَ أَو بَكْر : اِخْتِيارِي : مانقله يَعْقُوب . فَكَأَنَّهُ جَعَلَ المألة عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » وَاِخْتارَ هٰذِهِ . قالَ شَيْخُنا : وَعِنْدِي أَن المَسْأَلَة رِوايَةٌ واحِدَةٌ ؛ وَآنُهُ لا يُجَوِّز التَسَرِّي مِن مالَ المَضارّ بِهِ » آلا أَن يُمَلّ المَآل فِي ذِمَّته . وَعْلِي هٰذا حَمْل قَوْلُهُ فِي رِوايَةٌ الأثرم . لِأَنَّهُ ل وَكَأَنَّ لَهُ ذُلَّكِ لَاِسْتَباحَ البِضْع بِغَيْر مَلَّكِ بَيْنِ وَلا عَمَّدَ نِكاح . اِنْتَهَى قالَ فِي الفُرُوع : وَلَه التَسَرِّي بِإِذْنُهُ » فِي رِوايَةٌ فِي الفُصُول . وَالمَذْهَب : آنُهُ يُمَلِّكها و يُصَيِّر ئمنها قَرَّضا . وَنَقَلَ يَعْقُوب : اعتبارتسمية عَنها . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالسَبْعِينَ » قالَ الأسحاب : إِذاً اِشْتَرَطَ المُضارِب التَسَرِّي مِن مالَ المَضارّ بِهِ » فَاِشْتَرَى أَمَةٌ مِنهُ مَلَّكَها » و يَكُون كُنَّها قَرَّضا عُلِيَّةٌ . لِأَن الوَطْء لا يُباح بَدَوْنَ أَلِماكِ . ٠ وَأَشارَ أَنْو بَكْر آلِي رِوايَةٌ آخَرَيَّ : لَكَّ المُضارِب أَلْأَمَهُ بِغَيْر عِوَضَ اِنْتَهَى . فامرتارم إعراما : لَيِسَ لَهُ أَن يَتَسَرَّى بغيرإذن رَبّ المَآل . فِلْو خالَفَ وَوَطِيء عَزَرَ » لشس سكم

=== PAGE 443 ===
عع لَسَلّا عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ منصوز : وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَقِيلَ : بِحَدّ أَن كَأَنَّ قَبْلَ ظُهُور رَبّ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ رُزّ يِن . وَاِخْتارَهُ القاضِي . قَلَت : وَهُو الصَواب بِشَرْطُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد . وذ كَرّ غَيْر أُبْنَ رَزِين : أَن ظُهْر رَبِحَ عَزَرَ ٠ ويازمه المور وَقَيِّمَتُها أَن أولدهاء وَالأَحَد عالَ . و نَصُّهُ : يُعَزِّر . كا تَقَدَّمَ وَقالَ فِي الرِعايَة بُعْد أَن قُدُم الأَوَّل - وَقِيلَ : أَن لَمَّ يُظَهِّر رَبِحَ حَدّ » وَمَلّاكَ رَبّ المَآل وَلَدَهُ . و1 تُصِرّ أَم وَلَدَ لَهُ » وَإِن ظبر رَبِحَ : فَوَلَدَهُ حرء وَهِيَ أَم وَلَدَهُ » وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَتُها » وَسَقَطَ مِن المُهْر وَالقَيِّمَة قَدَرَ حَقّ العامِل وَلَمَّ تَحَدّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . الثائي : : لا يطأأرب المِلَل » ول وَعَدَم الرِيح رَأْساً . جَزْم بِهِفِّي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرم . ولوفمل فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ » لَسُكْنَ أَن كَأَنَّ فِيهِ ريج فَلِعامِل ححصتة مِنهُ . قَوْلُهُ ( وَلِنْسَ اللسسَارِب رَبّ حَتَّ يَسْتَوْف رس | لَآلَ بَلّاً بزاع . وَقَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى ساعَتَيْنِ ؛ فَرَح فِي فِي أَحَّداها ؛ وَخَسَّرَ فِي الأُخْرَى - بِسَبَب مَرَض » أَو عَيْب حَدَثَ أَو تُزَوِّل سعرء أَو ققد صُفَّةٌ ونحوهء أَو ' تَلَّفَت » أَو بعضما - جَبَّرَت أُلُو صِيعَة مِن ن ارح ) . وَكَذا قالَ كَثِير مِن الأسحاب . قالَ فِي الفُرُوع : إِذاً حَصَلَ ذُلَّكِ بُعْد التَصَرُّف . وَتَقِلّ حَنْبَل وَقَبِلَهُ : جَبَّرَت الوَضِيعَة مِن ر بَحَّ باقِيهِ . قَبْلَ قَسَمْتُها ناضا ء أَو تنضيضه مَعَ مُحاسَبَته . نَصّ عَلِيِّهِما وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالماوِيّ الصَغِير : جَبْر مِن الرِيح قَبْلَ قَسَمْتَهُ . وَقِيلَ : و بُعْدُها ء مَعَ بَقاء عَقْد المَضارّ بِهِ .

=== PAGE 444 ===
دَسَّت يُوَنّ قَوْلُهُ ( وَإِن مِلَفّ ب ” مَضَّ وا الآل بَلّ الصَفّ فِيهِ : : ١ فِيهِ الضارِيَة 4 . بَلّاً نُزّاع آلَهُ » وَكَأَنَّ راس المَآل الباقِي خاصَّةٌ . قَوْلُهُ ؤوَإِنَ تَلَّفَ مالَ 7 اِشْتَرَى سَِة لِلمُضارِبَة : فَهِيَ 06 لَيُّهُ ؛ آلا أَن يَجْيهُ رَبّ اَال ) . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ منجا وغيرمم : ه وَكَفُضُولِي . وَتَقَدَّمَ « أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب - فَيَّأَ إِذاً اِشْتَرَى فِي ذِمَّته لَآخَر حَمَّةٌ المِقَدّ » وَآنُهُ أَن إِجازَةٌ مَلَّكَهُ » فِي كُتّاب البيم فكذاهنا . وَعَنهُ : يَكُون لِلعامِل لُزُوماً . صمحه فِي النظ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » وَالخُلاصَة . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح . فِعْلِي الأَوَّل : يَكُون ذُلَّكِ مَضارّ بِهِ » عَلِيّ الصَحِيح . مُحُّهُ النائلم . وَقالَ : وَعَنهُ : أَن تُجِيزه مَآلاكَ صارَ ماكه مَضارّ بِهِ لا غَيْرُها فِي المحرد . رَبّ الآل 4 . ْ إِذاً تَلَّفَت بُعْد التَصَرُّف » وَيَصِير راس الآل أَلِمْنَ دُون التالِف . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح وَغَيْرُها , وَقُدُم فِي الر عابَهُ الكُبْرِي : أَن راس المَآل هٰذا آلَهُ وَالتالِف أَيْضاً . وَكَذا إنكان التاف فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة قَبْلَ التَصَرُّف . قالَةٌ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَحَكّاهُ فِي الكُبْرِي قَوْلاً . فِعْلِيَّةٌ تُبْق المَضارّ بِهِ فِي قَدَرَ أُلْنَ بَلّاً تزاع .

=== PAGE 445 ===
وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلُو اشتزى ساءة فِي . الذِمَّة » نَمَّ تَلَّفَ لِلآل قَبْلَ نَقْد تُمَّنُها » أَو تَلَّفَ هُو وَالساعَة : فَأَلِمْنَ عَلِيّ رَبّ المَآل » وَلِرَبّ السُلَّمَة : مُطالَبَةٌ كُلّ مِنهُما لُمْنَ . و بِرَجْم بِهِ عَلِيّ العامِل . و أَن أَتْلَفَهُ : ثَمَّ نَقْد أَلِمْنَ مِن مالَ نُفْسَةٌ بَلّاً إِذَن لَمَّ بِرَجْم رَبّ آمال عُلِيَّةٌ بِشَيْء . وَهُو عَلِيّ المَضارّ بِهِ . لِأَنَّهُ لَمَّ يتمد فِيهِ . ذَكَرَهُ الأزجى وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . آس ٠ . 25 2 جه 4 0 ٠ 5 مه ٠ . آذه ٠ أَن وَإِكام © تير 45 2 الآل ) . قَوْلُهُ لإوَعَل يلاك للتلمل حِضْنَ مِن آلِي قَبْلَ القَسَمَة عَلِيّ رواتين 4 . وَفَى بَعَّضَ النُسَخ مَكان « قَبْلَ القَسَمَة » : بِالظُهُور . آمِر رَضِيّاً : عَلْكُهُ بِالظُهُور » وَهُو الملذاهب . قالَ أَو اللخطاب : اكه بِالظُهُور رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع » وَالمَذْهَب : علاث حِصْتَهُ مِنهُ بِظُهُورُهُ . كَالمِلْك وكساقاة فِي الأَصَحّ . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : وَهٰذا المَذْهَب المشوور . قالَ فِي المَغْنَى : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي أَلْكانِي : هٰذا المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . والروابز الثائي : : لا عَلْكُهُ آلا بِالقَسَمَة . اِخْتارَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ » وَغَيْرُهُ . لِأَنَّهُ لُو اِشْتَرَى بِالمَآل عَبْدَيْنِ كُلّ واحِد يُساوِيه » فَأَعْتَقَهُما رَبّ آمال : عَتْماً » و يَضِمْنَ لِأُعامِل شَيْئا . ذَكَرَهُ الأزجى .

=== PAGE 446 ===
هَجَعَ د وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : بملسكبا بِالمُحاسَبَة والتنضيض وَالفَسْخ قَبْلَ القَسَمَة » وَالقَبْض . وَنَصّ عَلِيُّها . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أُلَدِّن رحقه اللّٰه » وَصاحِب الفائِق . إمراتما : يَسْتَقْر المِلْك فِيها بِالمُقاسَمَة عِنْدَ القاضِي وأحابه . وَلا يَسْتَقْر بَدَوْنَها وَمِن الأسصماب مِن قالَ : لستةر باحاسية التامَّة كَاِبْن . آبِي مُومِي وَغَيْرُهُ 3 قالَ فِي قَرّاً : وَهُو المَنْصُوص صَرَّ نَحا عَن الإِمام أحجد رحهه اللّٰه . آلائِي : إِتْلاف المالاك كَالقَسَمَة . فَيُغْرَم نَصِيبُهُ . وَكَذٰلِكَ الأجنى . أت0 تِنِس : لِهٰذا لحلاف فَوائِد كَثِيرَةٌ . ذذكرها الشَيْخ زَيْن . أَلَدَّيْنِ رنجه اللّٰه 7 " فِي فَوائِد قَواعِدُهُ » وَغَيْرُها . نذ كَرُّها هَنّا مُلَخَّصَةٌ . مِنها : اِنْعِقاد الحَوْل عَلِيّ حُصُّهُ المُضارِب بِالظُهُور قَبْلَ القَسَمَة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَوَّل كُتّاب الركاة . وَمِنها : لُو اِشْتَرَى المُضارِب مِن يُعْتَق عُلِيَّةٌ باللاك بُعْد ظُهُور الرِبْح ٠ . وَتَقْد ذُلَّكِ قَرِيباً . وَمِنها : لُو وَطِيء المُضارِب أَمَةٌ مِن مالَ المُضارِبَة بُعْد ظُهُور الرَمّ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ قَرِيباً . وَمِنها : لُو اِشْتَرَى المُضارِب لَنَفِسَهُ مِن مالَ المُضارِبَة . وَتَقَدَّمَ كُلّ ذُلَّكِ فِي هٰذا أَلْباب . وَمِنها : لُو اِشْتَرَى المُضارِب شقصاً لِلمُضارِبَة وَلَه فِيهِ شِرْكُهُ . فَبَلّ لَهُ الأَخْذ بالشفمة ؟ فَ ؟ فِيهِ طَرَّ يَأْن . أُرَّماً : ما قالَةٌ المُصَنِّف فِي المئنى » وَالشارِح : أَن لَمَّ يُكَنّ فِي المَآل رتح » . هُو الشَيْخ زَيْن الدَرَن بُنّ رَجَب ) ١ (

=== PAGE 447 ===
سس أَيْ لَلَمَّ أوكان وَقُلُّنا : لا بملمكه بالظبور فَلُّهُ الأَخْذ . لِأَن المِلْك أُغَيِّره . فسكذا الأَخْذ مِنهُ » وإنكان فِيهِ رَبِحَ وَقُلُّنا : بِمِلْكُهُ بِالظُهُور فَفِيهِ وَجْهانِ » بِناء عَلِيّ شِراء المُضارِب مِن مالَ المَضارّ بِهِ بُعْد مَلَّكَهُ مِن الرِيم . والطربى الثانِي : ما قالَةٌ أَنْو الطاب » وَمِن تابِعَةٌ . وَفِيَّةٌ وَجْهانِ . أمرضئ : لِأُعْيكِ الأَخْذ ٠ . وَاِخْتارَهُ فِي رءوس المَسائِل 8 وَالآلِيّ : لَهُ الأَخْذ . وخرحه مِن وحوب الزَكاة عُلِيَّةٌ فِي حِصْتَهُ . فَآنُهُ بَصِير 1 حينذ شَرِيكاً يَتَصَرَّف لَنَفِسَهُ وَشْر يكه وَمَعَ تَصَرَّفَهُ لَنَفِسَهُ تُزَوِّل اِلْتَهَمَهُ » وَعْلِي هٰذا : فَالمَسْأَلَة مُقَيَّدَةٌ بِحالَة ظُهُور الرِبْح » وَلا بَدَّ . وَمِنها : أوأسقط المُضارِب حُقَّةٌ مِن الربم بُعْد ظُهُورُهُ . فان قُلُّنا : عاكه بِالظُهُور : ل يُسْقِط . و أَن قُلُّنا : لايملكه بَدَوْنَ القَسَمَة » فَوَجْهانِ . وَمِنها : لُو قارَضَ المُرّ يض » وَسْمَيَّ لِأُعامِل فَوْقَ ' نُسْمِيه الثل . ققال القاضِي والأسحاب : جَوْز . وَلا يُعْتَبَر مِن الثُلْث . لِأَن ذُلَّكِ لايؤخذ مِن مَآلُهُ » وإعا يَسْتَحِقّه بِعَمَلَة مِن الر بَحَّ الحادِث . و نَحْدُث عَلِيّ مَلّاكَ المُضارِب » قالَ فِي القَواعِد : وَهٰذا إِنَّما يُتَوِّجه عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ يُمَلِّكه بالظبور . وَإِن قُلُّنا : لاجلكه بَدَوْنَ القَسَمَة : اِحْتَمَلَ أَن يَحْتَسِب مِن ااثلث . لِأَنَّهُ خارِج حِينَئِذٍ المُصَنِّف قَرِيباً . فائرم : مِن جُمْلَةٌ الر ب : أَمَةٌ وَالقُرَّة وَالأُجْرَة » وَالأَرْش . وَكَذا النِتاج » عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فِيهِ وَجَّهَ . 5 5 8 لَهُ سَلّ ثَمَّ © ُ يِن يَل 01210111 قَوْلُهُ ( وَإِن طَلْس العامِل البيم » فانِي رَبّ الآل : أَجِير أَن " كَأَنَّ 8 1 00 - 5 00003 فِيهِ رَبِحَ " بَلّاً خِلاف أعامه . وَإلأفلا )

=== PAGE 448 ===
0 يُعَنِّي : و أَن ل يُكَنّ فِيهِ زَمَّ لَمَّ جَبْر . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . دوقيل : حَرَّ . قالَ فِي الفُرُوع : فَمَلَّيَّ تَقْدِير المسارة يُتِحه مَنْعَةٌ مِن ذُلَّكِ . ذَكَرَهُ الأزجى قَلَت : وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَإِذاً نَسَم القَرّاض وال عَرْض فَرْضِي س المَآل إِذ عآلهعَرَضَاء أَو طَبَّ أُبِيع " قُلَّةٌ لَكَّ 4 ١ إِذاً اِنْفَسَخَ القَرّاض مُطْلَقاً , وَالمَآل عَرْض » فَلِهالَكِ أَن يَأْخُذ مَآلُهُ عَرْضاً . بِأَنَّ يُقَوِّم عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَإِذاً اِرْتَفَعَ السُعْر بُعْد ذُلَّكِ لَمَّ يُكَنّ امضارب أَن يُطالِب بِقِسْطُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ قالَ أُبْنَ عُقَيْل : و أَن قَصَدَ رَبّ المَآل الميلة لِيَخْتَصّ بارّ بَحَّ » بأ نَكَأْنَ العامِل اِشْتَرَى خَزّاً فِي الصَيْف لِيُرْب فِي الشِتاء » أَو برجو دُخُول مَوْسِم أَو قَفَّلَ : فان حُقَّةٌ يَق مِن الر رَجَحَ . قات : هٰذا هُو الصَواب » وَلا أَظُنّ أَن الأَصْحاب مُخالِفُونَ ذُلَّكِ . قالَ الأزحى : أَصَّلَ المَذْهَب : أَن اليل لاأثر ها . اِنْتَهَى . وإذالم يُرْض رَبّ آمال أَن يَأْخُذ عَرْضاً » وَطَلَب البَيْع » أَو طَلَبُهُ اِبْتِداءً : فَلُّهُ ذلاث . وَيَلْزَم المُضارِب بَيْعَةٌ مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَصِحَّةٌ فِي التَلْخِيص . وَجَزْم بِهِ فِي النَظْم » وَالهِدايَة » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب . وَالخُلاصَة . وَقِيلَ : لاتحبر إِذاً لَمَّ يُكَنّ فِي المَآل رَبِحَ » أوكان فِيهِ رَبِحَ وَأَسْقَطَ العامِل حُقَّةٌ مِنهُ ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي امغنى » وَالشَرْح . فَم المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : إِنَّما يُلْزِمه البَيْع فِي مِقْدار راس المِلَل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : يازمه فِي اجميع .

=== PAGE 449 ===
اوعمج ل قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَناء وا كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع كا تَقَدَّمَ . 0 وَعْلِي الوَجْه الثانِي : فِي اِسْتِقْرارُهُ بِالفَسْخ وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . قَلَت : الأَوْلَى الاِسْتِقْرار فائِرَتانِ , إمروتها : لُو فَسْخ المالِك المَضارّ بِهِ » وَالمَآل عَرْض : اِنْفَسَخَت . وَلِلمُضارِب بَيْعَةٌ بُعْد الفَسْخ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لَتَعَلَّقَ حُقَّةٌ بِرِبْحُهُ . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ . وهوظاه كَلام الإِمام فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور : وَقُدُمُهُ فِي القاعِدَة السِتِّينَ . وذ كَرّ القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل » فِي باب الشَرِكَة : أَن المُضارِب لاينعزل مادامَ عَرْضاً . بَلّ بِمِلَلَكِ التَصَرُّف حَتَّى يُنْض راس المال2 " 7 . وَلَيِسَ لِلمالِك عُزَّلُهُ » وَإِن هٰذا ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . وَذَكَرَ فِي المَضارّ بِهِ : أَن المُضارِب يَنْعَزِل بِالنِسْبَة آلَ الشِراء » دُون البَيْع . وَحَمْل صاحِب المَغْنَى مُطْلَق كَلامِهِما فِي الشَرِكَة عَلِيّ هٰذا التَقْيِيد . وَلٰكِن صَرَحَ أُبْنَ عُقَيْل » فِي مَوْضِع آخَر : أَن العامِل لَأَجَّلَكِ الفَسْخ حَتَّى يُنْض راس آمال » مُراعاةٌ لَحَق مالِكَةٌ . وَقالَ فِي باب الجَعالَة : المَضارّ بِهِ كَالإِعالَة . لَأَمَّلاكِ رَبّ المَآل فَسْخُها بُعْد تَلَبَّسَ العامِل بِالعَمَل . وَأَطْلَقَ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي مُفْرَداتِهِ : إِنَّما يَلكِ المُضارِب الفَسْخ مَدَّ أَن . يُنْض راس المَآل » وَيَعْلَم رَبّ المِلَل آنُهُ أَرادَ الفَسْخ . قالَ : وَهُو الأَلْيَق عذهبنا . وَآنُهُ لا يُحَلّ لَأَحَّدَ المُتَعاقِدِينَ فِي الشَرِكَة وَالمَضارّ باتَ الفَسْخ مَعَ كم شَرَّ يكه ) ١ ( 0 أَيْ صارَ حَيُّنا وَتَقُدّا بُعْد أَن كَأَنَّ عَرُوض نحارة .

=== PAGE 450 ===
لشاوهة نَدِمَ قالَ فِي القَواعِد : وَهُو حَسَن » جار عَلِيّ قَواعِد المَذْهَب فِي اِعْتِبار المَقاصِد وُسُد الذرائم . الدَائيم : لوكان راس المَآل دَرّاهُم » فَصارَ دَنانِير : أوعكسه : فهوكالعرض . قالَةٌ الأصماب . وَقالَ الأزجى : أَن قُلُّنا ها شَيْء واحِد وَهُو قَيِّمَةٌ الأَشْياء ل يُلْزَم » وَلا فِرَق . لَقِيام كُلّ واحِد مِنهُما نَهِماً مَقامّ الآخَر . قالَ : فِعْلِي هٰذا يُدَوِّر الكَلام . وَقالَ أَيْضاً : ولوكان سَحّاحاً فَنَضّ قَرّاضُهُ » أَو مُكَسَّرَةٌ : لَزِمَ العامِل رَدُّهُ آلِي الصحاح . فَلِيُبِعها بصحاح » أَو بِعَرْض ثَمَّ يُشْتَرَى بِها . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ دِيناً زَمَّ الغآمل تقأمنيه ) عَن يُكِلّه هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأصماب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . . وَقِيلَ : بِلَزْمَة تَقاضِيُهُ فِي قَدَرَ راس المَآل لِأُغَيِّر < ٠ قائر م : لايلزم الوَكِيل تَقاضَى أَلَدَّيْنِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب > وَالخُلاصَة . وَذَكَرَ آبُو الفَرْج : يُلْزِمه رَدُّهُ عَلِيّ حالَةٌ أَن فَسْخ الوِكالَة بَلّاً أَذَّنَهُ . وَكَذا حَمَّ الشَرِيك . 8 ( أَن رَضّ فَ المَرَض » قُلّ بَسَّ مِن راس المَآل . وَإِن زا عَلَّ آخَرُهُ الثل ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى فِي الفَوائِد قَرِيب . فليعلود . و يُقْدِم بِهِ عَلِيّ سائِر الغُرَماء قارُو : لُو ساق » أَو زارِع فِي مَرَض مَوْتُهُ : يَحْتَسِب مِن ااثاث عَلِيّ الصَحِيح

=== PAGE 451 ===
مِن المَذْهَب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالبُلْغَة . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : أَشْهَر الوجبين : أَن يُعْتَبَر مِن الثُلْث . فَقِيلَ ١ حو كَلْم أَر . : جَزْم بُو فِي الرجيذ . وَأَلَقُها فَ أَفْرَع . مُكَوَّنهم مَيْتَةٌ الضارِب ( فَيَرَ دَقَّ فَ 5592 لَصاحَبَها أَسَّوْهُ الفرماء . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَسَواء ماث خأة أَو لا 8 وَنَصّ عُلِيَّةٌ 8 وَحَرُمَ بِهِفِّي الوحيز » وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ , عَمِلا بِالأَصَل . وَلِأَنَّهُ لَمّا أَخَفّاهُ ول يَعِيْنَهُ : فَكَأَنَّهُ غاصِب . فَيَتَعَلَّق بِذِمَّته . وَقِيلَ : يَكْو نكالوديعة » عَلِيّ مايأتى فِي المَسْأَلَة آلَتِي بُعْدُها . فائرنار , إعردتهما : لُو أَرادَ رَبّ المَآل تُقِرّ بِرّ وارِث المُضارِب : جاز . وَيَكْو ن مُضارِبَةٌ مُبْتَدَأُهُ . يَشْتَرِط لطا ما يَشْتَرِط للمضارءة . المَائمَ : لُو ماتَ أَحَّدَ المتقارضين » أَو جَنَّ ظ أَو وَسْوَسَ » أَو ححر عُلِيَّةٌ لسقه : اِنْفَسَخَ القَرّاض . وَيَقُوم وارِث رَبّ المَآل مَقامُّهُ . فَيُقْرِر ماللاضارب . وَيَقْدَم عَلِيّ غُرِّي . وَلا يُشْتَرَى مِن مالَ المضارية . وَهُو فِي بيعَ وَاِقْتِضاء دِين كَفَسْخُها والمالاك حَيَّ . عَلِيّ ماتقدم . قالَ فِي التَلْخِيص : إِذاً أَرادَ الوارِث تُقِرّ بِرُّهُ » فَهِيَ مَضارّ بِهِ مُبْتَدَأُهُ . عَلِيّ الأصحم . وَقِيلَ : هِيَ اِسْتَدامَهُ . اننهى . فان كَأَنَّ آمال عَرْضاً » وَأَرادَ إنهامه : فَبِي مَضارّ بِهِ مُبْتَدَأُهُ . عَلِيّ الصَحِيح . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ المُصَنِّف : وَهٰذا الوَجْه أُقَيِّس . وقذمه فِي الفُرُوع .

=== PAGE 452 ===
وظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه جَوازُهُ . قالَ المُصَنِّف : كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه حَمُول عَلِيّ آنُهُ يبيم و يُشْتَرَى بِإِذْن الوَرَثَة . كَبَيْعَة وَشِرائُهُ بُعْد انفسانع القَرّاض قَوْلُهُ ( و كَذا الودرعة ) . يُعَنِّي : آنُها تَسُكُّونَ دِيناً فِي تِرْكَته إِذاً ماتَ وَلَمَّ يَعِيْنَها . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز : واحررء وَغَيْرهم . . قالَ فِي الفُرُوع : هِيَ فِي نركته فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لِأَتَكَوَّن دِيناً فِي تِرْكَته » وَلا يازمه ثىء . وَقالَ فِي التَرْغِيب : هِيَ فِي تِرْكَته . آلا أَن يُمَوِّت كأة . زاد فِي التَلْخِيص : أَو بُوصِي آلِي عَدْل . ويذ كَرّ جنسما . كَقَوْلُهُ « قيص » بوجد . ظ فَوائِر آمِراها : أَو ماتَ وَصِيّ وَجَهَّلَ بَقاء مالَ موليه . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه آنُهُ كالَ المُضارِبَة وَالوَدِيعَة . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : هُو فِي تِرْكَته . العام : أودفع عَبَدَهُ أَو دَأَبْتَهُ آلِي مِن يُعْمِل مُهِمّاً نحزء مِن الأُجْرَة » أَو 7 مُخَّيْطُهُ » أَو غَزَلا يَنْسِجه مجزء مِن رَبِحَهُ » أَو يُجِزه مِنهُ : جاز . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو أَذْهَبَ . جَزْم بِهِ ناض الفردات . وَهُو مِنها . وَجَزْم بِهِ فِي الأُولَيَيْنِ فِي الحرر ء وَالرِعايَة الصُغْرَى ء وَالحاوِي الصَغِير : . قالَ فِي القاعِدَة المشرين : يُجَوِّز فِيهِما عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق فِيهِما . قالَ فِي الفائِق : خَرْج القاضِي بُطْلانُهُ .

=== PAGE 453 ===
لَجُوج د وَصَحَّحَ الصِحَّة فِي تصحييح الحرر فَيَّأَ أَطْلَقَ اللخلاف فِيهِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فَ الجيع » وَالنَظْم . وَعَنهُ لا تَجَوَّزَ . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . فَلُّهُ أُجَرُهُ مَثَلُهُ . قالَ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : وَمَثَلُهُ حِصاد زَرَعَهُ » وَطِحْنَ فَشُحُّهُ » وَرِضاع رَقِيقَةٌ . قالَ فِي الرِعايَة : صَحَّ فِي الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ فِي النظ فِي الأَجارَة . قالَ فِي الصُغْرَى : وَفَى استئحاره لَنَسَجَ غَزَلَهُ ثوباء أَو حِصاد زَرَعَهُ » أَو طِحْنَ قَفِيزُهُ بِالثُلْث وَنَحََوْهُ : رِوايَتانِ . ْ وَقالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَإِن اِسْتَأْجَرَ مِن بَدَّ تُخَلّه » أَو تُحْصِد زَرَعَهُ محزء مُشاع مِنهُ : جاز . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مُهْنا . وَعَنهُ : لا تَجَوَّزَ . وَلِأُعامِل أُجَرُهُ مَثَلُهُ . وَأَطْلَقَ فِي نُسُج الغَزَل » وَطِحْنَ القَفِيز بِالثُلْث وَنَحََوْهُ الروابتين . وَأَطْلَقَ فِي الفائِق فِي نُسُج الغَزَل » وَحِصاد الزَرْع ء وإرضاع الرَقِيق بحزء : الرِوايَتَيْنِ . ٠ | وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي غَيْر الأُولَيَيْنِ فِي الحرر . ذَكَرَهُ فِي الأَجارَة . وَكَذا غَزَوْهُ بِدَأْبُهُ يجزء مِن أَلَّسَهُم وَنَحََوْهُ . وَنَقَلَ أُبْنَ هانىء » واو داوُد : يُجَوِّز . وَحَمْلُهُ القاضِي عَلِيّ مَدَّهُ معاومة » كَأَرْض بِبَعْض الخَراج . وَهِيَ مَسالُّهُ قَفِيز الطَحّان . و بَعَّضَهُم يذ كَرُّها فِي الأَجارَة . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَإِن دفم أَلْيَةٌ غَزَلا لِيَنْسِجه » أوخشباً لِيَنْجُره : صَحَّ . أَن سَحَّت المَضارّ بِهِ بِالعَرُوض . وَفَى عُيُون المَسائِل : مَسالُّهُ الدابَّة » وَآنُهُ يُصْح عَلِيّ رِوايَةٌ المَضارّ بِهِ بِالعَرُوض » وَآنُهُ لَيِسَ شِرْكُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ آبِي حَرْب » وَإِن مَثَلُهُ الفُرْس مجزء مِن

=== PAGE 454 ===
وَنَقَلَ مبنا فِي الحِصاد : هُو أعمب آلِي مِن المقا قالَ المُصَنِّف : وَعْلِي قِياس المَذْهَب : دفم الشَبَكَة لِلصَيّاد . قالَ فِي الفائِق : قَلَت : وَالنِحَل » وَالدَجاج » » وَالجام وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : السكل لاصياد . وَعُلِيَّةٌ أُجَرُهُ المَثَل لِأُشَبِّكه . وَعَنهُ : وَلَه مَعَهُ حَمْل تُقَد مَعْلُوم كَعامِل . وَعَنهُ : لَهُ دَفْع دَأَبْتَهُ أَو تَلَّةٌ لُمْنَ يُقَوِّم بِهِ جُزْء مِن نَمائُهُ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَالمَذْهَب : لا ؛ لَحُصُول ماهَ بِغَيْر عَمَلَةٌ » و جَوْز مَحَزُّهُ مِنهُ مَدَّهُ مَعْلُومَةٌ » وتماؤه مَلَّكِ هَمّاً . وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى فِي الأَجارَة وَفَى الطِحْن بالتخالة » وَعَمَل السِمْسِم شيرجا بِالكُتُب » وَالسَلْخ بِالجِلْد » وَالخُلُج بِالحُبّ : وَجْهانِ . وَكَذا قالَ فِي الصُغْرَى فِي الطِحْن » وَعَمَل السِمْسِم » وَالحَلْج . وَحَكِّي فِي الطِحْن بِالنُخالَة رِوايَتَيْنِ . وَكَذا قالَ فِي الحاوِي الصَغِير . وَصَدَحُهُ فِي النظ فِي الأَجارَة . الاائم : لُو آخَذَ ماشِيهِ لِيُقَوِّم عَلِيُّها بِرَعْي وَعَلَف وَسَقَت وَحَلَبَ وَغَيْر ذُلَّكِ - يحزء مِن يها وَنَسْلُها وَصُوفُها : لَمَّ يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا المَذْهَب . وَسَمَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر . وَجَزْم بِهِ فِي المخنى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَعُيُون المائِل » : وَغَيْرهم . ذ كَرُوهُ فِي باب الأَجارَة . وَلَه أَجَرْتَهُ . : وَعَنهُ : يُصْح . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . ذ كُرَةٌ فِي آخَر المَضارّ بِهِ ش

=== PAGE 455 ===
لداههةة د وَقالَ فِي باب الأَجارَة : لايصح اِسْتِئْجار راعِي غَنِمَ مَعْلُومَةٌ بَرَعاها بِثُلْث دَرَّها وَنَسْلُها » وصوفبا » وَشَعَرَها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلَه أُجَرُهُ مَثَلُهُ . وَقِيلَ : فِي ححة استئحار راعِي أَلْغَ بِبَعْض مائُها رِوايَتانِ . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ الناظش : والأوكد مَنْع إِعْطاء ماشِيهِ لُمْنَ يُعَوِّد بِثُلْث الدُرّ وَالفَسْل أَسْنَدَ وَإِن برعبا حَوْلاً كَيْلاً بثلثبا لَهُ الثُلْث بِالنامِي يُصْح بأوطد وَكَذا قالَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ' " © قَوْلُهُ ( وَالآل أَمِين وَلْوَلَ فُول يِناً يَدَيَّ مِن عَلا ) حَمَّ العامِل فِي دَعْوِيّ التَلَف : حَكَمَ الوَكِيل » عَلِيّ ماتقدم فِي باب الوِكالَة . قَوْلُهُ ( وَالقَوْل قَوْل رَبّ الآل فِي رَدُّهُ لَيُو 4 . هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أَن مَنْصُور . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصضاب . مِنهُم أُبْنَ حامِد ء وَأُبْنَ آلِي مُوسَى » وَالقاضِي فِي الرَدّ » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق , وَالحاوِي الصَغِير . ش وَقِيلَ : القَوْل قَوْل العامِل . وَهُو تمخريح فِي المفنى » وَالشَرْح قالَ فَ القاعِدَة الرابِعَة وَالآر بِعَيْن : وَجَدَت ذُلَّكِ مَنْصُوصاً عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور أَيْضاً فِي رَجِلَ دَفْع آلِي آخَر مَضارّ بِهِ خاء يَأْلَف . فَأْل هٰذا رَبِحَ » وَقَد دَفَعَت إِلَيكِ آلَهُ راس مَآلَكِ قالَ : هُو مُصَدَّق فَيَّأَ قالَ . قالَ : وَوَجَدَت فِي مَسائِل آبِي داوُد عَن الإِمام أَحَّدَ ره اللّٰه بحو هٰذا أَيْضاً . ) ١ ( عَن آبِي هُرَيْرَةٌ « أَن رَسُول آلَهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم كَأَنَّ بِعَيّ أُلَثِّم لَأَهَلَّ مَكَّةٌ عَلِيّ قَرار : ط مِمّا مَرَج مُنَبِّهاً » رَوّاهُ أُسَمِّد والبخارئ وَأُبْنَ ماخه . ١

=== PAGE 456 ===
0 مك وَكَذٰلِكَ نَقَلَ عَنهُ مُهْنا فِي مُضارِب دَفْع آلِي رَبّ آمال كُلّ بُوم شَيْئا » ثَمَّ قالَ : مِن راس آمال أَن القَوْل قَوْلُهُ مَعَ يَعِيْنَهُ . قَوْلُهُ ( ولخ المترُوط لِلمَامِلٍ ) يَمَنِي : أَن القَوْل قَوْل رَبّ المَآل فَيَّأَ شَرْط لِأُعامِل . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور » وَسِنْدِي . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والرعاتتين » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالهادِي » وَالكاف » والتاخيص . وَعَنهُ : القَوْل قَوْل العامِل » إِذاً أَدْعَى أُجَرُهُ المَثَل . وَإِن جاوَزَ أُجَرُهُ المَثَل : وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : آلا فَها لايتغاين الناس بِها عُرْفاً . وَجَزْم بِهٰذِهِ الزِيادَة فِي الرِوايَة فِي المفنى » وَالشَرْح » والرعابة » وَالهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وَإِلْحادِي ؛ وَأَلْكانِي » وَالتَلْخِيص . وأطلقبمافى الكاى قفارم : لُو أَقامَ كُلّ وَأَحْسُد منبما بَيِّنَةٌ بِما قالَةٌ : قَدَّمَت بَيِّنَةٌ الء _ أَمَّلَ . عَلِيّ الصحيئج مِن المَذْهَب . لِأَنَّهُ خارِج . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِن الأححاب . وَقُدُمُهُ فِي وَقِيلَ : تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ رَبّ المَآل . ؛ وَنَقَلَ مُهْنا فَيَمَّنَّ قالَ : دُفْعَته مُضارِبَةٌ . قالَ : بَلّ قَرَّضا » وَما بَيِّنَتانِ قالَ : الرِيح بَيْنَهُما نِصْفانِ وَهُو مَعْنِيّ كَلام الأزجى . . قالَ الأزجى : وَعَن الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه فِي مئل هٰذا : فَيَمَّنَّ أَدْعَى مافى كُنَّ 6 00 آخَر نَصَفَةٌ : رِوايَتانِ . إصراكيا : آنُهُ يينهما نِصْفانِ . والثائة : لَأَحَّدَهُما ر بعه » ولللآخر ثَلاثُهُ أَر باعَهُ مسببيسسس صُمّ

=== PAGE 457 ===
قَوْلُهُ لَأَوْن الإِذْن فِي البئِع نَمّا أوالشراء بكذا ) . نِيّ : أَن القَوْل قَوْل المالِك فِي عَدَم الإِذْن فِي البَيْع نَسّاء » أَو الشِراء بكذا وُكُون القَوْل قَوْل المالِك فِي الإِذْن فِي البيم نَسّاء . وَهُو وَجَّهَ ذَكَرَهُ بَعَّضَهُم . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : يُتَوِّه أَن القَوْل قَوْل المَلْأَك . وَحَكّاهُ فِي الشَرْح » وَغَيْرُهُ قَوْلاً . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن القَوْل قَوْل العامِل فِي ذُلّاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » . وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : قالَةٌ الأَصْحاب . وَصَوَّحَهُ الناضظم . وَقُدُمُهُ فِي التلخيصء وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير » وَالمُسْتَوْعِب قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : ول أَجَدَّ بِما قالَةٌ المُصَنِّف هَنّا رِوايَةٌ » وَلا وَجَّها عَن أَحَّدَ م : ن القَدَمَيْنِ » غَيْر أَن صاحِب المُسْتَوْعِب حَيَّ بُعْد قَوْلُهُ « القؤل ” قالَ الكامِل » أَ نَأْن آبِي مُوسَى قالَ : وَيُتَوِّجه أَن القَوْل قَوْل رَبّ المَآل . وَرُبَّما حَكِّي بَعَّضَ المُتَأَخِّرِينَ فِي ذُلَّكِ وَجَّها . وَأَظُنّه آخَذَهُ م نكلام المُصَنِّف ' هَنّا . . أَو مَأَنَّ قَوْل أُبْنَ آلِي مُوسَى يَقْتَضَى ذُلَّكِ . وف أَمَةٌ : لَقَوْل رَبّ المَآل وَجَّهَ مِن الدَلِيل لُو وافَقَ رِوايَةٌ أَو : وَجَبا » وَذَكَرَهُ . ! 1 وه ( وَأَقَلَّ اللَيّ مُخّ إِلْقاء مه حسرتهاء أَو مَلَّكَت : بَلّ وَلَه 4 بَلّاً نُراع . . ( وَإِن ' قُلّ علطت : ل قَبْلَ قُلَّةٌ ) . وكذالوقال « نيت » أَو « كَذَّبَت » وَهُو الملاهب . جَزْم بِهِ أَ كُثْر الأححاب . مِنهُم صاحِب الحِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالهادِي » والكاقى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 458 ===
تُقِلّ آبُو داوُد وَمُهْنا : إِذاً أَقَرَّ بَرَّحَ » ثَمَّ قالَ « إِنَّما كُنْتَ أَعْطَيْتُكَ مِن راس قالَ آبُو بَكْر : وَعُلِيَّةٌ العَمَل . وَجَزْم بِهِ ناطَ , المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَخَرْج : يُقَبِّل قَوْلُهُ بِبَيِّنَة . فائمم : يُقَبِّل قَوْل العامِل فِي آنُهُ رَبِحَ أَم لا ؟ وَكَذا يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي قَدَرَ الر بِمَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَقَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور . وَنَقَلَ الحُلْوانِيّ فِيهِ رِواياتِ كَعَوَض كُتّابُهُ القُبُول » وَعَدَمُهُ . وَالثالِثَة : تحالمان . وَحَزَمَ أَو جَمَدَ الجَوْزِيّ : يُقَبِّل قَوْل رَبّ آمال . فَلَّت : وَهُو بُعَيْدَ . قَوْلُهُ ( الثَالِتُ : شِرْكُهُ الووجُوه 4 أَيْ الشَرِكَة بِالوُجُوه ( وَهُو أَن يَشْتَرِكا عَلَّ أَن يُشْتَرَى ) مجاههما دِيَماً ) . أَيْ شَيْئا آلِي أَجْل . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَسَواء عَيُّنا جَنَّسَ الَّذِي يَشْتَرُونَهُ أَو قَدَّرَهُ أَو وَقَتْهُ » أَو لا . فِلْو قالَ كُلّ واحِد منبما لِلآخَر : ما اشقرنت مِن شَيْء فَهُو بَيْنَنا : صَحَّ . وَقالَ الفِرَق : هِيَ أَن يُشْتِركِ اِثْنانِ مالَ غيرههما . فَقالَ القاضِي : مَرّاد اللأرق : أَن يدفم واحِد مَآلُهُ آلِي أَثْنَيْنَ مضارية . : فَيَكُون المُضارِبانِ شَرَّ يَكِيْنَ فِي الر بِمَ بِمَآل غيرم . لامَهُما إِذاً آخَذا المَآل بِجاهِهِما لَمَّ يَكْونا مُشْتَرِكِينَ عالَ غيرهها . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهٰذا مُحْتَمَل . 0 وَحَمْل غَيْر القاضِي كَلام اللخرق عَلِيّ الأَوَّل . مِنهُم المصتف » وَالشارِح . . وَقالا : وَاِخْتَرْنا هٰذا التَفْسِير : لِأَن كَلام المَرَق بِهٰذا التَفْسِير يَكُون . جامماً

=== PAGE 459 ===
لَأَنْواع الشَرِكَة الصحيسة . وَعْلِي تَفْسِير القاضِي يَكُون مِخَلاً بِنَوْع مِنها . وَهِيَ شِرْكُهُ الوُجُوه . قالَ الزركثى : وَالَّذِي قالَةٌ القاضِي هُو ظاهَرَ الافظ . وَهُو كا قالَ . وَعْلِي هٰذا : يَكُون هٰذا نَوْع مِن أَنْواع المَضارّ بِهِ . وَيَكُون قَدّ ذ كَرّ لِلمَضارّ بِهِ علاث صَوَّرَ . فُهِما كَشَّرَ يَكِي المنان » سُكْنَ هَل مايكتريه أحدههما يَكُون بَيْنَهُما » أَو لا يَكُون بَيْنَهُما آلا بِالنِيَّة ؟ فِيهِ وجا . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ : و يُتَوِّجه فِي شِرْكُهُ عِنان مَثَلُهُ . وَجَزْم جماءة بِالنِيَّة . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَها فِي كُلّ التَصَرُّف ء ومالما وَما عِلْمِهِما : كَشَّرَ يك الءنان . ْ وَقالَ فِي شَرَّ يَكِي المنان : وَكَّلَ واحِد مِنهُما أَمِين الآخَر وَوَكِيلَةٌ . وَإِن قالَ لَمّا بِيدُهُ : هٰذا لَيّ » أَو لَناءَ أَو اِشْتَرَيْتَهُ مِنها لَيّ » أَو لَنا : صَدَّ مَعَ بِمِيَنُهُ » سَواء رَيَّحَ أَو خَسَّرَ . أَنْهَى . فَدَلَّ كَلامُهُ عَلِيّ آنُهُ لَأَيَّدَ مِن النِيَّة . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَها فَ يُكِلّ التَصَرُّف كَشَّرَ بَكِي عِنان . وَكَذا قالَ الصِنْف هَنّا » وَغَيْرُهُ مِن الأسماب . ٠ هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح ؛ وَالفُرُوع » وغيرثم ٠ وَاِخْتارَهُ القاضِي , وَإِن عُقَيْل . أَثَلا بِأَخْذ رِيم مام يَضِمْنَ .

=== PAGE 460 ===
ل نِيّ : قَوْلُهُ ( الرابّ : شِرْكُهُ الأَبَدانِ . وه أَن يَشئرك فَيَّأَ قالَ فِي القروع : وَيْ أَن يَشْتَرِكا فَها يَتَقَبَّلانِ فِي ذِمَّتُهُما مِن عَمَل . وَكَذا قالَ فِي الخحرر وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَما سس أَخُدّهما مِن المَلّ ريصيل فِي عُمانِهِما . طالِبانِ ره ور عَمَل 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وذ كَرّ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ عَن القاضِي احتتالا : ٠ . لايازم أَحَّدَها ما يُلْزَم صاحِيهِ ٠ . ) قَوْلُهُ ( وَهَل يُصْح مِمَّ الحتلآف الصائع ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ » وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَلِلذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَالغَنِيّ » وَالتَلْخِيص » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى » وَالمَذْهَب الأَحْمَد أصرسما : يُصَيِّح وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي آلَ فِي الفُرُوع : وَيَصْح مَعَ اِخْتِلاف الصناءة » فِي الأَصَحّ . قالَ الناظِم : هٰذا أَجْوَد . . وَصَدَحُهُ فِي تُصَيِّح أَر رء وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالنِهايَة » وَالإِيضاح , وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . وَهُو ظاه ركلام الأَرَق . وَأَلُوص الثالى : لايصح . قالَ فِي الهِدايَة : وَهُو الأَقْوَى غندى . وَسائِر أَيِّلاتِ » . وَهٰذا لَذَبَّ ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وويصح فِي تَمَلُّك المُباعاتِ فِي الأصحم

=== PAGE 461 ===
[ ج لس كالاستشحار عُلِيَّةٌ ٠ وَحَزَمَ بِهِ قِيّ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » واخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز . . 3 85 رلضه سس ل أَ # سَمَّعَ 2 هَسّ ةسيره 1 شِيَم : مفوم قَوْلُهُ # وَإِن مَرَض احدامما قالكسسس يَنُمّا 4 . آنُهُ و تَرَكَ العَمَل غَيْر عذرلا يَكُون الكَسْب بينيما . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَأَلُوص , التالِي : يَكُون السكسب يينهما أَيْضاً . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع » وَالأَصَحّ : وَلُو تِرْكَةٌ بَلّاً عُذْر : فَالكَسْب بَيْنَهُما . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق . قَوْلُهُ ل ( وَإِن اِشْتَرَكا لِيَحْمِلا عَلَّ دابيا وال جَرَّهُ يَنُمّا : « صَحَّ . فان كَرّ ممه ره سوه ليم و ل لِيَرَ لَأَحَلَّ ثىء » مَلَّ عنما : تَحْتِ الشَرِكَة . وال عَلَّ مَاشرَطأه4 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » واللمغنى » وَالشَرْح ؛ وغيرسم مِن الأَصْحاب . وَقِيلَ : بَلّ الأُجْرَة يينبما نِصْفانِ كا لُو أَطْلَقا . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فَوائِر الول : تُصْح شِرْكُهُ الشُهُود . . قالَةٌ الشَيْخ : تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه ٠ وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : وَلِلشاهِد أَن يُقِم مَقامُّهُ » إنكان عَلِيّ عَمَل فِي الذِمَّة . وَإِن كَأَنَّ الجَمَل عَلِيّ شَهادَته بِعَيْنُهُ : فَفِيهِ وَجْهانِ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ آلَهُ : وَالأَصَحّ جَوازُهُ . قالَ : وَلِأُحام 1 كراههم . لِأَن لَلَحّا نَظَرا فِي العَدالَة وَغَيْرُها .

=== PAGE 462 ===
سَلّ هَنَّ وَقالَ أَيْضاً : أَن اِشْتَرَكُوا عَلِيّ أَ نِكْل ماحَصّلكل واحِد مِنهُم بَيْنَهُم » نُحِيث إِذاً كُتُب أحدم » وَشَهِدَ : شارَكَهُ الآخَر وَإِن ١ يُعْمِل . فَهِيَ شِرْكُهُ الأَبَدانِ . وَأُمّاً حَيْثُ لا تَجَوَّزَ : ففيبا وَجْهانِ . كَشِرْكُهُ الدَلّالِينَ . المَائيم : لا تُصْح شِرْكُهُ الدَلّالِينَ . قالَةٌ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . قالَ فِي التَلْخِيص : لا تُصْح شِرْكُهُ الدَلّالِينَ فَيَّأَ يَحْصُل لَهُ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي جَرِد . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق وَالرِعايَة » وَالحاوِي الصَغِير . لِأَنَّهُ لَأَبَدَ فهامن وِكالَةٌ » وَهِيَ عَلِيّ هٰذا الوَجْه لا تُصْح كَأَحّ دَأَبْتُكَ » وَالأُجْرَة ينبما . لِأَن الشَرِكَة الشَرْعِيَّة : لِأَتَخَرَّج عَن الغمان وَالوِكالَة » وَلا وِكالَةٌ هَنّا . فَآنُهُ لا يُمَكِّن تَوْكِيل أَحَّدَها عَلِيّ بيعَ مالَ الغَيْر . ولاضيان . فَآنُهُ لَأَدَّيْنَ يُصَيِّر بَذَلاكِ فِي ذَمُّهُ واحِد منمءا » وَلا تَقَبَّلَ عَمَل . وَقالَ فِي المُوجَز : تُصْح . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ جَوازُها . فَقالَ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد وَقَد سثل عَن الرِجْل يَأْخُذ الثَوْب لِيُبِيعه » فَيَدْفَعه آلِي آخَر لِيُبِيعه و يُناصِفه ما يَأْخُذ مِن الكِراء ؟ قالَ : السكراء لِلُذِّي باعَهُ » إلاأن يَكْونا يَشْتَرِكانِ فَماً أصايا . اِنْتَهَى . وَذَكَرَ المُصَنِّف : أَن قِياس المَذْهَب جَوازُها . وَقالَ فِي - الحرر » وَالنَظْم : مَوْز أَن قِيلَ « لِلوَكِيل التَوْكِيل » وَهُو مَعْنِيّ كَلامُهُ فِي الجَرِد . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى بُعْد أَن حَكَّ . القَوْل الثانِي قَلَت : هٰذا إِذاً إِذَن زَيَّدَ لَعَمْرو فِي النِداء عَلِيّ شَيْء » أَو وَكَّلَهُ فِي بَيْعَةٌ » وَلَمَّ يُقِلّ « لا يفءله آلا أَنَت » فَفِعْلُهُ بَكْر بِإِذْن عَمْرو . فان . صَحَّ : فَالأُجْرَة لَمّا عَلِيّ ماشرطاه . و أَن لَمَّ تُصْح : فلببكر أُجَرُهُ مَثَلُهُ عَلِيّ مَرْو .

=== PAGE 463 ===
سس سا لَلَمَّ وَإِن اِشْتَرَكا اِبْتِداءً فِي النِداء عَلِيّ شَيْء مَعِين » أَو عَلِيّ مايأخذانه » أَو عَلِيّ مايأخذه أحدهها مِن مَتاع الناس ؛ أَو فِي بَيْعَةٌ : صَحَّ . وَالأُجْرَة لَها عَلِيّ ماشرطاه . وَآلا أَسْتَو يا فمهاء و . بِالجُعْل جَمالُهُ . انتهبى وَقالَ الشَيْخ تَقَى الدبن رِمَّةٌ اللّٰه : تُسَلّ الأَمْوال إِلَيهِم » مَعَ العل بِالشَرِكَة : إِذَن قالَ : و أَن باعَ كُلّ واحِد ما آخَذَ ؛ وَلَمَّ يُعْط غَيْرُهُ » وَاِشْتَرَكا فِي الكَسْب : جاز فِي أَظْهَر الوَجْهَيْنِ كَالمُباح » ولثلا 5 مُنازَعُهُ . وَقالَ الشَيْخ < تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : نَقَلَت مِن خَطّ أُبْنَ الصَيْرَفِيّ مِمّا عَلَّقَهُ عَلِيّ عَمَّدَ الأَدِلَّة قالَ : ذَهَب القاضِي آلِي أَن شِرْكُهُ الدَلّالِينَ لا تُصْح . لِأَنَّهُ نوكيل فِي مالَ الغَيْر . ّْ ْ وَقالَ الشَرِيف آبُو جَعْفَر وَأُبْنَ عُقَيْل : تُصْح الشَرِكَة » عَلِيّ ماقاله فِي منافم المهائم ٠انتهى . وَقالَ القاضِي وَأَصْحابُهُ : إِذاً قالَ « آناً أَتَقَبَّل العَمَل وَتَعَمُّل أَنَت » ' وَالأُجْرَة بَيْنَنا » جازء جَمَلاً لَضَمان المتقب لكامال . ' أَنَّثا : لُو اِشْتَرَكَ ثَلاثُهُ لَواحِد دَأَبَهُ » وَلِآخَر راوِيهِ . وَالثالِث يُعْمِل صَحَّ فِي قِياس قَوْل الإِمام أَحْمَد . فَآنُهُ نَصّ فِي الدابَّة يَدْفَسها آلِي آخَر يُعْمِل عَلِيُّها - عَلِيّ أَن لَها الأُجْرَة : عَلِيّ صِحَّةٌ ذُلَّكِ . وَهٰذا مَثَلُهُ . فَسْلَيَّ هٰذا : يَكُون ما رُزِقَ اللّٰه يينهم عَلِيّ ما اِتَّفَقُوا عُلِيَّةٌ . وَكَذا لُو اِشْتَرَكَ أَر بعة : لَواحِد دَأَبَهُ » وَلِآخَر رحا » وَلِثالِث كَأَنَّ ٠ وَالرابِع يُعْمِل . وَهٰذا الصَحِيح فَبُهُماً . اِخْتارَهُ المُصَنِّف ٠ » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 5 وَالرِعايَة . وَقِيلَ : العَقْد فاسِد فِي المَسْأَلَتَيْنِ . قالَ المُصَنِّف : اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَعِنْدَ آلا كُثْر فاسِدَتانِ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص .

=== PAGE 464 ===
1 وَيِن فَمَلَّ الثانِي : لِأُعامِل الأُجْرَة . وَعُلِيَّةٌ لَرِفْقَته أُجَرُهُ أَ لِأَنَّهُم وَقِيلَ : أَن قَصَدَ السَّقاد أَدَّ الماء : فَلّهم . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : الماء لِأُعامِل بِغُرْفَة لَهُ مِن موضم مُباح لِلناس . وَقِيلَ : الماء لَهِمَ عَلِيّ قَدَرَ أَجَرْتِهِم وَقِيلَ : بَلّ أَثْلاثاً . اتهبى الرابعئ : أَو اِسْتَأْجَرَ شَخْص مِن الآر بعة ما ذ كَرّ : صَحَّ وَهَل الأُجْرَة بِقِدْر القَيِّمَة » أَو أَرْباعاً ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ » بِناء عَلِيّ ماإذا زَوْج أَرْبَعا تِبْر واحِد . أوكاتب أَر بعة أُعَبِّد بَعُوض واحِد . عَلِيّ ما يَأْنِي فِي مَواضِعُهُ وَإِن تَقَبَّلَ الآر بعة لَمَّعْنَ فِي ذَمّ : مَعَ . وَالأُجْرَة أَرْباعاً . و يُرَجِّم كُلّ واحِد عَلِيّ رَقَّقْتَهُ » لَتَفاوَتَ قَدَرَ العَمَل بِثَلاثُهُ أَرْباع أُجَر المَثَل . الخامَّة : لُو قالَ : أُجَر عَبْدَيَّ » وَأَحَرْتَهُ بَيْنَنا : فَالأُجْرَة كُلُّها لاسيد : وَلِلآخَر أُجَرُهُ مَثَلُهُ . قَوْلُهُ ( العام : قركة القَاوَة وم أَن يذعلا فِي الشَرِكَة آلَ 5 كَناب النادِرَة 7 كو جَدّانِ لَقَّطَهُ ظ ور مِن مِيراث » وَما يَرِمّ أَحَّدَهُما مِن صانَ عَصَّ إِذ رَشّ جِنايَةٌ » وَكحو ذُلَّكِ يا يمحصل لَلَها مِن هَبَّهُ أَو وَصِيُّهُ » وَتَفِر يط » وَتَعَدّ » و بيعَ فاسِد . ( تهذو شِرْكُهُ أَسَدُّهُ 4 . أَعْلَمَ أَن شِرْكُهُ « المُفاوِضَة » عَلِيّ ضِرّ بَيْنِ . أمرما : أَن يفو ض كُلّ واحِد مِنهُما آلِي صاحِبَةٌ الشِراء أَو البَيْع » وَالمُضارِبَة » وَأَلْتَو وَكِيل » وَالاِبْتِياع فِي الذِمَّة » وَالمُسافِرَة بلمال » والارتهان » وَإِن مايرى مِن الأَعْمال . فَهٰذِهِ شِرْكُهُ مَيْحُهُ . لِأَنَّها لِأَتَخَرَّج عَن شِرْكُهُ المنان » وَالوُجُوه »

=== PAGE 465 ===
أَوْلَعَ وَالأَبَدانِ . وَجَمِيعُها مَنْصُوص عَلِيّ مُتُّها . والر بِمَ عَلِيّ ماشرطاه . وَالوَضِيعَة عَلِيّ قَدَرَ المَآل . قالَةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والتاخيص » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : و أَن اِشْتَرَكا أَفِي كُلّ مايثبت لَمّا أَو عَلِيِّهِما » وَلَمَّ يَدْخُلا فَبِها كَسا نادِراً » أَو غَرامُهُ كَلَقَطُهُ وَضْمانِ مالَ : صَحَّ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِي الصغيرء وَغَيْرهم : و « المُفاوِضَة » أَن يُفَوِّض كُلّ واحِد مِنهُما آلِي الأَخ رَكْل تَصَرَّفَ مَآلَيَّ و بَدَّنِي مِن أَنْواع الشَرِكَة فِي كُلّ وَقَت وَمَكان عَلِيّ مَآبِرِي : . والر بَحَّ عَلِيّ ماشرطا . وَالوَضِيعَة بِقِدْر المَنال . فَتَكَوَّنَّ شِرْكُهُ عِنان » أَو وُجُوه » أَو أَبَدانِ » وَمَضارّ بِهِ . ائتهوا . الصرى الثالى : ماذكره المُصَنِّف . وه أَن يَدْخُلا فَبِها آلا كساب النادِرَة وَنَدَوْها . فَبَذَّهُ شِرْكُهُ فاسِدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب كا قالَ المُصَنِّف . وص عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأشماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالهادِي » وَالغَنِيّ » وَالتَلْخِيص » وَالحاوِي الصَغِير » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والرعابتين . وَقالَ فِي المُحَرَّر : أَن اِشْتَرَكا فِي كُلّ مايثبت لَمّا أَو عَلِيِّهِما : صَحَّ المِقَدّ » دُون الشَرْط . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَ . وَذَكَرَهُ فِي الرِعايَة قَوْلاً . وَفَى طَرِيقَةٌ عَضّ الأصحماب : شِرْكُهُ المُفاوِضَة : أَن يَقُول « أَنَت شَرْيَكِ لَيّ فَأَكَلَ مصلل باي جُبُّهُ كانَت مِن إِرث وَغَيْرُهُ » لَنا فِيهِ رِوايَتانِ : النُضُور : لاتصيح . اِنْتَهَى اا ل الذَهَب ؛ سكل مِنها رَيّ مَلَّ وَأُجَرُهُ عه . ومايستفيده لَهُ . و ختص يَضُمّانِ ماغصيه » أَو جَنّاهُ » أَو ضِمْنَهُ عَن الغَيْر .

=== PAGE 466 ===
باب المُساقاة مجزء مَعْلُوم مِن كَمَرَته . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . قالَ السامِرِيّ فِي مُسْتَوْعِبُهُ : هِيَ فِي أَن يُسَلّ مِخَلُهُ أَ أَ و كَرَمُهُ » أَو شَجِراً لَهُ رَمّا كول . قالَ الزركشى : وَلَيِسَ لامِع . لحروج مايدفع أَلْيَةٌ لِيُغْرِسه وَيَعْمَل عُلِيَّةٌ . وَلا بمانم » لَدُخُول مَآلُهُ مَرَّ غَيْر مَقْصُود » كَالصِنْو بِرّ . . هٰذا المذغب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَقالَ المُصَنِّف » وَتَبَعُهُ الشارِح : قصح عَلِيّ كُلّ كَرّ مَقْصُود . فَلّاً تُصْح فِي الصِنْو بِرّ وَقالا : تُصْح عَلِيّ مايقصد وَرَقَةٌ أَو زُهْرَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي النفم » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة - . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : وَنَحََوْهُ » كَوِرْد » و ياسْمِين وَحَوْهُما . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَعَنهُ : د لاتصح آلافِي النَخْل وَالكَرَم » لِأُغَيِّر . وقالبفى الرِعايَة الكيرى عاذَ كماقم : وَلا تُصْح عَلِيّ شَجِر بِثَمَر بَعْل عَدُّهُ سِنِينَ ٠ وَقِيلَ : لَصَحَّ . : وَهُو مُشْكِل فَ الل وَيَضِلّ الأَشْجار لاتثمر لَأَدَّ مَدَّ و المُساقاة عُلِيَّةٌ فائِرَةٌ : لوساقام عَلِيّ مايتسكرر لَهُ ؛ : مِن أُصُول البُقُول » والمضروات - كَالقُطْن وا ! والمقاتى » والباذتحان وَتَحُوهُ ل تُصْح .

=== PAGE 467 ===
5 قالَ فِي الرِعايَة وَغَيْرُهُ : وَلا نُصَح المُساقاة عَلِيّ « الاساق لَهُ . وَقالَ فِي القاعِدَة المانين : أَن قِيلَ هىكالشحر » صِحْتَ المُساقاة . وَإِن قِيلَ : هِيَ كَالزَرْع » فَهِيَ مَزارِعُهُ . وَفِيَّةٌ وَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَنُصِمّ بافظ مَساق وَالمُمآمَكه » وَما فِي مُهِمّاً 4 نَحْوَ « فالحتكء أَو أَعْمَلَ بَسَّتانِي هٰذا » . قالَ فِي الرعابة » قَلَت : و بُقُولُهُ « تَعَبَّدَ تَخَلّ » أَو أيره » أَو أَسْقه . وَلّاكَ كَذا » أَو « أَسامَتْهُ إِلَيكِ لتتعبده بكذا مِن ثَمَرَهُ 6 اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( ١ و صُمّ بِلَفْظ الأَجارَة فِي أَحَّدَ الوجبين ) وَهافِي الرارعة أَيْضاً . وَأَطْلَقَهُما فِي اللذهب » ومسبوك الذَهَب ء والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح اان منجا » وَالمَذْهَب الأحهد . 1 آمِر هَمّاً : تُصْح . اِخْتارَهُ المُصَنِّف هَنّا ء وَالشارِح » وَأُبْنَ رُزْنَ . وقائوا : هُو أُقَيِّس » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وه فِي التصححيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو المَذْهَب » عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ . أَ وَالتالِي : لاتصح . قدمهفى المداية » وَالمُسْتَوْعِب » واغللاصة » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » و » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : أَن صِحْتَ بافظبا كانَت أَجارَةٌ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة ٠ 0 قَوْلُهُ ( وَقَد : نَصّ أَحَّدَ فِي رقاية اع فَيَمَّنَّ قالَ سُكّ هٰذِهِ الْأَْضَ بثلت مَاكرُجُ نا آنُهُ " يتصح ٠ وَهٰذِهِ مرَاوعَة : , بُلَط ( 1 ) مِن هَنّا خَرَّمَ مِن نُسَخُهُ المُدْنَف قَدَرَ ثَلاث وَرَقَأَت

=== PAGE 468 ===
د وَنّ وَالمُصَنِّف هَنّا » وَاِخْتارَهُ فِي الساقاة . وَاِخْتارَ الصِنْف » وَآبُو اللخطاب ؛ وَأُبْنَ عفيل : أَن هلو مَزارِعُهُ بلفط الأَجارَة . قالَ لِلصِنْف هَنّا : وَهٰذا أُقَيِّس » وَأَصَحّ . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . فَمَلَّ هٰذا : يَكُون ذُلَّكِ عَلِيّ # وَلَنا « لا يَشْتَرِط كَوْن البَذْر مِن رَبّ الأَرْض » كا هُو تار المُصَنِّف » وَجَماعَةٌ . بَلّ مجوز أَن يَكُون مِن العامِل » عَلِيّ ما يَأْنِي فِي اللزارعة . وَالصَحِيح مِن اللذهب : أَن هٰذِهِ أَجارَةٌ » وَإِن الأَجارَة يُجَوِّز بِجُزْء مُشاع قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ القاضِي : هٰذا المَذْهَب . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : تُصْح أَجارَةٌ الأَرْض لِأَزْرَع بِبَعْض الخارِج مِنها . وَهٰذا ظاهَرَ المَذْهَب » وَقَوْل الهَوْر . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة اللكبرى » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لا تُصْح الأَجارَة جاءَ م _ أَ مَرَج مِن الأَرْض : وَاِخْتارَهُ أَو الطاب وَالمُصَنِّف . قالَ الشارِح - وَهُو الصحييح 8 ذَكَرَهُ آخَر الياب . وَقالَ : هِيَ مَزارِعُهُ بِلَفْظ الأَجارَة . وَعَنهُ : تُسْكِره 2 وَتَصْح . وَأَطْلَقَ الأَوْلَى وَالأَخِيرَة فَ أَ مُسْتَوْعِب : 1 اررُولى : أَو صَحَّ فَيَّأَ تَقَدَّمَ أَجارَةٌ أَو مَزارِعُهُ » فِلْم بِزَرْع : نَظَرَ آلِي مُعَدَّل اللغل

=== PAGE 469 ===
اع ل فَيُحِبّ القِسْط المُسَمَّى فِيهِ ؛ فَاِنْفَسَدَت ' ؛ وَسمِيث أَجارَةٌ : فاجِرَةٌ المَثَل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الفائِق : حَمْل مِن # دَسَّها : أَجارَةٌ العِوَض غَيْر مَضْمُون . وَقِيلَ : قَسَّطَ المَثَل . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه . الثائئ : تَمُّوز وَتَصْح أَجارَةٌ الأَرْض بِطَعام مَعْلُوم مِن جَنَّسَ الخارِج » عَلِيّ الصَحِيح يَح . نَصَّرَها أَو اعاطاب . قالَ فِي الفائِق : وَهُو امختار . وَحَزَمَ بِهِ ناظِم المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الكيرى ء وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : لا تَجَوَّزَ » وَلا تُصْح . . اِخْتارَهُ القاضِي . وصحمحه الناظِم . قالَ أُبْنَ رُزّ يِن : لا تُصْح 3 الأَظْهَر ٠وحرم بِهِ فِي مهأيته . وَأَطْلَقَهُما فِي | آهَنِي وَالشَرْح ؛ وَالفائِق . . 1 وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالئة : تُسْكِره » وَتَصْح . وأطلقون فِي الفُرُوع . وَحَمْل القاضِي الجَواز عَلِيّ الذِمَّة » وَالمَنْع عَلِيّ آنُهُ مِنهُ . 1 ٠ الثالئه : أَجارَتُها بِطَعام مِن غَيْر جَنَّسَ امارج تُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الحَسَن بُنّ ثَوّاب . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالنَظَر » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالفُرُوع » وَالفائِق . قالَ القاضِي : هٰذا مِن الإِمام أَحْمَد عَلِيّ سَبِيل الوَرَع . قَوْلُهُ ( وَهَل نَصْم عَلِيّ ثَمَرَهُ مَوْجُودَةٌ 4 يُعَنِّي : إِذاً لَمَّ تُكْمَل ؟ ( عَلِيّ وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » والكاى والغرر » وَالشَرْح » وَالمَذْهَب الأَحْمَد .

=== PAGE 470 ===
ليج سُدّ قالَ فِي الخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة السكبرى » وَالفُرُوع : تصصح قالَ فِي بِجَرّ يَد العِنايَة : تُصْح عَلِيّ الأَظْهَر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالفائِق ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَغَيْرهم . والروايمٌ الثَائيمْ : لا تُصْح . مُحُّهُ فِي النقلم ٠ : فائِرَةٌ : وَكَذا أَلْحَسكُم لُو زارِعَةٌ عَلِيّ زَرَعَ نابَت يَنْمُو بِالعَمَل . قالَةٌ الأصماب . وَأُمّاً أَن زارِعَةٌ عَلِيّ الأَرْض وَساقاهُ عَلِيّ الشَجِر : فَيَّأَنِي فِي كَلام المصنئف وَما يَتَعَلَّق بِهِ فِي أَوَّل فَصَلَ المُزارَعَة . 5 . © دإمبيو سه 21 ص و رهس و سا اِسْم ره عاابره قَوْلُهُ ( وَإِن ساقاهُ عَلِيّ شَحَّرَ يُغْرِسه وَعَمَل عُلِيَّةٌ حَتَّى شَمَر محزء - اك لل ص مِن الثَمْرَة : صَحَّ » 4 . هٰذا المَذْهَب المَشْهُور المَخْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَعُلِيَّةٌ حماهير الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة ٠ والملأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَمُنْتَخَب الازجى » وَغَيْرهم . ْ وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى 4 وَالشَرْح 2 وَالنِقَم 2 وَالفُرُوع 0 والفانق 3 قالَ القاضِي : المُعامَلَة باطِلَةٌ . ٠ فِعْلِي المَذْهَب : يَكُون الغَرْس مِن رَبّ الأَرْض . فان شَرْطُهُ عَلِيّ العامِل + فَكَّ حَمَّ المُزارَعَة إِذاً شَرْط البَذْر مِن العامِل . عَلِيّ ما يَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف .

=== PAGE 471 ===
د شَتَّ يِن فَوائِر لَكَّ : قالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ نَصّ الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه : جَواز المُساقاة عَلِيّ شَجِر يُغْرِسه و يُعْمِل عُلِيَّةٌ يجزء مَعْلُوم مِن الشَجِر » أَو يُزْه مِن الشَجِر والْر » كَالمُزارَعَة . وَهِيَ المُغارَسَة » والمناصية . وَاِخْتارَهُ أَنْو حفص المكبرى فِي كُتّابُهُ . وسححه القاضِي فِي التَعْلِيق أَخْيَرا . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَذَكَرَهُ ظاهَرَ المَذْهَب . وَقالَ : ول وَكَأَنَّ مغروساً » وَلُو كَأَنَّ ناظِر وَقَّفَ ء وَآنُهُ لا يُجَوِّز لِأُناظِر بُعْدُهُ بيعَ نَصِيب الوَقْف مِن الشَجِر بَلّاً حاجُّهُ » وَإِن لاحاكُم أَلَحَّكُم بِلُزُومُها فِي مَحِلَ المزاع فَقَط . اِنْتَهَى وَهٰذا اِحْتالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لاتصح . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالفائِق . التائس : ل وَكَأَنَّ الاِشْتِراك فِي الغِراس وَالأَرْض : فَسَدَت وَجَّها واحِداً . قالَةٌ الصِنْف ؛ وَالشارِح » والناظ » وَغَيْرهم . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : قِياس 55 صِحْتُها . قالَ فِي الفائِق » قَلَت : وصصحم المالِكِيُّونَ المُغارَسَة فِي الأَرْض ١ آلَكِ 5 لا الوَقْف . بِشَرْط اِسْتِحْقاق العامِل حزءاً مِن الأَرْض مَعَ القِسْط مِن الشحر . اِنْتَهَى الآل : لوعملا فِي شَجِر لَمّا » وَهُو بَيْنَهُما نِصْفانِ » وَشَرْطاً التَفاضُل فِي مَرَّهُ : صَحَّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وصمحه فِي تَصْحِيح الخحرر . وَقِيلَ : لا تُصْح كساقاة أَحَّدَها لِلآخَر . بِنَصَفَة . وَأَطْلَقَهُما فِي أَ حَرَّرَ » والنظلم » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق .

=== PAGE 472 ===
0 فِعْلِي هٰذا الوَجْه : فِي أَجَرْتَهُ احمالان . فِي الرِعايَة السكيرى » وَالفُرُوع . . قَلَت : الأَوْلَى أَن تَكَوَّنَّ لَهُ الأُجْرَة عَلِيّ الآخرء قِياساً عَلِيّ نَظائِرُها . , قُوَّةٌ ( وَالْمسَاقة : عَقْد جائِر فِي ظاه ركلآمه ) . فِي رِوايَةٌ الأثرم . وَقَد سُئِلَ عَن آلَ كار مُخْرَج مِن غ غَيْر أَن غخرجه صاحِب الضَيْعَة ؟ فِلْم عنعه مِن ذُلَّكِ . . . وكيذا جكم لَمَرَّ زارِعَةٌ » . وَهٰذا المَذْهَب تاهَ أُبْنَ حامِد وَغَيْرُهُ . قالَ فِي تَجْرِيد العِنايَة : وه عَقْد جائِز فِي الأَظْهَر ٠ وصصحه نَأْمَل لَمَّ المُفْرَداتِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس , فِي . تَذْكَرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَلَع الأَجَدّ » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وعو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : فِي عَقْد لازَمَ ٠ قالَةٌ القاضِي . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذهي » واعخلاصة » وَأَطَلْتُهُما 3 فِي الطداية » وَالمُسْتَوْعِب . وَاِخْتارَ فِي التَبْصِرَة : آنُها جائِزَةٌ مِن جِهَةٌ العامِل » بَلّ لازَمَهُ مِن حهة المالِك . مَأْخُوذ ذمن الأَجارَة . فِعْلِي المَذْهَب : يُبَطِّلها ما يُبَطِّل الوِكالَة ٠ وَلا تَفْتَقِر آلِي ذ كَرّ مَدَّهُ . وَيَصْح تَوَقَّيْتُها . ولسكل واحِد مِنهُما فَسْخُها . ' فَتِيّ اِنْفَسَخَت - بُعْد ظلهور القُرَّة - فَوَيْ بَيْنَهُما . وَعُلِيَّةٌ عام العَمَل . أَوان فَسْخ العائِل قَبْلَ غلهورها : فَلّاً ثىء لَهُ ٠ وَإِن فَسْخ رَبّ المَآل قالَ فِي الرعلية : أؤ أَجْنَبِيّ فَمَلَّيْهِ لِلعامِل أُجَرُهُ عَمَلَةٌ . ٠ . وَعْلِي أُلَوِّحه الثالى : لاتبطل يما يُبَطِّل الوِكالَة . 1 وَتَفْتَقِر آلِي القُبُول اغظلاً وَيَشْتَرِط ضَرْب مَدَّهُ مَعْلُومَةٌ تُكِلّ فِي مَثَلُها أَلِمَ أَن جَمَلاً مَدَّهُ لَاِتَّكَأَ ل فَمُها : لَمَّ نُصَح وَهَل لاءامل أُجَرُهُ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحدابة » وَالذَهَب »

=== PAGE 473 ===
وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , والرعابتين ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالفُرُوع . أَحَّدَها : لَهُ 5 رة مَثَلُهُ . وَهُو المحيح ١ . قالَ فِي التصجيم : : أَحَّدَها : أَن عَلَّ فَمُها وظهورت الوْرة : فَلُّهُ أَجُزّه مَثَلُهُ . وَهُو الصَحِيح . وَإِن 1 تظبر : فَلّاً شَيْء لَهُ . ٠ وَكَذا قالَ فِي الغَنِيّ » والششرح ؛ وغيرهها . وَصَحاهُ . وصحبحه فِي انظ . وَالوَجْه الثالى : لا أَ جَرَّهُ لَهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين . وَقالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : أَن جَهَّلَ ذلاك فَلُّهُ أُجَر 5 . وَآلا قُلّاً . نَسَم : : عَكَسَ صاحِب الفُرُوع . بِنَسّاء عَلِيّ الوَجْهَيْنِ . وَالظاهِر . أَ مِن الكاتت تَبَّ حِينَ التَبْيِيض » أَو سَبَّقَهُ قُلّ . ش قامَرَهُ : لُو كَأَنَّ البَذْر مِن رَبّ الأَرْض ؛ وفسحم قَبْلَ ظُهُور الزَرْع ٠ أَو قَبْلَ البَذْر و بُعْد الحَرْث » فَقالَ القاضِي فِي الأَحْكام الساطانية : قِياس المَذْهَب : جَواز بيعَ العَهارَة آلَتِي و2 الآبار 0 وَيَكْو ن شَرَّ يك فَ الأَرْض يعيار نه . وَاِخْتارَ أُبْنَ مَنْصُور : آنُهُ تُحِبّ لَهُ أَدَرَّهُ عَمَلَةٌ بِبَدَنُهُ . وَما آنِفَيَّ غِلّ الأَرْض مِن مَآلُهُ . وَحِمَ | ل كَلام الإِمام أَحْمَد 0 حهه اللّٰه عُلِيَّةٌ . فق لَشِنَّ آتِي دِنَّ رحهه اللّٰه فَيَمَّنَّ زارِع رَجِلا عَلِيّ مَزْرَعُهُ بَسَّتانِ ٠ ثَمَّ أُجَر 0 زارِعَةٌ ؟ . أَ 0 وَآفَتِي أَيْضاً فِي رَجِلَ زَرَعَ إِرْضاء وَكانَت ورا وحرتهاء فَهَل لَهُ إِذاً خَرْج مِنها فَلاحُهُ : أَن كَأَنَّ لَهُ فِي الأأرض فَلاحُهُ ل ينتفم بِها : فَلُّهُ قَيِّمَتُها عَلِيّ مِن اِنْتَفَعَ بِها . فان كَأَنَّ المِلْك انتفم بِها » أَو آخَذَ عِوَضاً عَنها المُسْتَأْجِر : فَضَمانُها عُلِيَّةٌ . وَإِن آخَذَ الأُجْرَة عَن الآر ض وَحَّدَها : فَضَمان الفَلّاحَة عَلِيّ المُسْتَأْجِر النتفع بِها . . قالَ فِي القَواعِد : “ وَنَضّ الإِمام أَحْمَد : فِي رِوايَةٌ صالم فَيَمَّنَّ استأحخر رَضّ

=== PAGE 474 ===
ل عابم لَلَمَّ مفلوحة » وَشَرْط عُلِيَّةٌ أَن بَرْدُها مفلوحة » فا آخَذَها أَن لَهُ أَن بَرْدُها عُلِيَّةٌ كا شَرْط . قالَ : وَيَتَخَرَّج مَثَل ذُلَّكِ فِي المُزارَعَة . قَوْلُهُ ( وَإِن جَمَلاً مَدَّهُ قَدّ تُكْمَل وَقَد لا نَكُمّ : قُلّ نُصَح ' عَلِيّ وَحبَيْن أَن 6 . وأظلقهما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلِمْنَنِي » وَالشَرْح ؛ وَالفُرُوع » وَالفائِق . أُرَّماً : نُصَح . وَهُو الصَحِيح . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . والوعم الثانِي : لا نُصَح : قالَ الناظ : هٰذا أَقْوَى . وَجَزْم بِهِ أَن رَزِين فِي نِهايَته وَنَظْمُها . فائِرَةٌ : وَكَذا آلَكِ لرجملاها آلِي الجداذ . أَو آلِي أَدَرّا كَرّاً . قالَةٌ فىالفروع وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَة السكبرى الوَجْهَيْنِ هَنّا . قَلَت : الصَواب الصِحَّة » و أَن مَنْعُنا فِي آلَتِي قَبِلَها . قَوْلُهُ ( وَإِن قُلُّنا : نُصَح فَبَلّ للمَامل أُجَرُهُ ؟ عَلَّ وَجَبْنَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي آلَ هِدايَةٌ » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » والطادى » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير . بِهِ فِي الفُصُول . . وَقُدُمُهُ فِي آنَنِي » وَالشَرْح » وَإِن ز بُنّ » وَمالَ أَلْيَةٌ 3 مندأ فِي شَرْحُهُ . وَالوَصْم الثانِي الثانِي : لَيِسَ لَهُ أُجَرُهُ قَوْلُهُ ( وَآناً ماتَ الآل نَسَم أَثَّ فان " آبِي أَسْتَو جَرَّ عَلِيّ

=== PAGE 475 ===
ه / اع لِدّ أَسَل ) نِيّ لَكاب أُلَحِّم ” ( مِن تكجه فان ' تُذَرّ فَلَبَّ د آمال الفَسْل ) بَلّاً تزاع . و نا > ههه مَيّ آلِي قَوْلُهُ ( أَن فَسَمَّ نِدّ طبور القَمَرَة » قَبَّيَّ هَمّاً ) . يُعَنِّي : إِذاً ماتَ العامِل » وَآبِي الورثئة العَمَل وَتَعَذَّرَ الاستثجار عُلِيَّةٌ » وَفَسْخ رَبّ المَآل : فإ نَكَأْنَ بُعْد ظبور المَرَّة » فَهِيَ بَيْنَهُما . قالَةٌ الأحماب . وظاه ر كَلام صاحِب الفُرُوع هَنّا : أَن فِي اتحقاق العامِل خِلافاً مُطْلَقاً . فَآنُهُ قالَ : فان لَمَّ يُصْلِح فَفِيَّ أَجَرْتَهُ لَمَيِّت وَجْهانِ . وَالعُرْف بَيْنِ الأسماب : أَن مَحِلَ الثلاف إِذاً ل يُظَهِّر . لا إِذاً لَمَّ يُصْلِح . ل راءُهُ 2 دتو 8 1 آه 2 - 8 أَثَّ قَوْلُهُ ( وَإِن فَسْخ قَبِلَهُ 4 يَمَنِي قَبْلَ الظبور ( فَبَلّ لِلعامِل أُجَرُهُ أَ وأطلقيما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتفلاصة » وَالهادِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والنقلم ٠ وَأُلَوِّم الثابى : لَيِسَ لَهُ أُجَر ه . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين . فائِرَةٌ : إِذاً فَسْخ بُعْد ظُهُور المَرَّة » و بُعْد مَوْت العامِل » فَهِيَ بَيْنَهُما . فإ نَكَأْنَ قَدّ بَدّا صُلّاحُهُ يَرَ اللاك بَيْنِ البَيْع وَالشِراء . فان أَشْقَرَيَّ نَصِيب العامِل جاز . و أَن اِخْتارَ بيم نَصِيبُهُ باعَ أَلَحّا 5 نَصِيب العامِل . وَأُمّاً إِذاً ل يُبْد صُلّاحُهُ : فَلّاً يُصْح بَيْعَةٌ آلا بِشَرْط القَطْم . وَلا يُباع . نَصِيب العامِل وَحَّدَهُ لاجَّنِي . وَهَل جُوَر لَأَمالاكِ شراوه ؟ ٍ عَلِيّ وَحَيَّيْنِ .

=== PAGE 476 ===
“ وَكَذا الحئفى بيعَ الزرغ - فائُهُ أَن باعَهُ قَبْلَ ؛ لَبَوَّرَهُ : لايصح . واإن باعَهُ بَعْل اِشْتِداد حُبُّهُ : صَحَّ . وَفَماً بَيْنَهُما اذير رَبّ الأَرْض باطِل . وَفِيَّةٌ لَهُ . وَجْهانِ . قِيُّنا للق 5 وَالشَرْح 7 الفُرُوع » و الفائِق ؛ وَالفُصُول . وَقُدُم فَ الرعابة الكُبْرِي عَدَم الصِحَّة . قات : قَدّ تَقَدَّمَ فِي بيعَ الأُصُول وَأَلِما ر لَكَلّاف هَنَّأَكِ . وَإِن الصَحِيح مِن المَذْهَب : لَجَوّ أَزَّ . فليراجم . قَوْلُهُ ( وَكَدَلَّكِ أَن هَرَب الأَمَل 2 يوج ذ امسق مثة عَكّاً 4 يُعَنِّي حَكَّهُ حَكَّ مالو ماتَ . كا تَقَدَّمَ مِن التَفْصِيل . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالخُلاصَة » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الهارِب لَيِسَ لَهُ أُجَرُهُ قَبْلَ الظبور . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَالأَوْلَى فِي هٰذِهِ الصُورَة : أَن لا يَكُون لِلعامِل أُجَرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فَائْرم : لُو ظبر الشحر مُسْتَحِقّاً » فَلِأُعامِل أُجَرُهُ مَثَلُهُ عَلِيّ غاصِبَةٌ . وَلا شَيّ » قَوْلُهُ ( وَإِن تُمَل فَيَّأَ رَبّ الآل لُذْنَ اكير » أوإشهآد : رَجْم بِهِ . وَآلا قُلّاً ) . إِذاً عَمَل فَمُها رَبّ آمال بلذن حاكَمَ : رَجْم . قَوْلاً واحِداً . وَقَطْم المُصَنِّف هَنّا وذ > الأسماب فِي | الرُجُوع إِذاً نَواةٌ » وَلَمَّ يَسْتَأْذِنَّ أَلَحّاكُم : الرواتين اللَّتَيْنِ فَيَمَّنَّ فَضِّي دِيناً عَن غَيْرُهُ لَمَّ 00 ٠ عَلَّ ماتقدم فِي باب 00

=== PAGE 477 ===
ثَمَّ أَن آلا كَثَرَّيْنِ اعتيروا هَنّا اِسْتِئْذان أَلَحّاكُم . وَكَذُلُلَكِ اُعْتُبِرَ آلا كُثْر : الاشباد عَلِيّ نِيَّةٌ الرُجُوع . وَفَى المَغْنَى وَغَيْرُهُ : وحه لايعتير . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو الصَحِيح . وَقَوْلُهُ « وَآلا فَلّاً » يُعَنِّي : آنُهُ إِذاً ل يَسْتَأْذِنَّ أَلَحّاكُم » وَلَمَّ بشهد : لابرجع . وَكَذا قالَ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والادى » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي النظلم . أُمّاً إِذاً م يَسْتَأْذِنَّ أَلَحّاكُم فَلّاً تَخْلُو : أُمّاً أَن يُتَرِّكه تُرْأ عَنهُ » أَو لا . فان تَرَكَ تَأَنّ أَلِماكِ يَهْر » فَنّ نَوَى الرُجُوع : رَجْع . جَزْم بِهِفِّي الفُرُوع . وَإِن 1 يَنْو الرُجُوع : 1 يُرَجِّم . ش وَإِن قَدَرَ عَلِيّ الاِسْتِئْذان وم يَسْتَأْذِنَّهُ ٠ وَنَوَى الرُجُوع : فَفِيَّ رُجُوعُهُ الرِوايَتانِ اللَّتانِ فَيَمَّنَّ قَضِّي دِيناً عَن غَيْرُهُ . وَالصَحِيح : الرُجُوع » عَلِيّ ماتقدم . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : و أَن أُمِّكُنَّ إِذَن العامِل » أَو الخاكء وم يَسْتَأْذِنَّهُ بَلّ نَوَى الرُجُوع » أَو أَشْهَدَ مَعَ النِيَّة : فَوَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَبَلرَم التَأَمُّل مافيه صَلَومْ المَرَّة يَداً : بُنّ 9 وَالْحَرتٌ ٠ وَالآبار » وَالتَلْقِيح , لشيس و وَإِصْلاح طَرَّقَ أَلِما وَمَوْضِع | التشييس وَمَحَوْهُ . وَيَلْزَم يض قَطْم حَشِيش مضرء والِه الحرائة و بِرّ الحَرْث . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . ْ وَقالَ أُبْنَ رَزِين : فِي بَقَرَ الحَرْث رِوايَتانِ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : يازم العامِل الفاس النَحّاس آلَتِي تَقْطِم الدَغَل فَلّاً يُنَبِّت . وَهُو مَعْنِيّ ماف الحرر وَغَيْرُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 478 ===
عِظَةٌ هَنَّ قَلَت : قالَ فِي الرر وَغَيْرُهُ : و يُلْزَم الغامل قَطْم الحَشِيش المَضِر قَوْلُهُ ( وَعْل رَبّ المَآل مافيه حِفْظ الأَمَل : مِن سُدّ المَيَطان وَجَرّاء الأَثْمار » وَحَفْر البَثْر » وَالدَوابّ وَما يُدِيره 4 . وَيَلْزَمه آبَ : شِراء آلا . وَما يُلَقِّح بِهِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحاب . قالَ الأَصْحاب : بَقَرَ الدُولاب عَلِيّ رَبّ المَآل . نَقَلَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي المهداية » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى وَالمُصَنِّف : يازم العامِل بَقَرَ الدُولاب » كَبَقَر الحَرْث . وَقِيلَ : ما يَتَكَرّ رَكْل عام فَهُو عَلِيّ العامِل . وَما لَأَفَلا . قالَ المُصَنِّف : وَهٰذا أَصَحّ ء آلا مايلقح بِهِ . فَآنُهُ عَلِيّ رَبّ آمال . وَإِن تَكَرَّرَ كُلّ سَنَةٌ . وَذَكَرَ أُبْنَ رَزِين فِي بَقَرَ الحَرْث وَالسانِيَة وَيْ البُكْرَة وَما يُلَقِّح بِهِ : رِوايَتَيْنِ . . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : السِباخ عَلِيّ أَلِماكِ . وَكَذٰلِكَ نسميد الأَرْض بالز بَلّ إِذاً احتئاجت أَلْيَةٌ . وَلَسَكُنَّ تُفَرّ يَقه فِي الأَرْض عَلِيّ العامِل . ٠ فائِرَةٌ : لُو شَرْط عَلِيّ أَحَّدَها مايازم الآخَر : لَمَّ يجزء وَفَسَدَ الشَرْط . عَلِيّ . الصَحِيح مِن المَذْهَب » آلافِي الجداد . عَلِيّ مايأتى , اِخْتارَهُ الفاضِي » وَآبُو الخِطاب ؛ وغيرهها . | : ١ قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر يُفَسِّد الشَرْط قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فَسَدَ الشَرْط فِي الأقيس . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم . وذ كَرّ أَنْو الفَرْج : يُفَسِّد شَرّا خَراج أَو بَعَّضَهُ عَلِيّ عامِل .

=== PAGE 479 ===
سس لياع ل وَآخَذَ المُصَنِّف مِن الرِوايَة آلَتِي فِي الجداد : إِذاً شترطه عَلِيّ العامِل . وصمح الصِحَّة هَناء لٰكِن . قالَ : بِشَرْط أَن يُعْمِل العامِل أَ كُثْر العَمَل . فِعْلِي الأَوَّل : فِي بَطَلانِ العَقْد روابتان . وأطلقيما فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ إمررشيا يُفَسِّد العَقْد . جَزْم بِهِفِّي المَغْنَى » وَالشَرْح ٠ وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَإِلْمام : لايقسد : اِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس فِي تذ كُرَته . . أَر ِ أَ 2 8 - ع وه . قَوْلُهُ م كم العامِل كم المُضارِب فِيما قَبْلَ قؤلة فِيهِ 20 رَمَّ 4 1 وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب 3 وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم 3 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المُوجَز : أَن اِخْتَلَفا فَها شَرْط لَهُ : صِدْق » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقالَ فَ الرِعايَة الكيرى : يُصَدِّق رَبّ الأَرْض فَ قَدَرَ ماشرطه لَهُ . وَتَقَدَّمَ أَرْو : لَيِسَ لِلساق أَن يُساق عَلِيّ الشحر الَّذِي ساق عُلِيَّةٌ . وَكَذا المؤارع كَالمُضارِب 5 قالَةٌ فِي المَغْنَى ؛ وَغَيْرُهُ . كا عَسَل وك " شايَعَ لَمَيّ ره لمعيس جع رَوَّى وَيُسْرُهُ قَوْلُهُ وَإِن ننَتْ خِيانَته : م أَلْيَةٌ مِن كَشارِفُهُ . فان ل يُكَنّ حِفْظَةٌ : استؤجر مِن مَآلُهُ مِن عَمَل العَمَل 4 . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . كُنَّ أَن أُمّهم بِالمَيّانَة وَلَمَّ تَثَبُّت . فَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : تحاف كَالمُضارِب .

=== PAGE 480 ===
وَقالَ غيرم : المالِك ضِرّ أَمِين بِأُجَرُهُ 5 مِن نُفْسَةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَالظاهِر : أَن مَرّاد أَلِيف وءن تابِعَةٌ بُعْد فَراغ العَمَل . وَمَرّاد غَيْرُهُ : فِي أَثْناء العَمَل . فَلّاً تناقى بَيْنَهُما . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن لَمَّ تَثَبُّت خِيانَته ذُلَّكِ فَنّ المالِك . وَقالَ فِي المُنْتَخَب ؛ السَمْع دَعَواهُ اللغردة . قالَ فِي الفُرُوع : وإركف يُقِم النَفْع بِهِ » لَعَدِمَ بَطَشَهُ لَهُ : أَقُمّ مَقامُّهُ » أوضم أَلْيَةٌ . قَوْلُهُ ( فان َرَطَإِنْسَق سَمّا لَهُ آلِي أَن سق يُكَلِّف قُلَّةٌ النَصَف » وَإِن رَرَعبَا سَهِيراً : قُلَّةٌ أُرَيِّم . وَإِن رَرَعَبَا حَنَّطَهُ : قُلَّةٌ النَملفُ : لَمَّ صُمّ فِي أَحَّدَ الوجيين ) . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَجَزْم لَهُ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الأَوْلَى » وَفَى المدابة » وَالمَذْهَب ومسبوك الذَهَب ء واللخلاصة » وَالمُسْتَوْعِب » وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . والومم الثالى : يُصْح . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : بِناء عَلِيّ قَوْلُهُ فَ الأَجارَة « أَن خُطَّته رَوَّى : فَلَّكِ دَرَّهُم » وَإِن خُطَّته فارِسِيّاً : فَلَّكِ نَصَف دَرِمَ » فَآنُهُ يُصْح عَلِيّ المَنْصُوص عَلِيّ ما يَأْتِي . وَهٰذا مَثَلُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . وأطلتبا فِي . الأَوْلَى فِي الفائِق ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي الثانِيَة فِي القداية 2 وَالذَهَب ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ” ' * , وَالتَلْخِيص » وَالباغَة . . فائِر نَأْرِم إمرانما : لُو قالَ « لاكَ النمسان أَن أَزْمَتُكِ خَسارَةٌ » وَلَكَّ الر بع إنلم تَأَزُّمَكِ

=== PAGE 481 ===
إِمَّع بَدَّ خَسارَةٌ 6 يُلِم تُصْح ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ نَضّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ : هٰذا شَرْطانِ فِي شَرْط . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصصاب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والفائى » وَغَيْرهم . ْ وَقالَ المصتف : يُخَرِّج فِيها مَثَل ما إِذاً قالَ « أَن سق سسيسحا فَلُّهُ كذاء وَإِن سق بِكَلِفَة فَلُّهُ كَذا » . التائم : لُو قالَ « مازرعءت مِن شَيْء فَلِّي نَصَفَةٌ » صَحَّ قَوْلاً واحِداً . قُوَّةٌ ( وَتَوّ المرارَعَة 4 . هٰذا الذهمب بلاريب . وَعُلِيَّةٌ الأصعاب قاطِبَةٌ . وَقالَ الشَيْخ تتى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه : هِيَ أَحَلَّ مِن الأَجارَة . لَاِشْتِراكِهِما فِي لخنم وَالمُغْرَم . : ' وَحَكِّي أَو امطاب رِوايَةٌ : آناً لاتصح . ذَكَرَها فِي مَسالُّهُ المُساقاة ٠٠ . قَوْلُهُ ( أَن كُنَّ فَ الأض شُحّ فَدارِعَةٌ الأَْضَ وساف س الشَجِر : سَحّ ) بَلّاً بزاع ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ . 1 إِير : إِذاً أُجَرُهُ الأَرْض » وَساقاهُ عَلِيّ الشحر » فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن ايكون ذلاك حِيلَةٌ حِيلَةٌ أَوَّلاً ٠ فان كَأَنَّ غَيْر حِيلَةٌ » فَقالَ فِي الفُرُوع : فَكَجَمْع بَيْنِ بيعَ وَأَجارَةٌ . والصحيجح مِن المذهمي : حَتَّها هَنَّأَكِ . فَكَذا هَنّا . وَهُو الملأهب . قالَ فِي الفائِق : صَحَّ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق أَيْضاً » فِي أَواخِر بيعَ الأُصُول وَالمارّ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَالشارِح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . | وَقِيلَ : لا يُصْح . وَهُو أَحْمال فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ . وإنكان حَبَّلَهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايصح . ٠ الإِنْصاف ؟ ١

=== PAGE 482 ===
كارِع سس قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا المَذْهَب . . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق فِي هٰذا أَلْباب . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق فِي باب بيعَ الأُصُول وَالقارّ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : لَمَّ تُصْح المُساقاة . ولامستأجر فَسْخ الأَجارَة أَن جَمْعِهِما فِي عَقْد واحِد . وَذَكَرَ القاضِي فِي إِبْطال الحَيْل جَوازُهُ . قَلَت : وَعُلِيَّةٌ العَمَل فِي بِلاد الشام . قالَ فِي القائق : وَصَوَّحَهُ القاضِي . فِعْلِي المَذْهَب : أَن كانَت المُساقاة فِي عَقْد ثان » فَهَل تُفَسِّد المُساقاة فَقَط » أَو تُفَسِّد هِيَ وَالأَجارَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . آمِرِهِما : تُفَسِّد المُساقاة فَقَط . وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَأُلَوِّم الثالى : يَفْسُدانِ . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَإِن جَمَّ بَيْنَهُما فِي عَدّ واحِد : فَ - كتفر بَقّ الصَفْقَة . وَالمُسْتَأْجِر فَسْخ الأَجارَة وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : سَواء صِدْتَ أَوَّلاً . أَ ذَهَب مِن الشَجِر ذَهَب مايقابل مِن العِوَض . فائِرَةٌ : لا تَجَوَّزَ أَجارَةٌ أَرَّضَ وَشَجِر لجلهل ' " عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَقَطْم بِها كترم . وَحَكّاهُ أَو عُبَيْد إجماءاً . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَخافَ أَن يَكُون اِسْتَأْجَرَ شَجِراً لَمَّ يُثْمِر » وَجَوْزُهُ اان عُقَيْل » تَبَعاً لِلأَرْض . ولوكان الشحرأ كُثْر . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَصاحِب الفائِق . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَجَوْز شَيْخُنا أَجارَةٌ الشَجِر مُفَرِّداً . وَيَقُوم عَلِيُّها المُسْتَأْجِر ( 1 ) كَذا فِي الأَصَل الَّذِي مَخَطَ الصِنْف . وَفَى كَشّاف القِناع ( ج © ص04 ) « قصح أَجارَةٌ أَرَّضَ وَشَجِر لَلَها » أَيْ لَجَلَّ الشحر . وَهُو وَرَقِيّاً وَثَمَرَها .

=== PAGE 483 ===
سَيَمِع د فان تَلَّفَت الثَرَّة : فَلّاً أُجَرُهُ . وَإِن نَقَصَت عَن العادَة : فَالفَسْح أَو الأَرْش . لَعَدِمَ المَنْفَعَة المَقْصُودَة بِالمِقَدّ . وَهِيَ كَجائِحَة . اِنْتَهَى . وَأُمّاً أَجارَتُها أَنْشَرَ الثِياب عَلِيُّها نَجَوْهُ : فقصح . قَوْلُهُ ( وَلا يُشَرِّط كَوْن البَذْر مِن رَبّ الأْض ) هٰذا أَحَدِي الروّاتان : وَاِخْتارَهُ المصئف » وَالشارِح » وَإِن رَزِين » واو ممد الجَوْزِيّ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بهابن رَزِين فِي نِهايَته قَلَت : وَهُو أَقْوَى ديلا . لا وَظامر ” أَذْهَبَ : اِشْتِراطُهُ 4 وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب » والمثهور عَن الإِمام أَ _ د رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . 1 قالَ الشارِح : اِخْتارَهُ الحزق » وَعامَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ القاضِي + وَكَثِير مِن أصعابه . وأطلقبما فَالمُسْتَوْعِب : وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة ؛ والحرر ' فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لركان البَذّ رَكْلُهُ مِن العامِل : فَالزَرْع لَهُ . وَعُلِيَّةٌ أُجَرُهُ الأَرْض أرمهاء وَهِيَ الخابرة . وَقِيلَ « المخارة 0 أَن مُخْتَصّ أحدما يما عَلِيّ جَدْوَلَ أَو ساقَيْهِ . أَو غَيْرُها . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَخَرْج الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وجا فِي المُزارَعَة الفاسِدَة : أُمُّها تَتَمَلَّآكِ قالَ فِي القاعِدَة التاسمة وَالسَبْعِينَ : وَقَد رَأَيْتَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَائُرنَ : مَثَل ذُلَّكِ : الإحارة الفاسِدَة . 0000

=== PAGE 484 ===
اعمج لِدّ 1 : دَخْل فِي كَلام المُصَنِّف : ما لوكان البذز مِن العامِل أَو غِيدُهُ ؛ وَالأَرْض لَمّا » أَو بَيْنَهُما ٠ وَهُو ييح . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . أَلِف القائق د سا وَمِن العامِل . وَالأَرْض يينهماء وَقالَ الأَصْحاب : ل وَكَأَنَّ البذرمتهما : 4 كه حَكَّ شَرَّ رَكَّهُ الغُنان . ١ ْ فَأَشَرَ نَأْرِم أَرْو لَيّ : أَو رَدّ عَلِيّ عامِل كَبِذْرَة : فَرِوايَتانِ فِي الواط ضح . قُلّ فِي الفُرُوع + قَلَت : أَ كُثْر الأسماب قَطَمُوا بِفَسادُها حَيْثُ شَرْط ذُلَّكِ . الثائ : : لُو كَأَنَّ البَذْر مِن ثالِث » أَو مِن أَحَّدَها وَالأَرْض وَالعَمَل مِن آآخر » أَو البَقَر مِن رابِع : لَمَّ يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وذ كَرّ فِي المخحررء وَمِن تابِعَةٌ : تَرَ يجا بِالصِحَّة . وَذَكَرَهُ الشييخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَةٌ . وَاِخْتارَهُ . ٠ : وَذَكَرَ أُبْنَ رَزِين فِي مُخْتَصَرَةٌ : آنُهُ الأَظْهَر . . وَلُو كانَت البَقَر مِن واحِد » وَالأَرْض وَالبَذْر وَسائِر العَمَل مِن آخَر : جاز . قالَةٌ فِي الفائِق » وَالفُرُوع . 1 وَإِن كَأَنَّ مِن أحدما الماء : فَنِّي الصِحَّة رِوايَتانِ » تَأْتِيانِ فِي كَلام المَصْيَف قَرِيباً . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وا كُثْر الأسماب : عَدَم الصِحَّة . م وَجَدَت الشارِح صمحه . وصمحه فِي تَصْحِيح الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة , . » والسكافى , . وَاِخْتارَهُ القاضِي . قالَةٌ شارِح اخخر ر . قِيُّهُ ( ت | وا عَرَّ إِذ دَوَّبَ لَآضَ بَلّ مَرْو وَمَأْق .

=== PAGE 485 ===
سُدّ هَمَعَ لِدّ هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مخريح مِن المَضارّ بِهِ . . وَجَوْز الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ آخَذَ . البَذْر أَو بَعَّضَهُ بِطْرِيق . القِرْض . وَقالَ : يازم مِن اُعْتُبِرَ البَذْر مِن رَبّ الأَرْض » وَآلا فَقَوْلُهُ فاسِد . وَقالَ أَيْضاً : تَجْوَ زكالمضار بِهِ . وَكَاِقْتِسامِهِما مايبق بُعْد الكَلِف . 0 . وَقالَ أَيْضاً : وَيَتْبَع فِي الكَلِف السُلْطانِيَّة العُرْف » مالَم يُكَنّ شَرْط ء وَاِشْتِراط عَمَل الآخَر حَتَّى يُثْمِر بِبَعْضُهُ . قالَ : وَما طَلَب مِن قَرّ ية مِن وَظائِف سُلْطانِيَّةٌ وَتَحُوها : فِعْلِي قَدَرَ الأَمْوال . وَإِن وُضِعَت عَلِيّ الزَرْع : فِعْلِي رَبَّةٌ . أَو عَلِيّ المَقارّ : فِعْلِي ر بِهِ . مالَم يَشْتَرِطه عَلِيّ مُسْتَأْجِر . وَإِن وُضِعَ مُطْلَقاً : رَجْع آلِي العادَة . فارَ : لُو شَرْط أَحَّدَها اختضاصا بِقِدْر مَعْلُوم مِن غَلَّةٌ » أَو درام » أَو زَرَعَ جانَبَ مِن الأَرْض ٠ أَو زِيادَةٌ أَرْطال معاومة : فَسَدَت قَوْلُهُ ( وَاعخْصَّاد عَلَّ العامِل ) . هٰذا المَذْهَب . وءليه أَ كُثْر الاسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي المدابة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي » وَالتَلْخِيص ٠ وَالبُلْغَة » وَالفُرُوع م وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم ؛ وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الحررء وَالوَجِيز » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : عَلِيِّهِما . وَهُو رِوايَةٌ عِنْدَ أُبْنَ رَزِين » وَاِحْتِمال لَأْي امطاب » وَتَخِرّ يُبِحّ 0 . ل فِي المُوجَز : فِي الحِصاد » والدياس » والتدر , بِهِ » وَحِفْظَةٌ بِبِذْرَة : الرِوايَتانِ 0 أَلْحَداهُ . أَ 00 فائرمٌ : اللُقاط كالخصاد : ء عَلِيّ الصسيح مِن المذعب . وَقَطْم بِهِ اللجهور . ٠ وَقالَ فِي المُوجَز : هَل هوكصاد ؟ فِيهِ رِوايَتانِ .

=== PAGE 486 ===
وَمَعَ ب قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : والاقاط يَحْتَمِل وَجُبَّيْنِ . قَوْلُهُ ( وَكَذاكَ الجداذ ) . يُعَنِّي آنُهُ عَلِيّ العامِل لكالحصاد . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ فِي الرهاية الكُبْرِي » وَالفُرُوع » وَخَرّ يَح فِي الحرر وَغَيْرُهُ » وَقِياس فِي التَلْخِيص . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَقُدُمُهُ فِي شَرْح أُبْنَ رَزِين » واللفنى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَعَنهُ أَن الجداد عَلِيِّهِما بِقِدْر حِصْتُهُما » آلا أَن يُشَرِّطه عَلِيّ العامِل . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن مه فَرَدَأَت المَذْهَب . فائِرَةٌ : كَرّ الحِصاد والخحداد لَيْلاً . قالَةٌ الاأصحاب . قَوْل ( أَن قالَ : أَ ] زوع لض بَدْرِي وَعَوامِلِي . وتلقيهابمأك م يِنُنا ٠ قَبْلَ تصيم ؛ ؟ عَلِيّ رواءتن ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِلْحادِي ) والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنِقَم » وَالفُرُوع » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين . إصررثا : لا يُصْح . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي فِي أَرَدّ » وَالرْرْعْ وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَمُحُّهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي االملاصة » وَالكافِي » وَشَرْح أَن رَزِين » وَالفائِق . 1 والسروام تائم يُصْح . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَأُبْنَ عبدوس فِي لُذّ كَرِئَة . 5 7 1 م ي . م هَسّ قَوْلُهُ ( وَإِن زارِع شَرْبَكَهُ فِي نَصِيبُهُ : صَحَّ 4 . هٰذا اللذهب . سححه المُصَنِّف » وَالشارِح وَالنائِم . وَاِخْتارَهُ أَيْنَ عبدوؤس ي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ أَن مندا فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 487 ===
سس باهِر سَمَّ وَقِيلَ : “ لا يُضْح . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَةٌ فِي التاخيص وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب 0 والأستوعب 4 واللخلاصة 0 وَالمادِّيّ 04 وَالتَلْخِيص . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يَشْتَرِط أَن يَكُون عامِل أَ كُثْر مِن نَصِيبُهُ واراقم كَذٰلِكَ . فانر نَأْرِم إصراضما : ما سَقَطَ مِن الحُبّ وَقَت الحِصاد ء إِذاً نَبَت فِي العام القابِل : فَهُو لر ب أَرَدّ لَتّ عَلِيّ وت مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . ل فَ الر عابَهُ هُو أُرَب الأَرْض 0 مَلَّكا أَو مستأحرا أَ و مَتَى وَقِيلَ : لَهُ ّ العارِيَة . وَيَأْنِي فِي العارِيَة : إِذاً حَمْل السَيْل بَذَّرَ أَنْسَأْنَ آلِي أَرَّضَ غَيْرُهُ وَنَبَت ٠ . وَكَذا تَعَنّ الإِمام أَحَّدَ رحهه اللّٰه فَيَمَّنَّ باعَ قَصِيلاً خصد » وَيْ يَسِيراً ٠ . فَصارَ سُنْبُلاً فَهُو لَرَبَّ الأَرْض . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : لُو أَعارَهُ أَرَّضا بَيْضاء . لِيُحَمِّل فهها شَوْكاً أَو دواباً » فتنائر فَها حُبّ » أَو وَيْ : فَهُو للاستعير . وَلِلمُعِير إِجْبارُهُ عَلِيّ قَلَّمَهُ يدفم القَيِّمَة لَنَصَّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي الغاصِب . اتام : لُو أُجَر أَرَّضَهُ سَنَةٌ لُمْنَ يَزْرَعها ٠ . فَزَرَعَها . فَلّ يُنَبِّت الزَرْع فِي تَلّاكَ أَلَّسْنَهُ . ثَمَّ نَبَت فِي أَلَّسْنَهُ الأُخْرَى : فَهُو للاستأجر . وَعُلِيَّةٌ الااجرة لَرَبَّ الأَرْض مَدَّهُ اِحْتِباسُها . وَلَيِسَ لَرَبَّ الأَرْض مُطالَبَته , قَلَّمَهُ قَبْلَ إِدْراكُهُ . وَاللّٰه أَعِر .

=== PAGE 488 ===
تَمَّ مُحَمَّد اللّٰه وَحَسَن : لوفيقه : . طَبْع الجُزْء اللخامس مِن كُتّاب الإِنْصاف عَلِيّ النُسْخَة آلَتِي يُخَطّ المُصَنِّف » وَآلَتِي مِن اللّٰه بِالجُزْء الثالِث مِنها . وَهُو لِذٰلِكَ فَها اِعْتَقَدَ أَدَقَّ تَصْحِيحاً وَضَبْطاً مِن الأَجْزاء آلَتِي قَبِلَهُ . وَالجَدّ لِلّٰهِ الَّذِي وَفَّقَ وَأَعانَ عَلِيّ إِتْمام طَبْعُهُ كَذٰلِكَ : ذُلَّكِ عطبعة أَلَّسْنَهُ الحمدية فِي بُوم الاِثْنَيْنِ الثامِن مِن شَهَّرَ جَمادِي الأَوْلَى مِن سُسْنَهُ ١ / 5 هِجْرِيَّةٌ » المُوافِق لَأُيُوم العاشِر مِن شَهَّرَ ديسمير سَنَةٌ ١9485 مِيلادَيْهِ . وَوَلِيَهُ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي : الجُزْء السادِس » وَأَوَّلَةٌ « باب الأَجارَة » . وَاللّٰه وَحَّدَهُ السثول أَن يَعِيْنَ عَلِيّ سَرَّعَهُ إِتْمام طَبْع الأَجْزاء الباقِيَة . وَصْل آلَهُ وَسَلّ وَبارَّكِ عَلِيّ خَيْر خَلَّقَهُ , وَصَفْوَته مِن عَبّادُهُ » إِمام البتدين » وَخاكُم المُرْسَلِينَ » عَبَدَ اللّٰه وَرَسُولُهُ الكَرَم مَدَّ وَعْلِي 1 لَهُ أجممين . وَأَسْأَلَ اللّٰه أَن يُجْمِلنا و إِخْوانُنا المُؤَمَّنِينَ » مَرَّ آلَ هٰذا الرَسُول وَحَزَّ بِهِ المُفْلِحِينَ : فِي الدُنْيا وَالآخِرَة . # ء عا مالف

=== PAGE 489 ===
1١١ 2 1١ ١ مف 22 2 الجُزْء الحامس مِن كُتّاب الإِنْصاف . , الاِسْم باب الرِبا وَالصَرْف حَرُمَ رَبّاً الفَضْل فِي الجِنْس الواحِد » مِن كُلّ مِكْيَل أَو مَوْزُون وَكَّلَ مَطْعُوم . وَفِيَّةٌ فَوائِد لا بِباع ما أَصَّلَهُ الكَيْل بِشَيْء مِن حنسه وزئا ء وَلاما أَصَّلَهُ الوَزْن الجِنْس : مَآلُهُ اِسْم خاصّ يَشْمَل أَنْواعاً إلخ . للا جِناس فُرُوع كَالأَدِقَّة . والأخبازء وَالأَدْهان . الأَحَمّ أَجْناس بِاِخْتِلاف أُصُولُهُ وَكَذٰلِكَ اللان اللَحْم وَالشَحْم وَالكَيْد أَجْناس لا بِحَوْز بسع لَحَمَ محيوان مِن جَنَّسَهُ فِي بِبَيْعَة بِغَيْر جَنَّسَهُ وَجْهانِ لابجموز بيعَ حُبّ بِدَقِيق » أَلِمَ وَقِيَّةٌ فقوائد وَلا أَصَّلَهُ يعصيره ء ولاخالصه عشوبه جَواز يُبِع دَقِيقُهُ بدقيعه إِذاً اِسْتَوَيا فِي النُعُومَة مَطْبُوخَةٌ عطبوحه 20 ١ إِذاً اِسْتَوَيا فِي النَشّاف أَو الرطوية آلَ تت ذ تت تا ل آت 00202 أَن 0 2 ) , 5 . آقَ يَضِق . م و 8 ب ل مَعَ عَصِيرُهُ لعصاراه وَرَطَّبَهُ بِرَطْبَة لا يُجَوِّز بع المُحاقَلَة . الحُبّ فِي سثبله محنسه ولايع المزابنة . وَهُو بيعَ الرَطْب فِي رءوس النَخْل بالعر أَلِج فَماً دُون حُمْسُهُ أَوْسَقَ آلا لُمْنَ بِهِ حاجُّهُ آلِي أَكَلَ الرَطْب بِعَطِيَّة مِن العر مَثَل مايؤول أَلْيَةٌ ما فِي التخل عِنْدَ الحِفاف لا بِحَوْز فِي سائِر المارّ فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ أَن باعَ بُوعِي جَنَّسَ بِنَوْع واحِد مِنهُ كديئار قُرّاصُهُ إلخ الرَجْع فِي الكَيْل وَالوَزْن إلىعرف أَهَلَّ الحِجاز فِي زُمْنَ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس مالا عُرْف لَهِمَ بِهِ . فَفِيهِ وَجُبّانِ أَحَّدَها ما عَلَّهُ رَبّاً الفَضْل فييما واحِدَةٌ أَلْغَ وَهُو بيعَ

=== PAGE 490 ===
4١ 2 2 ) 6 3 6 آه أَن دِنَّ م كه / جه مه جَواز التَفَرُّق قَبْلَ القَبْض . أَن باعَ مِكْيَلاً عوزون فِي النَسّاء رِوايَتانِ مالايدخله رَبّاً الفَضْل . يُجَوِّز النَسّاء فِيهِ . كَالثِياب وَالحَيَوان أَلَدَّيْنِ بِأَلَدَّيْنِ الصَرْف وَالسِلْم : أَن قَيْض البَعْض » ثَمَّ اِفْتَرَقا : بَطَلَ فِي أُبِيع أَن تصارفا ثَمَّ اِفْتَرَّها فَوَجَدَ أَحَّدَها ماقبضه رَدِيئاً فَرْدُهُ : بَطَلَ العَقْد الدُرّ اممو لِدّ نا نِير تتعينبالتعيين فِي المِقَدّ بِحَرَم الرِبا بَيْنِ السلروالحرنى » وَبَيْنِ الساءين فِي دار الحَرْب » كا عحرم بَيْنِ السامَّيْنِ فِي دار الإِسْلام باب بيعَ الأُصُول وَالقارّ مِن باعَ داراً تَناوُل آلَ وَناءُها آلا ماكان مِن مصاحها كَالمِفْتاح وححر الرحا الفَوْقانِيّ إلخ أَن باعَ أَرَّضا بِحُقُوقُها دَخْل غِراسُها وَبَنّاؤُها فِي البَيْع إلخ أَن كَأَنَّ فِيها زَرَعَ بِحَزّ مَرَّهُ بُعْد آخَرَيَّ » كَالرَطْبَة وَالبُقُول إلخ أَن كَأَنَّ فِيها زدع لا مِحْصَد آلا مَرَّهُ كَالبِرّ وَالشَعِير . فَهُو لِلبائِع مبق آلِي الخصاد بيعَ أَرَّضَها ٠ مِن باعَ خَلّاً مُؤَبِّرَةٌ العر للبسائع 2 ب كَذٰلِكَ م 53 2 2 55 مَوَّهَ " 55 وَيْ 3 ” : كُلّاً مَتْرُوكاً فىيرءوس النَخْل الشحر إِذاً كَأَنَّ فِيهِ مَرَّ باد . ما ظُهْر مِن تُوره للباثم 2 وَمالَم ماخرج مِن إِكامُهُ كَالوِرْد وَالقُطْن الوَرَق لِلمُشْتَرِي كُلّ < آلَ أَن ظُهْر بَعَّضَ العُرَّة فَهُو لِلبائِع وَما لَمَّ أَن اِحْتاجَ الزَرْع أَو الغُرّ آلِي سق لَمَّ بِآزِم الشترى لامجوز بع الغِرَّة قَبْلَ بدوصلاحها . الحِصاد وَاللُقاط عَلِيّ المُشْتَرِي لا مجوز بيعَ الرَطْبَة وَالبُقُول آلا بِشَرْط جَزَّهُ وَلا القشاء وَنَمْحُوه آلا لَقَّطَهُ لَقَّطَهُ ء آلا أَن ديع أَصَّلَهُ القُطْن أَن كَأَنَّ لَهُ أَصَّلَ دَقَّ فِي الأَرْض أَعْواماً إلخ أَن ششرط القُطَع . ثَمَّ رَكَّهُ حَتَّ بَدّا صُلّاح الغِرَّة فِلْم تَتَمَيَّز بَطَلَ البَيْع إِذاً بَدّا الصُلّاح فِي الغِرَّة وَاِشْتَدَّ الحُبّ : جاز بعه مُطْلَقاً . وَيَشْتَرِط رَجْع عَلِيّ البائح .

=== PAGE 491 ===
امف رُلا » 2 ٠ هِيَ 1م عَمَّ مِمَّ 0 ) , ه / 04 ىم 2 لُحْنَ الفَسْخ وَالإِمْضاء وَمَطالُّهُ التَلَف صُلّاح بَعَّضَ تَمْر الشحرة صُلّاح جيعبا هَل يَكُون صُلّاحاً لسائرالنوع الَّذِي بَدْو الصُلّاح فِي كُرَةٌ التحل آلا أَن يَشْتَرِط البتاع فان كَأَنَّ قَصَدَهُ الآل : اِشْتَرَطَ عامَّةٌ وَسائِر شُرُوط البَيْع إلخ قَوْل الإِمام أَحْمَد : ماكان لِلحال فَهُو لِلبائِع الع باب السِلْم لا « صَحَّ السلل آلا شُرُوط سَبْعَةٌ أَحَّدَها : أَن يَكُون فَماً عكن ضَبْط صِفاتِهِ . كَالمِكْيَل وللو زونوالذروع فَأُمّاً العدود الختلف : كَالحَيَوان » والَفُوا كه » وَالبُقُول إلخ وف الأوانىالختلفةالرءوسوالأوساط كالقياقم وَالأَسْطال إلخ وَما مَجْمَع أَخْلاطاً مُتَمَيِّزَةٌ . كَالثِياب النموجة مِن نَوْعَيْنِ لايصح فَماً لاينضبط . كَالجَواهِر كُلُّها الحَوامِل مِن الحَيَوان وَيَصْح فَماً يَتِركِ فِيهِ ثىء غَيْر مَقْصُود الثاتى : أَن يصفدبا عتلف بِهِ أَلْعَن ظاهَرا إلخ 54 نا ك5 54 02 19 ١٠١١ ٠١١ ٠١ ٠١ وَإِن شَرْط الأَرْدَأ فِعْلِي وَجُبَّيْنِ وَإِذاً جاءَهُ بَدَوْنَ ماوصفه لَهُ , أَو وع آخَر فَلُّهُ آخَذَهُ ل بِحَزّ لَهُ آخَذَهُ أَن جاءَهُ يُجِنّ ساخِر أَن جاءَهُ بِأَجْوَد مِنهُ مِن نَوْعُهُ أَزْمَةٌ قُبُولُهُ فان اِسْم فِي الكُلّ وَزَّنا » وَفَى المَوْزُون كُلّاً : لَمَّ بصح لَأَبَدَ أَن يَكُون المِكْيال مَعْلُوماً فان شَرْط مِكْيَلاً بِعَيْنُهُ أَو صنحة بِعَيْنُها غَيْر معاومة : لَمَّ يُصْح فِي العدود الختلف غَيْر الحوان . رواءتان الرابِع : أَن يَشْتَرِط أَجْلاً مَعْلُوماً لَهُ وَقْع فِي الغَنّ فان اِسْم حالا أَو آلِي أجلقريب . كَاليَوْم وَنَحََوْهُ لَمَّ يُصْح آلا أَن يُسَلّ فِي ثىء بِأَخْذ مندكل وم أَجْزاء مَعْلُومَةٌ لَأَبَدَ أَن يَكُون الأَجْل مُقَدِّراً وَالحِداد : فِعْلِي روابءتين لُو شمرط الخِيار أَلْيَةٌ . فعلىروابتين إِذاً جاءَهُ بِالسَلّ قَبْلَ مَحَلَّةٌ وَلِأُضَرِّر فِي قِضَّةٌ : لَزِمَهُ قَبَّضَهُ وَآلا فَلّاً . الخامِس : أَن يَكُون المُسْلِم فِيهِ عام فان آسَيَّ فِي عُرَّةٌ سِتّانِ بِعَيْنُهُ » أَو قَرِيَّةٌ صَغِيرَةٌ : لَمَّ يُصْح

=== PAGE 492 ===
٠١ 1٠5 2 ١٠١ا / ١٠١م 2 ٠ث 2 0 ١1 ل ١1 أَن أَسْلَمَ آلِي مَحِلَ بوجد فِيهِ عافاء وَالرُجُوع بِراس مَآلُهُ أَو عِوَضَهُ إنكان مَعْدُوماً . وَفَى الآخَر : السادِس : أَن يُفِيض راس مالَ السَمّ فِي مَجْلِس العَقْد هَل يَشْتَرِط كَوْنُهُ مَعْلُوم الصُفَّة وَالهَدْر كَالمُسِمّ فِيهِ ؟ فان أَسْلَمَ مِنّا واحِداً فِي جِنْسَيْنِ : السايع : أَن ريسل فِي الدمة . فان اِسْم فِي عَيْن : م أَصَحّ لاإشترط ذ كرمكان الإِيفاء آلا أَن يَكُون مَوْضِع العَقْد لا يُمَكِّن الوَفاء فِيهِ إلخ يَكُون الوَفاء مَكان العَقْد وَلا هته وَلا آخَذَ غَيْرُهُ مَكانُهُ وَلا الحَوالَة بِهِ جَوْز بيعَ الدبن الستقر لُمْنَ هُو فِي ذِمَّته أُشَرِّط أَن يُفِيض عوطه فِي المَجْلِس لا جَوْز لَغَيَّرَهُ محوز الإِقالَة فِي السَمّ يُجَوِّز فِي بَعَّضَهُ فِي أَحَدِي الروابتين فُحْنَ لا ١6 ١ أَضَلَّ يُفْن قفن ١6 حَلَّ 1١ إِذاً قبضرأس مالَ أَلَّسَ أَو عِوَضَهُ إِذاً اِنْفَسَخَ العَقْد بِإِقالَة أَو غَيْرُها : لَمَّ جَزَّ أَن يَأْخُذ عَن الغَنّ عِوَضاً مِن غَيْر جَنَّسَهُ 1 هَل يُقْع قَبَّضَهُ لِلآمِر # أَن قالَ : أُقَبِّضه لَيّ » ثَمَّ أُقَبِّضه وَإِن قالَ : آناً أقضهلنفسى » وَخُذْهُ بِالكَيْل النىتشاهده . فَبَلّ محوز ؟ وَإِن ١ كَتالِه وَنَرُكّه فِي الكَيّال وَسِلْمُهُ آلِي غرعه » فَقَبَّضَهُ : صَحَّ القَيْض لَمّا . أَن قَبَّضَ أَلَّسَ فِيهِ جُزافاً فَالقَوْل قَوْلُهُ فِي قَدَّرَهُ أَن قَبَّضَهُ كَيْلاً أَو وَزِناء ثَمَّ أَدْعَى غَلِطا : لَمَّ , قَبْلَ قَوْلُهُ هَل يُجَوِّز الرهرن وَالكَفِيل باب القِرْض آلا بُنِّي آدَم وَالجَواهِر وَمَحَوْها لا عَلَّكِ القِرْض اِسْتِرْجاعُهُ . وَلَه طُلْنَ بَدَلَهُ فان رَدُّهُ القترض عُلِيَّةٌ أَزْمَةٌ قَوْلُهُ مالَم يتعيب ٠ أَو يُكَنّ فُلُوساً » أَو مُكَسَّرَةٌ » فَيُحَرِّمها السُلْطان

=== PAGE 493 ===
٠ نَحْب رَدّ , المثلف السكيل وَالمَوْزُون وَأَلِمَهُ فَ الجَواهِر وَنَحََوْها . 1٠ يُشَتّ القِرْض فَ الذمةحالاءوإن أَحَلَّهُ هُو لا بِحَوْز شَرْط حَرَّ نَفَعا ٠ + أَن فِعْلُهُ بِغَيْر شَرْط » أَو قَضِّي خَيْراً مِنهُ . مس0 أَن فِعْلُهُ قَبْلَ الوَفاء : لَجَزَّ آلا أَن تَكَوَّنَّ العادَة جارَيْهِ بَيْنَهُما . ع٠ أَن أَقْرَضَهُ أَماناً . فطاليه مَها سلد ه١٠ أَن أَقْرَضَهُ غَيْرُها : لَمَّ تُلْزِمه . فان طالمه بِالقَسَمَة زَمَّهُ أَداؤُها 9م١1 يَحُوز عَقْدُهُ مَعَ أَلْحَقَ وَبُعْدُهُ , وَلا بِحَوْز قَبِلَهُ ٠ يَحُوز رَهْن كُلّ عَيْن يُجَوِّز بعها آلا السكاتت إلخ بِحَوْز رَهْن الشاع ؟ فان اِخْتَلَفَ الشَرِيك وَلِمَرَّتهنَّ . جع _ لَهُ أَلَحّا كَ فِي يَد أَمِين » أَمانَةٌ أَو بِأُجَرُهُ د لايجوز رَهْن البَيْع قَبْلَ قَبَّضَهُ آلا عَلِيّ عَنهُ . مالا يُجَوِّز ببعه لايجوز رَهْنُهُ / ا5 ١ لا بِحَوْز رَهْن العَدّ السام لَكافِر 15 لا يُلْزَم الرَهْن آلا بالقبضش 6 فان أَخْرَجَهُ الرتهن بِاِخْتِيارُهُ آلِي الراهِن : زالَ أُزَوِّمه هَرَّ ب ٠6 اِسْتَدامَتْهُ شَرْط فِي اللُزُوم ١6 + تَصَرَّفَ الراهِن فِي الرَهْن لايصح آلا بِالعِتْق إلخ ٠٠8 أَن وَطِيء الجارِيَة فَأُوَلِّدها إلخ كَمّا إِذاً إِذَن المرتهين لَهُ فِي بيعَ الرَهْن أَوْهَبْتَهُ ومحوذلك : قفعل : صَحَّ . وَبَطَلَ الرَهْن . ١ ١6 + لُو شَرْط أَن يحعل ديئهة مِن عَنهُ مهؤة عاء الرَهْن وَكَسَبَهُ مِن الرَهْن وه ! أَرْش الناية عُلِيَّةٌ مِن الرَهْن د مؤتهعل الراهِن . وَكَفْنَهُ أَن ماتَ » وَأُجَرُهُ مخزنهإن كَأَنَّ خَزَوْنا هوأمانة فِي بَدَّ الرتهن 6 أَن تَلَّفَ بَغِيّ رتعد مِنهُ . فَلّاً ثىءعليه « أَ لاسفغط هَلّا كه شَيْء مِن الدبن « أَن تَلَّفَ بَعَّضَهُ قباقيه رَهْن جَمِيع الدءن و لِأُشْفكِ شَيْء مِن الرَهْن حَقّ يُقْضَى جَمِيع الدبن أَن رَهْنُهُ عندر جُلَّيْنِ قو فِي أَ حدما : أَتِفّكِ فِي نَصِيبُهُ وَإِن رَهْنُهُ رِجْلانِ شسيثاً . فُوفاهُ أَحَّدَها : أَنِفَكِ فِي نصييه ١ إِذاً حَلَّ أَلَدَّيْنِ وَاِمْتَنَعَ منوفائه إلخ م١ أَن لَمَّ يَفْعَل باعَهُ أَلَحّاكُم عُلِيَّةٌ , وَإِن شَرْط فِي الرَهْن جَعَلَهُ عَلَّ بَدَّ عَدْل : صَحَّ . وَقامَ قَبَّضَهُ معام قبش الرتهن

=== PAGE 494 ===
٠ + أَن أَذَّنّا لَهُ فِي البَيْع : لَمَّ أَسْعَ آلا بتقد البَلَد إلخ . ٠5 أَن أَدْعَى دَفْع أَلَقْنَ آلِي الرتهن ١55 فان عُزَّلِهِما : صَحَّ عُزَّلُهُ . « أَن ششرط أَن لابسعه عِنْدَ الحُلُول أَو أَن جاءَهُ مَحْقُهُ فِي حِلُّهُ » وَآلا فَالرَهْن لَهُ : لَمَّ ريصح الشَرْط . إِذاً اِخْتَلَفا فِي قَدَرَ أَلَدَّيْنِ أوالرهن أَو رَدُّهُ » أَو قالَ : أقبضتكعصراً » قالَ : بَلّ حُمُراً . . فَالقَوْل قَوْل الراهِن . ( ١ أَن أَقَرَّ الراهِن آنُهُ أَعْتَقَ العند قَبْلَ رَهْنُهُ إلخ « أَن أَقَرَّ آنُهُ كَأَنَّ جِنِّي ؟ / أَو أَقَرَّ آنُهُ باعَهُ . أوغصبه : قَبْلَ « إِذاً كَأَنَّ الرَهْن مَرْكُوباً أَو محلوبا نَمَّقْتَهُ » متحربا لِلعَدْل فِي ذُلَّكِ . أَن اِتَّفَقَ عَلِيّ الرَهْن بِسَيْر إِذَن وباا أَن عحز عر22 اسكذاته , وم يَسْتَأْذِنَّ أَلَحّاكِ , فَمَلَّيَّ رِوايَتَيْنِ . 5 كَذٰلِكَ أَلْح فِي الوديمة » وَفَى | نَفَّ ها لَآلَ إِذاً هَرَب الجال وَتَرَكَها ي بَدَّ آلَكِ ق . ِ _ ببا ؟ ه أَن النهدمت الدار 2 فَعَمَّرَها الرتهن بَغَرَ إذنالراهن : لَمَّ يُرْجِع بِهِ إِذاً حَنْي الرَهْن جناءة مُوجِبَةٌ لِلمَآل » تَعَلُّق أَرْشُهُ بِرِقْبَته إلخ . 9ل أَن لَمَّ يَسْتَغْرِق الأَرْش قبمته : بع مِنهُ بِقِدْرُهُ » وَباقِيهِ رَهْن . . لم١ أَن اِحْتارَ الرتهن قَداوَةٌ ؛ ققداه بِإِذْن الراهِن : رحع بِهِ . « أَن فَداهُ هشير أَذِلَّةٌ . فَهَل بِرَجْع 2 9م أَن جِنِّي عُلِيَّةٌ جِنايَةٌ مُوجِبَةٌ لِلقُصاص : فَلِسَيْفُهُ القُصاص فان اِقْتَصَّ فِعْلِيَّةٌ قَيِّمَةٌ أَقَلَّهُما قَيِّمَةٌ مجعل مَكانُهُ . 4 كَذٰلِكَ أَن جِنِّي عَلِيّ سَيِّدَةٌ فَاِقْتَصَّ مِنهُ هُو أَو وَرِثْتَهُ هَمّاً أَن عَفّا السَيِّد عَلِيّ مالَ » أَو كانَت مُوجِبَةٌ لَأَمالَ . إلخ أَن عَفّا السَيِّد عَن المَآل : صَحَّ فِي حُقَّةٌ . وَلَمَّ يُصْح فِي حَقّ الرمن 7 أَن وَطِيء المُرْتَهِن الجارِيَة منغير « وَإِن وَطْئُها بإذنالراهن . وادِعَيَّ الجَهالَة إلخ « وَوَلَدَهُ حَرَّ لابلزمه قَيِّمَته هَدْر باب الضَمان ظ هَمّاً هُو ضَمّ ذَمُّهُ الضامِن آلِي ذَمُّهُ المَضْمُون عَنهُ فِي اِلْتِزام أَلْحَقَ .

=== PAGE 495 ===
مِنهُما . . > أَن ضِمْنَ المُؤَجَّل حالا . إلخ د « لا يُصْح آلا مِن جائِز التَصَرُّف . و الكَفالَة » وَهِيَ اِلْتِزام إِحْضار ١9 + أَن بَرِئَت ذَمُّهُ المَضْمُون عَنهُ : الكقفول بِهِ . رىء الضامِن » وَإِن نرىء الشامن 1 « تُصْح بِبَدَن مِن عُلِيَّةٌ دِين ٠ أَو أَقَرَّ بِبَراءَته : لَمَّ بِي أُمَوِّن 0 ( « تُصْح بِالأَعْيان المضموتة . » ٠ تَنْعَقِد الكَفالَة بألفشاظ الفمان فَأَسْلَمَ المَضْمُون لَهُ إلخ < لا تُصْح سُدْنَ مِن عُلِيَّةٌ حَدّ أَو و١ وَلا مِن عَبَدَ بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ قُصاص . 4 أَن ضِمْنَ بِإِذْن سَيِّدَةٌ : صَرَحَ و وَلا بِغَيْر مَعِين » لَأَحَّدَ هَذَبْنَ « أَن كَفَّلَ بَزّ ء شائِع مِن أَنْسَأْنَ ٠ أَن كَفَّلَ بِإِنْسان عَلِيّ آنُهُ أَن جاءَ « هَل تَعَلُّق ر قَتَّهُ أَو ذَمُّهُ سَيِّدَةٌ ؟ و١ لا يعتير مَعْرِفَةٌ الضامِن لَمّا . نهء وَآلا فَيُو كَفَّلَ بِآخَر | 7و١ بصح ضَأْن دِين آلَيْتَ اافاس بهء وَآلا فَهُو تَفِيل بِآخَر الع : عَلَّقَ لا تُصْح آلا بِرَضَّيَّ السكفيل وغعيره . و 1 د آلا تيراً ذِمَّته قَبْلَ القَضاء 4 مُتِّ أَحْضَرَ السكفول بِهِ وِسامُهُ : أَن ماتَ المَكْفُول بِهِ أَو تَلَّفَت ١ + رصح ضَمان عَبَدَهُ المَبِيع عَن البائِع ؟ أَن ول بِهِ أَو لَمُشْتَرِيَّ . إلخ أَلَمَيْنِ إلخ كَيُّهُ ١ لا يُصْح ذمان دِنَّ الكتاءة إلخ الحَلا أَن عدر إِحْضارُهُ مَعَ بَقائُهُ ٠ لابصح ضهان الأَماناتِ ٠ النع و إنغاب أَمْهَلَ الكَفِيل بِقِدْر « الأَعْيان الضمونة ٠ ما يعضى فيحضرء 4 أَن قَضِّي الصامن أَلَدَّيْنِ مُتَبَرِّعاً إلخ 1م إِذاً طالِب الكَفِيل الكفول بِهِ أَن أَنْكَر لاضمون لَهُ القضا بِالحُضُور مَدَّهُ فَ . الع و إِذاً كَفَّلَ اِثْنانِ بَرْجَل » ء فَسِلْمُهُ وَحَلَفَ . ٍ 1 أَحَّدَها + # . ؟ أَن اِعْتَرَفَ بِالقَضاء فَأَنْكَر م أَن كَفَّلَ واحِد لاثثين م . ؟ أَن : ماتَ الضمون عنهء أَو | " 9 " باب الحَوالَة الضامِن . فَبَلّ مَحِلَ أَلَدَّيْنِ ؟ ماف لا تُصْح آلا بثلائة شُرُوط

=== PAGE 496 ===
جَيَّفَ وَخُفّ فَ أَلِف 2 غَرَفَ ضف 529 كَرَفّ 0 ) » الثالى : اِتِّفاق الددينين فِي الجِنْس وَالصُفَّة والحاول وَالتَأْجِيل الثالِث : أَن بِحَيْل بَرَضاهُ وَلا يعتير رَضَّيَّ الحال عُلِيَّةٌ . وَلِأَرْضَيَّ الحتال إِذاً أَحالَ المُشْتَرِي البائِع بِآلَن أَن فَسْخ البَيْع بِعَيْب أَو إِقالَةٌ : ل تُبَطِّل الحَوالَة قَوْل مُدَّعِي الوِكالَة أَن قالَ : أَحَلَّتْكَ أَو وَكَّلْتُكَ أَن اِتَّفَقا عَلِيّ آنُهُ قالَ : أَحَلَّتْكَ أَجَّ أَن قالَ : أَحَلَّتْكَ يَدِيْنَكِ آلَ باب الصللم الصُلْح عَلِيّ جَنَّسَ أَلْحَقَ لا صَحَّ ذُلَّكِ تِمْنَ لا عَلَّكِ التترع وَلَأَمْنَ وَلَّى اليتبم آلا فِي حالَ الإِنْكار وَعَدَم المِينَة لُو صالِح عَن الؤجل بِبَعْضُهُ حالا أَن وُضِعَ بَعَّضَ الحال وَأَجْل بِأَقُبُّهُ أَن صالِحُهُ بِعَرْض قَيِّمَته أَ كُثْر مِنها : صَحَّ فبيما أَن صالم أَنَّسانا ليقرلهبالودية آلَ أَن دَقِعَ الدَعِيّ عُلِيَّةٌ العُبُودِيَّة النَوْع الثانِي : أَن بِصالِحُهُ عنالحق إنكان بِغَيْر الأعان فَهُو بيعَ " 26 43 أَمَدَّ / ا5 ؟ " 28 " ١ 2 هُم " + ؟ هة ؟ 5 كه " باه " أَن صالِحُهُ عتفعة : كَسَكَنِي دار . فَهُو أَجارَةٌ . تُبَطِّل يُتْلَف الدار أَن صالَحَت الرأة زَوْج نَفَسُها لَصَحَّ الصُلْح عَن الجوول ععلوم ٠ . أَن أَدْعَى عُلِيَّةٌ عَيُّنا » أَو دِيناً » وَإِن صالم عَن النسكر أَجَّنِي يُغَيِّر أَذَّنَهُ : صَحَّ أَن صالِح الأجنى لَنَفِسَهُ يَنْصَح الصُلْح عَن القُصاص بِدِياتِ وَبُكَل ما يشبت مُهْراً أَن صالِح سارِقاً عَن حَدّ تَسَقَّطَ الشُفْعَة أَن صالِحُهُ عَلِيّ أَن يُحْرَى عَلِيّ أَرَّضَهُ أَو سَطَحَهُ ماء مَعْلُوماً : صَحَّ محوز أَن يُشْتَرَى مَرّا فِي دارُهُ , وَمَوْضِعاً فِي حائِطُهُ فان كَأَنَّ البَيْت غَيْر مَبْنَى لَمَّ مَحَزّ أَن حَصَلَ فِي هَوائُهُ أغسان شَحَّرَ غَيْرُهُ فَطالِبَةٌ بإزالنها أَن صالِحُهُ عَن ذُلَّكِ بَعُوض لَمَّ يَحِز أَن اتفتا عَلِيّ أَن الثَرَّة لَهُ » أَو بَيْنَهُما : جاز . وَلَمَّ يُلْزَم لا يُجَوِّز أَن شَرْع آلِي طَرِيق تافذ حناحاً وَلا ساباظطاً وَلا دَكّانا وَلا أَن يَفْعَل ذُلَّكِ فِي دَرْب غَيْر نافِذ آلا بِإِذْن أَهِلَّةٌ

=== PAGE 497 ===
5 هك 67 > فان صا عَن ذُلَّكِ بَعُوض , آلَ . مه ؟ أَن كَأَنَّ ظُهْر دارُهُ فِي دَرْب غَيْر نافِذ قفتم فِيهِ با آلَ 2 لُو أَن بابُهُ فِي آخَر الدَرْب : تُقِلّه آلِي أَوَّلَةٌ بِمَ " لَمَّ عَلَّكِ ثَقَّلَهُ آلِي داحل مِنهُ لَيِسَ لَهُ أَن يُفْتَح فِي حائِط دارُهُ وَلا الحائِط امشترك مَلَّكِ وَلَيِسَ لَهُ وُضِعَ < شَبُّهُ عُلِيَّةٌ آلا عِنْدَ الضَرُورَة , بِأَنَّ لا عكنه التَسْقِيف آلا بِهِ مَجَّ ؟ لَيِسَ لَهُ وُضِعَ حشبه عَلِيّ جِدار المسحد هَدَّ ؟ أَن كَأَنَّ سَهَما حائِط فالهيدم . فَطالِب أَحَّدَها صاحِيهِ يَأْنه ممه 0 ؟ أَن بَناهُ بالَةٌ مِن عِنْدِهِ فَهُو لَهُ مِمَّ فان طَلَب ذُلَّكِ : خَيْر أَلَبانِي بَيْنِ آلَتْهُ أَن كَأَنَّ بَيْنَهُما نَهَرَ 2 أَو بَسَرَ أَو دُولاب ٠ أَو ناعُورَةٌ آلَ « لَيِسَ لأخدما مَنْع صاحِبَةٌ مِن عِمارَته و فَإِذاً عَمَّرَهُ فَالماء بينبا عَلِيّ الشَرِكَة 7 كحتاب الجَرّ د الضَرْب الأَوَّل : المحدورعليه لَحَق الغَيْر أَ لَحَفَ يفف لَحَفَ 1م " 58 أَ نِكْنَ الل . م 01 هه أَر " م55 يُدَنّ فان أَرادَ سِفْراً نَحِلَ الدءن قَبْلَ مِدْنَهُ أَن كَأَنَّ لا مَحِلَ قَبِلَهُ : فَقِيّ مَنْعَةٌ رِوايَتانِ ْ إنكان حالا , وَلَه مالَ بَقَّيَّ نه : لَمَّ مَحْجَر عُلِيَّةٌ أَن إِصْر : باعَ مَآلُهُ . وَقَضِّي دِينُهُ أَن أَدْعَى الإِعْسار » وَكَأَنَّ دِينُهُ عَن عِوَضَ أَن لَمَّ يُكَنّ كَذٰلِكَ : سييله أَن كَأَنَّ لَهُ مالَ لا فِي يَدِيْنَهُ يَتَعَلَّق بِالحَجْر عُلِيَّةٌ أَرْبَعُهُ أَحْكام أَحَّدَها : تَعَلُّق حَقّ الغُرَماء عالَهُ حَلَفَ وَحْلِي أَن تَصَرَّفَ فِي ذِمَّته بشسراء » أَو ضَأْن » أَو إِقْرار آلَ الثابى : أَن مِن وَجَدَ علده عَيُّنا باعَها إِيّاهُ فَأُمّاً الزِيادَة النفصلة : فَلّاً مَنْع الرُجُوع وَالزِيادَة لِلمُفْلِس أَن صِبْغ الثَوْب أَو قَصْرُهُ لَمَّ عنم الرُجُوع . وَالزِيادَة لِلمُفْلِس أَن غَرْس الأَرْض » أَو بِي فَها ٠ فَلُّهُ الرُجُوع ٠ وَدَفْع القَيِّمَة أَن آبُوا القِلْع وانِي دَفْع القَيِّمَة : سَقَطَ الرُجُوع أَلْح الثالك : سع أَلَحّا كم مَآلُهُ

=== PAGE 498 ===
ع م م 1 فذن 2 0 2 اقفن : شُعِّي أَن مَخْضَرَةٌ و حَضَر العرماء وَيَتِركِ لَهُ مِن مَآلُهُ هاتدعو أَلْيَةٌ حاحته : مِن مَسِّكُنَّ وَخادِم وَشَفِقَ عُلِيَّةٌ بِالمَعْرُوف » آلِي أَن بشرغ مِن قِسْمُهُ مَآلُهُ بَيْنِ غرهانه يُعْطِي المُنادَى أَجَرْتَهُ مِن المَآل م يُثْنَى عَن لَهُ رَهْن فَيَخْتَصّ بشمنه فان فَضَّلَ لَهُ فَضَّلَ الغُرَماء رَدّ عَلِيّ المَآل ثَمَّ عَن لَهُ عَيْن مالَ يَأْخُذها نَمَّ يُقْسِم الباقِي بَيْنِ باقِي الغُرَماء مِن ماتَ وَعُلِيَّةٌ دِين مُؤَجَّل أَن ظُهْر غَرِمَ بُعْد قِسْم مَآلُهُ أَن بَقّ عَلِيّ المفاس بَقَّيْهِ وَلَه صَنَعَهُ لَأَنِفَكِ عَنهُ الحَجْر آلا بِحَم حاكَمَ : صِرْب نه مَعَ وَإِن فَضَّلَ مِنهُ فَضَّلَ : ١ أَن كَأَنَّ لِلمُفْلِس حَقّ لَهُ بِهِ شاهَدَ أُلَحِّم الرابِع عَن المُفْلِس الضَرْب الثانِي : الحجورعليه لَحْظَةٌ وَهُو الصى ء والونون ٠ وَالسَفِيه مِن دَفْع أَلِمَهُم مَآلُهُ بَدِيع أَو قَرَّضَ أَن جَنَوْا فِعْلِيّهم أَرْش الجِنايَة مق عَقَّلَ الجُنُون » وَبَلُغَ الصى » وَرَشَّدا إلخ تُزَبِّد الجارِيَة بِالحَيْض وَالجُلّ الرَشَد : الصُلّاح فِي الآل : اِنْقِطاع المطالسة شِفّ فَ ع " حَرَفْنَ م لض كَفّ 0 8 , ) 2 اعنم عينم لابدفع أَلْيَةٌ مَآلُهُ حَقّ مختير النع . وَقَت الاِخْتِبار : قَبْلَ البُلُوغ تثيت الولاءة عَلِيّ الصى والمنون آلا للااب . ش ثَمَّ لَوَصِيُّهُ . ثَمَّ لاحاكُم لا يُجَوِّز لَوَلِيَهُما أَن يَتَصَرَّف / فِي مالحما . إلخ لابحوز أَن يُشْتَرَى مِن ماللا شَيْئا لوليهمامكاتبة رقبةماوءتقهعلىمال ونوج إِمائِهِما وَالسِفْر آلَها وَالضارِبَة بِهِ وَلَه دُفْعَةٌ مضارية وَلَه عه نَسّاء وَقَرَّضَهُ بِرِّهِنَّ لَهُ شِراء العَقار لَيّاً . و بَنّاؤُهُ عا حُرْتَ عادَةٌ أَهَلَّ بَلْدَةٌ بِهِ لَهُ شِراء الأُضْحِيَّة لليتم الوسر . لا بِبَيْع عقارثم آلا لَضَرُورَةٌ إلخ مِن فَكَّ عَنهُ الححر فَعاوَدَ السَفَه : أُعِيدَ عُلِيَّةٌ الححر . وَلا يَنْظُر فِي مَآلُهُ آلا أَلَحّاكُم . وَلا يُنِفكِ الحَجْر افونا مَضَّ دُكْن هَل ريصح عَتْمَةٌ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ أَن أَقَرَّ بِحَدّ أَو قُصاص اصحاء وَأَحْذ بِهِ . أَن أقرعال ؛ لَمَّ يُلْزِمه فِي حالَ حَجَّرَهُ مُحْتَمَل أَن لابلزمه مُطْلَقاً . لِلوَلِيّ أَن يَأْكُل مِن مالَ الوَلِيّ عُلِيَّةٌ

=== PAGE 499 ===
2 وَحِمَ وَهَل يُلْزِمه عِوَضَ ذُلَّكِ إِذاً أَيْسَر ؟ . وم كَذٰلِكَ مَرَج فِي الناظِر فِي الوَقْف وع ” إذاادعى بُعْد زَوال الحَجْر عَلِيّ الوَلِيّ تَعَدِّيا » أَو مااوجب ضَأْناً : فَالقَوْل قَوْل الوَلِيّ « كَذٰلِكَ القَوْل قَوْلُهُ فِي دَفْع الآل آلَهُ بُعْد رَشَّدَهُ عع هَل للزروج أَن حَجَّرَ عَلِيّ آمِراتِهِ فِي اتير ععاز ادعلى الثُلْث مِن مَآلُها ؟ يُجَوِّز لَوَلَّى الصىالمميز : أنيأذن لَهُ فِي التحارة 00 2 وَيَحُوز ذُلَّكِ لَسَيِّد العَبْد و وَلا نَفَّكِ عِنَبِهِما الححر آلا فِيما إِذَن لَمّا فه . ع وم وف النَوْع الَّذِي آمِراً بِهِ د وَإِن إِذَن لَهُ فِي جَمِيع أَنْواع التحجارة لَمَّ يَحِز لَهُ أَن يوجر نُفْسَةٌ ؛ ولاأن تَوَكُّل لَغَيَّرَهُ 1 أُدْنَ هَرَّ وَإِن رَآهُ سيدهء أَو وَلِيَهُ يتحرء فَم يُنِبه : لَمَّ يُصِرّ مَأْذُوناً لَهُ د هَل لَهُ أَن يُوَكِّل فَماً يَتَوَلَّى مَثَلُهُ اهعم وَما استدانالعد فَهُو فِي راقِيَته إلخ م : ” أَن باعَ السَيِّد عبمه المَأْذُون لَهُ شيثاً : لَمَّ يُصْح . فِي أَحَّدَ الوجبين 1س يُصْح فِي الآخَر إِذاً كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دِين بِهَدْر قِمَّته يُصْح إِقْرار امأذون فِي قَدَرَ ما إِذَن لَهُ فِيهِ . وم أَن حَدَرَ عُلِيَّةٌ وَفَى يَدُهُ مالَ » ثَمَّ إِذَن لَهُ فَأَقَرَّ بِهِ : صمح رُوس لا بَطَلَ الإِذْن بِالأُبّاق 0 لا يُصْح تُرَع المَأْذُون لَهُ مَهَمَّةٌ الدَراهِم » وَكَسُوهُ الشابّ و مَوْز هديتهللماً كول وإعارةدابته بُوم هَل لَغَيَّرَ المَأْذُون لَهُ الصَدَقَة مِن قَوَّتْهُ بِالرَغِيف إِذاً لَمَّ يُضَرّ بِهِ ؟ و هَل لِلمِرْآَة الصَدَقَة مِن سَتَزُوحها لَغَيَّرَ أَذَّنَهُ شحو ذُلَّكِ 7 وم باب الوِكالَة و تُصْح الوِكالَة بسكل قَوْل يُدْل عَلِيّ الإِذْن . عو # ” وبكلقول أَو فِعْل يُدْل علىالقبول مُهِمّ لا يُجَوِّز التَوْكِيل وَالتَوَكُّل فِي ثىء آلا عُمْنَ , صَحَّ تصرقه قه 6م ويحوزالتوكيل فَيُحِقّ كُلّ إِدِّي إلخ بُجُوم جَواز التَوْكِيل فِي المتق وَالطَلاق د وَعْلَكِ المِساحاتِ مِن الصَيْد وَالحَشِيش وَنَحََوْهُ رِهَم التَوَكُّل فالظبار واللمان والأعمان « يَحُوز أَن يُوَكِّل مِن يُقَبِّل لَهُ النِكاح وَمِن « رُوح موليته وه " أَن كَأَنَّ يَمَّنَّ بصح مِئَةٌ ذُلَّكِ لَنَفِسَهُ وَمَوَّلْتَهُ 5 < بصح فِي كُلّ حَقّ آلَهُ تَعالِي تَدَخَّلَهُ النبابة مِن العِباداتِ وَالحُدُود فِي إِثْباتُها وَاِسْتِيفائُها

=== PAGE 500 ===
لس 0 يُجَوِّز الاِسْتِيفاء فِي حَضَرُهُ المُوَكِّل وَغَيْبَته » آلا القُصاص . آلَ 6 + م لا جَوْز لِلوَكِيل التَوْكِيل فَماً يَتَوَلَّى مَثَلُهُ بننفسه « كَذٰلِكَ الوَصِيّ وَأَلَحّا كم 4 يُجَوِّز تَوْكِيلُهُ فَماً لا يَتَوَلَّى مَثَلُهُ بِنُفْسَة » أَو , مِجَزّ عَنهُ لَكَثَّرْتَهُ 5 وبمحوز تَوْكِيل عَبَدَ غَيْرُهُ بِإِذْن سَيِّدَةٌ » وَلا يُجَوِّز بِغُبْر أَذَّنَهُ 6م « أَن وَكَّلَهُ بِإِذْنُهُ فِي شِراء نُفْسَةٌ مِن سَيِّدَةٌ . فَمَلَّيَّ وَجْهَيْنِ 54 " الوِكالَة عَقْد جا مِن الطَرَفَيْنِ لَكُلّ واحِد مُنَبِّهاً فُسْحَةٌ 48 ” تُبَطِّل الوِكالَة بِالمَوْت والهنون 9م كَذٰلِكَ كُلّ عَقْد جائِز . كَالشَرِكَة « لاتبطل بِالكَرّ وَالإِغْماء وَلا بِالتَعَدِّي تُبَطِّل بِالرَدَّة » وَحُرَّيْهِ المبدام8 ؟ / ثَمَّ هَل يَنْعَزِل الوَكِيل بِالمَوْت وَالعُزَّل قَشِلَ عِلْمُهُ ؟ 4 أَن وَكَّلَ أَثْنَيْنَ : لَمَّ بِحَزّ لأحدما أَن يَنْفَرِد بِالتَصَرُّف آلَ دِيَم لايجوز لِلوَكِيل فِي البَيْع أَن بيعَ لَنَفِسَهُ . / أَلْأَمَ هَل يُجَوِّز أنيبيع لَوَلَدَهُ أووالده ؛ أَو مكاشه ؟ 8 " لا بِحَوْز أَن سع نَسّاء » وَلا بِغَيْر نَقْد أَمْلَد . وا " أَن باعَ بَدَوْنَ عَن الثل » أَو بأتقص نَمّا قَدَّرَهُ : صَحَّ » وَضِمْنَ التقص م " تُمَل أَن لا رصح إِذ أَن باعَ بأ كُثْر مِنهُ : صَحَّ آلَ « أَن قالَ : بمه بدرثم . فباعهبدينار « أَن قالَ : بعه بِأَلِف نَسّاء . شاعَهُ بِأَلِف حالَةٌ : صَحَّ آلَ + م ؟ أَن وَكَّلَهُ فِي الشسراء فَاِشْتَرَى بأ كُثْر مِن تِمْنَ المَثَل أَلْح 54 لُو وَكَّلَهُ فِي بع ثىء . فَباعَ نَصَفَةٌ بَدَوْنَ مِن الكُلّ : لَمَّ يُصْح . هُم أَن اِشْتَراهُ عا قَدَّرَهُ لَهُ مؤحلا كمع أَن قالَ : أُشْتِر لَيّ شاةٌ بِدِينار . فَاِشْتَرَى بِهِ شاتَيْنِ إلخ / أُمَم لَيِسَ لَهُ شِراء مَعِيب « أَن وَجَدَ عا اِشْتَرَى عَيْباً . فَلُّهُ الرَدّ ممم أَن قالَ البائِع : مُوَكِّلَكِ قَدّ رَضَّيَّ بِالعَيْب إلخ . م5 أَن رَدُّهُ فَصِدْق اللموكل البائِع فِي الرَضِيّ بِالعَيْب . فَهَل يُصْح الرَدّ ؟ 32 أَن وَكَّلَهُ فِي شُعَراء مَعِين . فَاِشْتَراهُ وَوَجَدَهُ معبباً . فَهَل لَهُ الرَدّ قَبْلَ إِعْلام الوكل ؟ « أَن قالَ لَهُ : أُشْتِر لَيّ بِعَيْن هٰذا أَلْعَن . فَاِشْتَرَى لَهُ فِي ذِمَّته لَمَّ يُلْزَم المُوَكِّل 0 " ٠ أَن قالَ : أُشْتِر لَيّ فِي ذِمَّتُكِ وَاِنْقَدَّ

=== PAGE 501 ===
وم أُوم مَأَنَّ يُوَسِّم غك ع أَحْضُن يُوَسِّم م موقم لض 2 * 5 سامَ أَن وَكَّلَهُ فَ بسع شَيْء ٠ » مَلَّكِ السُلَّمَة : وَلَمَّ عَلَّكِ قَبَّضَ مه آلا بِقَرِينَة أَن وَكَّلَهُ فِي بيعَ فاسِد » أَو يُكِلّ قَلِيل وَكَثِير أَن قالَ : أَشَرَ لَيّ ماشئت » أَو عَبَدا بِما شِئْتَ أَلِمَ أَن وَكَّلَهُ فِي الحصومة : لَمَّ يُكَنّ وَكِيلاً فِي القَبْض أَن وَكَّلَهُ فِي القَبْض : كَأَنَّ وَكِيلاً فِي الخُصُومَة أَن وَكَّلَهُ فِي الإِبْداع » فَأَوْدَعَ وَلَمَّ وَلَمَّ يُشْهَد ؛ وَأَنْكَر الغَرِيم ضِمْنَ آلا أَن ضيه مُحَضِّرَةٌ اللوكل الوَكِيل أَمِين . لاذمان عُلِيَّةٌ فَماً يُتْلَف فِي بَدَّهُ بِغَيْر تَفْرِيط . لُو قالَ : بِعْتَ الثَوْب وَقَبَّضَت فان اِخْتَلَقا فِي رَدُّهُ آلِي اللوكل . كَذٰلِكَ مَرَج فِي الأَجِير وال رَتَمْنَ أَن قالَ : أَذَّنَت لَيّ فَ البَيْع نَسّاء . وفىالشراء محدسة , فَأَنْكَر أَن قالَ : 0 الصَداق ؟ حَتْف ديق 1 2 * ٠ 2١ 2 وَلَدَ تُلَفِّق ها لُو قالَ : بع وف بِعَشَرُهُ ها زاد فَلَّكِ ٠ . أَن كَأَنَّ عُلِيَّةٌ حَقّ الإِنْسان . فَأَدْعَى رجحل آنُهُ وَكِيل صاحِبَةٌ فِي أَن أَدْعَى أَن صاب أَلْحَقَ أحالهبه أَن أَدْعَى آنُهُ ماتَ ء وَآناً وارِثَةٌ كُتّاب الشَرِكَة هِيَ أَن يُشْتِركِ اِثْنانِ عالَمِهِما لِيَعْمَلا فِيهِ يُبِدْنَهُما يُنَفِّذ تَصَرَّفَ كُلّ واحِد مِنهُما يما مِمَّ المِلْك فِي نَصِيبُهُ ٠ لا تُصْح آلا شَرْطَيْنِ ؛ أَحَّدْتُما : أَن يكونرأس آمال دَرَّ امأو دنائير هَل تُصْح بِالمَغْشُوش وَالفُلُوس ؟ الثابى : أَن نشترطا لَكُلّ واحِد جُزْءا مِن الرَبّ مُشاعاً معاوماً . أَن تَلَّفَ أَحَّدَ المَآلَيْنِ . فَهُو مِن بِحَوْز لَكُلّ واحِد منيما أَن بَرْد بِالعَيْب . وَإِن يقايل لَيِسَ لَهُ أَن يُكاتِب الرَقِيق ٠ وَلا يمتقه بِمَآل » وَلا بِزَوْجَة ولايفرض وَلا يُضارِب بلمال لا يَأْخُذ بِهِ سفتحة هَل لَهُ أَن : وَدَّعَ , أَو بيعَ نَسّاء » أَو بيضع ء أَو بوكل ؟

=== PAGE 502 ===
الل 5 2 ؛ " ١ وَقَد 2 فَيَد نَأْيَكِ 18 0 أَلْح لَفَّ ضف ممع لَيِسَ لَهانَ يَسْتَدِين أَن آخَر حُقَّةٌ مِن الددين جاز أَن تُقاما الدئن فِي الذِمَّة لَمَّ . بصح أَن أَبَرّا مِن أَلَدَّيْنِ : آزِم فَيُحِقّه » دُون حَقّ صاحِبَةٌ ماجرت العادَة أَن إستذيب فِيهِ » فان فَمَلَّةٌ لَآخَذَ أَجَرْتَهُ . فَهَل لَهُ ذُلَّكِ ؟ ١ . الشُرُوط فِي الشَرِكَة ضربان : يَح وَفاسِد . قَدَرَ امالين هَل بِرَجْع أَحَّدَها بِأُجَرُهُ عَمَلَةٌ ؟ أَن قالَ : خُذْهُ مُضارِبَةٌ وَالرِيح كِلَّةٌ لَكَّ ٠ أَو لَيّ : لَمَّ يُصْح أَن قالَ : وَلَّى ثَلَّثَ الررع . فَهَل حَيَّ المَضارّ بِهِ : حَمَّ الشَرِكَة فَم لِلعامِل أَن يَفْعَله أَو لايفعله . أَن فَسَدَت فالريمح لَرَبَّ الآل » وَلِلعامِل الأُجْرَة أَن قالَ : ضارَبَ بِأَلَدَّيْنِ الَّذِي أَن أَخْرَجَ مالا لِيُعْمِل فِيهِ هُو وَآخَر وَالرَبْع بَيْنَهُما أَن شَرْط عَمَل غُلامُهُ لَيِسَ لِلعامِل شِراء مِن يُعْتَق عَلَّ رَبّ المَآل يادف 2 1 الاوك يفف آلِي يفف اوعك م 2 ١ أَن اِشْتَرَى آمِراتِهِ أَن اِشْتَرَى مِن يُعْتَق عَلِيّ نُفْسَةٌ وَلَمَّ أَن ظبر رَيَّعَ » فَهَل يُعْتَق ؟ لَيِسَ لِلمُضارِب أَن « ضارَبَ لَآخَر إِذاً كَأَنَّ فِيهِ ضَرَر عَلِيّ الأَوَّل فان فِعْل رَدّ نَصِيبُهُ مِن الرَيْع فِي شركةالأول لَيِسَ أُرَب الآل أَن يُشْتَرَى مِن مالَ المضارية شيثاً لَنَفِسَهُ كَذٰلِكَ شِراء السَيِّد مِن عَبَدَهُ الملأذون لَهُ أَن اِشْتَرَى أَحَّدَ الشَرِيكَيْنِ نَصِيب شربكةه . لَيِسَ لِلمُضارِب نَفَقُهُ آلا بِشَرْط . فان شَرْطُها لَهُ وَأَطْلَقَ : فَلُّهُ جَمِيع نَفَقْتَهُ مِن أَلِما كول وَالمَلْبُوس با مَعْرُوف . أَن اِخْتَلَفا رَجْع فِي المَوْت آلِي الإِطْعام فِي الكَفّارَة وَفَى المَلْبُوس أَن إِذَن لَهُ فِي التَسَرِّي فَاِشْتَرَى جارَيْهِ مَلَّكا وَصارَ ثُمْنُها قَرَّضا راس المَآل أَن اِشْتَرَى ساءتين أَن تَلَّفَ بَعَّضَ راس المَآل قَبْلَ التَصَرُّف فِيهِ

=== PAGE 503 ===
26 2 0 ) / 8 6 6١ م لَتّ تَمَّ بَسَّ م مه 2 أَن تَلَّفَ المَآل » ثَمَّ اِشْتَرَى سِلْمُهُ أَن تَلَّفَ بُعْد الشسراء : فالمضارية عالَها . إِذاً ظُهْر رَيَّعَ لَمَّ يُكَنّ لَهُ أخدذ ثىء منهء هَل عَلَّكِ العامِل حِصْتَهُ مِن الرِيح قَبْلَ القَسَمَة ؟ . 2 أَن طَلَب العامِل البَيْع إلخ إِذاً أَتَفَسَّخ القراضوالالعر ضاح أَن كَأَنَّ دَبَّنا لَزِمَ العامِل تَقاضِيُهُ أَن قارَضَ فِي أَمْرَضَ . فَالرُمْح مِن مِن راس الآل آلَ أَن ماتَ امضارب » ول : عُرْف مالَ الضارءة فَهُو دِين فِي تِرْكَته . وَكَذا الودعة العامِل أَمِين . وَالقَوْل قَوْلُهُ فَماً بِدَعِيُّهُ مِن هَلّاكِ ْ القَوْل قَوْل رَبّ الآل فِي رَدُّهُ أَلَبَهُ الجُزْء المَشْرُوط لِلعامِل فِي الإِذْن فِي أَلْسَع نَسّاء أَو الشسراء قَوْل العامِل : رَيَّحَت أَلِفاً ثَمَّ خَسَّرْتُها أَو هَلَّكَت قَبْلَ قُواُهُ أَن قالَ غَلِطَت : ل يُقَبِّل قَوْلُهُ الثالِث : شِرْكُهُ الوحوه . هَوان يَشْتَرِكا عَلِيّ أَن بشتريا 5 - 7 مجاهرما دِنّا . 1 : 64 2 5 غ2 المِلْك وَالرَيْع بينيما عَلِيّ ماشرطاء تُمَل أَن يَكُون عَلِيّ قدرملكهما الرابِع : شِرْكُهُ الأَبَدانِ فِي ضمائهما . لَصَحَّ فالاحتشاش والاصطاد إلخ أَن اِشْتَرَكا لِيَحْمِلا عَلِيّ دَأَبْتُهُما أَحَّ الخامِس : شمركة المُفاوِضَة آلَ باب المساقات جَوْز المساقات فِي النَخْل تُصْح لَفَظَ الأَجارَة روابة أَحْمَد فَيَمَّنَّ قالَ أَجَرْتُكَ آلَ هَل تُصْح عَلِيّ نَمَّرَهُ مَوْجُودَةٌ ؟ أَن ساقاهُ عَلِيّ شحجر عَرَّسَهُ المساقات عَقْد جائِز إلخ أَن حَمْلاً مَدَّهُ قَدّ سكل أَن قُلُّنا : لا يُصْح . فَهَل لِلعامِل أَحَرُّهُ ؟ . أَن ماتَ العامِل عَمَّ الوارِث فان فَسْخ بُعْد ظُهُور الغِرَّة » فَهِيَ نَوْماً . أَن فَسْخ قَبِلَهُ . فه ل لِلعامِل أُجَرُهُ ؟ كَذٰلِكَ أَن هَرَب العامِل أَلِمَ أَن عَمَل فبا رَبّ المَآل بِإِذْن حا كم إلخ . باعَ يُلْزَم العامِل مافيه صُلّاح الغِرَّة وَزِيادَتُها إلخ .

=== PAGE 504 ===
474 علىرب المَآل مافهخفظ الأَصَل أَجَّ لَدَعَبَ 4 / 4 م العامِل حَكَّ المُضارِب آلَ م 00 أَن ثَبَّتَت خياتته : : هُم أَلْيَةٌ مِن * بِعَرْقان فان شَرْط أَن سق سَيَّحا : فَلُّهُ الرَبْع إلخ محوز المُزارَعَة أَن كَأَنَّ فِي الأَرْض شَجِر إلخ م ءَخن2 ممع كلىء لا يَشْتَرِط كَوْن البَذْر مِن رَبّ الأَرْض . أَن شَرْط أَن يَأْخُذ رَبّ الأَرْض الحِصاد عَلِيّ العامِل . كَذٰلِكَ الحِداد أَن قالَ : آناً أَزْرَع الأَرْض يُذْرَى إلخ أَن زارِع شَرِيكَةٌ فِي نَصِيبُهُ .

