=== PAGE 1 ===
مِن ١١ ك5 تَعَصْلَبالْامرِبَطبيه وَفوْرْسِه نَمَّهُ بُلَغاء وَجاهَةٌ . ورَجاءالمثونة ب َإركميتء عخىآثارالتَلْفاضَابحين . المهْترَى بِهَدِّي سِيّا يَلِيْنَ صَلَى لَجَلّا أميرالمؤمليدين إِمام المُوَحَّدِينَ مَلَّكِ العُلَماء وَعَاإمالملوك الكش زَنّ لَعَزَّ أَم -

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
م بُنّ رمرم ويه لستعين . وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةٌ آلا بِاللّٰهِ العَلِيّ العَظِيم ش باب الأَجارَة فائِرَتانِ , آمِر أَهَمّا دُفّ حَدُّها . قالَ فِي الرِعايَة » قات : وَنَحْر بِرُّهُ « بَذَلَ عِوَضَ مَعْلُوم » فَ مندة صَفَعَهُ مِن عَيْن بِي » أَو موموة فِي أَذِمَّةٌ أواى مَلَّ يَد © وَتَبَعُهُ فِي الوَجِيز . ظ قالَ الزركشى : وَلَيِسَ بِمانِع » لَدُخُول المَمَرّ وَعُلُوّ يُبِت » والمناف الحُرْمَة . انتبى يُعَنِّي : إِذاً بيعَ المَمَرّ وَعُلُوّ بَيْت . فَآنِهِما منفمتان . قَلَت : لُو زَيَّدَ فِيهِ « مُباحَةٌ مَدَّهُ مَعْلُومَةٌ » سَمَّ . النَائسمَ : قِيلَ : الأَجارَة وارِدَةٌ عَلِيّ خِلاف القِياس . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ لا . لِأَن مِن لَمَّ مُخَصَّص العِلَّة لايتصور عِنْدِهِ مُخالَفَةٌ قِياس صميح . وَمِن خَصَّصَها : فإعا يَكُون الشَيْء خِلاف القِياس عِنْدِهِ إِذاً كَأَنَّ لِلَعْنِي المُقْتَضَى لَلَحَمَ مَوْجُوداً فِيهِ و يَتَخَلَّف أُلَحِّم عَنهُ . أَنْهَى قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » فِي آخَر القاعِدَة الثامِنَة وَالعِشْرِينَ مِن الرُخْص : ما هُو مُباح - كَالعَرايا » وَالمُساقاة » وَالمُزارَعَة » وَالأَجارَة » وَالكِتابَة » وَالشُفْعَة » وَغَيْر ذُلَّكِ » مِن العُقُود الثابِتَة المُسْتَقَرّ حكبا عَلِيّ خِلاف القِياس . هٰكَذا يذ كَرّ أَصْحابُنا وغيرمم ْ وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : لَيِسَ شَيْء مِن العُقُود وَغَيْرُها الثابِتَة المُسْتَقَرّ حكلها عَلِيّ خِلاف القِياس . وَقَرَّرَ ذُلَّكِ بِأَحْسَن تُقِرّ يَرَ . و بِبُنُّهُ بِأَحْسَن بَيان .

=== PAGE 4 ===
مسيم ع أُسِيم تُنّ : قَوْلُهُ ل ( تَنُمّا قَدّ بلفنظ الأَجارَة وَالكِراء وَما فِي مِعْناهُم ] 4 . ٠ كالتليك وَنَحََوْهُ » يُعَنِّق بُقُولُهُ ومافى مِعْناها » إِذاً أَضافَهُ آلِي العَيْن . وَكَذا إِذاً أَضافَهُ آلِي الع » فِي أَصَحّ الرجمين قالَةٌ فِي الفُرُوع . . قالَ الزركشى : وتنمقد بِلَفْظ الأَجارَة وَالكِراء وَما فِي مِعْنَهُما عَلِيّ الصحييح انتبى . وَقِيلَ لَأَدَّ قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فان جَرَّ عَيُّنا مَرْئِيَّةٌ أَو مَوْصُوفَةٌ فِي الذِمَّة » قالَ « أجرتكبا » أَو أَ كريتكبهاء أَو مَلَّكْتُكَ نَفَّعَها سَنَةٌ بكذا » و أَن قالَ « أَجَرْتُكَ أوأ كُرَيَّتُكِ نَفَّعَها 4 فاحتالان . انتبى . بِأَنَّ يَقُول : بِعْتُكَ نَفَّعَها . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والكاقى » وَإِلْحادِي , والَتْنِي » وَالمَذْهَب الأحمدء وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة » وَالطَوَى فِي شَرْح المرقى . قالَ فِي التَلْخِيص . وَالفائِق : وَأُمّاً لَفَظَ البَيْع : فان أَضافَهُ آلِي الدارلم يُصْح . وَإِن أَضافَهُ آلِي المَنْفَعَة فَوَجْهانِ . اتنهيا . أَبَرَّهُما : يُصْح . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَالشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فَقالَ فِي قاعِدَةٌ لَهُ فِي تُقِرّ يَرَ القِياس بُعْد إظلاق الوَجْهَيْنِ - وَالتَحْقِيق : أَن لِمُتَعاقِدِينَ أَن عُرْفاً المَقْصُود اِنْعَقَدَت باي لَفَظَ كَأَنَّ مِن الأَلْفاظ آلَتِي عُرْف بِهِ المُتَعاقِدانِ مَقْصُودُها . وَهٰذا عام فِي جَمِيع العُقُود . فان الشارِع م يُمِدّ حَدّاً لألفاط المِقْوَد » بَلّ ذ كَرُّها مُطْلَقَةٌ . اِنْتَهَى . وَكَذا قالَ أُبْنَ القبم رَحْمَةٌ لِلّٰهِ فِي إِعْلام الموقمين . قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : لِأَنْصَح بِلَفْظ البَيْع فِي وَجَّهَ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ

=== PAGE 5 ===
أَ وَأُلَوِّم البالِي : لابصح . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح » والنظ . ٠ قالَ الشَيْخ : تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه بُعْد ذَكَرَ الوَجْهَيْنِ بِناء عَلِيّ أَن . هٰذِهِ آمِراها مَرّاها : قَوْلُهُ ل ( أَحَّدا طثرفة المِقَمَّة 2 5 قراف » كَشَكَّتِي دار شَنّاً ) . وَهٰذا بَلّاً تزاع . لَسُكْنَ لُو اِسْتَأْجَرَها لاسكنى ل يُعْمِل فِيها حِدادُهُ . وَلا قِصارُهُ . وَلا يَسُكْنَها دَأَبَهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لِأَتَجَمَّلها مخحزنا للطمام . فِي أَر : هٰذا الأَشْهَر ٠ وَقِيلَ : لَهُ ذلاك . | وَقِيلَ لِلإِمام أَ هَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه : حيئه زُوّار » عُلِيَّةٌ أَن مَخْبَر صاحِب البَيْت ؟ قالَ : رَعا كثرواء وَأْرِي أَن يَخِيره . ظ ٠ وَقالَ أَيْضاً : إِذاً كَأَنَّ يُحِيثه الفَرْد » لَيِسَ عُلِيَّةٌ أَن مُخَيَّرَةٌ . وَقالَ الآداب : لَهُ أَسَكّانِ ضَيْف وَزائِر . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة يُحِبّ ذَكَرَ السُكْنَى » وَصْفَتُها » وَعَدَد مِن يَسُكْنَها وَصْفَتِهِم أَن اِخْتَلَفَت الأُجْرَة . ظ ظ لَأَدَّ قَوْلُهُ ( وَخِمَهُ أَبَدَ سَنَةٌ ) . قتصح بَلّاً زاع . سُكْنَ تَسُكُّونَ الخِدْمَة عُرْفاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقالَ فِي النَوادِر » وَالرِعايَة : مُخَدِّم لَيْلاً وَنَهاراً . اِنْتَهَيا . وَأُمّاً أَن اِسْتَأْجَرَهُ لِلعَمَل . فَآنُهُ يَسْتَحِقّه لَيْلاً .

=== PAGE 6 ===
سيمدت 5 لِصَّيَّ مه الكارِه - ٠ - 0 أَنَّثا : قَوْلُهُ ( وَآناً بالوتضف ء كَحَمْل زُبْرَةٌ حَدِيد وَرَنُها : كَذا آلِي 2 مُعَيَّل ) . مو عَمَّ وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . لٰكِن أَو اِسْتَأْجَرَهُ لَجَلَّ كُتّاب لَخَمِلَةٌ ؛ فَوَجَدَ الحَمُول ! | أَلْيَةٌ غائِيّاً فَلُّهُ الأُجْرَة لَذَهابُهُ وِرْدُهُ بَضّ . عَلِيّ الصَحِيح م ن أَذْهَبَ ٠ وَجَرْم بِهِ فِي المَغْنَى 0 وَالشَرّ » واقائق » وغورم . وَتَضْحَه فِي النَظَر » وَخَرّ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة وَهُو ظاهَرَ التَرْغِيب أَن وَجَدَهُ مَيِّتاً : فَلُّهُ المُسَمَّى فَقَط وَتَرُدّه , وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَإِن وَجَدَهُ ميقا اِسْتَحَقَّ الأُجْرَة ؛ ومايصنم بِالكُتّاب ؟ وَقالَ الشَيْخ آبُو - حَكَّ - شَيْخ السامِرِيّ الصَحِيح : : آنُهُ لابلزيه رَدّ آلَ الكُتّاب آلِي المُسْتَأْجِر . لِأَنَّهُ أَمانَةٌ . فَوَجَبَ رَدُّهُ . اِنْتَهَى . لٰكِن الَّذِي يُظَهِّر : أَن لَفْظَةٌ « لا4 فِي قَوْلُهُ « لا يازمه » زائِدَةٌ . بِدَلِيل تَعْلِيلُهُ نَقَلَ حَرْب : أَن اِسْتَأْجَرَ دَأَبَهُ » أَو وَكِيلاً لِيُحَمِّل لَهُ شَيْئا مِن الكُوفَة » فِلْماً وَصَلُبا لَمَّ يَبْعَث وَكِيلَةٌ بِما أَرادَ » فَلُّهُ الأُجْرَة مِن هَنّا آلِي لَمَّ " . قالَ أَو بَكْر : هٰذا جَواب عَلِيّ أَحَّدَ القولين . وَالقَوْل الآخَر : لَهُ الأُجْرَة فِي ذَهابُهُ ونجيئه آت 0 الجَرّ فَ » وَيَسْتَخْدِم يَقِي ل . يَسْعَ لازام لٰكِن لواستأجره لَحَفَرَ بَثَرَ طُولُهُ عَشَّرَهُ » وعرطه عَشَّرَهُ » وَعَبِقَةٌ عَشَّرَهُ » خَفَرَ طُول خَسَّهُ فِي عَرْض خُمْسُهُ فِي عُمْق خَسَّهُ . فَأَضْرَبَ عَشَّرَهُ فِي عَشَّرَهُ . فا بَلُغَ فَأَضَرَّ بِهِ فِي عَشَّرَهُ تَبَلَّغَ أَلِفاً » وَأَضْرَبَ خَسَّهُ فِي خُمْسُهُ فا بَلُغَ فَأَضَرَّ بِهِ فِي لَهَسَّهُ يبلخ مائُهُ وَخُمْساً وَعَشَّرَ بُنّ . وَذُلَّكِ ثُمْن الأَلِف » فَلُّهُ تِمْنَ الأُجْرَة » أَن وَجَبَ لَهُ شَيْء . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَهُو واضِح . وَهُو مِن المُرَّيْنِ .

=== PAGE 7 ===
# خخ أَ قَوْلُهُ ( وَإَِارَة أَرَّضَ مُميَْة لرَرْعكذاء أَو عَنَسَ كَذَاء أَ بَناهُ قَطّ أَلِف ها لَصَحَّ إارة اأر لزع أَ الفُرْس أَو البِناء : ” أَ بَدَّنِي . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ؛ وَالنَفَل » وغيرجم . ففهوم كَلامهم : آنُهُ لُو اِسْتَأْجَرَ لَزَرَعَ ماشاء أَو غَرْس ماشاء أَو لَزَرَعَ وَغَرْس ما شاءَ : آنُهُ لايصح . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الفائِق » وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح . : وَأُلَوِّم التالِي : يُضْح . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَرُمَ بِهِ فِي التَلْخِيص . قالَ فِي الفُرُوع » عَن ذُلَّكِ : صَحَّ فِي الأَصَحّ . كَزَرْع ما شِئْتَ » أَيْ كَقَوْلُهُ « أَجَرْتُكَ اتزرع ماشئت شِئْتَ » بَلّاً تزاع . ٠ وَمَفْهُوم كَلامهم أَيْضاً أَن لوقل « لزوع أَو لَفُرْس » وَسَكَّت : آنُهُ لابصح وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَأُلَوِّم أُزَمِّر : يُصْح . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَتُصِرّاهُ . قالَ فِي الرِعايَة قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : : وَإِن ١ كترى لَزَرَعَ » » وأظلق رع مِن " ٠ وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ ء وَأَطْلَقَهُما فِي الفَرْو وع . ومفبوم كَلامهم : آنُهُ لُو أُجَرُهُ الأَرْض وَأَطْلَقَ » وَهِيَ تُصْلِح لِلزَرْع وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا يُصْح . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ أُبْضاً . قالَ فِي التَلْخِيص : واو أُجَرُهُ الأَرْض سَنَةٌ » ول يُذْكَر النفعة مِن زَرَعَ أوغيره . مِمَّ تَهَيُّئُها لاجميع : لَمَّ يُصْح » لاحهالة . وَأُلَوِّم , أُلَوِّم : يُصْح . . وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ فِي الفُرُوع » عَن ذُلَّكِ : صَحَّ فِي الأَصَحّ .

=== PAGE 8 ===
قالَ فق الرِعايَة : . ضح فِي الأقيس . . ١ وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُعْم أَن أَطْلَقَ . و أَن قالَ : اِنْتَفَعَ بِها عا شِئْتَ : فَلُّهُ زَرَعَ وَغَرْس و بِناء . وَيَأْتِي بَعَّضَ ذُلَّكِ وَغَيْرُهُ . عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلَه أَن يَسْتَوْف اِمْتَقَعَهُ وَما دَوَتْها » . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن اِسْتَأْجَرَ لل كُوب : 3 كَرّ رُكُوب : فرّسّاء بَلّاً تُزاغ . ويذ كَرّ أَيْضاً : مابركب بِهِ مِن سَرَجَ وَغَيْرُهُ . ويذ كَرّ أَيْضاً كَيْفِيَّةٌ سَيْرُهُ : مِن هِمْلاج وَغَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . : جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن » وَالفائِق , وَغَيْرهم . . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة : و يُجِب ذ كَرّ سَيْرُها فِي الأَصَحّ . 1 وَقُدُم فِي التَرْغِيب : آنُهُ لا يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ كَيْفِيَّةٌ سَيْرُهُ . تُفِّي : ظاهَرَ كَلام الصِنْف : آنُهُ لا بشقرط ذ كَرّ أُنُوثَةٌ الدابَّة » وَلاذَ كُورَتُها 0 لَضَمَّ قُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفائِق . والومم آلَتايَ : يَشْتَرِط . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الخصال » وَإِن عُقَيْل فِي الفُصُول . واقتضر عُلِيَّةٌ فِي المُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وظاه ركلام الصِنْف : آنُهُ لا يَشْتَرِط ذ كَرّ نَوْعُهُ . وَهُو الصَحِيح . وق 00 دشترط ذَكَرَ ذلاك : . وَقُدُمُهُ فِي المغق » وَالشَرْح ٠ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رُزّ بُنّ فق شَرْحُهُ .

=== PAGE 9 ===
قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : قَلَت : بَلّ يُجِب ذ تَرَ جَنَّسَهُ وَنَوْعُهُ فِي المزكوب وَالجُلّ . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الحصال . وَتَبَعُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . وَقالَ المُصَنِّف : مَتَى كَأَنَّ السكراء آلِي مَكَّةٌ . فَالصَحِيح : آنُهُ لا مُحْتاج آلِي ذَكَرَ الجِنْس وَلا النَوْع . لِأَن العادَة أَن الَّذِي . تَحَمُّل عُلِيَّةٌ فِي طَرَّ يَق مَكَّةٌ الخال أَرادَ آبَ دُون البخانى . : لَأَبَدَ مِن مَعْرِفَةٌ الرا كَبَّ : أُمّاً بِرُؤْيَة أَو صُفَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن 0 » وَتَجْرِيد العِنايَة » وَسَمَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح . » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى وَقالَ الشَرِيف » . واو اللخطاب : لا يحزىء فِيهِ آلا الرُؤْيَة . فَلّاً تَكَّنِي الصُفَّة مِن غَيْر رُؤْيَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . دَجَّنَّ + فَ اقدية وَالنَجْب . دِيَةٌ فَ أَن . وَأَطْلَقَهُما فِي اللحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى ١ و يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ تَوابِع الرا كَبَّ العُرْفِيَّة كازاد » ولأاث » مِن الأغلية ؛ والأوطئة : أُمّاً أَ أَ الصَحِيح مِن المَذْهَب . | وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَجْر يَد العِنايَة آبَ » واللنور . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ظ وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لَأَبَدَ مِن الرُؤْيَة . فَلّاً تَكَّنِي الصُفَّة . وَأَطْلَقَهُما فِي الحَزْر . . وَقِيلَ : لا يَشْتَرِط ذَكَرَ ذُلَّكِ مطفقاً . ذ كَرّ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَقالَ القاضِي : لا يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ غِطاء أَخالَ ٠ بَلّ محوز إِطْلاقُهُ لِأَنَّهُ لا مختاف اِخْتِلافاً كَثِيراً مُتَبايِناً .

=== PAGE 10 ===
سس ءءء وادَّ وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : و يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ الحَمْل بِرُؤْيَة أَو وَصْف . وَقِيلَ : أَو بِوَزْنُهُ . قُلَّةٌ ( علذ كذ لَحَمَّلَ | مُنَجّ لل كَرّ 4 . اع آنُهُ إِذاً أَسَّتا < ر لِلحَمْل » فلاتخاو : أُمّاً أَن يَكُون الحَمُول تُضَرّه كُثْرُهُ المركة أَوَّلاً . فان كَأَنَّ لا تُضَرّه كُثْرُهُ المركة : لَمَّ مُحْتَجّ آلِي ذ كَرّ ماتقدم . ٠ عَلِيّ الضحيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والتالخيص ؛ وَالشَرْح 2 وَإِن ٠ وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي 0 يَحْتاج آلِي ذ كُرَةٌ . 0 يُضَرّه كُثْرُهُ المركة - كَالزَجّاج » وَالخَزَف » وَالتُفّاح » وَتَحُوهُ - اِشْتَرَطَ مَعْرِفَةٌ حامِلَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالمُصَنِّف فَ المذنى » وَالشارِح » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالنَظْم » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ١ وَقِيلَ : لا مُحْتاج آلِي ذ كُرَةٌ . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . قالفى الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مَثَلُهُ مايدير دُولاباً وَرَحَى . واعتيره فِي التَبْصِرَة . فائِرَةٌ : يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ المَتاع المَحْمُول بِرُؤْيَة أَو صُفَّةٌ » وَذَكَرَ جَنَّسَهُ وَقَدَّرَهُ بِالكَيْل » أَو بِالوَزْن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى : وَالشَرْح » وَالفُرُوع . ٠ ٠ وا كَتَّنِي أُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب التَرْغِيب » وَغَيْرُها بَذَّ كَرّ وَزْن المَحْمُول » وَإِن لَمَّ يُعَرِّف عَيْنُهُ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الرِعايَة فِي المُحَمَّل . فارَ : يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ أَرَّضَ الهرث . جَزْم بِهِ فىالفروع وَغَيْرُهُ مِن الأحاب . 7 آلِي 6 سِي مِمَّ : 60 7 2 02 قَوْلُهُ ( آلَتانِي : مرف الأبثرة با يَل بَدَّ مرفة لُمْنَ ) .

=== PAGE 11 ===
هٰذا المَذْهَب فَ الجُلَّة . “ آلا مااستثنى مِن الأجيرء والظئرء وَنَحََوْها . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . 5 قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالحاوِي » وَغَيْرهم : يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ الأُجْرَة . فان كانَت فِي الذِمَّة : فَكَثُمْن » وَالمُعَيَّنَة : كَبَيْع : وَعَنهُ : نُصَح أَجارَةٌ الدابَّة بِعَلَفُها . وَتَأَتَّى هٰذِهِ الرِوايَة . وَمِن اِخْتارَها بُعْد أَحْكام الظكر . فالرتان إمردتهما : لُو جَمَل الأُجْرَة صَيَّرَهُ دَرّاهُم أَو غَيْرُها : ت الأَجارَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . صمحه فِي النضلم وَغَيْرُهُ . كا يُصْح البَيْع بِها عَلِيّ الصَحِيح . . كا تَقَدَّمَ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : لا تُصْح . وَأَطْلَقَهُما الزركشى . وَهُو كالبيم . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وصمح الصِحَّة فِي البَيْع . فَكَذا هَنّا . وأطلقبا فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . الاير المائمز : قالَ فِي التاخيص ء وَالرِعايَة : وَإِن اِسْتَأْجَرَ فِي الذِمَّة ظلهراً بِرُكْبَة » أَو تَحَمُّل عُلِيَّةٌ آلِي مَكَّةٌ بِلَفْظ « السِلْم » اِشْتَرَطَ قَبَّضَ الأُجْرَة فِي الجلس » وَتَأْجِيل السِفْر مذة مَعِينُهُ . زاد فِي الرِعايَة : وا نَكَأْنَ بافظ « الأَجارَة » جاز التَفَرُّق قَبْلَ القَبْض » وَهَل يُجَوِّز تَأْخِيرُهُ ؟ مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى . فَم : تَقَدَّمَ فِي أَوَّل باب المُساقاة : هَل تَجَوَّزَ أَجارَةٌ الأَرْض يُجَنِّس ما مُخْرَج مِنها » أَو بِغَيْرُهُ ؟ فَلِيُعاوِد . . وَتَقَدَّمَ أَيْضاً » فِي أَثْناء المَضّ _ أَر بِهِ : لُو آخَذَ ماشِيهِ لِيُقَوِّم عِلْمُها بجحزء مِن دَرَّها وَنَسْلُها وَصُوفُها » و بَعَّضَ مَسائِل تَتَعَلَّق بَذَلَكِ ٠

=== PAGE 12 ===
- قَوْلُهُ ( آلا آنُهُ يُسَمّ أَن يَسْتَأْجِر الأَجِير بِطَعامُهُ وَكدُوَتَه 5 وَكَذَِكَ الظتد 4 . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . قالَ فِي القَواعِد : مِن الأصحماب مِن لَمَّ حَكَّ فِيهِ خَلّاقاً . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتِيار القاضِي فِي التَعْلِيق وَجَماعَةٌ . قالَ الطوفى فِي شَرْح اللحرق : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي القَواعِد : هٰذا أَصَحّ . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين وغيرمم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أُغَرِّر ؛ وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالتَلْخِيص » وَالنَفَل » وَالفائِق . وَعَنهُ : لا تُصْح فَبُهُماً حَتَّى يَصْف الطَعام وَالكِسْوَة . وَعَنهُ : لا بصح فِي الأَجِير » و يُصْح فِي الظثر . اِخْتارَهُ القاضِي فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ . قالَ الزركشى : أَظُنّه فِي الجَرِد . وَقُدُم فِي التَلْخِيص : الصِحَّة فِي الظبُر . وَأَطْلَقَ فِي الأَجِير : الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فان قَدَرَ للظثر حالَةٌ الأَجارَة » وَآلا فَلُّها الوَسَط . فِعْلِي المَذْهَب : لُو تَنازَعا فِي قَدَرَ الطَعام وَالكِسْوَة : رَجْم فِيهِما آلِي العُرْف » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأذهب . فَيَكُون لَها طمام مَثَلُها أَو مَثَلُهُ » وَكَسُوهُ مثلبا أَو مَثَلُهُ » كَالزَوْجَة مَعَ زَوْجُها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . وَجَزْم مَثَلُهُ فِي أَحْرُف المُضارِب : وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : كَالمِسْكِين فِي السكفارة فِي الطَعام وَالكِسْوَة . وَقُدُمُهُ الطوفى فِي شَرْحُهُ . وَزاد : أَو يُرْجِع آلِي كَسَوْهُ الزَوْجاتِ . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . وَقِيلَ : بِرَجْم فِي الإِطْعام آلِي إِطْعام المِسْكِين فِي الكَفّارَة » وف المَلْبُوس

=== PAGE 13 ===
38 آلِي أَقَلَّ مَلْبُوس مَثَلُها . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . ش قالَ الزركثى : وَهُو نَحَمَ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَلَه الوَسَط مِمَّ النُزّاع . كَإِطْعام الكَفّارَة . وَهٰذا القَوْل . نَظِير ما قَطّ بِهِ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ فِي نَفَقُهُ الضارِب مَعَ التَنازُع ٠ قَوْلُهُ ( وَيسْتَحَسْ أَن يلطى عِنْدَ د الفطاع عَبَدا أَو وَيَد 2 ( إِذاً كُنَّ إِلْماع مُوسِراً ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الاسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَلَعْل هٰذا فِي المُتَبَرِّعَة بِالرِضاع . اِنْتَهَى . وَقالَ أَو بَكْر : يُحِبّ ' فَوائِر مِنها : قالَ فِي الرِعايَة » وَالنَظْم وَغَيْرُها : لُو كانَت المُرْضِعَة أَمَةٌ . اِسْتَحَبَّ إِعْتاقُها . وَمِنها : أَو استؤجرت لارضاع وَالحَضانَة مَعاً . فَلّاً إِشْكال فِي ذُلَّكِ . وَإِن استؤجرت لارضاع » وَأَطْلَقَ : فَلّ تَأَزُّمُها الحَضانَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . ذَكَرَها القاضِي وَمِن بُعْدُهُ ء وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالفُرُوع ؛ وَأَلْفِظ . » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . أُرَّماً : يُلْزِمها الحَضانَة أَيْضاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة التكبرى أَيْضاً فِي الفَصْل الآر بِعَيْن مِن هٰذا أَلْباب . وَأَلُوب الثال : لا مَلَز سَوِيّ لخ . قَدّ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ .

=== PAGE 14 ===
لَداع د قات : وَهُو الصَواب . 1 وَقِيلَ : عَكَسَهُ . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع . يُعَنِّي : أَن الرِضاع يُتْبَع الحَضانَة لَأَعْرَف فِي ذُلَّكِ . وَلَمَّ أَفْهَمَ مِعْناهُ عَلِيّ الحَقِيقَة . فَمَلَّيَّ الوَجْه الثسانى : لَيِسَ عَلِيّ المُرْضِعَة آلا وُضِعَ حامَهُ الثَدْي فِي فَم الطِفْل وَحَمْلُهُ » وَوَضْعُهُ فِي حَجَّرَها . وَباق الأَعْمال فِي تُعِيده : عَلِيّ الحاضتة » وَدُخُول اللُبْن قالَ أُبْنَ أَلَقِي رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الهَدْي : عَن هٰذا القَوْل اللّٰه يُعْلِم » والعمقلاء قاطِبَةٌ : أَن الآمِر لَيِسَ كَذٰلِكَ وَإِن وَضْم الطِفْل فِي حَجَّرَها لَيِسَ مَقْصُوداً أَصَّلا وَلا وِرْد عُلِيَّةٌ عَدّ الأَجارَة » لا عُرْفاً وَلا حَقِيقَةٌ » وَلا شَرْعاً . وَلُو أَرْضَعَت الطِفْل وَهُو فِي حَجَّرَ غَيْرُها أَو فِي مِهَدَّةٌ » لَاِسْتَحَقَّت الأُجْرَة . ولوكان المَقْصُود إلقام الثَدْي الجَرِد لاستؤجر لَهُ كُلّ آمِراهُ لَها نِدِّي » وَلُو لَمَّ يُكَنّ لَها أُبْنَ . فَبَذّا هُو القِياس الفاسِد حَقّاً وَأُلَفِّقه البارِد . اِنْتَهَى . وَإِن استؤجرت لَأَحْضانُهُ » وَأَطْلَقَ : لَمَّ يُلْزِمها الرِضاع » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي التاخيص : لَمَّ يازمها وَجَّها واحِداً . وَقِيلَ : يُلْزِمها . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي الفَصْل الآر بِعَيْن . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة السكيرى فِي موضم . وَمِنها : العُقُود عُلِيَّةٌ فِي الرِضاع : خَدَمَهُ الصَبِيّ » وَحَمْلُهُ » وَوَضْم الثَدْي فِي فه عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَأُمّاً اللُبْن : فَيُدْخَل تَبَعاً . ' قالَ فِي الرِعايَة : العَقْد وَقْع عَلِيّ المُرْضِعَة » وَاللِين تَبَع » يَسْتَحِقّ إِبْلاغُهُ بِالرِضاع . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . قالفى الفُصُول » الصَحِيح : أَن التقد وَقَمّ عَلِيّ المَنْفَعَة . و يَكُون اللُبْن تَبَعاً . قالَ القاضِي فِي اللحصال : لُبْنَ المُرْضِعَة يُدْخَل فِي عَقْد الأَجارَة » وَإِن كَأَنَّ مَهَّلاكِ بِالاِنْتِفاع ٠ لِأَنَّهُ يُدْخَل عَلِيّ طَرَّ بَقّ التَبَع .

=== PAGE 15 ===
ع١ لسلسم قَلَت : وَكَذا قالَ المصبف وَغَيْرُهُ فِي هٰذا أَلْباب . » حَيْثُ قالُوا : يَشْتَرِط أَن تَكَوَّنَّ الأَجارَة عَلِيّ نَفَعَ . فَلّاً تُصْح أَجارَةٌ حَيَوان لِيَأْخُذ ' لُبْنَهُ آلا فِي الظكر وَنَفَعَ . البَثْر يُدْخَل تَبَعاً . وَقالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ مِن الآداب » : عَلِيّ أَخُدّ الاِحْتِمالَيْنِ فىكلام المُصَنِّف عَلِيّ ما يَأْنِي . وَقِيلَ : العَقْد وَقَمّ عَلِيّ اللُبْن . قالَ القاضِي : وَهُو الأَشْبَه . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَهُو الأَصَحّ لَقَوْلُهُ تَعالِي ( 5 : 56 فان أَرْضَعْنَ كه فَأَنَوْهُنَّ أُجُورِهِنَّ ) اِنْتَهَى . قالَ أُبْنَ القَيِّم فِي الهَدْي : وَالمَقْصُود إبما هُو اللُبْن . وتقدمكلامه لُمْنَ قالَ : المِقَدّ وَقَمّ عَلِيّ وَضْعُها الطِفْل فِي حَجَّرَها و القامَة ندييا وَاللُبْن يُدْخَل تَبَعاً . قالَ النام : وَفَى الأَجْوَد المَقْصُود بِالمِقَدّ دَرَّها والإرضاع » لِأَحْضُن وَمَبْدَآ مَقْصِد وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي المَغْنَى » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَمِنها : لُو وَقَعَت الأَجارَة عَلِيّ الحَضانَة وَالرِضاع 5 وانقطمع اللِين : بَطَلَ المِقَدّ فِي الرِضاع . وَفَى بُطْلانُهُ فِي الحَضانَة وَجْهانِ . وأطلةهما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَلَت : الأَوْلَى : البَطَلانِ . لِأَنَّها فِي الغالِب تَبَع . و إِذاً ل تُلْزِمها الحَضانَة . وانقطم لُبْنَها : ثُبْتَ الفَسْخ . و أَن قُلُّنا : تُلْزِمها الحَضانَة » ل يُثْبَت الفَسْخ » عَلِيّ الصَحِيح . ْ قالَ فِي الرِعايَة : ل يُثْبَت الفَسْخ فِي الأَصَحّ . فَيُسْقِط مِن الأُجْرَة بِقِسْطُهُ . وَقِيلَ : نَثْبُت الفَسْخ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالفائِق . . وَمِنها : تُحِبّ عَلِيّ المُرْضِعَة أَن أَ كُلّ وَتَشَرُّب مايكدر بِهِ لبنهاء و يُصْلِح بِهِ . وَلِلمُكْتَرِي مُطالَبَتُها بَذَلَكِ .

=== PAGE 16 ===
وَلُو سَقَتْهُ لُبْنا ؛ أَو أَطْعَمْتَهُ : فَلّاً أُجَرُهُ لَها . و أَن أرضمته خادِمُها : فكذيك وَمِنها : لا نَشْتَرِط رُؤْيَةٌ المرتضم » بَلّ تَكَّنِي صُفَّته . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . 00 وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب . وَهُو المَذْهَب . عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَمِنها : يَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ مَدَّهُ الرِضاع وَمَكانُهُ : هَل هُو عِنْدَ المُرْضِعَة » أَو عِنْدَ أَبَوَيْهِ ؟ قَطْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح وَصاحِب الفُرُوع » وَالنَظْم » وَغَيْرهم . وَيَأْنِي : هَل تُبَطِّل الأَجارَة يُمَوِّت المُرْضِعَة ؟ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَتَنْفَسِخ الأَجارَة وَمِنها : رُخْص الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فِي مَسامُّهُ ترضم طِفْلاً لِنُصّارِي بِأُجَرُهُ » لا لِمَجُوسِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَسَوِيّ آبُو بَكْر وَغَيْرُهُ بَيْنَهُما لَاِسْتِواء البَيْع وَالأَجارَة . فائرم : لا يُصْح أَن تَسْتَأْجِر الدابَّة بعلفهاء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : يُصْح . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي التَعْلِيق وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الكَحّال . وَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالسَبْعِينَ : فِي اِسْتِئْجار غَيْر الظِرّ مِن الأُجَر بِالطَعام وَالكِسْوَة رِوايَتانِ . أَصَحِّهِما : الجَواز 6كالظثر . اننبى . . قَوْلُهُ ( أَن دَقَّ نويه آلَ قِصار أَو حِياط لَيْلَةٌ وادَّ بأبئرة سَحّ . وَلبما ذُلَّكِ . وَآناً 1 بِيداً عَقّ أَجارَةٌ . وَكَّدَكِ مِعْوَل أَلْأَمَ وَل كُوب فِي سَفيئّة اللَأْي ) .

=== PAGE 17 ===
لاا أَدَّ قالَ فِي الفُرُوع . : وَكَذا لُو اِسْتَعْمَلَ حَمْلاً ؛ أَو شاهَدا وَنَحََوْهُ . قالَ فِي القَواعِد : وَكَالمُكارِي » وَالحَجّام » وَالدَلال ونحوسم . اِشْتَرَطَ المُصَنِّف لِذٰلِكَ : أَن يَكُون لَهُ عادَةٌ بِأَخْذ الأحرة . وَهُو أَحَّدَ الأَقْوال اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقَطْم بِهِ فِي اخحرر . وَهُو ظاهَرَ ما قَطْم بِهِ فِي التَعْلِيق » وَالفُصُول » والمجيج » وَقَواعِد أُبْنَ رَجَب » وَأَرَ » وَالنَظْم . قالَ فِي التَلْخِيص : إِذاً كَأَنَّ مَثَلُهُ يُعْمِل بِأُجَرُهُ . قالَ فِي الوَجِيز : وَإِن دَخْل حماماء أَو سَفَيْنَهُ » أَو أَعْطَى ثو بِهِ قِصاراً أَو خَيّاطاً بَلّاً عَقْد : صَحَّ بِأُجَرُهُ العادَة . اِنْتَهَى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لَهُ الأُجْرَة مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصماب . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب ؛ وَإِخْلاصُهُ وَالتَلْخِيص » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَصَرَحَ بِهِ الناظظم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » والفانق . وَقِيلَ : لا أُجَرُهُ لَهُ مطلءا . وَحَيْثُ قُلُّنا : لَهُ الأُجْرَة » فَتَكَوَّنَّ أُجَرُهُ المَثَل . لِأَنَّهُ لَمَّ يُعْقَد مَعَهُ عَقْد أَجارَةٌ . فَائْرم : قالَ فِي التَلْخِيص : لَيِسَ عَلِيّ الجامى مَأَنَّ الثِياب » إلاأن يَسْتَحْفِظه إِيّاها صَرَّ يحاً بِالقَوْل . وَقالَ أَيْضاً : وَما يعطاه الجابِي فَبُو أُجَرُهُ المَكان وَالسَطْل وَأَلِمَ , زِرّ » لا ثُمْن الماء . فَآنُهُ يُدْخَل تَبَعاً ٠ اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع » فِي باب القُطَع فِي السَرِقَة : وَإِن فَرَطَ فِي حِفْظ تياب فِي جام » وأعدال » وَغَزَل فِي سُوق أَو خان ؛ وَما كَأَنَّ مُشْتَرِكاً فِي الدُخُول أَلْيَةٌ تُحافِظ وَقالَ فِي التَرْغِيب : يَضِمْنَ أَن اِسْتَحْفَظَهُ ر بِهِ صَرَّ بَحّا » كا قالَ فِي التَلْخِيص .

=== PAGE 18 ===
هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه . وَجَزْم بِهِفِّي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي أَلْخَنَيَّ » وَالشَرْح ء وَالنَظْم » وَالفائِق . قالَ اءن منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : يُجَوِّز » وَيَكْرَه » مِنهُم : القاضِي . وَقِيلَ : لا يُصْح . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحدابة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأُمّاً إِذاً كانَت الأُجْرَة مِن غَيْر جَنَّسَهُ : فَيُصْح قَوْلاً واحِداً . خماتة غَداً فَلَّكِ نملف دَرِمَ . قَبْلَ يَح ؟ كُلّ روا تِين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالحاوِي الصَغِير . ش إمراتما : لا يُصْح . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي التَلْخِيص : وَالصَحِيح المَنْع . قالَ فِي النفظ » الأَوْلَى : آنُهُ لا , ريصح . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . والروام التَاميرَ : يُصْح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . تمسر : قُدُم فِي الرِعايَة » وَالحاوِي الصَغِير : أَن الخِلاف وحهين . قَوْلُهُ ( وَإِن ' قالَ : أَن " خُطَّته رُوويًا لَكَّ دَرِمَ " . أَن " خُطَّته فارِسِيّاً . 025 3

=== PAGE 19 ===
و رِوايَتانِ . وَأَطُقّهما فَ الستوعب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » غك ايو كذ أَن مَلَّةٌ 1 بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَأُلَوِّم الثالى : يُصْح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَالفائِق » وغيرم : وَالوَجْهانِ فِي قَوْلُهُ « أَن فُتِحَت خَيّاطاً فبكذا » وَإِن فُتِحَت حِداداً فبكذا » . قالَ فِي الفائِق : وَلُو قالَ : ما حَمَّلَت مِن هٰذِهِ الصَبْرَة فَكُلّ قَفِيز بَدَرَهُم : لَمَّ يُصْح . قالَةٌ القاضِي . وَمُحْتَمَل عَكَسَهُ . ذ كُرَةٌ الشَيْخ يَمَنِي بِهِ المُصَنِّف - ثَمَّ قالَ : قَلَت : وَتَخَرَّجَ الصِحَّة مِن بَيْعَةٌ مِنها . وَفِيَّةٌ وَجُبّانِ . و يُشْهَد لَهُ ما سَبَّقَ مِن النَصّ . اِنْتَهَى . وَإِن قالَ : أَن زَرَعْتُها قُحّاً فَبِخُمْسُهُ » وَإِن زَرَعْتُها ذَرُّهُ فَبِعَشَرُهُ : لَمَّ يُصْح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وصمحه فِي الصُغْرَى ء وَالنَظْم . وَعَنهُ : يُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَآناً را » وال : أَن وَدِنَّها يَوْم فَكرَوْهَاحْسَة وَإِن رَدَّدَها غَداً فَكرَاوْهَا ع عَعرَة . فَتّال أَنْمَدْ - فِي رَواءُهُ عَبَدَ اللّٰه - ١ لَبّا ب بَدَّ » # .

=== PAGE 20 ===
سس لَهُ # # السسد قالَ فِي الفائِق : صَحَّ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالخُلاصَة , وَالحاوِي الصَغِير » وَالنِقَم . وَقالَ الصِنْف » وَالشارِح : وَالظاهِر عَن الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فَماً ذ كَرُّنا فَساد العَقْد » عَلِيّ بِيعَتَيْنِ فِي بَيْعَةٌ » وَقِياس حَدِيث عَلِيّ وَالأَنْصارِيّ صُمْتَهُ . ٠ وسحح الناظِم فَساد العَقْد . قَوْلُهُ ( وَآناً كَرّاهُ دابَ ع 0 ه - 5ع 5 يا ىه 2 00 بُكَل يَوْم درتت فَقالَ أَنْمَدُ فِي رَواءُهُ آبِي الحارِث هُو جا ) . 1 وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . نصصمره المُصَنِّف » وَالشارِح . وَحَرُمَ د فَ الوَجِيز . 2 2 47 سات آس ًْ ًِ سَلّ ساسَ عَشَّرَهُ أَيّام بِعَشَرُهُ دَرَامَ وَما زاد فَلّ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ وَالخُلاصَة » والنظ » وَالخاوِي الصَغِير » والقائق . وَقالَ القاضِي : يُصِمّ فِي المَشَرَةَ وَحَّدَها . وتأول نُصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ أَن قَوْلُهُ : لا بَأْس . وَجائِز فِي الأَوَّل » وَيَبْطُل فِي الثانِي . قالَ المُصَنِّف : وَالظاهِر عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه خِلاف ذُلَّكِ . قالَ فِي الحِدايَة : الظاهِر أَن قَوْل القاضِي رَجْع أَ آلِي مافيه الإِشْكال . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَعِنْدِي أَن حَكَّ هٰذِهِ المَسْأَلَة حَكَّ ما إِذاً أُجَرُهُ عَيُّنا كُلّ شَهَّرَ بكذ . ١ انتعى . وَهِيَ الآنِيَّة قَرِيباً . قَوْلُهُ ( وَنَصّ مَدَّ عَلَّ آنُهُ لَأُجُور أَن 20000 مَتَى لَكُلّ يا . م سِيّا مَمْلُومًا : فَجَاير 4 . “ هٰذا الذَهَب . . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ أَ كترم . وَقُدُمُهُ فِي الفزوع ٠ . وَقالَ فِي الخحرر » وَالفائِق وغيرههما : وَيَتَخَرَّج المَنْع . وَهُو رِوايَةٌ فِي الفُرُوخ ٠٠ .

=== PAGE 21 ===
أَو سه ع آلَ أَ آس ع سَمِّي لَهُ آس . قَوْلُهُ ( أَن أَ كَرّاهُ كُلّ شَبَّرَ بِدِرْع » أَو كُلّ دَلْو بِتَمْرَة وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحماب . قالَ الزركشى : وَهُو المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد ؛ وَاِخْتِيار القامئى » وَعامَّةٌ أحابه » وَالشَيْخَيْنِ . اِنْتَهَى . . قالَ النائلم : يَحُوز فِي الأَوْلَى . وَجَزْم بِهِ اللمرق ؛ وَصاحِب الوجيد . وتصضحه فِي تَصْحِيح الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق » وَالكافِي » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن 0 وال أَو كَرْو وَلَّت حامِد : لا يُصْح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي السَكّاف : وَقالَ أَنْو بَكْر ء وَجَماعَةٌ مِن أَصْحابُنا بِالبُطْلان . وَهُو روابة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . ٠ قالَ الشارِح : وَالقِياس يَقْتَضَى عَدَم الصِحَّة . لِأَن العَقْد تَناوُل جَمِيع الأَشْهَر وَذُلَّكِ يجهول . وَأَطاقَهُما فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » واخحرر » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُصْح فِي العَقْد الأَوَّل لِأُغَيِّر . قَرُّهُ ( وَكْناً مُعَلّ كَ لَبّا شِكّ , الإبازة ) ٠ . هٰذا تُفَرّ يع عَلِيّ الَّذِي قُدُمُهُ . وَهُو المأهب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح ء والناضم » وَصاحِب الفائِق وَغَيْرهم : يازم الأَوَّل بِالعَقْد » وَسائِرُها بِالتَلَبُّس بِهِ . نِيّ : نام قُلَّةٌ ( وَلِكُلّ أَحَّدَ مُهِمّاً القِسْم عِنْدَ تَقَضَّى كُلّ بِرّ ) . " أَن الفَسْخ يَكُون قَبْلَ دُخُول الشَهْر الثانِي . وَهُو اختياز آبِي اللخطاب » والمضغف ء وَالشارِح » وَالشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ ' رحه اللّٰه . وَهُو مُقْتَضَى كَلام الحَرْق » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَصاحِب الفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَصَرَحَ بِهِ أُبْنَ

=== PAGE 22 ===
الزاغونى . فَقالَ : يُلْزَم بَقَّيْهِ الشوور إِذاً شَرْع فِي أَوَّل الجُزْء مِن ذُلَّكِ الشَهْر . انتمبى فِعْلِي هٰذا : لُو أَرادَ الفَسْخ يَقُول : فَسَخَت الأَجارَة فِي الشَهْر الستقبل وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَالصَحِيح مِن الذَهَب : أَن الفَسْخ لا يَكُون آلا بُعْد فَراغ الشَهْر : . اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » والنظ » وَالنُور . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . 1 وَقالَ الصِنْف أَيْضاً : لَهُ الفَسْخ بُعْد دُخُول الشَهْر الثانِي » وَقَبِلَهُ أَيْضاً . وَقالَ أَيْضاً : تَرَكَ التَلَبُّس بِهِ فَسْخ . وَجَزْم بِهِ فِي امغنى » وَالشَرْح » وَالفائِق . وَقالَ فِي الرَوْضَة : أَن لَمَّ يَفْسَخ حَتَّى دَخْل الثانِي . فَهَل لَهُ الفَسْخ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . فِعْلِي المذهمب : يَكُون الفَسْخ فِي أَوَّل كُلّ شَهَّرَ فِي الحال ؛ عَلِيّ الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : يَفْسَخ بُعْد دُخُول الثالى . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وَقالَ القاضِي » وَالجَحْد فِي مُحَرَّرَةٌ : لَهُ الفَسْخ آلِي نَمّام بُوم . قالَ فِي الرعابة السكبرى : آلا أَن يَفْسَخها أَحَّدَها فِي أَوَّل بُوم مِنهُ . وَقِيلَ : أَو بومين . وَقِيلَ : بَلّ أَوَّل لَيْلَةٌ مِنهُ . وَقِيلَ : عِنْدَ فَراغ ما قَبِلَهُ . وَقَلَت : أَو يَقُول : إِذاً مَضِّي هٰذا الشَهْر فَقْد فَسَخْتُها . اِنْتَهَى . فائرتارم إصراسما : لوأجره شَهَّرا لَمَّ يُصْح » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الزركشى : قَطْم بِهِ القاضِي » وَكَثِيرُونَ . وَعَنهُ يُصْح . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَاِبْتِداؤُهُ مِن حِينَ العَقْد . وَخَرْجُهُ فِي المُسْتَوْعِب م نِكْل شَهَّرَ بكذا . وَفِرَق القاضِي وَأَصْحابُهُ ييهما . الثائيئ : لوقال : أجرتكبا هٰذا الشَهْر بكذاء وَما زاد فَبِحِسابُهُ : صَحَّ فِي

=== PAGE 23 ===
قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : وَإِن اِكْتَراها شَهَّرا مَعْيُنا بدرم » وَكَّلَ شَهَّرَ بُعْدُهُ يُدِرّهم أَو يدرضين : صَحَّ فَ الأَوَّل . وَفَماً بُعْدُهُ وحبان ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » والناظ , » وَالرِعايَتَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن ٠ قَلَت : الأَوْلَى الصِحَّة . وَهِيَ شبمبة مَسالُّهُ المُصَنِّف والكرق المُتَقَدِّمَة . ثَمَّ وَجَدْتَهُ قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصغيرى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالا : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الحاوِي عَنهُ : القَوْل بِعَدَم الصِحَّة اِخْتارَهُ القاضِي . هٰذا اللذهب . قالَ فِي الفُرُوع : وَبِحَرَم عَلِيّ الأَصَحّ . ١ قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم نه فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَقالَ : هٰذا المَذْهَب . ل وَعَنهُ : يتصح ) لٰكِن يُكْره . وَأَطْلَقَهُما فِي الهداءة ؛ وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب واللخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرثم ٠ فِعْلِي المَذْهَب : لا أُجَرُهُ لَهُ . قالَةٌ فِي التَلْخِيص . قَوْلُهُ ( وَبُكْرَةٌ أَ كُلّ أَجَرْتَ ) . يَمَنِي : عَلِيّ الروابة الثانِيَة آلَتِي تَقَوُّل : يُصْح الأَجارَة عَلِيّ ذُلَّكِ . وَهٰذا الصَحِيح » وَعُلِيَّةٌ الاحاب . وَقالَ صاحِب الفائِق وَغَيْرُهُ » وَقِيلَ : فِيهِ رِوايَتانِ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَهَل يُطَيِّب لَهُ أَ كُلّ أَحَرْتَهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أَحَّدَها : لا يُطَيِّب » و يَتَصَدَّق بِهِ . ش وَقالَ فِي التاخيص : وَهَل يا كُلّ الأُجْرَة » أَو يَتَصَدَّق بِها ؟ فِيهِ وَجْهانِ . مَيّ : مَرّادُهُ حَمْل المَيْتَة والخجر هَنّا : الجُلّ لَأَجَّلَ أأكلها لَغَيَّرَ مُضْطَرّ » أوشر بِها

=== PAGE 24 ===
سس ع9 لَلَمَّ فَأُمّاً الاستئحار لَأَجَّلَ إِلْقائُها أَو إِراقَتُها : فَيُجَوِّز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لانحوز . حَكّاهُ الناظ » فَقالَ : وَجَوْز عَلِيّ المَشْهُور حَمْل إِراقَةٌ وَنَبْذ لَمِيقات , وَكَسِيم الأَذَى الرَدَى بِأُمّ رُول ع إِف ل ' ضِرّ أَ وَقِيلَ : يُصْح . وَكَدَحَهُ فَ التَلْخِيص ٠ وَهُو الصَواب . قالَ النئلم : واو جَوَّزُوهُ مَثَل تَجَوَّزَ بِيه وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ » وَعْلِي نَظائِرُهُ فِي أَواخِر لِأُضارِبه . فِعْلِي الأَوَّل لَهُ حُرَّةٌ الثل . بَعِيراً وَنَّيا جِلْدُهُ م أبسد مَلَّ الثالت : جَوْز أَجارَةٌ أَسَل للذئى إِذاً كانَت الأَجارَة فِي الذِمَّة بَلّاً تزاع زاء أُعَلِّله . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أَلْأَمَ . ش وف جَوّ أَحارَتْهُ لَهُ أَم لَعَمِلَ غَيْر الخِدْمَة مذة مَعْلُومَةٌ : بوايتسان وأطقهنا فَ

=== PAGE 25 ===
أَ إمرالها : يُجَوِّز . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح هَنّا . قالَ فِي المَغْنَى فِي المسراة : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر . » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . والئائم : لا جَوْز ء وَلا يُصْح . وَأُمّاً أَجارَته لَخَدَمْتَهُ : فَلّاً نُصَح عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا تَحَوَّزَ أَجارَته مدمته » عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَعَنهُ : حَوْز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَكَذا 2 أَعارَتْهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . فَأَرْج : حَكَّ أَعارَتْهُ حَكَمَ أَجارَته لِلخِدْمَة . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَياي 95 5ارسعمة م رَمَّ # مُعَمَّم راثَ مَجَمّ وجي ب ساسَكِ قَوْلُهُ ( وَالأَجارَة عَلَّ ضِرّ بَيْنِ . أَحَّدَهُما : أَجارَةٌ عَيْن . فسَجُوزْ أَجارَةٌ 9 # ه 0 . 8 2 أَم - . 98 14 دا 1 م 17 كَلَعِين يَسُكْنَ اسشتيفاه الدفمة امبَاحَة مِمّا مِمَّ بَقائُها » وَحَيَوان لِيَصِيد بِهِ آلا الكلتَ4 . لايجوز أَجارَةٌ الكَلِب مطقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ كترم . وَقِيلَ : محوز أَجارَةٌ كَلِب محوز اِقْتِناؤُهُ . و نَجِيء عَلِيّ ما اِخْتارَهُ الحارِق فَ حَوار ببعة : ححمة أَجارَته أَيْضاً ٠ قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة والْمّانين : حَيَّ اللوانى فِيهِ وَجْهَيْنِ . وَخَرْج أَو االمطاب وحهاً فِي الجَواز .

=== PAGE 26 ===
أَ يهاه آمِرِهِما ؛ ظاهى قَوْلُهُ « وَحَيَوان لِيَصِيد » آنُهُ إِذاً لَمَّ بِصُلْح لِأَصِيد : آنُهُ لا يُجَوِّز أَجارَته . وَهُو يَح . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . 0 آلَتانِي : صِحَّةٌ أَجارَةٌ حَيَوان لِيَصِيد بِهِ مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ حَمَّةٌ بَيْعَةٌ » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي لٰكِن جَزْم فِي التبضرة بِصِحَّة أَجارَةٌ هَرَّ وَفَهْد وَصَقْر مَعْلَم لِلصَيْد » وَحَكِّي فِي بَيْعُها لحلاف . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : وَكَذا فَلّ المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب » وَكَثِير مِن الأسماب . فا فِي اِخْتِصاص صاحِب التَبْصِرَة بِهٰذا أَلْحَسكُم مَزِيَّةٌ . و إنماذ كَرّ الأسماب ذُلَّكِ بِناء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فَائرم : تَحَرَّمَ أَجارَةٌ لَكُلّ لَلَمَّ و . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذمب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : لا تُضْح . وَقِيلَ : قصح أَو كع آلِي لابَ . بِناء عَلِيّ أَجارَةٌ الظير لارضاع » وَأَحْمال لَأُبْنَ عُقَيْل . ذ كُرَةٌ الزرك * ٠ وَكَرْهُهُ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . زاد حَرْب : جَدّاً . قِيلَ : فَالَّذِي يُعْطِي وَلا بِحَدّ مِنهُ بَدّا ؟ فَكَرْهُهُ . وَنَقَلَ أُبْنَ القاسِم : قِيلَ لَهُ : يَكُون مَثَل الحَجّام . يُعْطِي و أَن كَأَنَّ مَنْهِيّاً عَنهُ ؟ فَقالَ : لَمَّ يُبَلِّغنا آنُهُ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام أَعْطَى فِي مَثَل هٰذا كا بَلُغْنا فِي الحَجّام . وَلَه القاضِي عَلِيّ ظاهِرَةٌ . وَقالَ : هٰذا مُقْتَضَى النَظَر » رَكَّ فِي المحام . وَحَمْل المُصَنِّف كَلام الإِمام أَحْمَد عَلِيّ الوَرَع : لا التتحريم . وَقالَ : أَن اِحْتاجَ وَلَمَّ بِحَدّ مِن يُطْرَق لَهُ : جاز أَن يَبْذُل الكِراء . وَلَيِسَ لِلمُطْرِق آخَذَهُ . قالَ الزركشى : وَفِيَّةٌ نَظَرَ .

=== PAGE 27 ===
قالَ المُصَنِّف : فان أَطْرَقَ غَيْر أَحارَهُ وَلا شَرْط » فَأَهْدَيْتَ لَهُ هِدْيَةٌ » أوأ كَرَم بِكِرامُهُ : فَلّاً بَأْس . 0 اللّٰه : ول آه عَلِيّ فُرْسُهُ سَنَّ : أَن نَقَصَهُ . الوَجْهَيْنِ ) . فِي حواز أَجارَةٌ المُصْحَف لِيَقِرا فِيهِ ثَلاث رِواياتِ : الكَراهَة » وَالتَحْرِيم » واالخلاف هَنّا : مِيَنِي عَلِيّ الخِلاف فِي بَيْعَةٌ . آمِرُها : لا يُجَوِّز . وَهُو المَذْهَب صَوَّحَهُ فِي التَصْحِيح 3 وَالنَظْم » وَالمَذْهَب وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ : الدشالى : جَوْز . قُدُمُهُ فِي الفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَقِيلَ : يُباح . أُرَّم : يُصْح نُسَخُهُ بِأُجَرُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ فِي نواقض الطبارة : هَل بِجَوْز لِلُذِّي نَسُحّه ؟ . فَائْرمٌ : ماحرم بَيْعَةٌ حَرُمَ أَجارَته . آلا الحُرّ وَالحُرَّة » وَيَصْرِف بَصُرَهُ عَن النَظَر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَالوَقْف ء وَأَم الوَلَد . قالَةٌ الأصماب . حَرُمَ بِهِفِّي المَغْنَى » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الحرر : جَوْز أَجارَةٌ النَقْد لَلَوَّزْنَ ووه .

=== PAGE 28 ===
وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والمسقوعب » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم : ومجوز أَجارَةٌ تُمِدّ لَلَوَّزْنَ . وَاِقْتَصَرُوا عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَنْع فِي المَغْنَى أَجارَةٌ نَقْد » أَو شَمَم للتجمل » وَثَوْب لَتَغْطِيَةٌ نَعَشَ » وَما يُسْرَع فَسادُهُ كَرّ ياحين . ٠ قالَ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : ونفاحة لِلشَيّ . بَلّ عَنْبَر وَشَبَهُهُ . وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : جَواز ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . فَظّاهُ ركلامه فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالوَجِيز : آنُهُ لا يُجَوِّز لِلتَحَلِّي . لاقتصارهم عَلِيّ الوَزْن . اللّٰهُمَّ آلا أَن يُقال : خَرْج كَلامهم عَلِيّ الغالِب . لِأَن الغالِب فِي الدرامم وَالدَنانِير أَن لا يَتَحَلَّى بِها . وَقَوْل صاحِب الفر وع « لِأَتَجَمَّل » لَيِسَ المَرّاد التَحَلِّي بِهِ . لِأَن التَحَمُّل غَيْر التَحَلِّي وَأَطْلَقَ فِي الفُرُوع فِي أَجارَةٌ النَقْد لِلتَحَلِّي وَالوَزْن الوَجْهَيْنِ فِي كُتّاب الوَقْف . قَوْلُهُ ( فان ' أَطْلَقَ 4 يَمَنِي الأَجارَة أَفِي التقد . وَقُلُّنا بِالصِحَّة فِي لَتِّي قَبِلَها : ل يُصْح فِي أَحَّدَ الوَجِمانِ 4 . وَهُو المدهب 3 اِخْتارَهُ القاضِي . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَحَرُمَ وَالفُرُوع . ذ كُرَةٌ فِي كُتّاب الوَقْف . ( وبنتقم ” بِها فِي ذُلَّكِ ) يُعَنِّي : فِي التَحَلِّي » وَالوَزْن 8 اِخْتارَهُ أَو اللخطاب » وَالمُصَنِّف . وَهُو الصَواب . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وأطاقهمافى المَذْهَب ؛ والمسثوعب » وَالتَلْخِيص » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالقَواعِد . وَعِنْدَ القاضِي يَكُون قَرَّضا أَيْضاً . . فِعْلِي المَذْهَب : يَكُون قَرَّضا . قالَةٌ الأصماب . فائِرَةٌ : وَكَذا المسكيل » وَالمَوْزُون » والفاوس .

=== PAGE 29 ===
- قالَةٌ فِي القاعِدَة الثامِنَة والثلاثنين 0 قَوْلُهُ ( وَتَحَوَّرَ | سْتتْحَار وِدُّهُ لَخَدَمْتَهُ ؛ آت إِرْضاء وِدُّهُ وَحَضانَته ) . يَحُوز استئحار وَلَدَهُ لَخَدَمْتَهُ . قالَةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . قَلَت : وَفَى النَفَس مِنهُ شَيْء . بَلّ الَّذِي ينبثى : آنُها لاتصح » و يُحِبّ عُلِيَّةٌ خَدَمْتَهُ بِالمَعْرُوف . وَأُمّاً اِسْتِئْجار آمِراتِهِ لَرِضاع وَلَدَهُ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَوازُهُ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسصحاب . وَقَطْم بِهِ اللخرق وَغَيْرُهُ . قالَ المصدف » وَالشارِح : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . وَقالَ القاضِي : لا حَوْز . وتأولكلام الخرقى عَلِيّ آنُها فِي حِبال زَوْج آخَر ١ قالَ الشِيرازِيّ فِي المُنْتَخَب : أَن اِسْتَأْجَرَها مِن عَيّ نَحََتْهُ لَرِضاع وَلَدَهُ لَمَّ بِجَرّ لِأَنَّهُ اِسْتَحَقَّ نَفَّعَها . وَعِنْدَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لا أُجَرُهُ لَها مُطْلَقاً . وَيَأْنِي فِي باب نَفَقُهُ الأَقارِب بِأَتَمّ مِن هٰذا » عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن طَلَبَت أُجَرُهُ مَثَلُها » وَوَجَدَ مِن يَتَبَرَّع بِرَضّاعَة فَهِيَ أَحَقَّ » . ْ فِعْلِي المَذْهَب : لا فِرَق بَيْنِ أَن يَكُون الوَلَد مِنها أَو مِن غَيْرُها . وَلا أَن تَكَوَّنَّ فِي حِبالُهُ أَوَّلاً . ديأ قَرِيب مِن ذُلَّكِ فِي آخَر باب نَفَقُهُ الأَقارِب والماليك . فائِر : يُجَوِّز أَن يستأحر أَحَّدَ والِدَيْهِ لِأُخَدِّمه لٰكِن يُكْره ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَلا صُمّ آلا بِشُرُوط خَسَّهُ . أَحَّدَها : آناً بِحِقْد عَلَّ " تفع

=== PAGE 30 ===
لَأَلَّسَ لَهُ لُمْنَ دُون آجَراها . فَلّاً صُمّ أَجارَةٌ الطََّام الكُلّ وَلا الشتنع لايحوز أَجارَةٌ الشَمْع لِيُشْعِله » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرمم . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لَيِسَ هٰذا بِأَجارَة » بَلّ هُو إِذَن فِي الإِتْلاف » وَهُو سائِغ » كَقَوْلُهُ : مِن أَلَقِي مَتاعُهُ . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . ثَمَّ قالَ : قَلَت : وَهُو مُشابِه لَبَيْعَةٌ مِن الصَبْرَة كُلّ قَفَّى بكذا . وَلُو إِذَن فِي الطَعام بَعُوض كَالشَمْع فَثَلَّهُ . اِنْتَهَى وَقالَ فِي الفُرُوع : وَجَعَلَهُ شَيْخُنا يُعَنِّي أَجارَةٌ الشَمْع لِيُشْعِله مَثَل : كُلّ شَهَّرَ بدرم . فَثَلَّهُ فِي الأَعْيان نَظِير هٰذِهِ أَسْأَلَهُ فِي النافم . وَمَثَلُهُ : كُنّا أَعْتَقَت عَبَدا مِن عَبِيدَكِ فَعِلَل نه . فَآنُهُ يُصْح » وَإِن لَمَّ يُبِين العَدَد وَأَلِمْنَ . وَهُو إِذَن فِي الاِنْتِفاع بَعُوض . وَاِخْتارَ جَوازُهُ » وَآنُهُ لَيِسَ بِلازِم . بَلّ جائِز » كَمالُهُ » وَكَقَوْلُهُ : أَلَق مَتاعَكِ فِي البَحْر وَعْل آنُهُ . فَآنُهُ جائِز . وَمِن أَلَقِي كَذا فَلُّهُ كَذا . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل فَصَلَ امزارعة : هَل يُجَوِّز أَجارَةٌ الشحرة بِثَمَرُها ؟ . قَوْلُهُ ( وَلا حَيَوان لَخَدَّ ) لُبْنَ : آلا فِي الظكر . ٠ وَقَمّ لَبَثَرَ يُدْخَل هٰذا المَذْهَب » ء وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَأُمّاً قَوْلُهُ « آلافِي الظثر وَنَقَعَ البثريدخل تَبَعاً » فَتَقَدَّمَ فِي الظثر : هَل وَقَمّ العَقْد عَلِيّ اللِين » وَدَخَلَت الحَضانَة تَبُس » أَو عَكَسَهُ ؟ فِي أَوَّل أَلْباب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : جَواز أَجارَةٌ قَناةٌ ماء مَدَّهُ وَماء فَأَنِضّ بِرَكُهُ رَأَياهُ » وَأَجارَةٌ حَيَوان لَأَجَّلَ لُبْنَهُ » قامَ بِهِ هُو أَوْرَبَهُ . فان قامَ عَلِيُّها المُسْتَأْجِر وَعَلَفُها : فكاستئحار الشحر . وَإِن عَلَفُها رَمَّها ويأغذ المثترى لُبْنا مُقَدِّراً :

=== PAGE 31 ===
فبيم خَضَّ . وإنكان تَأْخُذ اللِين مُطْلَقاً : فَبيعَ أَيْضاً . وَلَيِسَ هٰذا بغرر . وَلِأَن هٰذا يُحْدِث شَيّاً فشيثاً . فَهُو بالمنافم أَشَّبَهُ . فَالمَأْقَة مَها أَوَّلَيَّ . وَلِأَن المستوق بِعَقْد الأَجارَة عَلِيّ زَرَعَ الأَرْض هُو عَيْن مِن أَعْيان . وَهُو ماتحدثه اللّٰه مِن الحُبّ بِسَقْيُهُ وَعَمَلَةٌ . وَكَذا مُسْتَأْجِر الثاة لَأُبْنَها مَقْصُودُهُ ما تَحَدَّثَهُ اللّٰه مِن ابمها بِعَلَفُها وَالقِيام عَلِيُّها . فَلِأُفَرِّق بَيْنَهُما . وَالآفاتِ وَالمَوانِع آلَتِي تَعَرَّضَ لِأَزْرَع أَ كُثْر مِن آفاتِ اللُبْن . وَلِأَن الأَصَل فِي المِقْوَد الجَواز وَالصِحَّة . قالَ : وَكَظِئْر . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ل وَتَنْم البَثْر يُدْخَل تُبْنَ ) 4 هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي المسهج وَغَيْرُهُ : ماء بَثَرَ . وَقالَ فِي الفُصُول : لا يَسْتَحِقّ بالإحارة . لِأَنَّهُ آنُها عللكه محيازته . وَذَكَرَ صاحِب الحرر وَغَيْرُهُ : أَن قُلُّنا بِمَلَّكِ الماء : لَمَّ يَحِز مجبولا » و آلا جاز » وَيَكُون عَلِيّ أَصَّلَ الإِباحَة . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » قالَ أَصْحابُنا : وَلُو غارَ ماء دار مُؤَجِّرَةٌ فَلّاً فَسْخ . لَعَدِمَ وَقالَ فِي التَبْصِرَة : لِأُعَلِّلكِ عَيُّنا . ولايستحقها بِأَجارَة آلا نَهِم البَثْر فِي موضم مُسْتَأْجِر » وَلُبْنَ ظثر يَدْخُلانِ تَبَعاً . تُنَم : قالَ أُبْنَ منحافى شَرْحُهُ : قَوْل المُصَنِّف « يُدْخَل تَبَعاً © تَحْتَمِل آنُهُ عائِد آلِي نَقَعَ البَثْر . لِأَنَّهُ أَفْرَدَ الضَمِير . وَمُحْتَمَل آنُهُ عائِد آلِي الظكر وَنَقَعَ البَكْر . و بِهِ صَرَحَ غَيْرُهُ . قالَ : آلا فِي الظثر وَنَقَمَ البِرّ . فَآنِهِما يَدْخُلانِ تَبَعاً . اِنْتَهَى . قَلَت : مِن صَرَحَ بَذّاكِ : صاحِب المُسْتَوْعِب . فَآنُهُ قالَ : وَلا يَسْتَحِقّ بِعَقْد الأَجارَة عَيْن آلا فِي موضمين : لَيَّنَّ الظثر وَنَقَمَ البِئْر . فَآنِهِما يَدْخُلانِ تَبَعاً . اِنْتَهَى وَكَذا صاحِب التَبْصِرَة أَعْدَمَ ضَبْطُهُ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 32 ===
وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَقْع العَقْد عَلِيّ المُرْضِعَة وَاللُبْن تَبَع » يَسْتَحِقّ وَقالَةٌ القاضِي فِي اللحصال . وَسَمَّحَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رِثْنَ 1 تَقَدَّمَ فَ الظِئْر ٠ . . فِعْلِي الاِحْتِمال : تَسُكُّونَ الأَجارَة وقءت عَلِيّ اللُبْن . وَعْلِي الثانِي : يُدْخَل فائِرَةٌ : وَمِمّا يُدْخَل تَبَعاً : حِبْر الناسِخ » وَخُيُوط المياط » وَكَّلَ الكَحّال , وَمُرَمِّم الطَبِيب ؛ وَصِبْغ الصَبّاغ وَنَحََوْهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير فِي الجَبْر » والميوط . وَأَطْلَقَ وجيين فِي الصِبْغ . | قالَ فِي الفُرُوع : وَمِن اِكْتَرَى أَنْسَخ أَ و خَيّاطُهُ أَو كُلّ وَنَحََوْهُ : أَزْمَةٌ حِبْر وَخُيُوط وَكَّلَ . وَقِيلَ : يُلْزَم ذُلَّكِ المستا وَقِيلَ : يُتْبَع فِي ذُلَّكِ العُرْف . قالَ الزركثى : يَحُوز اِشْتِراط السكحل مِن الطَبِيب عَلِيّ الأَصَحّ لا الدِواء اِعْتادا عَلِيّ العُرْف . وَقَطْم بِهٰذا فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . . ) قَوْلُهُ ( الثانِي مرفة أَلِمْنَ بُؤْنَهُ أَْصقَة فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ ٠ وَهُو الذَهَب . قالَ الصِنْف وَالشارِح : هٰذا المَذْهَب وَالمَشْهُور ٠ وَصَدَحُهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالخُلاصَة » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وغيرم ٠ دُفّ الآخَر 4 بحوزلز دُونُهُ والشنتأجر خِيار الذؤية يم 4 .

=== PAGE 33 ===
سُدّ إِمَّع وَأَعْلَمَ أَن الخِلاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ الكَلّاف فِي البَيْع عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وَلا تَمَوَّرَ أَجارَةٌ المقّاع مُفَرِّداً لِيَرَ شَرْبَكَهُ 4 . هٰذا اللذهب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصماب . قالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ : قالَ أسحابنا : وَل جُوَر أَجارَةٌ للشّاع لَعَيَّرَ الشَرِيك إلاأن يُؤْجِر الشَرِيكانِ مَعاً . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفائِق : وَلا يُصْح أَجارَةٌ مُشاع مُفَرِّداً أُغَيِّر شَرْيَكِ أَو مَعَهُ آلا يَأْذَنَّ ٠ . قالَ فِي الرِعايَة : لا يُصْح آلا لَشَرَّ يكه بالباق » أَو ممه لَثالِث ٠١ وَعَنهُ : ما يُدْل عَلِيّ جَوازُهُ . اِخْتارَهُ أَو حفص المكبرى » وَآبُو الخِطاب . وَصاحِب الفائِق » وَالحافِظ أُبْنَ عَبَدَ الهادِي فِي حَواشِيُهُ . وَقُدُمُهُ فِي التَبْصِرَة . وَهُو الصَواب . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأسصماب ٠ وَيَتَخَرَّج لَنَأَمْنَ عَدَم أَجارَةٌ المُشاع : أنلابصح رَهْنُهُ » وَكَذا هَبَّتْهُ ٠ وَيُتَوِّجه وَقَّفَهُ . قالَ : وَالصَحِيح هَنّا صِحَّةٌ رَهْنُهُ وَأَجارَته وَهَبْتَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا التخرييج خِلاف نَصّ الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ سِنْدِي : يُجَوِّز بيعَ المُشاع وَرَهْنُهُ » وَلا يُجَوِّز أَن يُؤْجِر . لِأَن الأَجارَة للمنافم » وَلا يُقَدَّر عَلِيّ الاِنْتِفاع . فَأَثِر نَأْرِم آمِراهُما : هَل أَجارَةٌ حَيَوان وَدار لَأَثْنَيْنَ وَها لَواحِد مَثَل أَجارَةٌ المُشاع » أَو يُصْح هَناء و أَن مَنْعُنا فِي المُشاع ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَجَعَلَهُما فِي المَغْنَى وَالشَرْح وَغَيْرُها مَثَلُهُ . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز . ؟ الإِنْصاف أَجَّ +

=== PAGE 34 ===
عَسَل تَأَنّ : قَوْلُهُ ( قَدّ مُور إجلرة . مِيم رُمْنَهُ الئل » وَلا أَرَّضَ قالَ فِي المُوجَز : وَلِإِمام لَجَلَّ السكتب علتعذيبه . وَفِيَّةٌ احتهال يُصْح . ذ كُرَةٌ قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ( تامس : وَنّ اِمْتَقَعَهُ كَمَآو كة لَوَجْر ء أَو دوا لَهُ ها وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب . و تَحْتَمِل الجَواز . وَيَقُفّ عَلِيّ إِجازَةٌ آمالَكِ . بِناء عَلِيّ جَواز بيعَ مالَ الغَيْر بِغَيْر أَذَّنَهُ » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي تَصَرَّفَ الفُضُولِيّ فِي كُتّاب البَيْع . 2 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب عِنْدَ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . ْ وَعَنهُ : لا تَجَوَّزَ أَجارَتُها . ذَكَرَها القاضِي . وَعَنهُ : لا جَوْز آلا بِإِذْنُهُ . وَعَنهُ : لا مجوز بِزِيادَة آلا بِإِذْنُهُ . . وَعَنهُ : أَن جَدَّدَ فِيها عِمارَةٌ جازَت الزِيادَة » و آلا فَلّاً . فان فِعْل تَصَدَّقَ بِها . قالَةٌ فِي الرعابة وَغَيْرُهُ . ابم : قالَ فِي التَلْخِيص » فِي أَوَّل الغَصْب : لَيِسَ لَمُسْتَأْجِر المُرّ أَن يُؤْجِره .

=== PAGE 35 ===
2 - 7 مِن آخَر إِذاً قُلُّنا : لا تَثَبُّت يَد غَيْرُهُ عُلِيَّةٌ » و آنُها هُو يُسَلّ نُفْسَةٌ . و أَن قُلُّنا . : تَثَبُّت صَحَّ . اِنْتَهَى قَلَت : فِعْلِي الأَوَّل : يعابى بِها » وَيَسْتَفّنِي م ن كَلام مِن أَطْلَقَ آمِر ضَمّاً : الَّذِي ينبئى أَن تَقَيُّد هٰذِهِ المَسْأَلَة فَيَّأَ إِذاً أُجَرُها لَمُؤَجِّرُها بِما إِذاً لَمَّ . يُكَنّ حِيلَةٌ . فإ ٠ فإنكان حِيلَةٌ لَمَّ يَحِز قَوْلاً واحِداً وَعْل مَرّاد الأصصحاب . وَهِيَ شبمهة بِمَسالُّهُ العَيِّنَة وَعَكَسَها . الثالى : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : جَواز أَجارَتُها » سَوَّأَ ءكان قَبَّضَها أَو لا . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَفِيل : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ قَبْلَ قَبَّضَها . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقِيلَ : يُجَوِّز أَجارَتُها لِلمُؤَجِّر دُون غَيْرُهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي 0 وَصَحَّحُوا فِي غَيْر المُؤَجِّر آنُهُ لا يُصْح » وأطلقون فِي أَمَّنَّنِي » وَالشَرْح . وَقالا : أَصَّلَ الوَجْهَيْنِ : بيعَ الطَعام قَبْلَ قَبَّضَهُ » هَل يُصْح مِن بِأَئِمَّة أَم لا ؟ عَلِيّ ما تُقَد وَالمَذْهَب عَدَم الجَواز هَنَّأَكِ . فَكَذا هَنّا . فَيَكُون ما قالَةٌ فِي الوَجِيز » وَالمَذْهَب » وظاه ر كَلامُهُ فِي الفُرُوع : عَدَم البِناء . وَالصَواب البِناء . وَهُو أَظْهَر . وَلَيِسَت شييبة بِبَيْع الطَعام قَبْلَ قَبَّضَهُ فَيَّأَ يُظَهِّر ؛ بَلّ بِبَيْع العَقار قَبْلَ قَبَّضَهُ قَوْلُهُ ل ( وَللمُسْتمير أَجارَت ذا أُدْنَ لَهُ الممي مَدَّ لق بِها يعتى : إِذَن لَهُ فِي أَجارَتُها . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » والمأذهب » ومسبوك الذعب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً ء وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَلا يُصْح إنجار مُعار . وَقَبْلَ : آلا أَن يَأْذَنَّ ر بِهِ فِي مذة مَعْلُومَةٌ .

=== PAGE 36 ===
سس أَ آسُهُ . تَوَّهَ ١د أَجارَةٌ اموؤقف . فان ماتَ الوِدّ انل آلِي مِن ه : ده 51 2 لِنَشِيخ الأَجارَة فَ أَحَّدَ د الوَجْهال ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب 78 وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » والطادى وَالغَنِيّ وَالكافِي ؛ وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وثرح أُبْنَ منجا ء وَالفائِق , أُرَّماً : لا تَنْفَسِخ بِمَوْت المُؤَجِّر . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي الخُطْبَة ” كا وَغُول الوَلِيّ . وَناظِر الوَقْف » وكلسكه المُطْلَق . قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . الكُبْرِي » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . قالَ القاضِي فِي الجَرِد : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَأَلُوص التالِي : تَنْفَسِخ . جَزْم بِهِ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَآبُو الحُسَيْن أَيْضاً . وَحَكَياهُ 0 ن آبِي إِسْحاق ن شاقِلاً . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل 3 وَأُبْنَ عبدوس فىئذ كُرَته . وَالشَيْخ تَق ق أَلَدَّيْنِ وَغَيْرهم . ش قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ القاضِي : هٰذا ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ صالِح . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ : وَهُو المَذْهَب الصَحِيح . لِأَن الطَبَقَة الثاننية نَسْتَحِقّ العَيْن عنافعها تَلَقِّيا عَن الواقِف بِاِنْقِراض الطَبَقَة الأَوْلَى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة ولوقيل : أنيؤجرءذونظرمن أَلْبَسَ 0 لَمَّ يَفْسَخ فَقَط لَمَّ أبسد قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالثَلاثِينَ : لٰكِن الأُجْرَة أَن كانَت مُقْسِطَةٌ عَلِيّ

=== PAGE 37 ===
أَشْهَر مَدَّهُ الأَجارَة أَو أَعْوامُها » فَهِيَ صَفَقاتِ مُتَعَدِّدَةٌ عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . فَلّاً تُبَطِّل جَمِيعُها بِبُطْلان بَعَّضَها . و أَن ل تَكُنَّ مُقْسِطَةٌ فَبِي صَفَقَهُ واحِدَةٌ . فَيُطْرَد فِيها الثلاف المذ كُوَر . اِنْتَهَى . دَلَّ فِي الفائِق » قات وَتَفَرَّجَ الصِحَّة بُعْد المَوْت مَوْقُوفَةٌ » لِأُلازِمه » وَهُو الخَتّار . اتبى . آمِرُها : قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَثَلُهُ فَها إِذاً أُجَرُهُ ثَمَّ وَقَّفَهُ . . الثالى : قالَ العَلامَة أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ : أَعْل أَن فِي ثمبوت أُلَوِّحه الأَوَّل نَظَرا . لِأَن القاضِي إِنَّما فَرَضَهُ ذَمّاً إِذاً أُجَر المَوْقُوف عُلِيَّةٌ » لَسُكُون النَظَر لَهُ مَشْرُوطاً وَهٰذا مَحِلَ تَرَدُّد . أُعَنِّي : إِذاً أَ جَرَّ عقتضى النَظَر المَشْرُوط لَهُ » هَل يُلْحَق بِالناظِر العام فَلّاً يَنْفَسِخ مَوْتُهُ أَم لا ؟ فان مِن أَصْحابُنا المُتَأَخِّرِينَ مِن أَلْحَقَهُ بِالناظِر العام . أَنْهَى الثالت : مَحِلَ الحلاف المُتَقَدِّم : إِذاً كَأَنَّ المُؤَجِّر هُو المَوْقُوف عُلِيَّةٌ > بأصسل الاِسْتِحْقاق ' فَأُمّاً أَ نَكَأْنَ المُؤَجِّر هُو الناظِر العام » وَمِن شَرْط لَهُ » وَكَأَنَّ أَجْنَبِيّاً : لَمَّ تَنْفَسِخ الأَجارَة بِمَوْتُهُ . قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ اامصنف ؛ وَالشارِح » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَالشَيْخ زَيْن أَلَدَّيْنِ بُنّ رَجَب وَغَيْرهم . 0 وَقالَ أُبْنَ رَجَب : أُمّاً إِذاً شَرْطُهُ لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ » أَو آنِي بِلَفْظ يُدْل عَلِيّ ذُلَّكِ » فَآفَتِي بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ بِالمَأْقَة بالحا كم وَنَحََوْهُ » وَآنُهُ لاينفسخ . قَوْلاً واحِداً . وَأَدْخَلَهُ أَن حَمْدان فِي اللحلاف ش قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهُو الأَشْبَه . 1 الرايع 5 : حَلَّ لحلاف أَيْضاً عِنْدَ أَن حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ , وَغَيْرُهُ : إِذاً أُجَرُهُ

=== PAGE 38 ===
أَم مَدَّهُ يميش فَبِها غالِباً . فَأُمّاً أَن أُجَرُهُ مَدَّهُ لا يُعِيش فِيها غالِباً : فَآنُها تَنْفَسِخ قَوْلاً واحِداً » وَما هُو بِبَعِيد 1 فِعْلِي الوَجْه الأَوَّل » مِن أَصَّلَ المَسْأَلَة : يَسْتَحِقّ البَطْن الثانِي حِصْتَهُ مِن الأُجْرَة مِن تِرْكَةٌ المُؤَجِّر أَن كَأَنَّ قَبَّضَها » وَإِن لَمَّ يُكَنّ قَبَّضَها فِعْلِي المُسْتَأْجِر . وَعْلِي الوَجْه الثانِي : , رَجْع المُسْتَأْجِر عَلِيّ وَرِثَهُ المُؤَجِّر القابِض . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن كَأَنَّ قَبَّضَها المُؤَجِّر رَجْع ذُلَّكِ فِي تِرْكَته فان ل تَسُكْنَ تِرْكَةٌ فَآفَتِي بَعَّضَ أحابنا بِأَنَّهُ إِذاً كَأَنَّ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ هُو الناظِر هات فَأَبْطُن الثانِي فَسْخ الأَجارَة » وَالرُجُوع بِالأُجْرَة عَلِيّ مِن هُو فِي يَدُهُ . اننهى . . وَقالَ أَيْضاً : وَالَّذِي يُتَوِّجه أَوَّلاً : آنُهُ لا يَحُوز سَلَف الأُجْرَة لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ لايستحق المَنْفَعَة المُسْتَقْبِلَة » وَلا الأُجْرَة عَلِيُّها . فَالتَسْلِيف لَمَّ قَبَّضَ مالا يَسْتَحِقُّونَهُ » مِخْلاف المالاك . وَعْلِي هٰذا : فَلِأَبْطُن الثانِي أَن يُطالِبُوا بِالأُجْرَة المُسْتَأْجِر لِأَنَّهُ ل يُكَنّ لَهُ التَسْلِيف » وم أَن يُطالِبُوا الناظِر . اتنهى . ٠ فائرم : قالَ أُبْنَ رَجَب بُعْد ذَكَرَ هٰذِهِ المَسْأَلَة : وَهٰكَذا حَكَّ المُقَطَّم إِذاً أُجَر أَقْطاعُهُ ثَمَّ اِنْتَقَلَت عَنهُ آلِي غَيْرُهُ بِأَقْطاع آخَر . قُلَّةٌ ( وَإِن أُجَر أَو لَيّ إِذ رِمَّةٌ أؤايه . ثَمَّ هٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . مِنهُم صاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . ذ كَرُوهُ فِي باب الحَجْر . وَيَحْتَمِل أَن يَتَفَسَّخ . وَهُو وَجَّهَ فِي الصَبِيّ » وتخريح فِي العَبْد مِن الصَبِيّ . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالثَلاثِينَ : وَعِنْدَ الشَيْخ تَنْفَسِخ » آلا أَن يستثتها فِي العِتْق . فان لَهُ اِسْتِثْناء مَنافِعُهُ بِالشُرُوط . وَالاِسْتِثْناء الحُكْمِيّ أَقْوَى » مِخْلاف الصَبِيّ إِذاً بَلُغَ وَرَشَّدَ فان الوَلِيّ تنقطم وِلايَته عَنهُ بالسكلية . 1

=== PAGE 39 ===
- فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لا بِرَجْم العَتِيق عَلِيّ سَيِّدَةٌ بِشَيْء مِن الأُجْرَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَقِيلَ : بِرَجْع نَحُقّ ما بَقَّيَّ » كا تَأَزُّمُهُ نَفَقْتَهُ أَن لَمَّ يشقرطها عَلِيّ مُسْتَأْجِرَةٌ قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مَثَلُهُ فَماً إِذاً أُجَرُهُ نَمَّ وَقَّفَهُ . تُنَم : مَحِلَ الحلاف فَماً أَذالَ يُعْم بُلُوغُهُ عِنْدَ فَراغُها . فَأُمّاً أَن أُجَرُهُ مَدَّهُ يُعِل فِي المَغْنَى وَالشَرْح . وِدُّهُ فَ القامدة : السادِسَة وَالتَلّ الثَلاثِينَ . وَقالَ ؛ هٰذا الأَشْهَر . واختازه القاضِي وأحابه . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأسماب . وَظاهَرَ ماقدمه الشارِح . قات : وَيَلْحَق بِهِ العَبْد إِذاً عَلَّ عَتُقَهُ فِي المُدَّة آلَتِي وَقَمَّت عِلْمُها : الأَجارَة و بِتَصَوُّر ذُلَّكِ بِأَنَّ يُعَلِّق عَتُقَهُ عَلِيّ صُفَّةٌ تُوجَد فِي مَدَّهُ الأَجارَة وم آرُهُ للأسماب . وَهُو واضِح . ثَمَّ رَأَيْتَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي صَرَحَ بَذَلَكِ . فابرتان , آمِراهُما : لُو وَرَّت الأُجُور » أَو اِشْتَرَى أواشبء أَو وَصِيّ لهبالمين » أَو إِذ صَداقاً » أَو آخَذَهُ الزَوْج عِوَضاً عَن خلم » أَو صاحأءأو غيرذلك : فَالأَجارَة حالَها . قَطْم بِهِ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالثَلاثِينَ . فَلَّت : وَقَد صَرَحَ بِهِ بِهِ الملصنف وَغَيْرُهُ مِن ٠ الأححماب » حَيْثُ قالُوا : و جَوْز بيعَ العَيْن المُسْتَأْجِرَة ؛ وَلا تَنْفَسِخ الأَجارَة آلا أَن بشترمها المُسْتَأْجِر . الثائئ : يُجَوِّز أَجارَةٌ الأَقْطاع كَالوَقْف . قالَةٌ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ » وَقالَ : ل يُزِل يُو يُؤْجِر مِن زُمْنَ الصَحابَة آلِي أَلانَ : قالَ : وَما عامت عَدّاً مِن عُلَماء

=== PAGE 40 ===
سَلّ وَعَمَّ سسا الإِسْلام الأَيِمَّة الآر بعة ولاغيرم قالَ : أَجارَةٌ الأَقْطاع لا نَجُوز » حَتَّى حَدَثَ فِي زَمانُنا . فَاِبْتَدَعَ القَوْل بِعَدَم الجَواز . وَقالَ أُبْنَ جُبّ فِي القَواعِد : وَأُمّاً أَجارَةٌ أَقْطاع الاِسْتِغْلال ١ تِي مَوْرِدُها مَنْفَعَةٌ الأَرْض دُون رِقْبَتُها : فَلّاً تُقِلّ فِيها نَعْلَمه . وَكَلام القاضِي يُشْعِر بالمنم » » لِأَنَّهُ جَعَلَ مَناط حَمَّةٌ ه الأَجارَة لِلمَناقِع زُوم العَقْد . وَهٰذا منتف فِي الأَقْطاع 8 اِنْتَهَى ٠ . فِعْلِي ها قُلَّةٌ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : لُو أُجَرُهُ ثَمَّ اِسْتَحَقَّت الأَقْطاع لآخرء فَذّ 3 فِي القَواعِد : أَن حَكَّهُ < الوَقْف إِذاً تُقِلّ آلِي بَطَنَّ ثان » وَإِن ن الصَحِيح تَنْفَسِخ . قَوْلُهُ ( وَيُشتوَط كُنَّ المذة مَتُومة ) أَنِفَ إِبْل الثانِي : اِخْتِيار القاضِي . قَلَت : : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما الزركثى ٠ وَقَد تَقَدَّمَ : نَظِير ذُلَّكِ فِي السَلّ » وَإِن ن الصَحِيح عَدَم الصِحَّة . قَوْلُهُ ( بَتْلبْعَلَ الظَنّ بَقّاهُ أَمَّلَ فَباءَ وَإِن طالَت ) . هٰذا المَذْهَب المَشْهُور بلاريب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بُهْتِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يَحُوز أَجارَتُها أَ كُثْر مِن سَنَةٌ . قالَةٌ أَن حامِد » وَاِخْتارَهُ . وَقِيلَ : تُصْح ثَلاث سِنِينَ لِأُغَيِّر . وَقِيلَ : ثَلاثِينَ سَنَةٌ . ذ كُرَةٌ القاضِي . قالَ فِي الرِعايَة : نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 41 ===
فائِرَةٌ : لَيِسَ لَوَكِيل مُطْلَق إِيجار مَدَّهُ طَوِيلَةٌ » بَلّ العُرْف » كَسَنَتَيْنِ وَمَحَوْها قالَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رححه اللّٰه . قَلَت : الصَواب الجَواز أَن راي فِي ذُلَّكِ مصاحة » وَتَعَرُّف بِالقَرائِن . وَالَّذِي ابرّول : قالَ فِي الفُرُوع بُعْد حِكايَةٌ هٰذِهِ الأَقْوال - وَظاهِرَةٌ : وَلُو ظَنّ عَدَم العاقِد و لَوَمِدَةٌ لايظن فَناء الدُنْيا فَمُها . وَيْ طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأَصْحاب فِي أَلَّسَ : الشَرْع بِراعِي الظاهِر . آلا تُرَى آنُهُ لُو اِشْتَرَطَ أجلاتنى ب مَدَّتْهُ : صَحَّ » ول وَاِشْتَرَطَ مِائَتَيْنِ . أوأ كار : ل يُصْح ؟ . اثانى : قَوْلُهُ ( لا يُشَرِّط أَن ل المِقَدّ . كُلّ جَرَّ نه تُمَسّ فِي 2 سَنَةٌ ه أُرِيع : : ص 2 سَواد كانَت أَلِمَ مُتَمَوِّلَةٌ وَقَت أَدّا وم تَكُنَّ ) . وَسَواء كانَت مَشْغُولَةٌ بِأَجارَة أَو غَيْرُها . وَيَأْنِي كَلام أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ قَرِيباً . وهوصحيح . لٰكِن لوكانت مَرْهُونَةٌ . إِذاً عامت ذُلَّكِ » فَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : إِذاً أُجَرُهُ وَكانَت العَيْن مَشْغُولَةٌ صَحَّ أَن ظَنّ التسلي عِنْدَ وَجَوّ بِهِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : صَحَّ أَن أُمِّكُنَّ تَسْلِيمُهُ فِي أَوَّها . وَقالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ فِي أَثْناء بَحْث لَمَّ انشترط القُدْرَة عَلِيّ التسلي عنذ وُجُوبُهُ . وَلا فِرَق بَيْنِ كَوْنُها مَشْغُولَةٌ أَوَّلاً ءكالسل . فَآنُهُ لايشترط وُجُود القُدْرَة عُلِيَّةٌ حالَ المِقَدّ .

=== PAGE 42 ===
وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » أَو الثنون : لايتصرف مَلَّكِ العَقار فِي المنافم بإحارة وَلا أَعارَهُ » آلا بُعْد اِنْقِضاء المُدَّة وَاِسْتِيفاء لمناقم المُسْتَحِقَّة عُلِيَّةٌ بِعَقْد الأَجارَة . لِأَنَّهُ مالَم تَنَقَّضَ المُدَّة لَهُ حَقّ الاستيقاء . فَلّاً قصح نصرفات المالاك فِي مَحْبُوس مَحْق . لِأَنَّهُ يَتَعَذَّر التسلي المُسْتَحِقّ بِالعَقْد . اِنْتَهَى قالَ فِي الفُرُوع : فَرادَ الأسحماب مُتِّفَق . وَهُو آنُهُ يَحُوز أَجارَةٌ المُؤَجِّر » ويعتير . التَسَلُّم وَقَت وَجَوّ بِهِ . اِنْتَهَى الثالتُ : ظاه ركلام أُبْنَ عُقَيْل السابِق : آنُهُ لايحوز أَجارَةٌ العَيْن إِذاً كانَت مَشْغُولَةٌ . وَقَد قالَ فِي الفائِق : ظاهَرَ كَلام أحابنا : عَدَم ححمة أَجارَةٌ الشغول بِمَلَّكِ غَيْر المُسْتَأْجِر . وَقالَ شَيْخُنا : يُجَوِّز فِي أَحَّدَ القولين » وَهُو الخَتّار اِنْتَهَى . وَقَد قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه - فَيَمَّنَّ اِسْتَأْجَرَ أَرَّضا مِن جُنْدِي وَغَرْسُها قَصَّبا . ثَمَّ اِنْتَقَلَ الأَقْطاع عَن الجُنْدِيّ : أَن الجُنْدِيّ الثانِي لايازمه 5 الأَجارَة الأَوْلَى » وَآنُهُ أَن شاءَ أَن يُؤْجِرها لُمْنَ لَهُ فِيها القَصَب أَو لَغَيَّرَهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : قالَ شَيْخُنا الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ البَعْلِيّ : ظاه ركلام الأصصاب مة أَجارَةٌ الشغول بِمَلَّكِ أُغَيِّر المُسْتَأْجِر مِن إِطْلاقهم جَواز الأَجارَة المَضافَة . فان عُمُوم كَلامهم يَشْمَل المَشْغُولَة وَقَت الفَراغ بِغِراس أَو بِناء أَو غَيْرُها . اِنْتَهَى وَقالَ فِي الفُرُوع : لا يَحُوز لِلمُؤَجِّر أَجارَةٌ العَيْن المَشْغُولَة بِغِراس الغَيْر أَو بَنّائُهُ آلا بُعْد فَراغ مَدَّهُ صاحِب الغِراس وَالبِناء . وَقالَ أَيْضاً : لا يُجَوِّز أَجارَةٌ لُمْنَ يُقَوِّم مَقامّ المؤج رَكَّ يَفْعَله بَعَّضَ الناس . قالَ : وَآفَتِي جَماعَةٌ مِن أسحابنا وَغَيْرهم فِي هٰذا أَلْزَمانِ أَن هٰذا لايصح . وَهُو واضِح . ول أَجَدَّ ىكلامهم ماتخالف هٰذا . قالَ : وَمِن العحب . قَوْل بَعَّضَهُم « فِي هٰذا أَلْزَمانِ » الَّذِي مُخْطِر بِبالَة مِن كَلام أحابنا : أَن هٰذِهِ الأَجارَة تُصْح كَذا قالَ . اِنْتَهَى

=== PAGE 43 ===
ؤقد قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » فَماً حَكِّي عَنهُ فِي الاِخْتِياراتِ : و يَحُوز لِلمُؤَجِّر أَجارَةٌ العَيْن المُؤَجِّرَة مِن غَيْر المُسْتَأْجِر فِي مَدَّهُ الأَجارَة ٠ وَيَقُوم المُسْتَأْجِر الثاقى مَقامّ المالاك فِي اِسْتِيفاء الأُجْرَة مِن المستأحر الأَوَّل . وَغَلِطَ بَعَّضَ الفُقَهاء فَآفَتِي فِي نَحْوَ ذُلَّكِ بِفَساد الأَجارَة الثانِيَة » ظَنّاً مِنهُ أَن هٰذا كبيم المَبِيع وَآنُهُ تَصَرَّفَ فَيَّأَ لا يُمِلّكِ . وَلَيِسَ كَذٰلِكَ » بَلّ هُو تَصَرَّفَ فَيَّأَ اِسْتَحَقَّهُ عَلِيّ المُسْتَأْجِر . وَأُمّاً أَن كانَت مَرْهُونَةٌ وَقَت عَقْد الأَجارَة : فَنّ حَتَّها وَجْهانِ . وأطلقهمافى فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و أَن أُجَرُهُ مَدَّهُ لَأَتْلَى المِقَدّ : صَحَّ أَن أُمِّكُنَّ التَسَلُّم فِي أَوْطَآ . ثَمَّ قالَ . قَلَت : فإ نَكَأْنَ ماأجره مَرْهُوناً وَقَت العَقْد لَأَوَّقَت التَسَلُّم المُسْتَحِقّ بِالأُجْرَة ؛ اِحْتَمَلَ وحهين . اِنْتَهَى . قَلَت : أَن غَلَبَ عَلِيّ الظَنّ القُدْرَة عَلِيّ التسايي وَقَت وُجُوبُهُ سَحَّت » و آلا فَلّاً . وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأسحاب » وَداخِلَ فِي عُمُوم كَلامهم وَتَقَدَّمَ فِي الرَهْن أَن الراهِن وَالمُرْتَهِن إِذاً اتفا عَلِيّ اِتِّجار المَرْهُون جاز ٠ وَإِن اِخْتَلَفا تَعَطُّل » عَلِيّ الصَحِيح مِن لِلذَهَب . [ وَقالَ فِي الكافِي : وَإِذاً اِتَّفَقا عَلِيّ أَجارَته أَو إعارتهجاز فِي قَوْل الخُرْق وَآبِي اللخطاب . وَقالَ آبُو بَكْر : مجوز أَجارَته . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : إِذاً إِذَن الراهِن لِلمُرْتَهِن فِي أَعارَتْهُ أَو أَجارَته جاز . وَالأُجْرَة رَهْن . و أَن أُجَرُهُ الراهِن بِإِذْن المُرْتَهِن خَرْج مِن الرَهْن فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَفَى الآخَر : لامخرج . شَدِّي : مَحِلَ هٰذا الحلاف إِذاً كَأَنَّ الرَهْن لازَما . أُمّاً أَن كَأَنَّ غَيْر لازَمَ : فَيُصْح أَجارَته قَوْلاً واحِد . وَتَقَدَّمَ فِي الرَهْن هَل يُدَوِّم لُزُومُهُ بِأَجارَته أَم لا ؟ ] .

=== PAGE 44 ===
6م قَوْلُهُ ١ وَإِن أُجَرُهُ ه فِي أَثْناء ش شَهَّرَ سَنَةٌ استوقق شَبَّرا بِالمَدَد وَسائِر ما بِالأَهِلَّة . وَكَذٰلِكَ اك آلَكِ فَ ىك ما يتين فِيهِ الأَشْهَر ” يَد الؤفاق » وَسُبُرِي صِيام الكَفّارَة ) . وَكَذا النَذْر . وَكَذا مَدَّهُ الخِيار » وَغَيْر ذُلَّكِ . وَهٰذا اأذهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي النَذْر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » واخرر ؛ وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وغيرمم . وَعَنهُ يُسْتَوْفَى اميم بالدّد . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه آلِي مَثَل تَلَّكِ الساعَة . , : قَوْلُهُ ( استوق ث شَوَّرَ أَ بالتدد ع . بَقّ لَيَّنَّ يَوْم جَزْم » فَ فوع . وال : نس عُلِيَّةٌ فِي نَذَرَ » وَصُوَّم . وَجَزْم بِهِ فِي اارعاية أَيْضاً وَغَيْرُها . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : إِنَّما يُعْتَبَر الشَهْر الأَوَّل حَسَب تَمامُهُ وَنُقْصانُهُ فإ نَكَأْنَ تاما كُلّ تاما . وا نَكَأْنَ ناقَصا كُلّ ناقَصا . و يَأْنِي نَظِير ذُلَّكِ فِي باب الطَلاق فَ الماضِي وَالمُسْتَقْبَل » عِنْدَ قَوْلُهُ « و أَن قالَ إِذاً مَضَّت سَنَةٌ فَأَنَت طالِق » طَلَقَت إِذاً مَضِّي اِثْنا عَشَّرَ شَمَراً بِالأَهِلَّة » وَيَكِل الشَهْر الَّذِي حَلَفَ فِي أَثْنائِهِ بِالعَدَد » . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( الضَبّ آلِي : دعل مف قِيّ أَ الدَمّة مشبوطةٍ آلا أَ 0 قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : بلاعذر فَتَلَّفَ عَن بِسَبَبُهُ . وَلَه الاستنابة . فان مَرَض أوهرب ١ كترى مِن يُعْمِل عُلِيَّةٌ . فان شَرْط مُباشِرَته لَهُ بِنُفْسَة فَلّاً . ولااستنابة ٠ إِذَن

=== PAGE 45 ===
لامِع سُدّ نَقَلَ حَرْب فَيَمَّنَّ دَفْع آلِي خَيّاط وَبَأ لِيُخَيِّطه » فَقَطَعَهُ وَدُفْعَةٌ آلِي خَيّاط آخَر قالَ : لا . أَن فَمَلَّ مِن قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح : فان اِخْتَلَفَ القَصْد » كَنُسَخ كُتّاب 9 يازم الأَجِير أَن بِمَ مَقامُّهُ . وَلُو أَقامَ مَقامُّهُ لَمَّ يازم المُكْتَرِي قُبُولُهُ . فاو تَعَذَّرَ فِعْل الأَجِير عَرْض أَو غَيْرُهُ فَلُّهُ الفس . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي قَوْلُهُ « وَمِن استؤجر لَعْل ثى . فُرِضَ » . قَوْلُهُ ( وَلا جَوْز تَخَّ 03 دَيْر لِدّ وَأَلِما ل . كَقَوْلُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَدَّمُوهُ . وَيَحْتَمِل أَن يُصْح ” . وَهُو رِوايَةٌ » كَالجَعالَة عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ فَنُّها . قالَ فِي التَبْصِرَة : وَإِن اِشْتَرَطَ تَعْجِيل العَمَل فِي أَقْصَى تَمَّكُنَّ . فَلُّهُ شَرْطُهُ . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي اغخرر . فَمَلَّيَّ الصِحَّة : لُو أَتَمَّهُ قَبْلَ فَراغ المُدَّة فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . وَلُو مَضَّت المُدَّة قَبِلَهُ فَلُّهُ الفَسْخ . قالَةٌ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . | قَوْلُهُ ( وَلاَيصِمْ الإتجارة ل تَلّ ختصع قاعلة ” آناً يَكُون مِن أَهَلَّ القُرْبَة 4 . يُعَنِّي : بِكَوْنُهُ مسلا » ولايقع آلا قركية لَفاعَلَهُ كالِح أَيْ النِيابَة فِيهِ » وَالعُمْرَة » وَالآذان وَنَحََوْها . كَالإِقامَة » و أَمامَهُ صَلاةٌ » وَتَعَلُّم القُرْآن . قالَ فِي الرِعايَة : وَالقَضاء . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . قالَ أُبْنَ منجا وَغَيْرُهُ : هٰذا أَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُصْح كأخذء بَلّاً شَرْط . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 46 ===
وَقالَ فِي الرِعايَة قَبِيل صَلاةٌ المُرّ يض و يُكْره آخَذَ الأحرة عَلِيّ الإِمامَة بِالناس وَعَنهُ : حَرُمَ . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَ أُبْنَ شاقِلاً الصِحَّة فِي الحَجّ , لِأَنَّهُ لا يُحِبّ عَلِيّ أَجِير » مِخْلاف آذان وَنَحََوْهُ . وذ كَرّ فِي الوَسِيلَة الصِحَّة عَنهُ » وَعَن الخُرْق . لَسُكْنَ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه » منم الإِمامَة بَلّاً شَرْط أَيْضاً . وَقِيلَ : يُصْح لِأُحاجه . ذ كُرَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَاِخْتارَهُ . وَقالَ : لايصح الإستئحار عَلِيّ القِراءَة » و إِهْدائُها آلِي المَيِّت » لِأَنَّهُ م يُقِلّ عَن أَحَّدَ مِن الأَئِمَّة الإِذْن فِي ذُلَّكِ . وَقَد قالَ العاماء : أَن القارىء إِذاً قَرّاً لَأَجَّلَ المَآل فَلّاً ثَوّاب لَهُ . فَأَيّ شَيْء مُهْدِي آلِي المَيِّت ؟ وَآناً يُصَلّ آلِي المَيِّت العَمَل الصالم . والاستثجار عَلِيّ مُجَرَّد القلاوة لَمَّ يُقِلّ بِهِ أَحَّدَ مِن الأنمة » و إِنَّما تَنازَعُوا فِي الاستئحار عَلِيّ لَتَعَلَّمَ » وَالمُسْتَحَبّ : أَن يَأْخُذ الحاجّ ء عَن غَيْرُهُ لِيَحُجّ » لاأن بِحَجّ لِيَأْخُذ . فَنّ أَحَبّ إِبْراء ذَمُّهُ المَيِّت أَو رُؤْيَةٌ المَشاعِر يَأْخُذ ليبحج . وَمَثَلُهُ كُلّ رُزِقَ آخَذَ عَلِيّ عَمَل صالِح » يُفَرِّق بَيْنِ مِن يُقْصِد أَلَدَّيْنِ فَقَط » وَالدُنْيا وَسِيّاهُ » وَعَكَسَهُ . فَالأَشْبَه : أَن عَكَسَهُ لَيِسَ لَهُ فِي الآخِرَة مِن خَلّاق . قالَ : وَحِجَّةٌ عَن غَيْرُهُ ليستفضل مابوف دِينُهُ : الأَفْضَل تِرْكَةٌ . ل يفمله السَلَف . وَيُتَوِّجه فءله لاجَّهُ . قالَةٌ صاحِب الفُرُوع » وَنَصَّرَهُ بادَلَهُ . وَنَقَلَ أُبْنَ : هانىء : فَيَمَّنَّ عُلِيَّةٌ دِين » وَلَيِسَ لَهُ ماحج ؛ أَحُجّ عَن غَيْرُهُ لِيُقْضَى فَوائِر الزُولى : تَعْلِيم أُلَفِّقه وَالحَدِيث مُلْحَق عا تَقَدَّمَ » عَلِيّ الصَحِيح . اِخْتارَهُ القاضِي

=== PAGE 47 ===
وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : يُصْح هَناء وَإِن مَنْعُنا فَماً تَقَدَّمَ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ المُصْطَلَح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . الثائ : لا بَأْس بِأَخْذ أُجَرُهُ عَلِيّ الرُقْيَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ر4 # آئِلَةٌ وَغَيْرُهُ . وَلّاكَ : يُجَوِّز آخَذَ الجَعالَة عَلِيّ ذُلّ كَكِلَّة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف : فِيهِ وَجْهانِ . وَهُو ظاهَرَ التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المُنْتَخَب : الجُعْل فِي الحَجّ كَالأُجْرَة . الرابعئ : تَحَرَّمَ آخَذَ أُجَرُهُ وَجَّهَ _ آلَهُ عَلِيّ ما لا يَتَعَدَّى نَفَّعَهُ . كَصُوَّم وَصْلاهُ خُلْفُهُ وَنَحََوْها . القاصّ : : يُجَوِّز آخَذَ الرِزْق عَلِيّ ما يَتَعَدَّى نَفَّعَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فَ التَذْكَرَة : لا يُجَوِّز آخَذَ الرِزْق عَلِيّ الحَجّ ء وَالغَزْو » وذ كَرّ نَحََوْهُ القاضِي فِي اللحصال » وَصاحِب التلتخيص . وذ كُرَةٌ فِي التَعْلِيق . كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ آخَذَ لِيَحُجّ قَرِيب . قَوْلُهُ ( وَإِن سَيْرُهُ لِيَحْجِنَّهُ : صَحَّ ) . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وانُو الخِطاب » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فَ الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 8 وَغَيْرُهُ . وهوامن مُفْرَداتِ المَذْهَب 8 وعنةه : لايصح . اِخْتارَهُ القاضِي 3 والحلواى 3

=== PAGE 48 ===
قالَ الزركشى : هُو قَوْل القاضِي » وَجُمْهُور أَصْحابُهُ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَهُو المَنْصُوص . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( زُكَر لخأ كُلّ أَجَرْتَهُ ) . يُعَنِّي : عَلِيّ القَوْل بِصِحَّة الاستئحار عُلِيَّةٌ [ آلا إِذاً أَعْطَى مِن غَيْر شَرْط وَلا أَجارَةٌ ] | . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والحرر » ؛ وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وصمحه فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُحَرِّم مُطْلَقاً . وَاِخْتارَ القاضِي فِي التَعْلِيق : آنُهُ يُحَرِّم أَكَلَهُ عَلِيّ سَيِّدَةٌ . فالرتان , إِصْراهُما : يُكْره آخَذَ ما أَعْطاهُ بَلّاً شَرْط » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَ القاذى وَغَيْرُهُ : يُطَعِّمه رَفِيقُهُ وناضحه . وَعَنهُ : حَرُمَ » وَجَوْزُهُ الخاوانى وَغَيْرُهُ لَغَيَّرَ حَرَّ . قَلَت : وَهُو الصَواب . فِعْلِي المَذْهَب : بِحَرَم أَكَلَهُ عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قالَ القاضِي : أَو أَعْطَى شيثاً مِن غَيْر عَقْد » وَلِأَشْرِط : كَأَنَّ لَهُ آخَذَهُ . وَيَصْرِفه فِي عَلَف دَوابُّهُ » وَمُؤَنُهُ صِناعَته » وَلا حَلَّ أَ كِلَّةٌ . قالَ الزركثى : اِخْتارَ تَحَرّ حَمَّ أَ كِلَّةٌ القاضِي وَطائِفَةٌ مِن أسحابه ٠ وَقُدُمُهُ نام المُفْرَداتِ . وَعَنهُ : يُكْره أَ كِلَّةٌ . فِعْلِي رِوايَةٌ تَحَرّ بِمَ أَ كِلَّةٌ : ظاه ركلام القاضِي فِي التَعْلِيق وَصاحِب التَلْخِيص :

=== PAGE 49 ===
لِأُهَجّ د تَحَرّ يُمِه عَلِيّ كُلّ الأَحْرار . وَصَرَحَ القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ : آنُهُ لابحرم عَلِيّ غَيْر الحاجم . الدَائَ : يُجَوِّز استئحاره لَغَيَّرَ الححامة : كَالفَصْد » وَحَلَق الشَعْر » وَتَقْصِيرُهُ » وَأُمَّتانِ » وَقَطَعَ شَيْء مِن جَسَدُهُ لِلحاجَة أَلْيَةٌ . قالَةٌ الأصماب . قات : لُو خَرْج فِي الفَصْد مِن الحِجامَة ل كَأَنَّ بَعِيداً . وَكَذٰلِكَ التشر بَطّ قُلَّةٌ ( وَلَمَّعا بِرّ اسسُتيقاه النقنة بتلسه و بِمُشِلَّة ) يَحُوز لِلمُسْتَأْجِر أَعارَهُ الأُجُور أَن يُقَوِّم مَقامُّهُ مِن دار » وَحانُوت ؛ وم رُكُوب وَغَيْر ذُلَّكِ بِشَرْط أَن يَكُون الراكِب الثانِي مَثَل الأَوَّل فِي الطُول وَالقَصْر » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ' خَتّارَةٌ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لايشترط ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ لِلصِنْف » وَالشارِح . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا تَشْتَرِط المَعْرِفَة بِالمَرْكُوب . قالَ فِي الفُرُوع : لا : عتبر المَعْرِفَة بِالمَرْكُوب فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فَ امغنى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقِيلَ : نَشْتَرِط . اِخْتارَهُ القاضِي لَنِيّ : ظاهَرَ قَوْل اأصنف « و مَثَلُهُ » جَواز أَعارَهُ الأُجُور لُمْنَ يُقَوِّم مَقامُّهُ » وَلُو شَرْط المُؤَجِّر عُلِيَّةٌ اِسْتِيفاء النفعة بِنُفْسَة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » والتتارح : قِياس قَوْل أحابنا سَمَّحَهُ العقدء بَطَلانِ الشَرّ ط . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو اِحْتِمال فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : يُصْح الشَرْط أَيْضاً . وَهُو اِحْتِمال المصئف . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لايمح العَقْد . . قائر تَأْرِم إمراما : لُو أَعارَ المستأحر العَيْن المَأْجُورَة . فَتَلَّفَت عِنْدَ المُسْتَعِير مِن غَيْر تَفْرِيط : لَمَّ يَضِمْنَها عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . غ الإِنْصاف ح ه

=== PAGE 50 ===
سنس لَهُ ملسست قالَ فِي الفلخيص : وَلا ضجان عَلِيّ المُسْتَعِير مِن المُسْتَأْجِر فِي : الأَصَحّ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي " اتنواعد النتهية . وَقُدْسُهُ فِي الرِعايَة المكيرى فِي عَلَّبَ العارِيَة . قَلَت : فيعابى بِها . وَقِيلَ : يَضِمْنَها . . وَأَطْفَقهما فِي الفُرُوع التَائيٌ : لُو أَ كتراها لِيَرَكُم - أَ آلِي موضم مَعِين » أَو 8 أَلْيَةٌ ٠ فَأَرادَ العُدُول آلِي مَثَلُها فِي المَسافَة وانفزونة وَأَلْأَمْنَ » أَو آلَتِي يُعَدِّل أَلَبَها أَقَلَّ ضِرّاً : جاز عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . أخهازه . القاضِي : وَقُدُمُهُ فِي الغروع 8 قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : جاز فِي الأَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير . وَإِن سَلَّكِ أَبْعَد مِنهُ أَو أَشْق فَأَحَرُّهُ المَثَل . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحساوى وَقِيلَ : المُسَمَّى وَأُجَرُهُ الزائِد وَالمِشْقَة قالَ الشارِح : وَهُو قِياس المَنْصُوص . 8 رَبّ مَرَّ ه مث مَرَّ # ساعُو رَصَّ وم ره > 0 هورلل . يَرَ قَوْلُهُ ( وَلا يَحْو عَن هُو | كُبْر ضَرَراً مثة » وَلا , مَرَّ مُخالِف ضَرَرُهُ ضَرَرُهُ 4 . باتِع فَ آلا . . 6 ِ - 7 00 3 8 جَنَّسا أَ قُلَّةٌ زح الشمير وَتَوّ . وَلَيِسَ . لَهُ زَرَعَ م لُخْن كُوَّةٌ وَلا يُسَلّكِ الغَرْس وَلا أَلَبْناهُ ) . فان فِعْل زَمَّهُ أُجَرُهُ المَثَل » وَإِن اِكْتَراها لأحدما لَمَّ يَلكِ الآخَر » وَإِن | كتراها لَأَغْرَسَ مَلَّكِ الزَرْع . وَهٰذا المَذْهَب . وَقالَ فِي الرِعايَة : و أَن اِكْتَراها لَغَرَسَ أَو بِناء لَمَّ يَلكِ الآخَر . فان فِعْل ' فَأَحَرُّهُ أَمْثَل . وَلَه الزَرْع بِالمُسَمَّى .

=== PAGE 51 ===
سس أَلِمَ سُدّ وَقِيلَ : لِأَزْرَع لَهُ مَعَ البِناء . فارَ : لُو قالَ أجرتكها لِتَزْرَعها أَو تُغْرِسها : لَمَّ يُصْح . قَطْم بِهِ كَثِير مِن الأحعاب . لِأَنَّهُ ل يَعِيْنَ أَحَّدَهُما . مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالَ فِي الرِعايَة ااتكبرى : و أَن قالَ لِنَزْرَع أَو تُغْرِس ماشئت » زَرَعَ أوغرس مأشاء . وَقِيلَ : لايصح لِأَتَرَدَّد . اِنْتَوَى وَإِن قالَ : لعزرعها ماشمت » وَتَغْرِسها ماشئت صَحَّ . قَطْم بِهِ لَصَيَّفَ » وَالشارِح وَنَصَّراهُ . وَقُلّاً : لَهُ أَن بِزَرْعُها كُلُّها » وَإِن يُغْرِسها كُلُّها . < وَقالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَإِن قالَ : لَمَزْرَع ؛ وَتَغْرِس ماشئت » وَلَمَّ يُبِين قَدّ رَكْل مِنهُما : 0 لَصَمَّ وَقِيلَ : يُصْح . وَلَه ماشاء مِنهُما . اننهى . وَإِن قالَ : لتنتفم بِها ماشئت . فَلُّهُ الزَرْع وَالغَرْس وَالبِناء كَيْفَ شاءَ . قالَةٌ فِي الرعابة الكُبْرِي وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ كا تَقَدَّمَ . وَتَقَدَّمَ إِذاً قالَ : أَن زَرَعْتُها كَذا فبكذا » وَإِن زَرَعْتُها كَذا فبكذا . عِنْدَ قَوْلُهُ « أَن خُطَّته رُومِيّاً فبكذا » وَإِن خَمَّتْهُ فارِسِيّاً فبكذا » . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ أَحْكام الزَرْع » وَالغَرْس ٠ وَالبِناء فِي أَلْباب عِنْدَ قَوْلُهُ « و . إِجازَةٌ أَرَّضَ مَعِينُهُ : لَزَرَعَ كَذا أَو غَرْس » أَو بِناء مَعْلُوم فليماود . فان عادَةٌ المُصَنِّفِينَ ذكرههنا . يُعَنِّي : إِذاً فِعْل مالايجوز فِعْلُهُ مِن زَرَعَ » و بِناء » وَغَرْس » وَرُكُوب » وَحَمْل » وَنَحََوْهُ . فَقَطْم المُصَنِّف : أَن عُلِيَّةٌ أُجَرُهُ المَثَل . يُعَنِّي لاجميع . وَهُو اِخْتِيار آلِي بَكْر قالَةٌ القاضِي .

=== PAGE 52 ===
وَاِخْتارَهُ أَيْضاً أُبْنَ عُقَيْل 3 وَالمُصَنِّف » وَالشارِح 8 وَجَزْم لَهُ فِي العُمْدَة » وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يازمه المُسَمَّى » مَعَ تَفاوَتَّهُما فِي أُجَرُهُ المَثَل . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر . وَهُو قَوْل الحَرْق » وَكَلام آبِي بَكْر فِي التَنْبِيه مُوافِق لِهٰذا . قالَةٌ فِي القَواعِد . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : و أَن أُجَرُها لِأَزْرَع » فَغَرْس أَو بُنِّي : أَزْمَةٌ أُجَرُهُ المَثَل . وَإِن أُجَرُها لَغَرَسَ أَو بِناء لَمَّ يَلكِ الآخَر أَن فَلّ فاجِرَةٌ لَثَلَّ . وا أَجَّها ايع شَرَمَ بيعَ دض فإ فَلّ قَرّ جَرَّهُ المَثَل الكُلّ . وَقِيلَ : بَلّ المُسَمَّى » وَأُجَرُهُ المَثَل ازيادة ضَرَر الأَرْض وَقِيلَ : هُو كَغاصِب . وَكَذا لُو أُجَرُها لَزَرَعَ مُحّ فَزَرَعَ ذَرُّهُ وَدُخْنا . انتهبى ذَكَرَهُ مُتَفَرِّقاً . وَاِسْتَثْنَى المُصَنِّف - وَتَبَعُهُ الشازح » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الزركشى مِن مَحِلَ بَلّاً نُزّاع . قَوْلُهُ ( وَإِن | كترامًا لَخُمُولُهُ د : ثىه فَرْهَد عُلِيَّةٌ أوا مَوْضِع » 8 2 20 1 وَرَّى خْاوَرَهُ . عُلِيَّةٌ الأَحرَةٌ مُذ كُوَرُهُ وَأُجَرُهُ الئل لل 0 ذكة الحَرْق وَهْر الذَهَب جَزْم ب فِي أَحْوَر » وَالسَدَّة » وَتُجْرِيا يَد العتابة . وَقُدُمُهُ ق أُلْنَنِي 34 أَشَرَ 34 وَالفُرُوع 3 وَالرِعايَتَيْنِ 34 وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ آبُو بَكْر : عُلِيَّةٌ أُجَرُهُ المَثَل لِلجَمِيع . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . تُسَمّ : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن آبا بَكْر قالَةٌ فِي المَسْأَلَتَيْنِ » أُعَنِّي : إِذاً 1كتراها لَجَوَّلَهُ شَيْء فَزاد عُلِيَّةٌ » أَو آلِي مَوْضِع لخاوزه .

=== PAGE 53 ===
سس آلَهُم السسم وَالَّذِي نَقَلَهُ القاضِي عَن آبِي بَكْر » وَنَقَلَهُ الأصماب مِنهُم : المصدف فَ المَغْنَى » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وغيرم إِنَّما هُو فِي مَسالُّهُ مِن اِكْتَرَى لَجَوَّلَهُ شَيْء فَزاد عُلِيَّةٌ فَقَط . : فَلِذٰلِكَ قالَ الزركشى : وَلا عَبْرُهُ بماأوه هكلام آبِي عَمَّدَ فِي المقنم مِن وُجُوب أَجُزّه المَثَل عَلِيّ قَوْل آبِي بَكْر فَيَّأَ إِذاً ١كترى لَمَوْضِع لَجاوَزَهُ » وَلا ما اِقْتَضاهُ كَلام أُبْنَ حَمْدان مِن وُجُوب مابَيْنَ القَيِّمَتَيْنِ عَلِيّ قَوْل » وَأُجَرُهُ المَثَل عَلِيّ قَوْل آآخر . فان القاضِي قالَ : لامختلف أسحابنا فِي ذُلَّكِ . وَقَد نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد . اِنْتَهَى وَالَّذِي يُظَهِّر : أَن المصئف تابِع آبا االمطاب فِي الهِدايَة . فَآنُهُ ذ كركلام آبِي بَكْر بُعْد المألتين » آلا أَن كَلامُهُ فِي الحِدايَة أَوْضَحَ . فَآنُهُ ذ كَرّ مَسالُّهُ آلِي بَكْر أَخْيَرا . وَالمُصَنِّف ذ كَرُّها أَوَّلاً . لخحصل الإِبْهام . وَقالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ » وَالشارِح م القاضِي أَن قَوْل آبِي كَرّ فِي مَسالُّهُ مِن اِكْتَرَى لَجَوَّلَهُ شَيْء فَزاد عُلِيَّةٌ : وُجُوب أُجَر الثل فِي الجيع » وَآخَذَهُ مِن قَوْلُهُ فَيَمَّنَّ اِسْتَأْجَرَ أَرَّضا لبزرعها شَعِيراً فَزَرَعَها حَنَّطَهُ - ققال « عُلِيَّةٌ أُجَرُهُ الثل لاجميع ؛ لِأَنَّهُ عَدْل عَن الممقود عُلِيَّةٌ آلِي غَيْرُهُ . فَأَشَّبَهُ مالو اِسْتَأْجَرَ أَرَّضا زَرَعَ آخَرَيَّ » قالا : لَجَمَّعَ القامى بَيْنِ مَسالُّهُ المَرَق وَمَسالُّهُ آبِي ب بَكْر وَقالا : يُنْقُل قَوْل كُلّ واحِد مِن أَحَدِي امسألتين آلِي الأُخْرَى » لِنُساو مُهِمّاً فِي أَدَّ ن الزِيادَة لا تَتَمَيَّز . فَيَكُون فِي اللألة وحهان . قُلّاً : وَلَيِسَ آلا ركذلك . . فان بَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ فِرَقاً ظاهَرا وذكراء اهيا قَوْلُهُ لا وَإِن لِقْتَ ' صُمْنَ يما ) . ظ قالَ المُصَنِّف : ظاهَرَ كَلام الحَرْق وُجُوب قَيِّمَتُها إِذاً تَلَّفَت بِهِ » سَواء تَلَّفَت فِي الزِيادَة أَو بِمَدّ رَدُّها آلِي المَسافَة » وسواءكان صاحِبُها مِمَّ الممكترى أَو لَمَّ يُكَنّ . وَقَطْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخاوِي » وَالشَرْح وَغَيْرهم .

=== PAGE 54 ===
قالَ فِي الفُرُوع : و يازمه قَيِّمَةٌ الدابَّة أَن تَلَّفَت . قُلَل الزركثى : لَمّا قالَ اارق : وَإِن تَلَّفَت فَمَلَّيْهِ أَيْضاً آنُها » يُعَنِّي : إِذاً : تَلَّفَت فِي مَدَّهُ الغخاوزة . قالَ فِي الوَجِيز : وَإِن تَلَّفَت عَن قَيِّمَتُها بُعْد تحاوز المَسافَة . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم : وَإِن تَلَّفَت فِي حالَ زِيادَةٌ الطَرّ يَق » فِعْلِيَّةٌ كالَ قَيِّمَتُها . وَقُلَل القاضِي : أَن كَأَنَّ آلَ مسكترى تُزَل عَنها » وَسِلْمُها آلِي صاحِبُها لِيَسُكّها أوا يُسْقِمها فَتَلَّفَت : فَلّاً هَمّانِ عَلِيّ المُكْتَرِي . وَقالَ الصِنْف أَيْضاً : إِذاً تَلَّفَت فِي حالَ التَعَدِّي وَلَمَّ يُكَنّ صاحِبُها مَعَ راكِبُها : فَلِأَخْلاف فِي ضَمانُها بال قَيِّمَتُها . وَكَذا إِذاً تَلَّفَت نَحََت الراكِب » أَو نَحََت حَمْلُهُ وَصاحِبُها مَعَها . فَأُمّاً أَن تَلَّفَت فِي يَد صاحِبُها » بُعْد نُزُول الراكِب عَنها . فان كَأَنَّ بِسَبَب تُعْمها بِالجُلّ وَالسَيْر : فه وكا لُو تَلَّفَت نَحََت الل وَالراكِب . وَإِن تَلَّفَت يُسَبِّب آخَر . فلاضمان فِيها » وَقَطْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القاعِدَة الثامِنَة وَالعِشْرِينَ : ضِمْنَها بككوال القَيِّمَة . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي أَلُزّ يادة عَلِيّ أَلِماهُ . وَخَرْج الأسحاب وَجَّها بِضَمان النَصَف مِن مَسالُّهُ أَلْحَدَ . قَوْلُهُ ( آلا أَن نَكْو فِي يَد صَاحببًا . طَمَّنَّ نُطَف قيمنهافى وَهَما احّالان مُطْلَقانِ فِي الهُدّابَة . وَأَطَلْتُهُما فِي الملأهب » وَالمُسْتَوْعِب » أعرضيا : يَضِمْنَ قَيِّمَتُها كُلُّها . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق » 2 0

=== PAGE 55 ===
سس هُم © أَلَّسَ والقافى فَ لِلتَمْلِيق » وَالشَرِيف ٠ » وانِي الخطلب فِي خلافييما » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ البِناء وَالمُجِدّ . وَقالَ آبُو المَعالِي فِي النِهايَة : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالجَرِد لِلقاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالشَرْح . والومم الثالي : يَضِمْنَ نَصَف قَيِّمَتُها فَقَط . فَنِّي تُكَيِّل الضَمان وَتَنْصِيفُهُ وَجْهانِ . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة : آنُهُ أَن زاد فِي الجُلّ : ضِمْنَ نَصَفُها مُطْلَقاً ٠ و أَن زاد فِي المَسافَة : ضِمْنَ الكُلّ أَن تَلَّفَت حالَ الزِيادَة » و آلا هَدْر . وَعَن القاضِي فِي الشَرْح الصَغِير : لا ضَمان عُلِيَّةٌ أَلَبْتَهُ . وَقالَ القاضِي أَيْضاً : أَن كَأَنَّ المسكترى نَزَّلَ عَنها » وِسامُها لصاجيها إِمْسِكْها أَو يُسْقِيها . فَتَلَّفَت : ل يَضِمْنَ . وَإِن هَلَّكَت ء والمتكترى راكبهباءأو مَلَّةٌ وَوافَقَهُ فِي المَغْنَى » وَالفُرُوع عَلِيّ ذُلَّكِ » آلا آنِهِما اِسْتَثْنَيا ما إِذاً تَلَّفَت فِي يَد مالِكُها سَبَب تَعْبُها مِن الل وَالسَيْر كا تَقَدَّمَ . قالَ فِي التَصْحِيح : يَضِمْنَ نَصَف قَيِّمَتُها فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَفَى الآخَر : يَضِمْنَ جَمِيع قَيِّمَتُها . وَهُو الصجيح إِذاً تَلَّفَت بسيب تَنَبَّها بلحل والمبير . وَيَأْتِي نَظِير ذُلَّكِ إِذاً زاد سَوْط عَلِيّ أَلْحَدَ » وَمَسائِل آخَرَيَّ هَنَّأَكِ . فليراجم فِي أَوائِل كُتّاب الحُدُود . لُو اِكْتَراها لِيُرَكِّبها وَحَّدَهُ فَرُكَبُها مَعَهُ آخَر . فَتَلَّفَت . وَصَرَحَ بِهِ فِي القَواعِد .

=== PAGE 56 ===
سُدّ 9ه عَمَّ وَرَخْلهِ وَحَرامُهُ وَالشَدّ عُلِيَّةٌ » وُسُد الأتمَال وَالمحامل وَالرفم م 4 وَكَذٰلِكَ كُلّ مايتوقف النَفْع عُلِيَّةٌ . كَتَوْطِئَة م رُكُوب عادَةٌ » وَالقائِد وَالسائِق وَهٰذا كِلَّةٌ بَلّاً نُزّاع فِي الجُلَّة . ولايلزم المُؤَجِّر الحَمْل وَالمِظَلَّة وَالوَطاء فَوْقَ الرَحْل وَحَبَّلَ قَرَأْنَ بَيْنِ الحملين : قالَ فِي القرغيب : وَعَدْل لتهاش عَلِيّ مُكْرِي إنكانت فِي الذِمَّة . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : إِنَّما يُلْزَم المُكْرَى ماتقدم ذ كُرَةٌ إِذاً كانالسكراء عَلِيّ أَن يُذَهِّب ممه المُكْتَرِي . فَأُمّاً أَن كَأَنَّ عَلِيّ أَن يتس _ ل الراكِب البَهِيمَة ليركيها بِنُفْسَة : فسكل ذُلَّكِ عُلِيَّةٌ . اتتهيا . قات : الأَوْلَى أَن يُرْجِع فِي ذُلَّكِ آلِي العُرْف وَالعادَة . وَلِمَلَّة مَرّادهم . فائِرَةٌ : أُجَرُهُ الدايل عَلِيّ المُكْتَرِي » عَلِيّ عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْخ . و . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ ١ كترى مِنهُ مهيمة بِعَيْنُها فاجِرَةٌ الاليل عَلِيّ المُكْتَرِي » وَإِن كانَت الأَجارَة عَلِيّ حَمْلُهُ آلِي مَكان مَعِين فِي الذِمَّة . فَهِيَ عَلِيّ المسكرى » وَجَرْم بِهِ فِي عُيُون المَسائِل . لِأَنَّهُ أَلْزَمَ أَن يُوصِله . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي أَيْضاً . قات يُنْبَغَى [ أَيْضاً ] أَن يُرْجِع فِي ذلث آلِي العُرْف وَالعادَة . . 4 - : مفبوم قَوْلُهُ ( وَلِرُوم البَعِير لَزَلَّ لَضَلّاهُ ه الفررض ) . : 1 آنُهُ لا يُلْزِمه ذُلَّكِ لِيُنَزِّل لُسْنَهُ راتِبُهُ . وَهُو ميخ . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : يُلْزِمه أَيْضاً . | فَوائِر آرُون : يُلْزَم المُؤَجِّر أَيْضاً : . لُزُوم البَصِير إِذاً عُرِضَت للستأجر خاجة

=== PAGE 57 ===
سس باه لَدَمَّ فَزَّ وَنَّيا لَبَّ ايخ أَلِيف » وال أَلَّسَت ؛ وَشَجَّهُم لَكَوَّمَ دنم وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكَرَى وَشَّحَ بُنّ رَزِين . 1 وَقِيلَ : لا يُلْزِمه . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . . إِدام : لِأَلُزّ الرأ كَبَّ الضَعِيف والرأة آلِي آلا عدب لول . أَحَّدَها : لا يُلْزِمه . وَهْر أَم تُكِلّ رُمْنَ آلَ الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ أَن رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَهُو الصَواب . لٰكِن المُرُوءَة تَقْتَضِي فَمَلَّ ذُلَّكِ . والثالى : يأزمه . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن جَرَّت أَلْبادُهُ بِالنُزُول فِيهِ » والمثي : لَزِمَ راكِب ب القَوِيّ فِي الأقيس . لَتّ : وَيُتَوِّجه أَن يُرَجِّم فِي ذُلَّكِ آلِي العُرْف . . الآل : لُو اِكْتَرَى جَمَلاً لِيَحُجّ عُلِيَّةٌ . فَلُّهُ الزُكُوب آلِي مَكَّةٌ وَمِن مَكَّةٌ آلِي عُرْفُهُ » وَالمُرَوِّج عُلِيَّةٌ آلِي مِنِّي لَيالِي مِنِّي لَرَيّ أَمارَ . قالَةٌ المُصَنِّف ء وَالشارِح » وَقَدَّماهُ . وَقالا الأَوْلَى : أَن لَهُ ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ الرُكُوب آلِي مِنِّي . لِأَنَّهُ بِمَدّ التَحَلُّل مِن المَجّ . وَأَطْلَقَها فِي الرِعايَة . وَأُمّاً أَن ١ كترى آلِي مَكَّةٌ فَقَط . فَلَيِسَ لَهُ الرُكُوب آلِي الحَجّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَنَّها زِيادَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مَرَّ الذَهَب ء أَلِما قُدُمُهُ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل أَلْباب : اِشْتِراط ذ » " اكوب » والرا كَبَّ » ء وَالحَمُول » سُكّ ذُلّ ماعَ

=== PAGE 58 ===
هَرَم لِدّ قَلَت : يُتَوِّجه أَن يُرْجِع فِي ذُلَّكِ آلِي العُرْف . وَكَذا تَفْرِيغ الدارمن القامَة . وَالزِبْل وَتَحُوها . وَنُلْزَم المُكْرَى تَسْلِيمُها مُنَظِّفُهُ » وَتَسَلُّم المنتاح . وَهُو أَمانَةٌ مَعَ المُسْتَأْجِر . وَعْلِي المَتاجِر : البُكْرَة » وَالحَبَل » وَالدَلْو . قُلَّةٌ ( وَالأَجارَة عفد لامَ مِن الأركن ل حدما فَلَّتْها . وَإِن بَدّا لَهُ قَبْلَ تُقَضّ المُدَّة عُلِيَّةٌ الأُجْرَة ) . الأَجارَة عَقْد لازَمَ يَقْتَضَى لَيَّكِ المُؤَجِّر الأُجْرَة » وَالمُسْتَأْجِر مخافم ٠ فَإِذاً فَسْخُها المُسْتَأْجِر قَبْلَ اِنْقِضاء المُدَّة لَمَّ تَنْفَسِخ . وَلا يُجَوِّز لِلمُؤَجِّر التَصَرُّف فِيها فِي حالَ كَوْن يَد المُسْتَأْجِر عِلْمُها . فان تَصَرَّفَ فَبِها قَبْلَ اِنْقِضاء المُدَّة ؛ مَثَل أَن يَسُكْنَ آمالَكِ الدارء أَو يُؤْجِرها لَخَيْرُهُ : لَمَّ تَنْفَسِخ الأَجارَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعْلِي المُسْتَأْجِر جَمِيع الأُجْرَة وَلَه عَلِيّ المالاك أُجَرُهُ المَثَل لَمّا سُكْنَ أَو تَصَرَّفَ فِيهِ . قَلَت : وَهُو الصَواب . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح . فِعْلِي هٰذا : أَن كانَت أَحَرُّهُ المَثَل الواجبة عَلِيّ المالِك بِقِدْر أَلاحَ , رة السَماة فِي العَقْد : ل يُحِبّ عَلِيّ المُسْتَأْجِر شَيْء . و أَن فَضَّلَت مِنهُ فَضَّلَهُ أَزَّمَت آمالَكِ لِلمُسْتَأْجِر وَيَحْتَمِل أَن يَنْفَسِخ العَقْد فَماً اِسْتَوْفاهُ آمالَكِ » وَها احتهالان مُطْلَقانِ فِي الغَنِيّ » ' وَالشَرْح » والزركثى . وَأُمّاً إِذاً تَصَرَّفَ آمالَكِ قَبْلَ نسليمها » أَو اِمْتَنَعَ مِنهُ حَتَّى أَنْقَضَت المُدَّة : فان الأَجارَة تَنْفَسِخ وَجَّها واحِداً . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . و أَن سامَها أَلْيَةٌ فِي أَثْناء المُدَّة اِنْفَسَخَت فَماً مَضِّي . وَجَبَ أُجَرُهُ الباق بِالحِصَّة . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن أَ المُؤَجِّر تَسَلُّم مأأجره : أَ و اِمْتَنَعَ مَسَّتا الاِنْتِفاع بدكل اللِدَة . فَلُّهُ الفَسْخ مَجّان . وَقِيلَ : بَلّ يُبَطِّل المِقَدّ مَجّانا .

=== PAGE 59 ===
سوه د وَقِيلَ : إنكانت المُدَّة مَعِينُهُ بَطَلَ » و آلا فَلُّهُ الفَسْخ حجان . راع سا وس شاةٌ أَدَّ سخ , سُو فِي دِي سِي وَهِنْو المَذْهَب المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد » وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَةٌ الزركثى وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَتَحْتَمِل أَن لَهُ مِن الأُجْرَة بِقِسْطُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَيَأْتِي إِذاً غَصْبُها مالِكُها عِنْدَ قَوْلُهُ « إِذاً غَصَبَت أَلَمَيْنِ 6 . فائِرَةٌ : وَكَذا أَلْحَسكُم لُو اِمْتَنَعَ الأحجير مِن تسكيل العَمَل . قالَةٌ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . 0 ش قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : وَأَلْحَسكُم فَيَمَّنَّ | كترى دَأَبَهُ فَاِمْتَنَعَ المسكرى مِن تَسْلِيمُها فِي بَعَّضَ المُدَّة أَو أُجَرُهُ نُفْسَةٌ أَو عَبَدَهُ لِنُخَدِّمه مَدَّهُ » وَاِمْتَنَعَ مِن إِتْمامُها » أَو أُجَرُهُ نُفْسَةٌ لبتاء حاطَ » أَو خَيّاطُهُ ثَوْب » أَو حَفْر بَكْر . أَو حَمْل شَيْء آلِي مَكان » » وامتفع مِن إنمام العَمَل مَعَ القُدْرَة عُلِيَّةٌ : كَإِلٰهَكِ فِي العَقار يَمْنَع مِن السَلِيمَة . اِنْتَهَيا . قالَ فِي الرِعايَة : . 0 الملاف وَالتَفْصِيل أَن آنِي الأَجِير الخاصّ العَمَل أَو بَعَّضَهُ » كَالمُدَّة أَو بَعَّضَها » أَو آلِي مستأحر العَبْد والمهيمة ولجال الاِنْتِفاع بِهِم كَذٰلِكَ ء وَلا مانِع مِن الأَجِير وَالمُؤَجِّر . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة وَالآر بِعَيْن : إِذاً اِسْتَأْجَرَهُ لَحَفِظَ شَيْء مَدَّهُ . لشفظه فِي بَعَّضَها ثَمَّ تَرَكَ : فَهَل تُبَطِّل الأَجارَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَ أَن أَلِمَنِي : أَصْحَبَهُما لاتبطل 9 نُزُول الاستثمان . و يُصَيِّر ضامَتا . وَفَى مَسائِل أُبْنَ مَنْصُور عَن الإِمام أَحْمَد : إِذاً اِسْتَأْجَرَ أَجِيراً شَهَّرا مملوما . لَجاءَ أَلْيَةٌ فِي نَصَف ذُلَّكِ الشميى : أَن للمستتأحر الخِيار .

=== PAGE 60 ===
وَأَلُوص الثانِي : بِبَطَل العَقْد . فَلّاً يَسْتَحِقّ شَيَّدا مِن الأُجْرَة بِناء عَلِيّ أَصَّلْنا فَيَمَّنَّ اِمْتَنَعَ مِن نسليم بَعَّضَ المَنافِع المُسْتَأْجِرَة : آنُهُ لايستحق أُجَرُهُ . بَذَلَكِ آفَتِي أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَإِن هَرَب الأَجِير حَتَّ أَنْقَضَت المُدَّة : انقسَعّت الأَجارَة . وَإِن كذَعَلَ عَمَل مَلَّ : خيرالستا نِيّ لُفْنَ وَالصّير ) . إِذاً هَرَب الأَجِير » أَو شَرَدَت الدابَّة » أَو آخَذَ المُؤَجِّر أَلَمَيْنِ وَهَرَب بَهاء أَ اِسْتِيفاء المَنْفَعَة مِنها مِن غَيْر هَرَب : لَمَّ تَنْفَسِخ الأَجارَة . وَيَثْبُت لَهُ خِيار الفَسْخ . فان فَسْخ فلاكلام . وَإِن لَمَّ يَفْسَخ » وَكانَت الأَجارَة عَلِيّ مَدَّهُ : اتفسخت عضيها بُوماً فَيَوْماً . فان عادَت العَيْن فِي أَثْنائِها اِسْتَوْفَى ما بَقّ » وَإِن أَنْقَضَت و أَن كانَت عَلِيّ مَوْصُوف فِي الذِمَّة . كتياطة ثَوْب وَتَحُوهُ ؛ أَو حَمْل آلِي موضم مَعِين : استؤحر مِن مَآلُهُ مِن يُعْمِله . فان تَعَذَّرَ فَلُّهُ الفَسْخ . فان لَمَّ يَفْسَخ فَلُّهُ مُطالَبَته بِالعَمَل . ْ وَإِن هَرَب قَبْلَ كالَ عَمَلَةٌ مَلَّكِ المُسْتَأْجِر الفَسْخ وَالصَبْر » كَرَضُّهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : يَكْتَرِي عُلِيَّةٌ مِن يُقَوِّم بِهِ . فان تَعَذَّرَ فَلُّهُ فَسْخُها . وَإِن فَرِغَت مَدَّتْهُ فِي هَرَّ بِهِ فَلُّهُ الفَسْخ . قُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : تَنْفَسِخ مه . وَهُو الَّذِي قَطَعَ بِهِ الصِنْف هَنّا . قولهووَإِنْ هَرَب ايحا أَوْمَأَت وَتَّرَكِ ابخآل أنقق عَمّا . اعذا 61 مِن مالَ آمال » 7 إِذَن لِلمُسْتَأْجِر فِي التّفقة أَ لضت الإتجارة بأعبا اا و الثفق وَحِفْظ باقِي تسها لَصاحَبَهُ ) .

=== PAGE 61 ===
ٍ - لِدُو إِذاً أتقق المُسْتَأْجِر عَلِيّ الجال وَالخالَة ماتقدم بِإِذْن حا ؟ م : رَجْع عا أَنْفَقَهُ 0 . وَإِن لَمَّ يَسْتَأْذِنَّهُ وَنَوَى : الرُجُوع . فَفِيهِ الرو يَتَأَنّ اللَّتانِ فَيَمَّنَّ قَضِّي دِين ن غَيْرُهُ بَعِير أَذَّنَهُ لَكَّ آلَ وَالصَحِيح مِن : آنُهُ 6 , 9 آلا كَثَرَّيْنِ اُعْتُبِرُوا الإِشْهاد عَلِيّ نِيَّةٌ الرُجُوع . وق آلَنِي وَغَيْرُهُ : وَجَّهَ آنُهُ لايعتير 8 وَقالَ 0 يُكْر : مَذْهَب لَإِماء أَحَّدَ : أَن لَوَّت لا يَفْسَخ م الأَجارَة ٠ وَلَه 58 7 يركيها » وَلا يُسْرِف فِي علفما وَلا يُقْصِر ٠ وَيَرْجِع بَذَلَكِ ٠ قَوْلُهُ ( وَتَنَقَّبَ بَخَّ الأَجارَة سَلَف أَلَمَيْنِ المتقود عِلْماً ) . سَواء تَلَّفَت اِبْتِداءً أَو فِي أَثْناء المُدَّة . فَأَدّا تَلَّفَت فِي اِبْتِداءً المُدَّة اِنْفَسَخَت . وَإِن تَلَّفَت فِي أَثْنائِها انقست أَيْضاً فَماً بَقّ فَقَط » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : تَنْفَسِخ أَيْضاً فَماً مَضِّي . وَيَقْسَط المُسَمَّى عَلِيّ قَيِّمَةٌ المَنْفَعَة . فيازمه قُلّ الأثرم فَيَمَّنَّ ١ كترى بَعِيراً بِعَيْنُهُ فاتَ » أَو اِنْهَدَمَت الدار : فَهُو عُذْر . يُعْطِيه محساب ماركب . وَقِيلَ : يازمه نحصته مِن المُسَمَّى . وَقِيلَ : لا فَسْخ . بِهَدْم دار . فَيَخِير . وَياي 9 الدار إِذاً انبدمت ىكلام المُصَنِّف بُعْد هٰذا . وَكَلامُهُ هَنّا أع . وَعَنهُ : لاتنفسخ بِمَوْت المُرْضِعَة . وَيَحِبّ فِي مالا أُجَرُهُ مِن بِرُضَّعُهُ . اِخْتارَهُ , أُلُو بَكْر .

=== PAGE 62 ===
وَأُمّاً مَوْت المرتضم فَتَتَفَسَّخ بِهِ الأَجارَة قَوْلاً واحِداً . كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . قَوْم مَقامُّهُ فِي اسْتيقاء أَنْقَحَ ) . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الأَجارَة لاتنفسخ يُمَوِّت الراكِب مُطْلَقاً . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ : لاتنفسخ بِالمَوْت . قالَ الزركثى هٰذا : المتصوص . . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » آلا آبا تُمِدّ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَ كرَىدارًا دَمَّت : أَ فَسَخَت الأَجارَة فَماً بِي مِن المُدَّة » فىأحَد اوجن 2 آلَ 4 . وَهُو الذَهَب . مُحّ فِي أَلَّفَنِي » وَالشَرْح : وَالتَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ آبِي مُومِي » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ البِناء » وَصاحِب الوَجِيز » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق , وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرمم . والومم الثابى لا تَنْفَسِخ . وَشَّت لاستأحر خِيار الفَسْخ . وَهُو روابة عَن الإِمام أَحْمَد . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي التَلْخِيص : ل تَنْفَسِخ . عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . . وَقِيلَ : تَنْفَسِخ فَها بَقّ وَفِيّاً مقى ٠ ذَكَرَهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . قَوْلُهُ ( أَو أَرْضًاللررْعء مَانقَطممَاومَا : سَحَّت الأَجارَة فَيَّأَ كَ مِن المُدَّة فِي أَحَّدَ أُلُو 00 وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 63 ===
كك وَأَلْوَى آلِي : لاتتفسخ . ولفستأجر خِيار الفَسْخ ؛ اِخْتارَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص ي موضم 1 وَقالَ فِي مَوْضِع آخَر : لَمَّ تَنْفَسِخ عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى . ش ْ فَائرن : لُو أَحَرّ أَرَّضا بَلّاً ماء : صَحَّ . فان أُجَرُها وَأَطْلَقَ . فَاِخْتارَ المُصَنِّف الصِحَّة » إِذاً كَأَنَّ المُسْتَأْجِر عاَاً تحالها وَعَدَم مائُها . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لا يُصْح . وَجَزْم بِهِ أَمِنَّ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَإِن ظَنّ المُسْتَأْجِر إِمْكان تَحْصِيل الماء » وَأَطْلَقَ الأَجارَة : لَمَّ تُصْح . جَزْم بِهِ فِي المفنى » والشرحء وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَإِن ظَنّ وُجُودُهُ بِالأَمْطار » أَو زِيادَةٌ الأَنْهار : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب > كالعل . جَزْم بِهِ فِي المفنى » والتاخيص » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَفَى التَرْغِيب » وَالرِعايَة وَجْهانِ . وَمَتَى زَرَعَ فَغَرِقَ 4 أوتاف » أَوَّل يُنَبِّت : فَلّاً خبار لَهُ . وَتَلْزَمه الأُجْرَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن تَعَذَّرَ زَرَعَها لَغَرِقَها فَلُّهُ الخِيار . وَكَذا لَهُ الخِيار لَقُلَّةٌ ماء قَبْلَ زَرَعَها أَو بُعْدُهُ » أَو عابَت بِغَرَق يُعَيِّب بِهِ بَعَّضَ الزَرْع . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَو تَرَ ' د » أَو فارَ » أَو عُذْر . قالَ : فان أمضفي العَقْد فَلُّهُ الأَرْش » كميب الأَعْيان . وَإِن فَسْخ . فَمَلَّيْهِ القِسْط قَبْلَ القَبْض » ثَمَّ أُجَرُهُ المَثَل آلِي كالَهُ . قالَ : وَمالَم برو مِن الأَرْض فَلّاً أُجَرُهُ لَهُ اِتِّفاقاً » و أَن قالَ فِي الأَجارَة : مَقِيلاً وَمَراعِي » أَو أَطْلَقَ . لِأَنَّهُ لَأَبْرَدَ عَلِيّ عَقْد » كَأَرْض البَرِّيَّة .

=== PAGE 64 ===
٠ قُلَّةٌ ( وَلا تَنْسَح ) أئ الإببارة ( باتَ المُكْرَى , وَل المُكْتَرِي ) هٰذا لِلذَهَب مُطْلَقاً فِي الجُلَّة وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . مِنهُم صاحِب الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الزوكشى : هٰذا المَذْهَب المَنْصُوص . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ اِخْتارَها جَماعَةٌ آنُها تبفسخ يُمَوِّت الراكِب . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ : . لاتنفسخ الأَجارَة يُمَوِّت المُرْضِعَة . تَنْفَسِخ بوت الراحكب » وَبَيْنِ قَوْلُهُ بُعْد م لا تَنْفَسِخ بعوت المسكرى وَلا المُكْتَرِي » ؟ قِيلَ : يُجِب حَمْل قَوْلُهُ « لاتنفسخ بِمَوْت المُكْتَرِي » عَلِيّ آنُهُ ماتَ وَلَه وارِث . وَهْناكَ صَرَحَ بِأَنَّها تَنْفَسِخ إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ مِن يُقَوِّم مَقامُّهُ . قَلَت : ويمحتمل آنُهُ قالَ هٰذا مُتابَعَةٌ للأسماب . وَقالَ ذُلَّكِ لَأَجَّلَ اِخْتِيارُهُ . إِذاً غَصَبَت العَيْن فَلّاً تَخْلُو : أُمّاً أَن تَسُكُّونَ أَجارَتُها أَعْمَلَ أولمدة . فان كانَت أَعْمَلَ » فَلّاً تِلْوَ : أُمّاً أَن تَسُكُّونَ الأَجارَة عَلِيّ عَيْن مَوْصُوفَةٌ فِي الذِمَّة » أَو فإ ن كانَت علىعين مَوْصُوفَةٌ فِي الذِمَّة وَغَصَبَت : زَمَّهُ بَدَلَها . فان تَعَذَّرَ كَأَنَّ لَهُ الفَسْخ . وَإِن كانَت عَلِيّ عَيْن مَعِينُهُ . خَيْر بَيْنِ الفَسْخ وَالصَبْر آلِي أَن يُقَدَّر غِلِّي العَيْن

=== PAGE 65 ===
دَرّاهُ لِدّ ' وَإِن كانَت آلِي مَدَّهُ : فَهُو نَخِير بَيْنِ الفَسْخ وَالإِمْضاء وَآخَذَ أَجُزّه : مثلبا مِن غاصُّها أَن ضَمِنَت مَنافِع الغَصْب . وَإِن لَمَّ تَضَمَّنَّ اِنْفَسَخَ العَقْد . وَقالَ فِي الاِنْتِصار ؛ تَنْفَسِخ تَلَّكِ المُدَّة . وَالأُجْرَة لِلمُؤَجِّر لَاِسْتِيفاء النفمة عَلِيّ ما _ كه . . وَإِن مَثَلُهُ وَطٰهَ مزوجة . وَيَكُون الفَسْخ مُتَراخِيا . ْ فَإِذاً لَمَّ يَفْسَخ حَتَّى أَنْقَضَت مَدَّهُ الأَجارَة كَأَنَّ لَهُ الخِيار بِبُنّ الفَسْخ دايج بِالمُسَمَّى » و بَيْنِ البَقاء عَلِيّ العَقْد وَمُطالَبَةٌ الغاصِب بِأُجَرُهُ المَثَل . فان رَدَّت العَيْن فِي أَثْناء المُدَّة وَلَمَّ يُكَنّ فَسْخ : آسُهُ قمابقى نَبَّآ با . وَيَكُون فَها مَضِّي مِن المُدَّة مُخَيَّراً » كا ذَكَرْنا . قالَةٌ فِي المَغْنَى . وَالشَرْح » وَغَيْرِهِما . | : | : فائِرَتايَ , آمِر أَهَمّا : لُو كَأَنَّ الفاصب هُو المُؤَجِّر : لَمَّ يُكَنّ لَهُ أُجَرُهُ مطلفاً . عَلِيّ . الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ الغاصِب الأَجْنَبِيّ . وَهُو تخرييح فِي الغحرر وَغَيْرُهُ . وَقالَ الزركشى : لُو أتاف المُسْتَأْجِر العَيْن ثُبْتَ ما تَقَدَّمَ مِن الفَسْخ » , أَو الانفساخ م تَضْمِين المُسْتَأْجِر ما أَتْلَفَ . آلَهُ وَمَثَلُهُ : حُبّ المِرْآَة زَوْجُها 3 نَضْمَن وَها الفَسْخ . انتبى . قَلَت : حتمل أَن لِأَفْسَخ لَها . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً إِذاً حَوْلُهُ المالِك قَبْلَ تَقَضَّى المُدَّة . وَهٰذِهِ المَسْأَلَة مِن بِعَصّ صَوَّرَ تَلَّكِ 8 المَامرٌ : لُو حَدَثَ خَوْف عام بنع مِن كك نِيّ المُسْكان الَّذِي فِيهِ أَلَمَيْنِ المُسْتَأْجِرَة » أَ 4 أَو حَصِرَ اليلد 04 فامتنم < حروج المُسْتَأْجِر آلِي الأَرْض 0 : نُتِّ لَهُ خِيار الفَسْخ قالَ الخرقى : و إِذاً جاءَ آمِر غالِب محجز المُسْتَأْجِر عَن مَنْفَعَةٌ ماوقع عأيه العَقْد قعليه مِن الأُجْرَة هَدْر مَدَّهُ أنتقاعه . الإِنْصاف - ح 5

=== PAGE 66 ===
فسكلامه أع م نكلام المُصَنِّف هَنّا . لِأَنَّهُ شَمِلَ الخِصْب وَغَيْرُهُ . فلذلاك اِسْتُشْهِدَ بِهِ المُصَنِّف . ' فإ كَأَنَّ انقوف خاصّاً بِالمُسْتَأْجِر » كُنَّ خاف وَحَّدَهُ لَقَرَّبَ أَعْدائُهُ مِن الموضم لَأُجُور » أَو حاوم فِي طَرِيق : م يلاك الفيخ . وَكَذا أَلِمَت لحيس أَ وَمَرَض . قَوْلُهُ ( مِن | سَتُؤْجِر عَمَل شئه » فَمَرَض : قَمّ مَقامُّهُ م مِن عَمَل الأُجْرَة عَلَّ ريض » . مَرّادُهُ : إِذاً اِسْتَأْجَرَهُ لَعَمِلَ فِي الذِمَّة » كياطة و بِناء وَتَحُوها . وَمَرّادُهُ : إِذاً ل يَشْتَرِط عُلِيَّةٌ مُباشِرَته . فان شَرْط عُلِيَّةٌ مُباشِرَته . ل يُقِم غَيْرُهُ مَقامُّهُ . وَكَذا لوكانت الأَجارَة عَلِيّ عَيْنُهُ فِي مَدَّهُ أَو غَيْرُها فُرِضَ : لَمَّ يُقِم غَيْرُهُ مَقامُّهُ . لِأَن الأَجارَة وقعمث عَلِيّ عَمَلَةٌ بِعَيْنُهُ . لَأَعْلَى شَيْء فِي ذِمَّته . وَقالَ المصنئف > وَالشارِح : أَو كَأَنَّ العَمَل فِي الذِمَّة وَاِخْتَلَفَ القَصْد _ كَاِسْتِئْجارُهُ لَنَسَخَ كُتّاب - لَمَّ يُكَلِّف الأحير أَقامَهُ غَيْرُهُ مَقامُّهُ . وَلا يازم المُسْتَأْجِر قُبُول ذلاك أَن بَذَلَهُ الأَجِير . لِأَن الغَرَض مُخْتَلَف . فان تَعَذَّرَ عَمَل الأَجِير فَلِلمُسْتَأْجِر الفَسْخ . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ أَيْضاً عِنْدَ قَوْلُهُ « الضربالثانىعقد عَلِيّ مَنْفَعَةٌ فَ الذِمَّة » مَرّادُهُ وَمَرّاد غَيْرُهُ : أَن ل يُزِل العَيْب بَلّاً ضَرَر يُلْحِقه . فان زالَ سَرِيعاً الاشرر فَلِأَخ . : ظاه ركلامه : آنُهُ لَيِسَ لَهُ آلا الفَسْخ أَو الإِمْضاء مَجّانا . . وَهُو تيح - 20 . أَطْلَقَهُ الأَصْحاب ٠ وَصَرَحَ بِهِ أَن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : عَلَّكِ الإِمْساك مَعَ الأَرْش . وَهُو خَرّ يَح لِلمُصَنِّف .

=== PAGE 67 ===
وَقالَ فِي الحرر - وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ وَقِياس المَذْهَب : لَهُ الفَسْخ أَو الإِمْساك مَعَ الأَرْش . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . قالَ نام المُفْرَداتِ بُعْد ذ كَرّ مَسالُّهُ عَيْب المَبِيع : وَآنُهُ بِالخَيِّرَة . كَذاكَ مَأْجُور ٠ قِياس الذَهَب قَدّ قالَةٌ الشَيْخانِ ؛ فَأَفْهَمَ مُطَلِّي فَبَذّا مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن لَمَّ نَقَلَ بِالأَرْش . فَوُرُود ضِعْفُهُ عَلِيّ أَصَّلَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه بَيْنِ . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ هٰذا فِي الخِيار فِي العَيْب » بُعْد قَوْلُهُ « وَمِن اِشْتَرَى مَعِيباً لَمَّ بَعْل عَيْبُهُ » . فَوائِر إِصْراها : العَيْب هَنّا : مايظهر بِهِ تَفاوَتَ الأُجْرَة . الثانِي : لولم بَعْل بِالعَيْب حَتَّى فَرِغَت المُدَّة لَزِمَهُ الأُجْرَة كامِلَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَخَرْج المُصَنِّف أُزَوِّم الأَرْش قَلَت : وَهُو الصَواب . لا سَها إِذاً كَأَنَّ دَلَّسَهُ . الثالك : قالَ فِي التَرْغِيب : لُو اِحْتاجَت الدار تَحْدِيداً . فان جَدَّدَ المُؤَجِّر وإلأكان المُسْتَأْجِر الفَسْخ ٠ وَلُو عَمَّرَ فَمُها المُسْتَأْجِر بَدَوْنَ أَذَّنَهُ لَمَّ يُرَجِّم بِهِ . عُلِيَّةٌ فِي عَلَّقَ الدار إِذاً عَمَلَةٌ السااكن . . وَيَحْتَمِل الرُجُوع بِناء عَلِيّ مَثَلُهُ فِي ب قَلَت : بَلّ أَوَّلَيَّ . وَحَكِّي فِي التَلْخِيص : أَن المُؤَجِّر يجبرعلى التَرْمِيم بِإِصْلاح مُكَسَّر » و أَقامَهُ مائِل . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : المُسْتَأْجِر مُطالَبَةٌ المُؤَجِّر بِالعِمارَة آلَتِي يَحْتاج أَلِمَها المُسْكان المَأْجُور . فإ نَكَأْنَ وَقَّفا المارَّة واجِبُهُ مِن وَجُبَّيْنِ » مِن جُبُّهُ أَهَلَّ الوَقْف » وَمِن ججة حَقّ المُسْتَأْجِر . اِنْتَهَى .

=== PAGE 68 ===
أَ 4 39 وَلَسَ لَهُ إحباره عَلِيّ التَحْدِيد . عَلِيّ الصَحِيح مِن ٠ المَذْهَب ٠ وَقِيلَ : بَلّ ارايعم : أَو شَرْط عُلِيَّةٌ مَدَّهُ - أَو أَن بِأَخْذ بِقِدْر مَدَّهُ التَعْطِيل بُعْد المُدَّة » أرشرط عَلِيّ أَمارَ » أَ ) ع0 وق أَنْفَقَ بِإِذْن عَلِيّ الشَرْط وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : فِي الإِذْن بِرَجْم با قالَ المُسْتَأْجِر » كا لُو إِذَن لَهُ حاك فِي نَفَقْتَهُ عَلِيّ جَمال هَرَب مؤحرها . قات : وَهُو الصَواب . لأنهكالوكيل . قَوْلُهُ ( وَتَجَوَّزَ رع أَلِمْنَ المُسْتَأْجِرَة ) . هٰذا المذهي . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حعفر بُنّ مُحَمَّد . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَحَرُمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والمئنى . واللخلاصة » والحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لابصح بَيْعُها . قالَ فِي الرِعايَة : وَخَرْج مَنْع البَيْع . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه وظامر كَلام فَ روا الميموبى : آنُهُ إِذاً باعَ العَيْن المُؤَجِّرَة » وَلَمَّ يُبِين أَنَّبا مُسْتَأْجِرَةٌ : أَن البييع لا يُصْح . وَوَحْيُهُ : آنُهُ باعَ مَلَّكَهُ وَمَلَّكِ غَيْرُهُ . فَهِيَ مَسالُّهُ تُفَرّ يَق الصَفْقَة : فِعْلِي المَذْهَب : إِذاً لَمَّ يُعْم المشقرى بَذَلَكِ » ثَمَّ عِلْم : فَلُّهُ الفَسْخ أَو الإِمْضاء يجانا . عَلِيّ الصحييح . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : لَهُ الفَسْخ أَو الإِمْضاء مَعَ الأَرْش . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : هُو عَيْب . قات : وَهُو الصَواب . وَجَرْم بِهِ فِي الفائِق . وَقالَ : قات : فلوكانت الأَرْض مَشْغُولَةٌ بِبِناء غَيْرُهُ أَو زَرَعَهُ وَغِراسُهُ » ققال

=== PAGE 69 ===
و فائِر نار إِصْر أَهَمّا : مَثَل ذُلَّكِ فِي أَلَّسَكِ أوكانت مَرْهُونَةٌ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي بابُهُ . التَائيمَ : لُو باعَ الدار آلَتِي تَسْتَحِقّ المُعْتَدَّة لِلوَفاة سُكْناها » وَهِيَ حامِل . ققال المُصَنِّف : لايصح بَيْعُها . لِأَن أَلَدُّهُ الباقِيَة آلِي حِينَ وُضِعَ الجُلّ تحبولة . قَلَت : فيعابى بِها . وَقالَ أَلْحَدَ : قِياس المَذْهَب : الصِحَّة قَلَت : وَهُو الصَواب . وَيَأْنِي ذلاك أَيْضاً فِي عَدُّهُ الوَفاة . قَوْلُهُ ( آلا أَن يُشْتَرَى أَسارَ فَسْخ ل أَحَدِي الرواتَيِن ) . وَهَما وَجْهانِ عِنْدَ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهادِي » وَالكافِي » والمخنى » وَالتَلْخِيص ء والشمرح ؛ وَالفُرُوع » وَالفائِق إعرالها : لاتنفسخ . وَهُو المَذْهَب . صحدحه فِي التَصْحِيح . قالَ فِي القاعِدَة اللخامسة وَالثَلاثِينَ : وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ القاضِي 2 وَأُبْنَ عُقَيْل » وال كثرون ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . والرواٌ الثائيئ : تَنْفَسِخ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : اِنْفَسَخَت الأَجارَة عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي الخُلاصَة : اتفسخت فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة التكبرى : وَعَنهُ تُبَطِّل الأَجارَة بِالشِراء » وَبِرَجْع المُشْتَرِي بِأُجَرُهُ مابقى مِن المُدَّة أَن كَأَنَّ المُؤَجِّر آخَذَهُ » وَآلا سَقَطَ مِن أَلِمْنَ بِقِدْرُهُ فِعْلِي المَذْهَب : و أُجَرُها لَمُؤَجِّرُها صَحَّ وَعْلِي الثانِيَة : لايصح . فءلى الأَوْلَى : تَسُكُّونَ الأُجْرَة باقِيهِ عَلِيّ المشقرى . وَعُلِيَّةٌ أَلَقْنَ » و يجتمغان للبائم . كا لوكان المُشْتَرِي غَيْرُهُ .

=== PAGE 70 ===
سس ل “ 8 # سَمَّ 0 فَوائِر أَهْرَأها : حَكَّ ماورئه المُسْتَأْجِر حَكَّ ما أَشْقَراهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب » وَقَطَعُوا بِهِ . قالَ أَلَقانِي فِي أَخْلاف : هَلّا المَذْهَب . وَقالَ فِي المُجَرَّد : ت : تَنْفَسِخ . لِأَن المِلْك بِالإِرث قَهْرِي . وَأَيْضاً فَقْد يُنِبنِي عَلِيّ أَن لِأَقُمّ التأجة : هَل تَحَدَّثَ عَلِيّ مَلَّكِ المُؤَجِّر » ثَمَّ تَنْتَقِل آلِي مَلّاكَ المستأحر ؟ فان قُلُّنا بَذَلَكِ : فَلّاً مَعْنِيّ لَحُدُوثُها عَلِيّ ملسكه وَاِنْتَقاها أَلْيَةٌ . هٰذا إِذاً كَأَنَّ تَمَّ وارِث سَوّاهُ . فَأُمّاً إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ وارِث سَوّاهُ فَلّاً مُغِنَّيَّ لَاِسْتِحْقاق العِوَض عَلِيّ نُفْسَةٌ ء آلا أَن يَكُون عَلِيّ آبِيهِ دِين لَغَيَّرَهُ » وَقَد ماتَ مُفْلِساً بُعْد أَن أَسْلَفَهُ الأُجْرَة . . التائي : لُو مَلَّكِ المُسْتَأْجِر العَيْن بِهِبَة » فب وكا لُو ملسكها بِالشِراء . صَرَحَ بِهِ الجَدّ فِي مُسْوَدَّته عَلِيّ الحِدايَة . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الخامِسَة وَالثَلاثِينَ . الثَال : لُو وَهَبَت العَيْن المُسْتَعارَة للاستعير بَطَلَت العارِيَة . ذَكَرَهُ القاضِي » وَإِن عُقَيْل . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي القَواعِد لِأَنَّهُ عَقْد غَيْر لازَمَ . قَوْلُهُ ( وَل مَمانَ : عَلَّ الأَجِير آناس . وَهُو ر آلِي سَلّ قَسُّهُ المْكا جَرَّ ) . يُعْفَى : لَعَمِلَ مَعْلُوم مُباح فَيَّأَ تاف بِيدُهُ . فَقَوْل المُصَنِّف فِي حَدُّهُ « هُو الَّذِي يَل نُفْسَةٌ آلِي المُسْتَأْجِر 6 هُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . ذَكَرَها فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقَطْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالخُلاصَة وَالفائِق » وَالرِعايَة الكيرى ٠ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الأَجِير الخاصّ هُو الَّذِي يُؤْجِر نُفْسَةٌ مَدَّهُ معاوئة يَسْتَحِقّ المُسْتَأْجِر نَفَّعَها فِي جَمِيعُها » سَواء سَلّ نُفْسَةٌ آلِي المُسْتَأْجِر أَوَّلاً . جَزْم بِهِ فِي

=== PAGE 71 ===
المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ والحرر » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم - وَقُدُمُهُ فَ آلِي عاية أَلُصّه رَفّ 85 وَالَّذِي يُظَهِّر لَيّ : أَن المَسْأَلَة قَوْلاً واحداء وَإِن صاحِب الرِعايَة الصُغْرَى راي بَعَّضَهُم ذَكَرَ العِبارَة الأَوْلَى , وذ كَرّ بَعَّضَهُم العِبارَة الثانِيَة . فَظَنّ آنِهِما قولان . وَالمَذَر لُمْنَ قالَ : هُو الَّذِي يُلِم نُفْسَةٌ آلِي المُسْتَأْجِر : آنُهُ الواقم فِي الغالِب . فَأَناطَ أُلَحِّم بِالغالِي » لاأن الَّذِي يُؤْجِر نَفَّهُ مَدَّهُ ول يُسامها آلِي المُسْتَأْجِر لا يُسْمِي أَجِيراً خاصّاً . أَن أَلْمَعَنِي الَّذِي سَمِّي بِهِ يَشْمَله . إِذاً عَلِمَت ذُلَّكِ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايضمن ماتلف بِيدُهُ بِشَرْطُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . ْ قالَ فِي الفُرُوع : لا يَضِمْنَ جِنايَته فِي المَنْصُوص . وَجَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . ٠ قالَ الزركثى : وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . وَقِيلَ : يَضِمْنَ . اِخْتارَهُ اءن آلِي مُوسَى فِي الإِرْشاد . وَحَكِّي فِيهِ عَن الإِمام أَحْمَد رِوايَةٌ بِتَضْمِينُهُ ماتلف بِآمِر خُفَّيَّ لايع آلا مِن جَبَّتْهُ كا يَأْتِي فِي الأَجِير المشقرك وَقالَ فِيهِ : لابضمن ماهلك بِغَيْر فَمَلَّةٌ . قَوْلاً واحِداً . إذاكانت فِي بَيْت المُسْتَأْجِر . شه قرله ( لِأَن 8 قالَ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة 2 والحرر 2 وَالفُرُوع 4 وَالفائِق » وَغَيْرهم « آلا أَن يَتَعَمَّد » . اا وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب ب مِنهُم أُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ « آلا أَن يَتَعَمَّد أَو يَفْرُطا © . ١

=== PAGE 72 ===
أَبَرّاهُما : لَيِسَ لَهُ أَن يستنيب فَيَّأَ يُعْمِله . وَلَه فِعْل الصَلَواتِ الجَسّ فِي أَوْقاتُها نَسْنُنها » وَصْلاهُ الجِعَة » والميدين ايز : لَيِسَ لَهُ أَن يُعْمِل أُغَيِّره فِي مَدَّهُ المُسْتَأْجِر . فان عَمَل وَأَضَرَّ بِالمُسْتَأْجِر فَلُّهُ قَيِّمَةٌ مافوتة ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكَرَى . وَقِيلَ : بِرَجْم بِقَيِّمَة ماعمله لَغَيَّرَهُ . وَهُو احتهال فِي الرِعايَة . وَقالَ القاضِي : 0 بِالأُجْرَة آلَت آخَذَها مِن غَيْر مُسْتَأْجِرَةٌ قَوْلُهُ ( وَيُسَمْنَ أَلِج المشترلك ماجَنَت ' يَدُهُ مِن تَرَقّ أَلُوب وَغَلْطَةٌ فِي تَفْصِيلُهُ ) . ١ الأَجِير المُشْتَرِك : هُو الَّذِي يُقْع العَقْد مَعَهُ عَلِيّ عَمَل مَعِين . فَيَضِمْنَ ما حَجَنَت ذه مِن مَخَرَ يَق الثَوْب وَغَلْطَةٌ فِي تَفْصِيلُهُ » وَزَلَقَ الجال والسقوظ عَن دَأَبْتَهُ . . وَكَذا الطَبّاخ » والحباز » وَالحالِك » وَمُلام السَفِينَة » وَنَحََوْهُم . 1 وَيَضِمْنَ أَيْضاً ماتلف بِفِعْلُهُ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي زواية أُبْنَ مَنْصُور . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر ء وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » والرعاءتين » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالهِدايَة » وَصَرَحَ بِهِ القاضِي فِي التَعْلِيق فِي أَثْناء السألة وَأُبْنَ عُقَيْل . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . ٠ - قَلَت : وَالنَفَس مَيْل أَلْيَةٌ . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ عَمَلَةٌ فِي بَيْت المُسْتَأْجِر أَو بَدَّهُ غُلَّيْهِ لَمَّ يَضِمْنَ » وَآلا مِن . ؤاختاره : القاضئ , وأضحابه . قالَةٌ فِي السكافى . وَنَقَلَهُ فِي القاعِدَة الثامتة والتسمين عَن القاضِي » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . ْ

=== PAGE 73 ===
5 وَذَكَرَ القاضئ أَيْضاً فِي " تضميته ثَلاث رؤايات : الغمان » وَعَدَمُهُ . وَالثالِثَة : لايضمن إِذاً كَأَنَّ غَيْر مُسْتَطاع ٠ كَزَلِق وَنَحََوْهُ . قَلَت : وَهٰذا فَوَيْ . 8 قَرُّهُ ( لَأُهْنَ لَيُو فِي تيف مِن حِرْزُهُ 03 0 لظ . قالَ فِي الفائِق : وَلا يَضِمْنَ ماتاف بِغَيْر مَلَّ . وَلُو عَدَم مِن حِرْزُهُ فَلّاً ضَمان قالَ فِي الفُرُوع : وماتلف بِغَيْر فعءله وَلا تَعَدِّيُهُ : لايضمنه فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فَ شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب 8 وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرِهِما . المَرَق » وَآبِي بَكْر » وَالقاضِي » وأسحابه » وَالشَيْخَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير . وَغَيْرهم ٠ وقدذيه فِي الهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب 3 وَالخُلاصَة » والرعابتين » وَعَنهُ يَضِمْنَ . . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ كَأَنَّ التَلَف بِآمِر ظاهَرَ _ كَالحَرِيق + وَاللُصُوص ونحوهها د فَلّاً ضَمان . و إنكان بِآمِر خُنِّي _ كَالضِياع فِعْلِيَّةٌ الضَمان . وأطلقبن فِي المُسْتَوْعِب . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص : مَحِلَ الرِواياتِ : إِذاً ل تَسُكْنَ يَد المالِك . عَلِيّ المِلَل . أُمّاً أَن كانَت يَدُهُ عَلِيّ المَآل : فَلّاً ضهان حالَ . و 2 4 ل مِمَّ 2 5 - 5 قَوْلُهُ ( وَلا أُجَرُهُ لَهُ فماتمل فِيهِ ) . . هٰذا المَذْهَب “ مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ : أَ كُثْر الأصماب . وَهِنْو ظاهَرَ ماقطم بِهِ الخُرْق » وَصاحِب الهِدايَة » والملأهب » والمدتوعب » وَالخُلاصَة » . وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم .

=== PAGE 74 ===
وَقالَ فِي الحرر : وَلا أُجَرُهُ لَهُ فَماً عَمَل فِيهِ آلا ماعمله فِي بَدَت رَبَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَعَنهُ : لَهُ أُجَرُهُ البِناء لا غَيْر . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَقَطْم بِهِ القافى فِي التَعْلِيق . قُلَّةٌ الزركشى . وَعَنهُ : لَهُ أُجَرُهُ البِناء وَالمَنْقُول إِذاً عَمَلَةٌ فِي بَيْت ر بِهِ . وَقالَ أَن عُقَيْل فِي الفُنُون : لَهُ الأُجْرَة مُطْلَقاً . قات : وَهُو قَوِيَ . ٠ فائرمٌ : لُو اِسْتَأْجَرَ أَجِير مُشْتَرِك أَجِيراً خاصّاً كَالحِياط فِي دُكّان يَسْتَأْجِر أَجِيراً خاصّاً فَيَسْتَقْبِل المشقرك خَيّاطُهُ ثَوْب , ثَمَّ يَدْفَعه آلِي الأَجِير الخاصّ » لَخَرَقَهُ أَو أَفْسَدَهُ : 1 يَضِمْنَهُ اللخاص » وَيَضِمْنَهُ الأَجِير المُشْتَرِك ر بِهِ . قالَةٌ الأصماب . وَإِن اِسْتَعانَ بِهِ وَلَمَّ يُعْمِل فَلُّهُ الأُجْرَة . لَأَجَّلَ ضَمانُهُ » لا لَتَسَلَّى العَمَل . قالَةٌ فِي الاِنْتِصار فِي شِرْكُهُ الأَبَدانِ . قَوْلُهُ ( وَلآَمَمَانَ عَلِيّ حَجّام وَلا حَنَّأْنَ وَلا , ع - وَهُو البَيْطار - لِطِبِّي إِذاً عُرْف مُهِمّ حَذَقَ الصّلمَة . تَجَنّ أُنْدِيهم 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقَلَت : أَن كَأَنَّ أَحَّدَهُم جَيَّرا خاصّاً أَو مُشْتَرِك فَلُّهُ حَكَّهُ . وَكَذا قالَ فِي الراعِي . ش وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : أَن ماتَت طِفْلُهُ مِن اتكتان فِدْيَتُها عَلِيّ عاقِلَةٌ خاتنها . قَفَّى ذُلَّكِ عَيَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . ' اا لَفَّ : ظاه ر كَلام لِأُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن الأصصاب : آنُهُ لا ضهان عُلِيَّةٌ » سَواء كَأَنَّ أحيراً خاصّاً أَو مُشْتَرِكاً . وَهُو سحميح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : عَدَم الضَمان فِي الأَجِير الشقرك لِأُغَيِّر . وَقالَ :

=== PAGE 75 ===
سس هَيَّأَ سَمَّ لِأَنَّهُ الغالِب مِن هٰؤُلاءِ » وَآنُهُ لُو استؤجر للق رءوس نَوْماً لطتى عَلِيُّها بِجَرّاحَة » لا يَضِمْنَ » كِنايَته فِي قِصارُهُ وَخَيّاطُهُ وَنُجارُهُ . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة : أَن كُلّاً مِن هٰؤُلاءِ لَهُ حَكَّهُ . كَأَنَّ خاماً فَلّ حَكَّ : وا نَكَأْنَ مُشْتَرِكاً فَلُّهُ حَكَّهُ . وَكَذا قالَ فِي الراعِي . قامرتان , إمراثهما : يَشْتَرِط أَعْدَمَ الضَمان فِي ذُلَّكِ أَيْضاً » وَفَى قَطْم سَلِعَهُ وَتَحُوهُ : إِذَن امكلف أَو الوَلِيّ فان لَمَّ يَأْذَنا ضِمْنَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَ فِي الهَدْي عَدَم الضَمان . قالَ : لِأَنَّهُ مُحَسِّن ء وَقالَ : هٰذا موضم نَظَرَ . آلانِي : يَحُوز أَن يتأحر طَبِيباً » وَيَقْدَر ذُلَّكِ بِالمُدَّة . لِأَن العَمَل غَيْر مَضْبُوط . وَيَبِين قَدَرَ ما بِأَنِّي لَهُ : هَل هُو مَرَّهُ أَو أَ كُثْر ؟ وَلا يُجَوِّز التَقْدِير بالبء عِنْدَ القافى . وَجَوْزُهُ أُبْنَ آنِي مُومِي . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقالَ : لٰكِن يَكُون حعالة لا أَجارَةٌ . اثهى . فان اِسْتَأْجَرَهُ مَدَّهُ يُكَحِّله أَو بِعال فَباءَ » فَلّ يَبِرّا : اِسْتَحَقَّ الأُجَر . وَإِن بِرّاً فِي أَثْناء المُدَّة : اِنْفَسَخَت الأَجارَة فَماً بَقَّيَّ . وَكَذا لُو ماتَ . فان امتفع المُرّ يض مِن ذُلَّكِ دَمَعَ بَقاء المَرَض - اِسْتَحَقَّ الطَبِيب الأُجَر عَفَّيَّ المذة . فَأُمّاً أَن شارَطَهُ عَلِيّ البُرْء » فَبِي جَمالُهُ . لا يَسْتَحِقّ شَيّاً حَتَّى بوجد البره . وَلَه أَحْكام الجَمّالَة . وَتَقَدَّمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز اِشْتِراط السكحل عَلِيّ الطَبِيب ٠ قَوْلُهُ ( وَلآحَمانَ عَلَّ الكاعى إِذاً ل يسْتَد ) بَلّاً تُراع .

=== PAGE 76 ===
فان تَعَدِّي تَعَنّ , مَثَل أَن يُنام » أَو يُغْفَل عَنها » أَو يُتَرِّكها تَتَباعَد عنهء أَو تَغَيَّبَ عَن نَظَرَهُ وَحِفْظَةٌ » أَو يُسْرِف فِي ضَرْبُها » أَو يُضَرِّبها فِي غَيْر مَوْضِع الضَرْب » أَو مِن غَيْر حاجُّهُ أَلْيَةٌ » أَو يُسَلّكِ بِها مَوْضِعاً تَتَعَرَّض فِيهِ لَأَتْلَفَ . وَما أَشَّبَهُ ذُلَّكِ . فاثرثانر إعرلما : لُو أَحْضَرَ اجإزوتحوه » مُدَّعِيا للدوت : قَبْلَ قَوْلُهُ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . ٠ قالَةٌ الصئف ؛ وَالشارِح » والزركشى ؛ وَصاحِب الفائِق ؛ وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ آلا بِبَيِّنَة تثمهد بِمَوْتُها . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَيَأْنِي قَرِيباً إِذاً أَدْعَى مَوْت ' العَبْد اللأجور » أَو غَيْرُهُ » أَو مَرَضُهُ . التَائيٌ : يَحُوز عَقْد الأَجارَة عَلِيّ ماشِيهِ مَعِينُهُ » وَعْلِي جَنَّسَ فِي الذِمَّة . ش فإنكانت الأَجارَة عَلِيّ مَعِينُهُ تَعَلَّقَت الأَجارَة بِأَعْيانُها . فَلّاً يُجَوِّز أَبْدالُها . وَيَبْطُل العَقْد فَيَّأَ تَلَّفَ مِنها . وَالهاء فِي بَدَّهُ أَمانَةٌ كَأَصَلَة . وَلا يازمه رَعَى سَخا لَها . قالَةٌ الأَصْحاب . وَمُحْتَمَل أَن لا تَتَعَلَّق الإِجازَة بأغيائها . قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَإِن عَقْد عَلِيّ مَوْصُوف » الذِمَّة » فَلّاً بَدَّ مِن ذَكَرَ جاسَهُ » وَنَوْعُهُ » وَصِغَرُهُ . وَكُبْرُهُ » وَعَدَدُهُ : . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَقالَ القاضِي : أَن أَطْلَقَ ؛ وَلَمَّ يُذْكَر عَدَداً : صَحَّ . و تَحَمُّل عَلِيّ ماجرت بِهِ العادَة . كَالمِائَة مِن الغَنَم وَنَحََوْها . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والمانين : لُو وَقْع الاستشحار عَلِيّ رَيّ غُمَّ غَيْر مَعِينُهُ : كَأَنَّ عُلِيَّةٌ رَعَى سَخا لَها . لِأَن عُلِيَّةٌ أَن بِرَعْي ما يُحْرَى العُرْف بِهِ مِمَّ الإظلاق . ذَكَرَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ فِي أَواخِر المُضارِبَة : هَل يخوز رَعْيُها مجزء مِن صُوفُها وَغَيْرُهُ 5 .

=== PAGE 77 ===
سَيْر قَوْلُهُ ( و حِبْس الصَانح أَلُوب عجرت ؛ قليف : طَمَّنَهُ 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً ٠ وَعُلِيَّةٌ أَ كار الأسماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ صِبْغَةٌ مِنهُ قُلَّةٌ سه . و أَن كارَت مِن رَبَّةٌ 6 أَو قَصْرُهُ : فَوَجْهانِ . وَقالَ فِي المَنْثُور : أَن خاطَهُ » أَو قَصْرُهُ وَعُزَّلُهُ . فَتَلَّفَ سعرقة » أَو نار : شَنّ مالِكَةٌ ء وَلا أُجَرُهُ لَهُ . لِأَن الصَنْعَة غَيْر مُتَمَيِّزَةٌ . كَقَفِيز مِن صَبْرُهُ . وَإِن أَفْلَسَ مُسْتَأْجِرَةٌ » ثَمَّ جاءَ بِأَئِمَّة يَطْلُبه . فَلِأُصانِع حِبْسُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَتْلَفَ الثَوْب بَنْد عَلَّهُ : يَرَ غَيْر قالكة بُنّ اتضمينه ناه غَيْر مَعْمُول وَلآأجرَة ل . وَبَيْنِ تَضْمِينُهُ ياه مَمْمُولاً . يَكُمّ أَلْيَةٌ أَجَرْنَهُ ) 4 . وَهٰذا بَلّاً خِلاف . وَيَقْدَم قَوْل رَبَّةٌ فِي صُفَّته مَعْمُولاً . ذَكَرَهُ اءن رَزِين . فَوائِر إصمراها : مَثَل هٰذِهِ المَسْأَلَة : لُو وَجَبَ عُلِيَّةٌ ضهان المَتاع الحَمُول . فَصاحِبَةٌ مُخَيَّر بَيْنِ تضميئه قبمته فَ المَوْضِع الَّذِي سامَهُ أَلْيَةٌ » وَلا أُجَرُهُ لَهُ » و بَيْنِ تَضْمِينُهُ إِيّاهُ فِي الموضم الَّذِي أَفْسَدَهُ . و يُعْطِيه الأُجَر آلِي ذُلَّكِ المَكان . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ آبُو امطاب : يازمه قَيِّمَته مَوْضِع تَلَّفَهُ . وَلَه أَجَرْتَهُ أَلْيَةٌ . المَائَ : مَثَل المَسْأَلَة فِي أُلَحِّم أَيْضاً : لُو عَمَلَةٌ عَلِيّ غَيْر صُفَّةٌ ما شَرْطُهُ عُلِيَّةٌ » مَثَل أَن يدفم أَلْيَةٌ غَزَلا ليفسج لَهُ عَشَّرَهُ أَذْرُع فِي عَرْض ذِراع » فَيَنْسِجه زائِداً فِي الطُول وَالعَرْض . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 78 ===
وَقالَ المصتف » وَالشارِح : لَهُ المُسَمَّى أَن زاد الطُول وَحَّدَهُ . و يُضَرّ الأَصَل وَإِن جاءَ بِهِ زائِداً فِي العَرْض وحدهء أَو فِيهِما . فَفِيهِ وَجْهانِ . وَأُمّاً إِذاً جاءَ بِهِ ناقَصا فِي الطُول والعرضء أَو فِي أَحَّدَها . فَقِيلَ : لا أُجَرُهُ لَهُ . وَعُلِيَّةٌ ضَمان نَقَصَ الغَزَل . وَقِيلَ : لَهُ حِصْتَهُ مِن المُسَمَّى . وَأَطْلَقَهُما فِي امغنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَقالَ المصدف : وَيَحْتَمِل أَن جاءَ بِهِ ناقَصا فِي العَرْض فَلّاً شَيْء لَهُ . وَإِن جاءَ بِهِ ناقَصا فِي الطُول فَلُّهُ مَحَصْتَهُ مِن المُسَمَّى . الثالئ : لُو دفم القِصار الثَوْب آلِي غَيْر مالِكَةٌ خَطّاً نه . قالَ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه : يَضِمْنَ القِصار » وَلا يَسْعَ المَدْفُوع أَلْيَةٌ لَبِسَهُ إِذاً ع آنُهُ لَيِسَ لَهُ . و يُرِده آلِي القِصار . و يُطالِبه شَوْبُهُ . فان لَمَّ يُمَلّ المَدْفُوع أَلْيَةٌ حَتَّى قَطَعَهُ : غَرِمَ أَرْش القَطْم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف ء وَالشارِح » وَأُبْنَ حَمْدان » وَالسامِرِيّ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : لا يَضِمْنَ . وَقُدُمُهُ فِي التاعدة الخامِسَة وَالسَبْعِينَ » وَمالَ أَلْيَةٌ . قالَ : و بَعَّضَ الأسحاب حَمْل رِوايَةٌ ضَمان القِصار : عَلِيّ آنُهُ كَأَنَّ أَجِيراً مُشْتَرِكاً » وَرِوايَةٌ عَدَم ضَمانُهُ : عَلِيّ آنُهُ أَجِير خاصّ . وَأَشارَ آلِي ذُلَّكِ القاضِي فِي أَرَدّ . اِنْتَهَى . وَإِن تاف عِنْدَ المَدْفُوع أَلْيَةٌ ضِمْنَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : لا يَضِمْنَهُ ٠ . كَمَحَزُّهُ عَن دُفْعَةٌ لَمَرِضَ وَتَحُوهُ ٠ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قَوْلُهُ ( وَإِذاً - السْتَأْجُِ الدابَّة بِقِدْر المادَّة أَو كَبَّسَها 4 أَيْ : : جِذْماً لِتُقَفّ ١ أَو الرائئضُ الدابَّة 4 وَهُو الَّذِي عامبا السَيْر ( مِمَّ يتن تأتليفا _ بِهِ ) .

=== PAGE 79 ===
أَ 2 هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح ؛ وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَضِمْنَ . و يَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَخ ركتاب الدِياتِ « لُو أَدْب وَلَدَهُ أَو آمِراتِهِ فِي النُشُوز » أَو المملم صِبْيَةٌ » أَو السُلْطان رَعِيَّته » ول يُسْرِف . فَأَفْضَى آلِي تَلَّفَهُ » . وَتَأْدِيب الصَبِيّ » وَالمِرْآَة مُذ كُوَر هَنّا فِي بَعَّضَ النُسَخ . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَذَّنَت لَيّ فِي تَفْصِيلُهُ قَبّاهُ . قالَ : بَلّ قَيْضاً » فَالقَوْل ل اليّاط . نَصّ عُلِيَّةٌ ) . لِئَلّا يُغْرَم نَقَصَهُ ححاناً بمحرد قَوْل ر بِهِ » مِخْلاف الوَكِيل . وَهٰذا المذهعب . قالَ فِي التَلْخِيص : القَوْل قَوْل الأَجِير فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المداية » وَالمَذْهَب » واتخلاصة » والخرر ؛ وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : القَوْل قَوْل المالِك . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . قالَةٌ فِي الفُرُوع : ول آرُهُ . وَظاهَرَ الفُرُوع : إِطْلاق ! كَلّاف . وَعَنهُ : القَوْل قَوْل مِن يُشْهَد لَهُ الخال » مَثَل أَن يَكُون التَفْصِيل لايليسه المالِك ء أَو بِلِيسُهُ . ْ قَلَت : وَهُو قَوِيَ . وَقِيلَ : بِالتَحالُف . فِعْلِي المَذْهَب : لَهُ أُجَرُهُ مَثَلُهُ . وَعْلِي الثانِيَة : لا أُجَرُهُ لَهُ . 1 ثوابر اررُولى : أوقال : إنكان الثَوْب يَكْفِينِي فَأَقْطِمه وَفَصَلَهُ . فَقُذُل : يَكْفِيكِ قفصله . فَلّ يَكُفّه : ضِعْنَهُ .

=== PAGE 80 ===
وَلُو قالَ : أُنْظُرْ . هَل يَكْفِينِي قيصاً ؟ فَقالَ : : أَقْطَعَهُ . فَقَطَعَهُ فَلّ بَشِع بَلّ لَواش التائئ : لُو أَدْعَى مَرَض العَبْد » أَو أُبّاقُهُ » أَو شُرُود الدابَّة » أَو مَوْتُها بُعْد فَراغ لَمَدَّهُ أَو فهها أَو تَلَّفَ الحَمُول : قَبْلَ قَوْلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة فِي أُبّاق العَبْد . وَعَنهُ : القَوْل قَوْل زِرّ بِهِ . وَقَطْم بدخى المَغْنَى فَماً إِذاً ادعئ مَرَض العِيد وَجاءَ ' بِهِ سحيحاً وَقَطْم بِهِ فِي الرِعايَة وَفَى التَرْغِيب . فِي داعواه التَلَف فِي المُدَّة : رِوايَتانِ مِن دَعْوِيّ راع تُلَبّ الشاة . وَاِخْتارَ فِي المببج لا تَقَبَّلَ دَعْوِيّ هَرَب العَبْد أَوَّل أَلِماهُ . د وَفَى التَرْغِيب : تَقَبَّلَ » وَإِن فِيهِ بُعْدُها رِوايَتَيْنِ . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً لوأحضر الجِلْد مُدَّعِيا لَوَّت . أَلِماكِ : يَسْتَحِقّ فَ المَحْمُول أُجَرُهُ مَلَّةٌ . ذ كُرَةٌ فِي التَبْصِرَة . الرابِعَة : لُو اِخْتَلَقا فِي قَدَرَ الأُجْرَة : كه حَكَر اِخْتِلافهم فِي قَدَرَ أُلْنَ فِي البَيْع . نَصّ عُلِيَّةٌ . 0 وَكَذا لُو اِخْتَلَفا فِي قَدَرَ مَدَّهُ الأَجارَة » كالبيم . . كَقَوْلُهُ : أَجَرْتُكَ سَنَةٌ بِدِينار . وَقالَ : بَلّ سَنَتَيْنِ بِدِينارَيْنِ . وَعْلِي القَوْل بِالتَحالُف : أَن كَأَنَّ بُعْد فَراغ المُدَّة فِعْلِيَّةٌ أُجَرُهُ المَثَل » لَتَعَذَّرَ رَدُّهُ المَنْفَعَة . وَفَى أَثْنائِها بِالقِسْط . قَوْلُهُ ( ونس الأُجْرَة نَفَس المِقَدّ ) . هٰذا المَذْهَب » سوام كانَت أَجارَةٌ عَيْن أَو فِي الذِمَّة . فَيَحُوز لَهُ الوَطْء إِذاً كانَت الأُجْرَة أَمَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه فِيهِ قَبْلَ القَبْض رِوايَةٌ . يُعَنِّي : بِعَدَم الجَواز .

=== PAGE 81 ===
لس آار سَمَّ فائِرَةٌ : تَسْتَحِقّ الأُجْرَة كامِلَةٌ بقسلي أَلَمَيْنِ » أَو بِفَراغ العَمَل الَّذِي بِيد 1 تاج أويذلا . . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » عَلِيّ مايآتى كَلام الصُدَف قَرَيْنا . 4 : اِسْتَحَقَّ الأُجْرَة ه بِقِدْر ماسَكُنَّ . وَحَمْلُهُ القاضِي عَلِيّ تَرَكَها لَعَذَرَ . وَمَثَلُهُ تِرْكَةٌ تُنَمّه عَمَلَةٌ . وَفِيَّةٌ فِي الاِنْتِصار كَقَوْل القاضِي . اِنْتَهَى . وَلَه الطَلَب بالتسلبي . وَلا تَسْتَقْر الأُجْرَة آلا بِمَضِّي اللِدَة بَلّاً نُزّاع . وَلُو بَذَلَ تَسْلِيم العَيْن » وَكانَت الأَجارَة عَلِيّ عَمَل فِي الذِمَّة . فَقالَ الأَصْحاب : إِذاً مَضَّت مَدَّهُ يُمَكِّن الاِسْتِيفاء فَمُها : اِسْتَقْرَت عُلِيَّةٌ الأُجْرَة . تُقِلّه المصننة » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما . ْ ش وَاِخْتارَ المُصَنِّف : لاأ جَرَّهُ عُلِيَّةٌ . فَقالَ فِي الغَنِيّ : هٰذا أَصَحّ عِنْدِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( آلا أَن تفتعلَتأخيرهًا ) . يُجَوِّز تَأْجِيل الأُجْرَة مُطْلَقاً ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن الملذهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . . وَجَزْم بِهِ فِي المغتى » والحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَغَيْرهم مِن الأَصْحاب وَقِيلَ : يُجَوِّز تَأْجِيلُها إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ نفعافى الذِمَّة . وَقِيلَ : محوز قَبَّضَها فِي الجلس أَيْضاً . مَأَنَّ فِعْلِي المَذْهَب : تَكَوَّنَّ الأُجْرَة فِي الذِمَّة غَيْر مُؤَجَّلَةٌ » بَلّ ثابَتْهُ فِي الحال » و أَن تَأَخَّرَت المُطالَبَة بِها . صَرَحَ بِهِ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ فِي الجِناياتِ » فَقالَ : أَلَدَّيْنِ فِي الذِمَّة غَيْر مُؤَجَّل » بَلّ ثابَت فِي الحال » وَإِن تَأَخَّرَت المُطالَبَة بِهِ . وَحَمْل الزركشى كَلام اللحرقى فِي الأَجارَة عُلِيَّةٌ . وَقَدَرَ لَهُ تقدبراً . قَلَت : ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب : خِلاف ذُلَّكِ # كَالمُصَنِّف هَنّا ء والخرقى وَغَيْرهم .

=== PAGE 82 ===
وَلا يُلْزَم مِن كَوْن القاضِي ذ كَرّ ذُلّاً أَن يَكُون مُتِّفَقاً عُلِيَّةٌ بَيْنِ الأَصْحاب . فان امسألة مُحْتَمَلَةٌ لَمّا قالَةٌ القاضِي » وَما هُو ظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ . فَنُقُول : السَبَب وَجَدَ . وَالوُجُوب مَلَّةٌ اِنْتِهاء الأَجْل ٠ وَاللّٰه أَعْلَمَ . فَأَكْرَم : لُو أَجْلَبا فاتَ المُسْتَأْجِر : 1 تَحَلّ الأُجْرَة . وَإِن قُلُّنا مَحْلُول أَلَدَّيْنِ بِالمَوْت . لِأَن حِلُّها مَعَ تَأْخِير اِسْتِيفاء لمنفمة ظُلْم . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَجُّهُ اللّٰه . وَقالَ أَيْضاً : لَيِسَ لَناظَرَ الوَقْف وَنَحََوْهُ تعحيلها كُلُّها آلا لَحاجَّهُ . وَلُو شَرْطُهُ لَمَّ يَحِز . لِأَن المَوْقُوف عُلِيَّةٌ بِأَخْذ ما لابستحقه أَلانَ كا يَفْرُقُونَ فِي الأَرْض الحتكرة إِذاً بيعَت وَوَرِثَت . فان الحسكر مِن الاِنْتِقال » يازم المُشْتَرِي وَالوارِث . وَلَيِسَ لَمَّ آخَذَهُ مِن البائ . . وَتِرْكَةٌ فِي أَصَحّ قوطم . قَوْلُهُ ل ( لبحب تسشليم أُجَرُهُ العَمَل فِالذكة حَتَّ لَهُ ) . إِذاً استؤجر عَلِيّ عَمَل مَلَّكَت الأُجْرَة بِالمِقَدّ أَيْضاً . لٰكِن لَاِسْتَحَقَّ تَسْلِيمُها آلا بِفَراغ العَمَل وَتَسْلِيمُهُ لَمالِكَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب » عَلِيّ ماتقدم قَرّ يبا . وَقَطَعَ بِهِ اللخرق » وَصاحِب الحرر » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ : يُحِبّ دفم الأُجْرَة آلِي الأَجِير إِذاً شَرْع فِي العَمَل لِأَنَّهُ قَدّ سَلّ نُفْسَةٌ لَاِسْتِيفاء المَنْفَعَة . فَهُو كَتَسَلُّم الدار المُؤَجِّرَة . قالَ فِي القاعِدَة الثامتة وَالأَرْبَعَيْنِ : وَلَعَلَّهُ مخص ذُلَّكِ بِالأَجِير االخاص . لِأَن مَنافِعُهُ تُتْلَف تَحْتِ بَدَّ المُسْتَأْجِر . . فَهُو شَبِيه بِنَسْلِي العَقار . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : مِن استؤجر لَعَمِلَ اِسْتَحَقَّ الأُجَر عِنْدَ إِيفاء العَمَل . فان استؤجر فِي كُلّ يَوْم بِأُجَر مَعْلُوم . فَلُّهُ أجركل يَوْم عِنْدَ مامه . وَحَمْلُهُ الزركشى عَلِيّ العُرْف . وَكَذا قالَ فِي القَواعِد . وَقالَ : وَقَد تَحَمُّل عَلِيّ ما إِذاً كانَت المُدَّة مُطْلَقَةٌ غَيْر مَعِينُهُ » كَاِسْتِئْجارُهُ كُلّ

=== PAGE 83 ===
بُوم بكذا . فَآنُهُ يُصْح . ويقبت لَهُ الخِيار فِي أَجَّ رَكْل يَوْم . فَتُجِب لَهُ الأُجْرَة فِيهِ لِأَنَّهُ غَيْر مليزم بِالعَمَل فَها بِعَدَم . وَلِأَن مَدَّتْهُ لاتنتهى . فَلامَكُنَّ تَأْخِير إعطاثه آلِي تَمامُها ؛ أَو عَلِيّ أَن المُدَّة المُعَيَّنَة إِذاً عَيْن لَكُلّ يَوْم فِيها قَسَّطَ مِن الأُجْرَة » فَهِيَ إِجاراتِ مُتَعَدِّدَةٌ . اِنْتَهَى . وَقالَ الزركشى بُعْد كَلامُهُ عَلِيّ العُرْف أَصَّلَ المَسْأَلَة : مافيه خِلاف بَيْنِ الأَصْحاب . اِنْتَهَى . وَقالَ أَنْو اللمطاب : تَمَلُّك بِالعَقْد » وَتَسْتَحِقّ التَسْلِيم . وَتَسْتَقْر يُعَشَّى المُدَّة . فائرم : إِذاً اتقضت المُدَّة رَفَعَ المُسْتَأْجِر يَدُهُ عَن المَأْجُور . وَلَمَّ يازمه الردذ ” : عَلِيّ الذَهَب مُطْلَقاً . وَلُو تَلَّفَ بُعْد كُنَّةٌ مِن رَدُّهُ لَمَّ يَضِمْنَهُ . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص فِي باب الوَدِيعَة . وَجَزْم بِهِ فِي الماوِيّ الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . لِأَن الإِذْن فِي الاِنْتِفاع اِنْتَهَى دُون الإِذْن فِي المفظ . وَمُؤْنَته كَوَدْع . وَقالَ القساضى فِي التَعْلِيق : يازمه رَدُّهُ بِالطَلَب » كَمارَّيْهِ » لا مُؤَنُهُ العَيْن » وَقالَ : أُوماً أَلْيَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُلْزِمه رَدُّهُ مَعَ القُدْرَة بِطَلَبُهُ . وَقِيلَ : مُطْلَقاً . و يَضِمْنَهُ مَعَ إِمْكانُهُ . قالَ : وَمُؤْنَته عَلِيّ رَبَّةٌ . وَقِيلَ : عُلِيَّةٌ . قالَ فِي التَبْصِرَة : يُلْزِمه رَدُّهُ بِالشَرْط . و يازم المُسْتَعِير مُؤَنُهُ الببيمة عادَةٌ مَدَّهُ كَوْنُها فِي يذه . و بف حَمَّ مُؤَنُهُ رَدُّها فِي كَلام المُصَنِّف فِي المارية . 5 قَوْلُهُ ( وَإِذاً أَنْقَضَت ٠ الأَجارَة فَ الأَرْض غِراس ء أَو بُنّاً لشترط قامية نِدّ اتقضائيا : يَلِيْنَ ذه بالقيمةء أَو 7 بالأجدة 83 3 قَلَّمَهُ وَضْهان نَقَصَهُ ) . م 22

=== PAGE 84 ===
سس لَيّ السسسم هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب مِن حَيْثُ الجُلَّة . وَجَزْم بِهِفِّي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم ٠ ْ قالَ فِي التَلْخِيص : إِذاً اِخْتارَ المالاك القَلَم وَحَمَأْنَ النُقَّص » فَالقِلْع عَلِيّ المُسْتَأْجِر . وَلَيِسَ عُلِيَّةٌ نِسْوِيَّةٌ الأَرْض . لِأَن الؤحر دَخْل عَلِيّ ذُلَّكِ . ول يُذْكَر جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب آخَذَهُ بِالقَيِّمَة . مِنهُم صاحِب الهِدايَة 2 ( وَالمَذْهَب » ء وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَزاد : كا فِي عارِيهِ مُؤَقَّتَةٌ . وَقالَ فِي الفائِق » قَلَت : فلوكانت الأَرْض وَقَّفا : ل يُجِز أَلِماكِ آلا بِشَرْط واقِف » أَو رَضَّيَّ مُسْتَحِقّ الرَيْع . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلَمَّ يُفَرِّق آلا صحاب بَيْنِ كَوْن المُسْتَأْجِر وَقَّفَ مابناه أَوَّلاً . مَعَ آنهم ذَكَرُوا استفجار دار تَجْعَلها مسحداً ٠ فان ل تَقِركِ بِالأُجْرَة » فَيُتَوِّجه أَن لاببطل الوَقْف مُطْلَقاً . ْ فَأْل الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فيءن اِحْتَكَرَ أَرَّضا بُنِّي فَبِها مَسْجِداً » أَو يُناء وقغه عُلِيَّةٌ : مَتَى فَرِغَت المُدَّة وَاِنْهَدَمَ البِناء : زالَ 2 الوَقْف . وَآخَذُوا أَرَّضَهُم فَاِنْتَفَعُوا بِها . وَما دامَ البِناء قاما فِيها فِعْلِيَّةٌ أُجَرُهُ المَثَل » كَوَقْف عاو ر بع أودار مسحداً . فان وَقُنّ عاوذلك لا بِسَقَط حَقّ مَلّاكَ السُفْل . كَذا وَقَّفَ البِناء لاسةط < ق مَلّاكَ الأَرْض . وذ كَرّ فِي الفُنُون مِعْناهُ . قات : وَهُو الصَواب . وَلا يَسْعَ الناس آلا ذُلَّكِ . أُرَّماً : مَحِلَ الخِلاف فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : إِذاً لَمَّ يقلءه المِلْك . عَلِيّ الصَحِيح . وَلَمَّ يَشْتَرِط آبُو الطاب ذُلَّكِ . قالَ فَ القاعِدَة السابِعَة وَالسَبْعِينَ فَلِمَلّ جَعَلَ الخَيِّرَة مَآلَكِ الأَرْض . دُون مَآلَكِ الغِراس وَالبِناء . فَإِذاً اِخْتارَ اأستأجر القام كَأَنَّ لَهُ ذُلَّكِ . ويازمه أُسَوِّيه الحَفْر . صَرَحَ بِهِ المصئف فِي أَلْكانِي وَغَيْرُهُ » وَالشارِح وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 85 ===
سس بَهِيّ لِدّ ث الثانِي : يَأْنِي فِي باب الشُفْعَة : كَيْفَ يَكُمّ الغِراس وَالبِناء إِذاً آخَذَ مِن رَبَّةٌ بُعْد قَوْلُهُ « و « وَإِن قاسَ المُشْتَرِي وَكِيل الشَفِيع » . شوائر إِصْراها : لُو شَرْط فِي الأَجارَة بَقاء الغِراس . فَهُو كَإِطْلاقُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَقِيلَ : بيبطل . وَهُو احهال لِلمُصَنِّف . وَقالَ فِي الفائِق : قَلَت : فَلَوَّحَكُم بِبَقائُهُ بُعْد المُدَّة قَسْراً بِأُجَرُهُ مَثَلُهُ : لَمَّ التَائيَ : لُو غَرْس » أَو بُنِّي مُشْتَر » م فَسْخ أُبِيع بِعَيْب : كَأَنَّ أُرَب الأزض لَخَدَّ بِالقَيِّمَة وَالقِلْع » وَضْمانِ النتنص » وَتِرْكَةٌ بِالأُجْرَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذحب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وقالفى الحرر » وَالرِعايَة ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرُهُ , : لَهُ آخَذَهُ يقيمته » أَو قِلْعُهُ وَضْمانِ نَقَصَهُ . وَقالَ الحُلْوانِيّ : لَيِسَ لَهُ قِلْعُهُ . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ قِلْعُهُ , وَلا آخَذَهُ بِقَيِّمَته . وَتَقَدَّمَ إِذاً غَرْس الحجور عُلِيَّةٌ » أَو بُنِّي » ثَمَّ آخَذَت الأَرْض وَحَكَّهُ فِي بابُهُ فِي وَأُمّاً البَيْع بِعَقْد . فاسِد إِذاً غَرْس فِيهِ المُشْتَرِي » أَو بُنِّي : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حَكَّهُ حَكَّ المُسْتَعِير إِذاً غَرْس أَو بُنِّي , عَلِيّ مايأتى فِي بابُهُ . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول , وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى فَ الشُرُوط فِي الرَهْن » لَتَضَمَّنَهُ أَذَّنّا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ صاحِب الخرر : لا أُجَرُهُ . .

=== PAGE 86 ===
طَلَمَ سُدّ وَيَأْتِي فِي باب الغَصْب : إِذاً غَرْس المُشْتَرِي مِن الغاصِب وَهُو لا يُعْلِم بَعَّضَ وَيَأْنِي أَيْضاً بُعْد ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف « إِذاً اشسترى أَرَّضا فَغَرْس فِيها ثَمَّ خَرَجَت مُسْتَحِقَّةٌ » مستوف فِي المسكانين . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد : لُو غارسه عَلِيّ أَن الأَرْض وَالغِراس بَيْنَهُما . فَلُّهُ أَيْضاً بِيه الأُجْرَة . الثاك قُلَّةٌ ولق أَطّ قلملة رَعقك ) بلاتراع . لٰكِن لايمب عَلِيّ صاحِب الأَرْض غَرامُهُ نَقَصَ الغِراس وَالبِناء » وَلا عَلِيّ المُسْتَأْجِر نِسْوِيَّةٌ الحَفْر » وَلا إِصْلاح الأَرْض آلا شَرْط . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ فتهَارَرْعٌْ 46 تَبُطّ المنتأجر : آمالَكِ آخَذَهُ بِالقَيِّمَة ) . 6 7 2 أَ 4 ١ قالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : بِنَفَقَته « أَو تَرَ " كه بالاحرة 4 . وَهٰذا بَلّاً بزاع . وَقالَ فِي الرعابة » قَلَت : وَقَلَّمَهُ عام . | فَهُو كَزَرْع الغاصِب . قالَةٌ الأصماب . قَلَق القَواعِد . لَسُكْنَ اوأراد المُسْتَأْجِر قِلْع زَرَعَهُ فِي الحال ؛ وَتَفْرِيغ الأَرْض : فَلُّهُ ذُلَّكِ مِن غَيْر إِلْزام لَهُ بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فَ المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد . وَهُو الذَهَب . بلاريب . وَقالَ القاغى وَأُبْنَ عُقَيْل : يازمه ذُلَّكِ . قالَ فِي القَواعِد : وَلَيِسَ حارّ عَلِيّ قَواعِد المَذْهَب . 5 . 6 ذه يَدُهُ 7 يه 0 مَرَّ قَوْلُهُ ل ( وَإِن كُنَّ بير تقريط : لَزِمَهُ تَرَ كه بِالأُجْرَة ) .

=== PAGE 87 ===
يُعَنِّي : لَهُ أَحَرُّهُ مَثَلُهُ للا زاد ٠ بَلّاً نُزّاع . فارَ : لوا كترى أَرَّضا لَزَرَعَ مَدَّهُ لا يُكِلّ فيهاء وشرظ قَلَّمَهُ بُعْدُها : صَحَّ . وَإِن شَرْط بَقاءُهُ لِيُدِرّكِ : فَسَدَت بَلّاً تزاع قَمِّهِما . ْ وَإِن سَكَّت فَسَدَت أَيْضاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . ْ وَقِيلَ : يُصْح . وأطلههما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : مُحْتَمَل آنُهُ أَن أَمَسِّكُنَّ أَن بنتفم بجا فِي ذَرَعَ 5 ضَرَرُهُ كَضَرَر الزَرْع المَشْرُوط أَو دُونُهُ : صَحَّ العقدء و 20 فَلّاً . أَنْهَى . وَهُو فِي أَلْخَنَيَّ » وَالشَرْح . فِعْلِي المأهب : لُو زَرَعَ فَها شَرْط بَقاؤُهُ لِيُدِرّكِ : لَزِمَهُ أُجَرُهُ المَثَل . وَعْلِي القَوْل بِالصِحَّة فَيَّأَ إِذاً سَكَّت : لُو أَنْقَضَت المُدَّة وَالزَرْع باق ء فَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ زَرَعَ بَقاؤُهُ بتغريط المُسْتَأْجِر عَلِيّ ماتقدم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فَقالَ : وَقِيلَ : أَن سَكَّت : صَحَّ المِقَدّ . فَإِذاً فَرِغَت المُدَّة وَالزَرْع باق ؛ فَهُو كَفَرْط . وَقِيلَ : لا . اننهى . وَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ زَرَعَ بَقاؤُهُ بُعْد فَراغ المُدَّة مِن غَيْر تُفَرّ يط . عَلِيّ ماتقدم . وأطلقهمافى المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِذاً 2 لُمْنَ فِي الأَجارَة القاسدة حَتَّ اتقضت أَلَدُّهُ هٰذا المذمبي ٠ جَزْم بِدُفَّيَّ الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَالفائِق . وَقِيلَ : لا أُجَر ه عُلِيَّةٌ إنْل ينتفم . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَدَّ رَجُّهُ اللّٰه . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ القاضِي فَ التَعْلِيق : يُحِبّ المُسَمَّى فِي نسكاح فاسِد . فَيُجِب أَن نُقُول مَثَلُهُ فِي الأَجارَة . وَعْلِي أَن القَصْد فَمُها العِوَض . فَاِعْتِبارُها فِي الأَعْيان أَوَّلَيَّ .

=== PAGE 88 ===
رار سَمَّ وَقالَ 8 الروصة : هَل جُبّ المسمىقى الأَجارَة الفاسِدَة 01 أَم أُجَرُهُ المَثَل د وَهِيَ الصَحِيحَة ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . فائرمَ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يازمه أُجَرُهُ إِذاً لَمَّ يَتَسامها وَلُو بَذَلا لَهُ المالِك . وَهُو صَحِيح . وَلا خِلاف فِيهِ . قَهَرَت تع يع وَأَعْطاهُ عَمَّ دَنّانِي » انسح المِقَدّ : ررحم جَمَّ أُلاجّ جَزَّ بالدرام ) . آلا أَعِر نِيَّةٌ لِدّ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » والشرحء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم مِن الأصحداب . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ .

=== PAGE 89 ===
سُدّ يُهَلِّم سُدّ يَباب السَبَق أَ يُور التابقة عَلَّ التَوّاب » وَالأَقْدام » وَسائِر آلَ وَأَنّاتِ يُعَنِّي فِي تَجَوَّزَ ذُلّ ذُلَّكِ لاعَ عِوَضَ . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب ٠ وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ الأمدى : يَحُوز فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ آلا باخام : وَقِيلَ : لا بِالجام وَالطَيْر . وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى : و يُصْح السَبَق بَلّاً عِوَضَ عَلِيّ أَقْدام » و بِغال ” » وَقِيلَ : و بِقُرْء وَغَلِمَ » وَطُيُور » وَرِماح » وَحِراب » وَمَزارِيق » وشخوت » ومناجيق » وَرَّى أَحْجار » وَسَفَن ء وَمَقالِيع . ٠ وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : وَيْ الطُيُور وَجُبّانِ . وَيَأْنِي كَلامُهُ فِي الرَوْضَة . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَكْرَةٌ آبُو بَكْر الرَمْي عَن قَوْس فارِسِيَّةٌ . . وَقالَ فِي الفائِق : وَمَنْع مِنهُ آبُو بَكْر . ش فارَ تاي آمِراهُما : فِي كَراهَةٌ لَعِبَ غَيْر مَعِين عَلِيّ عَدْو : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الأَوْلَى الكَراهَة . اللّٰهُمَّ آلا أَن يَكُون لَهُ فِي ذُلَّكِ قَصَدَ حَسَن . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَكَّلَ ها يُسْمِي لَعِبا مُكْرُوهُ » آلا ما كَأَنَّ معيئاً عَلِيّ قَتّال المدو . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَذَكَرَ فِي الوَسِيلَة : يُكْره الرَقْص والاع ب كِلَّةٌ » حالس الشَعْر . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : يُكْره لَعْبَةٌ بِأُرْجُوحَة وَنَحََوْها .

=== PAGE 90 ===
سُمُوّ لِدّ وَقالَ أَيْضاً : لا يُكَنّ القَوْل بِكَراهَة أُلاعِب مُطْلَقاً . وَقالَ الأَجْرِيّ فِي النَصِيحَة : مِن وِبّ وَثَبَهُ مَرِحا وَأَعْبَأ بَلّاً نفم » فَاِنْقَلَبَ » فَذَهَب عَقَّلَهُ : عَصِّي . وَقَضِّي الصَلاة . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُجَوِّز ما قَدّ يَكُون فِيهِ مَنْفَعَةٌ بَلّاً مَضِرَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامه : لا مَوْز الاعمب المَعْرُوف بِالطاب والتقيلة . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : كُلّ فَمَلَّ أَفْضَى آلِي مَحْرَم كَثِيراً : حَرَمُهُ الشارِع وَقالَ أَيْضاً : وَما آلِي وَشَغَلَ عَمّا آمِر اللّٰه بِهِ : فَهُو مَنْهِيّ عَنهُ » و أَن ل تَحَرَّمَ الثائيْ : يَسْتَحِبّ الأَب بالَةٌ الحَرْب . قالَ جَماعَةٌ : والثقاف . تُقِلّ أَو داوُد : لا يُعْجِبنِي أَن يتعل بِسَيْف حَدِيد » بَلّ بِسَيْف خَشَّبَ . وَلَيِسَ مِن اللَهْو الحَرَم : تَأْدِيب فُرْسُهُ ء وَمُلاعِبَةٌ أَهِلَّةٌ » وَرَمَيْهِ عَن قَوْسُهُ . لِلحَدِيث الوارِد فِي ذُلَّكِ . ْ وَقالَ الزركشى : : وَيَجُوز الصِراع » وَرَفَ الححارة » لِيُعَرِّف الأَشُدّ . قَوْلُهُ ( وَلا يُور بَضّ ض آلا فَ اليل وَالإِبْل وَالسَبام ) . هٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم , بِهِ كَثِير مِنهُم : وذ كَرّ أُبْنَ أَلَبْنا وَجَبَ : جَوْز بَعُوض فِي الطَيْر المِعْدَة لَإِخْبار الأَعْداء اتتهى . وَذَكَرَ فِي النظ وجا بَعِيداً يَحُوز بَعُوض فِي الفِيلَة . وَقَد « صارَعَ أُلْنَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ ركانة عَلِيّ شاةٌ . فَصَرْعُهُ ثَمَّ عادَ مِراراً قصرعه . فَأُسْر . فَرْد عُلِيَّةٌ غَنِمَهُ © رَوّاهُ آبُو داوُد فِي مراسيله . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا وَغَيْرُهُ مَعَ السكفار : مِن جَنَّسَ جِهادهم . فَهُو فِي مَعْنِيّ الثَلاثَة الذُكُورَة . فان جنسبا جِهاد . وَهِيَ مَذْمُومَةٌ إِذاً أُرِيد يبا الفَخْر واعفيلاء والظم .

=== PAGE 91 ===
وَالصِراع » وَالسَبَق بِالأَقْدام وَتَمُّوهُما : طاعَهُ إِذاً قَصَدَ بِها نَصَّرَ الإِسْلام . وَآخَذَ العِوَض عُلِيَّةٌ آخَذَ بِالحَقّ . فَالمُغالَبَة الجائِزَة حَلَّ بِالعِوَض إِذاً كانَت مِمّا يَعِيْنَ عَلِيّ أَلَدَّيْنِ كا فِي مُراهَنَةٌ آبِي بَكْر الصِدِّيق رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَاِخْتارَ هٰذا كِلَّةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه . وَذَكَرَ آنُهُ أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ عِنْدِنا » مُعْتَمَداً عَلِيّ ما ذ كُرَةٌ أُبْنَ أَلَبْنا . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ حواز المُراهَنَة بَعُوض فِي باب العَمّ » لَقِيام أَلَدَّيْنِ بالجباد وااعلم . وَهٰذا ظاهَرَ اِخْتِيار صاحِب الفُرُوع . وَهُو حَسَن . وَقالَ فِي الرَوْضَة : السَبَق مُخْتَصّ بِثَلاثُهُ أَنْواع : الحافِر . فَيُعْم كُلّ ذِي حافِر » والَفَ . فَيُعْم كُلّ ذِي خُفّ . وَالنَصْل . فَيَخْتَصّ النَشّاب وَالنَبْل . وَلا يُصْح السَبَق وَالرَمْي فِي غَيْرُها مَعَ الجءل وَعَدَمُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَلِتَعْمِيمُهُ وَجَّهَ . و يُتَوِّجه عُلِيَّةٌ تَعَمَّى النَصْل ٠ اننهى . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ فِي اليوط ( أَحَّدَها : تتميين أَلِمَ كُوب ) يَمَنِي بِالرُؤْيَة ( وَأَلِماهُ سَواد كُنَّ أَنَيْنَ أَو حاعتهِنِ ) 4 بَلّاً تُراع . لٰكِن قالَ فِي التَرْغِيب : فِي عَدَد الرُماة وَجْهانِ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع » والنظ » والزركثى ؛ وَغَيْرهم ٠ وَمُحْتَمَل الجَواز . وَهُو وَجَّهَ اِخْتارَهُ القاضِي . ذَكَرَهُ فِي الفائِق » وَأَطْلَقَهُما فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالفائِق .

=== PAGE 92 ===
سَنَدَ س8 لَمَّ وَقالَ فِي التَرْغِيب : وَتَساو مُهِمّاً فِي النحابة وَالبَطّالَة وَتَكافُئِهِما . قَوْلُهُ ل ( وَلا بُنّ قَوْس عَرَبِي وَفارِسِي 4 . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحررء وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة 34 والوحيز » وَالمُنَوَّر 3 وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الرِعايَتَيْنِ ث والنلم 4 وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى . . وَمُحْتَمَل المَوّار 4 وَهُو وَجَّهَ اِخْتارَهُ القاضِي . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالبُلْغَة فائرتايه إمراما : يُجَوِّز الرَمْي بِالقَوْس الفارِسِيَّة مِن غَيْر كَراهَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ آبُو بَكْر : لا جَوْز . قالَةٌ فِي الفائِق . وَقالَ فِي الفُرُوع : و هه أَو بَكْر 3 تَقَدَّمَ أَوَّل أَلْباب . و يَسْتَوِيانِ فِي العر بِيه أَو غَيْرُها . وَقالَ غَيْرُهُ : لايصح حَتَّى يذ كَرّاً نَوْع القَوْس الَّذِي يَرْمِيانِ عَنهُ فِي الاِبْتِداء . 2 آلَ ٠ - - - 5 قَوْلُهُ ( وَمِدَيَّ آلِي بِما جَرَّت بِهِ التادة 4 . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : يُعَرِّف ذُلَّكِ أُمّاً بِالمُشاهِدَة أَو بِالذِراع » تحومائة ذِراع أَو مِائَتِي ذِراع . وَمالَم تَحَرّ بِهِ العادَة وَهُو مازاد عَلِيّ ثَلاثمائَةٌ ذِراع فَلّاً يُصْح . وَقَد فِيل : آنُهُ ما رَمِّي فِي أَر بعماثة ذِراع » آلا عَقِبَهُ بُنّ عامِر الجَهَنِّيّ رَضَّيَّ اللّٰه

=== PAGE 93 ===
الذَهَب . زادق التَرْغِيب : مِن غَيْر تَقْدِير . 1 وَقِيلَ : يُصْح . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحجه اللّٰه . قالَةٌ فِي الفائِق . وَهُو المَعْمُول بِهِ عِنْدَ الرُماة أَلانَ فِي أُمّاً كُنَّ كَثِيرَةٌ . قَوْلُهُ ( الثانِي : أَن يَكُون الموض مَكْلُومًا مُباحاً 4 بَلّاً نُزّاع . لَكْنَةٌ يَلِيكِ بِشَرْط سَبَّقَهُ . فلبذا قالَ فِي الانتصارفى شِرْكُهُ العِنان : القِياس لايصح . ل 3 جَرْيُهُ # 5 " سرسس 5 تَأْرِم م ره سَمَّ لَآت قَوْلُهُ ( فان أخرجَاممًا : ل ' يجزء [ لاأآن دَخْلاً أَ ل هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . 7 وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يَحُوز مِن غَيْر مُحَلَّل . قالَ : وَعَدَم الحال أَوَّلَيَّ وَأَقْرَب آلِي العَدْل مِن كَوْن السَبَق مِن أَحَّدَها » وأباغ فِي تَحْصِيل مَقْصُود كُلّ مِنهُما . وَهُو بَيان تُجِز الآخَر ء وَإِن المُيَسَّر وَالقَهّار مِنهُ لَمَّ حَرُمَ لِمُجَرَّد الخاطرة . بَلّ لِأَنَّهُ أَ كُلّ لِلمَآل بِالباطِل » أَو لِلمُخاطِرَة المُتَضَمِّنَة لَهُ . اثتهى وَاِخْتارَهُ صاحِب الفائِق . قَوْلُهُ ١ سَكّاف فُرْسُهُ - - إِذ مَيْزُهُ يَرِيما سه رَمَّ ” . فان سَبْعَيْنا أَخْرَرَ بِهِم . وَإِن سَيَقَاءُ أَحْرَزا سَبْقيما . 1 أُمّاً مِن 04 وَإِن سَيَق أَحَّدَهُما : أَخْرَرَ السَبقين . وَإِن 5 - 3 ممه المِلَل : فَ : فسَيّو 2 هَمّاً ) 4 بَلّاً تزاع فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . تفسم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « آلا أَن بدخلا بَيْنَهُما مُحَلَّلاً » آلا كَتْفاء بِالخَلَل الواحِد . وَلا يَكُون أَ كَرّ مِن واحِد . وَهُو سَمِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وقطمع بِهِ كَثِير مِنهُم .

=== PAGE 94 ===
قالَ الأمذى : لايحوزأ كُثْر مِن واحِد ؛ لدقم إِلْحاحُهُ بِهِ وَقالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : يُجَوِّز أَ كُثْر مِن واحِد . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . قُلَّةٌ قُنّ شَرْطاً أَن السابِق يُمِرّ أُلَبِّق أحصابة 321 2 : هٰذا المذهم . وَعُلِيَّةٌ لَسابَّ وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُصْح شَرْط السَبَق للاسعاذ » وَلِشِراء قَوْس . وَكِراء حانُوت » و إِطْعامُهُ لَإِجْماعُهُ . لِأَنَّهُ مِمّا يَمِين عَلِيّ الرَيّ . 0 8 1 8 و صل أَ وَهارَ . وَغَيْرُها 8 وَاِخْتارَهُ المصئف 4 وَالشارِح ؛ وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرهم ٠ وقذمة فِي اللخلاصة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح ء وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم , الثانِي لا بَصَّ . قُدُمُهُ فِي إِرْعابُهُ الكُبْرِي . قَوْلُهُ ( وَالسابِقَة جَمالُهُ ) . هٰذا الذَهَب . اِخْتارَهُ أَن حامِد » وَغَيْرُهُ . وسصححه فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » والكاق » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَجَرِيد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : هِيَ عَقْد لازَمَ لَيِسَ لأحدهها فَسْخُهُ . ذَكَرَهُ القاضِي . فَهِيَ كَالأَجارَة لٰكِنَّها تَنْفَسِخ يُمَوِّت أَحَّدَ المركو بَيْنِ » واحِد الرامِيَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب 5 وَالمُسْتَوْعِب .

=== PAGE 95 ===
وَفَى الترغييب : احتهال بِعَدَم اللُزُوم فِي حَقّ الل وَحَّدَهُ . لِأَنَّهُ مَغْبُوط » كَرْتُون فِعْلِي الذَهَب : لَكُلّ واحِد مِنهُما فَسْخُها » آلا أَن يُظَهِّر الفَضْل لَأَحَّدَها . فَيَكُون لَهُ الفَسْخ دُون صاحِبَةٌ . وَتَنْفَسِخ بِمَوْت أَحَّدَ المُتَعاقِدِينَ . وَلا يُؤَخِّذ رَهْن » وَلا كَفِيل بموضهما . وَقالَ فِي المأهب » ومسبوك الذَهَب » وَغَيْرُها عَلِيّ هٰذا الوَجْه : يُجَوِّز فَسِيخُهُ وَالاِمْتِناع مِنهُ » وَالزِيادَة فِي الموض . زاد غَيْرهم : وَآخَذَهُ بِهِ رَهَتا أَو كَفِيلاً . قَوْلُهُ ( وَعْل الول بلرُومبًا لأحَدمَافسعها ٠ لَكْماً تُنْح بُسْتَ أَحَّدَ ركوج يِن واحِد الكاميان . وَلا بَطَلَ بسوْت آلا كَبُنّ وَلا تَلَّفَ أَحَّدَ القَوّاسِينَ آلَ 4 . وَهٰذا بَلّاً خِلاف عَلِيّ هٰذا القَوْل . ااي مَقامُّهُ مِن " ثَرّ كَتُّهُ ) . هَدّا إِذاً قُلُّنا : آنُها لازَمَهُ . فَأُمّاً أَن قُلُّنا : آنُها جائِزَةٌ » فَظّاهُ ر كَلام المُصَنِّف : أَن وارِثَةٌ لايقوم مَقامُّهُ . وِلاءُهُ لا مِن مِن يُقَوِّم مَقامُّهُ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . قَلَت : هٰذا المَذْهَب . وه وكالصر يَح المَقْطُوع بِهِ فِي فِي كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب لَقَطَمَهُم بِفَسْخُها بِمَوْت أَحَّدَ المُتَعاقِدِينَ , عَلِيّ القَوْل بِأَنَّها عَقْد جائِز . كا قَطَعَ بِهِ المُصَنِّف فَيَّأَ تَقَدَّمَ » وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الحاوِي وَأُلُو , الرَّهْر : وارِثَةٌ كَبُو فِي ذُلَّكِ ثَمَّ أَلَحّاكُم . جَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالفائِق . وه وكالصر يَح فِي البُلْغَة . وَصَرَحَ بِهِ فِي الكافِي . وَجَزْم بِهِ فِيهِ .

=== PAGE 96 ===
لٰكِن جَعَلَ الوارِث بِالخَيِّرَة فِي ذُلَّكِ . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الفُرُوع » وَالباغَة : وَلا يُحِبّ تُسَلّ العِوَض فِيهِ قَبْلَ العَمَل . واو قُلُّنا بازومه . عَلِيّ الأَصَحّ . مِخْلاف الأُجْرَة . بَلّ يَبُدّا يَتَسَلَّى العَمَل قَبْلَ العموض . قَوْلُهُ ل ( وَالسَبَق فِي اليل : بال راس أَ تمأتلت الأتاق . فَ متاق المنق وَالإِبْل : بِالكَتِف » . وركذا قالَ إِف الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » والمفنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالفائِق » والنظل » وَغَيْرهم . ظ ' وَقالَ فِي الفُرُوع : وَالسَبَق بِالرَأْس فِي متمائل عُنْقُهُ . وَفَى مُخْتَلَفُهُ و إِبْل : بِكَتِفُهُ . وَكَذا قالَ فِي الوَجِيز . وَقالَ فِي الحرر : وَالسَبَق فِي الإِبْل وَالخَيْل : سَبَّقَ السكتف . وَتَبَعُهُ فِي المُنَوَّر . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَالسَبَق فِي الخَيْل بِالعُنْق . وَقِيلَ : بِالرَأْس . زاد فِي السكبرى : مَعَ تَساوِي الأَعْناق . 1 ثَمَّ قالَ فَمِهِما : وَفَى مختلنى العُنْق وَالإِبْل : بِالكَتِف . زاد فِي الكُبْرِي : أَو بِبَعْضُهُ . ثَمَّ قالَ فَبُهُماً : وَقَلَت فِي الكُلّ : بِالأَقْدام . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَإِن شَرْط السسبق يأقدام مغلومة » كَثَلاثُهُ أوأ كُثْر أوأقل : لَمَّ يُصْح . قَوْلُهُ ( وَلآَيُوزُ أَن جَنْبَ أَحَدهاممَ فُرْسُهُ فَسا ممه عَلَّ هٰذا المَذْهَب . أُعَنِّي : فِعْل ذُلَّكِ مَحْرَم . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ أكثرم .

=== PAGE 97 ===
سس بِيه لِدّ وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي مُخْتَصَرَةٌ : يَكْرَهانِ . وَفَسَّرَ القافى المنب : بِأَنَّ يُجَنِّب فُرْساً أَخْز مَعَهُ . فَإِذاً قَصْر امركوب رُكَب الجَنُوب . 1 عمس 5ك م 57 # لرعس 5 قَوْلُهُ فِي الناضلة م وَنَشْتَرِط لَبّا شُرُوط أُرِيعه . أَحَّدَها : أرتف تَكَوَّنَّ عَلَّ م م حَسَن آلِي عَقّ أَحَّدَ الوسر لَأَجَدَّ : 1 المِقَدّ فِيهِ وَأَخْرَجَ مِن أَلَبَ الآخَر مَلَّةٌ وَهَمَ أَسُحّ أَن حَيَّوْا 4 . تَظاهَرَهُ : عَدَم بَطَلانِ العَقْد . لَقَوْلُهُ « ول الفَسْخ » وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وصصحه فِي النلم » وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : وَفَى بَطَلانِ العَقْد وَجْهانِ . بِناء عَلِيّ تُفَرّ ب قالصفقة . وَقَد عَلِمَت قَبْلَ : آنُهُ لايبطل العَقْد فِي الباق . عَلِيّ الصَحِيح . فَكَذا هَنّا . فوالر ١ ارزُولى : لوعقد النِضال جَماعَةٌ لِيَقْتَسِمُوا بُعْد العَقْد حَزَّ بَيْنِ برضام لابقرعة : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرُهُ , . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وسصححه فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ اللصنف » وَالشارِح : و مُحْتَمَل أَن لايصح . وَمالا أَلْيَةٌ . فِعْلِي هٰذا : إِذاً تُفاصِلُوا عَقَّدُوا النِضال بُعْدُهُ . وَعْلِي الذَهَب : يُجْمِل لَكُلّ حِزْب رَئِيس . فَيُخْتار أَحَّدَهُما واحِداً . ثَمَّ مُخْتار الآخَر آخَر حَتَّى يَفْرُغا . و أَن اِخْتَلَفا فَيَمَّنَّ يَبُدّا بِالخَيِّرَة اِقْتَرَعا . وَلا يقتممان بِقَرْعُهُ . وَلا يَحُوز جَعَلَ رَئِيس الحَزّ بَيْنِ واحِداً . وَلا الخَيِّرَة فِي تَمَيَّزَها أَلْيَةٌ » وَلا السَبَق عُلِيَّةٌ . آلائِي : : لايشترط اِسْتِواء عَدَد الرُماة . عَلِيّ الصَحِيح . م ٠ وَحَزَمَ 0 بِهِ أَن عبدوس فِي تذ كَتُّهُ . ؟ ؛ ٠ الإِنْصاف ح ١

=== PAGE 98 ===
وَقِيلَ : يَشْتَرِط . وَأَطْلَقَهُما فِي الفزوع : والرعايقين » وَالحاوِي الصَغِير . وَهَنّا وَجْهانِ فِي التَرْغِيب » واحتهالان فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَأَحْمال وَجْهَيْنِ فِي الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . أَنالَكِ : لابصح شَرْط إِصابَةٌ نادِرَةٌ . ذ كُرَةٌ الصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفريوع . 1 0 ش وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : آنُهُ يستبر فِيهِ إِصابَةٌ مُمْكِنَةٌ فِي العادَة . 6 | | قَوْلُهُ ( آلاتِ : مِغْرَفَةٌ آلِي : هَل هُو ماص » أَو مُبادَرَةٌ ؟ 4 . وَكَذا : هَل هُو نخاطة ؟ وَهُو حَطَّ مانساويا فِيهِ بِإِصابَة مِن رَشَقَ مَعْلُوم مِمَّ انساو مُهِمّاً فِي الرَمَياتِ . فَيَشْتَرِط مَعْرِفَةٌ ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم نه فِي الذاية ' ؛ والمذهبء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحاوؤى الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و يُحِبّ بَيان حَكَّ الإِصابَة : هَل هِيَ مُناضِلَةٌ » أَو غَيْرُها . وَقِيلَ : تُحِبّ . انتعى ٠ . 0 وظاه ركلام القاضِي : لَاِحْتاجَ آلِي اِشْتِراط ذُلَّكِ . لِأَن مُقْتَضَى النِضال . : لَمُبادَرَةٌ . قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح . وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى أَيْضاً : وَيَسْن أَن يَصْفاً الإِصابَة » فَيَقُولانِ : خَوَاصل » وَتَحُوهُ . أَ ْ هٰكَذا قالَ أَ كُثْر الأسماب . . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي , ' ثَمَّ قالَ » وَقِيلَ : أَو مَرَق . وَإِن سَقَطَ بُعْد ثُقْبُهُ » أَو خَدْشُهُ » أَو أُلَقِّبه »

=== PAGE 99 ===
هٰذا الذهمب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب ٠ وَجَزْم آنَقَ الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وقذمه فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ش وَفِيل : يُقْدِم مِن لَهُ مَزِيَّةٌ بِإِخْراج السَبَق . اِخْتارَهُ القاضِي . وَاِخْتارَ فِي التَرْغِيب : آنُهُ يعتهر ذَكَرَ المبتدىء مِنهُما . | قَوْلُهُ ؟ اَإِن أطارت د الرييح الغَرَض » هه فوَقم | م مَوْصْعَه . أَن كَأَنَّ مَطّ خَوَاصِل : احْتَسس بِهِ ) بَلّاً نُزّاع ( وَإِن كُنَّ خواسق : [ * يُحْنَسَسْ لَهُ بِهِ وَلِأُعْلِيه ) . هٰذا الذَهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَقالَ القاضِي : نَنْظُر » فان كانَت صَلابَةٌ الهَدَف كَصَلابَة الغَرَض » فَثُبْتَ فِي الهَدَف : اِحْتَسَبَ لَهُ بِهِ . وَآلا فَلّاً يَحْتَسِب لَهُ بِهِ وَلا عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن عَرَّ ضارَ ض مِن " كَرّ قسء أوقطع ور إِذ ريجحر شديدق 1 بَحَّت بحتسب عَلئْهِ بِالسَهْم ) . ظاهِرَةٌ : آنُهُ يَحْتَسِب لَهُ بِهِ أَن أَصابَ . وَهُو أَحَّدَ الأوجه . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي المداية » والملذهب » وَالمُسْتَوْعِب : وَالخُلاصَة , وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : مُحْتَسِب عُلِيَّةٌ بِالسَهْم أَن أَخْطَآ وَقِيلَ : لا يَحْتَسِب عُلِيَّةٌ » وَلِآلَة . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا أَشْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : و أَن عَرْض لَأَحَّدَها كمبر قَوْس » أَو قَطْم وَتُراء أورخ فِي يَدُهُ » أَو رَدَّت سَهَمَهُ عَرْضاً » فَأَصابَ : حَسَب لَهُ . وَآلا فَلّاً . وَقِيلَ : إِبْل .

=== PAGE 100 ===
سُدّ و وَيْ سُدّ هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : حَرُمَ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قَلَت : وَهُو قَوِيَ فِي النَظَر . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه الجَواز فِي مَدَّحَ المصيب » وَالكَراهَة فِي عَيْب قَلَت : أَن كَأَنَّ مَدَّحَهُ يُفَضِّي آلِي تعاظ الممدوح » أَو كَسَرَ قَلَّبَ غَيْرُهُ : فَوَيْ التحر يم . و أَن كَأَنَّ فِيهِ تَحَرّ يض عَلِيّ الاِشْتِغال وَنَحََوْهُ : قَوِيَ الاستحباب . وَلَه أَعِر ٠ .

=== PAGE 101 ===
- قَوْلُهُ ( وَهِيَ هَبَّهُ منْقَمَة ) . هٰذا أَحَّدَ الوجبين . جَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَإِلْحادِي وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالوَجِيز » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِي الصَغِير . وَأَلُوص الثالى : أُمُّها إِباحَةٌ مَنْفَعَةٌ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب الرِعايَة الصُغْرَى » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَجَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » والقائق . قالَ الخارثى : وَهُو أَمْس بِالمَذْهَب . وَقالَ : اِخْتارَهُ غَيْر واحِد . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الكُبْرِي وأطلقهمافى النظ » وَالفُرُوع . قالَ الحارتى : و يُدْخَل عَلِيّ الأَوَّل الوَصِيَّة بِالمَنْفَعَة . وَلَيِسَ بِإِعارَة . . وَقالَ : الفِرَق بَيْنِ القولين : أَن أَلْهَبَهُ تَمْلِيك يَسْتَفِيد بِهِ التَصَرُّف فِي الشَيْء . كأ يَسْتَفِيده فِيهِ بِعَقْد المعأوضة . وَالإِباحَة : رفم الحَرَج عَن تَناوُل مالِيس مَمْلُوكاً لَهُ . فَالتَناوُل : مُسْتَنِد آلِي الإِباحَة . وَفَى الأَوَّل : مُسْتَنِد آلِي المِلْك . وَقالَ فِي تَعْلِيل الوَجْه الثشانى : فان المتفعة لُو مَلَّكَت عحرد الإِعارَة لَاِسْتَقَلَّ المُسْتَعِير بِالأَجارَة وَالإِعارَة . 6 فِي المَنْفَعَة المَمْلُوكَة بِعَقْد الأَجارَة . شِيَم : قالَ الحارِثِيّ : تُعَر يف المُصَنِّف لِلعارِيَة بِما قالَ , بِوَسْم لَأَحْسَنَّ استعاله فِي هٰذا المَقامّ . إِذ « اللهبة 4 مُصَدِّر . وَالمُصادَر لَيِسَت أَعْيانا . و « العارِيَة » نَفَس أَلَمَيْنِ . وَلَيِسَت عمنى الفِعْل . . قالَ : وَالأَوْلَى أَبْراد التعر يف عَلِيّ لَفَظَ « الإِعارَة » فَيُقال : الإِعارَة هَبَّهُ

=== PAGE 102 ===
الول : تُحِبّ أَعارَهُ المُصْحَف لُمْنَ اِحْتاجَ آلِي القِراءَة فِيهِ وَلَمَّ يُحِدّ غَيْرُهُ . وَنَقَلَهُ القاضِي فِي الجامِع السكبير . وَخَرْجُهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي كُتُب لِلمُحْتاج إِلَيها مِن القُضاة وَالحُكّام » وَأَهَلَّ الفَتاوَى » وَإِن ذُلَّكِ واجِب . نَقَلَهُ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالتِسْعِينَ . هٰذا الصَحِيح مَرَّ ن المَذْهَب . ' وَعُلِيَّةٌ 32 يَرَ الأععاب فِي الجُلَّة ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة : وَالفُصُول » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يَحُوز أَعارَهُ كَلِب الصَيْد » وَغْل الضراب . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وَنَسَبُهُ الحارِثِيّ آلِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ . وَلَمَّ آرُهُ فِيها فِي هٰذا أَلْباب . وَقِيلَ : لا يَحُوز أَعارَهُ أَمَةٌ شابُّهُ لَغَيَّرَ حَرُمَ وَآمِراهُ . جَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة » وَأَلْكانِي » وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقِيلَ : تُحِبّ العارِيَة مَعَ غَنِّي المالِك . وَاِخْتارَهُ النيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَجُّهُ إِذ لِلّٰهِ . آلاي : بِحَرَم أَعارَهُ ه مايحزم استعاله لَحَرَّ م . فَبَذّا التحر يم لَعارَضَ " أَتَأَتّ الآل : يَشْتَرِط فِيهِ كَوْن أَلَمَيْنِ منتغا بِها ء مَعَ بَقاء عَيْنُها . وَاِسْتَثْنَى الحارِثِيّ جَواز أَغارَهُ العيز وَشَبَهُها لَآخَذَ لُبْنَها لِلنَصّ الوارِد فِي ذُلَّكِ . 00 يُعَنِّي لِلخِدْمَة ٠ قالَةٌ الحارنى . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والتلخيض » ء وَالبَلْفَة » والمفنى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم .

=== PAGE 103 ===
5 7 وَقالَ فِي الفُرُوع » فِي باب الأَجارَة : لا يُجَوِّز أَجارَةٌ مُسْلِم لِلخِدْمَة ذزى عَلِيّ الأَصَحّ . وَكَذا أَعارَتْهُ . آه وَقالَ فِي باب العارِيَة : و يُجَوِّز أَعارَهُ ذِي نَقَمَ جائِز مُنْتَفِع بِهِ مَعَ بَقاء عَيْنُهُ آلا الببضع » وماحرم آس تعماله لَحَرُمَ . وَفَى التَبْصِرَة : وَعَبَدا مساماً لَكافِر ٠ وَيُتَوِّجه . كَأَجارَة . وَقِيلَ فِيهِ : بال - كَراهَةٌ وَعَدَمُها . اِنْتَهَى وَقالَ فِي الرِعايَة : وَلا يعا ركافر عَبَدا مَسّاً . وَقَلَت : أَن جاز أَن يَسْتَأْجِره : جاز أَعارَتْهُ » وَآلا فَلّاً . وَقالَ المارثى : لا يَتَخَرَّج هَنّا مِن لَكَلّاف مَثَل الأَجارَة . لِأَن الأَجارَة معاوضة . فَتَدَخَّلَ فِي 7 البَيّاعاتِ . وَهَنّا مِخْلافُهُ . هٰذا المَذْهَب . جَزْم لَيّاً وَلَع لَوَّت » ول 2 وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالفائِق . 2 2 ٠ قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر - وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . قالَ الحارِثِيّ » قالَ أَصْحابُنا : يُكْره تَعْزِيها . وَتَقَدَّمَ قَوْل جَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة » والسكافى » وَالوَجِيز - بتحز يُمِه . . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا تَجَوَّزَ أَجارَتُها مِن العُزّاب ٠ قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقالَ الناضم : وَإِن سَتُعَيِّر المشتهاة أَجْنَبِيّ إنْنحَفْ خَلُّوهُ وَالحَظْر لَمّا أَبْعَد وَقالَ فِي المَغْنَى : لامجوز أَعارَتْها أَن كانَت جَمِيلَةٌ » أَن كَأَنَّ مَآو بِها أَو يَنْظُر أَلِمَها وَقالَ فِي التَلْخِيص : أَن كانَت بِرّ ' زة جاز أَعارَتْها مظلقا . قالَ فِي البُلْغَة : تُسْكِره أَعارَهُ الجارِيَة مِن غَيْر مَحْرَم أَو آمِراهُ » آلا أَن تَكَوَّنَّ

=== PAGE 104 ===
5 | قُلَّةٌ ( وَلَّى ادوع مَئى لَمَّ مام أَن ) أَيْ المَيْر فَ شَغَلَهُ ١ وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب فِي الخُلَّة . قالَ الحارِثِيّ : عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ : أَن عَيْن مَدَّهُ تَعَيَّنَت . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الأَقْوَى . وَعَنهُ : لَأَعْلاكَ الرُجُوع قَبْلَ اِنْتِفاعُهُ بِها » مَعَ الإِطْلاق . قالَ القاضِي : قِياس المَذْهَب يَقْتَضِيه . ذ كُرَةٌ فِي التَعْلِيق السكبير قالَ القاضِي : القَبْض شَرْط فِي لُزُومُها . وَقالَ أَيْضاً : يَحْصُل بِها المِلْك مَعَ عَدَم قَبَّضَها . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي . مغرداته . » . فِي - ضَوَّأْنَ لِلبَيْع المتمين بِالمِقَدّ : المِلْك إِبْطاً حُصُولاً وا كُبْر شُرُوطاً مِن الضَمان » بإياحة الطمام بِتَقْدِيمُهُ آلِي مالِكَةٌ » وَضْمانِ المَنْفَعَة بِعار ية العَيْن » وَلا مَلَّكِ . فَإِذاً حَصَلَ بِالتَعْيِين هٰذا الإِبْطاء . فَأَوَّلَيَّ حُصُول الإِسْراع . وَهُو الفمان . قالَ الحارِثِيّ : وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف : لَهُ الرُجُوع قَبْلَ آلا تتفاع » حَتَّى بُعْد وَضْم الحشب » وَقَبْلَ البناءغليه . قالَ : وَهُو مُشْكِل عَلِيّ لِلذَهَب جَدّاً . فان الالك لا بَلّاً الاِمْتِناع مِن الإِعارَة اِبْتِداءً . فسكيف يُمَلِّكه بُعْد ؟ اللّٰهُمَّ آلا أَن حَمْل عَلِيّ حالَةٌ ضَرَر آمالَكِ أَو حاجَتْهُ أَلْيَةٌ . اتنهى . قَلَت : يَتَصَوَّر ذُلَّكِ فِي غَيْر ماقال . وَهُو : حَيْثُ ل تَأَزُّم الإِعارَة لِتَتَخَلَّف شَرْط أَو وُجُود مانِع . عَلِيّ ماتقدم . فارَ : قالَ آبُو الحَطّاب : لا يُمِلّكِ مِكْيَل وَمَوْزُون بِلَفْظ المارية ٠ و أَن سَلّ - و بِكَوْن قَرَّضا . فَآنُهُ يماك بِهِ وَبِالقَبْض . 1

=== PAGE 105 ===
بَلُدا هء١ دا . . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لَفَظَ « العارِيَة » فِي الإِثْمانِ قَرَّضَ . وَقالَ فِي المَغْنَى وَالشَرْح : وَإِن اِسْتِمارَةٌ ! لَأَنْفَقَهُ : فَقَرَّضَ . وَنَقَلَ صالِح : مِنَحُهُ لُبْنَ : هُو العارِيَة . وَمِنَحُهُ وَرَق : هُو القِرْض . وذ كَرّ الأزجى خَلّاقاً فِي صِحَّةٌ أَعارَهُ دَرّاهُ وَدَنانِير لِأَتَحَمَّل وَالزَيْنَة . وَقالَ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَغَيْرُها : يُصْح أَعارَهُ أَحَّدَ النَقْدَيْنِ لَلَوَّزْنَ زاد فِي الرِعايَة : لمزيين آمِراهُ » أَو مَكان . وَقالَ فِي القاعِدَة الثامئة وَالثَلاثِينَ : لُو أَعارَهُ شيثاً وَشَرْط عُلِيَّةٌ العِوَض . فَهَل يُصْح أَم لا ؟ عَلِيّ وَحَيَّيْنِ . آمِر ما : يُصْح . وَيَكُون كِنايَةٌ عَن القِرْض . فَيُمِلّكِ بِالقَبْض إِذاً كَأَنَّ مِكْيَلاً أَو موزوثاً . ذ كُرَةٌ فِي الانتصارء والقافى فِي خِلافُهُ . وَقالَ أَو الخِطاب فِي رءوس المَسائِل » فِي موضم : يُصْح عِنْدِنا شَرْط العِوَض وَأُلَوِّم الثالى : تُفَسِّد يُذِلّاكِ . وَجَعَلَهُ أبوالخطاب فِي موضم آآخر المَذْهَب . لِأَن الموض مُخْرَجُها عَن مَوْضُوعُها . قَوْلُهُ ( وَإِن مارّ آضا لُفْنَ : + ' يرَجغ عَلِيّ تَثُلّ آلَيْتَ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأتصاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَفِيل : حَتَّى يُبْلَى وَيَصِير رَمَّها . وَقالَ أُبْنَ الحورى : مخراج عغظامه ؛ وَيَأْخُذ أَرَّضَهُ .

=== PAGE 106 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن مارّ ه حائِطاً يَسْعَ عُلِيَّةٌ الرَأْفَة خَدَّيْهِ 3 يراجم مُدام عُلِيَّةٌ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأححماب . وَفِيَّةٌ احتهال بلرجوع » وَلِضِمْن نَقَصَهُ . قَوْلُهُ ( فان ' سَقَطَ عَنهُ لَبَذَّ م أَو غَيُّهُ 1 يَتَمَلّكِ رَدُّهُ 4 . هٰذا المَذْهَب . سَواء أُعِيدَ الحائِط بالَته الأَوْلَى » أَو بِغَيْرُها . حَزَمَ بِهِ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالفُرُوع » وَالهِدايَة » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الصَغِير , وَالنَمّ » وَالفائِق , وَأُحَرِّر ؛ وَغَيْرهم . قالَ الخارنى : قالَةٌ المضئف » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فىآخر بُنّ مِن الأَصْحاب قالَ : وَقالَ القاضِي » وَالمُصَنِّف » فِي باب الصُلْح : لَهُ أَعادَتْهُ آلِي الخحائط . قالَ : وهوالصحيح اللائِق بِالمَذْهَب . لِأَن البَيْت مُسْتَمِرّ . فَكّانِ الاِسْتِحْقاق مُسْتَمِرّاً . قُلَّةٌ ( دان عارَهُ نانع يراج م آلَ اتلصتّاد » آلا أَن يَكُون + ما نَحْصِد قَصِيلاً . تَشُذّه فِي وَنَت قَصَل عَرَّها ) أَنْع . وَيَأْنِي حَمَّ الأُجْرَة : مِن حِينَ رُجُوعُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَعَارَمَا لِلغَرْس والَيْناهُ : وَشَرْط عُلِيَّةٌ أَقْلَمَ فِي قَتَّ ١ أَو عِنْدَ رُجُوعُهُ » م دجم م : لَزِمَهُ أَقَلَّ ) 4 بَلّاً نُزّاع عانا . وَقَوْلُهُ ( وَلا رِمَّةٌ ويه الأَرْض آلا يُشَرِّط ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كك الأَصْحاب . وَجَزْم فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » 03 وَإِخْلاصُهُ » وَالوَجِيز » والحارلى فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يازمه . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة اللكبرى .

=== PAGE 107 ===
. وَإِن شَرْط عَلِيّ المُسْتَعِير القَلَم ؛ وَشَرْط عُلِيَّةٌ نِسْوِيَّةٌ الأَرْض . : لَزِمَهُ مَعَ القَلَم تَسْوِيَتُها . قَطْم بِهِ الأَصْحاب . وَإِن شَرْط عُلِيَّةٌ القَلَم » ول يُشَرِّط عُلِيَّةٌ نِسْوِيَّةٌ الأَرْض : ل يازمه تَسْوِيَتُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطَعَ بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة » والمفنى » وَالشَرْح » والوجبز » وَشَرْح الحارنى » وَالقَواعِد الفقبية » وَشَرْح أَن رَزِين » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير ؛ وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يازم المُسْتَعِير تَسْوِيَةٌ الحَفْر . ' قالَ جَماعَةٌ » وَقِيلَ : بِأَزْمَة وَالحالَة هٰذِهِ . . قالَ فِي القَواعِد : أَن شَرْط الممير عُلِيَّةٌ قِلْعُهُ : أُرَّمُهُ ذُلَّكِ » وَتَسْوِيَةٌ الأَرْض ٠ وأطلقبما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَوْلُهُ ( وَإِن 1 يتشترط عُلِيَّةٌ القَلَم : 1 " يَلُوهُ » آلا أَن يَضِمْنَ وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ” . . وَعِنْدَ الحاواتى : لا يَضِمْنَ النُقَّص . قَوْلُهُ ( أَن قَعَلَ عُلِيَّةٌ لَسَوِيَهُ الأَرْض ) . يُعَنِّي : إِذاً قِلْعُهُ المستمير , وَالخالَة ماتقدم » فِعْلِيَّةٌ نِسْوِيَّةٌ الأَرْض . وَلَمَّ يَشْتَرِط عُلِيَّةٌ لِلعَيْر القِلْع » فِعْلِيَّةٌ نِسْوِيَّةٌ الأَرْض . وَهٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ . مِنهُم : الصِنْف فِي الكاى . وَحَزَمَ بِهِ فِيهِ » وَفَى الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصذير » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَهُو اِحْتِمال فِي الممنى . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَهٰذا المَذْهَب . عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي الخُطْبَة . :

=== PAGE 108 ===
وَأُلَوِّم , الثالى : لايازمه نِسْوِيَّةٌ الأَرْض . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يازم المُسْتَعِير نِسْوِيَّةٌ الحَفْر . قالَةٌ جَماعَةٌ كا تَقَدَّمَ . فان قالَ ذُلَّكِ بُعْد ما ذَكَرَ شَرْط القَلَم وَعَدَم شَرْطُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي . شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي القاعِدَة الثامِنَة وَالسَبْعِينَ . وَعِنْدَ الصِنْف : لا يُلْزِمه تَسْوِيَةٌ الأَرْض الإِمَّع الإِطْلاق . قَوْلُهُ ( فان أَيْ القِلْع فَلِلسَيْر آخَذَهُ بقيعته ) . يُعَنِّي إِذاً آبِي المستمير القَلَم فِي الخال آلَتِي لِأُحَبِّر فَيَّأَ : فلاممير آخَذَهُ بِقَيِّمَته . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مُهْنا » وَأُبْنَ مَنْصُور . وَكَذا نَقَلَ عَنهُ جَعْفَر بُنّ تُمِدّ » لٰكِن قالَ فِي رِوايَته : يَتَمَلَّكه بِالنَفَقَة . قالَ الحارئى : وَلِأَبَد مِن رَضَّيَّ المُسْتَعِير . لِأَنَّهُ بيعَ . وَهُو الصَحِيح . فان آبِي ذُلَّكِ يُعَنِّي المُعِير مِن دفم القَيِّمَة » وارِش النُقَّص » وَاِمْتَنَعَ المُسْتَعِير مِن القَلَم » 0 ودفم الأُجَر : بيعا لَها . فان آبِياً البَيْع تَرَكَ بِحالَة . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : فان أأبياه بَتِّي فِيها مَأَنّا فِي الأَصَحّ » حَتَّى يَتَّفِقا . وَقَلَت : بَلّ يبيعبما أَلَحّاكُم . اتتهى . فِلْو آبِي أَحَّدَهُما . فَهَل يُبِرّ عَلِيّ البَيْع مَعَ صاحِبَةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحررء وَالفُرُوع » وَالفائِق » والنظ . أُرَّماً : يُجِب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : أَجْبَرَ فِي أَصَحّ الوجبين وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . والومر الثالى : لايجير . صَدَحُهُ الناظِم . وَتَحَرّ يَد المناية » وَتَصْحِيح الغحرر . فَإمرمٌ : يَحُوز لَكُلّ واحِد مِنهُما بيم مَآلُهُ مُنْفَرِداً لُمْنَ شاءَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 109 ===
قَوْلُهُ ( و1 ' بِبَذّ كَرّ * ' أَصابَنا عَلئِهِ أُجَرُهُ مِن حِينَ الرُجُوع ) يعتى : فَماً تَتَقَدَّم . مِن الغِراس وَالبِناء . م آت نه . رُحْنَ ثَمَّ لمعو : ) وذ كَرُوا عُلِيَّةٌ أُجَرُهُ فِي الرّرْع . هٰذا مَثَلُهُ . فَيُخَرِّج فَمِهِما وف سائِر المَسائِل وَحَهَانَ . ذَكَرَ الأَصْحاب : أَن عُلِيَّةٌ الأُجْرَة فِي الزَرْع مِن حِينَ الرُجُوع . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . مِنهُم القاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَاِخْتارَ الجَدّ فِي الحرر : آنُهُ لا أُجَرُهُ لَهُ . وخترجه المُصَنِّف هَنّا وَجَبا ٠ . قالَ فِي القَواعِد : و يُشْهَد لَهُ ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ صالِح . وَأُمّاً الغِراس » وَالبِناء وَالسَفِينَة إِذاً رَجْع وَهِيَ فِي لِجَةٌ البحرء وَالأَرْض إِذاً أَعارَها لِلدَفْن » وَرَجْع قَبْلَ أَن يُبْل المَيِّت » وَالحائِط إِذاً أَعارَهُ لَوُضِعَ أَطْراف اللحشب عُلِيَّةٌ وَرَجّ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ : فَلّ يُذْكَر الأَصْحاب أَن عُلِيَّةٌ أُجَرُهُ مِن حِينَ الرُجُوع وحه بِعَدَم الأُجْرَة . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ 8 وَمالَ الحارتى آلِي عَدَم التخر . يج . وَأَبَدَيَّ قَرْقاً . وَوَجَّهَ بوجويها . قِياس عَلِيّ ماذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَ هَذَيْنَ الوَجْهَيْنِ فِي الفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . وَخَرْجُهُ بَعَّضَهُم فِي الغِراس وَالبِناء لِأُغَيِّر . وَخَرْجُهُ بَعَّضَهُم فِي الجيع . أُعَنِّي : وُجُوب الأُجْرَة فِي ابجميع . وَالخائِط لَوُضِعَ احشب » والسغينة .

=== PAGE 110 ===
ءاود وَجَزْم فِي التَبْصِرَة بِوُجُوب الأُجْرَة فِي مَسالُّهُ السَفْيَتَة . وَاِخْتارَهُ آبُو مُحَمَّد بوسف الجَوْزِيّ فَيَّأَ سَوِيّ الأَرْض لِلدَفْن . قَوْلُهُ ١ أَن جَلَّ السّئِل بِرّاً آلِي أررض » فَبِبَتّ فَمُها : فَيُو صاحِبَةٌ م ل الخصّاد 0 - 33 مَثَلُهُ ) وَهُو المذعب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع : فَلِصاحِب الأَرْض أُجَرُهُ مَثَلُهُ » فِي الأصجج . وسحمحه فِي النظ » والحارتى . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالسَبْعِينَ : لُو حَمْل السَيْل بَذَّرَ أَنْسَأْنَ آلِي أَرَّضَ غَيْرُهُ فَنَبَت فَبِها . فَهَل يُلْحَق بِزَرْع الغاصِب » أَو بَرَعَ المسستعير » أَو المُسْتَأْجِر مِن بَعْل اِنْقِضاء أَلِماهُ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . أَشْهَرِهِما : آنُهُ كَزَرْع المستمير . وَهُو اِخْتِيار القاضِي » وَأُبْنَهُ آبِي الحُسَيْن » وَإِن عُقَيْل . وَذَكَرَهُ آبَ امطاب عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والمستوءب » , وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق » والتتخيص . فِعْلِي هٰذا : قالَ القاضِي : لا أُجَرُهُ لَهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً . ذَكَرَهُ فَ القَواعِد . وَقِيلَ : لَهُ الأُجْرَة . وَذَكَرَهُ آبُو الخِطاب أَيْضاً عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وأطلةهما فِي القَواعِد . قَوْلُهُ ( و يُتْل أَن لَصاحَبَ الأَرْض أَخُدّه بَقِيَّته 4 قالَ فِي المداية » وَمِن تابِعَةٌ : وَقِيلَ : هُو لَصاحَبَ الأَرْض . وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَةٌ البَذْر . وَزاد فِي الرِعايَتَيْنِ : وَقِيلَ : بَلّ بِقَيِّمَته إِذَن . زاد فِي الكُبْرِي : وَيَحْتَمِل آنُهُ كَزَرْع غاصِب . و تَقَدَّمَ كَلام صاحِب القَواعِد .

=== PAGE 111 ===
ااا سَنَّ وَتَقَدَّمَ فِي آخَر المشاقاة « إِذاً نَبَت الساقِط مِن الحِصاد فِي عام قابِل : آنُهُ . يَكُون أُرَب الأرذ ض » ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب » . . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلَّ عَرَّسَ رَجِلَ فَنَبَت فِي أَرَّضَ غ غَيْرُهُ : قَبْلَ كُوَّةٌ كَرَّسَ و الشَفِيع » أَ عَرَّسَ القاصب ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ 6 . وَأَطْلَقَهُما فِي المفنى » وَالشَرْح . اش : يَكُون كَرّ آلِي عَلَّ مَلّا فِي أَ وَهُو لَقْعِي قالَ أَنام : هٰذا الأَقْوَى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ء والر عايتين » وَالحاوِي الصغبر أَلُوص الثالى : هُو كَغَرْس الغاصِب ٠ عَلِيّ مايأنى فِي بابُهُ ٠ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : بَلّ كَغَرْس مُشْتَرِي شقص لَهُ شفمة » وَعْلِي كُلّ حالَ يُلْزَم صاحِب الغَرْس تَسْوِيَةٌ الحَفْر مَيْر : قَوْلُهُ « فَهَل يَكُون كذرس الشَفِيع ؟ » فِيهِ تَساهُل . وَإِنَّما يُقال : فَهَل هُو كَفُرْس المُشْتَرِي الشقص الَّذِي يَأْخُذه الشفيم ؟ وَهٰذا قالَ الحارتى : وَهُو سَهْو وَقَمّ فِي الكُتّاب . اتتهى مَعَ أَن الصِنْف تابِعَةٌ جَماعَةٌ . مِنهُم صاحِب الفائِق » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » فَوائِر انرُولى : وَكَذا حَكَّ اِلْتَوَى » وَالجَوْز وَاللَوْز : إِذاً حَمْلُهُ السَيْل فَنَبَت الثائي : : لُو تَرَكَ صاحِب الزَرْع أَو الشحر لَصاحَبَ الآر ض الَّذِي اِنْتَقَلَ أَلْيَةٌ مِن ذُلَّكِ : ل يُلْزِمه نَقَلَهُ وَلا أُجَرُهُ . وَلا غَيْر ذُلَّكِ . الثالمئ : لُو حَمْل السَيْل أَرَّضا بشحرها . فَنَبَتَت فِي أَرَّضَ آخَرَيَّ 5 كانَت . فَبِي لمالكبا » يُحَبِّر عَلِيّ أَزالَتْها . ذَكَرَهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَالفائِق .

=== PAGE 112 ===
سُدّ 111 سُدّ قفارم : قَوْلُهُ ١ و المُسْتَعِير فَ اسمتيفاء المّفَة : كم يُعَنِّي آنُهُ كَالمُسْتَأْجِر فِي اِسْتِيفاء المَنْفَعَة بِنُفْسَة : و يَمَّنَّ قامَ مَقامُّهُ » وَفَى اِسْتِيفائُها بِعَيْنُها » وَما دُونُها فِي الضَرَر مِن نوعباء آلا آنِهِما مُخْتَلِفانِ فِي شيثين . أمرما : لا يُمِلّكِ الإِعارَة وَلا الأَجارَة » عَلِيّ ما يَأْتِي . الثالى : الإِعارَة لا يَشْتَرِط لَها تَعْيِين نَوْع الاِنْتِفاع . فِلْو أَعارَهُ مُطْلَقاً : مَلَّكِ الاِنْتِفاع بِالمَعْرُوف يُكِلّ ما هُو مبيأ لَهُ » كَالأَرْض مَثَلاً . هٰذا الصَحِيح . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : آنُها كَالأَجارَة فِي هٰذا . ذ كُرَةٌ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . ذَكَرَ ذُلَّكِ الحارتى » وَغَيْرُهُ . ضَأْنُها ) . ظ هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَحِمَ بِهِ فِي الوجدز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » والمذهبء وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق , وغيرثم . قالَ الحارِثِيّ : نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ ضَمان العارِيَة » وَإِن ل يَتَّعِد فِيها دكثير مشكرر جَدّاً مِن جَماعاتِ » وَقَّفَ عَلِيّ رِوايَةٌ أَثْنَيْنَ وَعِشْرِينَ رَجِلا » وَذَكَرَها . قالَ فِي الفُرُوع : وَقاسَ جَماعَةٌ هٰذِهِ المَسْأَلَة عَلِيّ المَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم . فَدَلَّ عَلِيّ رِوايَةٌ مُخْرَجَةٌ . وَهُو مُتَّجِه . انتعى . وَذَكَرَ الحارِثِيّ خَلّاقاً لا يَضِمْنَ . وَذَكَرَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه عَن بَعَّضَ الأسماب . واختساره أُبْنَ أَلْقَمَ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي المُدَى . 1

=== PAGE 113 ===
دُسْم قَوْلُهُ ل وَعَن الإِمام أنمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ ذحر لَهُ ذَيِكَ . كقَالَ « السَلْمُون عَلَّ شروطوم » فَيَد عَلَّ أَفِي أَلِما بشراطه ) . فَهٰذِهِ رِوايَةٌ بالغمان أَن لَمَّ يُشَرِّط نَفِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِها فِي التَبْصِرَة . . وَعَنهُ : يَضِمْنَ . أَن شَرْطُهُ » و آلا فَلّاً . اِخْتارَهُ آبُو حفص العكبرى » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه اللّٰه ؛ وَصاحِب القابق . وَقَوْلُهُ ( وَكَّلَهُما كَأَنَّ أَمانَةٌ صَرَّ مَصْمُو نا بشراطه ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . / قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وغيرم : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : المسامون عَلِيّ شُرُوطهم 3 تَقَدَّمَ . ابم : لايضمن الوَقْف إِذاً اِسْتَعارَهُ وَتَلَّفَ بِغَيْر تُفَرّ يط . كَكُتُب العلر وَغَيْرُها فَ ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رحهه اللّٰه » والأسحاب . قالَةٌ ي الفُرُوع . وَعْلِي هٰذا لُو اِسْتَعارَهُ بِرِّهِنَّ لَمَّ تَلَّفَ : أَن الرَعْن يُرَجِّم آلِي رربه . قَلَت : فيعابى بِها فَمِهِما . قَوْلُهُ ل وَإِن تَلَّفَت أَجْرَاوْهَا بِالاِسْتِعْمال كَحَمْل المُنْشَقَّة . فَم أصلبما احتتالان لِأُقاضَى فِي اللحرد . . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي . أُرَّماً : لا يَضِمْنَ إذاكان استعاها بِالمَعْرُوف . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يَضِمْنَ فِي الأَصَحّ . وسححه فِي التَصْحِيح » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحارِثِيّ » وَالحاوِي الصَغِير » وَنَجْر يذ العِنايَة » وَغَيْرُهُ . وَقَطَعَ بِهِ فِي التَعْلِيق » وَأَتَحَرَّر . هُم الإِنْصاف ح ه -

=== PAGE 114 ===
م١1 سُدّ : وَأُلَوِّم الثَالى : يَضِمْنَ . وَكَلامُهُ فِي الوَجِيز مُحْتَمَل . وقدمهانن رَزِين فَشَرْحُهُ . 0 فائِرَتانِ , إمراما : لُو تَلَّفَت كُلُّها بِالاِسْتِعْمال بِالمَعْرُوف » لَحَكَّها كَذٰلِكَ . وَكَذا أَلْحَسكِ وَالمَذْهَب لُو تَلَّفَ وَلَدَ العارِيَة أَو الزِيادَة . وَفَى ضَمان وَلَدَ المُؤَجِّرَة وَالوَدِيعَة الوَجْهانِ . وَتَقَدَّمَ فِي أَثْناء باب الضَمان فِي أَواخِر المَقْبُوض عَلِيّ وَجَّهَ السوم - 2 وَلَدَ الجِنايَة » وَالضامِنَة » وَالشاهِدَة » وَلِلوَصِيّ ها . وَياي حَمَّ وَلَدَ المُكاتِبَة » وَالمُدَبِّرَة فِي بابمهما . التائٌ : يُقَبِّل قَوْل المُسْتَعِير بِأَنَّهُ ماتعدى بَلّاً نُزّاع . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح وَنَصَّرَهُ . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرثم . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والسكافى » وَالمَغْنَى » وَالبُلْغَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا الشُهُور فِي المَذْهَب . وَحَكّاهُ جمبور الأَصْحاب . اتنهى . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ . قالَ الشارِح : وَحَكّاهُ صاحِب الحرر قَوْلاً لِلإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَة السكبرى » وَالفُرُوع . وَقالَ : أَصْأهما هَل هِيَ هَبَّهُ مَنْقَعُهُ » أَم إِباحَةٌ مَنْفَعَةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَكَذا هُو ظاهَرَ بَحْث المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشَرْح .

=== PAGE 115 ===
ه١1 سُدّ قالَ الحارِثِيّ : أَصَّلَ هٰذا : ماقدمنا مِن أَن الإِعارَة إِباحَةٌ مَنْفَعَةٌ . وَقالَ عَن أُلَوِّحه الثانِي : يَتَفَرَّع عَلِيّ رِوايَةٌ اللُزُوم فِي العارِيَة المُؤَقَّتَة . اِنْتَهَى . قَلَت : قَطْم فِي القاعِدَة السابءة والمّانين محواز أَعارَهُ العَيْن المُعارَة المُؤَقَّتَة إِذاً قِيلَ بازومها » وَمَلَّكِ المَنْفَعَة فَمُها . اِنْتَهَى . قَلَت : وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا ء وَصاحِب المداية » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم : أَن الخِلاف هَنّا لَيِسَ مَبْنِيّاً . فَآنهم قالُوا : هِيَ هَبَّهُ مَنْفَعَةٌ . وَقالُوا : لَيِسَ لِلمُسْتَعِير أَن يُعَيِّر . ' قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه عايهما تَعْلِيقُها بِشَرْط . وَذَكَرَ فِي المنتتخب آنُهُ يُصْح . قالَ فِي التَرْغِيب ” ' ” : يُكَنِّي مادل عَلِيّ الرَضِيّ مِن قَوْل أَو فَلّ . فِلْو سَمَّعَ مِن يَقُول : أَرَدْتَ مِن يُعَيِّرنِي كَذا . فَأَعْطاهُ : كَنِّي . لِأَنَّهُ إِباحَةٌ عَقْد . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : لَهُ أَن يُعَيِّرها إِذاً وَقَت لَهُ المُعِير وقتاء وَآلا فَلّاً . فامرتاير إعراتها : مَحِلَ الخِلاف إِذاً لَمَّ يَأْذَنَّ المُعِير لَهُ . فَأُمّاً أَن إِذَن لَهُ : فَآنُهُ يَحُوز قَوْلاً واحِداً . وَهُو واضِح . الثائي : لَبِسَ لِلمُسْتَعِير أَن يُؤْجِر مااستعاره بِغَيْر إِذَن المُعِير » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذِمِّيّ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ فِي الإِعارَة اأؤقتة . وَمَتَى قُلُّنا بِصِحَّتُها » فان المُسْتَأْجِر لايضمن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 116 ===
" ؟ ؤة سُدّ وَتَقَدَّمَ عَكَسَها فِي الأَجارَة عِنْدَ قَوْلُهُ « وللمستأحر اِسْتِيفاء المَنْفَعَة بِنُفْسَة و عثله » وَهُو و أَعارَ المُسْتَأْجِر العَيْن المؤجورة فَتَلَّفَت عِنْدَ المُسْتَعِير مِن غَيْر تَعَدّ : هَل يَضِمْنَها ؟ وَتَقَدَّمَ فِي باب الرَهْن جَواز رَهْن المُعار وَأَحْكامُهُ . فَلِيُعاوِد . وَتَقَدَّمَ حَكَمَ سَهَمَ الفُرْس المستءار فىكلام المُصَنِّف فِي باب قِسْمُهُ الغناتم . فَوائِر مِنها : لُو قالَ أَنْسَأْنَ : لا أَرْكَبَ الدابَّة آلا بِأُجَرُهُ . وَقالَ رَبّاً : لا آخَذَ لَها أُجَرُهُ » وَلِأَعْقَد يِنِهِما . فركيها وَتَلَّفَت » كَلْماً حَكَّ العارِيَة . وَجَزْم بِهِفِّي الفُرُوع » وَالرِعايَة اللكبرى . وَقالَ : قَلَت أَن قَدَرَ أَجارَتُها فَهِيَ أَجارَةٌ مُهْدَرَةٌ » وَآلا فَلّاً . وَمِنها : لُو أَرْكَبَ دَأَبْتَهُ منقطما لِلّٰهِ تَعالِي ؛ فَتَلَّفَت ته : ل يَضِمْنَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالحاوِي الصَغِير » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَضِمْنَ . وَمِنها : اوأردف المَلْأَك شَخْصاً » فَتَلَّفَت : لَمَّ يَضِمْنَ شَيْئا . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . 2 وَقِيلَ : يَضِمْنَ نَصَف القَيِّمَة . وَمالَ أَلْيَةٌ الحاوِي . هٰذا المَذْهَب . و عُلِيَّةٌ جاهير الأسماب . وَقَطَمُوا بِهِ . مِنهُم المُصَنِّف ء . وَالشارِح » وَالحُلْوانِيّ فِي التَبْصِرَة » وَصاحِب الحرر » وَالفُرُوع » وَالوَجِيز » وَأُبْنَ مفجا فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : مُؤَنُهُ رَدُّها عَلِيّ آمالَكِ . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة الثامِنَة وَالثَلاثِينَ . قَوْلُهُ ( فان ' َدَالَابة آلَ إِبْل اكاك أَو غُلامُهُ : 1 يبأ مِن آلِفانِ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . آلا أَن صاحِب الرِعايَتَيْنِ اِخْتارَ عَدَم الضَمان بَرْدُها آلِي غُلامُهُ .

=== PAGE 117 ===
ل ! ١ « * سبد قَوْلُهُ ( آلا آناً بِيداً آلِي مِن جَرَّت عَادَثُه يُبان ذُلَّكِ عَلَّ ببدم كآلسّانس وَنَمُّو ) . كزوحته ؛ واللحازن » وَالوَكِيل العام فِي قَبَّضَ حُقُوقُهُ . قالَةٌ فِي المُجَرَّد . وَهٰذا لِلذَهَب . أُعَنِّي : . آنُهُ لايضمن إِذاً رَدُّها آلِي مِن جَرَّت عادَته حَرَّ يَأْن ذُلَّكِ عَلِيّ بَدَّهُ ٠ ' وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعِنْدَ الحاواتى لا يَبِرّا يُدْقِعها آلِي السائِس . فَظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب : آنُهُ لا يَبِرّا آلا بِدَفْعُها آلِي ر مهاء أَو وَكِيلَةٌ فقظ » وَيَأْنِي نَظِير ذُلَّكِ فِي الوَدِيعَة . رِقّ : لُوس شَرْيَكِ لَشَرَّ يكه الدابَّة » قتلفت بلاتفر بَطّ وَلِأَتَّعِد » بِأَنَّ ساقُها فَوْقَ العادَة وَتَحُوهُ : ل يَضِمْنَ . قالَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه كَعارِيهِ أَن كَأَنَّ عارِيهِ » وَالأَلَم يَضِمْنَ . قَلَت : قالَ القاضِي فِي الحَرَد : يُعْتَبَر لَقَبَّضَ المُشاع إِذَن الشَرّ يك فِيهِ . فَيَكُون نَصَفَةٌ مَقْبُوضاً تَمَلُّك » وَنَصَف الششر بِكِ أَمانَةٌ . وَقالَ فِي القُنُون : بَلّ عارَ بِهِ مَضْمُونُهُ . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي قَيْض أَطِبَّةٌ . ٠ قَوْلُهُ ( وَإِذاً اخْتَلمًا . فَقالَ : أَجَرْنَكَ . فَأْل : بَلّ عَرَّ ) إِذ كَأَنَّ الاخخلاف ( عَنيب أَلْتَق : فَالقَوّال قَوْل الرَا كَبَّ » ) بَلّاً تُراع والطالة مَيّ مِن آلَ هٰذا الصَحِيح مِن الذعي . قالَ فِي الفُرُوع : و بُعْد مَضِّي مَدَّهُ لَها أُجَرُهُ يُقَبِّل قَوْل آمالَكِ فِي الأَصَحّ فِي

=== PAGE 118 ===
حدامم | اؤا د هاضيهأ ؛ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والشريح » وَالوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة الكيرى , وَالحاوِي الصَغِير ' وَغَيْرهم ٠ قالَ المارنى : هُو قَوْل مُعَظَّم الأَصْحاب . وَقَبْلَ : القَوْل قَوْل الرا كَبَّ . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل فِي تذ كُرَته . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَهُو مَوَّلَ عَلِيّ ما إِذاً اختاقا عَقَّبَ قَبَّضَ العَيْن » وَقَبْلَ اِنْتِفاع القابِض . يُعَنِّي : المَسْأَلَة الأَوْلَى . قالَ فِي التَلْخِيص : وَعِنْدِي أَن كَلامُهُ عَلِيّ ظاهِرَةٌ . وَعِلَلُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : حافَ عَلِيّ نَفَّ الإِعارَة . . وَهَل يَتَعَرَّض لَإِثْبات الأَجارَة ؟ قالَ الارتى : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وال كَثَرَّيْنِ : التَعَرُّض . وَقالَ فِي التَلْخِيص : لايتعرض لَإِثْبات الأَجارَة ؛ ولاللأجرة المُسَمّاة . وَقَطْم بِهِ . قالَ الحارنى : وَهُو أَلْحَقَ . فِعْلِي هٰذا الوَجْه : يُحِبّ أَقَلَّ الأُجَر بُنّ مِن المُسَمَّى » أَو أُجَرُهُ الثل ٠ جَزْم بِهِ قَوْلُهُ ( وَهَل يَسْتَحِقّ أُجَرُهُ الثل أَو المُدَّعِي أَن زا عَلا ؟ عَلَّ وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَأَحْرَزَ . وَالشارِح » وَصاحِب التَصْحِيح » وَتَصْحِيح الحرر » والنظ » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالوجِيرٌ » وَالمُنَوَّر : وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . مِمَّ

=== PAGE 119 ===
وَأَلُوص الثانِي : يستحت المُدَّعِي أَن زاد عَلِيّ أُجَرُهُ الثل . وَقِيلَ : لَهُ الأَقَلّ مِن المُسَمَّى » وَأُجَرُهُ المَثَل . اِخْتارَهُ فِي الحرر . وأطلقين الحارئى . وَقِيلَ : يَسْتَحِقّ المُسَمَّى مُطْلَقاً . فابرثار , إمرانها : وَكَذا أَلْحَسكِ لُو أَدْعَى بُعْد زَرَعَ الأَرْض آنُها عارِيهِ . وَقالَ رَبّ الأَرْض : ن : بَلّ أَجارَةٌ . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قَلَت : وَكَذا جَمِيع ما يُصْلِح لِلأَجارَة وَالإِعارَة » إِذاً اِخْتَلَفا بُعْد مضئ مَدَّهُ امائئ : قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : “ نَلكِ . قالَ : بَلّ أجراتن » وَالميمَة تالِف فَالقَوّال ه , ول أَكّالَكِ ) . بَلّاً نُزّاع . وَكَذا مَثَلُها فِي أَلَحَّكُم لُو قالَ : أَعَرْتَنِي . قالَ : بَلّ أَوْدَعْتُكَ . فَالقَوْل قَوْل المالِك . و يَضِمْنَ ما اِنْتَفَعَ مِنها . وَكَذا لُو اِخْتَلَفا فِي رَدُّها . فَالقَوْل قَوْل المالِك . قَوْلُهُ ( وَإِن ل : أعزكتىء أَو تبي . ل : بَلّ عَصَبْتُنَّ » دلول قَوْل مَآلَكِ ) . : فِي آنُهُ ما أَحَرّ وَلا أَعارَ بَلّاً نُزّاع . شَمّ هَنّا صُورَتانِ . أَحَّداها : أَن يَقُول : أَعَرْتَنِي . فَيَقُول آمالَكِ : بَلّ غصبتى . فان وَقَمّ الاِخْتِلاف عُقَيِّب العَقْد » وَأَلِدّاءُهُ باقِيهِ : آخَذَها المالِك » وَلا مَعْنِيّ لِلاِخْتِلاف . وَكَذا أَن كانَت تالِفَةٌ . قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . قالَ الحارتى : و حَلَفَ . عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَإِن وَقَمّ بُعْد مَضِّي مَدَّهُ لَمّا أُجَرُهُ . فَيُجِب عُلِيَّةٌ أُجَرُهُ المَثَل . لِأَن القَوْل

=== PAGE 120 ===
سس آه # 8 صُمّ قَوْل المالِك . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَصَحَّحُوهُ . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل الرا كَبَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . الصُورَة الثانِيَة : قالَ أَجَرْتَنِي . قالَ : بَلّ غَصَبَتْنِي . فَالقَوْل قَوْل المالاك . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم ٠ وسححوه . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل الرا كَبَّ . سُدِمراده أُرَّماً : ثَمَرَهُ كَلّاف تُظَهِّر فِي هٰذِهِ الصُورَة مِمَّ التَلَف . فَتُجِب القَيِّمَة عَلِيّ المذهي . وَعْلِي الثانِي : لا شَيْء عَلِيّ الراكِب . و تحاف و يَبِرّا . وَمَعَ عَدَم التَلَف يَرْج بِالعَيْن فِي الخال مَعَ إِلٰهَيْنِ بَلّاً نُزّاع . وَلا يَأْتِي الوَجْه الآخَر هَنّا . قالَةٌ الحارتى . وَأُمّاً الأحجرة : فَتَفَقَّأْنَ عَلِيُّها . اللّٰهُمَّ آلا أَن يَتَفاوَت المُسَمَّى وَأُجَرُهُ المَثَل . فان كَأَنَّ أُجَر المَثَل أَقَلَّ آخَذَهُ آمالَكِ . وَكَذٰلِكَ لُو اِسْتَوَيا ء وَيَحْلِف . عَلِيّ الصَحِيح . وإنكان الأُجَر أَ كُثْر حَلَفَ وَلا بَدَّ وَجَّها واحِداً . قالَةٌ الحارتى . الثَأَى : قَوْلُهُ ( وَقِيلَ : أَقُول قُلّ الغاصِب » فِيهِ يُجَوِّز . قالَ الحارئى : وَلَيِسَ بِالحَسَن . وَكَأَنَّ الأَجْوَد أَن يَقُول : القابِض أَو الرا كَبَّ وَتَحُوهُ . إِذ قُبُول القَوْل يُنافَى كَوْنُهُ غاصِباً . اتبى . فائِرَةٌ : لوقال المللك : أَعَرْتُكَ . قالَ : بَلّ أَوْدَعَتْنِي . فَالقَوْل قَوْل المالِك » | وَيَسْتَحِقّ قَيِّمَةٌ العَيْن إنكانت تالِفَةٌ . < وَلُو قالَ آمالَكِ : أَوْدَعْتُكَ . قالَ : بَلّ أَعَرْتَنِي . فَالقَوْل قَوْل المالاك أَيْضاً . وَيَسْتَحِقّ أُجَرُهُ ما انتفم بِها . فهوكا لوقال : غَصَبَتْنِي . ذَكَرَها فِي الستوعب وَغَيْرُهُ . .

=== PAGE 121 ===
2 قُلَّةٌ ( وَهُو الاستيلا ل مالَ لِدّ ر ع وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَذْهَب الأَحْمَد » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَلَيِسَ محامع . امدم دُخُول غَصْب اللسكلب » وَخَرّ الَّذِي » والمنافم » والمقوق » وَالاِخْتِصاص . قالَ الحارنى : وَحُقُوق الوِلاياتِ » كَنَصْب الإِمارَة » وَالقَضاء . قالَ الزركشى : الاِسْتِيلاء يُسْتَدْعَى . القَهْر وَالغَلْبَة . فَإِذَن قَوْلُهُ « قُبَّراً » زِيادَةٌ فِي أَلْحَدَ . وَلِهٰذا أَسْقَطَهُ فِي المَغْنَى . اِنْتَهَى . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : أَن « الاِسْتِيلاء © يَشْمَل القُبَّر والغلية وَغَيْرِهِما . فِلْو اِقْتَصَرَ عَلِيّ الاِسْتِيلاء لُورْد عُلِيَّةٌ المَسْرُوق » والمنتهب » والختلس . فان ذُلَّكِ لايسعى غَصْباً . و يُقال : اِسْتَوْلَى عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي المطلم : فلوقال « الاِسْتِيلاء عَلِيّ حَقّ غَيْرُهُ » لَصَحَّ لَفْظاً وَعَمَّ مَعْنِيّ . وَقَوْلُهُ « لَصَحَّ لَفْظاً » اسكون المُصَنِّف أَدْخَلَ الأَلِف وَاللام عَلِيّ « غَيْر » . قالَ : وَالمَعْرُوف عِنْدَ أَهَلَّ اللُغَة عَدَم دخوطما عَلِيُّها . قَلَت : قَدّ حَيَّ النَوَوِيّ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي تَهْذِيب الأَسْماء وَاللُغاتِ عَن غَيْر واحِد مِن أَهَلَّ المُرّ بِيه : آنهم جَوَّزُوا دُخُولِهِما عَلِيّ « غَيْر » . وَمِن أَدْخَلَ الأَلِف وَاللام عَلِيّ « غَيْر 6 مِن الأَصْحاب : مِن تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ » وَصاحِب المُحَرَّر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحارتى . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : هُو الاِسْتِيلاء عَلِيّ مالَ الغَيْر قَهْراً ظُلْماً . و بَرْد عُلِيَّةٌ ما تَقَدَّمَ . وَقالَ فِي الفُرُوع تَبَعاً لِلحارِثِيّ هُو الاِسْتِيلاء عَلِيّ حَقّ غَيْرُهُ قَهْراً غظلماً .

=== PAGE 122 ===
د إِذ 0د قالَ الحارتى : هٰذا أَسَد الحُدُود . قَلَت : فَهُو أَوَّلَيَّ مِن حَدّ صاحِب المَطْلَع وَأَمْنَع . فَآنُهُ بَرْد عَلِيّ حَدّ صاحِب المَطْلَع : لُو اِسْتَوْلَى عَلِيّ حَقّ غَيْرُهُ مِن غَيْر ظِلّ وَلا قَهْر : آنُهُ يُسْمِي غَصْباً . وَلَيِسَ كَذٰلِكَ ٠ اللّٰهُمَّ آلا أَن يَكُون مَرّادُهُ ذُلَّكِ مَعَ بَقَّيْهِ حَدّ المُصَنِّف . وَهُو الظاهِر . وَقالَ فِي الوَجِيز : هُو الاِسْتِيلاء عَلِيّ حَقّ غَيْرُهُ ظاماً . وِرْد عُلِيَّةٌ ما آخَذَ م ن غَيْر قُبَّر . وَقالَ فِي مَجَرّ يَد المناية : هُو اِسْتِيلاء غَيْر حَرَّ بِي عَلِيّ حَقّ غَيْرُهُ قَهْراً بِغَيْر حَقّ قَلَت : هُو أَصَحّ الحُدُود وَأَسامَها . وِرْد عَلِيّ حَدّ غَيْرُهُ : اِسْتِيلاء الحُرّ بِي . فَآنُهُ اِسْتِيلاء عَلِيّ حَقّ غَيْرُهُ قَهْراً بِغَيْر حَقّ . وَلَيِسَ بِغَصْب . عَلِيّ مابأتى قَرِيباً فِي كَلام الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . ش وَقالَ فِي الحرر : هُو الاِسْتِيلاء عَلِيّ مالَ الغَيْر ظاما . وَتابِعَةٌ فِي الفائِق » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَمِعْناهُ فِي الكافِي » وَالعُمْدَة » وَالمَغْنَى . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَقَوْلُهُ م عَلِيّ مالَ الغَيْر ظاماً 6 يُدْخَل فِيهِ مالَ أَلَّسَ » والمماهذ . وَهُو المَآل المحصوم . و مُخْرَج مِنهُ اِسْتِيلاء المُسْلِمِينَ عَلِيّ أَمْوال أَهَلَّ الحَرْب . فَآنُهُ لَيِسَ ؛ ' وزندخل فِيهِ اِسْتِيلاء أَهَلَّ الحَرْب عَلِيّ مالَ المسامين . وَلَيِسَ يَمِيد » فَآنُهُ لَيِسَ مِن الغَصْب المذ كُوَر حَكَّهُ . هٰذا بِإِجْماع المسامين . أَذَلّا خِلاف آنُهُ لا يَضِمْنَ بِالإِتْلاف » وَلا بِالتَلَف . و إِنَّما االخلاف فِي وُجُوب رَدّ عَيْنُهُ إِذاً قَدَرْنا عَلِيّ آخَذَهُ . وَأُمّاً أَمْوال أَهَلَّ البَغِيّ , وَأَهَلَّ العَدْل : ققد لا بَرْد . لِأَنَّهُ هَنَّأَكِ لا يُجَوِّز الاِسْتِيلاء عَلِيّ عَيْنُها . وَمَتَى أَتْلَفَت بُعْد الاِسْتِيلاء عَلِيّ عَيْنُها مَنَت . و إِنَّما االخلاف فِي ضَمانُها بِالإِتْلاف وَقَت الخحرب . وَيَدْخُل فِيهِ ما آخَذَهُ المُلُوك وَالقُطّاع مِن أموالالناس بِغَيْر حَقّ مِن المسكوس وَغَيْرُها . فَأُمّاً اِسْتِيلاء أَهَلَّ الحَرْب بَعَّضَهُم عَلِيّ بَعَّضَ : فَيُدْخَل فِيهِ . وَلَيِسَ مَحِيد .

=== PAGE 123 ===
11 # لَمَّ لِأَنَّهُ ظِلّ . فَيُحَرِّم عَلِيّهم قُتِلَ النُفُوس » وَآخَذَ الأَمْوال آلا بِآمِر اللّٰه . لٰكِن يُقال : لَمّا كَأَنَّ المَأْخُوذ مُباحاً بِالنِسْبَة إِلَينا ل يُصِرّ ظِمْأ فِي حُقْنا » وَلا فِي حَقّ مِن أَسَل مِنهُم . . فَأُمّاً ما آخَذَ مِن الأَمْوال وَالنُفُوس ٠ أَو أَتْلَفَ مِنهُما فِي حالَ الجاهِلِيَّة : فَقْد أَقَرَّ قَرارُهُ . لِأَنَّهُ كَأَنَّ مُباحاً . لِأَن الإِسْلام عَفّا عَنهُ . فَبُو عَفْو بِشَرْط الإِسْلام . وَكَذا بِشَرْط الأَمان . فلوتحا كم إِلَينا مُسْتَأْمِنانِ حُكْنا بِالاِسْتِقْرار . اِنْتَهَى قَلَت : و بَرْد عُلِيَّةٌ ماورد عَلِيّ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِمّا تَقَدَّمَ ذ كُرَةٌ . يُرِد عُلِيَّةٌ أَيْضاً المَسْرُوق » والختلس » ونحوث . قَوْلُهُ ( وَصَمْنَ مِن العَقار بالنمطب » ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . حَتَّى أَن القاضِي وا كُثْر أصحسابه ل يذ كَرُوا وَعَنهُ : مايدل عَلِيّ أَن العَقار لايضمن بالفصس . نَقَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور . فائِر تامَ إمراتما : تَحَصَّلَ الغَصْب بمحرد الاِسْتِيلاء قَرّ ظِلُّنا , كا تَقَدَّمَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَلِيُّها كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : يعتير فِي غَصْب ماينقل نَقَلَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » آلا مااستثناه فِيهِ . وَفَى التَرْغِيب . ققال : آلا فِي ركو بِهِ دَأَبَهُ » وجاوسه عَلِيّ فِراش . فَآنُهُ غاصِب . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الرِعايَة . وَقالَ : وَمِن رُكَب دَأَبْتَهُ » أَو جَلَسَ عَلِيّ فَراشَةٌ » أَو سُرّ بِرُّهُ قَهْراً : فَهُو غاصِب . الدالكء : قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالتِسْعِينَ : مِن الأَصْحاب مِن قالَ : مَنْفَعَةٌ المْضع لاندخل نَحََت اليَد . و بِهِ حَزَمَ القاضِي فِي خِلافُهُ » واءن عُقَيْل فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ | . وَفَرَّعُوا عُلِيَّةٌ صِحَّةٌ تزوييج أَلْأَمَهُ المغصو بِهِ . وَإِن الغاصِب لابضمن مُهْرُها وَلُو حِبْسُها عَن النِكاح حَتَّى فاتَ بِالكُبْر .

=== PAGE 124 ===
01 0 وذ كَرّ فِي الحُرَّة تَرَدُّداً » لَاِمْتِناع ثثبوت اليَد عَلِيُّها . - ع سس ل آلَ * ي تَكْو . هَرَسَ 1 سُوس قَوْلُهُ ل ( وَإِن غَصْب كَلِب فِيهِ نَفَعَ أَو خَرّ ذَمِّي : لَزِمَهُ رَدُّهُ 4 . الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعِلْمِهِما مُخْرَج تعذير مَرَّ يَقه . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : لوغصب مُسْلِم مَرَّ ذَمِّي : أَنَّبَنِي وُجُوب رَدُّها عَلِيّ ملسكها لَمَّ . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . حَكّاها القاضِي يَعْقُوب وَغَيْرُهُ ٠ . - إمراما : يَمْلِكُونَها . فَيُحِبّ الرَدّ . وَهٰذا قَوْل جُمْهُور أَصْحابُنا . وَآلائِي : لا ماسكونها . فَيُنْبَغَى وُجُوب الرَدّ . وَقَد بَقّال : لايحب . وَاِتَّفَقَ الأَصْحاب عَلِيّ إِراقَتُها إِذاً أظبرها . وَلُو أَتْلَفَها لَمَّ يَضِمْنَها عِنْدَ الجهور . وَخَرْج آبُو امطاب وَجْراً بِضَمان قَيِّمَتُها . إِذاً قُلُّنا : آنُها مالَ لَلَمَّ - وَآباهُ وَحَكِّي لناقول : يَضِمْنَها الَّذِي لَأَذِيَ . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَعُيُون المساءل : تُرِد الجَرّ الحترمة » و بَرْد ماتخلل بِيدُهُ آلا ماأريق لُمْعَةٌ آخَر فَتُخالّ . لَزَوال بَدَّهُ هَنّا . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل باب أَزالَهُ النَجاسَة : أَن الصَحِيح : أَن لَنا حَرّا مُحْتَرَمَةٌ . وَهِيَ . وَيَأْتِي فِي حَدّ المُسْكِر : هَل بِحَدّ الذِمِّيّ بَشَرَ بِها فَ ىكلام اللصنف .

=== PAGE 125 ===
لِدّ ج99 لَدَمَّ أُرَّماً : مَحِلَ الخِلاف إِذاً كانَت مَسْتُورَةٌ . فَأُمّاً إذالم تَسُكْنَ مَسْتُورَةٌ فَلّاً يازمه رَدُّها . قَوْلاً واحِداً . الثالى : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لوغصب مَرَّ مُسَلّ لايازبه رَدُّهُ ٠ وَهُو صَحِيح . لٰكِن لُو تخلات فِي يَد الغاصِب وَجَبَ رَدُّها . ذَكَرَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالأَصْحاب . لِأَن يَد الأَوَّل ل تُزَل عَنها بِالغَصْب . فكاأنها نخلات فِي يذه . قالَةٌ فِي القاعِدَة اللخامسة والمانين . وَقالَ : وَاِخْتَلَفَت عِباراتِ الأَصْحاب فِي زَوال المِلْك جَرِد التَخْمِير . فَأَطْلَقَ آلا كثرون الزَوال . مِنهُم القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وظاه ركلام بَعَّضَهُم : أَن المِلْك لَمَّ بَزْل . مِنهُم صاحِب المَغْنَى فِي كُتّاب الحَجّ . وَفَى كَلام القاضِي مايدل عُلِيَّةٌ . وَبُكَل حالَ لُو عادَ خَلّاً عادَ المُمَلِّك الأَوَّل تحقوقه مِن ثُبُوت الرَهْنِيَّة وَغَيْرُها . حَتَّى و خُلْف مَرّا وَدَيا فتخلات : قَضِّي مِنهُ دِينُهُ . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي الجَرِد » فِي الرَهْن . اتتهى . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ” وَعَنهُ : يازمه قَيِّمَةٌ الجَرّ . وَخَرْج يَضِمْنَها الَّذِي عثلها . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ بَرْد قَيِّمَتُها . وَقِيلَ : ذَمِّي . وَقالَ فِي الإِيضاح : يَضِمْنَ السكلب .

=== PAGE 126 ===
“ 5 وَيَأْنِي قَرِيباً إِذاً صاد بالتكاب وَغَيْرُهُ مِن الجَوارِح : هَل بَرْد الصَيْد » وَتَأَزُّمُهُ الأُجْرَة أَيْضاً أَم لا ؟ فِي كَلام المُصَنِّف . وَتَقَدَّمَ أَوَّل الغمان « إِذاً أَسَل المَضْمُون لَهُ » أَو المَضْمُون عَنهُ . هَل سَقَطَ أُلَدِّن إِذاً كَأَنَّ مَرّا ؟ » . | وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . » واللخلاصة » وَإِلْحادِي , والر عاية الصُغْرَى » وَالحاوِي » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَها مَبْنِيّانِ عَلِيّ طَهارَته بالدبغ وَعَدَمِيّاً . فان قُلُّنا : يُطَهِّر بالدبغ : وَجَبَ رَدُّهُ . وَإِن قَلَفْنا : لا يُطَهِّر بالدبغ : لَمَّ يُجِب رَدُّهُ ٠ . : وَقَد عامت أَن المَذْهَب : لا يطبر بدبغه . فَلّاً يُحِبّ رَدُّهُ هَنّا . هٰذا هُو الصَحِيح مِن الذَهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارتى » وَأُبْنَ منجا وَغَيْرهم . وَقُدُم هٰذِهِ الطَرِيقَة فِي الكافِي » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : لابجب رَدُّهُ . وَلُو قُلُّنا : يطبر بالدبغ ٠ وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى رَدّ جِلْد مَيْتَةٌ وَجْهانِ . وَقِيلَ : وَلُو طُهْر . فَظاهِرَةٌ : أَن المُقَدَّم عِنْدِهِ : أَن لحلاف عَلِيّ القَوْل بِعَدَم الطَهارَة . قَوْلُهُ ( أَن دَبَنَهُ » وَقان ) بطبارته : لَرَمَّهُ رَدُّهُ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فَ المفنى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارِثِيّ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ منجا » وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وغيرجم . وَقِيلَ : لايلزمه رَدُّهُ » لَصَيْرُورَته مالا بفمله » مِخْلاف الجَرَّة المتخللة . وَهُو احهال لِلمُصَنِّف » و الشارِح .

=== PAGE 127 ===
د مف بُنّ قالَ الحارنى : وَفَى هٰذا الفِرَق بَحْث . وَأَطْلَقَ فِي الفُرُوع فِي لُزُوم رَدُّهُ إِذاً دَبَغَهُ الغاصِب وَجْهَيْنِ . قالَ الحارِثِيّ : وَإِن كَأَنَّ الغاصِب دَبَغَهُ » فَنِّي رَدُّهُ الوَجْهانِ المَبْنِيّانِ . وَإِن قُلُّنا : لايطهر لَمَّ يُحِبّ رَدُّهُ ء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُحِبّ رَدُّهُ إِذاً قُلُّنا يُباح الاِنْتِفاع بِهِ فِي الياسات . وَكَذٰلِكَ قَبْلَ الدبغ . وَجَزْم بِهِ الحارنى فِي شَرْحُهُ . وَظاهَرَ الفُرُوع : إِطْلاق الخِلاف كا تَقَدَّمَ . وَقالَ فِي الرِعايَة اللكبرى : وَإِن غَصْب جادَ متية فَأَوْجُهُ : الرَدّ » وَعَدَمُهُ . وَالثالِث : أَن قُلُّنا : يُطَهِّر بدبغه » أَو يَنْتَفِع بِهِ فِي يابِس : رَدُّهُ » وَآلا فَلّاً . وَإِن أَتْلَفَهُ فَهَدْر . وَإِن دَبَغَهُ وَقُلُّنا : يُطَهِّر رَدُّهُ . اتتهى . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : وَلا يَضِمْنَ حَرَّ بِغَصْبُهُ فِي الأَصَحّ . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَمَّمَ _ ور الأَصْحاب . لِأَن اليَد لايشبت حكلها عَلِيّ الحُرّ . وَفَى التَلْخِيص وَجَّهَ شبوت اليَد عُلِيَّةٌ . وَبُنِّي عَلِيّ هٰذا : هَل لَمُسْتَأْجِر الجَرّ إمجاره مِن آخَر ؟ أَن قِيلَ : بِعَدَم الثُبُوت امتتنع الإِيجار . وإعا هُو يُلِم نُفْسَةٌ » وَآلا فَلّاً عتنع . فِعْلِي المَذْهَب : لُو غَصْب دَأَبَهُ عَلِيُّها مالِكُها وَمَتاعُهُ : لَمَّ يَضِمْنَ ذُلَّكِ الغاصِب قالَةٌ القاضِي فِي اللخلاف الكَبِير . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي القاعِدَة الثامِنَة والنسعين .

=== PAGE 128 ===
لَدَمَّمَ ؟ ؤة ب يبا 2 8 ُ 8 807 04 8 6 قَوْلُهُ ( آلا أَن يَتِكُّونَ صَغِيراً . فَفِيهِ وَحَهَانَ » . وأطلقيما فِي المَغْنَى » وَالرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة » وَالشَرْح ء وَالفائِق والحارى . وَشَرْح أُبْنَ رُزْتَ 2 وَغَيْرُها ٠ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ وَهُو ظاهَرَ ماقطع بِهِ فِي الدايَة وَالمَذْهَب 3 واتلخلاصة » وغيرم ٠ . وَأَلُوص المّابى : يَضِمْنَهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير وَقُدُم فِي النفم : أَن الصَغِير لُو لَدَغَ أوصعق : وُجُوب أَلَدَّيْهِ . وَيَأْنِي هٰذا فِي أوائ لَكُتّاب الدِياتِ فِي كَلام المُصَنِّف . والننضم 5 وَالفُرُوع ؛ وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَالحاوِي الصَغِير » وَالرِعايَتَيْنِ . أمرفىا : يَضِمْنَها . صمحه فِي التَصْحِيح » وَالفائِق . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو أَصَحّ . أَبَرَّ : وَكَذا أَلْح وَالخِلاف فِي أَجَرْتَهُ مَدَّهُ حِبْسُهُ » عَلِيّ مايأتى » وإبجار المُسْتَأْجِر لَهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَجَزْم فِي الوَجِيز هَنّا بِوُجُوب الأُجْرَة . 2 ثيه 0 7 0 0 قَوْلُهُ ل ( وَإِن اِسْتَعْمَلَ آلَكُنَّ كَرُّها فَمَلَّيْهِ أجرثه 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَلُو مَنْعَةٌ العَمَل مِن غَيْر حِبْس 4 ولوعبداً . ل يُلْزِمه أَجَرْتَهُ . جَرْم بِهِ المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والفاثقوغيرهم .

=== PAGE 129 ===
طَنَّ 3 قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه بَلِّي فَبُهُماً . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهُو فِي العَبْد 1 كَدّ . وَقالَ فِي القرغيب : فِي مَنْفَعَةٌ حَرَّ وَجْهانِ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لايلزمه بِإِمْساكُهُ . لِأَن الحُرّ فِي بَدَّ نُفْسَةٌ » ومنافمة تَلَّفَت مَعَهُ . كا لايضمن نُفْسَةٌ وو بِهِ الَّذِي عُلِيَّةٌ » مِخْلاف العَبْد . وَكَذا قالَ فِي عُيُون المَسائِل : لايضمنه إِذاً إِمْسِكْهُ . لِأَن الحُرّ فِي بَدَّ نُفْسَةٌ » وَمَنافِعُهُ تَلَّفَت مَعَهُ . كا لايضمن نُفْسَةٌ وثو بِهِ الَّذِي عُلِيَّةٌ » مِخْلاف المبد . فان بَدَّ الفاصب ثثابتة عُلِيَّةٌ » وَمَنْفَعَته بِمَنْزِلَته . وَهَما احتتالان فِي الهِدايَة . وَأَطْلَقَهُما فيهاء وَفَى الذَهَب » ومسبوك أَلَذَّهُنَّ » والستوعب » , وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى : » وَالكافِي ٠ وَالمادِّيّ » وَالشَرْح + وَأَرَ وَالفائِق ؛ والرعابتين ؛ وَالحاوِي : الصَغِير » وَالفُرُوع . أَمْرَكَها : : يازمه . وَهُو الضحيح . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بف الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأُلَوِّم الثالى : لايلزمة . صَحَّحَهُ الناضظم : قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الأَصَحّ . وَعُلِيَّةٌ دَلَّ نَصُّهُ . وَتَقَدَّمَ فِي آلَتِي قَبِلَها مايستأنس بِهِ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَكَذا أَن أُمِّكُنَّ تَخْلِيص بَعَّضَهُ . وَإِن لَمَّ يُمَكِّن تَخْلِيصُهُ مِنهُ فَسَيَأْتِي فِي أَوَّل الفَصْل الرابِع مِن أَلْباب . قَوْلُهُ ( وَإِن ' ذَرَحَ الأَرْض وِرْدُها بَنْد إِذ الرّرْع : كَمَلَّيْهِ

=== PAGE 130 ===
2 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَنَقَلَ حَرْب آت الَّذِي لَمَّ تُحْصِد . قالَ فِي الفائِق : قَلَت : وحنح أُبْنَ عَمِيل آلِي مُساواةٌ الحكين . وَاِخْتارَهُ صاحِب الفائِق فِي غَيْر الفائِق . وِرْد كَلام الأَصْحاب . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالسَبْعِينَ : وَوَهَمَ أَو حفص نقلبا عَلِيّ أَن مِن الأَحْداب مِن رجحبأ » بِناء عَلِيّ أَن الزَرْع نَبَت عَلِيّ مَلَّكِ مَآلاكَ الأَرْض اِبْتِداءً . وَالمَعْرُوف فِي الذَهَب : خِلافُهُ . اننهى قالَ الحارِثِيّ : هٰذا المَعْرُوف عِنْدَ الأَصْحاب . قالَ : وَعَنهُ : خدث عَلِيّ مَلَّكِ رَبّ الأَرْض ٠ ذَكَرَهُ القاضِي يَعْقُوب . وَمَنْع فِي وَقالَ : لا فِرَق بَيْنِ ماقيل الحِصاد و بُعْدُهُ . عَلِيّ ما نَقَلَهُ حَرْب . قالَ الحارِثِيّ : وَكَذا أَوْرَدَهُ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ الكَبِير » فَها أَظُنّ أَو أَجْزِم - وارِدَةٌ . شَيْخُنا أَو بَكْر بُنّ الصيرق فِي كُتّاب نَوادِر المَذْهَب . أَنْم قالَ فِي الفائِق » وَقالَ القاضِي يَعْقُوب : لَأَفْرَقَ بَيْنِ ما قَبْلَ الحِصاد و بُعْدُهُ . فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . ٠ و بَناهُ عَلِيّ أَن زَرَعَ الغاصِب : هَل حَدَثَ عَلِيّ مَلَّكِ صاحِب البَذْر » أوصاحب الأَرْض ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَالحُدُوث عَلِيّ مَلَّكِ صاحِب الأَرْض هُو الخَتّار . اِنْتَهَى . وَقالَ أَيْضاً يضا : وَهَل القياسكون الزَرْع أُرَب البذرء أَو أُرَب الأَرْض ؟ المنضوص : الأَوَّل . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : الثانِي . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : يفبنى هٰذا عَلِيّ المَدْفُوع . أَن كَأَنَّ النَفَقَة : فَأُرَب الأَرْض مظلقاً . واللنصوص : التَفْرِقَة . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : عَلِيّ الغاصِب أُجَرُهُ المَثَل .

=== PAGE 131 ===
الل فَ “ وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لاغاصب نَفَقُهُ الزَرْع . وَأُمّاً مُؤَنُهُ الحِصاد : فَيَحْتَمِل قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الأَقْوَى . ٠ تَقْيِيم : “ قَوْلُهُ ل وِرْدُها بَدَّدَ آخَذَ الرَرْعِ 4 . هٰذا المَذْهَب . أُعَنِّي : آنُهُ يَشْتَرِط أَن يَكُون قَدّ حَصْدُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . ش ش وَقالَ فِي الرِعايَة » قِيلَ : أَ و اِسْتَحْصَدَ قَبِلَهُ ول يُحْصِد . ' قَوْلُهُ ( أَن أذركا رَيّاً ؛ وَااررع ررغ تَمَّ خ بَيْنِ رَكَّهُ آلِي الحِصاد جُرْتُم وَبَيْنِ آخَذَهُ بَعُوضَةٌ ) . هَدّا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الحارتى : توائر النَصّ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن الزَرْع لِلمالِك . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي لَوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هُو قَوْل القاضِي » وَعامَّةٌ أسحابه » وَالشَيْخَيْنِ . اتنهى . قالَ الحارنى : هُو قَوْل القاضِي » وَجُمْهُور أسحابه » وَمِن تَلّاهُم » وَالمُصَنِّف فِي سائِر كَتَبَةٌ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . قالَ ناظِمُها : 1 بِالاِحْتِرام أَحْكِي أَزْرَع الغاصب2 وَلَيِسَ كالبنانى » أَو كَالناصِب أَن شاءَ رَبّ الأَرْض تَرَكَ الزَرْع 2 بِأُجَرُهُ الأَشَلّ فَوْجُهُ مَرَعْنَ أَو مَلَّكَهُ أَن شاءَ بلإنفاقف أَو قَيَّسَهُ لِأَزْرَع بلوفاق وَيَحْتَمِل أَن يَكُون الزَرْع لِلغاصِب » وَعُلِيَّةٌ الأُجْرَة . وَهٰذا الاِحْتِمال لَآبِيَّ اللمطاب وَقِيلَ : لَهُ قَلَّمَهُ أَن صعنه . 1 وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ : أَن الزَرْع أُرَب الأَرْض » كَالوَلَد . فَآنُهُ لَسَيِّد أَلْأَمَ » لٰكِن آلِي لِأُقِيمه ل » مِخْلاف البَذْر . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه .

=== PAGE 132 ===
د تاكيال يِن قالَ الزركشى : وَهٰذا القَوْل ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي عامَّةٌ نُصُوصُهُ » وَالفِرَق » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى فَماً أَظُنّ وَعُلِيَّةٌ اُعْتُمِدَ الإِمام أَحْمَد . وَكَذا قالَ الحارئى : ظاه ركلام مِن تَقَدَّمَ مِن الأصحماب كامرق » وَآبِي بَكْر وَأُبْنَ آبِي مُوسَى عَدَم التَخْيِير . فان كُلّاً مُتُّهُم قالَ : الزَرْع لَمَآلَكِ الأَرْض » 50 بِعَيْنُهُ : هُو المتوائر عَن لإام أَحَّدَ رِمَّةٌ اللّٰه ٠ وم يذ كو أَحْذ عَنهُ يُرْأ . وَهُو الصَواب . وَعِلَلُهُ . انتبى أَ أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : فَيَمَّنَّ زَرَعَ بَلّاً إِذَن شَرِيكَةٌ وَالعادَة بِأَنَّ مِن زَرَعَ فَبِها لَهُ نَصِيب مَعْلُوم » ولر بِها نَصِيب - : قِسْم مازرعه فِي نَصِيب شَرِيكَةٌ كَذٰلِكَ . قالَ : وَلُو طَلَب أَحَّدَها مِن الآخَر أَن بِزَرْع مَعَهُ أَو يُهايِئه غَيُّها فَآبِي . فَلِلأَوَّل الزَرْع فِي قَدَرَ حُقَّةٌ بَلّاً أُجَرُهُ » كَدار يينهما فِيها ببتان سُكْنَ أَحَّدَها عِنْدَ اِمْتِناعُهُ مِمّا يازمه . انتنهى . قَلَت : وَهٰذا الصَواب . وَلا بع آناس غَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَهَل ذُلَّكِ : قبمتة » أوا مه 6 ؟ عَلِيّ وَجَوِيْنَ 4 . وَهَما وَجُبّانِ فِي نُسَخُهُ مَقْرُوءَةٌ عَلِيّ اللصنف . وَفَى نُسَخُهُ رِوايَتانِ » وَعَلِيُّها شَرْح الشارِح » وَأُبْنَ منجا . قالَ الوارتى : حَكّاها مُتَأَخِّرُو الأسحاب وَالمُصَنِّف فِي كُتّابُهُ الكَبِير رِوايَتَيْنِ . وَأَوْرَدَها هَنّا وحهين . قالَ : وَالصَواب آنِهِما رِوايَتانِ . قالَ هُو وَالشارِح : وَالمَنْقُول عَن الإِمام أَحْمَد فِي ذلاك رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » والسكافى » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » والزركشى . إعرارلهها : بِأَخْذُهُ بِنَفَقَته . وَهِيَ ما أَنْفَقَ مِن البَذْر وَمُؤَنُهُ الزَرْع » مِن الحَرْث '

=== PAGE 133 ===
يُضَلّ - والسق وَغَيْرُها . وَهُو المَذْهَب » وَهُو ظاهَرَ كَلام الخلرق » وَالشِيرازِيّ وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي رءوس المَسائِل » واءن عُقَيْل . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ مُتَقَدِّمُو الأسحاب عكالخرق » وَآبِي بَكْر ثَمَّ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي فِي كُتّابِي الجَرِد ورءوس المَسائِل ٠ وَأُبْنَ عُقَيْل . صَرَّ 42 الإِخْبار المُتَقَدِّمَة فِيهِ . اننهى . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الطرريق الأَقْرَب » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة , وَالفُرُوع » وَالفائِق . والسرواٌ أَلِدّائِي : بِأَخْذُهُ بِقَيِّمَته زَرَعا أَلانَ . صَحَّحَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالمُنَوَّر ؛ وَمُنْتَخَب الأزجى وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالنَظْم » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير ؛ ونجريد العِنايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قَلَت : وَالنَفَس تَمَيَّلَ أَلْيَةٌ . قالَ أُبْنَ الزاغونى : أَصَّلَهُما هَل يَضِمْنَ وَلَدَ الغُرُور بِمَثَلُهُ » أَو قَيِّمَته ؟ وَعَنهُ رِوايَةٌ ثثالثة : يَأْخُذه بِأُمِّهِما شاءَ . نَقَلَها مُهْنا . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ الحارتى : وَحَكِّي القاضِي حُسَيْن فِي كُتّاب إِلْمام عَن آخِيَةٌ آلِي القاسِم رِوايَةٌ بِالتَخْيِير . وَهُو الظاهِر مِن إِيراد القاضِي يَعْقُوب فِي التَعْلِيق . وذ كَرّ نَصّ مُهْنا . وَقالَ فِي الفائِق : وَخَرْج آبُو القاسِم بُنّ القاضِي رِوايَةٌ بِاللِيرَة . فَكَأَنَّهُ مااطلم عَلِيّ كَلام الحارِثِيّ » أَو أَن لَآبِيَّ القاسِم تخريح رِوايَةٌ . ثَمَّ أَطْلَعَ » فَوافَقَ التخرري لَها . فَمَلَّيَّ الرِوايَة الثانِيَة » وَاِحْتِمال آبِي المطاب : أُرَب الأَرْض أَجَرْتُها آلِي حِينَ تَسَلُّم الزَرْع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح ء والحارنى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ش وذ كَرّ آبُو يُعْلَى الصَغِير : آنُهُ لا أُجَرُهُ لَهُ . وَنَقَلَهُ إبراهى بُنّ الحارِث . وَعْلِي المَذْهَب أُعَنِّي إِذاً أَوْجَبْنا رَدّ النَفَقَة ققال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : يُرِد

=== PAGE 134 ===
لَساع # 9١ لِدّ مَثَل البَذْر . و . بِهِ قالَ أُبْنَ الاغونى . لِأَن البَذْر مَثَلِي . وَنَصَّرَهُ الحارئى وَقالَ القاضِي فِي المُجَرَّد : يُحِبّ تِمْنَ البَذْر تُسَمّ : قالى الحارِثِيّ : عَيَّرَ المُصَنِّف بِالنَفَقَة عَن عِوَضَ الزَرْع . وَكَذٰلِكَ آبُو الطاب ؛ وَالسامِرِيّ » وَصاحِب التاخيص » وَغَيْرهم . وَلَيِسَ بِالمَيْد . لِوَجْهَيْنِ : أُعَبِّر كَمّا : أَن المعاوضة تُسْتَلْزَم مَلَّكِ المُعَوَّض . وَدُخُول الزَرْع فِي مَلَّكِ الغاصِب بأظل بِالنَصّ . كا تَقَدَّمَ . فَبَطَلَ كَوْنُها عِوَضاً عَنهُ . التَأْق : الأَصَل فِي المعاوضة : تَفاوَتَّهُما وَتَباعُدُها . فَدَلَّ عَلِيّ اِنْتِفاء المعاوضة . وَالصَواب : آنُها عِوَضَ البَذْر وَلَواحِقُهُ . اِنْتَهَى . ' ' فَائْرمْ : بِزَكِيَّة رَبّ الأَرْض » أَن آخَذَهُ قَبْلَ وُجُوب الركاة . وَإِن آخَذَهُ بُعْد الوُجُوب : فِي وُجُوب الركاة عُلِيَّةٌ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة قَلَت : الصَحِيح آنُهُ لِأَبْرَكَيْهِ » بَلّ تُحِبّ الزَكاة عَلِيّ الفاصب . لِأَنَّهُ مَلَّكَهُ آلِي حِينَ آخَذَهُ . عَلِيّ الصَحِيح » كا تَقَدَّمَ . وَعْلِي مُقْتَضَى النُصُوص وَاِخْتِيار الفرقى » وَآبِي بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالحارِثِيّ » وَغَيْرهم : يرَكيه رَبّ الأَرْض . لِأَنَّهُم حَكُّوا أَن الزَرْع مِن أَصَّلَهُ أُرَب الأَرْض . وَعْلِي هٰذا يَكُون هٰذا المذهمب قَوْلُهُ ( وَآناً عَرَسبَا » أَ تِبِتِي فَيَّأَ : آخَذَ بَقْل عَرَّسَهُ وَبَنّائُهُ وَهٰذا مَقْطُوع بِهِ عِنْدَ جَهْوَرَ الأحاب . لا أَن ” صاحِب الرِعايَة قالَ : لَزِمَهُ زه اع فَ ل قِلْعُهُ مَجّانا » وَعُلِيَّةٌ الأصماب 3 وَعَنهُ : لايقلع » بَلّ يتملسكه بِالقَيِّمَة .

=== PAGE 135 ===
وعليبا : لايقلم آلا مَضْمُوناً » كَغَرْس المُسْتَعِير . كَذٰلِكَ حُكّاماً القافى » تَضِم : شَمِلَ كَلام المُصَنِّف : ما لوكان الغارس أَو أَلَبانِي أَحَّدَ الشزيكين . وه وَكَذٰلِكَ » حَتَّى واو بِغَصْبُهُ » لٰكِن غَرْس أَو بُنِّي مِن غَيْر إِذَن . وَهُو صَحِيح نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَعْفَر بُنّ عَمَّدَ : آنُهُ سُئِلَ عَن رَجِلَ غَرْس نَخْلاً فِي أَرَّضْنَ نينه وَبَيْنِ قَوْم مُشاعاً ؟ قالَ : أَن كَأَنَّ بِغَيْر أَذَّنَهُم قَلَّمَ مِخَلُهُ . . وَيَأْتِي هٰذا أَيْضاً فِي الشُفْعَة . فَوائِر مَها نَها : لوزرع فِيها شَجِراً بِنَواة . فالمختصوصء عَن الإِمام أَحَّدَ رحه آلَهُ وَعُلِيَّةٌ الأتحاب : آنُهُ لَهُ كا فِي الغِراس . وَيَحْتَمِل كَوْنُهُ أُرَب الأَرْض . لَدُخُولُهُ فِي عُمُوم إِخْبار الزَرْع . قالَةٌ الحارتى . ٠ : وَمِنها : لُو أَثْمَرَ ما غَرْس الغاضِب » فَقالَ فِي الجَرِد » وَالفُصُول ٠ » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » » وَنَوادِر اللذهب : لَمَرَّ لَمَآلَكِ الأَرْض ٠ كَالزَرْع . أَن أَدْرَكَهُ آخَذَهُ وِرْد النَفَقَة » و آلا فَهُو لِلغاصِب . . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَلِيّ بُنّ سَعِيد . قالَ فِي الفُرُوع : وَنَصُّهُ فَيَمَّنَّ غَرْس أَرَّضا : المَرَّة أُرَب الأَرْض » وَعُلِيَّةٌ التفقة . وَقالَ المصدف فَ المَغْنَى » وَالشارِح وَصاحِب الفائِق » وَأُبْنَ رَزِين : لُو أَثْمَرَ ماغرسه الغاصِب » فان أَدْرَكَهُ صاحِب الأَرْض بُعْد الجذاذ : فلاغاصب . وَكَذٰلِكَ وَعَنهُ : آلاكِ الأَرْض » ء وَعُلِيَّةٌ النَفَقَة . اِنْتَهَوْا . قالَ أُبْنَ رَزِين عَن القَوْل بِأَنَّهُ لَصاحَبَ الأَرْض - لَيِسَ بِشَيْء . قالَ الحارِثِيّ : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آنُهُ لاغاصب بُكَل حالَ . ٠ وَحَكّاهُ أُبْنَ الزاغونى فِي كُتّاب الشُرُوط رِوايَةٌ عَن الإِمام أَجَدَّ

=== PAGE 136 ===
وم ل قالَ : وَهٰذا أَضْحَ » اِعْتِباراً بِأَصَلَة . قالَ : وَالقِياس عَلِيّ الزَرْع ضَعِيف . . . “ وَاِخْتارَ الحارتى ماقدمه المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَمُتُّها : : أَو جَصَّصَ الدار وزوقهاء لخكنها كَالبِناء . قالَةٌ فِي الكافِي . وَلُو وَهَبَ ذُلَّكِ لالكباء » فَفِيَّ إِجْبارُهُ عَلِيّ قُبُولُهُ وَجْهانِ » كَالصِبْغ فِي الثَوْب » عَلِيّ مايأتى . وَمِنها : لُو غَصْب أَرَّضا » فَبَناها داراً بِتُراب مِنها وَآلاتِ مِن المغفصوب مِنهُ : فِعْلِيَّةٌ أَجَرْتُها مَبْنِيَّةٌ . و أَن كانَت آلاتِها مِن مالَ الفاصب : فِعْلِيَّةٌ أُجَرُهُ الأَرْض دُون بَنّائُها . لِأَنَّهُ إِنَّما غَصْب الأَرْض » وَالبِناء لَهُ ٠ فِلْم يُلْزِمه أَحَرُّهُ مَآلُهُ . فِلْو أُجَرُها نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور فَيَمَّنَّ بُنِّي فِيها وَيُؤْجِرها الغَلَّة عَلِيّ النَصِيب . وَقُلّ أُبْنَ منصورأيضاً : وَيَكُون شَرِيكاً زِيادَةٌ بِناء . وَمِنها : لُو طَلَب آخَذَ البِناء أَو الغِراس بِقَيِّمَته » وَآبِي مالِكَةٌ آلا لَقِمَ : فَلُّهُ ذُلَّكِ » وَلا يُحَبِّر عَلِيّ آخَذَ القَيِّمَة . وَفَى البِناء تمخريح : إِذاً بَذَلَ صاحِب الأَرْض لَصاحَبَ القَيِّمَة : آنُهُ يُحَبِّر عَلِيّ قبولما إِذاً لَمَّ يُكَنّ فِي النَقْض غَرَض صميح . وَهُو لِلمُصَنِّف . وَالمَذْهَب : الأَوَّل . . . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ فِيهِ : لايلزمه . و يُعْطِيه قَيِّمَته . وَنَقَلَهُ أُبْنَ أَلْحَسكُم . وَرَوَّى الخلال فِيهِ عَن عائِشَةٌ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها مَرْفُوعاً « لَهُ مانقص » . قالَ أَو يُعْلَى الصَغِير : هٰذا مَنْعُنا مِن القِياس . وَنَقَلَ جَعْفَر بُنّ مَدَّ فَبِها : لَرَبَّ الأَرْض آخَذَهُ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين . وَزاد : وَمِنها : إِذاً اِتَّفَقا عَلِيّ القَيِّمَة : فَالواجِب قَيِّمَةٌ الغِراس مقلوعاً . حَكّاء أَن آلِي مُوسَى وَغَيْرُهُ . و أَن وَهَمَهُما الفاصب أُرَب الأَرْض ظ ليدفرعن نَفَس كافُهُ أَقْلَمَ : فَقَبِلَهُ حازَ .

=== PAGE 137 ===
يض 5 وَإِن آبِي آلا القِلْع وَكَأَنَّ فِي قَلَّمَهُ غَرَض يَح - لَمَّ يُجْبِر عَلِيّ القُبُول . و أَن لَمَّ يُكَنّ لَهُ فِي القَلَم غَرَض يَح » فَنِّي إِجْبارُهُ عَلِيّ القَوْل : اِحْتِمالانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلْخَنَيَّ » وَالشَرْح ؛ والحارتى » وَالفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة : و أَن وههها لَرَبَّ الأَرْض : ل يازمه القُبُول » أَن أَرادَ القَلَم » وَآلا اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى . قَلَت : الأَوْلَى آنُهُ لامجير . وَمِنها : لُو غَصْب أَرَّضا وَغِراساً مِن شَخْص واحِد » فَغَرْسُهُ فَمُها : فَالكُلّ مَآلَكِ الأَرْض . فان طالِبَةٌ رَبّ الأَرْض بِقَلَمُهُ - وَلَه فِي قَلَّمَهُ غَرَض صَحِيح أَجِير عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ نِسْوِيَّةٌ الأَرْض وَنَقَصَها وَنَقَصَ الغِراس . وَإِن لَمَّ يُكَنّ فِي قِلْعُهُ غَرَض سَمِيح : ل يُحَبِّر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالحارّ وَالفُرُوع » وغيرم ٠ 2 ش وَقِيلَ : تُحَبِّر . وَهُو احتهال لِلمُصَنِّف . وَإِن أَرادَ الغاصِب قَلَّمَهُ اِبْتِداءً : فَلُّهُ مَنْعَةٌ . قالَةٌ الحارتى » وَصاحِب الرِعايَة » وَغَيْرُها . و يُلْزِمه أَجَرْتَهُ مبنياء “ كا تَقَدَّمَ . ٠ فائ رار آمِر أَهَمّا : لوغرس المُشْتَرِي مِن الغاصِب وَلَمَّ يُعْم بِالحال . فَقالَ اءن آلِي مُوسَى » وَالقاضِي فَ الحَرَد » وَتَبَعُهُ عُلِيَّةٌ المُتَأَخِّرُونَ : لِلمالِك قَلَّمَهُ حجان . وَيَرْجُم المُشْتَرِي بِالنُقَّص عَلِيّ مِن غِرَّةٌ . قالَ الحارِثِيّ : الحككا تَقَدَّمَ . قالَةٌ أَصْحابُنا . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالسَبْعِينَ : المَنْصُوص آنُهُ يَتَمَلَّكه بِالقَيِّمَة » ولايقلع يحاناً . تُقِلّه حَرْب » و يَعْقُوب بُنّ مختان . قالَ : ولايئبت عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه سَوّاهُ . وَهُو الصخيح . اِنْتَهَى

=== PAGE 138 ===
337 ١4 0 - 7 8 أَرَّضا فَفُرْسُها » و بُنِّي فَها » رَجَّت مُسْتَحِقَّةٌ © . آلا : الرَطْبَة وَنَمُّوها : هَل هَمَّيَّ كَالزَرْع فِي الأَحْكام المُتَقَدِّمَة » أوكالغراس ؟ وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف ماهُوَ أع ' مِن ذُلّاً فِي أَلْباب فِي قَوْلُهُ « وَإِن اِشْتَرَى فِيهِ احتالان . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع ؛ والفائئق » وَقَواعِد أُبْنَ رجحب » 2 والزركثى . أمرسما : أنهكالزرع . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : لِأَنَّهُ زَرَعَ لَيِسَ لَهُ فَأْل الزركشى : وَيَدْخُل فِي عمو مكلام المَرَق . قَلَت : وَكَذا غَيْرُهُ . ش وَالوَصْم الثابى : ه وَكَالغِراس . قالَ النام : وَكَالغَرْس فِي الأَقْوَى : المسكرر جَرَّهُ . وَياي قَرِيب « لوحفرفى الأَرْض بِكْراً » . قَوْلُهُ ( وَإِن عَصَّ لَوَّحا فَرَقَمَ بِهِ سَفَيْتَهُ : + " يُلِم حَتَّ تراتى ) . بعنى : إِذاً كَأَنَّ مخاف مِن قامَةٌ . : وَهٰذا المَذْهَب مَطافاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب : وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هُو المَذْهَب عِنْدَ الأسصحاب . وَقِيلَ : يُقْلِع » آلا أَن ن يَكُون فِيهِ حَيَوان مُحْتَرَم » أَو مالَ لِأُغَيِّر . حَزَمَ بِهِ فِي عُيُون المَسائِل . وَهُو احتهال لَآبِيَّ اللخطاب فِي الهُدّابَة . قالَ الحارتى : وَمُطْلَق كَلام أُبْنَ آبِي مُوسَى يَقْتَضِيه . فَآنُهُ قالَ : مِن اِغْتَصَبَ ساجُهُ فَبُنِّي عِلْمُها خائِطاً » أَو جَعَلَها فِي سَفَيْنَهُ : قَلَعَت مِن الحائِط أَو السَفِينَة . فَائْرمَ : حَيْثُ يَتَأَخَّر القَلَم » فَلِلهالِك القَيِّمَة . ثَمَّ إِذاً أُمِّكُنَّ الرَدّ آخَذَهُ مَعَ

=== PAGE 139 ===
أُوم ( لِدّ الأَرْش أَن نَقَصَ » وَاِسْتَرَدَّ الغاصِب القَيِّمَة » كم لُو آبِق المفصوب . قالَةٌ الحارنى . قات : وَقَد شَمْلَةٌ كَلام المُصَنِّف آلاتِي حَيْثُ قالَ « وَإِن غَصْب عَبَدا قأبق » أَو فُرْساً فَشُرُد » أَو شَيْئا تَمَذَّرَ رَدُّهُ مَعَ بِقَانه : صُمْنَ قَيِّمَته 4 . وَلُو قِيلَ : بِأَنَّهُ تَتَعَيَّنَّ لَهُ الأُجْرَة آلِي أَن يُقَلِّم : لَكّانِ مُتَّجِهاً . قَوْلُهُ ( وا أَن عَصَبَ خَبَطا أَطّ بع جُرِحَ َيوَانٍ » ويف عَلَّهُ مِن قَلَّمَهُ : فَمَلَّيْهِ قبمتهُ » آلا أَن " بِكَوْن يوان ما كُولا للخاصب . سَلّ يِن أَر ل يَلرْمُه رَدُّهُ » وَبِْيَمٌ الحَيَوان ؟ عَلِيّ وَجِمانِ © . إِذاً غَصْب خَيْطاً وَخاطَ بِهِ جُرِحَ حَيَوان . فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن مخاف عَلِيّ الحَيَوان بِقِلْعُهُ أَو لا . فان 1 مخف عُلِيَّةٌ بِقِلْعُهُ : قِلْع وَإِن يف عُلِيَّةٌ » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون ما كُولا أَو لا . فإإنف لَمَّ يُكَنّ ما كُولا » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون تَرِمّا أَوَّلاً . فإ نَكَأْنَ غَيْر مُحْتَرَم كَالمُرِيد والتكلب العَقُور » واللخنزبرء وَتَحُوها فَلُّهُ قِلْعُهُ مِنهُ بَلّاً بزاع . ' وا نَكَأْنَ مُحْتَرَماً » فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون أَدْمَيا » أَو غَيْرُهُ . فإ نَكَأْنَ أَدْمَيا : م يُقْلِع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب إِذاً خيف عُلِيَّةٌ الضَرَر . وتؤخد قَيِّمَته . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » والحارنى » وَغَيْرهم . ظ وَقِيلَ : لا تُؤَخِّذ قَيِّمَته آلا إِذاً خيف تَلَّفَهُ . و يُقْلِع كَخَيْرُهُ مِن الحَيَواناتِ امحترمة . فَآنُهُ لَأَبَدَ فَمُها مِن خَوْف التَلَف . عَلِيّ الصَحِيح . وَفِيَّةٌ أَ < تُمال . وَهٰذا القَوْل ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي الفائى , وَالمَذْهَب » وَالتَلْخِيص » والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . لِأَنَّهُم قَيَّدُوهُ بِالتَلَف . وَقُدُمُهُ فِي الزعاية اللكيزى . وَهُو أَحالَ لَلَأْي » وَأُبْنَ عَمِيل . ش وَإِن كَأَنَّ ما كُولا » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون لِلغاصِب أَوَّلاً . فان لَمَّ يُكَنّ لِلغاصِب : ل يُقْلِع . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وغيرثم ٠

=== PAGE 140 ===
لامعاب وَإِن كَأَنَّ لاغاصب وَفَى مَسالُّهُ المصنئف - فَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ . وأطاةبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَشَرْح الحارتى » وَأُبْنَ مِنَحاً . آمِرِهِما : يذيح . وَيَلْزَمه رَدُّهُ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » , وَغَيْرُهُ . قُلَّةٌ الحارئى . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وقدمهفى أَلْكانِي . ّْ والومر الثالى : لا يُذَبِّح » وَتَرِد قَيِّمَته . قُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . ظ وَفِيَّةٌ وَجَّهَ ثالِث : أَن كَأَنَّ مَعَدا للا كُلّ - كمهيمة الأَنْعام ؛ وَالدَجاج , وَنَحََوْهُ ذيح وِرْدُهُ » وإلافلا . وَهُو احتهال لِلمُصَنِّف . قالَ الخارنى : وَهُو حَسَن . وَأَطْلَقْنَ فِي الشَرْح ؛ وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن ' ماتَ الحَيَوان : زَمَّهُ رَدُّهُ » آلَ أَن يَكُون أَدَّيا ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأعماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح الحارنى » وَالوَجِيز » وغيرم مِن الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ وَقِيلَ : يازمه رَدُّهُ بِمَوْت الأدى . قالَ أُبْنَ شِهاب : الحَيَوان أَ كُثْر حَرَمُهُ مِن بَقَّيْهِ المِلَل . وَلِهٰذا لا يَحُوز مَنْع مائُهُ مِنهُ . وَلُو قَتَلَةٌ دَفْعاً عَن مَآلُهُ : قُتِلَ » لا عَن نُفْسَةٌ . 0 فَوائِر آلِي : رغصب جوعرة بَتّاتِها ببيمة . فَقالَ الأسماب : حَكَّها حَمَّ وال لُصْنَ فَ الكَتّ + وَيَحْصُل أَن المومة مَتَى كانَت أَ كُثْر قَيِّمَةٌ مِن

=== PAGE 141 ===
د أَ يِن الحَيَوان : ذَبْح الحَيَوان ؛ وَرَدَت آلِي مالِكُها . وَضْمانِ الحَيَوان عَلِيّ الغاصِب » آلا أَن يَكُون أَدْمَيا الآل : لُو اِبْتَلَعَت شاةٌ رَجِلَ جَوْهَرَةٌ آخَر غَيْر مغصو بِهِ » وثوقف الإِخْراج عَلِيّ لذيبم : ذحت » بقيدكون البح أَقَلَّ ضَرَراً . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح وَمِن تابعبما قالَ الحارِثِيّ : وَاِخْتِيار الأسماب : عَدَم القَيْد . وَعْلِي مَآلَكِ الجَوْهَرَة ضهان نَقَصَ الذَبْح » آلا أَن يُفَرِّط مَآلَكِ الشاة بِكَوْن يَدُهُ عَلِيُّها . فَلّاً شَيْء لَهُ » لِتُفَرّ يَطْهَ . الثالت : لُو أَدْخَلَت الشاة رَأْسُها فِي قَمّ وَنَحََوْهُ » ول يُمَكِّن إِخْراجُهُ آلا بِذَبْحُها أَو كَسَرَهُ . فَبُنّاً حااتان : أَحَّداها : أَن تَكَوَّنَّ ما كَوَلَه . فللأسماب فِيها طَرِيقانِ ٠ . . آمِر نَمّا وَهُو قَوْل آلا - كَثَرَّيْنِ . مِنهُم القاضِي » وابنعقيل - أَن كَأَنَّ لابتفربط مِن أَحَّدَ : كَسَرَ القِدْر » ووجِثٍ الأَرْش عَلِيّ مَآلَكِ البَهِيمَة . وإنكان بِتَفْرِيط مالكباء بِأَنَّ أَدْخَلَ رَأْسُها بِيدُهُ » أوكانت يَدُهُ عَلَّها وَتَحُوهُ : ذحت مِن غَيْر ضهان ٠ وَحَكِّي غَيْر واحِد وَجَبا بِعَدَم الذَبْح . فَيُجِب الكَسْر وَالضَمان . وإنكانت بتفر يط مَآلَكِ القدرء بِأَنَّ أَدْخَلَهُ بِيدُهُ » ء أَو أَلَقاها فِي الطَرِيق : كَسَرَت وَلا أَرْش . قالَ ذُلَّكِ الخحارتى . الطربى , الثانِي - وَهُو ما قالَةٌ الصِنْف وَالشارِح اِعْتِبار أَقَلَّ الضَرَرَيْنِ . أَن كَأَنَّ الكَسْر هُو الأَقَلّ تمين ؛ وَآلا ذَبْح » وَالمَكْس كَذٰلِكَ . ثَمَّ التفر يط مِن أَيّهما حَصَلَ : كَأَنَّ الضَمان عُلِيَّةٌ . و أَن لَمَّ يَحْصُل مِن واحِد مِنهُما : فَالضَمان عَلِيّ مَآلاكَ المهيمة . أَن كَسَرَ القِدْر وَإِن ذمحت البَهِيمَة : فالغمان عَلِيّ صاحِب القِدْر . و أَن اِتَّفَقا عَلِيّ تَرَكَ الخال عَلِيّ ماهُوَ عُلِيَّةٌ : لَمَّ يُجِز . . ولوقال مِن عُلِيَّةٌ الضَمان : آناً أَتْلَفَ مَآلَيَّ وَلا أَغْرَمَ شَيّاً لِلآخَر : كَأَنَّ لَهُ ذُلَّكِ . اجالع المَااس : أَن تَكَوَّنَّ غَيْر ما كَوَلَه » فَتَكَسَّرَ القِدْر . وَلا تُقْتَل المهيمة حالَ . وَهٰذا لِلذَهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأحماب .

=== PAGE 142 ===
سس ع1 سَمَّ قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : قالَةٌ الأصداب . قالَ الحارنى : قالَةٌ آلا كثرون مِن الأسجماب . وَعْلِي هٰذا : لُو اِتَّفَقا عَلِيّ القَتْل : ل يُمَكِّنا . وَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ آلا كول عَلِيّ ماتقدم . | وَفِيَّةٌ وَجَّهَ ثالِث : آنُهُ يُقْتَل أَن كانَت الجِنايَة مِن مالسكها » أَو القَتْل أَقَلَّ قَلَت : وَهُو الصَواب . وأطلقون فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَظاهَرَ الحارتى : الإِطْلاق . المابعئٌ : أَو سَقَطَ دِينار أَو دَرِمَ . أَو أَقَلَّ أَو أَ كثرء فِي حِبْرُهُ الغَيْر » وعمس إِخْراجُهُ . فإنكان بِفِعْل مَآلَكِ الخِبْرَة : كسسرت مَأَنّا مُطْلَقاً . وَإِن كَأَنَّ بِفِعْل مَآلَكِ الدِينار . فَقالَ القاضِي ' ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل : يُمِير بَيْنِ تِرْكَةٌ وَعْلِي هٰذا : لُو بَذَلَ مَآلَكِ البرة آلَكِ الدِينار مَثَل دِينارُهُ . فَقِيلَ : يُمِه قُبُولُهُ . اِخْتارَهُ صاحِب التَلْخِيص فِيهِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : لايلزمه قُبُولُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَشَرْح الحارنى » وَالفُرُوع . وَذَكَرَ الصِنْف وَالشارِح فِي إِجْبار مَآلاكَ الخِبْرَة عَلِيّ السكسر اِبْتِداءً : وَجْهَيْنِ . أعرما : لا جَبْر . قالا : وَعُلِيَّةٌ نَقَصَ الحَيْرَة . قالَ الحارتى : وَيَحِبّ عَلِيّ هٰذا الوَجْه : أَن يُقال بِوُجُوب بَذَلَ الدِينار . اتتهى والَوْهُم الثانِي : يُجِير . وَعْلِي مَآلَكِ الدِينار ضَمان القَيِّمَة . وَاِخْتارَهُ صاحِب التَلْخِيص . 200 قالَ الخحازنى : وَهٰذا الوَجْه هُو حاصِل ماقال القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل مِن التَخْيِير بَيْنِ القرك وَالكَسْر .

=== PAGE 143 ===
مَعَدَ وكيفها كَأَنَّ لُو بادِر وَكَسَرَ عَدَوانا : ل يازمه أَ كُثْر مِن قَيِّمَتُها . وَجَّها واحِداً . . وَإِن كَأَنَّ السُقُوط لابفعل أَحَّدَ » بِأَنَّ سَقَطَ مِن مَكان 5 أَو أَلَقاهُ طائِر » أَو هَرَّ : وَجَبَ السكسر . وَعْلِي رَبّ الدِينار الأَرْش . فان كانَت أُحَيِّر ه كَيِنُهُ » وَاِمْتَنَعَ رَبّ الدِينار مِن ضَمانُها فِي مُقابِلُهُ الدِينار » فَقالَ اءن عُقَيْل : قِياس قَوْل أحابنا أَن يُقال لَهُ : أَن شِئْتَ أَن تَأْخُذ فَأَغْرَمَ » وَآلا فائِرَكِ , وَلا ثىء لَكَّ . قالَ الحارِثِيّ : وَالأَقْرَب أَن شاءَ اللّٰه سُقُوط حُقَّةٌ مِن الكَسْر هَنّا . وَلُو غَصْب الدِينار وَأَلَقاهُ فِي مَحْبَرَةٌ آخَر » ء أَو سَقَطَ فِيها بِغَيْر فَمَلَّةٌ : فَالكَسْر متعين . وَعْلِي الغاصِب غضمانها » آلا أَن بِزَيْد ضَرَر الكَسْر عَلِيّ التبقية فَيُسْقِط . وَيَحِبّ عَلِيّ الغاصِب ضهان الديتار . ذاكِرَةٌ المصنئف وَالشارِح . وَتابِعِهِما الحارتى . الثامم : لُو حَصَلَ مُه أَو فَصِيل فِي : دارُهُ لَآخَر » وَتَعَذَّرَ إِخْراجُهُ بَدَوْنَ تُقَضّ 9 أَن كَأَنَّ عَن تُغَرّ يط مَآلَكِ الدار » بِأَنَّ غَصْبُهُ وَأَدْخَلَهُ : فَلّاً كَلام . وَإِن كَأَنَّ لا عَن تُفَرّ يط مِن أَحَّدَ : فَضَمان النَقْض عَلِيّ مَآلَكِ الحَيَوان . وَذَكَرَ المُصَنِّف اِحْتالا بِاِعْتِبار أَقَلَّ الضَرَرَيْنِ . فإ نَكَأْنَ النَقْض أَقَلَّ : فَكَّ قُلُّنا . وإنكان أَ كُثْر : ذَبْح . قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا أَوَّلَيَّ . وَعْلِي هٰذا : إنكان الحَيَوان غَيْر ما كول : تَعَيَّنَّ النَقْض . وَإِن كَأَنَّ عَن تَفْرِيط مَآلَكِ الحَيَوان : لَمَّ يُنْقَض وذيح » وَإِن زاد ضَرَرُهُ ٠ حَكّاهُ فِي الغَنِيّ . ش وَذَكَرَ صاحِب التَلْخِيص : وُجُوب النَقْض وَغَرِمَ الأَرْش . وَكَلام أُبْنَ عُقَيْل نَحََوْهُ أَوْقَرَ يب مِنهُ . قالَةٌ الحارتى .

=== PAGE 144 ===
13 يِن وَقالَ : الأَوَّل الصَحِيح . . وَإِن كَأَنَّ المفصوب خَشَبَةٌ » فَأَدْخَلَها الدار : فَهِيَ كسألة الفَصِيل بِنَقْض أَلْباب لَإِخْراجُها . السارسرٌ : لُو باعَ داراً وَفِيُّها مايعسر إِخْراجُهُ . ققال القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرهم : يُنْقَض أَلْباب » وَعُلِيَّةٌ ضَمان النَقْض . وَقالَ المُصَنِّف : يُعْتَبَر أَقَلَّ الضَرَرَيْنِ . أَن زاد بَقاؤُهُ فِي الدار » أَو تَفْكِيكُهُ أَن كَأَنَّ مركا » أَو ذحه أَن كَأَنَّ حَيَواناً عَلِيّ أَلْتَق : نَقَضَ مَعَ الأَرْش . وَإِن كَأَنَّ بِالعَكْس : فَلّاً نَقَضَ لَعَدِمَ فائِدَته . قالَ : و يَصْطَلِحانِ أُمّاً بِأَنَّ يَشْتَرِيه مُشْتَرِي الدار » أوغير ذُلَّكِ . اننهى . قَوْلُهُ ( وَعَصَّ ب جَارسًا . فِصاد بِهِ . أَو سَبْكُهُ » أَو عَرَّكِ كَ إِذاً غَصْب جارِحاً فِصاد بِهِ » أَو فُرْساً فِصاد عُلِيَّةٌ . فَالصَيْد لَأَمالَكِ . عَلِيّ الصحييح مِن اللذهب . قالَ الحارتى : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي بِجَرّ بَدَّ العِنايَة : فارَ بِهِ فِي الأَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَجَزْم بِهِ فِي الصَيْد فِي الفائِق » وَالرِعايَة فِي غَيْر الكُلّ . وَقِيلَ : هُو للخاصب . . وَعُلِيَّةٌ الأُجْرَة . وَهُو اِحْتِمال فِي المفنى . قالَ الحارنى : وَهُو قَوِيَ . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص فِي صَيْد الكَلِب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة فِي الكاب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُتَوِّجه فَماً إِذاً غَصْب فُرْساً » وَكَسَبَ عُلِيَّةٌ مالا أَن يُحَمِّل التَكَسُّب بَيْنِ الغاصِب وَمَآلَكِ الدابَّة عَلِيّ قَدَرَ نَفَّعَهُما بِأَنَّ تُقَوِّم

=== PAGE 145 ===
وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الشَرِكَة الفاسِدَة . فِعْلِي المَذْهَب : هَل يُلِم الغاصِب أُجَرُهُ مَدَّهُ اصطياده أَم لا ؟ فِيهِ وَجْهانِ ' . وَأَطْلَقَهُما فِي : المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع . أَمْرُشهما : لا يازمه . قُدُمُهُ الارتى . وَقالَ : هُو الصَحِيح . قالَ فِي تَحَرّ بَدَّ المنابة : وَلا أُجَرُهُ أَر بِهِ مَدَّهُ اصطياده فِي الأَظْهَر : والوعم التالِي : يازمه . وَهُو قِياس قَوْل صاحِب التَلْخِيص فِي صَيْد العَبْد » عَلِيّ ما يأفى قَرِيباً . وَأُمّاً سسهم الفُرْس المَغْصُوبَة : قَدّ تَقَدَّمَ فِي كَلام المُصَنِّف أَيْضاً فِي باب قِسْمُهُ لِلغَنِيمَة فِي قَوْلُهُ « وَمِن غَصْب فُرْساً فَقاتِل عُلِيَّةٌ » فَسَهَمَهُ لَمالِكَةٌ 6 وذ كَرُّنا االملاف فَأُمّاً إِذاً غَصْب شُبُكُهُ » أَو شِرْكاً فِصاد بِهِ . خَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ اكه م وَهُو المَذْهَب . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا المأهب . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأسحاب . وَجَزْم بِهِ أَن منجا فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَأُلَوِّم , الثالى : يَكُون لاغاأصب ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن ذَكَرَ صَيْد الكَلِب » وَالقَوْس وَقِيلَ : وَكَذا أُحْبُولَةٌ . وَجَزْم بِهِ غَيْر واحِد فِي كُتُب الحلاف . قالُوا : عَلِيّ قِياس قَوْلُهُ : رَبِحَ الدَراهِم لالكيها . فارَ : صَيْد العَبْد أَ مَغْصُوب وَسائِر أَ كسابه : لاسيد . بَلّاً نُزّاع . وَفَى لُزُوم أَجَرْتَهُ مَدَّهُ اصطياده وَعَمَلَةٌ : الوَجْهانِ المُتَقَدِّمانِ فِي الجارِحَة . قالَ فِي التاخيص : وَلا تَدَخَّلَ أَجَرْتَهُ تَحْتِهِ » إِذاً قلذا بِضَمان المنافم . قَوْلُهُ ( وَإِن عَصَس ثَوْب فَفَصَرَهُ أَو غَزَلا فتَسَحَةء أَو فَضَّهُ ؛ ٠ الإتصاف جح ه

=== PAGE 146 ===
- أَو حَدِيداً فَضُرِّيَّةٌ راذا وَأَيّ ٠ أؤ حَعًَا فَتُحِره بِأَنَّ وُجُوه أَن ' 6 فذحا و وَسَوَّأَ ها : رَدّ ذُلَّكِ بزيأدنه وارِش تُقْصه . وَلا شئاء لع . وَكَذا لوغصب طَيُّنا » فَضُرِّيَّةٌ لَبّا » أَو حعله غارا » أَو حُبّاً فَطَحْنَهُ » وَتَحْو ذُلَّكِ . ذَكَرَ المُصَنِّف هَنّا : مايغير المخصوب عَن صُفَّته » وَيَنْقُله آلِي اِسْم آخَر كا مَثَل وَنَحََوْهُ . فَنِّي هٰذا يَكُون الحسكر كا قالَ المُصَنِّف » , عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفائِق : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ الحارِثِيّ : اِخْتارَهُ المصئف » وال كثرون مِن أَهَلَّ المَذْهَب . مِنهُم : القاضِي فِي الجَرِد » وانُو عَلِيّ بُنّ شِهاب » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . قالَ : وَهُو الخَتّار . قالَ فِي التاخيص : هٰذا الصَحِيح عِنْدِي . وصمحه فِي النفم ؛ وَغَيْرُهُ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الجرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَعَنهُ : يَكُون شَرَّ بِكِ بِالزِيادَة . اختساره الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَةٌ فِي الفائِق . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن زادَت القَيِّمَة بَذَلَكِ » فَالغاصِب شَرَّ يُبَكّ الماللك بِالزِيادَة . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي اتخلاصة » والرعابتين » وَالحاوِي الصخير ؛ وَنام المُفْرَداتِ . وَقالَ : رَجَّحَهُ آلا كثرفى الحلاف . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير وَالقاضِي يَعْقُوب » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَآبُو الحسسن بُنّ بكروس . وَقِيلَ : لِلغاصِب أُجَرُهُ عَمَلَةٌ فَقَط » إِذاً كانَت الزِيادَة مَثَلُها فَصاعِداً . أُوماً أَلْيَةٌ

=== PAGE 147 ===
أَ يِن قالَ الحارتى : قالَةٌ أَن آلِي مُومِي » وَالشِيرازِيّ . 1 فَمَلَّيَّ هٰذا : أَن عَمَل وَلَمَّ يَسْتَأْجِر » فَلّاً شَيْء لَهُ . قالَةٌ الشِيرازِيّ فِي المبيج . وَقالَ أَنْو بَكْر : بِمِلْكُهُ » وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَته قَبْلَ تَغْيِيرُهُ . وَهُو رِوايَةٌ نَقَلَها خَمَدَ بُنّ الحكى ؛ آلا أَن المُصَنِّف » وَالشارِح قالا : هُو قَوْل قَدِيم رَجْع عَنهُ . فان تَمُدّا ماتَ قَبْلَ آلِي عَبَدَ اللّٰه بِنَحْو مِن عَشَّرَ بُنّ سَنَةٌ . قَلَت : مَوْتُهُ قَبْلَ آبِي عَبَدَ اللّٰه بَعْر بُنّ سَنَةٌ لا يُدْل عَلِيّ آنُهُ رَجْع عَنهُ 6 بَلّ لَأَيَّدَ مِن دَلِيل عَلِيّ رُجُوعُهُ » وَآلا فَالأَصَل عَدَمُهُ . ثَمَّ وَجَدَت الحارِثِيّ قالَ نَحََوْهُ . فَقالَ : وَلَيِسَ يازم مِن تَقَدَّمَ الوَفاة الرُجُوع . إِذ مِن الجائِر تَقَدَّمَ سَماع مِن تَأَخَّرَت وَفاته . وَكَأَنَّ يُخِب عَلِيّ ماقال إِلْغاء ما خالَفَ أَو بَكْر فِيهِ ارواية مِن تَأَخُّر مَوْتُهُ . وَالآمِر تخلافه . اِنْتَهَى . ْ وَعَنهُ : مُخَيَّر المالِك بَيْنِ العَيْن وَالقَيِّمَة . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . نَسَم : أَدْخَلَ المُصَنِّف فَيَّأَ يُغَيِّر المخصوب عَن صُفَّته : قَصْر الثَوْب » وذيح قالَ فِي الفُرُوع : فَذَكَرَ جَماعَةٌ : آنُهُ كَالنَوْع الأَوَّل . . قَلَت : مِنهُم صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالفائِق ) وَالوَجِيز ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قالَ الحارِثِيّ : وَقَد أَدْرَجَ هُو وَغَيْرُهُ فِي هٰذا الأَصَل قِصارُهُ الثَوْب . وَلَيِسَ باختار . لَاِنْتِقاء سابَّ الاِسْم وَأَلْمَعَنِي . تلهسم أَيِّم : أَفادَ للصئف أَن ذح الغاصِب لَأَحْيَوانِ اأخصو ب لا حَرُمَ أَكَلَهُ . وَهُو كَذٰلِكَ عَلِيّ الصَحِيح . وَبَأ ذُلَّكِ عِنْدَ نصرفات الغاصِب الحكية » وَفَى باب القَطْم فِي السَرِقَة . فَايرمٌ : ماصوره المصتف وَغَيْرُهُ فَ هٰذِهِ المَسْأَلَة : يَنْقَسِم آلِي يُمَكِّن الرَدّ آلِي

=== PAGE 148 ===
أَرْع | سَمَّ الحالَة الأَوْلَى _ كَاللَيّ » وَالأَوانِي » وَالدَراهِم فَيُجْبِر آمالَكِ عَلِيّ الإِعادَة . قالَةٌ فِي التَلْخِيص . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارنى والَى غَيْر تَمَّكُنَّ - كالأنواب » وَالفَخّار ؛ وَنَحََوْها فَلَيِسَ لِلغاصِب إِفْسادُهُ . وَلا لِلمالِك إِجْبارُهُ عُلِيَّةٌ » فَيَّأَ عَدّاً الأَبْواب وَتَحُوها . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل » فِي الأَوانِي المُتَّخَذَة مِن التُراب : آمالَكِ رَدُّها وَمُطالَبَته عثل التُراب . قَوْلُهُ ( وَإِن صَبَّ إِرْضاء فَحَفْر فَنّاً بِرّ فُقْنَ 7 فَ أَرَّضَ مَالِكبًا : 1 * باك طَمُّها دا بِرّاً أَلِمَ مِن " مانن 5 . الوَجِمِينَ ) . إِذاً حَفْر بَثَرا » أَو شَقّ نَهَرا وَنَحََوْهُ فِي أَرَّضَ غَصْبُها . فَطالِبَةٌ المالِك بُطْمُها ؛ ١ 533 03 أَزْمَةٌ . ذُلَّكِ أَن كَأَنَّ لَغَرَض . قالَةٌ الحارتى . وَإِن أَزادَ الغاصِب طَمُّها اِبْتِداءً » فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون لَغَرَض صميح » أَو لا . فان كَأَنَّ أَغْرَضَ صَحِيح كَإِسْقاط مَأَنَّ مايقع فَمُها . أويكون قَدّ نَقَلَ تُرابُها آلِي ملسكه أَو مَلَّكِ غَيْرُهُ » أَو آلِي طَرِيق بحتاج آلِي تُفَرّ يغه فَلُّهُ طَمُّها مِن غَيْر إِذَن رَبُّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأُحَرِّر . ش وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والخارثئى » وَالخُلاصَة . وَقِيلَ : لِأُعَلِّلكِ طَمُّها آلا بِإِذْنُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . عَلِيّ مايأنى مِن كَلامِهِما . وَإِن م يُكَنّ لَهُ غَرَض صَحِيح فِي ذُلَّكِ - وَهِيَ مَسالُّهُ المُصَنِّف . مَثَل : أَن يَكُون قَدّ وُضِعَ التُراب فِي أَرَّضَ مالسكها » أَوْفَى مَوات ء أَو أَبَرّاهُ مِن ضَمان مايتلف بِها قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَو مَنْعَةٌ مِنهُ . فَهَل يَلكِ طَمُّها ؟ فِيهِ وَجْهانِ .

=== PAGE 149 ===
لِأُوَعّ ل وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالفُرُوع والحارتى . أعا ضي : لِأُعْلكِ طَمُّها . وَهُو الصَحِيح 3 نصصره المُصَنِّف » > والشار - م . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ آبُو امطاب . والومم الثالى : عَلْكُهُ . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي المُسْتَوْعِب والتاخيص : وَإِن غَصْب داراً لَخَفَرَ فِيها بَثَرا » ثَمَّ اِسْتَرَدَّها مالِكُها ؛ فَأَرادَ الغاصِب لَمَّ البَثْر : يُكَنّ لَهُ ذُلَّكِ . وَقالَ القاضِي : لَهُ ذُلَّكِ مِن غَيْر رَضَّيَّ المالِك . وَقالَ آبَ امطاب فَ الهِدايَة : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ إِذاً أَبَرّاهُ المالِك مِن ضَمان مايتلف فَمُها . اِنْتَهَيا . وأطلقبن فِي المَذْهَب . قالَ فِي التَلْخِيص : واصَلَ اِخْتِلاف القاضِي » وَآبِي الخِطاب : هَل الرَضِيّ الطارىءكالمقارن لِأَحْفِر » أَم لا ؟ وَالصَحِيح : آنُهُ كَالمُقارَن . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق : وَإِن حَفْر فِيها بِكْراً أَو مَحَوْها . وَإِن سَخِطَ ربهاء فَأَوْجُهُ : أُلْنَنِي » والإثيات . وَالثالِث : أَن أَبَرّاهُ مِن ضَمان ما يُتْلَف بِها » وَصَحَّ فِي وَجَّهَ : فَلّاً . زاد فِي الرِعايَة الكُبْرِي وَجَبا رابماً : وَهُو إنكان غَرَضُهُ فِي هحميحاً - كَدَفْع ضَرَر » وَخَطَرَ وَحَوْها و آلا فَلّاً . وَخامِساً : وَهُو أَن تَرَكَ تُرابُها فِي أَرَّضَ غَيْر رَبُّها : فَلّاً . وَقِيلَ : بَلِّي ؛ مِمَّ غَرَض صعيح . اننبى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ وَالصَحِيح مِنهُ . مرما : فِي القَوْل المَحْكِيّ عَن القاضِي . قالَ الحارِثِيّ : إِذاً كَأَنَّ مَأْخُوذاً مِن غَيْر كُتّاب الحَرَد : فَنَعِمَ . وَإِن كَأَنَّ مِن آلَ جَرِد : فَتِكِلّامُهُ فِيهِ مُوافِق لَآبِيَّ اللخطاب . فَآنُهُ قالَ وذ كَرّ كَلامُهُ .

=== PAGE 150 ===
لاءه د قَلَت : الناقِل عَن القاضِي تاميذه أَو اللمطاب فَ المداية . وَهُو أَعِر بِكَلامُهُ مِن غَيْرُهُ . وَلِلقاضِي فِي مَسائِل كَثِيرَةٌ القولان وَالثَلاثَة . وَكَتَبَةٌ كَثِيرَةٌ . الثانِي : ظاهركلام آبِي االخطاب وَجَماعَةٌ : آنُهُ إِذاً أَبَرّاهُ المالاك مِن ضَمان مايتاف بِها : آنُهُ يُصْح و ييرأ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ اِخْتارَهُ الصِنْف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالقاضِي فِي الجَرِد . قالَةٌ الوارثى لا ذَكَرَ كَلامُهُ المُتَقَدِّم . والومم الثانِي : آنُهُ لابيرأ ٠ وَتَقَدَّمَ قَرّ يبا كَلامُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ فِي ذُلُلَكِ . وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر قالَ الحارِثِيّ : وَحاصِل المَسْأَلَة الأَوْلَى : االحلاف فِي صِحَّةٌ الإِبْراء . وَفِيَّةٌ وَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَإِن عَصَبَ حُبّاً فَرَرَعَه » أَ أَ قِصار فراخًاء أَو نِيّ فَصارَ غِراساً ع . قالَ فِي الاِنْتِصار : أَو غُصْنا فَصارَ شَحَّرَهُ : رَدُّهُ . وَلا شَيْء لَهُ . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . و يَتَخَرَّج فَمُها مَثَل الَّذِي قَبِلَها . قالَ لِلصِنْف » وَالشارِح : و يَتَخَرَّج أَن مُمَلِّكَةٌ الغاصِب . فِعْلِي هٰذا : يَتَخَرَّج لَنا : أَن يَكُون شَرَّ بِكِ بِالزِيادَة » كَالمَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . اتتبى وَذُلَّكِ : لِأَنَّها نَوْع مِمّا تَقَدَّمَ مِن تَغْيِير أَلَمَيْنِ وَتَبَدَّلَ اِسْمُها . فائِرَةٌ : ذ كَرّ فِي أَلْكانِي مِن صَوَّرَ الاِسْتِحالَة : الزَرْع يُصَيِّر حَيّاً . قالَ الحارِثِيّ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ » فان الزَرْع أَن كَأَنَّ قَدّ سَيْل حالَةٌ الغَصْب : فَهُو مِن قَبِيل الرَطْب وَالعِنَب بَصِيرانِ مَرّا وَزَّ بِيباً وَلَيِسا مِن المُسْتَحِيل بِالاِتِّفاق . و أَن م يُكَنّ سُنْبُل : فق مَعْنِيّ أَثْمار الشَجِر . فَيَسُكُّونَ مِن قَبِيل المتولد » لا الستحيل وُجُود الذات عيئا . 20000 لَزَنَّ آلَ تَيَّهَ بِيه رقف أَن تَرَ )

=== PAGE 151 ===
قالَ الأَصْحاب : وَلُو بِنَبات لِحْيَةٌ آمِر د وَقَطْم ذَنْب مارّ . وَهٰذا الذَهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الصُدَف » وَالشارِح » وَالجَدّ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق , وَالشَرْح ؛ وَالخارِق وَقالَ : عُلِيَّةٌ جُمْهُور أَهَلَّ الذَهَب 1 ل وَعَنهُ 0 الرَقِيق مِن 1 كم بُو فَ الإِتْلاف ) 4 فَيُحِبّ فِي يذه : نَصَف قَيِّمَته » وَفَى مُوَشَّحَته : نَصَف عَشَّرَ قَيِّمَته . وَعْلِي هٰذا فَقَسَ . فإ نَكَأْنَ النُقَّص مِمّا لا مُقَدِّر فِيهِ » كَنَقْدُهُ للسكبر أَو لَأَرَّضَ » أَو شُحُّهُ دُون المُوَضِّحَة : فِعْلِيَّةٌ ما نَقَصَ مَعَ الرَدّ فَقَط قالَ الحارتى : هٰذِهِ الرؤابة أَقْوَى . ( وَيتَحَكجٌ آنُهُ يَضِمْنَهُ بأ كُثْر الأئرين مِمّا 4 وَاِنْفَرَدَ الصِنْف بِهٰذا اتتخر يَح هَنّا . فَأْلُهُ الزركشى . وَعَنهُ فِي عَيْن الدابَّة مِن الخَيْل » وَالبِغال » وَالخِمِّير رَبْع قَيِّمَتُها . نَصَّرَها القاضِي ؛ وَأَصْحابُهُ . قالَ أَلُزّ ركثى : وَهُو اأشهور عَن الإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ اللّٰه . فَقالَ القاضِي فِي رِوايَتَيْهِ واو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » ء وَالجَدّ » وَالشارِح » وَغَيْرهم : اللملاف فِي عَيْن الدانة مِن اللخيل » وَالبِغال » وَالجِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ ٠ ' قالَ الزركثى : وَنُصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَخَصَّ فَ الرَوْضَة هٰذِهِ الروابة بِعَيْن الفُرْس . وحعل يَق عَيْن غَيْرُها ما نققص . وَالإِمام أَحْمَد أَن قالَ فِي عَيْن الدابَّة . اِنْتَهَى .

=== PAGE 152 ===
البَغْل وَالجار . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق السكبير » وَآبِي الخِطاب فِي رءوس لِلسائِل » وَالقاضِي يَعْقُوب » وَآبِي المَواهِب المسين بُنّ تُمِدّ العكبرى فِي آخَر يِن . قالَ : وَنَصّ الإِمام أَحْمَد يَقْتَضَى العُمُوم . فان لَفَظَ « الدابَّة » يَشْمَل البَغْل » وَالفُرْس » وَالجار . وَكَذٰلِكَ صيئة الدَلِيل المُتَمَسِّك بِهِ . فَالتَخْصِيص خِلاف الأَصَل » مِمَّ آناً نجدنفى الفُرْس مخصائص تَناسَبَ اِخْتِصاص أَلَّسَكِ بِهِ » سُكْنَ ما آخَذْنا فِيهِ غَيْر القِياس . وَلا يُكَنّ أَعْمال ما ذَكَرْنا مِن المُناسَبَة . اِنْتَهَى . قَلَت : وَمِن خَصَّ الروابة بِعَيْن الفُرْس مِن المُتَأَخِّر يِن : الشَرِيف أَنْو جَعْفَر وَصاحِب المُسْتَوْعِب 4 والكاى 3 والتأخيص وَغَيْرهم 8 فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة » فِي العَيْنَيْنِ : مانقص » كَدائِر الأَعْضاء . قالَ الحارئي : كَذٰلِكَ قالَ الأسماب . لا أَعْلَمَهُم اِخْتَلَفُوا فِيهِ . قالَ : وَعَن آلِي حَنِيفَةٌ : نَصَف القَيِّمَة » اِعْتِباراً بالر بع فِي إحداهها . . وَيَأْنِي : إِذاً شَقّ ثَوْباً » أَو أَتْلَفَ عصاء أَو قِصَعُهُ » أوكسر خَلْخَلا وَتَمْرَةٌ فِي مَأَنَّ غَيْر المِثْلِيّ فِي الفَصْل السادِس » وَالخِلاف فِيهِ . لِنِيَّيَّ , : دَخْل فِي قَوْل المُصَنِّف « و أَن تَلَّفَ أَزْمَةٌ ضَمان نَقَصَهُ بِقَيِّمَته » أَو جِنِّي عَلِيّ حَيَوان حامِل فَأَلْقَت جَنَيْنَها مَيِّتاً . وَهُو كَذٰلِكَ . فَيُحِبّ عُلِيَّةٌ ضهان ما تَقَصّ مِن أَمَةٌ بِالجَنابَة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . قالَةٌ فِي القاعِدَة الرابِعَة والمانين . قالَ فِي القَواعِد : وَقِياسُهُ جَنَيْنَ الصَيْد فِي الخُرْم وَالإِحْرام . وَالمَشْهُور : آنُهُ يَضِمْنَهُ بِما نَقَصَ أَمَةٌ أَيْضاً . وَيَأْتِي فِي مَقادِير الدِياتِ .

=== PAGE 153 ===
0 قالَ : وَلُو أَلْقَت البَهِيمَة بِالجِنايَة جنيتاً حُبّاً ثَمَّ ماتَ : فَفِيهِ احتتالان . ذكرهها القاضِي » واءن عُقَيْل فِي الرَهْن . أَحَّدَها : يَضِمْنَ قَيِّمَةٌ الوَلَد حَمّا لِأُغَيِّر . والثالى : عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الآمِر . ن » أَو ما نَقَصَت أَلْأَمَ آنِي . قَلَت : الثالى هُو الصَواب . وَهٰذا مُفَرَّع عَلِيّ القَوْل بِالمُقَدِّر مِن القَيِّمَة . قالَةٌ الحارنى . قالَ الشارِح : إِذاً حَنْي الغاصِب عَلِيّ المَيْد المخصو ب حِنايَةٌ مَقْدِرَةٌ : أَلَدَّيْهِ . فَمَلَّيَّ قَوْلُنا ضهان الغَصْب ضَمان الجِنايَة : يَكُون الواجِب أَرْش الجِنايَة . كا وَإِن قُلُّنا : ضهان الغَصْب غَيْر ضَمان الجِنايَة وَهُو الصَحِيح فِعْلِيَّةٌ أَ كُثْر الآمِرِينَ : مِن أَرْش النُقَّص » أَو دِيَةٌ ذُلَّكِ العُضْو . وَجَزْم بِأَنَّهُ بِضِمْنُهُ بأ كُثْر الآمِر يِن فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز . وَعَنهُ : آنُهُ يَضِمْنَ با نَقَصَ . ذَكَرَها المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب فِي الفَصْل الثالِث مِن باب مَقادِير الدِياتِ . اِخْتارَها الخلال » واءن عُقَيْل أَيْضاً . ذ كُرَةٌ الحارتى . لٰكِن هٰذِهِ الرِوايَة أَعْمَ مِن أَن يَكُون الجاتى الغاصِب أَو غَيْرُهُ . قالَ الحارئى : وُجُوب أَ كُثْر الآمِرِينَ : مُفَرَّع عَلِيّ القَوْل بِالمُقَدِّر . لَاِجْتِماع السَبَبَيْنِ بِاليَد والجتابة . مِثالُهُ : لوكانت أَلْقَيْنَهُ آلا » فَنَقَصَت بِالقَطْم أَر بِعَرائُهُ : فَالواجِب حسمائة . وَلُو نَتَقَصّ سهائة : كَأَنَّ هُو الواجِب .

=== PAGE 154 ===
وَعْلِي القَوْل بِما نَقَصَ : فسكذلك فِي الستائة . لِأَنَّهُ عَلِيّ وَفَّقَ المُوجِب . وفها قَبِلَهُ أَر بِعَمائُهُ . لِأَنَّهُ ما تَقَصّ . فَيُرْو : لُو غَصْب عَبَدا قَيِّمَته أَلِف . فَزادَت القَيِّمَة آلِي آلِفِينَ ؛ ثَمَّ قَطْم يَدُهُ فَنَقَصَ آلا : : فَبِحُبّ أَلِف عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع ' وَإِن ص أَلِفاً وحسمائة : فَالواجِب أَلِف وخسيائة » عَلِيّ الروابتين أَيْضاً . أُمّاً بِتَقْدِير القَوْل بِما نَتَقَصّ : فَظاهَرَ . و بِتَقْدِير القَوْل بِالمُقَدِّر : يَكُون الواجِب أَ كُثْر الآمِرِينَ . فَإِذاً اِسْتَوَيا كَأَنَّ أَوَّلَيَّ . وَقالَ المصئف » وَالشارِح : و أَن قُلُّنا : الواحب ضَمان الجِنايَة يُعَنِّي : المقدرب فِعْلِيَّةٌ أَلِف ققط . ْ قالَ الحارنى : وَهٰذا مُشْكِل حَدّاً . لَإِفْضائُهُ آلِي إِلْغاء أَثِر اليَد مَعَ وُجُودُها . اِنْتَهَى وَإِن نَقَصَ حسمائة » فَقالَ الحارِثِيّ : فِعْلِي رِوايَةٌ القِدْر : عُلِيَّةٌ أَلِف . وَعْلِي رِوايَةٌ ما نَقَصَ : عُلِيَّةٌ سَمائُهُ فَقَط . وَهُو ظاهَرَ . وَكَذا قالَ غَيْرُهُ . الؤّول : تَكَلُّم المُصَنِّف هَنّا عَلِيّ السُدّ إِذاً حَتَّنِي عُلِيَّةٌ الغاصِب “ أَو نِيّ عُلِيَّةٌ فِي حالَ غصيه . وَبِقَ ه قِسْم ثالِث » وَهُو ما إِذاً حَنْي عُلِيَّةٌ مِن غَيْر غَصْب . وَقَد ذَكَرَهُ المُصَنِّف فِي باب مقادبر الدِياتِ فِي الفَصْل الثالت الثانِي : قَوْلُهُ ( وَأَنْحَى عُلِيَّةٌ غَيْر الغاصِب ٠ فأ تَضْمِين الغاصِب 26 أَرَق وَيَجِم الفاصي عَلَّ آلانِي بُرْش آلاي و تَضْمِين أَلَحّانِي أَرْش الجِنايَة » وَنَضْمين القاصب مايق مِن النُقَّص » . هٰذا مُفَرَّع عَلِيّ القَوْل بِالمُقَدِّر . أُمّاً عَلِيّ القَوْل بِما نَقَصَ : فللمالاك تَضْمِينُهُ مِن شاءَ مِنهُما . وَقَرار الغمان عَلِيّ الجابِي للمباشرته . قالَةٌ الحارتى . وَهُو واضِح . ظ

=== PAGE 155 ===
لِدّ مم١ لِدّ قَوْلُهُ ( وَإِن صَبَّ عَبَدا فَحْصَامُ : لَزِمَهُ رَدْهُوَرَدٌ قَيِّمَته ) . وَكَذا لُو قَطْم بِدِيَة » أَو رحليه » أَو لِسانُهُ » أَو ما تُحِبّ فِيهِ أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ مِن المُرّ . فَآنُهُ يُلْزِمه رَدُّهُ وِرْد قَيِّمَته . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَ الحارني : فِيهِ مافى الَّذِي قَبِلَهُ مِن لحلاف . غَيْر آنُهُ لا يَتَأَنَّى القَوْل بأ كُثْر الآمِرِينَ ء لاستغراق القَيِّمَة فِي المُقَدِّر » وَإِن لَمَّ تُنَقِّص القَيِّمَة بالحصاء . فِعْلِي القَوْل بِالمُقَدِّر : بَرْدُهُ وَمَعَهُ قَيِّمَته . وَعْلِي القَوْل ما نَقَصَ : لايازمه شَيْء . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصتاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الحارتى : هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ التفريم . قالَ الزركثى : اِخْتارَهُ الأصداب » حَتَّى أَن القاضِي قالَ : لَمَّ أَجَدَّ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَةٌ بِالضَمان . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ وَعَنهُ : يَضِمْنَ . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه ٠ قالَةٌ فِي الفائى » وِرْدُهُ الحارتى . وَقِيلَ : يَضِمْنَ نَقَصَهُ مَعَ تَغَيُّر الأَسْعار إِذاً تَلَّفَ . و آلا فَلّاً . وَقالَ الحارِثِيّ بُعْد أَن حَيَّ الرِوايَتَيْنِ : وَهٰذا كِلَّةٌ مالَم يَتَّصِل التَلَف فان اِتَّصِلْ » بِأَنَّ غَصْب ماقيمته ماثة » فارتفم السُعْر آلِي مِائَتَيْنِ » وَتَلَّفَت العَيْن : مِن المِائَتَيْنِ . وَجَّها واحِداً . إِذ الضَمان مُعْتَبَر بِيَوْم التَلَف . وَإِن كَأَنَّ مِثْلِيّاً : فَالواجِب أَمْثَل بَلّاً خِلاف . وَقالَ فِي التاخيص : لُو غَصْب شَيْئا يُساوَى خَسَّهُ » فَعادَت قَيِّمَته آلِي دَرِمَ » ثَمَّ تَلَّفَ : أَزْمَةٌ خُمْسُهُ . وَهٰذا عَلِيّ اِعْتِبار الضَمان بِحالَة الغَصْب ٠ .

=== PAGE 156 ===
قالَ الحارِثِيّ : وَهُو قَوْل ضَعِيف . وَلَيِسَ بِالمَذْهَب . وَآنُها اِسْتَرْسَلَ أَلْيَةٌ مِن وَفَى التأخيص : بَرْد دِرْهَمَيْنِ وَنُدَفاً . وَلَيِسَ بِالمَذْهَب » كا قُلُّنا . قالَ الحارتى : و آنُها أَوْرَدْتَهُ تنبما . 7 أَ « حَشْر آه و شى2 ) . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » والقائق » وَالوَجِيز » والحارئى » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرم مِن ٠ الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ وَنَصُّهُ يَصِمْنَ . دحك الحارِق وحها لِلشافِعِيَّة بالشمان . قالَ : وَهُو عِنْدِي قَوِيَ بَلّ أَقْوَى . وَالظاهِر : آنُهُ لَمَّ يُطْلِع عَلِيّ ماذ كُرَةٌ صاحِب الفُرُوع مِن النَصّ . فَبَذّا يُقَوَّى قَوْلُهُ . وَرَعاً كَأَنَّ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . فارَ : لُو اِسْتَرَدَّهُ آمالَكِ مَعِيباً مَعَ الأَرْش . ثَمَّ زالَ العَيْب فِي يَد مالسكه . فَقالَ المصتئف 04 وَالشارِح 04 وَغَيْرُها : لايجب رَدّ الأَرْش 8 لاستةراره بِأَخْذ العَيْن نافصة . وَكَذا لوأخذ الغصوب بِغَيْر أَرْش » ثَمَّ زالَ فِي يَدُهُ : ل بِسَقَط الأَرْش كَذٰلِكَ قالَ الحارِثِيّ : وَما يذ كَرّ مِن الاِسْتِقْرار فَغَيْر مَسِّي . قالَ : وَالصَواب أَن شاءَ اللّٰه الوُجُوب بِقِدْر النُقَّص الحادِث فِي أَلَدُّهُ . وَنَحْب رَدّ مازاد أَن كَأَنَّ .

=== PAGE 157 ===
0 القَيِّمَة : صُمْنَ النُقَّص » . وَهُو الذَهَب . حَرُمَ 4 فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب 8 والستوعب 3 واتقلاصة 3 وَأَلْخَنَيَّ 2 وَالشَرْح 3 والحارى 0 وَالقاق ع ( والوحيز » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَقِيلَ : لايضمنه . قَوْلُهُ ( وَإِن زادَت القَيِّمَة - لُسْنَ أَ وه أُلْنَ “ د 4 : وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب قالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ : ضِمْنَ عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ » وَالتَلْخِيص » والحارنى ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وغيرم . وَقالَةٌ الخُرْق » وَغَيْرُهُ . ٠ وَعَنهُ : إِذاً رَدُّهُ جِين : ل لَزَنَّهُ شَيّ » . ذ كَرَماً أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَهَما وَجْهانِ مُطْلَقانِ فِي الفائِق ” ' قَوْلُهُ ( وَإِن عادَ مَثَل أَزَّ باد ز الأَوَّل مِن جَنَّسا ) . مَثَل : إنكانت قَيِّمَتُها مائُهُ . فَزادَت آلِي أَلِف / لَسُمْنَ ووه ٠ ثَمَّ هَزَلَت فَعادَت آلِي مائُهُ » ثَمَّ سَمَّنَت فَزادَت آلِي أَلِف # لَمَّ يضمئا فَ أَحَّدَ د الوجبين4 . أَوَّها اِحْتِيالانِ لِلقاضِي فِي الجَرِد . وَأَطاقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . أمرفما : لايضمنها . وَهُو الذَهَب . قالَ الخارتى : هٰذا الذَهَب . لئصه فِي الخَلْخال يُكَسِّر ؟ قالَ : يُصْلِحه أَحَبّ آلِي . وَهُو أَحَّدَ صَوَّرَ المَسْأَلَة " . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح . ش قالَ السِنْف » والشار : هٰذا أُقَيِّس . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز .

=== PAGE 158 ===
وَأُلَوِّم التَأْق : يَضِمْنَها . قالَ فِي الرعايتسين » وَالفائِق : ضِمْنَها فِي أَصَحّ الوحهين . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . « سُدّ م هُو 3 8 مَعَ سَمَّ رايم هَرَّ مَرَّ قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت مِن غَيْر جَنَّسَ الأَوَّل : 1 * يمتقط ضَمانُها ) . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » والوجبز » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحارتى . وَقالَ : هٰذا المَذْهَب . وَقِيلَ : يُسْقِط الضَمان . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح . فَائْرنَ : مِن صَوَّرَ المَسْأَلَة : لوكان الذاهِب عِلْماً أَو صِناعَةٌ » قتع عاماً آخَر أَو صِناعَةٌ آخَرَيَّ . قالَةٌ الحارِثِيّ . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هُو كَعُود السَمْن . يُحْرَى فِيها الوَجْهانِ . قالَ الحارِثِيّ فِي : وَالصَحِيح الأَوَّل . قَوْلُهُ ع ( وَإِن نَصّ الممُوبٌ نَقَصا غَيْر مستقت كَحدْطة ايَلْتْ وَعَفَّنَت - خَيْر يِن آخَذَ متلا وَيْكِ أَطّ حَنْي تُقِرّ > فَأَدَّها ؛ وَيْأَحُدَهَا وارِش تقسبًا » . هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . جَزْم بِهِ فىالحداية » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وَالوَجِيز ؛ وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالرِعايَة الصُغْرَى , وَالحاوِي الصغيرء وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالنَظْم . قالَ اللصنف : قَوْل آبِي اللحطاب فَ الحدابة لا بَأْس بِهِ . وَقِيلَ : لَهُ أَرْش مانقص بِهِ مِن غَيْر مخيير . اِخْتارَهُ . المُصَنِّف فِي أَلِمْنَنِي . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَقِيلَ : يَضِمْنَهُ بِبَدَلُهُ » كا فِي إِمْهالَكِ . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو قَوْل القاضِي » وأسحابه الشمريف آبِي جَعْفَر ؛ وَأُبْنَ

=== PAGE 159 ===
عُقَيْل » وَالقاضِي يَعْقُوب بُنّ أَبَرّاهُم وَالشِيرازِيّ » وَآبِي اللخطاب فِي رءوس المَسائِل » وَالشَرِيف الزيدى . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ بكروس . وَخَيْرُهُ فِي التَرْغِيب بَيْنِ آخَذَهُ مَعَ أَرْشُهُ » و بَيْنِ آخَذَ بَدَلَهُ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع تنسيم : حَلَّ اللخلاف إِذاً لَمَّ يَسْتَقْر العَفَن . أُمّاً أَن اِسْتَقَرَّ : فَالأَرْش بِغَيْر خِلاف فِي المَذْهَب . قالَةٌ الحارئى . أَن حَنْي عَلِيّ غَيْر سَيِّدَةٌ : فِعْلِي الغاصِب أَرْش الجِنايَة بَلّاً نُزّاع . وَسَواء فِي ذُلَّكِ مابوجب القُصاص وَالمَآل . وَلا يازمهأ كُثْر مِن النُقَّص الَّذِي لق العَبْد وَإِن جِنِّي عَلِيّ سَيِّدَةٌ » فِعْلِي الغاصِب أَيْضاً : أَرْش الجِنايَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وعايه جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء واتخلاصة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الحارِثِيّ : إِذاً جِنِّي عَلِيّ سَيِّدَةٌ » فَقالَ المُصَنِّف » وانُو الخِطاب : يَضِمْنَ الغاصِب أَيْضاً وَاِسْتَدَلَّ لَهُ بِالقِياس عَلِيّ الأَجْنَبِيّ . قالَ : و آنُها يتمثشى هٰذا حالَةٌ الاِقْتِصاص لوحود الفَوات . أُمّاً حالَةٌ عَدَم الاِقْتِصاص : فَلّاً . لِأَن الفَوات منتف . فالغمانمنتف . و إِنَّما قُلُّنا « الفَوات منتف » لِأَن الغابَة إِذاً تَعَلُّق الأَرْش بِالرِقْبَة . وَهُو غَيْر يُمَكِّن . لِأَن مَلَّكِ أَلَحَّنِي عُلِيَّةٌ فَمُها حاصِل . فَلّاً يُمَكِّن محصيله . فَيَكُون حالَةٌ عَدَم القُصاص هَدْر . ثَمَّ قالَ بُعْد ذُلَّكِ : وَأُمّاً الجِنايَة المُوجِبَة لِلمَآل كانخطأ » و إِتْلاف المَآل - فَتَعَلُّقُهُ بِالرِقْبَة . وَعْلِي الغاصِب تَخْلِيصُها بِالفِداء و بِما يَفْدِي .

=== PAGE 160 ===
“ 310 قالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم : بِأَقَلّ الآمِرِينَ مِن ااقيمة أَو أَرْش الجِنايَة . وَلَمَّ بوردوا هَنّا القَوْل بِالأَرْش بالا مابلغ . كا فِي فِداء السَيِّد لِأُعَبِّد أَلْجَأَنِي . لِأَن الَّذِي ذَكَرُوهُ هُو الأَصَحّ . لا لِأَن الملاف غَيْر مُطَّرِد . وَيْ كَوْن الأَوَّل هُو الأَصَحّ بَحْث . اِنْتَهَى ظ أُمُّنا إمراضما : قَوْلُهُ ل ( وَجمَاء نه عَلَّ القاصِي وَعْل مَآلُهُ هُدْنَ ) . بَلّاً بزاع . وَقَوْلُهُ ( وَيَصِمْنَ رَوَائدَ امنب - كَالوَكْد » وَالمَرَّة - إِذاً تَلَّفَت » 3 قَسَّت كَالأَمَل ) . بَلّاً نُزّاع فِي اججلة . فَإِذاً غَصْب حامِلاً أَو حائِلاً , حَمَّلَت عِنْدِهِ : فَالوَلَد مَضْمُون عُلِيَّةٌ . ثَمَّ إِذاً وَلَدَت » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن تَلِده حَيّاً » أَو مَيِّتاً . فان وَلَدْتَهُ مَيِّت » وَكَأَنَّ قَدّ غَصْبُها حامِلاً : فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ لايعلم حَيّاتِهِ . و أَن كَأَنَّ غصهها حائِلاً » حَمَّلَت وَوَلَدْتَهُ ميا : فتكذلك عِنْدَ القاضِي . وَعِنْدَ آيَةٌ آبِي الحُسَيْن : يَضِمْنَهُ بِقَيِّمَته لوكان حَيّاً . وَقالَ المُصَنِّف » وَمِن تَبَعُهُ » وَالأَوْلَى : آنُهُ يَضِمْنَهُ بِعَشَر قَيِّمَةٌ أَمَةٌ . وَإِن وَلَدْتَهُ حَيّاً وَماتَ : فِعْلِيَّةٌ قَيِّمَته بُوم تُلْقه . التَائ : قالَ فِي الفُرُوع فِي هٰذا أَلْباب » فِي أَوَّل الفَصْل الأَخْيَر مِنهُ وَإِطْلاق الأَصْحاب بِأَنَّهُ لايضمن ما أَتْلَفْتَهُ سهيمة لَأَيَّدَ عِلْمُها ظاهِرَةٌ » وَلُو كانَت

=== PAGE 161 ===
0 وَعِلَل الأَصْحاب المألة بِأَنَّهُ لا تُفَرّ يط مِن آمالَكِ . وَلا ذَمُّهُ أَ فيتعاق مَها . وَلِأَقْصَد فَيَتَعَلَّق بِرِقْبَتُها . وَيَبِين ذُلَّكِ : آنهم ذ كَرُوا جِنايَةٌ العَبْد المفصوب » وَإِن الغاصِب يُضِفْنَها . وَقالُوا : لِأَن جِنايَته تَعَلُّق بِرِقْبَته فَضِمْنَها . لِأَنَّهُ نَقَصَ حَصَلَ فِي يَد المخصوب . فَهٰذا التَخْصِيص وَتَعْلِيلُهُ يَقْتَضَى خِلافُهُ فِي المهيمة . : قالَ : وَهٰذا فِيهِ نَظَرَ . وَلِهٰذا قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي جِناياتِ البهالم : لُو تُقَبّ لِصّ » وِرْك النَقَب » رَجَّت مِنهُ سبيمة : ضِمْنَها . وَضِمْنَ ماتَنِي بِآفِلاتِها وَتَخْلِيَتُها . وَقَد يَحْتَمِل » أَن حازَها وَتَرْكَبها كَأَنَّ : مِن . لَتَعَدِّيُهُ بَتْرَكُها فِيهِ . مِخْلاف ما لوتركها يمكانها وَقَت الغَصْب . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَلِهٰذا قالَ الأَصْحاب ء فِي تُقِلّ التُراب مِن الأَرْض المفصو بِهِ : أَن أَرادَهُ الغاصِب » والَى آمالَكِ : فلاغاصب ذُلَّكِ مَعَ غَرَض صَحِيح . مَثَل : أَن كَأَنَّ نَقَلَهُ آلِي مَلَّكِ نُفْسَةٌ » فَيُنَقِّله لينتفم بِالمَكان » أوكان طَرْحُهُ فِي طَرَّ يَق . فَيَضِمْنَ مايتجدد بِهِ مِن جِنايَةٌ عَلِيّ أَذِيَ » أَو مهيمة . وَلا يلاك ذُلَّكِ بلاغرض صَحِيح . مَثَل : أَن كَأَنَّ نَقَلَهُ آلِي مَلَّكِ آمالَكِ » أَو طَرُفَ الأَرْض آلَتِي حَفْرُها . وَيُفارِق طَمّ البَثْر . لِأَنَّهُ لاينفك عَن غَرَض . لِأَنَّهُ يُسْقِط ضهان جِنايَةٌ الحَفْر . زاد أُبْنَ عُقَيْل : وَلَعَلَّهُ مَعْنِيّ كَلام بَعَّضَهُم : أَو جِنايَةٌ الغَيْر بِالتُراب . اتتمبى كَلام صاحِب الفُرُوع . وَحْل هٰذِهِ الفائِدَة : عِنْدَ ضهان ماأتلفت المهيمة . لٰكِن لَها هَنّا نَوْع تَعَلُّق . قَوْلُهُ ( وَإِن حَلط المسُوب بعكله ل وَبُنُّهُ لأَيَتمئ مُدِلّ : أَن قالَ فِي الرِعايَة : ول 8 فَمِهِما . اتتهى لا لَزِمَهُ مَثَلُهُ مِنهُ فِي أَحَّدَ الوجبين 4 وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه كَلام الإِمام أَحْمَد - رَحْمَةٌ اللّٰه . ١ الإِنْصاف جه

=== PAGE 162 ===
2 . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والمشر بُنّ : المَنْصُوص فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه » وأبىالحارث : آنُهُ اِشْتَراكَ فَيَّأَ إِذاً خَلْط زَيَّتْهُ يُزَيِّت غَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد 04 وَالقاضِي فِي خِلافُهُ 4 وَإِن عبدوس فَ بَذَّ كُرَته 4 وَالمُصَنِّف » وَالشارِح 6 وَصاحِب التلشخيص . وَحَزَمَ بِهِ فَ الحرر 0 وَالعُمْدَة . قالَ فِي الوَجِيز : فُهِما شَرَّ يكان . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغفير » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا أَمْس بِالمَذْهَب . وَأَقْرَب آلِي الصَواب . وَفَى الآخَر : يُلْزِمه مَثَلُهُ مِن حَيْثُ شاءَ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الحَرَد . : وَقالَ : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق » والحارثئى » والزركثى » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَقالَ فِي الوَسِيلَة » وَالمُوجَز : يُقْسَى يينهما بِقِدْر قَيِّمَتُهُما . اِنْتَهَى وَقالَ الحارِثِيّ : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ ثالِث . وَهُو الشَرِكَة » كا فِي الأَوَّل » لَسُكْنَ يُباع و بِقِسْم “ أَلِمْنَ عَلِيّ الحِصَّة . كَذا أَطْلَقَ القاضِي يَعْقُوب بُنّ إبراهي فِي تَعْلِيقَةٌ » فِي الدَنانِير وَالدَراهِم . وَقالَةٌ أَن عُقَيْل فِي تذ كُرَته . وَأَظُنّه قَوْل القاضِي فِي التَعْلِيق السكبير . اِنْتَهَى . ثَمَّ قالَ : وَأُمّاً إِجْراء هٰذا الوَجْه فِي الدَنانِير » وَالدَراهِم : فَواه جَدّاً " . لِأَنَّها قَمّ الأَشْياء » وَقَسَمْتُها تَمَكُّنُهُ . فَأَيّ فائِدَةٌ فِي البَيْع ؟ وِرْد هٰذا الوَجْه الأَخْيَر . فائرم : هَل يُجَوِّز لاغاصب أَن يَتَصَرَّف فِي قَدَرَ مَآلُهُ فِيهِ » أَم لا ؟ . قالَ الإِمام أَجَدَّ بمارحهة لَهُ - فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب : قُلّ اختطلط أَوَّلَةٌ وَآخَرُهُ ٠ . أعحب آلَ أَن يَتَنَزّه عَن ه كِلَّةٌ » و يَتَصَدَّق بِهِ .

=== PAGE 163 ===
لاسَ وَأَنْكَر قَوْل مِن قالَ : مُخْرَج مِنهُ بِقِدْر ماخالطه . ْ وَاِخْتارَ اءن عُقَيْل فِي فُنُونُهُ : اللتحر . يم . لامعزاج أَجَّ الحَلال بِالحَرام فِيهِ » وَاِسْتِحالَةٌ اِنْفِراد أَحَّدَها عَن الآخَر . وَعْلِي هٰذا : لَيِسَ لَهُ إِخْراج قَدَرَ الحَرام مِنهُ بَدَوْنَ إِذَن المخصوب مِنهُ . وَهٰذا بِناء عَلِيّ آنُهُ اِشْتَراكَ وَعَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَةٌ آخَرَيَّ : آنُهُ اِسْتَهَلّاكِ ٠ فبتخوج , بِهِ قَدَرَ الحَرام » وَلُو مِن غَيْرُهُ . قالَةٌ أَن رَجَب فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالعَشَر بُنّ . 3 - 0 قَوْلُهُ ( وَإِن حلط دُونُهُ أُوْبحَيْر مه » إِذ يُقَيِّر جلسسه 4 يُعَنِّي : عَلِيّ وَجَّهَ لا يَتَمَيَّز ( أَزَّ مه مثأة * فِي قِياس آت قَبْلاً ) . قالَ القاضِي » فِي الجَرّ د : قِياس المَذْهَب يُلْزَم الغاصِب مَثَلُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الكاق . و أَلْيَةٌ مَيْل الشارِح . وظاه ركلامه : آنِهِما شَرِيكانِ بِقِدْر ملسكبهما . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : فَشْر يكان بِقِدْر حَقِّهِما » كَاِخْتِلاطِهِما مِن غَيْر غَصْب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آلِي الحارِث . قالَ الحارتى : وَهٰذا اِخْتِيار مِن ميناه فِي الوَجْه الثالِث . اتنهى . قالَ فِي المَذْهَب : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالخُلاصَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز . وأطلةيما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب وَالتَلْخِيص . وَقالَ القاضِي أَيْضاً : ما تَعَذَّرَ مييزه _ كَتالِف يُلْزِمه عِوَضَهُ مِن حَيْثُ شاءَ . فَشَمِلَ كَلامُهُ هٰذِهِ المَسْأَلَة وَآلَتِي قَبِلَها . قاثر مارّ إصمراما : لُو خَلْط الزَيْت بِالشِيرَج : وِدِّهِنَّ اللَوْز بَدَّهُنَّ الجوزء وَدَقِيق ل سس - حة

=== PAGE 164 ===
0 الحِنْطَة بِدَقِيق الشَعِير » فَالمَنْصُوص : الشَرِكَة . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب كالَّتِي قَبْلاً . وَقِياس المَذْهَب : وحوب المَثَل عِنْدَ العاضى . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو أَظْهَر . المَائيمْ : لُو خَلْط دَرَّها بِدِرْهَمَيْنِ لأخرء فَتَلَّفَ اِثْنانِ » فا بَتّ بَيْنَهُما أثلاثاء أَو نِصْفَيْنِ . يُتَوِّجه فِيهِ وَجْهانِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : أَن لَصاحَبَ الدِرْهَمَيْنِ نَصَف الباق لا غَيْر . وَذُلَّكِ لِأَنَّهُ يحتدل أَن يَكُون التالِف مَآلُهُ كامِلاً . فَيَخْتَصّ صاحِب الدِرْهَم بِهِ . و حتمل أَن يَكُون التالِف دَرَّهُما لِهٰذا وَدَّرَهُما لِهٰذا . فَيَخْتَصّ صاحِب الدِرْهَمَيْنِ بالباق . فنساويا . لَاِحْتَمَلَ غَيْر ذُلُلَكِ » وَما لَكُلّ واحِد مِنهُما مُتَمَيِّز قَطْماً » بِخِلاف المَسائِل المُتَقَدِّمَة . غايَته : آنُهُ آبَهُم فَأَبْرَمَ : قَوْلُهُ ( وَإِن عَصَبَ ؤب قَصَّبْنَهُ » إِذ سوبا قُلّ رَمَت عَلِيُّنا . فَنَصَّت نُتِّ قيكتهم » أَو قِيُّهُ أَحَّدَها : مِن النُقَّص . 3 د لَقَصَّ و آقَ تُرِذّ » أَو رامَت قَيِّمَتُهُما : : فُهِما شَرِيكانِ بِقَذَر مَآلِهِما . وَإِن زادَت قَيِّمَةٌ أَحَّدَهُما : 6 أَدَّهُ لَصاحَبَهُ 4 . هٰذِهِ الجُلَّة لَأَخْلاف فا ٠ : لٰكِن قالَ الحارتى : الضَمِير فِي « نَقَصَت قَيِّمَتُهُما © عائِد عَلِيّ الثَوْب وَالصِبْغ » وَالسَوِيق وَالزَيْت . لِأَنَّها أَحَدِي الحالاتِ الوارِدَة فِي قَيِّمَةٌ المَآلَيْنِ » مِن الزِيادَة وَالنُقَّص وَالتَساوِي . وَيْ عُودُهُ عَلِيّ مموع الآمِرِينَ أُعَنِّي الثَوْب وَالصِبْغ فِي صَوَّرَهُ التقص

=== PAGE 165 ===
لِدّ هنبإ سس مُناقَشَةٌ . فان ضَمان الغاصِب لايتصور . لَنُقْصان الصِبْغ . إذهوماله . فَلّاً يُجَوِّز أَبْرادُهُ لإثيات حَلَّ الضَمان . والأحود أَن يُقال : تُنَقِّص قَيِّمَةٌ الثَوْب . وَكَذا قَوْلُهُ « أَو قَيِّمَةٌ أَحَّدَها » لَيِسَ بِالجَيِّد . فَآنُهُ مُتَناوَل لَخالَّهُ التقصان فِي الصِبْغ ؛ دُون الثَوْب . وَلَيِسَ الآمِر كَذٰلِكَ . فان الضَمان لاحِب عَلِيّ هٰذا التَقْدِير حالَ . وَالصَواب : حَذْفُهُ . | غَيْر أَن الضهان أَن فَسَّرَ بِالنِسْبَة آلِي الغاصِب : يَكُون النُقَّص مسو با عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ باستمال آلَ اللَفْظ فِي حَقِيقَته ومحازه مِمّا » وباستعال المشقرك فِي مداوليه مَعاً . فَإِذاً حَصَلَ النُقْصان » لُكُونَةٌ مَصْبُوغاً » أَو لَسُوء العَمَل ؛ فِعْلِي الغاصِب . وَعْلِي هٰذا حَمْل إِطْلاق المُصَنِّف . فَإِذاً كَأَنَّ قَيِّمَةٌ كُلّ مِنهُما خحسة وه الآأن بُعْد الصِبْغ مانية - فالتقص عَلِيّ الغاصِب . وإنكان لاتخفاض سَعَّرَ الثِياب : فَالنُقَّص عَلِيّ المالاك . فَيَكُون لَهُ ثَلاثُهُ . وا نَكَأْنَ لامخفاض سُمْر الصِبْغ : فالتقص عَلِيّ الغاصِب . فَيَكُون لَهُ ثَلاثُهُ . وإنكان لاتخفاضهما مِمّا عَلِيّ السَواء : فَالنُقَّص عايهما . لَكُلّ مِنهُما أَر بعة . هٰذا الصَحِيح . قُدُمُهُ الحارتى . وَقِيلَ : تَحَمُّل النُقَّص عَلِيّ الصِبْغ فِي كُلَل حالَ . وَهُو قَوْل صاحِب التَلْخِيص . قَوْلُهُ ( فان أَرادَ أَحَّدْنا قَلَّمَ أَلَمَيَّ يُجِير الآخَر ) . هٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوحيز . وَاِخْتارَهُ لَمُصَنِّف » وَالشارِح ء وَإِن عُقَيْل » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . قالَ القاضِي : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : يُحَبِّر وَيَضِمْنَ النُقَّص » سواءكان الغاصِب أَو المَغْصُوب مِنهُ . وأطلقيءا الحارئى فِي شَرْحُهُ .

=== PAGE 166 ===
كنااة وَمُحْتَمَل أَن يُحَبِّر إِذاً ضِمْنَ الغاصِب النُقَّص . يُعَنِّي : إِذاً أَرادَ الفاصب قِلْع صِبْغَةٌ » وامتنم المفصوب مِنهُ : أَجْبَرَ عَلِيّ ممكينه مِن قِلْعُهُ » و يَضِمْنَ النُقَّص . وَهٰذا قُدُمُهُ فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . قالَ اللصئف » وَالشارِح : إِذاً أَر أَدَّ القاصب قِلْع الصِبْغ . فَقالَ أحابنا : لَهُ ذُلَّكِ سَواء أَضَرَّ بِالثَوْب أَوْلَمَ يُضَرّ . وَيَضِمْنَ نَقَصَ الثَوْب أَن نَقَصَ . وَلَمَّ يُفَرِّق الأحاب بَيْنِ ما يُبْلكِ صِبْغَةٌ بِالقَلَم » و بَيْنِ ما لا هَلَّكِ . قالَ المُصَنِّف : و يُنْبَغَى أَن ما يُبْلكِ بِالقِلْع لا يَلكِ قِلْعُهُ . وَظاهَرَ كَلام الخُرْق : آنُهُ لا يمك قاعُهُ إِذاً تَضَرَّرَ بِهِ الثَوْب لِأَنَّهُ قالَ : المُشْتَرِي إِذاً بُنِّي أَو غَرْس فِي الأَرْض المَشْفُوعَة . فَلُّهُ آخَذَهُ إِذاً لَمَّ يُكَنّ فِي آخَذَهُ ضَرَر وَقالَ المصئف وَتَبَعُهُ الشارِح : أَن اِخْتارَ المخصوب مِنهُ قِلْع الصِبْغ . قِفِيُّهُ وَجْهانِ . آمِرِهِما : يَلكِ إِجْبار الغاصِب عُلِيَّةٌ . والثالى : لِأُعْيكِ إحدباره عُلِيَّةٌ . قالَ القاضِي . هٰذا ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . فَمَلَّيَّ القَوْل بِالإِجْبار مِن الطَرَفَيْنِ : لُو تَنُصّ الثَوْب بِالقِلْع : ضِمْنَهُ الغاصِب . وَإِن نَقَصَ الصِبْغ . فَقالَ فِي أَلْكانِي : لااشىء عَلِيّ المالِك . قالَ الحارنى : وَهُو أَصَحّ . وَقالَ فِي الحرر : يَضِمْنَهُ آمالَكِ كا فِي الطَرَف الآخَر . قَوْلُهُ ( وَإِن وَهَبَ الصَيْعٌ _ لِلمالِك » أَو وَهَبَهُ تزويق الذّار وَمَوَّها آه وامثسواه 4 ل 07 مه قَبْلَ , بلزمٌ المالِك قُبُولُها ؛ عَلِيّ وَجُوان 4 .

=== PAGE 167 ===
107 / 7 سَمَّ وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » والمفنى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالحاوِي الصغين : ' أُرَّماً : يازمه قُبُولُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق فِي الصَداق . وَتُتِحه القاضِي » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والزْعاية الصُغْرَى . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب , واتخلاصة , وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع ٠ قَلَت : فيعابى مَها : والوعم الثالى : لايازمه قُبُولُهُ . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » والنظ . قالَ الحارتى فِي التزويق وَنَحََوْهُ : هٰذا أَقْرَب أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . ' فائِرَتانِ , آمِراهُما : لُو طَلَب آمالَكِ تَمَلُّك الصِبْغ بِالقَيِّمَة . فَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل وظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه : لا يُجْبِر الغاصِب عَلِيّ القُبُول . واختازاه . قالَةٌ فِي القَواعِد . وذ كَرّ المُصَنِّف وَجَبا بِالإِجْبار . قالَ الخارِق : وَهُو الصَحِيح . المائِيّ : : لُو نُسُج الغَزَل المفصوب ء أَو قَصْر الثَوْب . ؛ أَو عَمَل الحَدِيد أَبَرّا . » أَو وَلُو سُمْر بعساميره باب مغصو بأ » ثَمَّ وَهَبَ المَسامِير أُرَب أَلْباب : لَمَّ نازْمه قَبَّوْها . قَطْم بِهِ آلا كُثْر . مِنهُم صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة . قالَ فِي الفُرُوع : فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : بِلَزْمَة قَوْلُهُ 9 ( وَإِن غَصْب ما فَصِّي بِهِ 2 أَو ي فَلَّت بِهِ سَوِيّاً : اِحْتَمَلَ أَن بِكَوْن - كَذٰلِكَ ) . 0 يُعَنِّي : يَكُونانِ شَرَّ يَكِيْنَ بِقِدْر مالمهماء كا لُو غَصْب وَبَأ فَصِبْغَةٌ بِصِبْغ مِن عنذه . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ الحارِق : وَلَمَّ يُذْكَر الأصماب سَوّاهُ فِي صَوَّرَهُ الصِبْغ . ' وَجَزْم بِهِ فِي

=== PAGE 168 ===
م التَلْخِيص » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي النظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَاِحْتَمَلَ أَن يازمه قَيِّمَته » أَو مَثَلُهُ أَن كَأَنَّ مِثْلِيّاً . لِأَن الصِبْغ وَالزَيْت صارا مُسْتَهْلَكَيْنِ . أَشَّبَهُ مالو أَتْلَفَهُما . قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا ما اِنْفَرَدَ بِهِ فِي الكُتّاب . قالَ : و يَتَخَرَّج مَثَلُهُ فِي الصُورَة السابِقَة . عمنى آنُهُ يُضَيِّع الصِبْغ عَلِيّ الفاصب » وَيَأْخُذه المالِك مَجّان . وَأَطْلَقَ الاحتالين فِي الشَرْح » وشريح أُبْنَ منجا . قَوْلُهُ ل ( وَإِن وَطِيء الخارية : فَمَلَّيَّ أَمَدَّ وَالبِرّ » وَإِن كانَت مُطاوَعَةٌ . وأاعة أَبْكار 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَتُتِحه المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأُلْنَ » وَالفائِق » وَشَرْح الحارنى » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لايازمه مُهْر لِلثَيِّب . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي التفبيه ؛ وَالخُرْق » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . وَلَمَّ بوجب عُلِيَّةٌ سَوِيّ أَرْش البَكارَة . نَقَلَهُ عَنهُ فِي الفائِق . قالَ الزركشثى : عَدَم أُزَوِّم مُهْر الثبب بُعَيْدَ . وَعَنهُ : لا يازمه أَرْش البَكارَة . لِأَنَّهُ يُدْخَل فِي مبرها . وَهُو أَحالَ فِي الغَنِيّ » وَغَيْرُهُ . : قالَ الحارتى : وَهُو واه . وَعَنهُ : لا مُهْر مَعَ المُطاوَعَة . ذَكَرَهُ الأمدى . قالَ الزركشى : وَهُو جَيِّد . قَوْلُهُ ١ وَإِن وَلَدَت الوِدّ يَق لِلسَيِّد 4 وَهٰذا بَلّاً بزاع . لٰكِن لُو اِنْفَصَلَ مَيِّتاً » فَلّاً ملو : أُمّاً أَن يَكُون ماتَ يجناية أَو لا . فان كَأَنَّ ماتَ يجناية » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن تَسُكُّونَ مِن الغاصِب أَو مِن غَيْرُهُ .

=== PAGE 169 ===
وا فإ ن كانَت مِن الغاصِب » فَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح » وَغَيْرُها : عايه ٠ وَقالَ الإِرْثِيّ : وَآلا وَلَّى أَ كُثْر الاأمر يِن » مِن قَيِّمَةٌ الوَلَد أَو عَشَّرَ قَيِّمَةٌ أَمَةٌ وإنكانت الجِنايَة مِن غَيْر الغاصِب : فِعْلِيَّةٌ عَشَّرَ قَيِّمَةٌ أَمَةٌ ٠ بَلّاً تزاع . يُرَجِّم بِهِ عَلِيّ مِن شاءَ مِنهُما . وَالقَرار عَلِيّ أَلْجَأَنِي . وَإِن كَأَنَّ ماتَ مِن غَيْر جِنايَةٌ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يَضِمْنَهُ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وصاحدب ااتلخيص . وَقِيلَ : يَضِمْنَهُ . اِخْتارَهُ القاضِي أَو الحُسَيْن » والمصئف قالَ الحارتى : وَهُو أَصَحّ . فِعْلِي القَوْل بِالضَمان » فَقِيلَ : يَضِمْنَهُ بِعَشَر قَيِّمَةٌ أَمَةٌ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقِيلَ : بِقَيِّمَته لوكان حَيّاً . اِخْتارَهُ القاضِي آبُو الحُسَيْن . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَشَرْح الحارِثِيّ » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة وحتمل الغمان بأ كُثْر الآمِرِينَ . قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا أُقَيِّس . فَوائِر ارزُولى : قالَ الحارتى : وَالوَجْهانِ جارِيانِ فِي حَمْل المهيمة المفصو بِهِ إِذاً اِنْفَصَلَ كَذٰلِكَ . وظام كا م الفاظم : : أَن فِيهِ الخِلاف المُتَقَدِّم . الآل : لُو قتلهبا الخاصب وَطْئُهُ : وَجَبَت عُلِيَّةٌ أَلَدَّيْهِ . نَقَلَهُ مُهْنا . وَحَزَمَ بِهِ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 170 ===
لَلَدَّ آلا بَعْر : هٰذا أُلَحِّم فَها تَقَدَّمَ إِذاً كَأَنَّ عالَماً . فَأُمّاً أَن كَأَنَّ جاهِلاً بالتحر يم : فَالوَلَد حَرَّ لاغاصب . نَصّ عُلِيَّةٌ . فان اتفصل حَيّاً : فِعْلِي الغاصِب فِداؤُهُ يومد . . وَإِن اِنْفَصَلَ مثا مِن غَيْر جِنايَةٌ : فَغَيْر مَضْمُون بَلّاً خِلاف . و إنكان يجناية : فَلّ أَلْجَأَنِي الضَمان . فان كَأَنَّ مِن الغاصِب فُغْرَةٌ مَوْرُوثَةٌ عَنهُ : لا بِرَثّ الغاصِب مِنها شيثاً . وَعْلِي السَيِّد عَشَّرَ قَيِّمَةٌ أَلْأَمَ . وا نَكَأْنَ مِن غَيْر الفاصب : فِعْلِيَّةٌ الغِرَّة » بِرَثُّها الغاصِب دُون أَمَةٌ . وَعْلِي الغاصِب عَشَّرَ قَيِّمَةٌ أَلْأَمَ لِلمالِك لوغصهها . ظ الخامِس : لوغصبها حامِلاً . فَوادَّت عِنْدِهِ : شِمْنَ نَقَصَ الوِلادَة . كا قالَ فان ماتَ الوَلَد . فَقالَ الحَرْق : يَضِمْنَهُ بأ كُثْر ما كانَت قَيِّمَته . فَ الستوعب » وَالتَلْخِيص : هَل يازمه قَيِّمَته يَوْم ماتَ . أَو أَ كُثْر ما كانَت ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ الحارِثِيّ : وااذهب الاِعْتِبار مَحالَةٌ اللُوت . وَإِن اِنْفَصَلَ مَيِّتاً : فِعْلِي ماتقدم مِن التَفْصِيل . وَإِن ماتَت أَلْأَمَ بِالوِلادَة : وَجَبَ ضَمانُها . وَكَذٰلِكَ لُو غَصْبُهُ مَرِيضاً » فاتَ فِي بَدَّهُ يُذِلّكِ المَرَض . حَزَمَ بِهِ المارنى ٠ . قَوْلُهُ م نَيْعاً أَوْوَهبَا لسكاب أَمِنَّ . فُوطَتُها : قللمأاك تِمْنَ يم : لَقِمَ تَنُمّا وارِم ) عَوْناً لَفَّ . أَن صُمْنَ 020 9 وَهٰذا بَلّاً لانراء أَعْله ٠ . حَرُمَ بِهِ فِي الغَنِيّ 0 وَالشَرْح 3 وَشَرْح أَن متعدأ 3 والحارتى » وغيرم .

=== PAGE 171 ===
حَمَّلْنَ يِن أَعْلَمَ أَن بيعَ الغاصِب أَلَمَيْنِ المخصو ١5 غَيْر صَحِيح مُطْلَقاً . عَلِيّ المذهمب ٠ وَفِيَّةٌ رِوايَةٌ : يُصْح » وَيَقُفّ عَلِيّ إِجازَةٌ أَمَّلَكِ . وَحَكِّي فِيهِ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : يُصْح البَيْع . عَلِيّ مايأتى فِي تَصَرُّفاتِ الغاصِب » والتفر يع عَلِيّ المَذْهَب . وَكَذا أَلْهَبَهُ غَيْر سَمِيحَةٌ . إِذاً عامت ذُلَّكِ : فُهِما بِمُنْزَلُهُ الغاصِب فِي حواز تَضْمِينِهِما ما كَأَنَّ الغاصِب يَضِمْنَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي أَوَّل القاعِدَة الثالِثَة والنسعين : مِن قَبَّضَ مغصو بأ مِن غاصِبَةٌ » وَلَمَّ بَعْل آنُهُ مَغْصُوب » فَالمَشْهُور عَن الأصماب : آنُهُ عنزلة الغاصِب فِي جَواز تَضْمِينُهُ ما كَأَنَّ الغاصِب يَضِمْنَهُ مِن غَيْن وَمَنْفَعَةٌ . اننهى . وَقَطْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ مِن الأسماب . وَقَوْلُهُ ل ( فَضممهَماً : رَجْماً عَلِيّ الْمَاصبٍ 4 . يُعَنِّي : إِذاً ضِمْنَ المُشْتَرِي أَو المتهب نَقَصَها ومبرها » وَأَجَرْتُها وَقَيِّمَةٌ وَلَدَها » وارِش البَكارَة أَن كانَت بِكْراً رَجْعاً عَلِيّ الغاصِب بَذَلَكِ . وَهُو الذَهَب فِي الجُلَّة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حعفر فِي القداء . وَفَى رِوايَةٌ إِسْحاق بُنّ مَنْصُور : عَلِيّ المُهْر . وَيَأْنِي التَفْصِيل فِي ذُلَّكِ عِنْدَ ذ كَرّ الرِوايَة آلَتِي ذَكَرَها الصِنْف والحلاف . إعثله فَ صِفاتِهِ تَقْرِيباً 1 ١ يُحِبّ فِداء الوَلَد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أَن منصورء وَجَعْفَر بُنّ حَمِدَ » والميمونى » و يَعْقُوب بُنّ يَتَأَنّ . قالَةٌ الحارتى . : وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور عَن الإِمام أَحْمَد : لايلزم المثترى فِداء أَوْلادُهُ ٠ وَلَيِسَ لِلسَيِّد بدلم . لِأَنَّهُ اِنْعَقَدَ حَرّا . :

=== PAGE 172 ===
, هٰذا عُجْنَ قالَ الخلال : أَحْسُبه قَوْلاً لَآبِيَّ عَبَدَ اللّٰه أَوَّل . وَالَّذِي أَذْهَبَ آيَةٌ : آنُهُ يَفْدِيهم قالَ الحارِثِيّ : وَالمَشْهُور الأَوَّل . وَلَمَّ يُعَوِّل الأسماب عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . قَوْلُهُ ( . عثلم فِي صِفاتِهِ نقررمًا ) . يُعَنِّي مِن غَيْر نَظَرَ آلِي القَيِّمَة وَالمَثَل فِي الجِنْس والَسْنَ . سُكْنَ قالَ الحارِثِيّ : أُمّاً أَلَّسْنَ » فَلّاً يُلَوّ مِن نَظَرَ . وَفِداؤُهُ بِمَثَلُهُ فِي صِفاتِهِ تَقْرِيباً : هُو أَحَدِي الرِواياتِ عَن الإِمام أَحْمَد . | قالَ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا المأهب . وَاِخْتارَها القاضِي وأحابه . قالَ الحارِثِيّ : وَهِيَ اِخْتِيار اللحرق » والَى بَكْر فِي التفبيه » وَالقاضِيَيْنِ آبِي يُعْلَى » وَيَعْقُوب بُنّ إِبْراهِيم فِي تعليةمهما » والَى امطاب فِي رءوس مَسائِلُهُ » وَالشَرّ يف ل القاس الزيدى وغيرم . قالَ القاضِي أَو الحُسَيْن ؛ وَالشَرّ يف آبُو جَعْفَر » وانُو الحَسَن بُنّ بكروس : قالَ الزركشى : هُو مُخْتار الحَرْق » وَالتَقاضِي » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَالتَلْخِيص » وَرِوايَةٌ فِي المُحَرَّر . قَلَت : قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح عَنهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . و الصمينه المثكل مِن المَفَرّ دات . وَعَنهُ يضمته بِقَيِّمَته . وَهُو المَذْهَب » عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ . اِخْتارَهُ المصنئف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب التَلْخِيص » ؛ وَأُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ الزاغولى . قالَ القاضِي فِي أَرَدّ : وَهُو أَشَّبَهُ بُقُولُهُ . لِأَنَّهُ نَصّ عَلِيّ أَن الحَيَوان لَأَمْثَل لَهُ . وَهُو مَذْهَب الأنمة الثلائة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع »

=== PAGE 173 ===
خلاو وَعَنهُ : يَضِمْنَهُ بايِهِما شاءَ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي القُنُع . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَعَنهُ يُفِد يُكِلّ وَصِيف بِوَصِيفَيْنِ . أَوْرَدَهُ السامِرِيّ وَغَيْرُهُ عَن أُبْنَ آبِي مُومِي فِي مَغْرُور النسكاح . فَيَرَ : حَيْثُ قُلُّنا : يَفْدِيه أُمّاً بِالمَثَل أَو القَيِّمَة . فَيَكُون ذُلَّكِ بُوم وَضْعُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جماهيرالأهاب . مِنهُم القاضِي » وَالشَرِيف أبوجمفر » وَآبُو الخِطاب , وَالمُصَنِّف ء وَالجَدّ » وَالشارِح » وَغَيْرهم مِن الأسصعاب . وقدمهى الفُرُوع » وَالفائِق . والزركشى » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يَكُون الفِداء بُوم الخُصُومَة . وَهُو ظاهَرَ إِطْلاق الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ أَن مَنْصُور . وحعفر . وَهُو وحهف القابق . قالَ الخارِق : وَعَن أُبْنَ آبِي لَيّ مُوسَى : : حكابة وحه : الاِعْتِبار بِيَوْم الحُكُومَة . قَوْلُهُ ( وَيَجِم بَذَلَكِ عَلِيّ الغاصسب 4 . يُعَنِّي : با فَدَى بِهِ الأو لَأَدَّ . وَهٰذا المَذْهَب . وعايه جَماهِير الأَصْحاب . وذ كرابن عُقَيْل رِوايَةٌ : لا بُرْج : بقداء الوَلَد . قَوْلُهُ + ( وَإِن تَلَّفَت فَمَلَّيْهِ قَيْس لَأُجُم بِها أَن كُنَّ مُشْتَرِي ) وَرراجع م مَها لَهِبَ 4 إِذاً تَلَّفَت عِنْدَ المُشْتَرِي . فِعْلِيَّةٌ قَيِّمَتُها لِلمَغْصُوب مِنهُ . وَلا بِرَجْم عَلِيّ الغاصِب بِالقَيِّمَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الاصماب . مِنهُم القاضِي » وَالشَرِيف . وا كثرم قَطَعَ بِهِ ظ وَفَى المَغْنَى فِي باب الرَهْن رِوايَةٌ بِاِسْتِقْرار الممان عَلِيّ الخاصب . قُلّاً بِرّ بِدُجّ عَلِيّ آلَ مُشْتَرِي . ش وَحَكّاهُ فِي أَلْكانِي فِي باب المَضارّ بِهِ وجا . وَصَرَحَ القاضئ مَثَل ذُلَّكِ فِي خِلافُهُ . قالَةٌ أُبْنَ رَجَب . وَقالَ : هُو عِنْدِي قِياس المَذْهَب . وَقُواُهُ . وَاِسْتَدَلَّ لَهُ عسائل وَنَظائِر .

=== PAGE 174 ===
تِمْنَ 9ن فِعْلِي هٰذا : بِرَجْم عَلِيّ الخاصب بَذَلَ كَكِلَّة . و بِرَجْع بالمّن بَلّاً تزاع . . وَعْلِي المَذْهَب : يَأْخُذ مِن الغاصِب مَها . و يَأْخُذ أَيْضاً نَفَقْتَهُ وَعَمَلَةٌ مِن البائِع الغار . قالَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ فِي الفَتاوَى المِصْرِيَّة : لُو باعَ عَقاراً ثَمَّ خَرْج مُسْتَحِقّاً . فإ نَكَأْنَ المُشْتَرِي عاناً : ضين المَنْفَعَة : سَوّاهُ اِنْتَفَعَ بِها أَو لَمَّ يَنْتَفِع . فان ل يُعْلِم : فَقَرار الفمان عَلِيّ البائِع الظالِم . وَإِن انمزع لَمَبِيع مِن يَد المُشْتَرِي » فَآخَذَت مِنهُ الأُجْرَة وَهُو مَعْرُوف - را جع بَذَلَكِ عَلِيّ البائِع الغار . اتتهى وَفَى التَرْغِيب » وَالتَلْخِيص : أَحْمال بِأَنَّ الشترى يُرْجِع عا زاد عَلِيّ أَلِمْنَ . وَبِهَ حَزَمَ أُبْنَ أَلِمَنِي فِي خِلافُهُ . وَفَى التَرْغِيب أَيْضاً : لايطالب بِالزِيادَة الحاصِلَة قَبْلَ قَبَّضَهُ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » قَلَت : و إِطْلاق الأَصْحاب يَقْتَضَى لا رُجُوع أَ قالَ لِلصِنْف فِي فَتاوِيُهُ : و أَن أَنْفَقَ عَلِيّ أَيْتام غاصِب وَصِيُّهُ » مَعَ عامَّةٌ بِأَنَّهُ غاصِب : ل بِرَجْم » و آلا رَجْم . لِأَن المُوصِي غِرَّةٌ . اِنْتَهَى . وَأُمّاً إِذاً تَلَّفَت عِنْدَ المنهب : فِعْلِيَّةٌ قَيِّمَتُها لَرَبُّها . و بِرَجْع بِما غَرَّمَهُ عَلِيّ الغاصِب عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » والحرر » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : و بِرَجْع مَهَبّ فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لابرجم . كَالمُشْتَرِي . قالَ الحارِثِيّ : وَفَى الكاقى رِوايَةٌ بِعَدَم الرُجُوع فَماً إِذاً تَلَّفَ . لِأَنَّهُ غَرِمَ ما آتَلِقه ٠ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَعَنهُ إِنَّما حَصَلَت لَهُ ب بَدَّ متفعَة كَالأُجْرَة آلَ وض لَبَكارَةٌ - لا يراجم بُو

=== PAGE 175 ===
لِلّٰهِ هٰذِهِ الرِوايَة عائِدَةٌ آلِي قَوْلُهُ « فان ل يءاما بِالغَصْب فَضِمْنَهُما : رَجْماً عَلِيّ الغاصِب » سُكْنَ هٰذِهِ الرِوايَة : رَجْع عَنها الإِمام أحجمد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ الحارنى : وَأَعْل أَن الروابة بِعَدَم الرُجُوع : رَجْع عَنها الإِمام أَحْمَد . قالَ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ : رَجْم عَن قَوْلُهُ . محديث عَلِيّ . وَإِذاً كَأَنَّ كَذٰلِكَ فَلّاً يَكُون عَدَم الرُجُوع مَذْهَباً لَهُ فِي شَيْء مِن هٰذِهِ الأُمُور أَصَّلا وَفَرَّعا . اِنْتَهَى كَلام الحارِثِيّ . قَلَت : إِذاً رَجْع الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَن قَوْل . فَهَل يَرَكِ ٠ وَلا يذكرء إرجوعه عَنهُ ؟ أَو بَذَّ كَرّ و يُثْبَت يُثْبَت فِي التَصانِيف ؟ تَقَدَّمَ حَكَمَ ذُلَّكِ فِي اللخطبة » وَباب التيمم . وَأَعْل أَن آمالَكِ إِذاً رَجْم عَلِيّ المُشْتَرِي » وَأَرَ أَدَّ المُشْتَرِي الرُجُوع عَلِيّ الغاصِب : فلاتخاو مِن أَقْسام . آمِرُها : مالا بِرَجْع بِهِ . وَهُو قَيِّمَتُها إِذاً تَلَّفَت كُلُّها » أَو جُزْؤُها فِي يَدُهُ . عَلِيّ ماتقدم مِن اللخلاف . الثانِي : فِيهِ خِلاف ٠ . وَالتَرْجِيح محتلف » وَهُو : أَرْش البَكارَة » وَالمُهْر » وَأُجَرُهُ نَفَّعَها . فَأُمّاً أَرْش البَكارَة : فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ بِرَجْع بِهِ . قالَ فِي الفائِق : اِخْتارَهُ المَرَق قالَ الحارِثِيّ : هٰذا المَذْهَب . اتنهى . قالَ أَلُزّ ركثى : الرُجُوع اِخْتِيار الخُرْق » وَالقاضِي » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايرجع بِهِ ٠ جَزْم بِهِ فِي الخرر » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَاِخْتارَهُ القافى » وَأُبْنَ عُقَيْل » وا بَكْر . قالَةٌ فِي الفائِق ٠ وأطلتهها فِي المداية » وَالمُسْتَوْعِب » والتاخيص »

=== PAGE 176 ===
أُشُن سه وَأُمّاً المُهْر وَأُجَرُهُ التغم ؛ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُرَجِّم بُهُماً عَلِيّ الغاصِب . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا المَذْهَب . وَرُجُوعُهُ بِالمُهْر عَلِيّ الغاصِب مِن المُفْرَداتِ . قالَ فِي الفُرُوع فِي حُصُول نَفَعَ اِخْتارَهُ اللمرقي » وَآبُو بكرء وَأُبْنَ عُقَيْل . ' قَلَت : المصمرح بِهِ فَ أَرَق : رُجُوع المُشْتَرِي بالمور 7 قالَ الزركثى : يُرْجِع بِالمُهْر عِنْدَ الخُرْق , وَالقاضِي » وَعامَّةٌ أحابه . وَأَطاقَهُما فِي المُهْر فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالحاوِي الصَغِير » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما قِيّ المُهْر والاحجرة فَ المُسْتَوْعِب 78 واتخلاصة 3 وَالشَرْح 3 وَالفائِق وَغَيْرهم . الدالتٌ : مايرجم آبَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 5 - 5 وَهُو قَيِّمَةٌ الوَلَد 7 تَقَدَّمَ . وَالرابِع : مايرجع بِهِ قَوْلاً واحِداً . وَهُو نَقَصَ وِلادَةٌ » وَمَنْفَعَةٌ فَأَنَتْهُ . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي » وَالمَغْنَى فِي نَقَصَ الوِلادَة . قالَ الحارِثِيّ : وَأَدْخَلَهُ الباقُونَ فَماً يُرَجِّم بِهِ » كا فِي أَلَمانِ . فَثَرَمَ : ح المنبب حَكَّ المُشْتَرِي . وَقَد حَيَّ المُصَنِّف هَنّا » وَصاحِب الحرر » وَجَماعَةٌ فِيهِ الرِوايَتَيْنِ . وَحَكِّي الملاف فَ المذنى وَجْهَيْنِ قالَ الحارتى : وَهُو الصَواب . فَآنُهُ مقيس عَلِيّ نَصُّهُ . فائِدَةٌ أَغَرَّيَّ : حَمَّ المَرَّة وَالوَلَد الحادِث فِي المَبِيع : حَكِّي المَنافِع » إِذاً ضِمْنَها : رَجْع بِبَدَلُها عَلِيّ الغاصِب . وكذلاك السكسب . صَرَحَ بِهِ القافى فِي خِلافُهُ » آلا أَن يَكُون اِنْتَفَعَ بِشَيْء مِن ذُلَّكِ . فَيُخَرِّج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن صُمْنَ القاصبُ رَجْم عَلَّ المُشْتَرِي . : عا لا يُرَجِّم بَدَّ علئه 4 .

=== PAGE 177 ===
أَعْل أَن مَآلَكِ نضمين مِن شاءَ مِنهُما أُعَنِّي الغاصِب وَمِن اِنْتَقَلَت أَلْيَةٌ مِنهُ فان عَن غَيْر الغاصِب : فَقْد تَقَدَّمَ حَكَّ رُجُوعُهُ عَلِيّ الغاصِب وَعَدَمُهُ . و أَن رَجْم عَلِيّ الغاصِب وَهُو ماقاله المُصَنِّف هَنّا فَهُو أَر بعة أَضْرَبَ . أعمرقا : قَيِّمَةٌ العَيْن . فَبَذّا إِذاً رَجْم بِهِ آمالَكِ عَلِيّ الغاصِب » يُرْجِع الغاضصب بِهِ عَلِيّ المُشْتَرِي . الثانِي : قَيِّمَةٌ الوَلَد . فَإِذاً رَجْم بِها عَلِيّ الفاصب : لَمَّ يُرْجِع الغاصِب عَلِيّ المُشْتَرِي » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ ذَكَرَها أُبْنَ عُقَيْل : أَن آمالَكِ إِذاً ضِمْنَ المُشْتَرِي لابرجع بِهِ عَلِيّ الغاصِب . فَتّانِي الرِوايَة هَنّا : أَن الغاصِب إِذاً ضِمْنَهُ المالاك يُرَجِّم بِهِ عَلِيّ آلِيّاً : المُهْر وارِش البَكارَة وَالأُجْرَة وَنَحََوْهُ . فِعْلِي القَوْل بِرُجُوع المُشْتَرِي » وَالنَهْب عَلِيّ الفاصب إِذاً ضِمْنَها أَمَّلَكِ هَنَّأَكِ : لايرجع الفاصب عَلِيِّهِما هَنّا إِذاً ضِمْنَهُ المالِك . وَعْلِي القَوْل آنِهِما لابرجعان : بِرَجْع الغاصِب عَلِيِّهِما هَنّا . م يُرْجِع بِهِ الغاصِب عَلِيّ المُشْتَرِي . قَوْلاً واحِداً . عَلِيّ قَوْل صاحِب الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَهٰذا كِلَّةٌ قَدّ ثهله قَوْل المُصَنِّف « و أَن ضِمْنَ الغاصِب : رَجْع عَلِيّ المُشْتَرِي بِما لَيْث صُمْنَ المُشْتَرِي وَقُلُّنا : يُرَجِّم عَلِيّ الغاصِب إِذاً ضِمْنَ الغاصِب - لا يُرَجِّم عَلِيّ المُشْتَرِي . وعكنه بِعَكْسُهُ . سَلّ حَرّا " رَكَمَ ره أَ عَكُّهُ ] سه 2 جَمَّ عَلِيّ سشاة يبرجع بِوَعْل الغاصِب ؟ عَلَّ رواشين ) . الإِنْصاف < 5

=== PAGE 178 ===
ناا سس ' مِثال ذُلَّكِ : أَن يَكُون المُشْتَرِي جاهِلاً بِغَصْبُها » فَيُزَوِّجها أَخْيَر عالَم بِالنَصْب . فَتَلِد مِنهُ فَبُو مُمِلُّوكَ . فَيَضِمْنَهُ مِن هُو فِي بَدَّهُ بِقَيِّمَته إِذاً تَلَّفَ . وَهَل يُرْجِع بِهِ عَلِيّ الغاصِب ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي ضَمان النفم إِذاً تَلَّفَ عِنْدَ المُشْتَرِي . عَلِيّ ماتقدم . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » إعراتما : دجم . حَدَقَ التَصْحِيح . ٠ وَحَزَمَ بُدِّي الوَجِيز . . وَهُو المَذْهَب 8 لِأَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُرَجِّم عُلِيَّةٌ بِأُجَرُهُ النَفْع 34 عَلِيّ ما تَقَدَّمَ قَرِيباً 8 فَكَذا هٰذا . وَأُلائِم : لا يُرَجِّم . قَوْلُهُ ( وَإِن عارَ 8 5208 ت عِنْدَ المستمير : أَمَدَّ 00 عَتْماً عَلِيّ وَضْمانِ : الأُجْرَة ط الناصِب ) . إِذاً اِسْتَعارَ ها مِن الغاصِب عا بِغَصْبُها . فَلُّهُ تَضْمِين الخاصب » وَالمُسْتَعِير . فان صُمْنَ الغاصِب : “ دجم عَلَّ المُسْتَعِير . وَإِن صُمْنَ المستمير : / جع عَلَّ الغاصِب مُطْلَقاً . وَإِن كَأَنَّ غَيْر عالَم بِالغَصْب فَضِمْنَ المُسْتَعِير : لَمَّ يُرَجِّم عَلِيّ . الغاصِب بِقَيِّمَة أَلَمَيْنِ أَوْج عا بحيال ل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو قَوْل المُصَنِّف وَعَنهُ 5 3 بغمان النفعة إِذاً تَلَّفَت بِالاِسْتِيفاء : واستفر الضيان عُلِيَّةٌ 6 آلَ فِي القَواعِد : وَإِن ضِمْنَ الغاصِب المتفعة اِبْتِداءً . فَفِيهِ طَرِيقانِ . أمرما : : البِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . فان قُلُّنا : لا يُرْجِع القابِض عُلِيَّةٌ إِذاً ضِمْنَ أَدّا : ل الغاصِب هَنّا عُلِيَّةٌ » » وَآلا فَلّاً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي الطاب ؛ وَمِن

=== PAGE 179 ===
وَالطَرِيّ , الثالى : لابرجم الغاصِب عَلِيّ الأَب » قَوْلاً واجِداً . قالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي موضم آخَر . / ! أَيْنَ : ذَكَرَ الصِنْف رِمَّةٌ اللّٰه فَماً إِذاً انتقات العَيْن مِن يذ الغاصِب آلِي بَدَّ غَيْرُهُ ثَلاث مَسائِل : مَسالُّهُ الشِراء » وَمَسالُّهُ أَلْهَبَهُ . » وَمَسالُّهُ العارِيَة . وَتَقَدَّمَ الكَلام عَلِيُّها . 6 وَقَد ذَكَرَ المُلامَة بُنّ رَجَب فَ قَواعِدُهُ : أَن الأَيْدِي القابِضَة مِن الغاصِب » مَعَ عَدَم العِلَل بِالحال عَشَّرَهُ : ْ ٠ مِنها : : الثَلاثَة المذ كُوَرُهُ » آلَتِي ذَكَرَها المُصَنِّف . وَلٰكِن مَيْد كَيْد اِلْتَهَبَ لَأَجَّلَ نَظائِرُها فِي اليَد التاسِعَة . فالير الثالِم : الفاصية مِن الغاصِب » وَحَقُّها : أنتكون أَوَّلَيَّ . لِأَنَّها كَالأَصَل لِلأَيْدِي . وَهُو أَن اليَد الفاصبة مِن الغاصِب يَتَعَلَّق بِها الضَمان كَأَصَلُها ٠ وَيَسْتَقْر عَلِيُّها مَعَ التاف تَحْتِها . وَلا يُطالِب بِما زاد عَلِيّ مدتتها . ّْ الر السرابعم : بَدَّ آخَذَهُ لَمَصْلَحَةٌ الدافم كَالاِسْتِيداع » وَالوِكالَة بِغَيْر جَعَلَ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لِلمالِك تضميتها . ثَمَّ بِرَجْع بِما ضِمْنَ عَلِيّ الفاصب » لِتُغَرّ بِرُّهُ . وَفِيَّةٌ وحه 1 ر بِاِسْتِقْرار الضَمان عِلْمُها » وَلِتَلَف المَآل نَها مِن غَيْر إِذَن ٠ صَرَحَ بِهِ القاضِي فِي الجَرِد » فِي باب المَضارّ بِهِ . قالَ أُبْنَ رَحِبَ : : وَيَتَخَرَّج فِيهِ رَجُّهُ آخَر : لا جَوْز تَضْمِينُها بِحال مِن الوَجْه المَحْكِيّ كَذٰلِكَ فَ المُرْتَهِن » وَتَحُوهُ . وَأَوَّلَيَّ . وخرحه الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه مِن مُودِع المُودِع » حَيْثُ كَ لايجوز لَهُ الإِيداع . فان الغمان عَلِيّ الأوا ل وِدُّهُ . كَذٰلِكَ قالَ القاضِي فَ جَرِد 3 وَإِن عُقَيْل فِي الفُصُول وذ كَرّ أَ كَلام الإِمام أَحْمَد رحهه اللّٰه ؛ وَمِن الأحاب مِن مَنْع ظُهُورُهُ 8

=== PAGE 180 ===
لَأَلِمَ : البِرّ الخاصّ : : يَد قابِضَةٌ لَمَصْلَحَتُها » وَمَصْلَحَةٌ الغاصِب كَالشَرِيك » وَالمُضارِب » وَالوَكِيل بِجُعْل » وَالمُرْتَهِن فَالمَشْهُور : جَواز تَضْمِينُها أَيْضاً ٠ وَتَرَجَّعَ بِما ضَمِنَت . لدخوها عَلِيّ الأَمانَة . وذ كَرّ القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فِي الرَهْن : احتهالين آخَر بُنّ . أُرَّماً : اِسْتِقْرار الضَمان عَلِيّ القابِض . وَحَكُّوا هٰذا الوَجْه فِي المُضارِب أَيْضاً . والثالى : لايحوز تَضْمِينُها مُحال . لدخوها عَلِيّ الأَمانَة . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَيَنْبَغِي أَن يَكُون هُو المَذْهَب . وَآنُهُ لامحوز تَضْمِين القابِض مالَم يُدْخَل عَلِيّ ضَمانُهُ فِي جَمِيع هٰذِهِ الأَقْسام . وَحَكِّي القاضِي » وَغَيْرُهُ فِي المَضارّ بِهِ وَجَّها آخَر : أَن الضَمان فِي هٰذِهِ الأَماناتِ يَسْتَقْر عَلِيّ مِن ضِمْنَ مِنهُما . فَأَيّهما ضِمْنَ لَمَّ يُرَجِّم عَلِيّ الآخَر . المُرّ الساوسمٌ : بَدَّ قابِضَةٌ عِوَضاً مُسْتَحِقّاً بِغَيْر عَقْد أُبِيع كَالصَداق » وَعِوَضَ الخَلْع » والمتق » وَالصُلْح عَن دَم العُمُد إِذاً كَأَنَّ مَعْيُنا لَهُ » أَو كَأَنَّ القَبْض وَفاء لِدِينَ مُسْتَقَرّ فِي الذِمَّة مِن ثُمْن مَبِيع » أَو غَيْرُهُ » أَو صَداقاً » وَقَيِّمَةٌ ما تاف وَنَحََوْهُ فَإِذاً تَلَّفَت هٰذِهِ الأَعْيان فِي يَد مِن قبذهها » ثَمَّ اِسْتَحَقَّت : فلامستحق الرُجُوع عَلِيّ القابِض بِبَدَل العَيْن وَالمَنْفَعَة » عَلِيّ ما تَقَرَّرَ . قالَ : و يَتَخَرَّج وَجَّهَ : أَن لا مُطالَبَةٌ لَهُ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاه ر كَلام أَن آبِي مُوسَى فِي الصَداق . و الباق مَثَلُهُ عَلِيّ القَوْل بِالتَضْمِين . فَيُرَجِّم عَلِيّ الفاصب بِما غَرِمَ مِن قَيِّمَةٌ المنافم ؛ لتغريره . آلا بِما اِنْتَفَعَ بِهِ . فَآنُهُ مُخْرَج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . وَأُمّاً قَمّ الأَعْيان » فقتضى ماذ كُرَةٌ القاضِي وَمِن أَتْبَعَهُ : آنُهُ لا يُرْجِع بِها . ثَمَّ أَن كَأَنَّ القَبْض وَفاء عَن دِين ثابَت فِي الذِمَّة : فَرْو باق نَحّالَةٌ . و أَن كَأَنَّ عِوَضاً متيعتاً فِي العَقْد : لَمَّ يَنْفَسِخ العَقْد هَنّا بِاِسْتِحْقاقُهُ . وَلُو قُلُّنا : أَن التككاح عَلِيّ المَغْصُوب لا يُصْح . لِأَن القَوْل بِاِنْتِفاء الصِحَّة مُخْتَصّ بِحالَة العِلْم . ذَكَرَهُ أُبْنَ

=== PAGE 181 ===
اموس آبِي مُوسَى . و بِرَجْم عَلِيّ الزونج بِقَيِّمَة المُسْتَحِقّ فِي المَنْصُوص . وَهُو قَوْل القاضِي فِي خِلافُهُ . وَقالَ فِي أَرَدّ : وَجَبَ مُهْر اأثل : وَأُمّاً عِوَضَ انكلم » وَالعِتْق » والصاح عَن دَم العُمُد : فَفِيهِ وَجْهانِ . أمرشما : يُحِبّ الرُجُوع فِيها بِقَيِّمَة العِوَض المُسْتَحِقّ . وَهُو النُصُوص . وَهُو قَوْل القاضِي فِي أَ كثركتبه . وَجَزْم بِهِ صاحِب الخحرر . والثالى : يُحِبّ قَيِّمَةٌ المُسْتَحِقّ فِي الحُلُم » وَالصُلْح عَن دَم العُمُد . بِخِلاف العِتْق . فان الواجِب فِيهِ قَيِّمَةٌ العَبْد . وَهُو قَوْل القاضِي فِي البُيُوع مِن خِلافُهُ . و بِشَبُّهُ قَوْل الأسحاب » فَيَّأَ إِذاً جَمَل عَتُقَ أَمَته صَداقُها وَقُلُّنا لاينعقد بِهِ التكاح فَأُبْتَ أَن تَتَزَوَّجه عَلِيّ ذُلَّكِ : أَن عِلْمُها قَيِّمَةٌ نَفَسُها لِأُقِيمه مُهْر مَثَلُها . وَعْلِي الوَجْه أَحْرَج فِي البيم : أَن الغُرُور يُرْجِع بِقَيِّمَة العَيْن . فَبُنّاً كَذٰلِكَ . السُرّ السابعءَ : بَدَّ قايَضَهُ عمعاوضة . وَهِيَ يَد المُسْتَأْجِر . فَقالَ القاضِي » وال كثرون : إِذاً ضَمِنَت النفعة لَمَّ يُرْجِع بِها . وَلُو زادَت أَحَرُّهُ المَثَل عَلِيّ الأُجْرَة المُسَمّاة : فَفِيهِ مامر مِن زِيادَةٌ قَيِّمَةٌ العَيْن عَلِيّ أَلِمْنَ . وَإِذاً ضَمِنَت قَيِّمَةٌ العَيْن رحيءت بِها عَلِيّ الغاصِب لِتُغَرّ بِرُّهُ . أصرشهما : أَن المستأحر لا ضَمان عايه حالَ . لَقَوْل الجهور : يَضِمْنَ العَيْن . ٠ . 3 وَهَل القَرار عُلِيَّةٌ ؟ لَنا وَجْهانِ . وَالآلِيّ : عَلِيّ الغاصِب . وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ . اِنْتَهَى . البِرّ الثامم : يَد قابِضَةٌ لَأَشْرَكَهُ . وَهِيَ المتصرفة فِي المَآل بِما يُنَمِّيه يخزء مِن

=== PAGE 182 ===
ظلمطا د الفاء كَالشَرِيك » وَالمُضارِب » وَالمَزارِع » وَالمَساق - وَلَهِمَ الأُجْرَة عَلِيّ الغاصِب أَعْمَلَهُم لَهُ بَعُوض لَمَّ يُسْلِم . فَأُمّاً المُضارِب » وَالمَزارِع بِالعَيْن المخصو بِهِ » وَشْر يك العِنان : ققد دخاوا عَلِيّ أَن لاضمان عَلِيّهم بِحال . فَإِذاً ضَمِنُوا عَلِيّ المشبور رَجَّمُوا بِما ضَمِنُوا » آلا حِصْتِهِم مِن الر ب » فَلّاً برجعون بِضَمانُها . ذ كُرَةٌ القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل فِي المَسائِيّ . وَالمَزارِع نَظِيرَةٌ . وَحَكِّي الأَصْحاب فِي المُضارِب لِلمُضارِب بِغَيْر إِذَن وجا آخَر : آنُهُ يُرْجِع يما ضِمْنَهُ . بِناء عَلِيّ الوَجْه المَذْكُور بِاِسْتِقْرار الفمان عَلِيّ مِن تَلَّفَ آمال بِيدُهُ . و يَتَخَرَّج وَجَّهَ آخَر : آنُهُ لَأَعْلاكَ المالِك تَضْمِينهم حالَ . و أَتَمّا أَعادَ 2 الشَرّ يك وَالمُضارِب لُذّ كَرّ الماء . وَأُمّاً المَساق إِذاً ظُهْر الشحر مُسْتَحِقّاً بُعْد تُكَلَةٌ العَمَل : فَلِلعامِل أُجَرُهُ المَثَل لَعَمِلَهُ عَلِيّ الغاصِب . و إِذاً تَلَّفَ أَلِمْنَ فَلُّهُ حالَتانِ . ٠ إغراجما : - أَن يُتْلَف بُعْد القَسَمَة . فلمالاك تَضْمِين كُلّ مِن الغاصِب وَالعامِل ماقيضه . وَلَه أَن يَضِمْنَ السكل لِلغاصِب . فَإِذاً ضِمْنَهُ الكُلّ : رَجْم عَلِيّ العامِل بِما وَفَى المذنى احتهال : لابرجم عُلِيَّةٌ . وَهَل لَأَمالَكِ تَضْمِين العامِل جَمِيع المَرَّة ؟ ذَكَرَ القاضِي فِيهِ أَ < تُمالِينَ . أَحَّدَها : م . ثَمَّ يُرَجِّم العامِل عَلِيّ الغاصِب بِما قَبَّضَهُ عَلِيّ المَرَّة . عَلِيّ المَشْهُور » و بِالكُلّ عَلِيّ الاحال المذ كُوَر . وَالثانِي : لا أُلَحِّم آلائِي : أَن يُتْلَف المُرّ قَبْلَ القَسَمَة : أُمّاً عَلِيّ الشَجِر ء وَأُمّاً بُعْد جَذَّهُ . فق التَلْخِيص فِي مُطالَبَةٌ العامِل بِالجِيم : اِحْتِمالانِ . وَكَذا لُو تَلَّفَ بَعَّضَ الشَجِر .

=== PAGE 183 ===
سس # أَ أَ ١ لس قالَ اءن رَجَب : وَهُو مُلْتَفِت آلِي أَن يَد المامل : هَل تَثَبُّت عَلِيّ الشجز وَالمُرّ أَم لا ؟ وَالأَظْهَر : أَن لا . لِأَن الضَأْن عِنْدَ نا لابنتقل فِي الث المملق عَلِيّ . شَحَّرَهُ وَلُو اِشْتَرَى شَحَّرَهُ بِثَمَرُها . فَهَل تَدَخَّلَ أَلِمَ ه فِي طَمْأَنَةٌ تا للشسرة : قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ : لا تَدَخَّلَ . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَالمَذْهَب دخوها تَبَعاً . السُرّ الثاسئئ : يَد قابِضَةٌ تَمَلُّكاً لا بَعُوض : أُمّاً لاءين عنافعها كَالهِبَة » وَالوَقْف وَالصَدَقَة وَالوَصِيَّة - أَو للمتفمة كَالمُوصِي لَهُ بامنافع - وَالمَشْهُور : آنُها تَرَجَّعَ بِما ضَمِنْتَهُ بُكَل حالَ » آلا ما مُحَصَّل لَمّا بِهِ نَفَعَ . فَنِّي رُجُوعُها بِضَمانُهُ الرِوايَتانِ وَيَتَخَرَّج وَجَّهَ آآخر : آنُها لِأَتَضَمَّن اِبْتِداءً : مالَم يَسْتَقْر ضَمانُها عُلِيَّةٌ . وَذَكَرَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ : آنُها لا تَرَجَّعَ بِما ضَمِنْتَهُ بِحال . 39 اِخْتَلَفَ الأسصماب فِي مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ فِي الرُجُوع عا اِنْتَفَعَت بِهِ عَلِيّ طَرَّقَ ثَلاث : إصراهى : أَن مَحَلِّهِما إِذاً لَمَّ يُقِلّ الغاصِب : هٰذا مِلْكِي » أَو ما يُدْل عُلِيَّةٌ . فان قالَ ذُلَّكِ : فَالقَرار عُلِيَّةٌ بِغَيْر خِلاف . وَعَّى طَرِيقَةٌ المُصَنِّف فِي الثِنْي . وَالطَرّ بف الطَرّ ؛ تائم : : أَن ضْكّن المالاك القايض اِبْتِداءً » فَنِّي رُجُوعُهُ عَلِيّ الغاصِب الرِوايَتانِ مُطْلَقاً . وَإِن ضِمْنَ الغاصِب اِبْتِداءً » فان كَأَنَّ القابِض قَدّ أَقَرَّ لَهُ بِالمَلَكِيَّة : ل بِرَجْع عَلِيّ القابِض . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهِيَ طَرَّ يَقه القاضِي . واللار يَقُزّ ' بَقّ الاق اثثلاك : الحلاف فِي الكُلّ مِن غَيْر تَفْصِيل . وَهِيَ طَرَّ يَقه آلِي العاسرمٌ : بِكِ متافة لِلمَآل ثِيابُهُ عَن الغاصِب - كالذايع لِلحَيَوان 3 وَالطابِخ لَهُ فَلّاً قَرار عَلِيُّها مُحال . و إتسا القَرار عَلِيّ الفاصب . قُلَّةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » والأسماب . 1

=== PAGE 184 ===
عمو لِدّ قالَ أُبْنَ رَجَب : و يتتخرج وَجَّهَ آخَر بِالقَرار عَلِيُّها مِمّا أَتْلَفَهُ » كَالمُودِع إِذاً تَلَّفَت بَحَّت يَدُهُ وَأَوَّلَيَّ . لَمُباشِرَتُها لِلإِتْلاف . حَفْر لَرَجِلَ بَثَرا فِي غَيْر مَلَّكَهُ » فَوَقْع فِيها أَنْسَأْنَ . فَقالَ الحافِر : ظَنَنْتَ آنُها فِي مَلَّكَهُ . فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . و بَذَلَكِ جَزْم القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل فِي كُتّاب الجِناياتِ . و أُمّاً إِذاً أَتْلَفْتَهُ عَلِيّ وحه حَرُمَ شَرَّ عأ » عالَمُهُ بِتَحَرّ عه و كَالقاتِلَة لِلعِيد اللخصوب وَالحُرْقَة لَأَمالَ بِإِذْن الخاصب فَبُهُماً . فَفِيَّ التَلْخِيص : يَسْتَقْر عَلِيُّها الغمان . لِأَنَّها عالَمُهُ بالتحر يم . فه ىكالعالمة بِأَنَّهُ مالَ الغَيْر . وَرَجَحَ الحارئى دخوها فِي قِسْم المَغْرُور . اِنْتَهَى كَلام أُبْنَ رَجَب فِي القَواعِد مُلَخَّصاً . وَلَقَد أَجادَ . فَرَحْمَةٌ اللّٰه . | . م راء أَم . م أَ 000 . و “ ” ىه قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى أَرَّضا فغرسبًاء أَو بِي فيبَا . فَعَيَّبَت حَتَّ مسححَقَةٌ لَمَّ عَرَّسَهُ وَبِناءُهُ : رَسَمَ الشترى عَلَّ البائم عا رِمَّةٌ ) . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي القَسَمَة . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع عَلِيّ القَوْل يجواز القَلَم . وَأَفادَنا كَلام آلَهُ الصِنْف : أَن لِلمالِك قا لع الغُرّ س وَأَلَبْناهُ . ٠ . جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ قالَ فِي القَواعِد : هٰذا الَّذِي ذ كُرَةٌ أُبْنَ آبِي مُومِي » وَالقاضِي فِي الجَرِد - وَعَنهُ رَبّ الأَرْض قَلَّدَهُ أَن صُمْنَ نَقَصَهُ 2 رَجْع بِهِ عَلِيّ البائِع ٠ . قالَةٌ فِي الخرر » وَغَيْرُهُ 5 وَقالَ الحارنى : وَنّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لا يُقِم . بَلّ بِأَخْذُهُ بِقَيِّمَته . وذ كَرّ النَصّ مِن رِوايَةٌ حَرْب .

=== PAGE 185 ===
د هِلَّماً د وَقُدُمُهُ فِي القاعِدَة السابِعَة والسيمين فَ غَرْس المُشْتَرِي مِن الغاصِب 5 وَقالَ : نَقَلَهُ عَنهُ حَرْب ء و يَعْقُوب بُنّ مختان . وذ كَرّ النَصّ » وَقالَ : وَكَذٰلِكَ تُقِلّ عَنهُ علد بُنّ حورب الجَرّ جالى 8 وَقالَ : هٰذا الصَحِيح 8 وَلا شَتَّ عَن الإِمام أحهد سَوّاهُ 8 وَلِصُرَّة أَدِلَّةٌ 8 وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل أَلْباب ؛ عِنْدَ غَرْس الغاصِب و بَنّائُهُ . و لٰكِن كَلامُهُ هَزّاً أَ 08 فَأَثِرَتانِ إعراتما : لُو بُنِّي فَيَّأَ يَظُنّه ملسكه : جاز نَقَضَهُ لِتُفَرّ يَطْهَ ٠ وَيَرْجِع عَلِيّ مِن غِرَّةٌ . ذ كه هق الانتتصار فَ الشَفِيع 5 وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ ق الفُرُوع . لئس : لُو آخَذَ مِنهُ مااشتراه ححة مُطْلَقَةٌ : رَذَّ بائِعَةٌ ماقبضه مِنهُ . عَلِيّ الصَحِيح وَقِيلَ : أَن سَبَّقَ المِلْك الشِراء و آلا فَلّاً . ذ كرء فِي الرِعايَة فِي الدَعْوِيّ . قَوْلُهُ ( وَإِن ما عَمَّ النصيُوب لَعالَم بِالطِبّ : : 2 كَ هَمّانِ عَلثِهِ ) يَمَنِي : عَلِيّ الكُلّ . وَهٰذا بَلّاً تزاع . ( وَإِن ل الغاصِب : كلشء فَآنُهُ طمَامي : اسستق أَلِما عَلِيّ الناصِب ) ْ عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصحماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي المذنى » وَالشَرْح ء والنظ » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالخُلاصَة . وَقِيلَ : الغمان عَلِيّ آلا كُلّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . و يَأْنِي كَلام القاضِي » وَآبِي االخطاب ؛ وَغَيْرُها .

=== PAGE 186 ===
دجمل قَوْلُهُ ( وَإِن 1 ' يُقِلّ ) يُعَنِّي وَإِن م , قُلّ : هُو طماى » بَلّ قالَ لَهُ : كُلّ ( فِي يما تُقِرّ عَلِيّ لَمَأَنَّ ؟ جهن ) . . كُثْر الأَصْحاب يَحْكُونَ اللخلاف وحبين . وَحَكّاها فِي المَغْنَى رِوايَتَيْنِ ١ . وَأَطْلَقَهُما فِي و3 2 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ء وَالفائِق » والحارتى إِصْر ىم : ؛ يَسْتَقْر الضَمان عَلِيّ الغاصِب . وَهُو المَذْهَب . سَمَّحَهُ فِي النظ > وَالتَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالفُرُوع . وَهُو ظاه ر كَلام الموق . وَأُلَوِّم الثالى : / : يَسْتَقْر عَلِيّ آلَ كُلّ . وَقالَ إِلْقائِي م القاضِي » وَآبُو االخطاب فِي الهِدايَة » وَالسامِرِيّ فِي الستوعب » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب : أَن ضِمْنَ الغاصِب اِسْتَقَرَّ الذمان عُلِيَّةٌ وَجَّها واحِداً . وَإِن ضِمْنَ آلا كُلّ فَنِّي رُجُوعُهُ عَلِيّ الغاصِب وَجُبّانِ » مَبْنِيّانِ عَلِيّ روايق المغفصوب . لٰكِن القاضِي قالَ : ذُلَّكِ فَيَّأَ إِذاً قالَ : هُو طماتى فَكِلَّةٌ . وَغَيْرُهُ ذ كُرَةٌ فِي المَسْأَلَتَيْنِ . | قَوْلُهُ ( وَإِن أَطَمَمهُ لَمالِكَةٌ و1 : : 1 00 جَلَّ لَهُ عَمَّدَ رَجِلَ تَبَعُهُ » كَأَوْسَكها آلَ لِأُنَمّ وَهِدْيَةٌ وا اش يف هٰذا ) قالَ االصنف ( بُنّ آنُهُ لا ) . أَعْلَمَ آنُهُ إِذاً أَطْعَمَهُ لَمالِكَةٌ فأ كِلَّةٌ . عالَماً آنُهُ طَعامُهُ : ترىء غاصِبَةٌ . وَكَذا لوأ كِلَّةٌ بَلّاً أَذَّنَهُ . فان لَيْل » وَقالَ لَهُ الغاصِب : كِلَّةٌ » فَآنُهُ طَعامِي : لَمَّ يَبِرّا الغاصِب أَيْضاً . وَإِن ل يُقِلّ ذُلَّكِ » بَلّ قُدُمُهُ أَلْيَةٌ » وَقالَ : كِلَّةٌ . خَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ

=== PAGE 187 ===
لُذْنَ 39 قالَ الحارِثِيّ : نَصّ عُلِيَّةٌ مِن وُجُوه وذ كَرُّها وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » والفائى » وَنام المُفْرَداتِ ء وَالهِدايَة » وَلِلذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى ؛ وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح . والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ؛ والحارتى . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف وَتَبَعُهُ الشارِح و يَتَخَرَّج أَن بير » بِناء عَلِيّ ما إِذاً أَطْعَمَهُ لاجَّنِي . فَآنُهُ بستقر الضَمان عَلِيّ آلَ كُلّ فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ كا تَقَدَّمَ . وَذَكَرَهُ أُبْنَ فَآمِرَتانِ إمراتما : لُو أَطْعَمَهُ لَدَأَبَهُ المَغْصُوب مِنهُ ء أَو لَعَبَدَهُ : ل يُرْأ 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ التَلْخِيص . قالَ فِي الفائِق : وَلُو أَطْعَمَهُ لَدَأَبْتَهُ مَعَ عامَّةٌ : بَرِيء مِن الغَصْب » و آلا فَلّاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ جَماعَةٌ : أَو لَدَأَبْتَهُ » اِسْتَقَرَّ ضَمانُهُ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : أَن جَبَل مالِكَةٌ . فَفِيهِ ثلاثئة أَوْجُهُ . الثالتٌ : لايبرأء أَن قالَ : هَوْلِي » و آلا رىء ٠ اِنْتَهَى . الثَائيمَ : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لووهب المَغْصُوب لِأَلُكّه ؛ أَو أَهْدَآهُ أَلْيَةٌ : 0ك 2 3 هه بَرِيء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لأأنه سِمَةٌ أَلْيَةٌ تَسَلُّماً تامَ . وَكَذا أَن باعَهُ أَيْضاً » وِسامُهُ أَلْيَةٌ » أَو أَقْرَضَهُ إِيّاهُ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَزْم بِهِ جَماعَةٌ . وَسَمَّحَهُ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالسِتِّينَ : وَالمَشْهُور فِي أَلْهَبَهُ : آنُهُ لاييرأ . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد . مُعَلّاً بِأَنَّهُ تَحَمُّل متته . ور بِما كافاهُ عَلِيّ ذُلَّكِ .

=== PAGE 188 ===
وَاِخْتارَ القافى فِي خِلافُهُ » وَصاحِب أَلِمَنِي : آنُهُ يَبِرّا . لِأَن آمالَكِ نِسامُهُ تساي تاما . وَعادَت سَلَّطْتَهُ أَلْيَةٌ . انتتبى وَقُدُم فَ الفُرُوع : أَن آخَذَهُ سُهْبُهُ » أَو شِراء » أَو صِدْقُهُ : آنُهُ كَإِطْعامُهُ لر بِهِ . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : أَن أَهْدَآهُ أَلْيَةٌ » أَو جَعَلَهُ صِدْقُهُ : ل يَبِرّا عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الحارِثِيّ : وَالمَنْصُوص : عَدَم البَراءَة . اِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُومِي » وَالقاضِيانِ أَنْو بَعْل 6 وَيَعْقُوب بُنّ إرامم 8 أَنَّتِي . الكو إِذ أؤدمة زه إِذ آبَ قُلّ وَإِن ه نِدّ مالَ ) | أَرَدّ أَيْك أَر حُرَّةٌ » وَهُو الذَهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالفائِق . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قالَ الحارنى : فَالنَصّ قاضَ بِعَدَم البَراءَة . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي فِي غَيْر الرَهْن . وَقِيلَ : يَبِرّا . قالَ فِي الفُرُوع » وَقالَ جَماعَةٌ : يَبِرّا فِي وَدِيعَةٌ » وَنَحََوْها . قالَ الشارِح » وَقالَ بَعَّضَ أحهابنا : يَبِرّا . قَلَت : وَرَأَيْتَهُ فِي نُسَخُهُ قرئت عَلِيّ المُصَنِّف . وَقالَ آبُو الخِطاب : يَبِرّا . فَائْرمَ : لُو إِباحَةٌ مالِكَةٌ لِلغاصِب » فأ كِلَّةٌ قَبْلَ عَلَّهُ : ضِمْنَ . ذَكَرَهُ فِي الاتتصار ذا إِذاً حَلَفَ : لَآخَر جِت آلا باذِلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه الوَجْه . يُعَنِّي : بِعَدَم الغمان . قالَ : وَالظاهِر أَن مرادم غَيْر الطَعام كَبُو فِي ذُلَّكِ . وَلا فِرَق قالَ فِي الفُنُون » فِي مَسالُّهُ الطَعام : يُبْق الضَمان . بِدَلِيل مالو قُدُم لَهُ شَوْكَةٌ ” الَّذِي غصيه مِنهُ فَسَحَرَهُ وَهُو لابعلم ٠ : اِنْتَهَى :

=== PAGE 189 ===
لَدَوَّمَ وماذكره فِي الاِنْتِصار ذ كُرَةٌ القاضِي يَعْقُوب فِي تَعْلِيقَةٌ فِي المَكان المذ كُوَر » وم يَخْصه بِالطَعام » بَلّ قالَ : كُلّ تصَكُف تُفّ بِهِ الأجنى فِي مالَ غَيْرُهُ » وَقَد إِذَن فِيهِ مالِكَةٌ ول يُعْم : فِعْلِيَّةٌ الغمان . انتعى . ول برتضه بَعَّضَ المُتَأَخِّر يِن . قات : قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالسِتِّينَ : وَما ذ كُرَةٌ فِي الاِنْتِصار بُعَيْدَ جَدّاً وَالصَواب : الجَزْم بِعَدَم الغمان . لِأَن الضَمان لا يثيت عحرد الاعتاد فَماً لَيِسَ بِمَضْمُون » كُنَّ وَطِيء آمِراهُ يَظُنّها أَجْنَبِيَّةٌ فَتَبَيَّنَت زَوْجَته . فَآنُهُ لَأَمْهَرَ عُلِيَّةٌ » وَلا غَيْرُهُ . وكا لُو أَكَلَ فِي الصُوَّم يَظُنّ أَن الشَمْس لَمَّ تَغَرَّبَ » فَتَبَيَّنَّ آنُها كانَت غَرَّ بَتّ . فَآنُهُ لا يازمه القَضاء . اتهى . وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَإِن أَعارَهُ لَيُّهُ : بَرِّيَّةٌ » عَلَّ أؤْ1 * سس هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالفُرُوع » وَالوَجِيز » وغيرمم . وَقِيلَ : إِذاً لَمَّ يُعْلِم لَمَّ يَبِرّا . جَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص . قالَ الحارنى : وَمُقْتَضَى النَصّ : الغمان . وَبِهَ قالَ أَن عُقَيْل » وَصاحِب وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَالفائِق . وَقالَ : اِخْتارَهُ الشَيْخ ٠ يعتى بِهِ المصئف . وَالظاهِر : آنُهُ أَر أَدَّ ماقدمه فِي الكافِي ؛ ول يُعارِضه المَغْنَى » و المشنع ٠ فان المُصَنِّف حَرُمَ بِالبَراءَة فَمِهِما . وَأُمّاً صاحِب الفُرُوع : فَآنُهُ تابِع المصدف فِي المذنى » وَلُو أَعادَ النَظَر . ل - كَيّ الخِلاف » ما حَكّاهُ غَيْرُهُ . فَائرمٌ : لُو باعَهُ إِيّاهُ » أَو أَرَّضَهُ » فَقَيْضُهُ جاهِلاً : لِيَبِرّا ؛ عَلِيّ المَنْصُوص . قُلَّةٌ الحارِثِيّ . وَاِخْتارَ المُصَنِّف : آنُهُ يَبِرّا .

=== PAGE 190 ===
2 8 ٍِ 8 جع وسدع 2 بُنّ > لِدّ 2 . قَوْلُهُ و وَمِن اِشْتَرَى عَمَّدا فَأَعْتَقَهُ . فَأَدْعَى رَجِلَ : أَن الأَثَم غَصْبُهُ مِنهُ تِي 0 وَيِن 68 يَرَ > اِسْم ” > 8 9٠ 2 2 فَصِدْقُهُ أَحَّدَهُما : 1 ' مُقْبِل عَلِيّ الآخَر 4 بَلّاً تُراع لُو ن صَدَقَاهمَمَ أَمَدَّ . 0 إِذاً . . . 1 ) يُطِلّ المنق " ١ وَيَسْتَقْر الغمان عَلِيّ المُشْتَرِي . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مِنهُم القاضِي 4 وَغَيْرُهُ ٠ . وَحَرُمَ بِهَدِّي الوَجِيز 0 وَغَيْرُهُ 5 وَقُدُمُهُ ي الهِدايَة 3 وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق ؛ والمارثى . وَقالَ أَنْو امطاب فَ الحِدايَة » والمصتف وَجَماعَةٌ : و مُحْتَمَل أَن يُبَطِّل العِتْق كه عَسَّت خَرِّي إِذاً صَدَّقُوهُ كَلِيم © . يُعَنِّي : إِذاً اِتَّفَقُوا عُلِيَّةٌ كُلّهم . و يُعَوِّد العَبْد آلِي المُدَّعِي . نَسَم : الغمان هَنّا هُو تُمَّنُهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : دَلَّ قَيِّمَته حِينَ المِقَدّ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قات : أَن أَجازَ البيم - وَقُلُّنا يُصْح بِالإِجازَة فَلُّهُ أَلِمَ . وَإِن رَدُّهُ : فَلُّهُ القَيِّمَة . فَمَلَّ المَذْهَب » فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : لُو ماتَ العَبْد » وَخُلْف مالا : فو لِلمُدَّعِي إلاأد مُخَلَّف 0 فَيَأْخُذه 0 عُلِيَّةٌ 0 ٠ . وم . 4 وَكَذا لُو أَتْلَفَهُ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب » سَواء مائلت أَجْزاؤُهُ أَو تعاوتت كالَ تَمْأَنَّ 3 والحيوب وَالأَدْهان » وَغَيْر ذلاك وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » والححرر » وَالوَجِيز » وَالتَسْهِيل » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع »

=== PAGE 191 ===
د 181 سا وَحَكّاهُ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ إِجْماعاً فِي آلا كول ؛ وَالمَشْرُوب . وَعَنهُ : بَصَمْنَهُ بِقَيِّمَته . قالَ الحارِثِيّ : ذَكَرَها القاضِي أَو الحُسَيْن فِي صكتابه القام » واو امسن أُبْنَ بكروس فِي رءوس المَسائِل . وذ كُرَةٌ القاضِي أَيْضاً . ظ قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : و مُحْتَمَل أَن يَضِمْنَ النَقِرَة بِقَيِّمَتُها . تير : مَحِلَ هٰذا إِذاً كَأَنَّ باقياأ عَلِيّ أَصَّلَهُ . فَأُمّاً مُباح الصِناعَة كعمول الحَدِيد ؛ وَالنَحّاس » وَالرَصاص » وَالصُوف » وَالشَعْر المغزول » وو ذُلَّكِ - فَآنُهُ يَضِمْنَ بِقَيِّمَته . لِأَنَّهُ خَرْج عَن أَصَّلَهُ . حَزَمَ بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( وَإِن أَغُور الثل : لَيُّهُ قبمَة 5 مَثَلُهُ لويم عازَةٌ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » واخرر ٠ وَنام الفردات » واللنور » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » , وَالخُلاصَة ؛ والكاق » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وغيرمم . وَهُو مِن مة دات المَذْهَب . وَقُلّ القاضِي فِي اللّٰه آلَ : يَضِمْنَهُ بِقَيِّمَته بُوم القَبْض . يُعَنِّي نَوْم قَبَّضَ البَدَل . قالَ فِي التاخيض : وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . ش قالَ الحارنى : اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَعَنهُ : يُلْزِمه فَيُمِته بُوم تَلَّفَهُ وَقِيلَ : أَ كثرههما يُعَنِّي : أَ كُثْر القَيِّمَتَيْنِ قَيِّمَته بُوم البَدَل » وَقَيِّمَته بُوم

=== PAGE 192 ===
أَكْواس وَعَنهُ : بُوم أَلَحّا كة . وَعَنهُ بِأَزْمَة قَيِّمَته بُوم غَصْبُهُ . وَقِيلَ : بِلَزْمَة أَ كُثْر القَيِّمَتَيْنِ : قَيِّمَته بُوم الإِعْواز ؛ وَقَيِّمَته بُوم الخِصْب . وَهُو تَرَّبَ فِي الهِدايَة وَغَيْرُها . فَوائِر آمِراها : أَن قدرعل المَثَل قَبْلَ آخَذَ القَيِّمَة : وَجَبَ رَدّ المَثَل . قالَةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالآر بِعَيْن : يُنِبنِي أَن تَحَمُّل كَلامهم عَلِيّ ماإذا قَدَرَ عَلِيّ المَثَل عِنْدَ الإِتْلاف » ثَمَّ عَدَمُهُ . أُمّاً أَن عَدَمُهُ اِبْتِداءً : فَلّاً يُبْعِد أَن مَخَرَ : فِي وُجُوب أَداء المثلخلاف . اِنْتَهَى . وَإِن كَأَنَّ بُعْد آخَذَها : أجزأت . وَلا يازمه رَدُّها » وَآخَذَ المَثَل . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ فِي الفُرُوع : ل يُرِد القَيِّمَة فِي الأَصَحّ . قالَ فِي التَلْخِيص : لَمَّ يُرِد القَيِّمَة عَلِيّ الأَظْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : رَدُّهُ وَيَأْخُذ المَثَل . الثَائيمَ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن المِثْلِيّ هُو المِكْيَل وَالمَوْزُون . قالَ الحارئى : المَذْهَب آنُهُ المِكْيَل وَالمَوْزُون . كَذٰلِكَ نَصّ عُلِيَّةٌ مِن رِوايَةٌ إراهيم بُنّ هالىء ؛ وَحَرْب بُنّ إِسْماعِيل . وَتَقَدَّمَ كَلام القاضِي فِي السَبِيكَة وَنَحََوْها . وَقالَ فِي أَرَدّ : الحَطَب » ؛ واناشب » وَالحَدِيد » وَالنَحّاس » وَالرَصاص لَيِسَ قالَ الحارِثِيّ : وَعُمُوم نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ عَلِيّ خِلافُهُ » وَهُو الصِحَّة .

=== PAGE 193 ===
ذكرف المُسْتَوْعِب : أَن كُلّ مالا بِضَبْط بِالصُفَّة بكالر بُوياتِ ؛ وَالأَثِير بِهِ » وَالغالِيَّة غَيْر مَثَلِي . لَاِخْتِلافُهُ بِاِخْتِلاف المُرَكَّباتِ وَأَلَق ركيب قالَ الحارِثِيّ : وَالصَواب أَدْراجُهُ فِي المنتصوص آلا مَوْزُون ٠ 0 وَقالَ الحارِثِيّ أَيْضاً : وَلِعُمْرِي » أَن اِعْتِبار المِثْلِيّ بُكَل مايثبت فَ الذِمَّة حبين . , وَالتَشابُه فِي غَيْر المِكْيَل وَالمَوْزُون مُمْكِن . فَلّاً مانِع مِنهُ . وَكَذٰلِكَ مااتقسم بِالأَجْزاء بَيْنِ الشَرّ يَكِيْنَ مِن غَيْر تُقْو جَمَّ ٠ مُضافاً آلِي هٰذا النَوْع . . لَوُجُود : القائِل : . ؤانتفاء التتخالف اِنْتَهَى . أَنالَ : الدرام المنشوشة الرائِحَة : مِثْلِيَّةٌ أقائلها عَرَّ . وَلِأَن أخلاطل غَيْر مَقْصُودُهُ . قالَةٌ الحارى . قَوْلُهُ ( وَإِن 1 ' يُكَنّ مِثْلِيّاً : ممه بِقَيِّمَته ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ الحارتى : هُو قَوْل آلا كَثَرَّيْنِ . وَقَد نَصّ عُلِيَّةٌ » فِي أَلْأَمَهُ : مِن رِوايَةٌ صالِح وَحَنْبَل » وَمُوسَى بُنّ سَعِيد » وشمد بَضّ » واءن مشيش وَمُهْنا . 1 وَعَنهُ : فِي الثَوْب وَالقَصْعَة وَالعَصِيّ وَنَحََوْها : يَضِمْنَها الكُلّ " ٠ مراعياً لَلُقَيْمَةٌ اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه ؛ وَصاحِب الفابق . 1 قالَ فِي رِوايَةٌ موبى بُنّ سَعِيد : المَثَل فِي العَصِيّ وَالقَصِمَة إِذاً كسبرء . وق الثَوْب . وَصاحِب الثَوْب مَيْر . أَن شاءَ شَقّ الثَوْب ؛ و أَن شاءَ مَثَلُهُ . قالَ المُصَنِّف : معتاه وَاللّٰه آه أَعْلَمَ - أَن شاءَ آخَذَ أَرَسَ الشَقّ . . قالَ الجاريي . : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فد قالَ فِي رِوايَةٌ الشالتحى : يُلْزِمه لثلفى السَمِيّ » وَالقَصْعَة وَالثَوْب . . أَ الإِنْصاف < 5

=== PAGE 194 ===
جهو ل قَلَت : فلوكان الشوّ شَقّ قَلِيلاً ؟ قالَ صاحِب الثَوْب بِالخِيار قَلِيلاً كَأَنَّ أَو كثياً . وذ كَرّ ذُلَّكِ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَعَنهُ : يَضِمْنَهُ بِمَثَلُهُ . ذ كَرُّها أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَاِخْتارَها قالَ فِي الاِخْتِياراتِ : وَهُو المَذْهَب عِنْدَ أُبْنَ آبِي مُومِي . قالَ الحارتى : هُو المَذْهَب عِنْدَ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَاِخْتارَهُ . وَذَكَرَ لَفْظَةٌ فِي الإِرْشاد . قالَ الخارتى : وَهُو آقَ وَعَنهُ : يَضِمْنَهُ عثله . وَعَنهُ : يَضِمْنَهُ فِي غَيْر الحَيَوان عثله . ذاكِرَةٌ جَماعَةٌ . وذ كَرّ فِي الواضِح » وَالمُوجَز : آنُهُ يُنَقِّص عَنهُ عَشَّرَهُ دَرّاهُم وذ كَرّ فِي الانتصارء وَالمُفْرَداتِ : لَوَّحَكِ حا كم بِغَيْر المَثَل فِي المِثْلِيّ » وَبِغَيْر سف اتوم : شَدّ كَدّ اع أَ وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور فَيَمَّنَّ كس خلخا لا : آنُهُ يُصْلِحه . وَهٰذا المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ الخارتى : وَهُو الصَحِيح والمسهور . وَقالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور وَالخَتّار عِنْدَ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » ونظ الفردات » والمنورء وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والتاخيص » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصغيرء وَالفُرُوع , والفائى ؛ والحارنى » وَغَيْرهم . وَبِتَخَرُّج : أَن يَضِمْنَهُ بِقَيِّمَته لُوَّم غَصْبُهُ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه قالَ المارثى : أَوْرَدَ المُصَنِّف وَآبُو امطاب هٰذا التَخْرِيج مِن قَوْل الإِمام

=== PAGE 195 ===
دا ههةؤ د أَجَدَّ فِي حَوائِج البَقّال يُعْطِيه عَلِيّ سَعَّرَ بُوم آخَذَ . وَفِرَق بَيْنَهُما بِأَنَّ المواتج . بملسكها الأَخْذ بِأَخْذُها . بِخِلاف المَغْصُوب . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : بِأَكْثَرُها يُعَنِّي أَ كُثْر القَيِّمَتَيْنِ قَيِّمَةٌ نَوْم تَلَّفَهُ ووم غَصْبُهُ : قالَ الحارِثِيّ : وَمِن الأسحاب مِن حَكِّي رِوايَةٌ بِوُجُوب أَقْصَى أَلْقَمَ : مِن بُوم الغَصْب آلِي بُوم التَلَف . وَنَسَب آلِي االحرق مِن قَوْلُهُ « واو غصيها حامِلاً » فَوَلَدَت فِي بَذَّهُ 9 ماتَ الول آخَذَها سَيِّدُها وَقَيِّمَةٌ وَلَدَها أَ كُثْر ما كانَت قَيِّمَته » وَهُو اِخْتِيار السامِرِيّ . قالَ القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ : وَما وَجَدَت رِوايَةٌ بِما قالَ الحَرْق . [ وَهُو عِنْدِي غَيْر مَناف لِلأَوَّل . فان قَيِّمَةٌ الوَلَد بُعْد الوِلادَة تمزايد بِتَزايُد ألر بَيَّتِّهِ . قتكون بُوم مَوْتُهُ أَكْثَرَ ما كانَت . وَعْلِي هٰذا يَتَعَيَّنَّ حَمْل ماقال . لِأَنَّهُ المَعْرُوف مِن نَصّ الإِمام أَحْمَد . وَما عَدّاء مِن ذُلَّكِ لا يُعَرِّف مِن نَصُّهُ اِنْتَهَى . فَائْرم 5 المَقْبُوض بِعَقْد فاسِد وَما جَرِّي مِحَرّاهُ : 2 المخصوب فِي اِعْتِبار الضَمان بِيَوْم التَلَف . وحكذا المُخَلَّف بَلّاً غَصْب » بِغَيْر خِلاف . قالَةٌ الحارئى وَتَقَدَّمَت الإِحالَة عَلِيّ هٰذا المَكان فِي أَو آخَر خِيار البَيْع . وَقَوْلُهُ « فِي بَلْدَةٌ 6 هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . أَيْ فِي بَلُدَ غَصْبُهُ . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والمستوعءبء وَالخُلاصَة » والمذنى » وَالشَرْم » وَالتَلْخِيص » وَالفائِق » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . : وَعَنهُ : تعتير القَيِّمَة مِن نَقْد البَلَد الَّذِي تَلَّفَ فِيهِ لِأَنَّهُ مومع ضَمانُهُ ٠ حَمَّ بِهِفِّي أَلْكانِي . قالَ الحارِثِيّ » عَن القَوْل الأَوَّل : كَذا قالَ أَنْو الخِطاب وَمِن تابِعَةٌ . وَعِلَل بِأَنَّهُ مَحِلَ الغمان . فَاِخْتَصَّ بِهِ دُون غَيْرُهُ . قالَ : وَفَى هٰذا نَظَرَ . فَآنُهُ إأ يَتَمَشَّى عَلِيّ اِعْتِبار الغمان بِيَوْم الفصب . لِأَنَّهُ دِنَّ مَحِلَ الغمان .

=== PAGE 196 ===
2 أُمّاً عَلِيّ اِعْتِبارُهُ بِيَوْم التَلَف كا هُو الصَحِيح فَالاِعْتِبار إِذَن آناً هُو نَعِلَ التاف . لِأَنَّهُ مَحِلَ الضَمان » حَيْثُ وَجَدَ سَبَبُهُ فِيهِ . فوخنب الاِعْتِبار بِهِ وَقَد أَشارَ صاحِب التاخيض آلِي ماقلنا + ' فَآنُهُ قالَ : لُو غَصْب فِي بلدء وَتَلَّفَ فِي بَلُدَ آخرء وَلُقْيَةٌ فِي ثالك : كَأَنَّ لَهُ المُطالَبَة بِقَيِّمَة أَ ي البَلَدَيْنِ شاءَ مِن بِيد الغَصْب وَالتَلَف » آلا أَن نُقُول : الاغتبار بِيَوْم القببض » فَيُطالِب بِالقَيِّمَة فِي يَلِد الغَصْب . اِنْتَهَى . قلث : قذ صَرَحَ فِي التأخيص بِأَنَّهُ يعتير القَيِّمَة فِي بَلُدَ الخِصْب فِي هٰذا آلَ مِن كُتّابُهُ . فَقالَ : وَتَعْتَبِر القَيِّمَة فِي بَلُدَ الغَصْب . وَعْلِي كُلّاً القولين : أَن كَأَنَّ فِي البَلَد نَقْد آخَذَ مِنهُ . وَإِن كَأَنَّ فِيهِ تَقُود آخَذَ مِن غالِبُها . صَرَحَ بِهِ الأحماب » آلا أَن يَكُون مِن جَنَّسَ المخصوب . مَثَل المَصُوغ وَنَحََوْهُ . عَلِيّ مايأتى . فَوائِر ظ ارزُولى : لُو نُسُج غُرَلاً » أَو يُجِنّ دَقِيقاً . فَقِيلَ : حَكَّهُ كَذٰلِكَ . جَزْم بِهِ فِي وَقِيلَ : حَكَّهُ كَذٰلِكَ » أَو القَيِّمَة . فَأْل فِي التَلْخِيص : وَهُو أَوَّلَيَّ عِنْدِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفر وع . التائية : لا قُصاص فِي المَآل . مَثَل شَقّ ثَوْبُهُ وَتَحُوهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . و وَعُلِيَّةٌ الأأصحاب . : وَنَقَلَ إِسْماعِيل ؛ وَمُوسَى بُنّ سَعِيد » والشالنجى » وَغَيْرهم : آنُهُ ممير فِي ذُلَّكِ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَصاحِب الفائِق » وَأُبْنَ آلِي مُومِي . وَتَقَدَّمَ النَقْل فِي ذُلَّكِ قَرِيباً فِي قَوْلُهُ « وَإِن ل يُكَنّ مِثْلِيّاً » . وَيَأْنِي « هَل يَقْتَصّ مِن اللَطْمَة وَنَحََوْها ؟ 6 فِي باب مايوجب القُصاص . اكاك : أوغصب جَماعَةٌ مشاءا ٠ فَرْد واحِد مِنهُم سسهم واحِد أَلْيَةٌ : ل يَبُزّ سِمَةٌ

=== PAGE 197 ===
ةع د لَهُ » “ حَتَّى يُعْطِي شُرَكاءُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا لُو صالِحُوهُ عَنهُ بِمَآل . نَقَلَهُ حَرْب . قالَ فِي الفُرُوع 000 بيعَ المُشاع . ش 6 أَ . قالَ فِي الفُرُوع ؛ : وَهُو أظلير . وَاِخْتارَ صاحِب الرِعايَة : آنُهُ كَنَفْعُهُ . © بِيه ثَمَّ قنه١ أَن كُنَّ مَصُومَاء أَو بِرّاً مالف قَيِّمَته وَرَنُهُ : قَوْمَةٌ بَتَرَ قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَنَمَّ : قَوْمَةٌ بِنِير جَنَّسَهُ » فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والتاخيص » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَقالَ : قالَةٌ الشَيْخ وَغَيْرُهُ . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا المَشْهُور . وَقالَ القاطى : نَحُوز تَوّ يُمِه يُجَنِّسه . وَاِخْتارَهُ فِي القائق . قالَ الحارتى : وَهُو قَوْل القاضِي » واءن عُقَيْل . قالَ : وَهُو الأَظْهَر . ٠ وقالالحارئى : إِذاً استبلك ذَهَّبا أَو فَضَّهُ » فَلّاً خاو : أُمّاً أَن يَكْونا مضرو بَيْنِ أَو لا . فإ نَكانا مضرو بَيْنِ : فثليان . و أَنْكاُنا غَيْر مضرو بَيْنِ » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكْونا مَصُوغَيْنِ أَو لا . فان ل يَكْونا مَصُوغَيْنِ . . فان قِيلَ مِثْلِيَّته كا هُو الصَواب - . فَيُضَمِّنانِ بِالمَثَل . وَإِن قِيلَ : بِتَقْوِيمُهُ وَهُو الوارِد فِي الكُتّاب فان كَأَنَّ مِن جَنَّسَ نَقْد البَلَد ؛ وَاِسْتَوَيا زئة وَقَيِّمَةٌ : فضمون بِالزِنَة مِن نَقْد البَلَد . وَإِن اِخْتَلَفا وَهِيَ مدألة الكُتّاب : فضمون بِغَيْر الجِنْس ٠ وَذَكَرَهُ القاضِي أَيْضاً » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُها . ٠

=== PAGE 198 ===
مهو وإنكان مغارراً + : س تُقَد البلدء بِأَنَّ كَأَنَّ المشلف ذَهَب » وَنَقْد البَلَد درام » أَو بِالمَكْس : ضِمْنَ بِغالِب تُقَد البَلَد . وَإِن كَأَنّا مَصُوغَيْنِ . فان قِيلَ : بللثلية فِي مَثَلُهُ - 5 تَقَدَّمَ وَجَبَ المَثَل زَنُّهُ وَصَوَّرَهُ . و أَن قِيلَ بِالتَقْوِيم كا هُو المَشْهُور فان انحدا قَيِّمَةٌ وَوَزَّنا لَسُوء الصِناعَة : ضِمْنَ بِزِنَته مِن نَقْد البَلَد كَيْفَ كَأَنَّ . وَإِن اِخْتَلَفا : وَجَبَت القَيِّمَة مِن غَيْر الجِنْس وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : مَوْز أَداء القَيِّمَة مِن الجِنْس . وَهُو الآر . تَلَم عَلَّهُ ذا إِذاً كَأَنَّ مُباح آلَ الصِناعَة . فَأُمّاً مَحْرَم الصِناعَة - كَالأَوانِي » وَحِلَل الرِجال حَرُمَ - : فَآنُهُ ل بَدَّ ضَمانُهُ بأ كَرّ مِن وَزْنُهُ وجي واحِداً ٠ قالَةٌ المُصَنِّف . وَالشارِح » والحارنى » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يَضِمْنَ بِقَيِّمَته . ذ كَرُّها فِي الرِعايَتَيْنِ . وَزاد فِي التكبرى فَقالَ : وَقِيلَ أَن جاز اِتِّخاذُهُ : ضِمْنَ - كامباح وَآلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( فان كَأَنَّ عَلَّ بالقدَن مِمّا : قَوْمَةٌ , عا ساءَ نُيَّماً وَأَعْطاهُ بقيمت عَرَّسا ) . 1 جَمَّ بِهِ فِي المفنى ؛ وَالشَرْح » والرعابتين ؛ وَالماوِيّ الصَفِير » والفسائق » والنفظ » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ الحارنى : فَالواجِب القَيِّمَة مِن غَيْر الجِنْس . وَهُو العَرْض مُقَوِّماً بايِهِما شاءَ ؛ وَعِلَلُهُ . وَقالَ : هٰذا عَلِيّ أَصَّلَ المُصَنِّف وَمُوافِقَته فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى . أُمّاً عَلِيّ أَصَّلَ القاضِي » وَمِن وافَقَهُ : لخائز تَضْمِينُهُ باجنس عَلِيّ مامر ” . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَإِن تَلَّفَ ب نَضّ المُوب ء فَنَصَّت قِيّ بأقيد ديج فَ تَلَّفَ أَحَدُعْنا - فَمَلَئُهُ رَدّ الباق ؛ وَقِيَّةٌ التالِف عه التقص 4 هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَقَطْم لَهُ كَثِير مِنهُم .

=== PAGE 199 ===
هُو ( ب وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف ء وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَصَحَّحَهُ فِي النظ » وَغَيْرُهُ . وججزم بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . 1 قالَ الحارتى : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَغَيْرُها . قالَ الحارتى : وَهٰذا أُلَوِّحه لا أَصَّلَ لَهُ » ولوهائه أَعْرَضَ عَنهُ غَيْر واحِد مِن الأصماب » مَعَ الاِطِّلاع عَلِيّ أَبْراد أَنَبِي اللخطاب لَهُ . وَأَطْلَقَهُما فىالر عادِينَ » والقاتق . قَوْلُهُ فَ وَإِن غَصْب عَدّاً أُبْنَ أَو رَسا فَقِرْد ؛ أَو شَيَّعا عدر رَدُّهُ مِمَّ آنُهُ : مِن سَمَّ قَيَّمْنَهُ . أَن قَدَرَ عُلِيَّةٌ بُعْد رَدُّهُ : آخَذَ القَيِّمَة ) . . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأضحات . وَقالُوا : بَرْد القَيِّمَة لِلغاصِب بِعَيْنُها أَن كانَت ناقية . و بَرْد زوائدها المُتَّصِلَة » مِن مِن وَنَحََوْهُ . وَلا بَرْد المُنْفَصِلَة . بَلّاً نُزّاع . وإنكانت تالِفَةٌ : فَثَلَّها إنكانت مِثْلِيَّةٌ » أَو قَيِّمَتُها أَن كانَت متقومة . وَهَل لِلغاصِب حيس العَيْن لَاِسْتِرْداد القَيِّمَة ؟ ٠ قالَ فِي التَلْخِيص : مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . قالَ : وَكَذٰلِكَ إِذاً أَشْقَرَيَّ شِراء فاسِداً : هَل بِحِبْس المُشْتَرِي البَيْع عَلِيّ رَدّ أَلِمْنَ ؟ وَالصَحِيح : آنُهُ لِأَحْبِس » بَلّ يدفبان آلِي عَدْل ؛ 0 آلِي كُلّ واحِد مَآلُهُ . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . فائُرمَ : إِذاً آخَذَ آمالَكِ القَيِّمَة مِن الغاصِب مَلَّكَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن الملذهب ب - قالَةٌ اللمصنف » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ الحارتى : قالَةٌ أَصْحابُنا . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل وَغَيْرُها : لا يملكبها . و إِنَّما حَصَلَ بِها الاِنْتِفاع فِي مُقابِلُهُ مافوته الغاصِب . شَمّاً اِجْتَمَعَ البَدَل والمبدل مِنهُ . نَقَلَهُ عَنهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الزركشى : وَقالَ القاضئ فِي التَعْلِيق : لابملكها . و آناً باحَ لَهُ الاتفاع بِها بِإِزاءِ مافاته مِن مَنافِع العَيْن المغصو بِهِ .

=== PAGE 200 ===
سَيْل 0 اك ' قالَ القاضِي يَعْقُوب » فِي تَعْلِيقَةٌ : لايملسكها . و آنُنا جَمَل الاِنْتِفاع بِها عِوَضاً عَمّا فَوَّتِّهِ الخاصب . قالَ الحارِق : تُجِب اِعْتِبار القَيِّمَة بِيَوْم التَعَذُّر . قالَ فِي التَلْخِيص : ولايجبر المللك عَلِيّ آخَذَها . وَلا يُصْح الإِبْراء مِنها ولأيتعلق أَلْحَقَ بِالبَدَل . فَلّاً يتتقل آلِي الذِمَّة . و آنُها ثُبْتَ جَواز الأَخْذ دَماً ولابعئق عُلِيَّةٌ كَأَنَّ قَرّ يَبْهَ . وَيَسْتَحِقّه آمالَكِ بَهائُهُ المُتَّصِل وَالمُنْفَصِل . وَكَذٰلِكَ أُجَرُهُ الثل آلِي حِينَ دَفْع البَدَل عَلِيّ مايأ . ْ قَوْلُهُ ( وَإِن غصّى عَصِيراً فمَغَهرَ . عُلِيَّةٌ قَيِّمَته ) . رَأَيْتَ فِي نُسَخُهُ مَقْرُوءَةٌ عَلِيّ المُصَنِّف ؛ وعلمبا خُطَّةٌ « فِعْلِيَّةٌ قَيِّمَته 6 وَهُو أَحَّدَ الوجبين . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَة الصِفْرِيّ ء وَالحاوِي الصَغِير . قالَ الحارِثِيّ : وَلَيِسَ بِالجَيِّد . قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً . لِأَن لَهُ مَثَلاً . ش والومم الثانِي : يُلْزِمه مَثَلُهُ . ٠ وَرَأَيْتَ فِي نُسَخ ( فِعْلِيَّةٌ مَثَلُهُ » وَعَلِيُّها شَرَج الشارِح ؛ والحارئى » وَأُبْنَ منجاء وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِفِّي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَالرِعايَة السكيرى , وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالتَلْخِيص . وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي شَرْح الحارنى والقائق ٠ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن اتقلَسَ خَلّاً : رَدُّهُ وَما تَقَصّ مَرْخ ) قَيِّمَةٌ العَصِير ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المداية ؛ والذعب «

=== PAGE 201 ===
والمستوغب » واللخلاصة » والمغتى » وَالشَرْح » وَالنَظْم 2 والرعاءتين » وَالحاوِي الصَغِير والوجبز » وَالفائِق » وَغَيْرهم وَقالَ أَلَحّا لَيّ : ولاشافعية وَجَّهَ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح أَلِما . : لابازمه قَيِّمَةٌ المَصِير . لِأَن أَنْخِل عَيْنُهُ كتكَمّل صارَ : عَلْكُهُ الفاصب . وَهُو الأَقْوَى فائُرم : وَغْل العَصِير ؛ فَنَقَصَ : غَرِمَ أَرْش نَقَصَهُ . وَكَذا يُغْرَم نَقَهُهُ . عَلِيّ المَذْهَب . وَقالَةٌ الأصماب . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَحْتَمِل آنُهُ لازَمَ . لِأَنَّهُ ماء . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ مَدَّ مَقامُّهُ فَ بَدَّهُ 6 . نُتِّ لسَتسُوب أُجَر : فَتَّكِ القاصب يُعْي إذاكانت نُصَح أَحارَتْهُ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب : وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي قَضايا كَثِيرَةٌ 7 وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المفنى 4 وَالشَرْح ؛ وَشَرْح الحارتى » وَأَرَ ؛ وَغَيْرهم . قالَ آبُو بَكْر : هٰذا قَوْل وَقَد ماتَ آت قَبْلَ الإِمام أَحْمَد رَنَّمَهُ “ دَم دَجَّ ل | أَحَّدَ لَأَبْدَلَ عَلَّ رحوعه . بَلّ لَأَيَّدَ مِن دَلِيل يُدْل قَرِيباً مِن ذُلَّكِ » فَقالَ : الاِسْتِدْلال عَلِيّ الرُجُوع عَمَّدَ : لايصح . فان مِن تَأَخَّرَت وَفاته مِن الجائِز أَن يَكُون 0 بُنّ أُلَحِّم . لَأَسَّيا أَو طالِب . فَآنُهُ قَدّ الصُحْبَة

=== PAGE 202 ===
رَجْع عَن بَعَّضَ المَسائِل آلَتِي عَلَّقَها . لَجَمَّعَها فِي جِراب وَحَمْلُها عَلِيّ ظُهْرُهُ . وَخَرْج آلِي بَغْداد : » . وَعَرْض خُطُوط الإِمام أَحْمَد عُلِيَّةٌ فِي كُلّ مَسالُّهُ . فَأَقَرَّ لَهُ مَها ثانا . فَالظاهِر : أَن ذُلَّكِ كَأَنَّ بُعْد مَوْت أَن أُلَحِّم ؛ وَقَبْلَ وَفاهُ الإِمام أَحْمَد سَيْل 2 وَإِن مَنْصُور تِمْنَ رَوَّى الضيان . فَيَكُون مُتَأَخِّراً عَن روابة أَن أُلَحِّم . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ نظبر ذُلَّكِ فِي أَلْباب عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن غَصْب تَوّ بأ ققصره ء أَو غُرَلاً فتسعحه 06 ش | 0 5 رالبيج . : التَفْرِقَة ٠ يُعَنِّي أَن : اِنْتَفَعَ بِهِ فعايه الأجزة » و آلا فَلّاً . وَاِخْتارَهُ بنش الأَصْحاب . . . وقدتقل بُنّ ممه مَنْصُور : 5 زع بَلّاً أَذَّنَهُ 3 فعأية أَيْ بِقِدْر مااستعملها آلِي رَدُّهُ أَو إِتْلافُهُ أَو رَدّ قَيِّمَته . فائِر نام أَعَرْنَها : اوكان العَبْد ذا صَنائِع : لَزِمَهُ أَحَرُّهُ أَعْلاُها ذقط . نَهِم : قالَ الحارتى « أَنْو بَكْر » الممهم فِي الكُتّاب . هُو الخلال . وَإِطْلاق « آبِي بَكْر 6 فِي عُرْف الأَصْحاب إا هُو أَنْو بَكْر عَبَدَ المزبزء لا المَلال » و أَن كَأَنَّ مُحْتَمَل أَن يَكُون مِن كَلام آبِي بَكْر عَبَدَ العَزِيز . كا قالَ . فَآنُهُ أَدْخَلَ فِي 15 مَعَ الخلال شيثاً مِن كَلامُهُ . فَرَّ با اِشْتَبَهَ بِكَلام الخلال » وَإِن عُقَيْل ؛ وَغَيْرِهِما مِن أَهَلَّ أَذْهَبَ : إكا حَكُّوهُ عَن الللال . ١

=== PAGE 203 ===
سه قَوْلُهُ ( وإإن عَصس شَيْئا » فصَمرَ عَن رَدُّهُ فادِي قيمئه : عُلِيَّةٌ . أَ وا م ه أَهِسّ أَحَرّ نه آلِي وَقَت أَداء القَيِّمَة . وَفَماً بُعْدُهُ هَوَدَهَانَ » م . أَن كَأَنَّ قَبْلَ أذاء القَيِّمَة : كه حَكَّ المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها » خَلّاقاً وَمَذْهَباً . وإنكان بُعْد أذائها : فَأَطْلَقَ فِي وَجَوّ مَها الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص . وَقالَ : ذ كَرّ هَمّاً القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . آمِر يا : لايلزمه . وم و الصَحِيح مِن الذَهَب . سحمحه فِي المستؤعب » وَالصِنْف » وَالشارِح » وَصاحِب التَصْحِيح » وَغَيْرهم . . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ٠ والومء الاق : يُلْزِمه . لا ن أَلِمْنَ باقِيهِ عَلِيّ مَلَّكِ الفصوب مِنهُ والنفعة . فَمَلَّ هٰذا الوَجْه : تُلْزِمه الأُجْرَة آلِي رَدُّهُ مَعَ بَقائُهُ . فائِرَةٌ : قالَ فِي الفُرُوع ؛ وَظاهَرَ كَلام الأسماب : آنُهُ يَضِمْنَ رائِحَةٌ أُمَّكِ وَنَحََوْهُ » خِلافاً لِلاِنْتِصار ) لا نَقْداً لتحارة . قَلَت : الَّذِي يُنْبَغَى : أَن بِقَطْم بِالضَمان فِي ذَهاب رائِحَةٌ أَلْمُسكِ وَنَحََوْهُ . قَوْلُهُ ( وَتَصَرُّفاتِ القاصب المكمء لِأَلِج و ئر الميّادكات » وَالمِقْوَد د . كَيّ » وَلِشَكِيم » وَما - بال فَيَد أُلُو تُنّ ) . وَهِيَ المَذْهَب . قالَ الشارِع : هٰذا أَظْهَر . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب . وصمحه فِي التَصْحِيح وَغَيْرُهُ . ٠ قالَ فِي التَلْخِيص فِي باب أُبِيع : وَإِن كَثَّرَت تَصَرُّفاتِهِ فِي أَعْيان المخصوبات يَحكِ بِبُطْلان الكُلّ . عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : : اِخْتارَهُ آلَهُ كُثْر . ذ كُرَةٌ مِكْتاب أَلِيم فِي الشَرْط السابج

=== PAGE 204 ===
والوضرى : حيحة . وَعَنهُ تُصْح مَوْقُوفَةٌ عَلِيّ الإِجازَة . وَأَلْقَيْنَ فِي الفائِق . وَقالَ » وَقِيلَ : الصِحَّة مُقَيَّدَةٌ بِما لَمَّ يُبَطِّله آمالَكِ مِن العُقُود . انتبى . قَلَت : قالَ الشارِح : وَقَد ذ كَرّ شَيْخُنا فِي السكتاب المشروح روابة : آنُها يَحه . وَذَكَرَها آبُو الخِطاب . قالَ : وَهٰذا يُنْبَغَى أَن يَتَقَيَّد فِي المِقْوَد مِمّا إِذاً لَمَّ يُبَطِّله آمالَكِ . فَأُمّاً أَن اِخْتارَ أَمَّلَكِ إِبْطالُهُ » قأخذ المَعْقُود عُلِيَّةٌ . فَلّاً نَعِلَ فِيهِ خِلافاً . وَأُمّاً مُلِمّ دَرَّكِ آلَكِ » فَوْجُهُ التَصْحِيح فِيهِ : أَن الغاصِب تُطَوِّل مَدَّتْهُ » ظ وَتَكْثُر تَصَرُّفاتِهِ . فَنِّي القَضاء بِبُطْلانُها ضَرَر كَثِير . ور بِما عادَ الضَرَر عَلِيّ المالِك . وَقالَ ماقاله الشارِح » وَالقاضِي فِي خِلافُهُ » وَأُبْنَ عُقَيْل . نَقَلَهُ عَنهُما فِي . الفائِدَة العَشَر بُنّ ؛ وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى . وَأَطْلَقَ الرِوايَة مَرَّهُ كا هَنّا » وَمَرَّهُ قالَ : يُنْبَغَى أَن يُقِيد . كا قالَ الشارِح . وَقالَ : هُو أَشَّبَهُ مِن الإِطْلاق . قُلّ الحارنى : وَهٰذِهِ الرِوايَة لَمَّ أَر مِن تَقَدَّمَ المصتف أوأيا امطاب فِي رادَها . وَقالَ أَيْضاً : وَأُمّاً الصِحَّة عَلِيّ الإِطْلاق : فَلّاً أَعْل بِهِ أَيْضاً » سَوِيّ نَصُّهُ عَلِيّ مَلَّكِ المِلْك » كَرّ ب المِلَل المَغْصُوب » كا سَتُوَرِّده فِي مَسالُّهُ الرِيح . وَقالَ عَن كَلام لِلصِنْف فِي تَقْيِيد الرِوايَة : أُمّاً طُول مَدَّهُ الغَصْب » وَكُثْرُهُ تَصَرُّفاتِ الغاصِب : فَلّاً يُطْرَد . بَلّ كَثِير مِن المَغْصُوب لابتصرف فِيهِ بِعَقْد أَصَّلا » و بِتَقْدِير الاِطِّراد غالِباً .

=== PAGE 205 ===
تسيا صُنَّ أمرثيا : بَتِّي المصدف فِي المَغْنَى » وَجَماعَةٌ : تَصَرَّفَ الغاصِب ؛ عَلِيّ تَصَرَّفَ الفُضُولِيّ . فأئبت فِيهِ مافى تَصَرَّفَ الفُضُولِيّ » مِن رِوايَةٌ الاِنْعِقاد مَوْقُوفاً عَلِيّ إِجازَةٌ آمالَكِ . ٠ قالَ الحارنلى : وَمِن مُتَأَخِّرَيَّ الأصماب : مِن حعل هٰذِهِ التَصَرُّفاتِ مِن نَفَس تَصَرُّفاتِ الفُضُولِيّ . قالَ : وَلَيِسَ بِشَيْء . | ثَمَّ قالَ : وَلا يُصْح إِلْحاقُهُ بِالفُضُولِيّ . وَفِرَق بَيْنَهُما بِفُرُوق حَيْدَةٌ . الثالى : هٰذا الملاف المَحْكِيّ فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة مِن حَيْثُ الجُلَّة . وَقَد قِسْمُها المُصَنِّف قِسْمَيْنِ : عِباداتِ » وَعُقُود . فَأُمّاً العِباداتِ : فَفِيها مَسائِل . | مِنها : الوَضُوء بِماء مَغْصُوب ؛ وَالوَضُوء مِن أَناءَ مَغْصُوب » وَغِسْل النَجاسَة عَماء مخصوب ؛ وَسِتْر العَوْرَة بِثَوْب | مَغْصُوب » وَالصَلاة فِي مَوْضِع مَغْصُوب . وَقَد تَقَدَّمَ ذُلَّكِ مستوفى فِي كُتّاب الطَهارَة » وَالآنِيَّة » و أَزالَهُ النَحاسَة » وَسِتْر العَوْرَة » وَاِجْتِناب النَحاسَة . وَمِنها : الحَجّ يُمال مَغْصُوب » كا قالَ المُصَنِّف . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايصح . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ قالَ فِي الخُلاصَة : باطِل عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الشارِح : باطِل عَلِيّ الأَظْهَر . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : يُبَطِّل فِي كُلّ عَبّادُهُ عَلِيّ الأَصَحّ . وصحسة الناضم » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ الحارتى وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب .

=== PAGE 206 ===
وَقِيلَ عَنهُ : حَرْثُهُ مَعَ الكَراهَة . قالَةٌ أُبْنَ آبِي موسسى . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو أَقْوَى . قَلَت : وَهُو الصَواب . فَيُجِب بَدَلَ المَآل ديئاً فِي ذِمَّته . ٠ وَمِنها : المُدَى لأخصوب : لَأَمَرَّ " . صَرَحَ بِهِ الأسماب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ وَعَنهُ : الصِحَّة مَوْقُوفَةٌ عَلِيّ إِجازَةٌ آمالَكِ . | وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ الفِرَق بَيْنِ أَن يس آنُها لَمَيْرُهُ : فَلّاً يجرزئه » وَبَيْنِ أَن يَظُنّ آنُها أَنْفُسُهُ : فَيُجَزِّئه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِم » وَسِنْدِي . وَسَوِيّ كَثِير مِن الأسحاب بَيْنَهُما فِي حِكايَةٌ الحلاف . قالَ فِي الفائِدَة المشر بُنّ : وَلا بصح . وَإِن كَأَنَّ أَلِمْنَ مغصو با : ل نَجَزَهُ أَيْضاً . اِشْتَراهُ بِالعَيْن أَو فِي الذِمَّة . قالَةٌ الخارتى . قَلَت : لُو قِيلَ بالإحزاء إِذاً أَشْقَراهُ فِي الذِمَّة لَكّانِ متجباً . وَمِنها : لوأوقم الطَوّاف أَو السَعْي أَو الوُقُوف عَلِيّ الدابَّة المفصوبة . فَفِيَّ الصِحَّة رِوايَتا الصَلاة فِي البُقْعَة الغصو بِهِ . قالَةٌ الحارتى . قَلَت : النَفَس تَمَيَّلَ آلِي ححة الوُقُوف عَلِيّ الدابَّة المَغْصُوبَة . . وَمِنها : أَداء آمال المخصوب فِي الركاة غَيْر يحزىء . قالَ الحارِثِيّ : ثَمَّ أَن آبا امطاب صَرَحَ يَجْرِيانِ الملاف فِي الرّكاة . وَتَبَعُهُ المُصَنِّف فِي المفنى وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . كا انتظمه عُمُوم أَبْراد الكُتّاب . فان أُرِيد بِهِ ما ذَكَرْنا مِن أَداء المَغْصُوب عَن الغاصِب - وَهُو الصَحِيح فَبَذّا شَيْء لا يُقَبِّل نُزّاعاً أَلَبْتَهُ . لَمّا فِيهِ مِن النَصّ . فَلّاً يُتَوِّه خِلافُهُ . وَإِن أُرِيد بِهِ الأَداء عَن المالِك » بِأَنَّ أَخْرَجَ عَنهُ مِن التصاب المَغْصُوب وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً فان الواقم مِن التَصَرُّف لاعبادة إِنَّما يَكُون عَن الفاصب نُفْسَةٌ . فَلّاً

=== PAGE 207 ===
يُقَبِّل أَيْضاً . خَلّاها لَاِتِّفاقُنا عَلِيّ اِعْتِبار نِيَّةٌ المالاث » آلا أَن يَمْتَنِع مِن الأَداء . فَيَقْهَره الإِمام عَلِيّ الأَخْذ مِنهُ ٠ فيحزىء فِي الظاهِر . وَلَسَ هٰذا بِواحِد مِن الآمِر بُنّ ٠ قُلّاً يخزىء نُوَجِّه . وَمِنها : كُلّ صِدْقُهُ مِن كَفّارُهُ » أَو نذرء أوغيرها _ كالركاة سَواء . وَمِنها : عَتُقَ المَغْصُوب . لا يُنَفِّذ بَلّاً خِلاف فِي المأهب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ الحارنى . - وَمِنها : الوَقْف . لا يُنَفِّذ فِي المَغْصُوب قَوْلاً واحِداً . سُكْنَ لوكان مِن المُعَتَّق أَو المَوْقُوف مَغْصُوب . فان اشسترى بِعَيْن المَآل : لَمَّ : وَإِن اِشْتَرَى فِي الذِمَّة » ثَمَّ نَقْدُهُ ٠ فان قِيلَ بِعَدَم إِفادَةٌ المالِك : لَمَّ يُنَفِّذ . وَإِن قِيلَ بِالإِفادَة : نَفَذ العِتْق وَالوَقْف . قالَةٌ الحارتى . وَأُمّاً العقو مِن البَيْع » وَالأَجارَة ؛ وَالنِكاح » وَتَحُوها : فَالمِقَدّ باطِل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ حِكايَةٌ الرِوايَة بِالصِحَّة . وَالكَلام عِلْمُها » وَالرِوايَة بِالوَقْف عَلِيّ الإِجازَة . سَمَّ : قَوْلُهُ ( وَنْصَيْفات القاصب المسكميّة ) . أَيْ آلَتِي يُحَمّ عَلِيُّها بِصِحَّة أَو فَساد . احقرازاً مِن غَيْر الحكية . كإنلاف المخصوب . كأ كِلَّةٌ الطَعام » أَو إِشْعالُهُ الشَمْع » وَنَحََوْهُ . وَكَلُبْسَة الثَوْب وَتَحُوهُ . فان هٰذا لا يُقال فِيهِ مَيْح وَلا فاسِد . وَاللّٰه أَعْلَمَ . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الوَجِيز : وَقَوْلُهُ « الحسكية » اِحْتِراز مِن التَصَرُّفاتِ الصُوَرِيَّة . ٠ فالمسكلية : مَآلُهُ حَكَمَ مِن صِحَّةٌ وَفَساد » كَالبَيْع » وَأَلْهَبَهُ » وَالوَقْف » وَنَحََوْهُ . وَالصُوَرِيَّة : كَطِحْن الحُبّ » وَنُسُج الغَزَل » وَنَحْر الحَشَى ؛ نَحََوْهُ . انتبى . وَهُو كالذى قَبِلَهُ .

=== PAGE 208 ===
٠ قُلَّةٌ ( وَإِن آت بزاع لَزَّيَّ أبكنا ) بعنى إِذاً أُجَر بَيْنِ المَآل » أَو بِثُمْن الأَعْيان المَغْصُوبَة : فَالمَآل ور بُحَّةٌ لَمالِكُها ' : وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَهُ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ الأضحاب . . قالَ المضنف » وَالشارِح » قالَ أَصْحابُنا : أَلُزّ بَحَّ لِلمالِك » وَالسَلْع المشتراة لَهُ وَخَزَمَ بِهِفِّي الونجيز . وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب وَاِحْتَجَّ الإِمام أَحْمَد خَبُرَ عَرَّوْهُ بُنّ الجءد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَنَقَلَ حَرْب فِي خبرعروة : إِنَّما جاز » لِأَنَّهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام جَوْزُهُ لَهُ وَقِيد جَماعَةٌ مِنهُم : صاحِب الفُنُون » وَالتَرْغِيب : الر بَحَّ لَأَمالَكِ أَن صَحَّ الشِراء . وَأَطْلَقَ آلا كُثْر . وَقالَ الحارتى : وَيَتَخَرَّج مِن القَوْل بِبُطْلان التَصَرُّف : رِوايَةٌ بِعَدَم المِلْك للر بَحَّ . وَهُو الأَقْوَى وَعَنهُ : يَتَصَدَّق بِهِ . قَوْلُهُ ( وَنّ اِشْتَرَى فِي ذِمَّته ثَمَّ تَدَعّا قكذلك ) يُعَنِّي : الر بَحَّ للمالاك أَيْضاً . : وَأَم أَن ذا شار شترى فِي الذِمَّة » أَو باعَ سَلّاً » ثَمَّ أُقَيِّض المَنْصُوب وَرَّبَ ١ فَالعَقْد حيح . عَلِيّ المَذْهَب . والإقباض فاسِد . عمنى آنُهُ غَيْر ميريء . وَصِحَّةٌ العَقْد . نَصّ عِلْمُها فِي رِوايَةٌ المروذى وَحَكِّي القاضِي فِي التَعْلِيق الكَبِير وَجَبا ايكون العَقْد مَوْقُوفاً عَلِيّ إِجازَةٌ أَمَّلَكِ . أَن إِجازَةٌ صَحَّ » و آلا بَطَلَ . قالَ : وَهُو أَصَحّ مايقال فِي المَسْأَلَة . ْ قالَ الحارِثِيّ : وَهُو مَأْخُوذ مِن مَثَلُهُ فِي مَسالُّهُ الفُضُولِيّ . قالَ : وَهُو مُشْكِل ٠ إِذ كَيْفَ يُقَفّ تَصَرَّفَ الإِنْسان لَنَفِسَهُ عَلِيّ إِجازَةٌ غَيْرُهُ . اِنْتَمَى

=== PAGE 209 ===
6 وَأُمّاً الرِبْح » فَقُدُم الصِنْف هَنّا : آنُهُ للمالاك . وَهُو الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَ الشارِح : هٰذا الشُهُور فِي المَذْهَب . قالَ المارثى : هُو ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ جماهيرالأصحاب ؛ حَتَّى آبُو االخطاب فِي رءوس المَسائِل . انتبى . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَقالَ فِي الخرر » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر : إِذاً اِشْتَرَى فِي ذِمَّته بِنْيَةٌ نَقْدُها : فالر جح للمالاك . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَعَنهُ : الرِبْح للمثترى . وَهُو أَ < تال فِي الشَرْح . وَهُو قِياس قَوْل الخُرْق . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الأَقْوَى . فَعِلْمُها : يُجَوِّز لَهُ الوَطْء . وَتَقْلَه المرذوى . | وَعْلِي هٰذا : أَن أَرادَ التَخَلُّص مِن شَبَهُهُ بِيدُهُ : اِشْتَرَى فِي ذِمَّته » ثَمَّ نَقْدُها . وَقالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وذ كُرَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . 1 فوام ارؤُولى : لُو اِتَّجَرَ بِالوَدِيعَة : فالر بَحَّ للمالاك . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَنَقَلَ حَنْبَل : لَيِسَ لَواحِد مِنهُما » وَيَتَصَدَّق بِهِ . قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا مِن الإِمام أَحْمَد مقتض لَبَطَلانِ المِقَدّ . وَذُلَّكِ وَفَّقَ المَذْهَب الخَتّار فِي تَصَرَّفَ الغاصِب . وَهُو أَقْوَى . اتتهى . الدئْ : لُو قارَضَ بِالمَغْصُوب » أَو الوَدِيعَة : فالر ب عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَلا شَيْء لِأُعامِل عَلِيّ المالاك . وَإِن عَلَّ : فَلّاً شَيْء لَهُ عَلِيّ الغاصِب أَيْضاً . وَآلا فَلُّهُ عُلِيَّةٌ أُجَرُهُ أَمْثَل . ْ " الإِنْصاف جه ١ : 4

=== PAGE 210 ===
خَمَّ سَمَّ الآل : أَجارَةٌ الغاصِب المَغْصُوب . وَهُو كَالبَيْع » كا ثقدم . وَهُو داخِلَ فِي كَلام لَصَيَّفَ . وَالأُجْرَة لَأَمالَكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . . وظاه ركلام الإِمام أَحْمَد : أَن المُسَمَّى هُو الواجِب ثلمالك . قالَةٌ الحارِثِيّ : وَقالَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : أَن الواجِب أُجَرُهُ المَثَل . قالَ الحارِثِيّ : وهوأقوى . الرابعئ : لُو أنسكح أَلْأَمَهُ المقصوية » فَنِّي البَطَلانِ وَالصِحَّة : ماقاله اللصنف فِي أَلانَ . . قالَ الحارنى , وَالتَصْحِيح : لا أَصَّلَ لَهُ . فَآنُهُ مقتضٍ لِنَنِي اِشْتِراط الوَلِيّ فِي التككاح . وَهُو خِلاف المَذْهَب . لٰكِن قَدّ يُقَرِّب إِجْراؤُهُ يُحْرَى الفُضُولِيّ . فَتاتِي رِوايَةٌ الاِنْعِقاد مَعَ الإِجازَة . الوامس : : لُو وَهَبَ المَغْصُوب : فَفِيهِ الخِلاف السابِق . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : البَطَلانِ » عَلِيّ ماتقدم . السارس : تَذْكَِيهِ الفاصب الحَيَوان آلا كول » وف إِفادَتُها لَحَلَّ آلا كُلّ : رِوايَتانِ . إمراما : هُو مَيْتَةٌ . لَأَحَلَّ أَ كِلَّةٌ مُطْلَقاً . جَزْم بِهِ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه . والروائ الثائ : حَلَّ . قالَ الهارثى : وَهُو قَوْل آلا كَثَرَّيْنِ . اِنْتَهَى . وَهٰذا المَذْهَب . وَهُو قَوْل غَيْر آبِي بَكْر مِن الأسماب . قالَةٌ فِي القاعِدَة الثانِيَة سُدّ المِائَة . وَقَد نَبِه عُلِيَّةٌ المُصَنِّف قَبْلَ ذُلَّكِ فَوا إِذاً ذَبَّ الشاة وَشَواها . و يَأْنِي نظيرذلك فِي ذَبْح السارِق الميوان المَسْرُوق » فِي ناب القَطْم فِي السَرِقَة . وَمِن جَمّاهُ المَسائِل المتعاقة بَذَلَكِ : التذكية بِالآلَة المغصو بِهِ . وَكَذٰلِكَ التَزَوُّج مالَ مَغْصُوب . وَيْ كُلّ مِنهُما خِلاف يَأْتِي .

=== PAGE 211 ===
! » م د 3 أَ . - . يَدُهُ ّ . . م قَوْلُهُ 9 وَإِن اِخْتَلَفا فِي قَيِّمَةٌ الخصوب ؛ أَو قَدَّرَهُ » أَو صِناعَةٌ فِيهِ . أَقُول قُلّ القاصب » . فَآمِر : لُو اِخْتَلَفا فِي تَلَّفَ المفصوب . فَالقَوْل قَوْل الغاصِب فِي تَلَّفَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : قَبْلَ قَوْل الخاصب فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَغَيْر * أَ . وَقُدُمُهُ الحارتى . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل المالِك . اِخْتارَهُ الحارتى . وَها احتهالان مُطْلَقانِ فِي التَلْخِيص فِعْلِي المَذْهَب : لِلمَغْصُوب مِنهُ أَن يُطالِب الغاصِب بِبَدَلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الملذهمب . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالفُرُوع . وَصِحَّةٌ الحارتى . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ مطاليته » لِأَنَّهُ لِأَبْدَعَيْهِ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن اِخْتَلَفا فِي رَدّهء أَ عَنَسَ : فَالقَوْل قَوّال أَكّالَكِ ) . بَلّاً نُزّاع أَعْلَمَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والخارثى ؛ وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَغَيْرهم . 0 لِلسَكَن لُو شاهَدَت البِيئَة العَبْد مُعْيِيا عِنْدَ الغاصِب » فَقالَ آمالَكِ : حَدَثَ عندالغاصب » وَقالَ الغاصِب : بَلّ كَأَنَّ فِيهِ قَبْلَ غَصْبُهُ : فَالقَوْل قَوْل الغاصِب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي شَرْح الحارنى » وَالشَرْح . وَقالَ : وَيَتَخَرَّج أَن القَوْل قَوْل آمالَكِ » كا لُو تَبايَعا وَاِخْتَلَفا فِي عَيْب : هَل كَأَنَّ عِنْدَ البائم ؛ أَو حَدَثَ عِنْدَ المُشْتَرِي ؟ فان فِيهِ رِوايَةٌ : أَن القَوْل قَوْل البائم . كَذٰلِكَ هٰذا . إِذ الأَصَل السَلامَة » وَتَأَخُّر الحُدُوث عَن وَقَت الغَصْب . اِنْتَهَى .

=== PAGE 212 ===
ع5 لِدّ قَلَت : هٰذِهِ الرِوايَة اِخْتارَها جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب هَنَّأَكِ » عَلِيّ ماتقدم فِي الخِيار فِي العَيْب . 7 000 7 05 م ده . وك 1س ] قَوْلُهُ ( وَإِن بَقِيَت فِي , بَدَّهُ غصوب لا يُسْرِف أزيامها : كُوَّةٌ 7 3 7 2 8 1 عَمَّ » بِشَرْط الضَمان » كاللقظة 4 . إِذاً بَقّ فَ يذه غصوب لاايعرف أصحامها 34 فَسامَها آلِي أَلَحّاكُم : رىء مِن عُهْدَتُها » بَلّاً تزاع . ويحوزله التصدق بِها عَنهُم بِشَرْط ضَمانُها ٠ وَيَسْقُط عَنهُ أَلِمَ وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وغيرثم . قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالتِسْعِينَ : لَمَّ يُذْكَر أَصْحابُنا فِيهِ خِلافاً . وَقالَ فِي القاعِدَة السادِسَة بُعْد المِائَة : وَيَتَصَدَّق بِها عَنهُ . عَلِيّ الصَحِيح . نَقَلَ المروذى : يعحبنى الصَدَقَة مَها . وَلَه شِراء عَرْض بِنَقْد و يَتَصَدَّق بِهِ : وَلا نَجُوز آباهُ قَرّ يب وَغَيْرُهُ . نَصّ عَلِيِّهِما 3 وَظاهَرَ نَقَلَ حَرْب فَ الثانِيَة : الكَراهَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلامهم فِي غَيْر موضم . اننهى . وَعَنهُ : لَيِسَ . لَهُ الصَدَقَة مَها . ذ كَرُّها القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ . وَهُو مخريح فِي الشَرْح » وَالفائِق . قائرنار , إصرانىما : قالَ المارنى وَغَيْرُهُ : وَكَذا الرُهُون » وَالوَدائِع ؛ وَسائِر الأَماناتِ .

=== PAGE 213 ===
د أَ 0 كَالأَمْوال الحُرْمَة فَماً ذَكَرْنا . وَذَكَرَ نُصُوصاً فِي ذُلَّكِ . وَتَقَدَّمَ حَكَّ المَرْهُون فِي آخَر الرَهْن ويأىقة , رِيَباً مِن ذُلَّكِ فِي باب أَدْب القاضِي , عِنْدَ حَمَّ المُدْيَة » وَالرَشْوَة . وَتَأَتَّى مَسالُّهُ الوَدِيعَة فِي بابُها . وَهَل يُلْزَم أَلِماكُم الأَخْذ أَم لا ؟ أَلْأَمَ : لانحوز لُمْنَ هٰذِهِ الأَشْياء فِي بَدَّهُ - وَقُلُّنا : لَهُ الصَدَقَة مَها أَن يَأْخُذ مُتُّها لَنَفِسَهُ | إِذاً كَأَنَّ مِن أَهَلَّ الصَدَقَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَخَرْج القاضِي : جَواز آلا كُلّ مِنها إِذاً كَأَنَّ فَقِيراً » » عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي شِراء الوَصِيّ مِن نُفْسَةٌ . نَقَلَهُ عَنهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ . وَآفَتِي بِهِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه فِي الغاصِب إِذاً تابَ . نَنْم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « لا يُعَرِّف أَ ربامها » آنُهُ لايتصدق ميا آلا مِمَّ عَدَم مَعْرِفَةٌ ؛ أربامهاء سَواء كَأَنَّ قَلِيلاً أَ و كَثِيراً . وهوالمذهب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ الأثرم وَغَيْرُهُ : لَهُ الصَدَقَة بِها إِذاً عِلْم رَمَّها وَشْي دُفْعَةٌ أَلْيَةٌ » وَهُو نَسِير » كَيُّهُ . وَقَطْم بِهِ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالتِسْعِينَ » فَقالَ : لَهُ الصَدَقَة بِهِ عَنهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي مواضم . وَقالَ الحارلى : إِذاً عَلَّ الغاصِب المالِك : فَبُنّاً حالَتانِ . أَعِر أَلِما : اِنْقِطاع خَبُرَهُ لَغَيَّبَهُ : أُمّاً ظاهَرَها السَلامَة _ كالتحارة » وَالسَيّاحَة . وَمَضَت مَدَّهُ الإِياس . وَلا وارِث لَهُ : تَصَدَّقَ مَها أُلُو جَهَّلَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَأُمّاً ظاهَرَها الهَلاك _ كَالمَفْقُود مِن بَيْنِ أَهِلَّةٌ » أَو فِي مبلسكة » أَو بَيْنِ الصَفَّيْنِ وَنَحََوْهُ . وَكَذٰلِكَ أَر بع سِنِينَ » وَأَرْبَعُهُ أَشْهَر وَعَشَّرَ » وَلا وارِث لَهُ تَصَدَّقَ ' بِهِ أَيْضاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن كَأَنَّ لَهُ وارِث : سَلّ أَلْيَةٌ . ش وأنسكر آبُو بَكْر : الزِيادَة عَلِيّ الآر بع سِنِينَ » وَقالَ : لا مَعْنِيّ لِلآر بعة شَمّ فَ ذُلَّكِ .

=== PAGE 214 ===
أَعْوَج لَدَمَّ قالَ القاضِي » وَغَيْرُهُ : أَصَّلَ الآلَة : هَل يُقْسِم مالَ المَفْقُود لَلَدَّدَهُ آلَتِي تبساح زَوْجَته فيهاء أَو لَأَرْبَع سِنِينَ فَقَط ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَإِن لَمَّ عمض المُدَّة المعتيرة : فَتَّ المَآل الخحرم يَتَعَيَّنَّ التَسْلِيم آلِي أَلَحّا 1 مِن غَيْر اِنْتِظار . وَأُمّاً ما اوْتمن عُلِيَّةٌ كالوديمة » وَالرَهْن : فَلَيِسَ عُلِيَّةٌ الدفم أَلْيَةٌ أَلْجَأَ الثائيم : أَن يُعْلِم وُجُودُهُ ٠ فإنكان غائِباً : سِلْم آلِي وَكِيلَةٌ » وَآلا فَأْلِي أَلَحّاكُم م . وإنكان حاضَرا فالِيَةٌ أَو آلِي وَكِيلَةٌ . وإذاعل مَوَّهَ : فَأْلِي وَرِثْتَهُ . فان ل يُكَنّ لَهُ وَرِئَةٌ : تَصَدَّقَ بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلا يَكُون لَبَّيْتَ المَآل فِيهِ شَيْء . وَيَأْتِي : إِذاً كَسَبَ مالا حَراماً بِرَضَّيَّ الدافِع وَنَحََوْهُ » فِي باب أَدْب القاضِي » عِنْدَ الكَلام عَلِيّ أَلَدَّيْهِ لاحا 1 : تِنِس : قَوْل المصئف « كَاللَقْطَة » قالَ الحارتى : الأَلْيَق فِيهِ التَشْبِيه بِأَصَل - الغمان . للا فِي مَضْمُون الصَدَقَة والغذمان . فان المَذْهَب فِي « الاقطة » العَلْك لا التصدق . اِنْتَهَى . قَلَت : بَلّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : حواز التصدق بالاقطة آلَتِي لاعللكبالتعر يف عَلِيّ مايأتى مِن كَلام المُصَنِّف فَ الاقطة . قالَ الشارِح هَنّا : وَعَنهُ فِي اللَقْطَة لِأَتَحَوَّز الصَدَقَة بِها . فَيَتَخَرَّج هَنّا مَثَلُهُ . فَوائِر إعيراها : قالَ فِي الفُرُوع : : ل يُذْكَر الأشماب فِي ذُلَّكِ سَوِيّ الصَدَقَة مَها . 1 وَنَقَلَ أَرْآهُم بُنّ هانىء : يَتَصَدَّق بِها » » أَو يُشْتَرَى با كُراعاً » أَو سِلاحاً بِوَقْف . هُو مَصْلَحَةٌ لِلسامَّيْنِ . اننهى . قَلَت : قَدّ ذ كَرّ ذُلَّكِ الحارتى . وَقالَ عَن ذُلَّكِ : يمزل مدزلة الصَدَقَة . اِنْتَهَى .

=== PAGE 215 ===
قالَ فِي الفُرُوع : وَسَأَلَهُ جَعْفَر عُمْنَ ماتَ » وَكَأَنَّ يُدْخَل فِي أُمُور تُسْكِره » . فَيُرِيد بَضّ وَلَدَهُ التَنَزُّه ؟ فَقالَ : إِذاً دَفْعُها آلِي المَساكِين » فَأَيّ شَيْء بَقَّيَّ عايه ؟ واستعسى أَن بُوم عَلِيّ لا كُنَّ . وَيُتَوِّجه عَلِيّ أَفْضَلَ البِرّ . ٠ ل الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » رَحْمَةٌ اللّٰه : تَصَرَّفَ فِي المُصالِح . وَقالَ فِي وَدِيعَةٌ وَغَيْرُها . | وَقالَ : قالَةٌ العاماء . وَآنُهُ مَذْهَبُنا . وَمَذْهَب آلِي حَنِيفَةٌ » وَمَآلَكِ . وَهٰذا مَرّاد أصاينا . لِأَن امكل صِدْقُهُ . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : مِن تَصَرَّفَ فِيهِ بِوِلايَة شَرْعِيَّةٌ ل يَضِمْنَ . وَقالَ : لَيِسَ أُصاحِبه إِذاً عُرْف رَدّ المعاوضة » لَثُبُوت الوِلايَة عَلِيُّها شَرْعاً للخاجة كَ . نَمّاتِ ولااول 4 وَلا حدم . مَعَ آنُهُ دَرَّ أَن مَذْهَب الإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ اللّٰه : وَقَّفَ المِقَدّ لاحداحة لَفَقَدَ : أَمَّلَكِ ؛ وَلِقِير حا الرِوايَتانِ . ش وَقالَ فَيَمَّنَّ اِشْتَرَى مالَ مُسْلِم * ن الثثرلما دَخَلُوا الشام : أَن لَمَّ يُعَرِّف صاحِبَةٌ صَرْف فَ المُصالِح » » وَأَعْطَى مُشْتَرِيهِ مااشتراه بِهِ . لَاِنْهَلَّ بَصَّ “ لا آلا بِنَفَقَته وَإِن ل يُقْصِد ذُلَّكِ . كا رَجَّحَهُ فَيَمَّنَّ أُجَر بِمَآل غَيْرُهُ ور أَبَحّ ٠ وَنَصّ فِي وَدِيعَةٌ : تُنْتَظَر كالَ مَفْقُود . وَإِن جائِزَةٌ الإِمام أَحَبّ أَلْيَةٌ مِن الصَدَقَة . قالَ القاضِي : أَن ل يُعَرِّف أَن عَيْنُهُ مَغْصُوب : فَلُّهُ قُبُولُهُ . وَسَوِيّ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ بَيْنِ وَدِيعَةٌ وَغَصْب . ذ كَرِّهِما الحُلْوانِيّ كَرِّهِنَّ . الثائيَ : إِذاً تَصَدَّقَ بِالمَآل ١ 3 حضير المالِك : خَيْر بَيْنِ الأُجَر و بَيْنِ الأَخْذ مِن المُتَصَدِّق . فان اِخْتارَ الأُجَر : فَذاكَ . و أَن اِخْتارَ الأَخْذ : فَلُّهُ ذُلَّكِ . وَالأُجَر للغارم . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي الرَهْن . قالَةٌ الحارنى . أَنَّثا : إِذاً لَمَّ بِبَقّ دَرَّهُم مُباح . قالَ فِي النَوادِر : يا كُلّ عادَته . لاما لَهُ عَنهُ

=== PAGE 216 ===
فَ سَواء كَأَنَّ عَمَّدا أَو سَهَوْا . 1 وَمَفْهُومُهُ : أَن غَيْر الخترم لا يَضِمْنَهُ » كالَ المُرّ بِي والصائل » وَالعَبْد فِي حالَ قَطَعَهُ الطَرِيق وَنَحََوْهُ . وَهُو كَذٰلِكَ . أَلِيم : يُسْتَثْنَى مِن قَوْلُهُ « وَمِن أَتْلَفَ مالا مُحْتَرَماً ضِمْنَهُ » الحُرّ بِي إِذاً أَتْلَفَ مالَ لَمُسَلّ . فَآنُهُ لا يَضِمْنَهُ . مِنها : قالَ فِي الفائِق » قَلَت : وَلُو أَتْلَفَ لَغَيَّرَهُ وَثِيقَةٌ جَمال لابثبت ذُلَّكِ المَآل إلانبها - فِي أَن أَمَةٌ ماتضمنته احيّالان . إصراتهما : يُلْزِمه . كَقَوْل المالِكِيَّة . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع ؛ فِي باب القَطْم فِي السسرقة : وَإِن سَرَقَ قَدّ خُفّ » قَيِّمَةٌ كُلّ واحِد مِنهُما مُنْفَرِداً دِرْهَمانِ » وَمَعَ عَشَّرَهُ : ضِمْنَ أَمانِيُهُ قَيِّمَةٌ المَتْلَف خَسَّهُ وَتَقَصّ التَفْرِقَة ثَلّاهُ . وَقِيلَ : دِرْهَمَيْنِ . وَلا قَطَعَ ٠ . قالَ : وَضْمانِ مافى وَثِيقَةٌ أَتْلَفَها أَن تَعَذَّرَ : يُتَوِّجه مَخَرَ يَجْهَ عَلِيُّها . انمهى . وَقالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع : وَقَد مُخْرَج الغمان لاوثيقة مِن مَسالُّهُ الكَفالَة . فَآنُها تَقْتَضِي إِحْضار المَكْفُول » أَو ضَمان ماعليه . وَهَنّا : أُمّاً أَن حَضَر الوَثِيقَة » أَو يَضِمْنَ مافيها أَن تَعَذَّرَت . وَمِنها : لوأ كُرَةٌ عَلِيّ إِتْلاف مالَ الغَيْر » فَقِيلَ : يَضِمْنَهُ مَكْرَهَةٌ . قَطَعَ بِهِ القاضِي فِي كُتّابُهُ « أُلامِس بِالمَعْرُوف والنهتى عَن المنسكر » وَأُبْنَ عُقَيْل ففعمد الأَدِلَّة قالَةٌ فِي القَواعِد

=== PAGE 217 ===
لِدّ ” ه510 سَمَّ قالَ فِي التَلْخِيص : تُحِبّ الغمانْ عِلْمِهِما . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارتى . وَهُو اِحْتِمال لِلقاضِي فِي بَعَّضَ تَعالِيقُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد . وَقالَ فِي الرعابة : وَإِن أَ كُرَةٌ عَلِيّ إِتْلافُهُ ضِمْنَهُ . يُعَنِّي المُباشِر . وَقَطْم بِهِ . اتهى . فَإِذاً ضِمْنَ المُباشِر . أَن كَأَنَّ جاهِلاً : رَجْع عَلِيّ مَكْرَهَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرعابة . وسصححه فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا يُرَجِّم . وَإِن كَأَنَّ عَلَّ ل يلاجم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بِرَجْم . لَأَباحَهُ إِتْلافُهُ ووجو بِهِ . مِخْلاف آلا كَرّاً عَلِيّ القَتْل وَلَمَّ مختره » مِخْلاف مُضْطَرّ . وَهَل لمالسكه مُطالَبَةٌ مَكْرَهَةٌ إِذاً كَأَنَّ المَكْرَة يُفْتَح الراء عالَماً » لَهُ الرُجُوع عُلِيَّةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : لَهُ مُطالَبَته ٠ . فان قُلُّنا : لَهُ مُطالَبَته وَطالِبَةٌ . رَجْع عَلِيّ المَتْلَف » أَن ل يُرَجِّم عُلِيَّةٌ 5 8 أؤن , رَبّ المَآل فِي إِتْلافُهُ » فَأَتْلَفَهُ : لَمَّ يَضِمْنَ المَتْلَف مُطْلَقاً أَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن عَيْن الوَجْه الأُذُون فِيهِ مَعَ غَرَض يَح لَمَّ يَضِمْنَ . وَقالَ فِي الفُنُون : لُو إِذَن فِي قُتِلَ عَبَدَهُ » فَقَتَلَةٌ : لَزِمَهُ كَفّارُهُ ش وأئم . وَلُو إِذَن فِي إِتْلاف مَآلُهُ : سَقَطَ الغمان والمأنم » وَلا كَقارَّة . ْ وَقالَ بُعْد ذُلَّكِ : يَنْع مِن تضبيع الحُبّ وَالبَذْر فِي الأَرْض السَبَخَة يما يَقْتَفَى آنُهُ مَحِلَ وِفاق .

=== PAGE 218 ===
د دِنَّ وَنّ قالَ فِي الفُرُوع : وَسَبَّقَ آنُهُ حَرُمَ فِي الأَشْهَر - دُفْنَ شَيْء مَعَ الكَفْن . قَوْلُهُ ( وَإِن تَمَّ ققضاعَنْ طائِر » أَو حَلَّ فَيَد عَبَدَ » أَو رِباط فَرَيِّس : هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الثِنْي » وَالشَرْح وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي التَلْخِيص » قالَ أَصْحابُنا : يازمه الضَمان فِي جَمِيع ذُلَّكِ . سَواء تَعَقَّبَ ذُلَّكِ فَمَلَّةٌ » أَو تَراخَى عَنهُ . قالَ فِي القَواعِد : ذ كُرَةٌ القاضِي » وال كثرون . قالَ الحارِثِيّ : لاتختلف فِيهِ المَذْهَب . وَقالَ فِي الغنون : أَ نَكَأْنَ الطائِر مُتَأَلِّقاً : لَمَّ يَضِمْنَهُ . وَقالَ أَيْضاً : الصَحِيح التَفْرِقَة بَيْنِ مابحال الغمان عَلِيّ فِعْلُهُ الآدَمِيّ . و بَيْنِ مالا حالَ عُلِيَّةٌ الغمان كَالحَيَواناتِ والمادات . فَإِذاً حَلَّ قَيْد العَبْد : لَمَّ يَضِمْنَ . وَقِيلَ : لايضمن آلا إِذاً ذَهَّبُوا عَقَّبَ الفَتْح وَالحِلّ . ' فِعْلِي المَذْهَب : يَضِمْنَهُ » سَواء ذَهَب عَقَّبَ فِعْلُهُ أومتراخياً عَنهُ . وَسَواء هَيْج الطائِر وَالدابَّة حَتَّى ذَهَّبا أَوْلَمَ مبيجبما . قالَةٌ الأحماب . ثَوائِر إِصْراهُ ! : أَو بَقَّيَّ الطَيْر وَالفُرْس حالِماً » حَتَّى نفرعا آخخر : ضَمَّتُهُما الثَفَر . حَزَمَ بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح 3 وَشَرْح الحارتى » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . الثائيز : لُو دَفْع مِبْرَداً آلِي عَبَدَ فَيُرِد بِهِ قَيْدُهُ » فُول يَضِمْنَهُ أَم لا ؟ حَكَّ فِي الفُصُول ء وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَة : فِيهِ احمالين . وَحَكّاها فِي الفُرُوع قَلَت : الصَواب الغمان . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه الحارتى . ,

=== PAGE 219 ===
2 0 - 7 واو دقم مِفْتاحاً آلِي لِصّ : لَمَّ يَضِمْنَ . الثاات : : لَوَحِلَ قَيْد أَسِير : ضِمْنَ . كُلّ قَيْد العَبْد . وَكَذا لُو فَتْح الإِصْطَبْل فَضاعَت الدابَّة . وَكَذا لُو حَلَّ رِباط سَفَيْنَهُ فَفَرَّقَت » وَسَواء كَأَنَّ لعصوف رَيَّحَ أَوَّلاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ْ وَعْلِي قَوْل القاضِي : لايضمن العصوف . الرابعر : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لُو غَرِمَ بِسَبّ بِكِذْب عُلِيَّةٌ » عِنْدَ وَلَّى الآمِر : رَجْع عَلِيّ الكاذِب : قَلَت : وَهُو الصَحِيح . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ وَغَيْرُهُ فِي باب الححر . الخامئ : لوكانت أَلِدّاءُهُ الحُمُولَة عَقُوراً وَجَنَت : ضِمْنَ حِنايَتُها ٠ ذكرمه أَن عُقَيْل » وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي شَرْح الحارنى . كا لَوَحِلَ سَأَسُلّه فَبَدَّ » أَو وَإِن أَفْسَدَت زَرَعَ آسانِ فَكَإِفْساد دَأَبَهُ نُفْسَةٌ . عَلِيّ مابأتى . الساوس : : لُو وَثَبَت هِرَّةٌ عَلِيّ الطائِر بُعْد الفَتْح : ضِمْنَهُ . وَقُلّ تَضَمَّنَهُ كَلام امصدف . 1 وَكَذا لُو كَسَرَ الطائِر فِي خُرُوجُهُ قارُورَةٌ : ضِمْنَها . قَوْلُهُ ( أَو حَلَّ وِكاء زَقُّهُ مائِع أَو تجامد » َأذابنه الشَمْس » أَو بوه بَدَّ حَلَّ قاعِداً » كَالقُنَّة آلِي » اِنْدَفَقَ : ممه ) . إِذاً حَلَّ وِكاء زَقّ مام فَاِنْدَفَقَ : ضَمَّته . بَلّاً تزاع أَعْلَمَهُ . وَإِن كَأَنَّ مُنْتَصِباً فَسَقَطَ ديح ءأو زَلْزَلَةٌ أَو طائِر : ضِمْنَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَقُدُمُهُ فَ المفنى » وَالشَرْح » وَالدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحارنى . وَنَصَّرَهُ .

=== PAGE 220 ===
سس م # 8 أَلَّسَ وَقالَ القاضِي : لايضمن ما أَلْقَتْهُ الرِيح . وَكَذا قالَ آبُو اللمطاب » وَغَيْرُهُ . وَقالَ الحارِثِيّ : وَعَن القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : لايضمن . وَقُدُمُهُ فِي التالخيص . وَإِن ذابَ بِالشَمْس وَاِنْدَفَقَ : ضِمْنَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الحارتى : وافَقَ عَلِيّ ذُلَّكِ القاضِي » وَصاحِب التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي الممنى » وَالكافِي » وغيرهها . وَقالَ فِي الفائِق ؛ قالَ القاضِي : لايضمن » ٠ فَلَعْل لَهُ قولان . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : عِنْدِي لا فِرَق بَيْنِ حَرَّ الشَمْس وَهُبُوب أَلِيم . فَأُمّاً أَن سَقَطَ الفمان فِي المَوْضِعَيْنِ » أَو تُحِبّ فههما . وَاِخْتارَ آنُهُ لاضمان هَنّا أَيْض ] . . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن حَلَّ " وِعاء فِيهِ دَهَّنَّ جامِد , فَذَهَب بِرّ أَلْقَتْهُ » أَو قَوْلُهُ ( وَإِن رَبَطَ دَأَبَهُ فِي طَرِيق فَأَتَلقَتْ » . ضِمْنَ . شَمِلَ مَسْأَلَتَيْنِ . آمِراهُما : أَن يَكُون الطَرِيق ضَيَّقا » فَيَضِمْنَ ما أَتْلَفَت . جَزْم بِهِ فِي أَلَذَّنِي » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارنى » وَالفُرُوع ؛ والزركشى » وَغَيْرهم . وَقالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَإِن أَلَبْنا . ولوكان ما أَتْلَفْتَهُ بتفح رَجِلَها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَمِن ضِرّ مَها فَرَفَسْتَهُ فاتَ : ضِمْنَهُ . ذ كُرَةٌ فِي الفُنُون . وَالسادّ الثانِي : أَن تَكَوَّنَّ الطَرِيق واسِعَةٌ . فَظاهَرَ مأقطع بِهِ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يَضِمْنَ . قالَ الحارنى : وَكَذا أَوْرَدَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى , وانُو اللخطاب » مُطْلَقاً . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أحهد رَحْمَةٌ اللّٰه ٠ اِنْتَمَى . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المَذْهَب ٠ وَالخُلاصَة » لَإِطْلاقهم الضَمان . وَقُدُمُهُ فِي القاعِدَة الثامِنَة والمانين . وَقالَ : هٰذا المَنْصُوص . وَذَكَرَ النُصُوص فِي ذُلَّكِ .

=== PAGE 221 ===
د آلَهُ والرواي الثامم : لايضمن إِذاً ل تَكُنَّ فِي يَدُهُ . ذَكَرَها القامى فِي المُجَرَّد : وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وأظلقهما فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ء وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » والزركثى . وَقالَ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ » وَغَيْرُهُ : وظاه ر كَلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه : آنُهُ لايضمن إِذاً كَأَنَّ واقِفاً لَحاجَّهُ » والطرريق واسِع . قالَ الحارتى : وَهُو الأَقْوَى نَظَرا . فائِرَةٌ : لُو تَرَكَ طَيُّنا فِي طَرِيق » فَزَلَقَ فِيهِ أَنْسَأْنَ » أَو خَشَبَةٌ » أوعموداً » أَو حَجَّرا » أَ وَكَيَّسَ درام . نَصّ عُلِيَّةٌ » أَو أَسْنَدَ خَشَبَةٌ آلِي حائِط » فَتَلَّفَ بِهِ شَيْء : ضِمْنَهُ . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَيَأْنِي فِي أَوَّل كُتّاب الدِياتِ : إِذاً صَبَّ ماء فِي طَرِيق » أَو بالَت فِيها دَأَبَهُ » أَو رَيّ قَشَرَ بَطِّيخ . فَتَلَّفَ بِهِ أَنْسَأْنَ » فِي كَلام المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( أَو اقتتى كَبّا عَقُوراً فَرَّ ء أَو حَرْق تزيا . آلا أَن يَكُون إِذاً دَخْل بَيَّتِّهِ بِإِذْنُهُ فَعُقْرُهُ » أَو خُرْق أَو بِهِ » أَو فِعْل ذُلَّكِ خارِج البَيْت : ضِمْنَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الحارتى : يَضِمْنَ بِغَيْر خِلاف فِي المَذْهَب . إِذاً فَمَلَّ ذُلَّكِ خارِج المُنْزَل . وَقالَ : إِذاً دَخْل بِإِذْنُهُ : يُنْبَغَى تَقْيِيدُهُ ما إِذاً لَمَّ يننهه عَلِيّ الكَلِب » وَعْلِي كَوْنُهُ غَيْر موئق . أُمّاً أَن نَبِه : فَلّاً ذمان . قالَ فِي الرعابة : أَن عُقْر خارِج الدار : ضِمْنَ » أَن لَمَّ يَكُفّه ر بِهِ » أَو مُحَذِّر مِنهُ . وَعَنهُ : لا يَضِمْنَ . اِخْتارَهُ الشَرِيف أَنْو جَعْفَر .

=== PAGE 222 ===
تش 9ن وَإِن دَخْل بَيَّتِّهِ بِغَيْر أَذَّنَهُ » ففمل ذُلَّكِ بِهِ : لَمَّ يَضِمْنَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذهي . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَعَنهُ : يَضِمْنَ أَيْضاً . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجامم . وَنَقَلَ حَنْبَل : إِذاً كَأَنَّ الكَلِب موثةا : ل يَضِمْنَ ماعقر . قَوْلُهُ ( وَقِيلَ : فِي الكَلِب المُقَوَّر رايَتانِ فِي إلخ ) يُعَنِّي : رِوايَتَيْنِ مُطْلَقَتَيْنِ » سَواء دَخْل بِإِذْن أَو لا . وَسَواء كَأَنَّ فِي مُنْزَل صاحِبَةٌ ء أَو خارِجاً عَنهُ . ذ كُرَةٌ الشارِح . قالَ الخارثئى : أَوْرَدَ المُصَنِّف فِي كِتابَيْهِ وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وَالقاضِي فِي الجَرِد » وَصاحِب الحرر : ذُلَّكِ مِن غَيْر خِلاف فِي شَيْء مِن ذُلَّكِ . وَحَكِّي القاضِي فِي الجامِع الصَغِير فِي الغمان مُطْلَقاً مِن غَيْر تَقْيِيد بِإِذْن : رِوايَتَيْنِ . وَهُو ماحِكَيَّ أَنْو الخِطاب فِي كِتابَيْهِ عَن القاذى . وَأَوْرَدَهُ المُصَنِّف هَنّا . وَجْرَيَّ عَلِيّ حِكايَةٌ هٰذا اللملاف جماءه مِن أَتَمَّهُ المَذْهَب : الشَرّ يف أَو جَعْفَر » وَآبُو الخِطاب » وانُو الحَسَن بُنّ بكروس فِي كَتَمَهُم الخِلافِيَّة . وَاِخْتَلَفُوا . مُهِمّ مِن مُحّ الغمان » وَهُو القاضِي فِي الجامِع . وَمِنهُم مِن عَكَسَ » وَهُو قَوْل الشَرِيف . وَالظاهِر م نكلام آلِي امطاب » وَأُبْنَ بكروس . وَقالَ : وَقَوْل المُصَنِّف « وَقِيلَ : فِي السكلب رِوايَتانِ 6 . قالَ شَيْخُنا أَن آلِي عَرَّقَ شَرْحُهُ : سواءكان فِي مزل صاحِيهِ » أَو خارحا » وَسَواء دَخْل بِإِذْن صاحِب المزل أَو لا . قالَ : وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . فان كَلام آبِي اللخطاب الَّذِي آخَذَ مِنهُ المُصَنِّف ذُلَّكِ آنُها هُو وارِد فِي حالَةٌ الدُخُول . وَالأَحْمال فِيهِ عائِد عَلِيّ الإِذْن وَعَدَمُهُ . وَكَذٰلِكَ أَوْرَدَ السامِرِيّ فِي كُتّابُهُ . فَقالَ : أَن آقَتْنِي فِي متزله كَلِباً عَقُوراً » فَيُقِرّ فِيهِ أَنَّسانا » أَن كَأَنَّ دَخْل بِغَيْر أَذَّنَهُ : فَلّاً مَأَنَّ . و أَن كَأَنَّ بِإِذْنُهُ : فِعْلِيَّةٌ الغيان .

=== PAGE 223 ===
2 0 # سملم قالَ : وخرجبا القاضِي عَلِيّ رِوايَتَيْنِ : الغمان ؛ وَعَدَمُهُ . فان عُقْر خارِج المُمِلّ : ضِمْنَ . ذ كَرُّها أَن آبِي مُومِي . اِنْتَهَى . قالَ المارثى : لَخَصَّصَ الخِلاف نَحّالَةٌ العُقْر داخِلَ المُنْزَل دُون خارِجَةٌ . وَهُو الصَحِيح . أَنْهَى . وَهٰذا قَطْم بِهِ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . فَوائِر آلَ وَلَّى : إِفْساد التكلب بِما عَدّاً العُقْر _ كُبُولُهُ وَوُلُوغُهُ فِي أَناءَ الغَيْر لا . يُوجِب ضهنا . ذكه المُصَنِّف ء وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارنى . وَكَذٰلِكَ لابضمن ما أَتْلَفَهُ غَيْر العَقُور لَيْلاً وَنَهاراً . قالَةٌ المُصَنِّف . وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاه ركلام الأسحماب » لتقييدم السكلب بِالعَقُور . قالَ الحارِثِيّ : وَكَلام المُصَنِّف مُمَوِّل عَلِيّ مايباح اِقْتِناؤُهُ . وَأُمّاً ماتحرم كَالكَلِب الأَسْوَد - فَيُجِب الضَمان بِهِ . لِأَنَّهُ فِي مَعْنِيّ العَقُور فِي منم الاِقْتِناء وَاِسْتِحْقاق القَتْل . وَكَذٰلِكَ ماعَدا كَلِب الصَيْد وَالحَرْث وَالماشِيَة . لِأَنَّهُ فِي مَعْنِيّ ماتقدم . فَيَحْصُل العَدُوّانِ بِإِمْساكُهُ . اِنْتَهَى . الثائية : لوواقتتى أَسَدّا أَو مَرّا أَو ذِئْباً » وَتَحْو ذُلَّكِ مِن السِباع المُتَوَحِّشَة : فَكَالكَلِب العَقُور فَها تَقَدَّمَ ' . لِأَنَّهُ فِي مِناُهُ وَأَوَّلَيَّ . لَعَدِمَ المَنْفَعَة . أَنَّثا : لُو آقَتْنِي هِرَّةٌ تأ كُلّ الطُيُور » وَتَقَلُّب القُدُور فِي العادَة : فِعْلِيَّةٌ ضَمان ماتتلقه لَيْلاً وَنَهاراً » كالتكلب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق وَقالُوا آلا صاحِب الفُرُوع قالَةٌ القاضِي . قالَ الحارتى : ذَكَرَهُ أصحاينا . فان لَمَّ يُكَنّ مِن عادَتُها ذُلَّكِ : فَلّاً ضَمان . قالَةٌ الأَصْحاب . وَلُو حَصَلَ عِنْدَ كَلِب عَقُور » أَو سنورضار مِن غَيْر اِقْتِناء واختيارء وَأَفْسَدَ :

=== PAGE 224 ===
أَ سه امرابعئ : جَوْز قُتِلَ المُرّ بأ كُلّ لَمَّ وَنَحََوْهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فَ القروع ٠ ' ' وقالفى الفُصُول : لَهُ قَتَلَها حِينَ أَ كُلُّها فَقَط . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارِثِيّ . وَنَصَّرَهُ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لَهُ قَتَلَها إِذاً لَمَّ تندفم آلا بِهِ كالصائل . قَوْلُهُ ( وَإِن أُجُم آراً فِي مَلَّكَهُ ؛ أَو سق أَرَّضَهُ فَتُمِدّ : يَرِمّ فَأَتَلَقّه : مِن كَأَنَّ قُنّ شَرُفَ فَيُو أُوم 1 وَآلا فَلّاً 4 هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع » وَالمَرّاد : لا بطريان رَيَّحَ . وَلِهٰذا قالَ فِي عُيُون المَسائِل : أَو أججبا عَلِيّ سَطَحَ دار . فَهَبَّت الرِيح » فأطارت الشَرَر : لَمَّ يَضِمْنَ . لِأَنَّهُ فِي مَلَّكَهُ وَلَمَّ يُفَرِّط . وَهُبُوب الرِيح لَيِسَ مِن فَمَلَّةٌ . مِخْلاف مالو أُوْقِفَ دَأَبْتَهُ فِي طَرِيق فَبالَت » أَو رَيّ فِيها قَشَرَ بِطَبْخ . لِأَنَّهُ فِي غَيْر مَلَّكَهُ . فَهُو مُفْرِط قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ لايضمن فِي الأَوْلَى مُطْلَقاً . اِنْتَهَى وَقالَ فِي الرعابة بُعْد ذ كَرّ المَسْأَلَة قَلَت : وإنكان المَكان مغصوياً : ضِمْنَ مُطْلَقاً » يُعَنِّي : سَواء فَرَطَ وَأَسْرَفَ أَو لا . أَن لَمَّ يُكَنّ لِلسَطْح سِتْرُهُ وَبِقَ بِهِ زَرَعَ ووه » وَالرِيح هابَهُ » أَو أَرْسَلَ فَ الماء مايغلب وَيَفِيض : ضِمْنَ . وَقِيلَ : مِن أَجَّجَ ناراً فِي مَلَّكِ بِيدُهُ لَهُ » أَو لَغَيَّرَهُ بِإِيجار أَو أَعارَهُ » وَأَسْرَفَ : شِمْنَ ء و إلافلا . وَإِن مَنْع م مِن ذُلَّكِ لَأَذِيَ جارَةٌ : ضِمْنَ . وَإِن لَمَّ يُسْرِف . اِنْتَهَى أَرْو : قالَ الحارِثِيّ قَوْلُهُ « أَسْرَفَ فِيهِ 3 قَرْط » يُغْنِي الاقتصار عَلِيّ لَفَظَ ٠ « التَفْرِيط » لَدُخُول « الإِسْراف » فِيهِ اِنْتَهَى . ٠ قات » الَّذِي يُظَهِّر : أَن الآمِر لَيِسَ كَذٰلِكَ » وا نِكْل واحِد مِنهُما ينفلك عَن الآخَر . لِأَن « الإِسْراف » محاوزة أَلْحَدَ عَمَّدا عدواتاً . وَأُمّاً « التفر يط » فَهُو التَقْصِير فِي المَأْمُور .

=== PAGE 225 ===
حَيَّ يَد " . وَلِذٰلِكَ قالَ بَعَّضَ الحققين : فَرَطَ أَو أَفْرَطَ . قَوْلُهُ ( وَإِن حَفْر فِي فِنائُهُ بَثَرا لتفسه : صُمْنَ ما تَلَّفَ با ) هٰذا امهب . بَلّاً رِيَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَجَوْز بَعَّضَ الأحماب حَفْر بِرّ لَنَفِسَهُ فِي فِنائُهُ بِإِذْن الإِمام . ذَكَرَهُ القاضِي . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه : نَقَلْتَهُ مِن خُطَّةٌ فِي مَسالُّهُ حَدَثَت فِي زُمْنَهُ . قالَ فِي القاعِدَة الثامِنَة والمّانين : وَفَى الأَحْكام السُلْطانِيَّة : لَهُ التَصَرُّف فِي فِنائُهُ بِما شاءَ مِن حَفْر وَغَيْرُهُ إِذاً لَمَّ يُضَرّ . 5 2 . 6 05 ع 04 وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَمِن لَمَّ يُسِدّ ره سُدّاً يَمْنَع مِن الضزر : مِن ماتلف بِها . وَيَأْنِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي أَوَّل كُتّاب الدِياتِ . أُمَم : لُو حَفْر المُرّ بِرّاً بِأُجَرُهُ أَوَّلاً » وَثَبَت عِلْمُهُ آنُها فِي مَلَّكِ غَيْرُهُ نَصّ عُلِيَّةٌ تِمْنَ الخافر . قالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم مِن الأسحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَنَصُّهُ هُم . وَقُدُمُهُ الحارتى » وَقالَ : هُو مُقْتَضَى أَبْراد أُبْنَ آبِي مُوسَى - يُعَنِّي * آنِهِما ضامِنانِ وَإِن جَهَّلَ ضِمْنَ الآمِر . وَقِيلَ : 0 يت 07 الآمِر نِيّ : إِذاً يُكَنّ فِيهِ ضَرَر . وَهٰذا لَذَبَّ يُبَنا الشَرْط فَأْل فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ : أَ نكانت السابِلَة واسِعَةٌ . وهوقيد حَسَن غك يَأْتِي . قالَ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وانطلاصة : لَمَّ يَضِمْنَ فِي أَصَحّ الروابتين . وسصمحه

=== PAGE 226 ===
اجركا يُجِنّ لَمُصَنِّف » وَالشارِح أَيْضاً » والناظ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِي : الصَغِير » والحرر . ْ : وَعَنهُ 1 : ول يذ كَرّ القاضِي غَيْر هٰذِهِ الرِوايَة . قالَ الحارتى : وَهٰذا لَهُ قُوَّةٌ . و إنكان المصئف وَآبُو اللخطاب صَحَّحا غَيْرُهُ . . وَعَنهُ : لايضمن إنكان بِإِذْن الإِمام » و آلا ضِمْنَ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : قالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : لايضمن إِذاً كَأَنَّ بِإِذْن الإِمام . قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الجَرِد » وَكُتّاب الرِوايَتَيْنِ » وَأُبْنَ عُقَيْل وَالسامِرِيّ ؛ وَصاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ . اِنْتَهَى . وَهِيَ طَرِيقَةٌ صاحِب الحرر أَيْضاً وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : يَنِينِي أَن يَتَقَيَّد سُقُوط الضَمان عَنهُ فَيَّأَ إِذاً حَفْرُها فِي مَوْضِع مائِل عَن القارِعَة » بِشَرْط أَن تَجْعَل عُلِيَّةٌ حاجراً يُعْلِم بِهِ ؛ لِيَتُوق أُرَّماً : مَحِلَ لحلاف : إِذاً كانَت السابِلَة واسِعَةٌ . فان كانَت ضَيَّقَهُ : صُمْنَ بَلّاً نُزّاع . قالَ الحارتى : لُو حَفْر فِي سابِلَةٌ ضَيَّقَهُ : : وَحُبّ الضهان . لِأَنَّهُ لامختلف المذهمئ فِيهِ . وَلَيِسَ بِداخِل : أُبْنَ “ المُصَنِّف مِن اللحلاف . و أَن كَأَنَّ ظاهَرا لَأَبْراد يَشْمَله وَمَحِلَ لحلاف : إِذاً حَفْر فِي غَيْر مَكان يُضَرّ بِالمارَّة 3 فَأُمّاً أَن حَفْر ي 1 مَكان مِنهُ بِضِرّ بلمارة : فبوكالوكان العَرِيق نُفْسَةٌ ضَيَّقا . ولافزق بَيْنِ كَوْنُهُ لَمَصْلَحَةٌ عامَّةٌ » أَو خاصَّةٌ » بِإِذْن الإِمام أَو غَيْرُهُ . الثالى : مَفْهُوم قَوْلُهُ لَنَفَعَ المسامين » آنُهُ لوحفر لَنَفَعَ نُفْسَةٌ : آنُهُ يَضِمْنَ . وَهُو كذلات » إِذَن فِيهِ الإِمام أَوْلَمَ يَأْذَنَّ

=== PAGE 227 ===
مقا حَجَنَّ فارَ تَأْرِم آمِراهُما : لُو حفرهافى مَوات لِلتَمَلُّك » أَو الاِرْتِفاق باءَ أَو الاِنْتِفاع إِلْمام : فَلّاً ضيان عُلِيَّةٌ . يه . وَقَطْم بِهِ الحارِثِيّ » والمصتف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . 6 رَآهُ فِي كُتّاب الدِياتِ . الَائَْ : : حَكَمَ مالو بُنِّي فِيها مسحداً أَو غَيْرُهُ لنفم المُسْلِمِينَ - كاعمان وَنَحََوْهُ - تُقِلّ إِسْماعِيل بُنّ سَعِيد فِي المَسْجِد : لا بَأْس بِهِ إِذاً لَمَّ يُضَرّ بالطريق7 7 أَ وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : أَ كُرَةٌ الصَلاة فِيهِ . آلا أَن يَكُون بِإِذْن إِمام . وَنَقَلَ المروذى : حَكَّ هٰذِهِ الساجذ آلَتِي بِنَبْت فِي الطَرّ يَق : تَهَدَّمَ . وَسَأَلَهُ تَمَدْيُن يَحْبَى الكَحّال : يُزَيِّد فِي السحد مِن الطَرِيق ؟ قالَ لا يُصْلَى فِيهِ . وَنَقَلَ حَنْبَل : آنُهُ سثل عَن المَساجِد عَلِيّ لَأَنْبار ؟ قالَ : أخثى أَن يَكُون مِن الطَرِيق . وَسَأَلَهُ أُبْنَ أَبَرّاهُ إِذاً كَأَنَّ مِن الطَرِيق . قالَ فِي القَواعِد : 5 كُثْر مِن الأحاب قالُوا : أَن كَأَنَّ بِإِذْن الإِمام جاز وَآلا فَرِوايَتانِ » مالَم يُضَرّ بِالمارَّة . وَمِنهُم مِن أَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : و يَحْتَمِل أَن يُعْتَبَر إِذَن الإِمام فِي البِناء لنفم المسامين دُون الحَفْر » لَدَعْوِيّ إِلْحاحُهُ آلِي الحَفْر لَنَفَعَ الطَرّ يَق و إِصْلاحُها » وَأَزالَهُ الطِين وَالماء مِنها . فَهُو كَتَنْقِيَتُها » وَحَفْر هَدَفُهُ فِيها » وَقَلَّمَ حَجَّرَ يُضَرّ بِالمارَّة » وَوُضِعَ . الحصا فِي حُفْرَةٌ أملااها » ولسقيف ساقَيْهِ فِيها » وَوَضْم حَجَّرَ فِي طَيَّنَّ فِيها لِيَطَآ النساس عُلِيَّةٌ . فَهٰذا كِلَّةٌ مُباح . لا يَضِمْنَ ماتلف بِهِ . لا نَعِلَ فِيهِ خِلافاً . بِمَ عَن عَن ساباط فَوْقِهِ مَسْجِد » أيصلى فِيهِ ؟ قالَ : لا يُصْلَى فِيهِ

=== PAGE 228 ===
سس لَيّ كا سَمَّ قالا : وكذلاك يذبغى أَن يَكُون فِي بِناء القَناطِر . و مُحْتَمَل أَن يُعْتَبَر إِذَن . الإِمام فِيها . لِأَن مَصْلَحَته لا تُعْم . اتتبى كَلامِهِما . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه أَحَّ مابنى وَقَّفا عَلِيّ المسحد فِي هٰذِهِ الأَمْكِنَة : حَكَّ بِناء المَسْجِد . فائِر ناير إِصْراكُما : أَو فِعْل العَبْد ذُلَّكِ بِآمِر سَيِّدَةٌ : كَأَنَّ كفمل نُفْسَةٌ » أَعْتَقَهُ أَوَّلاً ؟ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم مِن الأحماب . وَقالَ الحارثئى : أَن كَأَنَّ مِمَّن تُحْبَل الخال : فَلّاً إشسكال فَيَّأَ أَطْلَقَ الأحماب . ' وَإِن كَأَنَّ تِمْنَ يُعْلِمه : فَفِيهِ مافى مَسالُّهُ القَتْل بِآمِر السَيِّد » أَن عَلَّ الحُرْمَة . وَفِيُّها رِوايَتانِ . آمِراتِهِما : القَوَد عَلِيّ السَيِّد فةط » وَالأُخْرَى : عَلِيّ العَبْد . فَيَتَعَلَّق الغمان هَنّا بِرِقْبَته كا لولم يَأْمُر السَيِّد . و أَن حَفْر بِغَيْر آمِر السَيِّد : تُعاق الغمان بِرِقْبَته . 9 أَن أَعْتَقَهُ . فا تَلَّفَ بُعْد عَتُقَهُ : فِعْلِيَّةٌ ذمانه . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . ْ . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الأَصَحّ . وَقالَ صاحِب التاخيض وَغَيْرُهُ : الغذمان عَلِيّ المُعَتَّق بِقِدْر قَيِّمَةٌ العَبْد » شا دُونُهُ . آلاي : لُو آمِرَةٌ السُلْطان بفءل ذُلَّكِ : ضِمْنَ السُلْطان وَحَّدَهُ . هٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأسحماب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر .

=== PAGE 229 ===
لسلسم قالَ الحارِثِيّ : هٰذا ماحَ المُصَنِّف ء وَالقاضِي فِي الجامِع الصغيرء وأبواتلمطاب » وَالشَرِيفانِ آبُو جَعْفَر » وَآبُو القاسِم الزيدى - وَالسامِرِيّ - فِي آخَر يِن - عَن المَذْهَب . اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَضِمْنَ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو تَخِرّ يَح لَآبِيَّ الطاب فِي الحدابة مِن آلَتِي قَبِلَها . وَهِيَ حَفْر البَثْر . وَكَذٰلِكَ خَرْجُهُ آبُو الحَسَن بُنّ بكروس قالَ الحارنى : لا بصح . لِأَن الحَفْر عَدُوّانِ لَإِبْطال حَقّ المُرُور . وَكَذٰلِكَ مانَحْنَ فِيهِ . وذ كَرّ القاضِي فِي الجَرِد » وَكُتّاب الرِوايَتَيْنِ : أَن إِذَن الإِمام : فَلّاً ضَمان . وَآلا فِعْلِي و < هَيْن . بِناء عَلِيّ البَثْر . 1 وَتَبَعُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ أَن عُقَيْل فِي الفُصُول , مَعَ آنِهِما قالا : قالَ أحابنا فِي نُوّارِي المَسْجِد لاضمان عَلِيّ فاعِلَةٌ . وَجَّها واحِداً . بِإِذْن الإِمام أَو غَيْر أَذَّنَهُ . لِأَن هٰذا مِن تامَ مصاحته أَبَرَّ : لُو نَصَّبَ فِيهِ باياً . أَو عَمَّدا » أَو سَقَّفَهُ » أَو عَلَّ فِيهِ رِقّاً لينتفم بِهِ الناس » أَو بُنِّي جِداراً » أَو أَوْقَدَ مصباا : فلاضمان عُلِيَّةٌ . قالَ أَصْحابُنا فِي بَوارِي المسحد : لاضمان عَلِيّ فاعِلَةٌ وَجَّها واحِداً . سَواء كَأَنَّ بِإِذْن الإِمام أَو بِغَيْر أَذَّنَهُ . ش قُلَّةٌ ( وَآناً جَلسَفى مَسْجِد » أَو طَرِيق واسِع » قمَكَرَ بُو حَيَوان ء : يَعُمْنَ فِي أَحَّدَ الوَجِمِينَ ) وَهُو المذهس . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ : لابضمن . قالَ الشارِح : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفائِق فَيَّأَ إِذاً جَلَسَ فِي طَرِيق وَاِسْم : لَمَّ يَضِمْنَ فِي أَصَحّ الوجبين . وَصَحَّحَهُ فِي النظلم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز .

=== PAGE 230 ===
0 زالوع , الثانِي : يَضِمْنَ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته فِي الجالِس فِي الطَرِيق . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانشلامة » وَالتَلْخِيص » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . : قالَ الحارتى : أَوْرَدَ المُصَنِّف الوجبين فِي أَلِمْتُنَّ » آخَذا مِن أَبْراد 5 - 7 الطاب ٠ قالَ : وم آرِهِما لَأَحَّدَ قَبِلَهُ . 1 0 واصَلَ ذُلَّكِ - وَاللّٰه أَعِر - مامر مِن الرِوايَتَيْنِ فِي ر بَطّ الدابَّة فِي الطَرّ يَق . وَلَه : مالَم يُكَنّ الجُلُوس مُباحاً » كالجاوس فِي المَسْجِد مَعَ الجَنابَة والميض » ١ أَو لِلبَيْع وَالشِراء » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . أُمّاً ماهُوَ مطاوب - كالاعتكاف » وَاِنْتِظار الصَلاة » وَالجُلُوس لَتَعَلَّمَ القُرْآن والَسْنَهُ فَلّاً يَتَأَتّ اللخلاف فِيهِ نُوَجِّه . 1 وَكَذا ماهُوَ مُباح مِن الجاوس فِيهِ » وَيْ حؤانب الطُرُق الواسِعَة - كَبَيْع ما كول وَنَحََوْهُ - لامتفاع االحلاف فِيهِ . لِأَنَّهُ جَلَسَ فَيَّأَ سَتُحِقّه بِالاِخْتِصاص : وَقَد حَكَّ القاضِي الجَزْم بننى الضَمان فِي المَسْأَلَة فِي اطريق الواسِع وَهٰذا التَقْيِيد حَكّاهُ بَعَّضَ شُيُوخُنا فِي كَتَبَةٌ عَن بَعَّضَ الأحاب دَمَّت لَكْنَةٌ يَقْتَضَى اِخْتِصاص الخِلاف بالمسحد دُون الطَرِيق . لِأَن الجاوس بِالطَرّ يَق الواسِعَة : أُمّاً مُباح كا ذ كَرُّنا فَلّاً . ضَمان حالَ . وَأُمّاً غَيْر مياح - كالجاوس وَسْطِ الجادَّة فَالضَمان واجِب وَلِأَبَد . اتتهبى كَلام الحارنى . رَمَّ : حَكَّ الاضطجاع فِي المَسْجِد والطرين الواسِعَة : حَمَّ الجاوس فَمِهِما عَلِيّ ماتقدم . . وَأُمّاً القِيام : فَلّاً ضَمان بِهِ حالَ . لِأَنَّهُ مِن مَرافِق الطُرُق » كَالمُرُور . نَفَس : مفبوم كَلامُهُ : آنُهُ لُو جَلَسَ فِي طَرِيق ضَيَّقَهُ : آنُهُ يَضِمْنَ . وهوكذلك

=== PAGE 231 ===
312 وَياي فِي كَلام المُصَنِّف » فِي أَوَّل كُتّاب الدِياتِ » فِي مَسالُّهُ الاضطؤام . قَوْلُهُ ( وَإِن ١ آخَر جَنَاحَاء أؤْميرَاب آلِي الطَرِيق ) . . قالَ فِي الرِعايَة : نافِذاً أَو غَيْر نافِذ - يِن بُنّ إِذَن آلَهُ ( م عَلِيّ شَيْء فَأَتَلَقّه : صُمْنَ 4 . ظ وَهٰذا قالَةٌ كُبْر الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ الكَلام فِي ذُلَّكِ مُحَرَّراً فِي باب الصُلْح . عِنْدَ قَوْلُهُ « لِأَن بِشَرْع آلِي طَرِيق ناقذ سناحا » . 0 . قالَ فِي الفُرُوع : وَلُو بُعْد بيعَ وَقَد طولب بِنَقْضُهُ لَحُصُولُهُ بِفِعْلُهُ . وَقالَةٌ القاضِي » وَغَيْرُهُ . 1 | وَقالَ فِي الرِعايَة بُعْد أَن ذ كَرّ الأَوَّل : وَلا يَضِمْنَ بماتلف ما بباح » مِن حناح وَساباط وميرزاب . أَ أَ . فَلّ مِن ذُلَّكِ : أَن مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِمَّن أَطْلَقَ : إِذاً كَأَنَّ ذُلَّكِ لايباح فِعْلُهُ . وَقَد صَرَحَ بَذَلَكِ المُصَنِّف » وَالشارِح فِي إِخْراج الجَناح فِي غَيْر الدَرْب النافِذ بِإِذْن أَهِلَّةٌ : آنُهُ لا يَضِمْنَ . ش قالَ الحارِثِيّ : وَمَبْنَى هٰذا الأَصَل : أَن ن الإِخْراج هَل يُباح أَم لا ؟ . قَوْلُهُ ( وَإِن مالَ عائطة قُلّ يَدَيْهِ حَتَّى ع أَتْلَفَ شَيَّعا : 1 يَضِمْنَ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو الذَهَب . ' قالَ الحارِثِيّ فِي شَرْحُهُ : وَالَّذِي عُلِيَّةٌ مُتَأَخِّرُو الأصماب القاضِي وَمِن بُعْدُهُ - أَن الأَصَحّ مِن ن المَذْهَب : عَدَم الغمان . ش قالَ : واصَلَ ذُلَّكِ قَوْل القاضِي فِي الجَرِد : المَنْصُوص عَنهُ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور : لا ضَمان عُلِيَّةٌ . سَواء طولب بِنَقْضُهُ أَو ل يُطالِب . اِنْتَهَى وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور . وَسَمَّحَهُ الناضم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والممنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 232 ===
سَجَّسَ لِدّ 0 وَأُوماً فِي مَوْضِع : آنُهُ أَن تَقَدَّمَ أَلْيَةٌ بِنَقْضُهُ » وَأَشْهَدَ عُلِيَّةٌ فَلّ يفمل : ضِمْنَ . وَهٰذا الإعاء ذ كُرَةٌ أُبْنَ مختان » وَأُبْنَ هانِي : . وَنَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ فِي رِوايَةٌ إِسْحاق قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذِهِ الرِوايَة هِيَ المَذْهَب . وَلَمَّ بِوِرْد أُبْنَ آبِي مُوسَى سَوّاها . وَكَذٰلِكَ قالَ فِي رءوس المَسائِل . وَهُو مِن كَتَبَةٌ القَدِيمَة . وَذَكَرَ أبوالخطاب ء وَالقاضِي آبُو المسين » وَأُبْنَ بكروس . » وغيرم : آنُهُ اِخْتِيار طائِفَةٌ مِن الأَصْحاب . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَأُمّاً أَن طولب بِنَقْضُهُ » قُلّ يفمل : فقسد تَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَن الجَواب فَها . وَقالَ أححابنا : يَضِمْنَ . وَقَد أُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ لِلّٰهِ . وَالتَفْرِيع عُلِيَّةٌ - وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَخَرْجُهُ أَنْو اللخطاب » وَالجَدّ » وَجَّها . | قالَ الشارِح : ذَكَرَ بَعَّضَ أسحابنا وَجَّها بالغمان مُطْلَقاً . اِنْتَهَى . وَهٰذا اِخْتارَهُ اءن عُقَيْل . قالَ الحارئى : وَهُو الأَقْوَى . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي أَواخِر باب الصُلْح . ُ فَم : حَلَّ الخِلاف : إِذاً عَلَّ عيلانه ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . 20 ول يُذْكَر فِي التَرْغِيب المِلَل عيلانه . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا وَجَماعَةٌ ,

=== PAGE 233 ===
أَعْمَراها : كَيْفِيَّةٌ الإِشْهاد « أَشْهَدُوا آتِي طالِبَته بِنَقْضُهُ » أَو تقذمت أَلْيَةٌ بِنَقْضُهُ » ذَكَرَهُ أَن عُقَيْل . وَذَكَرَ القاضِي بَعَّضَهُ . وَكَذٰلِكَ كُلّ لَفَظَ إِدِّي أَلْيَةٌ . ثَمَّ المَيْل آلِي السابِلَة يَسْتَقِل بِها الإِمام » وَمِن قامَ مَقامُّهُ . وَكَذا الواحِد مِن الرَعِيَّة » مساماً كَأَنَّ أَو ذَمِيا . وَإِن كَأَنَّ آلِي دَرْب مُشْتَرِك : فَكَذٰلِكَ يَسْتَقِل بِهِ الواحِد مِن أَهِلَّةٌ . ذ كُرَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » والمصئف » وَغَيْرهم . و أَن كَأَنَّ آلِي دار مَآلَكِ مَعِين : اِسْتَقَلَّ بِهِ . و أَن كَأَنَّ سا كُنَّها الغَيْر : فَكَالمالِك . وا نَكَأْنَ أَلَّساكُنَّ جَماعَةٌ : اِسْتَقَلَّ بِهِ أحدم . و أَن كَأَنَّ غاصِباً : لَمَّ بِمِلْكُهُ » وَما تَلَّفَ لَهُ : فَغَيْر مَضْمُون . الثَائيم : لوسقط الجِدار مِن غَيْر مِيلانِ : لَمَّ يَضِمْنَ مانولد مِنهُ » بَلّاً خِلاف . وَإِن بَناهُ مائِلاً آلِي مِلَلَكِ الغَيْر بِإِذْنُهُ ٠ أَو آلِي مَلَّكِ نُفْسَةٌ ء أَو مالَ أَلْيَةٌ يُمِدّ . وَإِن بَناهُ مائِلاً آلِي الطرريق » أَو آلِي مَلَّكِ الغَيْر بِغَيْر أَذَّنَهُ : ضِمْنَ . قالَ المُصَنِّف : لا أَعْل فِيهِ خِلافاً . وَمَسالُّهُ المُصَنِّف : بَناهُ مُسْتَوَيا ثَمَّ مالَ . الآل : لا أَثِر لَمُطالَبَةٌ مستأحر الدار » وَمُسْتَعِيرُها » ومستودعيا » وَمُرْتَهِنُها . . فاو طولب آمالَكِ فِي هٰذِهِ المَآل » فان لَمَّ يُمَكِّنه استرجاعبا ء أَو نَضّ الخائِط : فَلّاً ضَمان . وَإِن أَمْكِنَةٌ _ كَالمَيْر ؛ وَالمُودِع ؛ وَالراهِن إِذاً أَمْكِنَةٌ فسكانالرهن - وَلَمَّ يفمل : ضِمْنَ . ذ كُرَةٌ القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » والمصتف » وَغَيْرهم . ١

=== PAGE 234 ===
لِأَعُسّ لِدّ وَإِن حَجَّرَ عَلِيّ المالِك لَسَفِهَ » أَو صِغَر » أَو جُنُون فطولب : لَمَّ يَضِمْنَ . وَإِن طولب وَلِيَهُ » أَو وَصِيُّهُ ٠ فَلّ يُنْقِضه : ضِمْنَ آمالَكِ . قالَةٌ القاضِي فِي الجَرِد » وَالمُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح » والحارنى » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يَضِمْنَ وَلَّى ” فَرَطَ ٠ بَلّ موليه . ذَكَرَهُ فِي التتخب . 00 نه لَمَّ يَطْلُم عَلِيّ كَلام م المُصَنِّف » وَالشارِح ٠ والخار . 9 اءن عُقَيْل : الغمان عَلِيّ الوَلِيّ . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو أَلْحَقَ . الوُجُود لِتْر يط . وَهُو التَوْجِيه الَّذِي ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع . ارايعم : لُو كَأَنَّ المِيلانِ آلِي مَلَّكِ مَآلَكِ مَعِين أُمّاً واحِد أَو جَماعَةٌ فَأَمْهَلَهُ الالك » أوأبرأه : جاز . وَلا ضهان . ١ وَإِن أَمْهَلَهُ ساكِن المِلْك » أَو إِبْراء : فَكَذٰلِكَ . ذَكَرَهُ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَقَد . ه الحارتى , ' وَقالَ اءن عُقَيْل : لا سَقَطَ » وَلا يَتَأَجَّل ء آلا أَن يجتمما . أَ عَنِّي : أَلَّسا كُنَّ وَالمالِك . قالَ الحارتى : وَالَّذِي قالَةٌ « آنُهُ لابيرأ بِالنِسْبَة آلِي المبرىء » فَلَيِسَ كا قالَ . لِأَن مِن مَلَّكِ حَقّاً مَلّاكَ إِسْقاطُهُ . و أَن كَأَنَّ بِالنِسْبَة آلِي مِن لَمَّ يَبِرّا » فَنَعِمَ . وَذُلَّكِ عَلِيّ سَبِيل التَفْصِيل لايقبل خِلافاً . ٠ وإنكان المِيلانِ آلِي دَرْب لاينفذ » أَو آلِي سابِلَةٌ . ذأبرأه البَعْض . أَو أَمْهَلَهُ : بَرِيء بِالنِسْبَة آلِي المبرىء » أَو 3 لثامت : لُو كَأَنَّ المِلْك مُشْتَر كا » فطولب أحدم بِنَقْضُهُ . فَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح رح : اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ 25 فِي الفُرُوع .

=== PAGE 235 ===
سس وج لِدّ أمرثما : لا يازمه شَيْء . : وَآلَتايَ : يأزمه حِصْتَهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم الناظِم ٠ الساوسة : : ادبع الجِدار مائِلاً بُعْد آدَم | أَلْيَةٌ . فَقالَ نِيّ فَ الجَرّ » قالَ المُصَنِّف : وَلِأَعْل اللشتزى . لَاِنْتِفاء التَقَدُّم أَلْيَةٌ . وَكَذا أَلْح لُو وَهَبَهُ وَأُقَبِّضه . وَإِن قُلُّنا بأزوم أَلْهَبَهُ : زالَ الضَمان عَنهُ عحرد المِقَدّ . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَن باعَهُ فَرّاراً : لَمَّ يُسْقِط الضَمان ٠ لِأَن اليل لاسةط الحُقُوق بُعْد وَجَوّ مَها . اِنْتَهَى . قالَ الحارنى : وَالأَوْلَى - أَن شاءَ اللّٰه وحوب الذمان عُلِيَّةٌ مُطْلَقاً . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل بُعْد كَلامُهُ المُتَقَدِّم وَكَذا لوباع قُحّاً أَو شُبُكُهُ منصو بَيْنِ فوقم فِيهِما صَيْد فِي الحَرَم 2 أَو مماوك لِأُغَيِّر 7 سَقَطَ عَنهُ ضَمانُهُ . قالَ أَن رَحِبَ : وَالظاهِر أَن القاضِي لِأَتَخالَف فِي هٰذِهِ الصُورَة . قالَةٌ فِي القاعِدَة الرابِعَة والمشر بُنّ . وَقالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالعانِينَ : وَهَل نَجْب الغمان عَلِيّ مِن اِنْتَقَلَ المِلْك أَلْيَةٌ إِذاً اِسْتَدامَهُ » أَم لا ؟ الأَظْهَر : وَجَوّ بِهِ عُلِيَّةٌ » كُنَّ اِشْتَرَى حائِطاً مائِلاً " . فَآنُهُ يُقَوِّم مَقامّ البائِع فِيهِ . فَإِذاً طولب بِإِزالَته » فِلْم يفمل : ضِمْنَ عَلِيّ رِوايَةٌ . اِنْتَهَى . السابعز : إِذاً تَشَقُّق الحائِط طُولاً : لَمَّ يُوجِب نَقَضَهُ . وحكله حَكَّ الصَحِيح . وَإِن نُشَقِّق عَرْضاً : كه حَكَّ المائِل عَلِيّ ماتقدم . قالَةٌ لَمُصَنِّف » وَالشارِح » والحارتى » وَصاحِب . القروع » وَالفائِق » وَغَيْرهم ٠ قَوْلُهُ ( وَما تَلَّفَت البَهِيمَة فَلّاً ضَمان عَلَّ صاحِباً ) .

=== PAGE 236 ===
2 وَهٰذا المَذْهَب بِشَرْطُهُ آلانِي . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالفائِق ؛ وَغَيْرهم مِن الأصحماب . وسواءكان التالِف صَيْد حَرُمَ أوغيره . قالَ فِي الفُرُوع : أَطْلَقَهُ الأَصْحاب . قالَ : و يتوحه آلا الضارِيَة . وَلَعَلَّهُ مَرّادهم ٠ وَقَد قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ آمِر رَجِلا بإمسا كَبّا : ضينه » أَن لَمَّ يعامه مَها . ئ وَقالَ فِي الفُضُول : مِن أَطَلَّ قكلباً عَقُوراً » أَو دَأَبَهُ رَفوسا » أَو عَضُوضاً عَلِيّ الناس » وَخَلّاهُ فِي طَرَّ يَقهم وَمَصاطِبهم وَرِحابهم » فَأَتْلَفَ مالاء أَو نَفَساً : ضِمْنَ لَتَفْرِيطُهُ . وَكَذا أَن كَأَنَّ لَهُ طائِر جارِح كَالصَقْر وَالبازِي فَأَفْسَدَ طُيُور الناس وَحَيَواناتِهِم . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو الصَواب . أُرَّم : قالَ فِي الاِنْتِصار : المبيمة الصائِلَة : يُلْزَم مالِكُها وَغَيْرُهُ إِتْلافُها . وَكَذا قالَ فِي عُيُون المَسائِل : إِذاً عَرَّفَت البَهِيمَة بِالصَوْل : يُحِبّ عَلِيّ مالتكها قَتَلَها . وَعْلِي الإِمام وَغَيْرُهُ : إِذاً صالَت عَلِيّ وَجَّهَ المَعْرُوف » وَمِن وَجَبَ قَتَلَةٌ عَلِيّ وَجَّهَ المَعْرُوف : لَمَّ يَضِمْنَ » كرتد . وَتَقَدَّمَ إِذاً كانَت المهيمة مخصوبة وَأَتْلَفَت » عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن جِنِّي المخصوب فَمَلَّيْهِ أَرْش حتايته 6 . قَوْلُهُ ( آلَ أَن تَكَوَّنَّ فِي يَد إنسّانءكارا كَبَّ وَالسائِق » وَالقائِد 4 . يُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ قادِراً عَلِيّ التَصَرُّف فَنُّها . فَيَضِمْنَ ماجَنَت بَدَّها أَو فَها . دُون ماجَنَت رحلبا . وَهٰذا الملأهب .

=== PAGE 237 ===
مظة ب وَالشَرِيف أَو جمفر » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب » وَإِخْلاصُهُ » والوجبز ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارنى » وَالفُرُوع » والفائى » وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَعَنهُ : يَضِمْنَ السائِق حِنايَةٌ رَحْلُها . قالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : وَهِيَ أَصَحّ . لَسُكْنَ السائِق مِن مُراعاةٌ الرِجْل » مِخْلاف الرا كَبَّ وَالقائِد . وَعَنهُ : يَضِمْنَ ماجَنَت برجلهاء سواءكان سائِقاً أَو قائِداً أَو را كَبّا . ذَكَرَها فِي الغَنِيّ » وَغَيْرُهُ . قالَ الحارتى : وَأَوْرَدَ فِي الغَنِيّ هٰذا لحلاف مُطْلَقاً فِي القائِد وَالسائِق وَالراكِب . وَالصَواب : ماحَكاهُ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ مِن التَقْيِيد بِالسائِق . فَآنُهُ مَأْخُوذ مِن القاضِي . وَالقاضِي إِنَّما ذ كُرَةٌ فِي السائِق فَقَط . اِنْتَهَى . قَلَت : هٰذا غَيْر مُؤَثِّر فَماً أَوْرَدَهُ المُصَنِّف مِن الإِطْلاق . لِأَن جَماعَةٌ مِن الأحماب حَكُّوا الرِواياتِ الثَلاث . وَالناقِل مُقَدَّم عَلِيّ النانى . وَقالَ فِي الحرر : يَضِمْنَ إذاكان مَعَها راكِب أَو قائِد أَو سائِق ماجَنَت بِيدُها وشا وَوَطْء رَجِلا » دُون نَفَحَها اِبْتِداءً . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا : أَن نَفَحَت بَرْجَلُها وَهُو يَسِير عِلْمُها فَلّاً ضهان . و أَن كَأَنَّ فَوائِر مِنها : لوكبحها بِالآجام زِيادَةٌ عَلِيّ المنتاد » أَو ضَرْبُها فِي الوَجْه : ضِمْنَ . ماجَنَت رَجِلَها أَيْضاً » وَلُو مَصْلَحَةٌ . قالَ الحارِثِيّ : لامختلف الأسحاب فِي وُجُوب الضَمان وَطَّنّا وَنَفَحا : وَظاهَرَ نَقَلَ أَن هانىء . فِي الوَطْء : لايضمن .

=== PAGE 238 ===
اوكفا يِن وَنَقَلَ أَنْو طالِب : لايضمن ما أَصابَت برجلباء أَو نَفَحَت بِها . لِأَنَّهُ لايقدر عَلِيّ حِبْساً . وَهُو ظاه كَلام جَماعَةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَمِنها : لايضمن ماجَنَت بذنيها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كَرِجْلُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا ضَمان بذنيها فِي الأَصَحّ . جَزْم بِهِ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ أَيْضاً فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم . مَعَ ذَكَرَهُم الخِلاف فِي الرِجْل . وَقِيلَ : يَضِمْنَ . قالَ الحارِثِيّ : وَالذَنْب كَالرِجْل ء نَحْرِي فِيهِ الخِلاف فِي السائِق . وَلا يَضِمْنَ بِهِ ألرا كَبَّ وَالقائِد » كا لايضمن بِالرِجْل وَجَّها واحِداً . كَذا أَوْرَدَهُ فِي وَمِنها : لوكان السَبَب مِن غَيْر السائِق وَالقائِد والرا كَبَّ ٠ مَثَل أَن مخسبا أَو تَمْرُها غَيْرُهُ : فَالضَمان عَلِيّ مِن فِعْل ذُلَّكِ . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارنى » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَمِنها : لوجنى وَلَدَ الدابَّة : ضِمْنَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالسامِرِيّ » وَقَطَعا بِهِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح الحارنى . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يَضِمْنَ أَن فَرَطَ ء تَحْو أَن يُعَرِّفه موسا » وإلافلا . وَقِيلَ : لابضمن مُطْلَقاً . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . 4 4و وَمِنها : لوكان الراكِب اثتان : فالضيان عَلِيّ الأَوَّل » آلا أَن يَكُون صَغِيراً أَو مَرَّ يضاً وَنَحََوْها » وَكَأَنَّ الثانِي مُتَوَلِّياً تَدْبِيرُها . فَيَسُكُّونَ الغمان عُلِيَّةٌ . قالَ الحارِثِيّ : و أَن اِشْتَرَكا فِي التَصَرُّف اِشْتَرَكا فِي الغمان . وَإِن كَأَنَّ مَعَ الدابَّة سائِق وَقائِد : فالغمان عَلَّهُما . عَلِيّ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 239 ===
سَمَّ ل قالَ الحارتى : وَعَن بَعَّضَ المالِكِيَّة : الغمان عَلِيّ القائِد وَحَّدَهُ . قالَ : وَهٰذا قَوْل حَسَن . وإنكان معبما » أَو مِمَّ أَحَّدَهُما را كَبَّ : اِشْتَرَكُوا فِي الضَمان عَلِيّ الصَحِيح مِن أَ مَذاهِب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر : الذمان عَلِيّ الراكِب فَقَط . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارتى » وَالفائِق . وَقِيلَ : يَضِمْنَ القائِد ققط . وَهُو احتهال فِي المَغْنَى . وَمِنها : الإِبْل وَالبِغال اللقطرة كالمهيمة الواحِدَة . عَلِيّ قائِدُها الضَمان . . و أَن كَأَنَّ مَعَهُ سائِق شارَكَهُ فِي ضَمان الأَخْيَر منهاء دُون ماقبله . هٰذا إذاكان فِي آخَرُها فإ نَكَأْنَ فِي أَوَّها : شارَكَ فِي السكل . وَإِن كَأَنَّ فا عَدّاً الأَوَّل : شارَكَ فِي ضَمان ماباشر سُوقُهُ . . دِنَّ ماقبله . وَشارَكَ فَماً بُعْدُهُ . وَإِن اتنفرد راكِب بِالقِطار : وَكَأَنَّ عَلِيّ أَوَّلَةٌ : ضِمْنَ خنابة اجمبيع . قالَةٌ الحارتى . قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَمِن تَبَعُهُ : المَقْطُور عَلِيّ الجُلّ المَرْكُوب : يَضِمْنَ جِنايَته لِأَنَّهُ فِي حَكَر القائِد لَهُ . ْ قاما اللقطور عَلِيّ الجُلّ الثانِي فِي أَن لابضمن جِنايَته . لِأَن الرا كَبَّ الأَوَّل لايمكنه حِفْظَةٌ عَن الجِنايَة قالَ الحارِثِيّ : وَلَيِسَ بِالقَوِيّ . فان مابعد الراكِب آناً يَسِير بِسَيْرُهُ » وَيَطَأ بوطثه . فَأُمِّكُنَّ حِفْظَةٌ عَن الجِنايَة . فَضِمْنَ » كَالمَقْطُور عَلِيّ مانَحْتَهُ . . اِنْتَهَى . وَمِنها : لُو اِنْفَلَتَت أَلِدّاءُهُ مِن هِيَ فِي بَدَّهُ » وَأَفْسَدَت : فَلّاً ضَمان . نَصّ عُلِيَّةٌ فِلْو اِسْتَقْبَلَها أَنْسَأْنَ فَرْدُها . فَقِياس قَوْل الأسحاب : الضَمان . قالَةٌ الحارنى . وَمِنها : لَأَفْرَقَ فِي الرا كَبَّ وَالسائِق وَالقائِد بينالمالاك » وَالأَجِير » وَالمُسْتَأْجِر » قَوْلُهُ ( وَنّاً سُدّ مِن ازع والشَجَرِي ) يِي ( يتنه رَئ )

=== PAGE 240 ===
وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . لٰكِن ظاهَرَ كَلام الصِنْف : الغمان » سَواء اِنْفَلَتَت بِاِخْتِيارُهُ » أَو بغبراختياره . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . نَقَلَها جَماعَةٌ ؛ مِنهُم أُبْنَ مَنْصُور » وَأُبْنَ هاقء . وَقَطْم بِهِ المُصَنِّف . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فِي أَخَنَّيَّ ؛ وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . قالَ الزركشى : كَذا قالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . مِنهُم القاضِي فِي الجبامع الصَغِير ؛ وَالشَرِيف » وَآبُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما » وَالشِيرازِيّ ؛ وَأُبْنَ البِناء وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَغَيْرهم . اِنْتَهَى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لابضمن أَذالَ يُفَرِّط . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَقالَ : حَزَمَ بِهِ جَماعَةٌ . قالَ أُبْنَ مَتّا : وَكَلامُهُ هَنّا مَشْعَر بِهِ ٠ لِأَنَّهُ عُطُفُهُ عَلِيّ ضهان ماحنت يَدُها أَو ثبا » بُعْد اِشْتِراط كَوْنُها فِي يَد أَنْسَأْنَ مَوْصُوف با ذ كَرّ . اِنْتَهَى . قالَ الحارِثِيّ : إِنَّما يَضِمْنَ إِذاً فَرَطَ . أُمّاً إِذاً لَمَّ يُفَرِّط . : فَآنُهُ لا يَضِمْنَ . قالَةٌ القاضِيانِ آبُو يُعْلَى » وَأُبْنَهُ الحُسَيْن وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالقاضِي يَعْقُوب » وَالسامِرِيّ » ' وَالمُصَنِّف فِي الكاقى ؛ وَغَيْرهم . قالَ فِي الفائِق : ول و كَسَرَت أَلْباب أَو فَتْحَته : فَبَدَرَ . واو فَتْحَةٌ إِدِّي : ضِمْنَ . تُنّ : قَوْلُهُ « وَما أَمْسَدَتْ مِن الزَرْع وَالشَجِر لَيْلاً يَضِمْنَهُ رَبُّها » خَصَّصَ الضَمان بِالآمِر يِن . وَهٰكَذا قالَ فِي الشَرْح » والنظلم » وَجَماعَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : جَزْم بِهِ المُصَنِّف وَأَعْله . أَرادَ فِي هٰذا الكُتّاب . وَذَكَرَهُ أَيْضاً رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَجَزْم فِي اللغنى » وَالوَجِيز : آنُهُ لايضمن سُوق الزَرْع . فَقالَ فِي الغَنِيّ : أَن أَتْلَفَت غَيْر الزَرْع : لَمَّ يضمرى مالِكُها » ' مهارا كَأَنَّ إتلافيا أَو لَيْلاً .

=== PAGE 241 ===
481 سَمَّ قالَ الحارتى » . وَأُبْنَ منيحا : ول أَجَدَّهُ لَأَحَّدَ غَيْرُهُ . اتنهيا . قَلَت : هُو ظاهَرَ كَلام الحرقى . لاقتصاره عُلِيَّةٌ . وَالصَحِيح مِن المذهي : آنُهُ يَضِمْنَ جَمِيع ما أَتْلَفْتَهُ مُطْلَقاً . قالَ الحارِثِيّ : وَكافُهُ الأَصْحاب عَلِيّ التعمبي لسكل مالَ . بَلّ مِنهُم مِن صَرَحَ بِالنِسْوِيَّة بَيْنِ الزَرْع وَغَيْرُهُ . مِنهُم القاضِي فِي الجَرِد » وَالسامِرِيّ فِي المُسْتَوْعِب . قالَ أُبْنَ منجافى شَرَّ . حه : خَصَّ المُصَنِّف أَلْح بِالزَرْع وَالشَجِر . وَلَّى سكذلاك 3 عِنْدَ الأَصْحاب . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ جَماعَةٌ . اِنْتَهَى . : وَقُدُمُهُ فِي الفائِق أَيْضاً . ' . وَقالَ فِي الواضِح : يَضِمْنَ ماأتلفت لَيْلاً مِن سائِر أَ مالَ » محيث لا . يَنْسُب واصعة آلِي تقريط . ظ فائِرَةٌ : لَوادِعِيَّ صاحِب الزَرْع : أَن غَنِمَ فَلّانِ نَفَشَت ليلاء وَوَجَدَ فَ الزَرْع أَ غَنِمَ : قَضِّي بِالضَمان عَلِيّ صاحِب أَلْغَ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَجَعَلَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ هٰذا مِن القِيافَة فِي الأَمْوال . وَجَعَلَها مُعْتَبَرَةٌ كَالقِيافَة فَ الأَنْساب . قُلَّةٌ فِي القاعِدَة الثالئة عَشَّرَ . وَيَتَخَرَّج وَجَّهَ : لايكت بِذُلُلَكِ . قَلَت : وَحْل الخِلاف إِذاً لَمَّ يُكَنّ هَنَّأَكِ غَنِمَ لَغَيَّرَهُ . . قَوْلُهُ ( وَل يَعُمْنَ ما أَفْسَدَت مِن ذُلَّكِ تأر ) . ظاهِرَةٌ : سَواء أَرَساها بِقُرْبِ ماتفسده عادَةٌ أَوَّلاً . وَهُو أَحَّدَ القولين . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَجَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . , قالَ الحارتى : وَهُو اللق . وَهُو ظاه كَلام آلا كَثَرَّيْنِ مِن أَهَلَّ المَذْهَب . وَصَرَحَ بِهِ الصِنْف فِي الغَنِيّ . 95 الإِنْصاف - +

=== PAGE 242 ===
سَمُجَ لِدّ وَقالَ القاضِي ؛ وَجَماعَةٌ مِن الأسحاب : لايضمن آلا أَن يُرْسِلها بِقُرْبِ ماتتلفه عادَةٌ » فَيَضِمْنَ . وَذَكَرَهُ الحارِثِيّ » . وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » » و وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والزركشى . قَلَت : وَهُو الصَواب . | وَقالَةٌ القاضِي فِي مَوْضِع . قُلَّةٌ الزركشى فَوْرَ اروولى : قالَ الحارِثِيّ : لُو جَرَّت عادَةٌ بَعَّضَ التواحى بِرّ بَطُّها نَهاراً و بِإِرْسالُها وَحِفْظ الزَرْع لَيْلاً : فَالحَسْم كَذٰلِكَ . لِأَن هٰذا نادِر . فَلّاً يعتير بِهِ فِي التَخْصِيص . اتام : إِرْسال الغاصِب وَتَنَحَّوْهُ : مُوجِب للغمان » بارّاً كَأَنَّ أَو لَيْلاً . وَإِرْسال آلَ المُودِع : كَإِرْسال المالِك فِي اِنْتِفاء الضَمان . قالَةٌ الحارثئى أَيْضاً . وَالمُسْتَعِير » والمستأج ر كَذٰلِكَ . آسايَ أَجِيراً لَحَفِظَ دَوابُّهُ » فَأَرْسَلَها نَهاراً فَكَذٰلِكَ . اللبم آلا أَن عَن الزَرْع » فَيَضِمْنَ . فه وَكَاِشْتِراط المالِك عَلِيّ المُودِع ضَبْطُها هارَ . الآل : لُو طَرْد دَأَبَهُ مِن مَزْرَعَته : لَمَّ يَضِمْنَ ماجَنَت » آلا أَن يُدْخِلها مَزْرَعُهُ غَيْرُهُ » فَيَضِمْنَ . وَإِن اِتَّصَلَت المَزارِع : صَبْر » لِيُرْجِع عَلِيّ صاحِبُها ٠ وَلُو قَدَرَ أَن يخرجبا » وَلَه مُنْصَرِف غَيْر المَزارِع فَتَرَكَها : فَبَدَرَ . الرابِع : : الحَطَب الَّذِي عَلِيّ الدابَّة . إِذ ! خُرْق ثَوْب إِدِّي بَصِير عاقِل » يُجِدّ مُنْحَرِفاً : فَهُو هَدْر . وَكَذٰلِكَ لُو كَأَنَّ مستدبراً » وصساح بِهِ منيها لَهُ » و آلا مِعْنَهُ فِيهِما . ذ كُرَةٌ فِي القرغيب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . أَلْأَمَ : اوأرسل طائِراً فَأَفْد » أَو لَقَّطَ حا : فَلّاً مَأَنَّ . قالَةٌ الششيخ المُوَفَّق فِي الغَنِيّ » والحارنى .

=== PAGE 243 ===
لَعَجَ سَمَّ وَقِيلَ : يَضِمْنَ مُطاقاً . وَهُو الصَحِيح . صمحه أُبْنَ مُفْلِح فِي الآداب . وَضِعْف الأَوَّل . وَكَذٰلِكَ سححه أُبْنَ آلِي فِي الطُرُق | الحكية ل قَوْلُهُ 9 ( وَمِن ' صالَ عُلِيَّةٌ د أَو غَيْرُهُ فَقُتِلَ دَماً عَن هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالعَشَر بُنّ : أَو دقم صائلا عُلِيَّةٌ بالقعل : ل يَضِمْنَهُ ٠ : وَلُو دُفْعَةٌ عَن غَيْرُهُ بِالقَتْل : نه . ذ كُرَةٌ القافى . وف الفَتاوَى الرجبيات » عَن أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الزاغوتى : لاضمان عُلِيَّةٌ أَيْضاً . قالَ الحارتى » وَعَن الإِمام أَحْمَد : رِوايَةٌ بِالمَنْع مِن قَتّال اللُصُوص فَ أَلَّفْتُنَّهُ . فَيَتَرَتَّب عُلِيَّةٌ وُجُوب الذمان بِالقَتْل . لابَهُ مَمْنُوع مِنهُ إِذَن . وهذالا عَمَل عُلِيَّةٌ . اثتبى . . قَلَت : أُمّاً وُرُود الرِوايَة بَذَلَكِ : شسلم . وَأُمّاً وُجُوب الغمان بِالقَتْل : فَفِيَّ النَفَس مِن هٰذا شَيْء . رَجّ الحارئى » وَغَيْرُهُ : قَوْلاً بِالضَمان بققل المميم الصائل . بِناء عَلِيّ ماقله 56 الصَيْد الصائل عَلِيّ الحَرَم . وَياي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف أَيْضاً فِي آخَر باب الخحار بَيْنِ , أَلِمَ , مِن هٰذا 7 وَمَسائِل آخَر . أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . فارَ : لُو حالَت مهيمة بَيِّنَةٌ و بَيْنِ مَآلُهُ و يبصل أَلْيَةٌ آلا بِقَتْلُها » فَقَتَلَها : فَيَحْتَمِل أَن يَضِمْنَ . وحتمل أنلا يَضِمْنَ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما الحارئى . قات : قَدّ يُقَرِّب مِن ذُلَّكِ مالو انفرش الجَراد فِي طَرِيق الخحرم » محيث آنُهُ لا يُقَدَّر عَلِيّ المُرُور آلا بِقَتَلَة : هَل يَضِمْنَهُ أَم لا ؟ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ .

=== PAGE 244 ===
سِنَج يج * مسب وَيَأْتِي نَظِيرُها فِي آخَر باب الدِياتِ . قُواُهُ ( وَإِن امْطَدمَت سِيّانِ » فِرَقُنا : عنمن كُلّ وادَّ نَمّا هٰكَذا أَطْلَقَ كَثِير مِن الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : مَحَلَّةٌ إِذاً فَرَطَ . قالَ الحارِثِيّ : أَن فَرَطَ مِن كُلّ واحِد سَفَيْنَهُ الآخَر وَما فِيها . و أَن لَمَّ يُفَرِّط فَلّاً هَمّانِ عَلِيّ واحِد مِنهُما . حَكّاهُ المُصَنِّف فِي كِتابَيْهِ » وَمِن عَدّاهُ مِن الأَصْحاب وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ نَحََوْهُ مِن رِوايَةٌ آبِي طالِب . مَعَ أَن إِطْلاق أُلْتُنَّ لا يَقْتَضِيه . غَيْر أَن الإِطْلاق مُقَيَّد حالَةٌ التَفْرِيط آلَتِي قَدَّمْناها . عَلِيّ ماذهب أَلْيَةٌ الأَصْحاب مِن غَيْر خِلاف عامَّته بَيْنَهُم . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع : و أَن اِصْطَدَمَت سقينتان فَتَرَقَّتا : شِمْنَ كُلّ واحِد مِنهُما مَتْلَف الآخَر . ْ وَفَى المَغْنَى : أَن فَرَطا . وقالهفى المُنْتَخَب » وَآنُهُ ظاهَرَ كَلامُهُ . اِنْتَهَى . وَجَزْم عا قالَةٌ الحارنى فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . تُنّهم : حَيْثُ قُلُّنا بالغمان » فَيَضِمْنَ كُلّ واحِد مِنهُما سَفَيْنَهُ الآخَر وَما فِيها . كا قالَ المُصَنِّف . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ الحارِثِيّ » قالَ الشافِعِيّ رَحْمَةٌ اللّٰه : عَلِيّ كُلّ واحِد مِنهُما نَصَف الغمان لاشترا كَمّا فِي السَبَب . فَآنُهُ حَصَلَ مِن كُلّ واحِد بِفِعْلُهُ وفمل صاحِبَةٌ . فَكّانِ مُهْدَراً فِي حَقّ نُفْسَةٌ » مَضْمُوناً فِي حَقّ الآخَر . كا فِي التَلَف مِن جَرّاحَةٌ نُفْسَةٌ وحجراحة غَيْرُهُ . قالَ الحارتى : وَهٰذا لَهُ قُوَّةٌ . -

=== PAGE 245 ===
35 قو ( وَإِن كانَت إخدائه مُنَوَّرَةٌ مَلَّ مايا أَ ن المسْمدةٍ وَهٰذا الماهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسعاب . وَقَطَعَ بِهِ فِي المذنى 1 وَالشَرْح » وَالفائِق » والحارنى وَغَيْرهم مِن الأحعاب . وَفَى الواضِح وَجَّهَ : لِأَتَضَمَّن مُنْحَدَرَةٌ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : السَفِينَة كَذّابَةٌ » وَالمِلاح : كَرّاً كَبَّ . تُنَم : قالَ الحارئى : سَواء فَرَطَ لِلصَمَد فِي هٰذِهِ الحالَة أَو لاء عَلِيّ ماصرح ب » فَ الكاق . . وَأَطْلَقَهُ الأسصحاب » وَالإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ اللّٰه . وَقالَ فِي المَغْنَى : أَن فَرَطَ المصمد ء , بِأَنَّ أَمْكِنَةٌ العُدُول قَبَّت والبعدرغر قادِر وَلا مُفْرِط لَفان عَلِيّ لِلصِمَّة . لِأَنَّهُ الفَرْط . . قالَ الحارنى : وَهٰذا صَرَّ يَح فِي أَن المَصْعَد بوٌاخذ بتفر يَطْهَ ٠ . ظ فَأَثِر نام آمِراهُما : يُقَبِّل قَوْل المِلاح : أَن تَلَّفَ المَآل بِغَلْبَة رييح . وَلُو تَعَمَّدَ الصدم : فَشْر يكان فِي إِتْلاف كُلّ مِنهُما » وَمِن فَمِهِما ٠ . وَلا سَقَطَ فِعْل المُصادِم فِي حَقّ : نُفْسَةٌ مَعَ عَمَّدَ . ٠ وَلُو خُرْقُها عَمَّدا أَو شيهه » أَو خَطّاً : عَمَل عَلِيّ ذُلَّكِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ الحارِثِيّ : أَن عَمَّدَ مالا بَلَّكِ غالِباً : فَشَبُّهُ عَمَّدَ . وَكَذا مالو قَصَدَ إصلاجيها » فَقَطْم لَوَّحا . أَو أَصْلَح مسياراً » فِرَق موضماً . حَكّاهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقالَ الصِنْف فَ المفنى : وَالصَحِيح آنُهُ خَطّاً مَحُضَ . لِأَنَّهُ قَصَدَ فِعْلاً مُباحاً . وَهَل يَضِمْنَ مِن أَلَق علدلا مماوءاً بِسَفِينُهُ فَغَرِقَها ومافهاء أَو نَصَفَةٌ » أَو بمحصته ؟ قالَ فِي الرِعايَة » وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع : تَحْتَمِل أَوْجُها .

=== PAGE 246 ===
د اانا يِن قَبَّت : هِيَ « شَبِيهَةٌ بِما إِذاً جاوَزَ بِالدابَّة مَكان الأَجارَة . أَو حَمْلُها زِيادَةٌ عَلِيّ الأجورء فَتَلَّفَت . أَو زاد عَلِيّ أَلْحَدَ سَوْط . فَقَتَلَةٌ . وَالصَحِيح مِن الذعب هَنَّأَكِ : آنُهُ إنطيمئة جَمِيعُهُ عَلِيّ ماتقدم . وَيَأْنِي فىكلام الصِنْف » فِي كُتّاب الحُدُود . فَكَذٰلِكَ هَنّا . وَجَزْم فِي الفُصُول : آنُهُ يَضِمْنَ جَمِيع مافيها . ذَكَرَهُ فِي أَثْناء الأَجارَة . وَجَعَلَهُ أَصَّلا لَمّا إِذاً زاد عَلِيّ أَلْحَدَ سَوْطاً فِي وحوب أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ وَكَذٰلِكَ الصِنْف فَ الغَنِيّ : جَعَلَها أَصَّلا فِي وُجُوب ضَمان الدابَّة كامِلَةٌ » إِذاً جاوَزَ مَها مَكان الأَجارَة » أَو زاد عَلِيّ أَلْحَدَ سَوْط . وَلُو أَشْرَفَت عَلِيّ الغَرَق : فِعْلِي الركبان إِلْقاء بَعَّضَ الأَمْتِعَة حَسَب الحاجَة . وَتَحَرَّمَ إِلْقاء الدَوابّ » حَيْثُ أُمِّكُنَّ التَخْفِيف بِالأَمْتِعَة . و أَن أَلْجَأَت ضَرُورَةٌ آلِي إِلْقائُها : جاز . صَوْناً لِلآدَمِيِّينَ . وَالعَبِيد « كَالأَحْرار . وَإِن تَقاعَدُوا عَن الإثقاء مَعَ الإِمْكان : أَثِمُوا وَهَل تُحِبّ الفمان ؟ فِيهِ وحبان . اِخْتارَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ عَدَمُهُ . واثالي : يَضِمْنَ . وَأَطْلَقَهُما الخحارئى . وَلُو أَلَقِي مَتاعُهُ » وَمَتاع غَيْرُهُ : فَلّاً مَأَنَّ عَلِيّ أَحَّدَ . ذ كُرَةٌ الأسماب . قالَةٌ الحارِثِيّ . وَإِن اِمْتَنَعَ مِن مِن إِلْقاء مَتاعُهُ : فَلِلغَيْر إِلْقاؤُهُ مِن غَيْر رَضّاهُ » دفماً لامفسدة . لٰكِن يَضِمْنَهُ . قالَةٌ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَالمُصَنِّف فِي الغَنِيّ » فَأْل الحارِثِيّ : وَعَن مَآلَكِ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ : لابضمن . اِعْتِباراً بِدَفْع الصائل . ' قالَ : و يَتَخَرَّج لَنا مَثَلُهُ . بِناء عَلِيّ اِنْتِفاء الذيان بِما لُو أَرْسَلَ صَيْداً مِن قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب .

=== PAGE 247 ===
4 لَجَّ سَمَّ وَتَقَدَّمَ فِي آخَر الفهان بَعَّضَ ذُلَّكِ . وَمَسائِل آخَر تتعاق ببذا . فليعاؤد . ائي : لوكانت أَحَّداها واقِفَةٌ » وَالأُخْرَى سائِرَةٌ : فِعْلِي كم السائزة مَأَنَّ الواقِفَة » أَن فَرَطَ » وَآلا فَلّاً ٠ . ذَكَرَهُ المُصَنِّف » والقافى » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الفُرُوع » وغيرمم . وَيَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف » فِي أَوائِل كَنَب يواسم آناً أَرْكَبَ صَبِيَّيْنِ فَاِصْطَدَما » وَتَحُوها » . قَوْلُهُ ل وَمِن " أَتْلَفَ مرْمارًاء أَو لَهُ يُورَاء أُوَضاً ياء إِذ كَسَرَ نه فصق أَو دَمَبء آنُهُ تَمْر 36 1 008 وَكَذا العُود » والطيل » والترد » والِه السِحْر ء وَالتَعِزّ يم » والتنجي » وَصَوَّرَ خَيّال » وَالأَوْثان وَالأَصْنام » وكتس المُبْتَدِعَة المُضِلَّة وَكُتُب الكُفْر وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَالفائِق » وَغَيْم مِن الأَصْحاب ء فِي الثَلاثَة الأَوَّل . وَقَدَّمُوهُ فِي الباق مِن كَلام الصئف . وَتَمْحُوهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرجيز » وَغَيْرُهُ » فِي الجيع . قالَ ناقلم المُفْرَداتِ : لا ضَمان فَ المَشْهُور . وَهُو مِنها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يَضِمْنَ غَيْر الصَلِيب مِمّا ذ كُرَةٌ المُصَنِّف . وَأَطْلَقَ فِي الحرر فِي ضَمّاً ن كس رائِيَةٌ الذَهَب وَالفِضَّة وَالخَمْر : رِوايَتَيْنِ . أَ فِي التَلْخِيص فِي ضهان كَلْم رأوانى الخَمْر وَشَق ظُرُوفُهُ : رِوايَتَيْنِ . ؛ فِي الممنى : حَسَكِي أَو الخِطاب . رِوايَةٌ : بِأَنَّهُ يَضِمْنَ ء إِذاً كَسَرَ أَوّانِي الذَهَب وَالفِضَّة ١ قالَ الحارتى : وَحَكّاها القاضِي يَعْقُوب فِي تَعْلِيقَةٌ , واو الحُسَيْن فِي إِمام « واو يُعْلَى الصَغِير فِي المُفْرَداتِ » وغيرمم .

=== PAGE 248 ===
ايع د قالَ الخارثى : أَن أُرِيد ضَمان الأَجْزاء وَهُو ظاهَرَ إِيرادهم . فان بعضيم عِلَلُهُ يمواز المعاوضة عَلِيُّها , وَالقُطَع بسرقتما - فَم كُنَّ لَيِسَ بِحِلّ الع . لِأَنَّهُ لا خِلاف فِيهِ . وَإِن أُرِيد ضَمان الأَرْش وَهُو فُرِضَ المَسْأَلَة فَلّاً أَعِر لَهُ وَجَّها . وذ كَزّ مأخدم هَنَّ الرِوايَة » وِرْدُهُ . وَعَنهُ : يَضِمْنَ آنِيَّةٌ الجَرّ » أَن كَأَنَّ ينتفم بِها فِي غَيْرُهُ . وَعْلُهُ : يَضِمْنَ غَيْر آلَ اللبو مماذ كُرَةٌ المَضْيَف . . وَعَنهُ : لايضمن غَيْر الدُفّ : | وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَة فِي ضَمان دُفّ الصُنُوج : رِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ : لايضمن دُفّ العُرْس - أُعَنِّي : آلَتِي لَيِسَ فِيها صنووح ذ كَرُّها الحارى وَحَكَّ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ : رِوايَةٌ مجواز إنلافه فِي أُلاعِب بِما عَدّاً التكاح : وِرْدُهُ الحارتى . 1 وَقالَ فِي الفُنُون : تَحْتَل أَن يَضِمْنَ آلَهُ اللَهْو » إِذاً كَأَنَّ يراغ فِي مادَّتُها . كمود » وداقورة . ظ 000 تِيم : حَلَّ اطلاف فِي آنِيَّةٌ إلخ : إِذاً كَأَنَّ مَأْمُوراً بِإِراقَتُها . . | وَأَعِر أَن ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف فِي آنِيَّةٌ الخَمْر : آنُهُ سَواء قَدَرَ عَلِيّ إِراقَتُها بَدَوْنَ تَلَّفَ الآناء أَو لا . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ المروذى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ الأثرم » وَغَيْرُهُ : أَن لَمَّ يُقَدَّر عَلِيّ إِراقَتُها آلا بِتَلَفُها : لَمَّ يَضِمْنَ و آلا ضِمْنَ . ش فَوائِر مُتُّها : لايضمن حُزْنَ اتخخر إِذاً أَحْرَقَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذعب . نَقَلَهُ قُلَّةٌ أَن متصور . وَاِخْتارَهُ أَن بَطَّةٌ ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَتَرَوَّع . وَنَقَلَ حَنْبَل : يَضِمْنَهُ . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف .

=== PAGE 249 ===
ساوع » لِدّ وال أُبْنَ أَ : مَوْز رِيق أُمّاً كُنَّ المعاصنى وَهَدَّمَها 1 حَرْق قُلَّةٌ 9 ٠ وَقُدُمُهُ فِي الذروء رَوَّعَ . قالَ فِي الاِنْتِصار : لطسله كالَهُ لمو . ثَمَّ سلئه , عَلِيّ نَصُّهُ فِي رِوايَةٌ المروذى وَنَصّ عَلِيّ تَخِرّ بِي الثِياب السُود . وَمِنها : لا يَضِمْنَ حَلِيا حَرُما عَلِيّ الرِجال لَمَّ يستعماوه » يُصْلِح لِلنَسّاء . قالَةٌ فِي الفُرُوع . 0 وَمِنها : قالَ صاحِب الفُرُوع » ظاهَرَ كَلام الأحماب : أَن الشَطْر نج مِن آلَهُ اللبو . ش قَلَت : بَلّ هِيَ م نأعظمها . وَقَد عَمَّ البَلاء بِها .

=== PAGE 250 ===
ل كُتّاب الث الضفعة مِمّا . وَكَذا قالَ فِي المدابة » واللذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم » واللخلاصة . وَزاد : قُبَّراً 0 قالَ الزركشى : وَهُو غَيْر جامم . للحروج الصُلْح عمنى البَيْع ؛ وَأَلْهَبَهُ بِشَرْط الثَوّاب » وَنَحْوَ ذُلَّكِ : مِنهُ . ْ قات : وَيُمَكِّنَّ الجَواب عَن ذُلَّكِ بِأَنَّ أَلْهَبَهُ بِشَرْط الثَوّاب : بيم عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . عَلِيّ ما يَأْنِي . فَالمَوْهُوب لَهُ مُشْتَر . وَكَذٰلِكَ الصُلْح يُسْمِي فِيهِ بانع وَمُشْتَرِيا . لِأَن الأحاب قالُوا فَمِهِما : هُو بيعَ ٠ فَبُو إِذَن جامَعَ . وَقالَ فِي أَلْخَنَيَّ : هِيَ استتحقاق الشَرّ يك اِنْتِزاع حُصُّهُ شَرَّ يكه المُنْتَقِلَة عَنهُ مِن بَدَّ مِن انتملت أَلْيَةٌ . قالَ الزركشى : وَهُو غَيْر مانِع . ادخول ما اتتقل غَيْر عِوَضَ » كَالأَرْش 2 وَالوَصِيَّة » وَأَلْهَبَهُ بِغَيْر ثَوّاب : أَو بِغَيْر عِوَضَ مَآلَيَّ . عَلِيّ المَشْهُور . كانخلم وَنَحََوْهُ . قالَ : فَالأَجْوَد إِذَن أَن يُقال : مِن يَد مِن اِنْتَقَلَت أَلْيَةٌ بَعُوض مَآلَيَّ » أَو مُطْلَقاً اِنْتَهَى . فابرتان , إعراثها : قالَ الحارِثِيّ , وَلا خَفاء بِالقُيُود فِي حَدّ المصئف . فَقِيد « الشَرِكَة » مُخْرَج لاجوار » واعخاطة بِالطَرِيق . وَقِيد 2 الشِراء « ( مَرَج لاموهوب ؛ وَالمُوصِي الآل وَالمَوْرُوث 2 وَالمُهُور 6

=== PAGE 251 ===
- قالَ : وَأَوْرَدَ عَلِيّ قَيْد « الشَرِكَة » أَن لوكان مِن تامَ الماهِيَّة لَمّا حَسَن أَن يُقال : هَل تَثَبُّت الشُفْعَة لَأَحارَ ؛ أَم لا ؟ اِنْتَهَى نِيّ : قَوْلُهُ ( وَلا تَح اْاْتيالٌ لإسقاطبا 4 بَلّاً تُراع فِي المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . ( وَلا سَقَطَ بِالتَحَيُّل أَيْضاً 4 نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَد ذ كَرّ الأسماب الحِيلَة فِي إِسْقاطُها صَوَّرا . ابؤُولى : أَن تَكَوَّنَّ قَيِّمَةٌ الشقص مائُهُ » وللاشترى عَرْض قَيِّمَته ماثة . فَيُبِيعه العَرْض عائتين » خَمَّ يُشْتَرَى الشقص مِنهُ عائتين » ويتقاصان » أَو بتواطئآن عَلِيّ أَن يدفم أَلْيَةٌ عَشَّرَهُ دَنانِير عَن المِائَتَيْنِ . وَهِيَ أَقَلَّ مِن المِائَتَيْنِ . فَلّاً يُقْدِم الشَنِيع عُلِيَّةٌ . لَنُقْصان قَيِّمَته عَن المَأْنَتَيْنِ . أَتَأَتّ : أَن يَكُون كَذٰلِكَ » وييرئه مِن أَنَيْنَ . آجام : أَن بِبَيْعَة الشمص بِصارَةٌ درام مَعْلُومَةٌ بِالمُشاهِدَة » محبولة المِقْدار » أَو جَوْهَرَةٌ وَنَحََوْها . فَالشَفِيع عَلِيّ شُفْعَته فِي جَمِيع ذُلَّكِ . فَيَدْفَع فِي الأَوْلَى : قَيِّمَةٌ العَرْض ماثة : أَو مَثَل المشرة دثانير . . وَفَى الثانِيَة : عَشَّرَ بُنّ . وَفَى الثالئة : كَذٰلِكَ . لِأَن الإِبْراء حِيلَةٌ . - قالَةٌ نِيّ الفائِق . وَقالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : بِأَخْذ الجُزْء المَبِيع مِن الشقص بِقِسْطُهُ مِن أَلَقْنَ . وَيَحْتَمِل أَن يَأْخُذ الشقصكله مجميع أَلِمْنَ . وَجَزْم بِهٰذا الاِحْتِمال فالستو عَبّا . قالَ الخار د فِي : وَهُو الصَحِيح .

=== PAGE 252 ===
د كا نه وَفَى الرابِعَة : بِرَجْم فِي آلَهُنَّ المَوْهُوب لَهُ . وَفَى الخامِسَة : يَدْفَع مَثَل أَلِمْنَ الجَهُول » أَو قَيِّمَته أَن كَأَنَّ باقِياً . وَلُو تَعَذَّرَ بتاف أَو مَوْت : دَفْع أَلْيَةٌ قَيِّمَةٌ الشقص . . ذَكَرَ ذُلَّكِ الأماب . نَقَلَهُ فِي التَلْخِيص وَأُمّاً إِذاً تَعَذَّرَ مَعْرِفَةٌ أَمِنَّ مِن غَيْر حِيلَةٌ » بِأَنَّ قالالمشترى : لا أَعْل قَدَرَ قُنّ . كَأَنَّ القَوْل قَوْلُهُ مَعَ يِنُهُ » وَآنُهُ لَمَّ يَفْعَله حِيلَةٌ » وَلِسَقَط الشُفْعَة . وَقالَ فِي الفائِق » قَلَت : وَمِن صَوَّرَ التَحَيُّل : أَن يُقَفّه المشقرى أَو مَهَبُّهُ حِيلَةٌ » لَإِسْقاطُها . فَلّاً تَسَقَّطَ بَذَلَكِ عِنْدَ الأَئِمَّة الآر بعة ويتاط مِن ممم مهذا مِن يتتحل مذعب الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه » وَلِلشَفِيع الأَخْذ بَدَوْنَ حَمَّ . اِنْتَهَى . قالَ فِي القاعِدَة الرا ابعة والتسين : هٰذا الأَظْهَر . قَوْلُهُ ( وَلا سُفَعُهُ ما عوصّه غَيْر آمال » كَالصَداق وَعِوَضَ لل . وَالصّل عَن " دَم المند . فِي أَحَّدَ الرجهإن ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية ؛ وَلِلذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخيص » والحرر » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع ؛ وَالفائِق . وَظاهَرَ الشَرْح : الإِطْلاق . أَعَرْتُما : لا شُفْعَةٌ فِي ذُلَّكِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الكافِي : لا شفمة فِيهِ فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ أَلُزّ ركشى : هٰذا أَشْهَر الوجبين عِنْدَ القاضِي » وا كُثْر أسمابه . قالَ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ الخارئى : أَ كُثْر الأصماب قالَ : بِاِنْتِفاء الشفمة . مِنهُم آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مؤمى » وَآبُو عَلِيّ بُنّ شِهاب » وَالقاضِي » 4 االخطاب فِي رءوس المَسائِل ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالقاضِي يَعْقُوب » وَالشَرِيفانِ أبنو جَعْفَر » وَآبُو القامسم الزيدى - اا » وَإِن يكروس ء وَالمُصَنِّف . وَهٰذا هُو الأذهي . وَلِذٰلِكَ قُدُمُهُ فِي وَهُو نام كَلَأُهُ اعلؤرق . وصحصحه فِي التَصْحِيح » والنفم . وَجَزْم بِهِ فِي الغمدة ؛

=== PAGE 253 ===
سس سِي لس واأرجيز » وَالمُنَوَّر » وَالخَلَوِيّ الصَغِير » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارنى » وَغَيْرهم . وَأَلْوَى التالِي : فِيهِ الشُفْعَة . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد , وَآبُو امطاب فِي الاِنْتِصار » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقُدُمُهُ اءن رَزِين فِي شَرْحُهُ . فءلى هٰذا القَوْل : يَأْخُذه يقيمته . عَلِيّ الصَحِيح . اِخْتارَهُ القاضِي , وَأُبْنَ عُقَيْل ؛ وَأُبْنَ عبدوس فِي بَذَّ كَرّ ته ؛ وَصاحِب القائق . وصصمحه الناظِم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالخاوِي الصَغِير . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهُدّابَة . وَقِيلَ : يَأْخُذه يُقِيمه مُقابِلُهُ مِن مُهْر وِدِّيَّةٌ . حَكّاهُ الشَرِيف آبُو حَفْر عَن أُبْنَ حامِد . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفُرُوع » والزركشى وَسِيانِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي آآخر الفَصْل السادِس . فَوائِر مِنها : قالَ فِي الفُرُوع » وَعْلِي قِياس هٰذِهِ المَسْأَلَة : ما آخَذَ أُجَرُهُ » أومتاً فِي - » أَو عِوَضاً فِي كُتّابُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . ْ قالَ فِي الكافِي ء وَمَثَلُهُ : ما اِشْتَراهُ الَّذِي مخمرء أَو خنز بِرّ . قالَ الحارتى : وَطَرْد أحابنا الوَجْهَيْنِ فِي الشقص أُمَوِّل أُجَرُهُ فِي الأَجارَة . والَسَكُنَّ تَقَوُّل : الأَجارَة « وع مِن البييع . فَيُبْعِد طَرْد الخِلاف إِذَن . فَالصَحِيح عَلِيّ أَصَّلْنا : جَرَّ يَأْن الشُفْعَة قَوْلاً واحِداً . ولوكان الشقص جَمَلاً فِي جسلة : فَكَدَلَّكِ مِن غَيْر فِرَق . وَطَرْد صاحِب . التَلْخِيص وَغَيْرُهُ مِن الأسحاب اللاف أَيْضاً فِي الشقص الأخوذ عَوْن عَن تجحوم السكتابة وَمِنهُم مِن قَطَعَ بننى الشُفْعَة فِيهِ . . وَهُو القاضِي يَعْقُوب . وَلا أَعِر لِذٰلِكَ وَجَبا . وَحَكِّي بَعَّضَ شُيُوخُنا فَها قَرَأَت عُلِيَّةٌ طَرْد الوَجْهَيْنِ أَيْضاً فِي الجعول راس مالَ فِي السَلّ . وَهُو أَيْضاً بُعَيْدَ . فان السِلْم نَوْع مِن البَيْع . انتمبى كَلام الحارئى

=== PAGE 254 ===
. ثَمَّ قالَ : إِذاً تَقَرَّرَ ما قُلُّنا فِي المَأْخُوذ عِوَضاً عَن نُجُوم الكِتابَة » فِلْو جَزَّ الملكاتب بُعْد الدفم وَرَق : هَل تُحِبّ الشُفْعَة إِذَن ؟ قالَ فِي التاخيص : حتمل وحهين : أَحَرُّها : عَمَّ : والثابى : لا وَهُو أَوَّلَيَّ ٠ . فائرمار , إمراتما : لُو قالَ لامَ وَلَدَهُ : أَن خَدَمَت أَوْلادِي شَهَّرا فَلَّكِ هٰذا الشقص . لَخَدَمْتِهِم : اِسْتَحَقَّتْهُ . وَهَل تَثَبُّت فِيهِ الشُفْعَة ؟ مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . أمرضى : نَعِمَ . وَهٰذا عَلِيّ القَوْل بِالشُفْعَة فِي الأَجارَة . والَتانِي : لا . لِأَنَّها وَصِيُّهُ . قالَةٌ الحارتى . وَهٰذا الثانِي هُو الصَواب . الثائية : إِذاً قِيلَ بِالشُفْعَة فِي الممبور . فَطَلَقَ الزَوْج قَبْلَ الدُخُول وَقَبْلَ الأَخْذ : فَالشُفْعَة مُسْتَحِقَّةٌ فِي النَصَف بِغَيْر إِشْكال . ومابق : أَن عَفّا عَنهُ الزَوْج فَهَبَّهُ مُبْتَدَأُهُ لِأَشْفَعه فِيهِ . عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ أَن عُقَيْل : يَسْتَحِقّه الشَفِيع . وَإِن 1 يُعَفّ فَلِأَشْفَعه فِيهِ أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح . لَدُخُولُهُ فِي مَلَّكِ الزَوْج قَبْلَ الأَخْذ . قُدُمُهُ فِي شَرْح الحاربى . وذ كَرّ القاضِي واءن عُقَيْل احتالين » وَالمُصَنِّف وَجْهَيْنِ . قالَ الحارنى : وَالأَخْذ هَنّا بِالشُفْعَة لا يَتَمَشَّى عَلِيّ أُصُول الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه وَإِن آخَذَ الشَفِيع قَبْلَ الطَلاق فَالشُفْعَة ماضِيهِ . و بِرَجْم الزَوْج آلِي نَصَف قَيِّمَةٌ قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ : يُرَجِّم بِأَقَلّ الآمِرِينَ مِن نَصَف قَيِّمَته : يَوْم إصداقها » ووم إقباضها .

=== PAGE 255 ===
أَ فَأُمّاً المَقْسُوم المَحْدُود : فَلّاً شُفْعَةٌ لَجارَهُ فِيهِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم وَقِيلَ : تثدت الشُفْعَة لَأَجارَ . وَحَكّاهُ القاضِي يَعْقُوب فِي التَبْصِرَة » وايِن أَلُزّ ' اغونى عَن قَوْم مِن الأَصْحاب رِوايَةٌ . قالَ الزركشى : وَصَحَّحَهُ أُبْنَ الصَيْرَفِيّ . وَاِخْتارَهُ الحارثئى فَها أَظُنّ . وَآخَذَ الرِوايَة مِن نَصُّهُ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب وَمُثَنِّي : لا تُحَلِّف أَن الشُفْعَة تَسْتَحِقّ بِالجِوار قالَ الحارِثِيّ : والعحب مِمَّن بثبت هٰذا رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ فِي الفائِق : وَهُو مَأْخَذ ضَعِيف . وَقِيلَ : نَحْب الشُفْعَة بِالشَرِكَة فِي مُصالِح عَقار . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَجُّهُ 0 الفائِق . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب » وَقَد سَأَلَهُ عَن الشُفْعَة ؟ فَقالَ : إِذاً كَأَنَّ طَرَّ يقبما واحِداً شُرَكاء : لَمَّ يَقْتَسِمُوا . فَإِذاً ضرفت أَطُقّ ؛ وَعَرَّفَت الحُدُود : فَلّاً شُفْعَةٌ . وَهٰذا هُو الَّذِي اِخْتارَهُ الحارتى . لامَها غُلْنَهُ الزركشى » مِن آنُهُ اِخْتارَ الشفمة لَأَحارَ مُطْلَقاً . فان السارثى قالَ : وَمِن الناس مِن قالَ بِالجَواز » لٰكِن بِقَيْد الشَرِكَة فِي الطَرِيق . وذ كَرّ ظاه ر كَلام الإِمام أَجَدَّ لَمُتَقَدِّم . ثَمَّ قالَ : وَهٰذا الصَحِيح الَّذِي يَتَعَيَّنَّ المَصِير أَلْيَةٌ . ثَمَّ ذَكَرَ أَدِلَّته » وَقالَ : فِي هٰذا المَذْهَب جَمّا بَيْنِ الإِخْبار » دُون غَيْرُهُ . فَيَكُون أَوَّلَيَّ بِالصَواب 0

=== PAGE 256 ===
مِنها : شَرْيَكِ المَبِيع أَوَّلَيَّ مِن شَرْيَكِ الطَرِيق . عَلِيّ القَوْل بِالأَخْذ . قالَةٌ الحارنى . وَمِنها : عَدَم الفِرَق فِي الطَرِيق بَيْنِ كَوْنُهُ 0 - 5 - 3 علاك » أَو بِاِخْتِصاص . قُدُمُهُ المارثى . وَقالَ : وَمِن الناس مِن قالَ : المُعْتَبَر شبركة المِلْك ؛ لا شِرْكُهُ الاِخْتِصاص . وَهُو الصَحِيح . وَمِنها : أَو بيعَت دار فِي طَرِيق لَها دَرْب فِي طَرِيق لا يُنَفِّذ . فَالأَشْهَر : تُحِبّ » أَن كَأَنَّ لِلمُشْتَرِي طَرَّ يَق غَيْرُهُ » أَو أَمَسِّكُنَّ فَتْح بابُهُ آلِي شارِع . قالَةٌ فِي القروع . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ . : وَقِيلَ : لِأَشْفَعه بِالشَرِكَة فِيهِ فَقَط . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقِيلَ : بَلِّي . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . و أَن كَأَنَّ نَصِيب المُشْتَرِي فَوْقَ حاجَتْهُ . فَتَّ الزائِد وَجْهانِ . اِخْتارَ اتناضى » وَأُبْنَ عُقَيْل : وحوب الشُفْعَة فِي اازائد . وَقالَ المُصَنِّف فِي المُثَنَّى : وَالصَحِيح لا شُفْعَةٌ . وصمحه الشارِح . وَأَطْلَقَهُما الحارِثِيّ فِي شَرْحُهُ » وَالفُرُوع . ش وَكَذا دِهْلِيز الجار وَصِحْنَ دارُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع ؛ والخارت » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَمِنها : لا شُفْعَةٌ بِالشَرِكَة فِي الشُرْب مُطْلَقاً . وَهُو النُهُر » أَو البَثْر » يُسْقَى أَرَّضَ هٰذا وَأَرَّضَ هٰذا . فَإِذاً باعَ أحدما أَرَّضَهُ فَلَيِسَ لِلآخَر الأَخْذ بِحَقِّهِ مِن الشُرْب : أَ وَغَيْر ه . و وَنَصّ عُلِيَّةٌ . ولق » المراص أَلْيَقُهُ » لاما 50 وَلَّى أَن ء

=== PAGE 257 ===
وَأَلَبا الفَرْد » وَكَالوَهْرَة » وَالكئف وَتَمُّوها فَ لَحْدَيَّ الرَوَاسَيِن 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » وَالرِعايَة الكُبْرِي . آمِر آلَها : لِأَشْفَعه فِيهِ . وَهُو الصَحِيح م ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَة التكيرى : أظبرها لا شُفْعَةٌ فِيهِ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب ٠ » وَالتَلْخِيص » وَالباغَة » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير : لا شُفْعَةٌ فِيهِ . فِي أَصَحّ الرَواء تِين . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة ؛ وَالوَجِيز وغيرهها . وَقُدُمُهُ فِي السكافى » واخرر ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَغَيْرهم . والروام أُلائِم : فِيهِ الشُفْعَة . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَآبُو تُمِدّ الجَوْزِيّ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ الحارنى : وَهُو المق وَعَنهُ : تُحِبّ فَ يُكِلّ مالَ ؛ حاثى مَنْقُولاً لابتقسم . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : تُحِبّ فِي زَرَعَ وَثُرَ مُفَرِّد . فِعْلِي المَذْهَب : يُؤَخِّذ البِناء وَالغِراس تَبَعاً لِلأَرْض . كا تَقَدَّمَ . قالَ المُصَنِّف » قالَ الحارتى : لا خِلاف فِيهِما عَلِيّ كِلَّتا الرِوايَتَيْنِ . زاد فِي الرِعايَة : مِمّا يُدْخَل تيعاً : النُهُر والبئرء وَأَلَقْناهُ » وَالرَحَى وَالدُولاب . فَأَبْرَمَ : المَرّاد عا ينقسيم : مانجب فَسِمَته إحباراً 3 وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ 8 السسدا إِعْراضاً : ماينتفع 3 مَقْسُوماً مَنْفَعَته آلَتِي كانَت » ووو عَلِيّ تَضايَقَ ٠ تُمَل قالَ فِي التَلْخِيص : وَهُو الأَظْهَر .

=== PAGE 258 ===
ههلا د قالَ الخارتى : و أَبْراد المُصَنِّف هَنّا يَقْتَضَى التعويل عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة » دُون ماعداها . لِأَنَّهُ 0 مالا يُجِب قَسَمْتَهُ بِآجام وَالبَثْر الصَغِيرَيْنِ » وَالطُرُق والعراص الضَيِّقَة . وَكَذٰلِكَ أَو امطاب فِي كُتّابُهُ . اِنْتَهَى . قالَ الحارتى : وَهُو أَشْهَر عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه » وَأَصَحّ . وَجَزْم نه فِي العُمْدَة فِي باب القَسَمَة . قالَ فِي التَلْخِيص : و مُحْتَمَل أَن يَكُون أَيْ مَنْفَعَةٌ كانَت » ولوكانت بِالسُكْنَى . وَهُو ظاهَرَ إِطْلاقُهُ فِي الحَرَد . اِنْتَهَى . والروايٌ آلَتِي : ما ذَكَرْنا » أَو أَن لاتنقص القَيِّمَة بِالقَسَمَة نَقَصا بَيْنِ . نَقَلَهُ وَاِعْتِبار النُقَّص : هُو مامال أَلْيَةٌ المُصَنِّف » وأنبوالخطاب فِي باب القَسَمَة . وأطلقهمافى شَرْح الحارلى . وَياي ذُلَّكِ فىكلام المُصَنِّف فِي باب القَسَمَة بأنم مِن ذُلَّكِ حَرَّرا . قَوْلُهُ ( وَلا مُوَحَّد التَمْرَة والرّؤع تبماء فِي أَحَّدَ اوجن ) . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي ؛ وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو قَوْل آبِي اللخطاب فِي رءوس المَسائِل » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشَرّ يف آبُو جَعْفَر فِي آخَرَيْنِ . اِنْتَهَى . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَأُلَوِّم , الثائى : تُؤَخِّذ تَبَعاً . كَالبِناء وَالغِراس . وَهُو احتهال فِي الهُدّابَة . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص : وَقالَ أَنْو الخِطاب : تُؤَخِّذ المارّ » وَعُلِيَّةٌ مُخْرَج الزَرْع . قالَ الحارِثِيّ : وَاِخْتارَهُ القاضِي قَدِيماً فِي رءوس المَسائِل . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب وَالخُلاصَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالفائِق .

=== PAGE 259 ===
سسا ي8ع8 ؟ لس وَظاهَرَ الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الصَغِير : الإِطْلاق . | وا كثرم إفاحى الاحتّال أَو الوَجْه فِي القَرّ . وَخَرْج مِنهُ آلِي الزَرْع . وَقِيد المُصَنِّف المَرَّة بِالظاهِرَة » وَإِن غَيْر الظاهِرَة تَدَخَّلَ تبما » مِمَّ آنُهُ قالَ فِي المَغْنَى : أَن اِشْتَراهُ وَفِيَّةٌ طَلَعَ لَمَّ لَيُو فَأَبَرَّهُ 1 يَأْخُذ المَرَّة . و إِنَّما يَأْخُذ الأَرْض وَالنَخْل بِحِصَّته » كا فِي شقص وَسَيْف . وَكَذا ذَكَرَ غَيْرُهُ : إِذاً لَمَّ يُدْخَل . فَآنُهُ يَأْخُذ الأَصَل مَحَصْتَهُ . قائرة م : لوكان السُفْل لَشَخَّصَ وَالعُلُوّ مشتركاء وَالسُقُف مُخْتَصّ بِصاحِب السُفْل أَو مُشْتَرِكاً بَيِّنَةٌ و بَيْنِ أَصْحاب العُلُوّ : فَلّاً شُفْعَةٌ فِي السُقُف . لِأَنَّهُ لا أَرَّضَ لَهُ . فَبُو أَكّالاً بِنْيَةٌ الفَرْدَة . و أَن كَأَنَّ السَهَف لَأَصْحاب الاو : فَفِيهِ الشُفْعَة . لِأَن قَرارُهُ كَالأَرْض . قُدُمُهُ فِي التَلْخِيص ء والرعابة الكُبْرِي » وَالفائِق . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : آنُهُ لِأَشْفَعه فِيهِ لِأَنَّهُ غَيْر مَآلَكِ لَأَسْفَل . و إِنَّما لَهُ عُلِيَّةٌ حَقّ . فَأَشَّبَهُ مستأح , الأَرْش . خَرْجُهُ بَضّ الأَصْحاب . قالَةٌ فِي التَلْخِيص » وَقالَ : فاوَضَت فِيها بَعَّضَ أسحابنا . وَتَقَرَّرَ حَكَّها بَيْنِي و بَيِّنَةٌ عَلِيّ مايينت . وَهٰذا الوَجْه : قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ . فَقالَ : و أَن بيعَت حُصُّهُ مِن علودار منترك نَظَرَت . فإ ن كَأَنَّ السُقُف الَّذِي نَحََتْهُ لَصاحَبَ السُفْل . فَلّاً شُفْعَةٌ فِي العُلُوّ . لِأَنَّهُ بِناء مُتَفَرِّد . و أَن كَأَنَّ لَصاحَبَ العو فَكَذٰلِكَ . لِأَنَّهُ بِناء مُتَفَرِّد » لَسُكُونُهُ لا أَرَّضَ لَهُ فهوكا لولم يُكَنّ السُقُف لَهُ . وَيَحْتَمِل بوت الشُفْعَة . لِأَن لَهُ قَراراً . فه وَكَالسُفْل . اتتهى وَقُدُمُهُ أَيْضاً الشارِح ؛ وَإِن رَزِين . وَأَطْلَقَهُما فِي شَرْح الحارنى . وَلُو باعَ حِصْتَهُ مِن عاو مُشْتَرِك عَلِيّ سَقَّفَ لَمَآلَكِ السُفْل . فَقالَ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم : لِأَشْفَعه لَشَرَّ يك العُلُوّ . لَاِنْفِراد البِناء . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارتى .

=== PAGE 260 ===
وإنكان السُقُف مُشْتَرِكاً بَيِّنَةٌ و بَيْنِ أصكاب الملو . فَكَذٰلِكَ . قالَةٌ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . وإنكان السُفْل مُشْتَرِكاً وَالعُلُوّ خالِصاً لَأَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ » فَباعَ العاو وَنَصِيبُهُ مِن السُفْل : فَلِلشَرّ بِكِ الشُفْعَة فِي السُفْل » لا فِي اللو . لَعَدِمَ الشَرِكَة فِيهِ . قَوْلُهُ ( تَأَلَّت : المُطالَبَة أَ عَلَّ الفَوْر ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم » وَنَصّ عُلِيَّةٌ . بَلّ هوالمشهور عَنهُ . وَعَنهُ : آنُها عَلِيّ التَراخِي مالَم بَرَضَ » كيار العَيْب . اِخْتارَهُ القاضِي يَعْقُوب . قالَةٌ الحارى وَغَيْرُهُ . وَحَكِّي جَماعَةٌ وَعَدَم رِوايَةٌ بِثُبُوتُها عَلِيّ التَراخِي . لا نَسْقُط مالَم بوجد مِنهُ ما يُدْل عَلِيّ الرَضِيّ أَو دَلِيلُهُ . كَالمُطالَبَة بِقِسْمُهُ أَو بيعَ » أَو هَبَّهُ » تَحْو : بعنيه » أَو هَبَّهُ لَيّ » أَو قامعنى » أَو بمه لَفَلّانِ » أَو بِهِ لَهُ . اننهى . وَالتَفْرِيع عَلِيّ الأَوَّل . قَوْلُهُ ( ساعَةٌ يَثُلّ ” ) . نَصّ عُلِيَّةٌ . هٰذا المَذْهَب . أُعَنِّي أَن المُطالَبَة عَلِيّ الفَوْر ساعَةٌ يُعْم . نَصّ عُلِيَّةٌ . وعليسه أَ كُثْر الأَصْحاب : وَجَزْم بِهِ أُبْنَ أَلَبْنا فِي خصاله » وَالعُمْدَة » والوجيزء وَمُنْتَخَب الأزجى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي , » وَالهادِي » وَالتَلْخِيص » واغخر رء وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » وَشَرْح أُبْنَ منجا والحارف » وَالفُرُوع » والقائق » و أَدَرَّكِ الغايَة » وَغَيْرهم . نَقَلَ اءن مَنْصُور : لَأَيَّدَ مِن طَلَمَها حِينَ يُسْمَع . < تِي يُعْم طَلَبُهُ . م لَهُ أَن يُخاصِم وَلُو بُعْد أَيّام . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي : لَهُ طَلَمَها فِي الجلس » و إنطال . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد .

=== PAGE 261 ===
3 آلِفاهُ وَاِخْتارَها أُبْنَ حامِد أَيْض ] , وا كُثْر أَصْحاب القاضِي » مِنهُم الشَرّ يُفَأْنَ آبُو جَعْفَر » والزيدى وَآبُو الخِطاب فِي رءوس المَسائِل » وَأُبْنَ عُقَيْل » والعكبرى ؛ وغيرسم ٠ قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا يتتخرج مِن نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ مَثَلُهُ فِي خِيار أَجْبَرَهُ وَمِن غَيْرُهُ . قالَ : وَهٰذا مُتَفَرِّع عَلِيّ القَوْل بِالفَوْر بِهِ كا فِي الْقَام » وَفَى المَغْنَى . لِأَن المَجْلِس كِلَّةٌ فِي مَعْنِيّ حالَةٌ العَقْد . بِدَلِيل التَقابُض فِيهِ لَمّا يُعْتَبَر لَهُ القَبْض . يُنَزِّل مُنْزَلُهُ حالَةٌ المِقَدّ . وَلَسَكُنَّ أَبْرادُهُ هَنّا مَشْعَر بِكَوْنُهُ قِسْماً لِلفَوْرِيَّة . اتنهى . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ اللفرق ؛ وَأُبْنَ حامِد » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . قَلَت : لَيّ سُكّ قالَ عَن المَرَق » بَلّ ظاه ركلامه : وُجُوب المُطالَبَة ساعَةٌ بِعِلْم . فَآنُهُ قالَ : وَمِن لَمَّ يُطالِب بِالشُفْعَة فِي وَقَت عامَّةٌ بِالبَيْع فَلّاً شُفْعَةٌ لَهُ . اتنهى . وَأَطْلَقَهُما فِي اللأهب . لسارم آمِر ما : قالَ الحارِثِيّ : وَفَى حَمْل هٰذا شَرْطاً إِشْكال . وَهُو أَن المُطالَبَة بالمق فَرَّعَ بوت ذُلَّكِ الاق . وَرَتَّبَهُ ذُلَّكِ الشَرْط تَقَدَّمَهُ عَلِيّ المَشْرُوط . فسكيف يُقال بِتَقَدُّم المطاابة عَلِيّ ماهُوَ أَصَّلَ لَهُ ؟ هٰذا خُلْف . : 1 أَو نُقُول : اِشْتِراط المُطالَبَة وَجَبَ تَوَقُّف الثُبُوت عَلِيُّها . وَلا شِكّ فِي وَقَّفَ المُطالَبَة عَلِيّ الثُبُوت . فَيَكُون دَوْراً . وَالصَحِيح : آنُهُ شَرْط لَاِسْتَدامَهُ الشُفْعَة » لا لأصلبوت الشُفْعَة . وَلُذّاً قالَ : فان آخَرُهُ سَقَطَت شُفْعَته . اِنْتَهَى . الثانِي : كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : مُقَيَّد بِما إِذاً لَمَّ يُكَنّ عُذْر . فإ نَكَأْنَ عُذْر . مئل : أَن لابعل » أَو عَلَّ لَيْلاً فاخَرَهُ آلِي الصُبْح » أَو آخَرُهُ لَشَدَّهُ جُوع » أَو عَطَش حَتَّى أَ كُلّ أَو شَرِبَ . أَو آخَرُهُ لطبارة أَ إِغْلاق باب » أَو لِيُخَرِّج مِن الجام » أَو

=== PAGE 262 ===
أَلِمَ د لِيُقْضَى حاجَتْهُ » أَو لِيُؤْذِن وَيَقُم . وَيَأْنِي بِالصَلاة وَسِنْتُها » أَو لِيُشْهِدها فِي جَماعَةٌ بِخاف فَوَّتُّها » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وف التَلْخِيص : اال بِأَنَّهُ يُقْطَع الصَلاة » آلا أَن تَكَّ ن فُرِضا . قالَ الحارتى : وَلَيِسَ بِشَيْء . وه وكا قالَ . فَلّاً نَسْقُط » إلاأن يَكُون المُشْتَرِي حاضَرا عِنْدِهِ فِي هٰذِهِ الأَحْوال . فَطالِبَته تَمَكُّنُهُ » ماعَدا الصَلاة . وَلَيِسَ عُلِيَّةٌ تخقيفها ؛ وَلا الاقتصار عَلِيّ أَقَلَّ ما يحزىء . ْ ثَمَّ أَن كَأَنَّ غائِباً عَن الجاس » حاضَرا فِي البَلَد . فَالأَوْلَى : أَن يُشْهَد عَلِيّ الطَلَب » ويباذر آلِي المُشْتَرِي بِنُفْسَة » أَو بِوَكِيلَة . فان بادرهو أووكيله مِن غَيْر إِشْهاد : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ عَلِيّ شُفْعَته . صَوَّحَهُ فِي التَلْخِيص » وَشَرْح الحارتى » وَغَيْرُها . ش قالَ الحارنى : وَهُو ظاهَرَ أَبْراد المُصَنِّف فِي آخَرَيْنِ . وَقِيلَ : يشقرط الإِشْهاد . وَاِخْتارَهُ القاضِي فَ الجامِع الصَغِير . ويأقى : هَل عَلَّكِ الشَفِيع الشقص عحرد المُطالَبَة أَم لا ؟ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن ماتَ الشفيم بَطَلَت الشُفْعَة » . وَأُمّاً أَن تَعَذَّرَ الإِشْهاد : سَقَطَ » بَلّاً نُزّاع » وَالحالَة هٰذِهِ . لَاِنْتِفاء التَقْصِير . وَإِن اِقْتَصَرَ عَلِيّ الطَلَب محرداً عَن مواجبة المُشْتَرِي » قالَ الحارى : فَالمَذْهَب الأَجْزاء . , قالَ : وَكَذٰلِكَ قالَ أَنْو الحَسَن بُنّ الزاغونى فِي المَبْسُوط . وَنَقَلْتَهُ مِن خُطَّةٌ . فَقالَ : الَّذِي نَذْهَب أَلْيَةٌ : أَن ذُلَّكِ يُغْنِي عَن المُطالَبَة بِمُحَضِّر الخَصْم . فان ذُلَّكِ لَيِسَ - بِشَرْط فِي حَمَّةٌ المُطالَبَة . وَهُو ظاهَرَ مائقله أَ : وَطالِب عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَهُو قِياس المَذْهَب أَيْضاً . وَهُو ظاه كَلام آبِي الخِطاب فِي رءوس مَسائِلُهُ » وَالقاضِي آلِي المسين فِي تَمامُهُ . .

=== PAGE 263 ===
35 وَصَرَحَ بِهِ فِي الحرر » لَسُكْنَ بِقَيْد الإِشْهاد . وَهُو المَنْصُوص مِن رِوايَةٌ آبِي . طالَت والأثرم . وَهٰذا اِخْتِيار آبِي بَكْر . ْ قالَ : فان تَرَكَ الطَلَب وَالإِشْهاد لَعَجَّزَهُ عَنهُما _ كَالمُرّ يض » وَالمَحْبُوس - فَهُو عَلِيّ فَتَّهُ . وَمَعْلُوم آنِهِما لا يَعْجُزانِ عَن مَناطِقُهُ أَنْفُسِهِما بِالطَلَب . ٠ وَقَد صَرَحَ بِهِ فِي العُمْدَة . فَقالَ : أَن آخَرُها يُعَنِّي : المُطالَبَة بَطَلَت شُفْعَته آلا أَن يَكُون عاجرا عَنها لَغَيَّبَهُ » أَو حِبْس » أَو مَرَض . فَيَكُون عَلِيّ شفمته مق قَدَرَ عَلِيُّها . انتعى كَلام الحارنى . قَوْلُهُ ( فان آخَرُهُ سَقَطَت شُفْعَته ) . يُعَنِّي : عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقَد تَقَدَّمَت رِوايَةٌ : بِأَنَّهُ عَلِيّ التَراخِي قَوْلُهُ ( آلا أَن بَعْل وَهُوَعَائْ » فَيُشِيد عَلَّ الطَلَب با مِمَّ : أَلَبَ بَدَّ اباو عِنْدَ | ِشَكَانهء أَو ل يُنْبَذ لِأَطِّي ثَمَّ لَكَلَآ مَسْأَلَتَيْنِ . آمِراكُما : أَن هَدَّ عَلِيّ الطَلَب حِينَ بَعْل و يؤخرالطلب بُعْدُهُ : مَعَ إِمْكانُهُ . فَأَطْلَقَ فِي سُقُوط الشُفْعَة بَذَلَكِ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي النَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع والقائق » وَشَرْح أُبْنَ منجا . ظ إمرانهما : لانسقط الشُفْعَة بَذَلَكِ . وهوالمذهب . نَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللمرق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدانَة »

=== PAGE 264 ===
عه وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » والحارنى . وَقالَ : هٰذا المَذْهَب . والَوْهُم الثالى : تَسَقَّطَ إِذاً لَمَّ يُكَنّ عُذْر . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَهُو احتهال فِي الهِدايَة . آمِرِهِما : حَيَّ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَمِن تَبَعُهُ : أَن السُقُوط قَوْل القاضِي . قالَ الحارئى : وم مَحِكُهُ أَحَّدَ عَن القاضِي سَوّاهُ . وَالَّذِي عَرَّفَت مِن كَلام القاضِي خِلافُهُ . وَنَقَلَ كَلامُهُ مِن كَتَبَةٌ » ثَمَّ قالَ : وَالَّذِي حَكّاهُ فِي المَغْنَى عَنهُ : ما قالَةٌ فِي الجَرِد فَيَّأَ إِذاً لَمَّ يُكَنّ أَشْهَدَ عَلِيّ الطَلَب . وَلَيِسَ بِالمَسْأَلَة . نَبَهَت عُلِيَّةٌ خَشْيَةٌ أَن يَكُون أَصَّلا لَنَقَلَ الوَجْه الَّذِي أَوْرَدَهُ . اتهى . الثالى : قالَ لُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَأَعْل أَن المُصَنِّف قالَ فالمفنى « وَإِن آخَر القُدُوم بُعْد الإِشْهاد » بَدَلَ قَوْلُهُ « وَإِن أُجَر الطَلَب بُعْد الإِشْهاد » وَهُو مَيْح » لِأَنَّهُ لَأَوْجُهُ لَإِسْقاط الشُفْعَة بِتَأْخِير الطَلَب بُعْد الإِشْهاد . لِأَن الطَلَب جينئذ لا يُمَكِّن . مِخْلاف القُدُوم » فَآنُهُ تَمَّكُنَّ . وَتَأْخِير ما يُمَكِّن لَإِسْقاطُهُ الشُفْعَة وَجَّهَ . مِخْلاف تَأْخِير مالا يُمَكِّن . اِنْتَهَى . وَكَذٰلِكَ الحارتى مَثَل بِما لُو تَراخَى السَيْر . اِنْتَهَى . فِعْلِي كُلّاً الوَجْهَيْنِ : إِذاً وَجَدَ عُذْر » مَثَل أَن لابحد مِن يُشْهِده » أَو وَجَدَ مِن لِأَتَقَبَّل شوادته كَالمِرْآَة » وَالفاسِق وَنَحََوْها أَو وَجَدَ مِن لايقدم مَعَهُ آلِي موضم المطالية : ١ تَسَقَّطَ الشُفْعَة . وَإِن لَمَّ يُحِدّ آلا مَسْتُورَيَّ الحال فَلّ يُشْهِدها . فَبَلّ تُبَطِّل شُفْعَته أَم لا ؟ فِيهِ احمالان . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحلرئى » وَالفُرُوع .

=== PAGE 265 ===
داهَمَ ب قَلَت : الصَواب آنُها لانسقط شُفْعَته . لِأَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن شَهادَةٌ مَسْتُورَيَّ الخال لِأَتَقَبَّل . فَبِما كَالفاسِق بالتسبة آلِي عَدَم قُبُول شَهادَتُهُما . فان أَشْهَدَها ل تُبَطِّل شُفْعَته » وَلُو ل تَقَبَّلَ شَهادَتُهُما . وَكَذٰلِكَ أَن لَمَّ يُقَدَّر آلا عَلِيّ شاهَدَ واحِد فَأَشْهَدَهُ أَوْتَرَكِ إِشْهادُهُ . قالَ الصِنْف ء وَالشارِح ء قالَ الحارِثِيّ : و أَن وَجَدَ عَدْلاً واحِداً . فَفِيَّ الغَنِيّ : إِشْهادُهُ وَتَّرَكِ إِشْهادُهُ سَواء » قالَ : وَهُو سَهْو . فان شَهادَةٌ الواحِد مَعْمُول بِها مَعَ يِن الطالِب . فَتَعَيَّنَّ اعتيارها . وَلُو قَدَرَ عَلِيّ التَوْكِيل فِلْم يُوَكِّل » فَهَل سَقَطَ شُفْعَته ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أَمْرَدِهِما : لاتبطل . وَهُو المَذْهَب . نَصَّرَهُ الصِنْف » وَالشارِح . وَأُلَوِّم . الثانِي : تُبَطِّل اِخْتارَهُ القاضِي . وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأحماب . فارَ : انظ الطالِب « أناطالب أَو مُطالَب » أَو إِذ بالشفمة » أَو قائِم عَلِيّ الشُفْعَة 6 وَتَحُوهُ مِمّا يُفِيد مُحاوِلَةٌ الأَخْذ . لِأَنَّهُ مُحَصَّل لَأَغْرَضَ . آلاكِ لِأَنِّي : إذاكان غائِباً فَسارَّ حِينَ عَلَّ فِي طَلَبُها » وَلَمَّ يُشْهَد معالقدرة عَلِيّ الإِشْهاد فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي سُقُوطُها وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحدابة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع ؛ وَالفائِق » وَالحاوِي الصغيرء والزركشى » وَغَيْرهم . أص رِهَماً : سَقَطَ الشُفْعَة . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ فِي رِوايَةٌ آلِي طالِب . وَاِخْتارَهُ الحَرْق ؛ واءن عبدوس فِي تَذْكَرَته . قالَ الحارِثِيّ : عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي شَرْح الحارتى » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . وَأُلَوِّم الثابى : لِأَتَسَقَّط » بَلّ هِيَ باقِيهِ .

=== PAGE 266 ===
لَمَّ لِدّ قالَ القافى : أَن سارَّ عَقَّبَ عِلْمُهُ آلِي البَلَد الَّذِي فِيهِ المشتر : ي مِن غَيْر إِشْهاد : اِحْتَمَلَ أَن لاتبطل شُفْعَته . فَمَلَّ هٰذا الوَجْه : يُبادِر اا آلِي العَتاد » بَلّاً تزاع . وَلا يُلْزِمه قَطْم حَمّام » وَطَعام وَنافِلَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن 1 وَقِيلَ : بَلِّي ركذا كنع نِكْنَ ل ع ع المَجْلِس حاضَرا فِي البِزْر . رِهام أَعِر ىما : قالَ الحارثئى : حَكَّ المُصَنِّف الحلاف وحبين . وَكَذا أَنْو الخِطاب . . وإعا هَمّاً رِوايَتانِ . ش نَمَّ قالَ : واصَلَ الوَجْهَيْنِ فِي كَلامِهِما احتالان . أَوْرَدَها القاضىف الجَرِد والاحتالان أَتَمّا أَوْرَدَها فِي الإِشْهاد عَلِيّ السَيْر لِلطَلَب . وَذُلَّكِ مغابر لِلإِشْهاد عَلِيّ الطَلَب حِينَ العِلَل ٠ وَلِهٰذا قالَ : ثَمَّ أَن آخَر الطِبّ , بُعْد الإِشْهاد » وَعِنْدَ إِمْكانُهُ آبِي السَيْر لِأَطْلُب مواجبة . فَلّاً يُصْح إِثْبات الخِلاف فِي الطَلَب الأَوَّل » مُتَلَقِّي عَن لحلاف فِي الطَلَب الثانِي . اِنْتَهَى . قالَ الحارنى : وَلَمَّ يُعْتَبَر فِي الحرر إِشْهاداً فَيَّأَ عَدّاً هٰذا . وَالإِشْهاد عَلِيّ الطاب عِنْدِهِ عِبارَةٌ عَن ذُلَّكِ . وَهُو خِلاف ماقال الأَصْحاب . وَأَيْضاً فَالإِشْهاد عَلِيّ ماقال لَيِسَ إِشْهاداً عَلِيّ الطَلَب فِي الحَقِيقَة » بَلّ هُو إِشْهاد عَلِيّ فِعْل يَتَعَقَّبه الطَلَب . الثابي : اِسْتَفَدْنا مِن قُوَّةٌ كَلام الصِنْف : آنُهُ إِذ عَلَّ » وَأَشْهَدَ عُلِيَّةٌ بِالطَلَب » وَسارَّ فِي طَلَمَها عِنْدَ إِمْكانُهُ : آنُها لانسقط . وَهُو يَح . وَكَذا لُو أَشْهَدَ عُلِيَّةٌ » وَسارَّ وَكِيلَةٌ . وَكَذا لوتراشى السَيْر لَعَذَرَ ٠ 0 فَوائِر أَعِر آهاً : أَو لَقَى المُشْتَرِي » فَسِلْم عُلِيَّةٌ . ثَمَّ عَقِبَهُ بِالطَلَب ٠ فَبُو عَلِيّ شُفْعَته . قالَةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 267 ===
سا8 لِدّ وَكَذا لوقال بُعْد السَلام « بارَّكِ اللّٰه لَكَّ فِي صَفَقْتُكَ » ذَكَرَهُ الأمدى » وَالصِنْف » وَغَيْر واحِد . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَكَذا لُو دعاله بِالمَغْفِرَة وَنَحََوْهُ . وفسهما اِحْتِمال تَسَقَّطَ بَذَلَكِ . الثائية : الحاضِر أَلِمَ ر يض والنحبوسكالفائب فِي اِعْتِبار الإِشْهاد . فان تَرَكَ فِي السُقُوط مامر مِن الخِلاف الآل : لُو نس المُطالَبَة أَو البيم أَو جُلُّها . فَبَلّ نَسْقُط الشُفْعَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي المَغْنَى : إِذاً تَرَكَ الطَلَب نَسِيّانا لَهُ » أَو للبيم » أَو تِرْكَةٌ جَهَّلا بِاِسْتِحْقاقُهُ : سَقَطَت شُفْعَته . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . ش وَقاسَهُ هُو وَالمُصَنِّف فَ المفنى عَلِيّ الرَدّ بِالعَيْب . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَفِيَّةٌ وحه آخَر : آنُها لَأَسْقَطَ . قَلَت : وَهُو الصَواب . | قالَ الحارنى : وَهُو الصَحِيح . وَقالَ : يُحْسَن بِناء االخلاف عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي خِيار لمق حَتَّ أُلَبِّد » أَن مَكَّنْتَهُ مِن الوَطْء جهلابملكها لِأَفْسَخ ؛ عَلِيّ مايأنى . ن آخَرُهُ جَبَلاً بِأَنَّ التَأْخِير مَسْقَط . فان كَأَنَّ مَثَلُهُ لِأَجْبُله : سَقَطَت سَلّ . فَقالَ فِي التَلْخِيص : تَحْتَمِل وحهين . أُرَّماً : لِأَتَسَقَّط . قالَ الحارتى : وَهُو الصَحِيح . وَجُزْء بِهِ فِي الرعابة » وَالنَظْم وَالفائِق . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَالوَصْم الثالى : تَسَقَّطَ . وَبَأ فىكلام المصدف « إِذاً باعَ الشَفِيع مَلَّكَهُ قَبْلَ عِلْمُهُ » . ولوقال « لَهُ بَكْر اِشْتَرَيْتَ ؟ » أَو « اِشْتَرَيْتَ رَخِيصاً © فَهَل نَسْقُط الشُفْعَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التاخيص » والرعابة » وَالفُرُوع .

=== PAGE 268 ===
جَرَّ لِدّ قَلَت : قَواعِد المَذْهَب تَقْتَضِي سُقُوطُها مَعَ عامَّةٌ . و 21 . . 2 يُو > سرص ل 8ل قَوْلُهُ ل ( وَإِن تَرَكَ الطَلِيّ لَكَوَّنَّ المُشْتَرِي غَيْرُهُ . فَتَبَيَّنَّ آنُهُ هُو : تعوللةه ع وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح المارتى » وَأُبْنَ مِنَحاً » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَنُذْكِره أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر : آنُها تَسَقَّطَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ لُو أَن أَخْبَرَهُ مِن قَبْلَ حُبّ قُلّ " يُصَدِّقه : سَقَطَت شفعكة ) إِذاً أَخْبَرَهُ عَدْل واحِد فِلْم يُصَدِّقه : سَقَطَت شُفْعَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغداية , وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقِيلَ : لا تَسَقَّطَ . وَهُو وَجَّهَ ذَكَرَهُ الأمدى , وَأَلْحَدَ . وتححه الناظِم . وَها احهالان لَأُبْنَ عُقَيْل » وَالقاضِي . قالَ فِي التَلْخِيص : بِناء عَلِيّ اِخْتِلاف الرِوايَتَيْنِ فِي الجُرْح وَالتَعْدِيل وَالرِسالَة : هَل يُقَبِّل مِنها خَبُرَ الواحِد أَم يَحْتاج آلِي أَنَيْنَ ؟ . قَلَت : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَأَبَدَ فِيها مِن اهنين » عَلِيّ ما يَأْنِي فِي باب طَرِيق أَلَّسَكِ وَصْفَته فِي كَلام المُصَنِّف . وَالَّذِي يُظَهِّر : آنِهِما لَيِسا مَبْنِيّانِ عَلِيِّهِما . . لِأَن الصَحِيح هَنّا غَيْر الصَحِيح

=== PAGE 269 ===
0 أصرنما : المِرْآَة كَالرِجْل » وَالعَبْد كار » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أأكثر الأَصْحاب . وَقالَ القاضِي : ها كَالفاسِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . قالَ الحارتى : و إِلْحاق العَبْد بِالمِرْآَة والصى غَلِطَ . لُكُونَةٌ مِن أَهَلَّ الشَهادَة بِغَيْر خِلاف فِي المَذْهَب . اِنْتَهَى . وَإِن أَخْبَرَهُ مَسْتُور الحال سَقَطَت . قُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقِيلَ : لا تَسَقَّطَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَإِن أَخْبَرَهُ فاسِق أَو صى : ل لَسَقَطَ شُفْعَته . إِذاً عامت ذُلَّكِ : فَإِذاً تَرَكَ تَكْذِيباً لَأَعْدَل أَو العدلين عَلِيّ مامر : بَطَلَت شُفْعَته . قالَ الحارتى : هٰذا ما أَطْلَقَ المصئف هَنّا . وَجُمْهُور الأَصْحاب . قالَ : وَيُتِحه التَقْيِيد بِما إِذاً كانَت المدالة مَعْلُومَةٌ أَو ظاهِرَةٌ لا تَخَّ عَلِيّ مَثَلُهُ . أُمّاً أَن حَبَّلَ » أوكانت عحل اللَفّاء أَو التَرَدُّد : فَالشُفْعَة باقِيهِ لَقِيام العُذْر . هٰذا كِلَّةٌ إِذاً لَمَّ يباغ الخَبَر حَدّ التوائر . أُمّاً أَن بَلُغَ : فَتُبَطِّل الشفمة بِالتَرْك وَلِأَبَد . وإنكانوا فَسَقَهُ » عَلِيّ ما لِأَنِّي . اِنْتَهَى . التنسر الثالى : حَلَّ ماتقدم : إِذاً لَمَّ يُصَدِّقه . أُمّاً أَن صِدْقُهُ » وَلَمَّ يُطالِب بِها : فَآنُها تَسَقَّطَ . سواءكان الخَبَر مِن لا يُقَبِّل خَبُرَهُ أَو يُقَبِّل . لِأَن العَمّ قَدّ بحصل مخبرمن لابقبل خَيْرُهُ لَقَرائِن . قَطَعَ بِهِ المصدف وَالشارِح وَغَيْرُها . قَوْلُهُ ( أَوْقَالَ لأْسمترى : بثتى ما اشتربتء أَوْصَائلني : سَقَطَت 0 إِذاً قالَ لِلمُشْتَرِي : بعنى ما اِشْتَرَيْتَ ؛ أَو هَبَّهُ لَيّ » أَو امتمنى عُلِيَّةٌ : سَقَطاتِ

=== PAGE 270 ===
2 1 شُفْعَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقَطْم بِهِ الأَصْحاب . مِنهُم صاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب ؛ ومسبوك الذَهَب » والمتوعب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنَظَر » وَالوَجِيز » وغيرم » والحارنى . وَقالَ : يُقَوَّى عِنْدِي اِنْتِفاء السُقُوط » كَقَوْل أُشَبِّب صاحِب الإِمام مَآلَكِ رَحِمَهُما اللّٰه . . وَإِن قالَ : صالَحَنِي عُلِيَّةٌ » سَقَطَت شُفْعَته أَيْضاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » . وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح فِي باب الصُلْح . وَكَذا حَزَمَ بِهِ هَنَّأَكِ صاحِب التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحاو بَيْنِ : تَسَقَّطَ الشُفْعَة فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : لا تَسَقَّطَ . اِخْتارَهُ القاضِي » واءن عُقَيْل . قُلَّةٌ الحارِثِيّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق هَنَّأَكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي النظلم أَيْضاً . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي باب الصُلْح . لَفَّ : مَحِلَ الخِلاف : فِي سُقُوط الشُفْعَة » وَهُو واضِح . أُمّاً الصُلْح عَنها بَعُوض : فلايصح . قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ فِي باب الصُلْح . فَائرن : لُو قالَ : بعه مِن شَتَّ ء أَو وَلَه إياهء أَوْهَبَهُ لَهُ » وَنَحْوَ هٰذا : بَطَلَت الشفمة . ' وَكَذا لُو قالَ : آكَرَنِي » أَو ساقَنِي » أَو اكقرى مِنهُ أَو ساقاهُ . وَإِن قالَ : أَن باعَنِي » و آلا فَلِّي الشُفْعَة . فبوكا لُو قالَ : بعنى . قُدُمُهُ الحارئى وَقالَ : و مُحْتَمَل آنُهُ أَن لَمَّ يُبِعه : آنُها لا تَسَقَّطَ . وَلُو قالَ لَهُ الشترى : بِعْتُكَ ؛ أَو وَلِيْتُكَ . فَقَبْلَ : سَقَطَت .

=== PAGE 271 ===
د اش كُنَّ قَوْلُهُ ( وَأَنْدُل فِي البئم أَو تَوَكُّل لأَحَداممَسَينِ . بِوَعْل شفمته ) وَإِن دَلَّ عَلِيّ البَيْع أَيْ : صارَ دَلالاً . وَهُو السَفِير فِي البَيْع . فَهُو عَلِيّ شُفْعَته قَوْلاً واحِداً » و أَن توركل لَأَحَّدَ المتبايعين فَرْو عَلِيّ شُفْعَته أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . جَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , والخحرر » وَالوَجِيز » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ الشَرّ يف » وَغَيْرُهُ . قالَ الحارِثِيّ : قالَ الأسعاب : لاتبطل شُفْعَته . مِنهُم : القاضِي فِي الجَرِد وَغَيْرُهُ قالَ فِي الفُرُوع : لانسقط بِتَوْكِيلُهُ فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ . وَقِيلَ : تَسَقَّطَ الشُفْعَة بَذَلَكِ . وَقِيلَ : لا نَسْقُط إِذاً كَأَنَّ وَكِيلاً لابائع . وَقِيلَ : لا تَسَقَّطَ إِذاً كَأَنَّ وَكِيلاً لِلمُشْتَرِي . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَةٌ المُصَنِّف . قالَ الحارنى : وَحِكايَةٌ القاضِي يَعْقُوب : عَدَم السُقُوط . وَكَذا هُو فِي الجَرِد وَغَيْرُهُ . وَهٰذا وَأَمْثالُهُ غَرِيب مِن الحارِثِيّ . فَآنُهُ إِذاً لَمَّ يَطْلُم عَلِيّ المَكان الَّذِي نَقَلَ مِنهُ الصِنْف : تَكَلُّم فِي ذُلَّكِ ؛ وَاِعْتَرَضَ عَلِيّ المُصَنِّف . وَهٰذا غَيْر لاقَ . فان لِلصِنْف ثِقَةٌ » وَالقاضِي وَغَيْرُهُ لَهُ أَقْوال كَثِيرَةٌ فِي كَتِيه . وَقَد : كَوْن فِي غَيْر أُمّاً كُنَّها وَقَد تَقَدَّمَ لَهُ نَظِير ذُلَّكِ فِي مَسائِل . قالَ الحارِثِيّ : وَمِن الأَصْحاب مِن قالَ فِي صَوَّرَهُ البيم : يفبنى عَلِيّ اِخْتِلاف قَوْلُهُ ( وَإِن سَقَطَ الشُفْعَة قَبْلَ أُبِيع ل ' تستقط ) . هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَشَرْح الحاربى » وَغَيْرهم .

=== PAGE 272 ===
جَدّ نشفذا 3 قالَ الزوكتى : عُلِيَّةٌ الأححاب . ( تَحْتَل أَن تَسَقَّطَ ) وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . ذ كَرُّها آبُو بكرفى الشانى . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه » وَصاحِب الفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالقَواعِد . | قُلَّةٌ ( قك كَ آلُوا شفمة أَلِمَ فَيَّأَ عه 11 نَشَّ 1 هٰذا أَحَّدَ 037 ٠ اِخْتارَهُ أَن حامِد » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي النضم . قالَ الحارنى : هٰذا ماقاله الأَصْحاب . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَتَبَعُهُ القاضِي » وَعامَّةٌ أحابه . وَقِيلَ : تَسَقَّطَ مُطْلَقاً . وَلَيِسَ لِلوَلَد الأَخْذ إِذاً كُبْر . اِخْتارَهُ أُبْنَ بَطَّةٌ . وَكَأَنَّ بِفَتِيّ بِهِ . نَقَلَهُ عَنهُ آبُو حفص . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقِيلَ : لانسقط مُطَلُّها . وَلَه الأَخْذ مَها إِذاً كُبْر . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخمرقي . قالَ فِي الحرر : اِخْتارَهُ أَرَق قالَ فِي الخُلاصَة : و إِذاً عَفّا وَلَّى الصَبِيّ عَن شُفْعَته : لَمَّ تَسَقَّطَ . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالفائِق . قالَ الحارنى : هٰذا المَذْهَب عِنْدِي » وا نَكَأْنَ الأسحاب عَلِيّ خِلافُهُ . لَنَصَّهُ فِي خُصُوص المَسْأَلَة » عَلِيّ مابينا . قالَ فِي . الفُرُوع : فَنَصُّهُ لانسقط . وَقِيلَ : بَلِّي . وَقِيلَ : مَعَ عَدَم أَلْظَ . وَأَطْلَقَهُنَّ أُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة السكبرى » والزركشى . فَوا مِنها : أَو بيعَ شمص فِي شِرْكُهُ مَلَّ . فَالأَخْذ لَهُ متعذرء إِذ لايدخل فِي

=== PAGE 273 ===
سَلّ م لِدّ مَلَّكَهُ بَذَلَكِ . قالَةٌ الحارِثِيّ ء وَقُدُمُهُ . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالعانِينَ : وَمِنها الأَخْذ لِلحَمْل بالشفمة إِذاً ماتَ مُوَرِّثَةٌ بُعْد المُطالَبَة . قالَ الأَصْحاب : لايؤخذ لَهُ . 3 مُهِمّ : مِن عِلَل بِأَنَّهُ لايتحقق وَحَوَّدَهُ . وَمِنهُم : مِن عِلَل بِاِنْتِقاء ملكةه . قالَ : و يَتَخَرَّج وَجَّهَ آآخر بِالأَخْذ لَهُ بِالشُفْعَة » بِناء عَلِيّ أَن لَهُ حَكَما وَمَلَّكا . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : إِذاً وَلَدَ وصكبر : فَلُّهُ الأخذء إِذاً لَمَّ يَأْخُذ لَهُ أُلُو لكالصى . وَمِنها : لُو آخَذَ الوَلِيّ بِالشُفْعَة » وَلا حَظّ فِيها : لَمَّ يُصْح الأَخْذ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب والر وابتين » وَآلا اِسْتَقَرَّ آخَذَهُ . وَمِنها : لوكان الأَخْذ أَحَظَّ لِلوَلَد : آزِم وَلِيَهُ الأَخْذ . قُلَّةٌ الصنفء وَالشارِح . وَقَطْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واغللاصة » وَغَيْرهم . ذ كَرُوهُ فِي آآخر باب الحَجْر . قالَ الحارتى : عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ الزركشى » وَقالَ غَيْر المُصَنِّف : لَهُ الأَخْذ مِن غَيْر لُزُوم . وَكَأَنَّهُ لَمَّ يَطْلُم عَلِيّ ماقالوه فِي الأُجَر فِي المَسْأَلَة بِخُصُوصُها . وَعْلِي كُلّاً القولين يَسْتَقْر آخَذَهُ . ويازم فِي حَقّ الصى . وَلُو تَرَكَها الوَلِيّ مَصْلَحَةٌ : أُمّاً لِأَن الشِراء وَقَمّ بِأَكْثَر مِن القَيِّمَة » أَو لِأَن لُمْنَ يحتساج آلِي أَنْفاقُهُ أَو صَرْفُهُ فَيَّأَ هُو أُمَم » أَو لِأَن مَوْضِعُهُ لابرغب فِي مَثَلُهُ » أَو لِأَن آخَذَهُ يُؤَدَّى آلِي بيعَ ما إِبْقاؤُهُ أَوَّلَيَّ » أَو آلِي اِسْتِقْراض ثُمْنُهُ وَرَهْن مَآلُهُ » أَو آلِي ضَرَر وَفُتْنَهُ . وَنَحْوَ ذُلَّكِ : فَالتَرْك متعين . وَهَل يُسْقِط بِهِ الأَخْذ عِنْدَ البُلُوغ ؟ وَهُو مةصود المَسْأَلَة . قالَ المُصَنِّف عَن أُبْنَ حامِد : نمم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ بَطَّةٌ » وَآبُو الفَرْج الشِيرازِيّ . وَمالَ أَلْيَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . 14 الإِنْصاف ح >

=== PAGE 274 ===
سه 52 يِن قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . أَ قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يُصْح عَلِيّ الأَصَحّ . . قالَ القاضِي فِي المُجَرَّد : و يَحْتَمِل عَدَم السُقُوط ؛ وَمالَ أَلْيَةٌ . وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَاِخْتارَ الحارنى . وَقالَ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه : يُحَمّ لِلصَغِير بِالشُفْعَة إِذاً بَلُغَ . وَنَحََوْهُ عِبارَةٌ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَتَقَدَّمَ مَعْنِيّ ذُلَّكِ قَبْلَ ذُلَّكِ . وَمِنها : لوعفا الوَلِيّ عَن الشُفْعَة آلَتِي فَبِها حَظّ لَهُ . ثَمَّ أَرادَ آخَذَها : فَلُّهُ ذُلَّكِ فِي قِياس المَذْهَب . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . قَلَت : فَقْد يعابى بِها . واوأراد أَوَّلَيَّ الأَخْذ فِي ثانِي الخال » وَلَيِسَ فيبها مَصْلَحَةٌ : لَمَّ يُمَلِّكه . لَاِسْتِمْرار المانِع . وَإِن تَجَدَّدَ أَلْحَظ » فان قِيلَ بِعَدَم السُقُوط : أخسذ . لَقِيام المُقْتَضَى وَاِنْتِفاء لَمانَعَ . وَإِن قوسل بِالسُقُوط : لَمَّ يَأْخُذ حالَ . لَاِنْقِطاع أَلْحَقَ بِالتَرْك . ذَكَرَهُ وَمِنها : حَمَّ وَلَّى الجُنُون المُطْبِق ؛ وَالسَفِيه ؛ حَمَّ وَلَّى الصَغِير . قالَةٌ الأصماب لفسم : المُطْبِق : هُو الَّذِي لِأَتَرَجَّى أَفّاقَته . حَكّاهُ أُبْنَ الزاغونى . وَقالَ : هُو الأَشْبَه بِالصِحَّة » و بِأُصُول المَذْهَب . لِأَن شُيُوخُنا الأَوائِل قالُوا فِي المعضوب الَّذِي يحزى أَن بِحَجّ عَنهُ : هُو الَّذِي لابرجى بَرْؤُهُ . وَحَكِّي عَن قَوْم تَحْدِيد المُطْبِق بِالحَوْل فا زاد » قِياساً عَلِيّ تَرَ يص أَلْعَنه . وَعَن قَوْم التَحْدِيد بِالشَهْر . وَما نَقَصَ مُلْحَق بالإتماء . ذ كَرّ ذُلَّكِ الحارتى . وَمِنها : حَكَّ المَغْمِيّ عُلِيَّةٌ » وَالجُنُون غَيْر المُطْبِق : حَكَّ الحُبُوس وَالغائِب

=== PAGE 275 ===
نك 5 مِن وَمِنها : لِلمُفْلِس الأَخْذ بِها » وَالعَفْو ءنها . وَلَيِسَ لاغرماء إِجْبارُهُ عَلِيّ الأَخْذ بِها ء ولوكان فَبِها حَظّ . قَطْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . قالَ الحارِثِيّ : و يَتَخَرَّج مِن إِجْبارُهُ عَلِيّ التسكسب : إِجْبارُهُ عَلِيّ الأَخْذ إِذاً كَأَنَّ أَحَظَّ لاغرماء . اتنبى وَلَيِسَ لَمَّ الأَخْذ بِها . وَمِنها : لِلمُكاتِب الأَخْذ وَالتَرْك . وَلِلمَأْذُون لَهُ مِن العَبِيد : الأَخْذ دُون التَرْك . و أَن عَفّا السَيِّد : سَقَطَت . وَيَأْتِي آخَر أَلْباب : هَل بِأَخْذ السَيِّد بِالشُفْعَة مِن المُكاتِب وَالعَبْد الأُذُون لَهُ . نَرَه : قَوْلُهُ ( التَرْط الأَب : أَن يأخد جِيم البَيْع ) . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا الشَرْط كالذى قَبِلَهُ » مِن كَوْنُهُ لَيِسَ شَرْطاً لَأَصَّلَ اِسْتِحْقاق الشُفْعَة . فان آخَذَ الجِيم آمِر يَتَعَلَّق بِكَيْفِيَّة الأَخْذ . وَالنَظَر فِي كَيْفِيَّةٌ الأَخْذ : فَرَّعَ اِسْتِقْرارُهُ . فَيَسْتَحِيل جَعَلَهُ شَرْطاً لَثُبُوت أَصَّلَهُ . قالَ : وَالصَواب » أَن حَمْل شَرْطاً للاستدامة » كا فِي الَّذِي قَبِلَهُ . انمهى . قَوْلُهُ ( ذإنّ _ كا ] شَفِيعَيْنِ . فَالشُفْعَة يَنِتبما عَلَّ قَذِرَ ملسكيهما ) . هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ إِسْحاق بُنّ مَنْصُور . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب قالَ الصِنْف فِي المَغْنَى » والسكافى » وَالشارِح » وَغَيْرهم : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب ' . قالَ الحارتى : المَذْهَب عِنْدَ الأحاب حميعاً : تَفاوَتَ الشُفْعَة بِتَفاوُت الخصص قالَ فِي الفائِق : الشقعة بِقِدْر أَلْحَقَ . فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ الزركشى : هٰذا الصَحِيح المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي نذ كَرِئَة » وَصاحِب الوَجِيز » وَغَيْرُها . وقدمهفى انرو ؛ » وَقالَ : اِخْتارَهُ كُلّ

=== PAGE 276 ===
شفادة قالَ الزركشى : وَجُمْهُور أَصْحابُهُ . وَعَنهُ : الشُفْعَة عَلِيّ عَدَد الرءوس . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . فَقالَ فِي الفُصُول : هٰذا الصَحِيح عِنْدِي . وَرَوَّى . الأثرم عَنهُ الوَقْف فِي ذُلَّكِ . حَكّاهُ الحارِثِيّ . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( فان " تَرَكَ أَحَدهها شفْمَتَه : 1 يُكَنّ لِلآخَر أَن أَحْذ آلا الكُلّ أَو تَكُحّ . هٰذا : بَلّاً نُزّاع . وحكاهء أَن المُنْذِر إِجْماعاً . وَهٰذا بارّ بِراع . و : را وَكَذا لُو حَضَر أَحَّدَ الشُفَعاء وَغاب الباقُونَ . فَقالَ الأَصْحاب : لَيِسَ لَهُ آلا آخَذَ الكُلّ » أَو القرك . قالَ الحارِثِيّ : و إِطْلاق نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه يُنْتَظَر بِالغالِب مِن رِوايَةٌ قالَ : وَهٰذا أَقْوَى . والتفر يع عَلِيّ الأَوَّل . فَقالَ فِي التَلْخِيص : لَيِسَ لَهُ تَأْخِير شَيْء مِن أُدْنَ آلِي حُضُور الغائِبِينَ . آمِرِهِما : لا يُؤَخِّر شَيْئا . فان فِعْل بَطَلَ حُقَّةٌ مِن الشُفْعَة . والَوْهُم الثابى : لَهُ ذُلَّكِ . ولايبطل حُقَّةٌ 5 وَهُو ماأورده القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل . فَآنُكاً ن الغائِب أَثْنَيْنَ » وَآخَذَ الحاضِر الكُلّ . ثَمَّ قُدُم أَحَّدَها : آخَذَ النَصَف مِن الحاضِر أَو العَفْو . فان آخَذَ ثَمَّ قُدُم الآخَر : فَلُّهُ مُقاسَمَتُهُما . يَأْخُذ م نِكْل مِنهُما ثَلَّثَ مافى بَدَّهُ . هٰكَذا قالَ القافى » وَإِن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ الحاربى . وَقالَ أُبْنَ الزاغوتى : القادِم بِالخِيار بَيْنِ الأَخْذ مِن الحاضِر » وَبَيْنِ نَضّ

=== PAGE 277 ===
شُفْعَته فِي قَدَرَ حُقَّةٌ . فَيَأْخُذ مِن المُشْتَرِي أَن تَراضَوْا عَلِيّ ذُلَّكِ » و آلا نَقَضَ أَلَحّا كا قُلُّنا . وَلَمَّ يُحَبِّر الماضِر عَلِيّ التسلبي آلِي القادِم . قالَ : وَهٰذا ظاهَرَ المَذْهَب فَماً ذ كَرّ أحابنا . حَكّاهُ فِي كُتّاب الشُرُوط . ثَمَّ أَن ظُهْر الشقص مُسْتَحِقّاً : فَعَهْدُهُ الثلائة عَلِيّ . الث _ قَرِّي . قالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . وَكَلام اءن الزاغونى : يَقْتَضَى أَن عَهْدُهُ كُلّ واحِد بِمَن سَلّ مِنهُ . وَإِذاً آخَذَ الحاضِر الكُلّ . ثَمَّ قُدُم أَحَّدَها » وَأَرادَ الاقتصار عَلِيّ حِصْتَهُ » وَاِمْتَنَعَ مِن آخَذَ النَصَف . فَقالَ أَصْحابُنا : لَهُ ذُلَّكِ . فَإِذاً آخَذَهُ » ثَمَّ قُدُم الغائِب الثانِي . فان آخَذَ مِن الحاضِر سهمين وَلَمَّ يَتَعَرَّض لِلقادِم الأَوَّل : فَلّاً كَلام . وَإِن تَعَرَّضَ » فَقالَ الأَصْحاب مِنهُم : القاضِي » وَالمُصَنِّف لَهُ أَن يَأْخُذ مِنهُ ثاثى سَهَمَ . وَهُو ثَلَّثَ مافى يَدُهُ . قالَ الحارِثِيّ : ولاشافعية وَجَّهَ : يَأْخُذ الثانِي مِن الحاضِر نَصَف مافى بَدَّهُ . وَهُو الثُلْث . قالَ : وَهُو أَظْهَر أَن شاءَ اللّٰه . قَوْلُهُ ( فان كَأَنَّ المُشْتَرِي شَرِيكاً : فَالشُفْعَة يُدَنّه وَبَيْنِ الآخَر ) . مِثال ذُلَّكِ : أَن تَسُكُّونَ الدار بَيْنِ ثَلاثُهُ . فَيُشْتَرَى أحدم نَصِيب شَرَّ يكه . فالشقص بَيْنِ المُشْتَرِي وَشْر بَكُهُ . قالَةٌ الأَصْحاب . وَلا أَعْلَمَ فِيهِ نُزّاعاً . لٰكِن قالَ الحارِثِيّ : عَبْرَ فِي المثن عَن هٰذا بُقُولُهُ « فَالشُفْعَة بَيِّنَةٌ و بَيْنِ الآخَر » وَكَذا عَبْرَ أَن اللخطاب وَغَيْرُهُ . وَفِيَّةٌ مَوْز . فان حَقِيقَةٌ الشُفْعَة انمزاع الشقص مِن بَدَّ مِن اثتقلت أَلْيَةٌ . وَهُو مُتَخَلِّف فِي حَقّ المُشْتَرِي . لِأَنَّهُ الَّذِي اِنْتَقَلَ أَلْيَةٌ هٰذا . تُنُّهُ رِقّاً كانَت دَاوًا بَيْنِ إِنْشَيْنِ ؛ . فَباعَ أَحَدهها تميبة لاجَّنِي صَفْقَتَيْنِ . أَ شَرِيكَةٌ 2 أَن مَأَخُدَ لُمْنَ 2 وَلَه أَن أَخُدّ بِأَحَدُها 4 .

=== PAGE 278 ===
حَمَّ نَكَفَ يِن . قالَ الأَصْحاب . مِنهُم القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل ؛ وَغَيْرُها . وَهِيَ تَعَدّ المِقَدّ ٠ قَوْلُهُ ( فان أَحَّدَ بِالثانِي سَأَرُكّه اللشترى فِي شُفمته » فِي أَحَّدَ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي النَظَر » وَشَرْح الحارِثِيّ » وَالتَصْحِيح ٠ . وَجَزْم بِهِفِّي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالفائِق . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . والَوْهُم الثالى : لا بشاركه فِيها . اِخْتارَهُ الفاضِي » وائن عُقَيْل . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ الث . وَهُو : أَن . عَفّا الشَفِيع عَن الأَوَّل : شارَكَهُ فِي الثانِي . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع قَوْلُهُ ( وَآناً أَخُدّ بيما ل ' يْمَارَكْهُ فِي شُفمة الأرل ) بَلّاً نُزّاع . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفُرُوع » وَالفائِق . آمِر نَمّا : يُشارِكه . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . والومم الثالى : لا يُشارِكه قالَ الحارنى : وَهُو الأَصَحّ . قَلَت : وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَنّ اِشْتَرَى اِثْنانِ حَقّ وادَّ . فَالشَفِيع أَْدحَق أُحَدجًا ) إِذاً تَعَدُّد المُشْتَرِي والبائم واحِد . بِأَنَّ اِبْتاعَ اِثْنانِ أَو جَماعَةٌ شقصاً مِن واحِد » فَقالَ أُبْنَ الزاغوتى فَ المَبْسُوط : نَصّ الإِمام أَحْمَد عَلِيّ أَن شِراء الاِثْنَيْنِ مِن الواحِد عَقْدانِ وَصَفْقَتانِ . فَلِلشَفِيع أَن آخَذَ نَصِيب أحدهها » وَتَّرَكِ الباق » كا قالَ المصتف وَغَيْرُهُ مِن الأحماب . وَقَطّ بِهِ فِي الحِدايَة ؛ وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب »

=== PAGE 279 ===
وَنَمَّ د وَالخُلاصَة , والمفنى » والحرر » والحارنى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم مِن الأسحاب » وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفائِق . وَقِيلَ : هُو عَقْد واحِد . فَلّاً يَأْخُذ آلا الكُلّ » أَو يَتِركِ . فائِر نار , آمِر أَهَمّا : لُو اِشْتَرَى الواحِد لَنَفِسَهُ وَأُغَيِّره بِالوِكالَة شقصاً مِن واحِد : فالِحكُم كَذٰلِكَ . لَتَعَدَّدَ مِن وَقَمّ العَقْد لَهُ . وَكَذا مالَ ركان وَكِيلاً لَأَثْنَيْنَ وَاِشْتَرَى لَمّا . وَقِيلَ : الاِعْتِبار وُكَر المُشْتَرِي . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . المائِيّ : لُو باعَ أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ نَصِيبُهُ مِن ثلائة صَفَقَهُ واحِدَةٌ : فلإشفيم الأَخْذ مِن الجيع » وَمِن البَعْض . فان آخَذَ مِن البَعْض : فَلَيِسَ لُمْنَ عَدّاهُ الشَرِكَة فِي الشُفْعَة . . وَإِن باعَ كُلّاً مِنهُم عَلِيّ حَدَقَ » ثَمَّ عَلَّ الشفيم . فَلُّهُ الأَخْذ مِن الكُلّ » وَمِن فان آخَذَ مِن الأَوَّل : فَلّاً شِرْكُهُ لِلآخَرَيْنِ . وَإِن آخَذَ مِن الثانِي : فَلّاً شِرْكُهُ لِلثالِث . وَلِلأَوَّل : الشَرِكَة فِي أَصَحّ الوجبين . قالَةٌ الحارِثِيّ ٠ وَجَزْم بِهافِي التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ . وَيْ الآخَر : لا . وَإِن آخَذَ مِن الثالِث . فَنِّي شِرْكُهُ الأَوَّلِينَ الوَجْهانِ . وَإِن آخَذَ مِن الكُلّ . فَنِّي شِرْكُهُ الأَوَّل فِي الثانِي وَالثالِث . . وَالثانِي فِي الثالِث : وحهان . فان قِيلَ : بِالشَرِكَة وَالمَبِيع مُتَساوِي . فَالسُدْس الأَوَّل لِلشَفِيع » وَثَلاثُهُ أَر باعَ الثانِي وثثلائة أَخْماس الثالِث . وَلِلمُكْتَرِي الأو ل رَبْع السُدْس الثانِي » وَخُمْس الثالِث . وَلِلمُشْتَرِي الثانِي الجَسّ الباق مِن الثالِث . ش وَتَصْح مِن ماثة وَعَشَّرَ بُنّ . لاشفيع : مائُهُ وَسَبْعَةٌ . وَلِلمُكْتَرِي الأَوَّل : نَسْعَه . وَالثانِي : أَر بعة . ش

=== PAGE 280 ===
2 وَإِن قَبْلَ : بالرءوس . فَلِلمُشْتَرِي الأَوَّل : . نَصَف السُدْس الثانِي » وَثَلَّثَ الثالِث . وَلِلِثاتِي : الثُلْث الباق مِن الثالِث . قتصح مِن سِتَّةٌ وَثَلاثِينَ ٠ لِلشَفِيع : تُسْعُهُ وَعِشْرُونَ . وَلِلثانِي : خُمْسُهُ . ولاثالث : ائنان . ذَكَرَ ذُلُلَكِ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . ل بُنّ أْسةِسفقة وِدُّهُ اكوا شَيَّعَ أَخُدّ 0 فِي أَصَمَّ الوَجْهَيْنِ ) . إمراكها : تَعَدُّد اليائم » وَالمُشْتَرِي واحِد . بِأَنَّ باعَ اثثان تصيمما مه واحِد أَ بع » والمسارق و بِأَنَّ باعَ تبصيمهما مِن و صَفَقَهُ واحِدَةٌ . فلاشفيع آخَذَ أحدم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . قالَ الحارئى : عُلِيَّةٌ الأَصْحاب حَتَّى القاضِي فِي الجَرِد . لِأَنَّهُما عَقْدانِ لَتَوَقَّفَ قُلّ أَمَّلَكِ ع نِكْل واحِد مِن البائمين عَلِيّ عَقْد . لَكَّ الاقتصار عَلِيّ أحدهاء أَ لَوَكانا مُتَعاقِبِينَ » أَو المُشْتَرِي اِثْنانِ . وَجَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرُها . وصمحه فِي اللخلاصة » وَشَرْح حَفِيدُهُ » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالتَلْخِيص » ش وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ » وغيرمم . وَأَلُوص , الثانِي : لَيِسَ لَهُ آلا آخَذَ الكُلّ » أَو القرك . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير » ورءوس المَسائِل . وَأَطْلَقَهُما فِي الخحررء وَالرِعايَة الكيبرى . | وَقِيلَ : لَهُ آخَذَ أحدما هَنّا دُون آلَت بُعْدُها . جَزْم بِهِ فِي الفُنُون . وَقاسَهُ عَلِيّ تَعَدُّد المثترى بِكَلام يَقْتَضَى آنُهُ مَحِلَ وِفاق . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع و تَعَدُّد البائم . لَأَدَّ المَائِمَ : التعذد بِتَعَدُّد المَبِيع 2 بِأَنَّ باعَ شقصين مِن دار بُنّ صَفَقَهُ واحِدَةٌ

=== PAGE 281 ===
لِدّ طابيم د مِن واحِد . فلشفيم آخَذَها جَمِيعاً . وَإِن آخَذَ أحدما : . فَلُّهُ ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح قالَ الحارتى : هٰذا المَذْهَب ٠ وَحَزَمَ بَهَقِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي الخُلاصَة ) م وَحَفِيدُهُ فِي شَرْحُهُ » وَغُبْرُها . وَقُدُمُهُ فِي المدانءة : والماهب » وَالمُسْتَوْعِب وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ ناظِمُها . والومم الثالى : لَيِسَ لَهُ آخَذَ أَحَّدَها . وَهُو اِحْتِمال فِي الهِدايَة . قالَ بَعَّضَهُم : اِخْتارَهُ القاضِي فِي الحَرَد . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر ؛ وَالفُرُوع » والرعابة . وَقِيّ تَعَدُّد أُبِيع . فِعْلِي هٰذا الوَجْه : أَن اِخْتارَ أَحَّدَها سَقَطَت الشفمة فِيهِما . لِتْرَكِ البَعْض مَعَ إِمْكان آخَذَ الكُلّ » ؛ وكا لوكان شقصاً واحِداً . لفير : هٰذا إِذاً اِتَّحَدَ الشَفِيع . فان كَأَنَّ لَكُلّ واحِد مِنهُما شَفِيع : فَلِّهِما آخَذَ الجيع » وَقِسْمُهُ أَلَوْنَ عَلِيّ القَيِّمَة . وَلَيِسَ لَواحِد مِنهُما الاِنْفِراد بالجيع فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . نَمَّ لَهُ الاقتصار عَلِيّ ماهُوَ شَرَّ يك فِيهِ يحصته مِن أُدْنَ . وافَقَهُ الآخَر بِالأَخْذ أَو خالَفَهُ . وَخَرْج المُصَنِّف » وَالشارِح : اثتفاء الشُفْعَة بالسكلية مِن مَسالُّهُ الشقص » وَالسَيْف . أَم : بَقّ مَعَنا لَتَعَدَّدَ صَوَّرَهُ . وَهِيَ : أَن يُبِيع اِثْنانِ نَصِيبِهِما مِن اثتين صَفَقَهُ واحِدَةٌ ٠ . فَالتَعَدُّد وَأَقُمّ مِن الطَرَفَيْنِ 0 وَالمِقَدّ واحِد . قالَ الحارتى : وَلِهٰذا قالَ أَصْحابُنا : هِيَ عثابة أَر بع صَفَقاتِ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالا : هِيَ أَر بعة عُقُود . إِذ عَقْد الواحِد مِمَّ الاِثْنَيْنِ عَقْدانِ . فلاشفيع آخَذَ

=== PAGE 282 ===
حَمَّ تَنْدَكّا كُنَّ الكُلّ » أَو ماشاء مَعَهُما . وذلاك خَسَّهُ أَخْيَر : : آخَذَ الكُلّ 4 آخَذَ نَصَفَةٌ وَرَبْعُهُ مِنهُما . آخَذَ نَصَفَةٌ مُتَّهُما . آخَذَ نَصَفَةٌ مِن أَحَّدَها . آخَذَ رَبْعُهُ مِن أَحَّدَها . كَرّ وَقِيلَ : ذُلَّكِ عَقْدانِ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . 08 . و سا 8 ص - # أَهَمَّ مَعَ وه قَوْلُهُ ؤوَإِنَ باعَ شقضًا وَسَيْفاً » فَلِلشَفِيع آخَذَ الشقص مَحَصْتَهُ هٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب 9 وَبحتَمل أَن ور وَهُو تَحَرّ يَح لَآبِيَّ الحَطّاب فِي الحدابة ؛ وَهَنَّ بُعْدُهُ . بشاء عَلِيّ تُقِرّ بَقّ الصَفْقَة ٠ . فارَ : آخَذَ الشَفِيع للشقص لا يُثْبَت خِيار التَفْرِيق لِلمُشْتَرِي . قالَةٌ فِي اللخيص ) دَعَّ وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ آماق : هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً » وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . آلا أَن أُبْنَ حامِد اِخْتارَ : آنُهُ أَن كَأَنَّ تَلَّفَهُ بِفِعْل اللّٰه تَعالِي فَلَيِسَ لَهُ آخَذَهُ آلا مجميع أَلِمْنَ كا نَقَلَهُ المصئف عَنهُ . إِير : أَو تُعَيِّب المَبِيع بِعَيْب مِن العُيُوب المنقصة لَلَثَّمْنَ » مَعَ بَقاء عَيْنُهُ . فَلَيِسَ لَهُ الأَخْذ آلا بُكَل أُلْنَ » أَو التَرْك . قَطْم بِهِ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَصاحِب التَلْخِيص » وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : لَهُ الأَخْذ بالخصة . اِخْتارَهُ القاضِي يَعْقُوب . قالَ الحارتى : وَأَظُنّ أَو أَجْزِم آنُهُ قَوْل القاضِي فِي التَعْلِيق . قالَ : وَهُو الصَحِيح .

=== PAGE 283 ===
5 - 5 0 قَوْلُهُ ( تلاس : أَن 3 يَكُون لِلشَفِيع مَلَّكِ سابَقَ . فان اِشْتَرَى اننآن داراً صَفَقَهُ واحِدَةٌ . فَلّاً شَفمَةٌ لَأَحَّدَها عَلِيّ صاحِبَةٌ ) بَلّاً تُراع . ( هانَ ' أَدْعَى كُلَّكِ واحِد مُهِمّاً أَلْتَق » فتحَالقا أَو موصت " ْنَا هٰذا المذهي فِي تَعارَضَ البَيِّنَتَيْنِ » عَلِيّ ما يَأْتِي فِي بابُهُ . فان قِيلَ بَأْسهم أَلِما بِالقَرْعَة : شَنّ قَرِعَ حَلَفَ وَقْفِي لَهُ . وَإِن قَبْلَ باستعالها بِالقَسَمَة : فَلّاً أَثِر لَمّا هَنّا » لَآت العَيْن بَيْنَهُما مُنْقَسِمَةٌ آلا أَن تَتَفاوَت الشَرِكَة » فَيُفِيد التَنْصِيف » وَلا يَمِين إِذاً » عَلِيّ ما يَأْتِي أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . قَوْلُهُ ( وَل سُفَعُهُ بِشِرْكُهُ الوَقْف فِي أَحَّدَ الوَجِمانِ ) . إِذاً بيم طَلَقَ فِي شَرَّ رَكَّهُ وَقَّفَ : فَبَلّ بستحقه المَوْقُوف عُلِيَّةٌ ؟ لا تُخاو : أَن نُقُول بِمَلَّكِ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ الوَقْف أَوَّلاً ؟ . فان قُلُّنا مَلَّكَهُ وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما يَأْتِي فَالصَحِيح مِن المَذْهَب هَنّا : آنُهُ لِأَشْفَعه لَهُ . جَزْم بِهِ فِي الوجبز وَغَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ أَيْضاً أُبْنَ آبِي مُومِي » وَالقاضِي وَأُبْنَهُ » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشَرِيفانِ آبُو جَعْفَر » والزيدى وَآبُو الفزج الشِيرازِيّ فِي آخَرَيْنِ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَسَمَّحَهُ فِي الخُلاصَة » وَالنَظَر . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع ء وَالفائِق . وَقالَ أَنْو االحطاب : لَهُ الشُفْعَة قالَ الحارِثِيّ : وُجُوب الشُفْعَة عَلِيّ قَوْلُنا بلملك : هُو أَلْحَقَ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالكافِي . وَإِن قُلُّنا : لابملك المَوْقُوف عُلِيَّةٌ الوَقْف : فَلّاً شُفْعَةٌ أيضاأ . عَلِيّ الصَحِيح مِن

=== PAGE 284 ===
سس عَيّ لَمَّ اللذهب . قظع بِهِ البو . مِنهُم القاضِي ء وَآبُو الخِطاب » وَصاحِب الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَمِن تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ لَهُ : الشُفْعَة . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَقِيلَ أَن قُلُّنا : القَسَمَة إِفْراز » وَحَبَت . وَآلا فَلّاً . اتتهى . اِخْتارَ فِي التَرْغِيب أَن قُلُّنا : القَسَمَة إِقْرار وَجَبَت هِيَ وَالقَسَمَة بَيْنَهُما . فِعْلِي هٰذا الأَصَحّ : يُؤَخِّذ بِها مَوْقُوف جاز بَيْعَةٌ . قالَ فِي التَلْخِيص - بُعْد أَن حَكِّي كَلام آبِي امطاب المُتَقَدِّم و يَتَخَرَّج عِنْدِي وَإِن قُلُّنا : يعملكه فِي الشُفْعَة وَجْهانِ مَبْنِيّانِ عَلِيّ آنُهُ : هَل بِقِسْم الوَقْف » وَالطَلَق أَم لا ؟ . | فان قُلُّنا : القَسَمَة إِفْراز : قِسْم » وَنَجْب الشُفْعَة ٠ وَإِن قُلُّنا بيعَ فَلّاً قِسْمُهُ قالَ فِي القَواعِد بُعْد أَن حَكِّي الطَرّ يقتين هٰذا كِلَّةٌ مُفَرَّع عَلِيّ المَذْهَب فِي جَواز قِسْمُهُ الوَقْف مِن الطَلَق . أُمّاً عَلِيّ الوَجْه الآخَر مَنْع القَسَمَة : فَلّاً شُفْعَةٌ . إِذ لا شُفْعَةٌ فِي ظاهَرَ المَذْهَب آلا فَها يُقِلّ القَسَمَة مِن المَقارّ . وَكَذٰلِكَ بُنِّي صاحِب التاخيص الوَجْهَيْنِ عَلِيّ الملاف فِي قُبُول القَسَمَة . اِنْتَهَى . عَنَسَ : هٰذِهِ الطَرِيقَة آلَتِي ذ كَرَناُها وَهِيَ : أَن قُلُّنا المَوْقُوف عُلِيَّةٌ بماك الوَقْف وَجَبَت الشُفْعَة » أَوَّلاً لَكَّ فَلّاً شفمة هِيَ طَرِيقَةٌ آبِي الطاب » وِجاعُهُ . وللأحاب طَرِيقَةٌ آخَرَيَّ . وه أَن اللملاف جار سَواء قلنسا : لَكَّ الموتوف عُلِيَّةٌ الوَقْف أَم لا . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آلا كَثَرَّيْنِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف هَنّا وَغَيْرُهُ . وَمِنهُم مِن قالَ : أَن قُلُّنا بِعَدَم المَلْأَك فَلّاً شُفْعَةٌ . و أَن قِيلَ بالمللك : فَوَجْهانِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ صاحِب الحرر . وَاِخْتارَهُ فِي التَلْخِيص . سُكْنَ بَناهُ عَلِيّ ماتقدم .

=== PAGE 285 ===
هَمَعَ د 3 2 00 ذ < . 6 - م . 1 5 . - قَوْلُهُ ؤوَإِن نَصْرِف المُشْتَرِي فِي المَبِيع قَبْلَ الطَلَب بِوَقْف أَو هَبَّهُ وَكَذا نُصَدِّقه : سَقَطَت » وَكَذا أَ ' أَعْتَقَهُ 4 . - 2 نَصّ عُلِيَّةٌ » وَقُلُّنا : فِيهِ الشُفْعَة عَلِيّ ماتقدم . وَهٰذا المَذْهَب فِي اججيع . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . قالَ الحارتى : وَقالَ أحابنا : أَن تَصَرَّفَ بِالهِبَة أَو الصَدَقَة أَو الوَقْف : بَطَّأَت الشقعة . وَحَرُمَ بِهِ فَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وِدُّهُ فَ اللخللاصة 2 ( وَغَيْرُها 8 وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » واللذهب ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَنام المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . فَقالَ بُعْد أَن ذَكَرَ الوَقْف » واطِيهِ » وَالصَدَقَة : ج # هَوْر الأَصْحاب عَلِيّ هٰذا الْط * وَالقاضِي قالَ النَصّ فِي الوَقْف فَقَط . وَقالَ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه » وَلُو بُنِّي حِصْتَهُ محداً كَأَنَّ البِناء باطِلاً . لِأَنَّهُ وَقَمّ فِي غَيْر مَلَّكِ تامَ لَهُ . هٰذا لَفْظَةٌ . قالَ المُصَنِّف : القِياس قَوْل آلِي بَكْر . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو قَوِيَ جَدّاً . وَقالَ : حَيَّ القاضِي أَن آبا بَكْر قالَ فِي التَنْبِيه : الشَفِيع بِالخِيار بَيْنِ أَن يُقِرّه عَلِيّ ماتصرف و بَيْنِ أَن يُنْقَض التَصَرُّف . فإ نَكَأْنَ وَقَّفا عَلِيّ قَوْم فَسْخُهُ » وَإِن كَأَنَّ مسحداً نَقَضَهُ ء اِعْتِباراً بِهِ لُو تَصَرَّفَ بالبيم . قالَ : وتيعه الأَصْحاب عُلِيَّةٌ . وَمِن ضَرُورَته : عَدَم السُقُوط مُطْلَقاً » كا ذَكَرَهُ المصئف هَنّا عَنهُ . قالَ : وَلَمَّ أَر هٰذا فِي التَنْبِيه . إنمافيه ماذكرنا أَوَّلاً » مِن بَطَلانِ أَصَّلَ التَصَرُّف و بَيْنَهُما مِن البَون مالا فِي . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفائِق : وَخَصَّ القاضِي النَصّ بِالوَقْف » وَلَمَّ حَمْل غَيْرُهُ مَسْقَط . اِخْتارَهُ شَيَّحْنا . اِنْتَهَى .

=== PAGE 286 ===
لَكَمَّمَ - قالَ فِي الفُصُول : وَعَنهُ لانسقط . لِأَنَّهُ شفيم . وَضِعْفُهُ بِوَقْف غَصْب أومر يض مسحداً . ش تُنَم : قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة وال # سِين : صَرَحَ القاضِي نجواز الوَقْف وَالأَقْدام عُلِيَّةٌ . وظاه ركلامه فِي مَسالُّهُ التَحَيُّل عَلِيّ إِسْقاط الشُفْعَة : تَحَرّ يُمِه . وَهُو الأَظْهَر . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ كَلام صاحِب الفائِق فِي ذُلَّكِ فِي أَوَّل أَلْباب . فاثرتارر آمِر أَهَمّا : لايسقط رَهْنُهُ الشُفْعَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . و أَن سَقَطَت بِالوَقْف وَأَلْهَبَهُ وَالصَدَقَة . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَصَّرَهُ الحارتى . وَقِيلَ : الرَهْن كَالوَقْف وَأَلْهَبَهُ وَالصَدَقَة . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » والمفنى وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ الحارنى : أَمِق المُصَنِّف الرَهْن بِالوَقْف وَأَلَبَهُ . وَهُو بُعَيْدَ عَن نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . فَآنُهُ أَبْطَلَ فِي الصَدَقَة وَالوَقْف باللخروج عَن اليَد وَالمِلْك . وَالرَهْن غَيْر خارِج عَن أَمَّلَكِ . فَاِمْتَنَعَ الإِلْحاق ٠ اِنْتَهَى . وَفَأْل فِي الفائى : وَخَصَّ القاضِي النَصّ بِالوَقْف . وَلَمَّ يُحَلّ غَيْرُهُ مَسْقَطاً . اِخْتارَهُ شَيْخُنا يُعَنِّي الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَكَلام الشَيْخ يُعَنِّي بِهِ المصنئف يَقْتَضَى مُساواةٌ الرَهْن وَالأَجارَة وَكَّلَ عَقْد لَأَنْجَبَ الشُفْعَة فِيهِ لِلوَقْف . قالَ يُعَنِّي المُصَنِّف : وَلُو جَعَلَهُ صَداقاً أَو عِوَضاً عَن خَلَعَ : أَنَّبَنِي عَلِيّ الوَجْهَيْنِ فِي الأَخْذ بِالشُفْعَة . اِنْتَهَى . وَقُدُم فِي الرِعايَة سُقُوطُها بِأَجارَة وَصِدْقُهُ . الثائئ : لُو أَوْصَى بالشقص . فان آخَذَ الشَفِيع قَبْلَ القُبُول : بَطَلَت الوَصِيَّة وَاِسْتَقَرَّ الأَخْذ . ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح 2 وَالحارِثِيّ ؛ وَغَيْرهم ٠

=== PAGE 287 ===
بَلَم » د وَإِن طَلَب وَلَمَّ يَأْخُذ بُعْد : بَطَلَت الوَصِيَّة أَيْضاً ٠ ويدقم أَلَقْنَ آلِي الورثئة . لِأَنَّهُ ملسكهم . و أَن كَأَنَّ المُوصِي كه قَبْلَ قَبْلَ آخَذَ الشفيم أَو طَلَبُهُ : فَكَّ مَرَّ فِي المبة . تَنْقَطِع الشُفْعَة بِها عَلِيّ المَذْهَب . قالَ الحارنى : وَعْلِي المَحْكِيّ عَن آلِي بَكْر و أَن كَأَنَّ لابئبت ت عَنهُ لاتنقطم » وَهُو أَلْحَقَ . اتتهى وَهُو مُقْتَضَى إِطْلاق المُصَنِّف فِي لَنِيّ . قَوْلُهُ ( وَإِن بع فَلِلشَفِيع الخَدّ بأ البِتِين شاءَ ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . والمشبور عِنْدَ الأَصْحاب : وَقَطْم ب هكثير مِنهُم ٠ : وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : يَأْخُذه مِن هوفى يَدُهُ . وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة . لِأَنَّهُ قالَ : إذاخرج مِن يَدُهُ وَمَلَّكَهُ » كَيْفَ بِرّ وَقِيلَ : البيم باطِل . وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي بَكْر فِي التَنْبِيه . قالَةٌ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالعَشَر يِن . ظ وَقالَ فِي آخَر القاعِدَة الثالِثَة وَالنَجِسَيْنِ : وذ كَرّ أَو الخِطاب أَن تَصَرَّفَ المُشْتَرِي فِي الشقص الشفوع يُصْح » و يُقَفّ عَلِيّ إِجازَةٌ الشَفِيع . قُلَّةٌ ( وَإِن فَحَّ آلَتِي ب يب أَو آلَ لِشِفِّي : : آخَذَهُ إِذاً تياد الشُقصّ عالَت ي » أَن دا القُلّ : يغ . كِلَّةٌ الأَخْذ م هماسا فان آخَذَ مِن المُشْتَرِي نَقَضَ الإِقالَة ليمود الشقص أَلْيَةٌ . فَيَأْخُذ مِنهُ . وَإِن قُلُّنا فَسْخ : فَلُّهُ الشُفْعَة أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الحارِثِيّ : ذَكَرَهُ الأَصْحاب القاضِي » وأوالخطاب وَإِن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فِي آخَرَيْنِ . اتهى . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحِدايَة . وَالمَذْهَب » واتخلاصة » وَالنَظْم » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ م وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 288 ===
ل رار سُدّ قالَ الحارِثِيّ : ثَمَّ ذَكَرَ القاضِي » وَإِن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فِي كِتابَيْهِ : آنُهُ يَفْسَخ الإقلة » لِيُرْجِع الشقص آلِي المُشْتَرِي فَيَأْخُذ مِنهُ . قالَ المُصَنِّف : لِأَنَّهُ لا يُمَكِّنه الأَخْذ مُعَبَّآ . وَقالَ أَن آبِي مُوسَى : لِلشَفِيع اننزاعه مِن يَد البائِع . قالَ المارثى : وَالأَوَّل أَوَّلَيَّ . لِأَن الاستشفاع الاِنْتِزاع مِن بِيد المُشْتَرِي . وَهٰذا مَعْنِيّ قَوْلُهُ « لا يَمَّنَّ الأَخْذ مُعَبَّآ » 6 . وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ أَهِسّكِ عَلِيّ بَطَلانِ الشُفْعَة . وَحَمْلُهُ القاضِي عَلِيّ أَن الشَفِيع عَفّا وَلَمَّ يُطالِب . وَتَبَعُهُ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَعِنْدِي أَن الكَلام عَلِيّ ظاهِرَةٌ . وَمَتَى تقايلا قَبْلَ المُطالَبَة بِالشُفْعَة : ل نَحْب الشُفْعَة . وَكَذا قالَ صاحِب التَلْخِيص » وَزاد : فَيَكُون عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ الحارِثِيّ : وَالبَطَلانِ هُو الَّذِي يُصْح عَن الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . أُرَّم : لُو تقايلا بُعْد عَفْو الشفيم » نَمَّ عت لَهُ المُطالَبَة : فَتَّ أَرَدّ وَالفُصُول أَن قِيلَ : الإفالة فَسْخ » فَلّاً شَيْء لَهُ . وَإِن قِيلَ : هِيَ بيعَ ؛ تَحَدَّدَت الشُفْعَة . وَآخَذَ مِن البائِع لَتَجَدَّدَ السَبَب . فب وكالمود أَلْيَةٌ بِالبَيْع الصر بَحَّ . واقتصرعليه الحارنى . فَقالَ اللصنف هَنّا : لَهُ الشُفْعَة . وَكَذا قالَ الأسحاب : القافى » واو اللخطاب » وَإِن عُقَيْل فِي آخَرَيْنِ . وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ لَيِسَ لَهُ الأَخْذ إِذاً فَسْخ بِعَيْب . ذَكَرَهُ فِي المُسْتَوْعِب » والتاخيص » آخَذا مِن نَصُّهُ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ آلَكِ فِي امقايلة . وا كثرم حَكّاهُ وَلا 6 وَمالَ أَلْيَةٌ الحارى ٠ .

=== PAGE 289 ===
مِنها : لُو باعَ شقصاً بِعَبْد ء ثَمَّ وَجَدَ العَبْد مَعِيباً . فَقالَ فِي المفنى » وَالجَرِد » والقصول » وَغْدهم : لَهُ رَدّ العَبْد وَاِسْتِرْجاع الشقص . وَلا شَيْء لِلشَفِيع . وَاِخْتارَ الحاربى ثُبُوت الشُفْعَة لَهُ . اِنْتَهَى . قالَ الأسماب : وَإِن آخَذَ الشَفِيع الشة قَصّ : ثَمَّ وَحَّدَ البائم لِعِّيب : لَمَّ يَلكِ اِسْتِرْداد الشقص . لِأَنَّهُ يُلِم عَنهُ بَطَلانِ عَقْد آخَر . قَلَت : فيعالى مَها . وَلٰكِن يُرَجِّم بِقَيِّمَة الشقص . وَالمُشْتَرِي قَدّ آخَذَ مِن الشَفِيع قَيِّمَةٌ العَبْد . فان ساوَت قَيِّمَةٌ العَبْد فَذاكَ . وَإِن زادَت إحداههما عَلِيّ الأُخْرَى ٠ فَفِيَّ رُجُوع باذِل الزِيادَة مِن المشبرى وَالشَفِيع عَلِيّ صاحِبَةٌ وَجْهانِ . وأطلةهما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . أمرشسما : بِرَجْم بِالزِيادَة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ . القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل وَالجَدّ . وَجَزْم بِهِفِّي الكافِي . وصصحه فِي الفُرُوع . والومم الثالى : لابرجع ١ وَإِن عادَ الشقص آلِي المُشْتَرِي بُعْد دَفْع قَيِّمَته يم أَو إِرث أَو هَبَّهُ أَو غَيْرُها . فَفِيَّ أَرَدّ » وَالفُصُول : لا يازمه الرَدّ عَلِيّ البائِع » 3 لابائم اِسْتِرْدادُهُ . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : لَيِسَ لِلشَفِيع آخَذَهُ بِالبَيْع الأَوَّل . اتتهيا وَإِن آخَذَ البائِع الأَرْش وم بَرْد . فان كَأَنَّ الشَفِيع آخَذَ بِقَيِّمَته سميحاء فَلّاً رُجُوع لِلمُشْتَرِي عُلِيَّةٌ . و أَن آخَذَ بِقَيِّمَته مَعِيباً » فَلِلمُشْتَرِي الرُجُوع بِما إِدِّي مِن الأأرش ذه الأَصْحاب . وَلُو عَفّا البائِع مَأَنّا بِالقَيِّمَة صَحِيحاً . فَفِيَّ أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح : لابرجع . التشفيع عَلِيّ المُشْتَرِي بِشَيْء . واقتتصر عُلِيَّةٌ الحارِق . ش وَقَبْلَ مجع عَلِيّ المُشْتَرِي بِالأَرْش . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . > . الإِنْصاف ١

=== PAGE 290 ===
لَدَدُهُ وَمِنها : لُو اِشْتَرَى شقصا بِعَبْد أَو بُشْنَ مَعِين » وَظُهْر مُسْتَحِقّاً : فَالبَيْع باطِل » وَلا شُفْعَةٌ . وَعْلِي الشفيم رَدّ الشقص أَن آخَذَهُ . وَإِن ظُهْر البَعْض مُسْتَحِقّاً بَطَلَ البَيْع فِيهِ . وَفَى الباق رِوايَتا تَفْرِيق الصَفْقَة . وَمِنها : : اوكان الشِراء بِثُمْن فِي الذِمَّة وَنَقْدُهُ » لَخَرَجَ مُسْتَحِقّاً : لَمَّ يُبَطِّل البَيْع م وَالشُفْعَة ممالا ٠ وَيَرِد أَلَقْنَ ن آلِي مالِكَةٌ . وَعْلِي المسترى مِن صحيعح . فان تَعَذَّرَ لَإِعْسار أَو غَيْرُهُ . فَفِيَّ المَغْنَى » وَالشَرْح : لابائم فَسْخ البَيْع . وَيَقْدَم حَقِّي الشِفّ ٠ وَمِنها : : لوكان أَلَقْنَ مِكْيَلاً أَو موزوتاً » فَتَلَّفَ قَبْلَ قَبَّضَهُ بَطَلَ البَيْع » وَاِنْتَفَت الشُفْعَة . فإنكان الشِفّ يع آخَذَ الشفمة لَمَّ يُكَنّ لَأَحَّدَ اِسْتِرْدادُهُ . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَمِنها : لوارتد المُشْتَرِي » وَقُتِلَ أَو ماتَ . فَلِلشَفِيع الأَخْذ مِن بَيْت المَآل . قالَةٌ الشارِح : وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارنى . قَوْلُهُ ( أَو تَحالَفا ) . يُعَنِّي إِذاً اِخْتَلَفَ المتبايعان فِي قَدَرَ أَلِمْنَ وَلا بَيِّنَةٌ وَتَحالَفا » وتفاسخا » فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون قَبْلَ آخَذَ الشَفِيع أَو بُعْدُهُ . ٠ فان كَأَنَّ قَبْلَ آخَذَ الشَفِيع وَهِيَ سَأَلَهُ المصئف فلاشفيع الأَخْذ . هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . قالَ المارى : وَيَتَخَرَّج اِنْتِفاء الشُفْعَة مِن مَثَلُهُ فِي الإقلة وَالرَدّ بِالعَيْب + عَلِيّ الرِوايَة المَحْكِيَّة وَأَوَّلَيَّ . قعل المَذْهَب : : يَأْخُذه بماحلف عُلِيَّةٌ البائِع . لِأَنَّهُ مَقَرّ بِالبَيْع بالمن الَّذِي حَلَفَ . عُلِيَّةٌ » وَمَقَرّ لَهُ بِالشُفْعَة » و أَن وَجَدَ التفاسثخ بُعْد آخَذَ الشَفِيع أَقَرَّ بِيد الشَفِيع وَكَأَنَّ . عُلِيَّةٌ لابائم ماحلف عُلِيَّةٌ . نِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( و ] أَن أُجَرُهُ أَحْذه الشفيمٌ . وَلَه الجَرَّة مِن يوام مُخّ . 0 آخَذَهُ ) . # ره

=== PAGE 291 ===
ووم ل أَن الأَجارَة لا تَنْفَسِخ » وَيَسْتَحِقّ الشَفِيع الأُجْرَة مِن نَوْم آخَذَهُ بِالشُفْعَة » وَهُو أَحَّدَ الوحوه . جَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالنَظْم . قالَ الحارتى : وَفِيَّةٌ إِشْكال . والومم الثالى : : تَنْفَسِخ مِن حِينَ آخَذَ ه . وَهُو الذَهَب ٠ جَزْم لَهُ فِي اخرر 3 وَالنُور » ونذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع » وَفَى الأَجارَة فِي الكافِي : الملاف فِي هَبَّهُ . اِنْتَهَى وأطلقهنا فِي الحاوِي الصَغِير . وَأُلَوِّم , الثُالتٌ : لاشفيم الخِيار بَيْنِ فَسْخ الأَجارَة وَتَرَكَها . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة والثلائين : وَهُو ظاهَرَ كَلام القاضِي فِي خِلافُهُ فِي مَسالُّهُ أَعارَهُ العارِيَة . قالَ : وَهُو أَظْهَر . انتعى . قالَ الحارنى : وَيَتَخَرَّج مِن الوَجْه الَّذِي نُقُول : تَتَوَقَّف سَعَةٌ الأَجارَة . عَلِيّ إِجازَةٌ البَطْن الثانِي فِي الوَقْف » إِجازَةٌ الشَفِيع هَنّا . أَن إِجازَةٌ : صَحَّ . و آلا بَطَلَ فِي حُقَّةٌ بِالأَوْلَى . قالَ : وَهٰذا أَقْوَى وَأَطْلَقَ الأوجه الثلائة فِي القَواعِد . وَلَمَّ بَذَّ كَرّ الوَجْه الثالِث فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن اِسْتَدَلَّهُ مَهَّلَ بَلّاً تُراع . وَإِن آخَذَهُ الشَفِيع وَفِيَّةٌ زَرَعَ » أَو ثَمَرَهُ ظاهِرَةٌ : فَعَيّ للمشقرى » مبقاة آلِي الحِصاد والجداد . يُعَنِّي بَلّاً أُجَرُهُ . وَهٰذا الذَهَب . قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْح الحِدايَة : هٰذا أَضُمّ الوَجْهَيْنِ لأسحابنا . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالتَلْخِيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح الحارتى . وَقِيلَ : تُحِبّ فِي الزَرْع الأُجْرَة ؛ مِن حِينَ آخَذَ الشَفِيع . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس

=== PAGE 292 ===
س # الووم د قالَ أُبْنَ رَجَب فِي التواعد : وَهُو أَظْهَر . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهٰذا الوَجْه ذ كُرَةٌ أَنْو الخِطاب فِي الاِنْتِصار . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مِنهُ تَخِرّ ببح فِي القُرَّة . فَلَّت : وَهُو ظاهَرَ حَثَّ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . قالَ الحارِثِيّ لَمّا عِلَل بِكَلامُهُ فِي الغَنِيّ وَهٰذا بِالنَسِيَّة آلِي وُجُوب الأُجْرَة لِلشَفِيع فِي الؤجر مُشْكِل جَدّاً . فَيُنْبَغَى أَن مُخْرَج وُجُوب الأُجْرَة هَنّا مِن وُجُوبُها هَنَّأَكِ . أَن ما لَمَّ يُظَهِّر يَكُون مَلَّكا لاشفيع . وذلككالشجر إِذاً كُبْر » وَالطَلْم إِذاً لَمَّ بُو بُرْء وَنَحََوْها . وَهُو كَذٰلِكَ . قالَةٌ الأسحعاب . مِنهُم القاضِي فِي الجَرِد : وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول , وَلِلصِنْف فِي السكاى » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . فائرم : لُو تَأْبُر الطَلْم لِلشُمُول بِالبَيْع فِي يَد المشسترى : كانَت المَرَّة لِلّٰهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُهُ ! . وَقُدُمُهُ الحارِثِيّ » وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : هِيَ لاشفيع . قَوْلُهُ ( وَإِن ' نَمَّ الشترى وَكِيل آلَتِي ؛ 00 نَمَّ الشفيح لَكَوَى 2 لاكَ 3ل طُهْر لَهُ زَيَّدَهُ فَ لَثَّمْنَ 3 أَ وه 4 وَغَرْس 4 3 ب : : فلاشفيع أَن 2 0 - 6 لَهُ قَيِّمَةٌ 5 الرَأْس آلَهُ ء وَجلكة 2 3 قِلْعُهُ 2 وَلِضِمْن إِذاً آبِي المُشْتَرِي آخَذَ غ رسه و بَنّائُهُ : كَأَنَّ لِلشَفِيع آخَذَ الغِراس وَالبِناء » وَالخالَة هٰذِهِ . وَلَه القَلَم ؛ وَضْمانِ النُقَّص » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آت الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير م مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 293 ===
لا سُو # لِدّ قالَ فِي الاقتصار : أَو أَقَرَّهُ بِأُجَرُهُ . فان آلِي فَلّاً شُفْعَةٌ . قالَ الحارِثِيّ : إِذاً لَمَّ يُقَلِّم المُشْتَرِي : فَنِّي السكتاب نخيير الشَفِيع بَيْنِ آخَذَ الغِراس وَالبِناء بِالقَيِّمَة » و بَيْنِ قاعُهُ وَضْمانِ نَقَصَهُ . وهذاما قالَةٌ القاضِي وجمبور أحابه قالَ : وَلا أَعْرَفُهُ نَقَلا عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . و إِنَّما المَنْقُول عَنهُ رِوايَتا التَخْيِير مِن غَيْر أَرْش . وَالأُخْرَى وَهِيَ المَشْهُورَة عَنهُ : إيحاب القَيِّمَة مِن غَيْر تَخْيِير . وَهُو ماذ كُرَةٌ المَرَق » وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَآبُو الفَرْج الشِيرازِيّ . وَهُو المَذْهَب . زاد أُبْنَ آبِي مُوسَى ؛ وَلا يُؤَمَّر المُشْتَرِي بِقَلَم بناثه . انتعى . قالَ فِي الفُرُوع : وَنَقَلَ الجاعة : لَهُ قَيِّمَةٌ البِناء » وَلا يقاعه . وَنَقَلَ سِنْدِي : آلَهُ قَيِّمَةٌ البِناء » أَم قَيِّمَةٌ النُقَّص ؟ قالَ : لا » قَيِّمَةٌ البِناء . فائرمٌ : إِذاً آخَذَهُ بِالقَيِّمَة . قالَ الحارتى : يُعْتَبَر يُذَلّ البِناء أَو الغِراس عا يُساو يه حِينَ التَقْوِيم لا بِما أَنْفَقَ المشقرى » زاد عَلِيّ القَيِّمَة أَو نَقَصَ . ذَكَرَهُ أَصْحابُنا . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَتَبَعُهُ الشارِح : لا يُكَنّ إمجاب قَيِّمَته باقِياً . لِأَن البَقاء غَيْر مُسْتَحِقّ . وَلا قَيِّمَته مقلوعاً . لِأَنَّهُ لوكان كَذٰلِكَ » لَلَكَّ القِلْع يجانا . وَلِأَنَّهُ قَدّ يَكُون لا قَيِّمَةٌ لَهُ إِذاً قِلْع . قالا : وَلَمَّ يذ كَرّ أَصْحابُنا كَيْفِيَّةٌ وُجُوب القَيِّمَة . وَالظاهِر : أَن الأَرْض تُقَوِّم مغروسة وَمَبْنِيَّةٌ » ثَمَّ تُقَوِّم خالِيهِ . فَيَكُون ما يينهما قَيِّمَةٌ الغَرْس وَالبِناء . وَحَزَمَ مهذا أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَيَحْتَمِل أَن يُقَوِّم الغَرْس وَالبِناء مُسْتَحِقّاً للقرك بالأحرة » أَو لَآخَذَهُ بِالقَيِّمَة » إِذاً اِمْتَنَعا مِن قِلْعُهُ . اتتهيا .

=== PAGE 294 ===
أُكَوِّم ل قَوْلُهُ لُفْنَ اِخْتارَ أَحَّدَهُ رادَ الشترى - وَهُوَصَاحِبَه _ قَلَّمَهُ : قُلَّةٌ ذُلَّكِ إِذاً 1 " يُكَنّ فِيهِ رَدّ ) . هٰذا أَحَّدَ أَ الوَجْهَيْنِ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . أوجزم بِهِ الحَرْق » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة , والأددى البَغْدادِيّ ؛ وَإِن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الوَجِيز . والضحيح مِن لِلذَهَب : أَن لَهُ القام » سَواء كَأَنَّ فِيهِ ضَرَر أَو لا . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأجماب . قالَ الارتى : وَلَمَّ يُعْتَبَر القاضِي وأسحابه الضَرَر وَعَدَمُهُ . قالَ الزركثى : وَهُو ظاه ركلام آلا كَثَرَّيْنِ . بَلّ الَّذِي جَزَمُوا بِهِ : لَهُ ذُلَّكِ . سَواء أَضَرَّ بِالأَرْض » أَو ل يُضَرّ . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالتَلْخِيص » وَالفائِق . 4 - : قالَ الحارتى : وَهٰذا الخِلاف الَّذِي أَوْرَدَهُ مِن أَوْرَدَهُ مِن الأَصْحاب مُطْلَقاً | : لَيِسَ بِالجَيِّد ٠ بَلّ يَتَعَيَّنَّ تعزيله : أُمّاً عَلِيّ اِخْتِلاف حالين . وَأُمّاً عَلِيّ ماقبل الأَخْذ ٠ وَإِنَّما أَوْرَدَهُ القاضِي . واءن عُقَيْل فِي الفُصُول » عَلِيّ هٰذِهِ المالة وَحَيْثُ قِيلَ بِاِعْتِبار عَدَم الضَرَر . فَفَيَّأَ بُعْد الأَخْذ » وَهُو ظاهَرَ ما أَوْرَدَهُ فِي قاثرتار , إمرانما : لُو قِلْعُهُ المُشْتَرِي , وَهُو صاحِبَةٌ : لَمَّ يَضِمْنَ تَفْص الأَرْض . عَلِيّ الصَحِيح مِن يُعْم مِن اللذهب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : لايضمن نَقَصَ الأَرْض فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح ؛ وَالفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَعِلَلُهُ بِاِنْتِفاء عُدْوانُهُ » مِمَّ آنُهُ جَزْم فِي باب العارِيَة مِخْلافُهُ .

=== PAGE 295 ===
وَقِيلَ : يازمه . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَمالَ أَلْيَةٌ الحارنى ؛ ؤقال : وَالكَلام فِي تَشْوِيه الحَفْر : كَالكَلام فِي ضَمان أَرْش النُقَّص . وأطلقيما فِي القاعِدَة الثامِنَة وَالسَبْعِينَ . الثائئئ : محوز لِلمُشْتَرِي التَصَرُّف فِي الشقص الَّذِي اِشْتَراهُ بِالغَرْس وَالبِناء فِي الجُلَّة . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب . قالَ فِي رِوايَةٌ سِنْدِي : لَيِسَ هٰذا عيزلة الغاصِب . وَقالَ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل : لِأَنَّهُ عَرَّ . وَهُو يَظُنّ آنُهُ ملكهء وَلَيِسَ كا إِذاً ررع بِغَيْر إِذَن أَهِلَّةٌ . ٠ قالَ الحاربى : إِنَّما هٰذا بُعْد القَسَمَة والعييز » ليسكون التَصَرُّف فِي خالِص مَلَّكَهُ . أُمّاً قَبْلَ القَسَمَة : فَلّاً عَلَّكِ الغَرْس وَالبِناء . وَلِلشَفِيع إِذاً قِلْع الغَرْس وَالبِناء يحاناً لَأَشْرَكَهُ ؛ لا لِأَشْفَعه . فان أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ إِذاً اِنْفَرَدَ سبذا التَصَرُّف كَأَنَّ لِلآخَر القِلْع يِناً . ش قالَ جَعْفَر بُنّ تُمِدّ : سَمَّعَت آبا عَبَدَ اللّٰه يُسْأَل عَن رَجِلَ غَرْس نَخْلاً فِي أَرَّضَ بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ قَوْم مُشاعاً ؟ قالَ : أَن كَأَنَّ بِغَيْر أَذَّنَهُم قِلْع مِخَلُهُ . اِنْتَهَى قَلَت : وَهٰذا لِأَشْك فِيهِ . قَوْلُهُ ( وَإِن باعَ الشَفِيع مَلَّكَهُ قَبْلَ العَمّ " ٠ تُنَقِّط سَفَت فِي أَحَّدَ الوَجِمانِ ) . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو امطاب » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . قالَ الحارنى : هٰذا أظبر الوَجْهَيْنِ . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح ء وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . 1 وَالثانِي : تَسَقَّطَ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الحَرَد . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص ؛ والحرر » وَالشَرْح ء وَالرِعايَة » وَالفُرُوع » والفاثى .

=== PAGE 296 ===
سُو سُدّ فِعْلِي المَذْهَب : للبائم الثانِي وَهُو الشفيم آخَذَ الشقص مِن المُشْتَرِي الأَوَّل . فان عَفّا عَنهُ : فَلِلمُشْتَرِي الأَوَّل آخَذَ الشقص مِن المُشْتَرِي الثانِي . 1 فان آخَذَ مِنهُ : فَهَل لِلمُشْتَرِي الأَخْذ مِن الثانِي ؟ عَلِيّ الوَجْهَيْنِ . وَهُو قَوْلُهُ « وَلِلمُشْتَرِي الشُفْعَة فَها باعَهُ الشَفِيع . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ 6 وَهُو المَذْهَب . صمحه المُصَنِّف » والششارح ؛ والناظ » وَصاحِب الفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَأَلُوص الثالى : لا شُفْعَةٌ لَهُ . وأطلقيمافى شَرْح الحارنى / ' وَعْلِي الوَجْه الثانِي » فِي المألة الأَوْلَى : لا خِلاف فِي ثُبُوت الشُفْعَة للشيرى الأَوَّل عَلِيّ المُشْتَرِي الثانِي فِي مَبِيع الشَفِيع . لَسَبَّقَ شَرِكَته عَلِيّ المَبِيع » وَاِسْتِقْرار مَلَّكَهُ . نفيم : مَفْهُوم كَلامُهُ : أَن الشَفِيع لوباع ملسكه بُعْد عِلْمُهُ : أَن شُفْعَته سَقَطَ . وَهُو يَح ء لا خِلاف فِيهِ أَعْلَمَهُ . لٰكِن لُو باعَ بَعَّضَهُ عالَماً . فِي سُقُوط الشُفْعَة وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الممنى » وَالشَرْح ؛ وَالفائِق . أَمْرَكَهُما : تَسَقَّطَ . والثائنى : لانسقط . لِأَنَّهُ قَدّ بَتِّي مِن مَلَّكَهُ مايستحق بِهِ الشفمة فِي جميم لِلبَيْع لوانفرد . فَكَذٰلِكَ إِذاً بَقَّيَّ . قالَ الحارنى : وَهُو أَصَحّ أَن شاءَ اللّٰه تعاللى . لَقِيام المُقْتَضَى . وَهُو الشَرِكَة وَلِلمُشْتَرِي الأَوَّل الشُفْعَة عَلِيّ المُشْتَرِي الثانِي فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى . وَيْ الثانِيَة : إِذاً قُلُّنا بِسُقُوط شقعة البائِع الأَوَّل » أَن قُلُّنا : لالسقط شفمة البائم . فَلُّهُ آخَذَ الشقص مِن المُشْتَرِي الأَوَّل . وَهَل لِلمُشْتَرِي الأَوَّل شُفْعَةٌ عَلِيّ المثقرى الثانِي ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وأطاههما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح .

=== PAGE 297 ===
2 أمراشىا : لَهُ الشُفْعَة . قالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ : وَهُو القِياس . وَأُلَوِّم الثانِي : لاشقمة لَهُ . فَمَلَّيَّ الأَوَّل : للمشتر ي الأَوَّل الشُفْعَة عَلِيّ الشترى الثانِي ؛ سَواء آخَذَ مِنهُ المَبِيع بالشفمة أَوْلَمَ يَأْخُذ . وللبائم الثانِي _ إِذاً باعَ بَعَّضَ الشقص - الأَخْذ مِن المُشْتَرِي الأَوَّل فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . فارَ : لُو باعَ بَعَّضَ أُلَخِّصه جاهِلاً . فان قِيلَ بِالشُفْعَة فَيَّأَ لُو باعَ الكُلّ فِي هٰذِهِ الآل . فَلّاً كَلام . وَإِن قِيلَ بِسُقُوطُها فِيهِ : فَبُنّاً وَجْهانِ . أوردثما القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وجببما : ماتقدم فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة . قالَ الحارنى : وَالأَصَحّ جَرَّ يَأْن الشُفْعَة بِالأَوْلَى . 5 - 2 5 - 2 قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ الشَفِيع : بَطَنَت الشفمةٌ » آلا أَن مَوْت بَنْد إِذاً ماتَ الشَفِيع فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يَكُون قَدّ ماتَ قَبْلَ طَلَبُها أَو بِمَدُّهُ . فان ماتَ قَبْلَ طَلَمَها : لَمَّ يَسْتَحِقّ الوَرَثَة الشُفْعَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ مِراراً . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : لاتورث مُطالَبَةٌ الشُفْعَة مِن غَيْر مُطالَبَةٌ رَمَّها ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَلَه مَأْخَذانِ . أَعِر # ما : آنُهُ حَقّ لَهُ : فَلّاً يُثْبَت يُدَوِّن مُطالَبَته . واو عامت رَغِبْتَهُ مِن غَيْر مُطالَبَته لَكَّ فِي الإِرث . ذَكَرَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَالآمِر الثانِي : أَن حُقَّةٌ سَقَطَ بَتْرَكُهُ و إِعْراضُهُ ء لَاِسْما عَلِيّ قَوْلُنا : آنُها عَلِيّ 1 00

=== PAGE 298 ===
5 0 - 2 فِعْلِي هٰذا : لوكان غائِباً فَلِلوَرَثَة المُطالَبَة . وَلَيِسَ ذُلَّكِ عَلِيّ الأَوَّل أثتمى . وَقِيلَ : لَأَوْرَثَهُ المُطالَبَة ٠ وَهُو نَخَر يَح لَأْي امطاب . وَنَقَلَ أَنْو طالِب : إِذاً ماتَ صاحِب الشُفْعَة » فَلِوَلْدَة أَن يَطْلُبُوا . الشُفْعَة لَمُوَرِّثهم قالَ فِي القَواعِد : وَظاهَرَ هٰذا : أَن لَمَّ المُطالَبَة بُكَل حالَ . اِنْتَهَى . وَإِن ماتَ بُعْد أَن طالِب بِها : اِسْتَحَقَّها الوَرَثَة . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَلا أَعِر فِيهِ خِلافاً . 1 ظ وَقَد تَوَقُّف فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القامم » وَقالَ : وَهُو مَوْضِع نَظَرَ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي آآخر فَصَلَ خِيار الشَرْط . قالَ الحارتى : ثَمَّ مِن الأسماب مِن يُعَلِّل بِإِفادَة الطَلَب لِلمِلْك . فَيَكُون أَلْحَقَ مَوْرُوثاً بِهٰذا الاِعْتِبار . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي ٠ وَأَنَبِي الخِطاب » وَمِن واققهما عَلِيّ إِفادَةٌ آلاكِ ظ وَمِنهُم مِن يُعَلِّل بِأَنَّ الطَلَب مُقَرَّر لَلَحِقَ . وطهذا لَمَّ تَسَقَّطَ يتأخير الأَخْذ بُعْدُهُ وَنُسْقِط قَبِلَهُ . وَإِذاً تَقَرَّرَ أَلْحَقَ وَجَبَ أَن يَكُون مَوْرُوثاً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف » وَمِن وافَقَهُ عَلِيّ أَن الطَلَب لايفيد اللَكّ . وَهُو مُقْتَضَى كَلام الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه . الفسيم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن الشَفِيع لَأَعْمَلَكِ الشقص بِمُجَرَّد المُطالَبَة . وَهُو أَحَّدَ . الوُجُوه . فَلّاً بَدَّ للتملاك مِن آخَذَ الشقص » أَو ياي بَلَفا يُدْل عَلِيّ آخَذَهُ بُعْد المطالية . بِأَنَّ يَقُول « قَدّ آخَذْتَهُ بالمّن » أَو « تَمَلَّكْتَهُ بالمْن » وبحو ذُلَّكِ . وَهُو اِخْتِيار المُصَنِّف : وَالشارِح . وَقُدُمُهُ الحارتى » وَنَصَّرَهُ . وَقالَ : اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . وَقِيلَ : عَلْكُهُ عجرد المُطالَبَة إِذاً كَأَنَّ مَلِيئاً بالمّن . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو الحَطّاب , وَأُبْنَ عبدوس فىتذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والستوعب » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاؤى الصَغِير . قالَ الحارنى : وَهُو قَوْل القاضِي » وا كُثْر أحابه » وَصاحِب التَلْخِيص .

=== PAGE 299 ===
ووم د وَقِيلَ : لامعل كه آلا عطالبته وَقَيْضُهُ . وَقِيلَ : لِأَعْلِكه آلا تحكر حام . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَقَطْم بِهِ فِي تذ كُرَته . قالَ الحارِثِيّ : و حَصَلَ آلاكِ 5 أَلَحّاكُم أَيْضاً . ذ كُرَةٌ أَن الصيرق فِي بَوادِرُهُ . وَقالَ بِهِ غَيْر واحِد . اثنهى . وَقِيلَ : لِأَعْلِكه آلا بدفم ثُمْنُهُ » مالَم يُصَبِّر مُشْتَرِيهِ وَاِخْتارَهُ اان عُقَيْل أَيْضاً . حَكّاهُ فِي المُسْتَوْعِب ء وَالتَلْخِيص . قالَ فِي القَواعِد : و يُشْهَد لَهُ نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً لَمَّ ضِرّ الآل مَدَّهُ طَوِيلَةٌ . بَطَلَت شلمته . 1 وَقالَ فِي الرِعايَة : الأَصَحّ أَن لَهُ التَصَرُّف قَبْلَ قَبَّضَهُ وَتَمَلُّكُهُ . وَقالَ فِي التَلْخِيص » ء وَالتَرْغِيب : المُشْتَرِي حيسه عَلِيّ تُمَّنُهُ . لِأَن المِلْك بِالشُفْعَة تَهْرِي » كَالمِيراث » وَالبَيْع عَن رَضَّيَّ . و يُخالِفه أَيْضاً فِي خِيار الشَرْط . وَكَذا خِيار مَجْلِس مِن جِهَةٌ شَفِيع بُعْد تَمَلُّكُهُ . لَنُفُوذ تَصَرَّفَهُ قَبْلَ قَبَّضَهُ بُعْد تَمَلُّكُهُ بِإِرث . - ٠ نِيّ : قَوْلُهُ ( وَبِأَحَد الشفيمٌ بِالثُمْن الَّذِي وَقَمّ عُلِيَّةٌ المَقذ ) . قالَ الحارِثِيّ : فِيهِ مُضْمَر حَذْف اِخْتِصاراً . وَتَقْدِيرُهُ : مَثَل أَمِنَّ » أَو قَدَّرَهُ . لِأَن الأَخْذ بِعَيْن أَلِمْنَ المَأْخُوذ بِهِ لِلمُشْتَرِي غَيْر تَمَّكُنَّ . فَتَعَيَّنَّ الإِضْمار . وَإِذَن فَالظاهِر أَرادَهُ الثانِي » وَهُو القِدْر . لِأَنَّهُ تَعَرَّضَ لَوُصِفَ التَأْجِيل » و الثلية » وَالتَقْوِيم فَيَّأَ بُعْد . فلوكان الثل مَرّاداً : لَكّانِ تُسْكِر بِرّاً . لَشُمُول « الثل » لِأُصَفّه وَالذات . اِنْتَهَى . فَوائِر مِنها : تَنْتَقِل الشُفْعَة آلِي الورئة كُلّهم عَلِيّ حَسَب ميرائهم . ذ كُرَةٌ غَيْر . واحِد مِنهُم الصئف » وَالشارِح ؛ وَالسامِرِيّ » وَأُبْنَ رَجَب » وَغَيْرهم .

=== PAGE 300 ===
أَ أَ وَمَلُّها : لَأَفْرَقَ فِي الوارِث بَيْنِ ذَوِيَّ الرَحِم وَالزَوْج وَالوَلِيّ و بَيْت أُمّاً فَيَأْخُذ ذ الإِمام بِها ٠ صَرَحَ بِهِ الأسحماب . قالَةٌ القاعِدَة الناسمة وَالآر بِعَيْن بُعْد الاثة . وَمِنها : إِشْهاد الشَفِيع عَلِيّ الطَلَب حالَةٌ العذريقوم مَقامّ الطَلَب فِي الاِنْتِقال آلِي الوَرَثَة . وَمِنها : شَفِيعانِ فِي شقص . عَفّا أَحَّدَها » وَطالِب الآخَر » م ماتَ ٠ فورئه العا : لَهُ آخَذَ الشقص بِالشُفْعَة ٠ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . قالَ الصِنْف : وَكَذا لُو قَذْف رَجِلَ أُمِّهِما أَلْيَته . فمفا أَحَّدَهُما » وَطالِب الآخَر ثَمَّ ماتَ . فَوَرِثَهُ العانِي : كَأَنَّ لَهُ اِسْتِيفاء أَلْحَدَ بِالنِيابَة عَن آخِيَةٌ » إِذاً قِيلَ بِوُجُوب أَلْحَدَ بِقَذْفُها . 6 مِمَّ قَوْلُهُ ( وَإِن عُجَر عَنهُ أَو عَن بِنَضُّهُ : سَقَطَت شفمَنّه شُفْعَته ) . وَلُو آنِي بِرِّهِنَّ أَو ضامِن : لَمَّ يازم المثقرى . وَلَسَكُنَّ يَنْظُر ثلام ! . حِلِّي الصَحِيح مِن الذَهَب ل « حَتَّ يَنْبَيّنَ عُجَرُهُ 4 . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فىالرعاية الصُغْرَى » والخحررء وَالحاوِي الصَغِير » والنظلم » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحارنى . وَعَنهُ : لاينظر إلابومين . جَزْم بِهِ فَ الغَنِيّ » والشررم » والتلخيصء وَالمُسْتَوْعِب وَعَنهُ : يُرْجِع فِي ذُلَّكِ آلِي راي أَلَحّا كم : قات : وَهٰذا الصَواب فِي وَقَتْنا هٰذا . فَإِذاً مَضِّي الأحل : فَسْخ المُشْتَرِي . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القافى » وَالصِنْف . قالَ الحارنى : وَهُو أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : إِنَّما يَفْسَخه أَلَحّا . قُدُمُهُ فِي الشَرْح » و الرعابة » وَالفائِق . وَقِيلَ : يَتَبَيَّنَّ بُطْلانُهُ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل .

=== PAGE 301 ===
قالَ الحارتى : وَالنُصُوص مِن رِوايَةٌ الجال : بَطَلانِ الشُفْعَة مُطْلَقاً . وَهُو ماقال فِي التَلْخِيص » والحرر . ذوائر اررٌولى : المَذْهَب أَن الأَخْذ بِالشُفْعَة نَوْع بيعَ . لِأَنَّهُ دَفْع مالَ لَغَرَض أَلِماكِ . لُذّ اعتبرله الع بالشقص وبالمُن . فَلّاً يُصْح مَعَ جَوّالَتُهُما . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ قالَ : وَلَه المُطالَبَة بِالشُفْعَة مَعَ الجبالة . شَمّ يَتَعَرَّف مِقْدار أَلِمْنَ . وَذَكَرَ أَحْمالاً يحواز الأَخْذ مَعَ حَوالَةٌ الشقص » بِناء عَلِيّ جَواز بيعَ الأَعْيان الغانِيَة . أَلْأَمَ : قالَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : إِذاً آخَذَ بِالشُفْعَة لَمَّ يُلْزَم المُشْتَرِي تَسْلِيم الشقص حَتَّى . قَبَّضَ أُلَدِّن . وَقالَةٌ فِي التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ . وَفِرَق بَيِّنَةٌ و بَيْنِ البَيْع . الثالت : لُو تُسَلّ الشقص وَأَلِمْنَ فِي الذِمَّة » فَأَفْلَسَ . فَقالَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : المثقرى مُخَيَّر بَيْنِ الفَسْخ وَالضَرْب مَعَ الغُرَماء بالمن » كَالبائِع إِذاً أَفْلَسَ المُشْتَرِي . ارايعم : فِي رُجُوع شَفِيع بِأَرْش عَلِيّ ممشكرى عِفْنا عَنهُ بائِع : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ بُعْد قَوْلُهُ « وَإِن فَسْخ البَيْع بِعَيْب أَو إِقالَةٌ » قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ مَوْجَلاً : آخَذَهُ الشفيمٌ بِالأَجْل أَن كَأَنَّ مَلياء مَعَدَ رسك سصمر د سَمَّ هسمه 1 1 وَآلا أَقامَ كَفِيلاً مَلِيئاً وَأَحْذ بِهِ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وتص عُلِيَّةٌ . يَعْقُوب 2 واو الحَسَن و بكروس : وَصْف « الثِقَة © مَعَ 2 المُلاءَة 6 فَلّاً سَتُحِقّ بَدَوْتُهُما .

=== PAGE 302 ===
: قالَ الحارنى : وَلَيِسَ بِبَعِيد مِن النَصّ . فارَ : لُو آخَذَ الشفيم بِالأَجْل » ثَمَّ ماتَ هُو أَو المُشْتَرِي وَقُلُّنا : يُحَلّ أَلَدَّيْنِ باموت حَلَّ الثُمْن عُلِيَّةٌ » وَلَمَّ يُحَلّ عَلِيّ آلِي مِنهُما . ذَكَرَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . فَائرمَ : قالَ الخحارئى : إِطْلاق قَوْل المُصَنِّف « إنكان مُؤَجَّلاً آخَذَهُ بِالأَجْل أَن كَأَنَّ مايئا » يُقِيد مالو 1 يُتَّفَق طَلَب الشَفِيع آلا عِنْدَ حاوَلَ الأَجْل أَو عَلَّهُ » أَن يُنَبِّت لَهُ استثناف الأَجْل . وَقَطْم بِهِ وَنَصَّرَهُ . قَوْلُهُ لَوْن كُنَّ التَْنْعَرًا : أَعْطاهُ مَثَلُهُ » أَن كُنَّ ذا مَثَل » و آلا أَعْمَ أَن الثُمْن لامخاو : أُمّاً أَن يَكُون مِثْلِيّاً » أَو متقوماً . فان كَأَنَّ مِثْلِيّاً : اِنْقَسَمَ آلِي نَقْد وَعَرْض . وأا ما كَأَنَّ فالممائلة فِيهِ تَتَعَلَّق بِأُمُور . آمِرُها : الجِنْس . فَيُحِبّ مَثَلُهُ مِن الجِنْس : كَالذَهَب » وَالفِضَّة ء وَالحِنْطَة » والشمير » وَالزَيْت » وَتَحُوهُ . وَإِن انقطم أَمْثَل حالَةٌ الأَخْذ : اِنْتَقَلَ آلِي القَيِّمَة . كا فِي الغَصْب . حَكّاهُ أُبْنَ الزاغونى مَحِلَ وِفاق . وَفَى أَصَّلَ المَسْأَلَة رِوايَةٌ : آنُهُ يَأْخُذ بِقَيِّمَة المسكيل وَالمَوْزُون » تَعَذَّرَ المَثَل أَو لا وَأُمّاً المذروع _ كَالثِياب فَقالَ اءن الزاغونى فِي شُرُوطُهُ : القَوْل فِيهِ كَالقَوْل فِي المِكْيَل وَالمَوْزُون . آلا أَن القَوْل فيههنا مَبْنَى عَلِيّ السِلْم فِيهِ . لَيْث حِصْنا السَلّ فِيهِ : آخَذَ مَثَلُها ء آلا عَلِيّ الروابة فِي آنُها مَضْمُونُهُ بِالقَيِّمَة فَيَأْخُذ الشَفِيع بِالقَيِّمَة . وَحَيْثُ قُلُّنا : لا نُصَح بِأَخْذ القَيِّمَة » وَالأَوْلَى : القَيِّمَة . اِنْتَهَى . قالَ الحارتى : وَالقَيِّمَة اِخْتِيار المُصَنِّف . » وَعامَّةٌ الأصماب . وَأُمّاً لأمدود كَالبِيض وَنَحََوْهُ فَقالَ أُبْنَ الزاغونى : يُنِبنِي عَلِيّ أَلَّسَ فِيهِ . أَن قِيلَ بِالصِحَّة : فَفِيهِ ما فِي أَكُول » وَالمَوْزُون . وَآلا فَالقَيِّمَة . التالِي : المِقْدار » فَيُحِبّ مَثَل أَلِمْنَ قَدَرا مِن غَيْر زِيادَةٌ وَلا نَصّ . فان وَقْع

=== PAGE 303 ===
العَقْد عَلِيّ ما هُو مُقَدِّر بالمميار الشرغى فَذاكَ . وا نَكَأْنَ بِغَيْرُهُ - كَالبَيْع بِأَلِف رَطْل مِن حَنَّطَهُ فَقالَ فِي التاخيص : ظاهَرَ كَلام أَصْحابُنا : آنُهُ يكال ويدفم أَلْيَةٌ مَثَل مِكْيَلُهُ » لِأَن الر : وَيَأْت تمائلها بِالمِعْيار الشَرْعِيّ . وَكَذٰلِكَ إِقْراض الخحنطة بِالوَزْن . قالَ : يكتى عِنْدِي الوَزْن هَنّا . إِذ المَبْذُول فِي مُقابِلُهُ الشقص وَقَدَرَ أَلِمْنَ : مِعْيارُهُ لِأُعَوِّضه . اِنْتَهَى . الثالتُ : الصُفَّة فِي الصحاح » وَالمُكَسَّرَة ؛ وَالسُود » وَنَقْد البَلَد » والحاول » وا نَكَأْنَ متقوماً كَالعَبْد » وَالدار ؛ وَتَحُوها فَالواجِب اِعْتِبارُهُ بِالقَيِّمَة بُوم البيم . ْ وَقالَ فِي الرعابة : يَأْخُذ الشَفِيع الشقص عا اِسْتَقَرَّ عُلِيَّةٌ المِقَدّ مِن تِمْنَ مَثَلِي أَو قَيِّمَةٌ غَيْرُهُ وَقَت لُزُوم العَقْد . وَقِيلَ : بَلّ وَقَت وحوب الشُفْعَة . اِنْتَهَى . فائرمٌ : لُو تبايم ذِمِّيّانِ مخمر » أَن قُلُّنا : لَيِسَت ما لا لَمَّ . فَلّاً شُفْعَةٌ تُحال . بع دميان حُمُر » ؛ : اِخْتارَهُ القاضِي ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ المارنى . و أَن قُلُّنا : هِيَ مالَ لَمَّ . فَأَطْلَقَ أَنْو امطاب » وَغَيْرُهُ : وُجُوب الشُفْعَة . وَكَذا قالَ القاضِي وَغَيْرُهُ . ثَمَّ قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص : يَأْخُذ بِقَيِّمَة الجَرّ » 5 لُو أَتْلَفَ : عَلِيّ قَوْلُهُ ل وَإِن اخَلما فِي قَذِرَ لَثَّمْنَ مَلقَول قَوْل المتشترى ٠ آلا أَن . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَعُلِيَّةٌ الأحماب .

=== PAGE 304 ===
لٰكِن لُو أَقامَ كُلّ واحِد مِن الشَفِيع والمشقرى بَيِّنَةٌ بِثُمْنُهُ . فَقالَ القاضِي » وَأُبْنَهُ أَنْو الحُسَيْن » وانُو الخِطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشَرِيف أَو جَعْفَر ٠ » وَآبُو القاسِم الزيدى » وَصاحِب المُسْتَوْعِب : تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ الشَفِيع . قالَ الخارتى : و يَقْتَضِيه إِطْلاق اللخرق » وَالمُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ , ' وَالحاوِي الصَغِير » وَالمُسْتَوْعِب » واطداية » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة . وَقِيلَ : تَتَعارَضانِ . وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : باستمالها بِالقَرْعَة . وأطلقون فِي الفُرُوع . وَوَجَّهَ الحارتى قَوْلاً : أَن القَوْل قَوْل المُشْتَرِي . لِأَنَّهُ قالَ : قَوْل الأَصْحاب هَنّا مُخالِف لَمّا قالُوهُ فِي بَيِّنَةٌ البائِع وَالمُشْتَرِي » حَيْثُ قَدَّمُوا بَيِّنَةٌ البائم . لِأَنَّهُ مُدَّع بِزِيادَة . وَهٰذا بِعَيْنُهُ مَوْجُود فِي المُشْتَرِي هَنّا . فَيَحْتَمِل أَن يُقال فِيهِ بِمَثَل ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . ثَوائِر إِصْراها : لُو قالَ المُشْتَرِي : لاأعل قَدَرَ أَلَقْنَ . فَالقَوْل قَوْلُهُ . ذ كُرَةٌ الأسحاب : القاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف . وَغَيْرهم . قالَ القاضِي » وَإِن عُقَيْل : فَيُحَلِّف آنُهُ لَإِير قَدَّرَهُ . لِأَن ذُلَّكِ وَفَّقَ الجَواب . وَإِذَن لا شُفْعَةٌ . لِأَنَّها لا تَسْتَحِقّ بَدَوْنَ البَدَل » وإيحاب البَدَل مُتَعَذِّر واو أَدْعَى المُشْتَرِي حهل قَيِّمَةٌ العَرْض : فَكَدَعْوِيّ حَبَّلَ الذن . ذ ره المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . الثائيئ : : لُو قالَ البائِع : لُمْنَ ثملاثة لافَ : وَقالَ المُشْتَرِي : ألفسان . وَقالَ الشَفِيع : أَلِف » وأقامو | البَيِّنَة . فَالبَيِّنَة لِلبائِع . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ » لَدَعْوِيّ الزِيادَة . الآل : لوكان لُمْنَ عَرْضاً . وَاِخْتَلَفَ الشفيم وَالمُشْتَرِي فِي قَيِّمَته . فان وَجَدَ

=== PAGE 305 ===
7 . وَإِن تَعَذَّرَ : فَالقَوْل قَوْل الشترى مَعَ يِنُهُ . قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَإِن أَقاما يُبِنه بِقَيِّمَته . قالَ الوارثى : فَالأَظْهَر التَعارُض . و مُحْتَمَل تقدحم قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ الممثترى : اشتريشه بف ء وَأَقامَ ( ١ مَيّ يس آنُهُ أَعَهُ لَيَّنَّ قاشفيع آخَذَهُ بِالأَلِف ) بَلّاً تُراع . . 59 آلَ الشترى : غَلِطَت ) أَو لَيْث أَن كدو ل بَلّ قَوْلُهُ مِمَّ بِعَيْنُهُ ؟ عَلَّ وَجِمُونَ 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق . أَم ها : يُقَبِّل قَوْلُهُ . قالَ القاضِي : قِياس المَذْهَب عِنْدِي : يُقَبِّل قَوْلُهُ » كا لوأخبر فِي المراحة » ثَمَّ قالَ : غَلِطَت » بَلّ هَنّا أَوَّلَيَّ . لِأَنَّهُ قَدّ قامَت يُبِنه بِكِذْبُهُ . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا الأَقْوَى قالَ فِي الهِدايَة لَمّا أَطْلَقَ الوجبين بِناء عَلِيّ الخَيْر فِي المراتحة . إِذاً قالَ « غَلِطَت » 6 . وَقَد تَقَدَّمَ آرَكِ أَ كُثْر الأَصْحاب قَبِلُوا قَوْلُهُ فِي اذّعائه غَلِطَ فِي المُرابَحَة . وَصَحَّحَهُ هَنّا فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأُلَوِّم , التالِي : لا يُقَبِّل . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . وَاِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وَهٰذا المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحَتاهُ . وَنَقَلَ آبُو طالِب فَ المرايحة : أَن كَأَنَّ البائم مَعْرُوقاً بِالصِدْق : قَبْلَ قَوْلُهُ » وَآلا فَلّاً . 1 | > الإِنْصاف ح 2 ٠

=== PAGE 306 ===
قالَ الحارنى : فَيَتَخَرَّج مَثَلُهُ هَنّا . وَقالَ : وَمِن الأَصْحاب مِن آنِي الإِلْحاق عَسّالَةٌ المرامحة . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : عِنْدِي أَن دَعَواهُ لا تَقَبَّلَ . لِأَن مَذْهَبُنا أَن الذَرّ اع محسومة وَهٰذا فَتْح لَباب الاِسْتِدْراك لَكُلّ قَوْل وَجَبَ حَقّاً . لَمَّ فِرَق بِأَنَّ المراحة كَأَنَّ فِيها أُمِّيُّنا ؛ حَيْثُ رَجْم أَلْيَةٌ فِي الإحبار بالمن ” » وَلَيِسَ المُشْتَرِي ” 2 © أُمِّيُّنا لِلشَفِيع » و إِنَّما هُو خَصَمَهُ . فَاِفْتَرَقا . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : : وَقِيلَ يَتَحالَفانِ » وَيَفْسَخ البيم » وَيَأْخُذه ها حَلَفَ عُلِيَّةٌ البائم لا المشرى . قا لاقَ “ نُتْنَ بِأَلِفِي . فَقالَ : بَلّ اتبيثة . آلُوكِ لِمَم يِنُهُ ) بَلّاً تزاع . تَلَت لَشَفَّ ياد فَ أَعْت رَيَّلَ شِفّ : أُمّاً أَن تَقَبَّلَ أُهْنَ » وَأُمّاً أَن تُبَرِّئ مِنهُ . أَعْمَ آنُهُ إِذاً أَدْعَى الشَفِيع عَلِيّ بَعَّضَ الشُرَكاء دَعْوِيّ مُحَرَّرَةٌ بِأَنَّهُ اِشْتَرَى نَصِيبُهُ فَلُّهُ آخَذَهُ بِالشُنْعَة » وَأَنْكَر الشَرِيك » وَقالَ : آناً اتهيته » أَو وَرِثْتَهُ . فَالقَوْل قَوْلُهُ مَعَ عَيْنُهُ ظ فان نِكْل عَن أَلَمَيْنِ » أَو قامَت بَيِّنَةٌ لِلشَفِيع اء : فللشفيم آخَذَهُ ودقم فان قالَ : لا اِسْتَحَقَّهُ . ' لَخَمَّ المُصَنِّف هَنّا » أَن يُقال لِلمُشْتَرِي : أُمّاً أَن تَقَبَّلَ أَلْعَن » و أُمّاً أَن تُبَرِّئ مِنهُ » كَالمُكاتِب إِذاً جاءَ بِالنَجْم قَبْلَ وَقَتْهُ . وَهٰذا أَحَّدَ الوُجُوه اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عبدوس فِي بَذَّ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي النظ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » عَلِيّ ما يَأْتِي قَرّ 07 وَقِيلَ : يُبْقَى فِي بَدَّ الشِفّ يع آلِي أَن بِدَعِيُّهُ المشسرى فَيَدْفَعه أَلْيَةٌ . ( ) هَنّا خَرَّمَ فِي نُسَخُهُ الصِنْف مِقْدار ثَلاث وَرَقَأَت .

=== PAGE 307 ===
32 قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ الحارنى : وَنَقَلَ غَيْرُهُ آنُهُ المَذْهَب . وَقِيلَ : يَأْخُذه أَلَحّا 1 يُحْفِظه لَصاحَبَهُ » آلِي أَن بِدَعِيُّهُ فِي اِدَّعاهُ المُشْتَرِي دفم أَلْيَةٌ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الغَنِيّ » والثمرح 2 وَالفُرُوع » وَالفائِق . . وَأَطْلَقَ الأَخِيرَتَيْنِ فِي التَلْخِيص . تَلِد لُبِّي : مَحِلَ المَلَأ عِنْدَ المُصَنِّف » , وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَالفائِق 2 ( وَغَيْرهم : حَرَّ : حَيْثُ إِصْر عَلِيّ أَلْهَبَهُ أَو الإِرث . وَقامَت بَيِّنَةٌ بِالشِراء . وَمَحِلَ الخِلاف عِنْدَ صاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس عَلِيّ قَوْل القاضِي فَقَطْم هٰؤُلاءِ بِأَنَّ يُقال : أُمّاً أَن تقبلالدْن أَو تِبْرِي " . فان آبِي مِن ذُلَّكِ » فَياي لحلاف . وَهَوانُهُ هَل يَكُون عِنْدَ الشَفِيع أوالخاك ؟ فَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والنفلم : آنُهُ يَكُون عِنْدَ الشَفِيع . وَقَطَعَ أُبْنَ عبدوس : : آنُهُ يَكُون عِنْدَ آلاكِ : حِفْظَةٌ لَهُ , قُوَّةٌ ( وَإِن كانَت عِوَضاً فِي أَلِمَ » أَو السكاح » أُوْعَرت دَم العُمُد » . فَقالَ القاضِي : بِأَخْذُهُ بِقَيِّمَته . قالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : قِياس قَوْل أُبْنَ حامِد : الأَخْذ بِقَيِّمَة الشقص . وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَصاحِب الفائِق . وسصححه . فِي النظ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والاوى الصَغِير وَقَطَعَ بِهِ فِي الحِدايَة . وَقالَ غَيْرُهُ : يَأْخُذه بِأَلَدَّيْهِ ومبر المَثَل . اِخْتارَها أَن حامِد . حَكّاهُ عَنهُ الشَرّ يف أَو جَعْفَر » وَغَيْرُهُ . وَمُقْتَضَى قَوْل المُصَنِّف : أَن غَيْر القاضِي مِن الأحاب قالَ ذُلَّكِ . وَفِيَّةٌ نَظَرَ .

=== PAGE 308 ===
تِنِس : هٰذا الخِلاف مُفَرَّع عَلِيّ القَوْل بِثُبُوت الشُفْعَة فِي ذُلَّكِ . وَهُو قَوْل أُبْنَ حامِد » وَجَماعَةٌ . عَلِيّ ماتقدم فِي أَوَّل أَلْباب . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه أَيْضاً عَلِيّ االملاف هَنَّأَكِ . وَأُمّاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : فَلّاً يَأْنِي الخِلاف . فائرم : تَقْوِيم الشقص » أَو تَقْوِيم مُقابِلُهُ عَلِيّ كُلّاً الوَجْهَيْنِ : مُعْتَبَر فِي الور بِيَوْم النسكاح . وَفَى الخلم بِيَوْم البينونة . وَإِن كَأَنَّ مُتَعُهُ فِي طَلاق . فِعْلِي الأَوَّل : يَأْخُذ بِقَيِّمَته . وَعْلِي الثانِي : يَأْخُذ بُهْر الل . قالَةٌ الصِنْف , وَالشارِح » كا فِي اعكلم بِهِ . قالَ الحارنى : و يَحْتَمِل أَن يَأْخُذ عَتْمَةٌ مَثَلُها . قالَ : وَهُو الأَقْرَب . قَوْلُهُ لا سْفمَة فِي بع الخِيار قَبْلَ اتقضائو ) . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . | قالَ فِي القَواعِد فِي الفائِدَة الرابِعَة : وَأُمّاً الشُفْعَة فَلّاً تَثَبُّت فِي مَدَّهُ الخِيار عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ » عِنْدَ أَ كُثْر الأسحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . فَنّ الأحماب مِن عِلَل , أَن أَمَّلَكِ ل يَسْتَقْر . وَعِلَل القاضِي فِي خِلافُهُ بِأَنَّ الأَخْذ بِالشُفْعَة يُسْقِط حَقّ البائِع مِن الخِيار . وَلِذٰلِكَ لَمَّ نَمُزّ المُطالَبَة فِي مَدَّتْهُ . فِعْلِي هٰذا : لُو كَأَنَّ اتخيار لِلمُشْتَرِي وَحَّدَهُ : ثَبَّتَت الشُفْعَة . اِنْتَهَى . بِاِنْتِقال اللَكّ . وَقِيلَ : جُبّ فِي خِيار الشَرْط » إِذ ! كَأَنَّ اللخيار لِلمُشْتَرِي . وَهُو مُقْتَضَى تَعْلِيل القاضِي فِي خِلافُهُ . كا قالَةٌ فِي الفَوائِد عَنهُ .

=== PAGE 309 ===
وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الخِيار فِي البَيْع بُعْد قَوْلُهُ « و يَنْتَقِل أَلِماكِ آلِي المُشْتَرِي بِنَفَس العُقُل © . أَبَرَّ : حَكَّ خِيار آلَ جَلَسَ : حَكَّ خِيار الشَرْط . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . الشِفّ ؛ عَلِيّ وَجْهَيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَالفائِق . آمِرِهِما : تُحِبّ . وَهُو المَذْهَب . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » والنفم » وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَهُ » واءن عقبل » وَأُبْنَ بكروس . وَاِخْتارَهُ أَنْو اللخطاب » وَأُبْنَ الزاغوتى . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : هٰذا قِياس المَذْهَب . ذَكَرَهُ شُيُوخُنا الأَوائِل . قالَ : وَلِأَن أصحاينا قالُوا : إِذاً اِخْتَلَفَ البائِع وَالمُشْتَرِي فِي أَلِمْنَ . نحالفا وَفَسْخ البَيْع » وَآخَذَهُ الشَفِيع بِما حَلَفَ عُلِيَّةٌ البائِع . فَأَثْبَتُوا لَهُ الشُفْعَة مَعَ بَطَلانِ البَيْع فِي حَقّ المُشْتَرِي . اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَأُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَأُلَوِّم التالِي : لاتجب . اِخْتارَهُ الشَرّ يُفَأْنَ - آبُو جَعْفَر » وأبوالقاسم الزيدى قالَ فِي التَلْخِيص : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . وَأُمّاً أَلِمْنَ : فَلّاً مخلوء أُمّاً أَن يُقِرّ البائِع بِقَبْضُهُ أَوَّلاً . فان لَمَّ يُقِرّ بِقَبْضُهُ . فَآنُهُ بَسُلَ آلِي البائِع وَالعَبْدَة عُلِيَّةٌ . وَلا عَبَدَهُ عَلِيّ المُشْتَرِي . قالَةٌ الأَصْحاب . مِنهُم

=== PAGE 310 ===
القاضِي فِي المَرَدّ » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَالمُصَنِّف فِي المفنى » وَالشارِح » وَصاحِب الحرر » وَالفُرُوع » وَالوَجِيز » والزركشى ؛ وَغَيْرهم . ش ٠ قالَ الحارتى : وَهٰذا يَقْتَضَى تَلَقّ المِلْك عَنهُ . وَهُو مُشْكِل . وَكَذٰلِكَ آخَذَ البائغ لَلَثَّمْنَ مُشْكِل . لِأَعْتَر آفَةٌ بِعَدَم اِسْتِحْقاقُهُ عُلِيَّةٌ . ثَمَّ قالَ القاضِي » وَإِن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَجَماعَةٌ : أَيَس لاشفيع وَلا للبائم مُحّاً كة المُشْتَرِي ٠ لِيُثْبَت البَيْع فِي حُقَّةٌ وَتَجُبّ العَبْدَة عُلِيَّةٌ . لِأَن مَقْصُود البائم : أَلِمْنَ » وَقَد حَصَلَ مِن الشَفِيع . وَمَقْصُود الشَفِيع : آخَذَ الشقص وَضْمانِ العَبْدَة . وَقَد حَصَلا مِن البائم ٠ فَلّاً فائِدَةٌ فِي أَلَحّا كة . اتتبى وَقَد حَكَّ فَ فِي التَلْخِيص وَجَّها بِأَنَّ يَدْفَع آلِي نانب ينصيه عه آلِي عَن عَن المُشْتَرِي قالَ : وَهُو مُشْكِل . لِأَن أَقامَهُ أَلَبَ عَن مُنسكر : بُعَيْدَ . وَإِن كَأَنَّ البائم مَقَرّ بِقَبْض أَلِمْنَ مِن المُشْتَرِي وَبِقَ أُلْنَ عَلِيّ الشفيم . لايدعيه أَحَّدَ : : فَفِيهِ ثَلاثُهُ أوحه . أَعْمَرَها : يُقال لِلمُشْتَرِي : أُمّاً أَن تُقَيِّضه ؛ وَأُمّاً أَن تِبْرِي مِنهُ » قادَ عَلَّ نَوْم المكتابة إِذاً قالَ السَيِّد : هِيَ غَصْب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَحِمَ رالوس الثالى : يُبْق فِي ذَمُّهُ الشَفِيع . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير وااوص اثالث : يَأْخُذه أَلَحّا كم عَنهُ . وهىكالمسألة آلَتِي قَبِلَها حَكَّ وَخَلّاقاً . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ٠ وَشَرْح المارثى . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : وَفَى جَمِيع ذُلَّكِ » مَتَى اِدَّعاهُ البائم أَو المُشْتَرِي دفم أَلْيَةٌ . لِأَنَّهُ لَأَحَّدَها . قالَ الحارنى : وَفِيَّةٌ نَظَرَ و حَثَّ : 0 أَن اِدَّعَياهُ جَمِيعاً » وَأَقَرَّ المُشْتَرِي بِالبَيْع » وأنسكر البائم القَبْض : فَهُو لِلمُشْتَرِي .

=== PAGE 311 ===
لضا فَائْرمُ : قَوْلُهُ ( وَعْد الشَفِيع كُلّ الشترى وِدّ الشترى ط لايع ) وَهٰذا بَلّاً بزاع . لٰكِن يُسْتَثْنَى مِن ذُلَّكِ : إِذاً أَقَرَّ اليائع بالبيم ؛ وَأَنْكَر المُشْتَرِي - وَقُلُّنا بِثُبُوت الشُفْعَة عَلِيّ ماتقدم . فان المِهَدَّة عَلِيّ البائِع . لَحُصُول المِلْك لَهُ منجهته . قالَةٌ الزركشى . وَهُو واضِح . 00 و « العُهْدَة » مَلَّ مِن المَهْد . وَهِيَ فِي الأَصَل كُتّاب الشرا وَتَقَدَّمَ السكلام عَلِيّ أَن العَبْدَة » وَعْلِي مِعْناها فِي باب الضَمان . وَالمَرّاد هَنّا : رُجُوع مِن اِنْتَقَلَ المِلْك أَلْيَةٌ عَلِيّ مِن اِنْتَقَلَ عَنهُ بالُونَ أَو بِالأَرْش » عِنْدَ اِسْتِحْقاق الشقص أَو عَيْبُهُ . فَيَكُون وَثِيقَةٌ لِأُبِيع لازَمَهُ للمتلقق عَنهُ . فَيَكُون عَهْدُهُ مبذا الاِعْتِبار . فاو عَلَّ المُشْتَرِي العَيْب عِنْدَ البَيْع » وَلَمَّ يعامه الشفييع عِنْدَ الأَخْذ : فَلّاً شِيَم لِلمُشْتَرِي . ولاشفيع الرَدّ وَالأَخْذ بِالأَرْش . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وذ كَرّ المُصَنِّف وَجَّها بِاِنْتِفاء الأَرْش . وَإِن عامَّةٌ الشفي » ول يُعْلِمه المُشْتَرِي : فَلّاً رَدّ لواحذ مِنهُما وَلا أَرْش . قُدُمُهُ الحارتى . ش وَفَى الشَرْح وَجَّهَ أَن المُشْتَرِي يَأْخُذ الأزش . وَهُو ماقال القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل ؛ وَالسامِرِيّ . ْ فَمَلَّيْهِ : أَن آخَذَهُ سَقَطَ عَن الشَفِيع ماقابله مِن آلَهُنَّ » محقيقاً لمئلة أَلْعَن وَإِن عاماهُ فَلّاً رَدّ لَواحِد مِنهُما . وَلا أَرْش . وَفَى صَوَّرَهُ عَدَم علههما : أَن يُرِد الشَفِيع فَلّاً رَدّ المذترى 8 و أَن آخَذَ الشَفِيع أَرْشُهُ > ن المُشْتَرِي : آخَذَهُ المُشْتَرِي م اأبائع ٠ . و أَن يَأْخُذه الشَفِيع : فق آخَذَ أَ الشترى الوحهان .

=== PAGE 312 ===
دعوم لِدّ وَعْلِي الوَجْه بِالأَخْذ : إنلم يُسْقِطه الشَفِيع عَن المُشْتَرِي سَقَطَ عَنهُ بِقِدْرُهُ مِن أَلَقْنَ » وَإِن أَسْقَطَهُ تَوَفُّر عَلِيّ المُشْتَرِي . قَوْلُهُ ( كُنَّ آبِي المُشْتَرِي فَبَضّ المَبِيع : جَرَّهُ آلاكِ عَلَّهُ ) . وَهُو الذَهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَهُ آبُو الحُسَيْن » وَالشَرّ يُفَأْنَ أَو جَعْفَر » وَآبُو القاسِم الزيدى وَالقاضِي يَعْقُوب » وَالشِيرازِيّ » وَآبُو الحَسَن بُنّ بكروس وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالشَرْح ء وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقالَ آبُو الخِطاب فِي الحِدايَة : قِياس امذهب : أَن يَأْخُذه الشفيعم مِن يَد البائم وَاِخْتارَهُ لِلصِنْف » وَقالَ : هُو قِياس الذَهَب . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الأَصَحّ . لِأَن الأَصَحّ ء أَو لِلشُهُور : لُزُوم العَقْد فِي بيعَ المَقارّ قَبْلَ قَبَّضَهُ ؛ وَجَواز التَصَرُّف فِيهِ بِنَفَس المِقَدّ وَالدُخُول فِي ضَمانُهُ بِهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي لِلذَهَب » وامستوعب » وَالتَلْخِيص . ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ مِن وُجُوه كَثِيرَةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . ش وَقِيلَ : لَهُ الشُفْعَة . ذ كُرَةٌ ناغلم المُفْرَداتِ . نُيَّم : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : بوت الشُفْعَة لسكافر عَلَّ ىكافر » وسواءكان البائم مسلا أَ وَكافِر . وَهُو مِيج . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَجَرْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والزركتشى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرَمَ الحارنى وَغَيْرُها . قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا قِياس المذهي . وَقِيلَ : لا شُفْعَةٌ لَهُ إِذاً كَأَنَّ البائِع مَأْمَأَ . وَهُو ظاه ركلام آبِي اللخطاب فَ الحِدايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة :

=== PAGE 313 ===
55 0 ومقهوم . - كَلامُهُ أَيْضاً : ثُبُوتُها لِلمُسْلِم عَلِيّ الكافِر . وَهُو مِن باب أَوَّلَيَّ . . قاين : لُو تَبايَعَ كافِرانِ مخمر » وَآخَذَ الشَفِيع بَذَلَكِ : لَمَّ يُنْقَض مافعاوه . و أَن جَرِّي التَقابُض بَيْنِ المتبايمين دُون الشَفِيع » وترافموا إِلَينا : فَلِأَشْفَعه لَهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كا لُو تَبايَعا مُخْز بِرّ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَقالَ أَو الخِطاب : أَن تَبايَعُوا مخمر - وَقُلُّنا مَيّ مالَ لَمَّ - حُكْنا لَهِمَ بِالشُفْعَة . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ بَعَّضَ ذُلَّكِ قَبْلَ قَوْلُهُ « وَإِن اِخْتَلَفا فِي قَدَرَ أَمِنَّ » 6 . قَوْلُهُ هَل تَبَّ أَلِف لَأَرَبَ عَلَّ ب آمال » أَو لَبَّ لل عَلَّ المُضارِب فَيَّأَ تشترربه لِلمُضارِبَة ؟ عَلَّ وَحَهَان 4 . ذك المصدف هَنّا مَسْأَلَتَيْنِ . أَحَّداهُما : هَل نَجْب الشُفْعَة لِلمُضارِب عَلِيّ رَبّ الآل » أَم لا ؟ مِثال ذُلَّكِ : أَن يَكُون لِلمُضارِب شقص فَماً تُحِبّ فِيهِ الشفمة » ثَمَّ بِشُقُرِي مِن مالَ المَضارّ بِهِ شقصاً مِن شِرْكُهُ المُضارِب . فبلنحب لِلمُضارِب شُفْعَةٌ فَماً اِشْتَراهُ مِن مالَ المَضارّ بِهِ ؟ أَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجُبَّيْنِ . وأطلقيما مخريحاً فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالتَلْخِيص . وَأَعْلَمَ أَن فِي مَحِلَ الحلاف طَرَّ يقتين لِلأَصْحاب . إمرانهما : آنِهِما جارِيَيْنِ » سَواء ظُهْر رَيَّحَ أَم لا ؛ وَسَواء قلناءلك المُضارِب حِصْتَهُ بالظبور أَم لا . وَهِيَ طَرَّ بَقَّةٌ آبِي الخِطاب فِي الهِدايَة » وَصاحِب المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالتَلْخِيص ؛ وَالمُصَنِّف هَنّا وَغَيْرهم . وَقُدُمُها الحارف أمرضما : لِأَنْحَب الشفمة لَهُ . وَهُو الصحيعح مِن المَذْهَب . سَمَّحَهُ فِي الخُلاصَة » وَالتَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أَو القطاب 2 رءوس المَسائِل 4 واو المَعالِي فَ المَهابَة 8

=== PAGE 314 ===
عاسم لِدّ والومم الثالى : تُحِبّ . خَرْجُهُ أَو امطاب مِن وحوب الرّكاة عُلِيَّةٌ فِي حِصْتَهُ قالَ المارئى : وَهُو الأَوَّل . قالَ أَن رَحْبَيَّ فِي القَواعِد بُعْد خرييج آبِي الخِطاب قَناةٌ مُقَيَّدَةٌ حالَةٌ ظُهُور الرِبْح وَلِأَبَد . اتتهى الطَرِيق , الثالى وَمَيّ طَرِيقَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » والناظ » وَجَماعَةٌ أَن : يُظَهِّر رَيّ فِي آمال » أَو كَأَنَّ فِيهِ رَبِحَ - وَقُلُّنا : لايملكه بالظبور فَلُّهُ الأَخْذ بالشفمة . لِأَن المِلْك لَغَيَّرَهُ . فَكَذا الأَخْذ مِنهُ . ْ وَإِن كَأَنَّ فِيهِ رَيَّحَ وَقُلُّنا عَلْكُهُ بِالظُهُور - فَفِيَّ وُجُوب الشُفْعَة لَهُ وَجْهانِ ٠ بِناء عَلِيّ شِراء العامِل مِن مالَ المُضارِبَة بُعْد ملسكه مِن الر 72 » عَلِيّ ماسبق “ يَق المَضارّ بِهِ بُعْد قَوْلُهُ « وَلَيِسَ أُرَب الآل أَن يُشْتَرَى مِن مالَ المَضارّ بِهِ شَيّاً » . وصصح هٰذِهِ الطَرّ يَق فِي الفُرُوع . ٠ وَقُدُم عَدَم الأَخْذ ذَكَرَ ذُلَّكِ فِي باب المَضارّ بِهِ . آلاكِ الثائْ : هَل 59 - 0 رَبّ . المَآل . عَلِيّ المُضارِب » فَيَّأَ يَشْرِيه لِلمُضارِبَة ؟ مِثالُهُ : أَن يُشْتَرَى المُضارِب عالَ المَضارّ بِهِ شقصا فِي شِرْكُهُ رَبّ المَآل . فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص وَشَرْح أُبْنَ منجا » والحاربى . ٠ أمرضما . : لا تُحِبّ الشُفْعَة . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صِحَّةٌ آبُو المَعالِي فِي ٠ قالَ الحارِثِيّ : اِخْتارَهُ القاضِي » وانُو الحَطّاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ذ كُرَةٌ فِي المَضارّ بِهِ . وَأَلُوص , الآلِيّ : تُحِبّ فِيهِ الشُفْعَة . اِخْتارَهُ اان . عبدوس فِي تذ كُرَته .

=== PAGE 315 ===
هَوَّسَ د و بُنِّي المُصَنِّف » وَالشارِح » والحارنى » وَغَيْرُهُ هَذَيْنَ الوَجْهَيْنِ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي شِراء رَبّ المَآل مِن مالَ المَضارّ بِهِ . وَتَقَدَّمَ الخِلاف فِي ذُلَّكِ » وَإِن الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُصْح » فِي باب المَضارّ بِهِ . ' فَوائِر آمِراها : أَو بيعَ شقص مِن شِرْكُهُ مالَ المُضارِبَة . فلامامل الأَخْذ بِها إِذاً كَأَنَّ أَلْحَظ فِيها . فان تَرَكَها : فَأُرَب المَآل الأَخْذ . لِأَن مالَ المَضارّ بِهِ مَلَّكَهُ . وَلا يتفذ عَفْو العافل . 0 ولوكان العَقار لَثَلاثُهُ » فَقارَضَ أحدم أَحَّدَ شَرَّ يَكِيه بِأَلِف » فَاِشْتَرَى بِهِ نَصَف نَصِيب الثالِث . فَلّاً شُفْعَةٌ فِيهِ فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . لِأَن أَحَّدَهُما مَآلَكِ المَآل . وَالآخَر عامِل فِيهِ . فُهِما كَشَّرَ يَكِيْنَ فِي مُشاع » لانستحق أَحَّدَها عَلَّ الآخرشفمة . . ذَكَرَهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالحارِثِيّ . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالُوا : وَلُو باعَ الثالِث بَقَّيْهِ نَصِيبُهُ لَأَجْنَبِيّ : ' نَبَتَت الشُفْعَة يينهم أخحاسا * . لِلمالِك هَنَّأَها . وَلِلعامِل مَثَلُهُ . وَلِمَآل المَضارّ بِهِ حُمْسُها بِالسُدْس الَّذِي لَهُ » جَعَلا مالَ المُضارِبَة كَشَّرَ يك آخَر . ْ التائير : لُو باخَ المُضارِب مِن مالَ المَضارّ بِهِ شةصاً فِي شِرْكُهُ نُفْسَةٌ : ل يَأْخُذ بِالشُفْعَة . لِأَنَّهُ مُتُّهُم . فَأَشَّبَهُ الشِراء مِن نُفْسَةٌ . ذ كُرَةٌ الصِنْف ء قغيره 20077 الثالك : تَثَبُّت الشقمة لاسيد عَلِيّ مُكاتِبَةٌ . ذَكَرَهُ القاضِي ؛ وَالمُصَنِّف » وَغَيْرِهِما لِأَن السَيِّد لا يَلكِ مافى يَدُهُ ء وَلا يركيه . وَلِهٰذا جاز أَن يُشْتَرَى مِنهُ . وَأُمّاً العَبْد المَأْذُون لَهُ : فان كَأَنَّ لَأَدَّيْنَ عُلِيَّةٌ » فَلّاً شُفْعَةٌ مُحال لَسَيِّدَةٌ ٠ . وَإِن

=== PAGE 316 ===
مَضّا كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دِين . فَالشُفْعَة عُلِيَّةٌ تفبنى عَلِيّ جَواز الشِراء مِنهُ . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي أَواخِر الحَجْر . وَاللّٰه أَعْل بِالصَواب . وَتَقَدَّمَ آخَذَ المُكاتِب وَالعَبْد المَأْذُون لَهُ بِالشُفْعَة قَبْلَ قَوْلُهُ « فِلْنَ كَأَنّا شَفِيعَيْنِ فالشقعة بَيْنَهُما 6 . باب أُلِيح , بعة فَآمِر « الوَدِيعَة © عِبارَةٌ عَن نُوَكِّل لمفظ مالَ غَيْرُهُ تَبَرَّعا بذير تَصَرَّفَ . قالَةٌ فِي الفائِق . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَهِيَ عَقْد تَبَرَّعَ محفظ مالَ غَيْرُهُ بَلّاً تَصَرَّفَ فِيهِ . وَقالَ فِي السكبرى : وَالإِيداع تَوْكِيل » أَو استنابة فِي حِفْظ مالَ ز يَد تَبَرَّعا » ومعانمها متقار بِهِ . ويعتبرلها أَرْكان الوِكالَة . وَتَبْطُل عبطلاتها . ولوعزل نُفْسَةٌ فَهِيَ بُعْدُهُ أَمانَةٌ شَرْعِيَّةٌ : حكلها فِي بَدَّهُ حَمَّ الثَوْب إِذاً أطارته الرِيح آلِي دارُهُ » يُحِبّ رَدُّهُ آلِي مالِكَةٌ . وَقالَ القاضِي فِي مَوْضِع مِن خِلافُهُ » فِي مَسالُّهُ الوِكالَة : الوَدِيعَة لا ياحقها الفَسْخ بِالقَوْل . و أَتَمّا تَنْفَسِخ بِالرَدّ آلِي صاحِبُها » أَو بِأَنَّ يَتَعَدَّى المُودِع فِيها . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالسِتِّينَ : فَأُمّاً أَن يَكُون هٰذا تُفَرّ يفا بَيْنِ فَسْخ المُودِع وَالمُودِع . أَو يَكُون مِنهُ اِخْتِلافاً فِي المألة . وَالأَوَّل : أَشَّبَهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة : أَن بَطَلَ حَكَمَ الوَدِيعَة : بَتِّي المَآل فِي يَدُهُ أَمانَةٌ . فان تَلَّفَ قَبْلَ أَلَقِكُنَّ مِن رَدُّهُ : فَبَدَرَ . وَإِن تَلَّفَ بُعْدُهُ : فَوَجْهانِ . وَقالَ أَيْضاً : يَكْفِي القَبْض . قَوْلاً واحِداً . وَقِيلَ : لا .

=== PAGE 317 ===
آس لِدّ يُعَنِّي : إِذاً لَمَّ يَتَّعِد . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ الحارتى : هٰذا اِخْتِيار أَ كُثْر الأسصماب ٠ وَصَرَحَ المنف فِي آخَر بُنّ آنُهُ أَصَحّ . قالَ القاضِي : هٰذا أَصَحّ . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب . قالَ ِ الكافِي : هٰذا أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المننى7 " » » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء والحارتى » وَغَيْرهم . وَأَرْوام المائمم : يَضِمْنَ . نَصّ عِلْمُها . قالَ الزركثى : ينبهى أَن يَكُون مَحِلَ الرِوايَة : إِذاً أَدْعَى التَلَف . أُمّاً أَن ثُبْتَ التَلَف : فَآنُهُ يُنْبَغَى اِنْتِفاء الضيمان . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . فارَ : لُو تَلَقَّت مَعَ مَآلُهُ مِن غَيْر تُفَرّ يط : فَلّاً مَأَنَّ عُلِيَّةٌ . بَلّاً بزاع فِي المَذْهَب . وَقَد توائر النَصّ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه بَذَلَكِ . وَإِن تَلَّفَت بِتَعَدِّيُهُ . وَتَفْرِيطُهُ : مِن بَلّاً خِلاف . قَوْلُهُ > « وَرَم حِفْظُها فِي حراز ملب يُعَنِّي : عُرْفاً . كالهرز فِي السَرِقَة . عَلِيّ ما يَأْتِي أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . هٰذا إِذاً م يَعِيْنَ لَهُ صاحِبُها حِرْزاً . قَوْلُهُ ( دِنَّ عَيْن صاحِب ) حرازا » فَجَمَلبًا فِي دُونُهُ مِن ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . أُعَنِّي : سَواء رَدُّها آلِي حِرْزُها الَّذِي عَيْنُهُ لَهُ أَو لا . جَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارتى ٠ وَالحاوِي الصذير » وَغَيْرهم مِن الأسحاب . وَقِيلَ : أَن رَدُّها آلِي حِرْزُها الَّذِي عَيْنُهُ لَهُ » فَتَلَّفَت : لَمَّ يَضِمْنَ . حَكّاهُ فِي . اِنْتَهَى آلِي هَنّا الحَرَم مِن نُسَخُهُ الصِنْف ) ١ (

=== PAGE 318 ===
إِلْماع سُدّ قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . : فان عَيْن رَمَّها حِرْزاً . فَأَحْرَزَها , دُونُهُ : ضِمْنَ . قَلَت : وَلَمَّ بَرْدُها آلِي حِرْزُهُ . اِنْتَهَى . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاثى » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالكافِي , وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الدابَّة » وَالمَذْهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب فِي السألة الأَوْلَى 0 وَقُدُمُهُ فِيهِما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الثانِيَة فِي الهِدايَة » وَلِلذَهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : يَضِمْنَ فَبُهُماً » آلا أَن يفءله لَحاجَّهُ . ذ كُرَةٌ الأمدى , واو حَكِّي ' وَهُو رِوايَةٌ فِي التَبْصِرَة . ٠ قالَ اللصنف : وَهُو ظاه ركلام اللخرق . وَهُو ظاه ر كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ حَرْب . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر . ٠ وَقِيلَ : يَضِمْنَ أَن أَحْرَزَها عثله . وَلا يَضِمْنَ أَن أَحْرَزَها بِأَعْلَى مِنهُ . ذ كُرَةٌ أَو امطاب ؛ وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أُقَيِّس . وأطلقين فَمِهِما . تَفْسِير : قالَ الحارِثِيّ : لا فِرَق فَماً ذَكَرَ بَيْنِ الجَمَل أَو لا فِي غَيْر أَلْمَعَيْنِ » قالَ فَ التَلْخِيص : وأحابنا لميفرقوا بَيْنِ تُلْغها بسيب النَقْل » وَبَيْنِ تَلَّفَها بِغَيْرُهُ . وَعِنْدِي : إِذاً حَصَلَ التَلَف بِسَبَب النَقْل » كامهدام البَيْت المَنْقُول أَلْيَةٌ : ضهن . قَوْلُهُ ( وَإِن نه عَن إِخْراجُها حَرَجاً لنشميّان تَيَّهَ المَلّ فِيهِ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَلا أَعِر فِيهِ خِلافاً .

=== PAGE 319 ===
لَوَلَسَ د لٰكِن إِذاً أَخْرَجَها فَلّاً حِرْزُها آلا فِي حِرْز مَثَلُها أَو فَوْقِهِ . فان تَعَذَّرَ وَالحالَة هٰذِهِ » وَتَقِلّ آلِي أَدَّنِي فَلّاً مَأَنَّ . ذَكَرَهُ المُصَنِّف فَ المَغْنَى . واققصر عُلِيَّةٌ الحارِثِيّ . لِأَنَّهُ إِذَن أَحْفَظَ . وَلَيِسَ فِي الوُسْع سَوّاهُ 0 قَلَت : فيعابى مَها . قَوْلُهُ ( وَإِن تَرَ كَبّا تَلَّفَت : صُمْنَ ) . هٰذا المَذْهَب . لِأَنَّهُ يازمه إِخْراجُها . وَالحالَة هٰذِهِ . قالَ فِي الكافِي : هٰذا المَذْهَب . قالَ الحارتى : هٰذا أَصَحّ . قالَ فِي الفُرُوع : لَزِمَهُ إِخْراجُها فِي الأصع . قالَ فِي الفائِق : ضِمْنَ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء واللخلاصة » وَالرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي وغيرم . وَقِيلَ : لايضمن . لِأَنَّهُ اِمْتَثَلَ آمِر رَمَّها . فارَ : لُو تَعَذَّرَ الأَمْثَل وَالمائِل وَالخالَة هٰذِهِ فَلّاً ضَمان . ذَكَرَهُ المُصَنِّف 000 0 آلَت وَعُلِيَّةٌ 1 كُثْر الأسماب . قالَ فِي الفُرُوع : . يُحَرِّم إِخْراجُها لَغَيَّرَ خَوْف فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَشَرْح الحارنى » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرم ! . وَقِيلَ : لايضمن . اِخْتارَهُ 5 القاهِي , . قالَةٌ فِي المَغْنَى » و الشَرْح . قَوْلُهُ ( وَإِن فَأْل : لا رَجّاً ؛ وَإِن خِفْتَ عِلْماً . فَأَخْرَجَها عِنْدَ اتلُودف » آراً 52 7 لَضِمْنَ 4

=== PAGE 320 ===
متمد أَن 55 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطْم بِهِ أَ كترم . مِنهُم صاحِب المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَشَرْح الحارتى » وَالوَجِيز » وَالفائِق » والزركثى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : أَن وافَقَهُ أَو خالَفَهُ ضِمْنَ . قَلَت : وَهُو ضَعِيف حَدّاً . نَنْسَ : ظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ لُو أَخْرَجَها مِن غَيْر خَوْف : آنُهُ يَضِمْنَ . وَهُو يَح . صَرَحَ بِهِ الأسصحاب . قَوْلُهُ ( أَن أَوْدَعَهُ يُمِه » ل يشلفها حَتَّى مَأَنَت : مِن 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَشَرْح الخارنى » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَقِيلَ : لايضمنها . وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى . قَلَت : لٰكِن بِحَرَم تَرَكَ عَلَفُها » ويأئم حَتَّى وَلُو قالَ لَهُ : لاتعلفها » عَلِيّ ما يا . فَوائِر مِنها : لُو آمِرَةٌ بِعَلَفُها : لَزِمَهُ ذُلَّكِ مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لايلزمه آلا مَعَ قُبُولُهُ . وَهُو اِحْتِمال فِي المخنى . وَمِنها : لُو نُهاُهُ عَن عَلَفُها : انتغى وُجُوب الضَمان بِالنِسْبَة آلِي حَظّ الالك . وَأُمّاً بِالنِسْبَة آلِي المَرَمَّة : فَلّاً أَر لنهبيه . وَالوُجُوب باق حالَةٌ . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَيَقْوَى عِنْدِي آنُهُ يَضِمْنَ . وَمِنها : إنكان أَنْفاقُهُ عَلِيُّها بِإِذْن رَبُّها : فَلّاً كَلام . وَإِن تَعَذَّرَ أَذَّنَهُ » فَأَنْفَقَ بِإِذْن حَكَّ : رَجْع بِهِ . وإنكان بِغَيْر أَذَّنَهُ » فان كَأَنَّ مَعَ تَعَذُّرُهُ » وَأَشْهَدَ عَلِيّ

=== PAGE 321 ===
سس # 1 أَلَّسَ قالَ الحارتئى : روانة واحِدَةٌ . حَكّاهُ الأَصْحاب . وإنكان مَعَ إِمْكان إِذَن أَلَحّاكُم » ول يَسْتَأْذِنَّهُ » بَلّ نَوَى الرُجُوع فَقَط : لَمَّ لجع . عَبْل الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . دِيَةٌ فَ الفُرُوع هَيَّأَ . وَهُو ظاهَرَ ماجَزْم 4 فَ الحرر فِي باب الرَهْن » وَالمُنَوَّر . ْ وَقِيلَ : جع : حَرُمَ بُدِّي المنتتخب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس ي تذ كَتُّهُ 3 وصحودة الحارى 2 وَصاحِب الرِعايَة الصُغْرَى 3 وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق 8 قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطَلْتُهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة . وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » والرعاءة الكُبْرِي . وَظاهَرَ الفُرُوع فِي باب الرَهْن : إِطْلاق الكَلّاف . وَقالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة وَالسَبْعِينَ : إِذاً أَنْفَقَ المُودِع عَلِيّ الميوان المُسْتَوْدَع ناوَيا لِلرُجُوع . فان تَعَذَّرَ اِسْتِئْذان مالِكَةٌ : رَجْع » وَإِن لَمَّ يَتَعَذَّر : فَطَرِيقَتانِ . . إِصْراهُما : آنُهُ عَلِيّ الروابتين فِي قَضاء أَلَدَّيْنِ وَأَوَّلَيَّ . لِأَن لَأَحْيَوانِ حَرَمُهُ فِي نُفْسَةٌ تَوَجَّبَ تقدعه عَلِيّ قَضاء أَلَدَّيْنِ أَحْياُنا . وَهِيَ طَرِيقَةٌ صاحِب المَغْنَى . وَهٰذِهِ الطَرِيقَة : هِيَ المَذْهَب . وَهِيَ طَرَّ بَقَّةٌ صاحِب التَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَالوَجِيز » وغيرمم . وَتَقَدَّمَ حَكَّ المألة فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب الرَعْن أَيْضاً . وَمِنها : لوخيف عَلِيّ الثَوْب العُثّ : وَجَبَ عُلِيَّةٌ نَشَّرَهُ . فان ل يَفْعَل وَتَلَّفَ 94١ الإِنْصاف ح و

=== PAGE 322 ===
ل لس د هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . و . يتججرج عَلِيّ الوَجْه المُتَقَدِّم بالضهان بِالأَحْراز فَيَّأَ فَوْقَ العَيْن : وُجُوب الضهان هَنّا . قالَةٌ . المارنى . قَوْلُهُ ل ( وَإِن تَرَ كَبّا فِي بَدَّهُ اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ 4 . وَأَطَلْتُهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَإِلْحادِي » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصغيرء وَالفائِق . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الأَظْهَر عِنْدَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . والثالى : يَضِمْنَ » وَهُو الصَحِيح . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . قالَ الحارِثِيّ : و أَلْيَةٌ مَيْل المُصَنِّف فِي كِتابَيْهِ . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغابَة . وَفَى التَلْخِيص وَجَّهَ ثالِث : أَن تَلَّفَت بِأَخْذ غاصِب : لَمَّ يَضِمْنَ . لِأَن اليَد بِالنِسْبَة أَلْيَةٌ أَحْرَزَ . ظ و أَن تَلَّفَت لَنَوَّمَ أَو نَسِيّانِ : ضِمْنَ . لِأَنَّها لوكانت فِي أَلَّسَكُم مَرَّ بُوطَةٌ لَمّا ذَهَّبَت . 0 فَوائِر ازُولى : وَكَذٰلِكَ أُلَحِّم » واتخلاف أَو قالَ : اُتْرُكْها فِي بَدَّكِ . فَتَرَكَها فِي كه قالَ فِي الفُرُوع . » وَغَيْرُهُ . وقالى القاضِي : اليَد أَحْرَزَ عِنْدَ المُغالَبَة . وَآلَكُم أَحْرَزَ عِنْدَ عَدَم المُغالِيَة . 1 فِعْلِي هٰذا : أَن آمِرَةٌ بَتْرَكُها فِي بَدَّهُ » فَشَدُّها فِي كه فِي غَيْر حالَ المُغالَبَة : فَلّاً خيان عُلِيَّةٌ . و أَن فِعْل ذُلُلَكِ عِنْدَ المِثالِيَّة : ضِمْنَ . الثانِي : لُو جاءَهُ آلِي السُوق وَآمِرَةٌ تَحَفُّظُها فِي بَيَّتِّهِ » فَتَرَكَها عِنْدِهِ آلِي مُضِيُّهُ آلِي

=== PAGE 323 ===
3 - 2 حَزَمَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَغَيْرُها . وقدمهى الغروع وَغَيْرُهُ . قالَ الحارِثِيّ : فَقالَ الأَصْحاب : يَضِمْنَ مُطْلَقاً . ' وَقِيلَ : لايضمن والخحالة هٰذِهِ . وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى » وَمالَ أَلْيَةٌ . قالَ الوارثي : وَهٰذا الصَحِيح أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو الأَظْهَر . قَلَت : وَهُو الصَواب . الآل : لُو دَفْعُها أَلْيَةٌ » وَأَطْلَقَ وَلَمَّ يَعِيْنَ مَوْضِعاً » فَتَرَكَها بِجَيْبُهُ أَو يَدُهُ ؛ أَو َدَها فِي كهء أَو تَرَكَ فِي كه ثَقَّلا بلاشد » أَو تَرَكَها فِي وَسْطَهُ وثتد عِلْمُها سَراوِيلُهُ : لَمَّ يَضِمْنَ . جَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَشَرْح المارثي . وَكَذا لُو شَدُّها عَلِيّ عَضُدُهُ . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي : أَن شَدُّها عَلِيّ عَضُدُهُ مِن جانَبَ الجَيْب : لَمَّ يَضِمْنَها . وَإِن شَدُّها مِن الجانِب الآخَر : ضِمْنَ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل » فِي الفُصُول : أَن تَرَكَها فِي جَيْب أَو كَرّ : ضِمْنَ » عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي تَقَوُّل : أَن الطَرّار لايقطع : 1 وَقالَ أَيْضاً : أَن تِرْكَةٌ فِي رَآسَةٌ » أَو غَرْزُهُ فِي عِمامَته » أَو تَحْتِ قَلَنْسُوَته : اِحْتَمَلَ آنُهُ حِرْز مَثَلُهُ . ارايعم : إِذاً اِسْتَوْدَعَهُ خاتا » وَقالَ : احعله فِي اللخنصر . فِلْسُهُ فِي البِنْصِر : فَلّاً ضَمان . ذ كُرَةٌ الأَصْحاب : القاضِي » وَإِن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم ٠ . أَلانَها أَغْلَظ » فَهِيَ أَحْرَزَ . وَفِيَّةٌ أُلَوِّحه أَرْج المُتَقَدِّم . لٰكِن أَن اِنْكَسَرَ لَغَلَّظَها ضِمْنَ ذ كُرَةٌ الأَصْحاب أَيْضاً . ' وَإِن قالَ : أَجْعَله فِي البِنْصِر . عَلَّهُ فِي المَنْصَر : ضِمْنَ . ذَكَرَهُ القافى » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارِثِيّ أَيْضاً .

=== PAGE 324 ===
فَضَّ © الكافِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارتى أَيْضاً . و إنلم يُدْخَل فِي جَمِيعُها . لِلّٰهِ فِي بَعَّضَها : ضِمْنَ . لِأَنَّهُ أَدَّنِي مِن الأُمُور بِهِ . الخامِس : : لُو قالَ : احفظبا فِي هٰذا البَيْت » وَلا تَدَخَّلَهُ أَحَّدا . خالَفَ وَتَلَّفَت حَرْق أَو غَرِقَ أَو سَرِقَةٌ » غَيْر الداخِل . فَنِّي الضَمان وَجْهانِ . أمرضيا : لايضمن 5 اِخْتارَهُ القافى 8 والثابى : يَضِمْنَ . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل ؛ وَالمُصَنِّف . وَمالَ أَلْيَةٌ الشارِح . 6ه ل 200 01 هَدَّمَ 1 1 قَوْلُهُ ( وَإِن دفم الوّديمة آلِي مِن محفط مَآلُهُ » كَرَوْحَته » وَعَبَدَهُ : / الضِمْن 4 . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والخحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص ء وَالرِعايَة » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والحارنى . وَنَصَّرَهُ » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يَضِمْنَ . ذَكَرَهُ أَن آبِي مُومِي . قالَ الحارِثِيّ : وَأَوْرَدَهُ السامِرِيّ عَن أُبْنَ آبِي موبى وَجَّها . وَلَمَّ أَجَدَّهُ فِي الإِرْشاد . ظ فَوائِر مِنها : أَلْحَقَ فِي الرَوْضَة : الوَلَد وَنَحََوْهُ بِالزَوْجَة وَالعَبْد . قَلَت : أَ نَكَأْنَ تِمْنَ محفظ مَآلُهُ : فَلّاً إِشْكال فِي إِدْخالُهُ » و آلا فَلّاً فِي اججيع . حَتَّى الزَوْجَة وَالعَبْد وَالخادِم . فَلّاً حاجُّهُ آلِي الإِلْحاق . وَكَذٰلِكَ قالَ الحارِثِيّ . وَقَوْلُهُ « آلِي مِن محفظ مَآلُهُ » كَزَوْجَته » وَعَبَدَهُ » اِعْتِبار لَوُجُود وَصْف اللحفظ آلَهُ فَيَمَّنَّ ذ كرء عَلِيّ ماتقدم . فان ل بوجد : ضِمْنَ » إِذاً دَفْع أَلْيَةٌ . وه وكا قالَ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 325 ===
لَوَجَمَ لِدّ وَمِنها : لُو رَدّ الوَدِيعَة آلِي مِن جَرَّت العادَة بِأَنَّ يُحْفِظ مالَ المُودِع بِكَسْر الدال # كروجته ؛ وَأَمَته » وَعَبَدَهُ » قتلفت : ل يَضِمْنَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : يَضِمْنَ . حَكّاهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى وَجَّها . قالَ الحارنى : وَهُو الصَحِيح . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي العارِيَة . وَمِنها : لُو دَفْعُها آلِي الشَرِيك : ضِمْنَ كَالأَجْنَبِيّ الحَضّ . وَمِنها : لَهُ الاِسْتِعانَة بِالأَجانِب فِي الجُلّ والتقل . وَسْقِي الدابَّة وَعَلَفُها . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارِثِيّ . 2 0 ٍ ُ مُطالَبَةٌ الأَجتَّ . وَقالَ القاضِي : لَهُ ذُلَّكِ ) . إِذاً أَوْدَعَ المُودِع - بِفَتْح الدال الوَدِيعَة لَأَجْنَبِيّ » أَو حاكَمَ . فَلّاً مُخاو : فَأُمّاً أَن يَكُون لَعَذَرَ » أَو غَيْرُهُ . فان كَأَنَّ لَعَذَرَ : جاز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب فِي الخُلَّة . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه مخرييج رِوايَةٌ مِن تَوْكِيل الوَكِيل : لَهُ الإِيداع بَلّاً عُذْر . وا نَكَأْنَ لَغَيَّرَ عُذْر : ل يَحِز . و يَضِمْنَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب » وَعُلِيَّةٌ الأصخاب . ْ وَقِيلَ : جَوْز إِبْداعُها لَلَحّا كَرّ ء مِمَّ الإِقامَة وَعَدَم المَذَر . وَتَقَدَّمَ تَرَ يَحه فِي الفُرُوع . فَهُو أَم : فَمَلَّ اللذهب : أَن كَأَنَّ الثانِي عَلا بِالحال : اِسْتَقَرَّ الضَمان عُلِيَّةٌ . وَلِلمالِك مُطالَبَته » بَلّاً نُزّاع . و إنكان جاهِلاً : لَمَّ يازمه . وَقُدُم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لَيِسَ لَهُ مُطالَبَته » أَيْ تَضْمِينُهُ . وَهُو اِخْتِيار القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . وَقالا : آنُهُ ظاه ركلامه . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : يس لِلمالِك مُطالَبَةٌ الأجنى » عَلِيّ

=== PAGE 326 ===
علس لِدّ المبصوص . . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وللستوعب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ٠ , وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ فِي التَلْخِيص : وَهُو ضَعِيف . وَقالَ القاضِي : لَهُ ذُلَّكِ . يُعَنِّي مُطالَبَته . قالَ فِي المَغْنَى : و يَحْتَمِل أَن لَهُ تَضْمِين الثانِي أَيْضاً . لَسُكْنَ يَسْتَقْر الضهان عَلِيّ الأَوَّل . وَهُو رِوايَةٌ فِي التَعْلِيق التَكْبِير » ورءوس المَسائِل . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ فِي التَعْلِيق : هٰذا المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف فَ أَلَذَّنِي . قالَ الشبارح : وَهٰذا القَوْل أَقْرَب آلِي الصَواب . قالَ الحارِثِيّ : اِخْتارَهُ آبُو امطاب » وَعامَّةٌ الأَصْحاب . وَهُو الصَحِيح . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » والحرر » وَالفُرُوع . فَقالَ فِي الفُرُوع : وَإِن أودعبا بَلّاً عُذْر : ضِمْنا . وَقَرارُهُ عُلِيَّةٌ . فان عَلَّ الثانِي فَمَلَّيْهِ . وَعَنهُ - لايضمن الثانِي أَن حهل . اِخْتارَهُ شُحُّنا كُرَتهنَّ فِي وحةه 8 وَاِخْتارَهُ قَوْلُهُ ( وَإِن أَرادَ سَرّاء أَو حافَ عِلْماً عِنْدِهِ : رَدُّها ل مَالكبام وَكَذا آلِي وَكِيلَةٌ فِي قَبَّضَها » أَن كَأَنَّ . ( فان ذه : خَلَبا مَسَد أَن كَأَنَّ أَحْنَظ لَها 4 . . مَرّادُهُ : إِذاً ل يُنْهه عَن حَمْلُها مَعَهُ . أَعْل آنُهُ إِذاً أَرادَ سِفْراً . وَكَأَنَّ مالِكُها غائِباً وَوَكِيلَةٌ . فَلُّهُ السِفْر بِها . إنكان أَحْفَظَ لَها ؛ وَلَمَّ يُنِبه عَن حَمْلُها . وَإِن كَأَنَّ حاضَرا أَو وَكِيلَةٌ فِي قَبَّضَها . فَظّاهُ س كَلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لَأَحْمَلُها

=== PAGE 327 ===
أَ قالَ فِي المَغْنَى : و وق عِنْدِي آنُهُ مِنِّي سافِر جَمّا مَعَ القُدْرَة عَلِيّ مالِكُها أَو نائِيَةٌ بِغَيْر إِذَن : آنُهُ مُفْرِط عُلِيَّةٌ الضَمان . أَنْتُم قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة 00 » وَلِمُسْتَوْعِب » والللاسة 9 واخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَهُو الصَواب والوعم الثانِي : لَهُ السِفْر مَها أَن كَأَنَّ أَحْفَظَ لا م يُنِبه عَنها . وَهُو اللذعب . وَتُصِرّاهُ . آمِر هَمّاً : ظاهرقوله « فإنلم بِحَدُّهُ هِلَّم إِمَّعُهُ إنكان أَحْفَظَ لا » أَن لَهُ السغر بِشَرْطُهُ » وَلا يَضِمْنَ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقالَ القاضِي فِي رءوس المَسائِل : إِذاً سافِر مَها مِن . الثانِي : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ إِذاً استوىعندهالأمران فىالموف مَعَ الإِقامَة وَالنُفَّر : آنُهُ لَأَحْمَلُها مَعَهُ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَظاهَرَ النَصّ . قَلَت : وَهُو ظاهى كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَهُو الصَواب . قالَ فِي المببج : لا يُسافِر بِها آلا إِذاً كَأَنَّ الغالِب السَلامَة . مامكا الثالى : لَهُ لَها . وَأُعَلِّقها ي التَلْخِيص 4 وَالرِعايَتَيْنِ 2 والنفظم > فَوائِر مِنها : جَواز السِفْر بِها مَشْرُوط بِما إِذاً لَمَّ يُنِبه عَن حَمْلُها مَعَهُ . فان نُهاُهُ انتنع . وَضِمْنَ أَن خالَفَ . آلاهُم آلا أَن يَكُون السِفْر بِها لعذرء عكلاء أَهَلَّ البَلَد » ونعجوم عدوء أَو حَرْق أَو غَرِقَ : فَلّاً ضَمان .

=== PAGE 328 ===
2 وَهَل يُحِبّ الضَمان بِالتَرْك ؟ تَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فِي كَلام لِلصِنْف » وَإِن الصَحِيح : آنُهُ يَضِمْنَ إِذاً تَرَكَ فَمَلَّ الأَصْلَح » وَالحالَة هٰذِهِ . | وَمِنها : لُو أَوْدَعَ مُسافِراً فَسَأَقِر بِها وَتَلَّفَت فِي السِفْر : فَلّاً ضهان عُلِيَّةٌ . ْ وَمِنها : لوهجم قُطّاع الطَرِيق عُلِيَّةٌ . فالِتَيَّ المَتاع أَحْقاء لَهُ وَضاعَ : قُلّاً ضهان وَمِنها : لَهُ الرُجُوع بِما أَنْفَقَ عَلِيُّها بِنْيَةٌ الرُجُوع . ذَكَرَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَفَى مُؤَنُهُ رَدّ مِن بَدَّ خِلاف فِي الاِنْتِصار قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِلادَقسَا آلَ آلاكِ ) بعنى إِذاً خاف عَلِيُّها تَحَمُّلُها » وَلَمَّ يُحِدّ مالسكها وَلا وَكِيلَةٌ . فَالصَحِيح مِن الذمعب : آنُهُ يَتَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ دَفْعُها آلِي آجام أَن قدرعليه . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرَج وَشَرْح , الحارتىي , » وَالفُرُوع » وغيرم . 1 قالَ الحارنى : وَعُلِيَّةٌ الأصحماب . قالَ الزركشى : قَطْم بِهِ الأَصْحاب . وَقِيلَ : جَوْز دَفْعُها آلِي ثِقَةٌ . حَكّاهُ المُصَنِّف فِي المفى وَفَكَّ الحُلْوانِيّ رِوايَةٌ . . قالَ فِي الفائِق : وَلُو خاف عَلَّبَها : أودعيا حا كا أَو أميئاً . وَقِيلَ : لا وَدَّعَ . اِنْتَهَى . قَلَت : الصَواب هَنّا أَن بِراعِي الأَصْلَح فِي دفعبا آلِي | أَلَحّاكُم » أَو الثِقَة . فان اِسْتَوَى الأمرةالحاكم . | فائِرَةٌ : الودا ” ع التوجبل مَلْأَكُها يُجَوِّز التَصَرُّف فِيها بَدَوْنَ حاكَمَ ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ وَكَذا أَن فَقْد وَلَمَّ يَطْلُم عَلِيّ خَبُرَهُ » وَلَيِسَ لَهُ وَرِئَةٌ : يتصداق بِها . ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ » ول يُعْتَبَر حا كا .

=== PAGE 329 ===
اووس لِدّ وحتمل آنُهُ لَيِسَ لَهُ الصَدَقَة مَها آلا إِذاً تَعَذَّرَ إِذَن أَلَحّاكُم ٠ ذَكَرَهُ القاضِي . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي الغَصْب » وَآخَر الرَهْن . ويازم أَلَحّاكُم قُبُول الودائم » والقصوب » وَدَيْنَ الغائِب » وَالمَآل الضائم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي التَلْخِيص : الأَصَحّ الازوم فِي قُبُول الوَدِيعَة » والفصوب » والِدَيْنِ . وَقِيلَ : لابلزمه . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَالفُرُوع . يَمَنِي إِذاً تَعَذَّرَ دفبا آلِي آلاكِ ( أَؤْدعبَا ثِقَةٌ ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الخُلاصَة » وَالفُرُوع : دفعما آلِي ' ثِقَةٌ . فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي أَحْوَر » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والتاخيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . ش وَقِيلَ : لا تُوَدِّع لَغَيَّرَ الحام . وَقَطْم بِهِ أَنْو امطاب فِي رءوس المَسائِل . قالَ القافى » وَأُبْنَ عُقَيْل : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه : آنُهُ لا يُجَوِّز الدفم آلِي غَيْر أَلْأَمَ لَعَذَرَ أَو غَيْر عدر . ثَمَّ أَوَّلاً ذُلَّكِ عَلِيّ الدفم لَغَيَّرَ حاجُّهُ » أَو مِمَّ القُدْرَة عَلِيّ أَلَحّا كم . قالَ الحارنى : وَفِيَّةٌ نظرء بَلّ النَصّ صِرْب فِي ذُلَّكِ . وذ كُرَةٌ . وَقِيلَ : لا تُوَدِّع مُطْلَقاً . وَنَقَلَهُ الأثرم نَصّاً . قالَ فِي الرِعايَة : وَنَصُّهُ مَنْعَةٌ . وَهُو ظاهَرَ ما قذمه فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي الملأهنٍ . ش ْ ش وَقالَ فِي النؤادر : وَأَطْلَقَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه الإِبْداع عِنْدَ غَيْرُهُ ملخوفه عَلِيُّها . وَلَه القامضى عَلِيّ أَلِمَ لا المُسافِر .

=== PAGE 330 ===
5000 فارَ : حَمَّ مِن حَضَرُهُ المَوْت حَكَّ مِن أَرادَ سِفْراً . عَلِيّ ماتقدم مِن أَحْكامُهُ آلا فِي آخَذَها ممه . قَوْلُهُ 9 أَو دَفَيَا عَلَّ أَ ع مُتُّكُنَّ ناكَ الذَارَي يُعْفَى إِذاً تَعَذَّرَ دَفْعُها آلِي ع : فَهُو بِالخِبْرَة بَيْنِ دَفْعُها آلِي ثِقَةٌ » وَدَيْنَ دُفْنَها و إِعْلام ثقهة يَسُكْنَ ٠ تللك الدار مَها قالَ الحارثئى : وَقالَةٌ القاضِي » واءن عُقَيْل » وغيرهها . وَقَطْم بِهِ فِي الشَرْح » قالَ فِي الفُرُوع : و أَن دُفْنَها تككان وَأَعْل بِها ساكعه فسكإبداعه . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق : وَلُو دقنما يمكان وَأَعْل أَلَّساكُنَّ » فِعْلِي وَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : إِعْلامُهُ ككإبداعه . اِنْتَهَوْا . وَأَطْلَقَ فِي ضَمانُها إِذاً دُفْنَها وَأَعِر مَها ' ثِقَةٌ : وَجْهَيْنِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » تنهيم . : ظاه ركلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب : آنُهُ إِذاً تيرم بِالوَدِيعَة . فَلَبِسَ لَهُ الدَفْع آلِي غَيْر المُودِع أَو وَكِيلَةٌ » سَواء قَدَرَ عَلِيِّهِما أُولاءِ وَسَواء آلاكِ وَغَيْرُهُ . وَهُو كَذٰلِكَ . وَنَصّ عَلِيّ المنم مِن إِبْداع الغَيْر . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وغيرهها . وَقُدُمُهُ الارنى . وَقالَ فِي الكاق : أَن لَمَّ يُحِدّ أَمالاكِ دَفْع آلِي أَلَحّاكُم . وَاِخْتارَهُ صاحِب قَوْلُهُ ( وَإِن تَعَدِّي فَبَهاء فَرَّ كس الدابَّة لِيَرَ فعا » وَلَسَ الثوؤب مه رَجّ لَتُّنا ) أَ لعموةوؤيتما ( مَرَّكُم أَ مَسّ 3 م أَقَرَّ جآأء أَو كَسَرَ < تَمَّ كيسبًا ) . وَكَذا لَوَحْلُهُ : ضِمْنِيّاً . إِذاً تَعَدِّي فا . فَفِعْل ماذ كَرّ غَيْر دحودها . م إِقْرارُهُ مَها . فَالصَحِيح مِن

=== PAGE 331 ===
سُدّ سَمَّ لِدّ المَذْهَب : آنُهُ يَضِمْنَها » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الفائِق : وَنَقَلَ البغوى ما يُدْل عَلِيّ نَنِي آلَهُما وَقِيلَ : لا يَضِمْنَ إِذاً أَخْرَجَ الدَراهِم لِيُنْفِقها » أَو لَشَهَّوْهُ رو يتهاء ثَمَّ رَدُّها . اِخْتارَهُ أُبْنَ الزاغوتى . عَنهُ : لا يَضِمْنَ إِذاً كَسَرَ تَمَّ كَيَّسَها أَو حِلُّهُ . فِعْلِي المَذْهَب : لا نَعُود عَمَّدَ الوِدّ بعة بِغَيْر عَقْد متحدد . وَأُمّاً إِذاً جحدهاء ثَمَّ أَقَرَّ بِها » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَضِمْنَها مِن حَيْثُ الجُلَّة . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . وَقالَ : وَتَقِلّ البغوى . ما يُدْل عَلِيّ نَنِي الهَمّانِ . قَوْلُهُ ( أَو خلطبا عا لا تَتَعَيَّنَّ مِنهُ : طَمَّنَّ ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . | قالَ فِي التَلْخِيص : وَمَعَ عَدَم المييز : يَضِمْنَ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَجَزْم بِهِفِّي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » والوجبز » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : ظاهَرَ نَقَلَ البغوى : لا يَضِمْنَ . وم يتأوله فِي النَوادِر . وذ كُرَةٌ الحُلْوانِيّ ظاهَرَ كَلام اللحرق . وَجَزْم بِهِ فِي المَنْثُور عَن الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . قالَ : لِأَنَّهُ خَلْطُهُ عالَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المببج فِي الوَكِيل كَوَدِيعَته فِي أَحَّدَ الوجدين . | قالَ الحارتى : وَعَن الإِمام أَحْمَد : لا يَضِمْنَ مُخَلَّط التقود . وَنَقَلَهُ عَبَدَ الل فَمَلَّ هٰذِهِ الرِوايَة : لوتلف بَعَّضَ المُخْتَلِط بِغَيْر عَدُوّانِ . حَمْل التَلَف كِلَّةٌ مِن مَآلُهُ » وَجَعَلَ الباقِي مِن الوَدِيعَة . فَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 332 ===
كضقة فَآتَمِره : لُو اِخْتَلَطَت الوَدِيعَة بِغَيْر فءله » ثَمَّ ضاعَ البَعْض : جَعَلَ مِن مالَ المُودِع وَذَكَرَ القاضِي فِي الخِلاف : آنِهِما يَصِيرانِ شَرَّ يَكِيْنَ . قالَ المحد : وَلا يُبْعِد عَلِيّ هٰذا أَن يَكُون الهالِك مِنهُما . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالعِشْرِينَ . قَوْلُهُ ( وَإِن ' خلطبا مَتَى : 1 " يُطَمِّن ) . . هٰذا الصَحِيح مِن اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . | وَعَنهُ : يَضِمْنَ . وَحَمْلُهُ المُصَنِّف عَلِيّ نَقَصَها بِالخَلْط . قَوْلُهُ ( وَإِن أَخُدّ دَرِكاً ثَمَّ رَدُّهُ قُضاع الكُلّ : مَمنَه وَحَّدَهُ 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم . بِهِ االخرق » وَصاحِب التَعْلِيق » وَالفُصُول ؛ وَالمَغْنَى » وَالكافِي » والرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . وَغَيْرهم . وَهُو عَجِيب مِن الشارِح . إِذ الكُتّاب المشروح حَكِّي الخِلاف . لَكْنَةٌ تَبَع المَغْنَى . وسحمحه فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يَضِمْنَ الجيع . وَأَطَلْتُهُما فِي التاخيص » وَالفائِق . وَقِيلَ : يَضِمْنَهُ وَحَّدَهُ » أَن لَمَّ يُفْتَح الوَدِيعَة . وَقِيلَ : لا يَضِمْنَ شَيّاً . قَوْلُهُ ( وَإِن رَدّ بَدَلَهُ متَميرا فَكَذٰلِكَ ) . بعنى : أَن آلَكِ فِيهِ كالمسكم فَها إذارد الملأخوذ بِعَيْنُهُ . جَزْم بِهِ فِي الفُصُول ؛ وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَغَيْرهم . وَكَذا أَلْح لُو إِذَن صاحِبُها لَهُ فِي الأَخْذ منهاء فَآخَذَ ثَمَّ رَدّ بَدَلَهُ بَلّاً أَذَّنَهُ .

=== PAGE 333 ===
سس أَدَّ وَهُو المَذْهَب جَزَّ بِهِ فِي جَرِد » وَالفُصُول ٠ وَالتَلْخِيص » وغيرم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ( و بحسل أَن لا يَضِمْنَ غَيْرُهُ 4 . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَحَزَمَ بِهِ القاضِي فَ التَعْلِيق . وذ كَرّ أَن الإِمام أَحْمَد نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ إِلْماعُهُ . وَحَكِّي عَنهُ مِن رِوايَةٌ الأثرم : آنُهُ أَنْكَر القَوْل بِتَضْمِين أُبِيع 2 5 قالَ : هُو قَوْل سُوء . وَهٰذا ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي آبُو الحُسَيْن » وَآبُو الحَسَن بُنّ بكروس » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَقُدُمُهُ الحارِثِيّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : هُو المَذْهَب . وَمالَ أَلْيَةٌ فِي المَغْنَى . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي المُحَرَّر . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : أَن ل يُدِرّ أَيّهما ضاعَ : ضِمْنَ . نَقَلَهُ البغوى . وذ كَرّ جَماعَةٌ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . . فائمٌ : لوكان الدرم أَو بَدَلَهُ غَيْر متميزء وَتَلَّفَ نَصَف الآل . فَقِيلَ : يَضِمْنَ نَصَف دَرِمَ . وَيَحْتَمِل أَن لايازمه شَيْء . لَاِحْتالَ بَقاء الدرم أَو بَدَلَهُ . وَلا يُحِبّ مَعَ الشِكّ . قالَةٌ الحارتى . أُرَوِّل : قالَ الزركثى : إذاردٌ بَدَلَ ما آخَذَ . فَلَّلا صحاب فِي ذُلَّكِ طَرَّقَ : وَهٰذا مُقْتَضَى كَلام الحَرْق . و بِهِ قَطْم القَضَى فِي التَعْلِيق . وذ كَرّ أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . والطرلى , الثالى : أَن تَمَيَّزَ البَدَل ضِمْنَ قَدَرَ ما آخَذَ فَقَط » وَإِن لَمَّ يَتَمَيَّز :

=== PAGE 334 ===
فِعْلِي رِوايَتَيْنِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ اللصنف فَ المفنى » وَالكافِي » وَالجَدّ . والطربى , اثالث : فِي المَسْأَلَة رِوايَتانِ قفبهما . وَهِيَ ظاه ر كَلام آبِي اتاطاب » فِي الخداية . واللربى , الرابسع : أَن تيز البَدَل : فِعْلِي رِوايَتَيْنِ » و أَن 1 بِتَمَيُّز : ضِمْنَ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ فِي التاخيص . و يُقَرِّب مِن هكلام المُصَنِّف فِي المُقَنَّع » وَكَلام القاضِي عَلِيّ ماحَكاهُ فِي أَلَّفَنِي . و باججلة : هٰذِهِ الطَرِيقَة » و إنكانت حَسَنَةٌ : لَسُكْنَها مخالقة لَنُصُوص الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه . اِنْتَهَى . الثائى : شَرْط القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل » وانُو الخِطاب » وَآبُو الفَرْج الثشيرازى » وَالمُصَنِّف » وَالجَدّ » وَالشارِح ٠ وَجَماعَةٌ : أَن تَسُكُّونَ الدرام وَنَحََوْها غَيْر مختومة » وَلا مششدودة . فاوكانت كذلاك . لَخَلَّ الشَدّ » أَو وَفَكَّ انلثم : ضِمْنَ اجبيع . قَوْلاً واحِداً . قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : هُو قِياس قَوْل الأَصْحاب ٠ مِمّا إِذاً فَتُتِح قَفَصاً عَن طائِر . » فَطارَ . وَقالَةٌ أَو االخطاب فِي رءوس المَسائِل . قالَ المارثى : وَلا يُصْح هٰذا القِياس . لِأَن الفَتْح عَن الطائِر أَضاعَهُ لَهُ . فَهُو كُلّ أَلْزَقَ . ظ وَنَقَلَ مُهْنا : آنُهُ لايضمن آلا ما آخَذَ قالَ فِي التَلْخِيص وَرَوَّى البَنَوِيّ عَن الإاء أَحَّدَ رح الل : مايدل . عَلِيّ ذُلَّكِ وَيَنُبنِي عَلِيّ ذُلَّكِ : أَو خُرْق السكيس . فإنكان مِن فَوْقَ الشَدّ : لَمَّ يَضِمْنَ آلا الخُرْق . وإنكان مِن تَحْتِ الشَدّ : ضِمْنَ الجِيم » عَلِيّ المَشْهُور عَن دالأسحاب . قالَةٌ الزركشى . الثالتٌ : قُوَّةٌ كَلام المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : تَقْتَضِي آنُهُ لايضمن عحرد نِيَّةٌ التَعَدِّي . بَلّ لَأَبَدَ مِن فِعْل ؛ أَو قَوْل . وَهُو يَح . وَهُو المَقْطُوع بِهِ عِنْدَ الأَصْحاب .

=== PAGE 335 ===
7ل ل وَقالَ القاضِي » وَقَد قِيلَ : آنُهُ يَضِمْنَ بِالنِيَّة . لَاِقْتِرانُها بِالإِمْساك . وَهُو فِعْل كلتقط نَوَى أَلِماكِ فِي أَحَّدَ الرجهين . وَفَى النرغيب » قالَ الحارنى : وح القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ : وَجَّها بِالضَمان . قالَ الزركشى : وَقَد يُنِبنِي عَلِيّ هٰذا الوَجْه . عَلِيّ أَن الَّذِي لايؤاخذ . بِهِ هُو آلَهُم . أُمّاً العَزْم : فَيُؤاخِذ بِهِ عَلِيّ أَحَّدَ القولين . اتتهى . وَتَأَتَّى مَسالُّهُ الاقطة فِي بِأُمُّها . عِنْدَ قَوْلُهُ « وَمِن أَمِنَّ نُفْسَةٌ عَلِيُّها » قَوْلُهُ ( وَإِن أَوْدَعَهُ صَى وَدِيمَةٌ : متمنها . يَبِرّا آلا بِالسَلِيم , آلَ وَلِيَهُ . إنكان الصَبِيّ غَيْر مُمَيَّز : فَأْلهم كا قالَ اللصنف . وَكَذا أَن كَأَنَّ مُمَيَّزاً » ول يُكَنّ مأذوتاً لَهُ . وإنكان مَأْذُوناً 4ه : صَحَّ إِبْداعُهُ فَها إِذَن لَهُ بِالتَصَرُّف فِيهِ . قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح . فائرم : أَو آخَذَ الوَدِيعَة مِن الصَبِيّ تَخْلِيصاً لَها مِن الحلاك عَلِيّ وَجَّهَ الحِسْبَة . فَأْل فِي التَلْخِيص : تُمَل أَن لايضمن » كَالمِلْك الضائم إِذاً حِفْظَةٌ لِصاحِيهِ . وَهُو الأَصَحّ . ويحتءل أَن يَضِمْنَ . لِأَنَّهُ لا وِلايَةٌ لَهُ عُلِيَّةٌ . قالَ : وَهٰكَذا مُخْرَج إِذاً آخَذَ آمال مِن الغاصِب مخليصاً , لِيُرِده آلِي مالِكَةٌ . وَاِقْتَصَرَ الحارتى عَلِيّ حِكايَةٌ كَلامُهُ . وَقُدُم ما صمحه فِي التَلْخِيص فِي الرِعايَة وَقَطْم بِهِ فِي الكافِي .

=== PAGE 336 ===
أَ 4 وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي أَلِمانِي » وَالشَرْح : وَالتَلْخِيص » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَشَرْح الخارنى ٠ وَغَيْرهم . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر : آنُهُ يَضِمْنَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فِي أَوَّل باب الحَجْر . قَوْلُهُ ( وَإِن أَ تلفبا : ل يُسَمْنَ ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . قالَ : الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ٠ وَالتَلْخِيص : وَقالَ غَيْر القاضِي مِن أَصْحابُنا : لا , يَضِمْنَ . اتنهوا . قالَ الحارِثِيّ : قالَ أُبْنَ حامِد : هٰذا قِياس الذمب . والِيُهُ صارَ القاضِي آخَرا وَذَكَرَهُ وَلَدَهُ آبُو الحُسَيْن » وَلَمَّ يذ كَرّ القاضِي فِي رُؤُوس المَسائِل سَوّاهُ . وَكَذا قالَ القاضِي أَنْو الحُسَيْن » وانُو الحَسَن بُنّ بكروس : قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَقالَ القاضِي : يَضِمْنَ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ الحارِق : وَاِخْتارَهُ أَنْو عَلِيّ بُنّ شِهاب » وَلَمَّ بِوِرْد الشَرّ يقان - أَو جَعْفَر » مك وانُو المَواهِب الحُسَيْن بُنّ مُحَمَّد العكبرى » وَالقاسِم بُنّ الحَسَن ع الحِداد : ه . اِنْتَهَى . وَصَفْحُهُ الناظِم . 0 وَهَنّا المَذْهَب ء عَلِيّ ما اِصْطَلَحَتاهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء والخحرر » وَالفُرُوع . . فَائْرق : الجُنُون كَالصَبِيّ . وَكَذا السَفِيه » عِنْدَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَجَماعَةٌ ٠ وَقِيلَ : إِتْلافُهُ مُوجِب للغمان كَالرَشِيد : وَقَطَعَ بِهِ القاضِي فِي الجَرِد وَصاحِب التَلْخِيص .

=== PAGE 337 ===
سس لَأَيِّم أَسَل قالَ المارنى : و المَأْقَة بِالرَشِيد أَقْرَب . فَلَّت : وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَإِن وَدَّعَ عَبَدا وَدَسَّهُ » فاتلقياً : صِينُها فِي رُكْبَته ) . . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والمذهبء واللخلاصة » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . أَ قالَ الحارئى : وَبِهَ قالَ آلَ كثرون مِن الأسحاب : آبُو الخِطاب » وَإِن عُقَيْل وَآبُو الحُسَيْن » وَالشَرِيفانِ آبُو جَعْفَر » والزيدى وَأُبْنَ بكروس » ء والسامزى » وَصاحِب التَلْخِيص . اِنْتَهَى والوعم الثالى : يَضِمْنَها فِي ذِمَّته . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » واغخرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . 0 وَلَنا وَجَّهَ فِي المَذْهَب ذ كُرَةٌ القافى فِي أَرَدّ ٠ وَغَيْرُهُ بِعَدَم الضَمان مُطْلَقاً » نَرَ ع مِن مَثَلُهُ فِي الصَبِيّ ٠ وِرْدُهُ الخارى . اللسمم 5 : قِيلَ أَن الوحهين اللذبن فِي العَبْد : مَبْنِيّانِ عَلِيّ الوَجْهَيْنِ فِي الصَبِيّ . وَهُو قَوْل المُصَنِّف ؛ وَالشارِح » وَالقاضِي » وَصاحِب الفائِق . وِرْدُهُ الحارِثِيّ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » والتاخيص : و يَضِمْنَ . وَيَكُون فِي رِقْبَته . سُو كَأَنَّ حَوَّرا عُلِيَّةٌ » أَو مَأْذُوناً لَهُ . قالَ الحارِد فِي : صَرَحَ بِهِ غَيْر واحِد . وَهُو مُقْتَضَى إِطْلاق المصئف - فَ الجِنايَة عَلِيّ النَفَس . اِنْتَهَى . وَهِيَ طَرِيقَته فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وغيرم . فارَ : المُدَبِّر » وَالمُكاتِب » وَالمُعَلِّق عَتُقَهُ عَلِيّ صُفَّةٌ » وَأَم الوَلَد : كَالقُنّ فَها تَقَدَّمَ دَم . قالَةٌ الحارى وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَالوَدْع أَمِينَةٌ . وَالَْلُ وَلَه فَماً يَدَيْهِ مِن رَدّ نَلُفّ ) الإنصافك - +

=== PAGE 338 ===
سَلْجَم ل يُعَنِّي : مَعَ عَيْنُهُ . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَرَق . قالَ فِي التَلْخِيص » ء وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . لَأَدَلّا وَعَنهُ : أَن دَفْعُها المُودِع بِكَسْر الدال آلِي المُودِع يُفْتَح ٠ . تَقَبَّلَ دَعْوِيّ الرَدّ آلا بِبَيِّنَة . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب » وَأُبْنَ مَنْصُور ١ قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا ماقاله اءن آبِي موسىفى الإِرْشاد . وَخَرْجُها أُبْنَ عُقَيْل عَلِيّ أَن الإِشْهاد عَلِيّ دَفْع الحُقُوق الثابِتَة بِالبَيِّنَة واجِب . فَيَكُون تِرْكَةٌ تَفْرِيطاً . فَيُحِبّ فِيهِ الضَمان . . وَقِيلَ : لَاِحْتاجَ آلِي مِيَن مَعَ دَعْوِيّ التَلَف . قالَ الحارئى : المَذْهَب لِأُحَلِّف مُدَّعِي الرَدّ والتاف » إِذاً لَمَّ يُتَّهَم وَتَأَتَّى المَسْأَلَة قَرِيب بأنم مِن هٰذا . تنيير : مَحِلَ هٰذا إِذاً لَمَّ يَتَعَرَّض لَذَكَرَ سَبَب التَلَف . فان تَعَرَّضَ لَذَكَرَ سَبَب الثلف : فان أَبَدَيَّ سَبَباً خَفَيا - مِن سَرِقَةٌ » أَو ضِياع وَنَحََوْهُ قَبْلَ أَيْضاً . ذ كُرَةٌ الأَصْحاب . ٠ وَإِن أَبَدَيَّ سَبَباً ظاهَرا مِن حردق مُنْزَل أَو غَرَفَهُ “ أَو هُجُوم غارَةٌ وَنَحْوَ ذُلَّكِ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايقبل قَوْلُهُ آلا بِبَيِّنَة بِوُجُود ذُلَّكِ السَبَب فِي تَلَّكِ الناحِيَة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . مِنهُم أُبْنَ آبِي مُوسَى ؛ وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فِي أَلْكانِي ؛ وَصاحِب التَلْخِيص » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَفَى كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه مايشعر بِهِ . | قالَ فِي التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ : و يَكُفّ فِي بوت السَبَب الاِسْتِفاضَة . وَقالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَجَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : يُقَبِّل قَوْلُهُ أَيْضاً . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي الوِكالَة .

=== PAGE 339 ===
سس يام ابم : لومنم المُودِع يُفْتَح الدال - صاحِب الوَدِيعَة مِنها » أَو مُطَلُّهُ بَلّاً عذرء ثَمَّ أَدْعَى تَلَّفا : ل يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة . ممروجه بَذَلَكِ عَن الأَمانَة : 2 ١ , قَوْلُهُ ( وَإِذَن فِي دَفمهاً آلَ أَنْسَأْنَ ) . بعنى إِذاً قالَ المُودِع بفتتح الدال لامودع : أَذَّنَت لَيّ فِي دَفْعُها آلِي فَلّانِ فَدَفَسْتُها . فَأَنْكَر الإِذْن . فَالقَوْل قَوْل المُودِع - بفنتح الدال - عَلِيّ الصَحِيح - المَذْهَب . كا قالَ المُصَنِّف . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة أُبْنَ مَنْصُور : 2 ' وَقَطْم بِهِ فِي الحِدايَة » والمذهبء ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص » وَالشَرْح » والحررء وَالفائِق ٠ وَالوَجِيز » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . . 0 وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : لايقبل قَوْلُهُ . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو قَوِيَ . وَقِيلَ : ذُلَّكِ كَوِكالَة فِي قَضاء دِين . وَلا يازم المُدَّعِي عُلِيَّةٌ لِلمالِك غَيْر أَلَمَيْنِ » مالَم يُقِرّ بِالقَبْض . وَذَكَرَ الأزجى : أَن أَدْعَى الرَدّ آلِي رَسُول مُوَكِّل ومود ع ٠ فأنسكر المُوَكِّل : ضِمْنَ . لَتَعَلَّقَ الدفم بِثالِث . وَمُحْتَمَل لا . أَ ش وَإِن أقرء وَقالَ : قَصَّرَت لِتْرَكِ الإِشْهاد : اِحْتَمَلَ وَجُبَّيْنِ . قالَ : وَاِتَّفَقَ الأسحاب آنُهُ لُو وَكَّلَهُ بِقَضاء دِينُهُ » فَقَضّاهُ فِي غَيْبَته » وَتَّرَكِ الإِشْهاد : ضِمْنَ . لِأَن مَبْنَى أَلَدَّيْنِ عَلِيّ الغمان . و تَحْتَمِل أَن أمكته لاشاهُ فَرَّكِ ضِمْنَ . اتنهى . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ .

=== PAGE 340 ===
ترثارر إمراما : لَوادِعِيَّ الأَداء آلِي وارِث مَآلَكِ لَمَّ يُقَيِّل إلاببينة . قالَةٌ فِي التَلْخِيص » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الخار ي . وَكَذا دَعْوِيّ الأَداء آلِي أَلَحّا . آلاي : لُو أَدْعَى الأَداء عَلِيّ يَد عَبَدَهُ » أَو زَوْجَته » أَو خازِنَةٌ : فَكَدَعْوِيّ يُعَنِّي : القَوْل قَوْلُهُ . وَهٰذا بَلّاً تزاع . فائرم : هَل بِحَلْف مُدَّعِي الرَدّ وَالتَلَف , وَالإِذْن فِي الدقم آلِي الغَيْر » وَمُنْكِر الجِنايَة وَالتَفْرِيط » وَنَمُّو ذُلَّكِ ؟ قالَ الحارتى : المَذْهَب لانحلف آلا أَن يَكُون مُتَّهُما . نَصّ عُلِيَّةٌ مِن وُجُوه كَثِيرَةٌ . وَكَذا قالَ اللمرق » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى فِي الوَكِيل . . وَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي كِتابَيْهِ » وَكَثِير مِن الأَصْحاب : وُجُوب التحلف . قالَ : وَلا أعامه عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه نَضّاً وَلا إعاء . اِنْتَهَى وَالمَذْهَب عِنْدَ أَ كُثْر الأسحاب المُتَأَخِّر بُنّ : ما قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ بَعَّضَهُ قَرِيباً . قو ( وَإِن قالَ : | دَعَتِي 2212 إِذ بُسْتَ بِبِيئَة . فَأَدْعَى . الرَدّ و أَو أَلِف : 0 ل [ . قَبْلَ » وَإِن أَقامَ ب بَذَلا لَكَّ 00 3 . نَصّ عُلِيَّةٌ . مَرّادُهُ : إِذاً أَدْعَى الر د أوالتاف قَبْلَ جُحُودُهُ » بِأَنَّ يُدْعَى عُلِيَّةٌ الوديغة بُوم ل يَتَكَرّها ٠ ثَمَّ يُقِرّ , أَ وا تُقَوِّم بِدْنَهُ مَها ٠ فَيُقِيم بَيِّنَةٌ بِأَنَّها تَلَّفَت » أَو رَدُّها يَوْم المَيْس » ء أَو قَبِلَهُ مَثَلاً . فَالمَذْهَب فِي هٰذا أَ المُصَنِّف » مِن آنُهُ . لايقبل قَوْلُهُ وَلا بَيِّنَته . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وغيرما » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرمم .

=== PAGE 341 ===
وَعَمَّ ل قالَ الحارئى : وَهُو المَنْصُوص مِن رِوايَةٌ آبِي طالِب . وَهُو المق وَقالَ : وَهٰذا المَذْهَب عِنْدِي . وَأَطْلَقَهُما فِي المُثَنَّى » وَالشَرْح . وَأُمّاً أَن أَدْعَى الرَدّ أَو التَلَف بُعْد جُحُودُهُ بِها » بِأَنَّ يُدْعَى . عُلِيَّةٌ بُوم أَلْجَمَهُ فَيُنْكِر ) ثَمَّ يُقِرّ وَتَقُوم البَيِّنَة بِهِ . فَيُقِم بَيِّنَته بِتَلَفُها أَو رَدُّها يَوْم السَبَت » © أَو بُعْدُهُ مَثَلاً ” . فَبَذّا تَقَبَّلَ فِيهِ البَيِّنَة بِالرَدّ . قَوْلاً واحِداً . ١ وَتَقَبَّلَ فِي التَلَف عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز . ٠ قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ وَأَسْمَعَ بِتَلَف . وَقِيلَ : لِأَتَقَبَّل . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَناء وَآبِي اللحطاب » وَالسامِرِيّ . » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالمُنْتَخَب » والزركثى » وَجَماعَةٌ . لِأَنَّهُم أَطْلَقُوا . قلث : وَهُو الصَواب . وَاِقْتَصَرَ فِي الحرر عَلِيّ قُبُول قَوْلُهُ إِذاً أَدْعَى رَدّاً مُتَأَخِّراً فَظاهِرَةٌ : آنُهُ إِذاً أَدْعَى تَلّاً مُتَأَخِّراً : لايقبل . وَكَذا قالَ فِي ارعابعين 2 وَالحاوِي الصَغِير » وَالمُنَوَّر . وَصَرَحَ بِهِ فِي شَرْح الحرر » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . شائر نانم آمِراهُما : لُو شَهِدَت بَيِّنَةٌ بِالتَلَف أَو الرَدّ » وَلَمَّ تَعَيَّنَّ : هَل ذُلَّكِ قَبْلَ جُحُودُهُ أَو بُعْدُهُ ؟ وَاِحْتَمَلَ الآمِرِينَ : لَمَّ يُسْقِط الغمان . قاث : و مُحْتَمَل السُقُوط . لِأَنَّهُ الأَصَل . الثانِي : لُو قالَ : لاكَ وَدِيعَةٌ . ثَمَّ أَدْعَى ظَنّ بَقائُها » ثَمَّ عِلْم تَلَّفَها . أَو لَدَعِيّ الرَدّ آلِي مَها » فأنمكرة وَرِثْتَهُ . فَهَل يُقَبِّل قَوْلُهُ ؟ فِيهِ ونجهان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الأَوْلَى فِي الرِعايَة الكُبْرِي . أَعِر هَمّاً : لا يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى .

=== PAGE 342 ===
أَوْس لِدّ وَقُدُمُهُ فِي المذنى عِنْدَ قَوْل الخُرْق « و إِذاً قالَ : عِنْدِي عَشَّرَهُ درامم ثَمَّ قالَ : وَدِيعَةٌ » 6 , وَقُدُمُهُ الشارِح فِي باب 3 إِذاً وَصْل بِإِقْرارُهُ مايغيره . وَهُو ظاهركلا , أُبْنَ درزين فِي شَرْحُهُ . . وَقالَ القاضِي : يُقَبِّل قَوْلُهُ . لِأَن الإهام أَجَدَّ رَجُّهُ اللّٰه قالَ فِي رِوايَةٌ أَن مَنْصُور إِذاً قالَ : لَكَّ عِنْدِي وَدِيعَةٌ دفمتها إِلَيكِ : صِدْق . أَتَمَّ وَأُمّاً إِذاً أَدْعَى الرَدّ آلِي رَبُّها » وَأَنْكَرَةٌ وَرِثْتَهُ . فَالصَحِيح : آنُهُ يُقَبِّل قَوْلُهُ . كا لوكان حَيّاً . نَمَّ وَجَدْتَهُ فِي الرِعايَة البكيرى قَطَعَ بِأَنَّهُ لايقبل آلا بَدِينَةٌ 9 30 بير قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : مَآلَكِ عِنْدِي ثتى * : قَبْلَ قَوّالَةٌ ” فاك أُتُن ) لٰكِن أَن وَقْع التاف بُعْد الجُحُود وَجَبَ الغمان . لَاِسْتِقْرار حكله بِالجُحُود . فَيَشْبُهُ الغاصِب . ذَكَرَهُ الشارِح . واقتضر عُلِيَّةٌ الحارتى . وَقالَ : وَالإِطْلاق هَنّا مَوَّلَ عُلِيَّةٌ . . . . وَقالَ الزركشى : يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي الرَدّ وَالتَلَف . وَلا فِرَق بَيْنِ قَبْلَ الجُحُود و بُعْدُهُ » عَلِيّ ظاهَرَ إِطْلاق جَماعَةٌ . وَقالَ القاضِي فِي المُجَرَّد » وَقَد قِيلَ : أَن شَهِدَت البَيِّنَة بالتاف بُعْد الجُحُود : فِعْلِيَّةٌ الضَمان . وَإِن شَهِدَت بِالتَلَف قَبِلَهُ : فَلّاً مَأَنَّ . قَوْلُهُ ( فان ماتَ أُلَوِّم فِي وارِثَةٌ أَرَدّ : ل " يُبْل آلا بِي ) بَلّاً نُزّاع . وَكَذا حَكَّ دَعْوِيّ الملتتقط » وَمِن أطارت الرِيح آلِي دارُهُ وَبَأ : الرَدّ آلِي آمالَكِ .

=== PAGE 343 ===
2 قالَ فِي القَواعِد : و يُتَوِّجه قُبُول دَعَواهُ فِي حالَةٌ لايضمن فِيها بالتيف . لِأَنَّهُ مؤءمن شَرْعاً فِي هٰذِهِ الخحالة . وَلُو أَدْعَى الوارِث أَن مُوَرِّثَةٌ ردهالم يُقَبِّل أَيْضاً ٠ آلا بِبِيئَة عِنْدَ الأعماب . : قالَ الحارِثِيّ : وَقَد يَتَخَرَّج لَنا قَوْل بِالقُبُول مِن أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ » فَها إِذاً كَأَنَّ عِنْدِهِ وَدِيعَةٌ فِي حَيّاتِهِ لَمَّ تُوجَد بِعَيْنُها » وَلا 0 بَقاءُها . لِأَن الأَصَل عَدَم الحُصُول فِي بِيد الوارِث ركذلك مالو أَدْعَى التَلَف فِي يَد مُوَرِّثَةٌ . اِنْتَهَى . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالأَرْبَعَيْنِ : وَلا حاحة آلِي التَخْرِيج إِذَن لِأَن الفمان عَلِيّ هٰذا الوَجْه منتف » سَواء أَدْعَى الوارِث الرَدّ أَو التَلَف » أَوْلَمَ يَدْع شَعَّ 90 , قَوْلُهُ ( وَإِن مِلْتَ عِنْدَ الآارث َْنَإنكان رَدَما : 0 ' تُتِمّ بَلّاً نُزّاع ( و بُعْدُهُ يُصِبْنَها فِي أَحَّدَ الوَجبئن ) وَهُو اللذهب . سَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم » وَشَرْح الحارنى . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالآر بِعَيْن : وَالمَشْهُور الضَمان . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب . وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والادى » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص . وَقالَ : ذَكَرَهُ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَأُلَوِّم الثالى : لايضمنها . قالَ الحارى : وَهٰذا لا أَعْل أَحَّدا ذ كُرَةٌ آلا الصِنْف . قَلَت : قَدّ أَشارَ أَلْيَةٌ فِي التَلْخِيص . وَغَيْرُهُ . ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . » وَشَرْح الحارتى » وَأُبْنَ منجا ٠ والرعابة الكَرَى . وَقِيلَ لَأَيَّضْتُها أَن يس بِها صاحيياء . جَزْم بِهِ فِي الور وذ 2 اءن عيدوس . . مِن هَنّا خَرَّمَ فِي نُسَخُهُ الصِنْف قَدَرَ وَرَقَتَيْنِ ) ١ (

=== PAGE 344 ===
أَعْمَ لِدّ وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَأَطَلْتَهُنَّ فِي الفُرُوع ٠ وَالفائِق . فائِرَةٌ : إِذاً حَصَلَ فِي بَدَّهُ أَمانَةٌ بَدَوْنَ رَضَّيَّ صاحِيها : وَجَبَت البادِرَة آلِي وَكَذا الودبعة » وَالمَضارّ بِهِ . وَالرَهْن » وَنَحََوْها : إِذاً ماتَ المُؤَمَّن وَاِنْتَقَلَت آلِي وَأَرْنَهُ وَكَذا و أظارت الرَيّ أَو آلِي دارُهُ لَغَيَّرَهُ . م أَن كَنَمّ مِن الأحماب قالُوا هَنّا : الواحب الرَدّ . الممتوعب و شرل . أَ نَوَّهَ أَن عُقَيْل . وهومراد غُمَّ : ثَمَّ أَن الثَوْب : هَل حَصَلَ فِي يَدُهُ » لَسُقُوطُهُ فِي دارُهُ مِن غَيْر أَمَسّاكَ أَوَّلاً ؟ . قالَ القاضِي : لا مُحَصَّل فِي يَدُهُ بَذَلَكِ . وَخالَفَ أُبْنَ عُقَيْل . ٠ واالخلاف هَنّا مُنْزَل عَلِيّ اللخلاف فَماً إِذاً حَصَلَ فِي أَرَّضَهُ مِن المُباعاتِ : هَل 0 وَكَذا حَمَّ الإِداناتِ إِذاً فَسَخَّما المالِك ٠٠ كالوديمة » والركاة 2 وَالشِرْك 3 ما اعفد أَلْأَمْنَ 6 7 ٠ . وظاهس كَلامُهُ : آنُهُ نحمب فِعْل الرَدّ . وَعَبْلَيَّ قِياس ذلاتك : الرَهْن بِعَكّ استيقاء أَلَدَّيْنِ َ وَالعَيْن المؤؤحرة بِعَكّ اِنْقِضاء المُدَّة . . “ وذ كَرّ طائِفَةٌ مِن الأصعاب فِي العَيْن المُؤَجِّرَة : لا يُحِبّ عَلِيّ المُسْتَأْجِر فَمَلَّ ذ كَرّ مَعْنِيّ ذُلَّكِ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالآر بِعَيْن . وَأُمّاً إِذاً ماتَ المُودِع » وَلَمَّ يُبِين الوَدِيعَة » ول تَعَلُّم : فَهِيَ دِين فِي تِرْكَته . تَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام الصِنْف » فِي أَواخِر المُضارِبَة .

=== PAGE 345 ===
أَ 0 ل تا أُرَّم ماين : تثبث الوَدِيعَة بِإِقْرار المَيِّت » أَو وَرِثْتَهُ » أَو يينقه . وَإِن وَجَدَ خَطّ موروثئه « لَفَلّانِ عِنْدِي وَدِيمَةٌ » وَعْلِي كَيَّسَ « هٰذا لَفَلّانِ » عَلَّ بِهِ وَجَوّ يا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . / قالَ فِي الفُرُوع : وَيَعْمَل بِهِ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الحارتى : هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ مِن رِوايَةٌ إِسْحاق بُنّ أَبَرّاهُم فَ الوَصِيَّة . وَنَصَّرَهُ » وِرْد غَيْرُهُ . وَقالَ : قالَةٌ القاضِي أَو الحُسَيْن ؛ وأبوالحدن أُبْنَ بكروس . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ القاضِي فِي الخِلاف . وَقِيلَ : لا يُعْمِل بِهِ . وَيَكُون تِرْكَةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف . وَقُدُمُهُ الشارِح ؛ وَنَصَّرَهُ وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصغيرء وَالنَظْم ٠ وَإِن وَجَدَ خُطَّةٌ بَدِين لَهُ عَلِيّ فَلّانِ : حَلَفَ الوارِث » وَدَفْع أَلْيَةٌ . قَطْم بِهِ ي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع ؛ وَشَرْح الخارنى » و إِعْلام الموقمين وَإِن وَجَدَ خُطَّةٌ بَدِين عُلِيَّةٌ . فَقِيلَ : لا يُعْمِل بِهِ » وَيَكُون تِرْكَةٌ مَقْسُومَةٌ . اِخْتارَهُ القساضى فِي الجَرِد » وَحَزَمَ بِهِ فِي الفُصُول ١ والمأهب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : يُعْمِل بِهِ » ويدفم آلِي مِن هُو مَكْتُوب باسِمَةٌ . قالَ القاضِي آبُو الحُسَيْن : المَذْهَب وُجُوب الدقم آلِي مِن هُو مَكْتُوب باسِمَةٌ . أُوماً أَلْيَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . ٠ وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ القاضِي فِي اللخلاف : هُو ظاهى ماقطم بِهِ فِي إِعْلام المَوْقِعَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص . وححه فِي النقلم . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ الحارنى . فَآنُهُ قالَ : وَالكِتابَة بالدبون عُلِيَّةٌ كَالكِتابَة بِالوَدِيعَة » كا قُدُمُنا . حَكّاهُ غَيْر واحِد . مُهِمّ السامِرِيّ » وَصاحِب التلتخيص . اِنْتَهَى .

=== PAGE 346 ===
لِأَعُسّ لس وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى . . وأطلقيما فِي القروع . » والر عاية . ٠ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَدْعَى الوِدِّيَّة اننآن » هَمَّكِ . ب ] لَأَحَّدَها : : فِي لَهُ مَعَ مِيَن ) 4 بالا راع أَعْلَمَهُ . سُكْنَ قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا اللَفْظ لَيِسَ عَلِيّ ظاهِرَةٌ . مِن جُبُّهُ آنُهُ مَشْعَر بِأَنَّ كالَ الاِسْتِحْقاق يَتَوَقَّف عَلِيّ أَلَمَيْنِ . وَهِيَ آساً تُفِيد الاِسْتِحْقاق حالَ رَدُّها عَلِيّ المُدَّعِي عِنْدَ مِن قالَ بهء أَو حالَ تَعَذَّرَ كالَ أَلَبَ البَيِّنَة » وَما م يِن فِيهِ لَيِسَ واحِداً مِن الآمِرِينَ . لايقال : المُودِع شاهَدَ , ولوكان كَذٰلِكَ لَاُعْتُبِرَت لَهُ العَدالَة » وَصِيغَةٌ الشَهادَة . وَأُلامِس مِخْلافُهُ . فَتَعَيَّنَّ تَأْوِيلُهُ عَلِيّ حَلَفَهُ لِلمُدَّعِي . اتتبى . . قَوْلُهُ ( وَيَمْلِفْ أَوْدَعَ بِفَتْح الدال - أَنضًا لِلمُدَّعِي الآخَر ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ هَفّا فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارنى » وَالرِعايَة » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَغَيْرهم . ش ش قالَ فِي أَر » وَالغُرّ 3 : حَلَفَ فِي لامَحَ . ذ كَرّاهُ فِي باب الدَعاوَى . وَقِيلَ : لا يازمه بِمِيَن فِعْلِي المَذْهَب : أَن سكل فَلِّي البَدَل لانن ٠ بَلّاً نُزّاع . 1 فائرئاه - إعراتها : اوتبين لِلمَقَرّ بُعْد الاِقْتِراع : آنُها للمقروع . فَقالَ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه : قَدّ مَضِّي الحكى . أَيْ لا تُنَزِّع مِن القارِع . وَعُلِيَّةٌ القَيِّمَة للمقروع . آلاي : لُو دَفْع الوَدِيعَة آلِي مِن يَظُنّه صاحِبُها . ثَمَّ تَبَيَّنَّ خَطَؤُهُ : ضِمْنَها لِتُفَرّ يَطْهَ . صَرَحَ بِهِ القاضِي . وَخَرْج فِي القَواعِد وَجَبَ بِعَدَم الضَمان عُلِيَّةٌ . و أَتَمّا هُو عَلِيّ المَتْلَف وَحَّدَهُ .

=== PAGE 347 ===
سس لِأَعُسّ سس 5 - 5 قَوْلُهُ ( وَإِن أَ فَ بِها لَهِمَ فَهِيَ 9 ١ وَيَمْلفُ لَكُلّ واحِد مُهِمّاً ) بَلّاً تزاع أُعَلِّله . 7 فان نِكْل فِعْلِيَّةٌ نَذُلَ نَصَفُها لَكُلّ واحِد مِنهُما . و يازم كُلّ واجِد مِنهُما الحَلْف لَصاحَبَهُ كا تَقَدَّمَ . و بَذَّ كُرَةٌ المُصَنِّف . وَكَأَنَّهُ | كَتِفَيَّ بِالأَوَّل ' . يُعَنِّي عَيُّنا واحِدَةٌ . 1 إِذ أَقَرَّ ها لَأَحَّدَها , وَقالَ : لا أَعْرَف عَيْنُهُ , فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يُصَدِّقاهُ أَو لا . فان صَدَّقاهُ فَلّاً مِيَن عُلِيَّةٌ . أَذَلّا اِخْتِلاف وَعُلِيَّةٌ التسلى لَأَحَّدَها بِالقَرْعَة مَعَ . ذَكَرَهُ فِي التَلْخِيص . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارتى . وَقالَ : هُو الذَهَب . وَنُصُوص أَ تَقْتَضِيهِ . دِنَّهُ يُصَدِّقاهُ . فَلّاً مُخاو : أُمّاً أَن يكذباء » أَو يَسْكَتا فان : يكذاه : : قَبْلَ قَوْلُهُ بِغَيْر يَمِين ' ذَكَرَهُ غَيْر واحِد مِنهُم : آبُو الخِطاب » وَآبُو الحُسَيْن » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارنى وذ كَرّ عَن الشافِعِيَّة وَجَّها آخَر . وء قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا ممجرده حَقّ » أَن لَمَّ يَتُمَ دَلِيل عَلِيّ اِعْتِبار صَرِيح الدعرى لَوُجُوب أَلَمَيْنِ . اننهى . : ثَمَّ قالَ القاضِي » وَغَيْرُهُ : يُقَرِّع بَيْنِ المُتَداعِيَيْنِ . فَنّ إِصابَته القَرْعَة حَلَفَ آنُها لَهُ » وَأَعْطَى . وَإِن كذياه : حَلَفَ حَلَفَ آنُهُ لَأَيِّل . كا قالَ ؛ المصتف . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو قَوْل القاضِي وَمِن بُعْدُهُ مِن الأحماب . وَتَقَدَّمَ أَن المَذْهَب : لابمين عَلِيّ مُدَّعِي التَلَف ومتكر الجِنايَة والتفر يط وَنَحََوْهُ »

=== PAGE 348 ===
سيارع © أُمَم آلا أَن يَكُون مُتَّهُما . وَهٰذا كَذٰلِكَ . فَلّاً يَمِين عَلِيّ المَذْهَب . نَظَرا آلِي أَن آمالَكِ وَعْلِي القَوْل بِإِلْحاف : بِحَلْف عَيُّنا واحِدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ الحارِثِيّ : خِلافاً لَآبِيَّ حَنِيفَةٌ . لتغابر الحقين . كا فِي إنسكار أَصَّلَ الإِيداع . قالَ : وَهٰذا قَوِيَ . اتنبى . وَإِذاً نحررهذا » فَيُقَرِّع بَيْنَهُما . فَنّ قَرِعَ صاحِبَةٌ حَلَفَ وَآخَذَ كا قالَ المُصَنِّف » وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة مِن وُجُوه كَثِيرَةٌ . وَإِن نِكْل المُودِع عَن إِلٰهَيْنِ . فَقالَ فِي الحَرَد : يُقْضَى عُلِيَّةٌ بالتكول . فيازمه آلا 1 بِالإِقْرار لأحدهها . فان آبِي » فَقِياس المَذْهَب : يُقَرِّع بَيْنَهُما . وَلَمَّ يذ كَرّ غَرِما . وَقالَ فِي التَلْخِيص : يُقَوَّى عِنْدِي أَن مِن جُمْلَةٌ القَضايا لَنُكُول غَرِمَ القَيِّمَة . فَيُغْرَم القَيِّمَة . ش قالَ الحارنى : وَكَذا قالَ غَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فىالفائق » والزركثى . فَلِّي هٰذا : يُؤَخِّذ بِالقَيِّمَة مَعَ العَيْن . فَيَقْتَرِعانِ عِلْمُها أَو يَتَّفِقانِ . هٰذِهِ طَرِيقَةٌ صاحِب الحرر » وَجَماعَةٌ . وقدمبا الحارنى » وَقالَ : فىكلام الحرر مايقتضى الاِقْتِراع عَلِيّ أَلَمَيْنِ . فَنّ آخَذَها بِالقَيِّمَة تَعَيَّنَت القَيِّمَة لَآخَر . قالَ : وَهُو أَوَّلَيَّ . لا نِكْلاً مِنهُما يَسْتَحِقّ مابدعيه فِي هٰذِهِ الخالَة » أَو بَدَلَهُ عِنْدَ التمذر . وَالتَعَذُّر لايتحقق بَدَوْنَ الأَخْذ . فتمين الاِقْتِراع . اننهى . قالَ فِي التَلْخِيص : وكذلت إِذاً قالَ « أَعْل المُسْتَحِقّ » وَلا أحاف » وَيَأْنِي الكَلام نَمَّ مِن هٰذا فِي باب الدَعاوَى وَالبَيِّناتِ . فِي القَسّ , الثالِث أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي .

=== PAGE 349 ===
0 فارَ : إِذاً قامَت البَيِّنَة بِالعَيْن لَآخَذَ القمية : سامَت أَلْيَةٌ . وَرَدَت القَيِّمَة آلِي المُودِع » وَلا شَيْء لِلقارِع . قَوْلُهُ ( وَإِن أَوْدَعَهُ اِثْنانِ مِكْيَلاً » أَو مَوزوم . فَطَلّ أَحَّدْنا أُصِيبه : م آلَهُ ) 4 . مَرّادُهُ : إِذاً كَأَنَّ يَنْقَسِم . وَهُو مَعْنِيّ قَوْل بِمَضّ الأسعاب « لابنتقص بِتَفْرِقَة » وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالبُلْغَة » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح الحارنى » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايلزمه الدفم آلا بِإِذْن شَرَّ يكه أوالحا 1 . اِخْتارَهُ القاضِي » وَالنائِم . وَكَذا لَحَكَّ لوكان الشَرّ يك حاضَرا » وَاِمْتَنَعَ مِن المُطالَبَة بِنَصِيبُهُ وَالإِذْن فِي السايم آلِي صاحِبَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن غَصَبَت الرديعة : قُلّ لِلمُودِع الْطَا لُبُّهُ بِها ؟ كُلّ وَحْهَِنَ ) . وأطلقهءا فِي المَذْهَب ء وَالمَغْنَى وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . آصِرَتُهُما : لَهُ المُطالَبَة با . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو الطاب فِي الهِدايَة . وصمحه فِي التَصْحِيح 2 وَالنَظْم . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فىالفروع » وَالرِعايَتَيْنِ . وَأَلُوص آلِي : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ القافى . وَصَحَّحَهُ فِي البُلْغَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص . وَمالَ أَلْيَةٌ الحارِثِيّ . إِصْراها : حَكَّ المُضارِب » وَالمُرْتَهِن » ؛ وَالمُسْتَأْجِر فِي اللطالبة إِذاً غَصْب مِنهُم ما بِأَيْدِيهم حَمَّ المُودِع . قالَةٌ أأكثر الأَصْحاب . وَقُدُم فِي الخُلاصَة آنُهُ لَيِسَ لَهُ

=== PAGE 350 ===
المُطالَبَة فِي الوَدِيعَة . وَجَزْم بِالجَواز فِي المُرْتَهِن » وَالمُسْتَأْجِر . وَمالَ أَلْيَةٌ الخارنى . وَقالَ المُصَنِّف فِي المُضارِب : لايازمه المُطالَبَة مَعَ حُضُور رَبّ آمال . 0 التائيم : لوأ كُرَةٌ عَلِيّ دفم الوَدِيعَة أُغَيِّر رَبُّها : م يَضِمْنَ . قالَةٌ الأَصْحاب . ذَكَرَهُ الحارِثِيّ . ٠ قَلَت : مِنهُم القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَالمُصَنِّف فِي الممنى وَصاحِب التَلْخِيص 3 وَالشارِح 34 وَغَيْرهم : قالَ أَلْحَدَ فِي شَرْحُهُ : المَذْهَب لايضمن . اِنْتَهَى وَفَى الفَتاوَى الرجبيات عَن آبِي امطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل : الضَمان مُطْلَقاً . لِأَنَّهُ افتذى بِهِ ضَرَرُهُ . وَعَن أُبْنَ الزاغولى : أَن أَ كُرَةٌ عَلِيّ التَسَلُّم بالنهديد وَالوَعِيد : فِعْلِيَّةٌ الذمان وَلا أَثِمَ . و أَن نالَهُ العَذاب فَلّاً أَثِمَ وَلا ضَمان . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة السابِعَة والمشرين . وَإِن صادَرَهُ السُلْطان : لَمَّ يَضِمْنَ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . 0ه بَيْت وَقالَ أَ الوَفاء : يَضِمْنَ أَن فَرَطَ . | وَإِن آخَذَها مِنهُ قَهْراً : لَمَّ يَضِمْنَ عِنْدَ آنِي الخِطاب . وَقَطْم بِهِ فِي التَلْخِيص » والفابق . وَعِنْدَ آبِي الوَفاء : أَن ظَنّ آخَذَها مِنهُ بإقرارهكان دالاً » و يَضِمْنَ . وَقالَ القاضِي فِي لحلاف » واو الحَطّاب فِي الاِنْتِصار : يَضِمْنَ لَآلَ بِالدَلالَة . وَهُو المُودِع . وَيْ فَتاوَى أُبْنَ الزاغونى : مِن صادَرَهُ سُلْطان » وَنادِي بِتَهْدِيد مِن عِنْدِهِ وَدِيعَةٌ فَلّ بِحَمْلُها » أَن لَمَّ يَعِيْنَهُ » أَو عَيْنُهُ وَتَهَدَّدَهُ ول يئله : نَمَّ وَضِمْنَ » و آلا فَلّاً . قالَ الخارتى » و إِذاً قِيلَ : التَوَعُّد لَيِسَ ! كَرّاها . فَتَوَعُّدُهُ السُلْطان حَتَّى سَلّ .

=== PAGE 351 ===
لواب آبِي اللخطاب » وَإِن عُقَيْل » وَأُبْنَ الزغونى : وُجُوب الشمان » وَلا أَثِمَ ' . وَفِيَّةٌ بَحْث . وَإِذاً قِيلَ : آنُهُ | كَرّاهُ . فَنادِي السُلْطان : مِن لَمَّ تَحَمُّل وَدِيعَةٌ فَلّانِ عَمَل بِهِ كَذا وَكَذا . طكملها مِن غَيْر مُطالَبَةٌ : أَنْم وَضِمْنَ . وَبِهَ أَجابَ أَو اللخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي فَتاو مُهِمّاً . ْ وَإِن آلَ الآمِر آلِي أَلَمَيْنِ وَلا بَدَّ : حَلَفَ متأولا . وَقالَ القاضِي فِي المُجَرَّد : لَهُ جَحْدُها . فِعْلِي المَذْهَب : أَن لَمَّ تُحَلِّف حَتَّى آخَذَت مِنهُ : وَجَبَ الغمان » لِلتَفْرِيط . وَإِن وَفَى وُجُوب السكقارة رِوايَتانِ . حَكّاها أَنْو االخطاب فِي الفَتاوَى . قَلَت : وَالصَواب وُجُوب الكَفّارَة مَعَ إِمْكان التَأْوِيل وَقَدَّرْتَهُ عُلِيَّةٌ » وَعِلْمُهُ ثَمَّ وَجَدَت فَ الفُرُوع فِي باب جامَعَ الأَيِّمانِ » قالَ : وَيَكْفِر عَلِيّ الأَصَحّ أَن أَ كُرَةٌ عَلِيّ أَلَمَيْنِ بالصلاق . فَأَجابَ آبُو اللخطاب : بِأَنَّها لاتنمقد » كا لوأ كُرَةٌ عَلِيّ إِيقاع الطَلاق . قالَ المارثى : وَفِيَّةٌ حَثَّ . وَحاصِلَةٌ : أَ نَكَأْنَ الضَرَر الحاصِل بالتغر م كَثِيراً بَوازِي الضَرَر فِي صَوَّرَ الإأكراه : فَهُو آكَراهُ لَأَبْقَع » وَآلا وَقْع عَلِيّ المَذْهَب . وَعِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل : لا سَقَطَ نحوفه مِن وُقُوع الطَلاق . بَلّ يَضِمْنَ بِدَفْعُها انتداء عَن عَيْنُهُ . وَفَى فَتاوَى أُبْنَ الزغوانى : أَن أَ أَلَمَيْنِ بِالطَلاق ؛ أَو غَيْرُهُ . فَصارَ ذَرِيعَةٌ ” آلِي آخَذَها . وَكَإِقْرارُهُ طائماً . وَهُو تُفَرّ يط عِنْدَ سُلْطان جائِر . نَقَلَهُ فِي الفُرُوع فِي باب جامَعَ الأعان .

=== PAGE 352 ===
أَوْس ل الاش : لُو آخَر رَدّ الوَدِيعَة بِمَدّ طلمباء بَلّاً عُذْر : ضِمْنَ » و بِعُذْر : لا يَضِمْنَ . كاتموف فِي الطَرِيق ؛ وَالمِجَزّ عَن الجُلّ ٠ وَعَن الوُصُول إليهاء لَسَيَّلَ أَو نار وَنَحْوَ ذُلَّكِ . ' وَفَى مَعْنِيّ ذُلَّكِ : إِتْمام المكتو بِهِ » وَقَضاء الحاجَة » وَمُلازِمَةٌ الذريم يُخاف فَوَّتِّهِ . وَهَل لا كُلّ وَنَوْم وَهَضْم طَعام . وَالمَطَر الكَثِير » وَالوَحْل الغَزِير » أَو لُكُونَةٌ فِي حَمّام » حَتَّى يمخرج . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ : أَن قالَ أمهاوى تَق 1 كُلّ فانِي جائم ؛ أَو أَنام فَأْلِي ناعِس “ أَو يِنهم الطَعام عَنِّي فَأْلِي متلىء : أَ مَيْل بِقِدْر ذُلَّكِ . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الصَحِيح » قالَ : وَالظاهِر مِن كَلام غَيْر واحِد : مَنْع التَأْخِير اِعْتِباراً بِإِمْكان الدفم . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام اللمرق . وَقالَ فِي القرغيب 7 " وَالتَلْخِيص : أَن آخَر لَسُكُونُهُ فِي حَمّام » أَو عَلِيّ طَعام آلِي قا غَرَضُهُ : ضِمْنَ » أَن ل يأم عَلَّ وج . واختازه الأزجى فَقالَ : تُحِبّ الرَدّ تَحَسَّبَ العادَة » آلا أَن يَكُون تَأْخِيرُهُ لَعَذَرَ . وَيَكُون سَبَباً لِلتَلَف . فَلّ , نَصّاً . وَيَقْوَى عِنْدِي : آنُهُ يَضِمْنَ لِأَن التَأْخِير أَيِّماً جاز بِشَرْط سَلامُهُ العاقِبَة . اِنْتَهَى . ارايعم : لُو آمِرَةٌ بِالرَدّ آلِي وَكِيلَةٌ فَتَمَّكُنَّ ن » وَآبِي : ضِمْنَ . . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَلُو 1 يُطِلّ أَ وَكِيلَةٌ قُلّ ي التَلْخِيص » وَالفُرُوع ٠ ش وَقِيلَ : لا يَضِمْنَ آلا إِذاً طَلَبُها وَكِيلَةٌ ء وَآبِي الرَدّ . وَإِذاً دَفْعُها آلِي الوَكِيل وَلَمَّ يُشْهَد » ثَمَّ جَحْد الوَكِيل : لَمَّ يَضِمْنَ بَتَرَكِ الإِشْهاد مِخْلاف الوَكِيل فِي قَضاء أُلَدِّن . فَآنُهُ يَضِمْنَ بَتَرَكِ الإشياد . لِأَن شَأْن الوَدِيعَة الأَخِفّاء . قالَةٌ فِي التالخيص وغيرء . . آلِي هَنّا اِنْتَهَى أُرَّم مِن نُسَخُهُ الصِنْف ) ١ (

=== PAGE 353 ===
سُدّ سُوس لِدّ وَتَقَدَّمَ إِذاً أَدْعَى الإذنفى دَفْعُها آلِي أَنْسَأْنَ فِي كَلام المُصَنِّف وَهْناكَ . ما تَمْأَق مهذًا . الوَدِيعَة . وَهٰذا الصَحِيح مِن الَّذِي . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير لَسابَّ 1 وَقِيلَ : لا يَضِمْنَ . وَاِخْتارَهُ آبُو المَعالِي » بِناء عَلِيّ اِخْتِصاص الوُجُوب بِآمِر الشَرْع . قَلَت : الآمِر المُجَرَّد عَن القَرّ يِنُهُ : هَل يَقْتَضَى الوُجُوب أَم لا ؟ مِن جُمْلَتُها : أَن آمِر الشارِع لِلوُجُوب دُون غَيْرُهُ . كا اِخْتارَهُ أَن المَعالِي . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لِلوُجُوب مُطْلَقاً . ذَكَرَ الأَقْوال وَمِن قالَ بُكَل قَوْل فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالآر بِعَيْن . ٠ . - . 2 - 1 0 7 : الاو سَمَّ : لُو قالَ : خَلّ هَدّا وديعةه الْيَوْمَ لَأَغَرّا 3 وبعذه دَعَوْتَ ودبعة . ثيل : لاتصح الوَدِيعَة مِن أصلبا . وَقِيلَ : تُصْح فِي الْيَوْمَ الأَوَّل دُون غَيْرُهُ . وَقِيلَ : نُصَح فِي الْيَوْمَ الأَوَّل » وق بُعْد الغَد . قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : هِيَ وَدِيعَةٌ عَلِيّ الدَوام . ذَكَرَهُ عَنهُ الخارثى وَأُفُقَيْنِ فِي الفُرُوع . ش مه وَإِن آمِرَةٌ رَدُّهُ فِي غَد » و بُعْدُهُ تَعَوَّدَ وَدِيعَةٌ : تَعَيَّنَّ رَدُّهُ 0 السابعئٌ : أَو قالَ لَهُ : كُلّاً خَنَت 9 عَدَّت آلِي الأَمانَة » فَأَنَت أَمِين ضح . لَصِحَّةٌ تَعْلِيق الإِيداع عَلِيّ الشَرْط » كَالوِكالَة . صَرَحَ بِهِ القاضِي . : قالَةٌ فِي القاعِدَة الخامِسَة وَالآر بِعَيْن . ١ > فاصنإلا

=== PAGE 354 ===
باب أَحْياء أَ مَوات . قَوْلُهُ ( وم الأَرْض الدائِرَة آلِي لايضل ” أَن مَلَّكَت ) . قالَ أَهَلَّ اللخ « المَوات مِن الأَرْض هِيَ آلَتِي لَمَّ نَسْتَخْرِج ول تُعْمَر » . قالَ الحارتى : وَظاهَرَ أَبْراد المُصَنِّف : تُعَر يف « المَوات » بِمَجْمُوع آمِر بُنّ : الاندراس » وَاِنْتِفاء العَمّ » تَحْصِيلاً للممنى المُتَقَدِّم عَن أَهَلَّ الاغة : آنُهُ الَّذِي لَمَّ يَسْتَخْرِج » ول يُعْمَر . وَعُلِيَّةٌ نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وذ كُرَةٌ . قالَ : وَلُو اِقْتَصَرَ المصئف عَلِيّ ماقالوا لَكّانِ أَوَّلَيَّ وَآبِينَ . فان الدثور يَقْتَضَى حُدُوث العُطْل بُعْد أَن لَمَّ يُكَنّ » حَيْثُ قالُوا : قَلَّمَ وَدَرَسَ . وَذُلَّكِ يُسْتَلْزَم تقدمعمارة . وَهُو مَناف لَاِنْتِفاء العَمّ بِالمَلْأَك . قالَ : وَمُحْتَمَل أَن بَرِيد بِالدائِرَة : آلَتِي لَمَّ تَسْتَخْرِج وَلَمَّ تُعْمَر . وَهُو الأَظْهَر مِن أَبْرادُهُ لَقَوْلُهُ بُعْدُهُ « فإ نَكَأْنَ فِيها ثَأَرَ أَمَّلَكِ 6 . فِعْلِي هٰذا يَكُون وَصْف « اِنْتِفاء أَلِمَ بامللك » تُعَر يفا لمايملك بِالأَحْياء مِن المَوات » لا لَماهِيَّةٌ المَوات . وَذُلَّكِ حَكَّ مِن الأَحْكام . نَمَّ مابملك بِالأَحْياء » لا يُكَنِّي فِيهِ ما قالَ . فان حَرَّ بِمَ العامِر » وَما كَأَنَّ حَمِي أَو مصلل : لا لَكَّ » مَعَ آنُهُ غَيْر تَمَلَّوْكَ . وَبَرْد أَيْضاً عَلِيّ ما قالَ : ما عَلَّ مَلَّكَهُ غَيْر مَعْصُوم . فَآنُهُ جائِز الأَحْياء . قالَ : وَالأَضْبَط فِي هٰذا : ما قِيلَ « الأَرْض المنفكة عَن الاِخْتِصاصاتِ » وَمَلَّكِ المَعْصُوم » فَيُدْخَل كُلّ ماعللك بِالأَحْياء . و يُخَرِّج كُلّ ما لَأَعْلاكَ بِهِ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ل ( أَن كَأَنَّ فَيَّأَ مَرَّ آلَكِ » وَلا يَل لَمَّ مَآلَكِ قعل رواركين4 إنكان المَوات لَمَّ بَحِرَ عُلِيَّةٌ مَلَّكِ لَأَحَّدَ وم بوجد فِيهِ أثرعمارة : مَلَّكِ بِالأَحْياء بَلّاً خِلاف ٠ وَنَصّ عُلِيَّةٌ مِراراً . وَإِن عَلَّ لَهُ مَآلَكِ بُشَراء أوعطية » وَالمالِك مَوْجُود هُو أَو أَحَّدَ مِن وَرِثْتَهُ : ”

=== PAGE 355 ===
سس ملع " آسُهُ 0 عَلَّكِ بِالأَحْياء بَلّاً خِلاف » بَلّ هُو إِجْماع . حَكّاهُ اءن عَبَدَ البِرّ وَغَيْرُهُ . 25 00 م . 0 وَإِن كَأَنَّ قَدّ مَلَّكِ بالإحياءء ثَمَّ تَرَكَ حَتَّى دَثَرَ وَعادَ مَواتاً : فَهٰذا أَيْضاً وَإِن عَلَّ مَطّ 72 . غَيْر مَعْصُوم 34 فَإِذاً ذا أسياء بَدارِ آلَ رَبّ وَاِنْدَرَسَ : كَأَنَّ أَصَّلَ . عَلْكُهُ المسل بِالأَحْياء . قالَةٌ فِي الحرر . وَقُدُمُهُ آلا كُوّاتِ أَصَلِي . بملدكه أَسَل بِالأَحْياء . قالَةٌ فِي الحرر . وَقُدُمُهُ الحارئى وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَآبُو الفَرْج الشِيرازِيّ : لا يماك بِالأَحْياء . قالَ الحارتى : و يَقْتَضِيه مُطْلَق نُصُوصُهُ . و أَن كَأَنَّ لا يُعِل لَهُ مَآلَكِ . فَهُو أَر بعة أَقْسام : 2 : أَمارَ آلَكِ فد عَرَّ جامَلَ “ تَرَكَ الخَرّ بِهِ » آلَتِي ذَهَّبَت أجارماء أَحَّداها : لا ميك بِالأَحْياء . وَالرِوايَة الثانِيَة 0 عِلَلَكِ بِالأَحْياء 8 وسححه فِي الحاوِي الصَغِير 03 والفاق 04 وَالنَظْم . وَأَطْلَقُوا . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : التَفْرِقَة بَيْنِ دار الحَرْب وَدار الإِسْلام كا ياي : قَرِيباً لَقِمَ غَيْم : لَفَظَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : يقتضفى تَعَمَّمَ بِمَ الخِلاف فَ المندرس بَدارِ الإِسْلام وَقَد صَرَحَ بِهِ فِي كُلّ مِنهُما : القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالقاضِي أَو الحُسَيْن » واو الفَرْج الشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح » وَغَيْرهم . قالَ الحارِثِيّ : و بالججاة ؛ فَالصَحِيح : المَنْع فِي دار الإِسْلام . وَكَذا قالَ الأَصْحاب . مِخْلاف دار المرب . فان الأَصَحّ فِيهِ الجَواز . وَلَمَّ يُذْكَر أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ سَوّاهُ .

=== PAGE 356 ===
سس اا لَمَّ قالَ فِي . الرِعايَتَيْنِ : وَتَمَلُّك بِالأَحْياء عَلِيّ الأَصَحّ قَرِيَّةٌ خَراب ءلم يُمَلِّكها مَعْصُوم . و إِذاً قِيلَ بِالمَنْع فِي دار الإِسْلام : كَأَنَّ لِلإِمام أَقْطاعُهُ . قالَةٌ الأَصْحاب : القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص ٠ وَغَيْرهم . الفسر آلاي : ما أَثِر المِلْك فِيهِ جاهِلَيَّ قَدِيم كَدِيار عادَ » وَمْساً كُنَّ مود » وَأَثْأَرَ الرُوم - وَقَد شَمِلَها أَيْضاً كَلام المُصَنِّف . وَكَذا كَلام القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرهم مِن الأَصْحاب . وَلَمَّ يُذْكَر القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة خَلّاقاً فِي جَواز إِحْيائُهُ . وَكَذٰلِكَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهِيَ طَرِيقَةٌ صاحِب الحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرِهِما . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو أَلْحَقَ » وَالصَحِيح مِن المَذْهَب . فان الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَأَصْحابُهُ لا مُخْتَلَف قولم فِي البَثْر المادِّيَّة . وَهُو نَصّ مِنهُ فِي خُصُوص النَوْع . وَصَحَّحَ أَمَّلَكِ فِيهِ بِالأَحْياء : صاحِب التَلْخِيص » وَالفائِق » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالتَصْحِيح » وَغَيْرهم . سِي الآل : ما لا أَر فِيهِ جاهِلَيَّ قَرِيب . وَقَد شَمْلَةٌ كَلام المُصَنِّف . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ كُلَّكِ بِالأَحْياء . قُلَّةٌ الحارنى وَغَيْرُهُ . آلَهُ وَالرِوايَة الثانِيَة : لا جُلَّكِ . القَسْر الرابِع : ما تَرَدُّد فِي حَرِيّانِ المَلْأَك عُلِيَّةٌ . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . ذكها أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَالسامِرِيّ ؛ وَصاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرهم ٠ وَقالُوا : الأَصَحّ الجَواز .

=== PAGE 357 ===
سس لَهَّى سَلّ شائر تَأْرِم إمراضما : لُو ملسكها مِن لَهُ حَرَمُهُ » أَو مِن يُشِلكِ فِيهِ » وَلَمَّ يُلِم : لَمَّ يَلكِ بِالأَحْياء . عَلِيّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَنَّها قْء . قالَ الزركشى : وَهُو المَشْهُور عَنهُ . وَهُو مُقْتَضَى كَلام االخرق » وَاِخْتِيار آلِي بَكْر 1 وَالقاضِي » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ » كَالشَرّ يف » وَآبِي الخِطاب » وَالشِيرازِيّ . اِنْتَهَى . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لَكَّ بِالأَحْياء . قالَ فِي الفائِق : ماسككت فِي أظمر الرِواياتِ . وَعَنهُ مَلَّكِ مَعَ الشِكّ فِي سابَقَ العُصْمَة . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . قالَةٌ فِي الفُرُوع » مِنهُم : صاحِب التَلْخِيص . وأطلقون فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم . المَائرَ : وَعَمَّ مالِكُها ؛ وَلَكْنَةٌ ماتَ وَلَمَّ يُعْقِب . فالهحيح مِن المذ آنُها لا تَمَلُّك بِالأَحْياء . وَعَنهُ تَمَلُّك بِالأَحْياء . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالخُلاصَة . فِعْلِي المَذْهَب : : لِلإِمام أَقْطاعُها مِن شاءَ . قُوَّةٌ ( وَمِن أَيْ أَرَسَ مِيَن نه : فبئ لَهُ ٠ مام كَأَنَّ أَو كافِراً » إِذَن ل الإِمام أَو غَيْر أَذَّنَهُ فِي دار الإمطلام وعيْرهاء أَلْأَما آيَةٌ مَسِّي فَ أَرَّضَ أَلْكَنا رَأَت موا عنما ٠ وَماهَ قَرَّبَ مِن العامِر ؛ وَتَمَلَّقَ ذك المُصَنِّف هَنّا مَسائِل : إِصْراها : ماأحياه المُسْلِم مِن الأَرْض المَيْتَة . فَلِأَخْلاف فِي آنُهُ يُمَلِّكه بِشُرُوطُهُ الآتِيَة

=== PAGE 358 ===
لس ره " د الثائٌ : ما أَحْياُهُ الكَفّار » وَهَمَ صنقان : ٠ صَنَّفَ أَهَلَّ ذَمُّهُ » فَيُمَلِّكُونَ ما أَحْيَوْهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحِمَ بِهِفِّي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة » وَغَيْرُها . قالَ الزركشى : هُو المَنْصُوص . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » واللذهب وَالمُسْتَوْعِب ؛ والمخنى » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالشَرْح ء وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح الحارنى ؛ وَغَيْرهم ٠ وَقِيلَ . لِأَعْلِكه . وَهُو ظاهَرَ قَوْل أُبْنَ حامِد . لٰكِن حَمْل آبُو الخِطاب فِي الهِدايَة وَمِن تَبَعُهُ ذُلَّكِ عَلِيّ دار الإِسْلام . قالَ الحارئى : وَذَهَب فَرِيق مِن الأسماب آلِي المَنْع مِنهُم : أُبْنَ حامِد آخَذا مِن اِمْتِناع شُفْعَته عَلِيّ المُسْلِم . وِرْد . وَفِرَق الأَصْحاب بَيْنَهُما . وَقِيلَ : لِأَعْلِكه بِالأَحْياء فِي دار الإِسْلام . قالَ القاضِي : هُو مَذْهَب جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . مِنهُم أُبْنَ حامِد . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : يُمَلِّكه الذىى فِي دار الشِرْك . وَفَى دار الإِسْلام وَجْهانِ . . فِعْلِي اللذهب المَنْصُوص : أَن أحبىي عَنَوْهُ : لَزِمَهُ عَنهُ المراج . وَإِن أَحِّي غَيْرُهُ : فَلّاً شَيْء عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : قالَ الزركثى : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ عَشَّرَ ره وَزَرَعَهُ . وَالصِنْف الثانِي : أَهَلَّ حَرْب . فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنهم كاهِل الذِمَّة فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَهُو ظاه ركلام جَماعَةٌ . مِنهُم صاحِب الوَجِيز . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا بملسكه بِالأَحْياء . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 359 ===
لومم ل قَلَت : وَيْكُنَّ حَمْل كَلام مِن أَطْلَقَ عَلِيّ أَهَلَّ الذِمَّة . وَإِن الأَلِف وَاللام لِأُمَهِّد . لِأَن الأَحْكام جارَيْهِ عَلِيّهم . لٰكِن بَرْد عَلِيّ ذُلَّكِ : كَوْن المَسْأَلَة ذات خِلاف . فَيَكُون الظاهِر مواقا لَأَحَّدَ القولين . 1 و بردمكون المُصَنِّف لَمَّ بِحَكّ فِي كَتَبَةٌ خِلافاً . قالَ الحارنى : والسكافر عَلِيّ إِطْلاقُهُ صَحِيح فِي أَراضِي السكفار . . لَعُمُوم الأَدِلَّة . وَهُو الصَواب . أَلِماكِ : أَن كَأَنَّ الأَحْياء بِإِذْن الإِمام : فَلّاً خِلاف آنُهُ مَلَّكَهُ بَذَلَكِ . وَإِن كَأَنَّ بِغَيْر أَذَّنَهُ : مَلَّكَهُ أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . فَلّاً يَشْتَرِط أَذَّنَهُ فِي ذُلَّكِ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ش وَقِيلَ : لابملكه آلا بِإِذْنُهُ . وَهُو وَجَّهَ فَ المُبْهِج » وَرِوايَةٌ فِي الإِقْناع » وَالواضِح . 1 الرابعز : ما أَحْياُهُ أُلَمْلِم مِن أَرَّضَ السكفار آلَتِي صولحوا عَلِيُّها عَلِيّ أَنْهاهُم . فَبَذَّهُ لَأَمَّلَكِ بِالأَحْياء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كا قَطَعَ نه المُصَنِّف هَنّا . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . ظ وَفِيَّةٌ اِحْتِمال : آنُها تَمَلُّك بِالأَحْياء كَغَيْرُها . الخامسع : ماقرب مِن العامِر » وَتَعَلُّق عصالحه كَطُرْقَة وَفِنائُهُ ؛ وَمَسِيل مائُهُ » وَمَطْرَح شامَته 03 وَمَلِق تُرْأِيهِ وَآلاتِهِ 04 وَمَرَعاهُ 3 ومحتطبه 3 وَحَرَّ يم وَالبِئْر وَالمُهْر « ره وَلا يُقَطِّعه الإِمام . لَتَعَلَّقَ حُقَّةٌ بِهِ . وَقِيلَ : لَمَلَّكَهُ لَهُ .

=== PAGE 360 ===
لفمسم 0 ظاهَرَ قَوْل ألصئف « فِي دار الإِسْلام وَغَيْرُها » أَن مَوات أَرَّضَ أَلْمَنُوهُ اكغيره . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي امستوعب . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » واخرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ الحارئى : وَهُو أَقْوَى . . وَعَنهُ : لِأَتَمَلّكِ بِالأَحْياء لٰكِن تُقِرّ بِيدُهُ مخراجها » كا لُو أَحْياُها ذه " . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو المَذْهَب عِنْدَ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَآبِي الفَرْج الشِيرازِيّ . قالَ أَو بَكْر فِي زاد المُسافِر : و بِهِ أَقُول . اتتهى . وَعَنهُ : أَن أَحْياُهُ مَسّ فِعْلِيَّةٌ شَرَّ ثَمَرَهُ وَزَرَعَهُ . وَعَنهُ : عَلِيّ ذَمِّي أَحَبَّيَّ غَيْر عَنَوْهُ : عَشَّرَ مَرَّهُ وَزَرَعَهُ . وَقِيلَ : لَأَمَواتٌ فِي أَرَّضَ السَواد . وَحَمْلُهُ القاامى عَلِيّ عامِرَةٌ . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَقِيلَ لَأَمَواتٌ فِي عامِر السَواد . وَقِيلَ : وَلا غامِرَةٌ . فارَ : هَل يَلكِ المُسْلِم مَوات الحَرَم وَعَرَفات بِإِحْيائُهُ ؟ . تَحْتَل وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع . قَلَت : الأَوَّل آنُهُ لامَكِ ذُلَّكِ بِالأَحْياء . ثَمَّ وَجَدَت الحارِثِيّ قالَ : هٰذا آلِي . قَوْلُهُ ل ( وَإِن أَ يُمَلِّق عَصّالحه . فَلّ روَابتَين ) . وأطلةهما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالخُلاصَة , وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الضغير » وَالفائِق » واخرر » وَغَيْرهم . إِصْر لَمّا : عللكه بِالأَحْياء . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الكاى : هٰذا المَذْهَب . وسححه فِي المُسْتَوْعِب » والتاخيص » وَالنَظْم وَالتَصْحِيح , والحارنى » وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : هِيَ أنصبما وَأُشَبِّرها عِنْدَ الأسحماب ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 361 ===
والتائيئ : لَأَمْلَكَهُ بِإِحْيائُهُ . وَقِيلَ : علسكه صاحِب العامِر دُون غَيْرُهُ . فَوائِر إعراه ] : ح أَقْطاع ذلاك ح أَحْيانُهُ . الثانِي : قالَ فِي الفُرُوع : أواختلفوا فِي الطَرِيق وَقَت الأَحْياء : جَعَلَت سَبْعَةٌ أَذْرُع . لِلخَبَر . وَلا تير بُعْد وَضْمُها . و أَن زادَت عَلِيّ سَبْعَةٌ أَذْرُع . لِأَنَّها للمسامين . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَ اان . بَطَّةٌ أَن الخَبَر وِرْد فِي أَرْباب مَلَّكِ مُشْتَرِك أَرادُوا قَسَمْتَهُ وَاِخْتَلَقُوا فِي قَدَرَ حاجَتْهُم . قَلَت : قالَ الجوزجالى فِي المُتَرْجِم عَن قَوْل الإِمام أحهد رَجُّهُ اللّٰه « لِأَبْأَس بِناء مسحد فِي طَرِيق واسِع إِذاً لَمَّ يُضَرّ بِالطَرّ يَق 6 عَنِّي الإِمام أحهد رحقه اللّٰه مِن الضَرَر بِالطَرّ يَق : ماوقت النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس مِن السَبْع الأذ دِرْع . قالَ فِي القاعِدَة الثامِنَة والمانين : كَذا قالَ . قالَ : وَمَرّادُهُ آنُهُ تَحَوَّزَ أَلَبْنا إِذاً فَضَّلَ مِن الطَرّ بَقّ سيعة ه أَذْرُع . وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أحهد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن قَوْل آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس « إِذاً اِخْتَلَفْتُم فِي الطَرّ يَق فاجعلوه . سَبْعَةٌ أَذْرُع » فِي أَرَّضَ ماوكة لَقَوَّمَ أَرادُوا البِناء » وَتَشْأ - وا فِي مِقْدار مايتركونه مِنها لِلطَرِيق . و بَذَلَكِ فَسَّرَهُ أُبْنَ بَطَّةٌ » وَآبُو حفص المكبرى » والأحماب . وَأَنْكَرُوا جَواز تَضْيِيق الطرريق الواسم آلِي أَن يُبِت سَبْعَةٌ أَذْرُع . اِنْتَهَى وَقُدُم ماقدمه فِي الفُرُوع : فِي التاخيص وَغَيْرُهُ . إِذاً : إِذاً نُضَّب الماء عَن جَزِيرَةٌ : فَلُّها حَكَّ المَوات . لَكُلّ أَحَّدَ إِحْياؤُها » بَعُدَت ٠ أَوْقَرَ بَتّ . ٠د . كه أُبْنَ عُقَيْل ؛ وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » والحارنى » وَغَيْرهم .

=== PAGE 362 ===
سس لس آلِي قالَ الحارنى : هٰذا مَعَ عَدَم الضَرَر . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . انتمهى المرابعئ : ماغلب الماء عُلِيَّةٌ مِن الأَمْلاك وَاِسْتَبْحَرَ : باق عَلِيّ مَلَّكِ مَلّا كه لَمَّ آخَذَهُ إِذاً نُضَّب عَنهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ الحارِثِيّ وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلِأَعْلكِ مانضب ماؤُهُ . وَفِيَّةٌ رِوايَةٌ . أمرضما : مَفْهُوم قَوْلُهُ ما وَلا تَمَلُّك لَأَوْن الظاهِرَة . كَالمِلْح وَالقارّ : وَالنَفْط وَالكَحِل ؛ وَالجِصّ » وَكَذٰلِكَ الماء وَالكِبْرِيت والموميا » وَالبِرام » وَالياقُوت + ومقاطم الطِين وَتَحُوهُ : أَن المَعادِن الياطنة تَمَلُّك . وَهُو وَجَّهَ وَأَحْمال لِلمُصَنِّف . وَهُو ظاه ر كَلام جَماعَةٌ . قالَ الحارنى : وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها كَالمَعادِن الظاهِرَة . فَلّاً تَمَلُّك . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ الذَهَب . قالَ الحارتى : قالَ الأسحاب : لا علاك بَذَلاكِ » وَلا تَحَوَّزَ أَقْطاعُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قائرة : حَمَّ المَعادِن الباطِنَة إذاكانت ظاهِرَةٌ : حَكَمَ المَعادِن الظاهِرَة الأَصَل التنهير الثالى : مَفْهُوم قَوْلُهُ عَن المَعادِن الظاهِرَة « وَلَيِسَ لِلإِمام أَقْطاعُهُ » أَن أَن لِلإِمام أَقْطاع المَعادِن الباطِنَة . وَهُو اِخْتِيار المُصَنِّف » وَالشارِح . وذ كَرّ الحارنى أَدِلَّةٌ ذلاث » وَقالَ : هٰذا قاطم فِي الجَواز . فَالقَوْل مِخْلافُهُ باطِل . وسححه الصِنْف وَغَيْرُهُ . وَقَد هُدام اللّٰه آلِي الصَواب . اتتهى . قالَ فِي الفائِق : ولايجوز أَقْطاع مالا بِمَلَأَكِ مِن المءادن . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ الشَيْخ : يُجَوِّز . فَظاهَرَ عِبارَته إِدْخال الظاهِرَة وَالباطِنَة فِي اِخْتِيار الشَيْخ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَيِسَ اللإمام أَقْطاعُهُ » كالممادن الظاهِرَة

=== PAGE 363 ===
إِرِّيس لِدّ قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : قالَةٌ أَصْحابُنا . وَكَذا قالَ الإِرْثِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق , وَغَيْرُها . ليم : مَثَل ! لَمُصَنِّف وجهاعة رَحِمَهُم لِلّٰهِ مِن الممادن الظاهِرَة : بِالمِلْح . . قالَ الحارتى : وَلَيِسَ عَلِيّ ظاهِرَةٌ . فان مِنهُ مايحتاج آلِي عَمَل وَحَفْر . وَذُلَّكِ وَالصَواب : أَن أَلِمانِي مِنهُ مِن الظاهِر . وَكَذا الظاهِر مِن الجَبَل » وَما اِحْتاجَ آلِي كَشْف يَسِير . وَأُمّاً الحتاج آلِي العَمَل وَالحَفْر : فَنّ قَبِيل الباطِن . قَوْلُهُ ( فان . كَأَنَّ يُقَرِّب الساحِل موْدِم ” إِذاً حَصَلَ فِيهِ أَلِماهُ صارَ هٰذا الذَهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ آنُهُ يعللكه مُحِبَّيْهِ . قالَ فِي الرِعايَة » والفائىق » وَالحاوِي الصَغِير : مَلَّكِ بِالأَحْياء فِي أَصَحّ وَالتَلْخِيص » ء وَالشَرْح » ء وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . ش وَقِيلَ : لِأُعْلكِ بِالأَحْياء . قَوْلُهُ ( وَإِذاً مَاكَ المُخِّيّ مَلَّكَهُ عا فِيهِ مِن الْحَادن البَاطئة . ْ 2 ب 38 كعَادن الذهس وَالفِضَّة ) . إِذاً مَلَّكِ الأَرْض بِالأَحْياء ملسكها بِما ظُهْر فَمُها مِن المَعادِن » ظاهَرا كَأَنَّ أَو باطِناً . وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم . ' قالَ الحارنى : وَعِبارَةٌ المصئف هَنّا لِأَتْق يُذِلّاكِ . فَآنُهُ اِقْتَصَرَ فِي مَوْضِع الجامِد

=== PAGE 364 ===
اش - عَلِيّ لَفَظَ « الباطِن © وَهِيَ عِبارَةٌ القاضِي فِي الجَرِد . فَيَحْتَمِل أَن بَرِيد بِهِ ماقاله فِي المَغْنَى وَغَيْرُهُ . وَفَى الإِيراد قَرَيْنَهُ تَقْتَضِيهِ » وَهُو جَعَلَ الجارِي قَسُّها لِلباطِن . وَمُحْتَمَل أَرادَهُ الظاهِر دُون الباطِن ما هُو جامِد لايدخل فِي المللك . اِنْتَهَى . قُلَّةٌ ( 5إن طَقّ نِيّ مه دَوْر أَوْكَلا سَجَّرَ » “ سوه س و أَ فِي المأهب » ومسبوك الذَهَب . إعراتىا : لَأَمَّلاكِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صمحه فَ المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَصْحِيح » وَغَيْرهم . وَهٰذِهِ عِنْدَ المُصَنِّف ؛ وَكَثِير مِن الأَصْحاب : أَصَحّ . قالَ فِي الهِدايَة : وَعَنهُ فِي الماء وَالكَلَأ ” لَآلَكِ . وَهُو اِخْتِيار عامَّةٌ أَصْحابُنا . وَجَزْم بِهِ فَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الررء والقروع » وَغَيْرُها . والروامٌ الثائسَ : مَلَّكِ . قُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة . وَاِخْتارَهُ قالَ الحارنى : وَهُو أَلْحَقَ . ِ قالَ فِي القَواعِد : وا كُثْر النُصُوص تُدْل عَلِيّ المِلْك . وإذاظهر فِيهِ مَعَدْنَ جار فَهُو أَحَقَّ بِهِ . وَهَل لَلَكَّ بَذَلَكِ ؟ فِيهِ الرِوايَتانِ . قالَ الحارتى : مأخو ذتان مِن رِوايَتِي مَلَّكِ الماء . وَلِهٰذا سَمَّحُوا عَدَم المِلْك هَنّا لِأَنَّهُم سَمَّحُوهُ هَنَّأَكِ . انتبى وَهٰذا المَذْهَب أُعَنِّي عَدَم ماسكه بَذَلَكِ وَصَحَّحَهُ مِن صَحَّحَهُ فِي عَدَم أَمَّلَكِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والخحررء وغيرهها . وَعَنهُ : يُمِلّكِ . قالَ الحارني : وَهُو الصَحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي اطذاية » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَغَيْرهم .

=== PAGE 365 ===
أَن أَ قالَ الحارى : وَهٰذا المتصوص . فَيَكُون المَذْهَب . أَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . إعرالها : لِأُتْلكِ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ إِسْحاق بُنّ إِبْراهِيم . قالَ فِي الطداية : عُلِيَّةٌ عامَّةٌ أَصْحابُنا . قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا أَصَحّ عِنْدَ الأصماب . مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَةٌ فِي البَيْع مِن كُتّابُهُ الكَبِير . وَلَمَّ بِوِرْد آبُو الفَرْج الشسيرازى سَوّاهُ . وصمحه فِي الشَرْح « وَالتَصْحِيح » وَغَيْرِهِما . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . والخخرر » وَغَيْرُهُ . واواً القائِم : عللكه . قُدُمُهُ فِي الهُدّابَة » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة . قَوْلُهُ ( وَمَافْصْلَ مِن مائُهُ زَمَّهُ بَذَلَهُ | م غيرء ) هٰذا الصَحِيح . سُكْنَ بِشَرْط أَن لا تيجد الجَهام ماء مُباحاً وَلَمَّ يَتَضَرَّر ذُلَّكِ وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَاُعْتُبِرَ القاذى » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والرعابة » وَجَماعَةٌ : اِتِّصالُهُ بِالمَرْعَى وظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا ء وَآبِي الخِطاب , والحرر » وَغَيْرهم : عَدَم اِشْتِراط ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو الملأهب . و بَذَلَ مافضل مِن مائُهُ ازوماً مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب قَوْلُهُ ( وَهَل , 01 2 ذُلّ لزع بِرُّهُ ؟ عَلَّ روَاسين 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي المذهبء وَالخُلاصَة » والحررء وَالشَرْح أَعِر رَثّاً : بِأَزْمَة وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 366 ===
ليم لِدّ . قالَ فِي الفُرُوع : يُلْزِمه عَلِيّ الأَصَحّ . لٰكِن قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آلا أَن يُؤْذِيه بِالدُخُول , أَوَّلَةٌ فِيهِ ماء السهاء » فَيُخاف عطما . فَلّاً بَأْس أَن نَمَّهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهذاية » وَالمُسْتَوْعِب . قالَ الخارثى : هٰذا الصَحِيح » وَاِخْتِيار أَ كثرالأسحاب . مُهِمّ آبُو امطاب » وَالقاضِي آبُو الحُسَيْن » وَالشِيرازِيّ » وَالشَرّ يُفَأْنَ آبُو جَعْفَر » والزيدى وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . 1 قالَ الإِمام أَحْمَد : لَيِسَ لَهُ أَن يَمْنَع فَضَّلَ ماء يمنم بِهِ السكلا " . لِلخَيْر . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة والنسعين : هٰذا الصَحِيح . والرواير المّائمٌ : لا يازمه . صمحه فِي التَصْحِيح ؛ وَالقاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ الحارتى : وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف . وَجَزْم بِهِفِّي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصغبر » وَالفائِق . وَقالَ فِي الرَوْضَة : يُكْره مَنْعَةٌ فَضَّلَ ماثه لِيُسْق بِهِ . لَأَخْبَرَهُ . فَوائِر ازُولى : حَيْثُ قُلُّنا لا يازمه بَذَلَهُ : جاز لَهُ بَيْعَةٌ بِكَيْل » أَو زَنّ مَعْلُوم . و بِحَرَم بَيْعَةٌ مُقَدِّراً بِمَدُّهُ معاومة . خَلّاقاً آلَكِ . و بِحَرَم أَيْضاً بَيْعَةٌ مُقَدِّراً بِالرَيّ » أَو جزاقاً . قالَةٌ القساضى وَغَيْرُهُ » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي : وَإِن باعَ آضما مَعْلُومَةٌ مِن سان : جاز ١5 . عَيْن . لأأنه مَعْلُوم » وَإِن باعَ . كُلّ الماء : بِحَزّ . لَاِخْتِلاطُهُ بِغَيْرُهُ . أُلائِم : إِذاً حَفْر بَثَرا بِمَوات لاسابلة » فَالناس مُشْتَرِكُونَ فِي مائُها » وَالحافِر كأحدم فِي أَلَّسَت » وَالزَرْع » وَالشُرْب . قالَةٌ الأسماب . وَمَعَ الضِيق يُقْدِم الأدى .

=== PAGE 367 ===
سس لاسَ لَمَّ ثَمَّ لحيو أَن . قالَةٌ الأسماب . مِنهُم صاحِب الرعايقين ٠ وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . ثَمَّ زاد فِي الفائِق : ثَمَّ الزَرْع . وَهُو مَرّاد غَيْرُهُ . وَقالَ فِي التَلْخِيص : وَمَعَ الضِيق لَأَحْيَوانِ » وَمَعَ الضِيق للادى . وَالظاهِر أَن النُسْخَة مغاوطة . الثالك : لُو حَفْرُها اِرْتِفاقاً كُفْر السِفارَة فِي بَعَّضَ المَنازِل + وَكَالأَعْراب د ره أَو الطاب : وَقُدُمُهُ الحارى 3 وَقالَ : هُو أَصَحّ . وَهُو الصَواب ٠ . وَقالَ القاضِي 2 وَإِن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » ومضاعة : لاعلكونها وَهُو امذهب . قالَ فِي الفُرُوع : فَم أَحَقَّ عائها ماأقاموا . وَفَى الأَحْكام السُلْطانِيَّة : وَعَلِيّهم بَذَلَ الفاضِل أَشارَ بِهِ فَقَط . وَتَبَعُهُ فِي و بُعْد رَحِيلهم تَكَوَّنَّ سابِلَةٌ للمسامين . فان عادَ المرتفقون إِلَيها » فَهَل مُخْتَصُّونَ بَهاء أَم هُم كغيرمم ؟ فِيهِ وَجْهانِ . آمِر فا : م كَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة . والومم الثالى : مِمَّ أَحَقَّ مَها هَنَّ غيرم . اِخْتارَهُ أَو اتلخطاب فِي بَعَّضَ تَعالِيقُهُ قالَ السامِرِيّ : رَأَيْتَ مَخَطَ آبِي اللخطاب عَلِيّ هامِش نُسَخُهُ مِن الأَحْكام الساطانية » قالَ : مَحْفُوظ يُعَنِّي : نُفْسَةٌ الصَحِيح : آنهم إِذاً عادَوْا كانُوا أَحَقَّ بِها . لِأَنَّها ملسكهم بِالأَحْياء . وَعادَتِهِم أَن يرحاوا فِي كُلّ سَنَةٌ » لَمَّ يَعُودُونَ . فَلّاً زَوْل ملسكهم عَنها بِالرَحِيل . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ء وَالفائِق . *

=== PAGE 368 ===
لَأَوْس د قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : هُو أُوك مَها فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . رابِع : أَو حَقَّرَ تَمَلُّكاً » أَو يعملكه آلِي : ذ : فَنَفَس البَكْر مَلَّكِ . لَهُ . جَزْم بِهِ الحارنى وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغروع ؛ وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَة : ملسكها فِي الأقبس قالَ فِي الأَحْكام الساطانية : أَن اِحْتاجَت طَيّاً : مَلَّكَها بُعْدُهُ . وَتَبَعُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَقالَ هُو وَصاحِب التَلْخِيص و أَن حَفْرُها لَنَفِسَهُ تَمَلُّكُها : قالم جع لَماء ؛ فَهُو كَالشارِع فِي الأَحْياء . وَإِن خَرْج الماء اِسْتَقَرَّ مَلَّكَهُ ء آلا أَن أَجَّ آلِي طَيّ » فَتامَ الأَحْياء بِطَيُّها . اتتبيا . وَتَقَدَّمَ : هَل مَلَّكِ أَلَذَّ يظير لا لا ؟ . ع2 ء . 1 1 مَرّادُهُ بِالخائِط : أَن يَكُون مَنِيعاً : وَظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ سَواء أَرادَها لِلبِناء 3 أَو لِأَزْرَع » أَو حَظِيرَةٌ لَأَغْنَمَ واللمشب ؛ وَنَحََوْهُما . وَهٰذا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَطَعَ بِهِ الكرق » وَأُبْنَ آنِي مُومِي » وَالقاضِي » وَالشَرِيف أَنْو جَعْفَر » قالَةٌ الزركشى . وَصاحِب الهِدايَة » وَالخُلاصَة ء وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أَ مُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَالفُرُوع 5 وَغَيْرهم . وَقِيلَ : أَحْياء الأَرْض : ماعد أَحْياء . وَهُو عِمارَتُها بِما تتبيأ بِهِ لَمّا بَرّاد مِنها مِن زَرَعَ أَو بِناء » أَو إِجْراء ماء . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . اِخْتارَهُ القاضِي » وَعْلِي هٰذا قالُوا : ختلف بِاِخْتِلاف غَرَض آلِي مِن ٠سكن وَحَظِيرَةٌ وَغَيْرُهُ ) . فان كَأَنَّ مَسَكْنا : اُعْتُبِرَ بِناء حائِط بِما هُو مُعْتاد » وَإِن يُسَقِّفه . قالَ الزركشى : وَعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : لا يستبر أَن بِزَرْعُها وَيُسْقِمها » وَلا أَن

=== PAGE 369 ===
وس لِدّ يُفَصِّلها تَفْصِيل الزَرْع » و يُحَوِّطها مِن القَرّاب بِحاجِز » وَلا أَن يُقْسِم البَيُّوت إِذاً كانَت لاسكنى » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ وَأَشْهَرُها . ش وَالأُخْرَى : يَشْتَرِط جَمِيع ذلاك . ذَكَرَها القاضِي فِي الحصال . اِنْتَهَى . وذ كَرّ القاضِي رِوايَةٌ بِعَدَم اِشْتِراط النسقيف . وَقَطْم بِهِ فِي الأَحْكام السططانية قالَ الحارتى : وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : لا يُعْتَبَر فِي أَحْياء الأَرْض لاسكنى نَصِّي الأَبْواب عَلِيّ البَيُّوت . وَقِيلَ : مايتكر ر كُلّ عام كَالسَقْي » وَالحَرْث فَلَيِسَ بإجياء » ومالابتكرر فَبُو أَحْياء . قالَ الحارنى : وَلَمَّ بِوِرْد فِي المُثَنَّى خِلافُهُ . نَسَم : قَوْلُهُ « أَو يُحْرَى لَها ماء » © يُعَنِّي أَحْياء الأَرْض : أَن يُحْرَى لَها ماء » أَن كانَت لا تَزْرَع آلا بِالماء . وَنَحْصُل الأَحْياء أَيْضاً بِالغِراس و عاكها بِهِ . قالَ فِي الفُرُوع : و عَلْكُهُ بِغَرْس و إِجْراء ماء . نَصّ عَلِيِّهِما . فائرم : فان كانَت الأَرْض مِمّا لا يُكَنّ زرعبا آلا تَحْبِس الماء عَنها # كَأَرْض البَطائِح وَنَحََوْها فَإِحْياؤُها بِسُدّ الماء عَنها » وَجَعَلَها حالَ يُمَكِّن زَرَعَها . وَهٰذا . مُسْتَثْنِي مِن كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ » مِمَّن ل يستئنه . ولامحصل الأَحْياء بِمُجَرَّد الحَرْث » وَالزَرْع . وَقِيلَ : لِلإِمام آه _ د رَحْمَةٌ اللّٰه : فان كُرَب حَوْلاً ؟ قالَ : لايستيحق ذُلَّكِ حَتَّى حيط . ْ سس " ل كُنَّ أَر هع أَيْ لع لاعَ مَيْر لَسَكَّ عادِيهِ » فَحَرَّ ما خَسَّهُ وَعِشْرُونَ ذرَامًا ) .

=== PAGE 370 ===
سس للا لِدّ يُعَنِّي مِن كُلّ جانَبَ فِيهِما . وَهٰذا الذَهَب فِيهِما ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب » وَعَبَدَ اللّٰه . قالَ الضنف » وَالشارِح : اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأَصْحاب . . ٠ ' قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا المَشْهُور . قالَ الحارتى : هٰذا المششهور عَن آبِي عَبَدَ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : نَصّ عُلِيَّةٌ . ٠ ' وَاِخْتارَهُ المَرَق » وَالقاضِي فَ التَعْلِيق » وَالشَرّ يف » وانُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما » وَالشِيرازِيّ » وَالشَيْخانِ » وغيرمم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . قالَ ناظِمُها : ٠ يُحَقِّر بَثَرَ فِي مَوات بَلَّكِ حَرِيمُها مَعَها بِذَرْع بِسَلَّكِ خُمْسُهُ تَمّاكِ وَالعِشْرُونَ وَإِن تَكُنَّ عادِيهِ حمسون وَعَنهُ : التَوَقُّف فِي التَقْدِير . نَقَلَهُ حَرْب . قالَةٌ القاضِي » وَآبُو الخِطاب » وَمِن < ٠ قالَ الحارتثى : وَهُو غَلِطَ . قالَ : وَلُو تَأَمَّلُوا النَصّ بِكالَّة مِن مَسائِل حَرْب » والخلال : ' لَمَّ قالُوا ذُلَّكِ . وَعِنْدَ القاضِي : حَرَّ يما قَدَرَ مَدَّ رِشائُها مِن كُلّ جانَبَ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ . وذ كَرّ : آنُهُ الصَحِيح . قالَ فِي التَلْخِيص : اِخْتارَهُ القاضِي » وَجَماعَةٌ . قالَ الحارِثِيّ : وَأُخَشِّي أَن يَكُون كَلام لَقاضَى هَنّا ماحكيناء فِي الحَرَد آلانِي لَواف لَاِخْتِيار آبِي امطاب . '

=== PAGE 371 ===
وم ل وَاِخْتارَهُ القافى فِي الحَرَد » واو اللخطاب فِي المدابة . قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشارِح . وَقالَ إِلْقائِي » 08 امطاب لَيِسَ هٰذا الذَرْع المذ كُوَر عَلِيّ سَبِيل التَحْدِيد ٠ بَلّ حَرِيمُها عَلِيّ الحَقِيقَة : ماتحتاج أَلْيَةٌ مِن تَرَقِّيُهُ مامها مِنها . فان كَأَنَّ بِدُولاب : فَقَدَرَ مَدار الثورء أَو غَيْرُهُ . و أَن كَأَنَّ بساينة : فَقَدَرَ طُول البِئْر . وَإِن كَأَنَّ يَسْتَق مِنها بِيدُهُ : فَقَدَرَ مايجتاج أَلْيَةٌ وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ قَدَرَ الحاجَة أَ كُثْر : فَهُو حَرَّ يمها . وَإِن كَأَنَّ التَحْدِيد المذكورأ كُثْر : فَهُو حَرَّ يبا . ذَكَرَهُ القاضِي فِي الأَحْكام وَاِخْتارَهُ القاضِي أَنْو الحُسَيْن 2 وانُو الحَسَن بُنّ بكروس . مرف مَدَّ أَلُوذ ١ بِأَنَّ حَفْرُها فق مَوات : لفريمها خَسَّهُ وَعِشْرُونَ آلِي عادَ . وا 57 « عادا 6 بِعَيْنُها كا 2 عادَ » فِي أَلْزَمْنَ لأرل 0 وَكانَت لَها بارّ فِي الأدض 0 وَنَقَلَ حَرْب » وَغَيْرُهُ : : العادِيَة أَ لَأَحَّدَ دحوله 8 لِأَنَّهُ قَدّ مَلَّكَهُ . لَقانِي فِي ل الأسكاء السُلْطانِيَّة » وا أوالمسين ؛ كُوس : وَصاحِب الصغيرع وَالفائِق 4 وَغَيْرهم .

=== PAGE 372 ===
سس يُشَتّ يِن وَقِيلَ : قَدَرَ الحاجَة » ولوكان أَلِف ذِراع . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَآبُو الطاب » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . ' وَمِنها : حَرَّ بِمَ الغهر مِن جانِبَيْهِ : ماتحتاج أَلْيَةٌ لَطَرَّحَ كَرايَته » وَطَرِيق شاويه » وَما يستضر صاحِبَةٌ بِتَمَلُّكُهُ عُلِيَّةٌ » وَإِن كُثْر . قالَ فِي الرِعايَة : و أَن كَأَنَّ يُجَنِّبه مِسْناهُ لَغَيَّرَهُ : اِرْتَفَقَ مَها فِي ذُلَّكِ ضَرُورَةٌ ٠ وَلَه عَمَل أَحْجار طِحْنَ عَلِيّ النُهُر » وَنَحََوْهُ » وَمَوْضِع غَرْس » وَزَرَعَ » وَنَحََوْهُما . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَمِن حَفْر عَيُّنا : مَلَّكِ حَرَّ يها خسماثة ذِراع . وَقِيلَ : بَلّ قَدَرَ الحاجَة . - قَلَت : وَكَذا النُهُر . وَقِيلَ : بَلّ ماحتاحه لَتَنْظِيفُهُ . اِنْتَهَى . وَمِنها : حَرِيم أَلَقْناهُ . وَالمَذْهَب : آنُهُ كَرّ بِمَ العَيْن » خمسماثة ذِراع . . قالَةٌ الحارِثِيّ . وَقالَ : وَاِعْتَبَرَهُ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة حَرَّ حَمَّ الغهر . وَمِنها : حَرَّ م الشَجِر قَدَرَ مَدَّ أَغْصانُها . قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَمِنها : حَرُمَ الأَرْض آلَتِي لِأَزْرَع : ما يَحْتاجه فِي سَقْيُها » وَرَبَطَ هوابها » وَطَرْح سَبَخُها » وَغَيْر ذُلَّكِ . وَحَرَّ بِمَ الدار مِن مَوات حوها : مَطْرَح القَرّاب » وَالكُناسَة وَالثَلْج » وَماء المِيزاب » وَالمَمَرّ آلِي أَلْباب . وَلا حَرِيم لَدارَ مَحْفُوفَةٌ بِمَلَّكِ الغَيْر . وَيَتَصَرَّف كُلّ واحدفى مَلَّكَهُ » وينتفم بِهِ » عَلِيّ ماجرت العادَة عُرْفاً .

=== PAGE 373 ===
سُدّ سُيّاس لِدّ فائِر ماي إمررلها : قالَ فِي المَغْنَى » وَمِن تابِعَةٌ : أَن سَبَّقَ آلِي شَجِر مُباح - كالز يتون » والمروب فَسَقاهُ وَأَصْلَحُهُ . فَهُو أَحَقَّ بِهِ » كَالمُتَحَجِّر الشارِع فِي الأَحْياء . فان طُعْمَةٌ : مَلَّكَهُ . وَحَرَّ يُمِه : تَهَيُّؤُهُ لَمّا يُراد مِنهُ . الثائم : لُو إِذَن لَغَيَّرَهُ فِي عَلَّهُ فِي مَعَدْنَهُ » وَالخارِج لَهُ بِغَيْر ءوض : صَحَّ . لَقَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ « بِهِ بكذا . فا زاد فَلَّكِ © . وَقالَ المُجِدّ : فِيهِ نَظَرَ . لُكُونَةٌ هَبَّهُ يحبول . وَلُو قالَ : عَلِيّ أَن يُعْطِيهم آلا مِمّا لَقَى » أَو مُناصَفَةٌ » فَالبَقِيَّة لَهُ ؟ فَنَقَلَ حَرْب : آنُهُ لَمَّ بِرُخْص فِيهِ . ولوقال : عَلِيّ أَن مارزق اللّٰه بَيْنَنا : فوجبان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والممنى » وَالشَرْح . ش آمِر شَمّاً : لايصح . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . فَأْل الحارِثِيّ : أَظْهَرِهِما الصِحَّة . قالَ القاضِي : هُو قِياس المَذْهَب . ول بِوِرْد سَوّاهُ . وذ كَرّ فِيهِ نَصّ الإِمام أُسَمِّد رَحْمَةٌ اللّٰه إِذاً قالَ : صُمّ آلِي هٰذا الزَرْع , عَلِيّ أَن لَكَّ ثَلَّثَهُ » أَو ر بعه : آنُهُ يُصْح . وَأُنَوِّم , الثابي : لا يُصْح . قالَ الحارئى : المَشْهُور عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : عَدَم الاِسْتِقْلال . اِنْتَهَى . وَعُلِيَّةٌ الاحاب . ٠ قالَ الحارنى : وَعَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَةٌ : آنُهُ ما أَقادَهُ لَمَّكِ . وَهُو الصَحِيح . اِنْتَهَى .

=== PAGE 374 ===
لامَ ل رمع قَوْلُهُ ( وَعُوَأَحَقْ ب بُو وَقارِئَةٌ بِمَدُّهُ ده وَمِن إينقله أَ لَيُّهُ ) 4 بَلّاً بزاع . ٠ و قَوْلُهُ ( وَلَسْنَ 2ه فِي هُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارِثِيّ » وَأُبْنَ منجا » وَالفُرُوع » وَالفائِق وَقِيلَ : يَحُوز لَهُ بَيْعَةٌ . وَهُو احثال لَآبِيَّ الخِطاب . وَأَطْلَقَهُما فِي الخررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . ْ تُسَمّ ؛ قالَ المارثى عَن القَوْل الَّذِي حَكّاهُ الصِنْف قَدّ أَرادَ بِهِ : إِفادَةٌ التبحجر أَمَّلَكِ . وَقَد يُراد بِهِ : الجَواز مَعَ عَدَم لَلَكَّ » وَهُو ظاهَرَ أَبْراد الكُتّاب » وإنراذ آبِي املخطاب فِي كُتّابُهُ . قالَ : والتجو يُمِع عَدَم أَمَّلَكِ مُشْكِل جَدّاً . وه وك قالَ . ١ فارَ : تَحَجَّرَ المَوات : هُو الشُرُوع فِي إِحْيائُهُ » مَثَل أَن يُدِير حَوْلَ الأَرْض تُراباً أَو وَأَحْجاراً ؛ أَو يُحِيطها يجدار صَغِير » أَو تَحْفِر بَثَرا لَمَّ يُصَلّ آلِي مائُها . نَقَلَهُ حَرْب . وَقالَةٌ الأَصْحاب . ؛ | أَو يست شَجِراً مباا » وَيُصْلِحه و ( يَرَكِ . فان رَكَّهُ مَلَّكَهُ يما تَقَدَّمَ . وَمَلَّكِ حَرَّ بِهِ . وَكَذا لُو قَطَعَ موانا م يُمَلِّكه » عَلِيّ ما يَأْتِي فِي كَلام الصِنْف . قُوَّةٌ ( فان ل يم > أَحْياءُهُ 4 . يُعَنِّي وَطالَت اللِدَة سُكّاً صَرَحَ بِهِ القافى » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فَ أَلَّفَنِي » وغيرسم . فَيُقال لَهُ : أُمّاً أَن نُحْيِيه أَو تُتَرِّكه . فان طَلَب الإِمْهال : أمبل الشَهْرَيْنِ والثلائة . وَهٰكَذا قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَالفائِق : ويمبل شَهْرَيْنِ . وَقِيلَ :

=== PAGE 375 ===
وَقالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالتَلْخِيص " ؛ وَجَماعَةٌ ؛ أمبل الشَهْر وَالشَهْرَيْنِ . ( قُلّ فَ أُلُو الوَجِيز : دتمل مَدَّهُ فَرَّ 35 سؤة . ثَمَّ وَجَدَت آلَ 0 : وَتَقْدِير مَدَّهُ الإمبال بِرَجْع آلِي راي لَإِماء ؛ مِن الشَهْر وَالشَهْر بُنّ وَالثَلاثَة ) لجسب ب الخال . قالَ : والثلاثئة اِنْفَرَدَ مَها المُصَنِّف هَنّا . وَكَأَنَّهُ ماراجع اِسْتَوْعَبَ وا وَالشَرْح . دَم : فائذة الإمبال : اِنْقِطاع أَلْح بِمَضِّي المُدَّة عَلِيّ التَرْك . 0 قالَ فِي المَغْنَى : وَإِن لَمَّ يُكَنّ لَهُ عُذْر فِي التَرْك » قِيلَ لَهُ : أُمّاً أَن . تُعْمَر » وَأُمّاً أَن : رفم بَدَّكِ . فان لَمَّ يُعْمِرها كَأَنَّ لَغَيَّرَهُ عِمارَتُها . ٠ قالَ الحارئى : وَهٰذا يَقْتَضَى أَن ماتقدم مِن الإمبال مَخْصُوص ' مَحالَةٌ . المَذَر 5 أَو الاِعْتِذار . أُمّاً أَن عَلَّ اِنْتِفاء العُذْر فَلّاً مَهَّلَهُ . 0 قالَ : ويلبغى تَقِيَّيْكِ أَخالَ وَحَوَّدَ متشوف آلِي الأَحْياء . أُمّاً مَعَ عدمهة د قُلّاً يمرو شاةٌ مه م هه را هَلَّهُ قَوْلُهُ ( فان أَحْياُهُ غَيْرُهُ . ملسلل وَبِيد ) ْ عَقّ أَو بادِر غَيْرُهُ فَ مَدَّهُ الإمبال 2 وأحيساه . وَأَطْلَقَهُما فَ الحِدايَة : وَالمُسْتَوْعِب » واتلخلاصة » والكاق » وَالمَغْنَى » والتالخيص » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح 3 وَالقَواعِد الفقبية . الوديز . ها

=== PAGE 376 ===
الشَفَة وَالوَعْر الثانِي : عَلْكُهُ . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ الفاقلم : وَهُو بُعَيْدَ فاترئان , ارزُولى : أَو أَحْياُهُ غَيْرُهُ قَبْلَ ضَرْب مَدَّهُ المُهْلَة : لَمَّ يُمَلِّكه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأسماب . وَقِيلَ : بِمِلْكُهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : ح الأَحْياء قَبْلَ ضَرْب مَدَّهُ المُهْلَة ّ الأَحْياء فِي مَدَّهُ المُهْلَة » عَلِيّ تَقَدَّمَ . وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام المُصَنِّف . وَأُمّاً إِذاً أَحْياُهُ الغَيْر بُعْد اِنْقِضاء الهلة : فَآنُهُ بِمِلْكُهُ . لا أَعِر فِيهِ خَلّاقاً » وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . الثانِي : قالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن ذ كَرّ اللكلاف المُتَقَدِّم و يُتَوِّجه مَثَلُهُ فِي تُزَوِّله عَن وَظِيفَته لَزَيَّدَ . هَل يَتَقَرَّر غَيْرُهُ فمبا ؟ . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ نَزَّلَ لَهُ عَن وَظِيفَةٌ الإِمامَة لِأَبْتَعَيْنِ المَنْزُول لَهُ . و بؤلى مِن أَلْيَةٌ الوِلايَة مِن يَسْتَحِقّ التَوْلِيَة شَرْعاً . وَقالَ أُبْنَ آبِي اللجد : لايصح ثَوْلَيْهِ غَيْر المَنْزُول لَهُ . فان لَمَّ يُقْرِره أَلَحّاكُم » وَآلا فَالوَظِيفَة باقِيهِ لِلنازِل . اِنْتَهَى . ٠ قَلَت : وَقَرِيب مِنهُ : ماقاله المصئف + وَتَبَعُهُ الشارِح » وغيزه فَيَّأَ إِذاً أَثِر شَخْصاً بِمَكانُهُ » فَلَيِسَ لَأَحَّدَ أَن يُسَبِّقه أَلْيَةٌ . لِأَنَّهُ قامَ مَقامّ الجالِس فِي اِسْتِحْقاق مَكانُهُ . أَشَّبَهُ مالو تَحَجَّرَ مَواتاً . ثَمَّ أَثِر بِهِ غَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يَحُوز . لِأَن القائِم أَسْقَطَ حُقَّةٌ بِالقِيام . فَبَقّ عَلِيّ الأَصَل . فَسَكّان السابِق أَلْيَةٌ أَحَقَّ بِهِ » كُنَّ وَسَّمَ لَرَجِلَ فِي طَرِيق فَرَّ غَيْرُهُ . وَالصَحِيح الأَوَّل . وَيُفارِق التَوْسِعَة فِي الطَرِيق » لِأَنَّها جَمَلَت لِلمُرُور فِيها كُنَّ اِنْتَقَلَ مِن مَكان فِيها ل بِبَقّ لَهُ حَقّ حَتَّى يُؤَثِّر بِهِ » وَالمَسْجِد جءل لِلإِقامَة فِيهِ . وَلِذٰلِكَ

=== PAGE 377 ===
لاسَ سُدّ لابسقط حَقّ المُنْتَقِل مِنهُ إِذاً اِنْتَقَلَ لَحاجَّهُ . وَهٰذا آنُها اِنْتَقَلَ مُؤَثِّراً لَغَيَّرَهُ . فَأَشَّبَهُ النائِب الَّذِي بءثه أَنْسَأْنَ لِيُجْلَس فِي مَوْضِع يُحْفِظه لَهُ . اِنْتَهَى : الَّذِي يَتَعَيَّنَّ ماقاله الشَيْخ تَق الدبن رحمهاسٌ آلا إِذاً كَأَنَّ المَنْزُول لَهُ 0 6 وَلُو حَدّ غَيْر أَهَلَّ . فان المَنْزُول لَهُ أَحَقَّ مَعَ أَن هٰذا لايأباه كَلام الشَيْخ تَق الدبن . بَلّ كَوْن 0 لَر فَ أَ ' هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . 1 قالَ الحارِثِيّ : وَقالَ مَآلَكِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُثْبَت المِلْك بِنَفَس الأَقْطاع . يُبِيع » وَهَبَ » وَيَتَصَرَّف » و بِوِرْث عَنهُ . قالَ : وَهُو الصَحِيح . أَعْمالاً لَحَقِيقَةٌ الأَقْطاع . وَهُو المَلِيك . فالرتاي , أَعِر أَ : لِلإِمام أَقْطاع غَيْر المَوات تَمْلِيكاً وانتفاءاً » لِلمَصْلَحَة دُون غَيْرُها . الثائيز : قِسْم الأصماب الأَقْطاع آلِي ثَلاثُهُ أَقْسام : أَقْطاع لَيَّكِ » و أَقْطاع اِسْتِغْلال » و أَقْطاع أَرْفاق . وَقِسْم القاضِي أَقْطاع القليك : آلِي مَوات ؛ وعامرء وَمَعادِن . وَجَعَلَ أَقْطاع الاِسْتِغْلال عَلِيّ ضِرّ بَيْنِ : عَشَّرَ » وَخَراج . و أَقْطاع الأَرْفاق : يَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( وَل فَطاعَ أَلَّسَ فِي الطُرُق الوَاسمة وَرِعَاب الْمْحِد مام سِي عَلَّ لاسَ يم » وَلا م بالإياء ) بلانزاع ( وَيَكُون آلَ حو باملوس فَماً » مالَم يس فِيهِ أَلِما ) / '

=== PAGE 378 ===
سس ريام لِدّ لَنِيّ تجويز الصَفّ أَقْطاع الجاوس بِرِحاب المُجِدّ : اِخْتِيار مِنهُ لَكَوَّنَّها لَيِسَت مَسْجِداً » لَاِمْتِناع ذُلَّكِ فِي المسحد . وَاِخْتِيار المَرَق » وَالجَدّ . قالَةٌ الحارنى . وَتَقَدَّمَ : حَلَّ رَحْبَةٌ المسحد مِن المسحد أَو لا ؟ فِي باب الاعتكاف . قو ( فان ل قَطُّنا » فِلْم سَبَّقَ آلَ لجأو فَماً . و أَ مام 13 قمأسَهُ عَمَّ 4 هٰذا أَلَذَّهُم . أُعَنِّي [ إِنْهاء ن المَرافِق » وَإِن لَهُ الجاوس فَبِها ما بِي قاشه . قالَ فِي الفُرُوع : : وَمَعَ عَدَم أَقْطاع : لِأُسابِق الجاوس . عَلِيّ الأَصَحّ ظ ما بَقّ قاشه ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَعَنهُ : لَهُ ذُلُلَكِ آلِي اللَيْل . قالَ الخحارتى : وَتَقِلّ القاضِي فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة - : رِوايَةٌ بالتم مِن الجاوس فِي الطُرُق الواسِعَة . عامِل فا » فَلّاً كَوْن مِن آماق 1 قالَ : وَالأَوَّل أَصَحّ . تغسير : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لايفتقر فِي الجاوس فِي هٰذِهِ الأَمْكِنَة آلِي إِذَن الإِمام فِي ذُلَّكِ : . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه ر كَلام أَ كُثْر الأسماب . قالَ فِي القَواعِد : هٰذا قَوْل آلا كُثْر . قالَ الحارتى : هٰذا المَذْهَب . : وَقِيلَ : يَفْتَقِر آلِي إِذَن . وَهُو رِوايَةٌ حَكّاها فِي الأسكاء السُلْطانِيَّة . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الثامِنَة والمّانين . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . اا 0 قاتِرَتانِ , < إمررشىا : لُو أَجْلَسَ غُلامُهُ أَو أجنباً » لِيَحْلَس هُو إِذاً عادَ أَلْيَةٌ : فبوكا لُو تَرَكَ المذاع فِيهِ . لَاِسْتِمْرار يَدُهُ بِمَن هُو فِي جَبَّتْهُ . ولوآثر بِهِ رَجِلا » فَبَلّ لِأُغَيِّر السَبَق أَلْيَةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ .

=== PAGE 379 ===
سس يوام ل أَحَرُّها : لا . اِخْتارَهُ المُصَنِّف قالَ الحارِثِيّ : وَهُو أَظْهَر . وَتَشِب هذد لاه ملذكنا فِي أَم باب أَلْجَمَهُ و لوآثر مَكانُهُ شخماً فَسَبَّقَهُ غَيْرُهُ » عَلِيّ ماتقدم هَنَّأَكِ . المَائمْ : لَهُ أَن يُظْلِل عَلِيّ نُفْسَةٌ ما لِأُضَرِّر فِيهِ » مَرَّ ن بارَّيْهِ وَكِساء وَنَمُّوهُ . وَلَيِسَ لَهُ أَن يُبْنَى دَكُّهُ وَلا غَيْرُها . قَوْلُهُ ( فان أَطالَ الجُلُوس فَماً » فَبَلّ يرَال ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي المذهي ؛ والكاق » وَالمَغْنَى » والحرر ء وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالفُرُوع . آمِر شَيّاً : لابزال . صمحه فِي التَصْحِيح ؛ وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المُنَوَّر . قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا اللام ي بأصوز الأجاب . حَيْثُ قالُوا بِالأَقْطاع . والوء , الثالى : بُزال . قالَ الحارتى : هٰذا أظرها عِنْدِهِم . قالَ فِي الخُلاصَة » , وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : مَنْع فِي أَ أَوِدَ الوَجْهَيْنِ . . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي رِوايَةٌ حَرْب . وَقامَةٌ فِي الدايَة » وَآس تُوعَب » وَالتَلْخِيص » والرعابة الكُبْرِي » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ بُنّ قَوْلُهُ ( فان سَبَّقَ اِثْنانِ : أَقْرَع يَسِما 4 . هٰذا المَذْهَب بلاريب . وَجَزْم بِهِ فِي اتلخلاصة » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم :

=== PAGE 380 ===
العَمّ د وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والخحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وَالفائِق » وَشَرْح الخارنى » وَالقَواعِد الفقبية » ونجريد العِنايَة وَغَيْرهم . قالَ الحارنى : هٰذا المَذْهَب . ( وَقِيلَ : يُدْم الإِمام مِن تُرَى مُهِمّاً ) . وَهُو وَجَّهَ حَكّاهُ القاضِي فَنّ بَدَّهُ . وأطلقبما فِي التَلْخِيص » وَالمَذْهَب » وَالشَرْح وَكَذا الحسكي لُو اِسْتَبَقا آلِي موضم فِي ر بِأَطّ مسبل أَو خان » أَو اِسْتَبَقَ ققيهان آلِي مُدَرِّسَةٌ » أَو صُوفِيّانِ آلِي خانِقاهُ . ذَكَرَهُ الحارِثِيّ . وَتَبَعُهُ فِي القَواعِد . وَقالَ : هٰذا يُتَوِّجه عَلِيّ أَحَّدَ الاِحْتِمالَيْنِ اللَّذَيْنِ ذ كَرُّها فِي المَدارِس واللموائق الختصة وَصْف مَعِين . لِأَنَّهُ لايتوقف الاِسْتِحْقاق فِيها عَلِيّ تَنْزِيل ناظِر . فَأُمّاً عَلِيّ الوَجْه الآخَر وَهُو ' وَقَّفَ الاِسْتِحْقاق عَلِيّ تَنْزِيلُهُ فَلَيِسَ آلا تَرْجِيحُهُ لَهُ بِنَوْع مِن التَرْجِيحاتِ . وَقَد يُقال : آنُهُ يَتَرَجَّح بِالقَرْعَة مَعَ التَساوِي . أُمِّي . هٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الرعابة الصُغْرَى » والحارى الصَغِير » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : مِن آخَذَ مِن مَعَدْنَ فَوْقَ حاجَتْهُ مَنْع مِنهُ . ذكرهف الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : فان آخَذَ قَدَرَ حاحته » وَأَرادَ الإِقامَة فِيهِ » محيث أَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع » وَالفائِق » أمرما : لا عنم . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 381 ===
لويم ل قالَ فِي المستوغب » وَالتَلْخِيص » وَالصَحِيح : آنُهُ لا بمنم مادامَ آناً . قالَ الحارِثِيّ : أصحبما لاعنع . وصصحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَالوَهْر الآلِيّ : يعنع . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي . قالَ الحارتى : قَطْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل . فارَ : لُو اِسْتَبَقَ اِثْنانِ ذا كُثْر آلِي مَعَدْنَ مُباح . فَضاقَ أَلْكان عَن أخذم جَهَلَةٌ واحِدَةٌ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُقَرِّع بَيْنَهُم . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : و أَن سَبَّقَ أَلْيَةٌ اِثْنانِ مِعاء وَضاقَ مُهِمّاً : اِقْتَرَعا . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الخارِق » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . وَقِيلَ : يُقْدِم الإِمام مِن شاءَ . وَهُو اِحْتالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : بِالقَسَمَة . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : وَذَكَرَ القاضِي وَجَّها زابعاً . وَهُو أَن الإِمام يُنْصِب مِن إِذ وَيَقْسِم يِنُها . وَقالَ القاضِي أَيْضاً : أَن كَأَنَّ أَحَّدَها لاتحارة » هايَأَها الإِمام بَيْنَهُما بِاليَوْم أَو وإنكان للحاحة . فَإِحالاتِ » أَحَّدَها : القَرْعَة . وَالثانِي : يُنْصِب مِن يَأْخُذ لَها نَمَّ بِقِسْم . واثثالث : يُقْدِم مِن بَرَأَهُ أَحْوَج وَأَوَّلَيَّ . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَإِن سَبَّقَ أَحَّدَها قُدُم . فان آخَذَ فَوْقَ حاجَتْهُ : مَنْع . وَقِيلَ : لا . وَقِيلَ : أَن آخَذَهُ للتحارة هابا الإِمام بَيْنَهُما . و أَن آخَذَهُ لحاحة فارَ بعة أأوجه : لَمُهايَأَةٌ » وَالقَرْعَة » وَتَقْدِيم مِن بِرِّي الإِمام وَإِن يُنْصِب مِن يَأْخُذه » وَيَقْسِمه هَمّاً . اِنْتَهَى . وَذَكَرَ فِي الفُرُوع الأوجه الآر بعة مِن تَتِمَّةٌ قَوْل القاضِي .

=== PAGE 382 ===
عَمَّ لِدّ قَوْلُهُ ( وَمِن سَبَّقَ آلَ ” با - كَسِيد وَدَّرَ ' تَمَّكِ » ل 206 وَخَطَبَ ء نَرَ ؛ وَما 26 20 4 رَغِبَهُ عَنهُ ١و ِ 0 وكذالو سَبَّقَ آلِي ماضاع مِن الناس مِمّا لا تَتَبَّعَهُ أَلْهَمَهُ » وَكَذا اللَقِيط » وَما يُسْقِط مِن الثَلْج وَأَلِمْنَ » وَسائِر امباحات » فَبُو أَحَقَّ بِهِ . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . قَوْلُهُ وَإِن سَبَّقَ ! لِلّٰهِ سان : قَيِّم يَسِما ) . هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وهوالأأصح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وغيرمم . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : فَأُمّاً أَن وَقَعَت أَيْدِيِهِما عَلِيّ المُباح : فَهُو بَيْنَهُما بِغَيْر خِلاف . وَإِن كَآنِفَيَّ كَلام بَعَّضَ الأَصْحاب مابومم خِلاف ذُلَّكِ » فَلَيِسَ بِشَيْء . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يَقْتَرِعانِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُقْدِم الإِمام أُمِّهِما شاءَ . وَقالَ الحارِثِيّ : ثَمَّ أَن آبا االحطاب فِي كُتّابُهُ قَيْد اقتسامبا بِما إِذاً كَأَنَّ م قالَ : وَإِن كَأَنَّ لِأُحاجه اِحْتَمَلَ ذُلَّكِ أَيْضاً . وَاِحْتَمَلَ أَن يُقَرِّع يينهما . وَاِحْتَمَلَ أَن يُقْدِم الإِمام مِن يَرِي مِنهُما . وَتابِعَةٌ عُلِيَّةٌ السامِرِيّ » وَصاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرُها . وَهٰذا عِنْدِي غَلِطَ . فان المُباح إِذاً اِتَّصِلْ بِهِ الأَخْذ : اِسْتَقَرَّ المَلْأَك عُلِيَّةٌ » وَلِأَبَد . اوجود السَبَب المُفِيد لَهُ » مَعَ أَن القَرْعَة لَمَّ تُرِد فِي هٰذا النَوْع » وَلا شَيْء مِنهُ . وَكَيْفَ مُخْتَصّ بِهِ أحدما مَعَ قِيام السَبَب بُكَل واحِد مِنهُما ؟ . نُتُّم : قَدّ بَحْرَيَّ ماقال فَيَّأَ إِذاً اِزْدَحَما عُلِيَّةٌ لِيَأْخُذاهُ

=== PAGE 383 ===
با آه ثَمَّ قالَ : وَالصَواب ما اِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ المُصَنِّف » مِن الاِقْتِسام مَعَ عَدَم الفِرَق بِأَنَّ » التحارة » وَإِلْحاحُهُ . اِنْتَهَى . تس : فِعْلِي . المَذْهَب . قالَ الحارتى : إِنَّما يَتَأَنَّى هٰذا فِي المُنْضَبِط الداخِل نَحََت اليَد » كَالصَيْد ؛ والسملك » والاؤلؤ » وَالمَرْجان ' » وَالمَنْبُوذ . أُمّاً مالا يَنْضَبِط كالشعرا وَثَمَرَ الجَبَل : فَالمِلْك فِيهِ مَقْصُور عَلِيّ القدن الملأخوذ » قُلّ أَ وَكُثْر . انتبى . ش ْ فَائرمَ : وَكَذا آلِي السَبَق آلِي الطَرِيق . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ الأدى البتدادى : بِالقَسَمَة هَنّا . فَأَيّ رار آمِراتِها : لُو تَرَكَ دَأَبْتَهُ بَقَلاهُ » أَو مَهْلُكَةٌ » لَيَآسَةٌ منهاء أَو تَحِزه عَن عَلَفُها : مَلَّكَها آخَذَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ مِن رِوايَةٌ صالِح » وَأُبْنَ مَنْصُور . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح الحارنى » وَغَيْرُها . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . دَكّ : لِأَعْلِكها . وَهُو وَجَّهَ » خَرْجُهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى » كارقيق » وَأَرَ المَتاع عحراً » بَلّاً تزاع فَمِهِما . و يُرَجِّم بِالنَفَقَة عَلِيّ الرَقِيق » وَأُجَرُهُ حَمْل المَتاع ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : لابرجم . وَهُو وَجَّهَ ذَكَرَهُ القاضِي . آخَذا مِن اِنْتِفاء الأَخْذ فَ اللَقْطَة . وَهُو رِوايَةٌ فِي العِيد . ذ كَرُّها أَو بَكْر . الثائٌ : لُو أَلَقِي مَتاعُهُ فِي البَحْر خَوْف الغَرَق . فَقالَ الحارتى : نَصّ الإِمام أَحَّدَ فَ المَتاع يَقْتَضَى أَن مايقيه رُكّاب السفنة مخف الفِرَق بَقّ عَلِيّ ملسكهم ٠ اِنْتَهَى . وَهُو أَحَّدَ الوحيين . وَقِيلَ : عَلْكُهُ اذه . قُدُمُهُ فِي الفائِق . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى . وَسَمَّحَهُ فِي

=== PAGE 384 ===
ليم لِدّ النفلم . ' وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وذصكره فِي آخَر الاقطة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » فَم الوَجْه الأَوَّل : لَآخَذَهُ الأُجْرَة » عَلِيّ الصحبح . وَقِيلَ أَ قَوْلُهُ ( وَإِذاً كَأَنَّ آلاهُ فِي جَرَّ عَيَّرَ مأوك ٠ كَيُّهُ الأنلآر . فِي آلا أَن يُسْق حِبْس » حَتَّ يُصَلّ آلَكِ كَيُّهُ ل أَماهَ إِذاً كَأَنَّ جار يا » وَهُو غَيْر مُمِلُّوكَ . لا يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون نَهَرَ عظها - كَالنَيْل وَالفُرات » وَدَجَلَهُ » وَما أَشْبَهُها أَو لا فإنكان نَهَرا عَظَّما : فَبَذّا لِأَتَراحَم فِيهِ . ولسكل واحِد أَن يُسْقَى مِنهُ ماشاء مَتَى شاءَ كَيْفَ شاءَ . وَإِن كَأَنَّ نَهَرا صَغِيراً » « زدح الناس فِيهِ » ويتشاحون فِي مَآلُهُ » أَو سَيْلاً يتشاح فِيهِ أَهَلَّ الأَرْضَيْنِ الشار بِهِ مِنهُ : فَآنُهُ يَبُدّا مِن فِي أَوَّل النُهُر فَيُسْقَى . و يَحْبِس الماء حَتَّى يُصَلّ آلِي كَعْبُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . ثَمَّ يُرْسِل آلِي مِن يَلِيه كَذٰلِكَ . وَعْلِي هٰذا آلِي أَن تَنْتَهِي الأراض يُكِلّها . فان لَمَّ يُفَضِّل عَن الأَوَّل شَيْء » أَو عَن الثاتى » أَو مِن يُلِمهم : فَلّاً ثىء لِلباقِينَ فإنكانت أَرَّضَ صاحِب الأَعْلَى مختاغة . مِنها ماهُوَ مُسْتَعْل . وَمِنها ما هُو مستفل : سَقْي كُلّ واحِدَةٌ مِنهُما عَلِيّ حُدْتُها . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارتى ؛ وَغَيْرهم . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : إنكانت الأَرْض العُلْيا مستفلة : سُدُّها إِذاً سَقْي » حَتَّت يَصْمُد آلِي الثانِي . فالرتان , إمراضما : لُو اِسْتَوَى اِثْنانِ فِي القِرَب مِن أَوَّل النُهُر : اِقْتَسَما الماء بَيْنَهُما » أَن أُمِّكُنَّ . وَإِن م يُمَكِّن : أَقْرَع بَيْنَهُما . فَيُقْدِم مِن قَرِعَ .

=== PAGE 385 ===
لَسَرَّ لِدّ فإ نَكَأْنَ الماء لا فَأْل عَن أَحَّدَها : سَقْي مِن تَق لَهُ القَرْعَة بِقِدْر حُقَّةٌ مِن المِلْء » لَمَّ يُقِرّ رَكَّهُ لَخَرَّ . وَلَيِسَ لَهُ أَ ' ل أَن يُسْقَى مجنيع لَمّا » لمماواة الآخَر لَهُ وإعا القَرْعَة لِلتَقَدُّم ؛ خِلاف لَأَمَّلَ - مَعَ الأَسْفَل ٠ فَآنُهُ لَيِسَ لِلأَسْفَل حَقّ آلاي الفاضِل عَن الأَعْلَى . قالَةٌ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَهُو واضِح . وإنكانت أَرَّضَ أَحَّدَها أَ كُثْر مِن أَرَّضَ الآخَر : قِسْم الماء يَهِنا عَلِيّ قَدَرَ الأَرْض . ٠ لتائية : لُو احنتاج الأَعْلَى آلِي الشُرْب ثانِيا » قَبْلَ اننهاه سَقْي الأَراضِي : لَمَّ يُكَنّ لَهُ ذُلَّكِ . قُدُمُهُ الحارتى وَنَصَّرَهُ . ٠ . 5 عه 2 أَ شِير مَلَّ آلا إِنمَاد ! نِيّ أزضي » يسقيأينة : جاز . مالَم يُشِر إذاكان لجاعة رر رصم أَ غَيْر مماوك ؛ أوسيل . خاء آسانِ لِيَحْبَى مَواتاً أَقْرَب آلِي راس الهِرّ مِن أَرَّضَهُم : لَمَّ يُكَنّ لَهُ أَن يُسْقَى قَبِلَهُم » عَلِيّ المَذْهَب . وَاِخْتارَ الحاربى : : أَن لَهُ ذُلَّكِ . قالَ : وَظاهَرَ الأخبسار المُتَقَدِّمَة وَعُمُومُها : يُدْل عَلِيّ اِعْتِبار السَبَق آلِي أَعْلَى الغهر مُطْلَقاً . وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق . ش أَعُرّهما : لَيِسَ لَلَمَّ مَنْعَةٌ مِن ذُلَّكِ . قالَ الحارنى : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الكاى والومم الثالى : لَهِمَ مَنْعَةٌ . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو المَفْهُوم مِن أَبْراد الكُتّاب .

=== PAGE 386 ===
يَرِمّ ل فَمَلَّيَّ الأَوَّل : لمو سَبَّقَ آلِي مسبيل ماء أَو نَهَرَ غَيْر مُمِلُّوكَ . فَأَحِّي فِي أَسْفَلُهُ موا ثَمَّ أحهى آخَر فَوْقِهِ » ثَمَّ أحتى ثالِث فَوْقَ الثانِي : كَأَنَّ لِلُذِّي أَحَبَّيَّ السَقْي أَوَّلاً . ثَمَّ الثانِي » ثَمَّ الثالِث . فَيُقْدِم السَبَق آلِي الأَحْياء عَلِيّ الشُبُق آلِي أَوَّل النُهُر . وَعْلِي ما اِخْتارَهُ الحارئى يَنْعَكِس ذُلَّكِ . هارم : لُو كَأَنَّ الماء بِنُهُر مُمِلُّوكَ » كُنَّ حفرآنر ؟ صَغِيراً ساق أَلْيَةٌ الماء مِن نَهَرَ كِير . فا حَصَلَ فِيهِ مَلَّكَهُ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيْ « عَلِيّ قَوْلُنا « أَن الماء لَأَمَّلَكِ » أَن حَكَّ هٰذا الماء فِي هٰذا المُهْر : حَكَّهُ فِي نَهَرَ غَيْر مُمِلُّوكَ . فَلَّت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . لِأَنَّهُ بِدُخُولُهُ فِي ره : كَدُخُولُهُ فِي قَرِيَّته » وَراوِيَته » وَعِنْدَ القاضِي » وَمِن وافَقَهُ : أَن الماء باق عَلِيّ الإِباحَة » كا قَبْلَ الدُخُول ؛ آلا أَن مَآلَكِ النُهُر أَحَقَّ بِهِ . فِي المَذْهَب : لوكان لجاعة » فَهُو بَيْنَهُم » عَلِيّ حَسَب العَمَل وَالنَفَقَة . أَو غَيْرُها : جاز . فان تُشاحُّوا فِي قَسَمْتَهُ : قِسْمُهُ أَلَحّاكُم يِنهم عَلِيّ قَدَرَ أَمَّلا كَهَمّ . فَيَأْخُذ خَشَبَةٌ صَلُبَهُ » أَو حَجَّرا مُسْتَوِي الطَرَفَيْنِ وَالوَسَط . فيوضم عَلِيّ موضم مستؤى مِن الأَرْض فِي مصدم الماء . فِيهِ حُزُوز » أَو ثُقُوب مُتَساوِيهِ فِي أَلْسَعه عَلِيّ قَدَرَ حُقُوقهم . مُخْرَج مِن حَزَّ أَو ثُقْب آلِي ساقَيْهِ مُفْرَدَةٌ لَكُلّ واحِد مِنهُم . فَإِذاً حَصَلَ فِي ساقَيْتَهُ : فَلُّهُ أَن يُسْق بِهِ : ماشاء مِن الأَرْض ؛ سَوَّأَ كَأَنَّ لهارسم شَرِبَ مِن هٰذا المهز أَوْلَمَ يُكَنّ . وَلَه أَن يُعْطِيه مِن يستى بِهِ . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ أَيْضاً فِي المُحَرَّر » وَأَلِمْنَنِي » والنظ » وَالفُرُوع . وَغَيْرهم فِي باب القَسَمَة .

=== PAGE 387 ===
414 يِن وَيَأْنِي بَعَّضَ ذُلَّكِ مُصَرَّحاً بِهِ فىكلام المصئف فِي باب القَسَمَة . وَقالَ القاضِي : لَيِسَ لَهُ سِتِّي أَرَّضَ لَمّا رَسَمَ شَرِبَ مِن هٰذا الماء . اِنْتَهَى . وَلِكُلّ واحِد مِن الشُرَكاء أَن يَتَصَرَّف فِي ساقَيْتَهُ المُخْتَصَّة بِهِ بِما أَحَبّ : مِن عَمَل رَحَى عَلِيُّها » أَو دُولاب » أَو عارَهُ وَهِيَ خَشَبَةٌ تُمِدّ عَلِيّ طَرِيق التَهَرُّب . أَو قَنْطَرَةٌ يُعَبِّر الماء فَمُها » وَغَيْر ذُلَّكِ مِن التَصَرُّفاتِ . فَأُمّاً المُهْر المُشْتَرِك : فَلَيِسَ لَواحِد مِنهُم أَن يَتَصَرَّف فِيهِ بِشَيْء مِن ذُلَّكِ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالقاضِي » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : هَل لَهُ أَن يُنْصِب عِبارَةٌ تَحَرَّى الماء فَمُها مِن موضم آخَر ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . نَصّ عِلْمِهِما فَيَمَّنَّ أَرادَ أَن يُحْرَى ماءُهُ فِي أَرَّضَ غَيْرُهُ ليسقق زَرَعَهُ » وَكَأَنَّ بِهِ حاجُّهُ أَلْيَةٌ + هَل يُجَوِّز ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . زاد اان عُقَيْل : الأَصَحّ المنم . وَكَذا قالَ المُصَنِّف . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَالصَحِيح : آنُهُ لايجوز هَنّا . وَلا يُصْح قِياس هذاعلى إحراء الماء فِي أَرَّضَ غَيْرُهُ . بلاتراع . وسواءكان آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ ماهَ لَنَفِسَهُ أَو أُغَيِّره . وَهٰذا مِمَّ بَقاء الحاجَة أَلْيَةٌ . وَمِن أَحْيا مِنهُ شَيْئا لَمَّ يُمَلِّكه . لٰكِن نوزالت الحاجَة أَلْيَةٌ . جَلَّ حَوَّدَ تَضَه ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . أَبَرَّهُما : لا يُجَوِّز . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه رَكْلاً م كَثِير مِن الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الفائِق وَقِيلَ : نَحُوز نَقَضَهُ وَالخالَة هٰذِهِ . قَوْلُهُ ( وَما ماهَ غَيْرُهُ مِن الأعة » فَهَل مَوْز ه عَلَّ وَيِن .

=== PAGE 388 ===
وأطلقهها فِي الدايَة » وَالمَذْهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » ء والخلاضة » والممنى » والتلخيض » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . أمرضما : يُجَوِّز نَقَضَهُ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح » وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَأَلُوص الثالى : لانجوز نَقَضَهُ . ظ فِعْلِي هٰذا الوَجْه : يملسكه مُحِبَّيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح . صصحه فِي الفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي . قالَ الشارِح : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقِيلَ : لايملكه . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه فِي نققض الإِطْلاقاتِ الخِلاف . وَنَقَلَ حَرْب : القَطائِع جائِز . وَأَنْكَر شَدِيداً قَوْل مَآلَكِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لا بَأْس بتطائع الأُمَراء . 0 0 وَقالَ : يَزْعُم آنُهُ لِأَبْأَس بقظائمهم . وَقالَ فِي رِوايَةٌ يَعْقُوب : قَطائِع الشام » وَالْجَزِيرَة مِن المَكْرُوهَة كانَت لَبَّنِي أُمِّيَّةٌ . فَآخَذَها هٰؤُلاءِ . وَنَقَلَ مَدَّ بُنّ داوُد : ما أَدْرَى » ماهذه القَطائِع ؟ مخرجونها مِمَّن شاءُوا . قالَ آبُو بَكْر : لِأَنَّهُ بملسكها مِن أَقْطِمها . فَتَكَيُّف مُخْرَج مِنهُ ؟

=== PAGE 389 ===
كاه فائِرَةٌ قُلَّةٌ رو أَن يُوَلّ : مِن رَدّ عَبْدَيَّ » ١ أَو لَقْطَتِي » أَو ب لَيّ هٰذا الخائِط . كِلَّةٌ ذا . قالَ فِي الرِعايَة : وَهِيَ أَن تَحَمُّل زَيَّدَ شيثاً مَعْلُوماً لُمْنَ يُعْمِل لَهُ عَمِلا مَعْلُوماً » أَو يجحبولا مَدَّهُ مَجْهُولَةٌ . قالَ الحارِثِيّ : وَهِيَ فِي اِصْطِلاح الفقباء : جَعَلَ الشَيْء مِن المَآل لُمْنَ يَفْعَل أمركذا . قالَ وَهٰذا أع مِمّا قالَ المصئف . لَتَناوَلَهُ الفاعِل الممهم وَأَلْمَعَيْنِ وَما قالَ لايتناول العَيْن . اِنْتَهَى . قَلَت : لَسُكْنَهُ يُدْخَل بَطِرَ يَق أَوَّلَيَّ . فَيَرَ : قَوْلُهُ « مِن رَدّ عَبْدَيَّ © يَقْتَضَى سَعَةٌ العَقْد فِي رَدّ الآبِق . وَسَيَأْتِي آخَر أَلْباب : أَن أَرَدّ الآبِق جَعَلا مُقَدِّراً بِالشَرْع . والميستغاد إِذَن بِالعَقْد : مارّ أَدَّ عَلِيّ المُقَدِّر المشيروع . فَوُجُود الجَعالَة بوجب أَ كُثْر الآمِر يِن - مِن المُقَدِّر وامشروط - قالَةٌ الجارفي . وظاه ركلام آلا كُثْر : آنُهُ لايستحق آلا ماشرطه لَهُ و إنكان أَقَلَّ مِن دئار . وَهُو ظاهَرَ ماقد . ه فِي الفُرُوع . فائِرَةٌ : الجَعالَة نُون أَجارَةٌ لَوُقُوع العوضق مُقابِلُهُ مَنْفَعَةٌ » و إِنَّما تَمَيَّزَ بِكَوْن الفاعِل لابلتزم الفمل » و يَكُون 3 مَعِين . و نَحُوز فِي الممالة أَلْمَعَ بَيْنِ تقدبر المُدَّة والءمل » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ وَقَبْلَ : لا » كالإحارة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي الأَجارَة أَيْضاً .

=== PAGE 390 ===
قَوْلُهُ ( فَمِن فِعْلُهُ بُعْد أَن بَلُغَ الخغل : اِسْتَحَقَّهُ ) بَلّاً تزاع . فان كانُوا جَماعَةٌ فَهُو يينهم بِالسَوِيَّة . ْ فان تَلَّفَ الجُعْل : كَأَنَّ لَهُ مئله » أَن كَأَنَّ مِثْلِيّاً » و إلاقيمته . عَلِيّ الصَحِيح مِن الملذهب . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : إِذاً عَيْن عِوَضاً مَلَّكَهُ بِفَراغ العَمَل . فِلْو تَلَّفَ فَلُّهُ أُجَرُهُ لل . ' فائرمٌ : لُورْدُهُ مِن نَصَف الطَرِيق العَيِّنَة » أوقال : مِن رَدّ عَبْدَيَّ » فَرْد أَحَّدَها : فَلُّهُ نَصَف الجَمَل . وَإِن رَدُّهُ مِن ثَلَّثَ الطَرّ يَق : اِسْتَحَقَّ الثُلْث . وَمِن ثُلْثَيَّ الطَرِيق : فَيَسْتَحِقّ إِذاً رَدُّهُ مِن أَقْرَب مِن المَوْضِع الَّذِي عَيْنُهُ بِالقِسْط . وَإِن رَدُّهُ هَنَّ مَسافَةٌ أَبْعَد مِن المُعَيَّنَة . فَلُّهُ المُسَمَّى لِأُغَيِّر . ذ كُرَةٌ فِي التَلْخِيص . وَتَبَعُهُ فِي الرِعايَة وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع ٠ . ' هه 2 7 كم أَ 000 كُلّ 8 6 السام قَوْلُهُ ( وَنُصِمّ عَلِيّ مَدَّهُ مجبولة » عَمَل بُول . إِذاً كَأَنَّ الموض ع 1 - - م 0 مَعْلُوماً ) 4 . يَشْتَرِط أَن يَكُون العِوَض مَعْلُوماً » كَالأُجْرَة . عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصحماب . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : و مُحْتَمَل أَن نُصَح الجَعالَة مِمَّ الجَهْل بِالعِوَض » إِذاً كَأَنَّ الجَبَل لَأَمْنَع التسلير . تَحْو أَن يَقُول « مِن رَدّ عَبْدَيَّ الأَب . فَلُّهُ نَصَفَةٌ » وم قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً قالَ الأميرفى الغَزْو « مِن جاءَ بءشرة زءوس فَلُّهُ راس © جاز .

=== PAGE 391 ===
اووس لِدّ وَقالُوا : إِذاً جَمَل جَمَلاً لُمْنَ يُدْله عَلِيّ قَلَّمَهُ أَو طَرَّ يَق مَهَّلَ . وَكَأَنَّ الجنل مِن مالَ السكفار » كار بِهِ بِعَيْنُها : حازَ فَيُخَرِّج جَنّا مَثَلُهُ . اتبى 1 ) ' وَقالَ الحارنى : يَشْتَرِط كَوْن الجُعْل مَعْلُوماً . 9 فان شَرْط عِوَضاً مجرولا فَسَدَ العَقْد . : و أَن قالَ : فَلَّكِ ثَلَّثَ الضَآلَة » أوريعها : صَحَّ » عَلِيّ مانص عَلِيّ فِي أَلُوب يَنْسِج بِثُلْثُهُ » وَالزَرْع تُحْصِد ء وَالنَخْل بِصَرْم بِسُدْسُهُ : : لا بَأْس . بِهِ . وَفَى الغهزو : مِن . جاءَ بِعَشَرُهُ أَرْؤُس » ء فَلُّهُ راس : جاز . 0 وَعِنْدَ المُصَنِّف : لابصح . وَلِلعامِل أُجَرُهُ الثل . وَالأَوَّل لَلَذَّ الذعب . . 000 وَذَكَرَ لِلصِنْف فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة وَجَبا بحواز الجَهالَة آلَتِي لع أَتَسَلَّى . وتظر عَسّالَةٌ الثُلْث . وَاِسْتُشْهِدَ بِنَصُّهُ الَّذِي حَكَيْناهُ فع . الغَزْو » : وَبِما إِذاً جَعَلَ جَلّا لُمْنَ يُدْله عَلِيّ قِلْعُهُ » أَو طَرِيق سَهُلَ » وَكَأَنَّ الجُعْل . مِن مَآلَيَّ الكَفّار : جازان يَكُون . يَحْوَلّا كَآرِيَّة يَعِيْنَها لِلعامِل . قالَ : فَيُخَرِّج هَنّا مَلَّةٌ . . انقبى . وَقَد قَطْم فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » سَمَّ آرام أُكَوِّن ' ابعل معاومأ . فَظاهِرَةٌ : أَن جَعَلَ جُزْء مُشاع مِن الضَآلَة : لَيِسَ بِمَجْهُول ٠ . فارَ : إذاكانت الجبالة : فنع التَسَلُّم : تُسِح الجَمَل . وَلا وا . سق أُجَرُهُ المَثَل مُطْلَقاً . وَكَذا أَن كا : نُتِّ لَأَمْنَع التسلي عَلِيّ الذَهَب كك تَقَدَّمَ : وا أُجَرُهُ المَثَل . ٠ فائرق : لُو قالَ « مِن داوَى لَيّ هٰذا حَتَّى ييرأ مِن جُرْحُهُ أَو مَرَضُهُ أَو زمده . فَ أكذا » لَمَّ يُصْح مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهن ١أ “ قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَالفائِق » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاى ٠ . م٠ وَقِيلَ : نُصَح جَعالَةٌ . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالمُصَنِّف . . نَقَلَهُ الزركة

=== PAGE 392 ===
أَرُوم قَوْلُهُ ( وت اِخْتَلّانِي أَسَل الجَبَل أَو قَذَرُهُ : مَلقَولٌ قُلّ الجاعل ) . ٠ ها الذَهَب فِي قَدَّرَهُ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأسحماب . قالَ القاضِي : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغفى » ' وَالشَرْخ » وَشَرْح الخارنى » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يَتَحالَفانِ فِي قَدَرَ الجَمَل » قِياساً عَلِيّ اِخْتِلاف ' الأَجِير وَالمُسْتَأْجِر فِي قلار الأُجَر ه . وَهٰذا اِحْتِمال لِلقاضِي . وَتَبَعُهُ مِن بُعْدُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ . وَهُو تَخْرِيج فِي الرِعايَة . : فَعَلَّبَهُ : يَفْسَخ العَقْد » وَتَحِبّ أُجَرُهُ أَمْثَل . : شِير : قالَ الحارتى فِي شَرْحُهُ فِي قَوْل المُصَنِّف « فَالقَوْل قَوْل الآل » تَجَوَّزَ مِنهُ . فَآنُهُ لَيِسَ محاعل فَيَّأَ إِذاً اِخْتَلَفا فِي أَصَّلَ المُعالَة . اِنْتَهَى . قَلَت : إِنَّما حَمَّ بِكَوْنُهُ جاعَلا فِي السألتين فِي الجُلَّة . أمافى اِخْتِلافهم فِي قَدَرَ الجُعْل : فَبُو جاعَلَ بَلّاً رِيَب . وَأُمّاً فِي اختلافيم فِي أَصَّلَ الجَمَل : فَلَيِسَ محاعل باللببة آلِي نُفْسَةٌ » وَهُو جاعَلَ بِالنِسْبَة آلِي زَعْم غريه . ْ . فَمَلَّيَّ الأَوَّل : يَكُون مِن باب إِطْلاق اللَفْظ المتواطىء إِذاً أُرِيد بِهِ بَعَّضَ تحاله . وَهُو كَثِير شائِع فِي كَلامهم » عَلِيّ ماتقدم فِي كُتّاب الطَهارَة . فائرنَ : وَكَذا الحَكَر لُو اِخْتَلَفا فِي قَدَرَ المَسافَة . | : ظاهَرَ قَوْلُهُ لإوَمَن ' تُمَل لَمَيْرُهُ مَلّا بير جُئْل : فلاتئء : 4 ولوكان العَمَل تَخْلِيص مَتاع غَيْرُهُ مِن فَلّاهُ » ولوكان هَلاكُهُ فِيهِ محتقا » أَو قَرِيب مِنهُ - كَالبَحْر » وَفَى السَبْع وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجَرِد . وَلَه اِحْتِمال بَذَلاكِ فِي غَيْر الجَرِد » وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ مِن الأسماب .

=== PAGE 393 ===
سُدّ يُوَسِّم د وَالصَحِيح مِن المَذْهَب الماصوص عَن الإِمام أَحَّ _ د رحه اللّٰه : آنُهُ إستججق أُجَرُهُ مَثَلُهُ فِي ذُلَّكِ . مِخْلاف اللَقْطَة . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَكَذٰلِكَ لُو انتكسرت السَفِينَة . لَخَلَصَ قَوْم الأَمْوال مِن البَحْر . فَآنُهُ يُحِبّ لَمَّ الأُجْرَة عَلِيّ المَلْأَك . ذَكَرَهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين وَغَيْرهم , وَأَلْحَقَ القاضِي » وائن عُقَيْل ؛ وَالمُصَنِّف » وَجَماعَةٌ بَذَلَكِ : المبد إِذاً خُلَّصُهُ مِن فَلّاهُ مباكة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ذَكَرَهُ فِي باب أَحْياء المَوات . وَتَقَدَّمَت الإِشارَة آلِي ذُلَّكِ هَنَّأَكِ . وَحَكِّي القاضِي احتهالا فِي العَبْد : بِعَدَم الوُجُوب كالاقطة . وَأَوْرَدَ فِي الجَرِد عَلِيّ نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ < خُلَّص مِن فَ السَبْع شاةٌ » أَو خَرُوفاً » أَو غيرهها آنُهُ لَمالِكَةٌ الأَوَّل . وَلا شَيْء لِلمُخَلِّص . وَقالَ المجحد فِي مُسْوَدَّته : وَعِنْدِي أَن كَلام الإِمام أحجد رَجُّهُ اللّٰه عَلِيّ ظاهِرَةٌ فِي وحوب الأُجْرَة # عَلِيّ تَخْلِيص المَتاع اع مِن إِمْهالَكِ » دُون الآدَمِيّ ٠ لِأَن الأدى أَهَلَّ فِي أَخْبَلُهُ لَحَفِظَ نُفْسَةٌ . ش قالَ ق القاعِدَة الرابِعَة والثانين ' : وَفِيَّةٌ 35 . فَقْد يَكِيْنَ مِن أُرَّماً 4 فَالرَنّان إعراها : لُو تَلَّفَ ماخلصه مِن هَلَّكَهُ : 1 يَضِمْنَهُ مُنْقِذَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن يَل : يَضِمْنَهُ . حَكّاهُ فِي التاخيص . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالآر بِسِين : وَفِيَّةٌ بُعَيْدَ . الثانِي : مَتَى كَأَنَّ العَمَل فِي مالَ الغَيْر إِنْقاذاً لَهُ مِن التَلَف المَشْرَف عُلِيَّةٌ : كَأَنَّ جائِزاً . كذيح الميوان آلا كول إِذاً خيف مَوَّهَ . صَرَحَ بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح ,

=== PAGE 394 ===
هروس لِدّ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي آخخر القاعِدَة الرابِعَة وَالسَبْعِينَ . وَقالَ : و يُفِيد هٰذا آنُهُ لايضمن ماتقص بذمحه . لِيَرَ : مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : بقَولم « وَمِن عَمَل لَغَيَّرَهُ عَمِلا بِغَيْر جَعَلَ فَلّاً ثىء لَهُ 6 غَيْر العَدّ لَآخَذَ الأُجْرَة . فَأُمّاً العَدّ لَآخَذَها : فَلُّهُ الأُجْرَة قطدما . كَالمِلاح » وَالمُكارِي » وَالحَجّام » وَالقِصار » وَبِأَطّ » وَالدَلال ؛ وَنَحََوْهُم مِن بِرَصْد نُفْسَةٌ لَأَكْسَبَ بِالعَمَل . فَإِذاً حَمْل : اِسْتَحَقَّ أُجَرُهُ المَثَل . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي باب الأَجارَة . قَوْلُهُ ( آلا فَ رَدّ الآبِق ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب : وَنَصّ عُلِيَّةٌ , . وَعَنهُ : لا ثىء لَرادَهُ مِن غَيْر جَعالَةٌ . اِخْتارَهُ الصِنْف » وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلام المَرَق . وَنازَعَ الزركشى المُصَنِّف فِي أُكَوِّن هٰذا رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه » أَو آنُهُ ظاهَرَ كَلام الأَرَق . قَوْلُهُ ( أَن " لَهُ بالشرزع ديتَارَاء أَو اثتى عَمَّرَ دُرْتُما 4 . هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الرعابة » وَشَرْح الحارِثِيّ » وَغَيْرُها : وَسَواء كَأَنَّ يُساو . هَمّاً أُولاءِ وَسَواء كَأَنَّ زوحاً أَو ذارحم » فِي عِيال آمالَكِ أَو لا . قالَةٌ الحارتى . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء واللخلاصة وَأُحَرِّر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : وَعَنهُ : أَن رَدُّهُ مِن خارِج المُصِرّ : فَلُّهُ أَر بِعَوْن دَرِمَ » قَرّ بَتّ المَسافَة أَو بَعُدَت قالَ المُصَنِّف » وَتَبَعُهُ الشارِح » وَالفائِق : اِخْتارَهُ الخلال . 3 وَعَنهُ : مِن المُصِرّ : عَشَّرَهُ . قالَ االخلال : اِسْتَقْرَت عُلِيَّةٌ الرِوايَة .

=== PAGE 395 ===
هَوَّمَ ب قالَ القاضِي : هٰذِهِ رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ أَلَبْنا فِي خصاله » وَصاحِب عُيُون المَسائِل » وَقالَ : الرِوايَة الصَحِيحَة مِن خارِج المُصِرّ : دِينار أَو عَشَّرَهُ درام . قالَ فِي الفائِق : وَلُو رَدّ الآبِق : فَلُّهُ - بِغَيْر شَرْط - عَشَّرَهُ دَرّاهُم . وَعَنهُ : اِثْنَيْ عَشَّرَ . وَعَنهُ : أَر بِعَوْن دَرَّها مِن خارِج المُصِرّ . قالَ الزركشى : فِي المفنى إِذاً رَدُّهُ مِن المُصِرّ دِينار » أَو عَشَّرَهُ دَرّاهُم ٠ وَيْ الكاف دِينار » أَو اِثْنَيْ عَشَّرَ دَرَّ . وَفَى رِوايَةٌ آخَرَيَّ : دِينار . وَفَى خِلافَيَّ الشَرِيف » وَآبِي الخِطاب , وَالجامِع الصَغِير : دِينار أَو اِثْنَيْ عَشَّرَ دَرَّهُما فِي رِوايَةٌ . وَفَى آخَرَيَّ : عَشَّرَهُ دَرّاهُم ٠ اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ كَلام القاضِي » وَأُبْنَ البِناء والحاواتى . وَقالَ المارثى : إِذاً رَدُّهُ مِن داخِلَ المُصِرّ : فلِهأعشرة دَرّاهُم قَوْلاً واحِداً . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب » وَقالَ : لا أَعْلَمَ نَصّاً مِخْلافُهُ . 018 وَفَى كُتّاب الرِوايَتَيْنِ لِلقاضِي : لا مُخْتَلَف الرِوايَة : آنُهُ إِذاً جاءَ بِهِ مِن المُصِرّ 0 ل أَن لَهُ عَشَّرَهُ دَرّاهُم . وَقالَةٌ اان آبِي مُوسَى فِي الإِرْشاد . وَنَقَلَهُ آبُو بكرفى زاد المُسافِر » والتفبيه . وَقالَةٌ القاضِي أَيْضاً فِي المحرد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . ول بوردوا سَوّاهُ . قالَ : فَأُمّاً فِي المقنم » وَالهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع لَآبِيَّ الحُسَيْن » وَالإِعْلام لَأُبْنَ يكروس » واللحرر » وَغَيْرهم : مِن التَقْدِير بِالدِينار أَو اِثْنَيْ عَشَّرَ . وَفَى داخِلَ المُصِرّ : كا فِي خارِجَةٌ » فَلّاً يُثْبَت . واصَلَ ذُلّ كِلَّةٌ : قَوْل القاضِي فِي الجامِع الصَغِير « مِن رَدّ آبِقاً : اِسْتَحَقَّ دِيناراً » أَو اِثْنَيْ عَشَّرَ دَرَّها . سَواء جاءَ بِهِ مِن المُصِرّ أَو خارِج المُصِرّ فِي أَحَدِي

=== PAGE 396 ===
حوس ل الرِوايَتَيْنِ . وَالأُخْرَى : أَن جاءَ بِهِ مِن المُصِرّ : اِسْتَحَقَّ عَشَّرَهُ دَرّاهُم . وَإِن جاءَ بِهِ مِن خارِج المُصِرّ : اِسْتَحَقَّ أَر بِعَيْن دَرَّها » . فَنّهم : مِن حَكَّ ذُلّ كَكِلَّة . وَمِنهُم : مِن اِخْتَصَّ العَشَرَة فِي المُصِرّ » بِناء عَلِيّ آنُها مَعْنِيّ الدِينار » وَإِن الدِينار قَدّ قَوْم بالمشرة وَالاِثْنَيْ عَشَّرَ . فَيَكُون داخِلاً فِي قالَ : وَهٰذا الَّذِي قالَةٌ القاضِي مِن ٠ اِسْتِحْقاق الدِينار » أَو الاِثْنَيْ عَشَّرَ فِي المُصِرّ : لا أَصَّلَ لَهُ فىكلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه أَلَبْتَهُ . وَلا دَلِيل عُلِيَّةٌ . | كَلام الحارتى . قات : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . لِأَن ناقَلَ هٰذِهِ الرِوايَة هُو القاضِي . وَهُو الثِقَة الأَمِين فِي النَقْل بَلّ هُو ناقَلَ غالِب رِواياتِ المَذْهَب . وَلا يازم مِن عَدَم اِطِّلاع المارنى عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة أَن لا تَسُكُّونَ نَقَلَت عَن الإِمام أَحَّدَ ؛ خُصُوماً وَآنُهُ قَدّ تابِعَةٌ هٰؤُلاءِ الإِعْلام ١ عَقُّونَ . بير : دَخْل فِي عُمُوم كَلام المصنفف : لُو رَدُّهُ الإِمام . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأتماب . وَهُو ظاهَرَ ماقدمهف الفُرُوع . وَنَقَلَ حَرْب : أَن رَدُّهُ الإِمام » فَلّاً شَيْء لَهُ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِد وَقالَ : وَذُلَّكِ لَاِنْتِصابُهُ لِلمُصالِح . وَلَه حَقّ فِي بَيْت المَآل عَلِيّ ذُلَّكِ . وكذاقال الحارئى . وَقَطْم بِهِ . وَتَقَدَّمَ نَظِيرُها فِي عامِل الركاة . قَوْلُهُ ( واحِد مُهِمّاً هق عُلِيَّةٌ فِي فَوَّتِّهِ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَسَواء قُلُّنا : باستتحقاق الجُعْل أَم لا . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ : وَجَزْم بِهِ آلا كثرون مِن غَيْر خِلاف . قالَ أَلُزّ ركشى : هٰذا المَشْهُور . وَخَرْج امصنف قَوْلاً : بِأَنَّهُ لا يُرَجِّم .

=== PAGE 397 ===
بُوم ل وَقِيلَ : لا يُرَجِّم آلا إِذاً أَنْفَقَ بِنْيَةٌ الرُجُوع . وَاِخْتارَهُ فِي الرِعايَة . وَاِشْتَرَطَ أَنْو االخطاب , وَالجَدّ فِي الحرر : العحز عَن استثذان المالِك . وَضِعْفُهُ المُصَنِّف رَجُّهُ اللّٰه . وَلا يَتَوَقَّف الرُجُوع عَلِيّ تَسْلِيمُهُ » بَلّ لُو آبِق قَبْلَ ذُلَّكِ : فَلُّهُ الرجنوع بِما أَنْفَقَ عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه . وَصَرَحَ بِهِ الأصماب . فَوائِر إعراها : عَلَف الدابَّة كَالنَفَقَة . الثانِي : لُو أَرادَ اِسْتِخْدامُهُ بَدَلَ التفقة » فَنِّي جَوازُهُ رِوايَتانِ . حَكّاها أبوالفنتح الحلواتى فِي السكفاية » كَالعَبْد المَرْهُون . وَذَكَرَها فِي المُوجَز ء وَالتَبْصِرَة . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُجَوِّز ذُلَّكِ فِي العَبْد المَرْهُون . فَكَذا هَنّا بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . وَاللّٰه أَعِر : فَم : أَفادَنا المُصَنِّف جَواز آخَذَ الآبِق لُمْنَ وَجَدَهُ . وَهُو يَح . لِأَنَّهُ لايؤمن عُلِيَّةٌ أَن يُلْحَق بَدارِ الحَرْب و برتد » أَو يَشْتَغِل بِالفَساد فِي البِلاد . مِخْلاف الضَوالّ آلَتِي تَحَفَّظَ نَفَسُها . إِذاً عَرَّ ذُلَّكِ » فَهُو أَمانَةٌ فِي يَدُهُ إِذاً آخَذَهُ . أَن تَلَّفَ بِغَيْر تُفَرّ يط فَلّاً ضَمان عُلِيَّةٌ . وَإِن وَجَدَ صاحِبَةٌ دُفْعَةٌ أَلْيَةٌ » إِذاً اِعْتَرَفَ العِيد آنُهُ سيدمء أَو أَقامَ بِهِ بَيِّنَةٌ . فان لَمَّ يُحِدّ سَيِّدَةٌ دقمه آلِي الإِمام أَو نائِيَةٌ . فَيُحْفِظه لَصاحَبَهُ » أَو يُبِيعه أَن راي المَصْلَحَة فِيهِ . وَلَيِسَ لَواجِدُهُ بَيْعَةٌ وَلا تَمَلُّكُهُ بُعْد تُعَر يَفُه . لِأَنَّهُ ينحفظ بِنُفْسَة . فَهُو كَضَوالّ الإِبْل . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقَوْطاً « يَتَحَفَّظ بِنُفْسَة » دَلِيل عَلِيّ آنِهِما أَرادا الكَبِير . لِأَن الصَغِير لا يَتَحَفَّظ بِنُفْسَة . وَيَأْنِي فِي باب الاقطة .

=== PAGE 398 ===
لَأُوم ب فان باعَهُ الإِمام أَو نائِبَةٌ لَمَصْلَحَةٌ رَآها » لَخاء سَيِّدَةٌ » فاعقرف أنهكان أَعْتَقَهُ : قَبْلَ قَوْلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح اءن رَزِين . وَقِيلَ : لا يُقَبِّل . وَهُو احتهال فِي المَغْنَى » والشرحم . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع والحارثنى . ذ كُرَةٌ فِي الاقطة . آلَتاكَ : العَبْد وَغَيْرُهُ أَمانَةٌ فِي يَدُهُ . لاضمان عُلِيَّةٌ آلا أَن يَتَعَدَّى . نَصّ عُلِيَّةٌ . الرابعرٌ : أَم الوَلَد وَالمُدَبِّر كَالقُنّ فَيَّأَ تَقَدَّمَ . إِذاً جاءَ بُهُماً آلِي السَيِّد . . فان ماتَ قَبْلَ وصوطما أَلْيَةٌ : فَلّاً جَمَل . لِأَنَّهُما يَعْتِقانِ بِالمَوْت . فَالعَمَل لَمَّ يَتُمَ » بحلاف النَفَقَة . فَآنُهُ يُرَجِّم با أَنْفَقَ حالَ أَلْحَياهُ . اللّٰه أَعْل بِالصَواب . وَتَقَدَّمَ أَن المَنْصُوص : آنُهُ يَسْتَحِقّ الأُجْرَة بِتَخْلِيص مَتاع غَيْرُهُ مِن مَهْلُكَةٌ .

=== PAGE 399 ===
إِيّايَ لِدّ باب اللقطةق فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَيْ آمال الضائمُ مِن رَبْو ) . هُو تُعَر يف لَمَمْناها الشَرْعِيّ . وَكَذا قالَ غَيْرُهُ . قالَ الحارِثِيّ : وَعْلِي هٰذا سُؤالانِ . أمرفما : قَدّ يَكُون اللتقط غَيْر ضائِع . كَالمَتْرُوك قَصَدا لَأَمَرَّ يققضيه . وَمِنهُ لَمالَ المَدْفُون » وَالشَيْء الَّذِي يَتِركِ ثِقَةٌ بِهِ » كَأَحْجار الطِحْن » وَالخَشَب السكبار . والثالى : آنهم اِخْتَلَفُوا فِي اِلْتِقاط الكَلِب المملم . فَمَلَّ القَوْل بِاِلْتِقاطُهُ : يَكُون خارِجاً عَمّا ذ كَرّ . وَمِن قالَ مِن الأسحاب لايلتقط : إِنَّما قالَ لَأَحَلَّ كَوْنُهُ مُمْتَنِعاً بتابه . لا لِأَنَّهُ غَيْر مالَ . قالَ الحارنى : : و بِعُصْم مِن السُؤال : أَن يُضاف آلِي أَلْحَدَ « ما جَرِّي مَجَرَّيَّ آمال © . قَوْلُهُ ( وَنُقْسِم ” ثَلاثُهُ أَقْسام . أَحَّدَها : مالا تنبمة الحُكَّة ) . يُعَنِّي : هَمُّهُ أَوْساط الناس » ولوكثر . وَهٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ش وَمَثَلُهُ المُصَنِّف ( بِالسَوْط وَالشَمْع وَالرَغِيف ) . مَلَّةٌ فِي الإِرْشاد » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَالهِدايَة . وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَجَماعَةٌ : بِالمَرَّة والسكسرة ؛ وشسع النَعْل . وَما أشيهه . وَمَثَلُهُ فِي المَغْنَى « بِالعَصا وَالحَبَل » وَما قَيِّمَته كَقَيِّمَة ذُلَّكِ . قالَ الحارِثِيّ « مالا تَتَبَّعَهُ أَلْهَمَهُ 6 نَصّ الإِمام أَمَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه » وَحَنْبَل : آنُهُ مأكان مَثَل المَرَّة » والسكسرة » وَأَتَفَرَّقه » وَمالا خَطَرَ لَهُ . فَلّاً بَأْس . وَقالَ فِي رِوايَةٌ أَن مَنْصُور : الَّذِي يُعَرِّف مِن الاقطة : كُلّ شَيْء ء آلا مالاقيمة لَهُ

=== PAGE 400 ===
داهُو لَدَمَّ وَسُئِلَ الإِمام أَدَّ رحه اللّٰه فِي رِوايَةٌ حَرْب : الرِجْل يُصِيب الشسم فِي الطَرّ يَق : أيأخذه ؟ قالَ : إذاكان جَيِّداً مِمّا لابطرح مَثَلُهُ . فَلّاً يعحبنى أَن يَأْخُذه . وإنكان رَدِيئاً قَدّ طَرْحُهُ صاحِبَةٌ : فَلّاً بَأْس . قالَ الحارِثِيّ : فَكَلام الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه : لايوافق ماقال فِي المَغْنَى . وَلا شِكّ أَن الحَبَل » وَالسَوْط » وَالرَغِيف : بِزَيْد عَلِيّ القُرَّة » والسكسرة . قالَ : وَسائِر الأصماب . عَلِيّ ماقال الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَلا أَعِر أَحَّدا وافَقَ المُصَنِّف ء آلا آبا امطاب فِي الشسم فَقَط . اتهى ٠ . , قالَ فِي الرِعايَة : وَما قُلّ » لَتَمْرَةٌ » وَخُرْقُهُ » وشسع نَمِلَ » وَكَسَرَهُ . وَقِيلَ : وَرَغِيف . اِنْتَهَى . شِكّ فِي الرَغِيف : الخِلاف . وَقِيلَ : هُو مادون نَصّاب السَرِقَة . قالَ فِي الكافِي : وَيَحْتَمِل أَن لا جُبّ تُعَر يف مالا يَقْطِم فِيهِ السارِق . وَقِيلَ : هُو مادون قِيراط ؛ مِن عَيْن أَو وَرَق . اِخْتارَهُ آبُو الفَرْج فِي المميج وَالإِيضاح . وِرْدُهُ المُصَنِّف . ش آه وذ كَرّ القاذى » وَأُبْنَ عُقَيْل : لَأَنْجَبَ تُعَر يف الدانِق . قالَ الحارتى : وَالظاهِر آنُهُ عَنِّي دائقاً مِن ذَهَب . وكذاقال صاحِب التَلْخِيص . قالَ فِي الرِعايَة : وَقِيلَ : بَلّ مافوق دائق ذَهَب . وَقالَ أَيْضاً : وَعَنهُ يُعَرِّف الدرمم فأ كُثْر . فائِرَةٌ : لُو وَجَدَ كَنّاس _ أَو تُخالّ » أَو مقاش - قَطْماً صِغاراً مُتَفَرِّقَةٌ : ملكبا بَلّاً تُعَر يف ء و أَن كَثَّرَت .

=== PAGE 401 ===
لَساو . ع لِدّ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَضّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . وَعَنهُ : يُلْزِمه تُعَر يَفُه . ذ كَرُّها أَو الحُسَيْن : وَقِيلَ : بِآرامُهُ تُعَر بَقَّةٌ دده يُفْن طاب رَيُّهُ لَهُ 3 اِخْتارَهُ فَ الرِعايَة 8 فَوائِر مِنها : ماقاله فِي التَبْصِرَة : أَن الصَدَقَة بَذَلَكِ أَوَّلَيَّ . وَمِنها . : آنُهُ لايلزمه 13 بَدَلَهُ إِذاً وَجَدَ ر بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وقو ةكلام المُصَنِّف هَنّا : تَقْتَضِيهِ لَقَوْلُهُ « فَيُمِلّكِ بِأَخْذُهُ بلاتءر يف © . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يازمه قالَ فِي الفُرُوع : وَكَلامهم فِيهِ مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : لِلإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي القُرَّة يُجِدّها ء أَو يُلْقِمها عصفورء أيأكلها ؟ قالَ : لا . قالَ : أبطعمها صَبَّيا » أَو يَتَصَدَّق بِها ؟ قالَ : لايعرض لا . تَقَلُّباً أَنْو طالِب » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ عَبَدَ الوَهّاب الوَرّاق . . وَمِنها : لايعرف السكاب إِذاً وَجَدَهُ » بَلّ يَنْتَفِع بِهِ إِذاً كَأَنَّ مُباحاً . عَلِيّ وَقِيلَ : يُعَرِّف سَنَةٌ . وَيَأْتِي قَرِيباً . . 26 . آلَ سِلاء 96 # 0 وَالقَرّ , وَاتقيل 3 وَاليغال 6 وَالظِباء 4 وَأَرَ 3 بِوِدّ 059 3 0 - 0 0 17 7 2 يُجَوِّز التقاطبًا ) بَلّاً بزاع فواثر ممائ الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الجَرّ مِمّا يَمْتَنِع مِن صِغار السِباع . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير

=== PAGE 402 ===
6 قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَغَيْرُها : قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ الارتى : هُو قَوْل القاضِي فِي آخَر يِن . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرُها . وَأَلَق المُصَنِّف الجَرّ بِالشاة وَنَحََوْها . قالَ الحارِثِيّ : . هُو أَوَّلَيَّ . . وَمِنها : قالَ المارثي : اختاف الأَصْحاب فِي الكَلِب لِمَم . فَأَدْخَلَهُ المُصَنِّف فَها متنع التقاله وكا اِقْتَضاهُ ظاهَرَ لنظه هَنّا . وَصَرَّ يَح لففله فِي المَغْنَى . اِعْتِباراً عنمتة بِنابُهُ . وَجَوْز اِلْتِقاطُهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَهُو أَصَحّ . لِأَنَّهُ لا نَصّ فِي لمنم . وَلَيِسَ فِي مَعْنِيّ المَمْنُوع . وَفَى آخَذَهُ حِفْظَةٌ عَلِيّ مُسْتَحِقَّةٌ . أَشَّبَهُ الإِثْمانِ وَأَوَّلَيَّ » مِن جِهَةٌ آنُهُ لَيِسَ مالا . فَيَكُون أَخَفّ . وَعْلِي هٰذا : هَل يَنْتَفِع بِهِ بُعْد حَوْلَ التَعْرِيف ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَفَنِّهِما طَرَّ يقان . آمِراكُما : بِناء الخِلاف عَلِيّ اللحلاف فِي تَمَلُّك الشاة بُعْد الحَوْل . وَهِيَ طَرِيقَةٌ القاضِي . وابرّفرى : بِناء الاِنْتِفاع عَلِيّ التقلك لَمّا يَتَمَلّكِ بُعْد الحَوْل . وَبِناء مُتَع الاِنْتِفاع : آنُهُ لايضمن لَمّا ضاعَ مِنهُ بِالقَيِّمَة لُو تَلَّفَ . لَاِنْتِفاء كَوْنُهُ مالا » فَيُؤَدَّى آلِي الاِنْتِفاع مَجّانا ء وَهُو خِلاف الأَصَل . أَنَتْهُ ىكلام الحارتى . وَمِنها : يَحُوز لِلإِمام وَنائِبَةٌ : آخَذَ مايمتنم مِن صِغار السِباع وَحِفْظَةٌ لَرَبَّةٌ . وَلا يُلْزِمه تُعَر بِهِ . قالَةٌ الأصماب . وَلا يكتى فَمُها بِالصُفَّة . قالَةٌ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَلا يَحُوز لَغَيَّرَها آخَذَ شَيْء مِن ذُلَّكِ لمفظه لر بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقالَ المُصَنِّف » وَمِن تَبَعُهُ : حَوْز آخَذَها إِذاً خيف عِلْمُها » كا لُو كانَت فِي

=== PAGE 403 ===
أزض مَسْبمَة » أَو قَرِيباً مِن دار الحَرْب » أَو وُضِعَ يَسْتَحِلّ أَهِلَّةٌ أَمْوال المسامين » أَو فِي بَرِّيَّةٌ لا ماء فَها وَلا مَرْعِي . ولاضيان عَلِيّ خذهاء لِأَنَّهُ إِنْقاذ مِن الهَلاك . قالَ الحارتى : وَهُو كا قالَ . وَحَزَمَ بِهِ فِي تَحَرّ يَد المناية . قَلَت : لوقيل « وُجُوب أخذهاء وَالآلَة هٰذِهِ : لَكّانِ لَهُ وَجَّهَ . وَمِنها : قَطْم المُصَنِّف » وَالشارِح : حواز اِلْتِقاط الصيود المُتَوَحِّشَة » آلَتِي إِذاً تَرَكَت : رحءت آلِي الصَحْراء . بِشَرْط أَن يعحز عَنها صاحِبُها . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارئى قَلَت : فيعابى مَها . وَظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع : عَدَم الجَواز . فَلَّت : وَهُو ضَعِيف . لَسُكْنَهُ إنعا ىس ذُلَّكِ عَنهُ : فِي طَيْر مُتَوَحِّشَةٌ . وَكَلام الصِنْف أَعْمَ مِن ذُلَّكِ . وَمِنها : قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » والزركثى » وَجَماعَةٌ : أَحْجار الطَواحِين » وَالقُدُور الضَخْمَة , وَالأَخْشاب الكَبِيرَة » وَتَحُوها : مُلْحَقَةٌ بِالإِبْل فِي منم الاِلْتِقاط . قالَ المُصَنِّف » والشارسح : بَلّ أَوَّلَيَّ . قالَ الحارتى : فَظّاهُ ر كَلام غَيْر واحِد مِن الأسصاب : جَواز الاِلْتِقاط . وَكَذا نَصُّهُ فِي رِوايَةٌ حَفِيل . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الفُرُوع فِي الحشبة الكَبِيرَة . قَوْلُهُ ل ( وَمِن ' آخَذَها مَها ) . يُعَنِّي : إِذاً تَلَّفَت . و يَضِمْنَ نَقَصَها إِذاً تعييت . لٰكِن إِتْلافُها » لِأُخاو : أُمّاً أَن يَكُون قَدّ كتمهاء أَو لا . فإ ن كَأَنَّ ماكتمها وَتَلَّفَت : ها كَغاصِب . وا ن كَأَنَّ كَتَمَها حَتَّى تَلَّفَت : ضَنُّها بِقَيِّمَتُها مُرَّتَيْنِ . عَلِيّ المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ 5 5 - 6 ق رِوايَةٌ أُبْنَ مخصور 3 إِماماً كَأَنَّ أَو غَيْرُهُ 3

=== PAGE 404 ===
وَاِخْتارَهُ أُلُو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي امخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ الحارتى : وَقالَ بِهِ غَيْر واحِد . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَضِمْنَهُ كَغاصِب » وَنَصُّهُ - وَقالَةٌ أَو بَكْر يَضِمْنَ ضَآلَةٌ فاثرنال , بِمَرْأِهِما : قَوْلُهُ ( أَن دَضَبَا آلَ تَأَنِّي الإِمام رَاَ عَنهُ الفمان ) قالَ الحارِثِيّ : هٰذا يُنِبنِي عَلِيّ أَن لَنائِب الإِمام آخَذَها اِبْتِداءً لِلحِفْظ . وَهُو شَيْء قالَةٌ مُتَأَخِّرُو أَهَلَّ اللمذهب : القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالسامِرِيّ » وَالمُصَنِّف » وغيرثم . وَكَذا لُو آمِرَةٌ بَرْدُها آلِي موضعبا ء وِرْدُها : بَرِئَ . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . الثائمة : إِذاً آخَذَها الإِمام » أَو نائِبَةٌ مِنهُ : لَمَّ يُلْزِمه تُعَر يَقها . قالَةٌ الأسماب . قَوْلُهُ لَآلَت سا الآل لَمَأَنَّ وَالَاع » وَالمم _ وَالْصْلان وَالمَحَاجِيل » الفَلا 4 . 8 : يَحُوز اِلْتِقاطُها . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَ فِي الفائِق : قات : وَكَذا مَرِيض لا يَنْبَعِث » ولوكان كَبِيراً . وَعَنهُ فِي شاةٌ » وَفَصِيل » ويىل » ؛ وقأو لايحوز اِلْتِقاطُهُ . ذ كَرُّها الصِنْف » قالَ الزركثى : وَعَنهُ لا يَلْتَقِط الشاة وَتَحُوها آلا الإِمام . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة وَالذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب . وذ آبُو الفَرْج فِي العَرْض روابة لا يَلْتَقِطه .

=== PAGE 405 ===
لمشيس - 0 - - 00 0 - 2 تُنَم : ثَمَّ ل كَلام الصِنْف : العَبْد الصَغِير » وَالجارِيَة . وَهُو صحميح . قالَ فِي الرعابة : وَالعَبْد الصَغَى ركالثاة . وَكَذا كُلّ جارَيْهِ تَحَرَّمَ عَلِيّ اللتقط . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ المارتى : وَصِغار الرَقِيق مُطْلَقاً يَحُوز اِلْتِقاطُهُ . ذ كُرَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقَبْلَ : لا يُمِلّكِ بالتعر يف . قالَ القاضِي : هٰذا قِياس المَذْهَب . قالَ الصَفّ فَ الغَنِيّ : وَهٰذِهِ المألة فَمُها نَظَرَ . فان اللَقِيط مَحْكُوم محريته . فإنكان مِمَّن لابعير عَن نُفْسَةٌ فَأَقَرَّ بِأَنَّهُ مُمِلُّوكَ : لَمَّ يُقَبِّل إِقْرارُهُ . لِأَن الطِفْل لِأَقُول لَهُ . وَلُو اُعْتُبِرَ قَوْلُهُ فِي ذُلَّكِ لَاُعْتُبِرَ فِي تُعَر يَفُه سَيِّدَةٌ ٠ . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ كَلام المُصَنِّف فِي آخَر أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ . وَفِيَّةٌ إِشارَةٌ آلِي أَن الصَغِير مَلَّكِ بِالتَعْرِيف . قَوْلُهُ ( وَمِن ' أَمِنَّ سه عَلا » وَقَوِيَ عَلَّ تمربَا . قُلَّةٌ أَحْذها . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصصاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعِنْدَ آبِي الطاب : أَن وَحَّدَها عضَئمة . مَالأْضَلُ آخَذَها . قالَ الحارتى : وَهٰذا أَظْهَر الأقو آلَ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَخَرْج بَعَّضَ الأَصْحاب مِن هٰذا القَوْل : وُجُوب آخَذَها . وَهُو قَوِيَ فِي النَظَر لَدَمَّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَقَوِيَ عَلِيّ تُعَر يفها © أَن العاجِز عَن التعر يف لَيِسَ لَهُ ؟ . : . أَخُدّها .

=== PAGE 406 ===
داوع لَدَمَّ وَهُو صحبيح . وَكَذا أُلَحِّم أَن لَمَّ يَأْمُنَّ نُفْسَةٌ عَلِيُّها . وَلا يملسكها بالتعر يف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ يُمَلِّكها . ذك رَهُفَ الغَنِيّ » وَغَيْرُهُ . فَآكَرْنَ : لُو آخَذَها بِنْيَةٌ الأَمانَة » ثَمَّ طَرّا قَصَدَ اليانة . قالَ فِي التَلْخِيص : إِصْر هَمّاً : لا يَضِمْنَ » كا لا يَضِمْنَ لُو كَأَنَّ أَوْدَعَهُ . قالَ الحارتى : وَهٰذا اِخْتِيار المُصَنِّف . وَهُو الصَحِيح . اِنْتَهَى . والثالى : يَضِمْنَ . قالَ فِي التَلْخِيص : وَهُو الأَشْبَه بُقُول أسحابنا فِي التَضْمِين جَرِد اِعْتِقاد السكتيان . وَمُخالِف المُودِع . فَآنُهُ مُسَلِّط مِن جِهَةٌ المالِك . اتتهى . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي الوَدِيعَة قَبْلَ قَوْلُهُ « وَإِن أَوْدَعَهُ صَبِّي وَدِيعَةٌ » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع حِكايَةٌ عَن صاحِب التَرْغِيب . قَوْلُهُ ( وم أَحَّدَها ثَمَّ دا آلِي مضعهاء أَو فط فَيَّأَ : مُتْنا ) أَعْل آنُهُ إِذاً اِلْتَقَطَها » ثَمَّ رَدُّها آلِي مَوْضِعُها » فَلّاً خاو : أُمّاً أَن تَسُكُّونَ مِمّا يُجَوِّز اِلْتِقاطُهُ أَو لا . فان كانَت ما جَوْز اِلْتِقاطُهُ : ضِمْنَها ء آلا أَن يَأْمُره آلاكِ أَو نائِبَةٌ بَذَلَكِ . فَآنُهُ لا يَضِمْنَ بَلّاً تزاع 77 تَقَدَّمَ . و أَن كانَت مِمّا لامحوز اِلْتِقاطُهُ إِذاً رَدُّهُ » فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يَكُون بِإِذْن الإِمام » أَو نائِبَةٌ » أَو لا . فان كَأَنَّ بِإِذْن أحدما : 1 يَضِمْنَ . وَإِن كَأَنَّ بِغَيْر إِذَن : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يَضِمْنَ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَقِيلَ : لا يَضِمْنَ . وَها احتهالان مُطْلَقانِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح .

=== PAGE 407 ===
ل المَذْهَب : نُزُول عَنهُ الغمان لُو آخَذَها وَدَفْعُها آلِي الإِمام أَو نائِبَةٌ . : : لوأخذ مِن نانم شَيْئا : لَمَّ يَبِرّا مِنهُ آلا بِتَسْلِيمُهُ لَهُ بُعْد اِنْتِباهُهُ . وَكَذٰلِكَ السافى . قَوْلُهُ ( وَهِيَ عَلَّ لَآخِيَةٌ [ أَضْرَبَ . أَحَّدَها : حَيَوان . فَيَخِي أَن كِلَّةٌ وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَته وَنَأْن ثْعه وَحِفْظ ثُمْنُهُ . وَيِن حِفْظَةٌ وَالأَنْفاق عَلَئْهِ م مِن مَآلُهُ ) . قُلّ الصِنْف » وَتَبَعُهُ الشارِح : لَمَّ يُذْكَر أَصْحابُنا لَهُ تُعَر يفا » وَمَرّادُهُ : : إِذاً اِسْتَوَت الثَلاثَة عِنْدِهِ . أُمّاً إِذاً كَأَنَّ أَحَّدَها أَحَظَّ : فَآنُهُ يازمه فَمَلَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : و يفمل أُلاحَظ اكه . قالَ الحارتى : وَفَى الجَرِد » والقصول » فِي يَأْبَ الوَدِيعَة : أَن كُلّ مَوْضِع وَجَبَ عُلِيَّةٌ نَفَقُهُ الحَيَوان ؛ لخ - كِلَّةٌ الحام . أَن راي مِن المَصْلَحَة بَيْعُها وَحِفْظ أَمَّنَّها » أَو بيعَ البَعْض فِي مُؤَنُهُ ما بَقّ » أَو أَن يَسْتَقْرِض عَلِيّ آمالَكِ » أَو يُؤْجِر فِي المُؤْنَة : وَقالَ فِي ااترغيب : لا يبيعم بَعَّضَ الحَيَوان . وَآفَتِي أَنْو الحَطّاب ء وَأُبْنَ الزاغونى بأ كِلَّةٌ عضيعة » بِشَرْط ضَمانُهُ » وَالأَلَم بَحِرَ تمحيل ذمحه . لِأَنَّهُ يَطْلُب . وَقالَ أَم الحُسَيْن » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَأُبْنَ بكروس : لا يَتَصَرَّف قَبْلَ الحَوْل فِي شاةٌ وَنَحََوْها بأ كُلّ وَلا غَيْرُهُ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ » وَنَحََوْهُ قَوْل آبِي بَكْر . قالَ فِي زاد المُسافِر : وَضَآلَةٌ أَلْغَ إِذاً آخَذَها يُعَرِّفها سَنَةٌ . وَهُو الواجِب . فَإِذاً مَضَّت أَلَّسْنَهُ ء وَلَمَّ يُعَرِّف صاحمها : كانَت لَهُ مَثَل ما اِلْتَقَطَ مِن غَيْرُها .

=== PAGE 408 ===
قالَ الحارِثِيّ : وَقَد قالَ الشَرّ يُفَأْنَ آبُو جعفرء والزيدى لِأَتَمَلّكِ الشاة قَبْلَ الحَوْل . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَكَذا حَيَّ السامِرِيّ » قالَ : أَن كانَت الاقطة حَيَواناً يَحُوز آخَذَهُ كَالفَم . وَما حَكَّهُ حَكَّها : ل يَلُكّها قَبْلَ الول . قالَ الزركشى : وظاه ركلام المَرَق : أَن الميوان يُمِدّ فَ كَغَيْرُهُ . وَهُو مُقْتَضَى كَلام صاحِب التَلْخِيص » وَآبِي البَرَكاتِ وَغَيْرُها قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا يُنِف اِخْتِيار آلا كُلّ . لِأَنَّهُ تَمَلُّك عاجِل . وَهٰذا أَغَنَّيَّ الحِفْظ مِن غَيْر مخيبر - هُو الصَحِيح . فَكّانِ قَبْلَ ذُلَّكِ أَوَّلَيَّ الأُمُور : الحِفْظ مِمَّ الأَنْفاق . ثَمَّ البيم وَحِفْظ ثُمْنُهُ . ثَمَّ آلا كُلّ وَغَرِمَ القَيِّمَة . انتبى . وَقالَ نام المُفْرَداتِ : والثاة فِي الحال وَلُو فِي المصز كُلَّكِ بِالضَمّاتِ أَن لَمَّ يُثْرَى وَهَمَ رِوايَتانِ فِي الجَرِد » والقصول » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالمُسْتَوْعِب . وَغَيْرهم وَأَطْلَقَهُما فِي امغنى » وَالشَرْح » وَالمُسْتَوْعِب » والزركتى . التَصْحِيح . قالَ الحارنى : والااصح الرُجُوع . وَالرُجُوع هُو المَنْصُوص فَ الأَب . وَالآبِق مِن حو الضَآلَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَالإِرْشاد . والَوْهُم الثإلى : لا يُرَجِّم : قالَ فِي القاعِدَة الؤامسة وَالسَبْعِينَ : أَن كانَت النَفَقَة بِإِذْن حا ََ رَجْع » وَإِن لَمَّ تَكُنَّ بِإِذْنُهُ فَفِيهِ الرِوايَتانِ .

=== PAGE 409 ===
سس 8م ع سسب عَيّ : اللَّتَيْنِ قِيِّهِنَّ إِدِّي ءق وَأَحَبّا عَن غَيْرُهُ بِغَدْر أَذَّنَهُ 3 وَوَيْ الرُجُوع . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آلِي رُجُوع عَلِيّ ماتقدم فَ باب د . فَكَذا هَنّا . متعيناً » بَلّ كَأَنَّ عَرَّ بَيِّنَةٌ و بَيْنِ بيعبا وَحِفْظ لَها . وذ كَرّ أُبْنَ آبِي مُومِي : أَن الماتقط إِذاً نفو غَيْر مُتَطَوِّع بالتفقة 3 فَلُّهُ الرُجُوع مَها . و أَن كَأَنَّ مُحْتَسِباً » فَنِّي الرُجُوع رِوايَتانِ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : أَن كَأَنَّ بِإِذْن حا 1 » فَلُّهُ الرُجُوع . وَإِن أَنْفَقَ بِغَيْر 55 1 . 8 5 5 و 8 5 أَذَّنَهُ » و شَوْك بِالرُجُوع : فَهُو مُتَطَوِّع . وَإِن أَنْفَقَ محتسيا مَها » وَأَشْهَدَ عَلِيّ دَلَّكِ . قُلَّةٌ ( أَن : ما فِي فاهَ » مِيَن يتمد وا ” كَلِدّ ) . عَنِّي : إِذاً اِسْتَوَيا . و آلا فِعْل أُلاحَظ . كا تَقَدَّمَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَه أَ كُلّ الميوان وَما شَيّ فَسادُهُ بِقَيِّمَته . قالَةٌ أَصْحابُنا . قالَ فِي المَغْنَى : يَقْتَضَى قَوْل أحابنا « أَن العَرُوض لِأَتَمَلّكِ » آنُهُ لَآيا كُلّ » قالَ الحارنى : مالا بِبَقّ . قالَ المصئف فِيهِ » وَالقاضِي » واءن عُقَيْل : يتتخير بَيْنِ يُمِه وا كِلَّةٌ . كَذا وَقِيد آبُو اللخطاب أَ بُعْد التعر يف . فَآنُهُ قالَ : عُرْفُهُ بِقِدْر ما تُخاف فَسادُهُ » قالَ م وَقَوْلُهُ 2 عدر ما بِخاف قسادة 0 وَشَّمَ 73 وإعا هُو بِقِدْر ماللا نَخاف 8 قَلَت : وَتابِع آبا االحطاب عَلِيّ هٰذِهِ العبدرة فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَجَماعَةٌ . وَمَشِّي عَلِيّ الصَواب فِي الخُلاصَة . فَقالَ : عُرْفُهُ مالَم خَشَّ فَسادُهُ .

=== PAGE 410 ===
ءاج لِدّ قالَ الحارِثِيّ : وَالمَذْهَب الإِبْقاء » مالَم يُفَسِّد مِن غَيْر مخيير » عَلِيّ مامر نَصُّهُ فِي الشاة ٠ . وَهُو الصَحِيح 5 فَإِذاً دِنّا القساد فَرِوايَتانِ ٠ . إِصْر ره : التصدق بِعَيْنُهُ مضمو أَ عُلِيَّةٌ . والتائي : البَيْع وَحِفْظ أَمِنَّ . وَقالَ أُبْنَ آلِي مُومِي : يَتَصَدَّق بِآلَن . اتتهى . لِمَم : حَيْثُ قُلُّنا : يبساع . فان البائِع المُلْتَقِط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » سَوَّأَ ءكان يَسِيراً أَ وَكَثِيراً » تَعَذَّرَ أَلَحّاكُم أَوَّلاً . وَعَنهُ : يُبِيعه كِلَّةٌ أَن فَقْد الخااكر , و آلا رفمه أَلْيَةٌ . فائرنَ : لُو نَرُكّه حَتَّى تَلَّفَ ضِمْنَهُ . ل آلَكِ عَمَّ لِلّٰهِ م س2 كه سس ور أَيْك قَوْلُهُ ( آلا أَن سُكْنَ تَجْفِيفُهُ _ كالمتب فَيُفَلّ مارَّيَّ فِيهِ أَلْظَ لِأَلُكّه » . أَيْ مِن التَجْفِيف وَالبَيْع وَآلا كُلّ . وَصَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » والسكافى و تَجْعَل لَهُ القاضِي » وانُو اللخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل , وَالسامِرِيّ : آلَ كُلّ . لِأَنَّهُ يُمِلّكِ قَبْلَ اِنْقِضاء التَعْرِيف فَماً يُبْق . وَهُو خِلاف الأَصَل . وَاِقْتَصَرُوا عَلِيّ أُلاحَظ مِن التحفيف وَالبَيْع ٠ . قُلّ الحارت : وَهُو الأَقْوَى . وَكَذا كَلام أُبْنَ آبِي مُوسَى . قالَ : فَيُجْرِي فِيهِ مامر مِن الخِلاف . اِنْتَهَى .

=== PAGE 411 ===
1 يِن قَوْلُهُ ( وَسَرَف يم ) يُعْي : وُجُوباً ( أَدّا عُلِيَّةٌ 4 فِي عاج آناس - كالأَمْوَاق » و بَوّاب التاجدف وات الصأوَات حَوْلاً كَمَّلا مِن ؟ ضاعَ مِنهُ شئد أَو نَفْثَةٌ ) . وَهٰذا بَلّاً بزاع فِي الخخلة . وَوَقَت التعر رِيف : النَهار . و يَكُون : فِي الأُسْبُوع الأَوَّل : فِي كُلّ بُوم . قالَ فِي التَرْغِيب » والتاخيص » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم : ثَمَّ مَرَّهُ فِي كُلّ أُسْبُوع مِن شَهَّرَ . م مَرَّهُ فِي كُلّ شَهَّرَ . وَقِيلَ : عَلِيّ العادَة بِالنِداء . وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَيَكُون ذُلَّكِ عَلِيّ الفَوْر . وَقِيلَ : يُعَرِّفها بِقُرْبِ الصَحْراء إِذاً وَجَدَها فِيها . . قالَ فِي الرِعايَة التكبرى : قَلَت فِي أَقْرَب البَلَدانِ مِنهُ . تُنَم : شَمِلَ قَوْلُهُ « و يُعَرِّف اميم » الحَيَوان وَغَيْرُهُ . وَهُو أَحَّدَ القولين . وَتَقَدَّمَ : أَن آبا بَكْر ء وَآبا الحُسَيْن » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ بكروس » وَالشَرّ يَفِيْنَ » وَغَيْرهم . قالُوا : لايتصرف فِي شاةٌ وَلا فِي غَيْرُها قَبْلَ الول » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَنَقَلَ أَو طالِب : تَعَرُّف الشاة . وَذَكَرَهُ أَو بَكْر وَغَيْرُهُ وَقالَ فِي الفُرُوع : أَ كُثْر الأَصْحاب ل يذ كَرُوا لَأَحْيَوانِ تعريقاً . وَتَقَدَّمَ أَيْضاً : أَن ما مخشى فَسادُهُ يُعِر فَ بِمِقْدار مالا مخاف فَسادُهُ عِنْدَ آبِي الخِطاب » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » وَالسامِرِيّ ؛ وَصاحِب التَلْخِيص ء واتخلاصة » وَغَيْرهم قالَ المارني : وَالأَصَحّ آنُها تَعَرُّف حَوْلاً . تفيم : ظُهْر قَوْلُهُ « وأنواب المساحد » آنُهُ لا يُعَرِّفها فِي نَفَس المَساجِد . وَهُو صَحِيح م . بَلّ يُكْره . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : حَرُمَ . وَقالَةٌ أَن بَطَّةٌ فِي أَنْشادُها .

=== PAGE 412 ===
9 اع لِدّ َائرمْ : لُو آخَر التعر يف عَن الحَوْل الأَوَّل » مَعَ إِمْكانُهُ : أَثِمَ . وَسَقَطَ التَعْرِيف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَخَرْج عَدَم السُقُوط مِن نَصُّهُ عَلِيّ تَعْرِيف مابوجد مِن دُفْنَ المسامين . وَهُو وَجَّهَ ذَكَرَهُ فِي الغَنِيّ ظ قالَ الحارتى : وَهُو الصَحِيح . فَيَّأَنِي بِهِ فِي الحَوْل الثانِي » أَو يُكِلّه أَن أَخَلَّ بِبَعْض الأَوَّل . وَعْلِي كُلّاً القولين : لا يملسكها بالتعرريف فَماً عَدّاً المول الأَوَّل . وَكَذا لُو تَرَكَ التعرريف فِي بَعَّضَ الحَوْل الأَوَّل لا يُمَلِّكها بالتعر يف بُعْدُهُ . وَفَى الصَدَقَة بِهِ الرِوايَتانِ اللَّتانِ فِي المروض . أُمّاً أَن نَرَكِ التَعْرِيف فِي الحَوْل الأَوَّل امحزه عَنهُ كَالمُرّ يض وَالحُبُوس » أَو لَنَسِيّانِ وَتَحُوهُ » أَو ضاعَت فَعُرْفُها الثانِي فِي الول الثانِي . فَقِيلَ : سَقَطَ التَعْرِيف » ولاعاكها . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقِيلَ : بملكهاء ولابسقط التَعْرِيف . وأطنقهما فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارتى ء وَالفُرُوع ء وَالفائِق . قَوْلُهُ ل وَأُجَرُهُ التَادى عُلِيَّةٌ 4 . يُعَنِّي عَلِيّ المُلْتَقِط . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جُمْهُور الأحاب . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَجَزْم بِهِ فِي 56 ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارتى , والفائى » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( و وَقُلّ أَو الطاب : مالا لَلَكَّ بِالتَعْرِيف وَمَقْصِد حِفْظَةٌ ” لَلَكَّ : , يع بِجَرّ ه عَلئْه ) 4

=== PAGE 413 ===
د جُوع د وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل « مالا مَلَّكِ بالتعر يف © يُرْجِع عُلِيَّةٌ بِالأُجْرَة . وذ كَرّ فِي الفُنُون : آنُهُ ظاهَرَ كَلام أحابنا . وَعِنْدَ اللَّواتِي » وَأُبْنَهُ : الأُجْرَة مِن نَفَس الاقطة . كا لُو جَفَّ العِنَب وَنَحََوْهُ . وَقِيلَ : مِن بَيْت المَآل . فان تَعَذَّرَ آخَذَها أَلِماكِ مِن رَبُّها . قَوْلُهُ ( فان ' ] ' تُسْرِف دَخَلَت فِي مِلْحُهُ بَنْد الأَوَّل حَكَما كَالمِيراث 4 . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللمرق وصمحه فِي أَلِمَ وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة الجاعة . وَاِخْتارَهُ اججهور . قالَ الحارنى : المَذْهَب أَن المِلْك قَهْرِي . يُثْبَت عِنْدَ اِنْقِضاء الحَوْل » كَالإِرث . وَقُدُمُهُ فِي الكاق » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالنُور » وَغَيْرهم . وَعِنْدَ آبِي امطاب : لا اكه حَتَّى مُخْتار . وَهُو روابة ذ كرهافى الواضِح » فَيَتَوَقَّف عَلِيّ الرَضِيّ » كَالشِراء . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر 0 - 0 : قُدُم المصتف أَن لَقَّطَهُ لَكَرَّ م كَغَيْرُها وَهُو الصَحِيح م ن المَذْهَب . قالَ الحارنى : عَدَم الفِرَق هُو المَشْهُور فِي المَذْهَب » وَاِخْتِيار أَ كُثْر الأسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الزركثى : هُو اِخْتِيار الجبور . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق .

=== PAGE 414 ===
د 818 سُدّ وَعَنهُ لا تَمَلُّك لَقَّطَهُ الحَرَم آلَ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . وَغَيْرُهُ مِن المُتَأَخِّر بُنّ . قالَ فِي الفائِق أَيْضاً : وَهُو الخَتّار . قالَ الحارنى : وَهُو الصَحِيح . وَأَطْلَقَهُما فِي اللرر قالَ فِي الاِنْتِصار : وَنَقَلَ عَنهُ ما يُدْل عَلِيّ أَن اللَقْطَة لا تَمَلُّك مُطْلَقاً . . قالَ الزركشى : قات وَهُو غَرَّ يب لا ته رَيَّعَ عُلِيَّةٌ » وَلا عَمَل . وَعَنهُ يَتَمَلَّكها فَقِير غَيْر ذَوِيَّ القِرِلَّى . قالَ فِي الفائى : وَعَنهُ لَأَيِّلَكِ . لَسُكْنَ يا كِلَّةٌ بُعْد الحَوْل مَعَ فَقْرُهُ . ثَقَّلَهُ حغبل وَأَنْكَرَةٌ الخلال . سَمَّ : قُدُم المُصَنِّف : أَن غَيْر الأنمان كالآتمان . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخمرق . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : هٰذا الصَحِيح مِن ع المَذْهَب . وَصَفْحُهُ الناضم . وَاِخْتارَهُ أَن آبِي مُوسَى » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرُها . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . قالَ أُبْنَ رَزِين : هٰذا الأظور وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي » وامخحرر 2 اتش » وَالفُرُوع » وغبرم ٠ وَجَرْم بِهِ فِي العُمْدَة » والوجيزء وَالمُنَوَّر . لَوَّعْنَ الإِمام أَحَّدَ : لا تَلّاتِ آلا الإِثْمانِ . وَهِيَ ظاهَرَ أَذْهَبَ 4 . وَكَذا قالَ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : هٰذا أَشْهَر . قالَ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى : وَتَمَلُّك الإِثْمانِ . وَلا تَمَلُّك العَرُوض » عَلِيّ الأَصَحّ . اِنْتَهَيا . - . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر ء وَالقاضِي » واءن عُقَيْل وَغَيْرهم ١

=== PAGE 415 ===
اهرعس قالَ المُصَنِّف » والشارحم » وَالإِرْثِيّ ؛ وَصاحِب الفُرُوع : اِخْتارَهُ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ القامى : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الججاعة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ ناظ المُفْرَداتِ . ققال : مُلْتَقِط الأمفان مُذ عَدَفها حَوْلاً ققهر ذا آلِفَتِي يُمَلِّكها قالَ الزركشى : وَعَنهُ وَهِيَ المَشْهُورَة فِي النَقْل وَالمَذْهَب عِنْدَ عامَّةٌ الأسماب : : أَن الشاة و > وَها تَمَلُّك دُون العَرُوض . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَهَل لِدّ الصَدَقَة بَِيْرهَا ؛ عَلَّ روَاتيْن ) . يُعَنِّي عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ لا علاك غَيْر الأئمان . وَعْلِي هٰذا » . قالَ الأَصْحاب القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالسامِرِيّ » وَصاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرهم أَن شاءَ ل آلِي أَلَحّاكُم ورىء . و أَن شاءلم يُسَلّ وَعُرْفُها أأبداً . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : لاتدفم أَلْيَةٌ . وَهَل لَهُ الصَدَقَة مَها ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَأُحَرِّر ؛ والنفظ » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَشَرْح الحارتى هَنّا . إصراتما : لَهُ الصَدَقَة بِهِ بِشَرْط الغمان . وَهُو المَذْهَب . قالَ الخلال : كُلّ مِن رَوَّى غَنّ الإِمام أحهد رَحْمَةٌ اللّٰه رَوَّى عَنهُ : آنُهُ يُعَرِّفها سَنَةٌ و يَتَصَدَّق مَها . قالَ فِي الفائِق : هُو المَنْصُوص أَخْيَرا . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب ء وَالفُرُوع . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة بُعْد المِائَة : يَتَصَدَّى عَنهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب والروايمٌ التائمٌ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . بَلّ يُعَرِّفها أَبَدا ٠ نَقَلَهُ عَنهُ طاهِر بُنّ حَمِدَ . . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي زاد امسفر » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي

=== PAGE 416 ===
دوع د قالَ الحارئى » فِي الغَصْب عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن بَقِيَت فِي بَدَّهُ غصوب » وَالذَهَب آنُهُ لايتصدق . اِنْتَهَى . سُكْنَ قالَ الخلال : هٰذا قَوْل قَدِيم رَجْم عَنهُ » وَكَّلَ مِن رَوَّى عَنهُ رَوَّى عَنهُ : آنُهُ يُعَرِّفها سَنَةٌ » و يَتَصَدَّق بِها . وَذَكَرَ أَم الطاب رِوايَةٌ : آنُهُ أَن كَأَنَّ يَسِيراً باعَهُ وَتَصَدَّقَ بِهِ . وَإِن كَأَنَّ كُثْراً : رِفْعَةٌ آلِي السُلْطان . وَقالَ : نَقَلَهُ مُهْنا . وِرْدُهُ اللَحْد . ذَكَرَهُ فَ القاعِدَة السابِعَة وَالتِسْعِينَ . . وَتَقَدَّمَت هٰذِهِ السألة فِي كَلام الصِنْف وَنَظائِرُها فِي أَواخِر الغَصْب » عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن بَقِيَت فِي يَدُهُ غصوب لايعرف أَرْبابُها » . تِيم : تَلَخَّصَ لنامما تَقَدَّمَ فِي هذء ' السألة : أَن الصَحِيح مِن الذَهَب : أَن . الققطة تَدَخَّلَ فِي ملسكه قَهْراً » كَالمِيراث » حَيْثُ قُلُّنا « تَمَلّاكَ » وَإِن الصَحِيح مِن الذَهَب : النِسْوِيَّة بَيْنِ لَقَّطَهُ الحَرَم وَغَيْرُها . وَإِن أَ كُثْر الأَصْحاب قالُوا : لابملاك غَيْر الأَتَمّانِ . وَهُو المَشْهُور عَنهُ . وَهُو المَذْهَب . سُكْنَ عَلِيّ المُصْطَلَح الَّذِي تَقَدَّمَ فِي اللخطبة : يَكُون المَذْهَب المِلْك فِي الكُلّ قُبَّراً . قائر م : قالَ فِي الفُرُوع : يُتَوِّجه الرِوايَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ الأَتان فِي الصَدَقَة فِي غَيْر الإِثْمانِ : أَن يَأْتِيا فَماً يَأْخُذه السُلْطان مِن الاصوص إِذاً لَمَّ يُعَرِّف رَبَّةٌ . فائرئاير , إصراههما : و اِلْتَقَطَ اِثْنانِ » وَعْرُها : ملسكاها . وَعْلِي القَوْل بِالاِخْتِيار : لُو اِخْتارَ أَحَّدَها فَقَط : مَلَّكِ النَصَف » وَلا شَيْء لِصاحِيهِ 0

=== PAGE 417 ===
8117 سَمَّ المَامْمْ : لُو راي الاقطة اِثْنانِ . فَقالَ أَحَّدَها لِلآخَر : هاتها . فَآخَذَها لَنَفِسَهُ . فَهِيَ لِلأَخْذ . وَإِن آخَذَها للآمرء فَهِيَ لَهُ أُعَنِّي لِلآمِر _ كا فِي التَوْكِيل فِي الاصطياد ك8 ذاكَ الصَفّ 0 8 . لَهُ وَدَّرَها 34 نج 34 3 2 - 2 ذُلَّكِ عِنْدَ 0 الأَوْلَى : مَعْرِفَةٌ ذُلَّكِ عِنْدَ اِلْتِقاطُها . وَإِن آخَر مَعْرِفَةٌ ذُلَّكِ آلِي يحىء صاحِبُها جاز . فان لَمَّ يحىء وَأَرادَ التَصَرُّف فِيها بُعْد الحَوْل لَمَّ يُجِز حَتَّى يُعَرِّف صُفَّتُها . وَكَذٰلِكَ أَن أَرادَ خَلْطُها عالَهُ عَلِيّ وَجَّهَ لاتتميز . - وَقالَ فِي المَغْنَى : نَجْب حالَةٌ الأَخْذ وَجَوّ با مُوسِعاً » وَحالَةٌ أَرادَهُ التَصَرُّف فائرمٌ « الوِعاء » هُو ظرفهاء و « الوِكاء » هُو اللخرط أَذِيَ نَشَدَ بِهِ . و « العفاص » قالَ فِي المُسْتَوْعِب : هُو الشَدّ » وَالعَقْد . وَقِيلَ : هُو مام القارُورَة . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة : آنُهُ الصُرَّة . وَهُو ظَرْفُها . قالَ الزركثى : هُو الوِعاء أَذِيَ تَكَوَّنَّ فِيهِ » مِن خُرْقُهُ أوغيرها . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي « الوِكاء » ما يُشِد بِهِ . و « العفاص » هُو صُفَّةٌ شَدُّهُ وَعَقْدُهُ . وَقِيلَ : بَلّ سِدادُهُ القارُورَة . وَقِيلَ : بَلّ الوِعاء . انتهبى قالَ الحارنى « العفاص » مِقْوَل عَلِيّ الوِعاء . وَوِرْد « أَحْفَظَ عقاصها وَوِعاءُها » و « العفاص » فِي هٰذِهِ الرِوايَة : صِمام القارُورَة » أَيْ الجِلْد الجعول عَلِيّ رَأْسُها يُقال عُلِيَّةٌ أَيْضاً . فَيَتَعَرَّف الوِعاء : كَيَّسَ هُو أوغير ذُلَّكِ . وَهَل هُو مِن خُرْق أَو جاود أَو وَرَق ؟ .

=== PAGE 418 ===
أَماعَ سُدّ وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَيَتَعَرَّف : هَل هُو أَبَرَّ يُسَمّ » أَو كَتّان ؟ وإنكان ثِياباً : تَعَرُّف لَفائِفُها . أَو مائما تَعَرُّف ظَرْفُهُ : خُرْق » أَو خَشَّبَ أَو جِلْد . ْ وَيَتَعَرَّف « الوِكاء 6 وَهُو مَآبِر بَطّ بِهِ : سَيُرْء أَم خَيْط » أَم شُرّابُهُ ؟ قالَ القاضِي » واءن عُقَيْل وغيرهها : و يَتَعَرَّف الر بَطّ هَل هُو عَقْدُهُ أوعقدتان وَأُنْشُوطَةٌ أَو غَيْرُها ؟ . قَوْلُهُ ( والإشذ عَدَم ) يُعَنِّي يَسْتَحِبّ الإِشْهاد عَلِيُّها . وَيُكَوِّنانِ عدلين . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأَصْحاب . قالَ الحارِثِيّ : قالَةٌ كَثِير مِن الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هُو المَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَنَصَّرَهُ المصئيف » وَالشارِح ؛ وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغْيهم . وَقِيلَ : يُحِبّ الإِشْهاد . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي التَنْبِيه » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى قالَ الحارِق : وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الفائِق : وَهُو المَنْصُوص . تَشِيم : يَكُون الإِشْهاد عَلِيُّها » لا عَلِيّ صُفَّتُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَكُون عَلِيُّها وَعْلِي صُفَّتُها . و يَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف . قَوْلُهُ ( فِي جاءَ طالا فَوَصْفُها : زَمَّهُ دُفُّها لَيُّهُ ) . يُعَنِّي : مِن غَيْر يُبِنه وَلا يَمِين . بَلّاً نُزّاع . وَسَواء غَلَبَ عَلِيّ ظَنُّهُ صِدْقُهُ أَوَّلاً ؟

=== PAGE 419 ===
اواج ل وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح ء وَشَرْح الحارنى » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا يَدْفَعها أَلْيَةٌ إِذاً وَصْفُها آلا مَعَ ظَنّ صِدْقُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ فِي المببج » وَالتَبْصِرَة : جاز الدفم . وَنَقَلَ أُبْنَ هافء » وَيُوسِف بُنّ مُومِي : لِأَبْأَس بِهِ . نَرَ : مَحِلَ لحلاف فَماً إِذاً وَصْفُها فَقَط . أُمّاً إِذاً قامَت لَهُ بَيِّنَةٌ بَذَلَكِ : لَزِمَهُ دَفْعُها . وهوواضح . أُمَم : قالَ الحارِثِيّ : إِذاً قُلُّنا بِوُجُوب الدفم إِذاً وَصْفُها . فَقالَ الشَرِيف أَو جمفر » وَآبُو الخِطاب » وَالقاسِم بُنّ المِسَنّ بُنّ الحِداد فِي كُتُبهم اعفلافية إِذاً وَصْف العقاص وَالوِكاء وَالمَدَد : آزِم الدفم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فىرواية أُبْنَ مشيش . وَقالَ آبُو الفَرْج الشِيرازِيّ : إِذاً جاءَ بِالصُفَّة وَالوَزْن : جاز الدَفْع أَلْيَةٌ . قُلَّةٌ ( أَلْقَت كالَ أُمَوِّل » ولواجيما بَدَّ وَهُو الذعي . وَصَدَحُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالنَمّ 2 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَغُبْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . وَأُلَوِّم , التّابى : تَسُكُّونَ لصاحببا أَيْضاً . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَها رِوايَتانِ فِي التَرْغِيب » وَالتَلْخِيص . وأطلقهءا فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » والخحرر » وَشَرْح الحارنى .

=== PAGE 420 ===
قالَ فِي الحدابة وَتَبَعُهُ فِي المُسْتَوْعِب » بُعْد أَن أَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ بِناء عَلِيّ الأَب وَقالَ آبُو امطاب أَيْضاً » عَن الوَجْه الثانِي : بِناء عَلِيّ لَفاس وَقالَ الحارتى : ها مَبْنِيّانِ عَلِيّ اللحلاف فِي مَثَلُهُ فِي المَبِيع أَ مَرْجِع مِن المُفْلِس » قَلَت : أُمّاً الزِيادَة المنفص _ لَهُ فِي أَلَمَيْنِ المَوْهُوبَة إِذاً رَجْم فِيها الأَب : فَآنُها لِأُوَلِّد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب » عَلِيّ مايأتى فِي أَلْهَبَهُ . وَأُمّاً الزِيادَة المُنْفَصِلَة فِي المَبِيع المَأْخُوذ مِن المُفْلِس : فَالخِلاف فِيها قَوِيَ وَالمَذْهَب : آنُها لِلبائِع وَاِخْتارَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُها لِلمُفْلِس عَلِيّ ماتقدم . وَأُمّاً الزِيادَة المُتَّصِلَة : : فَهِيَ ! اك ها عَلَّ يُكِلّ حالَ . قَوْلُهُ ١وَإِنَ تَلَّفَت أَو 5 تَقَصَّت ٠ قَبْلَ الأوؤل 3 تَمَعَّنّا 4 . مَرّادُهُ : إِذاً لَمَّ يُفَرِّط فِيها . لِأَنَّها أَمانَةٌ فِي يَدُهُ . ( ١ وَإِن كَأَنَّ بُعْدُهُ : ضَمّاً 4 ولولم يُفَرِّط . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب ٠ ولصروه ٠ وَعَنهُ : لا بِضِمْنُها إِذاً تَلَّفَت . حَيَّ أَن آبِي مُوسَى عَن الإِمام أَحْمَد رحهه اللّٰه : آنُهُ لَوَّحَ فِي مَوْضِع : إِذاً أَنْفَقَها بُعْد الحَوْل وَالتَعْرِيف : لَمَّ يَضِمْنَها . لَحَدِيث عياض بُنّ حَمّار رَضَّيَّ اللّٰه عنه3 " © وَقِيلَ : لا بَرْدُها أَن كانَت باقِيهِ . صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « مِن وَحَّدَ أَقِطُهُ فَلِيُشِيد ذَوِيَّ عَدْل . وَلِيَحْفَظ عقاصها وَوِكاءُها . فان جاءَ صاحِبُها فَلّاً يُكَتِّم . فَبُو أَحَقَّ بِها ؛ وَإِن لَمَّ يحىء صاحِبُها فَهُو مالَ اللّٰه يُؤْتِيه مِن يَشاء »

=== PAGE 421 ===
851 سَمَّ نَنْم : مَحِلَ هٰذا : إِذاً قُلُّنا يملكبا بِسُدّ الحَوْل . فَأُمّاً عَلِيّ القَوْل بِعَدَم المُمَلِّك : فَآنُهُ لا يضمتها . إِذاً لَمَّ يُفَرِّط » بَلّ حَكَّها حَكَمَ أَلْحُو ل الأَوَّل . فَوائِر ١ررّولى : أَو قالَ مالل أُلَقِّطه بُعْد التاف لِلمُلْتَقِط : أخذتتها لِتُذَهِّب بِها . وَقالَ المُلْتَقِط : بَلّ لَأَعْرَفُها . فَالقَوْل قَوْل المُلْتَقِط . ذَكَرَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . نَقَلَهُ عَنهُ الحارِثِيّ فِي آخَر أَلْباب . النائِم : إِذاً تَصَرَّفَ فَ الاقطة بُعْد الحَوْل » فان كانَت مِثْلِيَّةٌ : ضِمْنَها عثلها . 0 - 6 وإنلم تَسُكْنَ مِثْلِيَّةٌ : ضِمْنَها بِقَيِّمَتُها بُوم عُرْف رءها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » واءن عبدوس » وغيرهها . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يَضِمْنَها بِقَيِّمَتُها بُوم ملسكها . قَطْم بِهِ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَصاحِب التَلْخِيص . وَسَحُّهُ فِي الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما أَمارَ فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : يَضِمْنَها بقيمسها بُوم غَرِمَ بَدّا . الآل : لُو أَدْرَكَها مَها بُعْد الحَوْل مَبِيعَةٌ » أوموهوبة . فَلَيِسَ لَهُ آلا البَدَل 1 فِي التاف » وَلُو أَدْرَكَها فِي زُمْنَ الخِيار » فَوَجْهانِ . اِسْمُها : وُجُوب الفَسْخ » وَالرَدّ أَلْيَةٌ . قالَةٌ الحارلى . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَأُلَوِّم , الآلِيّ : عَدَم الوُجُوب . وَهُو قَوِيَ فِي النَظَر . لِأَن أَلِماكِ يَنْتَقِل آلِي وأوكان عادَ أَلْيَةٌ بِفَسْخ أوشراء » أَو غَيْر ذُلَّكِ : آخَذَهُ أَمَّلَكِ . قَطَعَ بِهِ الحارتى .

=== PAGE 422 ===
د سَنَّ ولوأدركه مرهوتاً : مَلَّكِ اننزاعه لَقِيام مَلَّكَهُ » وَاِنْتِفاء أَذَّنَهُ فِي الرَهْن الحارنى . والرايعئٌ : تَدَخَّلَ اللَقْطَة فِي مَلَّكِ المُلْتَقِط مِن غَيْر عِوَضَ يُثْبَت فَ الذِمَّة . و أُمّاً يَتَجَدَّد وُجُوب العِوَض بظبور المالِك » كا يَتَحَدَّد بِهِ زَوال المِلْك عَن العَيْن . ذ كُرَةٌ وَقالَ القاضِي : إِنَّما لَكَّ بَعُوض كَالقِرْض ثَمَّ قالَ : إِنَّما يُحِبّ القَيِّمَة حُضُور المالِك . وَقالَ ماقاله القاضِي وَكَثِير مِن أصعابه قالهالزركثى . 52 0 قَوْلُهُ ( وَإِن وَصْفاً اننآن : قَسَّت يِنُنا فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ » . وَكَذا قالَ فِي المَذْهَب . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » الثامِنَة وَالتِسْعِينَ . ( وَفِ الأُخْرَى يُفَرِّع بيهما . فَ قَرِعَ صاحِبَةٌ : حَلَق وَآخَذَها 4 . وَهُو المَذْهَب . قالَ الحارتى : وَالمَذْهَب القَرْعَة » وَدَفْعُها آلِي القارِع مَعَ يَعِيْنَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَذَكَرَهُ المُصَنِّف فِي كِتابَيْهِ . وَلَه جَرْم القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل 11 فِي تَداعِي الوَدِيعَة . قالَ الشارِح : وَهٰذا أَشَّبَهُ بِأُصُولُنا فَماً إِذاً تَداعَيا عَيُّنا فِي يَد غَيْرُها . انتبى . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى . وسححه أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ ؛ وَقالَ : هٰذا أُقَيِّس .

=== PAGE 423 ===
سس سلاج سُدّ كِلْتَ : وَهُو الصَواب . أوأطلقهمافى الفُرُوع » وَالفائِق » وَالقَواعِد الفقبية فِي القاعِدَة السِتِّينَ بُعْد الماثة فَم : مَحِلَ هٰذا : إِذاً وَصْفاها مِمّا » أَو وصفبا الثانِي قَبْلَ دَفْعُها آلِي الأَوَّل . أُمّاً إِذاً وَصْفُها واحِد وذفمت أَلْيَةٌ » ثَمَّ وَصْفُها آخَر : فان الثانِي لايستحق شيثاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح المارلى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ آبُو يُعْلَى الصَغِير : أَن زاد فِي وصفبا : اِحْتَمَلَ تَرَ بُحَّةٌ عَلِيّ بَيِّنَةٌ النِتاج 9 النَسّاج . فان رححنا بِهِ هَنَّأَكِ رححنا بِهِ هَنّا . فائِرَتانِ , آمِر أَهَمّا : أَو اِدَّعاها كُلّ واحِد مِنهُما » فَوَصْفُها أَحَّدَهُما دُون الآخَر : حافَ وَآخَذَها . ذَكَرَهُ الأسحماب . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَثَلُهُ وَصْفُهُ مغصو با وَمَسْرُوقاً . ذَكَرَهُ فِي عُيُون المَسائِل » وَالقاضِي : وأسحابه » عَلِيّ قِياس قَوْلُهُ : إِذاً اِخْتَلَفَ المُؤَجِّر وَالمُسْتَأْجِر فِي دقن الدار فَنّ وَصْفُهُ فَهُو لَهُ . وَقِيلَ : لا . كَوَدِيعَة » وَعارِيهِ » وَرَهْن » وَغَيْرُهُ . لِأَن اليَد دَلِيل المِلْك . وَلا تَتَعَذَّر البَيِّنَة . الثانِي : يازم مُدَّعِي الاقطة » مَعَ صُفَّتُها : أَن يَق بَيِّنَةٌ بِاِلْتِقاط العَبْد لَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لِأَن إِقْرار العَبْد لايصح فَيَّأَ يَتَعَلَّق بِرِقْبَته . سَمَّحَهُ فِي المستوءب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يازمه . قَوْلُهُ ( وَإِن أَقامَ أَحَّ يَمْنَةٌ : آنُها لَهُ . أَحَّدَها مِن الاصف . أَن تَلَّفَت صُمْنَها مِن " أَ مِن الواصِف أَو لافَ لَهُ ) وَهُو الملنقط ( آلا َّ ل أَن يُذِقها بِكِ حا فَلّاً مَأَنَّ عُلِيَّةٌ ) .

=== PAGE 424 ===
ل 5غ لِدّ أَن دَفْعُها آلِي الواصِف بِحَم حا » فَلّاً ضَمان عُلِيَّةٌ . قَوْلاً واحِداً . وَإِن لَمَّ يُكَنّ يُحَمّ حاك . ققدم المصئف : آنُهُ تَخَيَّرَ بَيْنِ تَضْمِين الواصِفَة والدافم أَ الوَجْهَيْنِ . قالَ الحارِثِيّ : هُو قَوْل كَثِير مِن الأَصْحاب . قَلَت : مِنهُم القاضِي . ذ كُرَةٌ فِي القَواعِد . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرّ ح . فان شِمْنَ الدافم رَجْم عَلِيّ الواصِف » آلا أَن يَكُون قَدّ أَقَرَّ لَهُ بِالمَلْأَك . قالَةٌ فِي القَواعِد » وَغَيْرُهُ . | وَقِيلَ : لايلزم الممتقط شَيْء » إِذاً قُلّاً بِوُجُوب الدفم أَلْيَةٌ ٠ . وَهُو تخريح فِيهِ المَغْنَى » وَالشَرْح » وَهُو المَذْهَب . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الصَحِيح . لِأَنَّهُ فِعْل ما آمِر بِهِ » وَلا منذوحة عَنهُ . كا أَو كَأَنَّ بِقَضاء قاضَ . وَقُدُمُهُ فِي أَر رء وَالرِعايَة » وَالفُرُوع . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف > وَالشارِح . : قَوْلُهُ ( وَمَتَى صُمْنَ الدافِع : ربجم عَلَّ الراصف ) . مَرّادُهُ : إِذاً / يُعْتَرَف لَهُ بِالمَلْأَك . فَأُمّاً أَن اِعْتَرَفَ لَهُ بِالمِلْك : فَآنُهُ لا يُرْجِع عُلِيَّةٌ ألبعة . 3 قَوْلُهُ ع ( وَلا فَرَّ ' ق بَيْنِ كَوْن المُلْتَقِط 6د 2 يَأْو فَقِيراً » مُسْلِماً كَأَنَّ أَو كافِياً » عَدْلاً أَ " فاسِقاً م تَفَرُّع عَمَّ * . وَهٰذا المَذْهَب ٠ جَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب 4 قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب .

=== PAGE 425 ===
7ع لِدّ قالَ فِي الخُلاصَة : فان كَأَنَّ الفاسِق لايؤمن عَلِيّ تُعَر يفها : ضَمّ أَلْيَةٌ أَمِين . . اِنْتَقَى . وَقِيلَ : يَضِم آلِي الفاسِق أَمِين فِي تُعَر يفبا وحفظبا . وَقَطْم بِهِ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَآبُو الحَسَن بُنّ أَلَبْنا » وَآبُو الفَرْج الشِيرازِيّ » . وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَصاحِب الخرر . وَقالَ فِي الفائِق : و يَضِم آلِي القاسق أَمِين فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ الحارئى . قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح : و أَن عَلَّ اللا 1 أَو السُلْطان مَها : أَقَرَّها . فِي بَدَّهُ » وَضْم أَلْيَةٌ مَشْرَفاً يُشْرِف عُلِيَّةٌ . و يَتَوَلَّى تُعَر يفها . وَقِيلَ : يذغم آلِي الَّذِي عَدْل . قالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : أَن عَمَّ بِها الحخاكم أَقَرَّها فِي يذه , وَضْم أَلْيَةٌ مُشْرِقاً عَدْلاً يُشْرِف عُلِيَّةٌ » وَيَعْرِفها . قالَ الحارنى : وَلا بَدَّ مِن مَشْرَف يُعَرِّف عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : اننع لَقَّطَهُ الذِمِّيّ مِن يَدُهُ » وتوضم عَلِيّ يَد عَدْل . وَهُو احتهال فِي المَغْنَى وَالشَرْح . يهاس خَمَّ آبِي اظى أَر لَحَمَ جَرَّ آلَهُم عَلِيّ أَم آه قَوْلُهُ ؤوَإِن وَحَّدَها صي » أَو سَفِيه : قامَ وَلِيَهُ بِتَعْرِيفُها . فَأَدّا وَكَذا اللجنون . قُلَّةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالمُنْتَخَب » وَالتَرْغِيب » وَالتَبْصِرَة والحارتى » وَغَيْرهم . ظ فاثرنار , إمبر أُمّاً : قالَ الأسحاب : يَضِمْنَ الوَلِيّ أَن آباها بِيد الصَبِيّ بُعْد عامَّةٌ . وَإِن تَلَّفَت فِي يَد أَحَّدَها بِغَيْر تَفْرِيط : فَلّاً ضَمان عُلِيَّةٌ . وَإِن تَلَّفَت بِتَفْرِيطُهُ : ضِمْنَها فِي . مَآلُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي صَبِّي كَإِتْلافُهُ ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي أَلْمَعَنِي » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع , وَغَيْرُهُ . وف المُنْتَخَب وَغَيْرُهُ : لايضمن .

=== PAGE 426 ===
7 د 3 المانسمٌ : لوكان الصَبِيّ مُمَيَّزاً فَعُرْف . قالَ الحارِثِيّ : فَظّاهُ ركلامه فِي المَغْنَى : كلامبما فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . 8 كَرَّسَ سا سِيَّيَّ يِي يِي 455 س | هَوْرَيَّ سس ها قَوْلُهُ 9 وَإِن وَحَّدَها عَبَدَ فَلِسَيِّدَة آخَذَها مِن ور كَبّا مه . وَيَتَوَلّ تمريفهًا إِذاً كَأَنَّ عَدْلاً 4 . للعيدك أَن يَلْتَقِط وَإِن يعرفبا مطلما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح . قالَ الزركثى : يُصْح اِلْتِقاطُهُ عَلِيّ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفائِق » وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ بِغَيْر إِذَن السَيِّد . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . وَهُو رِوايَةٌ ذَكَرَها الزركشى » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي البُلْغَة . قالَ الحارِثِيّ : وَعَن آلِي بَكْر : يَتَوَقَّف اِلْتِقاطُهُ عَلِيّ إِذَن السَيِّد . ذَكَرَهُ السامِرِيّ » آخَذا مِن قَوْلُهُ فِي التَنْبِيه « إِذاً اِلْتَقَطَ العَبْد فَضاعَت مِنهُ أَو أَتْلَفَها : ضِمْنَها » قالَ : فَسْوِي بَيْنِ الإِتْلاف وَالضِياع 8 و يُفَرِّق بَيْنِ الحَوْل وبعذه . فَدَلَّ قالَ الحارنى : وَفَى اِسْتِنْباط السامِرِيّ نَظَرَ . قَوْلُهُ ( فان أنلفبا قَبْلَ المؤل : فَعَيّ فِي رِقْبَته 4 بَلّاً تزاع ( وَإِن أثلفهاً بِسُدُّهُ : فَحِّي فِي ذِمَّته 4 . . وَالخُلاصَة » والتاخيص ؛ وَشَرْح أَن مِنَحاً » وَمُنْتَخَب الأدى 2 وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم :

=== PAGE 427 ===
سلاج لِدّ قالَ فِي تَح ريد العِنايَة : إِذاً أتلفبا بُعْد الحَوْل . فَنِّي ذِمَّته . عَلِيّ الأظر . وَيَأْن ىكلام الزركثى عَلِيّ هٰذا القَوْل . وَقِيلَ : أَن أَتْلَفَها بُعْد الحَوْل » فان قُلُّنا يُمَلِّكها : فَهِيَ فِي ذِمَّته . و أَن قُلُّنا لِأَعْلِكها : فَهِيَ فِي رِقْبَته . هٰذا المَذْهَب عَلِيّ مايأتى . وَأَعْل أَن المبد : هَل تَحَصَّلَ لَهُ أَلِماكِ مِن غَيْر تَمْلِيك سَيِّدَةٌ أَم لا ؟ فِيهِ خِلاف سَبَّقَ فِي أَوَّل كُتّاب الزَكاة عِنْدَ الفَوائِد آلَتِي ذ كَرَّت هَنَّأَكِ . فَتِيّ أتلفباء أَو فَرَطَ حَتَّى تَلَّفَت » فان كَأَنَّ قَبْلَ الحَوْل : فَهِيَ فِي رِقْبَته . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعْلِي السَيِّد الفِداء أَو التسلي : وَإِن كَأَنَّ بُعْدُهُ . فان قُلُّنا يُمَلِّكها : فَهِيَ فِي ذِمَّته . و أَن قُلُّنا لاملكبا : فَهِيَ فِي رِقْبَته . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المذنى » والححرر وَالنَغْم : وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع . ٠ قالَ الحارئى : وَهٰذا أُمّاً يَتَّجِه عَلِيّ تَقْدِير أَن السَيِّد لَمَّ يُمِلّكِ . لُكُونَةٌ لَمَّ يَتَمَلّكِ اِسْتِناداً آلِي تَوَقُّف المللك عَلِيّ المِلْك . وَفِيَّةٌ بُعْد . وَقالَ فِي الشَرْح أَيْضاً : و يُصْلِح أَن يُنِبنِي عَلِيّ اِسْتَدانَهُ العَبْد : هَل تَتَعَلَّق عَرْقَبَته أَو ذِمَّته ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو مَخَرَ . بج حَسَن » لَشَبَّهُ الغُرْم بُعْد الأَنْفاق بِأَداء المقترض . وَقالَ أَنْو بَكْر فِي زاد المُسافِر : لَآبِيَّ عَبَدَ آنُهُ فِي ضَمان ماأتلفه العَبْد قولان » أَيْ رِوايَتانِ . إِصْراهُما : فِي رقبتهكالجناية . قالَ السامِرِيّ : وَلَمَّ يُفَرِّق قَبْلَ الول و بُعْدُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لايتجه الفِرَق فِي التَعَلُّق بِالرِقْبَة بَيْنِ ماقبل الحَوْل و بُعْدُهُ .

=== PAGE 428 ===
د م قالَ الحارى : وَهٰذا ضَعِيف جَدّاً . اِنْتَهَى . وَقالَ ازدكثى - عَن كُلّاً المُصَنِّف هَنّا » وَمِن تابِعَةٌ : كَلامهم متوحه » أَن . قُلُّنا : أَن العَبْد عَلا . و أَن قُلُّنا : اللاك لِلسَيِّد كا صَرَحَ بِهِ أَو تُمِدّ » واقتضام كَلام صاحِب التاخيص وَغَيْرُهُ : فَالجِنايَة عَلِيّ مالَ السَيِّد . فَلّاً تَعَلُّق بِذِمَّته » ولامرقبته » بَلّ الَّذِي يُنْبَغَى : أَن تَتَعَلَّق بِذَمُّهُ السَيِّد . وَإِن قِيلَ : أَن العَبْد لا عَلَّكِ . وَلا السَيِّد : تَعَيَّنَّ التَعَلُّق بِرِقْبَته » كِنايَته . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي السكافى : و أَن آتَلِقها العَبْد : 1 ذُلَّكِ ح جِنايَته . اتهى . وَشَل أَن مَنْصُور : حِنايَته فِي رِقْبَته . و أَن خُرْق ثَوْب رَجِلَ : : فَبُو دِين عُلِيَّةٌ . . قَوْلُهُ ( وَإِكام كَالحُرّ ) بَلّاً تُراع . وَالمُدِير » وَالمُعَلِّق عَتُقَهُ بِصُفَّة » وَأَم الوَلَد : كَالعِيد بَلّاً تزاع أَيْضاً . قَوْلُهُ ( م بِهِ حَتَّ » فَبِي يُدَنّه وَبَيْنِ سَيِّدَةٌ » آلا أَن يَكُون يَتُما مُهايَأَةٌ . هَل مُذ تَنْفِي الجايأة ؟ عَلَّ وَجْهَيْنِ » . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » واللمستوعب » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا > وَالحارِثِيّ » وَالفائِق . أمرالها : لِأَتَدَخَّل فِي المُهايَأَة » بَلّ تَكَوَّنَّ بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ سَيِّدَةٌ . وَهُو المَذْهَب . صِحَّةٌ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . وَأُلَوِّع الثالى : تَدَخَّلَ فِي الهايأة . فَإِذاً وَجَدَها فِي تَوّ بِهِ أحدما : فَهِيَ لَهُ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَنَجْر يَد العِنايَة . فائرمٌ : وَكَذا أُلَحِّم فِي النادِر : مِن كَسَبَ المُعَتَّق بَعَّضَهُ » كالطهبة » وَالهِدْيَة » وَالوَصِيَّة » وَنَحََوْها . خِلافاً وَمَذْهَباً . ْ لِيَرَ : الملاف هَنّا : مَبْنَى عَلِيّ اللملاف فِي دُخُول نَوادِر آلا كساب - كَالوَصِيَّة » وَالهِدْيَة » وَنَحََوْهُما ء وَالرِكاز . قالَةٌ الحارنى .

=== PAGE 429 ===
لِأَوْكُع لِدّ فَوائِر مِنها : أَو وَجَدَ لَقَّطَهُ فِي غَيْر طَرِيق ما : فَهِيَ لَقَطَلَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفائِق . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ كَالرِكاز . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَجَعَلَهُ فِي الفُرُوع : أَوْجَسا لَهُ . وَمِنها : لُو آخَذَ مَتاعُهُ ؛ أَو ثَوْبُهُ » وَثِرَكِ لَهُ بَدَلَهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لَقَّطَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ القاسِم » وَأُبْنَ مختان . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارنى » بوابن رَزِين » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وغيرمم . وَقِيلَ : لايعرفه مَعَ قَرَيْنَهُ مسرقة . وَهُو اِحْتالَ لِلمُصَنِّف . فَلَّت : وَهُو عَيْن الصَواب . قالَ الحارنى : وَهٰذا حَسَن . وَقالَ : قَدّ يُقال فِيهِ بِمَعْنِيّ مَسالُّهُ الظَفِر . وَمَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه : مَنْع الأَخْذ فَنُّها . فَعِلْمُها : هَل يَتَصَدَّق بِهِ بُعْد تُعَر يَقه ؟ أَن قُلُّنا : يُعْرِقه » أَو بِأَخْذ حُقَّةٌ بنقسه ) أَو بِإِذْن اك : فِيهِ أوحه . وأطلقون فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح ء وَشَرْح الحارِثِيّ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَنَجْر يَد العِنايَة . قالَ المُصَنِّف » وَتابِعَةٌ الشارِح : القَوْل بِأَخْذ حُقَّةٌ بِنُفْسَة أَقْرَب آلِي الرِفَق بِالناس قالَ الحارتى : وَهٰذا قَوِيَ عَلِيّ أَصَّلَ مِن بِرِّي أَن العَقْد لايتوقف عَلِيّ اللَفْظ . أُمّاً عَلِيّ التَوَقُّف : فَلّاً يَكِتّنِي يُمَثِّل هٰذا . قالَ : و بِأَجْمَلُهُ : فالأظور الجوازا » رححه المُصَنِّف . ' ومئها : أَو وَجَدَ فِي حَوْف حَيَوان دَرَّهُ » أَو نَقْداً : فَبُو لَقَّطَهُ أواحجده 3 عَلِيّ

=== PAGE 430 ===
لَسْع لِدّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح الخارلى » وَضَبَحَهُ . وَنَمِلَ أُبْنَ مَنْصُور : تَكَوَّنَّ لَقَّطَهُ للبائم أَن اِدَّعاهُ » آلا أَن يُدْعَى المُشْتَرِي : آنُهُ أَكَلَهُ عِنْدِهِ . فُيُولُهُ . فَأُمّاً أَ نكانت الدُرَّة غَيْر مثقوبة فِي السَمَكَة : فَهِيَ لاصياد . لِأَن الظاهِر وَمِنها : لُو وَجَدَ لَقَّطَهُ بَدارِ الحَرْب » وَهُو فِي الجَيْش : عُرْفُها . ثَمَّ وضعبا فِي . وَإِن كَأَنَّ دَخْل بِأَمان عُرْفاً لَمَّ فِي لَهُ . آلا أَن يَكُون فِي جَيْش » فَهِيَ . كالَّتِي قَبْلاً . وَإِن دَخْل مُتَلَصِّصاً عُرْفُها » ثَمَّ هِيَ كااغنيمة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وحتمل أَن تَكَوَّنَّ لَهُ مِن غَيْر تَعْرِيف . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف . قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب . وَكَيْفَ يُعَرِّف ذُلَّكِ ؟ وَمِنها : مُونَةٌ رَدّ اللَقْطَة : عَلِيّ رَمَّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . قُدُمُهُ فِي . الفُرُوع . وَقالَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق » وانُو امطاب فِي الاِنْتِصار » لَتَبَرَّعَهُ . وَمِعْناهُ فِي شَرْح الجَدّ : فِي عَدَم سُقُوط الركاة بِتَلَف المَآل قَبْلَ أَلِمَكُنَّ . وَقالَ فِي التَرْغِيب 2 ( والرعابة : مُؤَنُهُ الرَدّ عَلِيّ المُلْتَقِط ٠ . وَمِنها : ضَمانُها . بِمَوْتُهُ » كَالوَدِيعَة . وَقِيلَ : بِهِ بُعْد الحَوْل . وَوارِثَةٌ كَيُو . وَمِنها : الاِلْتِقاط : يَشْتَمِل عَلِيّ أَمانَةٌ وا كتساب . قالَ الحارِثِيّ : وَلِلناس خِلاف فِي المُغَلَّب مِنهُما . مِنهُم مِن قالَ : اللكسب - وَوَجَّهَ بِأَنَّهُ مالَ الآمِر . وَمِنهُم مِن قالَ : الأَمانَة . وَهُو الصَحِيح . لِأَن المَقْصُود إِيصال الشَيْء آلِي أَهِلَّةٌ . وَلِأَجْلُهُ شَرْع الحِفْظ وَالتَعْرِيف أُولاءِ وَالمِلْك آخَرا , عِنْدَ ضِعْف التَرَجِّي لِلمالِك .

=== PAGE 431 ===
- وَمِنها : لُو اسنيقظ فَوَجَدَ فِي ثو بِهِ دَرّاهُم » لايعلم مِن ضركها : فَهِيَ لَهُ . ول تُعَر يف . وَلِلإِمام أَحَّدَ رحهه اللّٰه : نَصّ وَجَبَ التعر يف © روشق المللك . وَمِنها : لوألقت الرِيح آلِي دارُهُ ثَوْب أَنْسَأْنَ . فان جَهَّلَ آمالَكِ : فَلَقَّطَهُ . فان عامَّةٌ : دُفْعَةٌ أَلْيَةٌ . فان لَمَّ يَفْعَل : ضِمْنَ مِحْبَس مالَ الغَيْر » مِن غَيْر إِذَن . وَلا تُعَر يف . وَمِنها : لُو سَقَطَ طائرفى دارُهُ . فَقالَ فِي المَغْنَى : لايازمه حِفْظَةٌ » وَلا إِعْلام . صاحِبَةٌ . لِأَنَّهُ مَحْفُوظ بِنُفْسَة . وَهٰذا مالَم يَنْقَطِع عَنهُ . أُمّاً أَن اِنْقَطَعَ : وَجَبَ حِفْظَةٌ والدفم أَلْيَةٌ . لِأَنَّهُ ضائِع عَنهُ .

=== PAGE 432 ===
اعمج ل باب اللَقِيط 1 0 2 فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ب ( وَهُو الطِفْل المَنْبُوذ ) . “ الفط و النئْذ 17 سَنَّ . وَمَعَ هٰذا فَلَيِسَ جام . لِأَن الطِفْل قَدّ يَكُون ضائِعاً . لامنبوذاً . وَمِنهُم : مِن عُرْف يَأْنه الضائم » ويه مافيه . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالوَجِيز : هوكل طِفْل نَبْذ » أَو ضَلَّ . نُيَّم : قَوْلُهُ ( وَهُو الطِفْل ) . يُعِن : فِي الواقم فِي الغالِب . وَآلا فَبُو لَقِيط آلِي سَنَّ المييز فَقَط . عَلِيّ الصَحِيح . مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي » والحارتى . وَقِيلَ : وَالمُمَيَّز أَيْضاً آلِي الباوغ . قالَ فِي الفائِق : وَهُو المَشْهُور . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي التَلْخِيص : وَالخَتّار عِنْدَ أسحابنا : أَن المُمَيَّز يَكُون لَقِيطاً . لِأَنَّهُم قالُوا : : إِذاً اِلْتَقَطَ رَجِلَ وَآمِراهُ مَعاً مِن لَهُ أَ كُثْر مِن رَبْع سِنِينَ : أَقْرَع بَيْنَهُما » ول مُخَيَّر » قَوْلُهُ ( وَهُو حَرَّ ) . ظ يُعَنِّي فِي جَمِيع أَحْكامُهُ . هٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الغذنى » وَالشَرْح » وَشَرْح المارِق » وَالفائِق » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : آلا فِي القَوَد . وَمَثَلُهُ دَعْوِيّ قاذِفَةٌ رَكَّهُ عَلِيّ ما يَأْتِي .

=== PAGE 433 ===
3 فَأَبَرَّهُ : سَتُحِبّ لللتقط الإِشْهاد عُلِيَّةٌ وَعْلِي مامعه . عَلِيّ الصَحِيح مِن للذهيب . . 2 وَقِيلَ : يُحِبّ ٠ وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فِي الاقطة . تَلَّةٌ نب : قَوْلُهُ ( فق عَلَئِه مِن : يت الآل أَن 0 يُكَنّ ممه ما يَق عُلِيَّةٌ 4 بَلّاً تزاع لٰكِن أَن تَعَذَّرَ : اِقْتَرَضَ آلَها 1 عُلِيَّةٌ . قالَةٌ الحارتى . فان تَعَذَّرَ : فِعْلِي مِن عَلَّ حالَةٌ الأَنْفاق . فَهِيَ فُرِضَ كِفايَةٌ » كَاِلْتِقاطُهُ . وَهٰذا الأَنْفاق يُحِبّ مَجّانا عِنْدَ القاضِي وَجَماعَةٌ . مِنهُم : صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . وَاِخْتارَهُ صاحِب المُوجَز » وَالتَبْصِرَة . وَقالا : لَهُ أَن يُنْفَق عُلِيَّةٌ مِن الزَكاة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . قالَ الحارنى : وَهُو أَصَحّ . وَقالَ : وَكَلام المُصَنِّف فِي المفنى يَقْتَضَى ثُبُوت العِوَض لمنفق أَن اِقْتَرْنَ بِالأَنْفاق قَصَدَ الرُجُوع . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . لِأَنَّهُ جَعَلَ الأَنْفاق عُلِيَّةٌ بِنْيَةٌ الرُجُوع . كُنَّ إِدِّي حَقّاً واجِباً عَن غَيْرُهُ . عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي باب الضَمان . وَقالَ فِي القاعِدَة اللخامسة وَالسَبْعِينَ : نَفَقُهُ الاقيط خَرْجُها بَعَّضَ الأسماب عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فَيَمَّنَّ إِدِّي حَقّاً واجِباً عَن غَيْرُهُ » عَلِيّ ماتقدم فِي باب الضَمان . وَمِنهُم مِن قالَ : يررجع هَنّا . قَوْلاً واحِداً . أَو أَلْيَةٌ مَيْل صاحِب المفنى . لِأَن لَهُ وِلايَةٌ عَلِيّ الاقيط . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ زجع بِما أَنْفَقَهُ عَلِيّ بَيْت المَآل . اتتبى وَقالَ النائظ : أَن نَوَى الرُجُوع وَاِسْتَأْذَنَّ الحاكر : رسج عَلِيّ الطِفْل بُعْد الرَشَد » بوإلا رَجْم عَلِيّ بَيْت آمال . ش قالَ الحارتى : وَناقَضَ السامِرِيّ » وَصاحِب التَلْخِيص . فَقالا : بُعْد تَعَذَّرَ

=== PAGE 434 ===
2 الاققراض عَلِيّ يُبِت المَآل » وَاِمْتِناع مِن وَجَبَ عُلِيَّةٌ الإنقاق عِجان أَن أَنْفَقَ المُلْتَقِط رَجْع عَلِيّ اللَقِيط » فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَالأُخْرَى : لا يُرْجِع مالَم يُكَنّ أَلَحّا إِذَن لَهُ فِي الأَنْفاق . زاد فِي التَلْخِيص : وَالأَصَحّ آنُهُ لجع . اِنْتَهَى . قالَ الحارِثِيّ : وَالوُجُوب مَأَنّا وَاِسْتِحْقاق العِوَض لا جتمعان . وَإِنَّما ذُلَّكِ . وَاللّٰه أَعْل - ما إِذاً كَأَنَّ لَلَقِيط مالَ تَعَذَّرَ أَنْفاقُهُ لَمانَعَ » أَو يُنْتَظَر حُصُولُهُ مِن وَقَّفَ » أَو ده ٠ : وَهٰذا المَذْهَب . و 7 بِهِ الأأساب : قالَ الحارِثِيّ : فَالمَذْهَب عِنْدَ الأسحاب : أَلَحَّكُم بِكُفْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح الحارِثِيّ » وَالفُرُوع » وَالفائِق قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : وَقالَ القاضِي : يُحَمّ بِإِسْلامُهُ أَيْضاً . لِأَنَّهُ يَحْتَمِل أَن قالَ الحارِثِيّ : وَحَكِّي صاحِب الحرر وَجَّها بِأَنَّهُ مَسّ . اِعْتِباراً بِفَقْد آبُو بِهِ . فَائُرمَ : لوكان فِي دار الإِسْلام بَلّ كِلَّةٌ أَهَلَّها أَهَلَّ ذَمُّهُ » وَوَجَدَ فهها لَقِيط : حَمَّ بِكُفْرُهُ . و إنكان فَبِها مُسْلِم حَيَّ بِإِسْلامُهُ . قَوْلاً واحِداً فَبُهُماً ء عِنْدَ الصِنْف وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : مِحَمّ بِإِسْلامُهُ إِذاً كَأَنَّ كُلّ أَهَلَّها أَهَلَّ ذَمُّهُ . قالَ الحارتى : اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . قَوْلُهُ ١ فان كَأَنَّ فِيهِ فِيهِ مسلا : فِي وَجَهَّلَ ) .

=== PAGE 435 ===
لس و " ” اع سَلّ يُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ فِي بَلُدَ الكَفّار مَسّ واو واحِداً . قالَةٌ فِي التَلْخِيص » وَشَرْح الحارِثِيّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » والمفنى » وَالشَرْح » واارعايتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح المارثى » وَالكافِي » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . آمِر فا : يك بِكُفْرُهُ . وَهُو المَذْهَب ٠ جَزْم بِهِفِّي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فَ الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق . رالوصم الثالى : 5 بِإِسْلامُهُ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . فائرتار , إِصْراهُما : قالَ الخارنى : مَثَل الأسماب فِي المسل هَنّا بِالتاجِر وَالأَسِير » وَاُعْتُبِرُوا أَقامَتْهُ زَمَّنا ماء حَتَّى صَرَحَ فِي التَلْخِيص : آنُهُ لا يَكُفّ مُرُورُهُ مُسافِراً . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَإِن كَأَنَّ فِيها مُسَلّ سا كُنَّ : فَاللَقِيط مُسْلِم . الثائيمَ : قالَ فِي الفائِق : لُو كُثْر السامون فِي بَلُدَ الكَفّار : فَلَقِيطُها مَسّ . وَقالَةٌ أُبْنَ عبدوس فِي نذ كُرَته » وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير وَغَيْرهم وَمَثَل مَسالُّهُ الحلاف فِي الرعابة بلسلا الواحِد . قَوْلُهُ ل وَما وَجَدَ مَعَهُ مِن فَرَّ داش نَنْه أَ ' يَأْبَ أَو مالَ فِي يَبْهَ 3 تت فَراشَةٌ » أَو حَيَوان مَشْدُود ييأبه : فَيُو لَهُ 4 وَهٰذا بلانزاع . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالسُكّانِيّ ؛ وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرهم : وَكَذا لُو كَأَنَّ مَدْفُوناً فِي دار » أَو خِيمُهُ تَكَوَّنَّ لَهُ . وَظاهَرَ كَلام انحد » وَجَماعَةٌ : خِلافُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ مَدْفُوناً تَحِن 4 . يَمَنِي : إِذاً كَأَنَّ الدَفْن طَرِّي أَو مَطرُوحَاقر يبا مِنهُ » فَتَّلَ وَحهَإِن 6 .

=== PAGE 436 ===
اش © ذَكَرَ الصِنْف هَنّا مَسْأَلَتَيْنِ . إحداما : إِذاً كَأَنَّ مَدْفُوناً نَحََتْهُ » وَالدَفْن طَرِيّاً . فَأَطْلَقَ فِيهِ وَجُبَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي اللذهب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح الحارنى » وَالشَرْح . آمِر هَمّاً : يَكُون لَهُ . وَهُو المَذْهَب . صَرَحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقَطْم بِهِ أءن عُقَيْل » وَصاحِب الخُلاصَة » والغخرر » وَالوَجِيز » وَلِأَنْوَر » وذ كُرَةٌ أَن عيدوس . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأُلَوِّم , التالِي : لا يَكُون لَهُ . قُدُمُهُ فِي الحِدايَة » والستوعب » وَالكافِي » وَالتَلْخِيص ء وَالنَظْم » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَهُو المَذْهَب . عَلِيّ المُصْطَلَح فِي الخُطْبَة . وَحَكِّي فَ الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق وَجَّها : آنُهُ لَهُ » ولولم يُكَنّ الدَفْن طَرِيّاً » وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً . وم بيذ كُرَةٌ فِي المذنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وشرالحارئى . التَائيمْ : إِذاً كَأَنَّ مَطْرُوحاً قَرِيباً مِنهُ . فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ الوَجْهَيْنِ . وأطلقبمافى المَذْهَب » وَالكافِي » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارتى » وَأُبْنَ منجا وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالنَظْم . وَالفائِق » وَالتَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي اللخلاصة » والخرر » وَالوَجِيز » وَالنُور . وَأُلَوِّم , آلَتانِي : لا يَكُون لَهُ . قُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » وَشَرْح أُبْنَ رِثْنَ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ اليئاء 8 وَلَنا قَوْل ثالِث فِي أَصَّلَ المَسْأَلَتَيْنِ بِالفِرَق بَيْنِ المَلِق قَرِيباً مِنهُ و بَيْنِ المَدْفُون

=== PAGE 437 ===
سُدّ لاعَ لس نَحََتْهُ . فَيَكُون الملقق القَرِيب : لَهُ دُون المَدْفُون نَحََتْهُ . قالَةٌ فِي المُجَرَّد . وَقَطْم بِهِ . قالَ الحارتى : وَيَقْتَضِيه أَبْرادُهُ فِي المَغْنَى . قَلَت : قُدُم فِي السكافى » والنظ : آنُهُ لا يلاك المَدْفُون . وَأَطْلَقَ فِي المُلْتَقَى القَرِيب الوَجْهَيْنِ » كا تَقَدَّمَ . قَوْلُهُ ( وَلَه الإقآق عُلِيَّةٌ يا جَدّ مَمَهُ بير إِذَن وخا ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ أُبْنَ أَمَدَّ ٠٠ وَالمُصَنِّف 7 الكافِي وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَهُو وَجَّهَ فِي شَرْح الحارِثِيّ . وِرْد هٰذِهِ الرِوايَة الجَدّ فِي شَرْحُهُ . ذ كُرَةٌ فِي القَواعِد » والمصئف . نَقَلَهُ الزركشى ش وَتَقَدَّمَ قَرّ يبا : إِذاً أَنْفَقَ عُلِيَّةٌ مِن مَآلُهُ وَثُوَى الرُجُوع . 00 فَوائِر مُتُّها : : وَكَذا لِحَى فِي حِفْظ مَآلُهُ . قَطْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي اللخيص : يَحْتَمِل اِعْتِبار إِذَن آلَها كم فِيهِ . وَمِنها . : قُبُول أَلْهَبَهُ » وَالوَصِيَّة . قالَ ١ الحارنى : مُقْتَضَى قَوْلُهُ فِي أَن : آنُهُ لِلمُلْتَقِط . و وَمُقْتَضَى كَلام صاحِب التَلْخِيص : آنُهُ آلا م . ت : كَلام صاحِب أَلِمَتْنِي مُوافِق لَقَواعِد الذَهَب فِي ذُلَّكِ . قُلَّةٌ و06 روا إِذ كَفَرّاء قَطّ مِنِّي » 3 5 قُلّ فِي الوامزع 2 . وَحَّدَهُ ه فِي الحَضرء فَرادَ نَقَلَهُ آلَ التَأْدِيَة . : . 8 فِي رَدُّهُ 4 .

=== PAGE 438 ===
0 - 2 7 وَقَد قالَ المُصَنِّف قَبْلَ ذُلَّكِ : أَوَّلَيَّ الناس نحضانته : واجِدُهُ أَن كَأَنَّ أُمِّيُّنا . اِخْتارَهُ القاضِي » وَقالَ : المَذْهَب عَلِيّ ذُلَّكِ . وَاِخْتارَهُ آبُو اللخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرهم . قالَ فِي الفائِق : وَتَشْتَرِط المدالة فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِاِشْتِراط الأَمانَة فِي المتتقط فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقَطْم فِي الوَجِيز » والحرر » وَغَيْرُها : آنُهُ لا يُقِرّ بِيد فاسِق . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالشَرْح » والنف ؛ وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : بَقّ بِيد الفاسِق إِذاً كَأَنَّ أُمِّيُّنا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة فِي موضم » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخرقى . فَآنُهُ قالَ : و أَن لَمَّ يُكَنّ مِن وَجَدَ الاقيط أُمِّيُّنا : مَنْع مِن السِفْر بِهِ . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ إِذاً أَقامَ بِهِ : كَأَنَّ أَحَقَّ بِهِ » وَإِن كَأَنَّ فاسِقاً . وَآجَراهُ صاحِب التَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَغَيْرِهِما عَلِيّ ظاهِرَةٌ . وَقالَ المُصَنِّف » وَتَبَعُهُ الشارِح عَلِيّ قَوْلُهُ : يُنْبَغَى أَن يَضِم أَلْيَةٌ مِن يُشْرِف عُلِيَّةٌ » وَيَشْهَد عُلِيَّةٌ . يسيع آمِرَةٌ » لِيُؤْمِن مِن التفر يط فِيهِ . نُيَّم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَإِن كَأَنَّ فاسِقاً 5 يُقِرّ فِي يَدُهُ » أَن مستورالحال يُقِرّ فِي يذه . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارنى » وَالفائِق » وَغَيْرهم . لٰكِن لوأراد السِفْر بِهِ : فَهَل يُقِرّ بِيدُهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنَغْم » والزركشى » وَشَرْح الحارِثِيّ » والقائق » وَغَيْر هُم . آمِراً شَيّ : لا يُشِر بِيدُهُ . حَرُمَ بِهِ فِي الكافِي ٠ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ .

=== PAGE 439 ===
3 - 2 والثالى : يُشِر فِي يذه . وَأُمّاً الرَقِيق : فَلَيِسَ لَهُ اِلْتِقاطُهُ آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ . اللبم آلا أَن لايحد مِن يَلْتَقِطه فَيُجِب اِلْتِقاطُهُ . لِأَنَّهُ تَخْلِيص لَهُ مِن الهَلْكَة . الأَخْذ . مُعَلَّلاً بِأَنَّهُ لا يُقِرّ فِي بَدَّهُ » أَو بِأَنَّهُ لاولاية لَهُ 3 قالَ الحارِثِيّ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فان أَخُدّ الاقيط قَرّ بِهِ . فَلّاً ختص بَحِرَ . وَعَدَم الإِقْرار بِيدُهُ دَواماً لا يَمْنَع آخَذَهُ اِبْتِداءً . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : أَن إِذَن لَهُ سَيِّدَةٌ : فَهُو نائِبَةٌ . وَلَيِسَ لَهُ الرُجُوع فِي الإِذْن . كالَهُ أَن عُقَيْل . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارنى . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . فَائْرنَ : المُدِير » وَأَم الوَلَد » وَالمُعَلِّق عَتُقَهُ : كَالقُنّ لَقِيام الرِقّ . وَالمُكاتِب كذيك . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح المارنى . وَمِن بَعَّضَهُ رَقِيق كَذٰلِكَ . لِأَنَّهُ لا يُتِمّكُنَّ مِن استكال الحَضانَة . وَأُمّاً الكافِر : فَلَيِسَ لَهُ اِلْتِقاط المُسْلِم » وَلا يُقِرّ بِيدُهُ . وَمَرّادُهُ بالسكافر هَنّا : الَّذِي » وإنكان الحُرّ بِي بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . ننيير : ظاه كَلام المُصَنِّف : أَن السكافر إِذاً اِلْتَقَطَ مِن حَكَمَ يُكَفِّره : آنُهُ يُقِرّ بِيدُهُ : وَهُو يَح . صَرَحَ بِهِ القاضِي » وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . لَسُكْنَ لُو اِلْتَقَطَهُ مُسَلّ وَكافِر . ققال الأَصْحاب : هَمّاً سَواء . وَهُو المَذْهَب . وَقِيلَ : المُسْلِم أَحَقَّ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » و أَلْأَمَ ٠ : قالَ الحارتى : وَهُو الصَحِيح بَلّاً “ رَدَّدَ . وَيَأْنِي ذلاك فِي عُمُوم كَلام المُصَنِّف قَرِيباً .

=== PAGE 440 ===
لامعع لس فائرنال أَعْرافُها : يَشْتَرِط فِي المُلْتَقِط أَيْضاً : أَن يَكُون مُكَلَّفاً ٠ فَلّاً يُقِرّ بِيد صَبِّي > حو 1 أَحَمّ وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي ابعاية 1 ثَمَّ قالَ : قات : وَالسَفِيه كَالفاسِق . اِنْتَهَى . لِأَنَّهُ لا وِلايَةٌ لَهُ عَلِيّ نُفْسَةٌ فَأَوَّلَيَّ أَن لا يَكُون وَلِيا عَلِيّ غَيْرُهُ . وظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا » وَصاحِب الحرر وَغَيْرُها : آنُهُ يُقِرّ بِيدُهُ . لِأَنَّهُ أَهَلَّ لِلأَمانَة وَالتُرَبِيَّة . قالَ الخارتى : وَهٰذا أَصَحّ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأُمّاً إِذاً اِلْتَقَطَهُ البَدَوِيّ الَّذِي يَنْتَقِل فِي المواضم خَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لا يُقِرّ فِي يَدُهُ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَشَرْح أَن مَتْحاً . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا أَقْوَى . وَأُلَوِّم الثانِي : يُقِرّ . قُدُمُهُ أَن رَزِين . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلِمانِي > وَالكافِي » وَالشَرْح ؛ والغرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والنظ » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالتَلْخِيص : مَتَى وَجَدَهُ فِي فَضاء خال » فَلُّهُ نَقَلَهُ حَيْثُ شاءَ . وَأُمّاً إِذاً اِلْتَقَطَهُ مِن فِي الحَضَر » فَأَرادَ نَقَلْتَهُ آلِي البادِيَة » خَمَّ المُصَنِّف : آنُهُ

=== PAGE 441 ===
وَعَمَّ لِدّ لايقر فِي يذه . وَهُو الصَحِيح مِن المَذاهِب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب ٠ وَجَزْم بِهِ الحارِثِيّ فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة : » . وَأَرَ ر ؛ وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن » وَالوَجِيز » والزركثى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُقِرّ . . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَتَقَدَّمَ كَلام صاحِب التَرْغِيب . ساسَ نه ممم مَلَّ 2 5 قَوْلُهُ ١ وَإِن التقطله ؛ فَ الحَضَر مِن " يُرِيد 01 آلِي باد آخرء فَهَل . مَقَرّ فِي بَدَّهُ ؛ عَلَّ وَجْهانِ 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والخحرر » . وَالشَرْح » وَالفائِق » وَشَرْح الارئى » وَأُبْنَ منجا » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى . أمرضما : لايقرفى يَدُهُ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن . وَأُلَوِّم . الثالى : يُقِرّ . وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ فِي الوَجِيز . وصمحه الناضم 95 فَوائِر آمِراها : | : وَكَذا لَحَكَّ لُو نَقَلَهُ مِن بَلُدَ آلِي قَرِيَّةٌ » فِيهِ الوجبان . قالَةٌ القاضِي . 2 لَحَرِدَ » وَغَيْر ِ وَغَيْرُهُ . الثانِي : وَكَذا أَلَّسَكِ تَرَقّ نَقَلَهُ مِن حآة آلِي حِلُّهُ . لَقِمَ : يستثتى مِن هٰذِهِ المَسائِل : لُو كَأَنَّ البَلَد وئيباً كَغَوْر بيسان وَنَحََوْهُ فَآنُهُ يُجَوِّز النَقْل آلِي البادِيَة » لَتَعَيَّنَّ المَصْلَحَة فِي النَقْل . قالَةٌ الحارِثِيّ قَلَت : فيعالى مَها .

=== PAGE 442 ===
سس عع مَسّ آمالَكِ : حَيْثُ يُقال بانمزاعه مِن المُلْتَقِط فَماً تَقَدَّمَ مِن المَسائِل فَأُمّاً ذُلَّكِ عِنْدَ وُجُود الأَوْلَى بِهِ . أُمّاً إِذاً لَمَّ يُوجَد فَإِقْرارُهُ : بِيدُهُ أَوَّل كَيْفَ كَأَنَّ . لرححانه بِالسَبَق أَلْيَةٌ . قُلَّةٌ ( أَن أَن اِلْتَقَطَهُ اِثْنانِ و قُدُم الوسر مُهِمّاً عَلَّ المقسر » أَلِمَ 1 عَلِيّ السافِر ) . . لا أَعْل فِيهِ خِلافاً . وظاه ركلامه : أَن البلرى وَضِدَّهُ » وَالكرِيم وَضِدَّهُ ٠ . وَظاهَرَ العَدالَة وَضِدَّهُ » فِي ذُلَّكِ عَلِيّ حَدّ سَواء . وَهُو كَذٰلِكَ . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . بُوقالَةٌ القاضِي » واءن عُقَيْل وَقالَ فِي التَلْخِيص » وَالتَرْغِيب : يُقْدِم البَلَدِيّ عَلِيّ ضِدَّهُ . وَقالَ فِي المَغْنَى وَمِن تَبَعُهُ : وَعْلِي قِياس قَوْم فِي تُقَد . م المُوسِر : يُنْبَغَى أَن يُقْدِم الجَواد عَلِيّ البَخِيل . اننهبى . وَقِيلَ : يُقْدِم ظاهَرَ العَدالَة عَلِيّ ضِدَّهُ . وَهَما احتّالان مُطْلَقانِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ الحارتى . فائرم : الشَرِكَة فِي الاِلْتِقاط : أَن يَأْخُذاهُ جَمِيعاً » ولإاعتبار بِالقِيام الحَرَد عِنْدِهِ لِأَن الاِلْتِقاط حَقِيقَةٌ الأَخْذ . فَلّاً يُوجَد بَدَوْنَهُ » آلا أَن يَأْخُذه الغَيْر بِآمِرَة . فَالمُلْتَقِط هُو الآمِر . لِأَن المُباشِر نائِب عَنهُ . فب وكاستنابته فِي آخَذَ المُباح . تُنَم : دَخْل فِي كَلام الصِنْف : لُو اِلْتَقَطَهُ مُسْلِم وَكافِر . وَهُو كذلاك . و الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . : وَقِيلَ : اأسلم أَوَّلَيَّ . اِخْتارَهُ الصِنْف » والحارتى » وَالناظِم » وغيرمم . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً . قَوْلُهُ ( فان تَمَاءًا : أَقْرَع يَنُمّا ) . هٰذا الذَهَب وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب ٠ وَقَطَعَ ها كثرم . مِنهُم صاحِب

=== PAGE 443 ===
أَ يِن الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالقَواعِد , وَالوَجِيز » وغيرم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 3 وَشَرْح الحاربى . وَقِيلَ : يُسامه أَلَحّا م آلِي مِن شاءَ مِنهُما أَو مِن غَيْرُها . وَقالَ الحارنى : ذ كَرّ صاحِب الحرر فِي باب المضانة : أَن الرَقِيق إِذاً كَأَنَّ بِعَصُّهُ حَرّا تُهاب فَ حصضانته سيذه ولسيبه . تُنّ : قَوْلُهُ ١ وَإِن اِخْتَلَفا فِي المُلْتَقِط مُهِمّاً قَمّ مِن " لَهُ يُبِيد بَلّاً راع . فان كَأَنَّ لَكُلّ واحِد مِنهُما بِبُنُّهُ : قُدُم أسبقبما تاريتاً . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَإِن أَحَّدَ تَأْرِيخِهِما أَو أَطْلَقَتا » أَو أَرَّخَت إحداههما وَأَطْلَقَت الأُخْرَى : 0 : إسقطان . فَيُصَيِّرانِ كُنَّ لا بَيِّنَةٌ للا . قالَ فِي الكافِي : و أَن تساويافى اليَد أوعدمها : سَقْطَتا » و أَقْرَع يينهما . فَقُدُم وَمَحَلِّهِما : إِذاً لَمَّ يُكَنّ فِي يَد أَحَّدَهُما .

=== PAGE 444 ===
لَتّ وَيِن قالَ الحارِثِيّ : وَفَى بَيِّنَةٌ المِلَل وَجَّهَ بتقدى المُطْلَقَة عَلِيّ المُؤَرِّخَة . وَهُو ضَعِيف - بَلّ الأَوْلَى : تُقَد المُؤَرِّخَة . أَنْهَى وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي باب الدَعاوَى حَرَّرا . فإ ن كَأَنَّ الاقيط فِي يَد أحدهاء فَهَل تَقَدَّمَ بَيِّنَةٌ اللخارج ؟ فِيهِ وَجْهانِ » مَبْنِيّانِ . عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي دَعْوِيّ المَآل » عَلِيّ مايأتى فِي بَيِّنَةٌ الداخِل واخارج . وَقالَ فِي الفُرُوع : يُقْدِم رَبّ اليَد مَعَ بَيِّنَةٌ . وَفَى عَيْنُهُ وَجْهانِ ٠ قَوْلُهُ ( كُنَّ 1 ' يُكَنّ لَمّا ييه : قَمّ ساحِب اليَد ) بَلّاً تُراع . لٰكِن هَل تُحَلِّف معبها ؟ فِيهِ وَجُبّانِ » وأطلقهه ! فِي الكافِي » وَالفُرُوع . أمرههما : لِأُحَلِّف . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » > وَالقاضِي . وَقالَ : هُو قِياس المَذْهَب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَأَلُوص الثائى : يُحَلِّف . قالَةٌ آبُو االخطاب . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ الخارِق : وَهُو الصَحِيح . فائرتام أَعَدَّ أُمّاً فو فان ' كَأَنَّ فِي دَماً فَرَّعَ هَمّاً ٠ فَمِن م قَرَّحَ س لَيُّهُ مَعَ لانشرع ل هَنّا 5 أَلْيَةٌ بمحرد وُقُوع القَرْعَة لَهُ . أَ مافى الكاقى . الثائت : لُو أَدْعَى أَحَّدَها آنُهُ أَخ _ ذه مِنهُ قهرأأ » وَسَأَلَ أَلَحّا يِنُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فيتوحه أَحْلافُهُ . وَقالَ فِي المتتخب : لِأُحَلِّف » كَطَلاق اذعى عَلِيّ الزَوْج :

=== PAGE 445 ===
9 ناه كه أَيْ سامَ - رع عروم قَوْلُهُ ( وَإِن م " يُكَنّ لبما بَدْء فَوَصْفُهُ أَحَّدَها ) . بِعَيّ : بِعَلامَة مَسْتُورَةٌ فَ حَسَدُهُ : قُدُم 8 هٰذا المَذْهَب . حَرُمَ بِهِ فَ المدابة 04 2 القاعِدَة الثامئة والنسهمين 3 وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 34 وَغَيْرُهُ ٠ . وذ كَرّ القاضِي فِي الخِلاف » وصادحب الممبعج » وَالمُنْتَخَب » وَالوَسِيلَة : آنُهُ وذ كُرَةٌ فِي الفُنُون » وَعُيُون المَسائِل عَن أَصْحابُنا » والِيُهُ مَيْل الحارِثِيّ . فَآنُهُ فائِر : لُو وَصْفاهُ حَيَّ : أَقْرَع يُنِيما . قالَ فِي التَلْخِيص : وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارتى . قَوْلُهُ ( وَآلا سَلّ أَلِما كَ ” آلَ مِن يَرِي مُنَكَّساً » أَو مِن غَيْرعما ) . يُعَنِّي : إِذاً ل يُكَنّ فِي أَيْدِيِهِما » وَلِأَفِي يَد واحِد مِنهُما » وَلا بَيِّنَةٌ لَمّا » وَلا لَأَحَّدَها » وَلا وَصْفاهُ » وَلا أَحَّدَها . وَهٰذا المذهمب . وَعُلِيَّةٌ هاهير الأصماب . قالَ الحارتى : قالَ الأصماب ؛ والصتف هَنّا : سِمَةٌ القاضِي آلِي مِن يَرِي . مِنهُما ) أَو مِن غَيْرُها . اِنْتَهَى قالَ فِي القَواعِد : قالَ القاضِي » وال كثرون : لا حَقّ لَأَحَّدَهُما فِيهِ » و يُعْطِيه أَلَحّاكُم لُمْنَ شاءَ مِنهُما » أَو مِن غَيْرُهُ ! . اِنْتَهَى وَاِخْتارَهُ أَو اللخطاب » وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ المُصَنِّف : وَالأَوْلَى أَن يُقَرِّع يينهما . كا لوكان فِي أَيْدِيِهِما . قارِع : مِن أَسْقَطَ حُقَّةٌ مِنهُ : سَقَطَ . قَوْلُهُ رو مِيراث القيط وِدُّهُ أَن قَتَّ “ لَنُتِّ آمال 4 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب » وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم .

=== PAGE 446 ===
لامِع سُدّ وذ كران آبِي مُوسَى فِي الإِرْشاد : أَن بَعَّضَ شُيُوخُهُ حَكِّي رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن المُلْتَقِط يرئه . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي وَنَصَّرَهُ . وَصاحِب الفائِق . قالَ الحارتى : وَهُو أَلْحَقَ أَن شاءَ اِقْتَصَّ ” وَإِن ع وال ذا قَوْلُهُ ( وَإِن كُتَل مَدّا فَلِّي الإِمام . أَحَّدَ أَلَدَّيْهِ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطْم بِهِ آبُو الخِطاب فِي الحِدايَة » وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ فِي التَلْخِيص وَجْراً : آنُهُ لا يُحِبّ لَهُ حَقّ الاِقْتِصاص . وَإِن آبا االخطابه خَرْجُهُ . قالَ : وَوَجْبَةٌ آنُهُ لَيِسَ لَهُ وارِث مَعِين . فَالمُسْتَحِقّ جَمِيع المسامين . وَفِيّهم . صَبِيّانِ وَجانِينَ . فَكَيْفَ يستوقى ؟ قالَ : وَهٰذا يُجْرِي فِي قُتِلَ كُلّ مِن لا وارِث لَهُ ١ | قَوْلُهُ ( وَإِن قَطْم طَرَّقَهُ مَدّا : انظ 0 يُعَنِّي : مَعَ رَشَّدَهُ . هٰذا المَذْهَب . قالَ الحارِق : هٰذا الصَحِيح المَشْهُور فِي المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر يُنْتَظَر رَشَّدَهُ إِذاً قَطْم ” طَرَّقَ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لِلإِمام اِسْتِيفاؤُهُ قَبْلَ الباوغ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . قالَ فِي الفائِق : وَهُو المَنْصُوص الخَتّار . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . 2ه حَمَّ 2 - 20 سَوَّمَ جَمَّ تومه وَيْ قَوْلُهُ ( آلا أَن يَكُون ققيرًا تَنْونا فَلِلإِمام المَفو عَلِيّ مالَ يُنْفَق عُلِيَّةٌ 4 . .

=== PAGE 447 ===
سس أَعْمَ سس وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرم مِن الأسعاب . وَصِحَّةٌ القاضِي » وَغَيْرُهُ وَحَكّاهُ أَلْحَدَ عَن نَصّ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . قالَ فِي المُقَنَّع فِي باب اِسْتِيفاء القُصاص فان كَأَنّا مُحْتاجِينَ آلِي النَفَقَة يُعَنِّي الصَبِيّ وَالحِنْو ن - فَهَل أَوْلَمَهُما العَفْو عَلِيّ أَلَدَّيْهِ ؟ حتمل وَجْهَيْنِ . فِعْلِي هٰذا : يُحِبّ عَلِيّ الإِمام فِعْل ذُلَّكِ . لِأَن عُلِيَّةٌ رِعايَةٌ الأَصْلَح . والتمجيل هَنّا : هُو الأَصْلَح ٠ قُدُمُهُ الحارى فِي شَرْحُهُ . وَهُو الصَواب . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : سَتُحِبّ ذُلَّكِ » ولايجب . لَنِيّ : دَخْل فِي عُمُوم قَوْلُهُ « اِنْتَظَرَ باوغه » آنُهُ لوكان ققيراً عاقِلاً » فَلَيِسَ لِلإِمام العفوعلى مالَ يُنْفَق عُلِيَّةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي الهِدايَة » والمذهمب » وَالمُسْتَوْعِب » واخللاصة » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح هَنّا » وَالفُصُول » وامغنى هَنّا . والومم الثالى : لِلإِمام ذُلَّكِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ القاضِي » وَالمُصَنِّف فِي باب القَوَد عِنْدَ قَوْل الكرق « إِذاً اِشْتَرَكَ جاعة فِي القَتْل > هٰذا أَصَحّ . وَكَذا قالَ فِي الكافِي ؛ فِي باب العَفْو عَن القُصاص . وَصَحَّحَهُ فِي الشَرْح فِي باب اِسْتِيفاء القضاص . وَحَكّاهُ الجَدّ عَن نَصّ الإِمام أَحَّدَ رِمَّةٌ اللّٰه . وَفَى بَعَّضَ نُسَخ المقنم هَنّا « آلا أَن يَكُون فَقِيراً أَو مَجَنُونا » بأو » لابالواو . وَقَد قالَ المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب فِي باب اِسْتِيفاء القُصاص : فان كَأَنّا مُحْتاجِينَ آلِي النَفَقَة يُعَنِّي الصَبِيّ » وَالحَنُون فَهَل أَوَّلَيْهِما العَفْو عَن أَلَدَّيْهِ ؟ مُحْتَمَل وَجَوِيْنَ . ١

=== PAGE 448 ===
عع سبد وَكَذا قالَ أَنْو المطاب فِي الحِدايَة » وَالذَهَب ؛ وَالخُلاصَة » وَغَيْرُهُ هَنَّأَكِ . - وَأَطْلَقَهُما أَيْضاً فِي القروع » وَالرِعايَة . وَدَخْل | أَيْضاً فِي عمو كَلامُهُ : لوكان مَجَنُونا غَنِيّاً ٠ . فَلَيِسَ لِلإِمام العفوعلى قالَ الحارِثِيّ : هٰذا المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ فِي الشَرْح . . وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . لَنُهَيْر : حَيْثُ قُلُّنا يُنْتَظَر الباوغ أَو المُقَل . فان أَلْجَأَنِي حِبْس آلِي أَو أَن الباوغ . وَالأَفّاقَة ٠ . وَحَيْثُ قُلُّنا بالتعحيل وَآخَذَ المَآل : لُو طَلَب اللَقِيط بُعْد باوغه وَعَقَّلَهُ " القُصاص . وِرْد الآل : لَمَّ يُحِبّ . ذ كُرَةٌ فِي التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ . وَفَرَّقُوا بَيِّنَةٌ و بَيْنِ « الشُفْعَة . قَوْلُهُ ل ( وَإِن أَدْعَى أَلَحّانِي عَلَئِه » أَو قادَفه رِقُّهُ , فَكَذَّبَهُ اللَقِيط بِمَدّ ” بُلُوغُهُ . فالقؤلُ قؤلُ اللَقِيط 4 وَهُو المَذْهَب . قالَ الحارتى : هٰذا المَذْهَب . وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » « وَالشَرْح » وَشَرْح الحارِثِيّ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَيَحْتَمِل أَن القَوْل قَوْل القاذف . قالَةٌ الصِنْف . قالَ الوارتى : وذ كَرّ صاحِب الغخرر فِي قُتِلَ مِن لايعرف إِذاً أَدْعَى رِقُّهُ . وَجَّها : : أَن ن القَوْل قَوْلُهُ . وَعَن القاضِي فِي كُتّاب اللحصال : آنُهُ جَزْم بِهِ . لِأَن الرِقّ تُمَل . وَالأَصَل ' البَراءَة . وذ كَرّ صاحِب الحرر فِي قَذْف مِن لا يُعَرِّف إِذاً أَدْعَى رِقُّهُ رِوايَةٌ بِقُبُول « قَوْلُهُ . لِأَن اِحْتِمال الرِقّ شمهة » وَالمَدّ يَدِرّا بالشمهات » وَالأَصَل البَراءَة .

=== PAGE 449 ===
دوهع ل تَمَّ : لوكان اللَقِيط مُمَيَّزاً » يَطَآ مئله : وَجَبَ أَلْحَدَ عَلِيّ قاذِفَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . ١ وَخَرْج وَجَّهَ بِاِنْتِفاء الوُجُوب . وَقِيلَ : هُو رِوايَةٌ . فِعْلِي المَذْهَب : يَشْتَرِط لَأَقامَتْهُ المُطالَبَة بُعْد البُلُوغ ٠ وَلَيِسَ لَأَوَّلِيَّ المطالية . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَيَأْنِي ذُلُلَكِ فِي أَوائِل باب القَذْف . قَوْلُهُ ل وَإِن أَدْعَى أَنْسَأْنَ آنُهُ لُوك : 1 قَبْلَ ) قؤلة ( الأييمة يَد : أَن مَجَّهُ وِدِّي 7 فِي ما أَلُكّه ) . إِذاً أَدْعَى أَنْسَأْنَ آنُهُ ماوكه » فَلّاً خاو : أُمّاً أَن يَكُون لَهُ يينة » أَو لا . فان ل يُكَنّ لَهُ بَيِّنَةٌ » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون فِي يدمء أَو لا . فان لَمَّ يُكَنّ فِي يَدُهُ » فَلّاً شَيْء لَهُ . وإنكان فِي يَدُهُ » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يَكُون المُلْتَقِط أَو غَيْرُهُ . فإ نَكَأْنَ هُو المُلْتَقِط : فَلّاً شَيْء لَهُ أَيْضاً . ذ كُرَةٌ فِي التاخيص » ؛ وَغَيْرُهُ . وإنكان غَيْر المُلْتَقِط هُو صِدْق . قُلَلُهُ الحارتى . وَقالَةٌ فِي التالخيص وَغَيْرُهُ . لَدَلالُهُ اليَد عَلِيّ المِلْك . قالَ الحارتى : وَمُقْتَضَى كَلام المُصَنِّف فَ المَغْنَى » والكاقى : وُجُوب هَيْنَةٌ . وَهُو الصَواب . لَإِمْكان عَدَم المِلْك . فَلّاً بَدَّ مِن يَمِين تُزِيل أَثِر ذُلَّكِ . ثَمَّ إِذاً بَلُغَ » وَقالَ « آناً حَرَّ » لَمَّ يُقَبِّل . وَإِن كَأَنَّ لَهُ بَيِّنَةٌ » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن نَشْهَد بِيدُهُ أَو يُمَلِّكه » أَو بِسَبَب مَلَّكَهُ . فَيِن شَهِدَت بِيدُهُ » فإ نَكَأْنَ غَيْر المُلْتَقِط : 2 لَهُ بِها . وَالقَوْل قَوْلُهُ مَعَ يَعِيْنَهُ فِي المِلْك . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » والشاريح » وَالقاضِي أَيْضاً . لَدَلالُهُ اليَد عَلِيّ المِلْك . زاد القاضِي : وَآنُهُ ضَلَّ عَنهُ » أَو ذَهَب » أَو غَصْب . أَن شَهِدَت : أَن أَمَته وَلَدْتَهُ فِي ملسكه » فمند الأصماب : هُو لَهُ .

=== PAGE 450 ===
سس آلِي © ملسم وَإِن اِقْتَصَرَت عَلِيّ أَن أَمَته وَلَدْتَهُ » وَلَمَّ تُقِلّ « فِي مللكه » فَقُدُم الصِنْف + آنُهُ لا بَدَّ أَن تُشْهَد أَن أَمَته وَلَدْتَهُ فِي مَلَّكَهُ . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَصَحَّحَهُ النام . وَجَزْم بِهِ فِي مُنْتَخَب الأدى . وَقَطْم بِهِ المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب فِي أَثْناء كُتّاب الشبادات . وَمُحْتَمَل أَن لا يُعْتَبَر قَوْل البَيِّنَة فِي مَلَّكَهُ . سَلّ يَكِي الشَهادَة بِأَنَّ أَمَته وَلَدْتَهُ . وأطلةهما فِي الحِدايَة » واللذهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » > وَشَرْح الحارتى » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَإِن شَهِدَت لَهُ آنُهُ مَلَّكَهُ » أَو مُلُوكُهُ » أَو عَبَدَهُ » أَو رَقِيقَةٌ : ثُبْتَ مَلَّكَهُ بَذَلَكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بِهِ فِي المَغْنَى » والسكافى » وَالشَرْح » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب . لَحَرَّ » وَغَيْرهم . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر : لَأَبَدَ مِن ذ كَرّ السَبَب . وَهُو ظاه ر كَلام المُصَنِّف هَنّا . والَى االخطاب فَ الهِدايَة » وَصاحِب المَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . لَأَحالَ التعويل عَلِيّ ظاهَرَ اليَد . وأطلقبما الحارِثِيّ فِي شَرْحُهُ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ ثالِث : بِأَنَّ اليينة لا تَسَمَّعَ مِن المُلْتَقِط » وَتَسَمَّعَ مِن غَيْرُهُ الاستال تَعْو يَلها عَلِيّ يَد المُلْتَقِط . و يَدُهُ لا تَقَبَّلَ المِلْك . اِخْتارَهُ صاحِب التَلْخِيص . ابم : قالَ فِي المَغْنَى : أَن شَهِدَت البَيِّنَة بلملك » أَو بِاليَد : لَمَّ يُقَبِّل آلا رِجْلانِ » أَو رَجِلَ وَاِمْرَأَتانِ . وَإِن شَهِدَت بِالوِلاء : قَبْلَ آمِراهُ واحِدَةٌ » أَو رَجِلَ واحِد . لِأَنَّهُ ما لا يَطْلُم عُلِيَّةٌ الرِجال . وَقالَ القاضِي : يُقَبِّل فِيهِ شاهِدانِ » وَشاهَدَ وَاِمْرَأَتانِ . وَلا يُقَبِّل فِيهِ النَسّاء قالَ الحارتى : وَهُو أَشَّبَهُ بِالذَهَب .

=== PAGE 451 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن آه » بِالرِقّ مَدَّ بأوغه : 1 قَبْلَ ) . إِذاً أَقَرَّ التقيط بِالرِقّ بُعْد البُلُوغ » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يَتَقَدَّمه نَصْرِف » أَو إِقْرار مِحَرَّيْهِ أَوَّلاً . فان لَمَّ يَتَقَدَّم إِقْرارُهُ تَصَرَّفَ وَلا إِقْرار بَحْرَيْهِ » بَلّ آقَ بِالرِقّ - جَواباً أَو اِبْتِداءً وَصِدْقُهُ المَقَرّ لَهُ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايقبل إِقْرارُهُ باارق وَالحالَة هٰذِهِ . صمحه المصئيف فَ المَغْنَى . وَحَكّاهُ القاضِي وحها . وَقَطَعَ صاحِب الحرر بِأَنَّهُ يُعْبِل قَوْلُهُ 8 وَاِخْتارَهُ فِي التاخيص . وَمالَ أَلْيَةٌ وَإِن تَقَدَّمَ إِقْرارُهُ بِالرِقّ تَصَرَّفَ بِبَيْع » أَو شِراء » أَو نِكاح أَو إصداق ٠ وَنَحََوْهُ : فَهٰذا لابقبل إِقْرارُهُ بِالرِقّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 1 وَغَيْرُهُ . وعنةه ٠ : يُعْبِل 3 اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ ٠ . وَهَل يُقَبِّل فِي غَيْرُهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ الإِرْثِيّ : وَحَكِّي آبُو اللخطاب فِي كُتّابُهُ » وَالسامِرِيّ عَن القاضِي : اِخْتِصاص الرِوايَتَيْنِ بِما تَضَمَّنَّ حَقّاً لَهُ . أُمّاً ما تَضَمَّنَّ حَمّا عُلِيَّةٌ : فَيُقَبِّل . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ : وَحَكّاهُ المُصَنِّف هَنّا مُطْلَقاً عَنهُ . وَإِن تَقَدَّمَ إِقْرارُهُ بِالحَرِيَّة » ثَمَّ أَقَرَّ بِالرِقّ : ل يُقَبِّل قَوْلُهُ . قَوْلاً واحِداً . ولوأقر بِالرِقّ أَزْيَد » فِلْم يُصَدِّقه : بَطَلَ إِقْرارُهُ . ثَمَّ أَن أَقَرَّ لَعَمْرو وَقُلُّنا : يُبَوِّل الإِقْرار فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة فق قُبُولُهُ لَهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما الحارنى » وَالفُرُوع . وَذَكَرَهُما القاضِي وَغَيْرُهُ . عَرْض : يُشْبِل . اِخْتارَهُ المصئف وَغَيْرُهُ 3

=== PAGE 452 ===
وَالثانِي : لايقبل . قَوْلُهُ لُو أَن قالَ : آلِي كَأَفَن » 1 قَبْلَ قَوْلُهُ . وَشَّكْنَهُ لَمَّكِ الراتة ) إِذاً بَلُغَ الاقيط سَناً يُصْح مِنهُ الإِسْلام وَالرَدَّة فِيهِ - عَلِيّ مايأتى فِي باب الرَدَّة - فَنُطْق بِالإِسْلام : فَهُو مُسْلِم . ثَمَّ أَن قالَ : آنِي كافِر . فَهُو مُرْتَدّ بَلّاً لزاع . وَإِن حُكْنا بِإِسْلامُهُ » تَبَعاً لادارو بَلُغَ . وَقالَ : أَن ىكافر وَهِيَ مَسالُّهُ الصَفّ لَمَّ يُقَبِّل . قَوْلُهُ وَحَكَّهُ حَكَّ المُرْتَدّ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الحارتى : هٰذا الصَحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَأَرَ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . والومم آلِي : ' يُقِت عَلِيّ ماقاله القاضِي » قالَ : آلا أَن يَكُون قَدّ نُطْق الإِسْلام وَهُو يُعَقِّله . قالَ المصئف » وَالشارِح : وَهُو وَجَّهَ بُعَيْدَ . فَمَلَّيَّ هٰذا الوَجْه : قالَ القاضِي » وانُو الخِطاب وغيرههما : أَن وَصْف كُفْراً . يُقِرّ عُلِيَّةٌ بِالجِزْيَة : عَقَّدَت لَهُ الذِمَّة . وَأَقَرَّ فِي الدار . وَإِن ل يُبْدها » أَ وَكَأَنَّ كُفْراً لايقر عُلِيَّةٌ : ألمق عأمنه . قالَ فِي المَغْنَى : وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً . قَوْلُهُ ( وَإِن أَ “ نَوَّهَ أَلْحَقَ , بُو » مُساما كَأَنَّ أَو كافُنا . رَجُلدٌُ كَأَنَّ أَو آمِراهُ » حِنّا كَأَنَّ اللَقِيط 1 م 4 إِذاً أَقْرِبَةٌ حَرَّ مُسَلّ » يُمَكِّن كَوْنُهُ مِنهُ : لمق بِهِ لازام . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جاعة . وَإِن أَقَرَّ بهذم : أَلْحَقَ بِهِ نَسَباً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وهوأداخل فِي عُمُوم نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقِيلَ : لا يُلْحَق بِهِ أَيْضاً فِي النَسَب . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة .

=== PAGE 453 ===
لس إِمَّع لا إِذاً علدت ذُلَّكِ : فَلّاً يُلْحِقه فِي أَلَدَّيْنِ بَلّاً نُزّاع » عَلِيّ مايأنى فِي كَلام المُصَنِّف . ويأق ّ نَفَقْتَهُ فِي النَفَقاتِ . قالَ القاضِي » وَغَيْرُهُ : و إِذاً بَلُغَ » فَوَصْف الإِسْلام : حُكْنا بِأَنَّهُ لَمَّ بَزْل مساما . وَإِن وَصْف الكُفْر » فَهَل يُقِرّ ؟ فِيهِ الوجبان المذ كوران فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . قَوْلُهُ ( وَلا يُنَمّ الكافِر فِي دبند آلا أَن قَمّ يِنُهُ : آنُهُ وَلَدَ عَلَّ فَراشَةٌ » . هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . قالَ الشارِح : هٰذا قَوْل بَعَّضَ أحابنا . وَقِياس المَذْهَب : لا يُلْحِقه فِي أَلَدَّيْنِ » آلا أَن تُشْهَد البَيِّنَة : آنُهُ وَلَدَ بِي نكافر بُنّ حَيَّيْنِ . لِأَن الطِفْل بِحَم بِإِسْلامُهُ بِإِسْلام أَحَّدَ أَنْوِيَةٌ . أَو مَوْتُهُ . اِنْتَمَى . قالَ الحارِثِيّ » قالَ الأحماب : أَن أَقامَ الذِمِّيّ يينة بِوِلادَته عَلِيّ فَراشَةٌ : لمقه فِي أَلَدَّيْنِ أَيْضاً . لَثُبُوت آنُهُ وَلَدَ بَيْنِ ذِمِّيِّينَ . فَكَّ لولم يُكَنّ لَقِيطاً . وَهٰذا مُقَيَّد بِاِسْتِمْرار أَو يه عَلِيّ أَلْحَياهُ وَالكُفْر . وَقَد أَشارَ أَلْيَةٌ فِي أَلْكانِي . لِأَن أَحَّدَهُما لومات أَو أُسْر لَمَّ إِسْلام الطِفْل . فَلّاً بَدَّ فَماً قالُوا مِن ذُلَّكِ . اثمهى . هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأسحاب . قالَ الحارتى : هٰذا المَذْهَب عِنْدَ الأسحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . فَمَلَّيَّ هُذاء قالَ الأَصْحاب : لابسرى اللحنق آلِي الزَوْج » بَدَوْنَ تَصْدِيقُهُ » أوقيام بَيِّنَةٌ وِلادَته عَلِيّ فَراشَةٌ . وَعَنهُ : لاياحق بِاِمْرَأَة مِن وحه ٠ .

=== PAGE 454 ===
هَمَعَ أَ وَعَنهُ : لايلحق بِاِمْرَأَة لَها نَسَب مَعْرُوف أَو آخَوْهُ . وَقِيلَ : لابلحق بِاِمْرَأَة تُحال . وَهُو احتهال لِلمُصَنِّف . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر أَجاعا . تُنَم : شَمِلَ كَلام المُصَنِّف : لوأقر بِهِ عَبَدَ آنُهُ يُلْحَق بِهِ . وَهُو صميح ٠ وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . قالَ الحارِثِيّ : اِسْتِلْحاق العبدكاستلحاق أَر فِي لاقَ النَسَب . قالَةٌ الأصماب أَنْهَى . وَلا تُحِبّ نَفَقْتَهُ عُلِيَّةٌ » وَلا عَلِيّ سَيِّدَةٌ . لِأَنَّهُ مَحْكُوم حرابته 8 وَتَكَوَّنَّ نَفَفْتَهُ مِن بَيْت المَآل . لشسسم أَقَرَّ : شَمِلَ قَوْلُهُ « أَو آمِراهُ » لُو أَقَرَّت أَمَةٌ بِهِ ٠ وَهُو سجيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الحارِثِيّ : وَأَلْأَمَهُ كَآخَرُهُ فِي دَعْوِيّ النَسَب » عَلِيّ ماذ كَرُّنا . قالَةٌ الأَصْحاب . آلا أَن الوِدّ لِأَتَحَكَّم بَرَقَهُ بَدَوْنَ بَيِّنَةٌ . حَكّاهُ لصتف . وَنَصّ عُلِيَّةٌ مِن رِوايَةٌ أُبْنَ مشيش . فَوائِر آمِراها : أُنَوِّن كَالطِفْل إِذاً أُمِّكُنَّ أَن يَكُون مِنهُ » وَكَأَنَّ مجرول النَسَب التائئ : كُلّ مِن ثُبْتَ لَآقَهُ بِالاِسْتِلْحاق » لُو بَلُغَ وَأَنْكَر : ل يَلْتَفِت أَلْيَةٌ . قالَةٌ الأسماب . نَقَلَهُ الحارِثِيّ . ويأق حَكَمَ الإِرث فِي باب الإِقْرار بِمُشارَكِ فِي المِيراث » وَكُتّاب الإِقْرار . الآل : لُو أَدْعَى أَجْنَبِيّ نَسَبُهُ : ثُبْتَ » مَعَ بَقاء مَلَّكِ سَيِّدَةٌ » وَلُو مَعَ بِبُنُّهُ بِنَسَبُهُ . قالَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ : آلا أَن يَكُون مُدَّعِيهِ آمِراهُ . فَنَثْبُت حَرِيَّته . وَإِن كَأَنَّ رَجِلا عَرَّ بَيا فَرِوايَتانِ . وَفَى مُمَيَّز : وحبان .

=== PAGE 455 ===
أَهْمُع لِدّ آمِراً : صِحَّةٌ إِسْلامُهُ . وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ ذُلَّكِ فِي افروع . بُو > لَمَّ نَدِمَ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ١ وَنّ اِدَّعاهُ اثتآن إِذ حَكَّ ؛ لَأَحَّدَهُ 1 دَلَّهُ : عَدَم ما . فان " نَسَاوَوًا فِي ييثة أَ 0 ع ” عأ وُعَدمبًَا : عَرْض مَمَبَما عَلَّ القافة » 0 أَ أُوْمَمَ أقآرهما وَإِن ' م0 ] ) : ماعَ وَيْ الكافِر » و يُكَنّ لَهُ بِبَذُّهُ » وَهُو سَمِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ وَفَى الإِرْشاد وَجَّهَ : لِأَتَسَمَّع دَعْوِيّ الكافِر بَلّاً بَيِّنَةٌ : وَقالَ فِي التَلْخِيص : إنكان لَأَحَّدَها بَلّ غَيْر يَد الاِلْتِقاط وَكَأَنَّ قَدّ سَبَّقَ اِسْتِلْحاقُهُ فَآنُهُ يُقْدِم عَلِيّ مستلحقه مِن بُعْد . وَإِن م يُسْمَع اِسْتِلْحاقُهُ آلا عِنْدَ دَعْوِيّ الثالى : فَنِّي تَقْدِيمُهُ بمحرد اليَد : احهالان . انتبى فائِر نَأْرِم آمِراتِهِما : لوكان فِي يَد أحدههما » وَأَقامَ كُلّ واحِد مِنهُما بِيئَةٌ : قَدَّمَت بَيِّنَةٌ الخارِج . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَالرِوايَتَيْنِ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً . وَيَأْنِي فِي الدَعاوَى وَالبَيِّناتِ . الثانِي : لُو كَأَنَّ فِي يَد آمِراهُ : قَدَّمَت عَلِيّ آمِراهُ اِدَّعَتْهُ بلابينة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ماهُوَ أَعْمَ مِن ذُلَّكِ . نَسَم : قَوْلُهُ « عَرْض مَعَهُما عَلِيّ القافة أَو مَعَ أقار مُهِمّاً أَن ماتا » . وَذُلَّكِ : مَثَل أَلانَ وَالأُخْت وَالعَمَّة وَالخالَة وأولادم . لِمَم : ظاهَرَ قَوْلُهُ 0 أَن " تُنُّهُ حدما : لق بَدَّ : آنُها لوتوقفت فِي إللاقه بِأَحَدُها » وَتَفَّتْهُ عَن الآخَر : آنُهُ لا يُلْحَق بالذى

=== PAGE 456 ===
نمع تَوَقَّفَت فِيهِ . وَهُو صَحِيح . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَهُو المَذْهَب . . وَظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الغخرر : يُلَحّ بِهِ . وَتَبَعُهُ جَماعَةٌ . قَوْلُهُ ( أَن أَدَمَةٌ أَ كَمْد مِن اتتين فأللق بِيه لق بِهِم » وَإِن كَتْرُوا ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . قالَ فِي الفائِق : اِخْتارَهُ القاضِي . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَنَمَّ المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح ؛ وَشَرْح , الخارثى . وَنَصَّرُوهُ ء والحرر » وَالفُرُوع . ش وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . قالَةٌ ناظميا . وَقالَ الحارنى : وَقالَ أَو حَنِيفَةٌ » وَالثَوْرِيّ : يُلْحَق بأ كُثْر مِن أَثْنَيْنَ . لَسُكْنَ , عِنْدِهِ : لايلحق بأ كُثْر مِن حُمْسُهُ . وَقالَ اءن حامِد : لا يُلْحَق بأ كُثْر مِن أَثْنَيْنَ . وَعَنهُ يُلْحَق بِثَلاثُهُ فَقَط . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مبنا . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ فِي المُسْتَوْعِب وَجَبا : آنهم إِذاً أَلْحَقُوهُ بأ كُبْر مِن ثَلاثُهُ لايلحق بِواحِد . مِنهُم . لظبور خَطِلهم . فائِرَةٌ : بِرَثّ كُلّ مِن حُمُق بِهِ مِيراث وَلَدَ كامِل » وَيَرْثُونَهُ مِيراث آبَ واحِد . وَهٰذا لُو أَوْصَى لَهُ : قَبِلُوا لَهُ ججيما . لِيَحْصُل لَهُ . وَإِن ماتَ واف أحدم فَلُّهُ مِيراث آبَ كامِل . لِأَن نَسَب هكامل مِن المَيِّت . نَصّ عُلِيَّةٌ . قَلَت : فيعالى مَها . وَلا ٠ . أويه الاذرن لَحَق مُهِمّاً مِمَّ أَم أَم : لَصَفَّ السُدْس » وَلامَ أَلْأَمَ تَعَرُّقُهُ .

=== PAGE 457 ===
فائرم أَغَرَّيَّ : آمِراهُ وَلَدَت ذ كَرّاً » وَآخَرَيَّ أثى » وادء ت كُلّ واحِدَةٌ : أَن . أَلَذَّ كرولدها دُون الأثى ٠ فَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . آمِر شَيّاً : العَرْض عَلِيّ القافة مَعَ الوَلَدَيْنِ . قالَ الحارِثِيّ قَلَت : وَهٰذا المَذْهَب عَلِيّ مامر مِن نَصُّهُ مِن رِوايَةٌ أَن أَلَحَّكُم . وَأُلَوِّع , الثانِي : عَرْض لُبْنَها عَلِيّ أَهَلَّ الطِبّ والممرفة . فان لُبْنَ الذذكر مُخالِف . وَقِيلَ : لَيَّنَّ الذِكْر ثَقِيل » وَلُبْنَ , الأثى خَفِيف . فيعتيران بِطَبْعِهِما وَزَّتُهُما > وَما مُخْتَلِفانِ بِهِ عِنْدَ أَهَلَّ المَعْرِفَة . قالَ الحارِق : وَهٰذا الاِعْتِبار أَن كَأَنَّ مُطَّرِداً فِي العادَة غَيْر مختاف : فَبُو أَن شاءَ آلَهُ أَظْهَر مِن الأَوَّل . فان أُصُول أَلَّسْنَهُ قَدّ تَخَّ عَلِيّ القائف . قالَ فِي المَغْنَى : فإنْلم 7 قافُهُ : اُعْتُبِرَ بِاللِين خاصَّةٌ . وإنكان لوادان ذكرين ] أَ وأنتيين » وادِعَتا أَحَّدَهُما : تَعَيَّنَّ العَرْض عَلِيّ القافة قَوْلُهُ ( وَإِن فِيهِ القاقة َ أَ أَشْكَلَ عِلْم 0 وا يُوجَد قا " أَو اِخْتَلَفَ قائفان لَصاحَ نَسْيُهُ فَ أَحَّدَ الوَجْهانِ 4 . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز . . وَاِخْتارَهُ أُلُو بَكْر 00 قالَ المُصَنِّف : قَوْل آلِي بَكْر أَقْرَب قالَ الخارتى : وَهُو الأَشْبَه بِالمَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي : وَقَد أُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْوَر رحمهه 5 ٠ . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد 8 وَقَطَعَ بُدِّي العُمْدَة وَالتَلْخِيص ٠ . وَقُدُمُهُ فَ الرِعايَتَيْنِ 4 و الحاو ي الصَغِير 6و الفائِق .

=== PAGE 458 ===
سس رِهَم م عَدّ قالَ الحارِثِيّ : و يَحْتَمِل أَن يُقَبِّل مِن مُمَيَّز أَيْضاً . تُفَرّ يما عَلِيّ وَصَّيْتَهُ وَطَلاقَةٌ . . وَعْلِي قُبُول شَهادَته . عَلِيّ رِوايَةٌ . وَالمَذْهَب خِلافُهُ . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ : هُو أَن ييل بِطَبْعُهُ أَلْيَةٌ . لِأَن الفَرْع يُمِيل آلِي الأَصَل . لٰكِن بِشَرْط أَن لا يَتَقَدَّمه إِحْسان . وَقِيلَ : يُلْحَق مُهِمّاً . اِخْتارَهُ فِي أُحَرِّر . وَنَقَلَ أُبْنَ هانىء : مُخَيَّر بَيْنَهُما » ول بَذَّ كَرّ قافُهُ . وَعَنهُ : يُقَرِّع يُبِنهما . فَيُلْحَق نَسَبُهُ بِالقَرْعَة . وذ كَرُّها فِي الغَنِيّ فِي كُتّاب الفَرائِض . نَقَلَهُ عَنهُ فِي القَواعِد . فَوائِر مِنها : عَلِيّ قَوْل أُبْنَ حامِد وَمِن تابِعَةٌ : لُو أَلْحَقْتَهُ القافة بُعْد اِنْتِسابُهُ - بِغَيْر مِن اِنْتَسَبَ أَلْيَةٌ : بَطَلَ اِنْتِسابُهُ . وَمِنها : : لَيِسَ لَهُ الاِنْتِساب بالتشهبى . بَلّ بِالمَيْل الطَبِيعِيّ الَّذِي تُثِيره الوِلادَة . وَمِنها : : يَسْتَقْر نَسَبُهُ بالاتنساب . فِلْو اِنْتَسَبَ آلِي أَحَّدَها » ثَمَّ عَن لَهُ الاتتساب آلِي الثانِي تَأَنِّي » أَو الاِنْتِفاء مِن الأَوَّل : لَمَّ يُقَبِّل . وَمِنها : لُو اتتسب أَلِمَهُما جَمِيعاً لَمَيَّلَهُ : لمق مُهِمّاً . قالَةٌ الحارنى وَغَيْرُهُ . وَمِنها : لُو بَلُغَ وَلَمَّ يَنْتَسِب آلِي واحِد مِنهُما » لَعَدِمَ مَيْلُهُ : ضاعَ نَسَبُهُ . لَاِنْتِفاء - دايله . وَلُو اِنْتَسَبَ آلِي مِن عَدّاها » وادِعاهُ ذُلَّكِ المُنْتَسِب أَلْيَةٌ : لَحَقُهُ . وَمِنها : وُجُوب النَفَقَة . مَدَّهُ الاِنْتِظار عِلْمِهِما » لَإِقْرارُهُ عوحببها » وَهُو الوِلادَة . . وَكَذٰلِكَ فِي مَدَّهُ اِنْتِظار البِيئَة » أَو القافة . نَنْسَ : قَوْلُهُ أَو لَمَّ بوجد قافُهُ 4 حَقِيقَةٌ المدم : العَدَم الكُلِّيّ . فِلْو وَجَدَت . بَعِيدَةٌ . ذَهَّبُوا أَلَبَها . وَمِنها : لُو قَتَلَةٌ مِن اِدَّعَياهُ » قَبْلَ أَن ياحق بِواحِد مِنهُما : فَلّاً قَوَد عَلِيّ واحِد

=== PAGE 459 ===
سس قَمْع آس مِنهُما . وَلُو رَجْعاً » لَعَدِمَ قُبُولُهُ . وَلُو رَجْع أَحَّدَها : أَنَتْنِي عَنهُ . وه وَكَشَّرَ يك الأَب عَلِيّ مايأتى فِي أَخ ركتاب الجِناياتِ . قَوْلُهُ ( وَكذك الع : أَن وَعلىء اِثْنانِ آمِر آه بشببة » أَو جارَيْهِ مُشْتَرِك يِناً فِي طَبَر واحِد » أَو وَطَّنَت ت زَوْجَةٌ دَحَل أَوْأَهْة شَبِيه , وا بِوِدّ شِكّ أَن 2 مَلَّةٌ ع آلِي آنُهُ مِن الواطىء : آرِي القَاقة ممما ) . وَذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ هاهير الأصماب . وَجَرْم بِهِ فَ الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُهُ ىع فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ٠ وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَسَواء اِدَّعَياهُ أَو جَحَداهُ أَو أَحَّدَها . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَشَرْط أَو اللخطاب فِي وَطْء الزوحة : أَن يُدْعَى الزَوْج آنُهُ مِن الشيهة . فِعْلِي قَوْلُهُ : أَن اِدَّعاهُ لَنَفِسَهُ : اِخْتَصَّ بِهِ لَقُوهُ جانَبَهُ . وَفَى الاِنْتِصار : رِوايَةٌ مَثَل ذُلَّكِ . وَنَقَلَ آبُو الحارِث فِي آمِراهُ رَجِلَ عَصَبَت ؛ فَوَلَدَت عِنْدِهِ . ثَمَّ رَجَعَت آلِي زَوْجُها كَيْفَ يَكُون الوَلَد لِلفِراش فِي مَثَل هٰذا ؟ إِنَّما يَكُون لَهُ إِذاً اِدَّعاهُ . وَهٰذا لا يَدَّعِيه » فَلّاً يازمه . وَقِيلَ : أَن عَدِمَت القافة : فَبُو لَرَبَّ الفِراش . وَيَأْنِي فِي آخَر اللِعان : هَل لِلزَوْج » أَو لاسيد نَفِيَّةٌ » إِذاً أَسْلُق بِهِ أَو بُهُماً ؟ قَوْلُهُ ( وَلا قَبْلَ قَوْل القائف آلا أَن يَكُون كَرّاً عَلا يا فِي الاصّابم ) . يَشْتَرِط فِي القائف : أَن يَكُون عَدْلاً جُرْباً فِي الإِصابَة . بَلّاً نُزّاع . وَمَعْنِيّ كَوْنُهُ عَدْلاً مَجَرّ با فِي الإِصابَة عَلِيّ ماقاله القاضِي وَمِن تابِعَةٌ - بِأَنَّ مَكَرَكِ الصى بَيْنِ عَشَّرَهُ رِجال مِن غَيْر مِن بِدَعِيُّهُ 4 ددهم آباهُ 78 فان أَلِمْتَهُ واحِد

=== PAGE 460 ===
مِنهُم : سَقَطَ قَوْلُهُ لَتَبَيَّنَّ خَطَئُهُ . و أَن ل يُلْحِقه واحِد مِنهُم : أَر يُنْأه إِيّاهُ مَعَ عَشَّرَ يِنُهُ فَمهم مُدَّعِيهِ . فان أَلْحَقَهُ بِهِ : لمقه . وَلُو اُعْتُبِرَ بِأَنَّ بِرِّي صبيساً مَعْرُوف النَسَب مَعَ قَوْم فَبِهِم آبُوهُ أَو آخَوْهُ . فان . أَلْحَقَهُ بَقَرَ يَبْهَ : عَرَّفَت إِصابَته . و أَن أللقه بِغَيْرُهُ سَقَطَ قَوْلُهُ : جاز . وَهٰذِهِ التحر بِهِ عِنْدَ عَرْضُهُ عَلِيّ القافة لِلاِحْتِياط فِي مَعْرِفَةٌ إِصابَته . واو 5 بِهِ بُعْد أَن يَكُون مَشْهُوراً بِالإِصابَة » وُسْعُهُ المَعْرِفَة فِي مَرّاتِ كَثِيرَةٌ : جاز . نَنْم : ظاه ركلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يَشْتَرِط حَرَّ ية القائف . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلامه فِي الكافِي » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالدايَة » والمأهب » واللخلاصة » وغيرمم . ذَكَرُوهُ فَها يُلْحَق مِن النَسَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الحارتى : وَهٰذا أَصَحّ . وَقِيلَ : تَشْتَرِط حَرَّ بَتُّهُ . وَجَزْم بِهِ القاضِي » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وذ كُرَةٌ . فِي التَرْغِيب عَن الاحاب . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : آلا كثرون عَلِيّ آنُهُ ما م . فَتَشْتَرِط حَرِيَّته وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الغمرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالفائِق » والزركشى . فَلّ الأَوَّل : يَكُون عنزلة الشاهِد . وَعْلِي الثانِي : يَكُون بِمُنْزَلُهُ أَلَحّا كم . وَجَزْم فِي التَرْغِيب : آنُهُ تُعْتَبَر فِيهِ شُرُوط الشَهادَة . فَوائِر اررُولى : يُكَنّ قائف واحِد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب » و إماعيل بُنّ سَعِيد . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَصاحِب المُسْتَوْعِب . وصمحه فِي النفم .

=== PAGE 461 ===
حُبّ 59ج لِدّ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : يَشْتَرِط اِثْنانِ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَمَّدَ بُنّ داوُد المصيصى » والأثرم » « وَجَعْفَر بُنّ تُمَل . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَأَطاقَهُما فِي القَواعِد الأصو ية » والحارنى فِي شَرْحُهُ » وَالسكافى » والزركشى وَظاهَرَ الشَرْح : الإِطْلاق . وَخَرْج المارثى آلا كَتْفاء بقائف واحِد عِنْدَ العَدَم مِن نَصُّهُ عَلِيّ آلا كَتْفاء « بِالطَبِيب وَالبَيْطار » إِذاً لَمَّ بوجد سَوّاهُ » وَأَوَّلَيَّ . فان القائف أَعَزّ وُجُوداً مِنهُما . تنيير : هٰذا الخِلاف مَبْنَى عِنْدَ كَثِير مِن الأسحماب عَلِيّ آنُهُ : هَل هُو شاهَدَ أَو حا 1 ؟ َ فان قُلُّنا : هُو شاهَدَ : اعتيرنا العَدَد . و أَن قُلُّنا : هُو حاكَمَ : فَلّاً . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأصماب : لَيِسَ الخِلاف مَبْنِيّاً عَلِيّ ذُلَّكِ . بَلّ اللخلاف جار سَواء قُلُّنا : القائف حاكَمَ أَو شاهَدَ . لِأَنّا أَن قُلُّنا : هُو حا كم ٠ فَلّاً عتنع التَعَدُّد إِف أَلْح » كا يُعْتَبَر حا كَأَنَّ فِي حزاء الصَيْد . و أَن قُلُّنا : شاهَدَ . فَلّاً تَمْتَنِع شَهادَةٌ الواحِد » كا فِي المِرْآَة . حَيْثُ قَبِلْنا شَهادَتُها « وَشَهادَةٌ الطَبِيب » وَالبَيْطار . وَقالَت طائِفَةٌ مِن الأسماب : هٰذا اللملاف مَبْنَى عَلِيّ آنُهُ شاهَدَ » أَو بِرّ . فان جَعَلَتاهُ شاهَدا : اعتيرنا التَعَدُّد . وَإِن جَعَلْناهُ مُخَيَّراً : لَمَّ نَتْبِر التَعَدُّد » كانخير فِي الأُمُور الدِينِيَّة . آلا : القائف كالَها 1 . عِنْدَ أَ كُثْر الأصماب . قالَةٌ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة 5 الحارتى . وَقَطْم بِهِفِّي الكافِي . وَقِيلَ : هُو كَالشاهِد ٠ وَهُو الصَحِيح عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وا كُثْر مَسائِل القائف مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ هٰذا اللملاف .

=== PAGE 462 ===
آت © اا : هَل يَشْتَرِط لَفَظَ « الشبادة » ) مِن القائف ؟ قالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَلْقَوْا ل بِاِعْتِبار الاِثْنَيْنِ : و يعتبرممهما لَفَظَ « الشَهادَة » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا قالَ فِي الفائِق . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . إِذ مِن أَصَّلْنا قُبُول شَهادَةٌ الواحِد فِي مواضم . وَعْلِي المَذْهَب : يُعْتَبَر لَفَظَ الشَهادَة . اِنْتَهَى . قَلَت : فِي تنظيره نَظَرَ . لِأَن مِن تُقِلّ عَن الأَصْحاب كَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرُهُ إِنَّما نَقَلُوا ذلاك عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقَد رَوَّى الأثرم آنُهُ قالَ : لايقبل قَوْل واحِد » حَتَّى يتمع اِثْنانِ . فَيَكْونا شاهِدَيْنِ . وَإِذاً شَهِدَ اِثْنانِ مِن القافة » آنُهُ لِهٰذا : فَبُو لَهُ . وَكَذا قالَ فِي رِوايَةٌ مُحَمَّد بُنّ داوُد اللصيصى . فَالَّذِي نَقَلَ ذُلَّكِ قالَ : يُعْتَبَر مِن الاِثْنَيْنِ لَفَظَ « الشَهادَة © وَهُو مُوافِق لِلنَصّ وَلا يازم مِن ذُلَّكِ آنُهُ لا يُعْتَبَر لَفَظَ « الشَهادَة » فِي الواحِد . وَلا عَدَمُهُ . غايَته : آنُهُ اِقْتَصَرَ عَلِيّ النَصّ . فَلّاً اِعْتِراض عُلِيَّةٌ فِي ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لايعتبر لَفَظَ « الشَهادَة » ول وَكانا أَثْنَيْنَ » أَ فِي المُقَوِّمَيْنِ . الرابعر : أَو عارِض قَوْل أَثْنَيْنَ قَوْل ثملاثة فأ كُثْر . أَو تَعارَضَ اِثْنانِ : سَقَطَ الكُلّ . - و أَن اِتَّفَقَ اِثْنانِ » وَخالَفَ ثالِث : آخَذَ بُقُول الاِثْنَيْنِ . نَصّ عُلِيَّةٌ ؛ وَلُو رَجْعاً . قالَ فِي المُنْتَخَب : وَمَثَلُهُ بَيْطارانِ » وَطَبِيبانِ » فِي عَيْب . الثام : : يُعْمِل بالقافة فِي غَيْر بَنَوْهُ كَإِخْوَة وَعُمُومَةٌ » عِنْدَ أصحاينا ,

=== PAGE 463 ===
> وَقالَ فِي عُيُون السائِل » فِي التَفْرِقَة بَون الوَلَد وَالفَصِيل : لِأَنّا وَقَّفْنا عَلِيّ مَوْرِد الشَرْع ؛ وَلَّتا كَدّ النَسَب » لَثُبُوتُهُ مَعَ السُكُوت . الساوس : نَفَقُهُ المَوْلُود عَلِيّ الواطِئِينَ . فَإِذاً لمق بأحدهها : رَجْع عَلِيّ الآخَر وَنَقَلَ صالم » وَحَنْبَل : آرِي القَرْعَة وَأَلَحَّكُم مَها . يَدَوِيّ عَنهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « آنُهُ أَقْرَع فِي خَسَّ مواضم . فَذَكَرَ مِنها : إقراع عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فِي الواد بَيْنِ الثَلاثَة الَّذِينَ وَقَعُوا عَلِيّ أَلْأَمَهُ فِي طُهْر واحِد » وَلَمَّ برهذا فِي رِوايَةٌ الججاعة . لَاِضْطِرابُهُ . وَقالَ أُبْنَ أَلْقَمَ رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي الحدى : القَرْعَة تَسْتَعْمِل عِنْدَ فُقْدان مُرَجِّح سَوّاها : مِن بَيِّنَةٌ » أَو إِقْرار » أَو قافُهُ . قالَ : وَلَيِسَ بُعَيْدَ تَعْيِين المُسْتَحِقّ فِي هٰذِهِ المَآل بِالقَرْعَة . لِأَنَّها غايَةٌ القُدُور عُلِيَّةٌ مِن “ رجيح الدَعْوِيّ . وَلا دُخُول فِي دَعْوِيّ الأَمْلاك آلَتِي لِأَتَثَبَّت بِقَرِينَة » وَلا إِمارَةٌ . فَدَخُوها فِي النَسَب الَّذِي يقبت جَرِد الشَبَّة أَلِمَنِي المُسْتَنِد آلِي قَوْل قائف : أَوَّلَيَّ . قَدّ ثَمَّ - مُحَمَّد اللّٰه تَعالِي وَحَسَن تَوْفِيقُهُ طَبْع الجُزْء السادِس مِن كُتّاب الإِنْصاف وَتَصْحِيحُهُ جَهَدَ الطاقَة . بِمَطْبَعُهُ أَلَّسْنَهُ الحمدية عَلِيّ نُسَخُهُ مَخَطَ الصَفّ وَكَأَنَّ الفَراغ مِن ذُلَّكِ فِي الْيَوْمَ الرابِع عَشَّرَ مِن شَهَّرَ شَعْبانِ سَنَةٌ ٠87 هَجَرَ بِهِ المُوافِق لَأُيُوم السادِس عَشَّرَ مِن شَهَّرَ مارَسَ سَنَةٌ ١6017 مِيلادَيْهِ . وَيَلِيه أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي الجُزْء السابِع . وَأَوَّلَةٌ « كُتّاب الوَقْف » وَاللّٰه الوفق وَالعَيْن عَلِيّ الإِتْمام لَطَبَعَ كُلّ السكتاب . وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةٌ آلا بَلَلُهُ . وصبل آلَهُ وَسِلْم وَبارَّكِ عَلِيّ خاتَم المُرْسَلِينَ و إِمام المُهْتَدِينَ عَبَدَ اللّٰه السُكْر يم وَرَسُولُهُ الأَمِين تُمِدّ ؛ وَعْلِي آلَهُ أَجْمَعَيْنِ . وَكَتَبَةٌ فقيرعنو اللّٰه وَرَسَمْتَهُ سس عناع المعو

=== PAGE 464 ===
الجمزء السادِس سَنَّ الإِنْصاف م باب الأَجارَة ما تنمقد بِهِ مِن الأَلْفاظ ه مَعْرِفَةٌ المَنْفَعَة . أُمّاً بِالعُرْف . كَسَكَنِي الدار شَهَّرا فِي باه الحائِط يُذْكَر طُولُهُ وَعَرَّمْنَهُ وَسَمَكَةٌ والَتْهُ ٠ أَجارَةٌ أَرَّضَ مَعِينُهُ أَزْرَع » أَو غَرْس أَو بِناء أَن اِسْتَأْجَرَ لِلرُكُوب : ذَكَرَ الرُكُوب فُرْساً » أَو بَعِيراً » أَو نَحََوْهُ | ٠ أَن كَأَنَّ لِلحَمْل ل ' تج آلِي ذَكَرَهُ « الثالى : مَعْرِفَةٌ 6 ه يما مُحَصَّل بِهِ مَعْرِفَةٌ الغَنّ ؟ ١ يُصْح أَن يَسْتَأْجِر الأَجِير بِطَعامُهُ , وَكَسَوْتَهُ . وَكَذٰلِكَ الظير ٠١ يُعْطِي الظير عِنْدَ الفِطام عَبَدا أَو وَلِيدَةٌ , إِذاً كَأَنَّ السترضع مُوسِراً 5 أَن دَفْع نَوْبَةٌ آلِي قِصار أَو خَيّاط أَلِمَ أَجارَةٌ آلِي بِأُجَرُهُ مِن جَنَّسَهُ « أَن قالَ : أَن خِطْتَ هٰذا الثَوْب الْيَوْمَ فَلَّكِ درثم . وَإِن خُطَّته غَداً فَلَّكِ صَفّ درثم 8 وَإِن قالَ : أَن خُطَّته رُومِيّاً فَلَّكِ درثم . وَإِن خُطَّته فارِسِيّاً فَلَّكِ نَصَف درثم 9 أَن أَ كَرّاهُ دَأَبَهُ . وَقالَ : أَن رَدَدْتُها الْيَوْمَ فَكِراؤُها خُمْسُهُ . وَإِن رَدَدْتُها غَداً فَكِراؤُها عثشرة ٠ أَن أَ كَرّاهُ دَأَبَهُ عَشِيرَةٌ أَيّام بعشسرة دَرّاهُم . وَما زاد فَلُّهُ يُكِلّ « وم دَرِمَ « لا يَوُزّ أَن يَكْتَرِي لَمَدَّهُ غُزاته . وَإِن سَمِّي لَكُلّ بُوم شَيْئا مَعْلُوماً : خائز ١ أَن أَ كَرّاهُ كُلّ شَهَّرَ بَدَرَهُم » أَو كُلّ دَلْو شُمْرَةٌ . فَالنُصُوص فِي رَواءُهُ بُنّ مَنْصُور : آنُهُ يُصْح « كُلّاً دَخْل شَهَّرَ آزِمِهِما حَمَّ الأَجارَة « لَكُلّ واحِد مِنهُما الفَسْخ عِنْدَ تَقَضَّى كُلّ شَهَّرَ © لا يُصْح الاستئحار عَلِيّ حَمْل المَيْتَة » وَأَرَ 2 « د ره أَ كُلّ أَجَرْتَهُ 8 ؟ يُجَوِّز أَجارَةٌ كُلّ عَيْن يُمَكِّن اِسْتِيفاء النفعة الباحَة مِنها مَعَ بقائهاءوحيوان لِيَصِيد بِهِ آلا الكَلِب 7 جَواز اِسْتِئْجار حكتاب لِيَقِرا فِيهِ

=== PAGE 465 ===
آلا الصُحُف فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ 7 ” استئحار النَقْد لِلتَحَلِّي وَالوَزْن لِأُغَيِّر م ؟ أَن أَطْلَقَ فِي التقد وَقُلُّنا بِالصِحَّة فِي أَلَقِي قَبِلَها : لَمَّ يُصْح فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ 9 استئحار وَلَدَهُ لَخَدَمْتَهُ وامرأتهلرضاع وَلَدَهُ وحضاتته « شُرُوط استئحار النفعة . أَحَّدَها : أَن يُعْقَد عَلَّ نَفَعَ العبن دُون أجزاتها د لاتصح أَجارَةٌ الطمام للاأكل » وَلا الشَمْع لِيُشْعِله . م لا يُصْح اِسْتِئْجار حَيَوان لَآخَذَ لُبْنَهُ آلا فِي الظثر . وَتَمِع البِئْر يُدْخَل تَبَعاً » م الثانِي : مَعْرِفَةٌ العَيْن بِرُؤْيَة أَو صُفَّةٌ » جَمَّ لا يَحُوز أَجارَةٌ الشاع مُفَرِّداً لَغَيَّرَ شَرْبَكَهُ " عَمَّ لا مَوْز أَحارَهُ مهيمة زُمْنَهُ لِلحَمْل وَلا أَرَّضَ لاتنبت الزَرْع ع + كَوْن النفعة مُلُوكُهُ لاموّجرأو مأذوناآ لَهُ فِيها د لِلمُسْتَأْجِر أَجارَةٌ أَلَمَيْنِ لُمْنَ يُقَوِّم مَقامُّهُ أَخ هُم لِلمُسْتَعِير أَجارَتُها إِذاً إِذَن لَهُ العَيْر مَدَّهُ بِعَيُّها كم جَوْز أَجارَةٌ الوَقْف . فان ماتَ الؤجر فَاِنْتَقَلَ آلِي مِن بُعْدُهُ ل تَنْفَسِخ الأَجارَة ه ؟ أَن أُجَر الوَلِيّ آلَيْتُم أَو أُجَر مَآلُهُ » أَو السَيِّد العَبْد . ثَمَّ بَلُغَ الصى وَعَتُقَ العِيد ٠غ يَشْتَرِط كَوْن المُدَّة معاومة يَغْلِب عَلِيّ الظَنّ بَقاء العَيْن فِيها وَإِن طالَت ١غ لا يَشْتَرِط أَن تَلَّيَّ العَقْد . فِلْو أُجَرُهُ سَنَةٌ حُمْس فِي سَنَةٌ أُرِيع صَحَّ غ : أَن أُجَرُهُ فِي أَثْناء شَهَّرَ سَنَةٌ اِسْتَوْفَى شيراً بِالعَدَد « الغَرْب الثانِي : عَقْد عَلِيّ مَنْفَعَةٌ فِي الذِمَّة إلخ ه لا يُجَوِّز الجع بَيْنِ تَقْدِير المُدَّة وَالعَمَل إلخ « لايصح الأَجارَة عَلِيّ عَمَل مختصس فاعِلَةٌ أَن يَكُون مِن أَهَلَّ القرءة الاستئحار الحَجّ مَعَ كُرَةٌ لَأَحَرّ أَكَلَ أَجَرْتَهُ وغ لِلمُسْتَأْجِر اِسْتِيفاء النفعة بِنُفْسَة وعثله . ه لا بِجَوْز عَن هُو أَ كُبْر ضَرَراً مِنهُ » وَلاعَنَّ أَلِف ضِرّ ره ضَرَرُهُ « لَهُ أَن يُسْتَوْفَى النفعة وَما دُونُها فِي فِي الضَرَر مِن جَنَّسَها أَلْح أَن فان فِعْل فِعْلِيَّةٌ أُجَرُهُ الثل ؟ ه أَن اِكْتَرَى الدابَّة خَجُولَةٌ ثثىء . فَزاد عُلِيَّةٌ أَو آلِي مَوْضِع ؤاوزه آلَ سوه أَن تَلَّفَت صمئن قَيِّمَتُها 4ه آلا أَن تَكَوَّنَّ فِي بَدَّ صاحِبُها آلَ وه يُلْزَم الؤجر كُلّ ما يُتِمّكُنَّ بِهِ مِن النَفْع » كَزِمام الخَمِل أَلِج

=== PAGE 466 ===
ه وَأُزَوِّم البَعِير ليئزل لَصَلّاهُ الفَرْض / ه تَفْرِيغ البالُوعَة وَالكَنِيف يازم المُسْتَأْجِر إِذاً تُسامها فارِغَةٌ 8 الأَجارَة عَقْد لازَمَ مِن الطَرَفَيْنِ إلخ وه أَن حَوْلُهُ الالك قَبْلَ تَقْضِيها لَمَّ يُكَنّ لَهُ أُجَرُهُ لَمّا سُكْنَ أَن هَرَب الأَجِير حَقّ أَنْقَضَت المُدَّة 5 « أَن هَرَب الخال أَو ماتَ وَتَّرَكِ الجال أَنْفَقَ عَلِيُّها آلَ ١ل تَنْفَسِخ الأَجارَة بِتَلَف العَيْن المَعْقُود عليبا 1 نَفَس الأَجارَة عموت الراكِب أَلِج « أَن أَكْرِي داراً فانيدمت 3 « أوأرضا لِلزَرْع » فَأَتَقَطَّع ماؤُها إلخ 5 لا تَنْفَسِخ الأَجارَة مَوْت الكَرَى » وَلا الكترى 4 أَن غَصَبَت العَيْن : خَيْر الستأجربين الفَسْخ وَمُطالَبَةٌ الغاصِب بِأُجَرُهُ الثل أَلْغَ 6 مِن استؤجر لَعَمِلَ ثىء فُرِضَ : أَقُمّ مَقامُّهُ مِن يُعْمِله وَالأُجْرَة عَلِيّ الريض « أَن وَجَدَ العَيْن مَعِيبَةٌ » أَو حَدَثَ لَها عَيْب فَلُّهُ الفس 54 جَواز ببع العَيْن الستأجرة 59 إِذاً اِشْتَراها الستأجر اِنْفَسَخَت الأَجارَة ٠ل لاذمان عَلِيّ الأَجِير الخاصّ . وَهُو أَلَدَّيَّ يُسْلِم نُفْسَةٌ آلِي الستأجر ١ / أَ إِذاً تَعَدِّي الأَجِير الخاصّ ؟ / لَضِمْنَ الأَجِير المُشْتَرِك ما جَنَت بَدَّهُ مِن مخريق الثَوْب وَغَلْطَةٌ فِي تُفَصِّله . * / آلا ذمان عَلِيّ الأَجِير الشترك فَها تَلَّفَ مِن حِرْزُهُ أَو بِغَيْر فِعْلُهُ « لا أُجَرُهُ لَهُ فَها عَمَل فه 4ل لا ذمان عَلِيّ حَجّام » وَلا خِتان , وَلا أَذاعَ الع ول لا ذمان عَلِيّ الراعِي إِذاً لَمَّ يُعْتَد / أَ / أَ إِذاً حِبْس الصانِع الثَوْب عَلِيّ أَجَرْتَهُ إلخ 1 « أَن أَتْلَفَ الثَوْب بِمَدّ عَمَلَةٌ : خَيْر مالِكَةٌ إلخ 8 إِذاً ضَرْب الستأجر الدابَّة بقدرالعادة أَو كَبَحَها إلخ ش 9 / أَن قالَ : أَذَّنَت لَيّ فِي تَفْصِيلُهُ قباءالخ م نَحْب الأُجْرَة بِنَفَس العَقْد ١ آلا أَن يَتَّفِقا عَلِيّ تَأْخِيرُها رالا يُحِبّ تَسْلِيم أُجَرُهُ العَمَل فِي الذِمَّة حَدَقَ بتسامه * م إِذاً اِنْتَقَضَت الأَجارَة ؛ وَفَى الأَرْض غِراس إلخ 6 أَن شَرْط قِلْعُهُ لَزِمَهُ ذُلَّكِ « أَن كَأَنَّ فِيها زَرَعَ بَقاؤُهُ بِتَفْرِيط الستاحر « أَن كَأَنَّ بغيرتفريط : لزمهتركه بِالأُجْرَة

=== PAGE 467 ===
/ لَمَّ إِذاً تُسَمّ العَيْن فِي الأَجارَة الفاسِدَة إلخ م أَن اِكْتَرَى بَدَراهُم » وَأَعْطاهُ عَنها دنائير إلخ هُم باب السَبَق « يَوُزّ السابِقَة عَلِيّ الدَوابّ وَالأَقْدام إلخ ٠ه لا يُجَوِّز بَعُوض آلا فِي الخَيْل وَالأَيِّل وَالسِهام ١ه تميين المَرْكُوب وَالرُماة الع « يَكُون المَرْكُوبانِ مِن نَوْع واحِد إلخ ؟ و لا مُسابِقَةٌ بَيْنِ قَوْس عَرَّنِي وَفارِسِي 5 سِين مَدِّي الرنى عا جَرَّت بِهِ العادَة مه يَكُون العِوَض مَعْلُوماً مُباحاً د فان أَخْرَجا مِمّا : لَمَّ يَحِز إلخ « يكافىء فُرْس الحِلَل فُرْسِهِما » أَو بَعِيرُهُ بَعِير - هَمّاً إلخ 5 وَإِن شَرْطاً أَن السابِق يُطَعِّم السَبَق أحابه إلخ « وَالمُسابِقَة جَعالَةٌ هُو عَلِيّ القَوْل بازومبا : لَيِسَ لَأَحَّدَها « يَوْم وارِث المَيِّت مَقامُّهُ . وَإِن لَمَّ يُكَنّ لَهُ وارِث أَقامَ أَلَحّاكِ مَقامُّهُ مِن تِرْكَته ده السَبَق فِي الخَيْل : بِالرَأْس إِذاً تمائلت الأَعْناق 2 وَلا يُجَوِّز أَن مجنب أَحَّدَها مَعَ فُرْسُهُ فُرْساً إلخ شُرُوط المُناضِلَة . أَن تَكَوَّنَّ عَلِيّ مِن بِحَسَن الرَمْي إلخ مَعْرِفَةٌ الرَمْي : هَل هُو مُناضِلَةٌ . أَو سادِرَةٌ 03 « ماهُوَ الخواسق ؟ هه أَن تشاداً فِي المتدىء بِالرَمْي أَقْرَع بَيْنَهُما و أَن أطارت أَرْبَع الغَرَض » فَوَقْع أَلَّسَهُم مَوْضِعُهُ إلخ « أَن عَرْض عارِض مِن كَسَرَ قَوْس » أَو قَطَعَ وَأَرَ إلخ ١١٠١ ٠ بُكْرَةٌ للاامينوالشهود مَدَّحَ أَحَّدَها لَمّا فِيهِ مِن كَسَرَ قَلَّبَ صاحِبَةٌ تَجَوَّزَ فِي كُلّ الناقع آلا مَنافِع 54 ٠١١ البِضْع ٠١ وَلا يَحُوز أَعارَهُ العَبْد المسمم لَكافِر م . ؟ تَكَرَّهَ أَعارَهُ أَلْأَمَهُ الشابَّة لَرَجِلَ غَيْر مَحْرَمُها ٠ أَن أَعارَهُ أَرَّضا لِلدَفْن : لَمَّ رَجْع حَقّ يُبْلَى آلَيْتَ 1١615 إنأعاره دائطا لِيُضِع عُلِيَّةٌ أَطْراف خَشْيَةٌ أَ

=== PAGE 468 ===
سس 8 سملم أَن سَقَطَ عَنهُ لَهَدَّمَ أَو غَيْرُهُ : لَمَّ عَلَّكِ رَدُّهُ « أَن أَعارَهُ أَرَّضا لِلزَرْع : لَمَّ يُرْجِع آلِي الحِصاد آلَ « أَن أَعارَها لِلغَرْس وَالبِناء » وَشَرْط عُلِيَّةٌ القِلْع فِي وَقَت أَ « لابلزمه تَسْوِيَةٌ الأَرْض آلا شَرْطُهُ أَن ل يَشْتَرِط عُلِيَّةٌ القِلْع : لَمَّ بِأَزْمَة « أَن فِعْل فِعْلِيَّةٌ نِسْوِيَّةٌ الأَرْض م١٠ لِلمُعِير آخَذَهُ بِقَيِّمَته أَن آلِي القِلْع ٠ل يذ كَرّ أسصحابنا عُلِيَّةٌ أُجَرُهُ مِن حِينَ الرُجُوع آلَ ٠ أَن حَمْل السَيْل بَذَّرا آلِي أَرَّضَ . فَيُو لِصاحِيهِ أَ « مُحْتَمَل أَن لَصاحَبَ الأَرْض آخَذَهُ أَن حَمْل غَرْس رجحل فَتَّ فِي أَرَّضَ غَيْرُهُ . فَغِلّ يَكُون كَغَرْس الشَفِيع إلخ ١ - المُسْتَعِير فِي اِسْتِيفاء امنفعة « العارِيَة مَضْمُونُهُ بقيمتهيا يَوْم فَنِيَت فِيها . التذاف إلخ ٠١ « المسامون عَلِيّ شروطبم » وَكَّلَ ماكان أَمانَةٌ لانصير مَضْمُوناً بِشَرْطُهُ « أَن تَلَّفَت أَجُزّ اؤها بِالاِسْتِعْمال إلخ لَيِسَ لِلمُسْتَعِير أَن يُعَيِّر عَلِيّ الستعير مُونَةٌ رَدّ العارِيَة أَن رَدّ الدابَّة آلِي إِصْطَبْل آلاكِ أَو غُلامُهُ إلخ 7 أَن رَدّ آلِي مِن جَرَّت عادَته بِجَرَيان ذُلَّكِ عَلِيّ بَدَّهُ كَالسائِس وَمَحَوْهُ « إِذاً اِخْتَلَفا . قَفّال : أجرةاء تَكَّ . قالَ : بَلّ أَعَرْتَنِي ْ « أَن كَأَنَّ بُعْد مضىمدة لَمّا أُجَرُهُ إلخ هَل سَتُحِقّ أُجَرُهُ الثل » أوالدعى أَن زاد عَلِيُّها ؟ هاا أَن قالَ : أَعَرْتُكَ . قالَ : بَلّ أَجَرْتَنِي وَالبَهِيمَة تالِفَةٌ فَالقَوْل قَوْل آمالَكِ « أَن قالَ : أَعَرْتَنِي أَو أَحَرْتَنِي . قالَ : بَلّ غصصتنى . فَالقَوْل قَوْل المالِك . ٠ وَقِيلَ : القَوْل قَوْل الغاصِب . « هوالاستلاء عَلَّ مالَ الغَيْر قَيَّرا م7١ يَضِمْنَ العَقار بِالغَصْب 6 أَن غَصْب كَلِباً فِيهِ نَفَعَ أَو حُمُر ذبى : لَزِمَهُ رَدُّهُ ١ أَن أَتْلَفَهُ : لَمَّ بِلَزْمَة قَيِّمَته 57 أَن غَصْب جَدّ أَلْيَته . قهل يُلْزِمه رَدُّهُ 9 . « أَن دَبَغَهُ _ وَقُلُّنا بِطَهارَته _ أَزْمَةٌ رَدُّهُ ٠ أَن اِسْتَوْلَى عَلِيّ حَرَّ : يَضِمْنَهُ بَذَلَكِ م آلا أَن يَكُون صَغِيراً « أَن استعملالحر كَرُّها . فعليهأجرته

=== PAGE 469 ===
9 أَن حَسُّهُ مدةء بِلَزْمَة أَجَرْتَهُ ؟ . « أَن خَلْطُهُ عا يتميرْ مِنهُ : زَمَّهُ لَخَلِيصَةٌ أَن أُمِّكُنَّ 55 ٠ 4 3 9 . « أَن زيع الأَرْض وِرْدُها بُعْد آخَذَ أَ أَزْرَع : فِعْلِيَّةٌ أَجَرْتُها ٠ أَن أَدْرَكَها وَالزَرْع قاتِم إلخ « م ؟ هَل ذُلَّكِ قَيِّمَته أَو نَفَقْتَهُ ؟ غُمَّ أَن غَرْسُها أَو بِي فِيها : آخَذَ بِقِلْع غَرْسُهُ وَبَنّائُهُ إلخ 4 أَن غَصْب لَوَّحا فَرَفَعَ بِهِ سَفَيْنَهُ : لَمَّ 19 أَن غَصْب خَيْطاً ء نِقاط بِهِ جُرِحَ حَيَوان إلخ ٠ أَن ماتَ الحَيَوان لَزِمَهُ رَدُّهُ آلا أَن يَكُون أَدْمَيا 4 لُو غَصْب جارِحاً فِصاد بهء أَو شُبُكُهُ » أَو شِرْكاً فَأَمَسَّكِ شَيْئا أَن غَصْب ثَوْباً ققصره إلخ . أَن غَصْب أَرَّضا » كُفْر فِيها بنرا . ٠٠ أَن غَصْب حِبْساً فَزَرَعَهُ » أَو بَيَّضا فَصارَ فِراخ ٠ أَن نَقَصَهُ . لَزِمَهُ ضَمان نَقَصَهُ بِقَيِّمَته ١6 + أَن غعصضيهة وَحَنْي عُلِيَّةٌ : ضِمْنَهُ بأ كُثْر الآمِرِينَ أَن جِنِّي عُلِيَّةٌ غَيْر الغاصِب ٠66 أَن غَصْب عَبَدا لِصّاهُ : لَزِمَهُ رَدُّهُ وِرْد قبمته « أَن نَقَصَت العَيْن لَتَغَيَّرَ الأَسْعار : لَمَّ , لضحن و 6 أَن نَقَصَت القَيِّمَة لَمَرِضَ ١67 أَن زاد مِن جِهَةٌ آخَرَيَّ « أَن زادَت القَيِّمَة لَسُمْنَ أونحوه « أَن عادَ مَثَل الزِيادَة الأَوْلَى مِن جَنَّسَها . 64 أَن كانَت مِن غَيْر جَنَّسَ الأَوْلَى لَمَّ سَقَطَ ضَمانُها « أَن نَقَصَ المغصاوب نَقَصا غَيْر 2 مُسْتَمِرّ . ٠69 أَن جَنَّ المَغْصُوب فِعْلِيَّةٌ أرشجنايته 4ل جَنابَته عَلِيّ القاصب وَعْلِي مَآلُهُ هَدْر « ضِمْنَ زوائد الغَصْب أَن خَلْط المَغْصُوب بِما لَهُ عَلِيّ وَجَّهَ لايتمير ١ + أَن خَلْطُهُ بَدَوْنَهُ أَو مُخَيَّر مِنهُ » أَو 5 أَن غَصْب ثَوْباً فَصِبْغَةٌ ١ أَن أَرادَ أحدما قِلْع الصِبْغ لَمَّ مَجَرّ الآخَر 5 أَن وَهَبَ الصبغللمالك » أَو وَهَبَهُ أزويق الدار 17 ؟ أَن غَصْب صَبَعا فَصَبَّ بِهِ ثَوَّيا ١58 أَن وَطِيء الحارية : فِعْلِيَّةٌ أَلْحَدَ وَالمُهْر « أَن وَلَدَت فالواد رَقِيق لِلسَيِّد 59أ لُو وَلَدْتَهُ حَيّاً ء ثَمَّ ماتَ ضِمْنَهُ نصمئةه

=== PAGE 470 ===
٠ أَن باعبا أَو وَهَبَها لَعالَم بِالغَصْب فُوطَتُها الااإن ل إعاما بالفصب فَضِمْنَها : رَجْعاً عَلِيّ الغاصِب « الوَلَد حَرَّ أَن وَلَدَت مِن أَحَّدَها 2 ؟ / ا١ عثله فِي صِفاتِهِ تُعْرَسا ١ / + بِرَجْع بَذَلَكِ عَلِيّ الغاصِب « أَن تَلَّفَت : فِعْلِيَّةٌ قَيِّمَتُها . وَلا يُرْجِع بِها أَن كَأَنَّ مُشْتَرِيا وَيَرْجِع بِها التبب ماحصلت لَهُ بِهِ مَنْفَعَةٌ كَالأُجْرَة 5 أَن ضِمْنَ الغاصبر جع عَلِيّ الشترى بعا لا بِرَجْع بِهِ عُلِيَّةٌ / أَ / اا أَن وادَّت مِن زَوْج . قات الوَلَد أَن أَعارَها فَتَلَّفَت عِنْدَ المُسْتَعِير أَن اِشْتَرَى أَرَّضا فَغَرْسُها أَو بنىفيها أَن أَطْعَمَ الغصوب لَأَلِمَ بِالغَصْب . . أَن ل يُقِلّ فَفِيَّ أعهما يَسْتَقْر عُلِيَّةٌ الغمان ؟ « أَن أَطْعَمَهُ لَمالِكَةٌ وَلَمَّ عَمَّ . . إنرهنه عِنْدَ مالِكَةٌ أَو أَوْدَعَهُ إِيّاهُ أَن أَعارَهُ إِيّاهُ ىلا١ يَل مِمّا كَمّا هٰذا 11 ها « أَن تاف الغصوب : أَزْمَةٌ مَثَلُهُ أَن كَأَنَّ مِكْيَلاً أَو مَوْزُوناً أَن أَعْوَزَ الثل فِعْلِيَّةٌ قبمة مَثَلُهُ بُوم إِعْوازُهُ مئ اِشْتَرَى عَبَدَ فَأَعْتَقَهُ لَحَلَّ + ه أَن ل يُكَنّ مِثْلِيّاً : ضِمْنَهُ شِيمَته 6 صُمْنَهُ بَهِيمَته نَوْم تَلَّفَهُ فِي بَلْدَةٌ مِن أَن كَأَنَّ مَصُوغاً ١ أَو تير تالِف قِمَّته وَزْنُهُ ١ لا أَن كَأَنَّ عَلِيّ بالتقدين مَعَ : قَوْمَةٌ عا شاءَ مِنهُما . « أَن تَلَّفَ بَعَّضَ الغصوب فَتَقَصَّت ىذا 8 أَن غصيعبداً فَآبِق أَو فُرْساً فشعرد ٠ أَن غَصْب عَصِيراً فَتَخَمَّرَ . فِعْلِيَّةٌ قَرَمْتَهُ . « أَن أَتَقَلَّب خَلّاً : رَدُّهُ وماتقص مِن قِمَّةٌ العَصِير أَن كَأَنَّ لِلمَغْصُوب أُجَرُهُ أُجَرُهُ مَثَلُهُ « تَصَرُّفاتِ القاصب الحكية باطِلَةٌ فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ م0١ ؟ أَن أَبَرَّ بِالدَراهِم فالرجح للالكها « إناشترىفى ذِمَّته , ثَمَّ نَقْدُها فَكَذٰلِكَ 9 ؟ أَن اِخْتَلَفا فِي قِمَّةٌ المَغْصُوب أَو قَدَّرَهُ , أَو صِناعَةٌ فِيهِ فالتمقول ٠ فِعْلِي للق قَوْل الغاصِب « أَن اِخْتَلَفا فِي رَدُّهُ أَو عَيْب . فَالقَوْل قَوْل آمالَكِ . 5 أَن بَقِيَت فِي بَدَّهُ غصوب لا يُعَرِّف أربامها

=== PAGE 471 ===
0 5 مِن أَتْلَفَ مالا مُحْتَرَماً لَغَيَّرَهُ : ضِمْنَهُ أَن فَتْح قَفَصاً عَن طارَ ء أَو حَلَّ قبد عَبَدَ » أَو رِباط فُرْس : ضِمْنَهُ 9 أَن حَلَّ وِكاء زَقّ مائِع أَو جامدالخ ٠ أَن رَبَطَ دَأَبَهُ فِي طَرِيق فَأَتْلَفَت ١ أَن اقتنىكلباًعقوراً فَمَقَرّ » أوخرق ثَوْباً إلخ فَ الكَلِب الءقور رِوايَتانِ فِي اغملة 4 أَن أَجَّجَ ناراً فِي مَلَّكَهُ » أَو سق 01 أَرَّضَهُ فَتَعَدِّي آلِي مَلَّكِ غَيْرُهُ فَأَتْلَفَهُ 96 أَن حَفْر فِي فِنائُهُ بِيرا لَنَفِسَهُ 2 أَن حَفْرُها فِي سابِلَةٌ أُنَفِّع اللسامين . م أَن بَسَّطَ فِي مَسْجِد حَصِيراً , أَو عاقَ فِيهِ قِنْدِيلاً 9 أَن جَلَسَ فِي مَسْجِد ء أَو طَرِيق واسِع . فَعَثَّرَ بِهِ حَيَوان ١ أَن أَخْرَجَ جَناحاً , أَو مِيزاباً آلِي الطَرِيق « أَن مالَ حائِطُهُ فِلْم هدمهحق أَتْلَفَ وَهَمَ ما أَتْلَفَت البسيمة فَلّاً ضَمان عَلِيّ صاحِبُها . م5 آلا أَن تَكَوَّنَّ فِي سه أَنْسَأْنَ 2 كائرا كَيّ وَالسائِق وَالقائِد يه “ ” ما أَفْسَدَت مِن الزَرْع » وَالشَجِر ١4 ؟ وَلا يَضِمْنَ ماأفسدت مِن ذُلَّكِ نَهار # ع ؟ مِن صالَ عُلِيَّةٌ آدَمِيّ أَو غَيْرُهُ . فَقَتَلَةٌ دَفْعاً عَن نُفْسَةٌ أَن اِصْطَدَمَت سَفِينَتانِ فَغَرِقَتا هغ ؟ أَن كانَت أَحَّداهُما مُنْحَدَرَةٌ : فِعْلِي صاحَها ضَمان الصَعْدَة إلخ 407 ؟ مِن أَتْلَفَ مِزْماراً » أَو طُنْبُوراً » أَو صَلِيباً » أَو كَسَرَ أَناءَ فَضَّهُ إلخ ٠ه " كُتّاب الشُفْعَة و هِيَ اِسْتِحْقاق الإِنْسان اننزاع حُصُّهُ ه ؟ لا مَحِلَ الاِحْتِيال لَإِسْقاطُها » وَلا تَسَقَّطَ بِالتَحَيُّل أَيْضاً ؟ ه ؟ لِأَشْفَعه فَماً عِوَضَهُ غَيْر الآل . كَالصَداق وَعِوَضَ الخَلْع إلخ مه ” أَن بِكَوْن شقصاً مُشاعاً مِن عَقار الصَغِير وَالبَثْر إلخ ره ؟ لا تُؤَخِّذ الغِرَّة وَالزَرْع تَبَعاً ٠ المُطالَبَة ها عَلِيّ الفَوْر صاعُهُ العِلْم عَيّ ؟ أَن آخَرُهُ سَقَطَت شُفْعَته « آلا أَن يُعْلِم وَهُو غائِب الع 5 ؟ أَن تَرَكَ الطَلَب لَكَوَّنَّ الشترى غَيْرُهُ إلخ « أَن أَخْيَرُهُ مِن يُقَبِّل خَيْرُهُ فَم الصَدَقَة 59 ؟ أَن قالَ لِلمُشْتَرِي : بعنى ما اشتردت أَو صالَحَنِي . سَقَطَت شُفْعَته

=== PAGE 472 ===
- 1 ١ / ي ” أَن دَلَّ فِي الببع . أَو تَوَكُّل لَأَحَّدَ التبابعين . فَبُو عَلِيّ شُفْعَته 9 أَن أَسْقَطَ الشُفْعَة قَبْلَ البيعلم تَسَقَّطَ ذف أَن تَرَكَ الوَلِيّ شُفْعَةٌ لِلِصَّيَّ فِيها حَظّ ه / ” الشَرْط الرابِع : أَن يَأْخُذ يع « أَن كَأَنّا شَفِيعَيْنِ . فالشؤعة بَيْنَهُما عَلِيّ قَدَرَ مَلِكَيْهِما ” أَن تَرَكَ أَحَّدَها شُفْعَته : لَمَّ يُكَنّ لِلآخَر أَن يَأْخُذ آلا الكُلّ أَو تُرْأه / 7ا ؟ أَن كَأَنَّ المشسترى شرءكا فَالشُفْعَة بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ الآخَر « إِذاً كانَت داراً بَيْنِ أَثْنَيْنَ فَباعَ أَحْدَثُها نصسه لاجَّنِي صَفْقَتانِ 8 / ؟ أَن آخَذَ بِالثانِي شارَكَهُ المُشْتَرِي فِي شُفُوتُهُ أَن آخَذَ مُهِمّاً لَمَّ بشاركه فِي شُفْعَته الأو ل . « أَن اِشْتَرَى اِثْنانِ حَقّ واحِد ٠ أَن اِشْتَرَى واحِد حَقّ ائنين 85 أَن باعَ شقصا وَسَيْفاً . « أَن تَلَّفَ بِمَضّ البَيْع . فَلُّهُ أَخَنّ الباق مَحَصْتَهُ مِن آلَهُنَّ . خَمَّ ؟ الشعرط الخامِس : أَن يَكُون لِلشَفِيع مَلَّكِ سابَقَ » فان أَدْعَى كُلّ واحِد مِنهُما السَبَق . فَتَخالَفا . « لِأَشْفَعه بِشِرْكُهُ الوَقْف و أَن تَصَرَّفَ المُشْتَرِي فِي المَبِيع قَبْلَ الطلن يُوقَف أَو هة . لَمَّ ؟ أَن باعَ فَلِلشَفِيع الأَخْذ باي البيعين شاءَ . « أَن فَسْخ البَيْع بِعَيْب أَو إِقالَةٌ فَلِلشَفِيع آخَذَهُ إِذاً تَقابَلا الشتقص 9٠6 أَن أُجَرُهُ آخَذَهُ الشَفِيع وَلَه الأُجْرَة ه ؟ أَن اِسْتَغَلَّهُ فَالغَلَّة لَهُ . ؟ ه ؟ أَن قاسَمَ الشترى وَكِيل الشَفِيع . 4ة ؟ أَن اِخْتارَ أَخ _ ذه فَأَرادَ الشترى قِلْعُهُ فَلُّهُ ذُلَّكِ إِذاً لَمَّ يُكَنّ فِيهِ ضَرَر هة ؟ أَن باعَ الشَفِيع مَلَّكَهُ قَبْلَ العِلْم : لَمَّ نستمط شُفْعَته . بُنُّهُ ؟ أَن ماتَ الشَفِيع : بَطَلَت الشُفْعَة » آلا أَن عَوَت بُعْد طَلَبُها فَتَكَوَّنَّ لَوارِثَةٌ حة ؟ بِأَخْذ الشَفِيع بالَغْنَ الَّذِي وَقْع عُلِيَّةٌ العَقْد ” . 5٠ أَن تيز عَنهُ أوعن بَعَّضَهُ : سَقَطَت شُفْعَته . 50١ أَن كَأَنَّ مُؤَجَّلاً : آخَذَهُ الشَفِيع بِالأَجْل إنكان مَلِيئاً » وَآلا أَقامَ كَفَّلا ملعا وَآخَذَ بِهِ . ؟ . ب أَن كَأَنَّ أَلْعَن عَرْضاً : أَعْطاهُ مَثَلُهُ » أَن كَأَنَّ ذا مَثَل وَآلا قبمته . م . م أَن أَ < تَلَّفا فِي قدرالعن فَالقَوْل قَوْل الشترى » آلا أَن يَكُون لِلشَفِيع بَيِّنَةٌ

=== PAGE 473 ===
7 يِن ه . ن أَن قالَ الشترى : اِشْتَرَيْتَهُ بِأَلِف وَأَقامَ البائِع بَيِّنَةٌ : آنُهُ باعَهُ بِآلِفِينَ « أَن قالَ الشترى غاطت أَو نَسِيَت » أَو كَذَّبَت . فَهِبَلّ يَتَقَبَّل قَوْلُهُ مَعَ عَيَّلَهُ ؟ . . م أَن أَدْعَى آنَكِ اِشْتَرَيْتَهُ بِأَلِف . ققال : بَلّ اتهبته . فَالقَوْل قَوْلُهُ مَعَ . أَن كانَت عِوَضاً فِي الخَلْع أَو التكاح أَو عَن دَم العُمُد . م . م لِأَشْفَعه فِي بيعَ الخبار قَبْلَ اِنْقِضائُهُ و . م أَن أَقَرَّ البائِع بِالبَيْع » وَأَنْكَر المُشْتَرِي . فَبَلّ مُحِبّ الشُفْعَة ؟ ١س عَبَدَهُ الشَفِيع عَلِيّ المُشْتَرِي . وَعَهْدُهُ المُشْتَرِي عَلِيّ البائِع . ؟ أَم أَن آنِي المُشْتَرِي قَبَّضَ المَبِيع . « لِأَشْفَعه لَكافِر عَلِيّ مُسْلِم . سَوَّمَ هَل مُحِبّ الشُفْعَة لِلمُضارِب عَلِيّ رَبّ الآل . . 05 باب الوَدِيعَة « أَن تَلَّفَت مِن بَيْنِ مَآلُهُ آدَم بِلَزْمَة حِفْظُها فِي حِرْز مَثَلُها « أَن عَيْن صاحَها حِرْزاً . مُلِمّ أَن أَحْزِرها عثله » أَو فَوْقِهِ . « أَن نُهاُهُ عَن إِخْراجُها . 9م أَن تَرَكَها فَتَلَّفَت . « أَن أخرجبا لَغَيَّرَ خَوْف . وَإِن أَن قالَ : لا تخرجبا ء وَإِن خِفْتَ عَلِيُّها فأخرجهاعند الخَوْف أوتركها . بِمَ أَن أَوْدَعَهُ بَهِيمَةٌ » فَلّ يُعِلْنَها حَقّ مَأَنَت . 1م أَن قالَ اُتْرُكْها فِي كك ء فَتُرْكِيّاً فِي جيه . بِبَسْم أَن تَرَكَها فِي بَدَّهُ اِحْتَمَلَ وَجُبَّيْنِ . عمس أَن دَفْع الوَدِيعَة آلِي مِن محفظ مَآلُهُ هُم أَن دَفْعُها آلِي أَجَّنِي أَو حا كم , وَلَيِسَ لِلمالِك مُطالَبَةٌ الأجنى . , م أَن أَرادَ سِفْراً » أَو خاف عَلِيُّها عِنْدِهِ : رَدُّها آلِي مالِكِيّاً . ممع وَآلا دَقِعَها آلِي أَلَحّا كم . وم أَن تَعَذَّرَ ذُلَّكِ أَوْدَعَها ثِقَةٌ . . خَمَّ دقنيا وَإِعْلام بِها ثَمَّةَ يَسُكْنَ تَلَّكِ الدار . « أَن تَعَدِّي فِيها فَرُكَب الدابَّة لَغَيَّرَ أَخ ” أَن تَعَدِّي مُخَلَّطُها عالاتتميز مِنهُ . ب # سَمَّ أَن خَلْطُها عتمير . « أَن رَدّ بَدَلَهُ متميرا فَكَذٰلِكَ . « إنكان غَيْر مُتَمَيِّز : ضِمْنَ المَيْع وَعَمَّ أَن أَوْدَعَهُ صى وَدِيعَةٌ . « أَن أدوع الصى وَدِيعَةٌ . دُسْم أَن أَتْلَفَها لَمَّ يَضِمْنَ . بمم أَن أَوْدَعَ عَبَدا وَدِيعَةٌ » فَأَتْلَفَها : ضمئها فِي رَقَّتْهُ و الودعأمين ء والقولقوله فمايدعيه مِن رَدّ وَتَلَّفَ .

=== PAGE 474 ===
كُلّ وسس أَن إِذَن فِي دَفْعُها آلِي أَنْسَأْنَ . ٠ ع ” مابدعى عُلِيَّةٌ مِن خِيانَةٌ أَو تُفَرّ بَطّ « أَن قالَ : لَمَّ يُوَدِّعنِي » ثَمَّ أَقَرَّ مَها » أَو ثَبَّتَت سِينُهُ . . مَعِي أَن قالَ مَآلَكِ عَدَدَيَّ ثشىء . « إنمات المُودِع فَأَدْعَى وارِثَةٌ الرَدّ مَعَ أَن تَلَّفَت عِنْدَ الوارِث قَبْلَ إِمْكان رَدُّها : 1 يضمنيا » وَبُعْدُهُ يَضِمْنَها + " أَن أَدْعَى الوَدِيعَة اِثْنانِ » فَأَقَرَّ مِمّا لأحدهها 8 407 " أَن أَقَرَّ مَها لَمّا وَبِحَلْف لَكُلّ واحِد منيما . | « أَتَقالّ : لا أَعْرَف صاحبيا : حَلَفَ آنُهُ لايعلم . هغ + أَن أَوْدَعَهُ اِثْنانِ مِكْيَلاً 6 مَوْزُوناً . « أَن غَصَبَت الودعة . فِيل لِلمُودِع الطالية مَها ؟ باب أَحْياء المَوات د هِيَ الأَرْض الدائِرَة آلَتِي لايعل آنُها مَلَّكَت . « إنكان فيبا أَثْأَرَ اللَكّ وَلا نَعْلَم لَلَها مَآلَكِ . تُداقّ / آه ” مِن أَحِّي أَرَّضا ملثة . 5م أَن لَمَّ يَتَعَلَّق بِمُصالِحَة سُدُم إنكان بِرَبّ الساحِل موضم إِذاً حَصَلَ فِيهِ آلاء . « إِذاً مَلَّكِ أَلْحَى مَلَّكَهُ بِما فِيهِ مِن المَعادِن الباطِنَة . عَيّ أَن ظبر فِيهِ عَيْن ماء أَو مَعَدْنَ جار 6م مافضل مِن مائُهُ : لَزِمَهُ بَذَلَهُ لَهامَ « هَل يُلْزِمه بَذَلَهُ لَزَرَعَ غَيْرُهُ ؟ . مب أَحْياء الأَرْض : أَن محوزها محائط أَو بِجَرِّي لَمّا ماء . وم أَن حَفْر بنرا عادِيهِ : مَلَّكِ حزريمها حَمِسَيْنِ ذِراعاً . جَمَّ مِن حَجَّرَ مَواتاً لَمَّ يَعْلِكه عَمَّ هُو أَحَقَّ بِهِ وَوارِثَةٌ بُعْدُهُ وَمِن تَلَّةٌ أَلْيَةٌ . « أَن يم أَحْياءُهُ . ويم أَن أَحْياء غَيْرُهُ . فَبَلّ عَلْكُهُ ؟ . بابام لِلإِمام أَقْطاع مَوات أَن مُحِبَّيْهِ . « لِلإِمام أَقْطاع الحاوس فِي الطُرُق الواسِعَة . مِيم أَن لَمَّ يُقَطِّعها . فَأَمِنَّ سسبق إِلَيها الجاوس فَبَيا . وَيَكُون أَحَقَّ مَها مالَم يُنْقُل ققّاشه عَنها . ويم أَن أَطالَ الجاوس فِيها . قَبْلَ بُزال ؟ ويام أَن سَبَّقَ اِثْنانِ : أَقْرَع بَيْنَهُما . عَمَّ مِن سَبَّقَ آلِي مَعَدْنَ فَبُو أَحَقَّ با مالَ مِئَةٌ . « هَل مَنْع إِذاً مَقامُّهُ ؟ . * م مِن سَبَّقَ آلِي مُباح . كَصَيْد وَعِثْيَر . عَمَّمَ أَن سَبَّقَ أَلْيَةٌ اِثْنانِ : بَيْنَهُما . مِمَّ إِذاً كَأَنَّ اللاء فِي نَهَرَ غَيْر تَمَلَّوْكَ . كَياء الأَمْطار .

=== PAGE 475 ===
سَلّ ع أُمَم ماحماه آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ : ) 2 ماحماه غَيْرُهُ مِن الأتمة : فَهَل يَحُوز » ) هِيَ أَن يَقُول : مِن رَدّ عَبْدَيَّ , 2 أَو لفطق » أَو بُنِّي لَيّ هٰذا الحائِط + 9 " مِن فَمَلَّةٌ عَلَّ أَن بَلَّغَهُ الجُعْل : | استحدهه . « نُصَح عَلِيّ مَدَّهُ مجرولة وَحَمْل جَهُول ؟ وء أَن اِخْتَلَفا فِي أَصَّلَ الجَمَل أَو قَدَّرَهُ فَالقَوْل قَوْل الجاعل . مِن عَمَل لَغَيَّرَهُ عَمِلا بِغَيْر جَعَلَ : فلاثىء لَهُ . وم لَهُ بِالشُرُوع فِي رَدّ الآبِق دبناراء أَو ائنى عَشَّرَ دَرَّهُما . دوع يَأْخُذ مِنهُ ما أَنْفَقَ عُلِيَّةٌ فِي قَوَّتْهُ . حدم باب اللَقْطَة هةم هِيَ المَآل الضائِع مِن رَيُّهُ . « تتقم ثَلاثُهُ أَقْسام . أَحَّدَها : مالا تَتَبَّعَهُ اللَهِمَة . . غك الثانِي : الغوال آلَتِي تَمَنُّع مِن صِغار السِباع . كَالبَلّ » وَالبَقَر . . ع مِن آخَذَها ضِمْنَها . « أَن دقعبا آلِي نائِب الإِمام زالَ عَنهُ ع » : الثالِث : سارَّ الأَمْوال ؛ كالأعان والمناع » وَالغَنَم » وَالفَصْلانِ » والعحاجيل وَالأَفْلاء . ه٠غ مِن أَمِنَّ نُفْسَةٌ عَلِيُّها » وَقَوِيَ عَلِيّ تَعْرِيفُها . فَلُّهُ آخَذَها وَالأَفْضَل : 05 : مَيّ آخَذَها ثَمَّ رَدُّها آلِي مَوْضِعُها أَو فَرَطَ فييا . « هىثلاثة أَضْرَبَ . أَحَّدَها : حَيَوان عه وَحِفْظ ثُمْنُهُ . وَبَيْنِ حِفْظَةٌ وَالأَنْفاق عُلِيَّةٌ مِن مَآلُهُ . 7٠خ هَل بِرَجْع بَذَلَكِ 7 . م . : الثالى : ماعثى فَسادُهُ » فَبِخَيْر بَيْنِ سَعَةٌ وا كِلَّةٌ . ٠ ما عكن تَجْفِيفُهُ فَيُعْمِل مَآبِرِي فِيهِ أَلْحَظ لَمالِكَةٌ . د يُعَرِّف الجيع بِالنِداء عُلِيَّةٌ فِي مَجامِع الناس كامِلاً : مِن ضاعَ مِنهُ شَيْء و ١ أُجَرُهُ المُنادَى عُلِيَّةٌ . « قالَ أبوالخطاب : مالاعلك , التَعْرِيف ومايقصد حِفْظَةٌ لَمالِكَةٌ : يُرْجِع بِالأُجْرَة عُلِيَّةٌ . « أَن لَمَّ تَعَرُّف دَخَلَت فِي مَلَّكَهُ بُعْد الحَوْل حُكْنا . كَالمِيراث . اع عَن الإِمام أَحْمَد : لِأُعْلكِ آلا الأَمان . وَهِيَ ظاهَرَ الذَهَب

=== PAGE 476 ===
سامَ د هع هَل لَهُ الصَدَقَة بِغَيْرُها ؟ 7غ لامجوز التَصَرُّف فِي اللَقْطَة حَقّ يُعَرِّف صقتها . وَاِسْتَحَبَّ ذُلَّكِ عِنْدَ وِجْدانُها ما الاشباد عليبا 2 واعطاؤهالمن يُعَرِّفها . 9 زِيادَتُها المُنْفَصِلَة لَمالِكُها قبلالحول وَلِواجِدُها بُعْدُهُ ٠ أَن تَلَّفَت أَو نَقَصَت قَبْلَ الحَوْل أَو بُعْدُهُ ؟ ؟ 4 إِذاً اِدَّعاها اِثْنانِ ء يُقَرِّع بَيْنَهُما فَنّ قَرِعَ ضاحِيَةٌ : حَلَفَ وَآخَذَها 5 # أَن أَقامَ آخَر بَيِّنَةٌ : أُمُّها لَهُ إلخ م ضِمْنَ الدافِع : رجععلى الواصِف « لَأَفْرَقَ بَيْنِ كَوْن المُلْتَقِط غَنِيّاً أَو فَقِيراً إلخ 40 أَن وَجَدَها صى » , أَو سَفِيه إلخ 2 أَن وَجَدَها عَبَدَ : فأسيده آخَذَها مِئَةٌ . إلخ « فان أتافها قَبْلَ الحَوْل : فَهِيَ فِي رقنته . إلخ 2 وَمِن بَعَّضَهُ حَرَّ قَبَّيْنَهُ وَبَيْنِ سَيِّدَةٌ مغ 0 باب اللَقِيط ' « هوالطفل المنسوذ وشوحر # م4 اِسْتَحَبَّ لِلمُلْتَقِط الإِشْهاد إلخ سمغ يُنْفَق عَلِيّ اللَقِيط . مِن بيتالمال إلخ « هَلَّلْنَ أَنْفَقَ عُلِيَّةٌ مَعَ تَعَذَّرَ بَيْت المَآل الرُجُوع ؟ 9 عَلِيّ مِن بِرَجْع ؟ عَلِيّ بَيْت المَآل , » أَو عَلِيّ اللَقِيط حِينَ يُلْغ ؟ 1 مَتَى 2 ؟ بِإِسْلام اللَقِيط أَو كُفْرُهُ ؟ و مابوجد مَعَ اللَقِيط مِن فِراش وَمَحَوْها ء أَو مالَ فِي جَيْبُهُ فَهُو لَهُ و أَن وَجَدَ نُبْتَهُ مالَ مَدْفُوناً أَو مَطْرُوحاً قَرَّبا مِنهُ فِعْلِي وَجْهانِ 5م إِذاً كَأَنَّ الدَفْن طَرِيّاً 87 لَهُ الأَنْفاق عُلِيَّةٌ ثما وَحَّدَ مَعَهُ بِغَيْر إِذَن أَلَحّا كم ٠ « هَل شترط فِي المُلْتَقِط أَن بِكَوْن عَدْلاً ؟ . أَوَّلَيَّ الناس عحضائته : واجدهالأمين « إِذاً كَأَنَّ المُلْتَقِط غَيْر أَمِين : مَنْع مِن السَفَن بِهِ هَل بَشَرَ فِي بَدَّ مَسْتُور الآل ؟ لابأحذ الرَقِيق اللَقَط آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ » آلا أَن لامحد مِن لايأخذه « وَكَذٰلِكَ لَمُدَبِّر وَأَم الوِدّ وَالمُعَلِّق عَتْمَةٌ . « لَيِسَ لِلكافِر اِلْتِقاط المُسْلِم » وَلا كَرّ فِي بَدَّهُ ) لُو اِلْتَقَطَهُ مُسِمّ وَكافِر الأو

=== PAGE 477 ===
اِشْتَرَطَ فِي المُلْتَقِط أرنف يَكُون مُكَلَّفاً رَشِيداً « لايقر اللَقِيط فِي يَد ملتقطهالبدوى « إِذاً اِلْتَقَطَهُ حَضَرِي وَأَرادَ تُقِلّه آلِي البادِيَة إِذاً اِلْتَقَطَهُ حَضَرِي وَأَرادَ نَقَلَهُ آلِي بَلُدَ آخَر يُسْتَثْنَى مالو كَأَنَّ البَلَد وَبِيئا 447 إعا يؤْحذ فِي بَدَّ مُلْتَقِطَةٌ لُمْنَ هُو ١ أَوَّلَيَّ إِذاً وَجَدَ « . إنالتقطداثنان قُدُم المُوسِر والمقم « أَن نشاحا أَقْرَع بَيْنَهُما + 44 أَن اِخْتَلَفَ المُلْتَقِطانِ قُدُم صاحِب البَيِّنَة . فان كَأَنَّ لَكُلّ بِيئَةٌ قُدُم الأَسْبَق تارعا “ أَو بِشَرْع هَمّاً . 4 فان لَمَّ تَسُكْنَ بَيِّنَةٌ قدمصاحب اليَد فان كَأَنَّ فِي أيدمهما أَقْرَع بَيْنَهُما . 8 فان لَمَّ تَكُنَّ بَدَّ ثن وَصْفُهُ بِعَلامَة وَآلا سه أَلَحّا كم لُمْنَ يَرِي مِيراث اللَقِيط وَدَيْتَهُ لَمَيِّت المَآل 5 وَلِيَهُ الإِمام فِي القُصاص والِدَيْهِ فِي النَفَس وَالأَطْراف أَن أَدْعَى أَلْجَأَنِي عُلِيَّةٌ رِقُّهُ . فَكَذَّبَهُ اللَقِيط بُعْد بُلُوغُهُ أَن أَدْعَى أَنْسَأْنَ أَن اللقبط تماوكه لَمَّ يُقَبِّل آلا بَيِّنَةٌ تُشْهَد : أَن أَمَته وَلَدْتَهُ فِي مَلَّكَهُ 5 / 8 سمس م 0١ أَن أَقَرَّ بِالرِقّ بُعْد بُلُوغُهُ لَمَّ يُقَبِّل ؟ 5 أَن أَقَرَّ بِالكُفْر : لَمَّ يُقَبِّل وَحَكَّهُ حُبّ المُرْتَدّ . « أَن أَقَرَّ أَنْسَأْنَ أنهولده : أَلْحَقَ بِهِ 468 لايتبع الكافِر فِي دِنَّهُ 9 أَن أَقَرَّت بِهِ آمِراهُ أَلْحَقَ مَها 5 أَن أَقَرَّ بِهِ عَبَدَ أَو أَمَةٌ أَلْحَقَ مُهِمّاً د « الحَنُون كَالطِفْل إِذاً أُمِّكُنَّ أَن د منتستطاقه , ثَمَّ أَنْكَر بُعْد البُلُوغ « لَوادِعِيَّ أَحَّنِي نَسَبُهُ : ثُبْتَ مَعَ بَقاء مَلَّكِ سَيِّدَةٌ هوهغ أَن اِدَّعاهُ اِثْنانِ فأ كُثْر إلخ د لَوَكْن فِي يَد أَحَّدَهُما وَأَقامَ كُلّ واحِد بَيِّنَةٌ إلخ 0 لوكان فِي بَدَّ آمِراهُ إلخ د92 عرطه عَلَّ القافة « أَن ألطقته بِأَحَدِهِما : لَحَق بِهِ أَ أَن اِدَّعاهُ أَ كُثْر مِن أَثْنَيْنَ فَأَلْحَقَ هُم لَحَق » وَإِن كَثَّرُوا يرثكل مِن لَحَق بِهِ مِيراث وَلَدَ كامِل » ونرثونه مِيراث آبَ واحِد باهع إِذاً وَلَدَت آمِراهُ ذَكَرا وَوَلَدَت آخَرَيَّ آت , وَاِدَّعَت كُلّ واحِدَةٌ مِنهُما وَلَكَّ الأُخْرَى أَن نُفْتَهُ القافة عنم أَو أَشْكَلَ » أَو لَمَّ تُوجَد قافُهُ : ضاعَ نَسَبُهُ . ره لُو ألقتهالقافة بِغَيْر منانتسب أَلْيَةٌ

=== PAGE 478 ===
سَدَّسَ لَدَمَّ ؛ لَيِسَ الاِنْتِساب بِالتَشَهِّي » بَلّ بِالمَيْل الطسع وَيْ * « لوانتسب آلَهُما جنيع د لُو بَلُغَ وم يَنْتَسِب آلِي واحِد مِنهُما ) دُو نَحْب النَفَقَة عَلِيِّهِما مَدَّهُ الاِنْتِظار « إِذاً أَوْجَدَت القافة بِمَكان بُعَيْدَ ذهبو أَ ليبا . | 0 « لُو قَتَلَةٌ مِن اِدَّعَياهُ قَبْلَ أَن يُلْحَق تواحد مِنهُما . وه ؛ إِذاً وَطِيء اِثْنانِ آمِراهُ بشببة » أَو جارَيْهِ مُشْتَرِكَةٌ . دُو شَرْط القائف . يُكَنِّي قائف واحِد ؟ . ١غ القائف : شاهَدَ , أَو حام ؟ . » 5غ هَل يَشْتَرِط افظ « الشَهادَة » د إِذاً تَعارَضَت شَهادَةٌ القافة . « يُعْمِل بالقافة فِي الإِخْوَة وَالعُمُومَة عع نَفَقُهُ المَوْلُود عَلِيّ الواطِئِينَ حَيَّ يُلْحَق بِأَحَدُها » فَيُرْجِع بِها .

