=== PAGE 1 ===
تَصَلُّباً لامَ ربَطبهِ وَنوْرِهِهُ علنفَفته صا لَجَلال أميرالمؤمدين وامامالموحدين مَلِكَالعُامَاءِ وَعامالملوك

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
مسسانبرمالتم كُتّاب الوَقْف وَكَذا قالَ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » رالتاخيص » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَغَيْرهم . ٠ قالَ الزركثئ : وَأَرادَ مِن حَدّ بِهٰذا أَلْحَدَ مِمَّ شُرُوطُهُ المُعْتَبَرَة . وَأَدْخَلَ غَيْرُهُ الشُرُوط فِي أَلْحَدَ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي المطلم : وَحَّدَ المُصَنِّف لَمَّ مَجْمَع شُرُوط الوَقْف . وحذه غَيْرُهُ فَقالَ : نحبيس مَآلَكِ مُطْلَق التَصَرُّف مَآلُهُ المُنْتَفِع بِهِ مَعَ بَقاء عَيْنُهُ بِقَطْم تَصَرَّفَ الواقِف فِي رِقْبَته » يُصَرِّف رَيَّعَهُ آلِي جِهَةٌ بِرّ » تَقَرَّبا آلِي اللّٰه تَعالِي . اِنْتَهَى . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَأَقْرَب الحُدُود فِي الوَقْف : آنُهُ كُلّ عَيْن يُجَوِّز عارِيَتُها . ش فَأَدْخَلَ فِي حَدُّهُ أَشْياء " كَثِيرَةٌ » لايحوز وَقَّفَها عِنْدَ الإِمام أحهد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَالأَصْحاب . يَأْتِي حكبها . قَوْلُهُ ( وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . إِحْدَاا : آنُهُ تَحَمُّل بِالقَوْل والفثل الدال كا مَثَل بِهِ المُصَنِّف . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف ؛ وَالشارِح » وَصاحِب الفائِق » وَغَيْرهم : هٰذا ظاهَرَ الملاهب . قالَ الحارتى : مَذْهَب آنِي عَبَدَ اللّٰه رَحْمَةٌ اللّٰه : اِنْعِقاد الوَقْف بِهِ . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . اتتهى . وَحَرُمَ بِهِ ي الجامِع الصَغِير 04 ورءوس المَسائِل لِأُقاضَى 04 ورءوؤس المَسائِل

=== PAGE 4 ===
لَآبِيَّ الطاب » وَالكافِي » وَالعُمْدَة » وَالوَجِيز » وغيرجم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . والروايمٌ ارّضْرى : لابصح آلا بِالقَوْل وَحَّدَهُ . كا مَثَل المُصَنِّف . ذ كَرُّها القاضِي فِي أَرَدّ . وَاِخْتارَهُ أَنْو ممد الجَوْزِيّ . ومنم المُصَنِّف دَلالَتُها . . وجءل المَذْهَب رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَكَذٰلِكَ الحارنى . فائِرَةٌ : قالَ فِي المَطْلَع : السِقايَة بِكَسْر السِين - الَّذِي يُتَّخَذ فِيهِ الشُرّاب فِي المُواء 6 07 ها . عَن أُبْنَ عَبّاد . قالَ : والمرادهنا بِالسِقايَة : البَيْت المَبْنَى لَقَضاء حاحة الإِنْسان . سَمِّي بَذَلَكِ تشبماً ذُلَّكِ . قالَ : ول آرُهُ مَنْصُوصاً عُلِيَّةٌ فِي شَيْء مِن كُتُب الاغة وَالغَرِيب . آلا مَعْنِيّ مَوْضِع الشُرّاب » و يَمَنِي الصَواع . اتتهى ْ قالَ الحارِثِيّ : أَرادَ بالقاية : موضم التطهر وَقَضاء الحاجَة » بِقَيْد وُجُود الماء . قالَ : و أَجَدَّ ذُلَّكِ فِي كُتُب الاغويين . و أُمّاً هِيَ عِنْدِهِم مِقْوَلُهُ بِالاِشْتِراك عَلِيّ أَلاناهُ الَّذِي يُسْقَى بِهِ » وَعْلِي موضم السَقْي . أَيْ المُسْكان المُتَّخَذ بِهِ أَماهَ . غَيْر أَن هٰذا يُقَرِّب ما أَرادَ المُصَنِّف بُقُولُهُ « وَشَرْعُها » أَيْ فَتْح بِأُمُّها . وَقَد بِرّ يَد بِهِ مَعْنِيّ الوُرُود . اثتهى ٠ قَلَت : لَمَلَّةٌ أَرادَ أع بِما قالا . فَيُدْخَل فِي كَلامُهُ : لُو وَقَّفَ خابِيَةٌ لِلماء عَلِيّ الطرريق » وَنَحََوْهُ . و بُنِّي عليهاء وَيَكُون ذُلَّكِ تسبيلا لَهُ . وَقَد صَرَحَ بَذَلَكِ الصِنْف فِي الغَنِيّ » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : لُو وَقَّفَ سقابة : مَلَّكِ الشُرْب مِنها . لٰكِن بَرْد عَلِيّ ذُلَّكِ قَوْلُهُ « و يشرعبها م 6 . 3 : قَوْلُهُ ( مَثَل أَن " آلِي مَسّ سَيِّداً أَيْ ١ رس نيعل عيئة السُجَّد . . . ع - وَأَدْنَ لِلناس فَ الصَلاة فِيهِ .

=== PAGE 5 ===
أَيْ أَذَّنّا عام . لِأَن الإِذْن الخاصّ : قَدّ يُقِم عَلِيّ غَيْر المَوْقُوف . فَلّاً يُفِيد دَلالُهُ الوَقْف . قالَةٌ الحارتى . قَوْلُهُ ( وص رَبِحَ : وَقَت » وَحَبَسَت » وَسَبَّلَت 4 . وَقَّفَت » وَحَبَسَت : صَرَحَ فِي الوَقْف ء بَلّاً تزاع . وَهَما مُتَرادِفانِ ' » عَلِيّ مَعْنِيّ الاِشْتِراك فِي الرِقْبَة عَن التَصَرُّفاتِ المُزِيلَة لَأَمَّلَكِ . وَأُمّاً « سَبَّلَت » فَصَرَّ بُحَّةٌ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقالَ الحارِثِيّ : وَالصَحِيح آنُهُ لَيِسَ صَرَّ يا . لَقَوْلُهُ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام « حِبْس الأَصَل » وَسُجِّلَ المَرَّة 6 . غابِر بَيْنِ مَعْنِيّ « التحبيس » و « التسبيل » » نامتع كَوْن أَحَّدَها صَرَّ عا فِي الآخَر . ٠ وَقَد عَلَّ كَوْن الوَقْف : هُو الإِمْساك فِي الرِقْبَة عَن أَسْباب المَلَكاتِ . والتسبيل : إِطْلاق القليك . فَكَيْفَ يَكُون صَرَّ حا فِي الوَقْف ؟ اتتهى . قَوْلُهُ ( وكتايئة : تَسَدَفْتُ وَحَرُمَت » وَأَبَذت ) . أُمّاً « تَصَدَّقَت » وَحَرُمَت » قسكناية فِيهِ بَلّاً خِلاف أعامه . وَأُمّاً « أَبَدَت » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها مِن أَلْفاظ الكِنايَة » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ آلا كُثْر . وَذَكَرَ آبُو الفَرْج أَن « أَبَدَت 6 صَرَحَ فِيهِ . قُلَّةٌ ( فَلّاً يُصْح لَوِقَّةٌ ب بالكتاية آلا أَن " يَنْوِيه ) بَلّاً تُراع . إِذ قُرَن ما أَحَّدَ الأثقاط الباقِيَة 4 . بِعَتِيّ : الأَلْفاظ امسق أَلْمَعَ واكك ل - 3 - 5 ًٌَُ . - 42 ُ و لَدَعَّ م

=== PAGE 6 ===
ل 57 كه ] 2 بِرُّهُ شاعَ رَنَّ أَو مَسِيلُهُ » “ إِذ عحرمة » أَو مُودَةٌ » أَو لَاِتِّباع وَلا تَوَصَّبَ » ء وَلا > مِيم ١ تُوَرِّث . وَهٰذا ذا السحح مِن مِن المَذْهَب . وَغُلَّيْهِ أَمِير الأسماب . اكنابة . وَقالَ الحارنى : أَضافَهُ « التسبيل » بعحرده آلِي « الصَدَقَة » لابفيد زَوال الاِشْتِراك . فان « التسبيل » إِنَّما يُفِيد ماتفيده الصَدَقَة » أَو بَعَّضَهُ . فَلّاً يُفِيد مَعْنِيّ زائِداً . ' ْ . وَكَذا لُو اقتضر عَلِيّ أَضافَهُ « التَأْبِيد © آلِي « التَحْرِيم » لايفيد الوَقْف » لِأَن التَأْبِيد قَدّ يُرِيد بِهِ دَوام التَحْرِيم . فَلّاً مُخَلِّص اللَفْظ عَن الاِشْتِراك . قا وَهٰذا الصَحِيح . أَنْتُم ْ ظ وَقَد قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وغيرهها : لوجءل عُلُوّ بَيَّتِّهِ أَو سِفْلَةٌ مَسْجِداً صَحَّ . وَكَذا لُو جَعَلَ وَسْطِ دارُهُ مَسْجِداً » وَلَمَّ يُذْكَر الاِسْتِطْراق : صَحَّ » كَالبَيْع . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه مِنهُ آلا كَتْفاء بِلَفْظ يشءر بِالمَقْصُود . وَهُو أظور عَلِيّ أَصَّلْنا . فَيُصْح « جَمَلَت هٰذا لِلمَسْجِد » أَو « فِي السُجَّد » وَنَحََوْهُ . وَهُو ظاهَرَ نُصُوصُهُ . وح فِي رِوايَةٌ يَعْقُوب : وَقَّفَ مِن قالَ « قَرّ يةٍ لق بالئغرلموالى الَّذِينَ بِهِ » و لاو لَآدَم 6 قالَةٌ شَيَّحْنا . وَقالَ : إِذاً قالَ واحِد ء أَو جَماعَةٌ ه < مِلْنا هٰذا أَلْكان . سِحْنَ أَ أَو وققاً » صارَ مسحداً » وَوَقَّفا بَذَلَكِ . و أَن لَمَّ يكاوا عِمارَته . وَإِذاً قالَ كُلّ مِنهُم « جعات ملسكى لِلمَسْجِد « 6 أَو فِي المسحد » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . ضارَ بذيك حَمَّ للسحد . | اننهى :

=== PAGE 7 ===
٠ فالرتاو , أَعِر أَهَمّا : إِذاً قالَ « تصدفت بِأَرْضَيَّ عَلِيّ فَلّانا وذ كَرّ مَعْيُنا ؛ أَو مَعِينَيْنِ - والنظرلى أَيّام حَيّاتِي . أَو لَفَلّانِ » ثَمَّ مِن بُعْدُهُ لَفَلّانِ » كَأَنَّ مُفِيداً لِلوَقْف . وَكَذا لوقال « تَصَدَّقَت بِهِ عَلِيّ فَلّانِ . ثَمَّ مِن بُعْدُهُ : عَلِيّ وَلَدَهُ » أَو عَلِيّ فَلّانِ » أَو « تَصَدَّقَت بِهِ عَلَّ قَبِيلُهُ كَذا » أَو « طائِفَةٌ كَذا » كَأَنَّ مُفِيداً لِلوَقْف . لِأَن ذُلَّكِ لايستعمل فَها عَدّاهُ . فَالشَرِكَة منتفية . المَائسٌ : لُو قالَ « تَصَدَّقَت بِدارِي عَلِيّ فَلّانِ » م قالَ بُعْد ذُلَّكِ « أَرَدْتَ الوَقْف » 6 1 يُصَدِّقه فَلّانِ 10 يُقَبِّل قَوْل المُتَصَدِّق فِي 1 ع . لِأَن أَلِف لِأُظاهِر . قَلَت : فيعابى بِها . - قَوْلُهُ ( وَل تُسِح آلا شرو يم . أَحَّدَها : أَن كو فِي عِبْنَ و ييا ؛ بَسَّكُنَّ الاِنْتِفاع با داعا مَعَ بَقاء عَيْنُها 4 . يُعَنِّي فِي العُرْف . كَالأَجارَة . وَهٰذا 3 . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَاُعْتُبِرَ أَو تُمِدّ الجَوْزِيّ بَقّاهُ مُتَطاوِلاً . أُدْناهُ : عَمَّرَ الحَيَوان . قَوْلُهُ ( كَلْممَار » يوان , الث وَاليتلايم ) . أُمّاً وَقَّفَ غَيْر المَنْقُول : فَيُصْح بَلّاً نُزّاع . وَأُمّاً وَقَّفَ المَنْقُول كالخيوان » وَالأَثاث » وَالسِلاح » وَنَحََوْها - فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : حة وَقَّفَها . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : لا يُصْح وَقَّفَ غَيْر العَقار . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأمرم » وَحَنْبَل ٠ . وَمَنْع الحارِثِيّ دَلالُهُ هٰذِهِ الر وَآيَةٌ » وجءل المَذْهَب رِوايَةٌ واحِدَةٌ ٠ . . وَتَقِلّ المروذى : لا يَحُوز وَقَّفَ السِلاح . ذ كُرَةٌ أَ بَكْر . وَقالَ فِي الإِرْشاد : لاإيصح وَقَّفَ الثِياب .

=== PAGE 8 ===
. و - _ - بِهِ ت . 2 001 قَوْلُهُ ل ( وَتَصْح وَقَّفَ المُشاع 4 . هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَب قاطية . فائِر م : قالَ فِي الفُرُوع : يُتَوِّجه أَن الشاع لُو وَقَّفَهُ مَسْجِداً ثُبْتَ فِيهِ 2 السحدى الخال » فَيَمْنَع مِن الجَنْب . ثَمَّ القَسَمَة متعينة هَنّا » لِتَعِيْنَها طَرِيقاً لِلاِنْتِفاع با مَوْقُوف ٠ . انتهئ وَكَذا ذ كُرَةٌ أُبْنَ الصُلّاح . قَوْلُهُ ( وَبَصح وَقُنّ لل لَبِسَ وَالقارِّيَّة ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب , قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : هٰذا اللذهب . قالَ الحارتى : هٰذا الصَحِيح . وذ كُرَةٌ صاحِب التلخيصعن عامَّةٌ الأَصْحاب ٠ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو امطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح ؛ فِي آخَر يِن وَنَقَلَها اعارق 04 وجورم بِهِ الوَجِيز وغنره ٠ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع فِي آلِي وَغَيْرُهُ 3 وَعَنهُ : ٠لا نُصَح ٠ . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي هُودِي . ذَكَرَهُ الحارنى . وتأولها القاضِي 4 قالَ فِي التَلْخِيص : وَهٰذِهِ الرِوايَة مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ ماحكيناه عَنهُ فِي لَتَمَّ فِي وَقَّفَ لَقَوْل ل . 1 فِي الرِعايَة . وَلَه نَظائِر .

=== PAGE 9 ===
هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . و عُلِيَّةٌ الأعماب 1 وَقالَ فِي التَلْخِيص : و تُمَل أَن يُصْح » كَالعِتْق . وَنَقَلَ جَماعَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ وَقَّفَ داراً ول محدها قالَ : يُصْح » وَإِن لَمَّ بِحَدُّها . إِذاً كانَت مَعْرُوفَةٌ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَجُّهُ اللّٰه : . | فِعْلِي الصِحَّة : مُخْرَج المُبْهَم بِالقَرْعَة . قالَةٌ لَحارَنِي » وَصاحِب الرِعايَة وغيرهها . قَوْلُهُ ( وَلا بَصَمَ وَقَّفَ مالا وَزَّ يُمِه كم الوِدّ وَالكَلِب ) أُمّاً أَم الوَلَد : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب ء وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب : آنُهُ لا يُصْح وَقَّفَها . قَطَعَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح الحارى » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُصْح . قالَةٌ فِي الفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . قَلَت : فاعِل مَرّاد القائِل بِذُلُلَكِ : إِذاً قِيلَ محواز بَيْعُها . . أَو آنُهُ يُصْح مادامَ سَيِّدُها م . عَلِيّ قَوْل يَأْتِي . 9 وَجَدَت صاحِي الرِعايَة الكُبْرِي قالَ : وَفَى أَم الوَلَد وَجْهانِ . قات : أَن صَحَّ بَيْعُها صَحَّ وَقَّفا . وَآلا فَلّاً . اِنْتَهَى سُكْنَ يُنْبَغَى عَلِيّ هٰذا أَن بصح وَقَّفَها قَوْلاً واحِداً . وَعِنْدَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لايصح وَقَّفَ منافم أَم الوَلَد فِي حَيّاتِهِ . قاثر مانم آمِراها : قالَ الحارنى : المُكاتِب أَن قِيلَ نع بَيْعَةٌ - فسكأم الوَلَد . وَإِن قِيلَ بِالجَواز كا هُو المَذْهَب - فقتضى ذُلَّكِ : صِحَّةٌ وَقَّفَهُ . وَلَسَكُنَّ إِذاً إِدِّي : هَل يُبَطِّل الوَقْف ؟ حتاج آلِي نَظَرَ ٠ اِنْتَهَى . أَلِما نَأْي : حَمَّ وَقَّفَ المَدّ ” م رحك بِيه . عَلِيّ مايأ فِي بابُهُ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والزركشى وَغَيْرهم . :

=== PAGE 10 ===
سسا م 3 امسليد وَأُمّاً « الكَلِب » فَالصَحِيح . مِن المَذْهَب : آنُهُ لايصح وقفثه . . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب ٠ لِأَنَّهُ لا يُضْح بَيْعَةٌ . وَقالَ الحارنى فِي شَرْحُهُ : وَقَد تمخرج الصِحَّة مِن جَواز أَعارَهُ الكَلِب المملم 1 ضع جَواز الأَجارَة . لَحُصُول تُقِلّ المَنْفَعَة » وَالمَنْفَعَة مُسْتَحِقَّةٌ بِغَيْر اِتِّكال . غازاً ن تَنْمَل . قالَ : وَالصَحِيح اِخْتِصاص النُهَى عَن أُبِيع مِمّا عَدّاً 0 الصَيْد . بِدَلِيل رِوايَةٌ حَمّاد بُنّ سامَهُ عَن أُبْنَ أَلُزّ بير » عَن ) جابِر بُنّ عَبَدَ اللّٰه رَضَّيَّ اللّٰه عَمِهُها قالَ « نُهِيَ رَسُول اللّٰه صَلَى لِلّٰهِ عُلِيَّةٌ وس عَن ثُمْن الكَلِب » ' والستورء آلا كَلِب الصَيْد » 6 وَالإِسْناد جَيِّد . فَيُصْح وَقَّفَ المِحَمّ . لِأَن بَيْعَةٌ جائِز . وَفَى مِعْناهُ جَوارِح الطَيْر » وَسِباع الجهالم الصَيّادَة , يُصْح وَقَّفَها ومحوز بيعبا » خِلاف غَيْر الصَيّادَة . وَمَرَّ فِي الذَهَب رِوايَةٌ بِاِمْتِناع بَيْعُها أُعَنِّي ع أُمِّيّاً - رُتّ وَقَّفَها » وَالأَوَّل : أَصَحّ . اِنْتَهَى . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه : يُصْح وَقَّفَ الكَلِب العِلْم 5 وَالجُوّا العامَّة » وَما لا يُقَدَّر عَلِيّ 1 لَسَلِيمَةٌ . قَوْلُهُ ع ( وَلا مالا : قَمّ بَدَّ مَعَ مِمَّ بَقائُهُ 7 ؛ كَالأَثْمان 6 . إِذاً وَقَّفَ الإِثْمانِ . فَلّاً عاو أُمّاً 5 يُقَفّها لِلتَحَلِّي وَالوَزْن » أَو غَيْر ذُلَّكِ . فان وَقَّفَها أَتَحَلَّى وَالوَزْن » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُصْح . وَتَقْلَه أَجاعَهُ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . قالَ الحارنى : وَعَدَم الصِحَّة أَصَحّ . وَقِيلَ : يُصْح . . قِياس عَلِيّ الأَجارَة . قالَ فِي التَلْخِيص : ١ ومالزية ب , | . فَقِياس قَوْلُنا فِي الأَجارَة : آنُهُ يُصْح . فِعْلِي هٰذا : أَن وَقَّفَها واطاً : بَطَلَ الوَقْف . عَلِيّ الصَحِيح

=== PAGE 11 ===
وَقِيلَ : يُصْح » و مِحَمّ ل عَلِيِّهِما . وَإِن وقفبا أُغَيِّر ذُلَّكِ : لَمَّ يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ فِي الفائِق وَعَنهُ : يُصْح وَقَّفَ الدَراهِم . فَيَنْتَفِع بِها فِي القِرْض وَنَحََوْهُ . اِخْتارَهُ شَيْخُنا . يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ فِي الاِخْتِباراتِ : وَلُو وَقَّفَ الدَراهِم عَلِيّ التاجَيْنِ : ل يُكَنّ جَواز هٰذا بَعِيداً فائِرَتانِ , إعراضما : لووقف قِنْدِيل ذَهَب » ء أَو فَضَّهُ عَلِيّ مَسْجِد : لَمَّ يُصْح . وَهُو باق عَلِيّ مَلَّكِ ر بِهِ فبركيه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُصْح . فيكسير وَيَصْرِف فِي مُصالِحَةٌ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : لُو وَقَّفَ دِيل نَقْد لِلنِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس : صَرْف لَجِيرانُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس قيءته . وَقالَ فِي مَوْضِع آآخر : النَذْر لاقبور هُو لِلمُصالِح » مام بِمَ ر بِهِ » وَفَى السكفارة الملاف . وَإِن مِن الحَسَن صَرْفُهُ فِي نَظِيرَةٌ مِن المَشْرُوع . وَلُو وَقَّفَ فُرْساً بِسَرْج وَلِجام مُفَضَّض : صَحَّ . نَصّ عُلِيَّةٌ تَتَبَّعا . وَعَنهُ : تِباع الفِضَّة وَتَصَرَّفَ فِي وَقَّفَ مَثَلُهُ . وَعَنهُ : يُنْفَق عُلِيَّةٌ . أَلْأَمَ : قالَ فِي الفائِق : و محوز وَقَّفَ الماء . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع » وَفَى الجامِع : يُصْح وَقَّفَ الماء . قالَ الفَضْل : سَأَلْتَهُ عَن وَقَّفَ الماء ؟ فَقالَ : أَن كَأَنَّ شَيْئا اِسْتَجازُوهُ بَيْنَهُم جاز . وَحَمْلُهُ القاضِي وَغَيْرُهُ عَلِيّ وَقَّفَ مَكانُهُ . قالَ الحارثئى : هٰذا . النَصّ يَقْتَضَى تَصْحِيح الوَقْف لَنَفِسَ الماء كا يَفْعَله أَهَلَّ دِمَشْق . يُقَفّ أحدم حُصُّهُ أَو بعضبا مِن ماء النُهُر . وَهُو مُشْكِل مِن وَجْهَيْنِ .

=== PAGE 12 ===
آمِر ها : إِثْبات الوَقْف فَيَّأَ لَمَّ يُمَلِّكه بُعْد . فان الماء يَتَجَدَّد شَيْئا فَشَيْئا . الثالى : ذَهاب أَلَمَيْنِ بِالاِنْتِفاع . و لَمَّكُنَّ قَدّ يُقال : بَقاء مادَّةٌ الحُصُول مِن غَيْر تَأَثُّر بِالاِنْتِفاع يتعزل مئزلة بَقاء أَصَّلَ العَيْن مَعَ الاِنْتِفاع . وَيُؤَيِّد هٰذا : حة وَقَّفَ البَثْر . فان الوَقْف وارِد عَلِيّ عموع الماء والفيرة . فَالماء أَصَّلَ فِي الوَقْف . وَهُو المَقْصُود مِن البَثْر . ثَمَّ لا أَثِر لَذَهاب الماء بِالاِسْتِعْمال » لَتَجَدَّدَ بَدَلَهُ . فَبُنّاً كذلاك . فَيُجَوِّز وَقَّفَ الماء كَذٰلِكَ . اتتبى قَوْلُهُ ( وَالطُعُوم وَالحَيْن ) . ظ يُعَنِّي : لا يُصْح وَقَّفَها . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : لُو تَصَدَّقَ بَدَّهُنَّ عَلِيّ مسحد لِيُوقِد فِيهِ : جاز . وَهَوَّمْنَ باب الوَقْف . وَتَسْمِيَته وَقَّفا مَعْنِيّ آنُهُ وَقَّفَ عَلِيّ تَلَّكِ الجِهَة لا يَنْتَفِع بِهِ فِي غَيْرُها لا تاباهُ اللُغَة . وَهُو جار فِي الشَرْع . وَقالَ أَيْضاً : يُصْح وَقَّفَ الرَيِّحانِ لَيَشْمُهُ أَهَلَّ المسحد . قالَ : وَطَيِّب السكمعية 20 كه ح كدو ته ٠ فَلّ أَن التظييب مَنْفَعَةٌ مَقْصُودُهُ . سُكْنَ قَدّ تُطَوِّل مَدَّهُ التطيب وَقَد تقصرء وَلا أَثِر لِذٰلِكَ . قالَ الحارتى : وَما يُبْقَى أَثِرَةٌ مِن الطَيِّب - كَالنِدّ وَالصَنْدَل ؛ وَقَطْم السكافور لَشَمَّ المُرّ يض وَغَيْرُهُ : فَيُصْح وَقَّفَهُ عَلِيّ ذُلّاً » آنُهُ مَعَ الاِنْتِفاع . وَقَد حَتَّ أَحارَتْهُ لِذٰلِكَ فَصُحَ وَقَّفَهُ . انتبى وَهٰذا لَيِسَ داخِلاً فِي كَلام المُصَنِّف . وَالظاهِر : أَن هٰذا مِن المُتِّفَق عَلِيّ ته لَوُجُود شُرُوط الوَقْف قَوْلُهُ ( الثانِي : أَن يَكُون عَلَّ 1 :

=== PAGE 13 ===
وَسَواء كَأَنَّ الواقِف مسالا أوذمياً . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ آلَهُ . كالسا كِين والمساحد وَالقَناطِر وَالأَقارِب . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يُصْح الوَقْف عَلِيّ مُباح أَيْضاً . وَقِيلَ : يُصْح عَلِيّ مُباح وَمُكْرُوهُ . قالَ فِي التاخيص : وَقِيلَ : المشسترط أَن لا يَكُون عَلِيّ < هة مَعْصِيَةٌ ؛ سَواء كَأَنَّ قَرّ بِهِ وَثَواباً » أَوْلَمَ يُكَنّ . اننهى . فَمَلَّيَّ هٰذا : يُصْح الوَقْف عَلِيّ الأَغْنِياء . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : أَثَّ _ تراط المزو بِهِ باطِل . لِأَن الوَصْف لَيِسَ قَرّ بِهِ » وأمييز الغَنِيّ عُلِيَّةٌ . وَعْلِي هٰذا : هَل يَلْغُو الوَصْف و يُعْم » أَو يَلْغُو الوَقْف » أَو يُفَرِّق بَيْنِ أَن يُقَفّ وَيَشْتَرِط » أَو يذ كَرّ الوَصْف اِبْتِداءً . فَيُلْفِي فِي الاِشْتِراط وويصح الوَقْف ؟ . حتمل أَوْجُها . قالَةٌ فِي الفائِق . فائِر نار إعراضما : أَبْطَلَ أُبْنَ عُقَيْل وَقَّفَ السُتُور لَغَيَّرَ الكَعْبَة . لِأَنَّهُ بذدعة . وَصَوَّحَهُ أَن الزاغونى . فَيُصَرِّف أَصْلَحُهُ . نَقَلَهُ أُبْنَ الصيرق عَنهُما . وَفَى فَتاوَى أُبْنَ الزاغونتى : المَعْصِيَة لا تَنْعَقِد . وَآفَتِي أَنْو االخطاب بِصِحَّته » و يُنْفَق ثُمْنُها عَلِيّ عِمارَته وَلا يُسَتِّر . لِأَن السكعبة خَصَت بَذَلَكِ . كااطواف . لَأَلِمَ : يُصْح وَقَّفَ عَبَدَهُ عَلِيّ ححرة آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس لَإِخْراج تُرابُها وَإِشْعال قَنادِيلُها وَإِصْلاحُها » لا لَإِشْعالُها وَحَّدَهُ » وَتَعْلِيق سُتُورُها الحربر » وَالتَعْلِيق وَكَنَسَ الجائط وَنَحْوَ ذُلَّكِ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة ” " . ( 1 ) السُتُور لَغَيَّرَ الكَعْبَة مَحْرَمُهُ » كا ذَكَرَ قَبْلَ سُطُور . وَكَّلَ ذُلَّكِ ما أَحْدَثُهُ الجاهِلِيُّونَ مُشاقَةٌ لِلّٰهِ وَلِرَسُولُهُ , وَاِتِّباعاً لَغَيَّرَ سَبِيل الؤمنين . ْ

=== PAGE 14 ===
قَوْلُهُ ( مُسامين كانُوا أَو مِن ' أَهَلَّ الدمّة ) . يُعَنِّي : إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ أقار بِهِ مِن أَهَلَّ الذِمَّة : صَحَّ . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ الأحماب قاطِبَةٌ . آمِر ما : قَدّ يُقال : مَفْهُوم كَلام اللصنف آنُهُ لا , يُصْح لَوَقَّفَ عَلِيّ ذَمِّي » غَيْر وَالتَلْخِيص وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ وَمالَ أَلْيَةٌ الزركشى . لِلذَهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى ؛ وَالكافِي ؛ والحرر » وَالشَرْح » وَالمُنْتَخَب » وَعُيُون قالَ فِي الفائِق : وَيَصْح عَلِيّ ذَمِّي مِن أقار بِهِ ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعْلِي غَيْرُهُ » مِن مَعِين . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ دُون إِلٰهُهُ . اننهى . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ الحارتى . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الخاوِي الصَغِير . وَقالَ الماوانتى : يُصْح عَلِيّ الفُقَراء مِنهُم دُون غَيْرهم . وَصَحَّحَ فَ الواضِح حة الوَقْف مِن ذنى عُلِيَّةٌ دُون غَيْرُهُ . الثالى : قالَ المارثى : قالَ الأَصْحاب : أَن وَقَّفَ عَلِيّ مِن يُنَزِّل الكَنائِس » وَالبَيْع مِن المارَّة والحتاز بُنّ : صع ٠ . قالُوا : لِأَن هٰذا الوَقْف عَلَّهُم 3 لَأَعْلَى البُقْعَة . وَالصَدَقَة عَلِيّهم جابِرَةٌ وَصالِحُهُ لِلقُرْبَة : وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . قالَ الحارنى : أَن ص أَهَلَّ الذِمَّة » فَوَقَّفَ عَلِيّ المارَّة مِنهُم : لَمَّ يُصْح . اِنْتَهَى . وَقالَ فَ الفُرُوع : وف المنتتخب 14 والرعابة : نُصَح عَلِيّ المارَّة مَها مِحَمّ 2 عَقّ

=== PAGE 15 ===
لِدّ © سَمَّ وَقالَةٌ فِي المَغْنَى فِي بِناء بَيْت يَسُكْنَهُ الجتاز مِنهُم . ذِي مُهِمّاً أوينزلها » أَو يَحْتاز ؛ » راجِلاً أَو راكيا . ع لَسَرَّ م شِعْتَ يُسَبِّع - وَكَذا البَيْع . وَهٰذا المَذْهَب » ء وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي السكنائس والبيم . وَفَى المُوجَز رِوايَةٌ . عَلِيّ الكَنِيسَة وَالبَيْعَة كَأَنَّ مُهِمّاً . فَوائِر اررّولى : الَّذِي كَالمُسِمّ فِي عَدَم الصِحَّة فِي ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهمب فَلّاً يُصْح وَقَّفَ الذدى عَلِيّ الكَنائِس وَالبَيْع و بَيُّوت المَنار » ونحوهاء وَلا عَلِيّ مُصالِح شَيْء مِن ذُلَّكِ » كَاِسْم 8 نَصّ عُلِيَّةٌ 8 وَقَطَعَ به4 الحارِق وَغَيْرُهُ ٠ . قالَ الصِنْف : لِأَنْمَل فِيهِ خِلافاً . وصمح فِي الواضِح وَقَّفَ الَّذِي عَلِيّ البَيْعَة وَالكَنِيسَة . وَتَقْد مكلامه فِي وَقَّفَ الَّذِي عَلِيّ الذِمِّيّ . الثانِي : الوَصِيَّة كَالوَقْف فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لُو نَذَرَ الصَدَقَة عَلِيّ ذِمِّيَّةٌ زَمَّهُ . وَذَكَرَ فِي اللذهب وَغَيْرُهُ : يُصْح لَكُلّ . وذ كُرَةٌ جَماعَةٌ رِوايَةٌ ٠ وذ كَرّ القاضِي صُتُّها حَصِير وَقَنادِيل . قالَ فِي التَبْصِرَة : أَن وَصِيّ سَأَلا مَعْرُوف فِيهِ وَلِإِبَر - كَكَنِيسَة أَو كَشَبّ التَوراة ل يُصْح . وَعَنهُ يُصْح .

=== PAGE 16 ===
3 الآل : لُو وَقَّفَ عَلِيّ ذَمِّي » وَشَرْط اِسْتِحْقاقُهُ مادامَ كَذٰلِكَ » فَأَسَل : اِسْتَحَقَّ ماكان بُسْتَ يَسْتَحِقّه قَبْلَ الإِسْلام » وَلْغِي الشَرْط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب أَوْقَدَ بِهِ كَثِير مِن الأسماب . وَحِمَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون هٰذا الشَرْط . وَقالَ : لِأَنَّهُ إِذاً وَقَّفَهُ عَلِيّ الذِمِّيّ مِن أَهِلَّةٌ دُون السَلّ لَمَّ لا يُجَوِّز شَرْط لَمَّ حالَ الكُفْر . فَأَيّ فِرَق هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وا كثرم قَطَعَ بهء مِنهُم صاحِب أَلِمْنَنِي » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم مِن الأحماب . وَقالَ الحارِثِيّ : هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي المُجَرَّد . . فِي كُتّاب الوَصايا : إِذاً أَوْصَى مُسْلِم لَأَهَلَّ قَرِيَّته أَو قُرابَته : لَمَّ يَتَناوَل كافِرهم آلا بِتَسْمِيَته . قالَ فِي الخحرر : والوق فَكَالوَصِيَّة فِي ذُلّ كَكِلَّة . قالَ الحارنى : فَصَحَّحَهُ عَلِيّ الكافِر القَرّ يب ” " " والممين . قالَ : وَهُو الصَحِيح » لٰكِن بِشَرْط أَن لا يَكُون مُقاتِلاً ء وَلا مُخْرَجاً لِلسامَّيْنِ مِن ديارم » وَلا مظاهراً لِلأَعْداء عَلِيّ الإِخْراج ٠ اِنْتَهَى . وَقُواُهُ بادَلَهُ كَثِيرَةٌ . قَوْلُهُ أَ وَلا ريصح عَلَّ فِيهِ فِي أَحَدِي الرواتين ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحماب . وَهُو ظاه ركلام المَرَق . قالَ فِي الفُصُول : هٰذِهِ الرِوايَة أَصَحّ . قالَ الشارِح : هٰذا أُقَيِّس . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَلا يُصْح عَلِيّ نُفْسَةٌ » عَلِيّ الأَصَحّ . ) 0 هَنّا تَنْتُعِي الوَرَقَة الضائِعَة مِن نُسَخُهُ المُصَنِّف آلِي مَخَطَهُ .

=== PAGE 17 ===
قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا الأَصَحّ عِنْدَ آبِي اللخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » والمصئف » وَقَطْم بِهِ أُبْنَ آلِي مُوسَى فِي الإِرْشاد » وانُو الفَرْج الشِيرازِيّ فِي المَجّ 2 وَصاحِب الوحيز » وغيرثم . تُقِلّ حَنْبَل » و آبُو طالِب : ممعت مبهذا . وَلا أءرف الوَقْف آلا ما أخرحه اللّٰه تعالل . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس فَ تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَشَرْح أُبْنَ رُزْنَ 3 والروامٌ أَدّا : يُصْح ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ إِسْحاق بُنّ إِبْراهِيم » وبوسف قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : صَحَّ فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا هُو الصَحِيح . قالَ أَو المَعالِي فِي النِهايَة » وَالخُلاصَة : يُصْح عَلِيّ الأَصَحّ . وَكَمْحُهُ فَ التَصْحِيح 3 وَأَدَرّاكِ الغابَة ٠ . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . وَمالَ أَلْيَةٌ صاحدب التاخييص 3 وَحَرُمَ ب4 فَ المُنَوَّر 4 ومنتحب الأدى 8 وَقُدُمُهُ فَ الهِدايَة 3 وَاللّٰه عَبَّ » وَالهادِي 3 وَالفائِق 3 وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف وَتَبَعُهُ الشارِح » وَصاحِب الفُرُوع : اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : هِيَ أَصَحّ قَلَت : الَّذِي رَأَيْتَهُ فِي الإِرْشاد وَالفُصُول : إِذ كُرَته افا . وَلَمَّ يُذْكَر المَسْأَلَة فِي التَذْكَرَة . فَلَعَلَّهُما اِخْتاراهُ فِي غَيْر ذُلَّكِ . لٰكِن عِبارَته فِي الفُصُول موهمة .

=== PAGE 18 ===
قَلَت : وَهٰذِهِ الرِوايَة عِلْمُها العَمَل فِي زَمانُنا وَقَبِلَهُ » عِنْدَ حُكّامُنا مِن أَزَّمْنَهُ وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى وَالكافِي , والخحرر 2 وَشَّحَ اءن مِنَحاً » وَالباغَة » وَنَجْر يَد العئانة . فِعْلِي المَذْهَب : هَل يُصْح عَلِيّ مِن بِمَدُّهُ ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ » بِناء عَلِيّ الوَقْف المنقطم الاِبْتِداء . عَلِيّ مايأتى أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . قالَ الحارِثِيّ : و بِحَسَن بَنّاؤُهُ عَلِيّ الوَقْف المُعَلِّق . فارَ : إِذاً حَكَر بِهِ حام » حَيْثُ يَوُزّ لَهُ أَلَحَّكُم : فقالفى الفُرُوع : ظاه ركلامهم يُنَفِّذ آلَكِ ظاهَرا . وَفِيَّةٌ فِي الباطِن الملاف . وَفَى فَتاوَى أُبْنَ الصُلّاح : إِذاً حَكَّ بِهِ حَنِقَيَّ » وَأَنْفَذَهُ شافِي : لِلواقِف نَقَضَهُ إِذاً لَمَّ يُكَنّ الصَحِيح مِن مَذْهَب آنِي حَنِيفَةٌ » وَآلا جاز نَقَضَهُ فِي الباطِن فَقَط . بِخِلاف صِلاتِهِ فِي المَسْجِد وَحَّدَهُ حَيّاتِهِ » لَعَدِمَ القُرْبَة وَالفائِدَة فِيهِ » ذَكَرَها أُبْنَ شِهاب وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن وف عَلَّ عَيَّرَهُ وَاسْتثتى آلا كُلّ مثة مَدَّهُ يَأْنه : ممح هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح » وَشَرْح الحارِثِيّ » وَأُبْنَ منجا » والحرر » وَالوَجِيز » وَالقَواعِد » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المأهب . وَقِيلَ : لابصح . فاثرتار , إمراههما : وَكَذا أَلَحَّكُم لواستثنى آلا كُلّ مَدَّهُ مَعِينُهُ ٠ . وَكَذا لُو استئنى آلا كُلّ وَالاِنْتِفاع لَأَهَلَّهُ » أَو يُطَعِّم صَدِيقَةٌ . قالَةٌ الصَيْف » والشارم 04 والخارى وَعارَهُم ٠ .

=== PAGE 19 ===
قالَ فِي الفُرُوع : و يُصْح * ط غَلَّته لَهُ أَو لَوَلَدَهُ مَدَّهُ حَيّاتِهِ فِي المَنْصُوص . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَكَذٰلِكَ أَن شَرْط لَأَوْلادُهُ أَو لَبَعَّضَهُم سَكَّنِي الوَقْف مَدَّهُ حَيّاتِهِم جاز . مُهِمّ وَقِيلَ : لايصح إِذاً شَرْط الاِنْتِفاع لَأَهَلَّهُ » أَو شَرْط السُكْنَى لَأَوْلادُهُ أَو لَبَعَّضَهُم . ذَكَرَهُ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . فِعْلِي المَذْهَب : لُو اِسْتَثْنَى الاِنْتِفاع مَدَّهُ مَعِينُهُ » فاتَ فِي أَثْنائِها . فَقالَ فِي المَغْنَى : يُنْبَغَى أَن يَكُون ذُلَّكِ لَوَرِثْتَهُ . ٠ك لُو باعَ داراً وَاِسْتَثْنَى لَنَفِسَهُ السُكْنَى مَدَّهُ » قات فِي أَثْنائِها . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارنى . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : يُجَوِّز إيحارها لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ وَلِغَيْرُهُ . المائِيّ : لووقف عَلِيّ الفُقَراء ثَمَّ اِفْتَقَرَ : أُبِيح لَهُ التَناوُل مِنهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذهمب ب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ المروذى . قالَ فِي التَلْخِيص : هٰذا ظاه ر كَلام أَصْحابُنا . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة : ثَمَلَةٌ فِي الأَصَحّ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » والفقبية : يُدْخَل عَلِيّ الأَصَحّ فِي المَذْهَب . وَقِيلَ : لايباح ذُلَّكِ . وَهُو أَحْمال فِي التَلْخِيص . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَالظاهِر أَن ل الخِلاف فِي دُخُولُهُ : إِذاً اِفْتَقَرَ » عَلِيّ قَوْلُنا . فان الوَقْف عَلِيّ النَفَس يُصْح . وَأُمّاً عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ لايصح : فَلّاً يُدْخَل فِي العُمُوم إِذاً اِفْتَقَرَ جَزْماً . لِأَنَّهُ لايتناول بِالخُصُوص . فَلّاً يَتَناوَل بِالعُمُوم بِطْرِيق الأَوْلَى . ( وَأُمّاً إِذاً وَقَّفَ دارُهُ مسحداً 2 أَو أَرَّضَهُ مَقْدِرَةٌ 2 أَو بُكْرَةٌ لِيَسْتَق مِنها المسادون ٠

=== PAGE 20 ===
سس لَهُ ” # أَلَّسَت أَو بُنِّي مُدَرِّسَةٌ لَعُمُوم الفُقَهاء أَو لَطائِفُهُ مِنهُم » أَو رِباطاً لِلصُوفِيَّة » وَتَحْو ذُلَّكِ مِمّا يُعْم : ذُلُّهُ الاِنْتِفاع كَغَيْرُهُ . قالَ الحارتى : لَهُ ذلاك مِن غَيْر خِلاف . قَوْلُهُ ( الثالِث : أَن قَفَّ عَلَّ مَعِين كُلَّكِ . وَلا صُمّ عَلِيّ عبهُول وَكَذا لايصح ل وَكَأَنَّ مُهِمّاً » كَأَحَد هَذَيْنَ الرِجْلَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصعاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : , يُصْح . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة اِحْتِمالاً . وَقِيلَ : يُصْح أَن قُلُّنا لايفتقر الوَقْف آلِي قُبُول » مُحْرِج مِن وَقَّفَ أَحَدِي الدارَيْنِ . وَهُو أَحْمال فِي التَلْخِيص . فِعْلِي الصِحَّة : مُخْرَج المُبْهَم بِالقَرْعَة . قالَةٌ فِي الرِعايَة . قَلَت : وَهُو مَرّاد مِن يَقُول بَذَلَكِ . وَتَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فَماً إِذاً وَقَّفَ أَحَّدَ هَذَيْنَ . قَوْلُهُ ( وَلا عَلَّ حَيَوان ل مَلَّكِ » كالْمَئد 4 . لايصح الوَقْف عَلِيّ العَبْد . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : آلا كثرون عَلِيّ آنُهُ لايصح الوَقْف عَلِيّ العَبْد . عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ » لَضَعَّفَ مَلَّكَهُ . وَجَزْم بِهِ ثى المَغْنَى » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُصْح » أَن قُلُّنا يَلكِ . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . حَيْثُ اِشْتَرَطَ لَعَدِمَ الصِحَّة : عَدَم أَمَّلَكِ . قالَ فِي الرِعايَة : وَيَكُون لَسَيِّدَةٌ .

=== PAGE 21 ===
2 وَقِيلَ : : يُصْح الوَقْف عُلِيَّةٌ . سُو اء قانا عَمِلاكِ أَ لا . وَيَكُون أسيده . وَاِخْتارَهُ لَحارَ . فائرنال , إمررهها : لابصح الوَقْف عَلِيّ أَم الوَلَد » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُصْح الوَقْف عَلِيّ أَم وَلَدَهُ بُعْد مَوْتُهُ . مَدَّهُ حَيّاتِهِ : صَحَّ . فان اِسْتِثْناء المنفمة لامَ وَلَدَهُ كَاِسْتِثْنائُها لَنَفِسَهُ . وَإِن وَقَّفَ علمهبا مُطْلَقاً » فينبئى أَن يُقال : أَن صمحنا الوَقْف عَلِيّ النَفَس : صَحَّ 8 لِأَن مَلَّكِ أَم وَلَدَها كُثْر مايكون عحزلة مادكه . وَإِن ل نُصَحِّحه » فَيُتَوِّجه أَن يُقال : هُو كَالوَقْف عَلِيّ العَبْد أَلَقْنَ . وَيُتَوِّجه الفِرَق أَن أَ ' الوَلَد لَأَمْناكِ حالَ . وَفِيَّةٌ 0 العَبْد أَلَقْنَ . فَآنُهُ قَدّ 5 - 7 ن ما كك ١ بِكِ ن مَلَّكا عَبَدَ الغَيْر . وَإِذاً ماتَ السَيِّد : فَقْد 3 - 7 هٰذِهِ المسأ 4 عَلَّ مَسالُّهُ تُفَرّ بَقّ الصَفْقَة . لِأَن فان قُلُّنا : أَن الوَقْف المنقطم الاِبْتِداء يُصْح . فَيُجِب أَن يُقال ذُلَّكِ . الثانِي : لايصح الوَقْف عَلِيّ الكاتِب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقَطَعَ بِهِفِّي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص ٠ وَالباغَة » وَالمُسْتَوْعِب وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وغيرمم .

=== PAGE 22 ===
وَقِيلَ : : يصع ٠ وَتَحْتَمِله مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف . وَقَد يَشْمَله قَوْلُهُ « « أَن قَفَّ عَلَّ مُعَئْنَ مَعِي يَلكِ 6 واشتاره الحارتى . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفُرُوع » والرعابتين » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم » قَوْلُهُ ( وَأَخَلَّ ) 4 يُعَنِّي : لايصح الوَقْف عَلِيّ الجُلّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . مِنهُم : أُبْنَ حَمْدان » وَصاحِب الفائِق » وَالوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَ أُبْنَ عُقَيْل : جَواز الوَقْف عَلِيّ الجُلّ اِبْتَدَآ » . وَاِخْتارَهُ الحارتى . قالَ فِي الفُرُوع : وَلا يُصْح عَلِيّ حَمْل » بِناء عَلِيّ آنُهُ تَمْلِيك إِذاً » وَآنُهُ لَأَمَّلاكِ . وفبهما نُزّاع . شِيَم : إِيراد المُصَنِّف فِي مَنْع الوَقْف عَلِيّ الجُلّ : مُخْتَصّ بِما إِذاً كَأَنَّ الجُلّ أَصَّلا فِي الوَقْف أُمّاً إِذاً كَأَنَّ تبماً بِأَنَّ وَقَّفَ عَلِيّ أَوْلادُهُ » أَو أَوْلاد فَلّانِ » وفبهم حَمْل » أَو اِنْتَقَلَ آلِي بَطَنَّ » وَفِيّهم حَمْل : فَيُصْح بَلّاً نُزّاع ٠ سُكْنَ لا يُشارِكهم قَبْلَ وِلادَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة والْمّانين : هُو قَوْل القاضِي » وال كُثْر بُنّ ٠ وَجَزْم بِهِ الحارنى » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يُثْبَت لَهُ اِسْتِحْقاق الوَقْف فِي حالَ كَوْنُهُ حَمْلاً » حَتَّى صمح الوَقْف عَلِيّ الل اِبْتِداءً » كا تَقَدَّمَ . وافَدَ تِي الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه بِاِسْتِحْقاق الجُلّ مِن الوَقْف أَيْضاً .

=== PAGE 23 ===
فَائْرمَ : لُو قالَ « وَقَّفَت عَلِيّ مِن سِي لِدَلِّي » أَو « مِن سَيُوَلِّد لَفَلّانِ » ل يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي خِلافُهُ وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ودحه المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَهُ المُصَنِّف : فِي مَسالُّهُ الوَصِيَّة لُمْنَ لَحَمَّلَ هٰذِهِ المِرْآَة . وَقالَ المحد : ظاه ركلام اللإمام أحهد رَجُّهُ اللّٰه : دته . وِرْدُهُ أُبْنَ رَجَب . قَوْلُهُ ( وَأَلِيمَةٌ ) . يُعَنِّي لايصح الوَقْف عِلْمُها . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَاِخْتارَ الحارتى : الصِحَّة . وَقالَ : وَهُو الأظور عِنْدِي . كا فِي الوَقْف عَلِيّ القَنْطَرَة » وَالسِقايَة » و يُنْفَق عَلِيُّها ٠ قَوْلُهُ ( الرايع : : أَن قَفَّ نأجرًا فان عَلَّقَهُ عَلِيّ شَرْط 7 بصح ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ وَقِيلَ : يُصْح . واخقاره الشَيْخ تُفِّي أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللَهْد » وَصاحِب القائق » وَالحارِثِيّ » وَقالَ : الصِحَّة أَظْهَر . وَنَصَّرَهُ . وَقالَ أُبْنَ مُدان مِن عِنْدِهِ أَن قِيلَ : المِلْك لِلّٰهِ تالِي : صَحَّ التَعْلِيق . وَآلا فَلّاً . فَيُصْح فِي قَوْل الحَرْق . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَنْو المطاب فِي خِلافُهُ الصغيرء وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » والحارتى » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق » وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه .

=== PAGE 24 ===
وَخَزَمَ آبَهُ 8 الككانى 3 وَالخُلاصَة 3 وَالمُنَوَّر 34 ومنتتحب الأنجى 4 وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالفُرُوع 3 وَالنَظْم » وغيرم قالَ فِي آلَهُ واعِد : وَهُو أَصَحّ . لِأَنَّها وَصِيُّهُ » وَالوَصايا تَقَبَّلَ التَعْلِيق . وَقالَ أَو امطاب فِي الهِدايَة : لاتصح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ أَلَبْنا » وَالقاضِي . وَحَمْل كَلام اللخرق عَلِيّ آنُهُ قالَ : قَفُّوا بَدَّ مَوْت . فَيَكُون وَصِيُّهُ بِالوَقْف . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . فَوائِر : مِنها : قالَ الحارِثِيّ : كَلام الآداب يَقْتَضَى أَن الوَقْف المملق عَلِيّ أُمَوِّت » أَو عَلِيّ شَرْط فِي الحيساة : لايقم لازَما قَبْلَ وُجُود المُعَلِّق عُلِيَّةٌ . لِأَن ماهُوَ مُعَلِّق با مَوْت وَصِيُّهُ » وَالوَصِيَّة فِي قَوْم - لِأَتَأَزَّم قَبْلَ المَوْت » وَالمُعَلِّق عَلِيّ شَرْط فِي أَلْحَياهُ فِي مِعْناها . فَيُثْبَت فِيهِ مَثَل حَكَّها فِي ذُلَّكِ . قالَ : وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي المُعَلِّق عَلِيّ المَوْت : هُو الازوم . تيال السِرِّيّ فَ كَناب : اِتَّأَدَ ن الرِجْل نُوقَف عَلِيّ أَهَلَّ بَيَّتِّهِ » أَو عَلِيّ المَساكِين . فَاِحْتاجَ إلمهاء أببيع عَلِيّ قَصَّةٌ المُدِير ؟ فا بتدأنى آبُو عَبَدَ اللّٰه بالسكراهة لِذٰلِكَ . قالَ : الوُقُوف إِنَّما 3 مِن أصعاب آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم عَلِيّ أَن لايبيعوا وَلا هبو . قَلَت : فَنّ شَبَهُهُ وتأول المُدَبِّر عُلِيَّةٌ . وَالمُدَبِّر قَدّ يَأْتِي عُلِيَّةٌ وَقَت يَكُون فِيهِ حَرّا » وَالمَوْقُوف آنُها هُو شَيْء وَقَّفَهُ بُعْدُهُ » وَهُو مَلّاكَ الساعَة . قالَ الميمونى : وَإِنَّما ناظِرَته بِهٰذا ؛ لِأَنَّهُ قالَ : المُدِير لَيِسَ لَأَحَّدَ فِيهِ شَيْء » ودوملك الساعَة . وَهٰذا ثىء وَقَّفَهُ عَلِيّ قَوْم مَساكِين . فَكَيْفَ بِحَدَث بِهِ شَيّاً ؟ فَقَأَت : هٰكَذا الوُقُوف » لَيِسَ لَأَحَّدَ فَها شَيْء » الساعَة هوملك . وَإِنَّما

=== PAGE 25 ===
002 أَ اِسْتَحَقَّ بُعْد الوَفاة » كا أَن المُدَبِّر الساعَة لَيِسَ مِحَرّ » ثَمَّ يَأْتِي عُلِيَّةٌ وَقَت يَكُون فِيهِ حَرّا 8 اِنْتَهَى . فَنَصّ الإِمام أَجَدَّ رحهه اللّٰه عَلِيّ الفِرَق بَيْنِ الوَقْف بُعْد أُمَوِّت » وَبَيْنِ المُدِير . قالَ الحارئى : وَالفِرَق عَسُرَ جَدّاً . وَشَيْخُنا رحمهه اللّٰه فِي حواثى الحرر لَمّا ل بيطا لع عَلِيّ نَصّ الإِمام أَحْمَد روّكلام صاحِب التَلْخِيص وتأوله . اِعْتادا عَلِيّ أَن 0 آلَهُ لَيِسَ فا مَنْقُول . مَعَ آنُهُ وافَقَ الحارِثِيّ عَلِيّ أَن ظامر كَدّ الأسماب : لَآيَتِهِم آلُوهُ قَفَّ وَالآلَة هٰذِهِ لازَما . قَلَت : كَلامُهُ فِي القَواعِد يُشْعِر أَن فِيهِ خَلّاقاً 05 هُو لازَمَ أَم لا ؟ . قالَةٌ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالْمّانين فِي تَبَعِيَّةٌ الوَلَد . وَمِنها : المُعَلِّق وَقَّفَها بِالمَوْت 3 أَن قُلُّنا : هُو لازَمَ 3 وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أحمدفى رِوايَةٌ الميموتى . اِنْتَهَى فَظاهَرَ قَوْلُهُ « أَن قُلُّنا : هُو لازَمَ » يُشْعِر بِالخِلاف . وَمِنها : لُو شَرْط فِي الوَقْف أَن يُبِيعه » أَو يُهِبه » أَو بِرَجْع فِيهِ مَتَى شاءَ : بَطَلَ الشَرْط وَالوَقْف فِي أَحَّدَ الأوجه . وَهُو الصَحِيح مِن المأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 3 وَشَرْح الحارِق » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير قالَ المُصَنِّف فِي المفنى : لَأَنْعَمَ فِيهِ خِلافاً . وَقِيلَ : يُبَطِّل آلِي ط دُون الوَقْف 3 وَهُو ريج مِن أُبِيع 3 وَما هُو ديعيل . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُصْح فِي الكُلّ نَقَلَهُ عَنهُ فِي الفائِق فَساد الشَرْط وحذده مِن البَيْع ٠ .

=== PAGE 26 ===
قالَ المارِق : وَهُو أَشَّبَهُ . وَمِنها : لُو شَرْط البَيْع عِنْدَ خَرابُهُ » وَصَرْف أَلِمْنَ فِي مَثَلُهُ » أوشرطه لِلمُتَوَلِّي بعذدة . فَقالَ القاضِي » وَإِن عفيل 4 وَإِن إِلَينا 4 وغيرم : بِبَطَل الوَقْف ٠ . وَذَكَرَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل وَجَبا بِصِحَّة الوَقْف و إِلْغاء الشَرْط . ذ كَرّ ذُلَّكِ الحارِثِيّ قَلَت : وَهُو الصَواب . وَعِلَل بِأَنَّهُ ضَرُورَةٌ وَمَنْفَعَةٌ لَمَّ . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه عَلِيّ تَعْلِيلُهُ : لُو شَرْط عَدَمُهُ عِنْدَ تَعْطِيلُهُ . قُلَّةٌ آلا ترط أُلُو آلا وَحان 4 . ح غ8 3 06 * آناً 1 + ١١ 6 . ١ م 2 يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وذ كَرّ الناظِم اِحْتالا : أَن نائِب الإِمام يُقَبِّله . وَإِن كَأَنَّ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ أَدْمَيا مَعْيُنا زاد فِي الرِعايَتَيْنِ : أَو جَمّا مَحْصُوراً فَهَل يَشْتَرِط قُبُولُهُ أَم لابشترط ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أَطْلَقَهُما المُصَنِّف هَنّا . آمِر ما : لايشترط . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي السكاى : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الشارِح : هٰذا أَوَّلَيَّ .

=== PAGE 27 ===
سس بِي لَمَّ قالَ الحارِثِيّ : هٰذا أَقْوَى . وَقَطَعَ بِهِ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي الفائِق : لايشترط فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وسححه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَأُحَرِّر » وَالفُرُوع . والومم آلِي : يَشْتَرِط . قالَ فِي المَذْهَب وانخلاصة : يَشْتَرِط فِي الأَصَحّ . قالَ الناظ : هٰذا أَقْوَى . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي مسبوك الذَهَب » والتاخيص » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالرِعايَة الكُبْرِي » والزركثى » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . قالَ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَآخَذَ الرَيْع قُبُول . تُنِّي : أَ كُثْر الأَصْحاب حَكَّ الحلاف مِن غَيْر بِناء . وَقالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ بُعْد تَعْلِيل الوجبين - وَالأَشْبَه : أَن يُنِبنِي ذُلَّكِ عَلِيّ أَن المِلْك : هَل يَنْتَقِل آلِي المَوْقُوف عُلِيَّةٌ أَم لا ؟ . فان قِيلَ بِالاِنْتِقال » قِيلَ : بِاِشْتِراط القُبُول » و آلا فَلّاً . قالَ الحارِثِيّ : و بَناهُ بَعَّضَ أَصْحابُنا المُتَأَخِّر بُنّ عَلِيّ ذُلَّكِ . قالَ فِي الرعابتين » قَلَت : أَن قُلُّنا « هُو لِلّٰهِ تالِي » لَمَّ يُعْتَبَر القُبُول » وَإِن قُلُّنا « هُو لامِعَيْنِ وابجمع الحصور » اُعْتُبِرَ فِيهِ القُبُول . قالَ الحارتى : وَفَى ذُلَّكِ نَظَرَ . فان القُبُول أَن أُنِيط بِالمَلِيك فَالوَقْف لانمخاو مِن تَمْلِيك » سَواء قِيلَ بِالاِمْتِناع أَو عَدَمُهُ . اِنْتَهَى . قالَ الزركشى : وَالظاهِر أَن اللخلاف عَلِيّ القَوْل بِالاِنْتِقال . إِذ لا نُزّاع بَيْنِ الأسحاب : أَن الاِنْتِقال آلِي المَوْقُوف عُلِيَّةٌ هُو اللذهب ء مَعَ اِخْتِلافهم فِي الخَتّار هَنّا . فِعْلِي المَذْهَب : لا يُبَطِّل بَرْدُهُ . فَرْدُهُ وَقُبُولُهُ وَعَدَمِهِما واحِد كَالعِتْق .

=== PAGE 28 ===
حَزَمَ بِهِ فِي المفنى ؛ وَالشَرْح . وَقالَ أَنْو المحالى فِي النِهايَة : آنُهُ برتد بَرْدُهُ كالركيل إِذاً رَدّ الوِكالَة . وإنلم يَشْتَرِط لَها القُبُول . قالَ الحارنى : وَهٰذا أَصَحّ . وَعْلِي القَوْل بِالاِشْتِراط » قالَ الحارتى : يَشْتَرِط اِتِّصال القُبُول بالإيحاب . فان تَراخَى عَنهُ : بَطَلَ كا يُبَطِّل فِي البَيْع وَأَلْهَبَهُ . وَعِلَلُهُ . 9 قالَ : وَإِذاً ع ه _ ذا » فَيَتَفَرَّع عُلِيَّةٌ عَدَم اِشْتِراط القُبُول مِن المُسْتَحِقّ الثانِي وَالثالِث . وَمِن بُعْد تَراخَى اِسْتِحْقاقهم عَن الإِيجاب . ذ كُرَةٌ بَعَّضَ الأَصْحاب . قالَ : وَهٰذا يُشْكِل بِقُبُول الوَصِيَّة مُتَراخِيا عَن الإِيجاب . اتنهى . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه إِذاً اِشْتَرَطَ القُبُول عَلِيّ أَلْمَعَيْنِ . فَلّاً يُنْبَغَى أَن يَشْتَرِط الحاس ٠ بَلّ يُلْحَق بِالوَصِيَّة وَالوِكالَة . فَيُصْح معحلا وَمُؤَجَّلاً بِالقَوْل وَالفِعْل . فَآخَذَ رَيَّعَهُ : قُبُول . وَقَطْم » وَآخَت _ أَر فِي القاعِدَة الخامِسَة والمسين : أَن تَصَرَّفَ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ أَلْمَعَيْنِ : يُقَوِّم مَقامّ القُبُول أُلُو ل . قَوْلُهُ ( فان " 2 يَل أَوْرَدَهُ : : بَطَلَ فِي حُقَّةٌ » دُون مِن مَدَّهُ 4 وَهٰذا مُفَرَّع عَلِيّ القَوْل بِاِشْتِراط القُبُول . خَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ كَالمُتَقَطِّع الاِبْتِداء » عَلِيّ مايأتى بُعْد ذُلَّكِ . فَيَّأَنِي فِيهِ وحه بِالبُطْلان . وَهٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . أُعَنِّي : كَوْنُهُ كَالمُتَقَطِّع الاِبْتِداء . وَجَزْم بِهِ فِي المُثَنَّى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : يُصْح هٰذا » وَإِن لَمَّ تَصَحَّحَ فِي الوَقْف المنقطم . وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَصَحّ كَتَعَذُّر اِسْتِحْقاقُهُ لَفُوت وَصْف فِيهِ .

=== PAGE 29 ===
قالَ الحارتى : هٰذا الصَحِيح . فِعْلِي هٰذا : يصمح هَنّا . قَوْلاً واحِداً . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : لَيّ سكالوقف المنقطم الاِبْتِداء » بَلّ الوَقْب هَزّاً صَحِيح . قَوْلاً واحِداً . قَوْلُهُ ( وَكْن كلو قَفَّ عَلَّ مِن لا مَوْز عَلَّ مَزَّ يُوه ) . هٰذا الوَقْف المنقطم الاِبْتِداء . وَهُو صَحِيح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الحارِثِيّ : جَزْم بِهِ أَ كُثْر الأَصْحاب . و بَناهُ فِي المَغْنَى » وَمِن تابِعَةٌ » عَلِيّ تُفَرّ يَق الصَفْقَة . فاجِرَيَّ وَجَبا بِالبُطْلان . قالَ : وَفِيَّةٌ بُعْد . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يُصَرِّف فِي الخال آلِي مِن بَنْدَةٌ . . كا قالَ المُصَنِّف . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . ١ قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الأَقْوَى . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء وَالفُرُوع » وَالفائِق , وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر : آنُهُ أَن كَأَنَّ مِن لايجوز الوَقْف عُلِيَّةٌ يُعَرِّف اِنْقِراضُهُ - كَرِجْل مَعِين - صَرْف آلِي مَصْرِف الوَقْف المنقطم . يُعَنِّي المُنْقَطِع الاِنْتِهاء . عَلِيّ مايأتى . صَرَحَ بِهِ الحارئى » آلِي أَن يَنْقَرِض . ثَمَّ يُصَرِّف آلِي مِن بُعْدُهُ . وَاِخْتارَهُ اان عُقَيْل » وَالقاضِي . وَقالَ : هُو قِياس المَذْهَب . وَقِيلَ : بِصَرْف آلِي أَقارِب الواقِف . قالهفى الفائِق قَوْلُهُ ( وَإِن قَفَّ عَلَّ جَمَّهُ تنقطم » وا يذحكر * ' لَهُ مالا أَو عَلِيّ مِن ور : 4 عَلِيّ مِن لايمُورٌ 4 اِنْصَرَفَ بُعْد اِنْقِراض مِن مجوز 2 - 9 . 4 الوَقْف عَلَئْهِ آلِي وَرِثَهُ الواقِف وَققَا غَلِمَ فِي أَحَدِي الروااتق ( ١ -

=== PAGE 30 ===
2 لس 6ت وَهُو المَذْهَب . كالَ فِي الكافِي : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فِعْلِيُّها : يُقْسِم عَلِيّ قَدَرَ أَرَتّهم . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الارنى : قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ القاضِي : فَلِلبِنْت مَعَ أُلايِن الثُلْث . وَلَه الباقِي . وَلِلأَخ مِن أَلْأَمَ مَعَ آلا لَلَبَّ السُدْس . وَلَه مابقى . وَإِن كَأَنَّ جَدّ وَأَخ : قاسَمَهُ . و أَن كَأَنَّ أَخ و : اِنْفَرَدَ بِهِ الأَخ . وَإِن كَأَنَّ عَمَّ وَأُبْنَ عَمَّ : اِنْفَرَدَ بِهِ العَمّ . وَقالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا مخصيص يَمَّنَّ بِرَثّ مِن الأَقارِب فِي حالَ دُون حالَ . وَتَفْضِيل لَبَعَّضَ عَلِيّ بَعَّضَ . وَهُو لُو وَقَّفَ عَلِيّ أقار بِهِ » لَمّا قالُوا فِيهِ بِهٰذا التَخْصِيص » وَالتَفْضِيل . وَكَذا لووقف عَلِيّ أَوْلادُهُ » أَو أَوْلاد زَيَّدَ . لابفضل فِيهِ الذِكْر عَلِيّ الأثى . وَقَد قالُوا هَنّا : أُمّاً يَنْتَقِل آلِي الأَقارِب وَقَّفا . انتنبى . فَظّاهُ ركلامه : آنُهُ مالَ آلِي عَدَم المُفاضَلَة . وَما هُو بِبَعِيد . قالَ فِي الفائِق : وَعَنهُ : فِي أقار بِهِ ذ رَمَّ وَأَنَّثاهُم بِالسَوِيَّة . وَمُخْتَصّ بِهِ الوارِث . اِنْتَهَى . والروايم الوّضرى : يُصَرِّف آلِي أَقْرَب عَصَبَته . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ يُصَرِّف آلِي عَصَبَته . وَلَمَّ يُذْكَر أَقْرَب . وَأَطَلْتُهُما أُبْنَ منحافى شَرْحُهُ , فِعْلِيِّهِما : يَكُون وَقَّفا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المدهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَطْم بِهِ القاضِي » وَآبُو اللخطاب » وَالجَدّ وَغَيْرهم . . - 5 . ل ماعَهُ م وقذمه ق النِقَم 2 وَالفُرُوع 8 وَالزِرّ شَيّ 3 والفاق 34 وعيرثم .

=== PAGE 31 ===
سُدّ ؤم لَمَّ وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . قالَ الحارِثِيّ : وَإِنَّما حَذْف ذ كَرّ الوَقْف فَالرِوايَة الثانِيَة » اِخْتِصاراً وا كَتْفاء بِذِكْرُهُ المُتَقَدِّم فِي رِوايَةٌ العُود آلِي الوَرَثَة . اِنْتَهَى . وَقالَ اان منجا فِي شَرْحُهُ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « فِي الوَرَثَة » يَكُون وَقَّفا عَلِيّهم . عَلِيّ آنُهُ إِذاً اِنْصَرَفَ آلِي أَقْرَب العَصَبَة : لا يَكُون وَقَّفا . وِرْدُهُ الحارِثِيّ . فَقالَ : مِن الناس مِن حَمْل رِوايَةٌ العُود آلِي أَقْرَب العَصَبَة فِي كَلام المُصَنِّف : عَلِيّ العُود مَلَّكا . قالَ : لِأَنَّهُ قَيْد رِوايَةٌ العُود آلِي الوَرَثَة بِالوَقْف » وَأَطْلَقَ هَنّا . واثَبَت بَذَلَكِ قالَ : وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . فان العُود آلِي الأَقْرَب مَلَّكا إِنَّما يَكُون بِسَبَب الإِرث وَمَعْلُوم أَن الإِرث لا مُخْتَصّ بِأَقْرَب العُصَيَّة . وَأَيْضاً : قَدّ حَكِّي خِلافاً فِي اِخْتِصاص العُود بِالفُقَراء مُهِمّ . ول وَكَأَنَّ إِرثاً ل اخقص بِالفُقَراء ٠ . مَعَ أَن المُصَنِّف مَرِحَ بِالوَقْف فِي ذلاك فِي كِتابَيْهِ . وَكَذٰلِكَ الَّذِينَ نَقَلَ مِن كَتَمَهُم » كَالقاضِي » وَآبِي الخِطاب . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : يَكُون مَلَّكا . 1 قالَ فِي الفائِق : وَقِيلَ يَكُون مَلَّكا . اِخْتارَهُ الفِرَق . قالَ فِي المَغْنَى : و مُحْتَمَلَةٌ كَلام اللفرق . قالَ فِي الفائِق : وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : أَن رَجْع آلِي الورئة كَأَنَّ مَلَّكا » مِخْلاف العَصَبَة . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهٰذا أَصَحّ وَأَشَّبَهُ بِكَلام الإِمام أَحْمَد رحهه آلَهُ . 8 5 - 0 3 - 3 ب 4 وَلَه م سا م6 وَعْلِي الرِوايَتَيْنِ أَيْضاً ( هَل مُخْتَصّ بِهِ فَقُرَ اوثم ؟ عَلِيّ وَحَهَنِ 4

=== PAGE 32 ===
أَ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة المكبرى ؛ وَغَيْرهم . أمرضيا : عَدَم الاِخْتِصاص ٠ . وَهُو المَذْهَب . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا الأَصَحّ فِي المَذْهَب . قالَ النام : هٰذا الأَقْوَى . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركثى : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَالفِرَق . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالماوِيّ الصَغِير . والومر الثانِي : مُخْتَصّ بِهِ فُقَراؤهم . اِخْتارَهُ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ . فَائْرمَ : مَتَى قُلُّنا بِرُجُوعُهُ آلِي أفارب الواقِف » وَكَأَنَّ الواقِف حَيَّ » فَفِيَّ رُجُوعُهُ أَلْيَةٌ أَو آلِي عَصَبَته وَذَرَيْتَهُ رِوايَتانِ . حَكّاها أُبْنَ الزاغونى فِي الإِقْناع رِوايَةٌ . إصراما : يُدْخَل . قَطْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ . قالَةٌ فِي القاعِدَة السَبْعِينَ . وَكَذا لُو وَقَّفَ عَلِيّ أَوْلادُهُ وَأَنَّساهُم » عَلِيّ أَن مِن تَوْق مِنهُم عَن غَيْر وَلَدَ : رَجْم نَصِيبُهُ آلِي أَقْرَب الناس أَلْيَةٌ . فَتُوُفِّيَ أَحَّدَ أَوْلاد الواقِف عَن غَيْر وَلَدَ » وَالأَب الواقِف حَيَّ " » فَبَلّ يُعَوِّد نَصِيبُهُ أَلْيَةٌ » لَسُكُونُهُ أَقْرَب الناس أَلْيَةٌ » أَم لا ؟ مُخْرَج عَلِيّ ماقبلها . قالَةٌ أَن رَجَب . ش وَالمَسْأَلَة مُلْتَفَّته آلِي دُخُول الخاطِب فِي خِطابُهُ . ليم : لولم يُكَنّ لِلواقِف أَقارِب : رَجْع عَلِيّ الفُقَراء وَأَلِما كِين . عَلِيّ الصَحِيح جَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي القائق . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : يُباع . و يَجْعَل ثُمْنُهُ فِي أَمَسّا كِين . وَقِيلَ : يُصَرِّف آلِي بَيْت الآل لَمُصالِح آلِي _ أَمِين . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ إداميم 9 وَآبِي طالِب » وَغَيْرُها .

=== PAGE 33 ===
م وَقَطَعَ بِهِ أَنْو اللخطاب ؛ وَصاحِب الحرر وَغَيْرُها . وَقِدَّيْهِ الزِرّ زركثى . وَالمَوْضِع الَّذِي قالَةٌ القاضِي فِيهِ : هُو فِي كُتّابُهُ الجامِع الصَغِير . قالَةٌ الحارتى اِخْتارَها جَماعَةٌ مِن الأسماب ٠ مُتُّهُم الشَرِيفانِ آبُو جَعْفَر » والزيدى - وَالقاضِي أَنْو الحُسَيْن . قالَةٌ الحارتى . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف أَيْضاً . وصمحه فِي التَصْحِيح . قالَ الناظِم : هِيَ أَوَّلَيَّ الرِواياتِ . قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا لا أَعْلَمَهُ نَضّاً عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . قالَ المُصَنِّف : أَن كَأَنَّ فِي أَقارِب الواقِف فُقَراء : فُهِمَ أَوَّلَيَّ بِهِ » لَأَعْلَى الوُجُوب وَعَنهُ رِوايَةٌ رابِعَةٌ : يُصَرِّف فَ المُصالِح . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفائِق . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ 3 قالَ : وَنَهْمِره القاضِي ؛ واو جَعْفَر . قالَ الزركثى : أَنُصّ الرِواياتِ أَن يَكُون فِي بَيْت آمال » يُصَرِّف فِي مصاللههم . فِعْلِي هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ : يَكُون وَقَّفا أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح ٠ ن الذَهَب . قُدُمُهُ ' وَنَقَلَ حَرْب : آنُهُ قَبْلَ وَرِثْتَهُ لورئة المَوْقُوف عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَ المروذى : أَن وَقَّفَ عَلِيّ عَبِيدُهُ لَمَّ يَسْتَقِم . قَلَت : فَيُعْتِقهم ؟ قالَ : جائِز . فان أَن مَأَنُوا وَهَمَ أَوْلاد فَهُو لَمَّ » وَآلا فلامصية ٠ فان لَمَّ يُكَنّ عَصَبَةٌ بيعَ وَفِرَق فَائْرمَ : لِلوَقْف صِفاتِ . و 2 الإنضصاف - لا

=== PAGE 34 ===
الثالة : مُتَّصِل الاِبْتِداء » منقطم الاِنْتِهاء » كس الَّذِي قَبِلَهُ . ارايعم : مُتَّصِل الاِبْتِداء وَالاِنْتِهاء » مُنْقَطِع الوَسَط . الثام : : عَكَسَ الَّذِي قَبِلَهُ . منقطم الطَرَفَيْنِ » صَحِيح الوَسَط . وَأَمْثِلَتُها واضِحَةٌ . وَكاها صَحِيحَةٌ عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَخَرْج وحه بِالبُطْلان فِي الوَقْف المنقطم مِن تَفْرِيق الصَفْقَة عَلِيّ ماتقدم » وَرِوايَةٌ بِأَنَّهُ يُصَرِّف فَ المصالم . قالَ فِي الرِعايَة فِي مُنْقَطِع الآخَر : صَحَّ فِي الأَصَحّ . السارسمٌ : مُنْقَطِع الأَوَّل وَالوَسَط وَالأَخْيَر ؛ مَثَل أَن يُقَفّ عَلِيّ مِن لايصح الوَقْف عُلِيَّةٌ ؛ و يُسَكِّت ء أويذ كَرّ مالا يصصح الوَقْف عُلِيَّةٌ أَيْضاً . فَبَذّا باطِل . فَالصُفَّة الأَوْلَى : هِيَ الأَصَل فَ ىكلام المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَالصُفَّة الثانِيَة : تُؤَخِّذ مِن كَلام لِلصِنْف » حَيْثُ قالَ « وَكَأَنَّ كا لُو وَقَّفَ عَلِيّ مِن لايجوز ثَمَّ عَلِيّ مِن يُجَوِّز » . وَالصُفَّة الثالِثَة : تُؤَخِّذ مِن كَلامُهُ أَيْضاً » حَيْثُ قالَ « وَإِن وَقَّفَ عَلِيّ جِهَةٌ تنقطم » وَلَمَّ يُذْكَر لَهُ مالا ء أَو عَلِيّ مِن بِحَوْز . ثَمَّ عَلِيّ مِن لامحوز » . وَالرابِعَة » وَالخامِسَة : ل يذ كَرُّها المُصَنِّف » سُكْنَ أَلَحَّكُم واحِد . . قَوْلُهُ ( أؤ قالَ : وقفنت . وَسَكَّت 4 . يُعَنِّي أَن قَوْلُهُ « وَقَّفَت » وَيَسْكَت : حَكَّهُ حَكَمَ الوَقْف المنقطم الاِنْتِهاء . فَالوَقْف يَح عِنْدَ الأحماب » وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : عَلِيّ الصَحِيح عِنْدِنا . انتمبى .

=== PAGE 35 ===
سنس خخ أَلَّسَ فَظاهِرَةٌ : أَن فِي الصِحَّة خَلّاقاً . فَمَلَّ المَذْهَب : حَكَّهُ حَمَّ الوَقْف المنقطم الاِنْتِهاء فِي معسرفه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كا قالَةٌ المُصَنِّف ” هَنّا . وَقَطَعَ بِهِ القاضِي فِي اللجرد » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَاِخْتارَهُ صاحِب التاخيص » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة اللكبرى . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ القاضِي وَإِصابَةٌ : يُصَرِّف فِي وُجُوه البِرّ . قالَ الحارتى » أُلَوِّحه الثاتى : بِصَرْف فِي وَحَوْهُ البِرّ وامخير . قطمع بِهِ القاضِي فِي التَعْلِيق السكبير » وَالجامِع الصَغِير » واو عَلِيّ بُنّ شِهاب » وَآبُو اللخطاب فِي االملاف الصَغِير » وَالشَرِيفانِ أَنْو جَعْفَر » والزيدى وانُو الحُسَيْن القاضِي » والعكبرى فِي آخَر بُنّ . وَفَى عِبارَةٌ بَعَّضَهُم « وَكَأَنَّ لجاعة المسامين © . وَفَى بَعَّضَها « صَرْف فِي مُصالِح المسامين » وَأَلْمَعَنِي : مُتَّحِد . قالَ فِي عُيُون المَسائِل : فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة وَفَى قَوْلُهُ « تَصَدَّقَت » تَسُكُّونَ لجاعة قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : وَقَّفَهُ سََهَ : 1 " ريصم ) . هٰذا المَذْهَب . قالَ أُبْنَ منجا : هٰذا المَذْهَب . وسححه فِي النَظْم » وَالتَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح الحارِثِيّ » وَالخُلاصَة ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَيَحْتَمِل أَن يُصْح » وَيَصْرِف بُعْدُها مَصْرِف النقطم يُعَنِّي منقطم الاِنْتِهاء وَهُو وَجَّهَ ذَكَرَهُ أَنْو اللخطاب وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب .

=== PAGE 36 ===
فائِرَةٌ : لُو وَقَّفَهُ عَلِيّ وَلَدَهُ سَنَةٌ » ثَمَّ عَلِيّ زَيَّدَ سَنَةٌ » ثَمَّ عَلِيّ عَمَّرَ وَسَنُهُ » ثَمَّ عَلِيّ للسااكين : صَحَّ . لَاِتِّصالُهُ اِبْتِداءً » وَاِنْتِهاء . وَكَذا اوقال : وَقَّفْتَهُ عَلِيّ وَلَدَيَّ مَدَّهُ حياق » ثَمَّ عَلِيّ زَيَّدَ » ثَمَّ عَلِيّ قَوْلُهُ ( وَلا يرط حَرّا الوَقْف عَن يَدُهُ فِي أَحَدِي الروَابتي ) وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الججبور . قالَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وأحابه . وَحَزَمَ بِهِ فِي اللخلاصة » وَالوَجِيز . ْ وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالفُرُوع , وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ فِي التَلْخِيص : وَهُو الأَشْبَه » وَاِخْتِياراً كُثْر الأسماب » وَالمَنْصُور عِنْدِهِم فِي الخِلاف . قالَ الزركثى : هُو المَشْهُور » وَالخَتّار امعمول بِهِ مِن الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ اِشْتَرَطَ أَن مُخْرَجَةٌ عَن يذه . قَطَعَ بِهِ أَنْو بَكْر » وَأُبْنَ آلِي مُوسَى فِي كتابمهما . وَقُدُمُهُ الحارِثِيّ فِي شَرْحُهُ » وَاِخْتارَهُ . . : وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالقَواعِد الفتهية . وَيَأْتِي التَنْبِيه عَلِيّ هٰذا أَيْضاً عِنْدَ قَوْل اللصنف « وَالوَقْف عَقْد لازَمَ » . قالَ فِي الفَرْع » وَرَأَيْتَ بَعَّضَهُم قالَ : قالَ القاضِي فِي خِلافُهُ : لَأَتْلَفَ مَذْهَبُهُ : آنُهُ إِذاً لَمَّ يُكَنّ بِصَرْفُهُ فِي مَصارِفُهُ : وَلَمَّ مُخْرَجَةٌ عَن يَدُهُ : آنُهُ بَقَّم باطِلاً . اتمبى . فِعْلِي القَوْل بِالاِشْتِراط : فالمستير عِنْدَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : التَسْلِيم آلِي ناظِر يُقَوِّم بِهِ . قالَةٌ الحارتى . وَقالَ : وَبِالجُلَّة . فَالمَساجِد وَالقَناطِر وَالآبار وَنَمُّوها يُكَنِّي التَخْلِيَة بَيْنِ الناس و بَيْنَها مِن غَيْر خِلاف .

=== PAGE 37 ===
قالَ : وَالقِياس يَقْتَضَى التَسَلُّم آلِي أَلْمَعَيْنِ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ إِذاً قِيلَ بِالاِنْتِقال أَلْيَةٌ . وَآلا فَأْلِي الناظِر أَو أَلَحّا كم . اِنْتَهَى . وَعْلِي القَوْل بِالاِشْتِراط أَيْضاً : لُو شَرْط نَظَرَهُ لَنَفِسَهُ : سامَهُ لَغَيَّرَهُ » ثَمَّ ارنجعه مِنهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ الحارِثِيّ : وَأُمّاً التسلى آلِي مِن يُنْصِبه هُو » المَنْصُوب : أُمّاً غَيْر ناظِر . فَوَكِيل مَحُضَ يَدُهُ كَيْدُهُ » وَأُمّاً قارّ : فَالنَظَر لايجب شَرْطُهُ لاجَّنِي . فالتسابم آلِي الغَيْر غَيْر واجِب . انتمهى قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب . فَائْرمَ : إِذاً قُلُّنا بِالاِشْتِراط . فُول هُو شَرْط لَصِحَّةٌ الوَقْف » أَو لِأُزَوِّمه ؟ أَو جا مُهِمّ مَآب الكاق والطوره وافروع » رفوم آنُهُ شَرْط لِأُزَوِّم » لِأُشَرِّط لَأَصَحُّهُ . و مُحْتَمَلَةٌ كَلام المُصَنِّف . وَصَرَحَ بِهِ الحارتى : فَقالَ : وَلَيِسَ شَرْطاً فِي الصِحَّة » بَلّ شَرْط لِأُزَوِّم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَصَرَحَ بِهِ آبُو اللخطاب فِي اِنْتِصارُهُ » وَصاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ . قالَةٌ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالآر بِعَيْن . فَمَلَّيَّ هٰذا : قالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى وَالسامِرِيّ » وَصاحِب التَلْخِيص » وَالفائِق » وَغَيْرهم : أَن ماتَ قَبْلَ إِخْراجُهُ وَحِيازَته : بَطَلَ . وَكَأَنَّ ميرانا . قالَةٌ الحارتى : وَغَيْرُهُ . قَلَت : وَفِيَّةٌ نظرء بَلّ الأَوْلَى هَنّا : اللُزُوم بُعْد المَوْت . وظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا : أَن االحلاف فِي حعة الوَقْف . وَصَرَحَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . فَقالُوا : هَل يَشْتَرِط الوَقْف إِخْراجُهُ عَن يَد الواقِف ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ٠ قالَ فِي االحلاصة : لايشترط فِي حة الوَقْف إِخْراجُهُ عَن يذه .

=== PAGE 38 ===
" قَوْلُهُ ( وَعْلَكِ الوُقُوف عَكَيْهِ الوَقْف ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ المصئف وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ القاضِي » وَأُبْنَهُ » وَالشَرِيفانِ آبُو جَعْفَر » والزيدى وَأُبْنَ عُقْر وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ بكروس وَغَيْرهم . وَهَوَّمْنَ مُفْرَداتِ المَذْهَب . 0 يك » بَلّ هُو مَلَّكِ لِلّٰهِ . وَهُو ظاهَرَ اِخْتِيار أُبْنَ آبِي مُوسَى » قالَ الحارِثِيّ : وو بِهِ أَقُول . وَعَنهُ مَلَّكِ لاواقف . ذَكَرَها أَو امطاب » وَالمُصَنِّف . قالَ أَمارَ : وم يُوافِقهما عَلِيّ ذاكَ أَحَّدَ دِنَّ متمدى أَهَلَّ المَذْهَب » وَلا مُتَأَخِّر يُهِمّ . انتبى وَقَد 7 مِن بُعْدهم مِن الأَصْحاب . كَصاحِب الفُرُوع 2 والزركثشى 2 قالَ أُبْنَ رَجَب فِي فَوائِدُهُ : وَعْلِي رِوايَةٌ « آنُهُ لابملسكه » فَبَلّ هُو مَلّاكَ لِلواقِف أولله ؟ فِيهِ خِلاف . تِنِس : لطذا االحلاف فَوائِد كَثِيرَةٌ . مِنها : مادَّ كُرَةٌ المصتف هَنّا . فَنُّها : لووطىء الجارِيَة المَوْقُوفَة . فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ ول مُهْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الحارِثِيّ : و يُتِحه أَن يُنِبنِي عَلِيّ المِلْك أَن جَعَلْناهُ لَهُ : فَلّاً حَدّ ء و آلا فِعْلِيَّةٌ أَلْحَدَ . قالَ : وَفَى المَغْنَى وَجَّهَ بِوُجُوب أَلْحَدَ فِي وَطْء المُوصِي لَهُ بالمنقعة . قالَ : لِأَنَّهُ لِأُعْلكِ آلا المَنْفَعَة . فَأَزْمَةٌ كَالمُسْتَأْجِر .

=== PAGE 39 ===
56 قالَ الحارِثِيّ : فَيُطْرَد أَلْحَدَ هَنّا » عَلِيّ القَوْل بِعَدَم المِلْك » آلا أَن يُدْعَى الجَبَل وَمَثَلُهُ يُحْبِله . وَمِنها : قَوْلُهُ ( أَن أَنَت يوأو فِي شَرَّ وَعُلِيَّةٌ فِي 5 يُنَكِّد تَمِق , أَنْد ) . ي مَلَّكِ لَهُ . وَإِن قُلُّنا : لابمللكبا : ل تَصُن أَم وِدّ . وَهِيَ وَقَّفَ 5 7 رح رِهَم قَوْلُهُ « وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَته ) . يُعَنِّق قَيِّمَةٌ الوَلَد . وُهَداً المذه٠ف وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصاب . وَقَطَعَ نه كَثِير مِنهُم . و مُحْتَمَل أَن لايازمه قَيِّمَةٌ الوَلَد إِذاً أُوَلِّدها . وَعَزاهُ فِي الستوعب عَبَّ و وَالتَلْخِيص آلِي اِخْتِيار كَ الخِطاب . 00 هٰذا المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي القروع » وَالرِعايَة وَقِيلَ تَصَرَّفَ قَيِّمَتُها لَأَبْطَنَّ الثانِي » أَن تَلَقّ الوَقْف مِن واقِفَةٌ . . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . وَقالَ : فَدَلَّ عَلِيّ خِلاف . وَقالَ فِي الحَرَد » وَالفُصُول » والمذنى » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة » وغيرمم الثانِي يَتَلَقُّونَهُ مِن واقِفَةٌ » لَأَمْنَ البَطْن الأَوَّل وصمحه الطَوْق فِي قَواعِدُهُ ' . فليم أَلَمَيْنِ مَعَ شاهدم . لَثُبُوت الوَقْف » مَعَ اِمْتِناع بَعَّضَ البَطْن الأَوَّل مِنها قالَ فِي الفائِق : وَهَل يَتَلَقّ البَطْن الثانِي الوَقْف مِن البَطْن الَّذِي قَبِلَهُ » أَو أَ - وه مَعلئه 0 2 0 525200 الواقِف ؟ فِيهِ وحهان . قَوْلُهُ ل ( أَن وَطَّتا أَجتَى بِشَبِيه » آت

=== PAGE 40 ===
سَنَدَ وَيْ سلسم ٠ . َ 3 0 2 06 > هُو رةه رشع سِمَةٌ امبر لَأَهَلَّ الوَقْف وَقَيِّمَةٌ الواد » وت " تَلَّفَت فَمَلَئُهُ قيمنهاء ينثلترى مُهِمّاً مَثَلِهِما 4 . ٠ ذه ص يُعَنِّي يُشْتَرَى بِقَيِّمَة الوَلَد وَقَيِّمَةٌ أَمَةٌ إِذاً تَلَّفَت . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُشْتَرَى بُهُماً مَثَلُها أَن بَلُغَ » أَو شقصا أَن لَمَّ يُبَلِّغ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب » مِنهُم القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف . « وَتحتيل أَن بُنَّكِ قَيِّمَةٌ الوَلَد هَنّا » . يُعَنِّي عِلَلَكِ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ قَيِّمَةٌ أُلُو لِدّ هَنّا » عَلِيّ هٰذا الاحهال . وَاِخْتارَهُ آبُو االخطاب . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » ء وَالتَلْخِيص . وَهُو أَحْمال فِي الهِدايَة . فارَ : لُو أَتْلَفَها أَنْسَأْنَ : أَزْمَةٌ قَيِّمَتُها » يُشْتَرَى بِها مَثَلُها . وَإِن حَصَلَ الإنلاف فِي جُزْء بِها كَقُطَع طَرُفَ مَثَلاً فَالصَحِيح : آنُهُ يُشْتَرَى بِأَرْشُها شقص يَكُون وَقُنّاً . قالَةٌ الحارِثِيّ . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقِيلَ : يَكُون لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ . وَها احتهان مُطْلَقانِ فِي التاخيص . وَإِن جِنِّي عَلِيُّها مِن غَيْر إِتْلاف : فَالأَرْش لاموقوف عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ . فائرم أغمرى : لوقتل المَوْقُوف عَبَدَ مكافى ' . فَقالَ فِي المَغْنَى : الظاهِر آنُهُ لا يُحِبّ القُصاص . لِأَنَّهُ مَحِلَ لا مُخْتَصّ بِهِ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ . فَرَّ يَحِز أَن يَقْتَصّ مِنهُ قاتِلَةٌ . كَالعَبْد المُشْتَرِك . اتنهى . قالَ الحارتى : وَتَحَرّ بِرّ قَوْلُهُ فِي المَغْنَى : أَن العَبْد المَوْقُوف مُشْتَرِك بَيْنِ المَلْأَك . : وَمِن شَرْط اِسْتِيفاء القُصاص : مُطالَبَةٌ كُلّ الشُرَكاء » وَهُو مُتَعَذِّر قالَ : وَفِيَّةٌ حَثَّ وذ كُرَةٌ وَمالَ آلِي وُجُوب القُصاص . نَنْم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : وَقْفِيَّةٌ البَدَل بِنَفَس الشِراء » لَاِسْتِدْعاء

=== PAGE 41 ===
داوع سُدّ البَدَلِيَّة ثُبُوت 2 الأَصَل لا البَدَل . وَهُو الصَحِيح مِن الوَجْهَيْنِ . وَقَطَعَ بِهِ فِي التَلْخِيص » وَالرِعايَة . وظاه ركلام المرقي وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا بَدَّ مِن إِنْشاء عَقْد الوَقْف . فَآنُهُ قالَ : و إِذاً خَرِب الوَقْف » ول يُرِد شَيْئا : بيعَ وَاِشْتَرَى يُثَمِّنه ما يُرِد عَلِيّ أَهَلَّ الوَقْف » وَجَعَلَ وَقَّفا كَالأَوَّل . قالَ الحارِثِيّ : وَكَذا نَصّ أَو عَبَدَ اللّٰه رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ بَكْر بُنّ عَمَّدَ . ويأف فِي آخَر بيعَ الوَقْف بأنم مِن هٰذا . وَكَلام الزركثى وَغَيْرُهُ . وَمَيّ فَوائِر الخمرف : قَوْل المُصَنِّف < « وَلَه تَرْوِيج الجارِيَة » . يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : لَلَكَّ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ الوَقْف . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يزوجبا الجاع : وَعْلِي الثالِثَة : بِزَوْجُها الواقِف . قالَةٌ الزركشى » واءن رَجَب فىقواعده » والحارى سُكْنَ إِذاً زَوْج المالم اِشْتَرَطَ إِذَن المَوْقُوف عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ . وَهُو واضِح . وَكَذا إِذاً زَوْجُها الواقِف . قالَةٌ الزركشى مِن عِنْدِهِ . قَلَت : هُو مَرّاد مِن لَمَّ يذ كُرَةٌ قَطَعا . وَقَد طَرْدُهُ الحارِثِيّ فِي الواقِف والناظرء إِذاً قِيلَ وِلايَتُهُما . وَقِيلَ : لا جَوْز تزويحها حالَ » آلا إِذاً طَلَبَته . وَهُو وَجَّهَ فِي المَغْنَى . قالَ فِي الرِعايَة : وَيَحْتَمِل مَنْع نَزْو يجها » أَن لَمَّ تَطَلُّبُهُ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . ل وَبحْتملُ أَن يُمَلِّكه 4 المَوْقُوف عُلِيَّةٌ . وَهُو اِخْتِيار لَآبِيَّ امطاب » كا تَقَدَّمَ فِي نَظِيرَةٌ . قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا أَشَّبَهُ بِالصَواب . وَنَسَب الأَوَّل آلِي الأَصْحاب .

=== PAGE 42 ===
١ هك وَيَأْنِي : هَل يُجَوِّز لِلمَوْقُوف عايه أَن يُزَوِّج أَلْأَمَهُ المَوْقُوفَة عُلِيَّةٌ ؟ فِي الفَوائِد يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : آنُهُ يُمْلِلكِ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : تَكَوَّنَّ جِنايَته فِي كَسَبَهُ . عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَالقَواعِد ؛ واخحرر . وَقِيلَ : فِي بَيْت المَآل . وَهُو رِوايَةٌ فِي التَبْصِرَة . وَضِعْفُهُ المصذف . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة . وَأَطْلَقَهُما الزركثى . وَقَبْلَ : لا يازم المَوْقُوف عُلِيَّةٌ الأَرْش » عَلِيّ القولين . قالَةٌ فِي القَواعِد . وَأُمّاً عَلِيّ الرِوايَة الثالِثَة : فَيَحْتَمِل أَن يُجِب عَلِيّ الواقِف . « و يَحْتَمِل أَن بِحُبّ فَ كَيُّهُ » قالَةٌ الزركشى مِن عِنْدِهِ . وَقالَ الحارنى بُعْد أَن - الوَجْهَيْنِ المُتَقَدِّمِينَ : وم وحه ثالِث » وَهُو الوُجُوب عَلِيّ الواقِف . قالَ : وَفِيَّةٌ محث . تنيير : هٰذا كِلَّةٌ إِذاً كَأَنَّ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ مَعْيُنا . أُمّاً أَرَتّ كَأَنَّ غَيْر مَعِين - كلمسا كِين وَنَحْوَ م فَقالَ فِي المَغْنَى : يُنْبَغَى أَن يَكُون الأَرْش فِي كَسَبَهُ . لِأَنَّهُ لَيِسَ لَهُ مُسْتَحِقّ مَعِين » يُمَكِّن إِيجاب الأَرْش عُلِيَّةٌ . وَلا يُكَنّ تَعَلُّقُها بِرّ قَبَّتْهُ » فَتَعَيَّنَّ فِي كَسَبَهُ . قالَ : و مُحْتَمَل أَن تُحِبّ فِي بَيْت المَآل . فائرمٌ : حَيْثُ أَوْجَبْنا الفِداء » فَهُو أَقَلَّ الآمِر يِن مِن القَيِّمَة » أَو أَرْش الجِنايَة » اِعْتِباراً بِأُمّ الوَلَد . تُفّ : فَهٰذِهِ ثَلاث مَسائِل مِن فَوائِد اتليلاف ذَكَرَها الصِنْف .

=== PAGE 43 ===
وَمِنها : : : كَأَنَّ المَوْقُوف ماشِيهِ : لَمَّ يُحِبّ ركانها » عَلِيّ الثانِيَة وَالثالِثَة . لضف آلَكِ . وَنَجْب عَلِيّ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ عَلِيّ الأَوْلَى » عَلِيّ ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَاِخْتِيار القاضِي فِي التَعْلِيق » وَاللَحْد » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ الزركثى قالَ الناضم : ْ * وَلَسَكُنَّ لِيُخَرِّج مِن سَوّاها وَيَمْدُد . * وَقِيلَ : لاتجب مُطْلَقاً أَضْعَفَ أَمَّلَكِ . اِخْتارَهُ صاحِب التاخيص وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ القاضِي ؛ واءن عُقَيْل . تاما الشَجِر المَوْقُوف : قتحب الزَكاة فِي ثَمَرَهُ عَلِيّ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ . وَجَّها واحِداً . لِأَن مَرَّتْهُ لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي الفَوائِد . قالَ الشِيرازِيّ : لا زَكاُهُ فِيهِ مُطْلَقاً . وَنَقَلَهُ غَيْرُهُ رِوايَةٌ . وَتَقَدَّمَ الكَلام عَلِيّ ذُلَّكِ فِي كُتّاب الزَكاة عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلِأَزَّكِ زَكاُهُ فِي السائِمَة الموقوقة » بأنم مِن هٰذا . فليراجم . وَمِنها : النَظَر عَلِيّ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ أَن قُلُّنا يملسكه : مَلَّكِ النَظَر عُلِيَّةٌ » عَلِيّ مايأنى فِي كَلام المُصَنِّف . فَيَنْظُر فِيهِ هُو مُطْلَقاً » أَو وَلِيَهُ » أَن لَمَّ يُكَنّ أَهَلّا . وَقِيلَ : يَضِم آلِي الفاسِق ١ وَعْلِي الروابة الثانِيَة : يَكُون النَظَر لَلَحّا كَرّ . وَعْلِي الثالِثَة : لِلواقِف . قالَةٌ الزركشى مِن عِنْدِهِ . وَمِنها : : هَل يَسْتَحِقّ الشُفْعَة بِشِرْكُهُ الوَقْف ؟ فِيهِ طَرَّ يقان . آمِر ىما : البِناء . فان قِيلَ : عَلْكُهُ اِسْتَحَقَّ بِهِ الشفمة » و آلا فَلّاً . والأرربى , الثالى : الوَجْهانِ » بِناء عَلِيّ قَوْلُنا : يَعْلِكه . قالَةٌ أَلْحَدَ . وَهٰذا وَهٰذا كِلَّةٌ مَفَرّ مُفَرَّع عَلِيّ المَذْهَب فِي جَواز قِسْمُهُ الوَقْف مِن الطَلَق .

=== PAGE 44 ===
أُمّاً عَلِيّ الوَجْه الآخَر بنع القَسَمَة : فَلّاً شُفْعَةٌ . وَكَذٰلِكَ بُنِّي صاحِب التاخيص الوجبين هَنّا عَلِيّ لحلاف فِي قُبُول القَسَمَة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي باب الشُفْعَة عِنْدَ قَوْل المُصَنِّف « وَلا شُفْعَةٌ بِشِرْكُهُ الوَقْف » © . وَمِنها : نَفَقُهُ الحَيَوان المَوْقُوف . فَتُحِبّ حَيْثُ شَرَطَت ؛ وَمَعَ عَدَم الشَرْط يُجِب فِي كَدُبَّة » وَمَعَ عَدَمُهُ تُجِب عَلِيّ مِن أَلِما لَهُ . قالَةٌ فِي التَلْخِيص . وَقالَ الزركشى : مِن عِنْدِهِ . وَعْلِي الثانِيَة : يُحِبّ فِي بَيْت المَآل » وَهُو وَجَّهَ . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القَواعِد : وَإِن لَمَّ تَكُنَّ لَهُ غَلَّةٌ فَوَجْهانِ . آمِر " ها : نَفَقْتَهُ عَلِيّ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ . والثالى : فِي بَيْت المَآل . فَقِيلَ : هَمّاً مَبْنِيّانِ عَلِيّ اِنْتِقال المِلْك وَعَدَمُهُ . وَقَد يُقال بِالوُجُوب عُلِيَّةٌ » و أَن كَأَنَّ المِلْك لَغَيَّرَهُ » كا نُقُول بِوُجُوبُها عَلِيّ المُوصِي لَهُ بِالمَنْفَعَة عَلِيّ وَجَّهَ . وَمِنها : : لَأَوَّزَ لَوَقّاف عَلَّ عُلِيَّةٌ أَن يَتَزَوَّج أَلْأَمَهُ المَوْقُوفَة عُلِيَّةٌ عَلِيّ الأَوْلَى . ومحوز عَلِيّ الثانِيَة . قَلَت : وَعْلِي الثالِثَة . قالَ فِي القَواعِد : هٰذا البِناء ذَكَرَهُ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ . قالَ : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فَآنُهُ بِعِلَلَكِ مَنْفَعَةٌ البِضْع عَلِيّ كُلّاً القَوّالِينَ . وَلِهٰذا يَكُون المُهْر لَهُ . اتتهى . قالَ الحارنى » فِعْلِي الأَوْلَى : لُو وَقَّفَت عُلِيَّةٌ زَوْجَته اِنْفَسَخَ التكاح . لَوُجُود أَمَّلَكِ . وَمِنها : لُو سسرق الوَقْف أَو تماءه . فِعْلِي الأَوْلَى : : يقطمعلى الصَحِيح . وَقِيلَ : لايقطم . وَإِن قُلُّنا : لابملسكه : لَمَّ يَقْطِم » عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : يَقْطِم .

=== PAGE 45 ===
لداهجع لِدّ وَمَحِلَ ذُلَّكِ كِلَّةٌ : إِذاً كَأَنَّ الوَقْف عَلِيّ مَعِين . وَمِنها : وُجُوب إِخزاج زَكاُهُ الفطرعلى المَوْقُوف عُلِيَّةٌ عَلِيّ الأَوْلَى . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : لَأَنْجَبَ عُلِيَّةٌ . وَأُمّاً إِذاً اِشْتَرَى عَبَدَ مِن غَلَّةٌ الوَقْف مُخَدِّمَةٌ الوَقْف . فان الفِطْرَة نَجْب قَوْلاً واحِداً . لَهامَ التَصَرُّف فِيهِ . قالَةٌ آبُو المَعالِي . ويعابى بِمُلُوك لا مَآلَكِ لَهُ . وَهُو عَبْل وَقَّفَ عَلِيّ خَدَمَهُ الكَعْبَة . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي امنثور . وَمِنها : لُو زَرَعَ الغاصِب أَرَّضَ الوَقْف . فِعْلِي الأَوْلَى : لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ الدَلْك بِالنَفَقَة » وَآلا فب وَكَالمَتاجِر وَمَآلاكَ النفعة . فِيهِ تَرُود . ذَكَرَهُ فِي الفَوائِد مِن القَواعِد . قَوْلُهُ لوَإِنَ وقفعَل ثَلاثُهُ . عَلَّ أَمَسّا كِين » فَنَمّاتِ منمب وَبِحَم نَصِيبُهُ عَلِيّ الآخَرَيْنِ ) . وكذالو رَدّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وذ كَرّ الخارنى فِي شَرْحُهُ وَجْهَيْنِ آخَر بُنّ آمِر هَمّاً : الصمرف مَدَّهُ بَقاء الأخربن مَصْرِف الوَقْف المنقطم . لَسُكُوتُهُ عَن الممرف فِي هٰذِهِ الخالَة . وَأُلَوِّم التابى : الاِنْتِقال آلِي المَساكِين . لَاِقْتِضاء الافظ لَهُ . فان مقتضاء : الصَرْف آلِي المَساكِين بُعْد اِنْقِراض مِن عَيْن . فَصَرْف نَصِيب كُلّ مِنهُم عِنْدَ اِنْقِراضُهُ آلِي المسا كِين : داخِلَ نَحََت دَلالُهُ الافظ » ورححه عَلِيّ الَّذِي قَبِلَهُ . فَوَثُرَ إعراها : لووقف عَلِيّ ثلانة 04 و1 بِذُكُوّ لَمالا . ن ماتَ ل م نصييه حَكَّ أَمِنَّ المُتَقَطِّع 1 لومانوا جِيم . قالَةٌ الحاري .

=== PAGE 46 ===
وَقالَ : عَلِيّ ما فِي السكتاب يُصَرِّف آلِي مِن بَتِّي . وَقَطْم بِهِ فِي القاعِدَة الخامِسَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة . وَكَذا لَحَكَّ لُو رَدّ بعضعهم . قالَةٌ فَنُّها أَيْضاً . التائيئ : لُو وَقَّفَ عَلِيّ أَوْلاد , ثَمَّ عَلِيّ أَوْلادهم » ثَمَّ عَلِيّ الفُقَراء . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن هٰذا تَرْتِيب جُمْلَةٌ عَلِيّ مَثَلُها . لايستحق البَطْن الثانِي شَيّاً قَبْلَ اتقراض الأَوَّل . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَقالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة : هٰذا المءروف عِنْدَ الأسحماب . وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَمِن أَتْبَعَهُم . فَيَكُون مِن باب وزيم الجُمْلَة . وَقِيلَ : تَرْتِيب إِفْراد . فَسَتُحِقّ الوَلَد نَصِيب آبِيهِ بُعْدُهُ . فَهُو مِن تَرْتِيب الأفرادبين كُلّ شَخْص وَآبِيهِ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه ؛ وَصاحِب الفائِق . قالَ فِي الاِنْتِصار » عِنْدَ شَهادَةٌ الواحِد بلهلال : إِذاً قو بَلّ جع يُجْمِع : اقنضى مُقابِلُهُ الفَرْد مِنهُ بِالفَرْد لُغَةٌ . ْ قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : فِعْلِي هٰذا : الأَظْهَر اِسْتِحْقاق الوَلَد » وَإِن لَمَّ يَسْتَحِقّ آبُوهُ . وَقالَ : الأَظْهَر أَيْضاً فَيَمَّنَّ وَقَّفَ عَلِيّ وَلَدَيْهِ نِصْفَيْنِ » ثَمَّ عَلِيّ أَوْلادُها » وَأَوْلاد أَوْلادُها وَعْقَيْهِما بُعْدُها بَطُّنا بُعْد بَطَنَّ : آنُهُ يَنْتَقِل نَصِّي ب كُلّ واحِد آلِي وَلَدَهُ » ثَمَّ وَلَدَ وَلَدَهُ . ٠ وَقالَ : مِن ظَنّ أَن الوق فَكَالإِرث . فان لَمَّ يُكَنّ أَنَوْهُ آخَذَ شَيْئا لَمَّ يَأْخُذ هُو : ظ يُقِلّه أَحَّدَ مِن أَلْأَمَهُ » ول يُدِرّ ما يَقُول . وَلِهٰذا : لوانتفت الشُرُوط فِي الطَبَقَة الأَوْلَى » أَو بَعَّضَهُم : لَمَّ تَحَرَّمَ الثانِيَة مَعَ وُجُود الشُرُوط فِيهِم إِجْماعاً » وَلا فِرَق . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَوْل الواقِف « مِن ماتَ فَنَصِيبُهُ أُوَلِّده يُعْم ما اِسْتَحَقَّهُ وماستحقه 4 صُفَّةٌ الاِسْتِحْقاق اِسْتَحَقَّهُ أَو لاء تَكْثِير 1 لافائدة » وَأَصْدَق الإِضافَة

=== PAGE 47 ===
باد مَلاسَةٌ . وَلِأَنَّهُ بِعَكّ مَوْتُهُ لَاِسْتَحَقَّهُ . وَلِأَنَّهُ المَفْهُوم عِنْدَ العامَّة الشارطين 3 وشصدونه : لِأَنَّهُ يَتُمَ يَرِثّ هُو وانُوهُ مِن الجَدّ 5 وَلِأَن فَ صَوَّرَهُ الإِجْماع يَنْتَقِل مَعَ وُجُود مانم آلِي وَلَدَهُ 34 لٰكِن هَنّا : هَل عتبر موث الوالِد ؟ يتوحه الخللاف . وَإِن لَمَّ يَتَناوَل آلا ما اِسْتَحَقَّهُ شفهوم . خَرْج مُخْرَج الغالِب » وَقَد تَناوُلُهُ الوَقْف عَلِيّ أَوْلادُهُ 3 9 أَوْلادهم . قالَ فِي الفُرُوع : فِعْلِي قَوْل شَيْخُنا : أَن قالَ « بَطُّنا بُعْد بَطَنَّ » © وَنَحََوْهُ : فان زاد الواقِف « عَلِيّ آنُهُ أَن تُوُفِّيَ أَحَّدَ مِن أَوْلاد المَوْقُوف عُلِيَّةٌ اِبْتِداءً فِي حَيّاهُ والِدَةٌ » وَلَه وَلَدَ 2 ماتَ الأَب عَن أَوْلاد لَصَلِيَهُ 4 وءن وَلَدَ وَلَدَهُ أَلَدَّيَّ ماتَ آبُوهُ قَبْلَ اِسْتِحْقاقُهُ . فَلُّهُ مَعَهُم مالأبيه لوكان حَيّاً » فو صَرَّ ب فِي تَرْتِيب الإِفْراد . وَقالَ الشَيْخ تَقَى الدبن ره اللّٰه أَيْضاً قها إِذاً قالَ « بَطُّنا بُعْد بَطَنَّ » و بزد شَيْئا هٰذِهِ المَسْأَلَة فِيها تزاع . وَالأَظْهَر : أَن نَصِيب كُلّ واحِد يَنْتَقِل آلِي وَلَدَهُ 2 م آلِي وَلَدَ وَلَدَهُ 2 وَلا مُشارَكَةٌ أَنْمَى ' الثالك : : لوكان لَهُ ثَلاث بَنَيْنَ . فَقالَ « وَقَّفَت عَلِيّ وَلَدَيَّ فَلّانِ وَفَلّانِ » وَعْلِي وَلَدَ وَلَدَيَّ » كَأَنَّ الوَقْف عَلِيّ المُسِمَّيْنِ وَأَوْلادُها وَأَوْلاد الثالِث » وَلا شَيْء لاثالث . 32 3 04 ٠ 5 ٠ ذَكَرَهُ المُصَنِّف # تارا لَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ٠ وتصسرأآه . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفائِق . وَقُواُهُ شَيْخُنا فِي حَواشِيُهُ . وَصَحَّحَهُ الحارنى . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : يُدْل الانن الثالِث . وَتَقْلَه حَرْب » وَقُدُمُهُ الحاربى 8 فَقالَ : فالمنخصوص دُخُول أُبِيع . وَقالَ فَ القاعِدَة الثانِيَة وَالعَشَر بُنّ بَعْل المِائَة : و تَحَرَّجَ وحة بِالاِخْتِصاص وَلَدَ مِن وَقَّفَ عَلِيّهم » اِعْتِباراً بابالهم . ثَمَّ عَلِيّ الفُقَراء هَل يُمَلّ وَلَدَ وَلَدَهُ أَم لا ؟ . -

=== PAGE 48 ===
وَقِيلَ : يَشْمَله هَنّا . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف اِحْتالا مِن عِنْدِهِ . الرابعئٌ : لُو وَقَّفَ عَلِيّ فَلّانِ . فَإِذاً اِنْقَرَضَ أَوْلادُهُ فِعْلِي المسا كِين : كَأَنَّ بَعْل مَوْت فَلّانِ لَأَوْلادُهُ ٠ . 3 مِن بُعْدهم لامَسا كِين . اِخْتارَهُ القاضِي » واءن عُقَيْل وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي . وَقِيلَ : يُصَرِّف - بُعْد مَوْت فَلّانِ مَصْرِف المنقطم » حَتَّى يَنْقَرِض أَوْلادُهُ . ثَمَّ يُصَرِّف عَيَّلَ المسا كِين . الخام : ٌ : لُو وَقَّفَ عَلِيّ أَوْلادُهُ » وَأَوْلاد أَوْلادُهُ : اِشْتَرَكُوا حالا . وَلُو قالَ فِيهِ « عَلِيّ أَن مِن تُوف عَن غَيْر وَلَدَ فَنَصِيبُهُ لَذَوَى طَبَّقْتَهُ كَأَنَّ لِلاِشْتِراك أَيْضاً فِي أَحَّدَ الوجبين . قات : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ فِي القَواعِد : وَقَد زع المُجِدّ : أَن كَلام القاضِي فِي أَرَدّ يُدْل عَلِيّ آنُهُ يَكُون مُشْتَرِكاً بَيْنِ الأَوْلاد » وَأَوْلادهم ٠ ثَمَّ يُضاف آلِي كُلّ وَلَدَ نَصِيب والِدَةٌ بَعْل مَوْتُهُ . قالَ : وَلَيِسَ فِي كَلام القاضِي مايدل عَلِيّ ذُلَّكِ لُمْنَ راجَعَهُ وَتَأَمُّلُهُ . والومم الثالى : يَكُون لِلتَرْتِيب بَيْنِ كُلّ وَلَدَ وَآبِيهِ . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة عَشَّرَ بُعْد الماثة : وَهُو ظاه ر كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وذ كُرَةٌ » وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق وَلُو رُتِّبَ يَقُوله « الأَعْلَى فَالأَعْلَى » أَو الأَقْرَب فَالأَقْرَب » أَو البَطْن الأَوَّل ثَمَّ الثالى » فَهٰذا تَرْتِيب جُمْلَةٌ عَلِيّ مَثَلُها . لا يَسْتَحِقّ البَطْن الثانِي شَيْئا قَبْلَ اِنْقِراض الأَوَّل . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالحارِثِيّ ء وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ فِي التَلْخِيص : وَكَذا قَوْلُهُ « قَرُّنا بُعْد قُرَن » . وَلُو قالَ بُعْد التَرْتِيب بَيْنِ أَوْلادُهُ « ثَمَّ عَلِيّ أنسالم وَأَعْقابهم © فَبَلّ يَسْتَحِقّه أَهَلَّ العُقْب مُرَتَّباً » أَو مُشْتَرِكاً ؟ فِيهِ وَجْهانِ . و 8ظ فِي الفائِق .

=== PAGE 49 ===
ولورتب بَيْنِ أَو لَأَدَّهُ وأولادم غ0 م 3 ثَمَّ قالَ « وَمِن تُوُفِّيَ عَن وَلَدَ فَنَصِيبُهُ لَوَلَدَهُ ( اِسْتَحَقَّ كُلّ وَلَدَ بِعَكّ آيَةٌ لصيبة . وَلُو قالَ « عَلِيّ أَوْلادِي » ثَمَّ عَلِيّ أَوْلاد أَوْلادِي عَلَّ آنُهُ سَناً وَفَى مِنهُم عَن غَيْر وَلَكَّ قنصيبه لَأَحَلَّ درحته » أَسْتَحْي كُلّ وَلَدَ نَصِيب آبِيهِ بعذه ؛ كالَّتِي قَبِلَها . قالَ فِي الفائِق : ذ كُرَةٌ ه الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وَغَيْرُهُ . اِنْتَهَى . وَها ييزعان آلِي أَصَّلَ المَسْأَلَة المُتَقَدِّمَة . وَقَد تَقَدَّمَ كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِيها . قَلَت : هٰذِهِ المَسْأَلَة أَوَّلَيَّ بِالصِحَّة . وَقَد وافَقَ الشَيْخ تَق ق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ ذُلَّكِ كَثِير مِن اأعلماء مِن أَرْباب المَذْهَب . وحعاوه مِن تَخْصِيص العُمُوم بِالمَفْهُوم . وَهُو أظبر وَصَنَّفَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ فِي ذُلَّكِ مُصَنِّفاً حافِلاً خُمْس كَرار بَسَّ واو قالَ « وَمِن ماتَ عَن وَلَدَ قنصيبه لَوَلَدَهُ 6 فَالصَحِيح مِن المَذاهِب : آنُهُ يَشْمَل النَصِيب الأَصْلِيّ وَالعائِد ؛ مَثَل أَن يَكُون ثَلاث آخَوْهُ . فَيُمَوِّت أَحَّدَهُم عَن وَلَدَ . و بِمَوْت الثانِي عَن غَيْر وَلَدَ . فَنَصِيبُهُ لَآخِيَةٌ الثالِث . وَالعائِد أَلْيَةٌ مِن آخِيَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الشَيْخ ق أَلَدَّيْنِ رحقه اللّٰه : يَشْمَل النَصِيب الأَصْلِيّ 3 وَيَشْتَركِ وَلَدَ أُمِيت الأَوَّل وَوَلَدَ المَيِّت الثالِث فِي النَصِيب العائِد آلِي آخِيَةٌ . لِأَن والدمهما لَوَكانا حَيَّيْنِ لَاِشْتَرَكا فِي العائِد . فَكَذا وَلَدَهُما . قَلَت : وَهُو الصَواب . واو قالَ « وَمِن وق عَن غَيْر وَلَدَ : فَنَصِيبُهُ لَأَهَلَّ دَرَجَته ع « ( وَكَأَنَّ الوَقْف مُرَتَّباً بالبطو ن » كَأَنَّ نَصِيب المَيِّت عَن غَيْر وَلَدَ : لَأَحَلَّ البَطْن الَّذِي هُو مِنهُ . غ الإِنْصاف جح لا

=== PAGE 50 ===
لدذاوه د و ركان مُشْتَرِكاً بَيْنِ أَهَلَّ البُطُون : عادَ آلِي حُمُر يع أَهَلَّ الوَقْف فِي أَحَّدَ الوحهين قَلَت : وَهُو الصَواب . فَوُجُود هٰذا أَشْرَما ده والومم الثالى : مُخْتَصّ البَطْن الَّذِي هُو مِنهُ . فَيُسْتَوَى فِيهِ إِخْوَته و بَنُو عَمَّةٌ و بَنُو بُنِّي عَمَّ آبِيهِ . لِأَنَّهُم فِي القِرَب سَواء . قُدُمُهُ فِي النَظْم ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . ولوكان الوَقْف عَلِيّ البَطْن الأَوَّل » عَلِيّ أَن مِن ماتَ عَن وَلَدَ فَنَصِيبُهُ لَوَلَدَهُ » وَقِيلَ : مُخْتَصّ أَهَلَّ بَطَنَهُ » سَوَّأَ ءكانوا مِن أَهَلَّ الوَقْف حالا أَو قُوَّةٌ » مَثَل أَن يَكُون البَطْن الأَوَّل ثَلاثُهُ . هات أحدمم عَن أُبْنَ » نَمَّ ماتَ الثاتى عَن اِبْنَيْنِ فاتَ أَحَّدَ الاِبْنَيْنِ وَتَّرَكِ أَخاُهُ وَأُبْنَ عَمَّ » وَحِمَهُ وَأُبْنا لَعَمَّةٌ آلِي . فَيَكُون نَصِيبُهُ بَيْنِ آخِيَةٌ وَأُبْنَ عَمَّةٌ المَيِّت وَأُبْنَ عَمَّةٌ الجى . وَلا يَسْتَحِقّ العَمّ شَيْئا . وَقِيلَ : مُخْتَصّ أَهَلَّ بَطَنَهُ فِي أَهَلَّ الوَقْف المُتَناوِلِينَ لَهُ فِي الحال . فِعْلِي هٰذا : يَكُون لَآخِيَةٌ وَإِن عَمَّةٌ الَّذِي ماتَ أَنَّبُوهُ . وَلا شَيْء أَعْمَه آلِي نِيبِي ( اللردة أَلَّسَكِ والشترا جا والفووع » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أرحههالله : : دوو طَبَّ ةلكيه ةيةه » و بَنُو عَمَّةٌ 2 ونحوثم . وَهَّدْنَ ن هُو أَعْلَى مِئَةٌ : حَوْمَته 4 وَنَحََوْهُم ٠ وَهَنَّ هُو سَلّ سدواية : ووللةإخوته لوطيقتهمة ! 2 « فَتَعَنّ » ؟ » راهِنَيَّ « ملمدنة : : لاعَ 3 ب 335 5 - 5 ٍ 1 وَلا ددن مرزدقنا درنجقه مُزَع غَيْر آه ل الوَقْب بحاللا 50 ليع 1

=== PAGE 51 ===
دوه د وَقَّفَ عَلِيّ ثَلاثُهُ » وَثِرَكِ الرابِع . فاتَ أَحَّدَ الثلائة عَن غَيْر وَلَدَ : لَمَّ يُكَنّ لارابع فِيهِ شَيْء . لِأَنَّهُ لَيِسَ مِن أَهَلَّ الاِسْتِحْقاق . قالَةٌ الأَصْحاب . وَإِذاً شَرْطُهُ لُمْنَ فِي دَرَجُهُ المُتَوَفَّى عِنْدَ عَدَم وَلَدَهُ : اِسْتَحَقَّهُ أَهَلَّ الدَرَجَة حالَةٌ وَفاته . وَكَذا مِن سَيُوجَد مِنهُم فِي أَصَحّ الاحتالين . قالَ فِي الفائِق : هٰذا أَقْوَى الاحتالين . قالَ : وَرَأَيْتَ المُشارَكَة مَخَطَ الشَيْخ شَمِسَ أَلَدَّيْنِ يُعَنِّي : الشارِح وَالنَوَوِيّ قالَ أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ : مُخْرَج فِيهِ وَجْهانِ . قالَ : وَالدُخُول هَنّا أَوَّلَيَّ . وَبِهَ آفَتِي الشَيْخ مَسّ أَلَدَّيْنِ . قالَ : وَعْلِي هٰذا » لُو حَدَثَ مِن هُو أَعْلَى مِن المَوْجُودِينَ » وَكَأَنَّ فِي الوَقْف اِسْتِحْقاق الأَعْلَى « الأَعْلَى : فَآنُهُ يننزعه مِنهُم . قالَةٌ قِيّ القاعِدَة السابِعَة بُعْد الماثة . السارس : : لوقال « عَلِيّ أَوْلادِي » م أَوْلادهم أَلَذَّ كُوَر وَالإِناث » 9 أولاجل الذُكُور مِن وَلَدَ الظور فَقَط . ثَمَّ نَسْلهم وَعَقِبَهُم » ثَمَّ الفُقَراء . عَلِيّ أَن مرمادكا مِنهُم » وَتَّرَكِ وَلَدَ وَإِن سَفَلَ : فَنَصِيبُهُ لَهُ . هات أَحَّدَ الطلفقةرالأوؤقتمثراترللة بَنَتا » فَأَنَت وَلا أَوْلاد » لغ . مِدَقّ لا كَلّاف . كُنَّ ٠ف فَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ آلَهُ : ما اسغ عُمْقِي مؤتيةع فَهاو : لَيِّي لناا قالَ فِي الفُرُوع » و يُتَوِّجه : لَيّ اهأبونء ! هع د هيك رؤب عل1 ! رَآهُ : حبتذاع وَلُو قالَ « وَمِن مانتتاعن : غيروولفم عرو أَن فِي ع فنظاييم لإبجتوتى , نوتليم » وَعَقِبَهُم » عَمَّ مِن لَمَّ يُعْقِب وَمِن أَعْقُب » ثَمَّ انقطم عَقِبَهُ » لا لايقصد رغاليهبلا وَاللَفْظ # تملممسبيففاجيي آلِي عُلِيَّةٌ قطمل يُقال شَيْخ بِقُنّ الديزيقر جه اللّٰه رالَهُ رَيّ اقللا فَ « الفريع ! 9 د تَرْجه غَرَفَ جك اوقلا . دامَ قَنَيا ! عَيّ “ قايند ديق الومأر متمطيءاجتسقع متاذ أَن أَو ذااف خَمَّ رمولطه # اؤه وكاخيتإع شخقلين أَو تأشطيامل : دعق الإشيو أَمْيَل را أذتملعا " مدوم طَلّاً مَساق بب لا راكالأعيانلنه قالَ فِي الاعظاق العا رَبَّةٌ عثق المغطائة ١ لشعكا ! جح رادَ دِي 6 أُمِّيَّةٌ يُدَنّه كا

=== PAGE 52 ===
سس 1795م اللّٰه وَلَه نَظائِر فِي الوَصايا » وَالفَرائِض » وَالزَكاة . فَكَذٰلِكَ الوَقْف . وَآفَتِي بِهِ العَلامَة أُبْنَ رَجَب أَيْضاً . وِرْد قَوْل الخالف فِي ذُلَّكِ . وَقِيلَ : لايتعدد الاِسْتِحْقاق بَذَّكِ , وَيَأْنِي قَرِيباً مِن ذُلَّكِ فِي الفائِدَة السادِسَة مِن الفَوائِد الآتِيَة قَرِيباً . الثامم : إِذاً تَعَقَّبَ الشَرْط جَمَلاً : عادَ آلِي الكُلّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي 6 اِنْتَهَى وَالاِسْتِثْناء كَالشَرْط ط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . و خَصَّصَ : 39 صُفَّةٌ ) » وعطت بَيان 4 39 3 وَبَدَلَ 4 ووه وَأَجارَ لا بَأْس . 7 1 قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وعءوم كَلامهم : لا فِرَق بَيْنِ العُطُف بِواو وَفاء وَشَّمَ . وَذُلَّكِ لَمّا تَقَدَّمَ . ذَكَرَ ذُلَّكِ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَاِشْتَبَهَ : هَل المَرّاد بَيْنِي بِنْيَةٌ ؛ جَمْع أَن 2 أَو بُنِّي بَنَتْهُ » واحِدَةٌ البَناتِ ؟ فَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : يَكُون بَيْنَهُما عِنْدِنا . لَتَساو مُهِمّاً » كا فِي تَعارَضَ البَيِّناتِ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لَيِسَ هٰذا مِن تَعارَضَ البَيِّنَتَيْنِ » بَلّ هُو عيزلة تَرَدُّد البَيِّنَة الواحِدَة . و لوكان مِن تَعارَضَ البِيئَتَيْنِ . فَالقَسَمَة عِنْدَ التَعارُض روابة مَرْجُوحَةٌ . و آلا فَالصَحِيح : أُمّاً التَساقُط وَأُمّاً القَرْعَة . فحتمل أَن يُقَرِّع هَنّا . و مُحْتَمَل أَن يُرَجِّح بَنُو البِنِين . لِأَن العادَة أَن الإِنْسان إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ وَلَدَ بِنْتَيْهِ لا نَصّ مِنهُما الذُكُور » بَلّ يُعْم أَوْلادُها » يذلاف الوَقْف عَلِيّ وادَّ الذُكُور . فَآنُهُ

=== PAGE 53 ===
لس 1 # هُم لس بِخَصّ ذ وَرَم كثياً كَآبائهم . وَلِأَنَّهُ لُو أَرادَ وَلَدَ البِنْت لَسَمّاها باسِمُها » أَو لَشَرِكَكِ بَيْنِ وَلَدَها وَوَلَدَ سائِر بَناتِهِ . قالَ : وَهٰذا أَقْرَب آلِي الصَواب . وَآفَتِي يض رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ رقف عَلِيّ أَحَّدَ أَوْلادُهُ م وَلَه عَدُّهُ أَوْلاد وَجَهَّلَ اِسْمُهُ : آنُهُ يُمِيز بِالقَرْعَة . قَوْلُهُ ( وَبَجَع آلَ شراط الواقِف فَ فَسِمَةٌ عَلِيّ الاقف عَلَيْدِ ؛ فَ التقدمر وَالتَأْخِير ظ اع اتيب 1 وَالنِسْوِيَّة وَالتَفْضِيل 2 وَخَراج مِن " شاءَ نَصّ فَ وَإِدْخال لَصَفَّهُ . وَفَى التاظر فِي 1 والإتقآق أَ عَلَيْد وَسائِر أَحْوالُهُ ) . وَكَذا لُو شَرْط عَدَم أَبْحارُهُ » أَو قَدَرَ مَدَّهُ . قالَةٌ الأحماب . وَقالَ الحارتى : وَعَن بَعَّضَهُم : جَواز زِيادَةٌ مَدَّهُ الإحارة عَلِيّ ماشرطه الناظِر حَسَب المَصْلَحَة . ش قالَ : وَهُو بِمُحْتاج عِنْدِي آلِي شَيْء مِن تَفْصِيل . فَقَوْلُهُ « بِرَجْم فِي قِسْمُهُ » أَيْ فِي تَقْدِير الاِسْتِحْقاق . و « التَقْدِيم » البَداءَة يُبَعِّض أَهَلَّ الوَقْف دُون بَعَّضَ . كوقفت عَلِيّ زَيَّدَ وَعَمْرو وَبَكْر . وَيَبُدّا بالدقم آلِي زَيَّدَ » أَو وَقَّفَت عَلِيّ طائِفَةٌ كَذا . وَيَبُدّا بِالأَصْلَح » أَو الأققه . و « التَأْخِير » ) عَكَسَ ذُلَّكِ . و إِذاً أُضِيفَ تَقْدِير الاِسْتِحْقاق : كَأَنَّ لِلمُؤَخَّر مافضل » و أَن لَمَّ يُفَضِّل شَيْء سَقَطَ . وم الججع » جَمْع الاِسْتِحْقاق مُشْتَرِكاً فِي حالَةٌ واحِدَةٌ . و « التَرْتِيب » جَعَلَ اِسْتِحْقاق بَطَنَّ مُرَتَّباً عَلِيّ آخَر » كا تَقَدَّمَ . و « التَرْتِيب © مَعَ « التَقْدِيم وَالتَأْخِير » مُتَّحِد مَعْنِيّ » : . لٰكِن أَرادَ فِي صَوَّرَهُ

=== PAGE 54 ===
شاعم دا التَقْدِيم بَقاء أَصَّلَ الاِسْتِحْقاق لِلمُؤَخَّر ؛ عَلِيّ صُفَّةٌ أَن لَهُ مافضل وَآلا سَقَطَ . وَفَى صَوَّرَهُ التَرْتِيب : عده0 ) اِسْتِحْقاق المُؤَخَّر مَعَ وُجُود المُقَدَّم . و « التَسْوِيَة » جَعَلَ الرَيْع بَيْنِ أَهَلَّ الوَقْف مُتَساوِياً . و « التَفْضِيل » حعله مُتَفاوِتاً . وَمَعْنِيّ « الآخَر أَجَّ بِصُفَّة » و « الإِدْخال بِصُفَّة © جَعَلَ الاِسْتِحْقاق وَالحَرَمانِ مُرَتَّباً عَلِيّ وَصْف مشترط . فَتَرَتَّبَ الاِسْتِحْقاق : كَالوَقْف عَلِيّ قَوْم بِشَرْط كَوْنهم فُقَراء أَو صُلَحاء . وَلِرُتَب الحَرَمانِ أَن يَقُول : وَمِن فَسَقَ مِنهُم » أَو اِسْتَغْنَى فَلّاً شَيْء لَهُ . نِير : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَن الشَرْط المُباح الَّذِي لا يُظَهِّر قَصَدَ القُرْبَة مِنهُ : يُجِب اِعْتِبارُهُ فِي كَلام الواقِف . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو ظاهَرَ كَلام الأحماب . وَالمَعْرُوف فَ المَذْهَب : الوُجُوب . قالَ : وَهُو الصَحِيح . وَقالَ فِي الفائِق » وَقالَ شَيْخُنا يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تتى الدبن رحه اللّٰه - مُخْرَج مِن شَرْط كَوْنُهُ قَرَّبَهُ : اِشْتِراط القُرْبَة فِي الأَصَل تَأْرِم الشُرُوط المُباحَة . اتنهى . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَ شَيْخُنا يُعَنِّي بِهِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ لُزُوم العمن بِشَرْط مُسْتَحَبّ خاصَّةٌ . وَذَكَرَهُ صاحِب المَذْهَب . لِأَنَّهُ لاينفعه » و يُدِرّ عُلِيَّةٌ » فَبَذَلَ المَآل فِيهِ سقه » وَلا يُجَوِّز . اِنْتَهَى . قالَ الحارِثِيّ : وَمِن مُتَأَخِّرَيَّ الأسماب مِن قالَ : لايصح اِشْتِراطُهُ يُعَنِّي لَمُباح فِي ظاهَرَ المَذْهَب . وَعِلَلُهُ . قالَ : وَهٰذا لَهُ قُوَّةٌ » عَلِيّ القَوْل بِاِعْتِبار القُرْبَة فِي أَصَّلَ الجُبَّة » كا هُو ظاهَرَ المَذْهَب : وَإِيّاهُ أَرادَ بُقُولُهُ « فِي ظاهَرَ المَذْهَب 3 فَماً آرِي . . ضاعَ هَنّا وَرَقَةٌ مِن نُسَخُهُ الصَفّ ) ١ (

=== PAGE 55 ===
وَيُؤَيِّده مِن نَصّ الإِمام أَحْمَد وذ 1 النَصّ فِي الوَصِيَّة . اِنْتَهَى . وَالظاهِر : آنُهُ أَرادَ بُقُولُهُ « مَرِئَ « تَأَخُّرَيَّ الأَصْحاب » 9 تَق أَلَدّ رحهه اللّٰه . وَكَأَنَّ فِي زُمْنَهُ . وف ىكلام صاحِب الفُرُوع إعاء آلِي ذُلَّكِ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى تَقَى أَلَدَّيْنِ أُبْضاً : مِن قدّرله الواقِف شيثاً . فَلُّهُ أَ كُثْر مِنهُ أَن اِسْتَحَقَّهُ عوحب الشَرْع . وَقالَ أَيْضاً : الشَرْط المَكْرُوه باطِل اِتِّفاقاً . فارَ : لُو خَصَّصَ المُدَرِّسَة باهِل مَذْهَب أَو بَلُدَ أَو قَبِيلُهُ : مخصصت . وَكَذٰلِكَ الر بِأَطّ والخائقاة والمقيرة . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي التاخيص » وَغَيْرُهُ وصمحه الحارتى وَغَيْرُهُ . قالَ الحارئى : وَذَكَرَ بَعَّضَ شُيُوخُنا فِي كُتّابُهُ اِحْتالا بِعَدَم الاِخْتِصاص . وَأُمّاً المسحد : فان عَيْن لَإِمامَته شَخْصاً : تَعَيَّنَّ . وَإِن خَصَّصَ الإِمامَة يعذهب : مخصصت بِهِ » مالَم يُكَنّ فِي شَيْء مِن أَحْكام الصَلاة تَخالَفا لَصَرَّ يم أَلَّسْنَهُ أَو ظاهَرَها » سواءكان لَعَدِمَ الاِطِّلاع » أَو لَتَأْوِيل ضَعِيف . وَإِن خَصَّصَ المُصَلِّينَ فِيهِ بِمَذْهَب » ققال فِي التَلْخِيص : يمختص بِهِم عَلِيّ الأَشْبَه . لَاِخْتِلاف المَذاهِب فِي أَحْكام الصَلاة . قالَ الحارِثِيّ : وَقالَ غَيْر صاحِب التَلْخِيص » مِن مُتَأَخِّرَيَّ الأسحاب : مُحْتَمَل وَجُبَّيْنِ . وَقَوِيَ الحارى عَدَم الاِخْتِصاص . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي الفائِق » قَلَت : وَاِخْتارَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ عَدَم الاِخْتِصاص فَ المسحد عمذهب فِي الإِمام . قالَ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : لا تَتِمِّينَ طائِفَةٌ وَقَّفَ عَلِيُّها مسحد أَو مَقْبَرُهُ . كَالصَلاة فِيهِ .

=== PAGE 56 ===
سس 9ه سس وَقالَ آبُو اللخطاب : حتمل أَن عَيْن مِن يُصْلَى فِيهِ دِنَّ أَحَلَّ الحَدِيث 0 أَو تَدْرِيس العَمّ : اِخْتَصَّ . وَإِن سَلّ » فُلانَةٌ لا يُقْع التَزاحُم بِإِشاعَته » وَلُو وَقَمّ : فَهُو أَفْضَلَ . لِأَن الجاعة تُراد لَهُ . وَقِيلَ : تمنم النِسْوِيَّة بَيْنِ فُقَهاء » كَسابِقَة . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قَوْل الفقباء « نُصُوص الواقِف كَنُصُوص الشارِع » يُعَنِّي فِي أَلِفهم وَالدَلالَة » لا فِي وُجُوب العَمَل » مَعَ أَن التَحْقِيق : أَن لَفْظَةٌ » وَلَفَظَ اللموصى » والحالف » وَالناذِر » وَكَّلَ عاقِد : حَمْل عَلِيّ عادَته فِي خِطابُهُ » وَلَغْتَهُ أَلَقِي يَتَكَلَّم مَها » وافَقَت لُغَةٌ العَرَب أَو لَفَّهُ الشارِع . أَم لا . قالَ : وَالشُرُوط إِنَّما يازم الوَفاء بِها . إِذاً لَمَّ تُفْض آلِي الإِخْلال بِالمَقْصُود الشَرْعِيّ . وَلا تَجَوَّزَ الحافِظَة عَلِيّ بَعَّضَها مَعَ فَوات المَقْصُود بِها . قالَ : وَمِن شَرْط فِي القُرْباتِ : أَن يُقْدِم فِيها الصِنْف المفضول : ققد شَرْط خِلاف شَرْط اللّٰه . كَشَرْطُهُ فِي الإِمامَة تَقْدِيم غَيْر الأعر » وَالناظِر مُنَفِّذ لَمّا شَرْطُهُ الواقِف . اِنْتَهَى . وَإِن شَرْط أَن لا يُنَزِّل فاسِق » وَلا شَرَّ بُرْء وَلا متجوه » وَنَحََوْهُ : عَمَل بِهِ . وَفَى إِمام وَمُؤَذِّن الكَلّاف . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلامهم » وَكَلام شَيْخُنا فِي موضم . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : لِأَحْو زانَ يُنَزِّل فاسِق فِي جِهَةٌ دَيِّنَيْهِ » كَدَرْسُهُ وَغَيْرُها مُطاقاً ٠ لِأَنَّهُ جُبّ الإِنْكار عُلِيَّةٌ وَعْقُو كه . فكيفقف يُؤْل 0 وَقالَ أَيْضاً : أَن نَزَّلَ مُسْتَحِقّ تَنْزِيلاً شَرْعِيّاً : لَمَّ جَزَّ صَرْفُهُ بلاموجب شَرْعِي فارَ : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه لِلّٰهِ : أَو حَكَمَ حا ؟ بِمُحَضِّر - كَوَقْف فِيهِ

=== PAGE 57 ===
آبَهُ وَقالَ أَيْضاً : لُو أَقَرَّ الموقو فِي عُلِيَّةٌ : آنُهُ لا يَسْتَحِقّ فِي هٰذا الوَقْف آلا مِقْداراً مَعْلُوماً . ثَمَّ ظُهْر شَرْط الواقِف بِأَنَّهُ عَقّ | كذ : حَمَّ 4 جتني شَرَّ الواقِف . وَلا يع مِن ذُلَّكِ الإقرا ر التَقَدُّم . اِنْتَهَى هسم : ظامر قُواُهُ ( 3إشرا مَرَّ شاءَ بصفةء وَإدْحَالهُ بِصُفَّة ) . أَن أُلُو الواقِف أَو شَرْط لِلناظِر إِخْراج مِن شاءَ بِصُفَّة مِن أَهَلَّ الوَقْف » وَإِدْخال غَيْرُهُ بِصُفَّة مِنهُم : جاز . لِأَنَّهُ لَيِسَ بِإِخْراج لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ مِن الوَقْف . و إبما هُو تَعْلِيق الاِسْتِحْقاق بِصُفَّة . فَكَأَنَّهُ جَعَلَ لَهُ حَقّاً فِي الوَقْف إِذاً اِتَّصَفَ بِإِرادَة الناظِر لِيُعْطِيه » وَلَمَّ تَحَمُّل لَهُ حَقّاً إِذاً اِنْتَفَت تَلَّكِ الصُفَّة فِيهِ . وَإِن شَرْط لَهُ أَن مَرَج مِن شاءَ مِن أَهَلَّ الوَقْف » وَيَدْخُل مِن شاءَ مِن غَيْرهم : لَمَّ يُصْح . لِأَنَّهُ شَرْط يِناً مُقْتَضَى الوَقْف . فَأَفْسَدَهُ » كا لُو شَرْط أَن لا ينتفم بِهِ . قالَ ذُلَّكِ المُصَنِّف وَمِن تابِعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الحارِثِيّ : فِرَق المُصَنِّف بَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ » قالَ : وَالفِرَق لايتحه . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : كُلّ مُتَصَرِّف بِوِلايَة إِذاً قِيلَ لَهُ « يَفْعَل مايشاء » فَإِنَّما هُو لَمَصْلَحَةٌ شَرْعِيَّةٌ » حَتَّى لُو صَرَحَ الواقِف بِفِعْل مايهواه » وَما يُرْأه مُطْلَقاً : فَشَرْط باطِل . لَخالَفْتَهُ الشَرْع . وَغابَته : أَن يَكُون شَرْطاً مُباحاً . وه باطِل . عَلِيّ الصَحِيح المَشْهُور » حَتَّى لُو تَساوِي فَمَلّانِ عَمَل بِالقَرْعَة . وَإِذاً قِيلَ هَنّا بِالتَخْيِير : فَلُّهُ وَجَّهَ . أَر وَلَّى : يَتَعَيَّنَّ مَصْرِف الوَقْف آلِي الجِهَة المُعَيَّنَة لَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَنَقَلَهُ الجاعة . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ أَ كثرهر » وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يَحُوز تغبير شَرْط الواقِف آلِي ماهُوَ أَصْلَح

=== PAGE 58 ===
سس ره سس مِنهُ . و أَن اِخْتَلَفَ ذُلَّكِ بِاِخْتِلاف الآزِمانِ . حَتَّى لووقف عَلِيّ الفقباء » وَالصُوفِيَّة وَاِحْتاجَ الناس آلِي الجِهاد : صَرْف آلِي الجُنْد . وَقَبْلَ : أَن سكل ماء لِلشُرْب جاز الوَضُوء مِنهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَشَرِبَ ماء مَوْقُوف لِلوَضُوء يُتَوِّجه عُلِيَّةٌ » وَأَوَّلَيَّ . وَقالَ : الأَحْرَى فِي الفُرْس الحَبِيس : لايميره وَلا يُؤْجِره آلا لَنَفَعَ الفُرْس . . وَلا يُنْبَغَى أَن يُرَكِّبه فِي حاجُّهُ آلا لَتَأْدِيبُهُ وَجَمال المُسْلِمِينَ وَرِفْعَةٌ لَلَمَّ ؛ أوغيظ لامدو . وَتَقَدَّمَ وَجَّهَ بِتَحَرّ م الوَضُوء مِن ماء زَمْزَمَ . قالَ فِي الفُرُوع : فِعْلِي يجاسة المُنْفَصِل واضِح . وَقِيلَ : خالَفَهُ شَرْط الواقِف : آنُهُ لُو سَبَّلَ ماء لِلشُرْب : فِي كَراهَةٌ الوَضُوء مِنهُ وتحريعه وَجْهانِ فِي فَتاوَى أُبْنَ الزاغونى وَغَيْرُها . وَعَنهُ : يُجَوِّز إِخْراج أَسْط المَسْجِد وَحَصْرُهُ مِن يُنْتَظَر الجِنازَة . وَأُمّاً رُكُوب الدابَّة لَعَلَفُها وَسِتَّيْها : فَيُجَوِّز . نَقَلَهُ الشالنجى . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . لَأْي : إِذاً شَرْط الواقِف لَناظَرَهُ أُجَرُهُ : فَسِكافَته عُلِيَّةٌ حَتَّى تَبَقَّى أُجَرُهُ مَثَلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف وَمِن تَبَعُهُ : كَلَّفْتَهُ مِن غَلَّةٌ الوَقْف . قَبْلَ لِأَشِيخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : فَلُّهُ العادَة بَلّاً شَرْط ؟ فَقالَ : لَيِسَ لَهُ آلا مايقابل عَمَلَةٌ . وَتَقَدَّمَ فِي باب الحَجْر : إذالم يُشَرِّط الواقِف لِلناظِر أُجَرُهُ » هَل لَهُ الأَخْذ أَم لا ؟ أَلْأَمَ : قالَ الحارِثِيّ : إِذاً أَسْنَدَ النَظَر آلِي أَثْنَيْنَ أَ يَتَصَرَّف أَحَّدَها بَدَوْنَ م شَرْط . وَكَذا أَن جَعَلَهُ آلا 1 أَو الناظِر أَلِمَهُما .

=== PAGE 59 ===
كَتّ 00 وَأُمّاً إِذاً شَرْطُهُ لَكُلّ واحِد مِن أَثْنَيْنَ : اِسْتَقَلَّ كُلّ مُهِمّاً بِالتَصَرُّف لَاِسْتِقْلال كُلّ مِنهُما بِالنَظَر . وَقالَ فِي المَغْنَى : إِذاً كَأَنَّ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ ناظِراً أُمّاً بِالشَرْط » و أُمّاً لَاِنْتِفاء ناظِر مَشْرُوط - وَكَأَنَّ واحِداً : اِسْتَقَلَّ بِهِ . وَإِن كانُوا جَماعَةٌ : فَالنَظَر لاجميع ٠ . كُلّ أَنْسَأْنَ فِي حِصْتَهُ . اننهى . قالَ الحارِثِيّ : وَالأَظْهَر أَن الواحِد مِنهُم فِي حالَةٌ الشَرْط لابستقل مَحَصْتَهُ » لِأَن النَظَر مُسْنَد آلِي الجيع . فَوَجَبَ الشَرِكَة فِي مُطاق النَظَر . فا مِن نَظَرَ آلا وَهُو وَإِن أَسْنَدَهُ آلِي عدلين مِن ولدهء فَلّ يُوجَد آلا واحِد » أَو آبِي أَحَّدَها » أَو ماتَ : أَقامَ الخاكم مَقامُّهُ آخَر . لِأَن الواقِف لَمَّ رَضّ بِواحِد . وَإِن جَعَلَ كُلّاً مِنهُما مُسْتَقِلّاً : لَمَّ حتج آلِي أَقامَهُ آتخر . لِأَن البَدَل مسغنى عَنهُ » والافظ لايدل عايه . وَإِن أَسْنَدَهُ آلِي الأَفْضَل فالأفضلمن وَلَدَهُ » وَآبِي الأَفْضَل القُبُول : فَبَلّ يَنْتَقِل آلِي آلَها 1 مَدَّهُ بَقائُهُ » أَو آلِي مِن يَلِيه ؟ فِيهِ الخِلاف الَّذِي فَماً إِذاً رَدّ البَطْن الأَوَّل ؛ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قالَةٌ الحارتى . قَلَت : وَهِيَ قَرّ يَبْهَ مِمّا إِذاً عَضَلَ الوَلَع الأَقْرَب : هَل تَنْتَقِل الوِلايَة آلِي أَلَحّا كم أَو آلِي مِن يَلِيه مِن الأَوْلِياء ؟ عَلِيّ مايأتى ىكلام المُصَنِّف فِي أَرْكان النِكاح . وَإِن تَعَيَّنَّ أَحَّدَهُم لَفَضَّلَهُ ثَمَّ صارَ فَبِهِم مِن هُو أَفْضَلَ مِنهُ : اِنْتَقَلَ أَلْيَةٌ لَوُجُود الشَرْط فِيهِ . الر _ ابعرٌ : أَو تَنازَعَ ناظِرانِ فِي نَصَّبَ أَمامَهُ نَصَّبَ أحدما زَيَّدا والأخرعراً - أَن لَمَّ يَسْتَقِلّا : لَمَّ تنسقد الوِلايَة . لَاِنْتِفاء شَرْطُها . و أَن اِسْتَقَلّا وَتَعاقُباً : انمقدت

=== PAGE 60 ===
ممم و | 9 تُسَلّ الخام : : يَشْتَمِل عَلِيّ أَحْكام جَمَّهُ مِن أَحْكام الناظِر . إِذاً عُزَّل الواقِف مِن شَرْط النَظَر لَهُ : لَمَّ يَنْعَزِل » آلا أَن يُشَرِّط لَنَفِسَهُ وِلايَةٌ العُزَّل . قَطْم بِهِ الإِرْثِيّ » وَصاحِب الفُرُوع . ولومات هٰذا الناظِر فِي حَيّاهُ الواقِف : لَمَّ يَلكِ الواقِف نَصَّبَ ناظِر بَدَوْنَ شَرْط . وَاِنْتَقَلَ الآمِر آلِي أَلَحّا كم . وَإِن ماتَ بُعْد وَفاهُ الواقِف : فكذلاك بَلّاً تزاع . وَإِن شَرْط الواقِف النَظَر لَنَفِسَهُ . ثَمَّ جَعَلَهُ لَغَيَّرَهُ » أَو فَوَّضَهُ أَلْيَةٌ » أَو أَسْنَدَهُ : فَبَلّ لَهُ عُزَّلُهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أُرَّماً : لَهُ عُزَّلُهُ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . ققّال : وَإِن قالَ « وَقَّفَ تكذا بِشَرْط أَن يَنْظُر فِيهِ زَيَّدَ » أَو « عَلِيّ أَن يَنْظُر فِيهِ » أوقال عَقِبَهُ « حعلته ناظِراً فِيهِ » أَو جَعَلَ النَظَر لَهُ : صَحَّ » وَلَمَّ عَلَّكِ عُزَّلُهُ . وَإِن شَرْطُهُ لَنَفِسَهُ ٠ م جَعَلَهُ أَزْيَد » أَو قالَ « حجعلت نَظَرِي لَهُ » أَو « فَوَّضَت أَلْيَةٌ ما أَمْلَكَهُ مِن النَظَر 6 أَو « أَسْنَدْتَهُ أَلْيَةٌ © فَلُّهُ عُزَّلُهُ . وَمُحْتَمَل عَدَمُهُ . اِنْتَهَى . قالَ الحارتى : إِذاً كَأَنَّ الوَقْف عَلِيّ جُبُّهُ لاتنحصر كَالفُقَراء وَالمَساكِين - أَو عَلِيّ مسحد » أَو مُدَرِّسَةٌ » أَو قَنْطَرَةٌ » أَو رِباط وَنَحْوَ ذُلَّكِ . فَالنَظَر لاحااكم وَجَّها واحِداً . ولاشافعية وَجَّهَ : آنُهُ لاواقف . وَبِهَ قالَ : هِلال الرَأْي مِن المَنْفِيَّة . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الأَقْوَى . فِعْلِيَّةٌ : لَهُ نَصَّبَ ناظِر مِن جِهَته » وَيَكُون نائِباً عَنهُ . بِمَلَّكِ عُزَّلُهُ مثى شاءَ . لَأَصالَةٌ وَلابَتْهُ . فَكّانِ منصو بِهِ نائِباً عَنهُ كا فِي المِلْك المُطْلَق .

=== PAGE 61 ===
وَلَه الوَصِيَّة بِالنَظَر لَأَصالَةٌ الوِلايَة إِذاً قِيلَ : بِنَظَرُهُ لَهُ أَن يُنْصِب و يُعْزِل أَيْضاً كَذٰلِكَ . اِنْتَهَى . وَأُلَوِّم , الثانِي : لَيِسَ لَهُ عُزَّلُهُ . وَهُو الاِحْتِمال الَّذِي فِي الرِعايَة . وَلِأُناظِر بِالأَصالَة أَن يُعَوِّل وَيَنْصُب أَيْضاً بِشَرْطُهُ . وَالمَرّاد بِالناظِر بِالأَصالَة : المَوْقُوف عُلِيَّةٌ » أَو أَلْجَأَكُم . قالَةٌ القاضِي مُحِبّ أَلَدَّيْنِ وَأُمّاً الناظِر الشُرُوط : فَلَيِسَ لَهُ نَصَّبَ ناظِر . لِأَن نَظَرَهُ مُسْتَفاد بِالشَرْط . وَلَمَّ يُشَرِّط النَصْب لَهُ وَإِن قِيلَ : بِرِوايَة تَوْكِيل الوَكِيل : كَأَنَّ لَهُ بِالأَوْلَى . لَيّاً كَدّ وِلايَته مِن جُبُّهُ اِنْتِفاء عَوَّلَهُ بِالعُزَّل . وَلَيِسَ لَهُ الوَصِيَّة بِالنَظَر أَيْضاً . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم . لِأَنَّهُ فا يَنْظُر بِالشَرْط . وَلَمَّ يُشَرِّط الإِيصاء لَهُ » خِلافاً لِأَحْنَفَيْهِ . وَمِن شَرْط لَغَيَّرَهُ النَظَر أَن ماتَ » فمرْل نُفْسَةٌ أوفسق ظ فَرَّ و كَوَتْهُ ٠ لِأَن تَخْصِيصُهُ لِلغالِب . ذ ره الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه . وَقالَ : وَلُو قالَ « النَظَر بُعْدُهُ لَهُ » فَبَلّ هُو كَذُلُلَكِ » أَو المَرّاد بُعْد نَظَرَهُ ؟ نُتَوِّجه وحبان . اِنْتَهَى . وَلِأُناظِر التقر بِرّ فِي الوَظائِف . قالَ فِي الفُرُوع : قالَةٌ الأَصْحاب فِي ناظِر المَسْجِد . قالَ الحارتى : المَشْرُوط لَهُ نَظَرَ المسحد : لَهُ نَصَّبَ مِن يَوْم بِوَظائِفُهُ مِن إِمام » وَمُؤَذِّن » د » وَغَيْرهم كا أَن لَناظَرَ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ : نَصَّبَ مِن يُقَوِّم بمصاحته .

=== PAGE 62 ===
وَإِن ل رط ناظِر : لَمَّ يُكَنّ لِلواقِف وِلايَةٌ النَصْب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ » قالَ الحارنى : و مُحْتَمَل خِلافُهُ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . فِعْلِي الأَوَّل : لِلإِمام وَلابَهُ النَصْب . لِأَنَّهُ مِن المصالم العامَّة . وَقالَ فِي الأَحْكام الساطانية : أَن كَأَنَّ المَسْح دكييراً - كَالجَوامِع » وماعفلم وَكُثْر أَهِلَّةٌ فَلّاً يؤْم فِيها آلا مِن نَدَبَهُ السُلْطان . وَإِن كَأَنَّ مِن المَساجِد آلَتِي بِبُنَيُّها أَهَلَّ الشَوارِع وَالقَبائِل : فَلّاً اِعْتِراض عِلْمهم . وَالإِمامَة فِيها لُمْنَ اِتَّفَقُوا عُلِيَّةٌ . وَلَيِسَ لَمَّ بُعْد الرَضِيّ بِهِ عُزَّلُهُ عَن إِمامَته آلا أَن يَتَغَيَّر . قالَ الحارتى : و الأَصَحّ أَن لِلإِمام النَصْب أَيْضاً » سُكْنَ لابنصب مِن لابرضاه الجِيران . وَكَذٰلِكَ الناظراتخاص لابنصب مِن لاترضونه : وَقالَ المارثى أَيْضاً : وَهَل لَأَهَلَّ السحد نَصَّبَ ناظِر فِي مُصالِحَةٌ وَوَقَّفَهُ ؟ ظاهَرَ الذَهَب : لَيِسَ لَمَّ ذُلَّكِ » كا فِي نَصَّبَ الإِمام والؤذن . هٰذا إِذاً وَجَدَ نانب مِن حهة الإِمام . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ يُوجَد _ كا فِي القِرَى الصِغار أَو أَلْأَما كُنَّ النائِيَة أَو وَجَدَ » وَكَأَنَّ غَيْر مَأْمُون » أويغلب عُلِيَّةٌ نَصَّبَ مِن لَيِسَ مامُوثاً : فَلّاً إِشْكال فِي أَن لَمَّ النَصْب » نحصيلا لِلغَرَض » ودفماً لِلمُفْسِدَة . وَكَذا ماعداه مِن الأَوْقاف . لَأَهَلَّ ذُلَّكِ الوَقْف » أَو الجِهَة : نَصَّبَ ناظِر فِيهِ كَذٰلِكَ . ْ وَإِن تَعَذَّرَ النَصْب مِن ججة هٰؤُلاءِ فارئيس القَرّ بِهِ أواللمكان النَظَر وَالتَصَرُّف . لِأَنَّهُ حَلَّ حاجُّهُ . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ مَثَلُهُ . اتتهى . قالَ فِي الفُرُوع : وذ كَرّ فِي الأَحْكام السلطائية : أَن الإِمام يُقْرِر فِي الجوامم آلَ بارّ أَ تَقَدَّمَ . وَلا يَتَوَقَّف الاِسْتِحْقاق عَلِيّ نَصَّبَهُ آلا بِشَرْط ْ23 عه رَآكَ هيع وَلا نَظَرَ لَغَيَّرَ الناظِر مَعَهُ . . ديش بَلّ نِيَّةٌ

=== PAGE 63 ===
سس خا سُدّ قالَ فِي الفُرُوع : أَطْلَقَهُ الأسماب . وَقالَةٌ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . و يُتَوِّجه مِمَّ حُضُورُهُ . فَيُقْرِر حا كم فِي وَظِيفَةٌ خَلَت فِي وَظِيفَةٌ خَلَت فِي غَيْبَته . لا فِيهِ مِن القِيام بِلَفْظ الواقِف فِي المُباشِرَة وَدَوام نَفَّعَهُ . فَالظاهِر : آنُهُ يُرِيده . وَلا ححة فِي تَوَلِّيُهُ الأَئِمَّة مَعَ البُعْد . لَمَنَعَهُم غَيْرهم التَوْلِيَة . فَنَظِيرَةٌ : منم الواقِف التَوْلِيَة لَغَيَّبَهُ الناظِر . ولوسبق تَوَلِّيُهُ ناظرغائب قَدَّمَت . وَلاحا 1 النَظَر العام فَيُفْتَرَض عُلِيَّةٌ أَن فَمَلَّ مالايسوغ . وَلَه ضَمّ أَمِين مَعَ تُفَرّ يَطْهَ أَو تُهْمَته » حَصَلَ بِهِ القصود . قالَةٌ الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَيْضاً : وَمِن ثُبْتَ فَسَقَهُ » أَو إِصْر مُتَصَرِّفاً مِخْلاف الشَرْط الصَحِيح » عاناً بِتَحَرّ يُمِه : قَدَح فِيهِ . فَأُمّاً أَن يَنْعَزِل » أَو يُعْزِل » أَو يَضِم أَلْيَةٌ أَمِين » عَلِيّ اللخلاف المَشْهُور . ثَمَّ أَن صارَ هُو أَو الوَصِيّ أَهَلّا : عادَ . كا لُو صَرَحَ بِهِ » وَكَالمَوْصُوف . وَقالَ أَيْضاً : مُتِّ فركط : سَقَطَ مِمّا لَهُ بِقِدْر مافوته مِن الواجِب ٠ اِنْتَهَى . وَقالَ فَ التَلْخِيص . لُو عُزَّل عَن وَظِيفَته لِأَفْسُق مَثَلاً - ثَمَّ تابَ » وَأَظْهَر العَدالَة يُتَوِّجه أَن يُقال فِيها ماقيل فِي مَسالُّهُ الشَهادَة أَو أَوَّلَيَّ . لِأَن تُهَمُهُ الإِنْسان فِي حَدَقَ نُفْسَةٌ وَمَصْلَحَته أباغ مِنها فِي حَيَّ الغَيْر . وَالظاهِر : أَن مَرّادُهُ ياعملاف المثهور : ماذكره الأَصْحاب فِي المُوصِي أَلْيَةٌ إِذاً فَسَقَ : يَنْعَزِل أَو يَضِم أَمِين » عَلِيّ ما يَأْتِي . وَبَأ بَيان ذُلَّكِ أَيْضاً قَرّ يبا فِي الفائِدَة السابِعَة . وَقالَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : يَسْتَحِقّ مَآلُهُ أَن كَأَنَّ مَعْلُوماً . فان قَصْر فَتَرَكِ بَعَّضَ العَمَل 1 سَتُحِقّ ماقابله . وَإِن كَأَنَّ يحناية مِنهُ : اِسْتَحَقَّهُ . وَلا سَتُحِقّ

=== PAGE 64 ===
وَإِن كَأَنَّ مجبولا فاجِرَةٌ مَثَلُهُ . فان كَأَنَّ مُقَدِّراً فِي الدِيوان وَعَمَل بِهِ جَماعَةٌ . فَبُو أُجَر المَثَل . و أَن لَمَّ يُسَمّ لَهُ شَيْئا . فَقالَ فِي الفُرُوع : قِياس المَذْهَب : أَن كَأَنَّ مَشْهُوراً بِأَخْذ الجارِي عَلِيّ عَمَلَةٌ » فَلُّهُ جارَيَّ مَثَلُهُ » و آلا فَلاشَيْء لَهُ . وَلَه الأُجَر مِن وَقَت نَظَرَهُ فِيهِ . قالَةٌ الأَصْحاب , وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَمِن أَطْلَقَ النَظَر لامَ : شَمِلَ أَيْ حاكَمَ كَأَنَّ » سَواء كَأَنَّ مَذْهَبُهُ مَذْهَب عام البَلَد زُمْنَ الوَقْف أَوَّلاً » وَآلا لَمَّ يُكَنّ لَهُ نَظَرَ إِذاً اِنْفَرَدَ » وَهُو باطِل اِتِّفاقاً . وَقَد آفَتِي الشَيْخ نَصَّرَ اللّٰه الحَنْبَلِيّ » وَالشَيْخ بُرْهان أَلَدَّيْنِ وَلَدَ صاحِب الفُرُوع فِي وَقَّفَ شَرْط واقِفَةٌ « أَن البَظْر فِيهِ لخاكم المسامين كاثنا مِن كَأَنَّ » بِأَنَّ الحُكّام إِذاً تعدودا يَكُون النَظَر فِيهِ لاسلطان . بَوْلِيَّةٌ مِن شاءَ مِن المُتَأَهِّلِينَ لِذٰلِكَ . وَوافَقَ عَلِيّ ذُلَّكِ القاضِي سَرّاج أَلَدَّيْنِ بُنّ البلقينى » وَشِهاب أَلَدَّيْنِ الباعونى » وَأُبْنَ الحائم » والتفينى أَلَحْنَنِي » والبساطى المالِكِيّ . وَقالَ القاضِي نَحَمَ أَلَدَّيْنِ بُنّ حَجِّي نَقَلا » وَمُوافِقَةٌ لِلمُتَأَخِّرِينَ أَن كَأَنَّ صادَرا مِن الواقِف قَبْلَ حُدُوث القُضاة الثلائة » فَالمَرّاد : الشافِعِيّ . وَآلا فَهُو الشافِي أَيْضاً عَلِيّ الراجِح . وَلُو فَوَّضَهُ حاكَمَ ل بَحِرَ لَآخَر نَقَضَهُ . وَلُو وَلَّى كُلّ واحِد مِنهُما شَخْصاً قَمّ وَنّ الآمِر أحقبما . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : لامجوز لَواقِف شَرْط النَظَر لُذِّي مَذْهَب مَعِين داعا . وَقالَ أَيْضاً : وَمِن وَقَّفَ عَلِيّ مُدَرِّس وفقباء » فَلِلناظِر » ثَمَّ الحام : تُقَدَّر أَعْطَيْتِهِم . فِلْو زاد الماء فبوطم . وَأَلْحَسكُم بِتَقْدِيم مُدَرِّس أَو غَيْرُهُ باطِل . لَمَّ نَعِلَ أَحَّدا يُعَمِّد بِهِ قالَ بِهِ » وَلا با

=== PAGE 65 ===
سس م68 أَلِمَ إشمهه 3 واو نَفَذُهُ حُكّام و بُطْلانُهُ غالنته مُقْتَضَى الث ط وَالعُرْف أَيْضاً وَلَيِسَ تَقْدِير الناظِر آمِراً حدما كَتَقْدِير أَلْأَمَ ٠ . نُحِيث لايحوز لَهُ وَلا لَغَيَّرَهُ زِيادَته وَتَقْصَه لِلمَصْلَحَة . وَإِن قِيلَ : أَن المُدَرِّس لإيزاد وَلا بِنُقَّص بريادة الماء وَنَقَصَهُ : كَأَنَّ باطِل 8 لِأَنَّهُ لَمَّ . وَالقِياس : آنُهُ يُسَوِّي بَيْنَهُم » وَلُو تَفاوَتُوا فِي المَنْفَعَة » كَالإِمام وَالجَيْش فِي أُلْتُم . لَسُكْنَ دَلَّ العُرْف عَلِيّ التَفْضِيل . و إِنَّما قُدُم آلَ وَنَحََوْهُ » لِأَن مايأخذه أُجَرُهُ . وَهٰذا يُحَرِّم آخَذَهُ فَوْقَ أُجَرُهُ مَثَلُهُ بَلّاً شَرْط . أَتَتْهُ ىكلامه مُلَخَّصاً . وَيَأْنِي فىكلام المُصَنِّف « إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ مِن يُمَكِّن حَصْرُهُ » ٠ . قالَ فِي الفُرُوع : وَجَعَلَ الإِمام وَالمُؤَذِّن كَأَلَقِي ؛ مِخْلاف المُدَرِّس » وَالعِيد » وَالفُقَهاء . فَآنهم مِن جَنَّسَ واحِد . وذ بِعَصّهم فَ مُدَرِّس وفشباء ومتفقهة ع ( وَإِمام وَقَيِّم 2 ( وَنَحْوَ ذُلَّكِ : يُقْسِم يِنهم بِالسَوِيَّة . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه رِوايَتا عامِل زَكاُهُ لُمْنَ » أَو الأُجْرَة . اتنبى . ذَكَرَهُ أُبْنَ الصَيْرَف فِي لَفَظَ المنافم . قالَ صاحِب الفائِق : قَلَت : مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ » أخسذاً مِن روايتق مَدْفُوع العامِل : هَل هُو أَلِمْنَ ؟ اِعْتِباراً بِالقَسَمَة » أَو أُجَرُهُ مَثَلُهُ بِالنِسْبَة . اتتبى . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَلُو عَطِلَ مُغِلّ وَقَّفَ مسحد سَنَةٌ : تقفسطت الأُجْرَة المُسْتَقْبِلَة عِلْمُها وَعْلِي أَلَّسْنَهُ الأُخْرَى » لِتُقَوِّم الوَظِيفَة فِيهِما . لِأَنَّهُ خَيْر مِن قالَ فِي الفُرُوع : فَقْد أَدْخَلَ مُغِلّ سَنَةٌ فِي سَنَةٌ . . الإِنْصاف . ح لا - ٠

=== PAGE 66 ===
وَقَد آفَتِي غَيْر واحِد مُنافِي زُمْنَنا فَماً تَقَصّ عَمّا قَدَّرَهُ الواق فَ كُلّ شَهَّرَ : آنُهُ يَتُمَ مِمّا بعذه . و 2 بِهِ يعضوم بُعْد سِنِينَ . وَقالَ : وَرَأَيْتَ غَيْر واحِد لَأَبَرّاهُ . اِنْتَهَى . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَمِن ل يَتُمَ بِوَظِيفَته عُزَّلُهُ مِن لَهُ الوِلايَة بِمَن يشوم بِها ء إِذاً لَمَّ يَتِبّ الأَوَّل وَيَلْتَزِم بِالواجِب . وَحُبّ أَن بَوْلِي فِي الوَظائِف وَأَمامَهُ امساجد أُلاحِق شرءاً » وَإِن يُعْمِل بِما يُقَدَّر عُلِيَّةٌ مِن عَمَل وَأَحَبّ ٠ . وَقالَ فِي الأَحْكام السُلْطانِيَّة : وَلابَهُ الإِمامَة بِالناس طَرَّ يَقها الأَوْلَى » لا الوُجُوب مِخْلاف وِلايَةٌ القَضاء وَالنِقابَة . لِأَنَّهُ لُو تَراضَى الئاس بِإِمام يُصْلَى لَمَّ : صَحَّ . وَلا يَحُوز أَن يؤم فِي المَساجِد السُلْطانِيَّة وَهِيَ الجَوامِع - آلا مِن وَلّاهُ السُلْطان » أَثَلا يَفْتات عُلِيَّةٌ فَها وَكَّلَ أَلْيَةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة : أَن رَضَّوْا بِغَيْرُهُ بَلّاً عُذْر : كُرَةٌ » وَصَحَّ فِي المَذْهَب . ذ كُرَةٌ فِي آخَر الآذان 1 الساوس : لُو شَرْط الواقِف ناظِراً » وَمُدَرِّساً » وَمُعِيداً » وَإِماماً . فَهَل يُجَوِّز أَشْخَصَ أَن يُقَوِّم بالوظائ فَ كُلُّها وَتَنْحَصِر فِيهِ ؟ صَرَحَ القاضِي فِي خِلافُهُ السكبير يُعْدِم الجَواز فِي النِيء » بُعْد قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه لايتمول الرِجْل مِن السَواد . وَأَطالَ فِي ذُلَّكِ . ْ قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي الفَتاوَى الصرية : وَإِن أُمِّكُنَّ أَن مَجْمَع بَيْنِ الوَظائِف لَواحِد : فِعْل . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ لَأُبْنَ رَجَب قَرِيب مِن ذُلَّكِ فِي القاعِدَة السابِعَة قَرِيب . السابِع : يَشْتَرِط فِي الناظِر الإِسْلام » وَالتَكْلِيف » © والكقاية فِي التَصَرُّف » واعخبرة بِهِ » وَأَلْقَوْهُ عُلِيَّةٌ . 1

=== PAGE 67 ===
ثَمَّ أَن كَأَنَّ النَظَر أُغَيِّر االوقوف عُلِيَّةٌ » وَكانَت ثوليته مِن أَلَحّا 1 » أَو الناظِر : فَلّاً بَدَّ مِن شَرْط المدالة فِيهِ . . قالَ الحارتى : يُغَيِّر خِلاف عامَّته . وَإِن كانَت تَوَلَّيْتَهُ مِن الواقِف وَهُو فاسِق » أوكان عَدْلاً فَفَسَقَ قالَ المُصَنِّف وَجَماعَةٌ : يُصْح . وَيَضِم أَلْيَةٌ أَمِين . ويمحتمل أَن يُصْح تَوَلِّيُهُ الفاسِق . وَيَنْعَزِل إِذاً فس . وَقالَ الحارنى : وَمِن مُتَأَخِّرَيَّ الأحاب : مِن قالَ مِمّا ذَكَرْنا فِي الفِسْق الطارىء » دُون المُقارَن لاولاية . وَالعَكْس أَنْسَب . فان فِي حالَ المُقارَنَة مِساحَةٌ لَمّا يتوقم مِنهُ » مِخْلاف حالَةٌ الطَرِيّانِ . اِنْتَهَى . وَإِن كَأَنَّ النَظَر لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ أُمّاً يَجْعَل الواقِف النَظَر لَهُ » أَو لُكُونَةٌ أَحَقَّ بَذَلَكِ عِنْدَ عَدَم ناظِر - فَهُو أَدَقَّ ذُلَّكِ » رَجِلا كَأَنَّ أَو آمِراهُ » عَدْلاً كَأَنَّ أَو فاسِقاً . لِأَنَّهُ يَنْظُر لَنَفِسَهُ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : يَضِم آلِي الفاسِق أَمِين . قالَ الحارِثِيّ : أُمّاً العَدالَة : فلانشترط » وَلَسَكُنَّ يَضِم آلِي الفاسِق عَدْل . ذ كُرَةٌ أُبْنَ آبِي مُومِي » وَالسامِرِيّ » وَغَيْرُها . لَمَّ فِيهِ مِن العَمَل بِالشَرْط » وَحِفْظ الوَقْف اننهى . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَتَقَدَّمَ إذاكان النَظَر لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ » وَكَأَنَّ غَيْر أَهَلَّ : لَصَغَّرَ » أَو سَفِهَ » أَو جُنُون . فان وَلِيَهُ يُقَوِّم مَقامُّهُ فِي النَظَر أَن قُلُّنا : الوَقْف عَلْكُهُ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ وَآلا أَلَحّاكُم . أَلْأَمَ : وَظِيفَةٌ الناظِر : حِفْظ الوَقْف والعارة » وَالإِيجار » وَالزِراعَة » والخاسمة فِيهِ » وَتَحْصِيل رَيَّعَهُ مِن تَأْجِيرُهُ » أَو زَرَعَهُ » أَو ثَمَرَهُ وَالاِجْتِهاد فِي تَنْمِيَته » وصرقه فَ حُماتِهِ مِن ععمارة وَإِصْلاح 2 وَإِعْطاء مُسْتَحِقّ - وَنَحْوَ ذُلَّكِ .

=== PAGE 68 ===
وَلَه وَضْم يَدُهُ عُلِيَّةٌ » وَعْلِي الأَصَل . وَلَسَكُنَّ إِذاً شَرْط التَصَرُّف لَهُ ء وَاليَد أُغَيِّره . أَو عِمارَته آلِي واحِد » وَتَحْصِيل رَيَّعَهُ آلِي آآخر : فِعْلِي ماشرط . قالَةٌ الحارئى . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَنَصَّبَ المستوفى الجامِع لَأَمالَ المُتَفَرِّقَيْنِ : وَهُو حَسَب إِلْحاحُهُ » وَالمَصْلَحَة . فان | تَمَّ مَصْلَحَةٌ قيش لَآلَ وَصَرْفُهُ ب : وَجَبَ . وَقَد يُسْتَغْنَى عَنهُ لَقُلَّةٌ الهال . قالَ : وَمُباشِرَةٌ الإِمام اللحاسبة بِنُفْسَة كَنَصْب الإِمام أَلْأَمَ ٠ . ولهذ أَ كَأَنَّ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام يُباشِر أَلَحَّكُم فِي المَدِينَة بِنُفْسَة » و وَلِمَم البُعْد . اِنْتَهَى . الناسعئ : قالَ الأَصْحاب : لااعتراض لَأَهَلَّ الوقن عَلِيّ مِن وَلّاهُ الواقِف إِذاً كَأَنَّ أُمِّيُّنا . وم مألته عَمّا بحتاجون آلِي عَمَلَةٌ مِن آمِر وَقَّفَهُم » حَتَّى يُسْتَوَى عامهم وَعِلْمُهُ فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَنَصُّهُ إِذاً كَأَنَّ مُتَّهُما . اِنْتَهَى . وَلَهِمَ مُطالَبَته باننساخ كُتّاب الوَقْف . ليسكون فِي أَيْدِيهم وَثِيقَةٌ لَهِمَ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَتَسْجِيل كُتّاب الوَقْف كَالعادَة . العاحرمٌ : مايأخذه الفقباء مِن الوَقْف : هَل هُو كَأَجارَة أوجعالة » وَاِسْتَحَقَّ بَعَّضَ العَمَل ؟ لِأَنَّهُ يُوجِب العَقْد عُرْفاً . وه وَكَالرِزْق مِن بَيْت المَآل ؟ فِيهِ ثَلاثُهُ أَقْوال . ذَكَرَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَ الأَخْيَر . فَقالَ : وَما يؤْحَذْ مِن بَيْت المَآل فَلَيِسَ عِوَضاً وَأُجَرُهُ . بَلّ رُزِقَ لِلإِعانَة عَلِيّ الطاعَة . وَكَذٰلِكَ المَآل المَوْقُوف عَلِيّ أَعْمال البُرْء لُوَّمِي م٠ بِهِ . أَو المَنْذُور لَهُ » لَيّ سكالأجرة والجءل . اِنْتَهَى قالَ القاضِي فِي خِلافُهُ » وَلا يُقال : أَن مِنهُ مايؤخذ أُجَرُهُ عنمل - كَالتَدْرِيس وَنَحََوْهُ لِأَنّا تَقَوُّل : أَوَّلاً . لانسلم أَن ذُلَّكِ أُجَرُهُ مَحْضُهُ » بَلّ هُو رُزِقَ وَإِعانَةٌ عَلِيّ طَلَب العل بِهٰذِهِ الأَمْوال . وَهٰذا مُوافِق م قالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه .

=== PAGE 69 ===
وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً : مِمَّن أَ كُلّ آمال بِالباطِل : قَوْم لَهِمَ رَواتِب إِضْعاف حاجَتْهُم » وَقَوْم لِمَم جِهاتِ معاومم | كَثِير يَأْخُذُونَهُ و يستفيبون بِيَسِير وَقالَ أَيْضاً : النِيابَة فِي مَثَل هٰذِهِ الأَعْمال المَشْرُوطَة : جائِزَةٌ . ولوعينه الواقِف إِذاً كَأَنَّ النائِب مَثَل مستنيبه . وَقَد يَكُون فِي ذُلَّكِ مُفْسِدَةٌ راجِحَةٌ » كَالأَعْمال المَشْرُوطَة فِي الأَجارَة عَلِيّ عَمَل فِي الذِمَّة . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( كُنَّ | " ترط تأظرًا . لَطَرَّ للمؤقوف عَليو ) . هٰذا المذهمب بلاريب بِشَرْطُهُ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : لَلَحّا كم قَطْم بِهِ أُبْنَ آبِي مُومِي . وَاِخْتارَهُ الحارِثِيّ » وَقالَ : فَنّ الأَصْحاب مِن بُنِّي هٰذا الوَجْه عَلِيّ القَوْل بِاِنْفِكاك المَوْقُوف عَن مَلَّكِ الأَدْنَى . وَلَيِسَ هُو عِنْدَ ىكذلك وَلا بَدَّ . إِذ يُجَوِّز أَن يَكُون وأطاقهمافى الكافِي . وَقالَ المُصَنِّف » وَمِن تَبَعُهُ : وَمُحْتَمَل أَن يَكُون ذُلَّكِ مَبْنِيّاً عَلِيّ أَن المِلْك فِيهِ : هَل يَنْتَقِل آلِي المَوْقُوف عُلِيَّةٌ » أَو آلِي اللّٰه ؟ . فان قانا : هُو لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ » فَالنَظَر فِيهِ لَهُ . و أَن قُلُّنا : هُو لَهُ تَعالِي » فَالنَظَر لاحا كم . اِنْتَهَى . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ أَن الحلاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ الخِلاف هَنَّأَكِ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . قالَ المارثى هَنّا : إِذاً قانا : النَظَر لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ . فَيَكُون بِناء عَلِيّ القَوْل عَلْكُهُ » كا هُو المَشْهُور عَنْدَم . اِنْتَهَى . فَلَعْل المُصَنِّف ما أَطْلَعَ عَلِيّ ذُلَّكِ . فَوافَقَ إِحالَةٌ ماقالوه » أَو تَكَوَّنَّ طَرِيقَةٌ آخَرَيَّ فِي المسل . وَهُو أَقْرَب . ننييم : مَحِلَ اعقلاف : إِذاً كَأَنَّ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ معيثاً » أَو ججماً مَحْصُوراً . فَأُمّاً إنكان المَوْقُوف عَلِيّهم غَيْر مَحْصُور يِن _ كَالفُقَراء وَالمَساكِين : أَو عَلِيّ

=== PAGE 70 ===
سس 8 / 8 اسسسمم مسحد ء أَو مُدَرِّسَةٌ » أَو قَنْطَرَةٌ » أَو رِباط » وَنَحْوَ ذُلَّكِ : فَالنَظَر فِيهِ السام 2 ( قَوْلاً واحِداً . وَسَأَلَهُ لمروذى : عَن دار مَوْقُوفَةٌ عَلِيّ المسامين . أَن تَبَرَّعَ رَجِلَ ققام بِآمِرُها » وَتَصَدَّقَ بَغْلَتُها عَلِيّ الفُقَراء ؟ فَقالَ : ما أَحْسَن هٰذا . قالَ الحارِثِيّ : وَفِيَّةٌ وحه لِلشافِعِيَّة : أَن النَظَر يَحْكُونَ لاواقف . قالَ : وَهُو الأَقْوَى . 20 0 قالَ : وَعْلِي هٰذا لَهُ نَصِيب ناظِر مِن حهته . وَيَكُون نائِباً عَنهُ » يَلكِ عُزَّلُهُ مَتَى شاءَ . وَلَه أَيْضاً الوَصِيَّة بالنظرء لَأَصالَةٌ الوِلايَة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ وَغَيْرُهُ بأنم مِن هٰذا قَرِيباً . مَرّادُهُ : إِذاً لَمَّ يَعِيْنَ الواقِف النَفَقَة مِن غَيْرُهُ . وَهُو واضِح . فان لَمَّ يَعِيْنَهُ مِن غَيْرُهُ : فَهُو مِن غَلَّته . وَإِن عَيْنُهُ مِن غَيْرُهُ : فَهُو مِنهُ » بَلّاً نُزّاع بَيْنِ الأسماب . وَقالَ الحارِثِيّ : وَخالَفَ المالِكِيَّة فِي شَيْء مِنهُ » فَقالُوا : لُو شَرْط المَرَمَّة عَلِيّ المَوْقُوف : لَمَّ بِجَرّ . وَوَجَبَت فِي الغَلَّة . وَعَن بَعَّضَهُم : يُرِد لِلوَقْف مالَم يُقَبِّض . لِأَن ذُلَّكِ بثابة العِوَض . فَنّاً مَوْضُوع الصَدَقَة . قالَ الحارتى : وَهٰذا أَقْوَى . اِنْتَهَى . و إِذاً قُلُّنا : هُو مِن غَلَّته » فِلْم تَسُكْنَ لَهُ غَلَّةٌ . فَلّاً خاو : أُمّاً أَن يَكُون فِيهِ رُوح أَو لا . فان كَأَنَّ فِيهِ رُوح ء فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يَكُون الوَقْف عَلِيّ مَعِين أَو مَعِينَيْنِ »

=== PAGE 71 ===
6 فإ ن كَأَنَّ عَلِيّ مَعِينَيْنِ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب نَفَقْتَهُ عَلِيّ المَوْقُوفَة علييم . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأصماب . مِنهُم : المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب التَلْخِيص والحارتى » وغيرم . قالَ الحارِثِيّ : بِناء عَلِيّ آنُهُ ملسكهم . وَذَكَرَ المُصَنِّف : وحهاً بوجو بِها فِي بَيْت آمال . قالَ الحارئى : ن بَنّاؤُهُ عَلِيّ اِنْتِفاء مَلّاكَ الأدى اللوقوف - . قالَ : وَبِهَ أَقُول . 9 أَن تَعَذَّرَ الأَنْفاق مِن بَيْت آمال » أَو مِن المَوْقُوف عُلِيَّةٌ عَلِيّ القَوْل وُجُوبُها عُلِيَّةٌ - بِمَ وَصَرْف أَلَقْنَ فِي عَيْن آخَرَيَّ تَكَوَّنَّ وَقَّفا لَحَلَّ الضَرُورَة ٠ قالَةٌ الحارِثِيّ . قَلَت : فيعالى مَها . وَإِن كَأَنَّ عَدَم آلَهُ لَأَجَّلَ آنُهُ لَيِسَ مِن شَأْنُهُ أَن يَسْتَمِل كَالعَبْد مُخَدِّمَةٌ » وَالفُرْس يَغْزُو عُلِيَّةٌ » أَو يركيه أُوجِر بِقِدْر نَفَقْتَهُ . قالَةٌ الحارنى » وَغَيْرُهُ . وَهُو داخِلَ فِي عُمُوم كَلام المُصَنِّف . وَإِن كَأَنَّ الوَقْف الَّذِي لَهُ رُوح عَلِيّ غَيْر مَعِين - كالمسا كِين » وَأَلْغَزاهُ » وَنُحَوِّم فَنَفَقْتَهُ فِي بَيْت المَآل . ذ كُرَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُها . قالَةٌ الحارتى . وَيُتِحه إيحاره بِقِدْر النَفَقَة حَيْثُ أُمِّكُنَّ » مام يَتَعَطَّل النَفْع المَوْقُوف لَأَجَّلَهُ . 39 أَن تَعَذَّرَ : فَفِيَّ بَيْت المَآل . وَإِن تَعَذَّرَ الأَنْفاق مِن بَيْت المَآل : بيعَ وَلا بَدَّ . قالَةٌ الحارتى . قَلَت : فيعابى بِها أَيْضاً . وَإِن ماتَ العَبْد : فؤْنة تَجْهِيزُهُ عَلِيّ ماقلنا فِي نَفَقْتَهُ عَلِيّ ماتقدم . وإنكان الوَقْف لا رُوح فِيهِ كَالمَقارّ وَنَحََوْهُ : لَمَّ تُحِبّ عِمارَته عَلِيّ أَحَّدَ مُطَلّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ الحارِثِيّ وَغَيْرُهُ

=== PAGE 72 ===
قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو قَوْل غَيْر الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » كَالطَلَق . قالَ فِي التَلْخِيص : آلا مِن بَرِيد الاِنْتِفاع بِهِ » فَيُعْمِره بِاِخْتِيارُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُحِبّ عِمارَةٌ الوَقْف تَحَسَّبَ البُطُون . فَوائِر الرُولى : لواحتاج امفان المُسَجِّل » أَو الدار المَوْقُوفَة لَسَكَّنِي الحاجّ » أَو النِزاه » آلِي مَرَمَّةٌ : أُوجِر جُزْء مِنهُ بِقِدْر ذُلَّكِ . الثائبئ : قالَ فِي الفُرُوع : وَتَقَدَّمَ عِمارَةٌ الوَقْف عَلِيّ أَر باب آلُوا وَقالَ الحارتى : عِمارَته لاتخلو مِن أَحْوال . آمِرُها : أَن يُشَرِّط اابداءة بِها » كا هُو الممقاد . فَلّاً إِشْكال فِي تَقَدَّمَها . الثانلى : اِشْتِراط تَقْدِيم الجُبَّة عَلِيُّها . فَيُجِب العَمَل مُوجِبَةٌ » مالَم يُؤَدّ آلِي التَعْطِيل . فإ ٠ فان إِدِّي أَلْيَةٌ : قَدَّمَت العارة . فَيَكُون عَقْد الوَقْف مُخَصَّصاً لِلشَرْط . وَهٰذا عَلِيّ القَوْل بِبُطْلان تأقيت الوَقْف أُمّاً عَلِيّ حَتَّهُ : فَتَقَدَّمَ الجِهَة كَيّ فَكّانِ . الثالِث : اِشْتِراط الصَرْف آلِي الجِهَة فِي كُلّ شه ركذا » فَهُو فِي مَعْنِيّ اِشْتِراط تقدعه عَلِيّ العارة . فَيَتَرَتَّب ماقلنا فِي الثالى . الرابِع : إِيقاع الوَقْف عَلِيّ فَلّانِ » أَو جِهَةٌ كَذا و بَيَّضْنَ لَهُ انتعى . الثال : : يُجَوِّز لِأُناظِر الاِسْتِدانَة عَلِيّ الوَقْف بَدَوْنَ إِذَن أَلَحّاكُم لَصَلَّحَهُ » كَشِرائُهُ لِلوَقْف نَسِيئَةٌ » أَو بِنَقْد لَمَّ يَعِيْنَهُ . . قَطْم بِهِ الخحارتى » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : و يُتَوِّجه فِي قَرَّضَهُ مالا : كَوَلِيّ ” .

=== PAGE 73 ===
الرابعئ : : لُو أُجَر المَوْقُوف عُلِيَّةٌ الوَقْف . ثَمَّ طَلَب بِزِيادَة » فَلّاً فَسْخ . بَلّاً نُزّاع . واو أُجَر المُتَوَلِّي ماهُوَ عَلِيّ سَبِيل الميرات » ثَمَّ طَلَب بِزِيادَة أَيْضاً » فَلّاً فَسْخ أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : مُحْتَمَل أَن يَفْسَخ . ذ كُرَةٌ فِي التاخيص . الخامِس : إِذاً أُجَرُهُ بَدَوْنَ أُجَرُهُ المَثَل : صَحَّ . وَضِمْنَ النُقَّص » كَبَيْع الوَكِيل بأنقص مِن لُمْنَ المَثَل . قالَةٌ فِي القاعِدَة الخامِسَة وَالآر بِعَيْن . وَقالَ فِي الفائِق : وَهَل لِلمَوْقُوف عُلِيَّةٌ أَجارَةٌ المَوْقُوف بَدَوْنَ أُجَرُهُ المَثَل ؟ أَسارَ : يَحُوز صَرْف المَوْقُوف عَلِيّ عِمارَةٌ المسحد كَبِناء مَنارَته » و إِصْلاحُها وَكَذا بِناء مُنِيرَةٌ » وَإِن يُشْتَرَى مِنهُ سِلْماً لَأَسْطُح » وَإِن يُبْنَى مِنهُ ظُلَّته . وَلا يحوزفى بِناء مِرْحاض » وَلا فِي زُخْرُفُهُ المسحد » وَلِأَفِي شِراء مَكانِس وتجارف . قالَةٌ الحارِثِيّ . وَأُمّاً إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ مصال المَسْجِد » أَو عَلِيّ المَسْجِد بِهٰذِهِ الصِيغَة ايز صَرْفُهُ فِي نَوْع المارَّة » وَقِيّ مَكانِس م ومجارف » وَمَسّاحَيَّ » وَقَنادِيل » وَفَرْش » وَوَقُود » وَرُزِقَ إِمام » وَمُؤَذِّن » وَقَيِّم . 1 وَفَى أوادر لِلذَهَب علابن الصَيْرَف : مَنْع الصَرْف مِنهُ فِي إِمام » أَو بَوارِي . قالَ : لِأَن ذُلَّكِ مصاحة للنصلين . لا للمسحد . وِرْدُهُ الحارِثِيّ . ااسابمرٌ : قالَ فِي ' وَأَدَرَّ المَذْهَب : لُو وَقَّفَ دارُهُ عَلِيّ مسحد » وَعْلِي إهام يُصْلَى فِيهِ : كَأَنَّ لِلإِمام نَصَف الرَيْع . كا لووقفها عَلِيّ زَيَّدَ وَعَمْرو . قالَ : وَلُو وَقَّفَها عَلِيّ مَساجِد القَرِيَّة » وَعْلِي إِمام يُصْلَى فِي واحِد مِنها : كَأَنَّ الرِيم بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ كُلّ المَساجِد نِصْفَيْنِ . اِنْتَهَى . وَتابِعَةٌ الحارئى .

=== PAGE 74 ===
قَلَت : مُحْتَمَل أَن يَكُون لَهُ بِقِدْر ماحصل لمسحد واحِد . وَلَه نَظائِر . أَكْوُر الث بِالسَوِيَّة ) . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلا أَعْل فِيهِ خِلافاً . لٰكِن لُو حَدَثَ لاواقف وَلَدَ بُعْد وَقَّفَهُ : فَنِّي دُخُولُهُ رِوايَتانِ . وأطلقمءا فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد الفقبية فِي القاعِدَة السابِعَة بُعْد المِائَة . إمراهحما : يُدْخَل مَعَهُم . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَآفَتِي بِهِ أُبْنَ الزاغونى . وَهُو ظاه ركلام القاضِي » وَإِن عُقَيْل . والروام الْمَائمٌ : آلا يُدْخَل مَعَهُم ٠ وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 والخرر والراعايتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنِقَم » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وَالوَصِيَّة كَذٰلِكَ . قَوْلُهُ ( وَلا يُدْخَل وَل أَتَأَتّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ فِي الخرر » والنظ » وَالوَجِيز » وغيرمم . قالَ المُصَنِّف » و الشارِح : لايدخاون بِغَيْر خِلاف . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالنَظْم . وَقِيلَ : يَدْخُلُونَ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر ن حامِد . قالَ الحارنى : وَإِذاً قَبْلَ بِدُخُول وَلَدَ الوَلَد : هَل يُدْخَل وَلَدَ البَناتِ ؟ . جَزْم المُصَنِّف وَغَيْرُهُ هَنّا بِعَدَم الدُخُول » مَعَ أَبْرادهم اللحلاف فِيهِ فَيَّأَ إِذاً قالَ « عَلِيّ أَوْلاد الأَوْلاد » كافَيَّ الكُتّاب .

=== PAGE 75 ===
ها قالَ : وَالصَواب التسو بِهِ بَيْنِ الصُورَتَيْنِ . فَيُطْرَد فِي هٰذِهِ مافى الأُخْرَى » لَتَناوَلَ الوَلَد وَالأَوْلاد لَلَبَطْنَ الأَوَّل » فا بُعْدُهُ . قَوْلُهُ ( وَهَل يُدْخَل فِيهِ وَلَدَ البِنِين ؟ عَلِيّ رَواب 4 . ظاه ركلامه : آنهم سَواء كانُوا مَوْجُودِينَ حالَةٌ الوَقْف أَو لا . وَلا شِكّ أَن لحلاف جار فههم . إعراكما : يَدْخُلُونَ مُطاقاً ٠ وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فَ رِوايَةٌ المروذى 0 و بوسف بُنّ مُومِي » وَخَمَدَ بُنّ عَبَدَ آلَهُ النادِي . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ الحارى : المَذْهَب دخولم . قالَ الناظِم : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقُدُمُهُ فِي التَلْخِيص » والحارتى » وَصاحِب القَواعِد الفقبية فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالنَجِسَيْنِ بُعْد الماثة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . ش وَاِخْتارَهُ الخلال » وانُو بَكْر عَبَدَ المزيز » وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وَآبُو الفَرْج الشِيرازِيّ » وَالقاضِي فَيَّأَ عاقَهُ مَخَطَهُ عَلِيّ ظُهْر خِلافُهُ » و غَيْرهم . والرواٌ الدائِم : لا يَدْخُلُونَ مُطْلَقاً . قالَ المُصَنِّف - فِي يَأْبَ الوَصايا وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : لايدخلون بَدَوْنَ قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : اِخْتارَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . قُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالفائِق وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ وَالحاوِي الصَغِير . وَذَكَرَ القاضِي فِي أَحْكام القُرْآن : أَن كَأَنَّ ثَمَّ وادَّ : لَمَّ يُدْخَل وَلَدَ الوَلَد » وَإِن ل يُكَنّ وَلَدَ : دَخْل . وَاِسْتُشْهِدَ بِأَنَّهُ المَوارِيث .

=== PAGE 76 ===
وَأَطْلَقَ الخِلاف فِي الفُرُوع فِي المَوْجُودِينَ حالَةٌ الوَقْف . وَقُدُم عَدَم الدُخُول فِي غَيْر المَوْجُودِينَ . وَهٰذا مستثتى ما اِصْطَلَحْنا عُلِيَّةٌ فِي أَوَّل الكُتّاب . فِعْلِي القَوْل بِعَدَم الدُخُول : قالَ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَأُبْنَ مُدان وغيرم : أَن قالَ « عَلِيّ وَلَدَيَّ » وَوَلَدَ وَلَدَيَّ . ثَمَّ عَلِيّ المَساكِين » دَلَّ البَطْن الأَوَّل وَالثانِي » وَلَمَّ يُدْخَل البَطْن الثالِث . وَإِن قالَ « عَلِيّ وَلَدَيَّ وَوَلَدَ وَلَدَ وَلَدَيَّ » دَخْل ثَلاث بُطُون » دُون مِن قالَ الحارنى : وَهُو وَفَّقَ روابة آبِي طالِب . الول : حَيْثُ قُلُّنا بدخوهم » فَلّاً يَسْتَحِقُّونَ آلا بُعْد آبائهم مَرَّتا ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لَقَوْلُهُ « بَطُّنا بُعْد بَطَنَّ » أَو الأَقْرَب فَالأَقْرَب » . قُدُمُهُ فِي الفائِق » وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلامُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ مُرَتَّباً . وَصَحَّحَهُ فِي النلم أَيْضاً . وَقِيلَ : سَتُحِقُّونَ مَعَهُم . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد . وَقالَ : وَفَى « التَرْتِيب » فَهَل هُو تَرْتِيب بَطَنَّ عَلِيّ بَطَنَّ » فَلّاً يَسْتَحِقّ أَحَّدَ مِن وَلَدَ الوَلَد شَيْئا ؛ مَعَ وُجُود فَرْد مِن الأَوْلاد . أَو تَرْتِيب فَرْد عَلِيّ فَرْد . فَيَسْتَحِقّ كُلّ وَلَدَ نَصِيب والِدَةٌ بُعْد فَقْدُهُ ؟ عَلِيّ وحهين . وَالثانِي : مَنْصُوص الإِمام أحهد رحه اللّٰه ٠اتهى . الثالى : ح ما إِذاً أَوْصَى لَوَلَدَهُ فِي دُخُول وَلَدَ بِنْيَةٌ أَ الوَقْف . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 77 ===
سس ” # 87 سَمَّ وَحَكّاهُ فِي القَواعِد عَن الأحاب . قالَ : وَذَكَرَ آبُو الخِطاب : أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه نَصّ عَلِيّ دخوظم . وللعروف عَن الإِمام أَحْمَد : إِنَّما هُو فِي الوَقْف . وَأَشارَ الشَيْخ تَقَى أُلَدِّن رَحْمَةٌ اللّٰه آلِي دخولم فِي الوَقْف دُون الوَصِيَّة . لِأَن الوَقْف بِتَأَبُّد » وَالوَصِيَّة تَمْلِيك لِلمَوْجُودِينَ . فَيَخْتَصّ بِالطَبَقَة العُلْيا الوجودة . و فَوائِر إعبراها : لوقال « عَلِيّ وَلَدَ فَلّانِ وَثَمَّ قَبِيلُهُ 6 أَو قالَ « عَلِيّ أَوْلادِي وأولادم » وَسَأَلَهُ أَن هانىء : عُمْنَ وَقَّفَ شَيْئا عَلِيّ فَلّانِ مَدَّهُ حَيّاتِهِ وَلِوَلْدَة ؟ قالَ : هُو لَهُ حَيّاتِهِ . فَإِذاً ماتَ فَأُوَلِّده . - وَإِذاً قالَ « عَلِيّ وَلَدَيَّ . فَإِذاً اِنْقَرَضُوا . فلافقراء » شَمْلَةٌ عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : لِأَسْمُله . لِأَنِّي : لواقترن بالافظ مايقتضى الدُخُول : دَخَلُوا بَلّاً خِلاف . كَقَوْلُهُ « عَلِيّ أَوْلادِي - وم قَبِيلُهُ » أَو « عَلِيّ أَوْلاد أَوْلاد أَوْلادِي أَبَدا ماتعاقبوا وَتَناسَلُوا » أَو « عَلِيّ أَوْلادِي » وَلَيِسَ لَهُ آلا أَوْلاد أَوْلاد . أَو « عَلِيّ أَوْلادِي : الأَعْلَى فَالأَعْلَى » أَو « تُحِبّ الطَبَقَة العُلْيا الطَبَقَة السُفْلِيّ » وَما أَشَّبَهُ هٰذا . وَإِن اِقْتَضَى عَدَم الدُخُول : ل يَدْخُلُوا بَلّاً خِلاف . ؟ « عَلِيّ وَلَدَيَّ لَصابِي » أَو « الَّذِينَ ياوننى » وَنَحْوَ ذُلَّكِ » عَلِيّ مايأتى فِي قَوْلُهُ « وَلَدَيَّ أَصَلِي » . آلِيّاً : لُو قالَ « عَلِيّ أَوْلادِي . فَإِذاً اِنْقَرَضَ أَوْلادِي وَأَوْلاد أَوْلادِي : فِعْلِي الساكين » . فَقالَ فِي الرَدّ » والسكافى : يُدْخَل أَوْلاد الأَوْلاد . لِأَن اِشْتِراط اِنْقِراضهم دَلِيل أَرادَتْهُم بِالوَقْف . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ .

=== PAGE 78 ===
وَفَى أَلْكانِي وَجَّهَ : بِعَدَم الدُخُول . لِأَن الافظ لانتناولم . فَهُو منقطم الوَسَط . يُصَرِّف بُعْد اِنْقِراض أَوْلادُهُ مَصْرِف المنقطم . فَإِذاً اِنْقَرَضَ أَوْلادهم : صَرْف آلِي المسا كِين . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي الصَغِير ' الرابعئٌ : قالَ فِي التَلْخِيص : إِذاً جَهَّلَ شَرْط الواقِف » وَتَعَذَّرَ العُثُور عُلِيَّةٌ : قَمّ عَلِيّ أَرْبابُهُ بِالسَوِيَّة . فان لَمَّ يَعْرِفُوا : جَعَلَ كَوَقْف مُطْلَق ل يذ كَرّ مَصْرِفُهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الكافِي : لُو اختاف أَرْباب الوَقْف فِيهِ : رَجْم آلِي الواقِف . فان لَمَّ يُكَنّ : تَساوَوْا فِيهِ , لِأَن الشَرِكَة ثبقث . ول يُثْبَت التَفْضِيل . فَوَجَبَت النِسْوِيَّة » كا لُو شَرَّكِ بَيْنَهُم بِلَفْظَة . اِنْتَهَى . وَقالَ الحارِثِيّ : أَن تَعَذَّرَ الوُقُوف عَلِيّ شَرْط الواقِف » وَأُمِّكُنَّ التَأَنُّس بِتَصَرُّف مِن تَقَدَّمَ مِمَّن يوق بِهِ : رَجْع أَلْيَةٌ . لِأَنَّهُ أَرْجَح مِمّا عَدّاهُ . وَالظاهِر حة وَإِن تَعَذَّرَ وَكَأَنَّ الوَقْف عَلِيّ عِمارَةٌ أَو إِصْلاح - صَرْف بِقِدْر إِلْحاحُهُ . وَإِن كَأَنَّ عَلِيّ قَوْم » وَثَمَّ ” عَزَفَ فِي مقادبر الصَرْف - كَفُقَهاء المَدارِس رَجْع آلِي العُرْف . لِأَن الغالِب وُقُوع الشَرْط عَلِيّ وَفَّقَهُ . . وَأَيْضاً : فَالأَصَل عَدَم تَقْيِيد الواقِف . فَيَكُون مُطْلَقاً . وَالمُطْلَق مِنهُ يُثْبَت لَهُ ح المرف . وَإِن م يُكَنّ عُرْف سَوِيّ يِنهم . لِأَن التشر يك ثابَت » وَالتَفْضِيل ل يُثْبَت . وَقالَ : وَذَكَرَ المُصَنِّف نَحََوْهُ ٠ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ بِرَجْم فِي ذُلَّكِ آلِي العُرْف وَالمادَّة .

=== PAGE 79 ===
وَقالَ اءن رَزِين فِي شَرْحُهُ : إِذاً ضاعَ كُتّاب الوَقْف وَشَرْطُهُ » وَاِخْتَلَفُوا فِي التَفْضِيل وَعَدَمُهُ : اِحْتَمَلَ أَن دُوك يِنهم . لِأَن الأَصَل عَدَم التَفْضِيل . وَاِحْتَمَلَ أَن يُفَضِّل يينهم . لِأَن الظاهِر : آنُهُ يُجِلّه عَلِيّ حَسَب إِرثهم مِنهُ . وا نكانوا أَجانِب : قُدُم ول مِن يُدْعَى التسوبة وَيَنْكَر التَفاوُت . اِنْتَهَى . بِمَ : يَأْتِي فِي باب الحَبَّة فِي كَلام المُصَنِّف هَل تَجَوَّزَ التَسْوِيَة بَيْنِ الأَوْلاد أَم لا ؟ وَهَل تَسْتَحِبّ النسوبة » أَم المُسْتَحَبّ أَن تَسُكُّونَ عَلِيّ حَسَب المِيراث ؟ . قُلّ ( وق عَلِيّ عَقَّبَ وَوِدّ آنُهُ د , : دَخْل فِيهِ وَلَدَ لَنِيّ » 4 بَلّاً نُزّاع . فِي « عَقِبَهُ » أَو « ذَرَّتْهُ » . وَأُمّاً إذااوقف عَلِيّ وَلَدَهُ وَوَلَدَ وَلَدَهُ : فَبَلّ بِشَمْل أَوْلاد الوَلَد الثانِي ؛ وَالثالِث » وَهَل جَرّا ؟ . تَقَدَّمَ عَن إِلْقائِي وَالمُصَنِّف وَالشارِح وغيدم : آنُهُ لايشمل غَيْر المذ كورين . وَقَوْلُهُ ( وَنَقَلَ عَنهُ : لا يُدْخَل فِيهِ وَلَدَ أَتَأَتّ ) . إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ وَلَدَ وَلَدَهُ » أَو قالَ « عَلِيّ أَوْلاد أَوْلادِي وَإِن سَفَلُوا » فَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي روابة المروذى : أَن أَوْلاد البَناتِ لايدخاون . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . قالَ فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب : وَإِن وَصِيّ أُوَلِّد وَلَدَهُ » فَقالَ أَصْحابُنا : لايدخل فِيهِ وَلَدَ البَناتِ . لِأَنَّهُ قالَ فِي الوَقْف عَلِيّ وَلَدَ وَلَدَهُ : لايدخل فِيهِ وَلَدَ البَناتِ . قالَ الزركثى : مَفْهُوم كَلام المَرَق : آنُهُ لايدخل وَلَدَ البَناتِ . وَهُو أَشْهَر الرِواياتِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق » وَالجامِع » وَالشِيرازِيّ » وانُو امطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير . اِنْتَهَى . ظ ش قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يَشْمَل وَلَدَ بَناتِهِ آلا بِقَرِينَة . اِخْتارَهُ آلا كُثْر .

=== PAGE 80 ===
سس هِيَ سَلّ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وَالفُرُوع . وَصَدَحُهُ فِي تَحَرّ يَد العُنّابَة . قالَ فِي الفائِق : اِخْتارَهُ الحَرْق » وَالقاضِي » واءن عُقَيْل » وَالشَيْخانِ يُعَنِّي بُهُماً : المُصَنِّف » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ وَهُو ظاهَرَ ماقدمه الحارِثِيّ . وَنَقَلَ عَنهُ فِي الوَصِيَّة : يَدْخُلُونَ . وَذَهَب أَلْيَةٌ بَعَّضَ أحابنا . وَهٰذا مَثَلُهُ . قات : بَلّ هِيَ هَنّا رِوايَةٌ مَنْصُوصُهُ مِن رِوايَةٌ حَرْب . قالَ فِي القَواعِد : وَمالَ أَلْيَةٌ صاحِب المَغْنَى . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أَن آبِي مُوسَى » وَالشِيرازِيّ . قالَ الشارِح : القَوْل بِأَنَّهُم يَدْخُلُونَ : أَصَحّ واقُو ي دايلا . وصمحه النالم . وَاِخْتارَهُ آبُو الحَطّاب فِي الهمداية فِي الوَصِيَّة وَصاحِب الفائِق . وَجَزْم لَهُ فِي مُنْتَخَب الآدَمِيّ . وَقُدُمُهُ فِي اخحرر ؛ والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الفقبية . وَقالَ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ حامِد : يدخاون فِي الوَقْف » آلا أَن يَقُول « عَلِيّ وَلَدَ وَلَدَيَّ لَصَلَى 6 فَلّاً يَدْخُلُونَ . وَيْ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي المَذْهَب : فان قالَ « لَصَلَى » لَمَّ يدخاوا وَجَّها واحِداً . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص : فان قَيْد فَقالَ « لِصُلْبِي » أَو قالَ « مِن يَنْتَسِب آلِي مِنهُم » فَلّاً خِلاف فِي المَذْهَب : آنهم لايدخلون . وَحَكِّي القافى عَن آبِي بَكْر » واءن حامِد : إِذاً قالَ « وَلَدَ وَلَدَيَّ لَصَلَى 6 آنُهُ يُدْخَل فِيهِ وَلَدَ بَناتِهِ لَصَلُبَهُ . لِأَن بَنَت صَلُبَهُ : وَلَدَهُ حَقِيقَةٌ » م # خِلاف وَلَدَ وَلَدَها .

=== PAGE 81 ===
جَدّ ؤم د قالَ الحارِثِيّ : وَقَوْل الإِمام أَحْمَد ره آلَهُ ه لَصَلُبَهُ » قَدّ بَرِيد بِهِ . وَلَه البِنِين » كا هُو المَرّاد مِن إنراد المُصَنِّف عَن آلِي بَكْر . فَلّاً يَدْخُلُونَ » حَمْلاً لَوَلَدَ البنينن . . وَلَدَ الظبر » وَوَلَدَ البَناتِ وَلَدَ اليطن . فَلّاً يَكُون نَضّاً فِي المَسْأَلَة . . وَقَد بَرِيد بِهِ وَلَدَ البِنْت آلَتِي تَلَّيْهِ . . فييكون نَصّاً . وَهُو الظاهِر . اِنْتَهَى : 2 . ' وف المَسْأَلَة قَوْل رابِع : بِدُخُول وَلَدَ بَناتِهِ لَصَلُبَهُ » دُون وَلَدَ وَلَدَهُنَّ ٠ ٠ . تفييم : ماتقدم مِن الحلاف : إِنَّما هُو فَها إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ وَلَدَ وَلَدَهُ . ؛ 5 أَ ؤءقال 2 عَلِيّ أَوْلاد أَوْلادِي » . وَكَذا لَحَكَّ 2 واعللاف » والمذمب إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ عَقِبَهُ دَفِرَ ذرايته 50 قالَ : المصئف , عِنْدَ جَماهِير الأسماب . وَمِمَّن قالَ بِعَدَم الدُخُول هنذا : أَو اللخطاب » وَإِلْقائِي أَو الحُسَيْن ٠ وَإِن : بكروس . قالَةٌ الحارتى . ' . 2 وَقالَ : قالَ مَآلَكِ بِالدُخُول فِي « الذُرِّيَّة » 6 دُون « المقب » و أَقُول . ' وَكَذٰلِكَ القاضِي - فِي باب الوَصايا مِرْنَ المَرَدّ - وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » واك مريفان أبوجعفر » والزيدى واو أَفَجَّ التَأْق , آلُوا : يُعْدِم الدُخُول فِي « المقب » اِنْتَهَى . 0 0 قُلّ فَ فوع بُعْد أَن ذ كَرّ وَلَدَ وَلِدَم ويه وَيْ د وعة : يَشْمَلهم 00 وَلَدَ وَلَدَهُ . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يَشْمَل الذُرِّيَّة » وَإِن الخِلاف فِي وَلَدَ وَلِلِثَة " . ” ' نِيباً أُرَوِّل : حَكَّ المُصَنِّف هَنّا عَن آلِي بَكْر وَإِن خامُهُ ' » آنِهِما قالا : يَدْخُلُونَ فِي الوَقْف » آلا أَن يَقُول « عَلِيّ وَلَدَ وَلَدَيَّ لَصِلَتِي » . 2 ” 0 وَكَذا حَكّاهُ عَنهُما أَو المطاب فِي المدابة . 05 وَكَذا حَكّاهُ القاضِي عَنهُما فَيَّأَ حَكّاهُ صاحِب المُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص . كس الإِنْصاف - 9١

=== PAGE 82 ===
وَحَكِّي المُصَنِّف فَ المفنى » وَالشارِح ؛ وَالقاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ : أَن آبا بَكْر » وَإِن حامِد : اِخْتارا دخولم مُطْلَقاً » كَالرِوايَة الثانِيَة . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا فِي الحصال : اِخْتارَ أُبْنَ حامِد : . آنهم يَدْخُلُونَ مُطْلَقاً . وَاِخْتارَ أَو بَكْر : يَدْخُلُونَ » آلا أَن يَقُول « عَلِيّ وَلَدَ وَلَدَيَّ لَصَلَى » . قالَ الزركثى : وَكَذا فِي أَلِمْنَنِي القُدُم فَيَّأَ أَظُنّ . الثانِي : مَحِلَ اللخلاف : مَعَ عَدَم القَرِينَة . أُمّاً أَن كَأَنَّ ممه مايقتضى الإِخْراج : فلادخول بَلّاً خِلاف . قالَةٌ الأجماب . كَقَوْلُهُ « عَلِيّ أَوْلادِي » وَأَوْلاد أَوْلادِي المُنْتَسِبِينَ آلِي » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَكَذا أَن كَأَنَّ فِي الافظ مايقتضى الدُخُول . فَآنهم يَدْخُلُونَ . بَلّاً خِلاف . قالَةٌ الأَصْحاب . كَقَوْلُهُ « عَلِيّ أَوْلادِي » وَأَوْلاد أَوْلادِي » عَلِيّ أَن لَوَلَدَ الإِناث : مُهِمّاً » وَلِوَلَد الذُكُور سهمين 6 أَو « عَلِيّ أَوْلادِي فَلّانِ وَفَلّانِ » وَفُلانَةٌ » وَأَوْلادهم . وَإِذاً خَلَت الأَرْض مِن يُرْجِع نَسَبُهُ آلِي مِن قَبْلَ آبَ أُوام : فللمسا كِين » أَو « عَلِيّ أَن مِن ماتَ مِنهُم فَنَصِيبُهُ لَوَلَدَهُ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَلُو قالَ « عَلِيّ البَطْن الأَوَّل مِن أَوْلادِي » ثَمَّ عَلِيّ الثانِي » وَالثالِث » وأولادم » وَالبَطْن الأَوَّل بَناتِ : فَكَذٰلِكَ يَدْخُلُونَ . بَلّاً خِلاف . ذوائر ارزولى : لَفَظَ « النَسْل » © كَلَفْظ « المقب » وَالذُرِّيَّة » فِي إِفادَةٌ وَلَدَ الوَلَد . قَرّ يُهِمّ و بَعِيدهم . 1 وَكَذا دُخُول وَلَدَ البَناتِ وَعَدَمُهُ عِنْدَ أَ كُثْر الأسماب . قالَ القاذمى فِي الجَرِد : لايدخل وَلَدَ البَناتِ . كا قالَ فِي « العُقْب » 6 وَهُو اِخْتِيار السامِرِيّ . وَذَكَرَ أَو امطاب خِلافُهُ . أَوْرَدَهُ فِي الوَصايا .

=== PAGE 83 ===
اماس : لُو قالَ « عَلِيّ بُنِّي بُنِّي » أَو « بُنِّي بُنِّي فَلّانِ » فَكَّ « أَوْلاد أَوْلادِي وَأُمّاً وَلَدَ البَناتِ : ققال الحارِثِيّ : ظاه ركلام الأحماب هَنّا : آنهم لا يدخاون المالِك : « الحَفِيد » 6 ده لِدّ الاءن وَالبِنْت » وَكَذٰلِكَ « السَبِط 6 وَلَدَ بَشِع عَلِيّ و بُنّ وال و الاِبْن وَالبِنْت . آراً بع : أَو قالَ الماثمى « عَلِيّ أَوْلادِي وَأَوْلاد أَوْلادِي الماميين » لَمَّ يُدْخَل مِن أَوْلاد بَنَتْهُ مِن لَبِسَ هائميا . والهائهى مِنهُم فِي دُخُولُهُ وَجْهانِ . ذَكَرَها اللصنف و بَناها القاضِي عَلِيّ اللخلاف فِي أَصَّلَ السألة . ثَمَّ قالَ اللصنف : أَوَّلاهُما الدُخُول » مُعَلَّلاً بِوُجُود الشَرْطَيْنِ : وَصْف كَوْنُهُ مِن أَوْلاد أَوْلادُهُ » وَوَصْف كَوْنُهُ هاشِمِيّاً . وَأُلَوِّم التالِي : عَدَم الدُخُول . وَأَطْلَقَهُما الحارِثِيّ » وَصاحِب الفائِق . قالَ الحارئى : واو قالَ « عَلِيّ أَوْلادِي وَأَوْلاد أَوْلادِي المتتسبين آلِي قَبِيلَتِي » القامسّ : مُحَدَّد حَقّ الجُلّ : وَضْعُهُ مِن كَرّ » وَزَرَعَ - كشتر . قُلَّةٌ للروذى ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ والحارنى . وَقالَ : ذ كُرَةٌ الأَصْحاب فِي الأَوْلاد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ جَعْفَر : لستحدق مِن زَرَعَ قَبْلَ بأوغه الحِصاد 3 وَهَنَّ ل / يؤر ٠ . فان بَلُغَ الزَرْع الحِصاد » أَو أَبَرَّ النَخْل : لَمَّ يَسْتَحِقّ مِنهُ شَيْء . وَقَطَعَ بِهِ فِي الممبيج وَالقَواعِد . وَقالَ : وَكَذٰلِكَ الأصماب صَرَحُوا بِالفِرَق بَيْنِ المو بِرّ وَغَيْرُهُ هَنّا . مِنهُم أُبْنَ

=== PAGE 84 ===
سس ع يِي سس آبِي مُومِي » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . مُعَلَّلَيْنِ بِتَبَعِيَّة غَيْر الموْ بِرَفِّي العَقْد . فَكَذا فِي الاِسْتِحْقاق . 7 وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : سَتُحِقّ قَبْلَ حِصادُهُ . أَ وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : المَرَّة لِلمَوْجُود عِنْدَ التَأْبِير أَو بَدْو الصُلّاح . . : . قالَ فِي الفُرُوع : و يَشْبُهُ الجُلّ : أَن قُدُم آلِي ثثغر مَوْقُوف عُلِيَّةٌ أَو جرج مِنهُ آلِي بَلُدَ مَوْقُوف عُلِيَّةٌ فِيهِ . نَقَلَهُ يَعْقُوب . 5 وَقِياسُهُ : مِن أَزَل فِي مُدَرِّسَةٌ وَنَحََوْهُ . ' وَقالَ أُبْنَ عَبَدَ القَوِيّ : وَلِقائِل أَن يَقُول : لَيِسَ كَذٰلِكَ . لِأَن واقِف المُدَرِّسَة وَتَحُوها جَعَلَ رَيَّعَ الوَقْف فِي أَلَّسْنَهُ . كَالجَمَل عَلِيّ اِشْتِغال مِن هُو فِي المُدَرِّسَة عاماً . فينبى أَن يَسْتَحِقّ بِقِدْر عَمَلَةٌ مِن أَلَّسْنَهُ مِن رَيَّعَ الوَقْف فِي أَلَّسْنَهُ . لَيْلاً يُفَضِّي آلِي أَن يُحَضِّر الإِنْسان شَهَّرا مَثَلاً فَيَأْخُذ مُغِلّ جَمِيع الوَقْف . و بحضيرغيره باق أَلَّسْنَهُ بُعْد ظُهُور العَشَرَة . فَلّاً يَسْتَحِقّ شَيْئا . وَهٰذا يَأْباه مُقْتَضَى الوُقُوف وَمَقاصِدُها . أَنَتْهُ . , . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يَسْتَحِقّ مَحَصْتَهُ مِن مُغِلَّةٌ . وَقالَ : مِن جَعَلَهُ كَالوَلَد ققد أَخْطَآ . ٠ . عَرَرُهُ ل هَرَّ عماس شَعَّ عارِم قَوْلُهُ ( وَإِن قَفَّ عَلِيّ ينيد » أَو بِي فَلّانِ . فَبُو لَلَذَّ كُوَر خاضَهُ لا أَن يَكْو نوا قَبِيلُهُ ٠ فَيُدْخَل ه فِيهِ , النساه دُون أَوْلادِهِنَّ مِن عيرم ) . إِذاً لَمَّ يَكُونُوا قَبِيلُهُ » وَقالَ ذُلَّكِ : اِخْتَصَّ بِهِ أَلَذَّ كُوَر بَلّاً تزاع . وا نكانوا قَبِيلُهُ . لَخَمَّ المُصَنِّف بِعَدَم دُخُول أَوْلاد النَسّاء مِن غيرمم . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز ٠ بِكِ | ب وَقِيلَ : بدخوم . قُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق .

=== PAGE 85 ===
26 شاعَ برِس أَلَّسَ سُكّ أَشْهَر قَوْلُهُ ( وَإِن قعل قرابتو » أَ قَرّاب فَلّانِ فَهُو أَلَذَّ كَرّ والانتى مِن أوالآده » وَأَوْلاد آبِيهِ » وَجَدَهُ ل وِدّ بِيه 4 . عَقّ بِالسَوِيَّة بُنّ كَبِيرهم وصغيرم » وذكرم وأنثام » وَغَنِيّهم وققيرم . بِشَرْط أَن يَكُون مساما . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا المَذْهَب عِنْدَ كَثِير مِن الأحاب : اللمرق وَالقاضِي » وَآبِي الطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشَرِيفَيْنِ آبِي جَعْفَر » والزيدى وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار الخُرْق » وَالقاضِي » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح , وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ؛ وَغَيْرهم . ٠ وَعَنهُ : مُخْتَصّ بِوَلْدَة وَقُرابَةٌ آبِيهِ » وَإِن عَلا مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ الحارئى . وَقُدُمُهُ فِي الخرر 5 والنقلم ١ ! قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فَعِلَلِي هٰذِهِ الرِوايَة : يُعْطِي مِن يُعَرِّف بِقُرابَته مِن قَبْلَ آبِيهِ وَأَمَةٌ الَّذِينَ يَنْتَسِبُونَ آلِي الأَب الأَدْنَى . اِنْتَهَى . وَمِثالُهُ : لووقف عَلِيّ أَقارِب المُصَنِّف وَهُو عَبَدَ اللّٰه بُنّ أَحْمَد بُنّ عَمَّدَ بُنّ قُدّامِهِ بُنّ مِقْدام بُنّ نَصَّرَ » رَحِمَهُم اللّٰه فَالمُسْتَحِقُّونَ : م م المُنْتَسِبُونَ آلِي قُدّامِهِ . لِأَنَّهُ الأَب الَّذِي اِشْتَهَرَ اِنْتِساب المُصَنِّف أَلْيَةٌ . وَقالَ فِي الهِدايَة : مَثَل أَن يَكُون مِن وَلَدَ المُبْدِي . فَيُعْطِي كُلّ مِن يَنْتَسِب إىالبدى . وَمَثَل فِي المَذْهَب بِما إِذاً كَأَنَّ مِن وَلَدَ المُتَوَكِّل . وَمَثَل فِي المُسْتَوْعِب عا إذاكان مِن وَلَدَ العَبّاس . فَمُلِمُّها : لايعطى الوَلَد شَيْئا .

=== PAGE 86 ===
قالَ القاضِي : أَوْلاد الرِجْل لابدخلون فِي اِسْم القُرابَة . . قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : وَلَيِسَ بِشَيْء . وَعَنهُ يَخْتَصّ مِنهُم مِن يُصَلّه . نَقَلَهُ أُبْنَ هانىء وَغَيْرُهُ . وسصححه القاضِي » وَجَماعَةٌ . وَنَقَلَ صالِح : أَن وَصْل أَغْنِياءهم أَعْطَوْا » وَآلا فَالفُقَراء أَوَّلَيَّ . وَآخَذَ مِنهُ الحارِثِيّ عَدَم دخولم فِي كُلّ لَفَظَ عام . وَاِخْتارَ آبُو تُمِدّ الجَوْزِيّ : أَن القُرابَة مُخْتَصَّةٌ بِقُرابَة آبِيهِ » آلِي أَر بعة أَباءَ . قالَ الزركشى : وَشَدّ أُبْنَ الزاغونى فِي وَجِيزَةٌ بِأَنَّ أَعْطَى أَر بعة أَباءَ الواقِف . فَأَدْخَلَ ََ أَلْحَدَ . فِعْلِي هٰذا : لايدفم آلِي الوَلَد . قالَ : وَهُو مالف للأحاب . اِنْتَهَى . قَلَت : نَقَلَ صالم : القُرابَة يُعْطِي أَر بعة أَباءَ . وَقَد قالَ فِي الخُلاصَة : وَإِن وَصِيّ لَأَقارِبُهُ » دَخْل فِي الوَصِيَّة الأَب وَالجَدّ وانُو الجدء وَجَدَ الجَدّ . وأولادم . قالَ فِي الرِعايَة : لُو وَقَّفَ عَلِيّ قُرابَته : شَمِلَ أَوْلادُهُ وَأَوْلاد أأبيه وَجَدَهُ . وَنَجْد آبِيهِ . وَعَنهُ : وَجَدَ جَذَّهُ . فَكَلام الزركثى فِيهِ شَيْء . وَهُو آنُهُ شذذ مِن قالَ ذُلَّكِ . وقدنقله صالِح عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . و عَلِيّ القَوْل بَذَلَكِ بِأَنَّ لايدفم آلِي الوَلَد شَيْء . وَلَيِسَ ذُلَّكِ فِي كَلام أُبْنَ الزاغونى . بَلّ اللمصرح بِهِ فِي كَلام مِن قالَ بُقُولُهُ خِلاف ذُلَّكِ . وَهُو صاحِب الخُلاصَة . وَظاهَرَ الرِوايَة آلَت فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : قُرابَته كالَهُ » عَلِيّ مايأتى . وَعَنهُ : أَن كَأَنَّ يُصَلّ قُرابَته مِن قَبْلَ أَمَةٌ فِي حَيّاتِهِ : صَرْف أَلْيَةٌ » و آلا فَلّاً . قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذِهِ عَنهُ أَشْهَر .

=== PAGE 87 ===
سُدّ لَبَرَّ لِدّ وَاِخْتارَها القاضِي أَنْو الحُسَيْن وَغَيْرُهُ » وَقالا : هِيَ أَصَحّ . وَقِيلَ : تَدَخَّلَ قُرابَةٌ أَمَةٌ » سَوَّأَ ءكان يصلبم أَوَّلاً . قالَ الزركشى : وَكَلام أُبْنَ الزاغونى فِي الوَجِيز يَقْتَضَى : آنُهُ رِوايَةٌ . فِعْلِي هٰذا وَالَّذِي قَبِلَهُ يُدْخَل إِخْوَته وَأَخَواتِهِ وَأَوْلادهم » وَأَخْوالُهُ وَخالاتِهِ , وَأَوْلادهم . 5 - 2 وَهَل يَتَقَيَّد بارّ بعة أَباءَ أَيْضاً ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما الحارتى . وَفَى الكافِي : احتهال بدخوا لَكُلّ مِن عُرْف بِقُرابَته مِن جُبُّهُ آبِيهِ وَأَمَةٌ » مِن غَيْر تَقْيِيد بارّ بعة أَباءَ . وَنَحََوْهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَكَذٰلِكَ القاضِي فِي اللحرد . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الصَحِيح أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . قالَ ناف المُفْرَداتِ : مِن يُوَصِّي لِلقَرِيب قُلّ : لايدخل2 مِنهُم سَوِيّ مِن فِي أَلْحَياهُ يُصَلّ أَن تَكُنَّ صِلاتِهِ مُنْقَطِعَةٌ قُرابَةٌ أَلْأَمَ أَذْلَف ممتنمة وَعَمَّ الباق مِن الأَقارِب مِن حهبة الأَبا » وَلا تُوارِب وَفَى القَرِيب كافِر لايدخل وَعَن أَمْيَل قَرِيَّةٌ يَنْعَزِل لَقِمَ : الوَصِيَّة كَالوَقْف فِي هٰذِهِ المَسائِل . كا قالَ المُصَنِّف بُعْد ذُلَّكِ . ويأق فىكلام المُصَنِّف فَ باب المُوصِي لَهُ « إِذاً أَوْصَى لَأَقْرَب قُرابَته » وَالوَقْف كَذٰلِكَ » فَأَنْقُل مايأتى هَنَّأَكِ آلِي هَنّا . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ 7 عُلِيَّةٌ هاهير الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأزجى ؛ وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى » وَغَيْرهم ٠ وَقالَ الخُرْق : يُعْطِي مِن قَبْلَ آبِيهِ وَأَمَةٌ .

=== PAGE 88 ===
سس رار اِسْم وَاِخْتارَ آبُو تُمِدّ لِلمَوْزِيّ : أَن أَهَلَّ بَيَّتِّهِ كَقُرابَة أَبَوَيْهِ . وَاِخْتارَ الشِيرازِيّ : آنُهُ يُمْطِي مِن كَأَنَّ يُصَلّه فِي حَيّاتِهِ مِن . قَبْلَ آبِيهِ . وَأَمَةٌ » وَلُو جاوَزَ أَر بعة أَناءَ . . وَنَقَلَهُ صالِح . ش ٠ < وَقِيلَ . . : أَهَلَّ مَيْتَةٌ كَذَوِي زجمه ؛ . عَلِيّ مايق فِي كَلام الصَفّ قَرِّي . وَعَنهُ : أَزْواجُهُ مِن أَهَلَّ يُبِته وَمِن أَهِلَّةٌ . ذَكَرَها الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ : َ دخوطن فِي « آلَهُ وَأَهَلَّ بِبَتُّهُ » رِوايَتانِ . أحبما : دخوطن » . وَآنُهُ قَوْل " الشزيف آبِي جَعْفَر وَغَيْرُهُ . أوتقدم . ذلاك فِي ضِفَّةٌ الصَلاة عِنْدَ قَوْلُهُ « اللبم صل عَلِيّ عَلَّ وَعْلِي آلَ ممد « ( آلِي نَرِي : وَظاهَرَ الوَسِيلَة : أَن لظ « الأَمَل » كَالقُرابَة » وَظاهَرَ الواضِح : آنهم نُسَباؤه . ' وذ كُنَّ القاضِي : أَن أَوْلاد الرِجْل لايدخاون فِي أُهَلِّل بَيَّتِّهِ ٠ أَرَق : " آلَهُ » كاهِل بَيَّتِّهِ خِلافاً وَمَذْهَباً . 00 . وَتَقَدَّمَ كَلام الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَجُّهُ آلَ وَغَيْرُهُ فِي « لا 6 فَ صُفَّةٌ الصَلاة . و « أَهِلَّةٌ : » مِن غ فَيَد أَضافَهُ آلِي « الييت » ركإضافن أَلْيَةٌ . . قُلَّةٌ أَلْح وذ كع عَن القاضِي فِي دُخُول الزوحات هَنّا وحهين . م وَاِخْتارَ الحارِثِيّ الدُخُول . وَهُو الصَواب . . والَسْنَهُ طأغة : بَذَلَكِ . و 1 1 2 _ 2 2 _ 2 31 قَوْلُهُ ( وَقَؤمُه وَنسَبِاوْهُ كَقُرابَته ) . هٰذا المَذاهِب . نَصّ عُلِيَّةٌ ' . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسصماب . 0 وَقُدُمُهُ فِيهِما فِي الفَرْو . وَالرِعايَة التكبرى » وَالشَرْح » وَغَيْرُهُ : . ”

=== PAGE 89 ===
وَقِيلَ : قَوْمَةٌ كَقُرابَته . ونسباؤه كَذَوِي رَحْمَةٌ . جَزْم بِهِ فِي منتتخب الازجى وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم . قالَ ي الرِعايَة الصُغْرَى 3 وَالحاوِي الصَغِير : و « نسبلوه » كاهِل بَنَتْهُ وَقَوْمَةٌ . وَقُدُماً : أَن « قَوْمَةٌ 6 كَقُرابَته . وَقالَ أَو بَكْر : هاكأاهل بَقَّةٌ . وأقتمر عُلِيَّةٌ فِي الهِدايَة 0 دَقَّ الملزهب . . أويكرق دَبَّ أَ آنُهُ إذاقال و لَأَمَّلَ يَق » قَفَّ » قُلّ الأَب وَإِن قالَ « أَنْسَبايَ 6 فَنّ قَبْلَ الأَب وَأَلْأَمَ ١ | وِدّ آنِي كَلام القاضِي فِي « الأنسياء » عِنْدَ 5 عَلِيّ ذَوِيَّ الر حَمَّ . وَاِخْتارَ أَو عَمَّدَ الجَوّ زِيّ “ أَن 4كومه ) كَقَرّ أَ أَو ها وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : « القَوْم » لَأَرْجال دُون النَسّاء » وِفاقاً لِلشافِعِيّ رَحْمَةٌ اللّٰه . قَوْلُهُ ل ( والعترة : م القشيرة 4 . هٰذا الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وصيحةه الناضم . وَقالَةٌ القاضِي 3 وَغَيْرُهُ ٠ 30 . قالَ المُصَنِّف فِي الكافِي » وَالشارِح « المترة © المُشِيرَة الأَدْنَوْنَ فِي عُرْف الناس » وَوَلَدَهُ الذُكُور وَالإِناث ؛ وَإِن سَفَلُوا . وَصَحَّحاهُ . قالَ فِي الوَجِيز : « العترة » تص العَشِيرَة » وَالوَلَد وَقِيلَ : « العقرة » الذُرِّيَّة . وَقُدُمُهُ فِي النظ . وَاِخْتارَهُ الجَدّ . وَقِيلَ : هِيَ العَشِيرَة الأَدْنَوْنَ . وَقِيلَ : وَلَدَهُ . وَقِيلَ : وَلَدَهُ وَوَلَدَ وَلَدَهُ . 0 وَقِيلَ : ذَوُو قُرابَته . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِسَيَّ .

=== PAGE 90 ===
سسا وَيْ © لَشَمَّ قالَ فِي الهِدايَة : إِذاً أَوْصَى اِعْتَرَتْهُ . فَقْد تَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . فَيَحْتَمِل : أَن يُدْخَل فَ ذلاك عَشِيرَته وَأَوْلادُهُ . وحتمل : أَن خقص مِن كَأَنَّ . مِن وَلَدَهُ 5 فَائْرمَ : « المُشِيرَة » هِيَ القَبِيلَة . قالَةٌ الجَوْهَرِيّ . وَقالَ القاضِي عياض : هِيَ أَهِلَّةٌ الأدثون . وَهَمَ بَنُو آبِيهِ قَوْلُهُ ( وَدَوُو ره : كُلَّكِ قَرّاب لَهُ مِن جَمَّهُ الإِباء وَالأمَبَات ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ٠ وَغَيْرهم . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى ء وَالحاوِي الصَغِير : وَهَمَ قُرابَته لاو يه وَوَلَدَهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة السكيرى : هُم قُرابَةٌ أبويهء أَو ولدهء بِزِيادَة أَلِف . وَقالَ القاضِي : إِذاً قالَ « لِرَحِمِي » أَو 2 لأرحاى 4 أَو 2 لنسيااى 34 أَو 2 للناسبى » صَرْف آلِي قُرابَته مِن قَبْلَ آبِيهِ وَأَمَةٌ . وَيَتَعَدَّى وَلَدَ الأَب الخامِس . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فِعْلِي هٰذا : يُصَرِّف آلِي كُلّ مِن يَرِثّ بِفَرْض أَ تَعْصِيب » أَ و بارحم » فِي حالَ مِن الأَحْوال . وَنَقَلَ صل : مُخْتَصّ مِن يُصَلّه مِن أَهَلَّ آبِيهِ وَأَمَةٌ » وَلُو جاوَزَ أَر بعة ه أَباءَ . قَوْلُهُ ( وَالأَبِي وَالعَرّاب مِن أُلاجّ لَهُ مِن الرتجال وَالنَسّاء 4 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . قالَ الشارِح : ذَكَرَهُ أَصْحابُنا . و وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ومحتيل أَن تُحْص أَلاياِي بالتسَاه وَالمِرْآب بِالدَجّال . قالَ الشارِح : وَهٰذا أَوَّلَيَّ . وَاِخْتارَهُ فِي المَغْنَى .

=== PAGE 91 ===
وَقالَ فِي التَبْصِرَة « أَلاياِي » : النَسّاء البلخ ٠ . قالَ القاضِي » فِي التَعْلِيق : : الصَغِير لايسمى أَيِّماً عُرْفاً . و إِنَّما ذلاك صُفَّةٌ لِلبالِغ . 2 كَ وعراس قَوْلُهُ ( فَأُمّاً رامل : ه قُبْنَ النَسَاه اللّاتِي فارِقِهِنَّ أَرْوَاجهنَ 4 . هٰذا المَذْهَب . حَزَمَ 4 فَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والنضم ؛ وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي 13 وَغَيْرُهُ . قالَ الحارنى : هٰذا الملذهب . دَلَّ : : هُو لَآر جالَ وَالنَسّاء 8 0 أُبْنَ 0 . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : الصَغِيرَة تلاس 5 مَلَّةٌ عُرْفاً . و إِنَّما ذُلَّكِ لِأُبالِغ . كا قالَ فِي أَلِمَ . 3 فِي الأُجُم فَآمِر أَدَّ آمِراهُما : « البكرء وَالثَيِّب » وَالعانِس » يَشْمَل الذِكْر والأثى . وَكَذا « إِخْوَته وَعُمُومَته © يَشْمَل الذِكْر والأثى . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه وَجَّهَ : وَتَناوُلُهُ لَبَعِيد » كَوَلَد وَلَدَ . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : يُقال فِي الاغة : رَجِلَ أَيِّم » وَآمِراهُ أَم » وَرَجِلَ بَكْر » وَآمِراهُ بكرء إِذاً لَمَّ يئزوجا . وَرَجِلَ ثَيِّب » وَآمِراهُ ثَيِّبُهُ : إِذاً كَأَنّا قَدّ تَزَوَّجا . اتتبى وَأُمّاً « الثيو بِهِ » فَزَوال البَكارَة . قالَةٌ المُصَنِّف » وَمِن تَبَعُهُ » وَأَطْلَقَ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : زَوال البَكارَة بِزَوْجَيْهِ » مِن رَجِلَ وَآمِراهُ . التَائيْ : « الرَهْط » مادون العَشَرَة مِن الرِجال خاصَّةٌ » لُغَةٌ . وَذَكَرَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : أَن « الرَهْط » مابَيْنَ الثلائة » وَالعَشَرَة . وَكَذا قالَ فِي « النُفَّر » آنُهُ مابَيْنَ الثلائة وَالعَشَرَة .

=== PAGE 92 ===
آلِيُّو وَتَقَدَّمَ ذ كَرّ « النُفَّر » فِي الفَوات والإحصار » فَها إِذاً وَقَّفَ نُفَّر ” . : ' أَقُوله ( وَإِن رقف عَلَّ آلَ قَزِّيَّته أَ رُبْتَ 4 وَكَذا لُو وَمَتَى لِمَم ( 1 ' دَحَل فُوم م نَحا ده 0 وَكَذا أَو وَقَّفَ عَلِيّ إِخْوَته وَتَحُوم : 1 " يُدْخَل فَيَح مِن مِلَفّ دَرَّهُ . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . جَزْم بِهِفِّي الوَجِيز . , وَقُدُمُهُ فِي الشَرّ . ح ؛ وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والنلم . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ حَرَّ : أَن أَلَّسَ يُدْخَل ؛ و أَن كَأَنَّ الواقِف ” كافِراً » وَلا عَكَسَ وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفائِق . مَرَّهُما : مَحِلَ الملاف : إذالم تُوجَد قَرَيْنَهُ قُولِيهِ » أَو حالِيَّةٌ . فان وَجَدَت دَخَلُوا مَثَل : أَن لا يَكُون فِي القَرِيَّة آلا مسامون . أَو لا يَكُون فِيها آلا كافِر واحِد » و باق أَهَلَّها مسامون . قُلَّةٌ الأسماب . قالع القائق : وَلُو كَأَنَّ أَ كُثْر أقار بِهِ كَفّاراً : اِخْتَصَّ المسامون فِي أَحَّدَ وَقالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالعَشَر يِن بُعْد المِائَة : لُو وَقَّفَ المُسْلِم عَلِيّ قُرابَته » أَو أَهَلَّ قَرِيَّته » . أَو أَوْصَى لَمَّ - وفبهم مسامون وَكَفّار : لَمَّ يَتَناوَل الكَفّار حَتَّى يَصْرُخ بدخوم . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب » ؛ والَى طالِب . ْ ولوكان فَبِهِم مُسْلِم واحِد “ باق 0 : فَنِّي الاقتصار عُلِيَّةٌ وَجْهانِ . لِأَن حَمْل اللَفْظ العام عَلِيّ واحِد بُعَيْدَ جَدّ . 1 قَلَت : الصَواب الدُخُول فِي هٰذِهِ الصُورَة . قالَ الزركشى : وَمالَ أَلْيَةٌ أَنْو جَمَدَ . الثالى : شَمِلَ قَوْلُهُ م « لَمَّ يُدْخَل فُهِمَ مِن مُخالِف دِينُهُ 6 لوكان فَمهم كافِر عَلِيّ

=== PAGE 93 ===
غَيْر دِين الواقِف الكافِر : فَلّاً يُدْخَل . وَلا يَسْتَحِقّ شَيْئا . وَلُو قُلُّنا : بِدُخُول أُلَمْلِم إِذاً كَأَنَّ الواقِف كافِراً . وه و كَذٰلِكَ . . 0 قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . : وحتمل أَن يُدْخَل » بِناء عَلِيّ تُور يث الكَفّار بَعَّضَهُم مِن بَعَّضَ مَقَعَ اِخْتِلاف ديهم . قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح . 1 0 اش - ب وَجُمْلَةٌ فِي الفُرُوع : مَحِلَ وِفاق . عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ بَعَّضَهُم بِرَثّ بَعَّضا . قُلَّةٌ لُو تاغل موليهء وَلَه مَوال مِن فق ؛ تَمواج , مِن هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحماب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف , ٠ وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . 5 وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : مخقص المَوالِي مِن فَوْقَ . وَهَمَ مُعْتِقُوهُ ٠ 2 ' وَاِخْتارَ الحارِثِيّ : آنُهُ لِلعَتِيق . قالَ : لِأَن العادَة جارَيْهِ بِإِحْسان العتقين آلِي فارَ نادِم ١ راتما : لُو عَدَم المَوالِي : كَأَنَّ لَمُوالِيَّ العَصَبَة . ش كك قُدُمُهُ فِي الفائى , وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ الشَرِيف آبُو جَعْفَر : يَكُون لَمُوالِيَّ آبِيهِ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الشارت . وَقِيلَ : لَعَصَبَهُ مُوالِيهِ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . - وَقِيلَ : كنقطم الآخَر .

=== PAGE 94 ===
قَطَعَ بِهِ فِي الزعاية بُعْد عَصَبَةٌ المَوالِي . وَأَطْلَقَ الثَلاثَة الأَخِيرَة فِي الفُرُوع . التائيز : لاشَيْء لَمُوالِيَّ عَصَبَته » آلا مَعَ عَدَم مُوالِيهِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لُو كَأَنَّ لَهُ مُوالِي آبَ حِينَ الوَقْف » ثَمَّ اِنْقَرَضَ مُوالِيهِ : ل يُكَنّ والَى الأَب شَيْء . 0 فَوائِر أَر وَلَّى : « العاماء » هُم حَمْلُهُ الشَرْع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم : وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى ؛ » وَالفُرُوع ؛ والحارئى » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : مِن تَفْسِير » وَحَدِيث » وَفَّقَهُ . ولوكانوا أَغْنِياء » عَلِيّ القولين . لٰكِن هَل مُخْتَصّ بِهِ مِن كَأَنَّ يُصَلّه ؟ حَكَّهُ حَكَّ قُرابَته . عَلِيّ ماتقدم . الثائيئ : أَهَلَّ الحَدِيث : مِن عُرْفُهُ . وَذَكَرَ أُبْنَ رُزّ يِن أَن الفُقَهاء » والمتفقبة » كالعاماء . وَلُو حِفْظ أَر بِعَيْن حَدِيثاً لا عحرد السَماع . فَأَهَلَّ القُرْآن أَلانَ : حِفاظُهُ . وَفَى الصَدْر الأَوَّل : هُم الفُقَهاء . الآل : « الصَبِيّ وَالغُلام » مِن ل يُبَلِّغ » وَكَذا « اليتبى » مِن ل يُبْل وَهُو وَلُو جَهَّلَ بَقاء آبِيهِ » فَالأَصَل : بَقاؤُهُ فِي ظاه ركلام الأصماب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُعْطِي مِن لَيِسَ لَهُ آبَ يُعَرِّف بِبِلاد الإِسْلام . قالَ : وَلا يُعْطِي أَفَرَّ .

=== PAGE 95 ===
سُدّ ههلة عَسَل وَهُو ظاهَرَ كَلامهم فِي مَواضِع . . قالَ : و يُتَوِّجه وَجَّهَ : وَلَيِسَ وَلَدَ الزنا يَتُما . لِأَن ليم اِنْكِسار يُدْخَل عَلِيّ أَلْقاب بِفَقْد الأَب . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه - فَيَمَّنَّ بَلُغَ خَرْج عَن حَدّ آلَيْتُم . مِن المَذْهَب . | وَقِيلَ : آلِي حُمْس وَثَلاثِينَ . وغ الكِبْل » مِن حَدّ الشابّ آلِي حَمِسَيْنِ . و2 الشَيْخ 6 مِنها آلِي السَبْعِينَ . 7 الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الغُرّ وع . وَجَزْم بِهِ فِي الرعابة الكُبْرِي . وَقالَ فِي الكافِي : آلِي آخَر العُمْر . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصغيرء وَالفائِق . فَآنهم قالُوا : ثَمَّ الشَيْخ بُعْد اللحسين . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . فَلّ المَذْهَب : يَكُون « الهَرَم © مِنها آلِي المَوْت . الخام : : « أَبْواب البِرّ » وَهِيَ القِرَب كُلُّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَأَفْضَلَها الغَرْو . وَيَبُدّا بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . يُعَنِّي الَّذِي تَقَدَّمَ فِي أَوَّل صَلاةٌ التَطَوُّع . وَيَأْنِي فِي باب المُوصِي لَهُ « إِذاً أَوْصَى فِي أَبْواب البِرّ » فِي كَلام المَصْيَف » و الكَلام عُلِيَّةٌ مستوق .

=== PAGE 96 ===
الساوس : : لُو وَقَّفَ عَلِيّ سَبِيل الخَيْر : مِن آخَذَ مِن الركاة ٠ ذَكَرَهُ فِي الحَرَد . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أبوالوفاء : يُعْم . فَيُدْخَل فِيهِ الغارم لِلإِصْلاح . قالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : . ومجوز لِغَنِّي قَرِيب . السابِع : « جَمَّمَ المُذَكَّر السالِم » وِدّ ضَمِيرُهُ » بِشَمْل الأنتى : عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهي . ق . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقَد ذ كَرُّها أسصحابنا فِي أُصُول أُلَفِّقه . وَنَصَّرُوا : أَن النَسّاء " يُدْخَلْنَ تَبَعاً . وَقِيلَ : لا يشملباء كَمَكْسُهُ لا يَشْمَل أَلَذَّ كَرّ . 000 ” أَلْأَمَ 5 < الأَشْراف » وَهَمَ أَهَلَّ بَيْت آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ مُلِمّ . ذ الشَيْخ تت | تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : وَأَهَلَّ العِراق كانُوا لا يَسِمُونَ شَرِيفاً آلا مِن كَأَنَّ مِن بُنِّي العَبّاس . وَكَثِير مِن أَهَلَّ الشسام وَغَيْرُهُ كَأَنَّ عاوَيا . قالَ : وَلَمَّ يُعاق عُلِيَّةٌ الشارِع حكمافى الكُتّاب والَسْنَهُ » لِيَتَلَقَّى حَدُّهُ مِن " جِهَته . و « الشرريف » فَ الاغة : خِلاف الوَضِيع وَالضَعِيف . وَهُو الرِياسَة » وَالسُلْطان وَلَسا كَأَنَّ أَهَلَّ بَيْت النبئ ضلى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ : أَحَقَّ البَيُّوت بالتشر يف صارَمْنَ كَأَنَّ مِن أَهَلَّ البَيْت شَرَّ يفا . 000 " الاِسْم : لووقف عَلِيّ بُنِّي هاشِم » أَو وَصِيّ لَمَّ : لَمَّ تَدَخَّلَ مَوّالَتِهِم . نَصّ عُلِيَّةٌ » فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور » وَحَنْبَل . . قالَ القاضِي فِي الخِلاف : لِأَن الوَصِيَّة يُعْتَبَر فهها لَفَظَ المُوصِي » وَلَفَظَ صاحِب وَهٰذا : أَو حَلَفَ « لاأكطت سُكْراً لِأَنَّهُ حاو « ( يم غَيْرُهُ مِن الحلاوات .

=== PAGE 97 ===
وَكَذا لوقال « عَبْدَيَّ حَرَّ لِأَنَّهُ أَسْوَد » لَمَّ يُعْتَق غَيْرُهُ مِن العَبِيد . وَلُو قالَ اللّٰه « حَرُمَت المُسْكِر . لِأَنَّهُ حُلْو » ع جَمِيع الحلاوات . وَكَذا إِذاً قالَ « أَعْتَقَ عَبَدَكِ لِأَنَّهُ أَسْوَد » عَمَّ . اِنْتَهَى وَقَد تَقَدَّمَ فِي آآخر إِخْراج الزَكاة : آنُهُ لا يُجَوِّز آخَذَها لَوالَى بُنِّي هاشِم . وَالظاهِر : أَن المَلَّة ماقاله القاضِي هَنّا . قَوْلُهُ ( أَن وَقَّفَ عَلِيّ تجَاءَةٍ حُكْنَ حِصْرِم وَاسْتيمَامُم : وِبّ نَمِّيهِم والِه تُسَوّ م هٰذا المَذْهَب . وعايه الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ فِي الفائِق : وحتمل جَواز المُفاضَلَة ذها يُقْصِد فِيهِ تَمْيِيز . كَالوَقْف عَلِيّ الفقباء . قَلَت : وَهٰذا أَقْرَب آلِي الصَواب . وَعَنهُ : أَن وَصِيّ فِي سَكَّتْهُ وَهَمَ مِمَّ أَهَلَّ دُرْبَةٌ : جاز التَفْضِيل لَحاجَّهُ ٠ قالَ الحارتى : وَالأَوْلَى حواز التَفْضِيل لِلحاجَة » © فَيَّأَ قَصَدَ بِهِ سُكّ اللّٰه . كَالمَوْقُوف عَلِيّ فُقَراء أَهِلَّةٌ . | قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَقِياسُهُ آلا كَتْفاء بِواحِد . وَتَقَدَّمَ كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ مَدارِس وفقباء : هَل سَوِيّ يِنهم 5 أَو يتفاضلون ؟ فِي أَحْكام الناظِر . نَسَم : الَّذِي يُظَهِّر أَن مَحِلَ هٰذا : إذالم يُكَنّ قَرّ يِنُهُ . فان كَأَنَّ قَرَيْنَهُ : جاز التَفاضُل . بَلّاً تزع . وَلا نَظائِر . تَقَدَّمَ حَكَّها . فَائرعَ : لوكان الوَقْف فِي اِبْتِدائُهُ عَلِيّ مِن يُكَنّ اِسْتِيعابُهُ » فَصارَ مِمّا لايعكن استيعاه كَوَقْف عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ عَلِيّ وَلَدَهُ وَنَسْلُهُ فَآنُهُ يُحِبّ تَعْمِيم مِن أُمِّكُنَّ

=== PAGE 98 ===
. هه لَلَكَّ ساسَ سة مه د هه للوسة سه 1 قَوْلُهُ ( وَإِلاجَارَ تَفْضِيل بِنَضّهم عَلِيّ بَضّ » والاقتصّارٌ عَلِيّ واحِد لَهُ يُعَنِّي : إِذاً لَمَّ يُمَكِّن حَصْرُهُ وَاِسْتِيعابهم . كا لُو وَقَّفَ عَلِيّ أَصْناف الزَكاة » أَو عَلِيّ الفُقَراء والمسا كِين » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز الاقتصار عَلِيّ واحِد » كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ( تتتيل ' آلا رَيُّهُ أَن وَنّ تُلام ) . وَهُو وَجَّهَ فِي الهِدايَة وَغَيْرُها » بِناء عَلِيّ قَوْلُنا فِي الركاة . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَقِيلَ : فِي أَجْزاء الواحِد رِوايَتانِ . فائرثار , إمراما : لُو وَقَّفَ عَلِيّ أَصْناف الركاة » أَو عَلِيّ الفُقَراء وَالمَساكِين : جاز الاقتصار عَلِيّ صَنَّفَ مِنهُم . عَلِيّ الصَحِيح مِن امذهب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والرعابة السكبرى ذ كُرَةٌ فِي الوَصِيَّة وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » فِي المَسْأَلَة الثانِيَة . وَقالا فِي الثانِيَة : لَأَبَدَ مِن الصَرْف آلِي الفَرِيقَيْنِ كَلْمِهِما . قالَ الحارتى : قِياس المَذْهَب عِنْدَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل جَواز الاقتصار عَلِيّ أَحَّدَ الصنفين مِن الفُقَراء وللسا كِين . وَقَطْم بِهِ فِي التَلْخِيص . وَعِنْدَ الصِنْف : يُحِبّ أَلْمَعَ . وَحَكِّي عَن القاضِي : وَقِيلَ : لايحزىء الاقتصار عَلِيّ صَنَّفَ » بِناء عَلِيّ الزَكاة . قالَ القاضِي فِي الخِلاف : هٰذا ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَقِيلَ : لَكُلّ صَنَّفَ مِنهُم أَمِنَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق .

=== PAGE 99 ===
الثائئ : لُو وَقَّفَ عَلِيّ الفُقَراء » أوعلى المَساكِين قَطّ : جاز إِعْطاء الصِنْف الآخَر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آخَر : لَأَوَّزَ . ذ كُرَةٌ القاضِي . وَيَأْتِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي باب المُوصِي لَهُ . وَلُو اِفْتَقَرَ الواقِف : اِسْتَحَقَّ مِن الوَقْف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : ثَمَلَةٌ فِي الأَصَحّ . قالَ فِي القَواعِد : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ المروذى . وَقِيلَ : لابشمله . فَلّاً يَسْتَحِقّ شيثًاً مِنهُ . وَتَقَدَّمَ ذات فِي أَوَّل ل « الثالِث : أَن 0 عَلَّكِ » . ع 36 سلفم آقَ و ع وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 3 وَالفُرُوع . وَاِخْتارَ أَنْو اللاطاب فِي الهِدايَة » وَأُبْنَ عُقَيْل : زِيادَةٌ المِسْكِين وَالفَقِير عَلِيّ هَسَّيْنِ دَرَّها 83 وَإِن مَتَّعْناهُ مِنها فَ الزَكاة 8 ٠ . عَلَّ شه أَ آه هسم قَوْلُهُ ( وَالوَصِيَّة كَالوَقْف فِي هٰذا الفَصْل ) . هٰذا يَح » لٰكِن الوَصِيَّة أَعْمَ مِن الوَقْف » عَلِيّ مايأنى . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتى ي أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه فَها إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ أَ قَرَّبَ قُرابَته اِسْتِواء الأَخ مِن الأَب وَالأَخ مِن الأنوين . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة العَشَر بُنّ بُعْد المِائَة . وَذَكَرَ فِي القاعِدَة الثالِثَة والنمسين بُعْد المِائَة : أَن الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه اِخْتارَ فَماً إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ وَلَدَهُ دُخُول وَلَدَ الوَلَد فِي الوَقْف دُون الوَصِيَّة . وفرف بَيْنَهُما .

=== PAGE 100 ===
داه وه لَبّا وَتَقَدَّمَ كَلام اناق المُفْرَداتِ : إِذاً أَوْصَى لَقُرابَته . قَوْلُهُ ( وَالرَقف عَقْد لازَمَ . لا وَزَّ فَسْخ إبِقَالِوَلاعيْرهَا ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً وَقَّفَ فِي ححته » ثَمَّ ظُهْر عُلِيَّةٌ دِين . فَهَل يُداع لَوَفاء أَلَدَّيْنِ ؟ . فِيهِ خِلاف فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَغَيْرُهُ » وَمَنْعَةٌ قَوِيَ . قالَ جامَعَ اِخْتِياراتِهِ » وَظاهَرَ كَلام آبِي العَبّاس : ولوكان أَلَدَّيْنِ حادِثاً بُعْد المَوْت . انتبى قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَلَيِسَ هٰذا بِأَبْلَغ مِن التديير . وَقَد ثُبْتَ آنُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام باعَهُ فِي أَلَدَّيْنِ . وَتَقَدَّمَ « إذاوقف بُعْد مَوْتُهُ » وصمحناه : هَل يُقِم لازَمَ ٠ فَلّاً يُجَوِّز بَيْعَةٌ » أَو لَأَبْقَع لازَما . وَيَجُوز بَيْعَةٌ ؟ » فَلِيُعاوِد . فائِر : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن الوَقْف يازم بِمُجَرَّد القَوْل . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسصماب . وَعَنهُ : لايازم آلا بِالقَبْض » و إِخْراج الوَقْف عَن يَدُهُ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالحارِثِيّ وَتَقَدَّمَ الكَلام عَلِيّ ذُلَّكِ عِنْدَ قَوْل المُصَنِّف « وَلا يَشْتَرِط إِخْراج الوَقْف عَن يذه فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ 6 فَلِيُعاوِد . قَوْلُهُ ( وَلا مَوْز يُمِه آلا أَن تتمطل متافمكه يع وَيَصْرِف لَها فَمَثَلُهُ . وَكَذٰلِكَ الفَرَسن لحيس » ذا 1 مُلِمّ لعرْو : 2 م وَاِشْتَرَى و م يُصْلِح لِلجِهاد » وَكَذِكَ المسشجد إِذاً ] ' يتفم " بِهِ فِي مضع 1

=== PAGE 101 ===
5 وَعَنهُ : لا 2 السَاحِدُ . لٰكِن مَيّ آلا | آلِي مَسْجِد آخَر ل بسع بَضّ 7 آلَتْهُ وَرَفَ فِي عِمارَته ) . أَعْمَ أَن الوَقْف لامخاو : أُمّاً أَن تَتَعَطَّل مَنافِعُهُ أَو لا فان لَمَّ تَتَعَطَّل مَنافِعُهُ : لَمَّ يز بَيْعَةٌ » وَلا المناقلة بِهِ مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَلِيّ بُنّ سَعِيد . قالَ : لايستبدل بِهِ وَلا بِبَيْعَة » آلا أَن يَكُون حالَ لاينتقم بِهِ . وَنَقَلَ آبُو طالِب : لايغيرعن حالَةٌ . وَلا يُباع آلا أَن لاينتفع مِنهُ بِشَيْء . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَجَوْز الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ نَمَّهُ اللّٰه ذُلَّكِ لَمَصْلَحَةٌ . وَقالَ : هُو قِياس الهَدْي . وَذَكَرَهُ وَجَّها فِي المناقلة . وَأُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أحهد رِمَّةٌ اللّٰه . وَنَقَلَ صالم : يحوزنقل المَسْجِد لمصاحة الناس . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَاِخْتارَهُ صاحِب الفائِق . وح بِهِ نائِباً عَن القاضِي جَمال أَلَدَّيْنِ المسلاتى . فَعارِضَةٌ القاضِي جَمال المرداوى صاحِب الاِنْتِصار وَقالَ : حَكَّهُ باطِل عَلِيّ قَواعِد المَذْهَب . وَصَنَّفَ فِي ذُلَّكِ مصتقاً رَدّ فِيهِ عَلِيّ أَلَحّاكُم . سَمّاهُ « الواضِح الجَلِيّ فِي نَقَضَ 9 أُبْنَ قاضَى ! الجَبَل الحَنْبَلِيّ » وَوافَقَهُ صاحِب الفُرُوع عَلِيّ ذُلَّكِ . وصئف صاحِب الفائِق مُصَنِّفاً فِي جَواز المناقلة لِلمَصْلَحَة . سَمّاهُ « المناقلة بِالأَوْقاف وَما فِي ذُلَّكِ مِن الناع واللخلاف » وَأَجادَ فِيهِ . وَوافَقَهُ عَلِيّ حوازها الشَيْخ بُرْهان أَلَدَّيْنِ بُنّ بُنّ أَلَقِي » والشييخ عَرَّ أَلَدَّيْنِ حَمَزَهُ بُنّ شَيْخ السُلامِيَّة . وَصَنَّفَ فِيهِ مصنقا ماهَ « ر فَم المثاقلة فِي مَنْع المناقلة » . وَوافَقَهُ أَيْضاً جاعة فِي عَصْرُهُ . وَكَّلَهُم تبم لِلشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه فِي ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَ فِي القاعِدَة الثالئة والأريعين بُعْد الاثة فِي جَواز أَبْدال . الوَقْف مَعَ عِمارَته : رِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 102 ===
سس 1 # سَمَّ فائرمٌ : نَصّ الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه عَلِيّ جَوّ أَزَّ تَجْدِيد بِناء المسحد لَمَصْلَحَته . وَعَنهُ : محوز شِراء دَوْر مَكَّةٌ لمصاحة عامَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : فيتوحه هَنّا مَثَلُهُ . قالَ الشيسخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : جَوْز # هَوْر العاماء تَغْيِير صَوَّرْتَهُ لَمَصْلَحَةٌ » كعل الدَوْر حَوانِيت » والحسكورة المشبورة . فَلّاً فِرَق بَيْنِ بِناء بِبِناء وَعَرْصَةٌ بِعَرْصَة . هٰذا صريم لَفْظَةٌ . ش وَقالَ أَيْضاً - فَيَمَّنَّ وَقَّفَ كُرُوماً عَلِيّ الفُقَراء يَحْصُل عَلِيّ جِيرانُها بِهِ ضَرَر يُعَوِّض عَنهُ بِما لِأُضَرِّر فِيهِ عَلِيّ الجِيران . و يُعَوِّد الأَوَّل مَلَّكا » وَالثانِي وَقَّفا . اتتهى وَنَحُوز نَقَضَ مَنارَته » وحعلبا فِي حائِطُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَ أَو داوُد وَقَد سُئِلَ عَن مسحد فِيهِ خَشَبَتانِ » لَها تِمْنَ » تَشَعَّثَ » وَخافُوا سُقُوطُهُ أيباعان و يَنْفَقانِ عَلِيّ المَسْجِد » و يُبَدِّل مَكانِهِما جَذَعَيْنِ ؟ قالَ : ما آرِي بِهِ سا آلِي . وَأُمّاً إِذاً تَعَطَّلَت مَنافِعُهُ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُباع وَالحَلَّة هٰذِهِ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب ٠ وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لَاِتِّباع المَساجِد . سُكْنَ تَنَقُّل 1 لَتُّها آلِي مَسْجِد آخَر . اِخْتارَهُ أَو تُمِدّ الجَوْزِيّ » والحارنى » وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَعَنهُ : لَاِتِّباع المساحد وَلا غَيْرُها . لٰكِن تَنَقُّل آلَها . نَقَلَ حجعفر فَيُوَنّ جَعَلَ خاناً لاسبيل ؛ و بَتِّي آنِيَّةٌ مسحداً . فَضاقَ المسحد أبزاد مِنهُ فِي السحد ؟ قالَ : لا . قِيلَ : فَآنُهُ أَن تَرَكَ لَيِسَ يُنَزِّل فِيهِ أَحَّدَ » قَدّ عَطِلَ ؟ قالَ : يَتِركِ عَلِيّ ماضير لَهُ . وَاِخْتارَ هٰذِهِ الرِوايَة الشَرِيف » وَآبُو اللخطاب . قالَةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 103 ===
قالَ الزركثى : وَحَكِّي فِي التَلْخِيص عَن آبِي اللخطاب : لايحوز بيعَ الوَقْف مُطْلَقاً . وَهُو غَرَّ يب » لابعرف فِي كَتَبَةٌ . اِنْتَهَى . ذَكَرَهُ فِي التاخيص عَنهُ فِي كُتّاب البَيْع . وَحَكّاهُ عَنهُ قَبْلَ صاحِب التَلْخِيص تِلْمِيذ آبِي امطاب : وَهُو الحُلْوانِيّ فِي كُتّابُهُ . قَلَت : وظاه ركلام آبِي اللخطاب فِي الهِدايَة » فِي كُتّاب البَيْع : عَدَم الجَواز . فَآنُهُ قالَ : وَلا يَحُوز بيعَ الوَقْف ءالا أَن أَصْحابُنا قالُوا : إِذاً إِذاً خَرِب » أوكان فُرْساً فَعَطَب : جاز بَيْعَةٌ وَصَرْف ممنه فِي مَثَلُهُ . اِنْتَهَى . وَكَلامُهُ فِي الهُدّابَة فِي كُتّاب الوَقْف : صَرَّ يم بِالصِحَّة . وَاِخْتارَ أَيْضاً هٰذِهِ الرِوايَة أُبْنَ عُقَيْل . وَصَنَّفَ فهها حِزء ! . حَكّاهُ عَنهُ أُبْنَ رَجَب فِي طَبَقاتِهِ . وَاِخْتارَ أَيْضاً هٰذِهِ الرِوايَة وَهِيَ عَدَم البَيْع الشَرّ يف أَو جَعْفَر » واو اللمطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل . تُنّ : فِعْلِي المَذْهَب : الراد بِتَعَطُّل مَنافِعُهُ : النافِع القصودة » مخراب أَو غَيْرُهُ » وَلُو بِضِيق المسحد عَن أَهِلَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . أَو خَراب مَحَلَّته . تُقِلّه عَبَدَ اللّٰه . وَهٰذا هُو المَذْهَب . وَعَلِيُّها كُثْر الأَصْحاب وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع . وَنَقَلَ جَماعَةٌ : لابباع آلا أَن لاينتفم مِنهُ بِشَيْء أَصَّلا » ححيث لَأَبْرَدَ شَيْئا . قالَ المُصَنِّف فِي السكافى : كُلّ وَقَّفَ خَرِب ول يُرِد شَيْئا بيعَ . وَقالَ فِي المَغْنَى وَمِن تايعه : لايباع آلا أَن يُقِلّ رَيَّعَهُ » فَلّاً ُُ نَفَعا . وَقِيلَ : أَو يَتَعَطَّل أَ كُثْر نَفَّعَهُ . نَقَلَهُ مبنا فِي فُرْس كُبْر وضءف » أَو ذَهَّبَت عيئة . فَقَلَت لَهُ : دار » أَو ضَيْعَةٌ ضءف أَهَلَّها أَن يَقُومُوا عَلِيُّها ؟ قالَ : لا بَأْس بِبَيْعُها إِذاً كَأَنَّ أَنْقُع مِن يُنْفَق عُلِيَّةٌ مِنها .

=== PAGE 104 ===
00 كك وَقِيلَ : أَو خيف تَعَطُّل نَفَّعَهُ قَرِيباً . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . قَلَت : وَهُو قَوِيَ جَدّاً إِذاً غاب عَلِيّ ظَنُّهُ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : أَو خيف تَعَطُّل أَ كُثْر نَفَّعَهُ قَرِيباً . سَأَلَهُ الميمونى : يُباع إِذاً عَطَب أَو فَسَدَ ؟ قالَ : أَيْ وَاللّٰه » يُباع . إِذاً كَأَنَّ مخاف عُلِيَّةٌ التَلَف وَالفَساد وَالنُقَّص » باعُوهُ وَرَّدُوهُ فِي مَثَلُهُ . وَسَأَلَهُ الشالنجى : أَن آخَذَ مِن الوَقْف شَيْئا . فَعَتُقَ فِي بَدَّهُ وَتَغَيُّر عَن حالَةٌ ؟ قالَ : حَوْلَ آلِي مَثَلُهُ . وَكَذا قالَ فِي التلخرص » وَالتَرْغِيب » وَالبُلْغَة : لُو أَشْرَفَ عَلِيّ كَسَرَ أَو هَدَّمَ » وَعْر آنُهُ أَن آخَر لَمَّ يَنْتَفِع بِهِ : بيعَ . قَلَت : وهذامما لِأَشْك فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَوْهُم « بيعَ » أَيْ يَحُوز بَيْعَةٌ . نَقَلَهُ جَماعَةٌ . وذ كُرَةٌ جَماعَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه آناً قالُوهُ : الاِسْتِثْناء مِمّا لِأَحُوز بَيْعَةٌ » و آناً يُجِب . لِأَن الوَلِيّ يازمه فِعْل المَصْلَحَة . وَهُو ظاهَرَ رِوايَةٌ الميمونى وَغَيْرُها . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُحِبّ بَيْعَةٌ بِمَثَلُهُ مَعَ الحاجَة » و بَلّاً حاجُّهُ بِحَوْز مُخَيَّر مِنهُ . لظبور المصاحة . وَلا يُجَوِّز بِمَثَلُهُ . لَفَوات التَعْيِين بَلّاً حاجُّهُ . قالَ فِي القائق : و بَيْعَةٌ حالَةٌ تَعَطُّلُهُ آمِر جائِز عِنْدَ البَعْض . وظاه ركلامه فِي الغَنِيّ : وَجَوّ بِهِ . وَكَذٰلِكَ إِطْلاق كَلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وذ كُرَةٌ فِي التاخيص رِعايَةٌ لِلأَصْلَح ٠ اِنْتَهَى . فَوائِر ابزُولى : قالَ المُصَنِّف » وَمِن تابِعَةٌ : أُوامِكُنَّ 6 بَعَّضَهُ أيعمر بِهِ بَقِيَّته “ بيعَ 2 وَآلا بيعَ جَمِيعُهُ .

=== PAGE 105 ===
لِدّ هء أَ سس قالَ : وَالمَرّاد مَعَ اِتِّحاد الواقِف كَالجُبَّة . ثَمَّ أَن أَرادَ عَيْنَيْنِ - كَدارَيْنِ ل فَظاهَرَ . وكذاإن أَرادَ عَيُّنا واحِدَةٌ » وَلَمَّ تُنَقِّص القَيِّمَة بالنثقيص . فان نَقَصَت تُوحه البَيْع فِي قِياس المَذْهَب » كَبَيْع وَصِيّ لِدِينَ » أَو حاجُّهُ صَغِير » بَلّ هٰذا أَسْهَلَ . . الجَواز تَغْيِير صِفاتِهِ لَمَصْلَحَةٌ » وَبَيْعَةٌ ط قَوْل . اِنْتَهَى . وَقَوْل صاحِب الفُرُوع « وَالمَرّاد مَعَ اِنْحادَ الواقِف » ظاهَرَ فِي آنُهُ لاجحوز عِمارَةٌ وَقَّفَ مِن رَيَّعَ وَقَّفَ آخرء وَلَّوْا اِتَّحَدَتا الجُبَّة . وَقَد آفَتِي الشَيْخ عَبّادُهُ مِن أَثَمَةٌ أَصْحابُنا ” ' ؟ جَواز عِمارَةٌ وَقَّفَ مِن وَقَّفَ آئخر عَلِيّ جَبَّتْهُ . ذَكَرَهُ أُبْنَ رَجَب فِي طَبَقاتِهِ فِي ترحهته . قَلَت : وَهُو قَوِيَ ؛ بَلّ عَمَل الناض عُلِيَّةٌ . لَسُكْنَ قالَ شَيْخُنا فِي حَواشِي الفُرُوع : أَن كَلامُهُ فِي الفُرُوع أَظْهَر . وَقالَ الحارثئى : وَما عَدّاً المَسْجِد مِن الأَوْقاف : يُباع بَعَّضَهُ لَإِصْلاح مَآب . وَقالَ : يُجَوِّز اِخْتِصار الآنِيَّة آلِي أَصْغَر مِنها إِذاً تَعَطَّلَت » و أَنْفاق الفَضْل عَلِيّ الإِصْلاح . وَإِن تَعَذَّرَ الاِخْتِصار اِحْتَمَلَ جَعَلَها نَوْعاً آخَر ماهُوَ أَقْرَب آلِي الأَوَّل » وَاِحْتَمَلَ أَن يُباع وَيَصْرِف فِي آنِيَّةٌ مَثَلُها . وَهُو الأَقْرَب . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو الصَواب . الثانِي : حَيْثُ جَوْزُنا بيعَ الوَقْف » شَنّ يَلِي بَيْعَةٌ ؟ لامخلو : أُمّاً أَن يَكُون الوَقْف عَلِيّ سَبَّلَ أَخِيراتِ كَالمَساجِد » وَالقَناطِر » وَالمَدارِس » وَالفُقَراء والمسااكين وَنَمُّو ذُلَّكِ » أَو غَيْر ذُلَّكِ . فإ نَكَأْنَ عَلِيّ سَبَّلَ أَخِيراتِ وَتَحُوها . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الَّذِي يَلِي البَيْع أُلَحِّم . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . مِنهُم : صاحِب الرِعايَة فِي كُتّاب الوَقْف » والحارتى ٠ والزركشى فِي كُتّاب الجِهاد . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . ) 0 ( أُنْظُرْ تَرَحَّمْتَهُ فِي الطيهات رَجّ ب ص بُجُوم طَبْع السئة المُحَمَّدِيَّة )

=== PAGE 106 ===
وَقِيلَ : يَلِيه الناظِر اللخاص » عُلِيَّةٌ أَن كَأَنَّ . جَمَّ بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي كُتّاب البيم . قَلَت : وَهُو الصَواب . 1 وَإِن كَأَنَّ عَلِيّ غَيْر ذُلَّكِ » فَهَل يَلِيه الناظِر اللخاص » أَو المَوْقُوف عُلِيَّةٌ » أَو الحاكر ؟ عَلِيّ ثَلاثُهُ أَقْوال . آمِرُها : يَلِيه الناظِر الخاصّ . وَهُو الصَحِيح . قالَ الزِرّ كَشَيّ : إِذاً تَعَطُّل الوَقْف . ذإن الناظِر فِيهِ بِبَيْعَة و يُشْتَرَى بِثُمْنُهُ مافيه مَنْفَعَةٌ تُرِد عَلِيّ أَهَلَّ الوَقْف . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . قالَ فِي الفائِق : و يَتَوَلَّى البَيْع ناظِرَةٌ االخاص . حَكّاهُ غَيْر واحِد . وَجَزْم بِهِ فِي التَلْخِيص » واغخرر » ققال : يُبِيعه الناظِر فِيهِ . قالَ فِي التاخيص : و يَكْو ن البائِع الإِمام أَو نائِيَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذٰلِكَ المثترى بِثُمْنُهُ . وَهٰذا إِذاً لَمَّ يُكَنّ لِلوَقْف ناظِر . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي النضم . فَقالَ : وَناظِرَةٌ شَرْعاً بَلِّي عَقْد بَيْعَةٌ وَقِيلَ : أَن يَعِيْنَ مَآلَكِ النفم يُعْقَد وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السِكِّير : ي » فَقالَ : فَلِناظِرَة الخاصّ بَيْعَةٌ . وَمَعَ عَدَمُهُ يفمل ذُلَّكِ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ . قَلَت : أَن قُلُّنا عَلْكُهُ » وَآلا فَلّاً . وَقِيلَ : بَلّ يَفْعَله مَطَلَتا الإِمام أَو نائِبَةٌ . كَالوَقْف عَلِيّ سَبَّلَ اللِيراتِ . وَقُدُمُهُ الحارتى ؛ وَقالَ : حَكّاهُ غَيْر واحِد . 3 القَوْل الثابى : يَلِيه المَوْقُوف عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ ماحم بِهِ فِي الدايَة . فَقالَ : فان تَعَطَّلَت مَنْفَعَته . فَالمَوْقُوف عُلِيَّةٌ بالكيار بَيْنِ النَفَقَة عُلِيَّةٌ » و بَيْنِ بَرَعَهُ وَصَرْف عَنهُ فَ مَثَلُهُ . وَكَذا قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَأُبْنَ أَلَبْنا فِي عُقُودُهُ » وَإِن الجَوْزِيّ فِي

=== PAGE 107 ===
س ها سُدّ المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالسامِرِيّ فِي المُسْتَوْعِب » وَآبُو العالِي بُنّ منجا فِي االخلاصة , وَأُبْنَ آبِي الجَدّ فِي مُصَنِّفَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » فَقالَ : وَما بَطَلَ نَفَّعَهُ فَأَمِنَّ وَقَّفَ عُلِيَّةٌ بَيْعَةٌ . قَلَت : أَن مالكةه . وَقِيلَ : بَلّ لَناظَرَهُ بَيْعَةٌ بِشَرْطُهُ . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الصَغِير . وَالقَوْل الثالت : يَلِيه أَلَحّا كم . جَزْم بِهِ الحاوانى فِي التَبْصِرَة » فَقالَ : وَإِذاً خَرِب الوَقْف » ول بَرْد شَيْئا » أَو خَرِب المَسْجِد وماحوله » ول يَنْتَفِع بِهِ : فَلِلإِمام بَيْعَةٌ وَصَرْف نه فِي مَثَلُهُ . اِنْتَهَى . وَقُدُم هذافى الفُرُوع . وَنَصَّرَهُ شَيْخُنا فِي حَواشِي الفُرُوع . وَقُواُهُ بادَلَهُ وَأَقْيِسَةٌ . وَعَمَل الناس عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الحارِثِيّ . وَهٰذا مِمّا خالَفَ المُصْطَلَح المُتَقَدِّم . فِعْلِي الصَحِيح مِن المَذْهَب : لُو عَدَم الناظِر الخاصّ » فَقِيلَ : يَلِيه أَلَحّا 1 . جَرْم بِهِ فِي التَلْخِيص ؛ والحارنى وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى فِي كُتّاب العَدَد وَذَكَرَهُ نَصّ الإِمام أَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه وَصاحِب الفُرُوع . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَلِيه المَوْقُوف عُلِيَّةٌ مُطْلَقاً . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي أَيْضاً فِي كُتّاب الوَقْف . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ الزركثى . وَحَكّاهُ عَن الأَصْحاب . وَكَذا ماحكيناه عَنهُم . وأطلقهمافى الفائِق . وَقِيلَ : يَلِيه المَوْقُوف عُلِيَّةٌ أَن قانا : بِمِلْكُهُ وَآلا فَلّاً . اختارهفى الرعابتين . وَجَزْم بِهِ فِي القائق . قَلَت : وَلِمَلَّة مَرّاد مِن أَطْلَقَ

=== PAGE 108 ===
سس ره لِدّ تخبير : تَلَخَّصَ لَنا مِمّا تَقَدَّمَ فَيَمَّنَّ بَلِّي البَيْع طَرَّقَ . لِأَن الوَقْف لامخلو : أُمّاً أَن يَكْو ن عَلِيّ سَبَّلَ أَخِيراتِ أَوَّلاً . فإ نَكَأْنَ عَلِيّ سَبَّلَ الميرات وَنَحََوْهُ : فَلَّلا حاب فِيهِ طَرِيقانِ . أُرَّماً : يَلِيه الخاكم قَوْلاً واحِداً . وَهُو قَوْل أَ كَرّ الأسصحاب . مِنهُم صاحِب الرِعايَة الكيرى فِي كُتّاب الوَقْف . والطربى , الثالى : يَلِيه الناظِر أَن كَأَنَّ ثَمَّ أَلَحّا 1 . وَهِيَ طَرَّ يُقِته فِي الرعابة الكُبْرِي فِي كُتّاب البَيْع . وَهُو الصَواب . وَإِن لَمَّ يُكَنّ الوَقْف عَلِيّ سَبَّلَ الميرات فَفِيهِ طَرَّقَ للا صحاب . آمِرُها : يَلِيه الناظِر . قَوْلاً واحِداً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ الجَدّ فِي مُحَرَّرَةٌ » والزركشى . وَعَزاهُ آلِي نَصّ الإِمام أَحْمَد » وَاِخْتِيار الأسماب . والطربى المَابى : يَلِيه المَوْقُوف عُلِيَّةٌ . قَوْلاً واحِداً . وَهُو ظاهَرَ ماقطم بِهِ فِي الهُدّابَة . وَالفُصُول » وَعُقُود أُبْنَ أَلَبْنا » وَلِلذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَمُصَنِّف بُنّ آبِي أَلْحَدَ . كا تَقَدَّمَ . الشربى , المالثُ : يَلِيه الحام . قَوْلاً واحِداً . وَهِيَ طَرَّ يَق الخلوانى فِي التَبْصِرَة . الطربى , الرابِع : يَلِيه الناطِر الخاصّ » أَن كَأَنَّ . فان لَمَّ يُكَنّ . فِيلَيْهِ أَلْأَمَ قَوْلاً واحِداً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ صاحِب التَلْخِيص . الطربى الخامسى : هَل يَلِيه الناظِر اللخاص وَهُو المُقَدَّم أَو المَوْقُوف عُلِيَّةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ الناظِم . الطربى , السارس : طَرِيقَةٌ صاحِب الرِعايَة الصُغْرَى . وَهِيَ : هَل يَلِيه المَوْقُوف عُلِيَّةٌ وَهُو المُقَدَّم أَو أَن قُلُّنا : مملسكه وَاِخْتارَهُ أَو الناظِر ؟ عَلِيّ ثَلاثُهُ أَقْوال . هِيَ :

=== PAGE 109 ===
الطربى , السابيع : هَل يايُهُ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ وَهُو المُقَدَّم أَو الناظِر ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وَهِيَ طَرَّ يُقِته فِي الحاوِي الصَغِير . الطربى , إِلْمامِي : طَرَّ يُقِته فِي الرِعايَة الكيرى . وَهِيَ : هَل يَلِيه الناظِر الخاصّ » إنكان هُو المُقَدَّم » أَو أَلَحّا ؟ حَكّاهُ فِي كُتّاب الوَقْف . فِيهِ قولان . وَإِن لَمَّ . يُكَنّ لَهُ ناظِر خاصّ » قَبْلَ يَلِيه أَلَحّا كم . وَهُو المُقَدَّم فِي كُتّاب أُبِيع ؟ وذ كُرَةٌ نَصّ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه » أَو المَوْقُوف عُلِيَّةٌ ؟ وَهُو المُقَدَّم فِي كُتّاب الوَقْف . و أَن قُلُّنا : بِمِلْكُهُ , واشتاره ؟ عَلِيّ ثثلاثة أَقْوال . الأُرْبِيّ , التاسِع : هَل يَلِيه أَلَحّا كم مُطْلَقاً وهوالقدم أَو المَوْقُوف عُلِيَّةٌ ؟ الطربى , العاسر : يَلِيه الناظِر الخاصّ » أَن كَأَنَّ . فان لَمَّ يُكَنّ . فَهَل يَلِيه آلاكِ » أَو المَوْقُوف عُلِيَّةٌ » أَن قُلُّنا : بملسكه ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ مُطاقَيْنِ . وَهِيَ طَرَّ يَقه صاحِي الفائِق . فَبَذَّهُ أَثْنَتا عَشَّرَ طَرَّ يَقه . ثُنَّتانِ فَها هُو عَلِيّ سَبَّلَ أَخِيراتِ وَنَحََوْهُ . وَعَسَرَهُ الفائِرَة آلا : إِذاً بيعَ الوَقْف وَاِشْتَرَى بَدَلَهُ . فَبَلّ يُصَيِّر وَقَّفا بِمُجَرَّد الشِراء » أَم لَأَبَدَ مِن تَحْدِيد وَقْفِيَّةٌ ؟ فِيهِ وحهان . ذَكَرَهُما أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ عَن بَعَّضَهُم » فَيَّأَ إِذاً أَتْلَفَ الوَقْف مَتْلَف وَآخَذَت قَيِّمَته . فَاِشْتَرَى بِها بَدَلَهُ . وَأَطْلَقَهُما . أَعِر هَمّاً : يُصَيِّر وَقَّفا بِمُجَرَّد الشِراء . قالَ الحارِثِيّ عِنْدَ قَوْل المصنفقى وَطْء أَلْأَمَهُ المَوْقُوفَة « إِذاً أولدهاء فعايه القَيِّمَة يُشْتَرَى مَها مَثَلُها : يَكُون وَقَّفا » ) - ظاهِرَةٌ : أَن البَدَل يُصَيِّر وَقَمّاً بنقس

=== PAGE 110 ===
. | سُدّ قَلَت : وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب هَنّا . لاقتصارمم عَلِيّ بَيْعَةٌ وَشِراء يُدْله . وَصَرَحَ بِهِ فِي التاخيص ؛ فَقالَ فِي كُتّاب البَيْع : و يُصَرِّف مِنهُ فِي مَثَلُهُ . وَيَصِير وَقَمّاً » كَالأَوَّل . وَصَرَحَ بِهِ أَيْضاً فِي الرِعايَة فِي موضمين » فَقالَ : فَلِناظِرَة اللخاص بَيْعَةٌ وَصَرْف نه فِي مَثَلُهُ » أَو بَعَّضَ مَثَلُهُ . وَيَكُون ما اِشْتَراهُ وق كَالأَوَّل . وَقالَ فِي أَثْناء الوَقْف فان وَطِيء فَلّاً حَدّ » وَلا مُهْر . ثَمَّ قالَ : وق أَم وَلَدَهُ تُعْتَق عَوَتْهُ . وتؤخد قَيِّمَتُها مِن تِرْكَته . يُصَرِّف فِي مَثَلُهُ . يَكُون بِالشِراء وَقَّفا مَكانُها . وهذاصر يم بَلّاً شِكّ . وَقالَ الحُلْوانِيّ فِي كَفّاهُ . المبتدىء : وَإِذاً مُخْرِب الوَقْف » وَاِنْعَدَمَت مَنْفَعَته : بيعَ وَاِشْتَرَى بِثُمْنُهُ مابرد عَلِيّ أَهَلَّ الوَقْف . وَكَأَنَّ وققاً الأَوَّل . وَقالَ فِي الممبج : و يُشْتَرَى بِثُمْنُهُ مايكون وَقَّفا . قالَ شَيْخُنا الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ بُنّ قُنْدُس البَعْلِيّ فِي حَواشِيُهُ عَلِيّ الحرر - الَّذِي يُظَهِّر : آنُهُ مَتَى وَقْع الشِراء لَجَبُهُ الوَقْف عَلِيّ الوَجْه الشَرْعِيّ » وَآزِم العَقْد : آنُهُ بَصِير وَقَّفا . لِأَنَّهُ كَالوَكِيل فِي الشِراء » و الوَكِيل بُقَع شِراؤُهُ لِلمُوَكِّل . فَكَذا هٰذا يُقْع شِراؤُهُ لاحهة المُشْتَرِي لَها . وَلا يَكُون ذُلَّكِ آلا وَقَّفا . اِنْتَهَى . وَهُو الصَواب . وَأَلُوص التالِي : . لَأَبَدَ مِن تَحْدِيد الوَقْفِيَّة . وَهُو ظاهَرَ كَلام المرقى . فَآنُهُ قالَ : وَإِذاً خَرِب الوَقْف و بَرْد شَيَّعا بيعَ وَاِشْتَرَى بِثُمْنُهُ مابرد عَلِيّ أَهَلَّ الوَقْف وَجَعَلَ وقماًكالأول . وَهُو ظاه ركلامه فِي الجَرِد أَيْضاً » فَآنُهُ قالَ : بيعَت وَصَرْف ثُمْنُها آلِي شِراء دار . وَتَجَمَّلَ وَقَّفا مَكانُها . قالَ الارتى : وَبِهَ أَقُول . لِأَن الشِراء لا يُصْلِح سَبَباً لَأَفادَهُ الوَقْف . فَلّاً بَدَّ

=== PAGE 111 ===
1١١ د وَأُمّاً الزركشى » فَآنُهُ قالَ : وَمُقْتَضَى كَلام اللرقى : آنُهُ لا يُصَيِّر وَقَّفا بِمُجَرَّد الشِراء . بَلّ لَأَبَدَ مِن إِيقاف الناظِر لَهُ . وَلَمَّ أَر المَسْأَلَة مُصَرَّحاً بِها . وَقِيلَ : أَن فِيها وَجُبَّيْنِ . اِنْتَهَى . العائُرم الرابِعَة : اِقْتَصَرَ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ والزركشى » وجساعة » عَلِيّ ظاهَرَ كَلام الفرقى : آنُهُ لايشترط أَن يُشْتَرَى مِن جَنَّسَ الوَقْف الَّذِي بيعَ » بَلّ أَيْ شَيْء اِشْتَرَى بِثُمْنُهُ ما بَرْد عَلِيّ أَهَلَّ الوَقْف : جاز . وَالَّذِي قُدُمُهُ فِي الفُرُوع : آنُهُ يُصَرِّفه فِي مَثَلُهُ » أَو بَعَّضَ مَثَلُهُ . قالَ : و يُصَرِّفه فِي مَثَلُهُ » أَو بَعَّضَ مَثَلُهُ . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَةٌ فِي التَلْخِيص وَغَيْرُهُ » كهته . وَقُدُمُهُ الحارنى » وَقالَ : هُو المَذْهَب . كا قالَ فِي الكُتّاب ؛ وَمِن عَدّاهُ مِن الأصحماب . ' وَنَقَلَ آبُو داوُد فِي المبيس : يُشْتَرَى مَثَلُهُ » أَو يُنْفَق ثُمْنُهُ عَلِيّ الدَوابّ اابيس . أَلْأَمَ : إِذاً بيعَ المسحد وَاِشْتَرَى بِهِ مَكاناً نَجْعَل مَسْجِداً : أَلَّسَكِ للمسحد ٠ الثانِي . وَيَبْطُل حَكَّ الأَوَّل . الساوسة : لا يُجَوِّز نَقَلَ المَسْجِد مَعَ إِمْكان عِمارَته دُون اللهارة الأَوْلَى . قالَةٌ فِي الفُنُون . وَقالَ : آفَتِي جاعة مِخْلافُهُ » وَغَلِطَهُم . السابمز : جَوْز رَفَعَ المَسْجِد إِذاً أَرادَ أَ كُثْر أَهَلَّ ذُلَّكِ » وَجَعَلَ تَحْتِ أَسْفَلُهُ سِقايَةٌ وَحَوانِيت . فِي ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَآخَذَ بِهِ القاضِي . قالَ الزركثى فِي كُتّاب الجباد وَقِيلَ : لِأُجَوِّز . وَأَطْلَقَ وَجُبَّيْنِ فِي القَرّ وع . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فان أَرادَ أَهَلَّ مسحد رِفْعَةٌ عَن الأَرْض » وَجَعَلَ سقله سقابة وَحَوانِيت : رَوْعِي أَ كم . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ وَقِيلَ : هٰذا فِي مَسْجِد أَرادَ أَهِلَّةٌ إِنْشاءُهُ كَذٰلِكَ . وَهُو أَوَّلَيَّ . اتتهى .

=== PAGE 112 ===
ل » ] | ل وَاِخْتارَ هٰذا أُبْنَ حامِد . واو ل كَلام الإِمام أَحْمَد ر - هة اللّٰه عُلِيَّةٌ . وصمحه المُصَنِّف » وَالشارِح . وِرْد هٰذا التأو يَل بَعَّضَ حُقَفى الأصماب مِن وُجُوه كَثِيرَةٌ . وه وكا قالَ . قَوْلُهُ ( وَما فَضَّلَ مِن ' حُصْرء وَرَّبَهُ عَن ' حَابجَته : جَارَصَرْفَُ آلَ سُجَّد أَحَرّ وَالصَدَقَة بَدْو كُلّ فُقَراء السَنامَيْنِ ) . هٰذا المزذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والماهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَغَيْرُهُ 0 وَعَنهُ : محوز صَرْفُهُ فِي مَثَلُهُ دُون الصَدَقَة بِهِ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَقالَ أَيْضاً : يَحُوز صَرْفُهُ فِي سائِر المُصالِح » وَبِناء مَسّاً كُنَّ لَمُسْتَحِقّ رَيَّعَهُ أَلَقاهُم بمصاحته . قالَ : وَإِن عَلَّ أَن رَيَّعَهُ يُفَضِّل عَنهُ داتما : وَجَبَ صَرْفُهُ . وَلا يَوُزّ لَغَيَّرَ الناظِر صَرْف الفاضِل . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الفائِق : وَما فَضَّلَ مِن حَصِرَ المَسْجِد أَو زَيَّتْهُ : ساغَ صَرْفُهُ آلِي مَسْجِد آخَر » وَالصَدَقَة بِهِ عَلِيّ جِيرانُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : عَلِيّ الفُقَراء . وَحَكِّي القاضِي فِي صَرْفُهُ وَمَنْعَةٌ رِوايَتَيْنِ . وَكَذا الفاضِل مِن جميم رَيَّعَهُ وَيَصْرِف فِي مَسْجِد آخَر . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي أَرَدّ . قالَ القاضِي آبُو الحُسَيْن : وَهُو أَصَحّ . فائرمٌ : قالَ الخارى : فَضَّلَهُ غَلَّةٌ المَوْقُوف عَلِيّ مَعِين : يَتَعَيَّنَّ أَرْصادُها . ذَكَرَهُ القاضِي أَنْو الآسَيْنِ .

=== PAGE 113 ===
| | سِمَةٌ قالَ الارنى : و إِنَّما يَتَأَتَّى فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ الصَرْف مُقَدِّراً . وَهُو واضِح . هٰذا أَذْهَبَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . مِنهُم صاحِب الهِدايَة » وَلِلذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة اللكبرى » وَغَيْرهم . وَذَكَرَ فِي الإِرْشاد » والمبيج : آنُهُ يُكْره . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : أَن عَرَّسَت بُعْد وَقَّفَهُ : قَلَعَت أَن ضَيَّقَت مَوْضِع الصَلاة . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : و يُحَرِّم غَرَّمَها مُطْلَقاً . وَقِيلَ : أَن ضَيَّقَت حَرُمَ و آلا كُرَةٌ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : تُقْلِع . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالحاوِي الصَغِير : و أَن غَرَسَت بُعْد وَقَّفَهُ قَلَعَت . وَقِيلَ : أَن ضيةقت مَوْضِع الصَلاة وَآلا فَلّاً . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : يَكُون ثَمَرَها لَمَساكِين أَهَلَّ المسحد . قالَ فِي الإِرْشاد » قالَ الحارتى : وَهُو المَذْهَب . قالَ : وَالأَقْرَب حِلُّهُ لَغَيَّرَهُم مِن المسا كِين أَيْضاً . وَقالَ كَثِير مِن الأسعاب : فِي لَمالا الأَرْض المغروس مَها غَصْباً . اننهى . قَوْلُهُ ( أَن كانَت مَمْرُوسَةٌ فِيهِ : جار آلَ كُلّ مِمّا ) . يُعَنِّي إِذاً كانَت مغروسة قَبْلَ يُنال » أَو وَقَّفَها مَعَهُ . فَإِذاً وَقَّفَها مَعَهُ وَعَّيْنَ مَصْرِفُها : عَمَل بِهِ . وَإِن ل يَعِيْنَ مَصْرِفُها : كَأَنَّ حَكَّها 5 الوَقْف المنقطم . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . م الإِنْصاف + لا

=== PAGE 114 ===
سُدّ اعم١ ] د وَقالَ المُصَنِّف هَنّا : جاز الأَكْل مِنها . وَهٰذا متصوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ فِي الهِدايَة يُعْد أَن قُدُم المَنْصُوص - وَعِنْدِي : أَن هٰذِهِ الرِوايَة حُمُولَةٌ عَلِيّ ما إِذاً لَمَّ يُكَنّ بالمسحد حاجُّهُ آلِي مِن ذُلَّكِ . لِأَن الجِيران يَعْمُرُونَهُ وَيَكْسَُونَهُ . وَقَطَعَ با حَمْلُهُ عُلِيَّةٌ أَنْو اللخطاب فِي المَذْهَب ء وانخلاصة » وَالفائِق . و أَعْمَ أَن جهاعة مِن الأصماب قالُوا : يُصَرِّف فِي مُصالِحَةٌ . وَإِن اِسْتَغْنَى عَمُّها فَأَحارَهُ أَ كُلّ ثَمَرَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحِمَ بِهِ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . وَقالَ جَماعَةٌ : إِذاً اِسْتَغْنَى عَنها المسحد فَأَحارَهُ » وَلِغَيْرُهُ الأأكل مِنها ٠ ٠ . وَقِيلَ : جَوْز آلا كُلّ لَأَجارَ الفَقِير . وَقِيلَ : تَحَوَّزَ لِلفَقِير مُطْلَقاً . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . فَقالَ : وَثَمَرَها لَفُقَراء الدَرْب . وَتَقَدَّمَ فِي آخَر الاعتكاف : هَل يُجَوِّز البَيْع وَالشِراء فِي ' المَسْجِد أَم يُحَرِّم ؟ 3 9 فَأَرَّخَ : حَرُمَ حَفْر بَكْر فِي المسحد . فان فِعْل طَمّ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ المروذى . وَقالَ فِي الرِعايَة التكبرى فِي أَحْياء المَوات لَمَّ يُكْره الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه حَفْرُها فِيهِ . ثَمَّ قالَ قَلَت : بَلِّي » أَن كُرَةٌ الوَضُوء فِيهِ . اِنْتَهَى . وَقالَ الحارِث فِي الغَصْب : وَإِن حَفْر يَكُرّا فِي المسحد للمصاحة العامَّة : فَمَلَّيْهِ ضَمان ماتلف بِها . لِأَنَّهُ مَمْنُوع مِنهُ . إِذ المنفمة مُسْتَحِقَّةٌ لَأَصَّلاهُ . فتعطيلما

=== PAGE 115 ===
وَنَصّ عَلِيّ المنم مِن رِوايَةٌ المروذى . وَيَحْتَمِل أَن هكامفر فِي السابِلَة . لَاِشْتَراكَ المسامين فِي كُلّ مِنهُما . فَالحَفْر فِي أَحَّداها كَالمَفَرّ فِي الأُخْرَى . فَتَحَرَّى فِيهِ رِوايَةٌ أُبْنَ ثَوّاب بِعَدَم الضَمان . انتمبى . فائِرَةٌ : قالَ فِي الفُرُوع : و أَن بُنِّي أَو غَرْس ناظِر فِي وَقَّفَ : تَوَّجَهُ آنُهُ لَهُ أَن | أَشْهَدَ و آلا لَأُوْقِفَ . وَيُتَوِّجه فِي أَحْجَنَيَّ بُنِّي أَو غَرْس : آنُهُ لِلوَقْف بِنْيَته . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : يَد الواقِف مابتة عَلِيّ المُتَّصِل بِهِ » مالَم تَأْت حِجَّةٌ تدفم مُوجِبُها » كَعُرْفُهُ كَوْن الغارس غَرْسُهُ آلَهُ بِحَسْم أَجارَةٌ أَو أَعارَهُ أَو غَصْب . ش وَيَد المُسْتَأْجِر عَلِيّ المَنْفَعَة . فَلَيِسَ لَهُ دَعْوِيّ البِناء بَلّاً ححة . وَيَد أَهَلَّ العَرْصَة المُشْتَرِكَة ثابَتْهُ عَلِيّ مافبها حَكَّ الاِشْتِراك » آلا مَعَ بَيِّنَةٌ بِاِخْتِصاصُهُ بِبِناء وَنَحََوْهُ .

=== PAGE 116 ===
ع ] 1 سس باب أَلْهَبَهُ وَالعَطِيَّة هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقِيلَ : أَلْهَبَهُ تَقْتَضِي عِوَضاً . وَقِيلَ : مَعَ عُرْف . فِلْو أَعْطاهُ لِيُعاوِضه » أَو لِيُقْضَى لَهُ بِهِ حاجُّهُ » فَرَّ يف : كالَهُ رط . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قَوْلُهُ ( فان شَرْط فَها عِوَضاً مَعْلُوماً : صارَت ببعاً ) . حكبها 2 البَيْع فِي ثثبوت الخِيار » والشفمة وَغَيْرُها . هٰذا المَذْهَب . قالَ الحارِثِيّ : قالَةٌ القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَلَسَ مَنْصُوصاً عَنهُ » وَلا عَن مُتَّقِدَيَّ أَصْحابُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي الخُلاصَة » ونجريد العِنايَة . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » 10 » وَالمَذْهَب » وَالهِدايَة . وَقِيلَ : هِيَ بيعَ مَعَ آلَتْهُ ( وَعَنهُ كُلّ فا + - أَلْهَبَهُ 4 . ذَكَرَها أَو الخِطاب . قالَ المارتى : هٰذا المَذْهَب . وَهُو الصَحِيح . وَهُو مَتِين حَدّاً . وَقالَ عَن الأَوَّل : هُو ضَعِيف جَدّاً . اِنْتَهَى . قالَ القاغى : لَيِسَت 5 . وإعا الهمبة تارَةً تَسُكُّونَ تَبَرَّعا » وَتارَةً تَكْو ن بَعُوض » وَكَذٰلِكَ العِتْق . ولارجان عَن موضوعبما . قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن شَرْطُهُ » وَكَأَنَّ مَعْلُوماً : حَتَّ » كالمارية . . - وَقِيلَ : بِشِيمَتُها بيعا . وَعَنهُ : هَبَّهُ . أَنْهَى .

=== PAGE 117 ===
١ “ س - تِي : أَفادَنا المُصَنِّف رحه اللّٰه سِمَةٌ شَرْط العِوَض فِيها . وهوميح . وَهُو الذَهَب . 2 وَقِيلَ : لاتصح مُطْلَقاً . يعتى الطهبة : وَهُو المَذاهِب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مُهِمّ : القاضِي » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف . قالَ فِي الخُلاصَة : لَمَّ يُصْح فِي الأَصَحّ . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح » والنظ » وغيرم . وَعَنهُ : آنُهُ قالَ : بِرَضَّيْهِ بِشَيْء فَيُصْح . وَذَكَرَها الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه ظاهَرَ الذَهَب . . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ مِن رِوايَةٌ أَن أُلَحِّم » و إِسْماعِيل بُنّ سَعِيد . و أَلْيَةٌ مَيْل آبِي اللخطاب . وجح هٰذِهِ الرِوايَة فِي الرِعايَة الصُغْرَى . فَقالَ : فان شَرْطُهُ مجبولا : مُتِّ فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَوَّلَيَّ . فَمَلَّيَّ هٰذِهِ الرِوايَة : بِرَضَّيْهِ . فان بَرَضَ : فَلُّهُ الرُجُوع فَيَّأَ . فَيُرِدها بِزِيادَة وَنَقَصَ . نَصّ عُلِيَّةٌ . ( فان تَلَقَّنَت ) ققيمتها بُوم التاف . وَهٰذا البِناء عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة : هُو الصَحِيح . صمحه المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : بِرَضَّيْهِ بِقَيِّمَة ماوهبه . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . قالَ الحارِثِيّ : و حتمل وَجَبا بِالبِناء . وَهُو مايعد ثَواباً لَثَلَّهُ عادَةٌ .

=== PAGE 118 ===
_ اظ١م - - فَائْرم : لُو أَدْعَى شَرْط العِوَض » فأنسكر امهب » أَو قالَ : وَهَبَتْنِي هٰذا . قالَ : بَلّ بِعَكَّته . فَنِّي أُمِّهِما يُقَبِّل قَوْلُهُ ؟ وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكيرى . أُرَّماً : يُقَبِّل قَوْل المنهب . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي فِي السألة الأَوْلَى . وَقُدُمُهُ الحارى وتححه ) » وَقالَ : حَكّاهُ فَ الكافِي 2 ( وَغَيْر واحِد . أُلَوِّم الثانِي : القَوْل قَوْل الواهِب . وَأَطْلَقَهُما فِي التَلْخِيص فَ المَسْأَلَة الأَوْلَى . 00 7 ل م عَرَّ 7 كَ 7 2 قَوْلُهُ ( وَتححصمل اللهبة عا بِرُّهُ الناس هيَة » مِن " الإيحآب وَالقُبُول والتاطاة الفكرنَة عا يَدَكِ عِلْم 4 . هٰذا الذَهَب . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل » وَالجَدّ فِي شَرْح الهِدايَة » وغيرما . حَتَّى أَن أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ : صمحوا أَلْهَبَهُ بِالمُعاطاة » وَلَمَّ يذ كَرُوا فِيها اللملاف الَّذِي فِي بيعَ المُعاطاة . 1 وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » والحارنى ؛ وَالفُرُوع » وَالفائِق » والنظ » وغيرمم . قالَ فِي التَلْخِيص : وَهَل يُقَوِّم الفِعْل مَقامّ اللَفْظ ؟ مَرَج عَلِيّ الرِوايَة فِي البَيْع بِالمُعاطاة » وَأَوَّلَيَّ بِالصِحَّة . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَتَنْعَقِد بِالمُعاطاة . وَيْ الستوعب » وَالمَغْنَى فِي الصَداق : لاتصح آلا بِلَفْظ « أَلْهَبَهُ » و « المفو » و « المَلِيك » . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَفَى « العَفْو » وَجْهانِ . وَقالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : وَأَلْفاظُها « وَهَبَت » وَأَعْطَيْتَ » وَمَلَّكَت 6 . وَالقُبُول « قَبِلَت » أَو م تَمَلَّكَت » أَو م اتهببت » © .

=== PAGE 119 ===
وال فان ل يُكَنّ إِيجاب » وَلا قُبُول » بَلّ إِعْطاء » وَآخَذَ : كانَت هِدْيَةٌ » أَو صِدْقُهُ تَطَوَّعَ عَلِيّ مِقْدار العُرْف . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » فِي غِذاء المَساكِين فَ الظلبار : أطعمتكه كوهبتكه . وَذَكَرَ القاضِي فِي الحَرَد » و آبَ اللمطاب » ء وَآبُو الفَرْج الشِيرازِيّ : أَن أَلْهَبَهُ وَالعَطِيَّة لَأَبَدَ فَمِهِما مِن الإتحاب وَالقُبُول . وَلا تُصْح بَدَوْنَهُ . سَواء وَحَّدَ القَبْض أَو ل بوجد . قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفائِق : وَهُو ضَعِيف . ” وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ : آنُهُ لايصح بِالمُعاطاة . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي كُتّاب البَيْع . قائرتاي آمِر آهاً : لُو تَراخَى القُبُول عَن الإبحاب : صَحَّ » ماداما فِي المَجْلِس » ول يَتَشاغَلا ما بقطءه . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق . وَقالَ فِي الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : وَتَنْعَقِد بالإيجحاب وَالقُبُول عُرْفاً . وَقالَ الزركشى : لُو تَقَدَّمَ القُبُول عَلِيّ الإيحاب : فنىصحة أَلْهَبَهُ رِوايَتانِ . اِنْتَهَى . قَلَت : هِيَ مُشابَهَةٌ لِلبَيْع . فَيَأْتِي هَنّا مافى البَيْع عَلِيّ ماتقدم . ثَمَّ وَجَدَت المارنى صَرَحَ بَذَلَكِ ؛ وَلَمَّ يَحكِ فِيهِ خِلافاً . وَكَذٰلِكَ صاحِب أُلائِم : يُصْح أَن مهيه شَيْئا » وَيَسْتَثْنِي نَفَّعَهُ مَدَّهُ معاومة . وَبَذَلَكِ أَجابَ المُصَنِّف . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي القاعِدَة الثانِيَة والثلانين . قَوْلُهُ ( وَتلرَمٌ بِالقَيْض ) . يُعَنِّي : وَلا تُلْزَم قَبِلَهُ . وَهٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو الماهب مُطْلَقاً . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي : ذ كُرَته » وَالقاضِي .

=== PAGE 120 ===
ءاول قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالخُلاصَة » وَالنَظْم 1 وَالمارِق » وَالفُرُوع » وَالفائِق ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الكُبْرِي : تُلْزَم أَلْهَبَهُ وَثَلّاكِ بِالقَبْض أَن اتير . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : تَأَزُّم فِي غَيْر المِكْيَل وَالمَوْزُون » جَرِد أَلْهَبَهُ . قالَ الشارِح : وَعْلِي قِياسُهُ : المَعْدُود والمذروع . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ تُلْزَم فِي مُتَمَيِّز بِالعَقْد . اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ فِي الفائِق , وَالحارِثِيّ : اِخْتارَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : هٰذا المَذْهَب . قالَ الزركشى : لايفتقر الممين آلِي القَبْض عِنْدَ القاضِي » وَعامَّةٌ أَصْحابُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المذنى وَإِن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي ؛ وَالشَرْح » وَالتَلْخِيص » وَالهِدايَة » والمستوععب . وَعَنهُ : لانازم آلا بِإِذْن الواهِب فِي القَبْض . أُرَّماً : ظاهركلام المصئف : سَعَةٌ أَلْهَبَهُ بمحرد العَقْد . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جتاهير الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مُتُّهُم . وظاه ر كَلام المَرَق » وَطائِفَةٌ : أَن مايكال ويوزن لايصح آلا مَقْبُوضاً . قالَ اللمرق : وَلا تُصْح أَلْهَبَهُ وَالصَدَقَة » فَيَّأَ يكال وَبَوَّزْنَ » آلا بِقَبْضُهُ . قالَ فِي الاِنْتِصار » فِي البَيْع بِالصُفَّة : القَبْض رَكِنَّ فِي غَيْر المتعين » لايازم العَقْد بَدَوْنَهُ . نَقَلَهُ الزركثى . وَصِحَّةٌ المارتى . وَيا ىكلام أُبْنَ عُقَيْل قَرِيباً . الاير : قَوْلُهُ ل ( فِي المِكْيَل وَالمَوْزُون لاتلزم فِيهِ آلا بِالقَبْض » 4 مُمَوِّل عَلِيّ مُومُهُ فِي كُلّ مايكال وَبَوَّزْنَ .

=== PAGE 121 ===
إِذاً عَن قالَ الشارِح ؛ وَالمُصَنِّف : وَخَصَّهُ أَصْحابُنا المُتَأَخِّرُونَ بِما لَيِسَ عتعين فِيهِ . كتفيز مِن صَيَّرَهُ » وَرَطْل مِن ززة . قالَ : وَقَد ذ كَرُّنا ذُلَّكِ فِي البَيْع » وَرَجَحْنا العُمُوم . قالَ فِي الفُرُوع : كا تَقَدَّمَ . وَعَنهُ : تُلْزَم فِي مُتَمَيِّز بِالعَقْد . قالَ الزركشى : هَبَّهُ غَيْر المتمين - كَقَفِيز مِن صَبْرُهُ » وَرَطْل مِن ز بِرُّهُ تَفْتَقِر آلِي القَبْض بَلّاً تزاع . فَائرن : تَمَلُّك الطبة بِالعَقْد أَيْضاً . قالَةٌ المصئف وَمِن تابِعَةٌ . وَنَقَلَهُ فِي التاتخيص . وَقُدُمُهُ فِي أَلِفاً . فَ اِنْتِصارُهُ 4 وَصاحِب الغَنِيّ 3 والتأخيص 4 وَغَيْرهم ٠ . وَقِيلَ : يَتَوَقَّف أَمَّلَكِ عَلِيّ القَبْض . وَقُدُمُهُ فَ الرِعايَتَيْنِ 4 وَالحاوِي الصَغِير 34 والنظ . وَجَزْم بِهِ فِي المُحَرَّر . قالَ فِي الكافِي : لا يُثْبَت المَلْأَك لِلمَوْهُوب لَهُ فِي المِكْيَل وَالمَوْزُون آلا وَقالَ فِي شَرْح الهِدايَة : مَذْهَبُنا أَن اللَكّ فِي المَوْهُوب لا يُثْبَت بَدَوْنَ القَبْض وَفَرَّعَ عُلِيَّةٌ : إِذاً دَحَل وَقَت الغروت مِدْنَ لَيْلَةٌ الفَطْر 0 وَالعِيد مَوْهُوب : ل يُقَبِّض . 3 قَبَّضَ - وَقُلُّنا : يُعْتَبَر فِي هَبَّتْهُ القَبْض - فَفِطْرَته عَلِيّ الواهِب . وَكَذا صَرَحَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن القَبْض رَكِنَّ مِن أَرْكان أَلْهَبَهُ . كَالإِيجاب فِي قالَ ذُلَّكِ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالآر بِعَيْن . وَقِيلَ : بُقَع المللك مَراعِي 8 فان وَحَّدَ القَبْض : تَبَيَّنّا أنهكان لاموهوب هبو 0 وَآلا فَهُو لِلواهِب .

=== PAGE 122 ===
11019 عنم وَحَكِّي عَن أُبْنَ حامِد » وَفَرَّعَ عُلِيَّةٌ ّ الفِطْرَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَها رِوايَتانِ فِي الاِنْتِصار فِي نَقَلَ آلاكِ بِعَقْد فاسِد . قالَ فِي الفُرُوع : وَعِلْمِهِما مُخْرَج الماء . وذ كَرّ جَماعَةٌ : أَن اِتَّصِلْ القَبْض . قَوْلُهُ ( وَلا بَصَمَ القَيْض آلا يَأْذَنَّ الراهِب ) . يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : أَن الطبة لا تُلْزَم آلا بِالقَبْض . وَهٰذا المَذْهَب بِشَرْطُهُ آلاتِي . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالباغَة » وَالتَلْخِيص : وَفَى سَعَةٌ قَبَّضَهُ بَدَوْنَ أَذَّنَهُ رِوايَتانِ وَالإِذْن لا يَتَوَقَّف عَلِيّ الافظ . بَلّ المُناوَلَة وَالتَخْلِيَة إِذَن وَظاهَرَ كَلام القاضِي : اِعْتِبار اللَفْظ فِيهِ . قالَ الحارِثِيّ : وَعَنهُ يُصْح القَبْض بِغَيْر أَذَّنَهُ . 53 آلَ 27 3 9 هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . اِخْتارَهُ القاذى » وانُو اللخطاب » وَالسامِرِيّ . وَجَزْم بِهِ فِي البُلْغَة » والتاخيص . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ : ما كَأَنَّ فِي يَد المتهب يازم بِالعَقْد . وَهُو المَذْهَب . قالَ الشارِح : هٰذا الصَحِيح » أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » وَالفُرُوع » وَالفائِق , وَالنَظْم » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَكَذا قالَ الحارنى . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَعَنهُ : لابصح القَبْض حَتَّى يَأْذَنَّ فِيهِ أَيْضاً . و يعضى زُمْنَ يَتَأَنَّى قَبَّضَهُ فِيهِ .

=== PAGE 123 ===
] سَمَّ جَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة . وَاِخْتارَهُ القاضِي أَيْضاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الرعابة السكبرى : وَمِن اتبب شَيّاً فِي بَدَّهُ يُعْتَبَر قَبَّضَهُ - فَقَبِلَهُ : اعتير إِذَن الواهِب فِيهِ عَلِيّ الأَشْهَر . ثَمَّ مَعِي زُمْنَ مَكَّنَّ قَبَّضَهُ فِيهِ لِيَلُكّه . وَقِيلَ : يمتبر مغى أَلْزَمْنَ دُون أَذَّنَهُ . وَأَطْلَقَ الأَوْلَى وَالثالِثَة فِي الهداءة » وَالمَذْهَب » واللمستوعب . وَأَطْلَقَ الثانِيَة » وَالثالِثَة فِي الكاقى . تِنِس : الاِسْتِثْناء الثانِي فِي كَلام المُصَنِّف : مِن قَوْلُهُ « وَتَأَزُّم بِالقَبْض » لا مِن قَوْلُهُ « وَلا يُصْح القَبْض آلا بِإِذْن الواهِب » . فائرتاير آمِراكُما : صُفَّةٌ القَبْض هَنّا : كَقَبْض لَمَبِيع . وَعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ لَأَيَّدَ مِن مَضِّي مَدَّهُ يَتَأَنَّى قَبَّضَهُ فِيها . فان كَأَنَّ مَنْقُولاً : فَبِمَضِّي مذة نَقَلَهُ فَنُّها . وَإِن كَأَنَّ مِكْيَلاً أَو موزوثاً : فَبِمَضِّي مَدَّهُ يُمَكِّن اكتياله وائزانه فَمُها . و أَن كَأَنَّ غَيْر مَنْقُول : فَبِمَضِّي مَدَّهُ التَخْلِيَة . وإنكان غائِيّاً : لَمَّ يُصِرّ مَقْبُوضاً حَتَّى بِوافِيهِ » هوء أَو وَكِيلَةٌ . ثَمَّ تَمْضِي مَدَّهُ ذَكَرَ مَعْنِيّ ذُلَّكِ فِي الشَرْح وَغَيْرُهُ » فِي باب الرَهْن . وَكَذا حَكَّ قَبَّضَ الرَهْن . الثائيئ : لَهُ أَن يُرْجِع فِي الإِذْن قَبْلَ القَبْض . وَلَه أَن يُرْجِع فِي نَفَس أَلْهَبَهُ قَبْلَ القَبْض . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِيهِما . قَوْلُهُ ( وَإِن ' ماتَ الواهِي : قامَ وَأَرَ مَعَامُفِ الإِذْن وَالبُوع )

=== PAGE 124 ===
سداع185 نَمَّ هٰذا الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي المداية » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة ؛ وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ صاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الجَرّ رء وَالرِعايَتَيْنِ » والاوى الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي فَ الجَرِد : يُبَطِّل عَقْد أَلْهَبَهُ . حَزَمَ بِهِ فِي الفُصُول . وَقُدُمُهُ فِي فِي ااغتى » وَالشَرْح 5 وَالنَظْم وَالفائِق . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالأَرْبَعَيْنِ بُعْد المِائَة : وَهُو لِلنُصُوص فِي رِوايَةٌ أَن مَنْصُور » وَاِخْتِيار اءن آلِي مومسبى . و قالَةٌ القاضِي » وَإِن عُقَيْل فِي أَلْحِيُهُ فِي الصِحَّة . وأمافى المَرَض - إِذاً ماتَ قَبْلَ إقباضها خَمِلاً الوَرَثَة باللميار لشمهها بِالوَصِيَّة . ثَمَّ ماتَ الواهِب » أَو المَوْهُوب لَهُ قَبْلَ وَصَّوْها : لَزِمَ حكنبها . وَكانَت لاموهوب لَهُ . لِأَن قَبَّضَ الرَسُول وَالوَكِيل كَهَيْضَة . وَإِن أَنْفَذَها الواهِب مَعَ رَسُول نُفْسَةٌ » ثَمَّ ماتَ قَبْلَ وصوطا آلِي المَوْهُوب لَهُ » أَوْمَأَت المَوْهُوب لَهُ : بَطَلَت . وَكانَت لِلواهِب وَلِوَرَثَته لَعَدِمَ القَبْض . وَكَذٰلِكَ الحسكىفى الحدية . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ . تير : أَفادَنا المصئف رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي بُقُولُهُ « قامَ وارِثَةٌ مَقامُّهُ » أَن إِذَن الواهِب بيبطل عَوَتْهُ . وَهُو حيح . وَكَذٰلِكَ بِبَطَل أَذَّنَهُ عَوَت المنهب . فَوائِر انزُولى : أَوْمَأَت امنيب قَبْلَ قُبُولُهُ : بَطَلَ المِقَدّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . وَقِيلَ : لايبطل .

=== PAGE 125 ===
التائيئ : يُقَبِّض الأَب لاطفل مِن نُفْسَةٌ بَلّاً نُزّاع . وَلا يَحْتاج آلِي قُبُول مِن نُفْسَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَكْتَفِي بُقُولُهُ « وَهَبْتَهُ . وَقَبَّضْتَهُ لَهُ 4 وَقالَ القاضِي : لَأَبَدَ فِي هَبَّهُ الوَلَد أَن يَقُول « قَبِلْتَهُ » . وَهُو مَبْنَى عَلِيّ اِشْتِراط القُبُول » عَلِيّ ماتقدم قَرِيباً . وَالمَذْهَب خِلافُهُ . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : يكتق بِأَحَد لَفْظَيْنِ » أُمّاً أَن يَقُول « قَدّ قَبِلْتَهُ » أَو « قَبَّتْهُ 6 . وَإِن وَهَبَ وَلَدَ غَيْر الأَب » فَقالَ أَ كُثْر الأسماب : لَأَبَدَ أَن يُوَكِّل الواهِب مِن يقهل لِأُصَبِّي ويقببض لَهُ . ليسكون الإِيجاب مِن الوَلِيّ » وَالقُبُول وَالقَبْض مِن غَيْرُهُ كا فِي البَيْع . مِخْلاف الأَب . فَآنُهُ يُجَوِّز أَن يُوجِب وَيَقْبَل وَيَقْبِض . قالَ المُصَنِّف » وَالصَحِيح عِنْدِي : أَن الأَب وَغَيْرُهُ فِي هٰذا سَواء . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى قَبَّضَ وَلَحَّ غَيْر الأَب مِن نُفْسَةٌ : رِوايَتا شراثه و بَيْعَةٌ لَهُ الآل : لايصح قَبَّضَ الطِفْل وَالجُنُون أَنْفُسُهُ وَلا قُبُولُهُ . وَوَلِيَهُ يُقَوِّم مَقامُّهُ فَنِّهِما . فان 1 يُكَنّ لِهاب قوصيه ٠ . فان : يُكَنّ آلاكِ الأَمِين 34 أَو دِنَّ آيموه مَقامّهم ٠ . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى : وَنَحْتَمِل أَن يُصْح اأقبول وَالقَبْض مِن غيرم عِنْدَ عَدَمهم 8 أَدَرَّ ! يُهِمّ : لا يصمح مِن المُمَيَّز قَبَّضَ اطية وَلا قَبَّوْها . عَلَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة تَبَعاً لِلحارِثِيّ : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَعُلِيَّةٌ مُعَظَّم الأحماب . وَعَنهُ : يُصْح قَبَّضَهُ وَقُبُولُهُ . اِخْتارَهُ الصِنْف فَ المَغْنَى » والحارى . .

=== PAGE 126 ===
0 وَقالَ فِي المَغْنَى : و محتمسل أَن تُقَفّ حة قَبَّضَهُ عَلِيّ إِذَن وَلِيَهُ دُون القُبُول . وَفِرَق بَيْنَهُما . وَتَقَدَّمَ فِي الححر : هَل تُصْح هَبَّتْهُ ؟ والسفيهكالمميز فِي ذُلَّكِ » وَأَوَّلَيَّ بِالصِحَّة . وَالوَصِيَّة كَإِلٰهَيْهِ فِي ذُلَّكِ . الخام : : قالَ القاضِي فِي الحَرَد : يُعْتَبَر لَقَبَّضَ المُشاع إِذَن الشَرِيك فِيهِ . . فَيَسُكُّونَ نَصَفَةٌ مَقْبُوضاً تَمَلُّكاً » وَنَصَف الششر يك أَمانَةٌ بِيدُهُ . اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير » وَالرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالآر بءين : فَ الجَرِد وَالفُصُول : يَكُون نَصَف الشَرِيك وَدِيعَةٌ عنذه . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : يَكُون قَبَّضَ نَصَف الشَرِيك عارِيهِ مَضْمُونُهُ . قَلَت : لوقيل : أَن جاز لَهُ أَن يَتَصَرَّف » وَتَصَرَّفَ : كَأَنَّ عارِيهِ . وإنلم يَتَصَرَّف : فَوَدِيعَةٌ لَكّانِ مَتْحُها . ثَمَّ وَجَدْتَهُ فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالآر بِمِيَن حَكِّي كَلامُهُ فِي الفُنُون » فَقالَ : قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ : هوعارية » حَيْثُ قَبَّضَهُ لِيَنْتَفِع بِهِ بَلّاً عِوَضَ . قالَ صاحِب القَواعِد : وَهُو صَحِيح إنكان إِذَن لَهُ فِي الاِنْتِفاع يحانا . أُمّاً أَن وَإِن لَمَّ يَأْذَنَّ فِي الاِنْتِفاع بَلّ فِي المفظ : فَوَدِيعَةٌ . اِنْتَهَى . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . الساوسٌ : لوقال أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ لِأُعَبِّد المُشْتَرِك : أَنَت حَبِيس عَلِيّ آخَرُنا موا : لَمَّ يُعْتَق بِمَوْت الأَوَّل مِنهُما . وَيَكُون فِي يَد الثانِي عارِيهِ . فَإِذاً ماتَ عَتُقَ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي الجَرِد . وَذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالآر بِعَيْن .

=== PAGE 127 ===
فَ بُنّ مِنهُ نه برِنت م وَكَذا أَن أَسْقَطَهُ عَنهُ » أَو نَرُكّه لَهُ » أَ و ملّكهله » أوتصدق بِهِ عُلِيَّةٌ » أَو عَفّا عَنهُ : بُرْتَ ذِمَّته # وَإِن رَدّ ذُلَّكِ و 0 " 4 . أَعْل آنُهُ إِذاً أَبَرّاهُ مِن دِينُهُ » أَو وَهَبَهُ لَهُ أَو أَحَلَّهُ مِنهُ » أَو نَحْوَ ذُلَّكِ وَكَأَنَّ المبرىء والمبرأ يعامان أَلَدَّيْنِ صَحَّ ذُلَّكِ » وَبَرِيء » وَإِن رَدُّهُ وَلَمَّ يُقَبِّله . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : يَشْتَرِط القُبُول . ' قالَ فِي الفُرُوع » وَفَى المَغْنَى : فِي إِبْرائُها لَهُ مِن المبر : هَل هُو إِسْقاط » أَو تمايك ؟ فَيُتَوِّجه مِنهُ أَ < تُمال : لايصح بِهِ . و أَن صَحَّ اُعْتُبِرَ قُبُولُهُ . وف المُوجَز » والإإيضاح : لاتصح هَبَّهُ فِي عَيْن . وَقالَ فِي المَغْنَى : أَن حَلَفَ لامهبه » قأبرأه رَآهُ : ل يَحْنَث . لِأَن أَلْهَبَهُ تَمْلِيك عَيْن . قالَ الحارِق : نُصَح بِلَفْظ « أَلْهَبَهُ 6 و « العَطِيَّة » مَعَ اِقْتِضائِهِما وُجُود مَعِين . وَهُو منتف . لَأَفادَتْهُما لَمَّعَنِي الإِسْقاط هَنّا . قالَ : ول ذا أَو وَهَبَهُ دِينُهُ هَبَّهُ حَقِيقَةٌ : لَمَّ يُصْح . لَاِنْتِفاء مَعْنِيّ الإِسْقاط . وَاِنْتِفاء شَرْط الطبة . وَمِن هَنّا : امتنم هَبَّتْهُ لَغَيَّرَ مِن هُو عُلِيَّةٌ . وَاِمْتَنَعَ إحَراؤه عَن الزَكاة » لَاِنْتِفاء حَقِيقَةٌ المِلْك . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : أَن أَبَرّا مَرَّ يض مِن دِينُهُ وه و كُلّ مَآلُهُ فَنِّي بَراءَته مِن ثلئه » قَبْلَ دَفْع ثُلْثَيْهِ : مَنْع وَنُسْلِم ٠ اِنْتَهَى . وَأُمّاً أَن عامَّةٌ الميرأ بفتحم الراء أَو جَبَلُهُ » وَكَأَنَّ الميرىء يكسيرها جَهَلَةٌ : صَحَّ ء سَواء جَهَّلَ قَدَّرَهُ » أَو وَصْفُهُ ؛ أَو هها . عَلِيّ الصَحِيح م ن المأهب .

=== PAGE 128 ===
0 جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرُهُ . وصمحه الناظِم . قالَ فِي القَواعِد : هٰذا أَشْهَر الرِواياتِ . وَعَنهُ : يُصْح مَعَ جَبَل الميرأ - بِفَتْح الراء - دُون عامَّةٌ . وَأَطْلَقَ فَماً إِذاً عُرْفُهُ المَدْيُون فِيهِ الرِوايَتَيْنِ » فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَعَنهُ لايصح ؛ وَلُو حَبَّلاهُ » آلا إِذاً تَعَذَّرَ عامَّةٌ . وَقالَ فِي الحرر : وَيَتَخَرَّج أَن يُصْح بُكَل حالَ ء آلا إِذاً عُرْفُهُ المبرأ » وَظَنّ الممرىء حَبَّلَهُ بِهِ : فَلّاً يُصْح . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : لاتصح البَراءَة مِن المجبول » كَالبَراءَة مِن العَيْب . ذَرُّها أَو الطاب 2 وانُو الوَفاء . كا لُو كَتَمَهُ الممرأ خَوْفاً مِن آنُهُ لُو عامَّةٌ الممرىء : لَمَّ يُبَرِّئه . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فَأُمّاً أَن كَأَنَّ مِن عُلِيَّةٌ أَلْحَقَ يعامه وَيَكْتُمه المُسْتَحِقّ » خَوْفاً مِن آنُهُ إِذاً عامَّةٌ : لَمَّ بِسَمْح بِإِبْرائُهُ مِنهُ » فينبفى أَن لِأَنْصَح البَراءَة فِيهِ . لِأَن فِيهِ تُغَرّ بِرّاً بِالمَرِيء . وَقَد أُمِّكُنَّ التحرز مِنهُ . أَنْهَيا . وَتابِعِهِما الحارتى . وَقالَ : ظاهَرَ كَلام آلِي اللمطاب : الصِحَّة مُطْلَقاً . فَوائِر الل وَلَّى : مِن صَوَّرَ البَراءَة مِن آلَ جَهُول : لَوَأَراهُ مِن أحدما 0 أَو أرآأه أُرَّماً . قالَةٌ الولواتى » والمارتى . قالَ فِي الفُرُوع : يُعَنِّي ثَمَّ يُقَرِّع . عَلِيّ الملاهب . السام : قالَ المصئف وَغَيْرُهُ 4 قالَ أَصْحابُنا : لُو أَرْآهُ مِن مائُهُ وَهُو يُعْتَقَد أَن لاشَيْء عُلِيَّةٌ » فَنَكَأْنَ لَهُ عُلِيَّةٌ مَأَنَهُ شَقّ صِحَّةٌ الإعراء وحبان .

=== PAGE 129 ===
لَدَعَمَ صَحَّحَ الناضم : أَن البَراءَة لاتصح . قالَ الحارِثِيّ : وَهٰذا أَظْهَر . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أَصَّلَهُما : لُو باعَ مالا لَمَوْرُوثَةٌ » يُعْتَقَد آنُهُ حَيَّ وَكَأَنَّ قَدّ ماتَ وَاِنْتَقَلَ مَلَّكَهُ أَلْيَةٌ فَبَلّ يُصْح البَيْع ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَتَقَدَّمَ الصَحِيح مُهِمّاً فِي كُتّاب البَيْع » بُعْد تَصَرَّفَ الفُضُولِيّ . فَكَذا هَنّا . وَقالَ القاضِي : أَصَّلَ الوجبين : مِن واجَهَ آمِراهُ بِالطَلاق يَظُنّها أَجْنَبِيَّةٌ » فَبانَت آمِراتِهِ » أَو واحَةٌ بِالعِتْق مِن يَعْتَقِدها حُرَّةٌ فَبانَت أَمَته . وَياي ذُلَّكِ فِي آخَر باب الشِكّ فِي الطَلاق . اثالث : لاتصح هَبَّهُ أَلَدَّيْنِ لَغَيَّرَ مِن هُو فِي ذِمَّته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ر كَلام الصِنْف هَنّا . و تَحْتَمِل الصِحَّة » كَالأَعْيان . ذَكَرَهُ المُصَنِّف وَمِن بُعْدُهُ . قالَ فِي الفائِق : وَالخَتّار الصِحَّة . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو أَصَحّ . وَهُو المَنْصُوص فِي رِوايَةٌ حَرْب فد 1 - أَن اِتَّصِلْ القَيْض بِهِ . وَتَقَدَّمَ 2 هَبَّهُ دِين أَلَّسَ فِي بابُهُ مُحَرَّراً . فَلِيُعاوِد . ٠ آراب : لاتصح البَراءَة بِشَرْط . نَصّ عُلِيَّةٌ » فَيَمَّنَّ قالَ « أَن مَنَت فَأَنَت فِي حَلَّ » فان ضِرّ الناء . فَقالَ « أَن مُتِّ فَأَنَت فِي حَلَّ » فَهُو وَصِيُّهُ . وَجَعَلَ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه تَعالِي رَجِلا فِي حَلَّ مِن غَيْبَته » بِشَرْط أَن لايعود . وَقالَ : ما أَحْسَن الشَرْط . فَقالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه فِيهِما رِوايَتانِ . وَآخَذَ صاحِب النَوادِر مِن شَرْطُهُ « أَن لا يُعَوِّد » رِوايَةٌ فِي صِحَّةٌ الإِبْراء بِشَرْط وذ كَرّ الحُلْوانِيّ : صِحَّةٌ الإِبْراء بِشَرْط . واحةعج بِنَصُّهُ المذ كُوَر هَنّا آنُهُ وَصِيُّهُ .

=== PAGE 130 ===
3 - 7 وَإِن أُبْنَ شِهاب » وَالقاضِي » قالا : لايصج عَلِيّ غَيْر مَوْت المبرىء . . وَإِن الأَوَّل أَصَحّ . لِأَنَّهُ إِسْقاط . | . وَقُدُم الحارِثِيّ ماقاله الحلواتى » وَقالَ : آنُهُ أَصَحّ . الخام : : لايصح الإِبْراء مِن أَلَدَّيْنِ قَبْلَ وَجَوّ بِهِ . ذ كُرَةٌ آلا آبَ . تُقِلّه الحاوانى عَنهُ . وَحَزَمَ جَماعَةٌ : بِأَنَّهُ تَمْلِيك . وَمَنْع بعضوم : آنُهُ إِسْقاط 3 وَآنُهُ لايصح بِلَفْظ الإِسْقاط 4 وَإِن سَلَّمْناهُ : فَكَأَنَّهُ مَلَّكَهُ إِيّاهُ ثَمَّ سَقَطَ وَمُتَع أَيْضاً : آنُهُ لايعتير قُبُولُهُ . وَإِن سامناه : فُلانَةٌ لَيِسَ مالا بِالنِسْبَة آلِي وَقالَ : العَفْو عَن دَم العُمُد تَمْلِيك أَيْضاً . وَفَى يَح مَسال « أَن آبا الببسر الصَحابِيّ رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُ قالَ لَغَرَّ يُمِه : إِذاً وَجَدَت قَضاء فَضَّ ٠ وَآلا فَاِنْتَفَى حَلَّ » . وَأَعِر بِهِ الوَلِيد بُنّ عَبّادُهُ بُنّ الصامِت رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » وَأُبْنَهُ » وَها تابعيان . فَلّ يتكراه . ْ قالَ فِي الفُرُوع : وَهٰذا مَتْحُهُ . وَاِخْتارَهُ شَيْخُنا . الساوسٌ : لُو تَباراً . وَكَأَنَّ لأحدههما عَلِيّ الآخَر دِين مَكْتُوب . فَأَدْعَى اِسْتِثْناءُهُ بِقابُهُ » وَلَمَّ بِرُّهُ مِنهُ : قَبْلَ فُولُهُ . وَتَخْصِمه تَحْلِيفُهُ . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي الفُرُوع : وَتُتَوِّجه الرِوايَتانِ فِي مُخالَفَةٌ النِيَّة لَلُغام بِأُمِّهِما يُعْمِل . السابِع : : قالَ القاضِي حُبّ أَلَدَّيْنِ بُنّ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الفُرُوع - الإِبْراء مِن الجَهُول : عِنْدِنا حيح . لَسُكْنَ هَل هوعام فِي جَمِيع الحُقُوق » أَو خاصّ بِالأَمْوال ؟ ظاه ركلامهم : آنُهُ عام .

=== PAGE 131 ===
1م لَمَّ قَلَت : : صَرَحَ بِهِ فِي الفُرُوع فَ آخَر القَذْف . وَقُدُمُهُ . و قالَ الشَيْخ عيذ القادِر فَ الغُنْيَة لا يُكَنِّي الاستحلال آلَهُم . 5 رء م عَمَّرُوهُ قَوْلُهُ ( نُصَح هَبَّهُ لَقاع : ذا المَذْهَب المَقْطُوع بِهِ » عِنْدَ الأصماب قاطية . رَهْنُهُ وَلا هَبَّتْهُ . قَرُّهُ ( وَما يُود يُنِل ) يُعَنِّي : لَصَحَّ هَيَّتِّهِ . وَهٰذا صَحِيح . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . ومقهومه : أَن مالا يُجَوِّز بَيْعَةٌ لا تَجَوَّزَ هَبَّتْهُ . وَهُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ قِيّ الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقِيلَ : نُصَح هَبَّهُ مايباح الاِنْتِفاع بِهِ مِن النجاسات . جَزْم بِهِ الحارئى . وَتَصْح هَبَّهُ السكلب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح . وَاِخْتارَهُ الحارتى . قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة والمّانين : وَلَيِسَ بَيْنِ القاضِي وَصاحِب المَغْنَى خِلاف فِي الحَقِيقَة . لِأَن تُقِلّ اليَد فِي هٰذِهِ الأَعْيان 3 » كَالوَصِيَّة . وَقَد صَرَحَ بِهِ القاضِي فِي خِلافُهُ . اِنْتَهَى نَقَلَ حَنْبَل - فَيَمَّنَّ أَهْدَى آلِي رَجِلَ كاب صَيْد - تُرَى أَن يُثِيب عُلِيَّةٌ ؟ قالَ : هٰذا خِلاف أَلَقْنَ . هٰذا عِوَضَ مِن شَيْء . فَأُمّاً أَمِنَّ : فَلّاً . وَأَطْلَقَ فِي الكاب لِمَم وَجْهَيْنِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . وَقِيلَ : وَتَصْح أَيْضاً هَبَّهُ جِلْد المَيْتَة . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : و بِظُهْر لَيّ صِحَّةٌ هَبَّهُ الصُوف عَلِيّ الظُهْر . قَوْلاً واحِداً .

=== PAGE 132 ===
تَخَّ مُتِّ تُشِير : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف أَيْضاً : آنُهُ لاتصح هَبَّهُ أَم الوَلَد . أَن قُلُّنا لايحوز بَيْعُها . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . ش وَقِيلَ : يُصْح هَنّا » مَعَ القَوْل بِعَدَم حة بَيْعُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . قَلَت : يُنْبَغَى أَن يُقِيد القَوْل بِالصِحَّة . بِأَنَّ يَكُون حَكَّها حَمَّ الإِماء فِي الخِدْمَة وَنَحََوْها » آلِي أَن بِمَوْت الواهِب » فَتُعْتَق . وَتَخَرَّجَ مِن المبة . أَعْمَ أَن المَوْهُوب الحهول : تارَةً يَتَعَذَّر عامَّةٌ . وَتارَةً لابتعذر عامَّةٌ . فان تَعَذَّرَ عامَّةٌ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حَكَّهُ حَيَّ الصُلْح عَلِيّ الجَهُول المُتَعَذِّر عِلْمُهُ » كا تَقَدَّمَ . وَهُو الصِحَّة . قَطْم بِهِ فِي الحررء وَالنَظْم » وَالفُرُوع » والأنور » وغيرثم . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وظاه ركلام المُصَنِّف ء وا كُثْر الأَصْحاب : آنُهُ لابصح . لَإِطْلاقهم عَدَم الصِحَّة فِي هَبَّهُ المحهول مِن غَيْر تَفْصِيل . وَهُو ظاهَرَ رِوايَةٌ آبِي داوُد وَحَرْب الآتِيَتَيْنِ . وَإِن ل يَتَعَذَّر عامَّةٌ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لاتصح . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب » وا كترم قَطَعَ بِهِ . نَقَلَ حَرْب : لِأَنْصَح هَبَّهُ الجَهُول . وَقالَ فِي رِوايَةٌ حَرْب أَيْضاً : إِذاً قالَ « شاةٌ مِن غَنَمِي © يُعَنِّي وَهَبْتُها لَهُ وَقالَ المُصَنِّف : و يَحْتَمِل أَن الجَبَل إِذاً كَأَنَّ مِن الواهِب : منم الصِحَّة . و أَن كَأَنَّ مِن المَوْهُوب لَهُ : 0 عتعها .

=== PAGE 133 ===
ل وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَتَصْح هَبَّهُ الجَهُول . كَقَوْلُهُ « ماأخذت أُرَّم : لوقال « خُذْ مِن هٰذا الكَيِّس ماشئت » كَأَنَّ لَهُ آخَذَ مافيه جَمِيعاً . وَلُو قالَ « خُذْ مِن هٰذِهِ الدَراهِم ماشئت » لَمَّ يَلكِ آخَذَها كُلُّها . إِذ الكَيِّس ظَرْفاً . فَإِذاً آخَذَ المَظْرُوف : حَسَن أَن « يَقُول آخَذَت مِن الكَيِّس مافيه » وَلِأَحْسَن أَن يَقُول « آخَذَت مِن الدرا كُلُّها » نَقَلَهُ الحارنى عَن نَوادِر أُبْنَ الصيرى . يُعَنِّي لا نُصَح هَبَّتْهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : تُصْح هَبَّتْهُ , قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه مِن هٰذا القَوْل : حواز هَبَّهُ المَعْدُوم وَغَيْرُهُ ٠ . قَلَت : اِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : سِمَةٌ هَبَّهُ الممدوم . كالَمَ وَاللُبْن بالنة . قالَ : وَاِشْتِراط القُدْرَة عَلِيّ التَسْلِيم هَنّا : فِيهِ نَظَرَ » مِخْلاف البَيْع . مَلَّ سُرّ عع يم سَرَّعَ ٠ قَوْلُهُ ( وَلا يُجَوِّز نعليقبًا عَلِيّ شرزط 4 . . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . آلا ما اِسْتَثْناهُ . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْرهم . وَذَكَرَ الحارِثِيّ جَواز تَعْلِيقُها عَلِيّ شَرْط . قَلَت : وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الفائِق . 5 أَم 27 3 6ل سَمَّ . 6 ه 7ه 9 " تُنّ : قَوْلُهُ ( وَلا شَرْط ما يُنافَى مُقتضاهاء نَحْوَ : أَن لا بِيباً » وَلا هَبَّها ) . هٰذا الشَرْط باطِل بَلّاً تزاع .

=== PAGE 134 ===
أَعْمَ د سُكْنَ هَل نُصَح أَلْهَبَهُ أَم لا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . بِناء عَلِيّ الشُرُوط الفاسِدَة فِي البَيْع عَلِيّ ماتقدم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : الصِحَّة . قَوْلُهُ ( وَلا تَوَقَّيْتُها كقؤله : وَهَيَّمَكِ هٰذا سَنَةٌ 1 : . هٰذا المَذْهَب . و عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . آلا ما اِسْتَثْناهُ المُصَنِّف . وَذَكَرَ الحارِثِيّ الجَواز . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قَوْلُهُ ( آلافِي المِتْرِيّ ء وَهُو أَن يَقُول : أَعْمَرْنَكَ هٰذِهِ الدار » 5 وس لِصّ | 6ى ررفخر ل لُور 2 0 أَو أزكتتكباء أَو جَعَلَتا لَكَّ عَمَّرَكِ » أَو حَيَانكَ ) . وَكَذا قَوْلُهُ « أعطيتكها » أَو « جَعَلْتُها لَكَّ تَمْرَيَّ » أَو رِقّ أَو مابقيت » أَن يُتِح » وَتَكَوَّنَّ لَكَرَّ - بِفَتْح أَلِيم - لَلَدَّت وَنّ بُو 4 . هٰذِهِ « العُمَرِيّ وَالرُقِيّ » وَهِيَ صَحِيحَةٌ بِهٰذِهِ الأَلْفاظ . وَتَكَوَّنَّ لامُثْمر وَلِوَرَثَته مِن بُعْدُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ الحارتى : « العُمَرِيّ » المَشْرُوعَة » أَن يَقُول : هِيَ لَكَّ وَلِعُقْبَكِ مِن بُعْدَكِ . وَنَقَلَ يَعْقُوب » واءن هالىء : مِن يُعْمَر الجارِيَة » هَل يطؤها ؟ قالَ : لا أَرْآهُ . وَحَمْلُهُ القاضِي عَلِيّ الوَرَع . لِأَن بَعَّضَهُم جَعَلَها تَمْلِيك المنافم . قالَ فِي القاعِدَة الحامسة والثلائين بُعْد المِائَة : وَهُو بُعَيْدَ . ' وَالصَواب تَحَرّ يُمِه » وَلَه عَلِيّ أَن المِلْك بِالعُمَرِيّ قاصِر . فائرمٌ : لولم يُكَنّ لَهُ وَرِثَهُ كَأَنَّ لَبَّيْتَ المَآل . ل 2 2 وس قَوْلُهُ ل ( أَن شَرْط رُجُوعَبَا آلَ المُقْمِر بِكَسْر أَلِيم - عِنْدَ مَواتُهُ » أَوْقالَ : ه لَآخَر نا م6 : صُمّ الشراط 4 .

=== PAGE 135 ===
هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَجُّهُ اللّٰه : وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . . | وَعَنهُ : لا يُصْح الشَرْط . وَتَسُكُّونَ لِلمُعَمَّر - بِفَتْح أُمّهم - وَلِوَرَثَته مِن بُعْدُهُ . وَهُو المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب . قالَ فِي القائق : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وأطلقبما فِي التاخيص » وَالشَرْح . قالَ الحارِثِيّ عَن الرِوايَة الأَوْلَى : هُو المَذْهَب . وَقالَ عَن الثانِيَة لا تُصْح الرِوايَة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه بِصِحَّة الشَرْط . تُنَم : مِن لازَمَ صِحَّةٌ الشَرْط : صِحَّةٌ العَقْد » وَلِأَعْكِس : وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن العَقْد فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة صَحِيح . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوكء الذَهَب » وَأَلِمَ . تُوعَب » وَالخُلاصَة » والوجيزء وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم ٠ قالَ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ : هٰذا المأهب . وَعَنهُ : لايصح المِقَدّ أَيْضاً . قالَ الحارِثِيّ : وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ : وَجَّها بِبُطْلان العَقْد . لَبَطَلانِ الشَرْط » كَالبَيْع . ولاايصح . اتتبى . فائرم : لايصح أَعْمارُهُ المنفءة » وَلا إرقابها . ذاو قالَ « سِكَّتِي هٰذِهِ الدارلك عَمَّرَكِ » أَو « غَلَّةٌ هٰذا البَسَّتانِ أَو « خَدَمَهُ

=== PAGE 136 ===
سامَ د هٰذا العَبْد لَكَّ عَمَّرَكِ » أَو ( منحتكه عَرَّكِ » أَو « هُو لَكَّ عَمَّرَكِ » فذلاك عارِيهِ . لَهُ الرُجُوع فَمُها مَتَى شاءَ فِي حَيّاتِهِ أَو بُعْد مَوْتُهُ . ش نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَنَقَلَ آبُو طالِب : إِذاً قالَ « هووقف عَلِيّ فَلّانِ . فَإِذاً ماتَ فاولدى » أولفلان » فكالوقال « إِذاً ماتَ فَبُو لَوَلَدَهُ » أَوْلَمْنَ أَوْصَى لَهُ الواقِف » لَيِسَ مَلَّكِ مِنهُ شَيّاً . إماهو أَن وَقَّفَهُ . بِضْعَةٌ حَيْثُ شاءَ . مَثَل السُكْنَى ؛ والسكنىمق شاءَ رَجْم فِيهِ . وَنَقَلَ حَنْبَل فِي الرُقِيّ وَالوَقْف إِذاً ماتَ فَهُو لَوَرِثْتَهُ » مِخْلاف السُكْنَى . وَنَقَلَ حَنْبَل أَيْضاً : العُمَرِيّ وَالرُقِيّ وَالوَقْف مَعْنِيّ واحِد » إِذاً لَمَّ يُكَنّ فِيهِ مَرَطَ : لَمَّ يُرَجِّم آلِي وَرِثَهُ المُعَمَّر . وَإِن شَرْط فِي وقفهأنه لَهُ حَيّاتِهِ : رَجْع . وَإِن جَعَلَهُ لَهُ حياتهوبعد مَوْتُهُ فَهُو : لَوَرِثَهُ الَّذِي أَعْمَرَهُ » وَآلا رَجْم آلِي وَرِثَهُ الأَوَّل . وَتَقَدَّمَ حَمَّ الوق المُؤَقَّت . قَوْلُهُ ( وَالمَشْرُوع فَعَطِيَّةٌ الأؤلاد : : القَسَمَة لَقَسَمَهُ بينم عَلَّ قَذِرَ ميرائي ؟ ) هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد » وَحَرْب » وممد بُنّ السمء والمروذى » والكوسيج » وَإِسْحاق بُنّ أَبَرّاهُ » وَطالِب » وَإِن القاسِي » وَسِنْدِي وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَالتَلْخِيص » والزركشى . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة » وَالحارِثِيّ » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : المَشْرُوع أَن يَكُون الذِكْر كالأتتى 6 فِي النَفَقَة . اِخْتارَهُ اان عُقَيْل فِي الفُنُون » وَالحارِثِيّ وف الواضِح وحه : لستحب التَسْوِيَة بَيْنِ آبَ وَأَم 2 وَأَخ وَآخَت

=== PAGE 137 ===
3 - 7 قالَ فِي رِوايَةٌ آلِي طالِب : لاينبغى أَن يُفَضِّل أَحَّدا مِن وَلَدَهُ فِي طمام وَلِأُغَيِّره كَأَنَّ يُقال « يُعَدِّل بَيْنَهُم فِي القُلّ » . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَخْل فِيهِ نَظَرَ وَقَّفَ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَلا يُحِبّ عَلِيّ المُسْلِم التَسْوِيَة بَيْنِ أَوْلادُهُ الذِمَّة . أُرَوِّل : حتمل قَوْلُهُ « فِي عَطِيَّةٌ الأَوْلاد » دُخُول أَوْلاد الأَوْلاد . يُقْوِيه قَوْلُهُ « القَسَمَة بَيْنَهُم عَلِيّ قَدَرَ إِرثهم » فَقْد يَكُون فِي وَلَدَ الوَلَد مِن يَرِثّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَيَحْتَمِل أَن هٰذا أَلْحَسكُم مَخْصُوص بِأَوْلادُهُ لَصَلُبَهُ . وَهُو وَجَّهَ . وذ كَرّ الحارِثِيّ : لا وَلَدَ بِنْيَةٌ و بَناتِهِ . الثالى : قُوَّةٌ كَلام المُصَنِّف : تُعْطِي أَن فِعْل ذُلَّكِ عَلِيّ سَبِيل الاستحباب . وَهُو قَوْل القاضِي فِي شَرْحُهُ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الواضِح . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً فَمَلَّ ذُلَّكِ يُجِب عُلِيَّةٌ . وَلا يَأْباه كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر ؛ وَالتَلْخِيص » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحارنى . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ : هُو المَذْهَب . الثالتُ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وَالمَشْرُوع فِي عَطِيَّةٌ الأَوْلاد » أَن الأَقارِب الوارئين غَيْر الأَوْلاد : لَيِسَ عُلِيَّةٌ النِسْوِيَّة بَيْنَهُم . وَهُو اِخْتِيار المُصَنِّف » وَالشارِح .

=== PAGE 138 ===
سس أَر 01 سُدّ قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَهُو أَصَحّ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . فَآنُهُ قالَ : يُحِبّ التَعْدِيل فِي عَطِيَّةٌ أَوْلادُهُ بِقِدْر أَرنْهَم مِنهُ قالَ الحارثئى : هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ المُتَقَدِّمُونَ » كَالخُرْق » وَآبِي بَكْر » واءن أَفِي مُومِي . قالَ فِي ع : وَهُو سمهو . اِنْتَهَى . وَالصَحِيح : أَن أَن حَمَّ الأَقارِب الوكاث فِي العَطِيَّة كَالأَوْلاد ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الدابَّة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب 1 واعخلاصة » وَالتَلْخِيص » وَأُغَرِّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنِقَم » وَالفائِق » وَالفُرُوع . وَقالَ : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَأُمّاً الزَوْج وَالزَوْجَة : فَلّاً يَدْخُلانِ فِي لَفَظَ الأَوْلاد وَالأَقارِب . بَلّاً نُزّاع بَيْنِ الأصماب . فُهِمَ خارجون مِن هٰذِهِ الأَحْكام . صَرَحَ بِهِ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُها . وَهُو ظاهَرَ كَلام الباقِينَ الرابِع : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : مَشْرُوعَيْهِ النِسْوِيَّة فِي الإِعْطاء . سَواء كَأَنَّ قَلِيلاً أَو كَثِيراً » وسواءكانوا كُلّهم ققراء أَو بَعَّضَهُم . وَأَعِر أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه نَصّ عَلِيّ آنُهُ يُعَنِّي عَن الشَيْء التافِه . وَقالَ القاضِي أَنْو يُعْلَى الصَغِير : يُعَنِّي عَن الشَيْء اليَسِير . وَعَنهُ : يُحِبّ التَسْوِيَة أَيْضاً فِيهِ » إِذاً ' نساووا فِي الفَقْر أَو الغَنِيّ . قَوْلُهُ ( فان خَمَّت 3 أَو فَصَلَهُ : كَيْد الشئوية بالربجوع , أَ و إغطاء الآخَر > حَتَّ إسمتووا ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَهُو ظاه ركلامه فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَإِخْلاصُهُ » وَالتَلْخِيص » وَغَيْرهم .

=== PAGE 139 ===
لاومو وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَالرِعايَتَيْنِ » وغيرمم . قالَ الزركثى : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ وسف بُنّ مُومِسَيَّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأكثرن ٠انتهى . قالَ الحارتى : وَهُو ظاهَرَ أَبْراد الكُتّاب » وَنَصَّرَهُ . وَرَم فءعل ذُلَّكِ فِي الأَوْلاد ؛ وَغَيْرهم مِن الأَقارِب : مِن المُفْرَداتِ . وَقِيلَ : أَن أَعْطاهُ لَمَّعَنِي فِيهِ مِن حاجُّهُ » أَو زَمانُهُ » أَو عَمَّيَّ » أَو كُثْرُهُ عائِلَةٌ » أَو لَاِشْتِغالُهُ بِالمُلِمّ وَنَحََوْهُ . أَو مَنْع بَعَّضَ وَلَدَهُ لَفَسَقَهُ » أَو بَدَّعْتَهُ » أَو لُكُونَةٌ يُعْصَى اللّٰه ما يَأْخُذه وَنَحََوْهُ جاز التَخْصِيص . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ اان رَزِين فِي شَرْحُهُ . آلا أَن تَكَوَّنَّ النُسْخَة مَغْلُوطَةٌ . وَقَطْم بِهِ الناضم . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلامُهُ . قَلَت : قَدّ رَوَّى عَن الإِمام أحهد رَجُّهُ آلَهُ ما يُدْل عَلِيّ ذُلَّكِ . فَآنُهُ قالَ فِي تَخْصِيص بعضههم بِالوَقْف : لا بَأْس إِذاً كَأَنَّ لَحاجَّهُ . وا كَرْهُهُ إِذاً كَأَنَّ عَلِيّ سَبِيل الأَثِرَة وَالعَطِيَّة » فِي مَعْنِيّ الوَقْف . قات : وَهٰذا قَوِيَ حَدّاً . قَوْلُهُ ( كَمَلَّيْهِ أَلْوِيَةٌ بالشجوع أَو أَمْطاهُ الآخَر ) . هٰذا الذَهَب . أُعَنِّي أَن التسوبة : أُمّاً بِالرُجُوع » و أُمّاً بِالإِعْطاء . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم ه فِي الحدابة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَلْخِيص » وغيرمم . وَلَمَّ يُذْكَر الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ آلا « الرُجُوع » قَطّ . وَقالَةٌ الخُرْق » وَآبُو بِكِ ش ر *

=== PAGE 140 ===
3 - 0 قالَ الحارنى » وَالأَظْهَر : أَن المتقول عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه لَيِسَ قولين مُخْتَلِفِينَ » إِنَّما هُو اِخْتِلاف حالين . نَسَم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « أَو إِعْطاء الآخَر » ولوكان إِعْطاؤُهُ فِي مَرَض المَوْت . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . قالَ الشارِح : وَهُو الصَحِيح . وصمحه فِي الفائِق . قالَ الزركشى : أَوَّلَيَّ القولين : الجَواز . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : لا يُعْطِي فِي مَرَضُهُ . وَهُو قَوْل قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قالَ الحارئى : أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ : لا يُصْح . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ المروذى ؛ وبوسف بُنّ مُوسَى » وَالفَضْل بُنّ زِياد » وَعَبَدَ السُكْر يم بُنّ الهيئم » و إِسْحاق بُنّ إِبْراهِيم : وَنَقَلَ الميمونى وَغَيْرُهُ : لا يُنَفِّذ . وَقالَ آبُو الفَرْج وَغَيْرُهُ : يُؤَمَّر بَرْدُهُ . فائِرَتانِ , آمِراهُما : جَوْز التَخْصِيص بِإِذْن الباق . ذ كُرَةٌ المارثى . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . التائيم : جَوْز لَلَبَّ تَمَلُّكُهُ بَلّاً حِيلَةٌ . قُدُمُهُ الحارِثِيّ . وَتابِعَةٌ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ أُبْنَ هانىء : لا يُعْجِبنِي أَن يا كُلّ مِنهُ شَيْئا . قَوْلُهُ ( فَإنْمَاتَ كَبْلَذَلِكَ : مَنَت لأشطلى ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مِنهُم الخلال » وَصاحِبَةٌ آبُو بَكْر » وَالمَرَق » وَأُبْنَ آبِي مُومِي » ؛ وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَمِن بِعَدَم . قالَةٌ المارثى . قالَ أُبْنَ مندا : هٰذا المَذْهَب 0

=== PAGE 141 ===
ع١ ل قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : بِرَجْع الباقُونَ عَلِيّ الأَصَحّ ٠ : وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالحاوِي الصَغِير » والحارنى » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا يُبِت . وَلِلباقِينَ الرُجُوع . اِخْتارَهُ أَو عَبَدَ اللّٰه بُنّ بَطَّةٌ » وَصاحِبَةٌ آبُو جَعْفَر المسكبريان » واءن عُقَيْل » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والتاخيص » والخحرر » وَالنَظْم » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَأُمّاً الوَلَد المِفْضَل : فَيُنِبنِي لَهُ الرَدّ بُعْد المَوْت قَوْلاً واحِداً . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : يَسْتَحِبّ لِلمُعْطِي أَن يُساوَى أَخاُهُ فِي عَطِيَّته . وَحَكِّي عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه بَطَلانِ العَطِيَّة . ١ وَاِخْتارَهُ الحارِثِيّ . وذ كَرّ : أَن بَعَّضَهُم نَقَلَهُ عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل فِي الصِحَّة رِوايَتَيْنِ . فَوائِر إعراها : قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : حَكَمَ ما إِذاً وَلَدَ لَهُ وَلَدَ بُعْد مُونَةٌ : حَكَّ مو نه قَبْلَ التَعْدِيل المذ كُوَر بِالإِعْطاء أَو الرُجُوع . وَاِخْتارَ الحارتى هَنّا عَدَم الوُجُوب . وَقالَ : أَن حَدَثَ بُعْد أُمَوِّت فَلّاً رُجُوع لِأُحادِث عَلِيّ إِخْوَته . وَقالَةٌ الأصماب أَيْضاً . وَفَى المَغْنَى : نَسْتَحِبّ التَسْوِيَة يِنهم و يِنُهُ . الثائي : مَحِلَ ماتقدم : إِذاً فِعْلُهُ فِي غَيْر مَرَض المَوْت .

=== PAGE 142 ===
سس 0ع 4 لَمَّ قالَ فِي الرِعايَة : فان فَمَلَّ ذُلَّكِ فِي مَرَض مَوَّهَ : فَلّهم الرُجُوع فِيهِ . آمال : لانجوز الشهاذة عَلِيّ التَخْصِيص » ء لا نحملا وَلا أَداء . قالَةٌ فِي الفائِق قالَ الحارِثِيّ : قالَةٌ الأماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . | قالَ فِي الرِعايَة : أَن ع الشبود جُورَةٌ وَكَذَّبَهُ : لَمَّ يتخملوا الشبادة . وَإِن تَحْمَأُوها ثَمَّ عَلِمُوا : ل يؤدوهافى حَيّاتِهِ » وَلا بُعْد مَوْتُهُ . وَلا أَثِمَ عَلِيّهم بِعَدَم الأَداء . وَكَذا أَن جهاوا أَن لَهُ وَلَدَ آخَر . ثَمَّ عَلِمُوهُ . قَلَت : بَلِّي . أَن قُلُّنا : قدثيت المَوْهُوب أَن وَهَبَ لَهُ . وَآلا فَلّاً . اتتهى . قالَ الحارى : والعل بِالتَفْضِيل أَو التَخْصِيص عنع تَحَمُّل الشَهادَة وَأَداءُها . مُطاقاً . حَكّاهُ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . الرابم : : لايكرة لاحَّيَّ نَمَّ مَآلُهُ بَيْنِ أَوْلادُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : نَقَلَهُ آلَ كُثْر . وَعَنهُ : يُكْره . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : يُكْره أَن يُقْسِم أَحُثّ مَآلُهُ فِي حَيّاتِهِ بَيْنِ وَرِثْتَهُ إِذاً أُمِّكُنَّ أَن يُوادّ لَهُ . وَقَطْم بِهِ . وَأَطْلَقَهُما الحارِثِيّ . وَنَقْلِي أُبْنَ آلِي : لايمجبنى . فاو حَدَثَ لَهُ وادَّ سَوِيّ بَيْنَهُم نَدِيا . وَقِيلَ : وُجُوباً . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَعْجَب آلِي " أَن يُسَوِّي يِنهم . وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قَلَت : يَتَعَيَّنَّ عُلِيَّةٌ أَن أُسَوِّي بيهم .

=== PAGE 143 ===
لسعو ٠ - 6 03 0706 مو 2 _ قَوْلُهُ ل ( وَإِن سَوِيّ يدنيم فِي الوَقْف » أَو وَقَّفَ ' ثَلَّثَهُ فِي مَرَضُهُ عَلِيّ ذَكَرَ المُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه هَنّا مَسْأَلَتَيْنِ : إمراضما : إِذاً تَسْوَِي يينهم فِي الوَقْف : جاز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المداءة واللأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالتَلْخِيص » والحرر » والنفم 5 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة » وَغَيْرُهُ . قالَ الحارتى : المَذْهَب الجَواز . قالَ القاضِي : لا بَأْس بِهِ . وَنَقَلَ أُبْنَ أَلَّسَكُم : لا بَأْس . قِيلَ : فان فَضَّلَ ؟ قالَ : لا يُعْجِبنِي عَلِيّ وَجَّهَ الأَثِرَة . آلا لَعِيال بِقِدْرهم . وَقِياس المَذْهَب : لانحوز . وَهُو احهال فِي امخرر ؛ وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ آبُو االخطاب فِي الاِنْتِصار ؛ وَالمُصَنِّف » وَالحارِثِيّ . وَقِيلَ : أَن قُلُّنا آنُهُ مِلَل مِن وَقَّفَ عُلِيَّةٌ : بَطَلَ . و آلا صَحَّ . فِعْلِي المَذْهَب : يَسْتَحِبّ التَسْوِيَة أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالتَلْخِيص » وَقالَ : هٰذا المَذْهَب . وَقِيلَ : المُسْتَحَبّ القَسَمَة عَلِيّ حَسَب المِيراث » كَالعَطِيَّة .

=== PAGE 144 ===
عع [ عَدّ اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَقالا : ماقاله القاضِي لا أَصَّلَ لَهُ . وَهُو مَلَّتِي بِالمَبَرّاتِ وَالمَطِيَّة . | آلا الائئ : إِذاً وَقَّفَ ثَلَّثَهُ فِي مَرَضُهُ عَلِيّ بَعَّضَهُم . وَكَذا أَو أَوْصَى وَقَّفَ # لِثَةٌ عَلِيّ بَعَّضَهُم : جاز عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عايه . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذِهِ الرِوايَة أَشْهَر . قالَ أَن منجاء وَالحارِثِيّ فِي شَرْحِهِما : هٰذا المَذْهَب . قالَ الزركشى : هُو أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ » وَأَنُصّهما . وَاِخْتِيار القاضِي فِي التَعْلِيق » وَغَيْرُهُ . وا كُثْر الأَصْحاب . انتبى . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَنام المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَأُحَرِّر . قالَ المُصَنِّف هَنّا : وَقِياس المَذْهَب : آنُهُ لا يُجَوِّز . فَاِخْتارَ عَدَم الجَواز . وَاِخْتارَهُ أَو حفص العكبرى . قالَ القاضِي فَيَّأَ وَجَدْتَهُ مُعَلِّقاً عَنهُ بِعِلْم الزركشى وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً . قالَ فِي الفُرُوع : فعنهكهبة . فَيُصْح بِالإِجازَة . وَعَنهُ : لايصح بِالإِجازَة » أَن قُلُّنا : أَن الإِجازَة اِبْتِداءً هَبَّهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَن وَقَّفَ الثُلْث فِي مَرَضُهُ عَلِيّ وارِث » أَو أَوْصَى أَن بِوَقْف عُلِيَّةٌ : صَحَّ » وَلَزِمَ ٠ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : لا يُصْح . وَعَنهُ : أَن أُجِيز صَحَّ . و آلا بَطَلَ » كَالزائِد عَلِيّ الثُلْث . ثَمَّ قالَ : قَلَت : أَن قُلُّنا « هَوَّشَ » صَحَّ ء وَآلا فَلّاً . وَقِيلَ : يُجَوِّز لِدِينَ » أَو عَلَّ » أَو حاجُّهُ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 145 ===
فِعْلِي المَذْهَب : لُو سَوِيّ بَيْنِ أُبْنَهُ وابئته فِي دار لا مَلَّكِ غَيْرُها فَرْداً . فَثَلَّثَها هَمّاً وَقَّفَ بِالسَوِيَّة » وَثَلَّثاها مِيراث . وَإِن رَدّ أُبْنَهُ وَحَّدَهُ : فَلُّهُ ثَلَّثا الثُلْثَيْنِ إِرثاً . وَلَبَّنْتَهُ ثَلَّثَهُما وقاً . وَإِن رَدَّت اِبْنَته وَحَّدَها : فَلَبّا ثَلَّثَ الثاثين أُرَّماً ٠ وَلِاِبْنَة نصقهما وَقَّفا 2 وَسَدَّسَهُما إِرثاً . لَرَدَّ المَوْقُوف عُلِيَّةٌ . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة » والحرر » وَالفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة : وَكَذا لَهُ أَن رَدّ هُو الوَقْف آلِي قَدَرَ الثُلْث . وَلِلبِنْت ' ثَلَّثَهُما وَقَّفا وَقِيلَ : لا ر بعهما وَقَّفا » وَنَصَف سدسبما إِرثاً . وَهُو لَآبِيَّ الطاب . قالَ فِي الخرر : وَهُو سبو . وِرْدُهُ شارِحَةٌ . وَهُو كا قالَ . ظ وَقِيلَ : نَصَف الدار وَقَّفَ عُلِيَّةٌ » ور بعها وَقَّفَ عَلِيُّها » وَالباقِي إِرث لَمّا أَثْلاثاً . اِنْتَهَى . وَعْلِي الثانِيَة : عَمِلاكِ فِي الدار كثلثهها عَلِيّ الثالِثَة . أَر : لووقف عَلِيّ أَجَّنِي زائِداً عَلِيّ الثُلْث : لَمَّ يُصْح وَقَّفَ الزائِد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : وَأَطْلَقَ بَعَّضَهُم وَجُبَّيْنِ . قَلَت : قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : وَإِن وَقَّفَ ثَلَّثَهُ عَلِيّ أَجْنَبِيّ : صَحَّ . وَفِيّاً زاد وَجْهانِ . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جه _ أُهَيِّر الأَصْحاب . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ الزركشى : هٰذا المثهور . آسُهُ الإِنْصاف < و

=== PAGE 146 ===
السشداكع ؟ لِدّ وَعَنهُ : لَهُ الرُجُوع » آلا أَن يتعاق بِهِ حَقّ » أَو رَغِبَهُ . 7 يَتَزَوَّج الوَلَد أَو يُفَلِّس . وَكَذا لُو فَمَلَّ الوَلَد مابجنع التَصَرُّف مو بَدّا أَو مُؤَقَّتاً . وَجَزْم بِهٰذِهِ الرِوايَة فِي الوَجِيز . . وَاِخْتارَهُ الشارِح » وَأُبْنَ عبدوس ىذ كُرَته » وابنعقيل » وَأُبْنَ البِناء وَالمُصَنِّف ذَكَرَهُ الحارئى » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : يُرْجِع فَها زاد عَلِيّ قَدَرَ أَلَدَّيْنِ » أَو الرَغْبَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَأَطْلَقَ الأَوْلَى وَالثالِثَة : فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم ٠ وَقِيلَ : أَن وَهَبَ وَلَدَيْهِ شَيْئا » فَاِشْتَرَى أَحَّدَها مِن الآخَر نَصِيبُهُ : فَنِّي رُجُوعُهُ فِي الكُلّ وَجْهانِ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لَيِسَ لَلابَ الكافِر أَن يُرْجِع فِي عَطِيَّته » إِذاً كَأَنَّ وهيه فِي حالَ الكُفْر » وَأُسْر الوَلَد . فَأُمّاً إِذاً وَهَبَهُ حالَ إِسْلام الوَلَد » فَقِياس المَذْهَب : الجَواز . وَلا يُقِرّ فِي يَدُهُ . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . انتهوى . وَقالَ أَو حفص العكيرى : تَحْصِيل المَذْهَب : آنُهُ يُرْجِع فَها وَهَبَ لَأُبْنَهُ . وَلا يُرْجِع فَيَّأَ كَأَنَّ عَلِيّ وَجَّهَ الصَدَقَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى . وَقَد صَرَحَ القاذى » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرُها : بِأَنَّهُ لا فِرَق بَيْنِ الصَدَقَة وَغَيْرُها . وَهُو ظاه ر كَلام جَماعَةٌ . اننهى . وَكَذا قالَ أَنْو الخِطاب » وَغَيْرُهُ . قالَ الحارِثِيّ : وَالصَواب آنُهُ مانِع مِن غَيْر خِلاف » كَ فِي الرَهْن » وَنَحََوْهُ . وَبِهَ صَرَحَ فِي المَغْنَى » وَصاحِب الخحرر » وغيرهها . اِنْتَهَى .

=== PAGE 147 ===
سس لاعَ سِمَةٌ وَعَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي المِرْآَة تنبب زَوْجُها مُهْرُها إنكان سأها ذُلَّكِ رَدُّهُ أَلِمَها ؛ رَضِيَت أوكرهت . لِأَنَّها لانبب آلا مَخافَةٌ غَضَبُهُ أَو إِضْرارُهُ بِها نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي النُور » وَمُنْتَخَب الأدى . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَتَرَجَّعَ المِرْآَة فَيَّأَ وَهَبَت أُزَوِّجها بِمَسْأَلَته . عَلِيّ الأَصَحّ . ْ وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي القَواعِد الفقبية » فِي القاعِدَة اللمسين بُعْد المِائَة . فَالمُصَنِّف قُدُم هَنّا عَدَم رجوعبا إِذاً سأها . وَهُو ظاه ركلام اللحرق » وَكَثِير مِن الأَصْحاب . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالجامِع الصخير » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَآبُو امطاب . وَاِخْتارَهُ الحارِثِيّ . وَهُو اِخْتِيار آلِي بَكْر وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحاوِي الصَغِير » والنضم » وَفُصُول أُبْنَ عُقَيْل . قَلَت : الصَواب عَدَم الرُجُوع أَن لَمَّ تَحَصَّلَ فِيهِ ضَرَر » مِن طَلاق وَغَيْرُهُ » وَآلا فَلُّها الرُجُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » والحررء وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . قَمِرَ : ظاه كَلام المُصَنِّف : آنُها لا تَرَجَّعَ إِذاً وَهَبْتَهُ مِن غَيْر سُؤال مِنهُ . وَهُو صخي . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ القاضِي فِي كُتّاب الوجبين » وَصاحِب التلخيصض » وَغَيْرُها .

=== PAGE 148 ===
دَمَعَ د وَقِيلَ : لَها الرُجُوع . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : أَن وَهَبْتَهُ لَدَفَعَ ضَرَر فَلّ يَنْدَفِع ' » أوعوض » أَو شَرْط ء فَلّ مُحَصَّل : رَجَعَت وَآلا فَلّاً . فَوائِر أُعِيرَ آهاً : ذَكَرَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وَغَيْرُهُ : آنُهُ لُو قالَ لَمّا « أَنَت طالِق وَهَل “ رجحم ؟ فِيهِ ثَلاث رِواياتِ . ثالئها : تَرَجَّعَ أَن طَلَقَها » و آلا فَلّاً . انتمبى قَلَت : هٰذِهِ المَسْأَلَة داخِلِهِ فِي الأَحْكام المُتَقَدِّمَة » وَلٰكِن هَنّا أَ كَدُفَّيَّ < الثائي : ْ : يَحْصُل رُجُوع الأَب بُقُولُهُ » عَلَّ الوَلَد أَوْلَمَ يُعِل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَقَلَ آبُو طالِب رَحْمَةٌ اللّٰه : لايجوز عَتُقَها حَتَّى يُرَجِّم فِيها . أَو يُرِدها أَلْيَةٌ . فَإِذاً قَبَّضَها أَعْتَقَها حِينَئِذٍ . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ اِعْتِبار قَبَّضَهُ » وَآنُهُ يُكَنِّي . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأسصماب : فِي قَبَّضَهُ مَعَ قَرَيْنَهُ وَجْهانِ . آلَهُ فِي الفُرُوع . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي أَفْرَع - ايرث . : لايسقط لَنَبَوْتَهُ ل بِالشَرْع » كَإِسْقاط الول حُقَّةٌ مِن وِلايَةٌ النِكاح وَقَد يَتَرَجَّح سُقُوطُهُ . لِأَن 7 فِيهِ جَرِد دَقُّهُ ) لافَ وِلايَةٌ النِكاح . فَآنُهُ حَقّ عُلِيَّةٌ 5 تَعالِي وَلِاِمْرَأَة . فلبذا يأنم بِعَضَلَة ٠ . وَهٰذا أوحه . اِنْتَهَى .

=== PAGE 149 ===
ساوع ! ل وَيَأْتِي نَظِير ذُلَّكِ فِي الحَضانَة . الرابعئ : تَصَرَّفَ الأَب لَيِسَ بِرُجُوع . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . ظ وَخَرْج أَنْو حفص البرمكى فِي كُتّاب 2 الوالِدَيْنِ فِي مالَ وَلَدَها رِوايَةٌ آخَرَيَّ : أَن العِتْق مِن الأَب يَح . وَيَكُون رُجُوعاً . قالَ فِي التَلْخِيص » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها : لا يَكُون وطؤه رجوءا . وَهَل يَكُون بَيْعَةٌ وَعَتُقَهُ وَنَحَمُوها رُجُوعاً ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَعَلِيِّهِما لاينفذ . لِأَنَّهُ لَمَّ يُلاق أَمَّلَكِ . و يَتَخَرَّج وَجَّهَ بِنُفُوذُهُ . لَاِقْتِران المِلْك . قالَةٌ فِي القاعِدَة الخامِسَة والمسين . قالَ فِي المَغْنَى : الأَخْذ الجَرِد أَن قَصَدَ بِهِ رُجُوعاً فَرُجُوع » و آلا فَلّاً . مَعَ عَدَم وَإِن اققرن بِهِ ما يُدْل عَلِيّ الرُجُوع فوجبان . أَظْهَرُهُ : آنُهُ رُجُوع . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . قالَةٌ الحارلى . الخامِس : حَمَّ الصَدَقَة حَكَّ أَلْهَبَهُ فَماً تَقَدَّمَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَ مُغِنَّيَّ » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي الإِرْشاد : لامحوز الرُجُوع فِي الصَدَقَة حالَ . وَقُدُمُهُ الحارتى . وَقالَ : هٰذا المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة حَنْبَل . تُسَمّ : ظاه ركلام المصئف بَلّ ه وكالصر يم - أَن أَلْأَمَ لَيِسَ لَها الرُجُوع إِذاً وَهَبَت وَلَدَها . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأصماب وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 150 ===
سا مُهِمّاً سَمَّ وَجَزْم بِهِ فِي الممهيج » وَالإِيضاح . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالقاضِي يَعْقُوب » والحارنى » وَصاحِب الفائِق . وَقالَةٌ فِي الإِفْصاح » وَالواضِح ء وَغَيْرِهِما . وَهُو ظاه ر كَلام الخُرْق . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . السارسم : أَو أَدْعَى اِثْنانِ مَوْلُوداً فُوهِيّاهُ أَو أَحَّدَها قُلّاً رُجُوع لَاِنْتِفاء بوت الدَعْوِيّ » و أَن ثُبْتَ الاحاق بِأَحَدُها : ثُبْتَ الرُجُوع ” ” ] . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف أَيْضاً : أَن الجَدّ لَيِسَ لَهُ الرُجُوع فَماً وَهَبَهُ أُوَلِّد وَلَدَهُ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَلَّمَهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : ه وَكَالأَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . قَوْلُهُ ل ( وَإِن نَقَصَت العينء أَو زادَت ز باد مُنْفَصِلَةٌ : 1 * عع الرُجُوع ) . إِذاً نَقَصَت العَيْن لَمَّ يَمْنَع مِن الرُجُوع بَلّاً نُزّاع . وَكَذا إِذاً زادَت زِيادَةٌ مُنْفَصِلَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لِأَنْمَل فِيهِ خِلافاً . . وَفَى المُوجَز رِوايَةٌ : آنُها عنع . لَنَسَمَ : يُسْتَثْنَى مِن كَلام المُصَنِّف : لوكانت الزِيادَة المُنْفَصِلَة وَلَدَ أَمَةٌ لايجوز التَفْرِيق بَيِّنَةٌ و بَيْنِ أَمَةٌ : مَنْع الرُجُوع » آلا أَن تَقَوُّل : الزِيادَة النفصلة لَلابَ . قالَةٌ المُصَنِّف ء وَالشارِح » والنام » وغيرم .

=== PAGE 151 ===
قَلَت : فيعابى مَها . وَتَقَدَّمَ فِي آخَر الجِهاد شَيْء مِن ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( والرَيادَة للا 4 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَمُحْتَمَل آنُها لَلابَ . وَهُو روابة فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَاِسْتَثْنَوْا وَلَدَ أَلْأَمَهُ . فَآنُها لِلوَلَد عِنْدِهِم بَلّاً تزاع . وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وغيرم ٠ . وَتَقَدَّمَ نَظِيرُها فِي الحَجْر والاقطة . قَوْلُهُ ( وَهَل تُسَنّ اليادة المُتَّصِلَة الجُوع ؟ عَلِيّ رِوايَتانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة وَالمَغْنَى » وَأَلْكانِي » والخحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » ونجريد العِنايَة » وَالحاوِي الصَغِير » والنظ » وَالقَواعِد . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق : وَيْ مَنْع المُتَّصِلَة صَوَّرَهُ وَمَعْنِيّ : رِوايَتانِ . زاد فِي الكُبْرِي : كَسَّمْنَ و كُبْر وَحَبَّلَ » وَتَعَلُّم صَنَعَهُ ٠ ٠ إمراقىا : عع . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ والمانين بُعْد إِطْلاق الرِوايَتَيْنِ وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَجَدَّ رِمَّةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ منصورت اِمْتِناع الرُجُوع . وَهُو المَذْهَب عَلِيّ مااصطلحناه فِي اتخطبة 7 " © , وَالرَواء الثائم : لاعنع . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . وَهُو اِخْتِيار القاضِي » وَأَصْحابُهُ . ) 0 هَنّا وَرَقَةٌ ضائِعَةٌ مِن أَصَّلَ الصِنْف الَّذِي مَخَطَ بَدَّهُ .

=== PAGE 152 ===
سَأَلاهُ ؟ د قالَةٌ الحارنى : وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقالَ : و يُشارِك بِالمُتَّصِلَة . قالَ فِي القَواعِد : وَعْلِي القَوْل يمواز الرُجُوع : لاشَيْء عَلِيّ الأَب لَأَزَّ يادة . فائرمٌ : لُو اِخْتَلَفَ الأَب وَوَلَدَهُ فِي حُدُوث زِيادَةٌ فِي المَوْهُوب : فَالقَوْل قَوْل الأَب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهس وَقِيلَ : قَوْل لَوَلَدَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . 8 6 رِيم آلَهُ قَوْلُهُ ( وَإِن باعَهُ المتبب . م ' أَلْيَةٌ بفسْخء 2 آلَ . قُلّ لَهُ جُوع ؟ عَلَّ جهن 4 . وَكَذا لورجم أَلْيَةٌ بِفِلْس الشترى . وَأَطْلَقَهُما فِي المدابة » وَالمَذْهَب » والمستوعيب » واتخلاصة » والحرر » والنضم 0 وَالمُصَنِّف » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالقَواعِد الفقبية » وَالإِرْثِيّ » وَتَحَرّ يَد العِنايَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . أُعَرِّش ) : يلاجع . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » والوجيزء وَالنُور . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَأَلُوص الثالى : بِرَجْع . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقَطْم بِهِ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَةٌ الحارِثِيّ . وَهٰذا فِي الإقلة : إِذاً قُلُّنا : هِيَ فَسْخ . أُمّاً إِذاً قُلُّنا : هِيَ بيعَ » فَقَآ فِي فَوائِد القَواعِد : 3 رُجُوع الأَب . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي فَوائِد الإِقالَة » وَهَل هِيَ فَسْخ أَو بيعَ ؟ وَقِيلَ : أَن 3 مخيار رَجْع ٠والا فَلّاً . وَأَطاقَهُنَّ الزركثى ١ 4 وَإِن رَجْم أَ إلئه 4 بيعَ 0 أَو هَبَّهُ 3 يماك كَ الرُجُوع 4

=== PAGE 153 ===
مَهَبّ قُلَّةٌ ( وَإِذ وميه الث لاه 3 مَلَّكِ آبُوهُ جُوع » » آلا لا أَن يُرْجِع هُو ) . إِذاً وَهَبَهُ التبب لَأُبْنَهُ » وَلَمَّ بِرَجْم هُو : ل يُمِلّكِ الجَدّ الرُجُوع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزَّهُ بِهِ أُبْنَ منجافى شرحهء والشارحء والحرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهداءة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » ' وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَفِيَّةٌ احتهال : لَهُ الرُجُوع , ذ كُرَةٌ آبُو اللخطاب . قالَ فِي التَلْخِيص : وَهُو بُعَيْدَ . . قالَ الحارِثِيّ : وه وك قالَ . واو اللخطاب وه . اِنْتَهَى . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع . وَإِن رَجْع مَلَّكِ الواهِب الأَوَّل الرُجُوع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة , والحارتى » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » والاوى الصَغِير . وَيَحْتَمِل أَن لا يُمِلّكِ الرُجُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن كاتِبَةٌ : 1 كُلَّكِ الرشجوع » آلا أَن فَسْح الكِتابَة ) . 2 هٰذا مَبْنَى عَلِيّ القَوْل بِعَدَم جَواز بيعَ المُكاتِب . قالَةٌ الشارِح .

=== PAGE 154 ===
وَقَد صَرَحَ قَبْلَ ذُلَّكِ يجواز الرُجُوع فِي العَيْن المُسْتَأْجِرَة . فَكَذا هَنّا . لٰكِن المُسْتَأْجِر مُسْتَحِقّ للمنافم مَدَّهُ الأَجارَة » وَالكِتابَة باقِيهِ ص 5 - 7 إِذاً رَجْع أَيْضاً . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : و أَن كاتِبَةٌ و مَعَ بيعَ المُكاتِب » وَزالَت بِفَسْخ أَو مَجَرّ رَجْع » وَآلا فَلّاً . كا لُو باعَهُ . وَما آخَذَهُ أَلانَ مِن دِين الكِتابَة لَمَّ يَأْخُذه مِنهُ أَنَوْهُ » بَلّ يَأْخُذ مايؤديه وَقَت رُجُوعُهُ و بُعْدُهُ . فان عَجْز عادَ أَلْيَةٌ . قالَ الزركثى : وَشَرْط الرُجُوع أَن لايتعاق بِالعَيْن حَقّ يَمْنَع تَصَرَّفَ الاِبْن . كَالرَهْن » وَحَجَّرَ الفِلْس والسكتابة » وَإِن لَمَّ يُجِز بيعَ الكاتِب . فائرمَ : لِأُنَمّ التَدْبِير الرُجُوع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : نع . وَهٰذا أَلْحَسكِ مُفَرَّع عَلِيّ القَوْل بِجَواز يُمِه . فَأُمّاً عَلِيّ القَوْل مَنْع البَيْع : فان الرُجُوع يعتنع كَالاِسْتِيلاء . قالَةٌ الشارِح » وَغَيْرُهُ فائْرمَ : أَجارَةٌ الوَلَد لَهُ » وَتَزْوِيجُهُ » وَالوَصِيَّة بِهِ » وَأَلْهَبَهُ قَبْلَ القَبْض » وَالمُزارَعَة » وَالمُضارِبَة » وَالشَرِكَة » وَتَعْلِيق عَتُقَهُ بِصُفَّة : لابمنم الرُجُوع . وَكَذا وَطْء الوَلَد لِأَنْع الرُجُوع . وَكَذا أُبّاق العَبْد وِرْدُهُ الوَلَد لابمنع » أَن قِيلَ يبقاء أَمَّلَكِ . وَإِن قِيلَ : مَراعِي . فسكذلك الرُجُوع . وَإِن قِيلَ : جَوازُهُ مَنَعَت . قَوْلُهُ ( وَلِوِبّ أَن بِأَحَد مِن " مالَ وَلَدَهُ ماساهُ ) هٰذا المَذْهَب بَسَّ طٰهَ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مُهِمّ . وَمَنْع مِن ذُلَّكِ أُبْنَ عُقَيْل . ذَكَرَهُ فِي مَسالُّهُ الإعفاف .

=== PAGE 155 ===
سا هة١ 0 - 2 وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لَيِسَ لَلابَ السكافر أَن يَتَمَلّكِ مِن مالَ وَلَدَهُ لِلسَلّ » لاسا إِذاً كَأَنَّ الول د كافِراً ثَمَّ أُسْر 1 قات : وَهٰذا عَيْن الصَواب . وَقالَ أَيْضاً : وَالأَشْبَه أَن الأَب أَمْس لَيِسَ لَهُ أَن يَأْخُذ مِن مالَ وَلَدَهُ الكافِر شَيّاً . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : يُسْتَثْنَى مِمّا لَلابَ أَن يَأْخُذه مِن مالَ وَلَدَهُ - سِرِّيَّةٌ لِلاِبْن » وإنلم تَكُنَّ أَم وَلَدَ . فَآنُها مُلْحَقَةٌ بِالزَوْجَة . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي أَ كَرّ الرِواياتِ . . وَيَأْتِي كَلامُهُ أَيْضاً قَرِيب « إِذاً تَمَلُّك فِي مَرَض مَوْتُهُ أَو مَرَض مَوْت الاِبْن » قَوْلُهُ ( مِمَّ الأَب وَعْداً ) . يُعَنِّي : مَعَ حاجُّهُ الأَب وَعَدَمُها . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : لايتملاك مِن مالَ وَلَدَهُ آلا ما اِحْتاجَ أَلْيَةٌ . وَسَأَلَهُ أَن مَنْصُور وَغَيْرُهُ عَن الأَب : يا كُلّ مِن مالَ أُبْنَهُ ؟ قالَ : نُتُّم » آلا أَن يُفَسِّده . فَلُّهُ القُوت فَقَط . لَقِمَ : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : أَن أَلْأَمَ لَيِسَ لَها أَن تَأْخُذ مِن مالَ وَلَدَها » كَأَلْب . وَهُو ديح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأتماب . وَقِيلَ : لَها ذُلّ ككالأب . قَوْلُهُ ( إِذاً 1 تَتَلَقّ أَجَّ الاان بِهِ ) .

=== PAGE 156 ===
يَشْتَرِط فِي جَواز آخَذَ الأَب مِن مالَ وَلَدَهُ : أَن لايضر الأَخْذ بِهِ » لا إِذاً تَعَلَّقَت حاحته بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : لَهُ الأَخْذ مالَم يمحف بِهِ . وَجَزْم بِهِ الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَتَذْكَرَةٌ ابنعبدوس » وَنّاً المُفْرَداتِ قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : وَلِلأَب أَن يَأْخُذ مِن مالَ وَلَدَهُ ماشاء مَعَ غَنّاهُ وَحاجَتْهُ » بِشَرْطَيْنِ . أمرضىز : أَن لَأَجْحَفَ بالاءن » وَلا يَأْخُذ ماتعلقت بِهِ حاحته . إِسْماعِيل بُنّ سَعِيد . اِنْتَهَى . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قِياس المَذْهَب : آنُهُ لَيِسَ لَلابَ أَن يَتَمَلّكِ مِن مالَ أُبْنَهُ فِي مَرَض مَوْت الأَب ماتخلف تِرْكَةٌ . لِأَنَّهُ عَرْضُهُ قَدّ اِنْعَقَدَ السَبَب وَقالَ أَيْضاً : لوأخذ مِن مالَ وَلَدَهُ شيثاً » ثَمَّ اِنْفَسَخَ سَبَب اِسْتِحْقاقُهُ » بِحَيْثُ وَجَبَ رَدُّهُ آلِي الَّذِي كَأَنَّ مالِكَةٌ مَثَل أَن يَأْخُذ الأَب صَداق اِبْنَته » ثَمَّ يُطْلَق الزَوْج أَو يَأْخُذ الزَوْج ” ” ” تِمْنَ السِلْعَة آلَتِي باعَها الوَلَد » ثَمَّ بَرْد السِلْعَة بِعَيْب » أَو يَأْخُذ البَيْع الَّذِي اِشْتَراهُ الوَلَد . ثَمَّ يُفَلِّس بلقن وَنَحْوَ ذُلَّكِ فَالأَقْوَى فِي جَمِيع الصُور : أَن لَأَمالَكِ الأَوَّل الرُجُوع عَلِيّ الأَب . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : للاأب تَمَلُّك كِلَّةٌ » بِظاهِر قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « أَنَت سشعصة عَلِيّ 000 5ى م2000 قو ( وَأَثَّ صَفّ قُلّ تَمَلُّك بِببْع » أَو عثق » إِذ أُمَراء مِن دِنَّ 1 لَصَحَّ لَصَرَّفَهُ 4 . . آلِي هَنّا اِنْتَهَى أُرَّم ) ١ (

=== PAGE 157 ===
035 ١ بوج هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : ولاايصح نَصْرِفه فِيهِ قَبْلَ تَمَلُّكُهُ . عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذا المَعْرُوف مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : يُصْح . وَخَرْج آبُو حفص البرمكى رِوايَةٌ بِصِحَّة تَصَرَّفَهُ بِالعِتْق قَبْلَ وَقالَ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه : بيعَ الأَب عَلِيّ أُبْنَهُ » وَعَتُقَهُ وَصَدَقَته » وَوَطْء إِمائُهُ مالَم يُكَنّ الاِبْن قَدّ وَطِيء جائِز . وَيَجُوز لَهُ بيعَ عَبِيدُهُ وَأَمانَةٌ وَعَتُقَهُم . فِعْل الذَهَب : قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : يَقْدَح فِي أَهْلِيَّته لَأَجَّلَ الأَذَى . لاسا بِالحِبْس . اتتهى . وَقالَ فِي المُوجَز : لِأُعْلكِ إِحْضارُهُ فِي مَجْلِس أُلَحِّم فان أَحْضَرَهُ . فَأَدْعَى » قَائْرةَ : حَصَلَ تَلُكّه بِالقَبْض . نَصّ عُلِيَّةٌ » مَعَ القَوْل أَو النِيَّة . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه : أَو قَرَيْنَهُ . وَقالَ فِي المبيج : فِي تَصَرَّفَهُ فِي غَيْر مِكْيَل » أَو مَوْزُون : رِوايَتانِ . بِناء عَلِيّ قَوْلُهُ ( وَإِن وَطِيء جارَيْهِ آنُهُ , فاحبَلبَا : صارَت أَم وَلَدَ 5 ) . أَن كَأَنَّ الاِبْن لَمَّ يُكَنّ وَطَّنَّها : صارَت أَم وَلَدَ لِآبِيهِ » إِذاً أَحْبُلُها . بَلّاً نُزّاع . وإنكان الاِبْن يطؤها » فَظّاهُ ر كَلام المُصَنِّف هَنّا : آنُها تُصَيِّر أَم وَلَدَ لَهُ أُبْضاً 3 إِذاً أَحْبُلُها . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ ٠ . وَهُو كالصر يَح فَيَّأَ قَطَعَ بِهِ صاحِب الحرر » وَالشارِح » وانن منجا فِي شَرْحُهُ »

=== PAGE 158 ===
سُدّ أَ هر6١ 033 وَقَطَعَ بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَالصَحِيح مِن الذَهَب : آنُها لاتصير أَم وَلَدَ لَلابَ » إِذاً كَأَنَّ الاِبْن يطؤها . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : : و كَأَنَّ أُبْنَ يطؤها : ل تُصِرّ أَم وَلِدُفَّيَّ المَخْصُوص نُيَّم : هٰذا إِذاً لَمَّ يُكَنّ الاِبْن قَدّ استولدها . فإ ن كَأَنَّ الاِبْن قَدّ استولدها : لَمَّ يَنْتَقِل أَلِماكِ فِيها بِاِسْتِيلادُهُ » كا لابنتقل بِالعُقُود . . وَذَكَرَ أَن عُقَيْل فِي فُنُونُهُ : آنُها تُصَيِّر مستولدة لَها جَمِيعاً » كا أَو وَطِيء الشَرّ يكان أَمَتُهُما فِي طُهْر واحِد » وَأَنَت نُوَلِّد » وألحةته القافة مُهِمّاً . قالَةٌ فِي القاعِدَة 0 هٰذا 030 » وَعُلِيَّةٌ وَلَه الأصب ٠ . وَعَنهُ : تَأَزُّمُهُ قَيِّمَته . ١ لم4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ : يازمه المُهْر . تُفِّي : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : أَن الأَب لايازمه قَيِّمَةٌ جارَيْهِ أُبْنَهُ إِذاً أَحْبُلُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَد ذَكَرَ جَماعَةٌ هَنّا : لايثبت لِلوَلَد فِي ذَمُّهُ آبِيهِ ثىء قالَ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ : وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ . وَهٰذا مِنهُ . وَالصَحِيح مِن أَذْهَبَ : آنُهُ تَأَزُّمُهُ قَيِّمَتُها . قُدُمُهُ فِي انحرر » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ 9 وَلا حَدّ ) 4 هٰذا المَذْهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأساب . وَعَنهُ : د .

=== PAGE 159 ===
قالَ جَماعَةٌ : مالَم يَنْو تمللكها . مِنهُم أُبْنَ حَمْدان » فِي باب حَدّ الزنا . تنييم : مَحِلَ هٰذا : إِذاً كَأَنَّ الاِبْن لَمَّ يَطَآها . فَأُمّاً أَ نَكَأْنَ الاِبْن يطؤها : فِي وُجُوب المَدّ عُلِيَّةٌ رِوايَتانِ منصوصتان . وأطلقبها فِي الرِعايَة السكبرى » وَالفُرُوع . قَلَت : ظاهرماقطع بِهِ المُصَنِّف هَنّا » وق باب حَدّ الزنا » وَفَى الكافِي » وَالمَغْنَى » وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا حَدّ عُلِيَّةٌ » سواءكان الوَلَد يطؤها » أَو لا . وقطمع بِالإِطْلاق هَنَّأَكِ أُهَوِّر . قالَ الحارتى هَنّا : وَلا فِرَق فِي اِنْتِفاء أَلْحَدَ بَيْنِ كَوْن الاءن وَطْئُها » أَو لا . ذ كُرَةٌ أَنْو بَكْر ء وَالسامِرِيّ » وَصاحِب التَلْخِيص . اِنْتَهَى . قَلَت : الأَوْلَى وُجُوب أَلْحَدَ . قَوْلُهُ ( وف التغزير وَحَهَانَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . آمِرِهِما : يُعَزِّر . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الشارِح : هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَعْزِر فِي الأَصَحّ . وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَشَرْح الحارى » وَالنَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » فِي باب حَدّ الزنا . وَقَبْلَ : يُعَزِّر » وَإِن لَمَّ نَحْبَل . 08 ره سه 0 07 م - ه وَمِناُهُ ره 11 قَوْلُهُ و وَلَسَ لِلآن مُطالَبَةٌ آبِيهِ بِدْنَ » وَلا قَيِّمَةٌ مِلَفّ ء وَلا 2 6 مه ل “ آس . هُم

=== PAGE 160 ===
310 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ أَ كترهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المأهب . وَقالَ فِي الرِعايَة : قَلَت : و مُحْتَمَل أَن يُطالِبه بِما لَهُ فِي ذِمَّته » مَعَ حاجَتْهُ أَلْيَةٌ » وَغَنِّي وَأَلَذَّهُ عَنهُ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : ولايطالب آباهُ بمائبت لَهُ فِي ذِمَّته فِي الأَصَحّ » بِقِرْض وارِث » وبيم » وَحِنايَةٌ » وَإِتْلاف . تنيي , : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن ذُلَّكِ يُثْبَت فِي ذِمَّته » وَلَسَكُنَّ يُنَمّ مِن المُطالَبَة بِهِ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . وَالمَذْهَب مِنهُما . قُدُمُهُ فِي المُثَنَّى . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الجَرّ » وَالرِعايَة » وَالحاوِي . قالَ الخارثى : وَهُو الأَصَحّ . و بِهِ جَزْم آبُو بَكْر » وَأُبْنَ أَلَبْنا . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . قالَ الحارنى : وَمِن الأَصْحاب مِن يَقُول بِثُبُوت أَلَدَّيْنِ » وائتفاء المُطالَبَة . مِنهُم القاضِي » وانُو االخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف . اننهى . وَاِخْتارَهُ الغحد فِي شَرْحُهُ . وَقُدُم فِي الفُرُوع : إِذاً أُوَلِّد أَمَةٌ أُبْنَهُ : آنُهُ تَثَبُّت قَيِّمَتُها فِي ذِمَّته . ذ كُرَةٌ فِي باب أُمَّهاتِ الأَوْلاد . | وَأُلَوِّع , الثابى : لا يُثْبَت فِي ذَمُّهُ الأَب شَيْء لَوَلَدَهُ . وَهُو المَنْصُوص عَن الإِمام أحهد رَجُّهُ اللّٰه . وتأول بَعَّضَ الأَصْحاب النَصّ . قالَ المُصَنِّف : و مُحْتَمَل أَن حَمْل المَنْصُوص عَن الإِمام أَجَدَّ ر جه اللّٰه - وَهُو قَوْلُهُ « إِذاً ماتَ الأَب بَطَلَ دِين الاءن » © وَقَوْلُهُ فَيَمَّنَّ آخَذَ مِن مُهْر اِبْنَته شَيْئا فَأَنْفَقَهُ « لَيِسَ عُلِيَّةٌ شَيْء » وَلا يُؤَخِّذ مِن بُعْدُهُ عَلِيّ أَن آخَذَهُ لَهُ » و أَنْفاقُهُ إِيّاهُ : دَلِيل عَلِيّ قصدالئلك .

=== PAGE 161 ===
د لا هَدَّ قالَ الحارِثِيّ : مَحِلَ هٰذا : فِي غَيْر المَتْلَف . أُمّاً المَتْلَف : فَآنُهُ لايشبت فِي ذِمَّته . وَهُو المَذْهَب بَلّاً إِشْكال . ول حَكَّ القاضِي فِي رءوس مَسائِلُهُ فِيهِ خِلافاً . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح ؛ وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفائِق » وَالفُرُوع . ؛ فِعْلِي الوَجْه الأَوَّل : هَل بَلَّكِ الأَب إِبْراء نُفْسَةٌ مِن أَلَدَّيْنِ ؟ . قالَ القاضِي : فِيهِ نَظَرَ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لاكَ الأَب إِسْقاط دِين الاِبْن عَن نُفْسَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَذَكَرَ غَيْر القاضِي : آنُهُ لِأَعْلِكه , كَإِبْرائُهُ غَرِيم الاِبْن وَقَيْضُهُ مِنهُ . انتهبى . وَيَأْنِي قَرِيباً فِي القاعِدَة الثالِثَة : هَل يُسْقِط أَلَدَّيْنِ بِمَوْت الأَب ؟ وَظاهَرَ كَلام المصنئف يض : آنُهُ أَو وَحَّدَ عَيْن مَآلُهُ الَّذِي باعَهُ أَو أَقْرَضَهُ - بُعْد مَوْت آبِيهِ : أَن لَهُ أخذم » أَن لَمَّ يُكَنّ اِنْتَقَدَ تُنُّهُ . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُم فِي المَغْنَى كا تَقَدَّمَ - أَن الأَب إِذاً ماتَ بَجَع الاءن فِي تِرْكَته بَدِينَةٌ ٠ لِأَنَّهُ لَمَّ يُسْقِط عَن الأَب . وَإِنَّما تَأَخَّرَت المُطالَبَة بِهِ . اِنْتَهَى . قَلَت : هٰذا فِي أَلَدَّيْنِ . فَنِّي العَيْن بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . والروامٌ الشائمم : لَيِسَ لَهُ آخَذَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي البيج ؛ ٠ وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح الحارنى . | قالَ فِي المببج » وَالحارِثِيّ : وَكَذا لُو وَجَدَ بَعَّضَهُ . ارُولى : لَيِسَ لَوَرِثَهُ الاِبْن مُطالَبَةٌ آبِيهِ ما لِلاِبْن عُلِيَّةٌ مِن أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُهُ . كَالاِبْن نُفْسَةٌ ؛ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ المخنى 3 وَالشَرْح 3 وَالحارِق . 0 - 0 الإِنْصاف 18١

=== PAGE 162 ===
ل وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لَمَّ المُطالَبَة » وَإِن مَنْعُنا الاِبْن مِنها . وأطلةهما فِي الفائِق . وَقالَ فِي الاِنْتِصار فَيَمَّنَّ قُتِلَ أُبْنَهُ أَن قُلُّنا : أَلَدَّيْهِ لِلوارِث » طالِبَةٌ » و آلا فَلّاً الثائئ : : لوأقر الأَب بِقَبْض دِين أُبْنَهُ » فَأَسْكَرَ الاِبْن : رَجْم عَلِيّ الفريم . وَيَرْجُم الغَرِيم عَلِيّ الأَب . نَقَلَهُ مُهْنا . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ لا بِرَجْم مَعَ إِقْرارُهُ . | آلاكِ : لُو قَضِّي الأَب أَلَدَّيْنِ الَّذِي عُلِيَّةٌ لابَتْهُ فِي مَرَضُهُ » أَو أَوْصَى لَهُ بِقَضائُهُ كَأَنَّ مِن مِن راس المِلَل . قالَةٌ الأَصْحاب . و أَن لَمَّ يُقَضّه و تُوص بِهِ : لَمَّ يُسْقِط يُمَوِّته » عَلِيّ أَحَّدَ الوجبين . اِخْتارَهُ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى . وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ يُسْقِط » كَبْسَةٌ بِهِ فِي الأُجْرَة » قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح . وَقِيلَ : ما آخَذَهُ لَمَلَّكَهُ يُسْقِط عَوَتْهُ » وَمالا فَلّاً . وَتَقَدَّمَ إِذاً وَجَدَ عَيْن مَآلُهُ الَّذِي باعَهُ بُعْد مَوْت الأَب . وَتَقَدَّمَ : هَل يُثْبَت لُهُفِي ذَمُّهُ آبِيهِ دِين أَم لا ؟ . الرابعم : للاءن مُطالَبَةٌ آبِيهِ بِنَفَقَته الواجبة عُلِيَّةٌ . قالَةٌ الأحماب . قالَ فِي الوَجِيز : لَهُ مُطالَبَةٌ بِها ء وَحِبْسُهُ عَلِيُّها . وَهُو مستئنى مِن عُمُوم كَلام مِن أَطْلَقَ ٠ ويعابى بِها . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » © وَغَيْرهم : للاان مُطالَبَةٌ آبِيهِ بِعَيْن لَهُ فِي بَدَّهُ .

=== PAGE 163 ===
أُمَوِّل قَلَت : وَهُو ظاه كَلام الصِنْف . الخامِس : هَل لَوَلَدَ وَلَدَهُ مُطالَبَته مَآلُهُ فِي ذِمَّته ؟ قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ . - قَلَت : ظاه ركلام أَ كُثْر الأسعاب : أَن لَهُ مُطالَبَته . 5 2 يام . 8 . 6 1 قَوْلُهُ ( والبدية 2 « وَالصَدَقَة نَوْعانِ مِن أَلْهَبَهُ 4 . يُعَنِّي : فِي الأَحْكام . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » واتلخلاصة » وَغَيْرهم . وَقَلَّمَهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الفائِق : وَالهِدْيَة وَالصَدَقَة » نَوْعانِ مِن أَلْهَبَهُ . يَكْفِي الفِعْل فِيهِما إِيجاباً وَقُبُولاً . عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : هَمّاً نَوْعاً هَبَّهُ . وَقالَ فِي الكيرى : و يَكُفّ الفِعْل فِيهِما قُبُولاً . فِي الأَصَحّ » كَالقَبْض . وَقِيلَ : و إِيجاباً . كالدفم : وَقالا : و يُصْح قَبَّضَهُما بَلّاً إِذَن » وَلا مغى مَدَّهُ إِمْكانُهُ . وَلا بِرَجْع فِيهِما أَحَّدَ . وَقِيلَ : بَلّ بِرَجْم فِي الصَدَقَة فَقَط عَلِيّ وَلَدَهُ الرَشِيد » أَن كَأَنَّ قَبَّضَها » وَعْلِي الصَغِير ؤما لَهُ يذه مِنها ٠ . اِنْتَهَى . وَنَقَلَ حَنْبَل 4 والمروذى : لا رُجُوع فَ الصَدَقَة .

=== PAGE 164 ===
أَ يِن لِلعُرْف . مِخْلاف الطهبة . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي دذ كُرَته : وَلا رُجُوع فِيهِما لَأَحَّدَ ؛ سَوِيّ آبَ . فَوائِر إصراهها : وِعاء الهِدْيَة كَالهِدْيَة مَعَ العُرْف . فان فان ل يُكَنّ عُرْف رَدُّهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . . قالَ الحارِق : لايدخل الوِعاء آلا ماحرت العادَة 4 كقوصرة القَرّ وَنَحََوْها . إِمام : قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : أَن قَصَدَ بِفِعْلُهُ ثَوّاب الآخِرَة فَقَط . فَبُو صِدْقُهُ . وَقِيلَ : مَعَ حاحة المنهب . وَإِن قَصَدَ بِفِعْلُهُ | كِراماً وَتَوَدَّدا وَتَحَبَّبا وَمُكافاةٌ ؛ فَرْو هِدْيَةٌ . قالَ الحارِثِيّ : وَمِن هَنّا اِخْتَصَّت بِالمَنْقُولاتِ » لِأَنَّها تَحَمُّل أَلْيَةٌ . فَلّاً يُقال : أَهْدَى أَرَّضا 3 ولاداراً ٠ اننهى . وَغَيْرِهِما : هَبَّهُ » وَعَطِيَّةٌ » وَنَحْلَةٌ . وَقِيلَ : الكُلّ عَطِيَّةٌ » وَالكُلّ مَنْدُوب . أَنْتُم وَقالَ فِي الحاوِي الصَغِير : أَلْهَبَهُ » وَالصَدَقَة » وَالنَحْلَة » وَالهِدْيَة » وَالعَطِيَّة : معائمها مُتَقارِبَةٌ . و اِسْم « العَطِيَّة » شامِل ججيعها . وَكَذٰلِكَ « اطية » 6 . و « الصَدَقَة » و « الهِدْيَة » مُتَغايِرانِ . فان أُلْنَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس كَأَنَّ يا كُلّ م ن الهِدْيَة دُون الصَدَقَة . فَالظاهِر : أَن مِن أَعْطَى شَيْئا تَتَقَرَّب بِهِ آلِي اللّٰه تعالمى لِلمُحْتاج : فَبُو صِدْقُهُ . وَمِن دَفْع آلِي أَنْسَأْنَ شَيْئا لِلتَقَرُّب أَلْيَةٌ وَالغُبَّة لَهُ : فَهُو هِدْيَةٌ . وَجَمِيع ذُلَّكِ مَنْدُوب أَلْيَةٌ » محثوث عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَى . انئاك : لُو أَعْطَى شَيْئا - مِن غَيْر سُؤال » وَلا اِسْتِشْراف » وَكَأَنَّ مِمَّن تَجَوَّزَ لَهُ آخَذَهُ ب وَحَبَّبَ عُلِيَّةٌ الأَخْذ . فَ أَحَدِي الروايتهن

=== PAGE 165 ===
0 - 7 اِخْتارَهُ آبُو 5 فِي التذبيه » وَالمُسْتَوْعِب » لِلحَدِيث فِي ذلك00 © والروامٌ الثائيئ : لا يُحِبّ . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو مُقْتَضَى كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن الأسصحاب . قالوانى الحَجّ : لا يَكُون مستطيعا بِبَذْل غَيْرُهُ لَهُ . وَفَى الصَلاة : لا يازمه قُبُول السُتْرَة ش قَلَت : وَهُو الصَواب . وذ كَرّ الرِوايَتَيْنِ اللخلال فِي جامَعَهُ » وَالجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَأَطَلْتُهُما الحارِثِيّ قَوْلُهُ ( أُمّاً امريض غَيْر مَرَض المَوات » أَو مَرَم يَد وف ء ' قِمْطاً بِأُمّ كمطا أَ لَصَحِيَ » سَواء . تمي فِي جع مالو ) 5 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسعاب » وَلُو ماتَ بِهِ . وَقالَ آبُو امطاب فِي الاِنْتِصار فِي التيعم حَكَّهُ 2 مَرَض المَوْت الخخوف . فائْرم : لولم يُكَنّ مَرَضُهُ مَخُوفاً حالَ التَبَرُّع » ثَمَّ صارَ مَخُوفاً : فَنّ راس آمال . حَكّاهُ السامِرِيّ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارّ فِي . اِعْتِباراً حالَ العَطِيَّة . تِيم : مغهوم قَوْلُهُ ل ( وَمَاقَالَ عَدْلانَ مِن " أَهَلَّ الطِبّ نه عخوفة . لَبّاهُ كأويئة ) . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالفائِق » وَالرِعايَة » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرمم . ) ١ ( عَن عَمَّرَ بُنّ الخِطاب رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ قالَ « كَأَنَّ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم يُعْطنِي العَطاء . فَأَقُول : أعطه مِن هُو أققر أَلْيَةٌ مِنِّي . ققال : خُذْهُ . إِذاً جاءَكِ مِن هٰذا آمال ثىء » وَأَنَت غَيْر مَشْرَف وَلِأُسائِل : نكذه . ؤمالا فَلّاً تَتَبَّعَهُ نَفَسَكِ » 6

=== PAGE 166 ===
د 1 بِهِ وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُقَبِّل واحِد عِنْدَ العَدَم . وَهُو قِياس قَوْل اللخرق وَذَكَرَ أُبْنَ رَزِين : اللهوف عُرْفاً » أَ و بُقُول عدلين . قُلَّةٌ ( فسطارأة كالوَميا 2 فَ 8 مو أوَارث . ول وَزَّ لاجَّنِي نك الثلْت ء آلا بارّ الورتق » مَثَل الحَرْبَة وَالمئق وَالكِتابَة الأَب 4 . أُمّاً إِذاً عَوْفِيّ : فَهٰذِهِ العَطايا كَمَطايا الصَحِيح . فَم : تَمْثِيلُهُ بِالعِتْق مَعَ غَيْرُهُ : . يُدْل عَلِيّ آنُهُ كَغَيْرُهُ فِي آنُهُ يُعْتَبَر مِن الثُلْث . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَخَرْج أُبْنَ عُقَيْل ؛ وَالحُلْوانِيّ مِن مُفْلِس - رِوايَةٌ هَنّا بِنَفاذ عَتُقَهُ مِن كُلّ المَآل فَأَثِر تامَ آمِراهُما : لوعلق صَحِيح عَتُقَ عَبَدَهُ عَلِيّ شَرْط » فَوَجَدَ الشَرْط فِي مَرَضُهُ . . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن يَكُون مِن الثُلْث . قَمْلُهُ : قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آلِي مُومِي » وَغَيْرُها . وَقَبْلَ : يَكُون مِن كُلّ آمال . وَحَكّاها القاضِي فِي خِلافُهُ رِوايَتَيْنِ . ذ كُرَةٌ فِي القاعِدَة السابِعَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة . وَمَحِلَ لحلاف : إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ الصُفَّة واقِعَةٌ بِاِخْتِيار المُعَلِّق ٠ فان كانَت مِن فَيُو مِن الثُلْث بِغَيْر خِلاف . الثانِي : المُحاباة لَغَيَّرَ وارِث : مِن الثُلْث . كا قالَ المصنئف .

=== PAGE 167 ===
لَوول آلَكُنَّ لُو حاباهُ فِي السكتابة : جاز . وَكَأَنَّ مِن راس المَآل . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وذ كُرَةٌ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ . وَآبُو الخِطاب فِي رءوس المَسائِل . قالَ الحارثئى : هَدّا المَذْهَب عِنْدَ جَماعَةٌ . مِنهُم القاضِي آبُو الحُسَيْن » وَآبُو يُعْلَى الصَغِير » وَاللَحْد . وَهُو أَصَحّ . اتنبى . وَقِيلَ : مِن الثُلْث . اِخْتارَهُ المُصَنِّف هَنّا » وَالقاضِي فِي الحَرَد » وانُو اللمطاب فِي المداية » وَالسامِرِيّ فِي المُسْتَوْعِب . قَلَت : وَهُو ظاه ر كَلام كَثِير مِن الأصحصاب . وَاِخْتَلَفَ فِيها كَلام آبِي الخِطاب . وَكَذا حَيَّ وَصَّيْتَهُ بِكِتابَته . و إِطْلاقُها يَقْتَضَى أَن تَسُكُّونَ بِقَيِّمَته . قَوْلُهُ ( كَأَنّا الأَْرَاضٌ المُتَدَة كَالمَلّ , وَاظْدَام » وَالقَايل فِي مامه . أَن ضارَ صاحِي صاحِب فِراش » فَعَيّ تخوقة ) بَلّاً تزاع . ( وَآلا فَلّاً . يُعَنِّي وَإِن لَمَّ يُصِرّ صاحِيها صاحِب فِراش » فَعَطاياُهُ كَمَطايا الصَحِيح . وَهُو المذهي . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وصمحه الزِرّ تثى » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَنْو بَكْر فِي الشافِي : فِيهِ وَجَّهَ آخَر : أَن عَطِيَّته مِن الثُلْث . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي .

=== PAGE 168 ===
سِمَةٌ ل 3 قَوْلُهُ ( وَمِن " كَأَنَّ > سَنَّ لَصَفَنَّ عِنْدَ التسَا . م الأَب ظ فَ ْ البَحْر عِنْدَ هيّحَانه 3 قَمّ الصّاعُونَ فِي م ع أَ مِنهُ اام عِنْدَ المَخاض : فَهُو كا ريض ) . بعنى المَرِيض أَمْرَضَ اللخوف . وَهٰذا أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب فِي الجُلَّة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ مِن الأسحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه مابدل عَلِيّ أَن عَطايا هٰؤُلاءِ مِن أَلِما ل كِلَّةٌ . وذك ركثير مِن الأسحاب هٰذِهِ الروابة مِن غَيْر صِيغَةٌ تَمْر يض . ش وَقالَ الشارِح » وَغَيْرُهُ : و مُحْتَمَل أَن الطاعُون إِذاً وَقْع بِبَلْدَة : آنُهُ لَيِسَ مَخُوف فَآنُهُ لَيِسَ بِمَرِيض » وإعا مخاف المَرَض . وَما هُو بِبَعِيد . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد : أَن كَأَنَّ الغالِب مِن الوَلِيّ الاِقْتِصاص : فَخَوْف . وَإِن كَأَنَّ الغالِب مِنهُ العَفْو : فَغَيْر مُوَفّ . يَرَ : قَوْلُهُ فَ ( وَمِن كُنَّ د نين الصَفَّيْنِ عِنْدَ التتحام 1 ب4 . قالَ ١ المصئف ' وَالشارِح ؛ وَصاخِب الفائِق ٠ » وَغَيْرهم : إِذاً آلَت م الحَرْب ب وَاِخْتَلَطَت الطائِفَتانِ لِلقَتّال . وَكانَت كُلّ واحِدَةٌ مِنهُما مُكافِئَةٌ اا مَقْهُورَةٌ فَأُمّاً القاهِرَة مِنهُما بُعْد ظبورها : فَلَيِسَت خائِفَةٌ . قَوْلُهُ ب ( قالَ المَرَق : وَكَدَلَّكِ الخال إِذاً صارَ لَحّا سه أَ أُثِيرَ ) . وَهُو روابة عَن الإِمام 9 رححه اللّٰه . 0 وَقُدُمُهُ الحارِثِيّ » وَقالَ : هٰذا المَذْهَب . اتهئ . وَالمَذْهَب الأو ل عِنْدَ الأحماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَلُو قالَ المُصَنِّف « وَقالَ اللحرق » بِالواو لَكّانِ أَوَّلَيَّ . وَعَنهُ : إِذاً أثقات الحامِل : كَأَنَّ مَخُوفاً » و آلا فَلّاً .

=== PAGE 169 ===
و5 لس قالَ فِي الرعابة : وَعِنْدَ ثَقَّلَ الجُلّ » وَعِنْدَ الطَلَق . قَوْلُهُ ١ وَاخْاملٌ عِنْدَ الخاض » . يُعَنِّي : حَتَّى تَنْجُو مِن نِفاسُها » بَلّاً تزاع . قِيلَ : سَواء كَأَنَّ بِها أَلِمَ فِي هٰذِهِ المُدَّة أَو لا . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ الحارتى : وَهُو المَنْصُوص . وَقِيلَ : إِنَّما يَكُون مَخُوفاً فِي هٰذِهِ المُدَّة إِذاً كَأَنَّ بِها أَلِمَ . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا أَشْهَر . قالَ فِي الكافِي : وَلُو وُضِعَت » و بَقِيَت مَعَها لأشيمة » أَو حَصَلَ مَرَض » أَو ضِرّ بِأَنَّ » فَخَوْف » وَآلا فَلّاً . قالَ الحارِثِيّ : الأَقْوَى : آنُهُ إنلم يُكَنّ وَجَمَ فَغَيْر مَخُوف . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . ْ فَوائِر مِمّا حَكَّ السَقَط حَمَّ الوَلَد اِلْتَأَمَ . قالَةٌ المُصَنِّف فَ أَلِمَتْنِي » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَإِن وَلَدَت صَغِيراً » أَو بَقّ مَرَض » أَو وَجِعَ وضربان شَدِيد . أورأت دَماً كَثِيراً » أَو ماتَ الوَلَد مُعَبَّآ » أوقتل - وَقِيلَ : أَو أَسْقَطَت وَلَدا تامَ فَهُو مَخُوف . اتتهى . وَإِن وُضِعَت مُضْغَةٌ : فَمَطاياُها كَعَطايا الصَحِيح . عَلِيّ الصَحِيح مِن لِلذَهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : فَمَطاياُها كَمَطايا الصَحِيح . آلا مَعَ أَم . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي _ بُعْد أَن قُدُم عَطاياُها كَعَطايا الصَحِيح وَقِيلَ : أَو وُضِعَت مُضْغَةٌ » أَو عَلَّقَهُ مَعَ 1 أَو مَرَض . وَقِيلَ : لا حَكَّ لَمّا بَلّاً أَلِمَ وَلا مَرَض .

=== PAGE 170 ===
وَمِنها : حَكَّ مِن حِبْس لِلقَتْل : حَكَر مِن قُدُم لِيَقْتَصّ مِنهُ . وَمِنها : الأَسِير . فان كَأَنَّ عادَتِهِم القَتْل : لَحَكَّهُ حَكَمَ مِن قُدُم لِيَقْتَصّ مُتِّهِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المأذهب . وَعَنهُ : عَطاياُهُ مِن كُلّ المَآل . وَإِن ل تَسُكْنَ عادَتِهِم القَتْل : فَعَطاياُهُ مِن كُلّ المَآل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : مِن الثُلْث . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَتَأَوَّها القاضِي عَلِيّ مِن عادَتِهِم القَتْل . وَمِنها : لوجرح جُرِحا موجياً : فَهُو كَالمَرِيض مَعَ ثَبات عَقَّلَهُ وَفَهَّمَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الفائِق وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة : أَن فَسَدَ عَقَّلَهُ وَقِيلَ : أَو لا لَمَّ نُصَح وَصَّيْتَهُ . وَمِنها : حَمَّ مِن ذَبْح أَو أبينت حَشَوْتَهُ - وَهِيَ أَمْعاؤُهُ لَأَخْرَقَها وَقَطْمُها فَقَط . ذَكَرَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : حَكَّ المَيِّت . ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ فِي الحَرَكَة فِي الطِفْل » وَفَى الجِنايَة . قالَ الحارنى : ذَكَرَهُ الأَصْحاب . وَقالَ الصِنْف هَنّا : لاحَكُم لَعَطِيَّته وَلا لَكَلامُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ آنُهُ كَيْتَ . وذ كَرّ المُصَنِّف أَيْضاً فِي فَتاوِيُهُ : أَن خَرَجَت حَشَوْتَهُ و تُبْنَ 5 9 ماتَ وَلَدَهُ : وَرِثَهُ . وَإِن أبينت » فَالظاهِر : آنُهُ بِرِثَّة . لِأَن المَوْت زَهُوق النَفَس وَخُرُوج الرُوح . وَلَمَّ يُوجَد . وَلِأَن الطِفْل يَرِثّ وَبِوِرْث جَرِد اِسْتِهْلالُهُ . وا نَكَأْنَ لايدل عَلِيّ حَيّاهُ أَثَبْتَ مِن حَيّاهُ هٰذا . اِنْتَهَى .

=== PAGE 171 ===
د ذا يِن قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ هٰذا مِن الشَيْخ : أَن مِن ذَبْح لَيِسَ كَيْتَ » مَعَ بَقاء رُوحُهُ . اِنْتَهَى . قالَ فِي الرِعايَة : وَمِن ذَبَّ أَو أيينت حَشَوْتَهُ : فَقَوْلُهُ لَغْو . وَإِن خَرَجَت حَشَوْتَهُ » أَو اِشْتَدَّ مَرَضُهُ وَعَقَّلَهُ ثابَت كَعُمْر » وَعْلِي رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما - صَحَّ تصسرفه وَتَبَرَّعَهُ وَوَصَّيْتَهُ . 0 قَوْلُهُ ( وَإِن عُجْنَ الملْتْ عَن التبَات الْتَجَرَة : بُدِّي » بِالأَوَّل الأَوَّل ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ : يُقْدِم المتق . وَعَنهُ يُقْسِم بَيْنِ الكُلّ بالخصص عكالوصايا . وَهُو وَجَّهَ فِي الحرر . قالَ الحارنى : وَلَيِسَ ١ قَوْلُهُ ( أَن " تاوت : سَمَّ بُنّ اليج بِالمَصّ ) . أَن لَمَّ يُكَنّ فِيها عَتُقَ » وَوَقَعَت دُفْعَةٌ واحِدَةٌ : قِسْم الثُلْث بَيْنَهُم بالخصص بَلّاً نُزّاع . وَإِن كَأَنَّ فِيها عَتُقَ : فَكَذٰلِكَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير وَقالَ الحارِثِيّ فِي العِتْق : يُقَرِّع بَيْنَهُم . فَيُكِلّ العِتْق فِي بَعَّضَهُم » كا فِي حالَ الوَصِيَّة . وَعَنهُ يُقْدِم العِتْق . قُدُمُهُ فَ الهُدّابَة » وَالمُسْتَوْعِب . وأطلقهمانى المَذْهَب » وَالشَرْح . أُقَّةٌ وَإِن مُمَاوصَ المَرِيض بِتُمَّن المَثَل : فَنَصّ مِن 52 آلَ

=== PAGE 172 ===
د نَضّاً يِن أَن كانَت المعاوضة فِي المَرَض - مَعَ غَيْر الوارِث بِثُمْن الثل : مَدَّت مِن راس آمال بَلّاً نُزّاع . وإنكانت مَعَ وارِث وَالخالَة هٰذِهِ فَكَذٰلِكَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخداية » وَالمَذْهَب » وااستؤعب # وانخلاضة » وَالمَغْنَى » والررء وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والحارلى » ؛ وَغَيْرهم . وَيَحْتَمِل أَن لابصح اوارث . لِأَنَّهُ خَضَّهُ بِعَيْن المِلَل . وَهُو لَآبِيَّ الخِطاب فِي الهداءة فِي انوصية . قالَ فِي القروع : وَعَنهُ نُصَح مَعَ وارِث بِإِجازَة . وَاِخْتارَهُ فِي الاِنْتِصار » فِي مَسالُّهُ إِقْرار المُرّ يض لَوارِث عالَ . وَقُدُمُهُ 2 المُسْتَوْعِب 4 وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي الصَغِير 4 وَالهِدايَة 3 وَالمَذاهِب 3 قالَ فِي الفُرُوع : وَنَصُّهُ يُصْح مُطْلَقاً . وَمُحُّهُ فِي النضم : وَقالَ آبُو امطاب » وَأُبْنَ أَلَبْنا : لايصح آلا قَضاؤهم بِالسَوِيَّة إِذاً ضاقَ مَآلُهُ . د ره 8 فِي المُسْتَوْعِب 5 قَوْلُهُ ( وَإِن حانِي وَأَرْنَهُ 3 قَتّال القاضِي يع فَ دملاب 2 وَيَصْم : م فَماً عَدّاهُ ) 2 . 2 جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم .

=== PAGE 173 ===
سُو د وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » والحارتى . وَقالَ : وَهٰذا المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : لايصح البَيْع مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ فِي اغحرر وَعَنهُ : يدفم قَيِّمَةٌ باقِيهِ » أَو يَفْسَخ البَيْع . 000 قالَ الحارنى : وَيَأْنِي فِي باب الوَصايا أَن الأشبر لِلأَصْحاب : اِنْتِفاء النُفُوذ عِنْدَ عَدَم الإِجازَة . فَيُقِيد ماقال هَنّا مِن البَطَلانِ بِعَدَم الإِجازَة . اِنْتَهَى وَيَأْنِي فِي أَواخِر فَصَلَ « وَتَفارَقَ العَطِيَّة الوَصِيَّة » حَكَّ ما إِذاً حالِي أحنبيا . قَوْلُهُ أَن باعَ المردض أجْتيًاء وا َُ - وَكَأَنَّ شَفِيعُهُ وَأَرَ أَ قُلّ الأَخْذ بالشفمَة أَن أَلَحّا 5 العِيرَة 4 قالَ فِي الفُرُوع : آخَذَ شَفِيعُهُ الوارِث بِالشُفْعَة فِي أَ . وَقُدُمُهُ فَ الشَرْح 4 وَالغَنِيّ 4 والحارى 4 وَقالَ : هٰذا الأَشْهَر . وَقَبْلَ : لا علاك الوارِث الشُفْعَة هَنّا . قَوْلُهُ و أَ 230 عِنْدَ أَرَتّ 20 5 عَبَدا 6 عَلَّكِ غَيْر 7 1 3 مَلَّكِ مالا رَخَّ مِن ' عَلَّهُ : : لَيّاً 0 سُو كِلَّةٌ وَنّ صارَ عُلِيَّةٌ م ووكم 6 11 0 دِنَّ رةه : 1 تَق مِنهُ ثئ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ الحارِثِيّ : فِي اِعْتِبار الثُلْث فِي الوَصِيَّة مالَ الوَصِيَّة : خِلاف . فَيُحْرَى مَثَلُهُ فِي العَطِيَّة . عَلِيّ القَوْل بِهِ » وَأَوَّلَيَّ . قالَ : وَهٰذا الوَجْه أظبر .

=== PAGE 174 ===
د بمنا سَنَّ قالَ : وَمِن الأصحماب مِن أَوْرَدَ رَواءُهُ » أَو وَجَّها : يُعْتَق ثَلَّثَ العَبْد فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دِين يَسْتَغْرِق العَبْد . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل ( وَتَفارَقَ المَطِيَّة ارّصيّة أَفِي أَرْعه أشماء : أَحَنُهَا : آنُهُ يَنِدّا بِالأَوَّل مَالأَوَل مثا . وَالوَصَاباً يُسََى المُتَقَدِّم وَالتَأَخُّر ما ) . هٰذا حيح . لٰكِن لُو اِجْتَمَعَت العَطِيَّة وَالوَصِيَّة » وَضاقَ الثُلْث عَنهُما » فَالصَحِيح مِن الذَهَب : أَن العَطِيَّة تَقَدَّمَ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وسححه فِي الخخرر » وَغَيْرُهُ 3 وَعَنهُ : التَساوِي . قُدُمُهُ فِي اخرر . لٰكِن صمح الأَوَّل 1 تَقَدَّمَ . وَعَنهُ : يُقْدِم العِتْق . قالَ فِي الرِعايَة التكبرى » قَلَت : إنكانت الوَصِيَّة فَقَط مِمّا خَرْج مِن أَصَّلَ المِلَل : قَدَّمَت . وَأَخْرَجَت العَطِيَّة مِن ثَلَّثَ الباقِي . فان أَعْتَقَ عَبَدَهُ و رَجّ مِن الثُلْث » فَقالَ الوَرَثَة : أَعْتَقَهُ فِي مَرَضُهُ . وَقالَ العَبْل : بَلّ فِي صُمْتَهُ : صِدْق الوَرَثَة . اِنْتَهَى . فَابِمٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن ع مَرِيض كَفَّيَّ زا لأعاك ء غَيْر ره يُساوَى ملاثين بِقَفِير وَيْ عَكَّرَهُ افأملقط قَيِّمَةٌ اركدى » مِن " قَيْس الليّد . أَن ٠ ع الكَتّ آلَ الباق وَهُو عَكِرَ م مِن عُشْرانِ 5 نيحد نملفبًا . فَيُصِمّ البييع فِي نَفَّ الليّد بنصطف الرَدِيء » وَبِبَطَل ذا بَقَّيَّ 4 وَهٰذا بَلّاً , زاع . وَإِن شِئْتَ فِي عَمِلَها أَيْضاً . فَأَنْسَب ثَلَّثَ آلا كُثْر مِن الحاباة . فَيُصْح البَيْع

=== PAGE 175 ===
ه87 لِدّ وَإِن شِئْتَ فَأَضْرَبَ ماحاباه فِي ثَلاثُهُ : يُبَلِّغ سِتِّينَ م أَنْسَب قَيِّمَةٌ الجَيِّد إايه . فَهُو نَصَفُها . فَيُصْح بيعَ نَصَف اليَد بِنَصَف الرَدِيء . وَإِن شِئْتَ فَقُلّ : قَدَرَ الحاباة الثُلْثانِ » ومخرجبما ثلائة . غَذّ لِلمُشْتَرِي سهمين مِنهُ . وللورئة أَرْبَعُهُ . ثَمَّ أَنْسَب الخَرْج آلِي الكُلّ بِالنَصَف . فَيُصْح بيعَ أَحَّدَها بِنَصَف الآخَر . - و بالججبر : يُصْح بيعَ شَيْء مِن الأَعْلَى بِشَيْء مِن الأَدْنَى . قَيِّمَته ثَلَّثَ شَيْء مِن الأَعْلَى . فَتَسُكُّونَ الحاباة بِثُلْثَيَّ شَيْء مِنهُ . فألقهامنه . فَيُبْق قَفِيز آلا ثُلْثَيَّ شَيْء . يُعَدِّل مَثَلِي الحاباة مِنهُ . وَهُو شَيْء وَثَلَّثَ شَيْء . فَإِذاً جَبَّرَت وَقابَلَت عَدْل شَيْئَيْنِ . فَالشَيْء نَصَف قَفِيز . و أُمّاً فَمَلَّ هٰذا لَثَلّا يُفَضِّي آلِي رَبّاً الفَضْل . فَلّ وَكَأَنَّ لا حَصَلَ فِي ذُلَّكِ رَبّاً . مَثَل مالو باعَهُ عَبَدا يُساوَى ثلائين - لا مَلَّكِ غَيْرُهُ بِعَشَرُهُ . وَلَمَّ مَزَّ الور . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : صِحَّةٌ بيعَ ثَلَّثَهُ بِالعَشَرَة » والثاثا نكاطبة . فَيُرِد الأجنى نَصَفِهِما . وَهُو عَشَّرَهُ . وَيَأْخُذ عَشَّرَهُ بِالمُحاباة لَنَسَبْتُها مِن قَيِّمَته . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قالَ الحارتى : اِخْتارَهُ القاضِي » وَمِن وافَقَهُ . وَعَنهُ : يُصْح فِي نَصَفَةٌ بِنَصَف نه كَالأَوْلَى . لَنَسَبَهُ الثُلْث مِن الحاباة . فَصُحَ بِقِدْر النِسْبَة . وَلا شَيْء لِلمُشْتَرِي سَوِيّ الخِيار . اِخْتارَهُ فِي المَغْنَى » وَأُحَرِّر . وَلَكَّ عَمِلَها بِالجَبْر » فَتَقَوُّل : يُصْح البَيْع فِي شَيْء بِثُلْث شَيْء . فَيُبْق العَبْد آلا ثُلْثَيَّ شَيْء ؛ بِعَدْلُهُ شَيّاً وَثَلَّثا . فَأَجْبَرَ وَقابِل » يُبْق عَبَدَ يُعَدِّل شَيْئَيْنِ . فَالشَيْء نَصَفَةٌ . فَيُصْح بيعَ نَصَف العَبْد بِنَصَف أَلِمْنَ .

=== PAGE 176 ===
ل / 17 سُدّ لِأَن المَسْأَلَة نَدُور بِأَنَّ مانفذ البَيْع فِيهِ خارِج مِن التِرْكَة . وَما قابِلَةٌ مِن لُمْنَ داخِلَ فَبِها . وَمَعْلُوم أَن ما يُنْقَد فِيهِ البَيْع بِزَيْد بِقِدْر زِيادَةٌ التِرْكَة . وَيَنْقُص بِقِدْر نقصانهاء وَتَزَيُّد التِرْكَة بِقِدْر زِيادَةٌ المُقابِل الداخِل . وَبِزَيْد المُقابِل بِقِدْر زِيادَةٌ المبيم . وَذُلَّكِ دَوْر . وَعَنهُ : يُصْح البَيْع » و يدفم بَقَّيْهِ قَيِّمَته عَشَّرَهُ » أَو يَفْسَخ . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو ضعميف . وأطلقون . فَلّ المَذْهَب : لُو كانَت الحاباة مَعَ وارِث : صَحَّ البَيْع عَلِيّ الأَصَحّ فِي ثَلَّثَهُ وَلا مُحاباةٌ . وَعْلِي الرِوايَة الثالِثَة : يدفم بَقَّيْهِ قَيِّمَته عُشّ رين » أَو يَفْسَخ . و إِذاً أَفْضَى آلِي إِقالَةٌ بِزِيادَة » أَو ر بِأَفْضَل : تَعَيَّنَت الرِوايَة الوُسْطى . كَالمَسْأَلَة آلَتِي ذ كَرَّت أَوَّلاً » أَو نَحََوْها . 0 أَن أسْدَقَ الرأة عَعَرَة لَأَمالَ لَهُ غُبْرُها وَصَداق مثلبًا 5 قامَت قَبْلَ ممم : ت : فَلّاً بِالصَداق وَشْي بِالمُحاباة ٠ : سوب ) 8 موس سا رء هَل إِف ٠ . نع أَن نَشَّ فَ وَنُّهُ . صارَ لَهُ سَبْعَةٌ وَنَصَف آلا نَصَف ثىء 500 2001 يُدْل شيئاين » أَ 4 مَرَّها بِنَصَف ثئ 34 وَقابِل رَبّ آلِي + لَآلَهُ مه 0 م 007 0 03 ثَمَّ رِثْتَهُ سِتَّةٌ وَوِدّ ثتها ارلعة » 4 وَقَوْلُهُ ٠و أَن ' ماتَ ْنَا : وَرانَهُ وَسَقَطَت المُحاباة . نَصّ عُلِيَّةٌ 4 وُهَداً الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ .

=== PAGE 177 ===
قالَ الحارِثِيّ : قَوْل آبِي بَكْر « آنُهُ مرجوع عَنهُ » لا دَلِيل عُلِيَّةٌ مِن تَأْرِيخ وَلا غَيْرُهُ . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : أَن وَرِئَته : فَوَصِيُّهُ لَوارِث . قالَ فِي الفُرُوع : وَزِيادَةٌ مَرِيض عَلِيّ مُهْر المَثَل : مِن ثثلثه . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : لا يستحقيا . صمحبا اءن عُقَيْل » وَغَيْرُهُ . قالَ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه : هِيَ كَوَصِيُّهُ لَوارِث . فائرتار , إعراهما : لُو وَهَبَها كُلّ مَآلُهُ . فاتث قَبِلَهُ : فَلِوَرَثَته أَر بعة أَخْماسُهُ . وَلِوَرَثَتُها 1000 وَيَأْنِي فِي باب أُكَلِّم « إِذاً خالَعَها ء أَو حاباهاء أَو خالمته فِي مَرَض مَوْتُها » . الاير : قالَ فِي الاِنْتِصار : لَهُ لَبِسَ الناعِم وا كُلّ الطَيِّب لَحاجَتْهُ . و أَن فِعْلُهُ لَتَفْوِيت الورئة مَنْع مِن ذُلَّكِ . وَقالَةٌ الصِنْف » وَتَبَعُهُ الحارِثِيّ وف الاِنْتِصار أَيْضاً : يَنْع آلا بِقِدْر حاحته وَعادَته . وسلله أَيْضاً . لِأَنَّهُ لَاِسْتَدَرَّكِ » كَإِتْلافُهُ . وَجَزْم بِهِ الحُلْوانِيّ فِي الحَجْر . وَجَزْم بِهِ غَيْر الحُلْوانِيّ أَيْضاً » وَأُبْنَ شِهاب . وَقالَ : لِأَن حَقّ الوَرَثَة لَمَّ يَتَعَلَّق بِعَيْن مَآلُهُ . قُوَّةٌ ( وماك أَن عَنهُ » ذأقر فِي م مَرَضُهُ : آنُهُ أعحقة فَ تت ) 1 بِرُّهُ لُذّ آكَرَهُ أَو أَ املاب 4 وَالسامِرِيّ وَغَيْرِهِما ( لَآلَهُ وَرِئَةٌ 2527 قَرّاً ه أوارث 4 . ؟ ١ الإِنْصاف ح < ؟

=== PAGE 178 ===
سلب١ ل قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : هٰذا أُقَيِّس . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ يُعْتَق وَيَرِثّ . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والفظم » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو آمال فِي الشَرْح . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا المَذْهَب . فِعْلِي المَذْهَب : يُعْتَق مِن راس مَآلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : مِن الثُلْث . فِعْلِي الصَحِيح المَنْصُوص : لُو أَشْقَرَيَّ أُبْنَهُ مخمسمائة » وَهُو يُساوَى أَلِفاً . فَقَدَرَ الحاباة : مِن راس مَآلُهُ . فَوائِر وَإِن دَيْر أُبْنَ عَمَّةٌ : عَتُقَ . وَالمَنْصُوص : لابرث . وَقِيلَ : بِرَثّ . الَائْ : أَو قالَ « أَنَت حَرَّ فِي آخَر حَيّاتِي » عَتُقَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر آنُهُ يَرِثّ . وَلَيِسَ عَتُقَهُ وَصِيُّهُ لَهُ . فَهُو وَصِيُّهُ لَوارِث . الآل : لُو عَلَّقَ عَتُقَ عَبَدَهُ بِمَوْت قَرِيبَةٌ : لَمَّ بَرْئُهُ . ذ كُرَةٌ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي : لِأَنَّهُ لا < ق لَهُ فِيهِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه اغللاف . الرابِع : : أَو عَلَّقَ عَتُقَ عَبَدَهُ عَلِيّ شَيْء » فَوَجَدَ وَهُو مَرِيض : عَتُقَ مِن ثَلَّثَ مَآلُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : مِن كِلَّةٌ .

=== PAGE 179 ===
0 وَيَأْنِي فِي آخَر كُتّاب المتق « اوأعتق بَعَّضَ عَبَدَ » أَو دُبْرُهُ فِي مَرَض مَوْتُهُ » وَأَحْكام آخَر 1 وَكَذَِكَ عَلَّ قِياسُهُ كَرّ اِشْتَرَى رَجُّهُ أَلْح فَ مَرَّهُ وَهُو وارِثَةٌ ” أَو وَصِيّ لَهُ بِهِ أَو وَهَبَ لَهُ قَبْلَ فِي مَرَضُهُ 4 . يُعَنِّي آنُهُ يُعْتَق وَلا يَرِثّ » عَلِيّ قَوْل آبِي امطاب وَمِن تَبَعُهُ . قالَ فِي الرِعايَة » فَماً إِذاً قَبْلَ أَلْهَبَهُ أَو الوَصِيَّة : هٰذا أُقَيِّس . ل وَل أَلَقانِي : 5 طش وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَصَدَحُهُ الشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظل » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وغيرم . وَعَنهُ : لأيصح الشِراء إِذاً كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دِين . وَقِيلَ : يُصْح الشِراء وَيُباع ٠ ذَكَرَهُ فِي الرعابة . فِعْلِي المَذْهَب : إِذاً مَلَّكِ مِن يُعْتَق عُلِيَّةٌ مَهَبُّهُ أووصية . فاهِم يَعْتِقُونَ مِن راس آمال . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : فَنّ راس مَآلُهُ فِي المنتصوص وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . ' وَجَزْم بِهِفِّي الخحرر » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ لِلصِنْف » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : مِن الثُلْث . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة » وَغَيْرُها . قَلَت : اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَةٌ الحارتى . وَعْلِي المَذاهِب أَيْضاً : أَو اِشْتَرَى مِن يُعْتَق عُلِيَّةٌ بارحم : فَآنُهُ يُعْتَق مِن الثُلْث . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . ش وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » والنفم . وَاِخْتارَهُ القاضِي » واءن عُقَيْل . وَعَنهُ : يُعْتَق مِن راس مَآلُهُ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » والحارتى » وَغَيْرُها .

=== PAGE 180 ===
م وَيَرِثّ أَيْضاً . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . مِنهُم القاضِي ء وَأُبْنَهُ » وَآبُو الحُسَيْن » وَأُبْنَ بكروس » وَالمُجِدّ » والحارتى » وَغَيْرهم . قالَ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ : فَإِذاً أَعْتَقْناهُ مِن الثُلْث » وَوَرِثْناهُ . فَاِشْتَرَى مَرَّ يض آباهُ بِثُمْن لا بِمَلَّكِ غَيْرُهُ » وَتَّرَكِ أُبْنا : عَتُقَ ثَلَّثَ الأَب عَلِيّ المَيِّت . وَلَه وِلاؤُهُ وَوَرِثَ بِثُلْثُهُ الحُرّ مِن نُفْسَةٌ ثَلَّثَ سَدَّسَ بِأَقُبُّها المَوْقُوف » وَلَمَّ يُكَنّ لَأَحَّدَ وِلاء عَلِيّ هٰذا الجُزْء . و بَقَّيْهِ الثُلْثَيْنِ إِرث لِلاِبْن يُعْتَق عُلِيَّةٌ » وَلَه وَلّاهُ . و وإذالم تُوَرِّثه : فَوَلّاهُ بَيْنِ أُبْنَهُ وَأُبْنَ أُبْنَهُ أثلاما . قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالتَحْسِين : لُو اِشْتَرَى مَرَّ يض آباهُ بِثُمْن لابملك غَيْرُهُ - وَهُو لَسْعَةٌ دَنانِير وَقَيِّمَةٌ الأَب : سِتَّةٌ . ققد حَصَلَ مِنهُ عَطِيَّتانِ مِن عَطايا المُرّ يض : مُحاباةٌ البائِع بِثُلْث المَآل » وَعَتُقَ الأَب » إِذاً قُلُّنا : أَن عَتُقَهُ مِن الثُلْث . وَفِيَّةٌ وَجُبّانِ . أمرما : وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجَرِد . واءن عُقَيْل فِي الفُصُول يتحاصان . وَالثانِي : تَنَفَّذَ الحاباة . ولايمتق الأَب . وَهُو اِخْتِيار صاحِب الحرر . 6 قَوْلُهُ ( وَلُو عت مه وَتَرُوجها فِي مَرَضُهُ : 1 * ترئة » عَلَّ قِياس الأَوَّل ) . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ شاقِلاً فِي تَعالِيقُهُ » وَصاحِب التَلْخِيص . قَلَت : فيعابىي مهاء و بِأَشْباهُها مِمّا تَقَدَّمَ . لكو : لَيِسَ فِيهِم مِن مَوانِع الإِرث شَيّ " وَلا يَرِثُّونَ . وَقالَ القاضِي : ثرثه . وَهُو المَهَبّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالنَظْم » وغيرمم

=== PAGE 181 ===
إلمؤا د قالَ الحارِثِيّ : هُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . مِنهُم القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر . فَائرم : عَتُقَها يَكُون مِن الثُلْث . أَن خَرَجَت مِن الثُلْث : عَتُقَت . وَصَحَّ التكاح . و أَن لَمَّ تَخَرَّجَ : عَقّ قَدَّرَهُ . وَبَطَلَ التعاح . لَاِنْتِفاء شَرْطُهُ . قَوْلُهُ ( وو أَعْتها وَيَسِم مائُهُ 9 م تَمُجّه وَأصْدَقب مِائَتانِ » لَأَمالَ لَُسوَاهاء ع مَرَّ مَثَلُها . م ت : ضح اليثق 9 تَسْتَحِقّ المبَداق » لَثَلّا ” فَضِّي آلَ بَطَلانِ 08 2 ب “ داياً ) . قالَ المُصَنِّف : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَقالَ القاضِي : يَسْتَحِقّ المالتين و يُعْتَق . فالرتان , آمِراهُما : لوتزوج فِي مَرَض المَوْت عَهْر يُزَيِّد عَلِيّ مُهْر المَثَل . فَفِيَّ الحاباة رِوايَتانِ . والتائيئ : تَنَفَّذَ مِن الثُلْث . نَقَلَها المروذوى » أَ » وصالم » وَأُبْنَ مَنْصُور وَالفَضْل بُنّ زِياد : قالَةٌ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالحُسَيْن . آلائِي : لُو أَصْدَق المِائَتَيْنِ أَجْنَبِيَّةٌ وَالحالَة ماذكر صَحَّ » و بَطَلَ العِتْق فِي ثلى أَلْأَمَهُ . لِأَن الخُرُوج مِن الثُلْث مُعْتَبَر حالَةٌ المَوْت . وَهٰكَذا لوتلفت الثتان قَبْلَ مَوْتُهُ . 3 350 قَوْلُهُ ( وَإِن نِيّ ثَلَّثَ مالَ . شترى آباهُ مِن الثلئين . فَقالَ ع م أُشْتِر مِن القاضِي : لَصَحَّ الشُراة ) ؛ 8

=== PAGE 182 ===
علمؤ د ولايعتق لِأَنَّهُ جَعَلَ الشِراء وَصِيُّهُ . لِأَن تَبَرَّعَ المَرِيض إِنَّما يُنَفِّذ فِي الثُلْث . وَيَقْدَم الأَوَّل فَالأَوَّل . وَجَزْم هٰذا أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَهُو المأهب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَعْلِي قَوْل مِن قالَ « لَيِسَ الشِراء نُوَصِّيه » : يُعْتَق الأَب » وَيَنْفُذ مِن التجرع قَدَرَ ثَلَّثَ المَآل حالَ المَوْت » ومابق فَلِلأَب سَدَّسَهُ » وَباقِيهِ لِلاِبْن . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح . قالَ الحارِثِيّ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة قالَ الأسحاب : يُصْح الشِراء . وَهَل يُعْتَق وَبِرَثّ ؟ . 2 أَن قِيلَ : بِعِتْق ذِي الرَحِم أَ حَرُمَ مِن الثُلْث : فَلّاً عَتُقَ وَلا إِرث . وَإِن قِيلَ بِعِتْقُهُ مِن راس آمال : عَتُقَ وَنَفَذ التَبَرُّع مِن ثَلَّثَ المَآل . وَكَذا فَها زاد .

=== PAGE 183 ===
3 0 - 7 كُتّاب الوَصايا قَوْلُهُ ل ( وَهِيَ آلَهُ الصَفّ بُعْد أَمَةٌ تيع بِهِ بِمَدّ آلَت ) . هٰذا المحد هُو الصَحِيح 8 حَرُمَ 4 فَ الوَجِيز وَغَيْرُهُ ٠ أَلَوْتَ » وَالوَصِيَّة بِالمَآل : هِيَ وَصَحَّحَهُ فِي الشَرْح » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَنْو اللخطاب : هِيَ التَبَرُّع بِما يُقَفّ نُفُوذُهُ عَلِيّ خُرُوجُهُ مِن الثُلْث . فِعْلِي قَوْلُهُ تَكَوَّنَّ العَطِيَّة فِي مَرَض المَوْت وَصِيُّهُ . وَالصَحِيح خِلافُهُ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَفَى حَدُّهُ اِخْتِلاف مِن وُجُوه آمِرُها : آنُهُ يُدْخَل فِيهِ تَبَرَّعَهُ مبباته وَعَطاياُهُ المنجزة فِي مَرَض مَوْتُهُ . وَذُلَّكِ » إِجازَةٌ الورية . و مُخْرَج مِنهُ أَيْضاً : وَصِيُّهُ بِفِعْل العِباداتِ » وَقَضاء الواجِباتِ » وَالنَظَر فِي آمِر الأصاغر مِن أَوْلادُهُ 2 تَدِجّ بَناتِهِ 2 وَنَحْوَ ذُلَّكِ . نَنْم : قَوْلُهُ ل ( وَنُصَح مِن مِن البالِغ ارتشيد عَدْلاً كَأَنَّ أَ قاسقا » يج أَو أَ آمِراهُ 3 مُسناما أَو كافِياً 4 . هٰذا صَحِيح بَلّاً نُزّاع فِي الخجلة . وَقَد شَمِلَ العِيد . وَهُو ديح . ذَكَرَهُ الأَصْحاب . مِنهُم اللصنف » وَغَيْرُهُ . فان كَأَنَّ فَماً عَدّاً المِلَل : فَصَحِيح . و أَن كَأَنَّ ١ فِي المَآل . فان ماتَ قَبْلَ العِتْق : فَلّاً وَصِيُّهُ عَلِيّ المَذْهَب . لَاِنْتِفاء مَلَّكَهُ .

=== PAGE 184 ===
م1 لل وَإِن قِيلَ بِمَلَّكِ بالقليك : سَحَّت . ذ كُرَةٌ بَعَّضَ الأسحاب . وَالكاتِب وَالمُدِير وَأَم الوَلَد كَالقُنّ . وَشَمِلَ كَلامُهُ أَيْضاً : الحجور عُلِيَّةٌ لَفاس . فَتُصْح حَتَّى لوكانت الوَصِيَّة بِعَيْن . مِن مَآلُهُ . لِأَنَّهُ قَدّ يَتَحَوَّل مابقى مِن أَلَدَّيْنِ . فَلّاً يَتَعَيَّنَّ المَآل الأَوَّل إِذَن لِلغُرَماء . وَإِن ماتَ قَبْلَ ذُلَّكِ لَغَت الوَصِيَّة . قالَ فِي السكافى وَغَيْرُهُ : هٰذا إِذاً لَمَّ يُعايِن المَوْت . فَأُمّاً إِذاً عايَنَّ لَلَوَّت : لَمَّ تُصْح وَصَّيْتَهُ . لِأَن الوَصِيَّة قَوْل . وَلا قَوْل لَهُ » وَالحالَة هٰذِهِ . وَتَقَدَّمَ فِي آخَر أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ قَبْلَ قَوْلُهُ « وَالحامِل عِنْدَ الخاض » مايتعلق بَذَلَكِ » فليراجم . قَوْلُهُ « مسالا كَأَنَّ أوكافراً » نُصَح وَصِيُّهُ لِلسِلْم بَلّاً نُزّاع . وَكَذا نُصَح وَصِيُّهُ الكافِر مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ . الأسماب . وَقَطْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ' وَقِيلَ : لاتصح مِن مُرْتَدّ . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَغَيْرُهُ مِن الأسماب . فَيُنْقِذ فَماً عَدّاً المَآل . وَأُمّاً المَآل : فان ماتَ قَبْلَ العِتْق » فَلّاً وَصِيُّهُ عَلِيّ المَذْهَب . وَإِن قِيلَ : يَلكِ صِحْتَ . ذَكَرَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب . نَقَلَهُ الحارئى . قَلَت : وَهُو ضَعِيف . وَإِن ماتَ بُعْد العِتْق : نَفَذَت بَلّاً خِلاف . وَالمُكاتِب وَالدُبْر وَأَم الولدكالقن . فاوقال : مَتَى عَتُقَت ثَمَّ مُتِّ . فثلئى لَفَلّانِ : نَفَذ . نَقَلَهُ الحارتى .

=== PAGE 185 ===
لداهم١ دا وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الفائِق » وَالحارِثِيّ . وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي المُثَنَّى » والشمرح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم الثالى : لاتصح مِنهُ . حَكّاهُ آبُو الحظاب . وَذَكَرَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : آنُهُ المَنْصُوص ٠ : قَلَت : وَهُو ضَعِيف . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالمَذْهَب » والمستوعءب » وَالخُلاصَة » والحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . نَفَس : مَحِلَ لحلاف : فَيَّأَ إِذاً أَوْصَى آلَ . أُمّاً وَصَّيْتَهُ عَلِيّ أَوْلادُهُ : فَلّاً تُصْح قَوْلاً واحِداً . لِأَنَّهُ لا يماك التَصَرُّف بِنُفْسَة . فَوَصَّيْتَهُ أَحْدَقَ وَأَوَّلَيَّ . قالَةٌ فِي المَطْلَع . قَلَت : ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأسصماب فِي باب المُوصِي أَلْيَةٌ صِحَّةٌ وَصَّيْتَهُ ذُلَّكِ . وَهُو أَوَّلَيَّ بِالصِحَّة مِن الوَصِيَّة بِالمَآل . وَالظاهِر : أَن الَّذِي حَدّاهُ آلِي ذُلَّكِ : تَعْلِيل الأَصْحاب يُكَوِّنه مَحْجُوراً عُلِيَّةٌ فِي تَصَرُّفاتِهِ » أَو لُكُونَةٌ مُحْتاجاً آلِي الثَوّاب » وَتَصَرَّفَهُ فِي هٰذِهِ مَحُضَ مَصْلَحَةٌ مِن غَيْر ضَرَر . لِأَنَّهُ أَن عاشَ لَمَّ يُذَهِّب مِن مَآلُهُ ثىء . وَلا يُلْزَم مِن ذُلَّكِ أَن الوَصِيَّة عَلِيّ أَوْلادُهُ لاتصح . اللّٰهُمَّ آلا أَن يَكُون فِي المَسْأَلَة نَقَلَ خاصّ . قَوْلُهُ ل وَمِن الصّىُ الأَقَلّ إِذاً باوِر المَثْرَ 4 . إِذاً جاوَزَ الصَبِيّ العَشَر : صِحْتَ وَصَّيْتَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاءة » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . '

=== PAGE 186 ===
سِلْماً سُدّ حَتَّى قالَ أَنْو بَكْر : لامختلف المَذْهَب : أَن مِن لَهُ عَشَّرَ سِنِينَ نُصَح وَصَّيْتَهُ . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : نُصَح إِذاً بَلُغَ اِثْنَيْ عَشَّرَهُ سَنَةٌ . نَقَلَها أُبْنَ المُنْذِر . وَنَقَلَ الأثرم : لِأَنْصَح مِن أُبْنَ ائنى عَشَّرَهُ سَنَةٌ . فِلْم يُطْلِع آبُو بَكْر عَلِيّ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : لاتصح حَتَّى ك1 " . وَهُو أَ < تال فِي الكافِي . قَوْلُهُ ( وَلا صمح مِن لَهُ دُون أَسْعَ ) . يُعَنِّي : مِن لَمَّ بميزء عَلِيّ ماتقدم فِي كُتّاب الصَلاة . ( وَفِيّاً نُيَّماً رِوايَتانِ 4 يُعَنِّي : فَها بَيْنِ السَبْع وَالعَشَر . وَأَطْلَقَهُما أَو بَكْر عَبَدَ المزيز » وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير » وَتَجَّرَ يَد العُنّابَة . التَصْحِيح . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : لِأَنْصَح وَصِيُّهُ الغُلام لِدُونَ عَشَّرَ » وَلا إِجازَته . قَوْلاً واحِداً . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » وَشَّحَ أُبْنَ رَزِين . وَجَزْم بِهِ فِي امنور » وَمُنْتَخَب الادى . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا المثهور عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ الحارتى : هٰذا الأَشْهَر عَنهُ . والروايمٌ القَائسً : تصحم . وَهُو الذَهَب . وَقالَ القاضِي » وَآبُو الخِطاب : تُصْح وَصِيُّهُ الصَبِيّ إِذاً عَقَّلَ . قالَ المُصَنِّف فِي العُمْدَة : وَتَصْح الوَصِيَّة مِن الصَبِيّ إِذاً عَقَّلَ . ) 0 ( ضاعَ مِن هَنّا وَرَقَتانِ مِن نُسَخُهُ المُصَنِّف .

=== PAGE 187 ===
ب لم1 ل وَجَزْم بِهِ فِي التَسْهِيل . وَصَدَحُهُ فِي الخُلاصَة . وَقامَةٌ فِي الكافِي » وَالمَذْهَب » وَأَدَرّاكِ الغابَة . قالَ الحارِثِيّ : لَمَّ أَجَدَّ هٰذِهِ مَنْصُوصُهُ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقِيلَ : تُصْح وَصِيُّهُ بَنَت تُسَمّ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى وَقِيلَ : تُصْح لَسَبَّعَ مَعَهُما . قَوْلُهُ ( وَفَى الّكران وَجْهانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ٠ أمرما : لاتصح . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صمحه فِي التَصْحِيح » والمخنى » وَالشَرْح » والنظ » وَالفائِق » والحارنى وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ . أُلَوِّم الثالى : تُصْح وَصَّيْتَهُ . وَيَأْنِي فِي أَوَّل كُتّاب الطَلاق : أَن فِي أَقْوال السَكْران وأفماله خَسَّ رِواياتِ » أَوْساً . قَوْلُهُ ١ وَلا نُصَح وَصِيُّهُ مِن أَقَلَّ لَساه با ) . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . مِنهُم القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : التَوَقُّف . وَمُحْتَمَل أَن تُصْح . يُعَنِّي إِذاً اِتَّصِلْ بِالمَوْت » و فُهِمَت إِشارَته .

=== PAGE 188 ===
رَخَّ 1 ب ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وانُو الخِطاب فِي المدابة . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ الحارِث : وَهُو الأَوْلَى . وَاِسْتَدَلَّ لَهُ حَدِيث « رَضّ المبودى راس الجاربة وإعائها أَلْيَةٌ » . هٰذا المذهمب مُطْلَقاً . قالَ الزركشى : نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أحجد ره اللّٰه . وَاِعْتَمَدَهُ الأسصماب . وَقالَةٌ اللرق . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القافى فِي شَرْح المُخْتَصَر : ثُبُوت الخَطّ يَتَوَقَّف عَلِيّ مُعايِنَةٌ البَيِّنَة أَو الحام لَفَعَلَ السكتابة . لِأَن السكتابة عَمَل . وَالشَهادَة عَلِيّ العَمَل طَرَّ يَقها الرِوايَة . نَقَلَهُ الحارقى . وَيَحْتَمِل أَن لاتصح حَتَّى يُشْهَد عَلِيُّها . وَقَد خَرْج أُبْنَ عُقَيْل » وَمِن بُعْدُهُ : رِوايَةٌ بِعَدَم الصِحَّة . آخَذا مِن قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . فَيَمَّنَّ كُتُب وَصَّيْتَهُ وَخَتْمُها . وَقالَ « أَشْهَدُوا بمافيها » آنُهُ لاتصح . أَيْ شَهادَتِهِم عَلِيّ ذُلَّكِ . فَنَصّ الإِمام أَحْمَد فِي الأَوْلَى : بِالصِحَّة . وَفَى الثانِيَة : بِعَدَمُها » حَتَّى يَسْمَعُوا مافيه » أَو يَقِرا عُلِيَّةٌ . فَيُقِرّ بِما فِيهِ . رَجّ جَماعَةٌ مِنهُم : أَلْحَدَ فِي مُحَرَّرَةٌ » وَغَيْرُهُ يُكِلّ مِنهُما رِوايَةٌ مِن الأُخْرَى وَقَد خَرْج المُصَنِّف فِي باب كُتّاب القاضِي آلِي القاضِي مِن الأَوْلَى فِي الثانِيَة وَقالَ هَنّا « يَحْتَمِل أنلا يُصْح حَبَق يُشْهَد عِلْمُها » فَهُو كالتخر يم مِن الثانِيَة فِي الأَوَّل . و الصَحِيح مِن آلَ مَذْهَب : التَفْرِقَة .

=== PAGE 189 ===
لَمّا ل فَتُصْح فِي الأَوْلَى » وَلا تُصْح فِي الثانِيَة . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقِيلَ : تُصْح فِي الثانِيَة أَيْضاً . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الفائِق . وَيَأْنِي النَصّانِ فِي كَلام االصنف » فِي باب حَكَمَ كُتّاب القاضِي آلِي القاضِي . تنهير : مَعْنِيّ قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ كُتُب وَصَّيْتَهُ وَخَتْمُها وَقالَ أَشْهَدُوا بِما فِيها » آنُها لاتصح . أَيْ لاتصح شَهادَتِهِم عَلِيّ ذُلَّكِ . قُلُّنا : العَمَل مَخَطَهُ فِي هٰذِهِ الوَصِيَّة » لَيْث عَلَّ خُطَّةٌ أُمّاً بِإِقْرار » أَو بَدِينَةٌ فَآنُهُ يُعْمِل بِها كَالأَوْلَى . بَلّ هِيَ مِن إِفْراد العَمَل ياللخط فِي الوَصِيَّة . بِهِ عَلِيّ ذُلَّكِ شَيْخُنا فِي حواثى الفُرُوع . وَهُو واضِح . قَلَت : فِي كَلام الزركثى إعاء آلِي ذُلَّكِ . فَآنُهُ قالَ : وَقَد يُفَرِّق بِأَنَّ شَرْط الشَهادَة : العَمّ . ومافى الوَصِيَّة وَالحال هٰذِهِ - غَيْر مَعْلُوم . أُمّاً لُو وَقَعَت الوَصِيَّة » عَلِيّ آنُهُ لُو وَصِيّ : فَلَيِسَ فِي نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي ماعتعه . ثَمَّ بُعْد ذُلَّكِ يُعْمِل بانخط بِشَرْطُهُ . انتبى قَوْلُهُ ( وَالوَصِيَّة مُسْتَحَبَّةٌ ) . هٰذا الذَهَب فِي الجُلَّة . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحاب . و لع بِهِ كَثِير مُتُّهُم . وَعَنهُ : نجحب لَقَرِيب غَيْر وارِث أَ وَنَقَلَ فِي التَبْصِرَة عَن آلِي بَكْر : وُجُومُها لِلمَساكِين » وَوُجُوه البِرّ . قَوْلُهُ ( لُمْنَ تَرَكَ خَيْراً . وَهُو الل الكَثِير ) . يُعَنِّي : فِي عُرْف الناس » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والرعابتين » . وَالحاوِي الصَغِير وَقَطْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته .

=== PAGE 190 ===
أُلُو وَقالَ المُصَنِّف : وَالَّذِي يُقَوَّى عِنْدِي : آنُهُ مَتَى كَأَنَّ المَتْرُوك لايفضل عَن غَنِّي الوَرَثَة : لانستحب الوَصِيَّة 3 وَاِخْتارَهُ فَ الفائِق ٠ . وَقِيلَ : هُو م نَكَأْنَ لَهُ أَ كُثْر مِن ثَلاثُهُ لافَ . وَقالَ فِي الوَجِيز : تُسَنّ أَن تَرَكَ وَرِثَهُ والَفَ دَرَّهُم فصاعداء لا دُونُها . وَقالَةٌ أَو امطاب » وَغَيْرُهُ . فَائْرمٌ : المُتَوَسِّط فِي آمال : هُو اللعروف فِي عُرْف الناس بَذَلَكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : المُتَوَسِّط : مِن لَهُ ثثلاثة لافَ دَرَّهُ . وَالفَقِير : مِن لَهُ دُونُها . وَجَزْم جداعة مِن الأصماب : أَن المُتَوَسِّط مِن مَلَّكِ مِن أَلِف آلِي ثَلاثُهُ لافَ . وَمِنهُم : صاحِب الحِدايَة » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : الفَقِير مِن لَهُ دُون أَلِف . وَنَقَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور . قالَ فِي الفُرُوع : قالَ أَصْحابُنا : هوفقير . , يُعَنِّي : سَتُحِبّ لُمْنَ تَرَكَ خَيْراً : الوَصِيَّة تُخَمِّس مَآلُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَقالَ الناظِم : يستح لُمْنَ لَهُ مالَ كَثِير » وَوارِثَةٌ غَنِّي : الوَصِيَّة تُخَمِّس مَآلُهُ . وَقِيلَ : بِثُلْث مَآلُهُ عِنْدَ كَثَّرْتَهُ . اِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو الحَطّاب » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَةٌ فِي الفائِق . قالَ الحارتى : وَهُو المَنْصُوص . وَقالَ فِي الإِفْصاح : تُسَنّ الوَصِيَّة بَدَوْنَ الثُلْث .

=== PAGE 191 ===
0 - 7 وَقالَ فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرهم : يَسْتَحِبّ لِلغَنِيّ الوَصِيَّة بثاث مَآلُهُ . وَالمُتَوَسِّط بِالجَسّ . وَتَقِلّ أَنْو طالِب : أَن يُكَنّ لَهُ مالَ كَثِير آلِفانِ أَو ثَلاثُهُ أَوْصَى بِالمَجَسّ . وَلَمَّ يُضَيِّق عَلِيّ وَرِثْتَهُ . وا نَكَأْنَ لَهُ مالَ كَثِير : فَالرَبْع » أَو الثُلْث . وَأَطْلَقَ ” ' ' فِي الغُنْيَة : استحباب الوَصِيَّة بِالثُلْث لَقَرَّ يب فَقِير . فإ نَكَأْنَ القَرِيب غَنِيّاً : فَلِلمَساكِين ؛ وَعالَم وَدَيْنَ قَطَعَهُ عَن السَبَب القِدْر » وَضَيَّقَ عَلِيّهم الوَرَع الحَرَكَة فِيهِ . واثقلب السَبَب عِنْدِهِم فَتَرَكُوهُ » وَوَقَّفُوا بِأَحَقّ . اِنْتَهَى . وَكَذا قَيْد المصدف فِي أَلِمَنِي : استحباب الوَصِيَّة بِالثُلْث لَقَرِيب فَقِير . قالَ فِي الفُرُوع : مَعَ أَن دَلِيلُهُ عام . قَوْلُهُ ( وَبُكْرَةٌ لَره أَن كَأَنَّ لَهُ وَرَنُهُ ) . أَيْ : تُسْكِره الوَصِيَّة لغهر مِن تَرَكَ خَيْراً . فَتَكَرَّهَ لِلفَقِير الوَصِيَّة مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لايوصى بِشَيْء . قالَ فِي الوَجِيز : لَأَيِسْنَ أَن نَرَكِ أَقَلَّ مِن أَلِف دَرَّهُم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : تَكَرَّهَ إِذاً كَأَنَّ وَرِثْتَهُ محتاحين . وَآلا فَلّاً . ش قالَ فِي التَبْصِرَة : رَوّاهُ أَن مَنْصُور » وَقالَةٌ فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » والنظ » وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَتَقَدَّمَ إِطْلاقُهُ فِي الغُنْيَة استحباب الوَصِيَّة بِالثُلْث . وَتَعْدَم ما اِخْتارَهُ المُصَنِّف . . اِنْتَبْتَ آلِي هَنّا الوَرَقَتانِ الضائِعَة مِن نُسَخُهُ المَصافّ ) ١ (

=== PAGE 192 ===
لَوول قَوْلُهُ ( كَأمَامَنْ لَوَأَرَت لَهُ : متَجُورُ وَصِيعُهُ يميم مَآلُهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحماب . مِنهُم آبُو بَكْر » وَالقاضِي » وَالشَرّ يف وَآبُو االخطاب » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم ٠ وصمحه فِي النضم ؛ وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا جَوْز آلا بِالثُلْث . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . قالَ آبُو الحَطّاب فِي الاِنْتِصار : هٰذِهِ الروابة صَرِيحَةٌ فِي مَنْع الرَدّ » وَتَوْرِيث ذدوى الأَرْحام . وَأَطْلَقَهُما فِي الدابَّة » وَالمُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : نَجُوز عالهكله إِذاً كَأَنَّ وارئه ذا رَحِمَ . قالَ الشارِح : وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَأَطْلَقَ فِي الفائِق فِي ذَوِيَّ الأَرْحام وَجُبَّيْنِ . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة : بَناهُما بَعَّضَ الأحاب عَلِيّ أَن أَلْحَقَ لَغَيَّرَ مَعِين . وَبَناها القاذى عَلِيّ أَن بَيْت المَآل : هَل هُو جِهَةٌ وَمَصْلَحَةٌ . أَو وارِث ؟ وَإِن قِيلَ : هُو وارِث : فَلّاً تَجَوَّزَ آلا بِالثُلْث . وَتابِعَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَيَأْتِي الكَلام فِي ذُلَّكِ مُسْتَو فِي آآخر باب أُصُول المَسائِل . فِعْلِي المَذْهَب : لُو ماتَ وِرْك زوحاً » أَو زَوْجَةٌ لا غَيْر » وَأَوْصَى مجميع مَآلُهُ وِرْد : بَطَلَت فِي قَدَرَ فَرَضَهُ مِن الثُلْثَيْنِ . فَيَأْخُذ المُوصِي لَهُ الثاث . ثَمَّ يَأْخُذ أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ فَرَضَهُ مِن الباق . وَهُو الثُلْثانِ . فَيَأْخُذ الر بع » أَن كَأَنَّ زَوْجَةٌ . وَيَأْخُذ النَصَف » أَن كَأَنَّ زَوْجا . ثَمَّ يَأْخُذ المُوصِي لَهُ الباقِي مِن الثُلْثَيْنِ . وَهٰذا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 193 ===
لَأَخُو ل اِخْتارَهُ الشارِح » وَصاحِب الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالنِقَم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : لا يَأْخُذ المُوصِي لَهُ مَعَ أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ سَوِيّ الثُلْث . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفائِق . قات : هُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَصاحِب الوَجِيز » وَغَيْرُها . حَيْثُ قالُوا : وَلا يَحُوز لُمْنَ لَهُ وارِث الوَصِيَّة بِزِيادَة عَلِيّ الثاث . فالرتان , إمردتهما : وَكَذا أُلَحِّم لوكان الوارِث واحِداً مِن أَهَلَّ الفُرُوض - وَقُلُّنا : بِعَدَم الرَدّ قالَةٌ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . المائِيّ : لُو أَوْصَى أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ لِلآخَر . فَلُّهُ عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى : المالكله أُرَّم وَوَصِيُّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لاتصح . وَلَه عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة : الثُلْث بِالوَصِيَّة . م فَرَضَهُ مِن الباق وَالبَقِيَّة لبيث المَآل قَوْلُهُ ( وَلا يُجَوِّز لَن لَهُ وارِث الوعريّة بَدَّ عَلَّ أُثَلِّث لاجَّنِي » وَل لوارئه لشئء آلا بِإِجازَة الوّرمةر 4 . بِحَرَم عُلِيَّةٌ فِعْل ذُلَّكِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَقِيلَ : يُكْره لَهُ ذُلَّكِ . قالَ فِي الفُرُوع » وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يُكْره . الإِنْصاف ج « ١

=== PAGE 194 ===
ع1 سُرّ قَلَت : وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَمّ » وغيرمم . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي الثانِيَة . وَقُدُمُهُ فِي الأَوْلَى . وَعَنهُ : يُكْره فِي صِحْتَهُ مِن كُلّ مَآلُهُ ٠ نَقَلَهُ حَنْبَل . قَلَت : الأَوْلَى السكراهة . واو قِيلَ بِالإِباحَة لَكّانِ لَهُ وَجَّهَ . قَوْلُهُ ( آلا بارّ الورئة ) . يُعَنِّي : أُمُّها نُصَح بِإِجازَة الورئة . فَتَكَوَّنَّ مَوْقُوفَةٌ عَلِيُّها . وَهٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . صُبْحُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر » وَالوَجِيز » وَغَيْرُها . ش قالَ المُصَنِّف » و الشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : هُو المَشْهُور » وَالمَنْصُوص فَ المَذْهَب . حَتَّى أَن القاضِي - فَ التَعْلِيق - وَآبا الطاب فِي خِلافُهُ وَأَلْحَدَ » وَجَماعَةٌ : وَعَنهُ : الوَصِيَّة باطِلَةٌ » وَإِن أَجازَها الوَرَثَة » آلا أَن يُعْطُوهُ عَطِيَّةٌ مُبْتَدَأُهُ . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأححاب . وَهُو وَجَّهَ فِي الفائِق فِي الأَجْنَبِيّ » وَرِوايَةٌ فِي الوارِث . تير : يُسْتَثْنَى مِن كَلام الصُدَف : إِذاً أَوْصَى بِثُلْثُهُ يَكُون وَقَّفا عَلِيّ بَعَّضَ وَرِثْتَهُ . فَآنُهُ يُصْح . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » عَلِيّ ماتقدم فِي الطبة . وَفِيَّةٌ قَوْل اِخْتارَهُ الصئف بِعَدَم الصِحَّة . فَيَكُون ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف مواقا لَمّا اِخْتارَهُ . قَوْلُهُ ( آلا آناً يَوْمَيَّ لَكُلّ وارِث عَمَّيْنِ بِقَذَر ميرائيو . قَبْلَ

=== PAGE 195 ===
وَها أمرضيا : نُصَح . وَهُو الصَحِيح . قالَ فَ الفُرُوع : وَنُصَح معاوضة مَرَّ يص بَشِمْنَ مَثَلُهُ ٠ . وَعَنهُ : مَعَ وارِث بإحازة ٠ . اِخْتارَهُ فَ الاِنْتِصار ٠ . لَفَوات ده مِن أَلْمَعَيْنِ 3 كَوِيَّةٌ فَ التَصْحِيح 3 والحارتى . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأُلَوِّم الثائى : لا تُصْح آلا بِإِجازَة الورئة . مه فِي المَذْهَب » والنفم . أَ داك آه ب لَقاع ااا قَوْلُهُ نإ وَإِن ' . يف الثُلْث بِالوَصايا : ل هه 0 0 80 3 واحِد شقدر وَصَلْتَهُ » # . عَلَّ كُلّ واحِد بِقَذَر ومِنّد ) هٰذا المَذْهَب ٠ وَعُلِيَّةٌ الاصاب 1 5 - 34 007 واه . وَأَحْغْل اكيم * صوافيه . وَأَدْخَلَ شمعص وَعَنهُ : يُقْدِم العِتْق وَلُو أَسْتَو 3 الثُلْث . فَمُلِمِّهِما : هَل يَبُدّا بالسكتابة » لِأَنَّهُ اللقصود بَهاء أَو لِأَن العِتْق تَغْلِيباً لَيِسَ للسكتابة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . ذ كَرُّها القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالحارِثِيّ » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( وَإِبَاَمب : تُفِّي فِي الصَحِيح مِن الذَهَب ) وَهُوك قالَ . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : آشُور الرِوايَتَيْنِ : آنُها تَنْفِيكِ . , قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور وَالمَنْصُور فِي المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ جَماعَةٌ . مِنهُم القاضِي فِي التَعْلِيق » وَآبُو اللخطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير » وَالمُجِدّ » وَغَيْرهم . اِنْتَهَى . قالَ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ : وَالإِجازَة تَنْفِيذ » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ الشارِح : لِأَن ظاهَرَ المَذْهَب : أَن الوَصِيَّة لِلوارِث والأجنى بِالزِيادَة عَلِيّ الثُلْث : صديحة » مَوْقُوفَةٌ عَلِيّ إِجازَةٌ الوَرَثَة .

=== PAGE 196 ===
آمُوا فَمَلَّيَّ هٰذا : تَكَوَّنَّ إِجازَتِهِم تَنْفِيذاً » و إِجازَةٌ مَحْضُهُ . يُكَنِّي فِيها قَوْل الوارِث « أَجْزَت » أَو « أَمْضَيْتَ » أَو « نَفَذَت » اِنْتَهَى . وَعَنهُ : ما يُدْل عَلِيّ أَن الإِجازَة هَبَّهُ مُبْتَدَأُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَخَصَّها فِي الاِنْتِصار بِالوارِث . قالَ الشارِح » وَقالَ بَعَّضَ أَصْحابُنا : الوَصِيَّة باطِلَةٌ . فَمَلَّيَّ هٰذا : تَكَوَّنَّ هَبَّهُ . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَهُما آبُو الفَرْج . آمِر شَمّاً : قِيلَ هٰذا االخلاف مَبْنَى عَلِيّ أَن الوَصِيَّة بِالزائِد عَلِيّ الثُلْث : هَل هِيَ باطِلَةٌ » أَو مَوْقُوفَةٌ عَلِيّ الإِجازَة » كا تَقَدَّمَ ؟ . وَتَقَدَّمَ كَلام الشارِح قَرِيباً عَن بَعَّضَ الأَصْحاب . وَهُو الَّذِي قَطْم بِهِ الزكشى » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : بَلّ هُو مَبْنَى عَلِيّ القَوْل بِالوَقْف . أُمّاً عَلِيّ البَطَلانِ : فَلّاً وَجَّهَ لاتنفيذ . قالَ فِي القَواعِد : وَهٰذا أَشَّبَهُ . قَلَت : وَهُو الصَواب . الثالى : لِهٰذا الخِلاف فَوائِد كَثِيرَةٌ . ذَكَرَها أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ » وَغَيْرُهُ مِن الأصماب . فَنُّها : عَلِيّ المَذْهَب : لايفتقر آلِي شُرُوط أَلْهَبَهُ مِن الإيحاب وَالقُبُول » وَالقَبْض وَنَحََوْهُ - بَلّ , يُصْح بُقُولُهُ « أخجزت » و « أَنْفَذَت © و « أَمْضَيْتَ » > وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَعْلِي الثانِيَة : تَفْتَقِر آلِي الإحاب » وَالقُبُول . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . وَكَلام القاضِي يَقْتَضَى : أَن فِي مُتُّها بِلَفْظ « الإِجازَة » وَجْهَيْنِ . قالَ المُجِدّ : وَالصِحَّة ظاهَرَ المَذْهَب .

=== PAGE 197 ===
وَنُّهُ : لا تتبت ت أَحْكام أَلْهَبَهُ عَلِيّ المَذْهَب . فِلْو كَأَنَّ الجيز آبا لِلمَجاز لَهُ : لَمَّ وَعْلِي الثانِيَة : لَهُ الرُجُوع . وَمِنها : هَل يُعْتَبَر أَن يَكُون الجاز معاوماً للمجيز ؟ . فَفِيَّ الثلاف لِأُقاضَى » والحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : هُو مَبْنَى عَلِيّ االخلاف . وَطَرِيقَةٌ المُصَنِّف فِي أَلِمْنَنِي : أَن الإِجازَة لا نُصَح بالمجبول . وَلٰكِن هَل يُصَدِّق فِي دَعْوِيّ الجبالة ؟ عَلِيّ وحهين . وَمِن الأسعاب مِن قالَ » أَن قانا : الإِجازَة تَنْفِيذ : حِصْتَ بانجهول » ولارجوع وَإِن قُلُّنا : هِيَ هَبَّهُ : فَوَجْهانِ . وَمِنها : لُو كَأَنَّ للمحاز عتقاء : كَأَنَّ الوِلاء المُوصِي مُخْتَصّ بِهِ عَصَبَته . عَلِيّ المَذْهَب . 2 وَعْلِي الثانِيَة : الوِلاء لُمْنَ أَجازَ . ولوكان أتتى فائِرَةٌ : لوكسب الموكى بِعِتْقُهُ بُعْد المَوْت » وَقَبْلَ الإِعْتاق : فَبُو لَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وذ كُرَةٌ القاضِي » واءن عُقَيْل » وَصاحِب الحرر ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالعانِينَ . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى فِي آخَر باب العِتْق كَسَبَهُ لِلوَرَثَة » كَأُمّ الوَلَد . اِنْتَهَى . ول وَكَأَنَّ المُوصِي بِعِتْقُهُ أَمَةٌ » فَوَلَدَت قَبْلَ العِتْق » و بُعْد المَوْت : تَبَعُها الوَلَد كَأُمّ الوَلَد . وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد » وَقالَ : هٰذا هُو الظاهِر . وَقالَ القاذى فِي تَعْلِيقَةٌ : لاتعتق . وَمِنها : لوكان وَقَّفا عَلِيّ المجيز يِن » فان قُلُّنا الإِجازَة تَنْفِيذ : صَحَّ الوَقْف وَآزِم . وَإِن قُلُّنا هَبَّهُ : فَبُو كَوَقْف الإِنْسان عَلِيّ نُفْسَةٌ .

=== PAGE 198 ===
موا وَمِنها : لوحلف لابهب » فَأَجازَ : لَمَّ يَحْنَث . عَلِيّ المَذْهَب . وَعْلِي الثانِيَة : بِحِنْث . وَمِنها : لُو قَبْلَ الوَصِيَّة المُفْتَقِرَة آلِي الإِجازَة قَبْلَ الإِجازَة » ثَمَّ أجيزت . فان قُلُّنا الإِجازَة تَنْفِيذ : فَالمِلْك ثابَت لَهُ مِن حِينَ قُبُولُهُ . وَإِن قُلُّنا هِيَ هَبَّهُ : لَمَّ يُثْبَت آلاكِ آلا بُعْد الإِجازَة . ذ كُرَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَمِنها : أَن ماجاوز الثُلْث مِن الوَصايا إِذاً أُجِيز هَل يزاجم بِالزائِد الَّذِي لَمَّ يحاوزه » أَوَّلاً ؟ مَبْنَى عَلِيّ اللملاف . ذكرهفى الخرر » وَمِن تابِعَةٌ . قالَ فِي القَواعِد : وَاِسْتَشْكَلَ تَوْجِيهُهُ عَلِيّ الأصماب . وَهُو واضِح . فَآنُهُ إِذاً كَأَنَّ مَعَنا وَصِيَّتانِ . أَحَّداها : يُجاوِزه لَأَثاث » وَالأُخْرَى : لِأَتَجاوَزه كَنَصَف وثاث وَأَجازَ الورئة الوَصِيَّة الجاوزة لِلثُلْث خاصَّةٌ . فان قُلُّنا الإِجازَة تَنْفِيذ : زاحَمَ صاحِب النَصَف صاحِب الثُلْث بِنَصّ فَ كامِل . فَيُقْسِم الثُلْث يينهما عَلِيّ خُمْسُهُ . لَصاحَبَ النَصَف ثملاثة أَخْماسُهُ » وللآآخر خَسّاهُ . ثَمَّ يُكِلّ لَصاحَبَ النَصَف نصقه بِالإِجازَة . وَإِن قُلُّنا الإِجازَة اِبْتِداءً عَطِيَّةٌ : فَآبا أَحَمّ بِثُلْث خاصّ . إِذ الزِيادَة عُلِيَّةٌ عَطِيَّةٌ ححضة مِن الوَرَثَة لَمَّ تَلَقّ مِن أُمِيت » فَلّاً يُزاحِم بِها الوَصايا فَيُقْسِم الثُلْث ” " © يينهما نِصْفَيْنِ . ثَمَّ يُكِلّ أُصاحِب النَصَف ثَلَّثَهُ بِالإِجازَة » أَيْ يُعْطِي ثَلَّثا زائِداً عَلِيّ السُدْس الَّذِي آخَذَهُ مِن الوَصِيَّة . ش قالَ : وَهٰذا مَبْنَى عَلِيّ أَلْقَوْا ل بِأَنَّ الإِجازَة عَطِيَّةٌ أَو تَنْفِيذ . فَيُفَرِّع عَلِيّ هٰذا : القَوْل بِإِبْطال الوَصِيَّة بِالزائِد عَلِيّ الثاث وَحَتْها » كا سَبَّقَ . اِنْتَهَى . [ ( 63 فَ الصُورَة عَلِيّ نُسَخُهُ استائول « النَصَف »

=== PAGE 199 ===
دوو وَقَد تَكَلُّم القاضِي مُحِبّ أَلَدَّيْنِ بُنّ نَصَّرَ اللّٰه البغدلدى عَلِيّ هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي 71 آسُهُ با لاطائل تَحْتِهِ . 00 وماقاله أُبْنَ رَجَب : صَحِيح واضِح . ْ وَقالَ الزركثى » وَقَد يُقال : أَن عَدَم المُزاحَمَة : إِنَّما هُو فِي الثُلْثَيْنِ . وَلِأَن المبة مخقص مبما » والجيز بَشَرَكِ بَيْنَهُما فَمِهِما . أُمّاً الثُلْث : - فَيُقْسِم يينهما عَلِيّ قَدَرَ أَنْصِبائِهِما . انتبى . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر [ أَن هٰذا أَقْوَى وَأَوَّلَيَّ . وَهُو مُوافِق لَقَواعِد المَذْهَب » فِي أَن الثُلْث يُقْسِم عَلِيّ قَدَرَ أَنْصِبائهم مُطْلَقاً . ٠ وَقَد ذَكَرَ المُصَنِّف مَسائِل مِن ذُلَّكِ فِي باب الوَصِيَّة بِالأَنْصِباء وَالأَجْزاء كا لُو أَوْصَى لَواحِد بِثُلْث مَآلُهُ وَلِآخَر بِرَبْعُهُ » أَو لَهُ بُكَل مَآلُهُ . وَلِآخَر بِنَصَفَة . قَدّ قَطَعَ هُو وَغَيْرُهُ - آنهم إِذاً رَدُوا الزائِد عَلِيّ الثُلْث يَكُون الثُلْث عَلِيّ . قَدَرَ أنصيائهم . . . . . الثُلْث و يَأْخُذ مِن الثُلْث عقدار مايأخذه لَوَرَدُوا . فَمَلَّيَّ هٰذا : المُزاحَمَة فِي الثُلْث بِالزائِد عَلِيّ ع البِناء الَّذِي ذَكَرَهُ صاحِب الخرر وَغَيْرُهُ طَرِيقَةٌ فِي المَسْأَلَة » وَصاحِب القَواعِد إِنَّما فا لٰكِن يُكَنّ أَن يُقال : لَيِسَ فِي كَلام الحرر البِناء عَلِيّ القَوْل بِأَنَّها اِبْتِداءً عَطِيَّةٌ أَ مسكوت عَنهُ أَو يُقال : بَنّاؤُهُ عَلِيّ آنُهُ تَنْفِيذ يُدْل عَلِيّ خِلاف ذُلَّكِ عَلِيّ . . . . خِلافُهُ يُنِبنِي عُلِيَّةٌ . وَلِذٰلِكَ قالَ فِي شَرْح أَحَرّ ركلامه يَقْتَضَى انمكاس . . . ] 1 " © وَمِنها : لُو أَجازَ المُرّ ريض فِي مَرَض مَوْتُهُ وَصِيُّهُ مَوْرُوثَةٌ . ) ١ ( 0 هابين الربمين مِن نُسَخُهُ الصِنْف ء زادُهُ بِالهامِش . وَقَد تَأَكُّل طَرُفَ الوَرَقَة فِي المَواضِع آلَتِي جَعَلَت فبا تَقُطّا .

=== PAGE 200 ===
تَكُنَّ ٠ . ٠ سملم فان فَلُّنا إحازته عَطِيَّةٌ : فَهِيَ ممتيرة دِنَّ ثَلَّثَهُ ٠ . وَإِن قُلُّنا هِيَ تَنْفِيذ : فَلَّلا مَآب طَرِيقانِ . أعرما : القَطْم بِأَنَّها مِن الثُلْث أَيْضاً . قالَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ , وَالجَدّ . والطربى , الثالى : المَسْأَلَة عَلِيّ وَجْهَيْنِ » وهىطر يَقه آبِي اللخطاب فِي اِنْتِصارُهُ » وَهَما مِيلانِ عَلِيّ أَصَّلَ الملاف فِي حَكَّ الإِجازَة . قالَ فَ القَواعِد : وَقَد يَنْزَلانِ عَلِيّ أَن المِلْك هَل يَنْتَقِل آلِي الوَرَثَة فِي المُوصِي بِهِ أَم تمنم الوَصِيَّة الاِنْتِقال ؟ وَفِيَّةٌ وَجْهانِ . فان قُلُّنا : تَنْتَقِل أَلِمَهُم . فَالإِجازَة مِن الثُلْث . و آلا فَهِيَ مِن راس مَآلُهُ . وَمِنها : إِجازَةٌ لِلفِلْس . قالَ فِي أَلِمْنَنِي : هِيَ نافِذَةٌ . وَهُو مُنْزَل عَلِيّ القَوْل بِالتَنْفِيذ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . قالَ فِي القَواعِد : وَلا يُبْعِد عَلِيّ القاضِي فِي آلَتِي قَبِلَها أَن لاينفذ . وَقالَةٌ الصِنْف فَ المَغْنَى فِي الشُفْعَة . وَمِنها : إِجازَةٌ السَفِيه نافِذَةٌ عَلِيّ المَذْهَب . لا عَلِيّ الثانِيَة . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف وَالشارِح : لاتصح إِجازَته مُطْلَقاً . وَكَذا صاحِب الفائِق . قَوْلُهُ ( وَمَنْأُوْصى لَهُ وَهْر فِي الظاهروّارث ” فَصارَ عَدّ أَلَوْتَ قِصار عَمَّدَ آلَت وارِماً : بَطَلَت . أَن أَتْأَرَ الوَصِيَّة باتَ » . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وا كترم لَمَّ حَكَّ فِيهِ خِلافاً : أَن الاِعْتِبار فِي الوَصِيَّة حالَ المَوْت . قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة : وَحَكِّي بعضبم خِلافاً ضَعِيفاً : أَن الاِعْتِبار حالَ الوَصِيَّة » كا حَكَّ آبُو بَكْر , وَآبُو الحَطّاب » رِوايَةٌ : أَن الوَصِيَّة فِي حالَ

=== PAGE 201 ===
الصِحَّة مِن راس المَآل جه عَن أَلِما أَ رَحْمَةٌ آلَهُ . وَإِنَّما أَرادَ المَطِيَّة المنجزة . كَذٰلِكَ قالَ القاضِي . | وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَقِيلَ : 02 الوَصِيَّة فَمِهِما . قَوْلُهُ وَلا نُصَح مارَّيَّ وَرَدَمَ آلا بَدَّ مَوْت المُوصِي وَمَاقئِلَ ذُلَّكِ لِأُعَبِّره بَدَّ 3 هٰذا المَذاهِب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وقطمع بِهِ كَثِير مِنهُم وَعَنهُ : تُصْح إِجازَتِهِم قَبْلَ المَوْت فِي مَرَضُهُ . خَرْجُها القاضِي آبَ حازِم مِن إِذَن الشفيم فِي الشِراء . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة : الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه شَبَهُهُ فِي موضم بِالعَفْو عَن الشُفْعَة . رَجُّهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ » عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَها صاحِب الرِعايَة » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . 3 - وَعْد 1 3 11 قَوْلُهُ ( وَمِن أَجارَ الوَصِيَّة 4 يُعَنِّي : إِذاً كانَت جُزْءا مُشاعاً . م05 : ثَمَّ م جات لا " تَلَت الل قَلِيلاً : أَقُول فَ قوؤلة وَهُو المَذْهَب . حَرُمَ دَقَّ الوحيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالغَنِيّ » والحرر 2 وَأُلَوِّم الثابى : لَيِسَ لَهُ الرُجُوع . اِخْتارَهُ أَو اللخطاب م6 وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ فِي الفَوائِد : هَل يَشْتَرِط أَن يَكُون الجاز مَعْلُوماً ؟

=== PAGE 202 ===
2 | سج وَسُو - يُوس خَمَّ تُنِب : قَوْلُهُ ( آلا أَن تُقَوِّم عُلِيَّةٌ يُبِنه ) . يُعَنِّي تُشْهَد بأنمكان عالا بِزِيادَته . فَلّاً يُقَبِّل قَوْلُهُ . وَكَذا لوكان آمال ظاهَرا لامخنى عُلِيَّةٌ » لايقبل قَوْلُهُ . وَكَلام المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ مِمَّن أَطْلَقَ مُقَيَّد بَذَلَكِ . وَهٰذا إِذاً قُلُّنا : الإِجازَة ذأما إِذاً قُلُّنا هِيَ هَبَّهُ مُبْتَدَأُهُ : فَلُّهُ الرُجُوع فَيَّأَ يَحُوز الرُجُوع فِي مَثَلُهُ فِي أَلْهَبَهُ . وَقَد تَقَدَّمَ قَرِيب فِي القوائد . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ الْجآرْعَيِنَا ) وَكَذا لُو كَأَنَّ مبلقاً مُقَدِّراً . نالَ : طَنَّت بَقّ آمال كِيراً : 1 " تَبْقُل قُلَّةٌ . فِي أَظْهَر الوَجْهانِ 4 . وَهٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم . والومم آلَتايَ : يُقَبِّل قَوْلُهُ . 0 قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ آلَهُ » لوقال : ظَنَنْتَ قَيِّمَته آلا . فَبِأَنَّ أَ كَرّ : قَبْلَ قَوْلُهُ . وَلَيِسَ نَقَضا لِلحَكَم بِصِحَّة الإِجازَة بِبَيِّنَة أَو إِقْرار ٠ قالَ : وَإِن أحاز » وَقالَ : أَرَدْتَ أَصَّلَ الوَصِيَّة : قَبْلَ . | 100 قرزلا نيت المِلْك للخوصى لَهُ آلا بِالقُبُول 582 . اا م لَهُ وِرْدُهُ قَبْلَ المَوْت : فَلّاً عَبْرُهُ ع . 3 أَن حَكَّ قُبُول الوَصِيَّة كَقُبُول أَلْهَبَهُ . عَلِيّ ماتقدم فِي بابُهُ . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : المبة وَالوَصِيَّة واحِد . قالَةٌ فِي الفُرُوع » والزركثى وَغَيْرُها .

=== PAGE 203 ===
وَقالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : نَصّ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه فِي مواضم : عَلِيّ آنُهُ لابعتبر لِلوَصِيَّة قُبُول . فَيُمَلّ - كه قَهْراً » كَالمِيراث . وَهُو وَجَّهَ للأحماب . حَكّاهُ غَيْر واحِد . اتنهى وَذَكَرَ الملوانى عَن أحابنا : آنُهُ بِمَلَّكِ الوَصِيَّة بَلّاً قُبُولُهُ » كَالمِيراث . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَمِن تابِعَةٌ : وطؤه أَلْأَمَهُ المَوْتى مَها : قُبُول » كَرَجْعُهُ ؛ و بيعَ وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : يُكَنِّي الفِعْل قُبُولاً . وَقالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة و الآر بِعَيْن : وَاِخْتارَ القاضِي » واءن عُقَيْل : آنُها لاتلزم فِي الممهم بَدَوْنَ قَبَّضَ . وَخَرْج المُصَنِّف فَ المَغْنَى وَجَّها ثالِث : آنُها لِأَتَأَزَّم بَدَوْنَ القَبْض ء سَواء كَأَنَّ ممهما » أَو لا . كَأَطِبَّة . وَقالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة واللمسين : وَالأَظْهَر أَن تَصْدِف الموكى لَهُ فِي الوَصِيَّة بُعْد أُمَوِّت : يُقَوِّم مَقامّ القُبُول . لِأَن سَبَب المَلْأَك قَدّ اِسْتَقَرَّ لَهُ اِسْتِقْراراً لايملك إِبْطالُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . فائِرَةٌ : لابصح بيعَ المومّى بِهِ قَبْلَ قُبُولُهُ مِن وارِثَةٌ . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع فِي باب التديير . ' وَيَجُوز التَصَرُّف فَ المُوصِي بِهِ بُعْد بوت المِلْك وَقَبْلَ القَبْض » بِاِتِّفاق مِن الأَصْحاب فَيَّأَ نَعامَةٌ . قالَةٌ فِي القاعِدَة الثانِيَة واللجسين . 0 وَتَقَدَّمَ فِي آخَر باب الخيارفى البيم . نَسَم : مَرّادُهُ إِذاً كَأَنَّ الموكّى لَهُ واحِداً » أَو جَمّا مَحْصُوراً . فَأُمّاً إذاكانوا غَيْر حصوربن _ كَالفُقَراء » أَو أَمَسّا كِين مَثَلاً أَو لغيرادمى كَالمَساجِد » وَالقَناطِر ونحوهها فَلّاً يَشْتَرِط القُبُول . قَوْلاً واحِداً .

=== PAGE 204 ===
1 وَسَيَأْتِي قَرِيباً مَتَى يُثْبَت المِلْك لَهُ إِذاً قَبْلَ ؟ فَوائِر آمِراها : يَسْتَقْر الضَمان عَلِيّ الوَرَثَة بمحرد مَوْت مَوْرُوثهم » إِذاً كَأَنَّ المَآل عَيْفاً حاضَرَهُ يُتِمّكُنَّ مِن قَبَّضَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه فِي رِوايَةٌ أَن مَنْصُور : فِي رَجِلَ تَرَكَ مَأْق دِينار وَعَبَدا قَيِّمَته مائُهُ . وَأَوْصَى لَرَجِلَ بِالعَبْد . فَسَرَقَت الدَنانِير بُعْد مَوْت الرِجْل : وَحُبّ العَبْد للموضى لَهُ » وذهيت دنائير الوَرَثَة . وَهٰكَذا ذَكَرَهُ الحَرْق » وا كُثْر الأصماب . وَقالَ القاضِي » وَإِن عُقَيْل - فِي كُتّاب العِتْق : لايدل فِي غمانهم بَدَوْنَ القَبْض . لِأَنَّهُ ل حَصَلَ فِي أَيْدِيهم » ول يَنْتَفِعُوا بِهِ . أَشَّبَهُ أَلَدَّيْنِ وَالغائِب وَنَحََوْها » فِعْلِي هٰذا : أَن زادَت التِرْكَة قَبْلَ القَبْض : فَالزِيادَة للورئة . وَإِن نَقَصَت : لَمَّ يَحْسُب النُقَّص عَلِيّهم . وَكانَت التِرْكَة مابق . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالتَحْسِين » وَعِلَلُهُ . 8 8 ورا ابم سوام « لثائئ : قَوْلُهُ ( فان ماتَ المُوصِي لَهُ قَبْلَ الوَصِيَّة 4 بَلّاً بَرَعَ . لٰكِن لُو ماتَ المُوصِي لَهُ بِقَضاء دِينُهُ قَبْلَ مَوْت المودى : لَمَّ تُبَطِّل الوَصِيَّة » بَلّاً نُزّاع . لِأَن تَفْرِيغ ذَمُّهُ المَدِين بُعْد مَوْتُهُ كَتَفْرِيغُها قَبِلَهُ » لَوُجُود الشُغْل فِي الحالين » كا لوكان حَيّاً . ذ كُرَةٌ الحارِثِيّ . لاتنعقد الوَصِيَّة آلا بُقُولُهُ « فَوَّضَت » أَو « وَصَّيْتَ » إِلَيكِ » أَو « آلِي مَوْت المُوصِي : بَطَلَت المَالم : زَيَّدَ بكذا » أَو « أَنَت » أَو « هُو » أَو « جَعَلْتَهُ » أَو « جَعَلْتُكَ وَصِيَّيَّ » أَو م أَعْطَوْهُ

=== PAGE 205 ===
أَ مِن مَآلَيَّ بُعْد مَوْتِي كَذا » أَو « ادفموه أَلْيَةٌ » أَو « حَمْلَته لَهُ » أَو « هُو لَهُ بُعْد مَوْتِي » أَو « هُو لَهُ مِن مَآلَيَّ بُعْد مَوْتِي » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . لِمَم : قَوْلُهُ ( وَإِن رَدُّها بَدَّ موانهو : بَطَلَت أَيْضاً ) بلاتراع . لٰكِن لُو رَدُّها بُعْد قُبُولُهُ » وَقَبْلَ القَبْض : لَمَّ يُصْح الرَدّ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى . وَصَحَّحَهُ الحارِثِيّ . قالَ فِي المُجِدّ : هٰذا المَذْهَب . وَقِيلَ : يُصْح رَدُّهُ مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقِيلَ : يُصْح رَدُّهُ فِي المنكيل وَالمَوْزُون » بُعْد قُبُولُهُ » وَقَبْلَ قَبَّضَهُ . جَزْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ الزركشى : أَن كَأَنَّ الرَدّ بُعْد القُبُول وَالقَبْض : لَمَّ يُصْح الرَدّ . وكذااو كَأَنَّ بُعْد القُبُول » وَقَبْلَ القَبْض » عَلِيّ ظاهركلام جاعة . وأويده لِدّ : تَلَم . م : إِذاً لَمَّ يُقَبِّل بُعْد مَوْتُهُ » وَلا رَدّ : كه حَيَّ مُتَحَجِّر مُتَحَدِّر المَوات » عَلِيّ لَحَرَّ وَقالَ فِي القاعِدَة العاشِرَة بُعْد الماثة : لُو اِمْتَنَعَ مِن القُبُول » أَو الرَدّ : حَكَّ عُلِيَّةٌ بِالرَدّ » وَسَقَطَ حُقَّةٌ مِن الوَصِيَّة . وَقالَةٌ فِي السكافى . وَجَزْم بِهِ الحارِثِيّ . قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ بِمَدُّهُ » وَكَبَلَ أَدَّ وَالقُبُول : قامَ وإرئة مَقامُّهُ . ذَكَرَهُ المَرَق ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح . قالَةٌ الجَدّ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما .

=== PAGE 206 ===
وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . | وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة » والحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . لإوقال القاضِي : تَقالَّ " الوَصِيَّة كُلّ . قباس قو 4 . يُعَنِّي : فِي خِيار الشُفْعَة » وَخِيار الشَرْط . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رحمهالله . . نقلبا عَبَدَ اللّٰه » وَإِن مَنْصُور . وَاِخْتارَهُ اءن حامِد » وَالقاضِي » وأحابه . وَقُدُمُهُ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة » وَقالَ : اِخْتارَهُ القاضِي وال كثرون . وح الشَرّ يف أَو جَعْفَر » وانُو امطاب » وَجَّها : آنُها تَنْتَقِل آلِي الوارِث بَلّاً قُبُول » كَالخِيار . قَوْلُهُ ( وَإِن قَبْلاً بَدَّ التؤت : ثُبْتَ المِلَل حِينَ القُبُول . فِي آلَ بع 4 . وَهُو المَذْهَب . قالَةٌ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَأُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ تَعالِي . وَنَصَّرَهُ القاضِي » وأحابه . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الشارِح » وَأُبْنَ منجا : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصَّرَهُ الشارِح . وَيَحْتَمِل أَن يُثْبَت المِلْك حِينَ المَوْت . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » واللخلاصة » والحرر » وَالفائِق . قالَ فِي العُمْدَة : وَلُو وَصِيّ ببثىء » قُلّ يَأْخُذه المُوصِي لَهُ زَمّانا : قَوْم وَقَت أُمَوِّت . لا وَقَت الأَخْذ . اننهى . وَقالَ فِي الوَجِيز : وَيَثْبُت أَلِماكِ بِالقُبُول عَقَّبَ المَوْت . وأطلقيما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » والمستوءب . وَقِيلَ : االخلاف رِوايَتانِ .

=== PAGE 207 ===
وَاِخْتارَ أَو بَكْر فِي الشانى : أَن المِلْك مَراعِي . فَإِذاً قَبْلَ : تَبَيَّنّا أَن الملاث ثُبْتَ لَهُ مِن حِينَ المَوْت . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . وَحَكِّي الشَرِيف عَن شَيْخُهُ » آنُهُ قالَ : هٰذا ظاه ركلام المَرَق . قَلَت : و حتمله كَلام الوَجِيز المُتَقَدِّم » بَلّ هُو ظاهَرَ فِي ذلاك . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَهٰذا هُو أُلَوِّحه الَّذِي قَبِلَهُ عَيْنُهُ . وَهُو كا قالَ وَحَكِّي وحه : بِأَنَّهُ مِن حِينَ المَوْت عحرده . نَقَلَهُ الحارنى . فِعْلِي الأَوَّل : يَكُون ( قَبْلَ الول لاوّرئّة ) عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . 3 صَرَحَ بِهِ المصتف هَنّا . وَاِخْتارَهُ هُو وَأُبْنَ البِناء وَالشِيرازِيّ » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَقِيلَ : يَكُون عَلِيّ مَلَّكِ المَيِّت . وَهُو مُقْتَضَى قَوْل الشَرّ يف » وَآبِي امطاب » فِي خِلافِهِما . قالَ الحارنى : وَالقَوْل بِالبَقاء لِلمَيِّت : قالَ بِهِ آبُو امطاب » وَالشَرِيف أَو جَعْفَر » وَالقاضِي أَو الحُسَيْن ظ وَغَيْرهم ٠ . انتعى . وَأَطْلَقَهُما الزركشى » وَصاحِب القَواعِد فِيها . وَقالَ : وا كُثْر الأححاب قالُوا : يَكُون لِلمُوصِي لَهُ . وهوقول آبِي بَكْر وَالخُرْق » وَمَنْصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . اِنْتَهَى . تنيسم : هٰذا الحلاف قوائد كَثِيرَةٌ ذ كَرُّها الأَصْحاب . وذ كرالمصنف هَنّا بَعَّضَها : مِنها : ح عانه بَيْنِ المَوْت وَالقُبُول . فان قُلُّنا : هُو عَلِيّ ملأث المُوصِي لَهُ : فَهُو لَهُ مُحْتَسِب عُلِيَّةٌ مِن الثُلْث . وَإِن قُلُّنا : هُو عَلِيّ مَلَّكِ آلَيْتَ : فَتَتَوَفَّر بِهِ القركة فَيَزْداد بِهِ الثُلْث .

=== PAGE 208 ===
فَمَلَّ هٰذا : لُو وَصِيّ بِعَبْد لَأَمَّلَكِ غَيْرُهُ » وَتُمَّنُهُ عَشَّرَهُ . فَلّ م الورئة . فَتَكَسَّبَ بَيْنِ المَوْت وَالقُبُول خُمْسُهُ : دَخْلُهُ الدَوْر . فَتَحَمُّل الوَصِيَّة شيثًاً . فَتُصَيِّر التِرْكَة عَشَّرَهُ وَنَصَف شَيْء » تَعَدَّلَ الوَصِيَّة وَالمِيراث » وَها ثَلاثُهُ أَشْياء . فَيُخَرِّج الشَيْء أَر بعة بِقِدْر حُمْس العَبْد . وَهُو الوَصِيَّة . وَتَزْداد التِرْكَة مِن العَبْد درههمين . فَأُمّاً بَقِيَّته : فَزادَت عَلِيّ مَلَّكِ الوَرَثَة . وَجَّها واحِداً . قالَةٌ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَإِن قُلُّنا : هُو عَلِيّ مَلَّكِ الوَرَثَة : فَهُو لَمَّ خاصَّةٌ . وَذَكَرَ القاضِي فِي خِلافُهُ : أَن مَلَّكِ المُوصِي لَهُ لايتقدم القُبُول » وَإِن الماء قَبِلَهُ لِلوَرَثَة » مَعَ أَن العَيْن باقِيهِ عَلِيّ حَكَّ مَلَّكِ المَيِّت . فَلّاً يَتَوَفَّر الثاث . وَذَكَرَ أَيْضاً إِذاً قُلُّنا : آنُهُ مَراعِي » وَآناً نَتَبَيَّن بِقُبُول المُوصِي لَهُ مَلَّكَهُ لَهُ مِن حِينَ المَوْت . فان إِلْغاء يَكُون لاموصى لَهُ معتيراً مِن الثُلْث . فان خَرْج مِن الثُلْث مَعَ الأَصَل فُهِما لَهُ . وَآلا كَأَنَّ لَهُ بقدرالثلث . فان فَضَّلَ شَيْء مِن الثل ثكان لَهُ مِن الماء . وَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والمُانين : إِذاً ثما المُوصِي بِوَقْفُهُ بُعْد المَوْت © وَقَبْلَ إِيقافُهُ : فَآفَتِي الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ يُصَرِّف مَصْرِف الوَقْف . لِأَن نَماءُهُ قَبْلَ الوَقْف كَمائُهُ بُعْدُهُ . وَآفَتِي بِهِ الشَيْخ عِماد أَلَدَّيْنِ السُكَّرِيّ الشافِي . قالَ الدميرى : وَهُو الظاهِر . وَأَجابَ بَعَّضَهُم بِأَنَّهُ لِلوَرَثَة . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ فِي كُتّاب الزَكاة عِنْدَ السائِمَة المَوْقُوفَة ما يُشابِه ذُلَّكِ . وَهُو إِذاً أَوْصَى بَدَراهُم فِي وُجُوه البُرْء أَو لِيُشْتَرَى بِها مايوقف . فَاِتَّجَرَ بِها الوَصِيّ . فَقالُوا : رَبِحَهُ مَعَ أَصَّلَ المَآل فَها وَصِيّ بِهِ . وَإِن خَسَّرَ مِن النُقَّص . نَقَلَهُ الجاعة . وَقِيلَ : ر نَحه إِرث .

=== PAGE 209 ===
وَمِنها : لُو نَصّ المُوصِي بِهِ فِي سَعَّرَ أَو صُفَّةٌ . ققال فِي الحرر : أَن قُلُّنا بِمِلْكُهُ بِالمَوْت : اعتيرت قَيِّمَته مِن التِرْكَة بِسُعْرُهُ بُوم المَوْت عَلِيّ أدتى صِفاتِهِ مِن بُوم المَوْت آلِي القُبُول . وَإِن قُلُّنا : اكه مِن دِين القُبُول : اِعْتَرَت قَيِّمَته بُوم القُبُول سَعَّرا وصقة . اِنْتَهَى . قالَ فِي القَواعِد : وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَجَدَّ رِمَّةٌ اللّٰه فِي رَواءُهُ أَن مَنْصُور . وَذَكَرَهُ الحَرْق : آنُهُ تُعْتَبَر قَيِّمَته نَوْم الوَصِيَّة . وَلَمَّ حَكَّ فِي المَغْنَى فِيهِ خِلافاً . فَظاهِرَةٌ : آنُهُ تُعْتَبَر قَيِّمَته بِيَوْم المَوْت عَلِيّ الوُجُوه كُلُّها . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : هٰذا قَوْل اللحرق » وَقُدَماء الأَصْحاب . قالَ : وَهُو أَوْجُهُ مِن كَلام الجَدّ . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو الصَحِيح مِن المأهب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَبِقَوْم سَعَّرَهُ بُوم المَوْت . : ره جَماعَةٌ . ثَمَّ ذَكَرَ مافى الحرر . وَقالَ فِي التَرْغِيب وغيرم : وَقَت المَوْت خاصَّةٌ . انتبى . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فَ باب المُوصِي بِهِ فِي قَوْلُهُ « وَإِن لَمَّ يَأْخُذه زَمّانا قَوْم وَقَت المَوْت لَأَوَّقَت الأَخْذ » . وَمِنها : ل وَكانَت الوَصِيَّة بِأَمَة . فَوَطَّنَّها الوارِث قَبْلَ القُبُول » وَأُوَلِّدها : صارَت أَم وَلَدَ لَهُ . وَلا مُهْر عُلِيَّةٌ . وَوَلَدَهُ حَرَّ . لايازمه قَيِّمَته . وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَتُها لِلوَصِيّ لَهُ . هٰذا أَن قُلُّنا أَن المِلْك لايثبت آلا مِن حِينَ القُبُول . و يملسكها الورئة . وَإِن قُلُّنا : لاملكبا الوارِث لَمَّ تُصِرّ أَم وَلَدَ . وَمِنها : لُو وَطَّنَّها المُوصِي لَهُ قَبْلَ القُبُول و بُعْد المَوْت . 2 أَ الإِنْصاف - ل

=== PAGE 210 ===
فان قُلُّنا : المللك لَهُ فَعَيّ أَم وَلَدَهُ » و آلا فَلّاً . وَمِنها : لُو وَصِيّ لَهُ بِزَوْجَته . فَأُوَلِّدها قَبْلَ القُبُول : ل تُصِرّ أَم وَلَدَ لَهُ . وَوَلَدَهُ رَقِيق لاوارث . وَنِكاحُهُ باق أَن قُلُّنا لابملكها . وَإِن قُلُّنا : بِمِلْكُها بِالمَوْت » فَوَلَدَهُ حَرَّ . وَتَصِير أَم وَلَدَهُ » وَيَبْطُل تكاحه بِالمَوْت . وَمِنها . لووصى لَهُ بابَيْهِ . فاتَ قَبْلَ القُبُول . فَقَبْلَ أُبْنَهُ » وَقُلُّنا : يُقَوِّم الوارِث مَقامُّهُ فِي القُبُول : عَتُقَ الوَصِيّ بِهِ حِينَئِذٍ . وَلَمَّ يَرِثّ شيثا . إِذاً قُلُّنا : ما جلكه بُعْد القُبُول . وَإِن قُلُّنا عا _ كهبالموت : فَقْد عَتُقَ بِهِ . فَيَكُون حَرّا عِنْدَ مَوْت آبِيهِ . فَيَرِثّ مِنهُ . وَمِنها : اوكانت الوَصِيَّة عالَ فِي هٰذِهِ الصُورَة . فان قُلُّنا : يُثْبَت أَمَّلَكِ بِالمَوْت » فَهُو مَلَّكِ لِلمَيِّت ٠ . فَتَوْق مِنهُ دبونه وَوَصاياُهُ . وَعْل الوَجْه الآخَر : هُو مَلَّكِ لِلوارِث الَّذِي قَبْلَ . 5 هِفِّي الحرر . قالَ فِي القَواعِد : و يَتَخَرَّج وَجَّهَ آخَر : آنُهُ يَكُون مَلَّكا للدوصى لَهُ عَلِيّ كُلّاً الوَجْهَيْنِ . لِأَن المَلِيك حَصَلَ لَهُ . فسكيف يُصْح اللاك اِبْتِداءً لَغَيَّرَهُ ؟ وَمِنها : لُو وَصِيّ لَرَجِلَ بِأَرْض . فَبُنِّي الوارِث فِيها وَغَرْس قَبْلَ القُبُول » ثَمَّ قَبْلَ المُوصِي لَهُ . فَنِّي الإِرْشاد : أَن كَأَنَّ الوارِث أَلِما بِالوَصِيَّة : قِلْع بَنّاؤُهُ وَغَرْسُهُ مَجّانا . و أَن كَأَنَّ جاهِلاً : فِعْلِي وَجْهَيْنِ قالَ فِي القَواعِد : وَهُو مُتَوَّجَةٌ عَلِيّ القَوْل بِالمِلْك بِالمَوْت . أُمّاً أَن قِيلَ هِيَ قَبْلَ القُبُول عَلِيّ مَلَّكِ الوارِث : فَهُو كَبِناء المُشْتَرِي الشقص المَشْفُوع وغ رسه . فَيَكُون مُحْتَرَماً » يَتَمَلّكِ بيقيمته . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَمِنها : لُو بيعَ شقص فِي شِرْكُهُ الورئة » وَالمُوصِي لَهُ قَبْلَ قُبُولُهُ .

=== PAGE 211 ===
! م | فان قُلُّنا : آلَكِ لَهُ مِن حِينَ المَوْت : فَبُو شَرَّكِ لِلوَرَثَة فِي الشُفْعَة » وَآلا فَلّاً حَقّ لَهُ فَمُها 0 وَمِنها : جَرَيانُهُ مِن حِينَ المَوْت فِي حَوْلَ الركاة . فان قُلُّنا : يُمَلِّكه لِلوَصِيّ لَهُ : جَرِّي فِي حَوْلُهُ . وَإِن قُلُّنا : لِلوَرَثَة » فُول يُحْرَى فِي حوهم حَتَّى لُو تَأَخُّر القُبُول سَنَةٌ كانَت ركاته عَلِيّهم أَم لا ؟ لَضَعَّفَ مَلَّكَهُم فِيهِ » وَتَزَلْزَلَهُ » وَتَعَلُّق حَقّ المُوصِي لَهُ بِهِ . فبوكال المُكاتِب . قالَ فِي القَواعِد : فِيهِ تَرَدُّد . قَلَت : الثانِي أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ( وادّا قُلّ فَ المُوصِي ِ 4 : هٰذا لَوَرَثَتِي ء أَو ما أَوْصَيْتَ بِهِ لَفَلّانِ فَهُو لقُلآن : كَأَنَّ يَجُوعا 4 بلاخلاف أَعْلَمَهُ . ( 5إنأضس ب « لكعر » ه ] عَلَّ ذُلَّكِ فَهُو يَْمَ ) هٰذا اللذمب قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذا المَشْهُور فِي المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ الحَرْق » وَصاحِب العُمْدَة » والحرر » وَالوَجِيز » وَالشَرْح » وَالمَذْهَب » والنظ » وَالخُلاصَة » وغيربم . والمارنى وَقِيلَ : هُو لِلثانِي خاصَّةٌ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَتَقِلّ الأثرم : يُؤَخِّذ بِآخَر الوَصِيَّة . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : هُو لِلأَوَّل . فِعْلِي المَذْهَب : أَيّهما ماتَ » أَو رَدّ قَبْلَ مَوْت المُوصِي : كَأَنَّ لِلآخَر . قالَةٌ الأصحماب . فَهُو اِشْتَراكَ تَزاحُم .

=== PAGE 212 ===
أَ 0 قَوْلُهُ ( وَإِن باعَهُ أَو وَهَبَهُ » أَو رِعْنَهُ : كَأَنَّ مُجُوعا ) . إِذاً باعَهُ » أَو وَهَبَهُ : كَأَنَّ رُجُوعاً بَلّاً تزاع . وَكَذا أَن رَهْنُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَقَطْم بِهِ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَيِسَ بِرُجُوع . فَوائِر آمِراها : لُو أَوْجَبَهُ فِي البَيْع أَو المبة » فِلْم يُقَبِّل فِيهِما » أوعرضه لبيم أَو رَهْن » أَو وَصِيّ بِبَيْعَة » أَو عَتُقَهُ أَو هَبَّتْهُ : كَأَنَّ رُجُوعاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف . نَقَلَهُ الحارتى . وصمحه فِي الحرر » والنظ فَها إِذاً أَوْجَبَهُ فِي البَيْع “ أَو وَهَبَهُ » وَلَمَّ يُقَبِّل . وَقِيلَ : لَيِسَ بِرُجُوع كإنجاره ولزومحه » وَمُجَرَّد لَبِسَهُ وَسُكْناهُ . وَكَوَصِيَّته بِثُلْث مَآلُهُ فَيُتْلَف » أَو يُبِيعه ثَمَّ يَلكِ مالا غَيْرُهُ . فَآنُهُ فِي ذُلَّكِ لا يَكُون رُجُوعاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطَلْتُهُما فِي الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » فا إِذاً أَوْجَبَهُ فِي بيعَ » أَوْهَبَهُ » أَو رَهْن : فَم يُقَبِّل . الثانِي : لُو قالَ ما أَوْصَيْتَ بِهِ لَفَلّانِ فَهُو حَرام عُلِيَّةٌ » فَرُجُوع ذَكَرَهُ فِي الكافِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الحارئ » وَنَصَّرَهُ . بِهِ لا يَنْحَصِر فَها هُو حاضَرَ . بَلّ فَها عِنْدَ المَوْت . قالَةٌ الحارِثِيّ .

=== PAGE 213 ===
يِن قات : فيعابى مَها . ممه ثَمَّ أَ ىم - ع5 سس + 5 522 ذا وسه قَوْلُهُ ل ( وَإِن كاتِبَةٌ أوْدَيرَةء أَو جَحْد الوَصِيَّة . فِعْلِي وَحَهَرْن إِذاً كاتِبَةٌ » أَو دُبْرُهُ : أَطْلَقَ المُصَنِّف فَمِهِما وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » والمذهي » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . آمِر شا : هُو رحجوع . وَهُو المَذْهَب . صَوَّحَهُ فِي التَصْحِيح 2 والخرر 2 وَالنِقَم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فِي الكِتابَة . وصمحه الحارِثِيّ فِيهِما وَأَطْلَقَ فَها إِذاً جَحْد الوَصِيَّة الوَجْهَيْنِ . وأطلقهه ! فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَشَرْح المارتى . آمِرِهِما : لَيِسَ بِرُجُوع . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . والومم الثالى : هُو رُجُوع . وَصَحَّحَهُ فِي انفلم . وَقِيد الكَلّاف با إِذاً عَلَّ . وَهُو مَرّاد مِن أَطْلَقَ . وَاللّٰه أَعْلَمَ . المنطةء أَو حُبّ التقيق » أَوْجَمَل اتير فَتِيّاً » أَ نْسَّ المَزْلَ » القاضِي : هُو رُجُوع " . وِدّ كَرّ أيُو الخِطاب فِيهِ وَجْهَيْنِ ) .

=== PAGE 214 ===
عا " لِدّ أَعِر آنُهُ إِذاً خَلْطُهُ بِغَيْرُهُ عَلِيّ وَجَّهَ لا يَتَمَيَّز » أَو أَزالَ اِسْمُهُ . فَطَحْنَ النَطَّة » وَكَذا لَوَزّال اِسْمُهُ بِنُفْسَة . كانهدام الدار أَو بعضبا . فَقالَ القاضِي : هُو رُجُوع . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » والحرر » والنفم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وغيدم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . | وَقِيلَ : لَيِسَ بِرُجُوع . قُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَاِخْتارَهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة . وَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالعِشْرِينَ : لُو وَصِيّ لَهُ بَرْطَلَ مِن زَيَّت مَعِين » 3 خاطَهُ بِزَيْت آخَر . فان قُلُّنا هُو اِشْتَراكَ : ل تُبَطِّل الوَصِيَّة . وَإِن قُلُّنا هُو اِسْتَهَلّاكِ : بَطَلَت . وَالمَنْصُوص فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه » وَآبِي المارث : آنُهُ اِشْتَراكَ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي وَغَيْرِهِما . قالَةٌ قَبْلَ ذُلَّكِ . وَأُمّاً إِذاً عَمَل ايز فَتِيَّتا » أَو نُسُج الغَزَل » أَو عَمَل الثَوْب قيصاً » أَو ضَرْب . القُرَّة دَرّاهُ » أَو ذَبْح الشاة » أَو بُنِّي » أَو غَرْس : فَفِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي السكافى » والنلم » فِي البِناء وَالغِراس . أُرَّماً : هُو رُجُوع . وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي غَيْر البِناء وَالغِراس » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح مُطْلَقاً . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح فَيَّأَ ذ كُرَةٌ المُصَنِّف .

=== PAGE 215 ===
5 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الكانفى فِي غَيْر البِناء وَالغِراس وَصَحَّحَهُ فَ النفم فِي غَيْر البِناء وَالغِراس . وَصَحَّحَهُ المارتى فَمِهِما . وَأَلُوص , الثانِي : لَيِسَ بِرُجُوع . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب . قالَ فِي الخُلاصَة ؛ لَمَّ يُكَنّ رُجُوعاً فِي الأَصَحّ . فَأَثِرَتانِ إمراما : لُو وَصِيّ لَهُ بَدارِ » فائبدمت تأعادها . فَالمَذْهَب بَطَلانِ الوَصِيَّة . وَيُتَوِّجه عُودُها أَن أَعادَها بالَها القدعة . وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر : لا تُبَطِّل الوَصِيَّة بُكَل حالَ . وَالكافِي . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَشَرْح الحارنى . وَفَى الغَنِيّ : اِحْتِمال بِالرُجُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و أَن أَوْصَى بِأَمَة » فَوَطْئُها وَعُزَّل عَنها وَقِيلَ : أَوْلَمَ يُعْزِل عَنها وَلَمَّ تُحْبَل : فِلْس بِرُجُوع . وذ كَرّ أُبْنَ رَزِين فِيهِ وَجْهَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن وَيْ أَ " فَزَّ ِنْب . نَمَّ حَلّا المتئرة _ بِآخَرَيَّ سَواء خَلْطُهُ بَدَوْنَهُ » أَو مَثَلُهُ » أَو مُخَيَّر مِنهُ . وَهٰذا الذَهَب . جَزْم بِهِفِّي الحرر » وَالكافِي » وَشَرْح أُبْنَ منجا .

=== PAGE 216 ===
عام ل قالَ فِي الهِدايَة : فان أَوْصَى بِطَعام » لَخَلَّطَهُ بِغَيْرُهُ : لَمَّ يُكَنّ رُجُوعاً . وَقُدُمُهُ فِي اأغنى » وَالشَرْح » والحارنى » وَأُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : هُو رُجُوع مُطْلَقاً . وصصحه الناضم فِي خَلْطُهُ عثله . ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي القاعِدَة الثانِيَة والمشرين . وَقالَ : هَمّاً مَبْنِيّانِ عَلِيّ أَن الخَلْط هَل هُو اِسْتَهَلّاكِ » أَو اِشْتَراكَ ؟ فان قُلُّنا : هُو اِشْتَراكَ » لَمَّ يُكَنّ رُجُوعاً » و آلا كَأَنَّ رُجُوعاً . قَلَت : تَقَدَّمَت هٰذِهِ السألة فِي كُتّاب الغَصْب فِي كَلام المُصَنِّف . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ اِشْتَراكَ . وَقِيلَ : هُو رُجُوع أَن خَلْطُهُ مجزء مِنهُ » و آلا فَلّاً . وَجَزْم بِهِ فِي النظ » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ صاحِب التَلْخِيص » وَغَيْرُهُ . فَأْل الحارِثِيّ : وَهُو مَفْهُوم أَبْراد القاضِي فِي أَرَدّ . وَأَطْلَقَ فِي الفُرُوع فَها إِذاً خاطَهُ مُخَيَّر مِنهُ _ الوَجْهَيْنِ . فَأْل فِي الرعابتين : وَإِن أَوْصَى فيز مِنها » ثَمَّ خَلْطُها مُخَيَّر مِنها : فَقْد رَجْع » وإلافلا . قالَ فِي السكبرى » قَلَت : أَن خَلْطُها بارِداً مِنها صُفَّةٌ : فَقْد رَجْم . وَإِن خَلْطُها بمثلبا فِي الصُفَّة : فَلّاً . وَقِيلَ : لا يُرْجِع حالَ . فَامْرمٌ : لُو أَوْصَى لَهُ بَصِيرَةٌ طَعام » لَخَلَّطَها بِطَعام غَيْرُها : قُنَيَّةٌ وَجُبّانِ مُطْلَقانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ . أمرحما : لا يَسُكُّونَ رُجُوعاً . جَزْم بِهِفِّي الحاوِي الصَغِير . آلا أَن تَسُكُّونَ الأسحة مَغْلُوطَةٌ .

=== PAGE 217 ===
ل يِن والومم الثابي : لا يَكُون رُجُوعاً . قالَ الحارِثِيّ : لُو خَلْط المنطة الممينة مُحَنَّطَةٌ آخَرَيَّ : فَهُو رُجُوع . قَطْم بِهِ الصِنْف » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب التَلْخِيص » وغيرم . اِنْتَهَى فَبَذّا هُو المَذْهَب . ححه الحارى وَإِن اختافا قَدَرا أَو صُفَّةٌ » أَو اِحْتَمَلَ ذُلُلَكِ : فَالرُجُوع أظور . لَتَعَذَّرَ الرُجُوع با مُوَصِّي به4 . - ه - شَعَّ قَوْلُهُ ( هانَ ناف لارعمارة » أَو أَمَدَّ عَضّاً : قُلّ لَتَمَّ إممتحقه وأطتياق أَدَّ دايَةٌ » والذعب + 4 وَأَسْتَو عَبَّ » واتخلاصة 4 وَالمَغْنَى 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » فَها إِذاً زاد فِيها عِمارَةٌ . آمِر تمي : يَسْتَحِقّه . صمحه فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم ٠ : والثالى : يَسْتَحِقّه . قُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ فِي التَبْصِرَة فَها إِذاً زاد فِي الدار عِمارَةٌ لابأخذ عَماء مُنْفَصِلاً . وَيْ مُتَّصِل : وحبان . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقَلَت : الأَنْقاض لَهُ » وَالمارَّة إِرث . وَقِيلَ : أَن صارَت فَضاء فِي حَيّاهُ المودى : بَطَّأَت الوَصِيَّة . وَإِن بَتّ اسمهبا آخَذَها آلا مااتقصل مِنها . ٠ فائرنان إِعْراضُها : لُو بُنِّي الوارِث فِي الدار - وَكانَت مُخْرَج مِن الثاث فَقِيلَ :

=== PAGE 218 ===
سس لم51 ع رَجْع عَلِيّ المُوصِي لَهُ بِقَيِّمَة البِناء . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : لا يُرَجِّم . وَعُلِيَّةٌ أَرْش ماتقص مِن الدار عَمّا كانَت عُلِيَّةٌ قَبْلَ عِمارَته وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَإِن حَبَّلَ الوَصِيَّة فَلُّهُ قَيِّمَته غَيْر مقلوع . لِأَنِّي : لوأوصى لَهُ بَدارِ : دَخْل فِيها مايدخل فِي البَيْع . قالَةٌ الأصماب . وَنَقَلَ أُبْنَ صِدْقُهُ فَيَمَّنَّ أَوْصَى بِكَرَم وَفِيَّةٌ حَمْل : فَهُو لِلمُوصِي لَهُ . وَنَقَلَ غَيْرُهُ : أَن كَأَنَّ بُوم وَصِيّ بِهِ لَهُ : فِيهِ حَمْل : فَهَوَّلَهُ قالَ فِي عُيُون المَسائِل : لا يُلْزَم الوارِث سَقْي ثَمَرَهُ مُوَصِّي بِها . لِأَنَّهُ لَمَّ يَضِمْنَ سَلْب هٰذِهِ المَرَّة آلِي المُوصِي لَهُ مِخْلاف البَيْع . قَرّ ( َإِذوتى جه ل : أَن قُدُم فَلّانِ ” هُو لَهُ . فَقُدُم فِي حَيّاهُ ه الوَصِيّ : فَيُو لَهُ 4 بَلّاً راع ( وَإِن قُدُم لَعَدَّ موانة هُو 7 آلا فِي أَعَدَّ الوجهإنو ) . وَهُو المذهي . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَإِخْلاصُهُ » وَالحاوِي الصَغِير » وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَفَى الآخَر : هُو لِلقادِم . وَهُو أَ < تال فِي الهِدايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالشَرْح . قُوَّةٌ ( وتْجُ الواججات مِن ' رأ الل » وس با إِذ 1 " مَصَّ أَن وَصِيّ مَعَها _ سبرع : آت مِن اناق بِمَدّ راجَ الواجِب ) عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَنَقَلَ أُبْنَ إبراهي - فِي حَجّ لَمَّ بُوص بِهِ » ور ه » وَكَفّارُهُ مِن الثُلْث . وَنَقَلَ أَيْضاً : مِن راس مَآلُهُ . مَعَ عِلْم الوَرَثَة .

=== PAGE 219 ===
وَقُلّ عَنهُ فِي رَكّاهُ : مِن كِلَّةٌ مَعَ الصَدَقَة . فائِرَتايَ , إمبر أَلِما : إذالم يف مَآلُهُ بِالواجِب الَّذِي عُلِيَّةٌ : تُحاصُّوا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطاقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : تَقَدَّمَ الزَكاة عَلِيّ الحَجّ . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه : ببدأ بِأَلَدَّيْنِ . وَذَكَرَهُ جَماعَةٌ قَوْلاً » كتقدعه بِالرَهِينَة . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ » وَالَّذِي قَبِلَهُ » بأنم مِن هٰذا » فِي أَواخ ركتاب الرّكاة » فِي كَلام المُصَنِّف ؛ فليراجم . وَتَقَدَّمَ إِذاً وَجَبَ عُلِيَّةٌ الحَجّ » وَعُلِيَّةٌ دِين » وَضاقَ المَآل عَن ذُلَّكِ » فِي أَواخِر كُتّاب المَجّ . الثائيز : الخخرج لِذٰلِكَ : وصئه » ثَمَّ وارِثَةٌ . ثَمَّ أَلَحّا م . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : أَلَحّاكُم بُعْد الوَصِيّ . وَهُو احتهال لَصاحَبَ الرعابة . فان أَخْرَجَهُ مِن لاولاية لَهُ عُلِيَّةٌ مِن مَآلُهُ بِإِذْن : أُجَراً . وَآلا فوجبان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قات : الصَواب الإحزاء . وَتَقَدَّمَ فِي حَكَمَ قَضاء الصُوَّم مايشهد لِذٰلِكَ . وَأَطْلَقَهُما أَيْضاً فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَخْرَجُوا أُلاجّ س مِن " عتلثى . فَقالَ القاضِي : مَدّا يُعَنِّي و أَن لَمَّ يُفَضِّل شَيْء بَطَلَت الوَصِيَّة . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 220 ===
سس # 8 لِدّ حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وصمحه النائام . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَةٌ الحارتى . وَقالَ آبُو امطاب : يُزاحِم بِهِ أَصْحاب الوَصايا . وَتابِعَةٌ السامِرِيّ . قالَ الشارِح : فَيَحْتَمِل مأقال القاضِي . و تَحْتَمِل ماقاله المُصَنِّف هَنّا . يُعَنِّي : آنُهُ يُقْسِم الثُلْث يينهما » وَيَتُمَ الواجِب مِن راس المَآل . فَيُدْخِله الدَوْر . وَإِنَّما قالَ المُصَنِّف « فَيَحْتَمِل عَلِيّ هٰذا » لِأَن المُزاحَمَة لَيِسَت صربحة فِي كَلام آبِي اللمطاب . لِأَن قَوْل القاضِي يُصَدِّق عُلِيَّةٌ أَيْضاً . قالَ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : بَلّ يز أَحَمّانِ فِيهِ . و يَتَعَمّ الواجِب مِن ثاثيه . وَقِيلَ : مِن راس مَآلُهُ . وَقالَ فِي الفائِق » وَقِيلَ : يتقاصان . و يُتْمِم الواجِب مِن راس الآل .

=== PAGE 221 ===
551 ل سس لُعْنَ و تُصْح الوَصِيَّة لامسل » وَالذِمِّيّ . بَلّاً نُزّاع . لَسُكْنَ إِذاً كَأَنَّ مَعْيُنا . نا _ أُمّاً غَيْر المعمين - كَالمُهُود وَالنَصارَى وَنَحََوْهُم فَلّاً تُصْح . صَرَحَ بِهِ الحارتى وَغَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ . وَكَذا الحَرْبِيّ نَصّ عُلِيَّةٌ » وَالمُرْتَدّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . أُمّاً لَمُرْتَدّ : فَاِخْتارَ صِحَّةٌ الوَصِيَّة لَهُ آبُو الخِطاب وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا . قالَ الآر جِي فِي مُنْتَخَبَةٌ » وَالفُرُوع : تُصْح لُمْنَ صَحَّ تَمَلُّكُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المداية ) وَالمُسْتَوْعِب ؛ واللخلاصة . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : لاتصح اِرْتَدَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » واغحر رء وَالشَرْح ٠ وَالرِعايَتَيْنِ ؛ والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَاِخْتارَ فِي الرغاية : أَن بَقّ مَلَّكَهُ : صَحَّ الإِيصاء لَهُ » كاطية لَهُ مُطْلَقاً . و زالَ ماسكه فِي الحال : فَلّاً . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة عَشَّرَ : فِيهِ وَجْهانِ . بِناء عَلِيّ زَوال ملسكه و يقائه . فان قَبْلَ بِزَوال مَلَّكَهُ : لَمَّ تُصْح الوَصِيَّة لَهُ ؛ وَآلا مُتِّ . وَصَحَّحَ الحارِثِيّ عَدَم أَلْيِناء . وَأُمّاً الحُرّ بِي : فَقالَ بِصِحَّة الوَصِيَّة لَهُ : جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الذَهَب .

=== PAGE 222 ===
سس 1519 أَلَّسَ قالَ فِي الرِعايَة : هٰذا الأشبر و كَالهِبَة إِجْماعاً . وَقِيلَ : لا نُصَح . ٠ وَقالَ فِي المُنْتَخَب : تُصْح لَأَهَلَّ دار الحَرْب . نَقَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور . قالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ تُصْح لِحَرْبَيَّ فِي دار حَرْب . قالَ الخارثى : وَالصَحِيح مِن القَوْل : آنُهُ إِذاً ل يَتَّصِف بِالقَتّال وَالمُظاهَرَة : حَتَّ » و آلا لَمَّ نُصَح فارَ : لا نُصَح لَكافِر يعصحف » ء وَلا بُعَيْدَ مَسّ . فِلْو كَأَنَّ العبدكافراً » أَو أَسَل قَبْلَ مَوْت المُوصِي : بَطَلَت وَإِن أَسَل بُعْد العِتْق : بَطَلَت أَيْضاً » أَن قِيلَ بِتَوَقُّف المِلْك عَلِيّ القُبُول » و آلا صحث . وَيَحْتَمِل أَن تُبَطِّل . قالَةٌ فِي المَغْنَى . أُرَّماً : قَوْلُهُ ( وَنُصِمّ لَمُكاتِبَةٌ » وَمُدِيرَةٌ ) . هٰذا بَلّاً نُزّاع . لٰكِن أَو صَمَت » وَضاقَ الثُلْث عَن المُدَبِّر : بُدِّي » بِنُفْسَة . فَيُقْدِم عَتُقَهُ عَلِيّ وَصَّيْتَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والحارتى » وَالفائِق » وَالفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقالَ القاضِي : يُعْتَق بَعَّضَهُ و عِلَلَكِ مِن الوَصِيَّة بِقِدْر ما عَتُقَ مِنهُ . الثالى : قَوْلُهُ ( وَنُصَح لَمَّ وِدُّهُ ) . بَلّاً تزاع . كَوَصِيَّته : أَن ثَلَّثَ قَرِيَّته وَقَّفَ عَلَّها مادامَت عَلِيّ وَلَدَها . نَقَلَهُ المروذى رحهه اللّٰه تَعالِي . فائِرَةٌ : لُو شَرْط عَدَم تزويهاء فَلّ تنزوج . وَآخَذَت الوَصِيَّة » ثَمَّ زَوَّجَت .

=== PAGE 223 ===
0 1 فَقِيلَ : تُبَطِّل . 7 أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » بُعْد قَوْل اللمرق « وَإِذاً أَوْصَى لعيذه نحزء مِن مَآلُهُ 6 . قالَ فِي بَدائِع الفَوائِد قَبْلَ آخَرُهُ بِقَرِيب مِن كُرّاسَيْنِ - قالَ فِي رِوايَةٌ آبِي الحارِث : ولودفم إِلَيها مالا يَمَنِي آلِي زَوْجَته عَلِيّ أَن لا تَتَزَوَّج بُعْد مَوْتُهُ . فَتَزَوَّجَت » رَدّ المَآل آلِي وَرِثْتَهُ . قالَ فِي الفُرُوع فِي باب الشُرُوط فِي النكا ع - : وَإِن آلَهُ مَلّا عَلَّ أَن لايتزوج عَلِيُّها : رَدُّهُ إِذاً زَوْج ٠ ولودفم أَلَبَها مالا عَلِيّ أَ ن لا تمزوج بُعْد مَوْتُهُ » فَزَوَّجَت : رَدَّته آلِي وَرِثْتَهُ . نَقَلَهُ الحارتى . اننهى . فَقِياس هٰذا النَصّ : أَن أَم وَلَدَهُ تُرِد ما آخَذَت مِن الوَصِيَّة إِذاً “ زَوَّجَت . فَتُبَطِّل الوَصِيَّة بَرْدُها . وَهُو ظاهَرَ مااختاره الحارتى . وَقِيلَ : لا تُبَطِّل » كَوَصِيَّته بِعِتْق أَمَته عَلِيّ أَن لا تَتَزَوَّج . هات » وَقالَت لا أَتَزَوَّج : عَتُقَت فَإِذاً تَزَوَّجَت : لَمَّ يُبَطِّل عَتُقَها . قَوْلاً واحِداً . عِنْدَ آلا كَثَرَّيْنِ . وَقالَ الحارتى : مُحْتَمَل الرَدّ آلِي الرِقّ . وَهُو الأَظْهَر » وَنَصَّرَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَالحارِثِيّ قُوَّةٌ ( وَلصح لِدّ ره ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ : لا نُصَح الوَصِيَّة لَدِن رَمَّمَها . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل . أَمَدّا خَمَّ ل كُلّ المِلَل ) مَقَعَ أَن أَطْلِي الوَصِيَّة لَعَيَّدَ وارِثَةٌ وَهُو واضِح .

=== PAGE 224 ===
دِرَف يِن الثَأَى : : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : صعة الوَصِيَّة لَهُ . سَواء قُلُّنا مَلَّكِ أَو لا يُمِلّكِ . وَصَرَحَ بِهِ أُبْنَ الزاغونى فِي الواضِح . وَهُو ظاه ركلام كثيرمن الأَصْحاب . وَالَّذِي قُدُمُهُ فِي الفُرُوع : آنُها لا تُصْح آلا إِذاً قُلُّنا يُمِلّكِ . فَقالَ : وَتَصْح لَعَبَدَ أَن « لَلَكَّ . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي كُتّاب الزَكاة فِي فَوائِد العَبْد : هَل لَكَّ بِالمَلِيك ؟ قَوْلُهُ ( فان عَلا فِي ل لَسَيِّدَةٌ ) مَرّادُهُ : أَذالَ يُكَنّ - حَرّا وَقَت مَوْت المُوصِي . فان كَأَنَّ حَرّا أَوَّقَت مَوْتُهُ : فَبِي لَهُ . وَهُو وَأَصَحّ . وَإِن عَتُقَ بُعْد المَوْت وَقَبْلَ القُبُول : فَفِيهِ االحلاف المُتَقَدِّم فِي الفَوائِد المُتَقَدِّمَة فِي أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ . وَإِن م يُعْتَق : فَهِبِّيّ لَسَيِّدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الحارتى : و بشخر ج آنُها لَأُعِيدَ . ثَمَّ قالَ : و بِالجُلَّة فَاِخْتِصاص العَبْد أظور . وَقالَ اءن رَجَب : المَآل لأسيد . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . وذ كُرَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ . و بَناهُ اان عُقَيْل وَغَيْرُهُ عَلِيّ الحلاف فِي مَلَّكِ السَيِّد . قابرة رَمَّ : لُو قَبْلَ السَيِّد لَنَفِسَهُ : لَمَّ يُصْح . حَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب ٠ وَلا يَفْتَقِر قُبُول العَبْد آلِي إِذَن سَيِّدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي أَلْهَبَهُ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَقِيلَ : بَلِّي . اِخْتارَهُ أَنْو الخِطاب فِي الاِنْتِصار .

=== PAGE 225 ===
ه55 لِدّ ووَحَه فَ الفُرُوع فَ صِحَّةٌ عَتُقَهُ ؛ وَوَصَّيْتَهُ لَعَيَّدَهُ بِمُشاع : رِوايَتَيْنِ » ؛ مِن قَوْلُهُ لَعَيَّدَهُ 2 أَنَت حَرَّ بِعَكّ مونى شَوَّرَ « ( فَ باب المُدِير . فائرئاي , أُزَوِّل : أووصى لَهُ بِرّ بع مَآلُهُ 3 وَقَيِّمَته مَأَنَهُ » وَلَه سَوّاهُ عاعائة : عَتِيّ ٠ . وَآخَذَ مائُهُ وَحُمْسُهُ وَعَشَّرَ بُنّ . هٰذا الصَحِيح . وَيَتَخَرَّج : أَن يُعْطِي ماثتين تسكيلا . لَعَتُقَهُ بِالسَرايَة مِن تَمام الثُلْث . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى » قَلَت : وَيَحْتَمِل أَن يُعْتَق ر بعه » يَرِثّ بَقِيَّته . و تَحْتَمِل بَطَلانِ الوَصِيَّة . لِأَنَّها لَسَيِّدَةٌ الوارِث . اتتمهى . . و 7 ره 2 0 5 033 0 - قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ لَهُ عسين » أَو , : لَضَمَّ لَصَحَّ 4 . هٰذا المَذْهَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وص عححه المصئنف 6 وَالشارِح 4 وَغَيْرُها ٠ . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِواياتِ . قالَ أُبْنَ رَجَب : أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ عَدَم الصِحَّة . 2 3 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . | وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والقائق , وغيرمم . بَلّ عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . لوسك عَنهُ آنُها صُمّ 4 . وَصَرَحَ هٰذِهِ الرِوايَة أُبْنَ آبِي مُوسَى وَمِن بعذه . ٠ الإِنْصاف لوا

=== PAGE 226 ===
أَ قالَ الحارِثِيّ : وَهُو النُصُوص . فِعْلِيُّها يُشْتَرَى مِن الوَصِيَّة وَيَعْتَق . وَما بَقّ فَهُو لَهُ . حَزَمَ بِهِ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : يُعْطِي ثَلَّثَ أَلْمَعَيْنِ أَن خَرْجاً مَعَهُ مِن آه . فان باعَهُ الوَرَثَة بُعْد ذُلَّكِ فالماثة لَهِمَ » أَن لَمَّ يَشْتَرِطها المُبْتاع . قالَةٌ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب . : قالَ فِي الفُرُوع : إِذاً وَصِيّ لَهُ مِيَن » فَعَنهُ : كا لَهُ . وُكُونُهُ كِلَّةٌ : قَطْم بِهِ أُبْنَ آبِي مُومِي . نَهِم : مِن الأَصْحاب مِن بُنِّي الرِوايَتَيْنِ هَنّا عَلِيّ أَن العَبْد : هَل بِمَلَّكِ » أَوَّلاً ؟ فان قُلُّنا يُمِلّكِ : حَتَّ » و آلا فَلّاً . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ آبِي مُومِي » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرهم . وَأَشارَ آلِي ذُلَّكِ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ صالم . وَمِنهُم مِن حَمْل الصِحَّة عَلِيّ أَن الوَصِيَّة القِدْر الممين » أَو المُقَدِّر مِن التِرْكَة لابعينه . فَيُعَوِّد آلِي الجمزء الشاع . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي فَوائِدُهُ : وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كُتّاب الركاة فِي العَبْد : هَل علاك بالقليك » أَم لا ؟ . هٰذا بَلّاً تزاع . سُكْنَ هَل الوَصِيَّة لَهُ تَعَلُّق عَلِيّ خُرُوجُهُ حَيّاً ؟ وَهُو اِخْتِيار القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي بَعَّضَ كَلامُهُ » أَو يُثْبَت المِلْك لَهُ مِن حِينَ مَوْت المُوصِي وَقُبُول الوَلِيّ لَهُ ؟ . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل أَيْضاً فِي بَعَّضَ كَلامُهُ فِيهِ وَجْهانِ .

=== PAGE 227 ===
00 يِن وَصَرَحَ أَو المَعالِي أُبْنَ مِنَحاً بِالثانِي » وَقالَ : يَنْعَقِد الحَوْل عُلِيَّةٌ مِن حِينَ المِلْك إِذاً كَأَنَّ مالا ركوياً . وَكَذٰلِكَ فِي المماوك بِالإِرث . وَحَكِّي وَجَبا آخَر : آنُهُ لايجرى فِي حَوْلَ الزَكاة » حَتَّى يوضم . للقردد فِي كَوْنُهُ حَيّاً مَآلَكِ كَالمُكاتِب . . قالَ فِي القَواعِد : وَلا يُعَرِّف هٰذا التَفْرِيع فِي المأهب . قا 2 لضع ؛ لُمْنَ أَ و أَطِّي ياف لِدّ » وَالمَذْهَب » والستوعب » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفُرُوع » وَالفائِق . أُرَّماً : تُصْح الوَصِيَّة لَهُ إِذاً وِضْعَته لَأَقَلَّ مِن أَر بع سِنِينَ بِالشَرْط التَقَدُّم . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الوَجِيز : : وَتَصْح لَجَلَّ تَحَقُّق وَسُجُودُهُ قَبْلاً . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الكاف » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَأَلُوص , الثانِي : لاتصح الوَصِيَّة . لِأَنَّهُ مَشْكُوَّكِ فِي وُجُودُهُ . ولايازم مِن لَحَوَّقَ النَسَب صِحَّةٌ الوَصِيَّة . وَيَأْنِي كَلامُهُ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . أُرَّماً : لَأَقَلَّ مِن سِتَّةٌ أَشْهَر أَن كانَت ذات زَوْج أَو سَيِّد يطؤها . وكذاقال فَ المَغْنَى » وَجَماعَةٌ . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : أَن أَتَت بِهِ لِدُونَ سِتَّةٌ

=== PAGE 228 ===
فَنَّكِ سه أَشْهَر - مِن حِينَ الوَصِيَّة صِحْتَ » سَواء كانَت فِراشاً أَو بائُنا . لاأَنا تَتَحَقَّق وُجُودُهُ حالَ الوَصِيَّة . قالَ الحارنى : وَهُو الصَواب » حَزَما . وه وكا قالَ . الثالى : قَوْلُهُ « أَو لَأَقَلَّ مِن أَر بِمَ سِنِينَ » هٰذا بِناء مِنهُ عَلِيّ أَن أَ كُثْر مَدَّهُ الجُلّ أَر بع سِنِينَ . وهوالمأهب » عَلِيّ مابأنى فِي كَلام المُصَنِّف مُصَرَّحاً بِهِ فِي أَوَّل كُتّاب العَدَد . وَأُمّاً إِذاً قُلُّنا : أَن أَ كُثْر مَدَّهُ الجُلّ : سئتان » فَبِأَنَّ تُضِعه لَأَقَلَّ مِن سَنَتَيْنِ . وَالشارِح رَحْمَةٌ اللّٰه جءل الوَجْهَيْنِ اللَّذَيْنِ ذَكَرَها المُصَنِّف مَبْنِيّانِ عَلِيّ لَكَلّاف فِي أَ كُثْر مَدَّهُ الجُلّ . وَالأَوْلَى : أَن الخِلاف فِي صِحَّةٌ الوَصِيَّة وَعَدَمُها . وَعُلِيَّةٌ شَرْح أُبْنَ منجا . وَهُو الصَواب . فائِرَةٌ : قالَ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : فان كانَت فِراشاً لَزَوَّجَ أَو سَيِّد » آلا آنُهُ لايطؤها لُكُونَةٌ غائِيّاً فِي بَلُدَ بُعَيْدَ » أَو مَرَّ يضا مَرَضاً يَمَّنَّ الوَطْء » أوكان آس . 2 أَو مَحْبُوساً » أَو ع الورئة آنُهُ لَمَّ يَطَآها » أَو أَقَرُّوا بَذَلَكِ : فان أَصْحابُنا لَمَّ يَفْرُقُوا بَيْنِ هٰذِهِ الصُورَة و بَيْنِ ما إِذاً كَأَنَّ يطؤها . قالَ الصِنْف : وَمُحْتَمَل آنُها مَتَى أَنَت بِهِ فِي هٰذِهِ الحال » أَو وَقَت يَغْلِب عَلِيّ الظَنّ آنُهُ كَأَنَّ مَوْجُوداً حالَ الوَصِيَّة مَثَل أَن تُضِعه لَأَقَلَّ مِن غالِب مَدَّهُ الجُلّ - أَو تَسُكُّونَ إِماراتِ الجُلّ ظاهِرَةٌ » أَو أَنَت بِهِ عَلِيّ وَجَّهَ يغاب عَلِيّ الظَنّ آنُهُ كَأَنَّ مَوْجُوداً بِإِماراتِ الجُلّ ؛ بِحَيْثُ مُحَّكِ لا بِكَوْنُها حامِلاً : صِحْتَ الوَصِيَّة لَهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب . وَجَزْم بِهِ فِي السكافى .

=== PAGE 229 ===
5 قالَ الزركشى : وَجَزْم بِهِ فِي اللمغنى . وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . وَقَد تَقَدَّمَ لَفْظَةٌ . قالَ فِي الرعابة السكبرى : وَلا تُصْح الوَصِيَّة لَأَحْمَل » آلا أَن تُضِعه لِدُونَ سِتَّةٌ وَقِيلَ : إِذاً ماوضعته بُعْدُها أُزَوِّج أَو سَيِّد ول يُلْحَق نَسَبُهُ آلا بتقدبروطء قَبْلَ الوَصِيَّة : صِحْتَ لَهُ يض . أَنْهَى . وَقالَ فِي الفُرُوع : فان أَنَت بِهِ لا كُثْر مِن سِتَّةٌ أَشْهَر - وَلا وَطْء فَوَجْهانِ . مالَم يحاوزأ كُثْر مَدَّهُ الجُلّ . وَقالَ فِي الرُعاة الصُغْرَى 0 وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق : ولاتصح وَصِيُّهُ ل آلا أَن يُوَلِّد حَيّاً قَبْلَ نَصَف سَنَةٌ مُنْذُ وَصِيّ لَهُ . وَإِن وَلَدَ بُعْدُها قَبْلَ أَ كُبْر مَدَّهُ الجُلّ مالَم يُلْحَق الواطىء نَسَبُهُ آلا بِوَطْء 5 2 3 ٠ . 4 وَإِن وَلَدَ ل كُثْر مَدَّهُ الجُلّ فَأَقَلَّ » وَلا وَطْء إِذاً : فَوَجْهانِ . وَقالَ فِي الكُبْرِي : وَلا تُصْح لَهُ آلا أَن يُوَلِّد حَيّاً قَبْلَ نَصَف سَنَةٌ مُنْذُ الوَصِيَّة . وَإِن وَلَدَ بُعْدُها قَبْلَ أَ كُثْر مَدَّهُ الجُلّ إِذاً لَمَّ ياحق فَلّاً تُصْح الوَصِيَّة لَهُ . وَإِن كانَت بائُنا فَكَذٰلِكَ . وَقِيلَ : لاتصح الوَصِيَّة » وَإِن وَلَدْتَهُ بُعْد أَ كُثْر مَدَّهُ الجُلّ مِن حِينَ الفِرْقَة وَإِن وَلَدْتَهُ لَأَقَلَّ مِن أَر بع سِنِينَ مند الفِرْقَة لق . وَصِحْتَ . وَإِن كَأَنَّ مَنْفِيّاً - بلمان » أَو بدذعوق الاستيراء قُلّاً 8 أَو حِبْس - للْقه . وصحث الوَصِيَّة .

=== PAGE 230 ===
5 وَقَبْلَ : وَكَذا أَن وَطَّنَّها . وَمُحْتَمَل أَن يُلْحِقه أَن ظَنُّنا آنُهُ كَأَنَّ مَوْجُوداً حِينَ الوَصِيَّة . اِنْتَهَى . سيم : قَوْل المصدف « لَأَقَلَّ مِن سِتَّةٌ أَشْهَر » وَلِأَقَلّ مِن أَر بع سِنِينَ » وَكَذا قالَ الأصماب . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : وَلَمَّ يُذْكَر المصئف « بِأَنَّ تُضِعه لُسْتَهُ أَشْهَر » أَو لَآر بِمَ سِنِينَ » وَلا بَدَّ مِنها . فَآنُها إِذاً وِضْعَته لُسْتَهُ أَشْهَر » أَو لَأَرْبَع سِنِينَ : عَلَّ أَيْضاً آنُهُ كَأَنَّ مَوْجُوداً . لَاِسْتِحالَةٌ أَن بِوَلَد وَلَدَ لَأَقَلَّ مِن سِتَّةٌ أَشْهَر . وَتَبَع فِي ذُلَّكِ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ . وَالصَواب : ماقاله المُصَنِّف هَنّا وَالأَصْحاب . وَلِذٰلِكَ قالَ الزركشى : اِنْعَكَسَ عَلِيّ أُبْنَ منجا الآمِر . اتتهى . فَإِير نادِم آمِراهُما : لُو وَصِيّ لَجَلَّ آمِراهُ » فَوَلَدَت ذ كَرّاً وَأَنَّتِي : تَساوَيا فِي ذُلَّكِ . وَأُمّاً الوَصِيَّة بلجل : فَتاتِي فِي كَلام المصدف فِي أَوَّل باب المُوصِي بِهِ . الثانِي : لُو قالَ « أَن كَأَنَّ فِي بَطَنَكِ ذَكَرَ : فَلُّهُ كَذا . وَإِن كَأَنَّ أتتى : فَكَذا » فَكّانِ فِيهِ ذ كَرّ وأثئى » فَلِّهِما ماشرط . ولوكان قالَ « أَن كَأَنَّ مافى بَطَنَكِ ذَكَرَ : فَلُّهُ كَذا » وَإِن كَأَنَّ مافى بَطَنَكِ أَنَّتِي : فَلُّهُ كَذا » فَكّانِ فِيهِ ذ كَرّ وأثى : فَلّاً شَيْء لَمّا . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وإنكان خنثئى فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى - فَقالَ فِي الكافِي : لَهُ ما للأثى حَتَّى يَتَبَيَّنَّ آمِرَةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب .

=== PAGE 231 ===
7 ل وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : تُصْح . وَجَزْم أُبْنَ رَزِين بِصِحَّة الوَصِيَّة لِلمَجْهُول وَالمَعْدُوم » وصحمتها مُهِمّاً أَيْضاً . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : لاتصح لَمَعْدُوم بِالأَصالَة » ؟ 2 مِن تَحَمُّل هٰذِهِ الجارِيَة » صَرَحَ بِهِ القاضِي » وَإِن عُقَيْل . وَفَى دُخُول المتحدد بُعْد الوَصِيَّة » وَقَبْلَ مَوْت المُوصِي : رِوايَتانِ . وذ كَرّ القاففى فَيَمَّنَّ وَصِيّ لِمُوالِيهِ » وَلَه مُدَبِّرُونَ » وأمبات أَوْلاد آنهم يَدْخُلُونَ . وَعِلَل بِأَنَّهُم أَمْوال حالَ المَوْت . وَالوَصِيَّة تُعْتَبَر حالَ المَوْت . وَخَرْج الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ الملاف فِي المُتَجَدِّد بَيْنِ الوَصِيَّة وَأَلَوْتَ » قالَ : بَلّ هٰذا متحدد بُعْد المَوْت . فنعه أَوَّلَيَّ . وَآفَتِي الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أَيْض : بِدُخُول المَعْدُوم فِي الوَصِيَّة تَبَعاً . كُنَّ وَصِيّ بَغْلَةٌ ثَمَرَهُ لافقراء » آلِي أَن مُحْدَث لَوَلَدَهُ وَلَدَ . فُائرمٌ : و وَصِيّ بِثُلْثُهُ لَأَحَّدَ هَذَيْنَ . أَو قالَ « لَجارِيَّ » أَو هُم قريى فَلّانِ » باسِم مُشْتَرِك : لَمَّ تُصْح الوَصِيَّة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ : تُصْح . كَقَوْلُهُ « أَعْطَوْا ثُلْثَيَّ أحدحما » فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة » فَيَّأَ إِذاً قالَ « لَجارِيَّ » أَو قَرِيبَيَّ فَلّانِ » باسِم مُشْتَرِك » أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ عِنْدَ الأصماب : لاتصح » للإمهام . وَاِخْتارَ الصِحَّة فِي غَيْر الأَوْلَى : القاضِي » وانُو بَكْر فِي الشافِي » وَأُبْنَ رَجَب . وَتَقَدَّمَ فِي آلَتِي قَبِلَها : كَلام أَن رَزِين . وَجَزْم المُصَنِّف فِي فَتاو يه : بِعَدَم الصِحَّة فِي المَسْأَلَة الأَوْلَى . فِعْلِي القَوْل بِالصِحَّة : فَقِيلَ بِعَيْنُهُ الورئة . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يَعِيْنَ بِقَرْعُهُ . قَطْم بِهِ فِي القَواعِد الفتهية . وَهُو الصَواب .

=== PAGE 232 ===
ل 570 اِسْم وَأَطْلَقَهُما فَ الفُرُوع » وَقَواعِد الأُصُول 5 فِعْلِي المَذْهَب : أَو قالَ « عَبْدَيَّ غاكم حَرَّ بُعْد مَوْلَى » وَلَه ماثة » وَلَه عَبْدانِ . مهذا الاِسْم : عَتُقَ أحدهها بِقَرْعُهُ . وَلا شَيْء لَهُ . نَقَلَهُ يَعْقُوب » وَحَنْبَل . وَعْلِي آلاي : هِيَ لَهُ مِن ثَلَّثَهُ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . نُيَّم : قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة بُعْد الماثة : مَحِلَ الخِلاف فَيَّأَ إِذاً قالَ « لخارى فَلّانِ » باسِم مُشْتَرِك : إِذاً لَمَّ يُكَنّ قَرَيْنَهُ . فإنكان تَمَّ " قَرَيْنَهُ » أَو غَيْرُها : آنُهُ أَرادَ معيئاً منهماء وَأَشْكَلَ عَلِيُّنا مَعْرِفَته : فُهْنا تُصْح الوَصِيَّة بِغَيْر تَرَدُّد . وَيَخْرُج المُسْتَحِقّ مُنَبِّهاً بِالقَرْعَة فِي قِياس المَذْهَب . 00 0 م واه 0 6 2 2 قَوْلُهُ لا وَإِن قُتِلَ أَلُوص المُوصِي : بَطَلَت الوميّة ) . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بكرء والقافى » وَأُبْنَ آبِي مُومِي » وأبواللمطاب » وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القَواعِد : بَطَلَت . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَعَنهُ : لاتبطل . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . قالَ الخارتى : اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَآبُو اللخطاب » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَأُبْنَ بكروس » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( وَأَرَ : “ جُرْحُهُ » ثَمَّ أَوْصَى لَهُ فاتَ مِن لَكرِيم : 1 " تُبَطِّل فِي وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَآبُو اللخطاب » وَالشَرِيف أبنو جمفر »

=== PAGE 233 ===
د ترذقفا يِن وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المخرر ؛ وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : تُبَطِّل . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » وَالقاضِي . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ آبِي مُوسَى . قَوْلُهُ ل وَقالَ أححَابن : فِي الوَصِيَّة لِلقاتِل : رِوايَتانِ ) . قالَةٌ فِي اخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالهاوِي الصَغِير / / وَقِيلَ : فِي الحالين رِوايَتانِ . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَقالَ جَماعَةٌ : فِي الوَصِيَّة لاقاتتل رِوايَتانِ » سَواء أَوْصَى لَهُ قَبْلَ الجُرْح 5 أَو مَدَّهُ . إمراضما : تُصْح . اِخْتارَها أُبْنَ حامِد . والتائء : لاتصح . اِخْتارَها آبُو بَكْر . فَتَلَخَّصَ لَنا فِي حة الوَصِيَّة لِلقاتِل ثلائة أَوْجُهُ : الصِحَّة مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ اءن حامِد . وَعَدَمُها مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . وَالفِرَق بَيْنِ أَن بُوصِي لَهُ بُعْد الجُرْح : فَيُصْح » وَقَبِلَهُ : لايصح . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَأْتِي نَظِير ذُلَّكِ فِي باب العَفْو عَن القُصاص » فَها إِذاً أَبَرّا مِن قَتَلَةٌ مِن أَلَدَّيْهِ أَو وَصِيّ لَهُ بِها . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : الوَصِيَّة والتدبي ركالإرث . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف - فِي باب المُوصِي بِهِ إِذاً قُتِلَ وَآخَذَت أَلَدَّيْهِ : هَل تَدَخَّلَ فِي الوَصِيَّة » أَم لا ؟ فَامُرمَ : مَثَل هٰذِهِ المَسْأَلَة : لُو دَيْر عَبَدَهُ » وَقُتِلَ سَيِّدَةٌ أَو جُرْحُهُ » خِلافاً وَمَذْهَباً . قالَةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 234 ===
8407 كُنَّ وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : وَقِيلَ يُبَطِّل تَدْبِير العَبْد » دُون أَلْأَمَهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : فان جَعَلَ التَدْبِير عَتُقا بِصُفَّة : فَوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما . وَيَأْنِي هٰذا آخَر التَدْبِير حَرّا . قَوْلُهُ ( َإنوَسّى لصيلف بِأَنَّ أَزَّ . يِي الأتا : ص صَحَّ : شَطّ كُلّ واحِد مِمَّ يم القَذَر الَّذِي ب فِي الرّكاة ) . وَهٰذا أَيْ منجا فِي شَرْحُهُ » وغيرم . قالَ فِي الفُرُوع فِي كُتّاب الوَقْف » فَيَّأَ إِذاً وَقَّفَ عَلِيّ الفُقَراء لايحوز إِعْطاء الفقيرأ كُثْر مِمّا يعطلى مِن أَلْكَأه فِي النُصُوص . وَقُدُمُهُ فِي المغتى وَغَيْرُهُ هَنَّأَكِ . وَقُدُمُهُ فِي النفم هَنّا . وَقالَ » وَقِيلَ : يعطىكل صَنَّفَ ثُمْن . وَقِيلَ : يُجَوِّز . فَاِخْتارَ آبُو االحطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل : جَواز زِيادَةٌ السِكِّين عَلِيّ سِين » وَإِن مَنَعْناهُ مِنها فِي الزَكاة . ذ كَرُوهُ فِي الوَقْف . وَهٰذا مَثَلُهُ . قالَ المارثى هَنّا : وَهُو الأَقْوَى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ . وَتَقَدَّمَ أَيْضاً : آنُهُ لُو وَقَّفَ عَلِيّ الفُقَراء : دَخْل الساكين . وَكَذا عَكَسَهُ يُدْخَل الفُقَراء . وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ قَوْل بِعَدَم الدُخُول . وح القِدْر الَّذِي يعطىكل واحِد مِن أَصْناف الركاة مِن الوَصِيَّة : 2 مايعطى مِن الوَقْف عَلِيّهم » عَلِيّ ماتقدم . فَلِيُعاوِد . فَائْرمَ : قالَ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ : الرِقاب » والغارمون » وَفَى سَبِيل اللّٰه . وَإِن السَبِيل : مَصارِف أَلْكَأه . وَكَذا قالَ فِي الفُرُوع فِي كُتّاب الوَقْف . فَيُعْطِي فِي فِداء الأأسر : ي لُمْنَ يَفْدِيهم

=== PAGE 235 ===
سس ها لَمَّ قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَو بِوَفِيّ ما أَسْتَدِين فَبِهِم . انتبى قَلَت : أُمّاً إِذاً أَوْصَى جنيع أَصْناف الزَكاة كا قالَ الصِنْف هَنّا فَآنهم يُعْطُونَ بأجمعيم . وَكَذا لُو أَوْصَى لَأَصْناف الركاة » فَتُعْطِي الأَصْناف أَلْمانِيَّةٌ . أُعَنِّي آنهم أَهَلَّ لِلإِعْطاء . لدخوط , فِي كَلامُهُ . وح إِعْطائهم هَنّا كَالزَكاة . وَصَرَحَ بَذَلَكِ المصئف فِي المَغْنَى » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الحاوِي الصَغِير . وَقالُوا : يُنْبَغَى أَن يُعْطِي سكل صَنَّفَ تِمْنَ الوَصِيَّة » كا لُو أَوْصَى لَمَأَنَّ قَبائِل . وَفَرَّقُوا بَيْنِ هٰذا وَبَيْنِ الزَكاة حَيْثُ يُجَوِّز الاقتصار عَلِيّ صَنَّفَ واحِد أَن آيَةٌ الزَكاة : أُرِيد فِيها بَيان مِن يُجَوِّز الدفم أَلْيَةٌ » وَالوَصِيَّة أُرِيد بِها : بَيان مِن يُحِبّ الدَفْع أَلْيَةٌ قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : و أَن وَصِيّ لَأَصْناف الزَكاة أَلْمانِيَّةٌ : فَلِكُلّ صَنَّفَ آلَكُنَّ . وَيَكْفِي مِن كُلّ صَنَّفَ ثلانة . وَيَسْتَحِبّ إِعْطاء مِن أُمِّكُنَّ مِنهُم بِقِدْر الحاجَة . وَتَقْدِيم أَقارِب المومى . وَلا يُعْطِي آلا مُسْتَحِقّ مِن أَهَلَّ بَلْدَةٌ . انتبى قالَ الحارنى : وظاه ركلام الأسماب : جَواز الاقتصار عَلِيّ البَعْض » كالركاة . قالَ : وَالمَذْهَب جَواز الاقتصار عَلِيّ الشَخْص الواحِد مِن الصِنْف . وَعِنْدَ آبِي اللخطاب : لَأَبَدَ مِن ثَلاثُهُ » لٰكِن لاحِب النِسْوِيَّة . قو ( وَإِن أَوْصَى فوس حَيس فق عُلِيَّةٌ : : صَحَّ . وَإِن ماتَ الفُرْس : رَدّ مُوَصِّي بعء أَو بأقيهء آلَ الوَرَثَة 4 هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب .

=== PAGE 236 ===
سَمَّ سُدّ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُصَرِّف آلِي فُرْس آخَر حَبِيس . وَهُو اِحْتالَ لَآبِيَّ امطاب . قَوْلُهُ ( وَإِن أَوْصَى فِي أَوّاب أَلَبَ : صَرْف فِي القِرَب ) . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . ١ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالنَظْم » وَغَيْرهم وَقِيلَ عَنهُ : يُصَرِّف فِي أَر بِمَ جِهاتِ : فِي أقار بِهِ » وَالمَساكِين » وَالحَجّ , وَالجِهاد . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَهِيَ الملأهب . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَقِيد فِي الفائِق وَغَيْرُهُ الأَقارِب بِالَّذِينَ لابرثون . وه وك قالَ . وَعَنهُ : فِداء الأُسْرِيّ » مَكان اليج . وَتَقِلّ المروذى فَيَمَّنَّ أَوْصَى بِثُلْثُهُ فِي أنواب البِرّ ما ثَلاثُهُ أَجْزاء » جُزْء فِي الحَجّ » وَجُزْء فِي المِهاد » وَجُزْء يَتَصَدَّق بِهِ فِي أقار بِهِ . زاد فِي التيصرة : والمسا كَبُنّ . وَعَنهُ : يُصَرِّف فِي الجباد » وَالحَجّ » وَفِداء الأُسْرِيّ . قالَ المُصَنِّف عَن هٰذِهِ الرِواياتِ وَهٰذا وَاللّٰه أَعِر لَيِسَ عَلِيّ سَبِيل الازوم وَالتَحْدِيد . بَلّ يُجَوِّز صَرْفُهُ فِي الجِهاتِ كُلُّها . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ لايجب ذُلَّكِ . وذ كَرّ القاضِي ؛ وَصاحِب التَرْغِيب : أَن قَوْلُهُ « ضَمّ ثُلْثَيَّ حَيْثُ أَرْآكَ اللّٰه » أَو 9 فِي سَبِيل البِرّ وَالقُرْبَة » يُصَرِّفه لَفَقِير وَمِسْكِين وُجُوباً . قَلَت . : هٰذا ظاه ركلام كَثِير مِن الأسماب . لهسكايتهم لحلاف » وَإِطْلاقهم .

=== PAGE 237 ===
سَلج لِدّ فِعْلِي المَذْهَب : أَفْضَلَ القِرَب : الغَزْو . فَيَبُدّا بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه ما تَقَدَّمَ فِي أَفْضَلَ الأَعْمال . يُعَنِّي الَّذِي حَكّاهُ مِن اللخلاف فِي أَو ل صَلاةٌ التَطَوُّع . فائِر نار إصرانهما : لَقالَ « ضَمّ ثُلْثَيَّ حَيْثُ أَرْآكَ اللّٰه » فَلُّهُ صَرْفُهُ فِي أَيْ جِهَةٌ مِن جِهاتِ القِرَب . وَالأَفْضَل : صَرْفُهُ آلِي فُقَراء أقار بِهِ . فان لَمَّ يُحِدّ فَأْلِي مَحارِمُهُ مِن الرِضاع . فان لَمَّ يُحِدّ فَأْلِي جِيرانُهُ . وَتَقَدَّمَ قريباأ عَن القاضِي 4 وَصاحِب التَرْغِيب : وحوب الدَفْع آلِي الفُقَراء والمسا كَبُنّ فَ هٰذِهِ امسألة ٠ . الثائي : لايشترط فِي صِحَّةٌ الوَصِيَّة القَرّ بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . خَلّاقاً لِلشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . فَلِهٰذا قالَ : لُو جَعَلَ السكفر أَو الجَهْل شَرْطاً فِي الاِسْتِحْقاق : لَمَّ يُصْح . فاو وَصِيّ لِأُجَوِّل الناس : لَمَّ يُصْح . وَعِلَل فِي المَغْنَى الوَصِيَّة لمسحد بِأَنَّهُ قَرَّبَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَدَلَّ عَلِيّ اِشْتِراطُها . وَقالَ فِي التَرْغِيب : تُصْح الوَصِيَّة لَمارَهُ قُبُور المَشايِخ والعلماء2 ؟ . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : أَن أَوْصَى لا لامعروف فِيهِ وَلا بِرّ كَكَنِيسَة » أَو كُتُب النوراة آس 7 1ف أَتَرَوَّع فَ آلَ كاه الوَقْف ٠ 0ن 35 م © م مَلَّ أَم حَتَّى تُنْفِد # .

=== PAGE 238 ===
3 ل 0 سَواء كَأَنَّ راكياً أَو راحِلاً . وَهٰذا الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ء وَالنَظَر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَعَنهُ : تَصَرَّفَ فِي حِجَّةٌ لِأُغَيِّر . والباق إِرث . وَنَقَلَ أُبْنَ إبراهي : بُعْد الحِجَّة الأَوْلَى : تَصَرَّفَ فِي المَجّ » أَوْفَى سَبِيل اللّٰه . وَقالَ فِي الفُصُول : مِن وَصِيّ أَن يج عَنهُ بكذا : لَمَّ يَسْتَحِقّ ماعين زائِداً عَلِيّ النَفَقَة . لِأَنَّهُ بِمَثابَة جَعالَةٌ . وَاِخْتارَهُ . وَلا يُجَوِّز فِي الحَجّ . قَدَرَ نَفَقْتَهُ حَتَّى يُنْفِد . وَلُو قالَ « ححواعنى بِأَلِف » فا فَضَّلَ فَلِلوَرَثَة 6 . وَقَد تَقَدَّمَ فِي باب الأَجارَة : أَن الأَجارَة لا تُصْح عَلِيّ الحَجّ وَحَوْهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فَيُعْطِي هَنّا لَأَجَّلَ النَفَقَة . فِعْلِي المَذْهَب : أَن لَمَّ تسكف الأَلِف » أَو البَقِيَّة بُعْد الإِخْراج : حَجّ بِهِ مِن حَيْثُ يُبَلِّغ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المدهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالكافِي . وَقِيلَ : بِعان بِهِ فِي حِجَّةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ أُبْنَ عبدوس - فِي تذ كُرَته و بَقِيَّتُها : لَعاجِزَةٌ عَن ححة لَمَصْلَحَتُها . انتبى . وَعَنهُ : مُخَيَّر . فان تَعَذَّرَ فَبُو إِرث . قالَةٌ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُهُ . قالَ الحارتى : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ بِبُطْلان الوَصِيَّة إِذاً لَمَّ تَكُفّ المَجّ . فائِرَتانِ , إمراهها : إِذاً كَأَنَّ المَجّ تَطَوُّعاً : أَجْزَأ أَن يَحُجّ عَنهُ مِن المِيقات . عَلِيّ الصَحِيح .

=== PAGE 239 ===
إِف صمحه فِي الحاوِي الضغير . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أولل . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » والفايق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ » فِي كُتّاب الحَجّ . قالَ الحارتى : وَهُو أَقْوَى . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَصاحِب التَلْخِيص » واخرر . وَقِيلَ : لا نجزىء آلا مِن مَحِلَ وَصَّيْتَهُ كَحَّهُ بِنُفْسَة . وَحَزَمَ بِهِ فِي الكافِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . لٰكِن قالَ عَن الأَوْلَى : هُو أَوَّلَيَّ . كا تَقَدَّمَ . وتقدمذلك فِي كُتّاب الحَجّ » قَبِيل قَوْلُهُ « و يَشْتَرِط لَوُجُوب الحَجّ عَلِيّ المِرْآَة وَجُحُود رَمَّها » . الثانِي : أَ نَكَأْنَ المُوصِي قَدّ حمج حِجَّةٌ الإِسْلام : كانَت الأَلِف مِن ثَلَّثَ مَآلُهُ . وَإِن كانَت عُلِيَّةٌ حِجَّةٌ الإِسْلام : فَنَفَقْتُها مِن راس المَآل » والباق مِن الثُلْث . 1 سُدّ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالمُسْتَوْعِب . وَقِيلَ : البَقِيَّة مِن نَفَقُهُ المجة إِرث . جَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة . وَحَكّاهُ الحارتى رِوايَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي المداية . وَصَحَّحَهُ فِي الخُلاصَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب .

=== PAGE 240 ===
5 2 قَوْلُهُ ل ( فان عَيْنُهُ فِي الوَصِيَّة » فَقالَ : عخيم عَن فَلّانِ بِأَلِف . فأ آلِي آلَ : امرفوا لَيّ المَلّ : 1 " ممه وَبَطَلَت الوَصِيَّة 4 . يُعَنِّي مِن أصلبا إِذاً كَأَنَّ تَطَوُّعاً . وَهٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة . فان كَلامهم كَكَلام الصِنْف . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالمُنَوَّر . وَسَمَّحَهُ الحارِثِيّ . والومم انثالى : تُبَطِّل فِي حُقَّةٌ لِأُغَيِّر » وَنَحُجّ عَنهُ بِأَقَلّ مايمكن مِن نَفَقُهُ » أَو أُجَرُهُ . وَالبَقِيَّة لِلوَرَثَة . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَيْ بَعَّضَ نُسَخ القُنُع ل ( لَمَّ يُعْطه و بَطَلَت الوَصِيَّة فِي حُقَّةٌ » # وعليبا شَرْح الشارِح . وذ كَرُّها أُبْنَ منجا فِي المثن وَلَمَّ يُشَرِّحها . بَلّ عِلَل البَطَلانِ فَقَط . فَمَلَّيَّ هٰذِهِ النسيخة مِمَّ أَن النُسْخَة الأَوْلَى لا تَأَبَّى ذُلَّكِ يَكُون المُصَنِّف قَدّ جَزْم بِهٰذا الوَجْه هَنّا . وَجَزْم بِهِفِّي الكافِي ؛ وَالنِقَم وَالوَجِيز ؛ والرعابة الصُغْرَى ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة السكبرى » وَالفائِق » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وذ كَرّ النائظم قَوْلاً : أَن بَقَّيْهِ الأَلِف لَأَذِيَ حَجّ . نفسسر : مَحِلَ هٰذا الخِلاف : إِذاً كَأَنَّ المُوصِي قَدّ حَجّ حِجَّةٌ الإِسْلام . أُمّاً إِذاً لَمَّ يُكَنّ حَجّ حِجَّةٌ الإِسْلام » وَآبِي مِن عَيْنُهُ : فَآنُهُ يُقام غَيْرُهُ بِنَفَقُهُ المَثَل . وَالفَضْل لِلوَرَثَة . وَلا تُبَطِّل قَوْلاً واحِداً . وَهُو واضِح . و بِحَسَب الفاضِل فِي الثُلْث عَن نَفَقُهُ مَثَلُهُ » أَو أُجَرُهُ مَثَلُهُ لِأُفْرَض .

=== PAGE 241 ===
غ5 لِدّ فَوائِر مِنها : لُو قالَ « يَحُجّ عَنِّي زَيَّدَ بِأَلِف » فا فَضَّلَ فَهُو وَصِيُّهُ لَهُ أَن حَجّ . وَلا يُعْطِي آلِي أَيّام اليج . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » و مُحْتَمَل أَن الفَضْل لِلوارِث . وَمِنها : لا يُصْح أَن مَحَجّ وَصِيّ بِإِخْراجُها . النساتى » وَحَرْب رحههم اللّٰه . قالَ : لِأَنَّهُ مُنَفِّذ . فَهُو كَقَوْلُهُ : « تَصَدَّقَ عَنِّي نه » لا يَأْخُذ مِنهُ . وَمِنها : لا يَحُجّ وارِث . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة آبِي داوُد رِمَّةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح الحارنى . وَاِخْتارَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : بَلِّي » بِحَجّ عَنهُ أَن عَيْنُهُ » ول زد عَلِيّ نَفَقْتَهُ . مِنهُم : الحاربى . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَفَى الفُصُول : أَن / يَعِيْنَهُ جاز . اومتها : أوأوصى أَن حَجّ عَنهُ بِالنَفَقَة صَحَّ . وَمِنها : أَو وَصِيّ , ثَلاث حبجحج آلِي ثَلاثُهُ فِي عام واحِد : صَحَّ . وَأُحَرِّم النائئب بِالفَرْض ن أُولاءِ » أَن كآان عُلِيَّةٌ فُرِضَ . وَمِنها : لُو وَصِيّ بِثَلاث حتجج . لَمَّ يُكَنّ لَهُ أَن يُصَرِّفها آلِي ثَلاثُهُ ححون عَنهُ فِي عام واحِد . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ . قالَ : و مُحْتَمَل أَن نُصَح » أَن كانَت تَفِلاً . وَتَقَدَّمَ فِي - قَضاء رَمَضان » وَكُتّاب الحَجّ أَيْضاً : هَل يصعح حيج الأجننى عَن أَلَمَيَّ ححة الإِسْلام بَدَوْنَ إِذَن وَلِيَهُ أَم لا ؟ .

=== PAGE 242 ===
وَقالَ فِي الفُرُوع فِي باب حَمَّ قَضاء الصُوَّم - حَكَّ الإِمام أَحْمَد عَن طاوس : جَواز صو م جَماعَةٌ عَنهُ فِي يَوْم واحِد . و بِجُزَيْء عَن عِدَتِهِم مِن الأَيّام . قالَ : وَهُو أظور . وَاِخْتارَهُ أَلْحَدَ . قالَ : فَدَلَّ ذُلَّكِ عَلِيّ أَن مِن أَوْصَى بِثَلاث حُجَج » جاز صَرْفُها آلِي ثَلاثُهُ ححو ن عَنهُ فِي سَنَةٌ واحِدَةٌ . وَجَزْم اءن عُقَيْل بِأَنَّهُ لَأَوَّزَ . لِأَن نائِبَةٌ مَثَلُهُ . وَذَكَرَهُ فِي الرعابة قَوْلاً . ول يذ كَرّ قَبِلَهُ ماتخالفه . ذَكَرَهُ فِي فَصَلَ استنابة العضوب مِن باب الإِحْرام وَهُو قِياس ماذ كُرَةٌ القاضِي فِي الصُوَّم . اتنهى كَلامُهُ فِي الفُرُوع . و يَسْتَحْضِر تَلَّكِ الحال ماذكره فِي باب المُوصِي بِهِ » أَو رَآهُ بُعْد ذُلَّكِ . وَقَد أَطْلَقَ وَجُبَّيْنِ فِي سِمَةٌ ذُلَّكِ . ثَمَّ وَجَدَت الحارِثِيّ نَقَلَ عَن القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالسامِرِيّ : مة صَرْف ثَلاث ححج فِي عام واحِد » وَقالَ : وَهُو أَوَّلَيَّ . قَوْلُهُ ( ذإن ' وَسِي لَأَهَلَّ كَتُّهُ فَيُو لَهَلَّ دِيَةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالوَجِيز » والرعابة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهُدّابَة » وَالذَهَب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي » وَالفُرُوع » وغيرم . وَقِيلَ : ما أَهَلَّ الحَلَّة الذن يَكُون طَرَّ يَقهم بَدَرَ نه . فَأَكْرَم : يُعْتَبَر فِي استحماقه سُكْناهُ فِي السِكَّة : حالَ الوَصِيَّة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَرُمَ بِهِ فَ المُسْتَوْعِب 4 وَغَيْرُهُ 3 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَقالَ فِي الغَنِيّ : و يَسْتَحِقّ أَيْضاً لُو طَرّا آلِي السِكَّة بُعْد الوَصِيَّة .

=== PAGE 243 ===
سس سوع » لِدّ وَقالَ فِي القاعِدَة السابِعَة بُعْد المِائَة : وَفَى دُخُول المتحدد بُعْد الوَصِيَّة » وَقَبْلَ مَوْت المُوصِي : رِوايَتانِ . ثَمَّ قالَ : وَالمَنْصُوص - فَيَمَّنَّ أَوْصَى أَن يَتَصَدَّق فِي سُكُّهُ فَلّانِ بكذا وَكَذا ' فَسُكْنَها قَوْم بُعْد مَوْت المُوصِي قالَ : إِنَّما كانَت الوَصِيَّة لِلُذِّي نكانوا . م قالَ : ما أَدْرَى كَيْفَ هٰذا ؟ قِيلَ : فَيَشْبُهُ هٰذا الكُورَة ؟ قالَ : لا . الكُورَة وَكُثْرُهُ أَهْلِيّاً : خِلاف هٰذا الممنى » يُنَزِّل قَوْم وَرَجّ قَوْم > يُقْسِم يينهم ٠ اِنْتَهَى . | هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ آكَرَ الأصماب . مِنهُم آبُو حفص » وَالقاضِي وأحابه » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ وَقُدُمُهُ فِي امحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » , وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهُدّابَة » وَالمَذْهَب » والملاصة . وَقالَ أَو بَكْر : مستدار أَر بِعَيْن داراً . وَهُو روابة عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَقالَ أُلُو بَكْر » وَقَد قِيلَ : مستدار أَر بِعَيْن داراً . قالَ فِي الفائِق بُعْد قَوْل آبِي أَبْكَر وَقِيلَ : مِن أَر بعة جَوانِب . قالَ الشارِح عَن قَوْل آبِي بَكْر يُعَنِّي : م نِكْل جانَبَ . وَعَنهُ حَيْرانُهُ : مستدار ثَلاثِينَ داراً . ذَكَرَها فَ الفُرُوع . وَقالَ فِي الفائِق : تَناوُل أَر بِعَيْن داراً م نِكْل جانَبَ . وَعَنهُ : ثَلاثِينَ . ذ 5 ها أَو اطسين . فَظاهَرَ هٰذِهِ الرِوايَة مُخالِف لَآتِيَّ قَبِلَها . لٰكِن فَسَّرَها المارثى بِالأَوَّل . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لاينبغى أَن يُعْطِي هَنّا آلا الجار المُلاصِق .

=== PAGE 244 ===
0 وَيِن وَقِيلَ : بِرَجْع فِيهِ آلِي العُرْف قَلَت : وَهُو الصَواب » أَن ل ببصح مس600 . وَقَد اِسْتَدَلَّ المُصَنِّف » وَالشارِح لامذهب بِالحَدِيث فِيهِ . وَقالَ : هٰذا نَصّ لايجوز العُدُول عَنهُ » أَن صَحَّ . وإنل يُثْبَت فَالجار : هُو المَقارِب . و يُرَجِّم فِي ذُلَّكِ آلِي العُرْف . اننهيا . قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ أُرَب آبَهُ وَلَه آبَ وا - يما سَواد وَأَلْح والِد سَوّاهُ ) . هٰذا المَذْهَب . بلاريب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى وَالشَرْح » والحرر » وَالفُرُوع ٠ وغيرمم . وَمُحْتَمَل تُقَد . م الاِبْن عَلِيّ الأَب » وَالأَخ عَلِيّ الجَدّ . وَقِيلَ : يُقْدِم الجَدّ عَلِيّ الأَخ . نِيّ : قَوْلُهُ ( وَالأَخ مِن الأَب ء وَالأَخ مِن أَلْأَمَ : سَواد ) . بَلّاً نُزّاع . وَهٰذا مَبْنَى عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ أَلانَ مِن أَلْأَمَ يُدْخَل فِي القرا بِهِ » عَلِيّ ماتقدم فِي كُتّاب الوَقْف . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَكَذا أَلَحَّكُم فِي أَبْنائِهِما . وَكَذا تَحَمُّل ماقاله فِي المَغْنَى والسكافى : أَن الأَب وَأَلْأَمَ سَواء . قَوْلُهُ ل وَأَلْح مِن الأَبَوِيّ : أَحَوء ممما ) . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَيُتَوِّجه رِوايَةٌ : أنهكأخيه لِآبِيهِ » لَسُقُوط الأُمُومَة كالتكاح ٠ حَزَمَ بِهِ فِي التبعرة . ) ١ ( وَهُو ماروى الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ « الجار أربءون داراً . هٰكَذا وَهٰكَذا وَهٰكَذا وَهٰكَذا » ذَكَرَهُ صاحِب كَشّاف القِناع .

=== PAGE 245 ===
السشداوع ؟ لِدّ قَلَت : وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة المشر بُنّ بُعْد المِائَة » لٰكِن ذَكَرَهُ فِي الوَقْف . فالرتان , إمراثا : الأَب أَوَّلَيَّ مِن أُبْنَ الاِبْن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ والخارئى . وَقَطْم بِهِ فِي المفنى » وَغَيْرُهُ . وَقُدُم فِي التَرْغِيب : أَن أُبْنَ الاءن أَوَّلَيَّ . قالَ : وَكَّلَ مِن 2 : قَمّ وَلَدَهُ » آلا الجَدّ . فَآنُهُ يُقْدِم عَلِيّ بُنِّي إِخْوَته » وأغاه لِآبِيهِ . فَآنُهُ يُقْدِم عَلِيّ أُبْنَ آخِيَةٌ لِأَبَوَيْهِ . المائسٌ : يُسْتَوَى جَدّاهُ وَعَمّاهُ كانُو يه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي أَفْرَع وَقِيلَ : يُقْدِم جَدَّةٌ وَعَمَّةٌ لِآبِيهِ . هٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب قاطِبَةٌ . وَقَطْم بِها كترم . وَذَكَرَ القاضِي : آنُهُ لُو أَوْصَى صَرَّ البيّم وَقَنادِيلُها وَما شاكَلَ ذُلَّكِ » وَلَمَّ يُقْصِد إعظامها : أَن الوَصِيَّة تُصْح . لِأَن الوَصِيَّة لَأَهَلَّ الذِمَّة مَيْحُهُ . قَلَت : وَهٰذا ضَعِيف . وِرْدُهُ الشارِح . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الرِعايَة » وَقالَ : فِيهِ نَظَرَ . وَرَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه مايدل عَلِيّ سَحُّهُ الوَصِيَّة مِن الذِمِّيّ خَدَمَهُ الكَنِيسَة . قالَ فِي الهِدايَة » وَمِن تَبَعُهُ : و أَن وَصِيّ لَبِناء كَنِيسَةٌ أَو بَيْعَةٌ أَو كُتُب التَوراة

=== PAGE 246 ===
ع9 سُدّ وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه مايدل عَلِيّ حيممها . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : لَمَّ تُصْح عَلِيّ الأَصَحّ . ثَمَّ قالَ : قَلَت : تَحَمُّل الصِحَّة عَلِيّ وَصِيُّهُ ذَمِّي مِمّا بِحَوْز لَهُ فِعْلُهُ مِن ذُلَّكِ . انتهبى قَلَت : وَحَمْل الرِوايَة عَلِيّ غَيْر ظاهَرَها متعين . قَوْلُهُ ( وَلا لَكُتِبَت التؤرّاة ' وَالإِنْجِيل وَلا لَمَّكِ وَلا لَتّ 4 بَلّاً تزاع . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَلا تُصْح لَكَبَّ تَوَرّاهُ وَإِنْجِيل عَلِيّ الأَصَمّ : وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ المُوصِي بَذَلَكِ كافِراً : صحء و آلا فَلّاً . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً فِي فائِدَةٌ : هَل نَشْتَرِط القُرابَة فِي الوَصِيَّة أَم لا ؟ . أَن وَصِيّ لَفُرْس حَبِيس : صَحَّ . إِذاً لَمَّ يُقْصِد تَمْلِيكُهُ كا صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف قَبْلَ ذُلَّكِ . وَإِن وَصِيّ لَفُرْس ز يَد : صمح . وَآزِم بَدَوْنَ قُبُول صاحِبُها . و يُصَرِّفها فِي عَلَفُهُ . وَمَرّاد المُصَنِّف هَنّا : تَمْلِيك المهيمة . قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ عَلِيّ وَمَيِّت عَمَّ مَوَّهَ » الكُلّ لس ) . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَنَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه مايدل عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ فِي الهِدايَة » والكاق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَمُحُّهُ فِي النَظْم . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَمُحْتَمَل أَن لا يَكُون لَهُ آلا النَصَف . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الماهب » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والخرر » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق .

=== PAGE 247 ===
لس لإا السِلْم قالَ الإِرْثِيّ : هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأَصْحاب . حَتَّى أَو اللخطاب فِي رُؤُوس المَسائِل . وَنَصّ عُلِيَّةٌ مِن رِوايَةٌ أَن مَنْصُور . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وتتوحه القَرْعَة بَيْنِ آلِي وَالمَيِّت . تُسَمّ : مَحِلَ الخِلاف » إذالم يُقِلّ : هُو بَيْنَهُما . فان قالَةٌ : كَأَنَّ لَهُ النَصَف . قَوْلُهُ لوَإِن 1 " هَل » فياسَئّ نملف المُوصِي بَدَّ 4 بَلّاً تُراع . شواير إعراها : لُو وَصِيّ لَهُ وَلِجِبْرِيل » أَوَّلَةٌ ولاحائط بِثُلْث مَآلُهُ : كَأَنَّ لَهُ الجيع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَهُ النَصَف . وَهُو احتهال لِأُقاضَى . قَلَت : هِيَ شَبِيهَةٌ بالَتِي قَبِلَها . آلاي : لُو وَصِيّ لَهُ ولارسول - صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم بِثُلْث مَآلُهُ : قِسْم بَيْنَهُما نِصْفانِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . ْ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والتأاخيص . وَقِيلَ : الكُلّ لَهُ . فِعْلِي المَذْهَب : بِصَرْف مالارسول فَ المصالم . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق : يُصَرِّف فِي الكُراع » وَيْ السِلاح ؛ وَالمُصالِح .

=== PAGE 248 ===
رع 5 سَلّ آمال : أووصى لَهُ وَلِلّٰهِ : قِسْم نِصْفانِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قذمه فَ الرِعايَتَيْنِ 9 وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق 8 وَالفُرُوع . وَقِيلَ : كِلَّةٌ لَهُ . كالَّتِي قَبِلَها . جَزْم بِهِ فِي السكانفى . الرابعمٌ : أَو وَصِيّ أَزْيَد وَلِلفُقَراء بثلئه : قَمّ بَيْنِ زَيَّدَ والققراء نِصْفَيْنِ . نَصَفَةٌ لَهُ وَنَصَفَةٌ لافقراء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى » قَلَت : إِذاً أَوْصَى أَزْيَد وَلِفُقَراء : فب وَكَأَحَدهم . فَيُجَوِّز أَن يُعْطِي أَقَلَّ شَيْء . انتبى . ولوكان زَيَّدَ فَقِيراً : ل يَسْتَحِقّ مِن تُصِيب الفُقَراء شَيْئا . نَصّ عُلِيَّةٌ ي رِوايَةٌ أُبْنَ هانىء » وَعْلِي بُنّ سَعِيد . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَنَقَلَ القاضِي الاِتِّفاق عَلِيّ ذُلَّكِ . كَأَنَّ فتيراً . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة السابِعَة عَشَّرَ بُعْد الماثة . قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ لوَارئه وَأَجَّنِي بِثُلْث مَآلُهُ » فَرْد الررمّة : ( وَإِن وَعَّى لَمّا يُشِل مَآلُهُ : فَكَدَّكِ عِنْدَ القاضِي ) . يُعَنِّي : إِذاً رَدّ الورئة نَصَف الوَصِيَّة . وَهُو ماجاوز الثُلْث مِن غَيْر تَعْيِين فَيَكُون لِلأَجْنَبِيّ السُدْس » وَالسُدْس لِلوارِث . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَاِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وءند آبِي الطاب لَهُ الثُلْث كِلَّةٌ » كا لُو رَدّ الورئة وَصَّيْتَهُ .

=== PAGE 249 ===
اوعمج د وَقِيلَ : السُدْس للأحننى . و يُبَطِّل الباق . فَلّاً يَسْتَحِقّ الوارِث فِيهِ شيثا . فَوائِر آمِراها : لَوَرَدُوا نَصِيب الوارِث : كَأَنَّ لِلأَجْنَبِيّ الثل ثكاملا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : لَهُ السُدْس . وِرْدُهُ بعذمهم . الثائير : لُو أَجازُوا لِلوارِث وَحَّدَهُ : فَلُّهُ الثُلْث . بَلّاً نُزّاع . وَكَذا أَن أَجازُوا لِلأَجْنَبِيّ وَحَّدَهُ : فَلُّهُ الثُلْث . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَلَذَّ قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحارنى . وَقِيلَ : لَهُ السُدْس فَقَط . الثَالك : لُو رَدُوا وَصِيُّهُ الوارِث » وَنَصَف وَصِيُّهُ الأَجْنَبِيّ : ذُلُّهُ السُدْس . عَلِيّ الصَحِيح مِن ن المَذْهَب . وَهُو بِمُزَع آلِي قَوْل القامضى . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : لَهُ الثُلْث . وَهُو يُنَزِّع آلِي قَوْل آبِي امطاب . قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ عالَهُ لِآبِيهِ آت » فَرْداً وَيِن . قُلَّةٌ الع عِنْدَ القاضِي ) . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق وَعِنْدَ آبِي اللحطاب : لَهُ الثُلْث . قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : وَهُو أُقَيِّس . قالَ فِي الفائِق : و حتمل أَن يَكُون لَهُ السُدْس » جَمَلاً لَها صَنَّفا .

=== PAGE 250 ===
- ١ 7 : فِي عَرَّ قَوْلُهُ ( أَن كس لِدِّي » وللفقرا » أَلِما كِين بثلئم . فليم لَلَمَّ مِمَّ . وَالبَاق كَ ( 8 . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأسماب ٠ : وَقالَ فِي أَفْرَع » قَلَت : وَمُسَلّ أَن لَهُ السُدْس . لِأَنَّهُما هَنّا صَنَّفَ . اتتبى . فَلَّت : يَتَخَرَّج فِيهِ أَيْضاً : أَن يَكْو : ن كأحدم ٠ فَيُعْطِي أَقَلَّ شَيْء . يا قالَةٌ صاحِب الرِعايَة 3 عَلِيّ ماتقدم قَرَّبا 8 فَوائِر اررُولى : لُو وَصِيّ لَهُ وَلِإِخْوَته بِثُلْث مَآلُهُ : فَبُو كأحدم . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى » وَقالَ : وَيَحْتَمِل أَن لَهُ النَصَف وَلَمَّ النَصَف . قالَ الحارِثِيّ : أَظْهَر الوَجْهَيْنِ : أَن لَهُ النَصَف . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَلُو وَصِيّ لَهُ ولافقراء بِثُلْثُهُ . فَنِصْفانِ . وَقِيلَ : ه و كأحدمم كِلَّةٌ و إِخْوَته فِي وَجَّهَ . فَظاهَرَ ماقدمه : أَن يَكُون لَهُ النَصَف . وَهُو أَ < تال فِي الرِعايَة . وَهُو المذهمب وتقلء م قَرِيباً : إِذاً أَوْصَى لَهُ وَلِأَفْقُر اءء أَو لَهُ وَلِلّٰهِ » أَو لَهُ وَلِلرَسُول ؛ وَما أَشَّبَهُ ذُلَّكِ . الثائي : لووصى بِدَفْن كُتُب العِلَل : لَمَّ تَدُفْنَ . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَقالَ : مايعحينى . وَنَقَلَ الأثرم : لا بَأْس . وَنَقَلَ غَيْرُهُ : حَسَب مِن ثَلَّثَهُ . وَعَنهُ : الوَقْف . قالَ الخلال : الأحوط دُفْنَها . الثالٌ : لووصى بِإِحْراق ثَلَّثَ مَآلُهُ : صَحَّ . وَصَرْف فِي تجمير السكمبة » وَتَنْوِير المَساجِد . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . 1

=== PAGE 251 ===
د وه " دَم قَلَت : الَّذِي يُنْبَغَى : أَن يَنْظُر فِي القَرائِن . فان كَأَنَّ مِن أَهَلَّ الخَيْر » وَنُحَوِّم : صَرْف فِي ذُلَّكِ » وَآلا فَهُو لَغْو . الرابعئ : قالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ : لُو وَصِيّ يبحمل ثَلَّثَهُ فِي التُراب . صَرْف فِي تتكفين المَوْتى . وَلُو وَصِيّ تَجْعَله فِي الماء : صَرْف فِي عَمَل سَفَن لاحهاد . قَلَت : وَهٰذا مِن جَنَّسَ ماقبله . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ أُمّاً مِن عِنْدِهِ » وَأُمّاً حِكايَةٌ عَن الإِمام الشافِي رَحْمَةٌ اللّٰه وَلَمَّ مُخالَفَةٌ : لُو أَن رَجِلا وَصِيّ بِكَتَبَة مِن العل لَآخَر . فَسَكّان فِيها كُتُب الكَلام : لَمَّ تَدَخَّلَ فِي الوَصِيَّة . لِأَنَّهُ لَيِسَ مِن العِلَل . وَهُو صميح .

=== PAGE 252 ===
باب ألمومحمى ب4 قَوْلُهُ ( نَصْم الوَصِيَّة بالمَغدُوم » كَأَلَدَّيَّ مَلَّ أَمَثة أَو سَجَرثهُ إِبْداء أَو مَدَّهُ مُمْكِنَةٌ 4 . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . فان حَصَلَ شَيْء : فَبُو لَهُ » وَآلا بَطَّأَت . قالَ فِي الفُرُوع : و يُعْتَبَر إِمْكان المُوصِي بِهِ . وَفَى التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : وَاِخْتِصاصُهُ . فاو وَصِيّ يَأْل غَيْرُهُ : لَمَّ يُصْح » وَلُو مَلَّكَهُ بُعْد . وَتَصْح بِزَوْجَته . وَوَقَت فَسْخ النكام : فِيهِ اللملاف . وعا تَحَمُّل شَحَّرْتَهُ أَبَدا أَو آلِي مَدَّهُ . ولايازم الوارِث الستق . لِأَنَّهُ لَمَّ يَضِمْنَ تَسْلِيمُها » مِخْلاف مُشْتَر وَمَثَلُهُ بِمائُهُ لَأَمْلَكَها إِذَن . وف الرَوْضَة : أَن وَصِيّ بِما تَحَمُّل هٰذِهِ أَلْأَمَهُ » أَو هٰذِهِ النَخْلَة : لَمَّ تُصْح . لأأنه وَصِيُّهُ بِمَعْدُوم . وَالأَشْهَر : وَحَمْل أَمَته » وَيَأْخُذ قَيِّمَته . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : وَيَدْفَع أُجَرُهُ حَضانَته . اِنْتَهَى كَلام صاحِب الفُرُوع . وَقِيلَ : لِأَضَع الوَصِيَّة تَحَمُّل أَمَته . قَوْلُهُ ( نُصَح عا فِيهِ تفع 7 مِن ' غَيْر الآل ٠ كَالكَلِب » ء وَالريْتِ أَنْجَسَ فان 1 " يُكَنّ لَهُ مَلَّ فَلِمُوَصِّي لَهُ لَتّ ذُلَّكِ ) . يُعَنِّي : إذالم جَزَّ الوَرَثَة . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع .

=== PAGE 253 ===
دا سع » د ( وَإِن كُنَّ لَهُ مَآلَكِ فَجَمِيمْ ذُلَّكِ للمومىله » وَإِن قُلّ . فِي وسحمحه فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير . آلا أَن تَسُكُّونَ النُسْخَة مَغْلُوطَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الأظاهر عِنْدَ الأسماب . ( دُفّ الآخَر ل 0 وَهُو المذهي . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ فِي الحرر . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . قالَ الحارِثِيّ : وَمُحْتَمَل وَجَّها ثالِثاً » وَهُو : أَن يَضِم آلِي المَآل بِالقَيِّمَة . فتقدرالمالية فِيهِ » كَتَقْدِيرُها فِي الجُزْء فِي بَعَّضَ الصُور . ثَمَّ يُعْتَبَر مِن الثُلْث كَأَنَّهُ مالَ . قالَ : وَهٰذا أَصَحّ . فَوائِر آمِراها : الكاب المُباح النفم : كَلِب الصَيْد » وَالماشِيَة » وَالزَرْع » لِأُغَيِّر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الإركشى : هٰذا الأَشْهَر . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فِي الصَيْد . وَقِيلَ : أَو بَسَّتانِ . وَقالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ فِي أَذابَهُما . وَقِيلَ : وَكَلِب البَيُّوت أَيْضاً . وَهُو اِحْتِمال لِلمُصَنِّف . فِعْلِيَّةٌ : نُصَح الوَصِيَّة أَيْضاً وَأُمّاً الجرو الصَغِير : فَيُباح تَرَ بَيَّتِّهِ آلَ : يُباح اِقْتِناؤُهُ لَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى فِي أذامهما و المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم .

=== PAGE 254 ===
وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . قتصح الوَصِيَّة بِهِ . وَقِيلَ : لانجوز تَرَ بَيَّتِّهِ » فَلّاً قصح الوَصِيَّة بِهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة السكيرى أُمّاً أَ نَكَأْنَ عِنْدِهِ مايصيد بِهِ » ول يُصِدّ بِهِ » أَو يَصِيد بِهِ عِنْدَ الحاجَة آلِي الصَيْد » أَو لَحَفِظَ ماشِيهِ » أَو زَرَعَ » أَن حَصَلا : لحلاف . قالَةٌ فِي أَر . وذ كُرَةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : أَ < تُهالِينَ مُطْلَقَيْنِ . ذ > ره فِي البَيْع قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : أَن ذُلَّكِ كَأُجَر وَالصَغِير . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين » وَجَعَلَ فِي الرِعايَة : الكَلِب الكَبِير » الَّذِي لايصيد بِهِ لَمُّوا » كالجرو الصَغِير . وَأَطاقَ الخِلاف فِيهِ . وَجَزْم بِالكَراهَة فِي آداب الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ فِي الواضِح : السكلب لَيِسَ مِمّا يمللكه . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأَصْحاب : إفسا يُصْح لَمّاكِ اليَد الثابِت لَهُ كَمَر تُخالّ . ولومات مِن فِي يَدُهُ حُمُر : وَرِثَ عَنهُ . فَلِهٰذا بِوِرْث الكَلِب . نَظَرا آلِي اليَد حَسّاً . الاِسْم : تَقَسَّمَ السكلاب المُباحَة بَيْنِ الوَرَثَة » وَالمُوصِي لَهُ » والمومّى لَلَها : بِالعَدَد . فان تُشاحُّوا : فَبِقَرْعُهُ وَيَأْنِي فِي باب الصَيْد : تَحْرِيم اِقْتِناء السكاب الأَسْوَد أَلِيم » وَجَواز قَتَلَةٌ . وَكَذا الكَلِب العَقُور . آلاكِ : لُو أَوْصَى لَهُ بِكَلِب » وَلَه كِلاب . قالَ فِي الرِعايَة : لَهُ أَحَّدَها بِالقَرْعَة . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته وَعَنهُ : بَلّ ماشاء الورثئة ٠ اِنْتَهَى قَلَت : وَهٰذا هُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما الحارِثِيّ .

=== PAGE 255 ===
أَهَمَّ د النَجِس » أَن ذلاك عَلِيّ القَوْل نجواز الاِسْتِصْباح بِهِ . وَهُو المَذْهَب » عَلِيّ ماتقدم فِي كُتّاب البَيْع . أُمّاً عَلِيّ القَوْل بِعَدَم الجَواز : أَ فِيهِ نَفَعَ مُباح . فَلّاً تُصْح الوَصِيَّة بِهِ . وَهُو صميح . صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وظاه ركلامه فِي الرِعايَة الكُبْرِي : الإِطْلاق . و آنُها حَمْل التَقْيِيد يما قالَ المُصَنِّف مِن عِنْدِهِ . قَوْلُهُ ( وَتَصْم الوَصِيَّة بِالجَهُول كَمْد وَساه 4 بَلّاً ' قاع . ( و شَلَّ ماهَ كه لا أَن تُفّ الأَشَمّ أُمّاً قيِقَة وال * فء كالثاة . . هِيَ فِي الُراف للأت ) يَمَنِي : الأثى الكَبِيرَة ( أَمِير ؛ وَأَرَ ) هُو ( فِي الثراف لَلَدَّ كَرّ ) يُعَنِّي : الذِكْر الكَبِير ل وَحَّدَهُ . وَفَى الكقيقة لِدّ كَرّ وال : عَلَّ القَرافَة ) . هٰذا اخيتار المصئف . وصصحه الناظِم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ : أَن « الشاة » للأنتى . وَجَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة فِي « البَعِير » و « الثَوْر » . وَقالَ المصئف : « العِيد لاذَ كَرّ امعروف © . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي باب الوَقْف » والحارتى هَنّا . وَعِنْدَ القافى وَغَيْرُهُ : لابشترط كَوْنُهُ ذَكا . وَقالَ فِي الفُرُوع فِي الوَقْف فَماً إِذاً أَوْصَى بِعَبْد فِي أَجْزاء خَنِثَيَّ غَيْر مُشْكِل وَجُبّانِ . جَزْم الحارِثِيّ آنُهُ لايدخل فِي مُطْلَق العَبْد . وَقالَ أَصابَنا : تَغَلَّبَ الحَقِيقَة . وَهُو المَذْهَب . فَيَتَناوَل الذُكُور وَالإِناث » وَالصِغار والكيار .

=== PAGE 256 ===
و أَطْلَقَ فِي الشَرّ 2 فِي « البَعِير » و < هَيْن . وَقالَ القاضِي فِي اللخلاف « الثاة » اِسْم لَجَنَّسَ الغَنَم يَتَناوَل الصِغار والسكيار قَوْلُهُ ( وَالأَب أَنْم للدّكَرٍ وَأُلاقِي مِن أُكَلِّل وَالبمَال وَاعبير ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . فَتَتَقَيَّد بِمِيَن مِن حَلَفَ لابركب دَأَبَهُ مَها وَفَى التَرْغِيب وحه فِي وَصِيُّهُ بِدَأْبُهُ : يُرَجِّم آلِي عُرْف البَلَد . وَذَكَرَ أَن اللخطاب فِي العَبِيد فِي الحَقِيقَة العُرْفِيَّة أَن « أَلِدّاءُهُ » اِسْم لِلفُرْس عُرْفاً » وَعِنْدَ الإِطْلاق : يَنْصَرِف أَلْيَةٌ . وذ كُرَةٌ فِي الفُنُون عَن أُصُولِي » يُعَنِّي بِنُفْسَة . قالَ : لِأَن لَها وع قُوَّةٌ مِن الدِيب : وَلِأَنَّهُ ذُو رُزّ ور . فَوائِر الحِصان وَأَجْل وَالجار : لَأَذْكَرَ . وَالناقَة وَالبَقَرَة والحخرة وَالأَتان : للأثتى . وَأُمّاً الفُرْس : فَلِلذِكْر والأتتى . قالَ فِي الفائِق : قَلَت : وَالبَغْل لِلذِكْر » وَالبَغْلَة تَحْتَمِل وَجُبَّيْنِ . اتتهى . وَلُو قالَ « عَشَّرَهُ مِن إِبْلِي وَغَنَمِي » فَبُو لِلذِكْر وَالأُنْثَى . عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : حتمل آنُهُ أَن قالَ « عَشَّرَهُ » بِالهاء فَهُو لاذَ كُوَر . و بِعَدَمُها لِلإِناث . و « الرَقِيق » لِلذِكْر والأثى والطكنثى قُلّ ( ول وَيْ يَرَ مَيّ كَعَدّ مِن يَدُهُ - صَحَّ . طَبَّهُ هُو أَحَدِي اروابتين . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ اءن مَنْصُور . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 257 ===
لِدّ باهِم ” لَدَمَّ اِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو اللخطاب » وَالشَرِيف آبُو حمفر فِي خلافمهما وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وصمحه فِي النَظْم . وَقالَ اللمرق : يُعْطِي واحِد بِالقَرْعَة . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد . رَحْمَةٌ اللّٰه . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَصاحِب الحرر . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : هاتانِ الرِوايَتانِ فِي كُلّ لَفَظَ اِحْتَمَلَ مَعْنَيَيْنِ » قالَ : ومحتحل حَمْلُهُ عَلِيّ ظاهَرَها . فَائْرمَ : قالَ القاضِي فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : يُعْطِيه الورثئة ماشاءوا مِن عَبَدَ أَو أَمَةٌ . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ . كَلام كَثِير مِن الأصماب . وَقالَ المُصَنِّف : الصَحِيح عِنْدِي : آنُهُ لايستحق آلا ذ كَرّاً . وَهُو المَذْهَب ” أَ تَقَدَّمَ . وَظاهَرَ النَظْم الإِطْلاق . قَوْلُهُ ( فَإن1 ' يُكَنّ لَهُ بِيد : ل نُصَح الوَصِيَّة » فىأَحَد الوبتهإن 4 وَهُو المذهصب . صمحه فِي التَصْحِيح » والنظ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ الحارتى : المَذْهَب البَطَلانِ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَتَصْح فِي الآخَر . و يُشْتَرَى لَهُ مايسمى عَبَدا . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح ء وَالفائِق . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لُو مَلَّكِ عَبِيداً قَبْلَ مَوْتُهُ » فَبَلّ نُصَح الوَصِيَّة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وأطلقهمافى الشرحء وَالفُرُوع » وَالفائِق ؛ وَشَرْح المارثى . أُرَّماً : تُصْح . وَهُو الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير . 0 2 الإِنْصاف ب ؟

=== PAGE 258 ===
والثالبى : لاتصح » كُنَّ وَصِيّ لَعَمْرو بِعَبْد زَيَّدَ ثَمَّ مَلَّكَهُ . فَائرمَ : أَو وَصِيّ بِأَنَّ يُعْطِي مَأَنَهُ مِن أَحَّدَ كَيِّسَيَّ 7 فَم بِوَحْد فَمِهِما سَيِّء 3 اِسْتَحَقَّ مائُهُ عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : اِسْتَحَقَّ مائُهُ عَلِيّ المَنْصُوص . وَحَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ماحِزم بِهِ الحارنى . وَقِيلَ : لايستحق شَيْئا . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ لَهُ عُبَيْد » فَأَثُّوا آلا واحِداً : تميقت الوَصِيَّة فِيهِ وَهُو الصَحِيح مِن المذمبي . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي القروع » والرعابة الكُبْرِي , وَقِيلَ : يَتَعَيَّنَّ بِالمُرْعَة . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَيُتَوِّجه أَن يُقَرِّع بَيْنِ آلِي والَيْتَ . فائرمَ : لولم يُكَنّ لَهُ آلا عَبَدَ واحِد : عت . وَتَعَيَّنَت فِيهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قالَةٌ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالصِنْف » وَغَيْرهم . وَقالَ الحارتى : قِياس المَذْهَب : بَطَلانِ الوَصِيَّة . واو تَلَّفَ رَقِيقَةٌ كُلّهم قَبْلَ مَوْت المُوصِي : بَطَلَت الوَصِيَّة . وَلُو تَلَّفُوا بُعْد مَوْتُهُ مِن غَيْر تَفْرِيط : فَكَذٰلِكَ . فوع لئس أَعْمَ بِعَرْعَر ورشسا م قَوْلُهُ ( وَإِن قُتِلُوا كُلّهم فَلُّهُ قَيِّمَةٌ أَحَدِمْ عَلِيّ قاتِلُو ) . أُمّاً بِالقَرْعَة أَو بِاِخْتِيار الورئة » عَلِيّ الخِلاف المُتَقَدِّم . قالَةٌ الأسماب . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . و أَن قُتِلُوا فِي حَيّاتِهِ : بَطَلَت . و أَن قتاوا بُعْد مَوْتُهُ آخَذَت قَيِّمَةٌ عَبَدَ مِن قاتِلَةٌ . وَقالَةٌ فِي النَظْم وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 259 ===
فَيُحَمِّل كَلام الصِنْف عَلِيّ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ 6 بِقَوْس - وَلَه وا لِلرَيّ وال دَقَّ والنذف فَلّ قَوْم م النَشّاب ٠ لِأَنَّهُ 4 لُبُّها آلا أَن يُقْتِرْنَ بَدَّ قَرِرْنَهُ مرف آلَ يَدُهُ 4 . هٰذا المَذْهَب . مُحُّهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . ش وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والنفم . قالَ الحارتى : وَهُو الأَصَحّ . وَعِنْدَ آبِي الخِطاب : لَهُ واحِد مِنها كَالوَصِيَّة بِعَبْد مِن عَبِيدُهُ . وَاِخْتارَهُ فِي الهِدايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَقِيلَ : لَهُ واحِد مِنها غَيْر قَوْس البُنْدُق . وأطلقون فِي الفائِق . وَقِيلَ : لَهُ مَآبِرِي بِهِ عادَةٌ . قالَ فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير : فَلُّهُ قَوْس النَشّاب . وَقِيلَ : وَالنَبْل . قالَ فِي المَذْهَب : فِيهِ وحهان . آمِر هَمّاً : تَنْصَرِف الوَصِيَّة آلِي قَوْس النَشّاب وَالنَبْل عَلِيّ قَوْل القاضِي . 0 فوالر آجَراها : يُعْلَى قَوْساً مَعْمُولَةٌ بِغَيْر وَبَر عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق . قالَ الحارِثِيّ : وَهُو الأظبر وَقِيلَ : يُعْطِي قَوْساً مَعَ وَثِرَةٌ . جَزْم بِهِ فِي التَرْغِيب . وَبِهَ جَزْم القاضِي » واءن عُقَيْل . قالَةٌ الحارتى . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 260 ===
شاد الَائْ : قَوْس النَشّاب : هُو الفَأْر . سِي . وَقَوْس النَبْل : هُو العر لَيّ . وَقَوْس جُرِحَ وفوس را وَهُو الَّذِي بوضمع فِي مَجَرّاهُ أَلَّسَهُم » فَيُخَرِّج مِن الجَرْي ٠ وَقَوْس البُنْدُق : هُو قَوْس جَلاهق . أَلِماكِ : لَكّانِ لَهُ أَقْواس مِن جَنَّسَ » أَو قَوْس نَشّاب وَنَبُلَ وَقُلُّنا : يُمْطِي مِن كُلّ مِنهُما : أَعْطَى أَحَّدَها بِالقَرْعَة . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : بَلّ بِرَضَّيَّ الوَرَثَة . قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ لَهُ يكلبء أؤطَيلٍ و 2 3 وَرَم : اِنْصَرَفَ آلَ المبايح . وَإِن 1 » كُلّ لَمَّ : 1 ' نُصَح الوَصِيَّة ) بَلّاً أزاع فَ فَ ذُلَّكِ و تَقَدَّمَ 5 ماإذا تَعَدَّدَت السكلاب قَرِيباً . قَوْلُهُ ( وَتَنَفَّذَ الوَصِيَّة فا عَلَّ مِن مالَ وَمالَ * م 4 . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَغَيْرُها . وَلا أَعْل فِيها خِلافاً . قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ بتلئه » تَاسْتَسْدَث مالا : دَخْل ثَلَّثَهُ فِي الوَصِيَّة ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب 1 وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » والنضظم » وَالفائِق » وغيرم . وَعَنهُ : يُدْخَل المتحدد مَعَ عامَّةٌ بِهِ » أَو قَوْلُهُ « بِثُلَّتِي نَوْم أُمَوِّت » وَآلا فَلّاً . لِمَم : قَدّ يُدْخَل فِي كَلامُهُ : لُو نَصَّبَ أَحَمّ ل قَبْلَ مَوْتُهُ » فوقم فِيها صَيْد بُعْد مَوْتُهُ . فان الصَيْد يَكُون لِأُناصِب . فَيُدْخَل ثَلَّثَهُ فِي الوَصِيَّة . وَهُو صميسح . وَهُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفر وع . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » وَغَيْرُهُ : لا يُدْخَل » وَيَكُون كِلَّةٌ لِلوَرَثَة . وأطلقيما فِي الرِعايَة .

=== PAGE 261 ===
سس 591 سَمَّ قَوْلُهُ ( وَإِن قُلّ وَأَحَّدَت دِيَةٌ 2 قُلّ 0 فَ الوَصِيَّة ؟ عَلَّ رواءتين » . وَأَطْلَقَهُما اتلكرقى 8 وَأَلُزّ ركثى 8 وَإِن رزيث قِيّ شَرْحُهُ 3 وَالشَرْح 5 وَالهِدايَة عَرْشَيَّ : تَدَخَّلَ . فَتَكَوَّنَّ مِن # 2لة التِرْكَة . وَهُو والذمب : قالَ الإِمام أَمَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه « قَدّ قَضِّي آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ أَن أَلَدَّيْهِ مِيراث » وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح » وَشَرْح الحارى . وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالفُرُوع » وغيرمم : قالَ فِي اللخلاصة » فِي باب مِيراث القاتِل : وَتُؤَخِّذ دُون المَقْتُول وَوَصاياُهُ مِن دِيَته عَلِيّ الأَصَحّ . وَيَأْتِي كَلامُهُ فِي الرعابتين » وَالماوِيّ » وَالفائِق فِي آلَتِي بُعْدُها . وَمالَ أَلْيَةٌ الزركثى . والروامٌ الثَائمٌ : لِأَتَدَخَّل . فَتَكَوَّنَّ لِلوَرَثَة خاصَّةٌ . وَقِيلَ : بِقَضِّي مِنها أَلَدَّيْنِ أَيْضاً » عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة . وَهُو ظاهَرَ ماقطع بِهِ للصئف فِي المَغْنَى » وَالشارِح » واءن رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . فَآنهم قالُوا عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة وَكَذٰلِكَ يُقْعِي مِنها دُيُونُهُ » و مجبز مِنها . وَطَر يَقه أَلِج _ د 3 وَصاحِب الفُرُوع 2 ( وَغَيْرُها : أَن وَفاء أَلَدَّيْنِ ميق عَلِيّ وَأُمّاً نجهيزه : فَآنُهُ مَعَها بَلّاً نُزّاع . آتِي مايشاءه ذُلَّكِ فِي أَثْناء باب المفو عَن القُصاص . و أَلَّسَ , فَ ب المعو عَن ص

=== PAGE 262 ===
كم لِدّ تِيم : مَبْنَى الخِلاف هَنّا : عَلِيّ أَن أَلَدَّيْهِ تَحَدَّثَ عَلِيّ مَلّاكَ المَيِّت » أَو عَلِيّ مَلَّكِ الورئة ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تَحَدَّثَ 0 آلَيْتَ . بِناء عَلِيّ الروابتين المُتَقَدِّمَتَيْنِ . قالَةٌ الشارِح » وَأُبْنَ منجا ء والحارنى وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق : وِدِّيَّةٌ المققتول عَمَّدا أَو خَطّاً تِرْكَةٌ » تَقَضَّى مِنها دبونه . وَفَى وَصَّيْتَهُ وج هانَ . وَلُو وَصِيّ بَيْنِ قَدَرَ نَصَف أَلَدَّيْهِ . فَأَلَدَّيْهِ مَحْسُوبَةٌ عَلِيّ الورئة مِن ثُلْثَيْهِ وَقِيلَ : لا . وَعَنهُ : دِيَته لَلَمَّ . فَلّاً حَقّ فِيها لَوَصِيُّهُ وَلا دِين . وَقِيلَ : يُقْضَى م أَلَدَّيْنِ فَقَط . قَوْلُهُ ( و نُصَح الوَصِيَّة بالتفعة المُفْرَدَة 20 وَصِيّ مَيّ لَرَجِلَ ٠ نتافم _ 53010 : ص4 . بَلّاً نُزّاع أَعْلَمَهُ . وللورئة عَتُقَها بَلّاً نُزّاع . وَلَمَّ بَيْعُها مساوبة المَنْفَعَة عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ أُبْنَ منحاء وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . وصمحه فِي النضم . وَقُدُمُهُ فِي الستوعب » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح ء وَالحارِثِيّ » وَالفُرُوع » وَالهِدايَة وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . وَقَطَعَ بِهِ القاضِي » واءن عُقَيْل . وَقِيلَ : لايصح بَيْعُها مُطْلَقاً . وَقِيلَ : يُصْح آلاكِ نَفَّعَها لِأُغَيِّر . اِخْتارَهُ آبُو الحظاب » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 263 ===
اِسْم ل وأطلقون فِي الفائِق . أَن 3 هَرَّ تُنّ : قَوْلُهُ ( وَللورة عتقبًا 4 يُعَنِّي مَأَنّا . أُمّاً عَتُقَها عَن كَفّارُهُ : فَلّاً نجخزىء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَقِيلَ : جَرِيء كَعِيد مُؤَجِّر . وَأَطْلَقَهُما فِي التلخيض » وَشَرْح الحارنى . وَمَتَى قُلُّنا بِالجَواز أُمّاً مَجّانا » و أُمّاً عَن كَفّارُهُ » عَلِيّ هٰذا القَوْل فَاِنْتِفاع رَبّ الوَصِيَّة بِهِ باق . فائرمٌ : حة كِتابَتُها مَبْنَى عَلِيّ صِحَّةٌ بَيْعُها هَنّا . قَوْلُهُ ( وَل وَلَه وَبَأ ) . يُعَنِّي لِلوَرَثَة الذبن يَمْلِكُونَ رِقْبَتُها . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن وَلَمَّها مَآلَكِ رِقْبَتُها . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والحارتى » وصمحه ) وَغَيْرهم . وَقِيلَ : وَلَمَّها مَآلَكِ رِقْبَتُها وَمَآلَكِ المَنْفَعَة جميما . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لابزوجها آلا بِإِذْن مَآلَكِ المتفعة . قالَةٌ فِي المَغْنَى . وَالشَرْح » والحرر » وَالفُرُوع » وغيثم ٠ 6 7 قَوْلُهُ ( وَآخَذَ مَبْرِهًا فِي كُلّ مَوْضِع وَحُبّ 4 . يُعَنِّي لَمَلّاكَ الرِقْبَة ذُلَّكِ . وَهٰذا اِخْتِيار الصِنْف » ء وَأُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 264 ===
هُم د وَقالَ أَصْحابُنا : مبرها لَأَوْصَى . يعتى : للعوصى لَهُ بِنَفْعُها . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي النضم » والحارني » وغيرهها . قالَ فِي الفائِق : هٰذا قَوْل الججهور . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَهٰذِهِ المساألة : مِن غَيْر الغالِب الَّذِي ذ كَرَناُهُ فِي اللخطبة مِن المُصْطَلَح فِي مَعْرِفَةٌ المَذْهَب . قَوْلُهُ ( وَإِن وطتت بِشَيُّهُ » فالوَلكُ حَرَّ . وَلِلوَرَثَة . قَيِّمَةٌ وَلَدَها عِنْدَ أَوْضَعَ كُلّ أُلُو اطلىء ) يُعَنِّي لأصصاب الرِقْبَة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسصماب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَالفائِق . وغيرمم . وقدل : يُشْتَرَى مَها مايقوم مَقامُّها . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَشَرْح المارثى . قَوْلُهُ وَإِن قَلَت 2 0 فَ أَحَّدَ د الوَجْهَيْنِ 4 . وَتَبْطُل الوَصِيَّة . وَهُو المذهي . صمحه فِي التَصْحِيح وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » والنظلم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَالفُرُوع وَالفائِق وَغَيْرهم . وَفَى الأُخْرَى : يُشْتَرَى بِها مايقوم مَقامُّها . قُدُمُهُ فِي الهُدّابَة » وَالتَبْصِرَة , وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَاِخْتارَهُ القَامى » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرِهِما . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح .

=== PAGE 265 ===
د تا كُنَّ اللسم : ينببى عَلِيّ الخِلاف ماإذا عَفّا عَن قاتلبا : هَل تَأَزُّمُهُ القَيِّمَة » أَم لا ؟ . قالَةٌ فِي الفر وع . فائِرَةٌ : لُو قَتَلَها الورئة لَزِمَهُم قَيِّمَةٌ امنفعة . ذ كُرَةٌ فِي الاِنْتِصار عِنْدَ آلَ كَلام قات : وَمُوم كَلام المصئف © » وَغَيْرُهُ مِعْنَ الأصصاب : أَن قُلّ الوارِث كَقَتْل غَيْرُهُ . 8 ه عَدّ و 7 0 قَوْلُهُ ل ( وَلَيِسَ لَواحِد مِنهُما وَطَّوْها ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي جَواز وَطْء مَآلَكِ الرِقْبَة و < هانَ . فايرةٌ : أووطتها واحِد مَعَهُما فَلّاً ول عُلِيَّةٌ ( وَوَلَدَهُ حَرَّ . فان كَأَنَّ الواطىء مَآلَكِ الرِقْبَة : صارَت أَم وَلَدَ . وَآلا فَلّاً . وَفَى وحوب قَيِّمَةٌ الوَلَد عُلِيَّةٌ الوَجْهانِ . وَكَذا المُهْر عَلِيّ ماتقدم م ناختيار المُصَنِّف » وَاِخْتِيار الأَصْحاب . وَقِيلَ : يُجِب أَمَدَّ عَلِيّ صاحِب المَنْفَعَة إِذاً وَطِيء . فِعْلِي هٰذا : يَكُون وَلَدَهُ ماوكا . وَهُو أَ < تُهال فِي المذنى وَغَيْرُهُ . قالَ 2 القاعِدَة الخامِسَة وَالثَلاثِينَ 3 أَلْمانُهُ : لِأُجَوِّز تلوارث وَطَّوْها إِذاً كَأَنَّ مُوَصِّي عنافءها . عَلِيّ أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَهُو قَوْل القاضِي » خَلّاقاً لاءن عُقَيْل . قَوْلُهُ ( وَإِن وَلَدَت مِن زَوْج » أؤ زا : فَشُكْنَهُ كَنَباً 4 . هٰذا أَحَّدَ الوحهين . حَزَمَ بِهِ فِي المدابة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِخْلاصُهُ » وَالكافِي » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً .

=== PAGE 266 ===
عَضّاً وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَمُحْتَمَل أَن يَكُون لَلَكَّ الرِقْبَة . قُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » وَالفُرُوع » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَهٰذا المَذْهَب عَلِيّ ما اصطاحناه فِي الخُطْبَة . قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالعِشْرِينَ : الوَلَد هَل ه وَكَالجُزْء » أَو كَالكَسْب ؟ و الأَظْهَر : آنُهُ 55 . ثَمَّ قالَ ؛ مُفَرَّعاً عَلِيّ ذُلّاً : لُو وَلَدَت المُوصِي بِمَنافِعُها . فان قُلُّنا : الوَلَد كَسَبَ . فَكِلَّةٌ لَصاحَبَ المَنْفَعَة . وَإِن قُلُّنا : هُو جُزْء » فَفِيهِ وحبان . أَحَرُّها : آنُهُ مَنْزِلَتُها . وَالثانِي : آنُهُ لِلوَرَثَة . لِأَن الإِجْراء لَهِمَ دُون المَنافِع . قَوْلُهُ ( وَف قَتّا ثلانة ويه ) . وَهَنَّ احتهالات فِي المداية . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والمستوءب » وَالكافِي » وَشَرْح أُبْنَ منجا . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى نَفَقْتُها وَجْهانِ . اِنْتَهَى . آمِرُها : آنُهُ فِي كَسَبَها . فان عَدَم فَنِّي بَيْت آمال . قالَ المُصَنِّف » وَتَبَعُهُ الشارِح : فان لَمَّ يُكَنّ لَمّا كَسَبَ . فَقِيلَ : يُحِبّ فِي بَيْت المَآل . قالَ الحارِثِيّ : هُو قَوْل الأَصْحاب . وَقالَ المصئف عَن القَوْل آنُهُ يَكُون فِي كَسَبَها هُو راجَعَ آلِي إِيجابُها عَلِيّ صاحِب المَنْفَعَة . وَهٰذا الوَجْه لِلقاضِي فِي الجَرِد . وَالوَصْم الثالى : آنُها عَلِيّ مالِكُها . يُعَنِّي : عَلِيّ مَآلَكِ الرِقْبَة . وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ الشَرِيف أَو حعفر مذهيا لِلإِمام أَجْهَدَ رَجُّهُ اللّٰه .

=== PAGE 267 ===
0 وَجَزْم بِهِفِّي الوَجِيز » وَآبُو االخطاب فِي رءوس المَسائِل » وَأُبْنَ بكروس » وغيرم . وَعِنْدَ القاضِي مَثَلُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والقائق » وَالحاوِي الصَغِير . والومم الثالتُ : آنُهُ عَلِيّ المُوصِي » وَهُو مَآلَكِ المَنْفَعَة . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » والشار ح . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » والحرر ؛ والنضم » وَتَحَرّ بَدَّ العِنايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالفُرُوع » وَشَرْح الحارتى . أُرَّماً : يُعْتَبَر جَمِيعُها مِن الثُلْث . وَهُو الصَحِيح . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَأَلُوص الثالى : تُقَوِّم بعنفمتهاء ثَمَّ تُقَوِّم مُساوِيهِ المَنْفَعَة . فَيُعْتَبَر مايينهما . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالنَظْم . وَقِيلَ : أَن وَصِيّ عنفعة عَلِيّ التَأْبِيد : اُعْتُبِرَت قَيِّمَةٌ الرِقْبَة بِمَنافِعُها مِن الثُلْث لِأَن عَبَدا لا مَنْفَعَةٌ لَهُ لِأُقِيمه لَهُ . وإنكانت الوَصِيَّة بِمَدُّهُ مَعْلُومَةٌ : اعتيرت النفعة فَقَط مِن الثُلْث . اِخْتارَهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع أَيْضاً . فَقالَ : وَهَل يُعْتَبَر خُرُوج ثُمْنُها مِن ثَلَّثَهُ » أَو ماقيمتها بِنَفْعُها و بَدَوْنَهُ ؟

=== PAGE 268 ===
سس لَيّ لَهُ فَمُها وحهان ٠ وَإِن وَكَحَيّ بُقَعِي | وَقُنّاً 8 فَقِيلَ : كَذٰلِكَ ٠ وَقِيلَ : دعتير وَحَّدَهُ دِنَّ وأطلقرن فِي الحِدايَة » والملاهب ؛ وَالمُسْتَوْعِب . المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الاِنْتِصار فِي الأُجْرَة بِالعَقْد . وَقالَ : و مُحْتَمَل مَثَلُهُ فِي هَبَّهُ نَفَعَ دارُهُ » وَسُكْناها شَهَّرا : تسايمها . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : بَلّ لَوَرِثَهُ المُوصِي قَلَت : وينبفى أَن يَكُون أَلِمَ كَذٰلِكَ فَيَّأَ إِذاً ماتَ المُوصِي لَهُ بِرِقْبَتُها : أَن تَكَوَّنَّ الرِقْبَة لَوارِثَةٌ . قَوْلُهُ وَنّ وَصِيّ لَجَلَّ مسكاتبه : 4 : صُمّ وَكَكَوْن كَمّا لُو اشترا 34 عَلِيّ ما باتَّيَّ فِي باب الكتاءة . وَهٰذا بَلّاً تزاع . ( وَإِن وَصِيّ لَهُ عالَ السكتابق » أَ بِتَجْم يِنُها : صُمّ 4 . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . آلا أَن القاضِي قالَ فِي الخِلاف فَيَمَّنَّ ماتَ وَعُلِيَّةٌ رَكّاهُ أَن الوَصِيَّة لاتصح بال السكتابة لمق » لِأَنَّهُ غَيْر مُسْتَقَرّ . ْ فَآمِر نانم إمراما : لُو قالَ « ضعوا نَمّا مِن كِتابَته » فَلّهم وُضِعَ أَيْ نَجْم شاءُوا . وَإِن قالَ « ضعوا ماشاء المُكاتِب » فَالكُلّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . إذاشاء . وَقِيلَ : لا . ما لوقال « ضعوا ماشاء مِن مَآلُها » .

=== PAGE 269 ===
- وَإِن قالَ « ضءوا أَ كُثْر ماعليه » وَمَثَل نَصَفَةٌ » وُضِعَ عَنهُ فَوْقَ نَصَفَةٌ وَفَوْقَ سَرْد ط أَن يَكُون مَثَل نَصَف أُلُو ضَوْع أَو لا . رَبْعُهُ . يُعَنِّي : المَائيمَ : لُو أَوْصَى لمسكاتبه بِأَوْسَط تُحَوِّمه - وَكانَت القِدْر تَعَلُّق الوَضْم بِالشِفّ المُتَوَسِّط » كَالآر بعة » المُتَوَسِّطَة مِنها : الثانِي والثال وَكَالسِتَّة » المُتَوَسِّط مِنها : الثالِث وَالرابِع قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : ذ كُرَةٌ آبُو شمد القدمى » وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ لَهُ عالَ الكِتابَة 30 بِهِم مِمَّ : ص4 . بَلّاً تزاع . وللمودى لَهُ الاستيقاء وَالإِبْراء . ويءتق بِأَحَدُها 3 وَالوِلاء لأسيد فان تَحِز : فَأَرادَ الوُرّاث تعحيزه » وَأَرادَ المُوصِي لَهُ أَنْظارُهُ : فَالقَوْل قَوْل الوارِث وَكَذا إِذاً أَرادَ اوارث أَنْظارُهُ » وَأَرادَ المُوصِي لَهُ تمحيزه : فال1 سَمَّ لِلوارِث . قُلَّةٌ ( أَدُوس ب بِرِقْبَته 3 00 لُخْن تت أَن إِدِّي إِذاً أَوَّى لَصاحَبَ المِلَل » أَو أَبَرّاهُ مِنهُ : عَتُقَ و بَطّاً أَ 0 لاتبطال وَصِيُّهُ صاحِب الرِقْبَة » و يَكُون الوِلاء لَهُ فان عحز : فَسْخ صاحِب لرقبسة كتانته . وَكَأَنَّ رَقِيقاً لَهُ وق بَطَلَت وَصِيُّهُ صاحِب الآل . وَإِن كَأَنَّ قَبَّضَ مِن مالَ الكِتابَة شَيْئا : فَيُو لَهُ . قَوْلُهُ ١ وَمِن ' أُومِي ل بشئء مِيَن » فَتَلَّفَ كَبَلَ مَوْت أُلَوِّم » أَو بُعْدُهُ : بَطَلَت الوَصِيَّة 4 بَلّاً نُزّاع .

=== PAGE 270 ===
0 ( وَإِن تَلَّفَ الآل كِلَّةٌ َيه بَدَّ مَوْت المومى : فَيُو لُوس ] 4 ) قَوْلُهُ ( وَإِن 1 ' يَأْخُذه مَأَنّا : قَوْم قَتَّ المَوْت » لا وق ت الأَخْذ ) يُعَنِّي : إِذاً أَوْصَى لَهُ بِشَيْء مَعِين فَنّاً . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَقَطْم بِهِ الحَرْق » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : قَوْل الخُرْق هُو قَوْل قُدَماء الأصماب . وَهُو أَوْجُهُ مِن قَوْل الجَدّ . يُعَنِّي آلاتِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الحرر : أَن قُلُّنا : بِمِلْكُهُ بِالمَوْت » اُعْتُبِرَت قيءته مِن التِرْكَة لَسَعَّرَهُ يَوْم المَوْت » عَلِيّ أَدَّنِي صِفاتِهِ مِن يَوْم الموث آلِي القُبُول » سَعَّرا وَصْفُهُ . اِنْتَهَى فَبُنِّي ذُلَّكِ عَلِيّ أزنف آلاكِ بَيْنِ المَوْت وَالقُبُول : هَل هُو لِلمُوصِي لَهُ » أَو للورئة ؟ عَلِيّ ماتقدم فِي كُتّاب الوَصايا فِي الفَوائِد المَبْنِيَّة عَلِيّ قَوْلُهُ « وَإِن قَبِلَها بُعْد المَوْت : ثُبْتَ المِلْك حِينَ القُبُول » وذ كَرّ نا هٰذا هَنَّأَكِ أَيْضاً . 00 525 ضيه : سيوك أُلُو » الل أَن تُنّ 0 و أُلَفِّقه مولب يَأْن : مَك مِن أَ بَدَّ , بِقَذَر وا 55 و عُلِيَّةٌ و الأصحات .

=== PAGE 271 ===
حَدَسَ نَحَّفَ سَنَّ وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى 04 وَالشَرْح ؛ وَنَصَّراهُ . وَذَكَرَهُ أَرَق فِي المُدِير . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » والحارتى . وَقِيلَ : لايدفم أَلْيَةٌ شَيْء » بَلّ بِوَقْف . لِأَن الورئة شُرَكاؤُهُ فِي التِرْكَة . فَلّاً يَحْصُل لَهُ شَيْء مالَم حَصَلَ لِلوَرَثَة مَثَلاهُ . قَلَت : وَهٰذا بُعَيْدَ حَدّاً . فَآنُهُ إِذاً آخَذَ ثَلَّثَ هٰذا أَلْمَعَيْنِ : يُبْقَى ثَلَّثاهُ . فان ل وَهٰذا بُعَيْدَ جَدّاً . فَآنُهُ | سَقْي ْ حَصَلَ مِن المَآل الغائِب والِدَيْنِ شَيْء أَلَبْتَهُ : فَلِلوَرَثَة الباق مِن هٰذا المُوصِي بِهِ . أَ بحصل لاموصى لَهُ شَيْء آلا وَلِلوَرَثَة مَثَلاهُ ٠ . غايَته : آنُهُ غَيْر مَعِين » وَلا يُضَرّ ذُلَّكِ . فِعْل المَذْهَب : تعتير قَيِّمَةٌ الحاصِل بِسُعْرُهُ يَوْم المَوْت عَلِيّ أَدَّنِي صُفَّته » مِن بُوم المَوْت آلِي بُوم الحُصُول . 0 9 س 1 و2 0 7 م أَ 10 عَرَّ | “ قَوْلُهُ ب ( وَإِن وَصِيّ لَهُ بِثُلْث عَبَدَ » فَاِسْتَحَقَّ ثأهُ . فَلُّهُ الثلت الباقِي ) يُعَنِّي : إِذاً خَرْج مِن ثاث التِرْكَة . قالَةٌ الأحماب . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَشَرْح الحارنى » وَالفائِق وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ . فَائرمَ : مثلذلك : أوأوصى بياث صَيَّرَهُ مِن مِكْيَل أَو مَوْزُون » فَتَلَّفَ “ أَو اِسْتَحَقَّ ثَلَّثاها » خِلافاً ومذهيا . 8 3 ََ ل يِنُهُ 2ه مِمَّ م أَ # مَساءً قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ لَهُ بِثُلْث ثَلاثُهُ أُعَبِّد » فاستتحق ' ننانر » أَوْمَآنا : سُرّ عَوَّرَ أَ 1 فَلُّهُ ثَلَّثَ الباق 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب ٠ .

=== PAGE 272 ===
تَرَفَكِ يِن وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر 3 والنقلم 3 وَالفُرُوع » وَالفائِق ؛ والحارتى » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : جَمِيعُهُ لَهُ إذام جاوَزَ ثَلَّثَ قَيِّمَتُها . قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ لَهُ سبد لاكَ عَيَّرَ قيمثه مائُهُ وَلِآخَر يُثَلِّث مالو وملسكة عَيّ يَرَ المَمْد مِائَتانِ 35 “ الوَرَمْة : موس لَهُ لَقَثَّ . ل [ ل سَلّ قُلّ لَتّ أُلايِن وَرِيم أَلِمَ لمَبْد . وَلِلمُوصِي لَهُ “ بالئد ها زبأعه 4 . وَهٰذا الذَهَب - أعا : فِي المتاحجة فِي العَبْد وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب : الحَرْق شَنّ بُعْدُهُ . قالَ الشارِح : وَهُو قَوْل سائِر الأصماب . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَتَبَع مَرَق عَلِيّ ذُلَّكِ : أُبْنَ حامِد » والقافى » وَالأَصْحاب . 3 قالَ : فَبَذّا قَدّ حَمْل عَلِيّ ما إِذاً كانَت الوَصِيَّتانِ فِي وِقَّتَيْنِ مُخْتَلِفِينَ . وَلا إِشْكال عَلِيّ هٰذا . وَإِن حَمْل عَلِيّ إِطْلاقُهُ وَهُو الَّذِي اقتضاهكلام آلا كَثَرَّيْنِ فَهُو وَجَّهَ آخَر . ثَمَّ قالَ : وَنُصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَأُصُولُهُ : مُخالَفَةٌ أَذْكَ . ثَمَّ قالَ : وَقَد ذَكَرَ أُبْنَ حامِد : أَن الأحاب اِسْتَشْكَلُوا مَسالُّهُ الخمرق » وَأَنْكَرُوها عُلِيَّةٌ » وَنَسَبُوهُ آلِي التَفَرُّد مَها . ذَكَرَ ذلاك فِي القاعِدَة التاسِعَة 0 5 د الاثة . قَوْلُهُ ( وَإِن رَدُواء فَقالَ أَرَق : صى لَهُ أَلْقَت سُدّ المِائَتَيْنِ 2 سَدَّسَ المئِد . وَلِلمُوصِي لَهُ بالمبْد أَ 4 . وَهٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الإِرْثِيّ : هُو قَوْل الثرق » ومعظ الأسماب . قالَ الزركشى : هُو قَوْل جُمْهُور الأسماب . 2

=== PAGE 273 ===
أَم لِدّ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » والزركثى » وَغَيْرهم . قالَ اللصنف : وَعِنْدِي آنُهُ يُقْسِم الثُلْث بَيْنَهُما عَلِيّ حَسَب مالما فِي حالَ الإِجازَة لَصاحَبَ الثُلْث : خَسَّ المَأْنَتَيْنِ 0 وَعَشَّرَ العِيد 4 وَنَصَف عشسشره ٠ . وَلِصاحِب العِيد رلعه وخقسه . وَهُو مخرييح فِي الحرر قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة عَشَّرَ : وَفَى تَخْرِيج صاحِب الخرر نَظَرَ نَظَرَ - وذ كُرَةٌ . قَوْلُهُ أَوان كانَت الوَصِيَّة بالنُميف » مَكان الثنث ٠ فَرَذُّوا . فَلِصاحِب التُمَنْف ١ يوسش أَلَمَيَّ . وَلِصاحِب أَبَدَ ملثة ) مَيْر وَقالَ آبُو امطاب : لَصاحَبَ النَصَف : حُمْس المِائَتَيْنِ » وَخُمْس العَبْد . قالَ الزركثى : وَهُو قَوْل أُمُور . قَوْلُهُ وَإِن وَصِيّ لَجَلَّ بِثُلْث مَآلُهُ وَلِأَخَنّ عائة 3 وَلثااثت نام أُثَلِّث عَلَّ أَلْمانُهُ 1 رَدّ أَقَلَّت ) 4 الأخرن عدر نا وَإِذ 17 لَأَلْجَأَ الومعة : نَفَذَت رَكَّ م ] 0 عع 8 ١ مَعَ 00 الوَصِيَّة عَلَّ ما قالَ الوَصِيّ . وَإِن رَدُوا فَلِكُلّ واحِد نَصَف وَصَكَّتْهُ عِنْدِي » 4 3 4 الإِنْصاف ح 9

=== PAGE 274 ===
امف سُدّ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي النَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَالفائِق . وَقالَ القاضِي : لَيِسَ لَصاحَبَ الْقَام شَيْء » حَتَّى تسكل المِائَة لَصاحَبَها . ثَمَّ ييكون لَهُ مافضل عَنها . وَيَحُوز أَن يُزاحِم بِهِ . وَلا يعملى » كَوَلَد الأَب مِمَّ وَلَدَ الاوين فِي مُزاحَمَةٌ الجَدّ . قالَ الحارِثِيّ : الأصمح ما قالَ القاضِي وَاِخْتارَهُ فِي الحرر إِذاً جاوَزَ الثُلْث مَأْنَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع » وَقِيلَ : أَن جاوَزَ الماثتين فلاموصى لَهُ بِالثُلْث : نَصَف وَصَّيْتَهُ لَهُ . ولاموضّى لَهُ بِالمِائَة : مائُهُ . ولثثالث : نَصَف الزائِد . وَإِن جاوَزَ مائُهُ : فَلِلمُوصِي لَهُ الأَوَّل : نَصَف وَصَّيْتَهُ » وَلِلمُوصِي لَهُ الثانِي : بَقَّيْهِ الثُلْث مَعَ مُعادَلَته بِالثالِث . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الحرر : وَعِنْدِي تُبَطِّل وَصِيُّهُ القَام هَنّا . وَيَقْتَسِم الآخَرانِ الثُلْث 2 كَأَنَّ لا وَصِيُّهُ لَغَيَّرَها . كا إِذاً لَمَّ يُجاوِز الثُلْث مائُهُ . وأطلةهما فِي الشَرْح . وَقِيلَ : أَن جاوَزَ الثُلْث مِائَتَيْنِ : فَلِلمُوصِي لَهُ بثاث مَآلُهُ : نَصَف وَصَّيْتَهُ » وَلِصاحِب إِمائُهُ : ماثة . وللثالثك : نَصَف الزائِد . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 275 ===
و باب الوَصِيَّة بِالأَنْصِباء وَالأَجْزاء آلَ السالة ) . وَفَى الفُصُول اِحْتالَ » وَلُو ل يرئه ذُلَّكِ الَّذِي أَوْصَى مَثَل نَصِيبُهُ » لمانم بِهِ » وَقالَ فِي الفائِق : وَالخَتّار لَهُ مَثَل نَصِيب أحدمم غَيْر مَزاد . وَيَقْسِم الباق . النَصَف عَلِيّ ما اِخْتارَهُ فِي الفائِق . و يُقْسِم النَصَف الباق بَيْنِ الاِبْنَيْنِ . وَلَه قُوَّةٌ . عسو آلَهُ هَسّ لِصّاً فَ يُحَيّ يِن م ل كه اررقم قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ لَهُ بتصيس أُبْنَهُ . فَكَذٰلِكَ » فِي أَحَّدَ الوَجهن 4 جَزْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير » وَالشَرّ يف » وانُو الحَطّاب فِي خلافههما » وَالشِيرازِيّ . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف » وَأَمْجَد » وَالشارِح » وَغَيْرهم . قالَ فَ المَذْهَب ' » وَغَيْرُهُ : حَتَّ الوَصِيَّة فِي ظاهَرَ الملذهب ٠ قالَ الحاربى : هُو الصَحِيح عِنْدِهِم . وَفَى الآخَر : لاتصح الوَصِيَّة . وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ القاضِي . قالَ الزركشي : قالَةٌ القاضِي فِي الجَرِد . قالَ الحارتى : لٰكِن رَجْع عَنهُ . قَائرمَ : لُو وَصِيّ لَهُ مَثَل تُصِيب وَلَدَهُ 4 وَلَه أُبْنَ وبنثت » قُلَّةٌ مَثَل تُصِيب البِنْت . نَقَلَهُ أُبْنَ أَلْح » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 276 ===
د أُشُناً سَنَّ . أَ ل 1 آلَهُ لَمَّ م 03 6 - هه م قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ لَهُ بِضِعْف نصيبس أُبْنَهُ » أَو بصعفية فَلُّهُ مَثَلُهُ مَرِنَيْنِ . وَإِن وَصِيّ لَهُ بِثَلاثُهُ إِضْعافُهُ : فَلُّهُ ثَلاثُهُ أَمْثالُهُ . وَاِخْتارَهُ الشارِح 3 وَصاحِب الحاوِي الصَغِير . وَقالَ أَصْحابُنا : ضغفاه ثَلاثُهُ أَمْثالُهُ » وثلائة أضمافه : أَر بعة أَمْثالُهُ . كُلّاً زاد ضِعْفاً زاد مَرَّهُ واحِدَةٌ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 2 ( وَغَيْرُهُ . . و . © سان 7 8 7 ه 0 < عع 5 00 قَوْلُهُ ب ( وَإِن وَصِيّ بِمَثَل نَصِيب وارِث لُو كَأَنَّ : فَلُّهُ مَثَل مَآلُهُ ل و رع هُو أَيْ عَلَّ ل سه و كانَت الوَصِيَّة وَهُو مَوْجُود . فَإِذاً كَأَنَّ الورّات أَرْبّمة بَنَيْنَ . 5 0 1 لِنُنْأ ص أَ 1 فَلِلمُوصِي لَهُ السُدْس » وَإِن كاثوا ثلائة فَلُّهُ الخُمْس ) . وَقالَ الحارِثِيّ » وَعَن بَعَّضَ أحابنا : أَقامَهُ الوَصِيّ مَقامّ الاِبْن المُقَدِّر . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وا كانُوا أرْبمة » فَأَوْصَى , عثل نَصِيب خامِس أَو كَأَنَّ » أَ ” 7 أَ - 0 0 2 _ 2 الأَمْثَل نَصِيب سادِس وا كَأَنَّ : فَقْد أَوْصَى لَهُ بِالخُمْس آلا السشّدس هٰكَذا مَوْجُود فِي النُسَخ المَعْرُوفَة المَشْهُورَة . وَوَحَّدَ فَ أسعحة مَقْرُوءَةٌ عَلِيّ المُصَنِّف » وَعِلْمُها خُطَّةٌ 2 لُو كانُوا أَر بع فَأَوْصَى عثل نَصِيب أحدم آلا مَثَل نَصِيب أُبْنَ خامِس أوكان » .

=== PAGE 277 ===
1077 سَمَّ قالَ : فِعْلِي هٰذا : يُصْح آنُهُ وَصِيّ بِالجَسّ آلا السُدْس . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَهُو كا قالَ صاحِب الفُرُوع . فَآنُهُ عَلِيّ ماقاله الناظِم فِي النُسْخَة المَقْرُوءَة عَلِيّ المصئف إِنَّما يَكُون أَوْصَى لَهُ أَنْجَسَ آلا السَبْع » عَلِيّ ماقاله الأماب فِي قَواعِدهم . فَلِذٰلِكَ لَمَّ يَرْتَضه صاحِب الفُرُوع مِنهُ . وَأَعْلَمَ أَن النُسَخ المَعْرُوفَة امعتمد عِلْمُها : ما قُلْناهُ أَو لاء وَعَلِيُّها شَرْح الشارِح وَأُبْنَ مِنَحاً . سُكْنَ قَوْلُهُ « فَقْد أَوْصَى بِالنَجِس آلا السُدْس » مُشْكِل عَلِيّ قَواعِد الأسماب » وَمُخالِف لَطَرَّ يُقِتهم فِي ذُلَّكِ وَأَشْباهُهُ . بَلّ قِياس ما ذ كُرَةٌ الأصماب فِي هٰذِهِ اللسألة : أَن يَكُون قَدّ أَوْصَى لَهُ بِالسُدْس آلا السَبْع . فَيَكُون لَهُ ممهم مِن أَثْنَيْنَ وَأَرَ بِعَيْن . وَكَذا قالَ الحارنى » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرُها . لَسُكْنَ فِي الفُرُوع « سهمان مِن أَثْنَيْنَ وَأَرَ بِعَيْن » وَهُو سَبَّقَهُ قَمّ ٠ وَاللّٰه أَعِر : وَأَجابَ الحارِثِيّ عَن ذُلَّكِ » فَقالَ : قَوْم « أَوْصَى بِالخَسّ آلا السُدْس » يَح . بِاِعْتِبار أَن لَهُ نَصِيب الخامِس القِدْر غَيْر مَضْمُوم » وَإِن النَصِيب هُو المُسْتَثْنَى . وَهُو طَرِيقَةٌ الشافِعِيَّة . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو مُوافِق لَمّا اِخْتارَهُ فِي الفائِق » فَها إِذاً أَوْصَى لَهُ بعمثل نَصِيب وارِث عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَما قالَةٌ الحارِثِيّ صميح . يُؤَيِّده : أَن فِي نُسَخُهُ مَقْرُوءَةٌ عَلِيّ الشَيْخ « أَر بعة أَوْصَى بِمَثَل نَصِيب أحدم » آلا بِمَثَل نَصِيب أُبْنَ خامِس » لوكان ققد أَوْصَى لَهُ باخججس آلا السُدْس » . قالَ : وبوافق هٰذا قَوْل أُبْنَ رَزِين فِي اِبْنَيْنِ » وَوَصِيّ عثل نَصِيب أُبْنَ ثالِث

=== PAGE 278 ===
د كَفّاً 0 لوكان : لَهُ الر بع . و آلا مَثَل نَصِيب رابِع » أوكان » مِن واحِد وَعِشْرِينَ . اِنْتَهَى . فَكّانِ صاحِب الفُرُوع فَسَّرَ النُسْخَة الأَوْلَى المُعْتَمَدَة الشَكْلَة عَلِيّ طَرِيقَةٌ الأَصْحاب مبذه النُسْخَة . وَالَّذِي يُظَهِّر - بَلّ هُو كَالصَرِيح فِي ذُلَّكِ - : أَن مِعْناها مُخْتَلَف . وَإِن النُسْخَة الأَوْلَى تابِع ” فِيها طَرَّ يَقه أَصْحاب الإِمام الشافِعِيّ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهٰذِهِ النُسْخَة تَبَع فَمُها طَرَّ يَقه الأَصْحاب . وَلَعَلَّهُ فِي النُسْخَة الأَوْلَى اِخْتارَ ذُلَّكِ » أَو يَكُون ذُلَّكِ مُجَرَّد مُتابَعَةٌ أُغَيِّره . فَماً ظور لَهُ ذلاك اُعْتُمِدَ عَلِيّ النُسْخَة المُوافِقَة لَقَواعِد المَذْهَب وَالأَصْحاب . وَهُو أَوَّلَيَّ . فتاخص لَنا : أَن المُصَنِّف وَجَدَ لَهُ ثَلاث نُسَخ مُخْتَلَفُهُ » قرئت عُلِيَّةٌ . أَحَّداها : الأَوْلَى . وَهِيَ المُشَكَّلَة عَلِيّ قَواعِد الأَصْحاب . ولذلاك أَجابَ عَنها الحارئى . وَالثانِيَة : ماذ كَرُّها الناظ . وَتَقَدَّمَ ما فَسَّرَها بِهِ . وَالتَفْسِير أَيْضاً مُشْكِل عَلِيّ قَواعِد الأَصْحاب . وَلِذٰلِكَ رَدُّهُ فِي الفُرُوع . وَتَقَدَّمَ أَن قَواعِد الأسماب : تَقْتَضِي - عَلِيّ هٰذِهِ النُسْخَة آنُهُ أَوْصَى بالجمجس آلا السَبْع . وَتَفْسِيرُهُ مُوافِق لَطَرِيقَةٌ أَصْحاب الإِمام الشافِعِيّ » وَما اِخْتارَهُ فِي الفائِق . وَالثالِثَة : فِيها « أَوْصَى بِمَثَل نَصِيب أحدم آلا بِمَثَل نَصِيب أُبْنَ خامِس © فَهٰذِهِ النُسْخَة صَحِيحَةٌ عَلِيّ قِياس طَرَّ يَقه الأَصْحاب . وَيَكُون قَدّ أَوْصَى لَهُ بِالمَجَسّ آلا السُدْس . وَهُو مُوافِق لَمّا فَسَّرَ . وَأَوَّلَيَّ مِن النُسَخ المَعْرُوفَة . وَاللّٰه أَعْلَمَ . قَوْلُهُ » « وَإِن أُومِي لَهُ سيم مِن ' مالَ . قِفِيُّهُ ثَلاث روارآت » . وَظاهَرَ الدايَة » والمستو 58 : إطلاقين ١ وأطلقين فِي المَذْهَب » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . إمراشى : لَهُ السُدْس عنزلة سَدَّسَ مَفْرُوض . أَن لَمَّ تسكل فُرُوض المألة » أوكانوا عَصَبَةٌ : أَعْطَى سَدَّسا كامِلاً . وَإِن كِلْتَ فُرُوضُها : أعيلات بِهِ » وَإِن عالَت : أَعْيَلَ مَعَها . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 279 ===
سس ويام سَمَّ تُقِلّها أَن مَنْصُور » وَحَرْب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مِنهُم إِلْقائِي » وَأَصْحابُهُ كَالشَرّ يف » والَى امطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ وَغَيْرهم ٠ وَفَسَّرَ الزركثى كَلام الكرق ذُلَّكِ . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا أَصَحّ عِنْدَ عامَّةٌ الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي النلم 04 وَالفُرُوع 4 واتخلاصة 4 وَالرِعايَتَيْنِ 4 وَالحاوِي الصَغِير 34 وَالرِوايَة آلَتِي ذ كَرُّها االحرق وَغَيْرُهُ : لَيِسَ فِيها « مالَم يُزِد عَلِيّ السُدْس » بَلّ قالُوا : يُعْطِي سبماً مِمّا نُصَح مِنهُ الفر يضة . لٰكِن قالَ القاضِي : مِعْناهُ مالَم يُزِد عَلِيّ السُدْس . فان زاد عُلِيَّةٌ : أعمطى قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ لَدَسَّهُم واحِد » ما تُصْح مِنهُ المَسْأَلَة » مَضْمُوماً أَلَبَها . اِخْتارَهُ االارقى . اِنْتَهَى . قَلَت : لَيِسَ الأمركا قالَ . فان اللحرق قالَ : و إِذاً أَوْصَى لَهُ بَسَّهُم مِن مَآلُهُ » أَعْطَى السُدْس . وَقَد رَوَّى عَن آبِي عَبَدَ اللّٰه رِوايَةٌ آخَرَيَّ : يُعْطِي سَهَما ما تُصْح مِنهُ الفَرِيضَة اتتبى . فَالظاهِر : نه سَبَّقَهُ قُلّ . وَالرَواء التال : لَهُ مَثَل نَصِيب أَقَلَّ الوَرَثَة مالَم زد عَلِيّ السُدْس . وَاِخْتارَ الخلال وَصاحِبَةٌ : لَهُ مَثَل نَصِيب أَقَلَّ الورثئة . سواءكان أَقَلَّ مِن السُدْس أوأ كُثْر .

=== PAGE 280 ===
5 قالَ فِي الهِدايَة » فِي تَتِمَّةٌ الرِوايَة : فان زاد عَلِيّ السُدْس : أَعْطَى السُدْس وَهُو قَوْل الخلال » وَصاحِبَةٌ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : يععطى سَدَّسَ كامِلاً . أَطْلَقَهُ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه فِي رِوايَةٌ حَرْب . وَأَطْلَقَهُ الخُرْق » وَصاحِب الرَوْضَة » والحرر » وِجاعُهُ . وه و كالصر ب فِي المُنَوَّر » فَآنُهُ قالَ : وَإِن وَصِيّ بَسَّهُم مِن مَآلُهُ : أَعْطَى سَدَّسَهُ وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح : وَالَّذِي يَقْتَضِيه القِياس : آنُهُ أَن صَحَّ أَن أَلَّسَهُم فِي لِسان العَرَب : السُدْس . أوصح الحَدِيث . وَهُو آنُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « أَعْطَى رَجِلا أَوْصَى لَهُ بَسَّهُم مِن مَآلُهُ السُدْس » فهوكا لُو أَوْصَى بِسُدْس مِن مَآلُهُ . وَآلا فهوكا لُو أَوْصَى بحزء مِن مَآلُهُ . عَلِيّ ما اِخْتارَهُ الإِمام الشافِعِيّ » وَأُبْنَ المُنْذِر رَحِمَهُما اللّٰه تَعالِي : أَن الورئة يُعْطُوهُ ماشاءوا . تنيير : قَوْل المُصَنِّف » فِي الرِوايَة الثانِيَة وَالثالِثَة « مالَم يُزِد عَلِيّ السُدْس » . قالَةٌ إِلْقائِي » وَجَماعَةٌ مِن الأصماب . مُتُّهُم : المصئف . وَأَطْلَقَ الباقُونَ الرِوايَتَيْنِ . وَقُواُهُ الحارنى . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير _ عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة » وَالثالِثَة لَهُ السُدْس » و أَن جاوَزَهُ المُوصِي بِهِ . قَوْلُهُ ( وَإِن وَصِيّ لَرَجِلَ 32 مالو وَلِأَخُلّه بِنُطَفُهُ . فَالمَآل ل سَلّ عَسَل نُيَّماً عَلَّ لامَ “ أَن أُجِيز ل . وَالثَلتُ عَلَّ ثَلاث ئة مِمَّ الرَدّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وف التَرْغِيب : وَجَّهَ فَيَمَّنَّ أَوْصَى بِمَآلُهُ لَوارِثَةٌ » وَلِآخَر بِثُلْثُهُ » وَأَجِير : : فَلِلأَجْنَبِيّ ثَلَّثَهُ . وَمَعَ الرَدّ : هَل الثُلْث بَيْنَهُما عَلِيّ أَر بعة » أَو عَلِيّ ثَلاثُهُ » أَو هُو لَلاجَّنِي ؟

=== PAGE 281 ===
سُدّ أُرَّم د مه َ “ 2 237 5 5 7 - 2ه ءُ . 0 قَوْلُهُ د فان أَحُزّ لَصاف المَآل وَحَّدَهُ 3 فلصاحسب النَصَف أَلَّسَ وَالبَاق لصّاحس المَآل » فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ 4 . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي التَصْحِيح » واخرر . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ ٠ . وَفَى الآخَر : لَيِسَ لَهُ آلا ثاثا المِلَل الَّذِي كَأَنَّ لَهُ فِي حالَ الإِجازَة لَلَها . و بِبَقّ التسعان لَأَوْرَثَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالفائِق » وَالقَواعِد . 8 م سَيْر يِي أَر أَئِر ل سا 3 > هكمر . 72 000 تنييه : قَوْلُهُ ل ( لَيِسَ لَهُ آلا ثثلثا المَآل آلَتِي كانَت لَهُ فِي حالَ الأَجارَة ) وَكَأَنَّ الأَصَل أَن يَقُول « آلا ثَلَّثا المَآل اللَّتانِ كانَتا لَهُ فِي حالَ الإِجازَة » كُلّ واحِد مِنهُما لُمْنَ هُو لَهُ . و إِنَّما أَفْرَدا وَأَنَّثا : بِاِعْتِبار امعنى » أَيْ : السِهام أَلَّسْتَهُ آلَتِي كانَت لَهُ . نَصّ عَلِيّ ذلاك فِي المطم . مه . 6 03 - - 6 م26 111 - 3 0 قَوْلُهُ ( وَإِن أَجازُوا لَصاف النَصَف وَحَّدَهُ , فَلُّهُ النَصَف عَلَّ الوَجْه » الأَوَّل » وَهُو المذهم . وَعْلِي الوَجْه الثاتى : لَهُ الثُلْث . وَلِصاحِب المَآل : التسعان . والوجبان الآتِيانِ فِي كَلام المُصَنِّف بُعْد هٰذا مَبْنِيّانِ عَلِيّ الوجبين المُتَقَدِّمِينَ . وَقَد عامت المَذْهَب مِنهُما . 9 ل 5م رع ع أَر عَرَّ قَوْلُهُ ( إِذاً أَخْلَفَ أَنَيْنَ 3 وَأَوْصَى لَرَحَّلَ ثَلاث مَآلُهُ 4 وَلآحَنَ عثل نصيس أُبْنَ : ففيبًا وَجْهانِ ) . رَبّ لا اِسْم اورخس 8 م

=== PAGE 282 ===
سس 5 # لَلَمَّ وأطلةهما فِي الغَنِيّ » وَالكافِي » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . أمرفما : ( لصاحبر التَصِيبٍ 07 الآل عِنْدَ الأَجارَة . وَعِنْدَ أَوِدَ : يُقَسّ ” آلا آلَت بُنّ الوآصيّْن نِصْفَيْنِ ) . وَهُو المأهب . قالَ فِي المحداية : هٰذا قِياس الملذهب عِنْدِي . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَلُوص الثانِي : ( لَصاحَبَ التصيب : مثْلمَامحْصُل لَأُبْنَ » وَهُو مث لَبِق » وَذُلَّكِ التْسمّان عِنْدَ الأَجارَة . وَعِنْدَ الوِدّ ؛ يفم أُثَلِّث بَيْنَهُما عَلَّ خَسَّهُ ) . وَهُو أَحالَ فِي الحِدايَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . قالَ الحارى : وَهٰذا أَصَحّ بَلّاً بَلّاً مُرَّيْهِ . آه قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ أَمِنَّ زه الوَصِيّ ب بِهِ النَصَف : ش فَيَّأَ وَجَّهَ ثالِث . وَهُو أَن 535 لاحِب التّصِيب فِي حالَ الإِجازَة ثَلَّثَ المَلَّتَيْنِ 8 الرَدّ يَقْنَم 56 باعل لامَ عَشَّرَ لَصاحَبَ . نمف تُسَمّه ' وَلِصاحِب النَصِيب أَرْبَعُهُ : بِمَ 4 والمذهي الأَوَّل . قالَ الحارِثِيّ » عَن الوَجْه الثالِث : وَلَيِسَ بِالقَوِيّ . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الشَرْح . وَالمَسائِل المُفَرَّعَة بُعْد ذلاك : مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ لحلاف هَنّا . وَقَد عامت المَذْهَب هَنّا . فائِرَةٌ ملب : قَوْلُهُ ( وإإت خُلْف أُمّاً وَنّ وَأَخناء وَأَوْصَى عثل تَرَيَّبَ أَلْأَمَ 5 - 2 ميق وَلِآخَر عثل تُصِيب الأُخْت ديع ماي و وَلِآخَر بعثل أُصِيبَ البِنْت ثَلَّثَ مايق ؛ ققل : مَسال الورئّة مِن سِتَّةٌ وه بَقَّيْهِ مالَ 5 ذَهَب ثَلَّثَهُ 206 , عَلِيّ مث نَصَفَةٌ عبلاثنة . 2 زد مَثَل تيب البِنْت 59 1 عَشَّرَ . . فَعَيّ ب مالَ م ذبنة . لَهُ 020007 3 - 2 زد 58 لِثَةٌ » وَمَثَل تُصِيب الأُخْت : صارَت مِنِّي ةعس د وَهِيَ

=== PAGE 283 ===
خا سِلْم 2 . 0 و بِيه نالَ ذَهَب 2 فَزَّ عَيَّةٌ سَدَّسَهُ وَمَثَل تصييب أَلِمَ : يُكَنّ أَنَيْنَ وَعَشَّرَ / ن4 . هٰذِهِ الطَرِيقَة : نَسَمِي « طَرِيقَةٌ المَنْكُوس » © وَهِيَ غَيْر مُطَّرِدَةٌ . وَلَنا فمبا طَرِيقَةٌ مُطَّرِدَةٌ . وَلَمَّ آرُها مسطورة فِي كَلام الأسماب . وَلَسَكُنَّ أفادنهها بَعَّضَ مَشايِخُنا . وَذُلَّكِ أَن نُقُول : أَتَكَسَّر مَعَنا عَلِيّ ثَلاثُهُ » وَأَرَ بعة » وَسَبْعَةٌ . وَهٰذِهِ الإِعْداد مُتَبايِنَةٌ . فَأَضْرَبَ بَعَّضَها فِي بَعَّضَ : تَبَلَّغَ أَر بعة وَثَمانِينَ . ثَلَّثَها ثَمانِيَةٌ وَعِشْرُونَ . ور بعها أَحَّدَ وَعِشْرُونَ . وَسَبْعُها اِثْنَيْ عَشَّرَهُ . وَجُمُوع ذُلَّكِ أَحَّدَ وَسِتُّونَ . يُبْق بُعْد ذُلَّكِ ملاثة وَعِشْرُونَ » وَهُو النَصِيب . فَأَحْفَظَهُ . ثَمَّ تَأَنِّي آلِي نَصِيب البِنْت وَهُو ثَلاثُهُ تَلَت ثثلثه » وَهُو واحِد . يُبْقَى اِثْنانِ » وَتَلَقّ مِن نَصِيب الأُخْت رَبْعُهُ . وَهُو نَصَف سَهَمَ . يُبْقَى سَهَمَ وَنَصَف . وَتَلَقّ مِن نَصِيب أَلْأَمَ سَبْعَةٌ . وَهُو سَبْع سَهَمَ . يُبْقَى سِتَّةٌ أَسْباع . فَتَجَمُّع الباق بُعْد الَّذِي أَلْقَيْتَهُ مِن أَنْصِباء الثَلاثَة » يَكُون أَر بعة آسهم وَسَبْعِينَ وَنَصَف سَبْع . فَتُضِيفها آلِي المألة » وَهِيَ سِتّ » يَكُون الجُمُوع عَشَّرَهُ آسهم وَسَبْعِينَ وَنَصَف سَبْع . فَأَضْرَبَ ذُلَّكِ فِي الآر بعة والمانين آلَتِي حصات مِن مَرَج الكُسُور : يَكُون تماعائة وَسَبْعِينَ . وَمِنها نُصَح . للدوصى لَهُ بِمَثَل نَصِيب أَلْأَمَ سَهَمَ مِن سِتَّةٌ » مَضْرُوب فَ النَصِيب . وَهُو ثَلاثُهُ وَعِشْرُونَ . يَكُون ذُلَّكِ ثلائة وَعَشَّرَ يِن سَهَما » وَلَه سَبْع الباق مِن الماماثة وَالسَبْعِينَ » وَهُو مائُهُ واحِد وَعِشْرُونَ ٠ بَلُغَ أَ جُمُوع لَهُ مائُهُ وَأَرَ بعة وَأَرَ بِعَيْن . ولاموصى لَهُ بِمَثَل نَصِيب الأُخْت سهمان مِن سِتَّةٌ » مضرو بِأَنَّ فِي النَصِيب ٠ تَبَلَّغَ سِتَّةٌ وَأَرَ بِعَيْن . وَلَه ر بع الباق مِن الْمّائمائة وَالسَبْعِينَ . وَقَدَّرَهُ مِائَتانِ وَسِتَّةٌ . يَكُون المَجْمُوع لَهُ مِائَتَيْنِ وَأَثْنَيْنَ و # سِين . وَلِلمُوصِي لَهُ عثل نَصِيب البِنْت : ثلائة » مضرو بِهِ فِي ثلائة وَعَشَّرَ يِن . تَبَلَّغَ

=== PAGE 284 ===
8 علمع د نَسْعَه وَسِتِّينَ . وَلَه ثَلَّثَ الباق مِن القٌامائة وَالسَبْعِينَ » وَقَدَّرَهُ مِائَتانِ وَسَبْعَةٌ وَسِتُّونَ . يَكُون أَ جُمُوع لَهُ ثَلّا بماة وَسِتَّةٌ وَثَلاثِينَ . فَجُمُوع سِهام المُوصِي لَلَمَّ سبعائة وائنان وَثَلاثُونَ سَهَما . وَالباقِي لِلوَرَثَة » وَقَدَّرَهُ مأثة وَكَآنِيَّة وَثَلاثُونَ سَهَما . لَلامَ السُدْس مِن ذُلَّكِ » وَقَدَّرَهُ ثَلاثُهُ وَعِشْرُونَ سَمّا . وَلِلأُخْت الثُلْث » وَقَدَّرَهُ سِتَّةٌ وَأَرَ بِعَوْن سَهَما . وَلِلبِنْت النَصَف » وَقَدَّرَهُ نَسْعَه وَسِتُّونَ سَهَما . وَاللّٰه أَعِر : وَإِن أَرَدْتَ أَن تُعْطِي المُوصِي لَهُ بِمَثَل نَصِيب البِنْت وَثَلَّثَ مايبق أَوَّلاً ؛ أَو المُوصِي لَهُ بنثل نَصِيب الأُخْت وَرَيَّعَ مايبق : فافمل كا قُلُّنا » يصمح العَمَل معمك . مِخْلاف طَرِيقَةٌ المُصَنِّف . فَآنُها لا تَعَمُّل آلا عَلِيّ طَرِيقَةٌ واحِدَةٌ . وَهِيَ آلَتِي ذَكَرَها فَأَحْبَبْتَ أَن أَذْكَرَ هٰذِهِ الطَرِيقَة لَتَعَرَّفَ » وَلِيُقاس عِلْمُها ماشامبها لَاِطِّرادُها . وَاللّٰه المُوَفَّق . وَاِسْتَمَرَّ يِناً عَلِيّ هٰذِهِ الطَرّ يَق مَدَّهُ طو يَله آلِي سَنَةٌ سَبْع وَسَبْعِينَ وتماعماثة . ثَمَّ سافَرَت آلِي بَيْت المَقْدِس لَأَزْيارُهُ . وَكَأَنَّ فِيها رَجِلَ مِن الأَفاضِل الحررين فِي الفرانْض وَالوَصايا . فَسَأَلْتَهُ عَن هٰذِهِ المَسْأَلَة ؟ فَتَرَدُّد فَمُها . وذ كَرّ لَنا طَرِيقَةٌ < سَنَةٌ مُوافِقَةٌ لهُواعد الفَرْضِيَّيْنِ . وَكُنْتَ قَبْلَ ذُلَّكِ قَدّ كُتِبَت الأَوْلَى فِي التَنْقِيح » كَ فِي الأَصَل . فَأُمّاً نُحَرِّر عِنْدِنا أَن الطَرّ يَقه آلَتِي قالَها هٰذا الفاضِل أَوَّلَيَّ وَأَصَحّ : أَضَرَّ بُنّاً عَن هٰذِهِ آلَتِي فِي الأَصَل . واثَبَتْنا هٰذِهِ . وَهِيَ المُعْتَمَد عِلْمُها . وَقَد تَبَيَّنَّ لَيّ أَن هٰذِهِ الطَرِيقَة آلَتِي فِي الأَصَل غَيْر مَيْحُهُ . وَإِنَّما هِيَ عَمَل » لِتُصْح قَسَمْتُها مُطاقاً » مِن غَيْر نَظَرَ آلِي ما حَصَلَ لَكُلّ واحِد . وَقَد كُتِبَت عَلِيُّها ما يُبِين ضِعْفُها مِن صِدْتُها فِي غَيْر هٰذا المَوْضِع . وَيَعْرِف بِالتَأَمُّل عِنْدَ النَظَر . واثَبَت هٰذِهِ الطَرِيقَة . وَضَر بَتّ عَلِيّ الأَوْلَى آلَتِي فِي الأَصَل هَنّا . فَلِيُحَرِّر

=== PAGE 285 ===
يَأْبَ المومى أَلْيَةٌ فَائرمَ : الدُخُول فِي الوَصِيَّة لِلقَوِيّ عَلِيُّها : قَرّ بِهِ . وَقالَ فِي المُثَنَّى : قِياس مَذْهَبُهُ أَن تَرَكَ الدُخُول أَوَّلَيَّ . اتتهى . قَلَت : وَهُو الصَواب » لاسَها فِي هٰذِهِ الأزمنة . 0 لع آيَةٌ نِيّ : مَلَّ قَوْلُهُ ل ( تيح وَصِيُّهُ السَمَل آلِي كُلّ مَلَّ عاقِل عَدْل ) . العَدْل العاجِز إِذاً كَأَنَّ أُمِّيُّنا . وَهُو حيح . وَهُو المَذْهَب . قَطْم بِهِ أَكْثَرَ الأسحماب . وَحَكّاهُ المُصَنِّف » وَالشارِح إجماءا . سُكْنَ قَيْدُهُ صاحِب الرِعايَة بَطِرَ يَأْن العَجْز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لا نُصَح . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل أَبْدالُهُ . وَقالَ فِي السكافى : لاحا 1 أَبْدالُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ عَبَدا ) . نُصَح الوَصِيَّة آلِي العَبْد » لٰكِن لايقبل آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق » وَمِن بُعْدُهُ . و الصح آلِي عَيَّدَ نَقُسّه . قالَةٌ أُبْنَ حامِد . وَتابِعَةٌ فِي الكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقَلَّمَ بِهِ الزِرّ شَيّ وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا مَذْهَبُنا . قالَ فِي الفُرُوع : تُصْح الوَصِيَّة آلِي رَشِيد عَدْل » وَلُو رَقِيق . قالَ القاضِي : قِياس المَذْهَب يَقْتَضَى ذُلَّكِ . تفييرهاده ارؤول : تَحْتَمِل أَن يَكُون مَرّاد المُصَنِّف بِالمُدِلّ : العَدْل مُطْلَقاً . فَيَشْمَل مَسْتُور الخال . وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 286 ===
حقاة وَيَحْتَمِل أَن بَرِيد العَدْل ظاهَرا و باطِناً . وَهُو قَوْل فِي المَذْهَب . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأححاب . وَذَكَرَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : أَن القاضِي ذَكَرَ فِي تَعْلِيقَةٌ مايدل عَلِيّ آنُهُ اِخْتارَ صُمُّهُ الوَصِيَّة . نَقَلَهُ الحارِثِيّ . قَوْلُهُ ( أَ مُراهِقاً ) . قَطْم المُصَنِّف هَنّا بِصِحَّة الوَصِيَّة آلِي المُراهِق . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قالَ القاضِي : قِياس المَذْهَب سِمَةٌ الوَصِيَّة آلِي المُمَيَّز . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » ومنتحب الأدى . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : قالَ هٰذا كَثِير مِن الأسماب . قالَ الحارتى : هُو قَوْل أَ كُثْر الأسماب . وَعَنهُ : لِأَنْصَح أَلْيَةٌ حَتَّى يُبَلِّغ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » واللْجد » وَغَيْرهم . قالَ فِي الوَجِيز : مُكَلَّف . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالنَظَر » وَالفائِق . وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ وَأَطْلَقَهُما الزركثى . لَسَرَّ : ظاهَرَ تَقْيِيد المُصَنِّف بِالمُراهِق : آنُها لاتصح آلِي مُمَيَّز قَبْلَ أَن براهق . وَهُو ظاه ركلامه فِي الهِدايَة » وَغَيْرُها . وَهُو تيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 287 ===
بيج " لَمَّ وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَأُحَرِّر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : تُصْح . قالَةٌ كثيرمن الأَصْحاب . قالَ القاضِي : هٰذا قِياس المَذْهَب كا تَقَدَّمَ . فائِرَتانِ , إمرانهما : لِأَنْصَح الوَصِيَّة آلِي السَفِيه , عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : تُصْح لَائيْ : لِأَنْظُر خا كم هُم وَصِيّ خاصّ إِذاً كَأَنَّ كَفَوْا فِي ذُلَّكِ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ أَوْصَى أَلْيَةٌ بِإِخْراج حِجَّةٌ : أَن وِلايَةٌ إخراجبا وَالتَعْيِين للناظرالخاص إِجْماعاً . و إِنَّما لِلوَلِيّ العام الاِعْتِراض » لَعَدِمَ أَهْلِيَّته » أَو فِعْلُهُ مَحْرَماً . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ لِأَنْظُر وَلا ص " مَعَ وَصِيّ مُتُّهُم . وَهُو ظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي ناظِر الوَقْف » فِي كُتّاب الوَقْف . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : إِذاً كَأَنَّ الوَصِيّ متتهما لَمَّ تَخَرَّجَ مِن يَدُهُ ؛ و مجحل مَعَهُ آخَر وَنَقَلَ بوسف بُنّ مُومِي : أَن كَأَنَّ الوَصِيّ مُتَّهُما ضَمّ أَلْيَةٌ رَجِلَ بَرَضاهُ أَهَلَّ الوَقْف » يُعْلِم ماجرى . وَلا تُنَزِّع الوَصِيَّة مِنهُ . ثَمَّ أَن ضَمَّةٌ بِأُجَرُهُ مِن الوَصِيَّة : تَوَّجَهُ جَوازُهُ . وَمِن الوَصِيّ : فِيهِ نَظَرَ » مِخْلاف ضَمَّةٌ مَعَ فاسِق . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَلا نُصَح آلَ غَيْم ) . قُدُم لِلصِنْف هَنّا : آنُها لاتصح آلِي فاسِق . وَهُو هيح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مِنهُم : القاضِي » وَعامَّةٌ أصعابه . مِنهُم : الششر يف ء وَآبُو االخطاب فِي خِلافَيْهِما »

=== PAGE 288 ===
سس أَر آس وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ ؛ وَأُبْنَ أَلَبْنا » وغيرم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي دذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والهدابية » وَإِخْلاصُهُ » وَالنَظْم . وَنَصَّرَهُ الصئف » وَالشارِح . وَعَنهُ : أَصَحّ آلِي الفاسِق . و يَضِم ! أَلْيَةٌ أَلَحّا ََ أُمِّيُّنا . قالَةٌ المَرَق » وَإِن آبِي مُوسَى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والفاتق . وَهٰذا مِن غَيْر الغالِب الَّذِي قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي : هٰذِهِ الرِوايَة تُمَوِّله عَلِيّ مِن طَرّا فَسَقَهُ بُعْد الوَصِيَّة . وَقِيلَ : نُصَح آلِي الفاسِق إِذاً طَرّا عُلِيَّةٌ . وَيَضِم أَلْيَةٌ أَمِين . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ مِن الأسحاب . وَعَنهُ : تُصْح أَلْيَةٌ مِن غَيْر ذَمّ أَمِين . حَكّاها أَو امطاب فِي خِلافُهُ . قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ حَدّاً . قالَ فِي الخُلاصَة : و يَشْتَرِط فِي الوَصِيّ العَدالَة . وَعَنهُ : يَضِم آلِي الفاسِق أَمِين . وَيَأْنِي : هَل نُصَح الوَصِيَّة آلِي السكافر فِي آخَر أَلْباب ؟ . قَوْلُهُ ( أَن كانُواعلَ عَيَّرَ هٰذِهِ الصّقاتء م وُحِدَتعنْدَ آوَت : قَبْلَ نُصَح ' عَلَّ وَجَّهْنَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » والستوعب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » والخحرر » والزركشى » وَالقَواعِد الفقهبة . أَعْلَمَ أَن فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة أوجيا . آمِرُها : يَشْتَرِط وُجُود هٰذِهِ الصِفاتِ عِنْدَ الوَصِيَّة والموث » وَما بَيْنَهُما .

=== PAGE 289 ===
5 وَهُو اِحْتِمال فِي الرِعايَة » و قَوْل فِي الفُرُوع ؛ وَوَجَّهَ لِأُقاضَى فِي أَرَدّ . والثابلى : يَكْفِي وَحَوَّدَها عِنْدَ المَوْت فَقَط . وَهُو أَحَّدَ وحهى الصِنْف . صَوَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِفِّي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . والدالتٌ : يُعْتَبَر وُجُودُها عِنْدَ المَوْت وَالوَصِيَّة فَقَط . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَنَصَّرَهُ المصنئف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي النِقَم 5 وَالفُرُوع . و مُحْتَمَلَةٌ الوَجْه الثانِي لِلمُصَنِّف . وَالرابِع : يَكْفِي وُجُودُها عِنْدَ الوَصِيَّة فَقَط . وَهُو اِحْتِمال فِي الرِعايَة » وَتَخِرّ يج فِي الفائِق . َ أَلْيَةٌ أَمِين . قالَ فِي الرِعايَة : وَمِن كَأَنَّ أَهَلّا عِنْدَ مَوْت المُوصِي » لِأَعْنَد الوَصِيَّة أَلْيَةٌ : فَوَجْهانِ . وَمِن كَأَنَّ أَهَلّا عِنْدَ الوَصِيَّة أَلْيَةٌ » فَزالَت عِنْدَ مَوْت المُوصِي : بَطَلَت . قَلَت : وَيَحْتَمِل أَن يَضِم أَلْيَةٌ أَمِين . فإ نَكَأْنَ أَهَلّا عِنْدَ الوَصِيَّة . ثَمَّ زالَت » ثَمَّ عادَت عِنْدَ المَوْت : صِدْتَ . وَفَمُها احهال ” أَ لُو زالَت بُعْد المَوْت ثَمَّ عادَت . اتتهى . قَوْلُهُ ل ( وَإِذاً أَوْسِي آلَ واحِد » وَبَمَْه آلِي آخَر . ما وَصَكّانِ ) نَصّ عُلِيَّةٌ . 1 ( ١ آلا أَن يَقُول : قَدّ أَخْرَجَت الأَوَّل ) نَصّ عُلِيَّةٌ . ( وَلسَلأحَدهما الانقرَاد بِالتَصَرُّف » ء آلا أَن تَحَمُّل ذُلَّكِ ثيه ) . نَصّ عُلِيَّةٌ . وذ كَرّ الحارنى مايدل عَلِيّ رِوايَةٌ بِالجَواز . 5 الإِنْصاف - 7 دا

=== PAGE 290 ===
لَيُو سُدّ وَتَقَدَّمَ السكلام فَيَّأَ إِذاً جَعَلَ النظرفى الوَقْف لَأَثْنَيْنَ » أوكان لَمّا بِأَصَل الاِسْتِحْقاق » فِي كُتّاب الوَقْف » بُعْد قَوْلُهُ « وَيَرْجُم آلِي شَرْط الواقِف » وَهٰذا شَبُّهُ ذُلَّكِ . فَائْرمْ لُو وَصِيّ آلِي أَثْنَيْنَ فِي التَصَرُّف وَأُرِيد اجتماعبما عَلِيّ ذُلَّكِ . قالَ الحارِثِيّ : مِن الفُقَهاء مِن قالَ : لَيِسَ المَرّاد مِن الاِجْتِماع تَلَفُّظِهِما بِصِيَغ العُقُود . بَلّ المَرّاد : صُدُورُهُ عَن رَأْيِهِما . ثَمَّ لَأَفْرَقَ بَيْنِ أَن يُباشِر أَحَّدَها » أَو الغَيْر بِإِذْنِهِما » وَلَمَّ مُخالِف الحارِثِيّ هٰذا القائِل . قَلَت : وَهُو الظاهِر . وَآنُهُ يُكَنِّي أَن أَحَّدَها الوَكِيل فِي صُدُور العَقْد مَعَ حُضُور الآخَر » ء وَرَضّاهُ بَذَلَكِ . وَلا يَشْتَرِط تَوْكِيل الاِثْنَيْنِ . كا هُو ظاه ركلامه الأَوَّل . قَوْلُهُ ( أَن ماتَ أَحَّدْنَها : أَقامَ لا كَ ” مَقامُّهُ أُمِّيُّنا ) . وَكَذا لووجد مابوجب عُزَّلُهُ . بَلّاً تزاع ٠ قالَ المُصَنِّف : أَو غاب . لٰكِن لُو ماتاء أَو وَجَدَ مُهِمّاً مابوجب عزلما » فَفِيَّ آلا كَتْفاء بِواحِد : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلْكانِي ؛ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الفائِق : وَلُو ماتا جاز أَقامَهُ واحِد . فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : و أَن وَجَدَ مِنهُما مابوجب عُزَّلُها : جاز أَن يَكُمّ أَلَحّاكُم بدلما واحِداً فِي الأَصَحّ . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَإِن ماتا جاز أَن بَقّ أَلْأَمَ واحِداً فِي الأَصَحّ . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : فان تَغَيُّر حالِماً فَلُّهُ نَصَّبَ واحِد . تُنِيب : هٰذِهِ الأَحْكام المُتَقَدِّمَة : إذالم يُحَلّ لَكُلّ واحِد مِنهُما التَصَرُّف

=== PAGE 291 ===
و ل فَأُمّاً أَن جَمَل لَكُلّ واحِد مِنهُما التَصَرُّف مُنْفَرِداً كا صَرَحَ بِهِ المُصَنِّف فاتَ أَحَّدَها ء أَو خَرْج مِن أَهْلَيْهِ الوَصِيَّة : لَمَّ يُكَنّ لاحاكِ أَن بَقّ مَقامُّهُ » آلا أَن يمحر عَن التَصَرُّف وحذه . وَإِن ماتا مَعاً » أَو خَرْجاً مِن الوَصِيَّة : فَلّاحاكُم أَن 0 واحِداً . وَلُو حَدَثَ عَجْز لَضَعَّفَ ء أَو عَلَّهُ » أَو كُثْرُهُ عَمَل وَنَحََوْهُ » وَلَمَّ يُكَنّ لَكُلّ واحِد مُهِمّاً التمصرف مُنْفَرِداً : ظم أَمِين . جَزْم بِهِفِّي أَلَذَّنِي » وَالشَرْح . قالَ أُبْنَ رَزِين : ضَمّ أَلْيَةٌ أَمِين . وَلَمَّ يَنْعَزِل إِجْماعاً . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . يُعَنِّي أَقامَ أَلَحّا مَقامُّهُ أُمِّيُّنا وَيَنْعَزِل ٠ . فَشَمِلَ كَلام المُصَنِّف صُورَتَيْنِ : إمراهها : أَن يَكُون وَصَّيا مُتَفَرِّداً . المَائَ : أَن يَكُون مُضافاً آلِي وَصِيّ آخَر . وَأَعْل أَن هٰذا مَبْنَى عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب » مِن أَن الفاسِق لا نُصَح الوَصِيَّة أَلْيَةٌ . و يَنْعَزِل إِذاً طَرّا عُلِيَّةٌ الفِسْق » كا تَقَدَّمَ التَنْبِيه عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : يَضِم أَلْيَةٌ أَمِين . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . كا تَقَدَّمَ . وَقِيلَ : يَضِم أَلْيَةٌ هَنّا أَمِين » و أَن أَبْطَلْنا الوَصِيَّة آلِي الفاسِق لَطَرَّ يَأْنه . اِخْتارَهُ ماعَهُ مِن الأَصْحاب 3 تَهَدَّمَ . فَوائِر أووصى أَلْيَةٌ قَبْلَ أَن يُبَلِّغ - لَيَكُون وَصَّيا بُعْد باوغه » أَو حَتَّى مُحَضِّر د ثَرَّةٌ الأَصْحاب . وَيُسْمِي « الوَصِيّ المُنْتَظِر » 6 .

=== PAGE 292 ===
سس 8ع لِدّ قالَ فِي المُسْتَوْعِب : لُو أَوْصَى آلِي المُرْشِد مِن أَوْلادُهُ عِنْدَ بُلُوغُهُ » فان الوَصِيَّة نُصَح . و يُسْمِي « الوَصِيّ المُنْتَظِر » 6 اِنْتَهَى . وَكَذا لُو قالَ : أَوْصَيْتَ أَلْيَةٌ سَنَةٌ » ثَمَّ آلِي فَلّانِ . لِلخَبَر الصَحِيح « أمبرع زَيَّدَ فان قُتِلَ : لخمفر . فان قُتِلَ : فَعَبَدَ اللّٰه بُنّ رَواحُهُ » وَالوَصِيَّة كالتأمير . يُعَنِّي لَيِسَت الوَصِيَّة كالتأمير . لِأَن الوَصِيَّة استنابة بُعْد المَوْت . فَهِيَ كَالوِكالَة فِي أَلْحَياهُ . وَلِهٰذا : هَل لِلوَصِيّ أَن بُوصِي » و يُعْزِل مِن وَصِيّ أَلْيَةٌ ؟ . وَلِأَنْصَح آلا فِي مَعْلُوم . وَلِلوَصِيّ عُزَّلُهُ » وَغَيْر ذُلَّكِ » كَالوَكِيل . فَلِهٰذا لايعارض ذُلَّكِ ماذ كُرَةٌ القاضِي وَجَماعَةٌ مِن الأسماب » إِذاً قالَ الخَلِيفَة : الإِمام بُعْدَيَّ فَلّانِ . فان ماتَ فَفَلّانِ فِي حَيّاتِي . أَو إِذاً تَغَيُّر حالَةٌ : فالخايفة فَلّانِ : أَ وَكَذا فِي الثالِث وَالرابِع . وَإِن قالَ : فَلّانِ وَلَّى عَبْدَيَّ . فان وَلَّى ثَمَّ ماتَ » فَفَلّانِ بُعْدُهُ : لَمَّ يُصْح لاثالى . وَعَلَّلُوهُ بِأَنَّهُ إِذاً وَلَّى ؛ وَصارَ إِماماً : حَصَلَ التَصَرُّف » و بَتّ النَظَر وَالاِخْتِيار أَلْيَةٌ . فَكّانِ المَهْد أَلْيَةٌ فَيَمَّنَّ بَرَأَهُ . وَفَى آلَتِي قَبِلَها : جءل العَبْد آلِي غَيْرُهُ عِنْدَ مَوْتُهُ » أَو تَغَيُّر صِفاتِهِ فِي الخالَة آلَتِي لَمَّ يُثْبَت لِلمَعْهُود أَلْيَةٌ أَمامَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ هٰذا : آنُهُ لُو عَلَّقَ وَلَّى الآمِر وِلايَةٌ حَكَمَ أَو وَظِيفَةٌ بِشَرْط شغورهاء أَو بِشَرْط » فَوَجَدَ الشَرْط بُعْد مَوْت وَلَّى الآمِر وَالقِيام مَقامُّهُ : أَن وِلايَته تُبَطِّل . وَإِن النَظَر وَالاِخْتِيار لُمْنَ يُقَوِّم مَقامُّهُ . و يَدُهُ : أَن الأَصْحاب اُعْتُبِرُوا وِلايَةٌ لَحَكَّ بِالوِكالَة فِي مَسائِل . وَآنُهُ لُو عَلَّقَ عَتْم أَو غَيْرُهُ بِشَرْط : بَطَلَ عَوَتْهُ .

=== PAGE 293 ===
لش 8 # أَمَسّا قالُوا : أَزْوال مَلَّكَهُ . فَتُبَطِّل نصرفاته . قالَ فِي الممنى وَغَيْرُهُ : وَلِأَن إِطْلاق الشَرْط يَقْتَضَى أَلْحَياهُ . اتمهى كَلام صاحِب القروع . وظاه ركلامه : صِحَّةٌ وِلايَةٌ الحكى وَالوَظائِف بِشَرْط شُغُورُها » أَو بِشَرْط إِذاً وَحَّدَ ذُلَّكِ قَبْلَ مَوْت وَلَّى الآمِر . وَهُو ظاه ركلامه . قَوْلُهُ ل ( وَنُصِمّ قُبُولُهُ لِأُوَصِّيه فِي حَيّاهُ المُوصِي وَبُعْد مُونَةٌ 4 . بَلّاً نُزّاع . وَتَقَدَّمَ صُفَّةٌ الإيحاب وَالقُبُول . قَوْلُهُ ( وَلَه عَرْلُ نُفْسَةٌ مَتَى ساءَ ) هٰذا المَذْهَب مُطاقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأحماب . قالَ فِي القاعِدَة السِتِّينَ : أَطْلَقَ كَثِير مِن الأَصْحاب : أَن لَهُ الرَدّ بُعْد القُبُول فِي حَيّاهُ المُوصِي و بعذه . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » والحساوى الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح الحارتى » وَنَصَّرَهُ . وَقِيلَ : لَهُ ذلاك أَن وَجَدَ حا كَ ء و آلا فَلّاً . وَنَقَلَهُ الأترم . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » وَالنَظْم . وَعَنهُ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ بُعْد مَوْتُهُ تُحال وَلا قَبِلَهُ » إِذاً ل يعامه بَذَّكِ . وَعَنهُ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ بُعْد مَوْتُهُ . ذَكَرَها أُبْنَ آلِي مُوسَى . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي القَواعِد : وَحَكِّي أُبْنَ آبِي مُومِي رِوايَةٌ : لَيِسَ لَهُ الرَدّ تُحال إِذاً قَبِلَها . وَمِن الأَصْحاب مِن حَمْلُها عَلِيّ ما بُعْد المَوْت . وَحَكّاها أَلَقانِي فَأَخاً خلاقم صَرَّ يحاً فِي الحالين .

=== PAGE 294 ===
أُكَوِّم وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر » والقافى » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ الشارِح : وَهُو الظاهِر مِن قَوْل الخُرْق . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ ق النضم » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . قالَ الحارِثِيّ : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب » وَهُو أَصَحّ . اتهى . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : أَشْهَرِهِما عَدَم الجَواز . قالَ الحارِثِيّ : لُو غَلَبَ عَلِيّ الظَنّ أَن القاضِي يُسَنِّد آلِي مِن لَيِسَ أَهَلّا » أَو آنُهُ ظالِم : أَتَمَّهُ جَواز الإِيصاء . قَوْلاً واحِداً . بَلّ يُحِبّ . لَمّا فِيهِ مِن حِفْظ الأَمانَة » وَصَوْن المَآل عَن التَلَف , وَالضِياع . اتمهى . وَعَنهُ : لَهُ ذُلَّكِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَيَكُون الثانِي وَصَّيا لَها . قالَةٌ جَماعَةٌ . مِنهُم صاحِب المُسْتَوْعِب . قالَ الحارنى : وَهُو مُشْكِل . وَقالَ القاضِي : يَكُون الثالى وَصَّيا عَن الأَوَّل . فِلْو طَرّا لِلأَوَّل ما خَرْجُهُ عَن الأَهْلِيَّة : اِنْعَزَلَ الثاتى . لِأَنَّهُ فَرَّعَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَلْكانِي ؛ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالقَواعِد فِي القاعِدَة التاسِعَة وَالسِتِّينَ . قالَ فِي الرِعايَة الكيرى : فان أَطْلَقَ فَرِوايَتانِ . وَقِيلَ : فَها يَتَوَلّاه مَثَلُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : وَإِن أَطْلَقَ فَرِوايَتانِ فَماً يَتَوَلّاه مَثَلُهُ . فَاِخْتَلَفَ نَقَلَهُ فِي مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 295 ===
ووم ل فائرن : أَن مَهاةٌ المُوصِي عَن الإِيصاء : ل يُكَنّ لَهُ أَن وَصِيّ . وَلَه أَن يُوَصِّي آلِي غَيْرُهُ بِإِذْنُهُ فَها وَصّاهُ ه4 ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . فَم آه 1 نُصَح الوَصِيَّة فِي مُتُّم ” لَكَّ اموصى قُلَّةٌ ) . عَلِيّ الصَحِيح . مِن الذمب ٠ وَذُلَّكِ عَلِيّ مايأتى ىكلام اللصنف فَ باب أَرْكان التكاح , واملاف فِيهِ . قالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ بُعْد ذَكَرَ الحلاف فِي الوَصِيَّة بالتكاح وَعْلِي هٰذا : نُصَح الوَصِيَّة باتخلافة مِن الإِمام . و بِهِ قالَ الإِمام الشافِعِيّ رِمَّةٌ اللّٰه . قات 30 بِهِ الحارِق 04 وخيده ٠ 3 أَ لايصح أَن يَجْعَله وَصَّيا عَلِيّ آه ارشيد مِن 5 وَغَيْرهم مِن الوُرّاث وَكَذا لايصح الإِيصاء أَلْيَةٌ بِاِسْتِيفاء دِينُهُ مَعَ بُلُوغ الوارِث رَشَّدَهُ » وَلُو مَعَ وَمَفْهُوم قَوْلُهُ « علاث المُوصِي فِعْلُهُ » آنُهُ لايصح الإِيصاء بِما لايملك فِعْلُهُ . وَهُو حيح . فَلّاً تُصْح وَصِيُّهُ الرأة بِالنَظَر فِي حَقّ أَوْلادُها الأصاغر وَنَحْوَ ذُلَّكِ .

=== PAGE 296 ===
سة ؟ سُدّ قالَةٌ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . 0 2 ل “ و 25 و أَ ساءَ قَوْلُهُ ( وَإِذاً أَوْصَى بِتَفْرِيق ' ثلثهء فَآبَ الورثثة إِخْراج ثَلَّثَ مَأْنِي أَدْب " وَكَذا أَو جَحَدُوا مافى أَبَدَيْهِم . هَرَّ رإوسرع ده 2 ( أَخْرَجَهُ كِلَّةٌ مافى بَدَّهُ » . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وذ كَرّ آنُهُ بَكْر فِي التَنْبِيه : آنُهُ لايحبس الباق . بَلّ يُسامه أَلِمَهُم » وَيُطالِبهم قالَ المُصَنِّف » وَتَبَعُهُ الشارِح : و يُمَكِّن حَمْل الرِوايَتَيْنِ الأَوَّلَتَيْنِ عَلِيّ اِخْتِلاف حالين . فَالأَوْلَى : تُمَوِّله عَلِيّ ما إِذاً كَأَنَّ المَآل جَنَّسا واحِداً . وَالثانِيَة : عُمُولَةٌ عَلِيّ ما إِذاً كَأَنَّ المَآل أَجْناساً . فان الوَصِيَّة تَتَعَلَّق بثل ث كُلّ جَنَّسَ . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : أَن كانَت التِرْكَة جَنَّسا واحِداً : أَخْرَجَ الثث كِلَّةٌ مِمّا مَعَهُ . و آلا أَخْرَجَ ثَلَّثَهُ فَقَط . فائرمّ : لُو ظُهْر دِين يستفرق التِرْكَة » أَو جَهَّلَ مُوَصِّي لَهُ . فَتَصَدَّقَ مجميع قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : بَلّ بِرَجْم بِهِ لَوَفاء أَلَدَّيْنِ . وَعَنهُ يَضِمْنَ .

=== PAGE 297 ===
بُو سُدّ 5200 - 2 5 - 5 25 0 2 3 6 عه 22 > أَ ٠ . 1 - قَوْلُهُ لا وَإِن أَوْصاهُ بِقَضاء دِين مِيَن » فَأَيّ ذُلَّكِ الوّرثنة : قَضّاهُ م ه ٠ . 2 - حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والنقلم . قالَ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ : لايقضيه بِغَيْر عامهم آلا بِبَيِّنَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَقالَ فِي الرِعايَة وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ يُقَضِّيه أَن إِذَن لَهُ فِيهِ حا م . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » واهداية : اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَعَنهُ فَيَمَّنَّ عُلِيَّةٌ دِين لَمَيِّت » وَعْلِي المَيِّت دِين آنُهُ يُقْعِي دِين المَيِّت أَن وَهٰذِهِ الرِوايَة عامَّةٌ فِي المُوصِي أَلْيَةٌ وَغَيْرُهُ . فان كَأَنَّ الَّذِي عُلِيَّةٌ أَلَدَّيْنِ غَيْر المُوصِي أَلْيَةٌ » و بَعْل أَن المَيِّت الَّذِي لَهُ أَلَدَّيْنِ عُلِيَّةٌ دِين لَآخَر ؛ وَجَحْدُهُ الوَرَثَة » فَقَضّاهُ مِمّا عُلِيَّةٌ : فَفِيهِ ثَلاث رِواياتِ . أَحَّداهُنَّ : هٰذِهِ . أُعَنِّي يُقَضِّيه أَن ل مخف تَبَعُهُ . وَالثانِيَة : لابقيضه » وَلا ييرأ ذُلَّكِ . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَالثالِثَة : يَبِرّا بالدافم بِالقَضاء باطِناً . ووَمّى هٰذِهِ الرِوايَة الناظِم . وأطلقين فِي الفائِق . وَأَطْلَقَ الأَخْيَر تِين فِي الفُرُوع . وقذم فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير : جَواز قَضائُهُ مُطْلَقاً فِي الباطِن . فائِر : لوأقام الَّذِي لَهُ أَلْحَى بَيِّنَةٌ شَهِدَت بِحَقِّهِ » فَبَلّ يُلْزَم المُوصِي أَلْيَةٌ الدفم أَلْيَةٌ بَلّاً حُضُور حاكَمَ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ .

=== PAGE 298 ===
دروم وَأَطاقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة » وَالفائِق » وَالنَظْم » وَالفُرُوع . سُكْنَ جَعَلَهُما فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح : فِي جَواز الدفم » لَأَفِي أُزَوِّم الدفم . قالَ أَن آلِي الجَدّ فِي مُصَنِّفَةٌ : أَزْمَةٌ قَضاؤُهُ بَدَوْنَ حُضُور حا كم . عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ . أُرَّم : جَوْز لُمْنَ عُلِيَّةٌ دِين لَيْتَ : أَن يدفم آلِي مِن أَوْصَى لَهُ بِهِ إِذاً كَأَنَّ مَعْيُنا . و أَن شاءَ دُفْعَةٌ آلِي وَصِيّ أُمِيت » لِيَدْفَعه آلِي المُوصِي لَهُ بِهِ . وَهُو أَوَّلَيَّ . فان لَمَّ بُوص بهء وَلا بِبَضُّهُ عَيُّنا : لَمَّ يَبِرّا آلا بِدُفْعَة آلِي المُوصِي أَلْيَةٌ وَالوارِث مَعاً وَقِيلَ : أَو المُوصِي أَلْيَةٌ بِقَبْض حُقُوقُهُ . وَهُو احثمال فِي الرِعايَة . و أَن صَرْف أَجْنَبِيّ المُوصِي بِهِ مِيَن وَقِيلَ : أَو لَغَيَّرَهُ فِي جِهَته : ل يَضِمْنَهُ . وَإِن وَصّاهُ بِإِعْطاء مُدَّع ديا بِيَمِينُهُ : قَدُّهُ مِن راس مَآلُهُ . قالَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَنَقَلَ أءن هالىء بِبَيِّنَة . وَنَقَلَهُ عَبَدَ اللّٰه . وَنَقَلَ عَبَدَ اللّٰه أَيْضاً : يُقَبِّل مَعَ صِدْق المُدَّعِي . بَلّاً تزاع . لٰكِن بِشَرْط أَن لا يَكُون فِي تِرْكَته خَرّ ولاخئز بِرّ . . قَوْلُهُ ( وال مِن " كُنَّ عَدْلاً فِي دِنَّهُ ) . يُعَنِّي أَن وَصِيُّهُ السكافر آلِي كافِر تُصْح إذاكان عَدْلاً فِي دِينُهُ . وَهُو المَذْهَب جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَقُدُمُهُ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَأُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . قالَ الحارِثِيّ : الأَظْهَر الصِحَّة . وَاِخْتارَهُ القاذى .

=== PAGE 299 ===
ع5 لِدّ قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَلا نُصَح الوَصِيَّة آلِي كافِر . قالَ فِي المَذْهَب : وَلا تُصْح آلا آلِي مُسْلِم . وَكَذا هُو ظاه ركلامه فِي الهِدايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُصُول » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالبُلْغَة » وَالحُرّ ر » والتظم » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركثى . وظاه ركلام أَلْحَدَ وَجَماعَةٌ : آنُهُ لوكان غَيْر عَدْل فِي دِينُهُ : أَن فِيهِ االملاف الَّذِي فِي المُسْلِم . 007 3 أَ أَ 7 0 701 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَقالَ : اِخْتارَهُ آلا كثرون فِي الوَلَد . وحتمل جَواز ذُلَّكِ لَتَناوَلَ اللَفْظ لَهُ . وَيَحْتَمِل جَواز ذُلَّكِ مَعَ القَرِينَة فَقَط . وَاِخْتارَ المُصَنِّف وَالجَدّ جَواز دُفْعَةٌ آلِي وَلَدَهُ . قالَ الحارتى : وَهُو المَذْهَب . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لالجوز . قالَ فِي اخرر : وَمَنْعَةٌ أححابنا . ليم : مفبوم قَوْلُهُ « لَمَّ يَحِز لَهُ آخَذَهُ » وَلا دُفْعَةٌ آلِي وَلَدَهُ » © جَواز آخَذَ والِدَةٌ وأقار بِهِ الوارِثِينَ » سَوَّأَ ءكانوا أَغْنِياء أَو فُقَراء . وَهٰذا اِخْتِيار الصِنْف » وَالجَدّ . قالَ الحارتى ٠ وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 300 ===
ل وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لابحوز دَقِعَهُ إلمم ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ » كَوَلْدَة . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمَ رَوَّعَ . وَاِخْتارَ جَماعَةٌ مِن الأسحاب : آنُهُ لامجوز دُفْعَةٌ آلِي أُبْنَهُ فَقَط وَذَكَرَ جَماعَةٌ مِن الأحاب : آنُهُ لايعطى الوَلَد وَلا الوالِد . مِنهُم صاحِب النَظْم . وَذَكَرَ أُبْنَ رَزِين فِي منم مِن يُمَوِّنه وَجَّها . فَائْرِمَ : قالَ فِي الفائِق : وَلَيِسَ لَهُ دفمه آلِي وَرِئَةٌ المُوصِي . ذَكَرَهُ الجَدّ فِي شَرْح الحدابة : وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آلِي الصَقْر » وَآبِي داوُد . وَقالَةٌ الحارِثِيّ 2 2 قَوْلُهُ ع « وَإِن دَعَّت اللاجَّة آلِي يع بَضّ . ض المَقارّ القُضاة دِين آلَت أَو حاجُّهُ ه أَمارَ - وف يع بِهِ تَفْص - كِلَّةٌ ليم عَلَّ الكِبار وَالصّار . يُعَنِّي : إِذاً اِمْتَنَعَ السكبار مِن البيم » أَ وَكانُوا غاءبين . وَهٰذا المأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الخحرر » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَشَرْح الحارتى . قالَ فِي الفائِق : وَالمَنْصُوص الإحبار عَلِيّ بيعَ غَيْر قابِل لَأَقْسَمَهُ إِذاً حَصَلَ بيعَ بَعَّضَهُ نَقَصَ » ولوكان الكُلّ كِباراً » وامتنم البَعْض . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الميموتى . وذ كُرَةٌ فِي الشانى . وَاِخْتارَهُ شَيْخُنا . لِتُعاق أَلْحَقَ بِنَصَف القَيِّمَة لِلشَرّ يك » لِأُقِيمه الأنصف . انتهبى كَلام صاحِب الفائِق . ويمحتمل : آنُهُ لَيِسَ لَهُ البَيْع عَلِيّ السكبار . وَهُو أُقَيِّس . فَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح .

=== PAGE 301 ===
قات : وَهُو الصَواب . لِأَنَّهُ لابزال الضَرَر بالضمرر . وَقِيلَ : يُدِيم بِقِدْر حُصُّهُ الصِغار » وَقَدَرَ أَلَدَّيْنِ وَالوَصِيَّة » إنكانت . وَقالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : أَن قُلُّنا التِرْكَة لاتنتقل إِلَيهِم مَعَ أَلَدَّيْنِ : جاز بَيْعَةٌ لِلِدِينَ وَالوَصِيَّة . فاثرتاير إمداما : اوكان الكُلّ كِباراً » وَعْلِي أُمِيت دِين » أَو وَصِيُّهُ : باعَهُ المُوصِي أَلْيَةٌ إِذاً آبُوا بَيْعَةٌ . وَكَذا لُو اِمْتَنَعَ البَعْض . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ لميموتى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام صاحِب الفائِق . الثائي : أَو ماتَ شَخْص بِمَكان لِأُحام فِيهِ » وَلا وَصِيّ : جاز لَمَّ مِمَّن حَضَرُهُ : أَن حَوْز تِرْكَته » و يُعْمِل الأَصْلَح فَمُها مِن بيعَ وَغَيْرُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . وَقِيلَ : لا يبيم الإِماء . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : يَنِيع ماخاف فَسادُهُ » وَالحَيَوان . وَلا بليع رَقِيقَةٌ آلا وَعَنهُ : يَلِي بيعَ جَوّ آرِيَّةٌ حا 1 » أَن تَعَذَّرَ نَقَلَها آلِي وَرِئَته » أَو مُكاتِبَتِهِم لِيَحْضُرُوا وَيَأْخُذُوها . اِنْتَهَى . وَيَكِفْنَهُ مِن التِرْكَة إنكانت . وَلَمَّ تَتَمَذَّر » و آلا كَفَنَهُ مِن عِنْدِهِ . وَرَجْم عَلِيّ التِرْكَة أَن كانَت . وَآلا عَلِيّ مِن تُلْزِمه نَفَقْتَهُ أَن نَوَى الرُجُوع ء وَلَمَّ بوجد حا كم . فان تَعَذَّرَ أَذَّنَهُ » أَو آبِي الإِذْن : رَجْع » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : فِيهِ وَجْهانِ » كَإِمْكانُهُ وَلَمَّ يَسْتَأْذِنَّهُ » وَلَمَّ يَنُوء مَعَ أَذَّنَهُ .

=== PAGE 302 ===
الصَفْحَة الأَخِيرَة مِن الزء الثالِث الَّذِي مَطّ المُصَنِّف وَبِها اتمبى القِسْم الَّذِي كَأَنَّ مَخَطَ المصئف

=== PAGE 303 ===
فارَ : « الفَرائِض » جَمْع فَرِيضَةٌ . وَهِيَ فِي الأَصَل اِسْم مُصَدِّر » وَالاِسْم 2 الفَرِيضَة » وَتَسَمَّى قِسْمُهُ المَوارِيث : فَرائِض . قالَ المُصَنِّف هَنّا « وَهِيَ قِسْمُهُ المَوارِيث » 6 . وَقالَ فِي السكافى » والزركشى : هِيَ العِلَل بِقِسْمُهُ المَوارِيث . فَيَحْتَمِل أَن يَكْو ن فِي كَلام المُصَنِّف هَنّا حَذْف » لِيُوافِق مافى الكافِي . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : هِيَ مَعْرِفَةٌ الورئة وَسِهامهم » وَقِسْمُهُ التِرْكَة يِنهم . وَقالَ فِي الصُغْرَى : هِيَ قِسْمُهُ الإِرث . وَقَلَت : مَعْرِفَةٌ الورئة وحقوقبم مِن التِرْكَة . قَوْلُهُ ( وَأَسْباب التَوارُث ثَلاث : رَحَى ' » وَنِكاح » وَوَلّاهُ ) . فَ « الرَحِم » القُرابَة . و « النِكاح » عَقْدُهُ . وَإِن عَرَّى عَن الوَطْء . « وَالوِلاء » نَعَمَهُ السَيِّد عَلِيّ رَقِيقَةٌ بِعِتْقُهُ » فَيُصَيِّر بَذَلَكِ وارِثاً مَوْرُوثاً . قالَ فِي الرِعايَة : وَأَسْباب الإِرث : نَسَب خاصّ » وتكاح خاصّ » وَوِلاء عَتُقَ خاصّ » وَنَحََوْهُ ٠ اننهى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن أَسْباب التَوارُث : ثَلاثُهُ لا غَيْر » وَآنُهُ لا بِرَثّ وَلا بِوِرْث بِغَيْرهم . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ ( أَن ب تْبالْموالّاة وَالعاهدَة » وإشلايه ” كُلّ يَله » وكا هَمّاً مِن هَل الدِيوان . وَلا عَلَّ عُلُوّ ) . ْ زاد الشَيْخ آتِي الدبن رِمَّةٌ اللّٰه فِي الرِوايَة : وَاِلْتِقاط الطِفْل . وَاِخْتارَ : أَن هٰؤُلاءِ كُلّهم يرئون عِنْدَ عَدَم الرَحِم والتكاح وَالوِلاء . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق أَيْضاً . وَقِيلَ : يَرِثّ عَبَدَ سيذه عِنْدَ عَدَم الوارِث .

=== PAGE 304 ===
وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وقالفى السِياسَة الشَرْعِيَّة : وودّث بِعَصّ أحابنا أُمَوِّل مِن أَسْفَل مِن مُعَتَّقَةٌ 3 وَنَقَلَ أُبْنَ أُلَحِّم : أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » سُئِلَ عَن ذُلَّكِ ؟ ققال : لاأَدْرِيّ . وَيَأْنِي فِي أَوَّل « باب العِتْق بَعَّضَهُ » رِوايَةٌ بِإِرث العَبْد مِن قَرّ يَبْهَ » عِنْدَ عَدَم الوارِث 3 وَقَوْل بِإِرث السكاتب مِن عَتِيقَةٌ فَ صَوَّرَهُ 3 فائرم « الوالاة » هِيَ الؤْاخاة . و « المُعاقِدَة » هِيَ الحالفة . قَوْلُهُ ( وَالوارِث ثلاثنة : ذَوُو فرئض وَعَصَباتِ 4 بَلّاً بزاع ل ( وَذَوُو رَحِمَ ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذاهِب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 305 ===
سنس 9 و # # ه اِسْم باب مِيراث ذَوِيَّ الفُرُوض فَأَثِر نانم 8 . رَمَّ سَرَّت آمِراهُما : قَوْلُهُ فِي عددم لا أَلاحَ مِن أَلْأَمَ . قَلَت : فِي هٰذا نَظَرَ ظاهَرَ . فان أَلْأَمَ إِذاً مَأَنَت عَنهُما : لابرئان مِنها » آلا بِكَوْنِهِما أَوْلاداً » لا بِكَوْن أَحَّدَها أَخ الآخَر لامَهُ . يَله أُمِّهِما : أَم و مِن وَرَّت مِن 5م وَهِيَ واحِدَةٌ 8 وَالتَعْصِيب : إعما حَصَلَ لَكَوَّنَهُم أَوْلاداً » لاللكونهم آخَوْهُ لامَ 8 اتائيز : قُوَّةٌ ( لُوج ايع أَلِيم إِذاً كَأَنَّ لَبّا وَل أَ . " وِدّ أَن . وَالنْصْعُْ 1 - 6 أَمَةٌ م مَعَ عَدَمِيُّنا . 97 لِلمِرْآَة أُلَثِّم 2 لا وِدّ أَو وَلَدَ أُبْنَ . وَالرَبْع مَعَ فلوكان فاسِداً : فَلّاً تَوارُث بَيْنَهُما » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ اللمروذى » وَجَعْفَر بُنّ مَدَّ . وَتَوَقُّف فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ باطِلاً : فَلّاً تَوارُث . بَلّاً راع . أَ ل ل رِمَّةٌ قَوْلُهُ ( وَلَحَدَ ع . وَهُو مَعَ الإِخْوَة وَالأَحْوات مِن الأَبَوَيْنِ أَو لَبَّ : أَن * أُسِيم كَآخَر 4 . هٰذا مبيق عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » © مِن أَن الجَدّ لَأَسْقَطَ الإِخْوَة . وَعُلِيَّةٌ وَعَنهُ : سَقَطَ الجَدّ الإِخْوَة 8 اِخْتارَهُ أُبْنَ بَطَّةٌ 8 الإِنْصاف - 7

=== PAGE 306 ===
0 هك قالَةٌ فِي القاعِدَة الثانِيَة والتجسين بُعْد المِائَة » وَآبُو حفص البرمكى » وَالأَجْرِيّ » وذحكره أُبْنَ الجَوْزِيّ عَن آبِي حفص المكبرى أَيْضاً » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » . وَصاحِب الفائِق . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر ١ قَلَت : وَهُو الصَواب . وَحَدِيث : « أَفْرِضكُم زَيَّدَ » ضِعْفُهُ الشَيْخ ثَمَّ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : الأَجْرِيّ مِن أَعْيان أَعْيان أحابنا . قَوْلُهُ ( أَن 1 * يُفَضِّل عَن القِرْض آلا السُدْس : بُو لَهُ . وَسَقَطَ ن مَعَهُ مه آلافِي آلا كَدَرِي ) . نَسْتَحِقّ الأُخْت فِي آلَ كَدِرَيْهِ : جُزْءا مِن التِرْكَة » وَقَدَّرَهُ أَر بعة آسهم مِن سَبْعَةٌ وَعَشَّرَ بُنّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ وَقِيلَ : لا ثرث الأُخْت مَعَ الجَدّ فِيها . فَتَسَقَّطَ عَكّاً لوكان مَكانُها أَخ . فائرمٌ : سَمَّيْتَ « أَ كَدِرَيْهِ » لَتَكْدِيرُها أُصُول زَيَّدَ - رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فِي الجَدّ » فِي الأَشْهَر عَنهُ . وَقِيلَ : أَن عَبْدالمَلِك بُنّ مَرْوان : سَأَلَ عَنها رَجِلا اِسْمُهُ رالا كَدِرَ » فَنَسَبَت أَلْيَةٌ وَقِيلَ : سَمَّيْتَ أَ كَدِرَيْهِ باسِم السائِل عَنها . وَقِيلَ : لِأَن المَيْتَة كَأَنَّ سَمّا أَ تُكَدِّره : وَقِيلَ : لِأَن زَيَّدا رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ - كَدِرَ عَلِيّ الأُخْت مِيراثُها . وَقِيلَ : لشكدر أَقْوال الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم فهها » وَكُثْرُهُ اِخْتِلافهم . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن تَكُنَّ " فَنّاً رَوَّى مَيِّت اللرقاء » لَكَثَّرَهُ فَكّا أَقْواهُم : خُرْقَتُها

=== PAGE 307 ===
وَجُمْلَةٌ الأقو آلَ فِيها : سَبْعَةٌ . ولمذا تَسَمَّى المسجّعة » وَتَرْجَمَ آلِي سِتَّةٌ . وَلِهٰذا لِسَمِّي المُسَدَّسَة . وَاِخْتَلَفَ فِيها حُمْسُهُ مِن الصَحابَة : عَمّانِ » وَعْلِي » وَأُبْنَ مَسْعُود » وَزَيَّدَ » وَأُبْنَ عَبّاس » رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم » عَلِيّ خَسَّهُ أَقْوال . وَهٰذا تَسَمَّى الخَمْسَة . وَتَسَمَّى آمِر بعة . لِأَن عَبَدَ اللّٰه بُنّ مَسْعُود رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ جَعَلَ لِلأُخْت النَصَف . والباق بَيْنِ الجَدّ وَأَلْأَمَ نِصْفانِ . وَتَصْح مِن أَرْبَعُهُ . وَتَسَمَّى المُثَلَّثَة » والممانية أَيْضاً . لِأَن عَمّانِ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ قسمبها عَلِيّ ثَلاثُهُ . وَنَسَمِي أَيْضاً : الشَعْبِيَّة » والمحاجية . لِأَن الحُجاج سَأَلَ عَنها الشعى اِمْتَحانا . فَأَصابَ . عَقّاً عَنهُ . م : لوعدم الجَدّ مِن آلا كَدِرَيْهِ : سمِيث « المُباهَلَة » لِأَن أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ لَمّا سُئِلَ عَنها لَمَّ يعامها . وَقالَ « مِن شاءَ باهِلَته » فَسَمَّيْتَ « امباهلة » لِذٰلِكَ . وَتَأَنِّي قَصَّتُها فِي أَوَّل باب أصو ل ل سامَ ء أَ ما فَالمَآل م َّ أَرْعه ٠ لَلَحَدَ أَن ل آخَت سَوَّمَ . رَجَعَت الأُخْت مِن الآبُونَ » أَحَّدَت ماف يَد أخما كِلَّةٌ 4 . فَيُقال : آمِراهُ حَبَلِي جاءَت آلِي قَوْم . فَقالَت لِلوَرَثَة : لاتعجلوا » أَن أَلَدّ أُنْثَى السُدْس . فَهِيَ أَم الأُخْت أَ الأَب 2 فَ هٰذِهِ المَسْأَلَة ٠ قَوْلُهُ ( وَلِلام س أَخُو آلَ : آلَ ل أَسَمْنَ وَهُو مِمَّ وَوِدّ الوَلَد » أَو وَلَدَ أَلانَ » أَو أَنَّتَيْنِ مِن الإِخْوَة وَالأَحْوات ) . ن - . 5 ع هيع

=== PAGE 308 ===
2 أُمّاً مَعَ وُجُود الوَلَد » أَو وَلَدَ الاِبْن : فان لَها السُدْس » بِالنَصّ وَالإِجْماع . وَأُمّاً مَعَ وُجُود الاِثْنَيْنِ مِن الإِخْوَة وَالأَخَواتِ : فَلُّها السُدْس أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَسَواء كانُوا ححو بَيْنِ » أَو لا . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن الإِخْوَة لامحجبون أَلْأَمَ مِن الثُلْث آلِي السُدْس » آلا إِذاً كانُوا وارِثِينَ مَعَها . فان كانُوا حجو بَيْنِ بِالأَب : وَرَّت السُدْس . فَلُّها فِي مَثَل 9 بُنّ وَأَخَوَيْنِ الثُلْث عِنْدِهِ . والأسحاب عَلِيّ خِلافُهُ . قَوْلُهُ ( وَحالَ 58 ثَلَّثَ ما بَقَّيَّ » وه مِمَّ وَيَرَ وَآبُونَ وَآمِر أَ : 2 و بَون » . وَقَد رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه آنُهُ قالَ : ظاهَرَ القُرْآن ها الثُلْث وَهُو مَذْهَب أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . وَهاتانِ المَسْأَلَتانِ تُسْمِيانِ « العُمْر يتين © . 8 آلِي جَزَّ أَلِمَ سرس كم سس و وِرْك سا كَأُمّ تُسَمّ : ظاهَرَ قو 1 ل 0 : | إِذاً 1 يُكَنّ لَيُّها أَ آبَ مِن " تَفّاهُ ) . لِأَنَّهُ لاينقطم نعصييه مِن غَيْر حهة مِن نَقّاهُ . مَثَل : أَن تَلِد تَوْأَمَيْنِ 8 فَيَرِثّ أُرَّماً مِن الآخَر بِالإِخْوَة مِن الأَب ٠ وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يَرِثّ بِالإِخْوَة مِن الأَب . قُدُمُهُ فَ الفُرُوع 3 وَقِيلَ : بِرَثّ بِالإِخْوَة مِن الأَب فِي وَلَدَ الملاعنة دُون غَيْرُهُ .

=== PAGE 309 ===
مَرّادُهُ : إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ أُبْنَ وَلا أُبْنَ أُبْنَ . فَإِذاً لَمَّ يُكَنّ أُبْنَ وَلا أُبْنَ أُبْنَ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : ماقدمه المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَهُ االخرق » وَالقاضِي وَغَيْرُها . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَعَنهُ : آنُها ص عَصَدِتَهُ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . فءلى المَذْهَب : يَرِثّ آخَوْهُ لامَهُ م اِبْنَته » لا آخَتْهُ لامَهُ . فيعابي بِها . وَعْلِي الثانِيَة : أَن لَمَّ تَسُكْنَ أَلْأَمَ مَوْجُودَةٌ . فَعَصَبَتُها عَصَبَته . عَلِيّ الصَحِيح . وَعَنهُ : بَرْد عَلِيّ ذَوِيَّ الفُرُوض . فان عَدِمُوا : فَعُصَيَّتُها عَصَبَته . والتفر يع آلاتِي بُعْد ذاكَ عَلِيّ هٰذِهِ الرِواياتِ . وَقَد عامث المَذْهَب مِنهُنَّ . ج سا سَيُوَعّ فِي 2 م - » رِقِّي ررصتع م قُنّ بُشْتَ بِي قَوْلُهُ ل ( وَإِذاً ماتَ أُبْنَ الملاعنة » وَخُلْف أَمَةٌ وَجَدْنَهُ : فَلامَهُ الثُلْث عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة . وَهٰذِهِ جَدَّةٌ ورئت مَعَ أَم أَ كُثْر مِنها . فيعابى بِها . وَعْلِي الأَوْلَى » وَالثالِثَة : لَلامَ جَمِيع آمال . قَوْلُهُ - فِي الجَدّاتِ _ ( أَن كَأَنَّ بَسْصْبن أَقْرَب مِن " بَضّ : فَالمِيراث وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ االكرق 2 والمصئف 3 وَالشارِح وَغَيْرهم 3 وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم .

=== PAGE 310 ===
وَعَنهُ : أَن القِرَى مِن جية الأَب لاتححب البمْدَى مِن جَمَّهُ أَلْأَمَ . فَتَشارُكُها . وَهٰذا هُو المانصوص عَن الإِمام أَجَدَّ ر حَمَّةٌ اللّٰه . قالَةٌ فَ الهِدايَة وَغَيْرُهُ 8 وَحَزَمَ بِهِ القاضِي فِي جامَعَهُ . ول يُعِزّ فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ الرِوايَة الأَوْلَى آلا آلِي الحَرْق قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : تَشارُكُها فِي الأَشْهَر . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح فَلّ الروابة الثانِيَة : لا بِتَصَوُّر أَن جَدَّةٌ نَرِثّ مُعَبَّآ أُمُّها . مَثَل : أَن يَكُون لَلَبَّيْتَ جَدَّةٌ » هِيَ أَم آبِيهِ . وَتَكُّونا 7 أَم أَم أُمِيت . وَذُلَّكِ 0 : بِأَنَّ يَتَزَوَّج أَنْو المَيِّت بِأَنَّهُ خالَته » وَجَدْنَهُ آلِي هِيَ أَم أَ خانُهُ موحودة ٠ وَكَذٰلِكَ اِبْنَتُها 0 ٠ ثَمَّ تَخَلُّف وَلَدَ ٠ فَيُمَوِّت الوَلَد . فَيُخَلِّف أَم آبِيهِ وأمهاء آلَتِي هِيَ قَلَت : وَيَحْتَمِل عَدَم إِرثُها عَلِيّ كُلّاً الرِوايَتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأسماب فِي الحُجُب . لِأَنَّهُم أَسْقَطُوا الأَعْلَى فَالأَعْلَى مِن 78 000007 يُمِه شَيَّعَ رهه + - > د س د جُوع وَأُمّاً أَم آبِي الجَدّ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها مِن ذَوِيَّ الأَرْحام . فَلّاً تَرِثّ بِنَفَسُها فُرِضا . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 2 ( وَغَيْرُهُ 8

=== PAGE 311 ===
] 1 سُدّ وَقِيلَ : تَرِثّ » وَلَيِسَت مِن ذَوِيَّ الأَرْحام 8 وَمَثَلُها : أَم حَدّ أَلْحَدَ 0 ولوعلت أَنَوْهُ وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ - رَحْمَةٌ اللّٰه وَصاحِب الفائِق . وَهُو ظاه ركلام المَرَق . فَآنُهُ قالَ : وَكَذٰلِكَ أَن كَثَّرَت . أَ الل آلِي م5 قَوْلُهُ ( وَتَرِثّ أَلْحَدَهُ وَأُبْنَها حَيَّ ) . بِعَيّ : سَواء كَأَنَّ 3 أَو حَدّاً ب وَكَأَنَّ 7 اِتِّفاقاً وَهُو المَذْهَب ٠ . وَعُلِيَّةٌ وَعَنهُ : لا ثرث . . فَمَلَّيْها : لامَ أَلْأَمَ مَعَ الأَب وَأَمَةٌ : السُدْس كامِلاً . عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي القَواعِد : وَهُو الصَحِيح . أَزْوال المزاحجة » مَعَ قِيام الاِسْتِحْقاق جتيعه . وَقِيلَ : لَها نَصَف السُدْس مُعاداهُ بِأُمّ الأَب آلَتِي لاترث عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . وذ كَرّ مَأْخَذُهُ فِي القَواعِد . وَكَذٰلِكَ الوَجْهانِ إذاكان مَعَها أَم أَم الأَب ء آلا أَن تَسَقَّطَ البعدى بِالقِرْبِيّ . عَلِيّ القَوْل بالمعاداة . قالَةٌ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن اجْتمَمَتْ جَدَّةٌ وات بَيْنِ مَعَ أَخَوَيْنِ . قُلّاً مِلْتَ و هُو المَذْهَب , اِخْتارَهُ العيمى » وَالمُصَنِّف . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم - وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب ٠ وَجَزْم بِهِ ناظِمُها . وَعَنهُ : تَرِثّ بِأَقْواُها . فِلْو تَزَوَّجَ بَنَت عُمْتَهُ » لَخِدْنُهُ : أَم أَم أَم وَلَدَها , ع وَأَم

=== PAGE 312 ===
سُدّ لَوَلَسَ لِدّ ولوانزوج بَنَت خالَته . لَخَدَّتْهُ : أَم أَم أَم » وَأَم أَم آبَ . فارَّةٌ : لوأدات جَدَّةٌ بِثَلاث جبات تَرِثّ بِها : لَمَّ يككن أَن يجتمم مَعَها جَدَّةٌ آخَرَيَّ وارئة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعْلِي الرِوايَة الأُخْرَى : ثرث معهار بع السُدْس ء أَو نَصَفَةٌ . عَلِيّ اِخْتِلاف الرِوايَتَيْنِ . وَتَقَدَّمَ فِي باب الاقيط : آنُهُ لُو ألمق بِأَبَوَيْنِ : أَن لامَيَّ أَبَوَيْهِ الأُذَيْن ألمق مُهِمّاً مَعَ أَم أَم نَصَف السُدْس ء وَلامَ أَلْأَمَ نَصَفَةٌ . فيعابى مَها . فائرم : قَوْلُهُ ١ فان كَتّ أَن بَنَت ' وَبَنَت أُبْنَ . قلابنت النممفة وَلَبِناتِ الأَب واحِدَةٌ نَأََوْا كَدّ مِن ذُلَّكِ ' - المسُدمو كلمل لَيَّنَّ ٠ فِيشِكُنَّ 50 هٰذا أَلْيَس كِلَّةٌ 207 عُصْماً وَها وَالآلَة هٰذِهِ فَبُو آلا الَشكُوم * لِأَنَّهُ صَّهَا وَما اِنْتَقَمَ ) . ذ كَرَهِفَيَّ عُيُون المَسائِل » وَالمُنْتَخَب » وَغَيْرُها . وَكَذا الأُخْت لابَ فأ كثرم مَعَ الإِخْوَة للأنوين . فَأُمّاً الأُخْت مِن الأَب » وَهِيَ التائلة إِذاً كانَت حامِلاً مَعَ زَوْج وَآخَت لَأَوَّيْنَ : أَن أَلَدّ ذَكَرا فأ كُثْر » أَو ذَكَرا وَأَنَّتِي : لَمَّ يَرِثّا . و ! وَرِثَت . فيعابى مَها . ظ وَكَذا الحمفى بَناتِ أُبْنَ الاِبْن مَعَ بَنَت الاِبْن . نُيَّم : ظاهَرَ قَوْلُهُ فِي المجب - و يفط وَلَه أُبْنَ ثلائة . بالانِ وَأُبْنَهُ وَالأَب وشسقط وَلَدَ الأَب أَ الثلائة ظ وَبِالأَحّ لَوْن . أَن لَلَدَّ أَنْتُم ) وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحصاب كا أَتَقَدَّم عِنْدَ قَوْلُهُ لا وَلِأَجَدّ هٰذِهِ الأَحْوال . وَحالَ رابَ مَعَ وَيْ مِمَّ الإِخْوَة وَآلاء وات » 4 2

=== PAGE 313 ===
سرس ل لَهُ م 92 0 2 جَدّ أَوَّل مِن الإزة مِن الأو ٠اوالاب . وَهُو صعيح فِي الججلة . أُمّاً حَمْلُهُ عَلِيّ إِطْلاقُهُ : فَضَعِيف . فَقْد تَقَدَّمَ : أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الإِخْوَة يُقاسِمُونَهُ . وَأُمّاً آنُهُ أَوَّلَيَّ فِي الجُلَّة : فَصَحِيح بَلّاً نُزّاع فِي المَذْهَب . آلا تُرَى آنُهُ إذالم يُفَضِّل مِن المِيراث آلا السُدْس : وَرِثَهُ » وَأَسْقَطَهُم ؟ وَكَذا إِذاً لَمَّ يُبْق مِن آمال شَيْء : أَعْيَلَ بِسَهْمُهُ . وَتَسَقَّطَ الإِخْوَة . فَوائِر بُعْد ذَكَرَ تَرْتِيب العَصَباتِ : لابرث بَنُو آبَ أَعْلَى مَعَ بُنِّي آبَ أَقْرَب مِنهُ هٰذا صميح بَلّاً بزاع . نَصّ عُلِيَّةٌ . فِعْلِي هٰذا : لُو نَكَحَ آمِراهُ » وَتَزَوَّجَ أَنَوْهُ ابثتها . فائن الأَب مِمَّ . وَأُبْنَ الاِبْن خال . فيرئه خالَةٌ دُون عَمَّةٌ . فيعالى بِها . وَلُو خُلْف الأَب فَبِها أَخاً وَأُبْنَ أُبْنَهُ وَهُو أَخُو زَوْجَته وَرِثَهُ » دُون آخِيَةٌ فيعابى مَها . وَيُقال أَيْضاً : وَرِثَت زوحة ثُمْناً وَآخَوْها الباق . فيعالى مَها . فِلْو كَأَنَّ الإِخْوَة سَبْعَةٌ : وَرِثُوهُ سَواء . فيعابي مَها . وَلُو كَأَنَّ الأَب نُزَوِّج أَلْأَمَ » وَتَزَوَّجَ أُبْنَهُ بَثَّتْها » فائن الأَب « نَها عَمَّ وَلَدَ الاِبْن وَخالَةٌ . فيعابى بِها . واو “ زَوْج زَيَّدَ أَم عَمْرو ع وَتَزَوَّجَ عَمْرو بَنَت زَيَّدَ ء فَأُبْنَ ريد عَمَّ أُبْنَ عرو

=== PAGE 314 ===
جوم د وَلُو تَزَوَّجَ كُلّ واحِد مِنهُما آخَت الآخَر » فَوَلَدَ كُلّ واحِد مِنهُما : أُبْنَ خال وَلَدَ الآخَر . فيعالى بِها . | وَلُو تَزَوَّجَ كُلّ واحِد مِنهُما بَنَت الآخَر . فَوَلَدَ كُلّ واحِد مِنهُما خال وَلَدَ الآخَر . فيعابى بِها . وَلُو تَزَوَّجَ كُلّ واحِد مِنهُما أَم الأخرء فُهِما القائاتان : مَرْحَبا بِاِبْنَيْنا » وَزَوْجَيْنا 1 8 0 نَرَ 7 لَحَكَّ أَ # س أَ 00000 فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِذاً اِنْقَرَضَ العصمية مِن النس : وَرِثَ المُؤلى 1 م عَصّاهُ مِن بُعْدُهُ 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب ' وَعَنهُ : يُقْدِم الرَدّ وَذَوُو الأَرْحام عَلِيّ الإِرث بِالوِلاء . فائرمٌ : قَوْلُهُ « و إِذاً اِنْقَرَضَ العَصَبَة مِن النَسَب وَرِثَ المَوْلَى العِتْق ثَمَّ عُصَيّاتِهِ مِن بعذه 6 بِعَيّ الأَقْرَب فَالأَقْرَب . كَعَصَباتِ النَسَب 8 فَيُقْدِم الأَخ مِن الأَبَوَيْنِ عَلِيّ الأَخ مِن الأَب . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ وَعُلِيَّةٌ الأصماب قاطِبَةٌ . وَخَرْج أُبْنَ الزاغونى فِي كُتّابُهُ « التَلْخِيص » فِي الفَرائِض مِن مَسالُّهُ التكاح : روابة آخَرَيَّ بِاِشْتِراك 2 مِن الأَب 3 3 مِن اليَد بُنّ فَ الإِرث وَالوِلاء . أَحْذ فَخّ فُرَص . وَشارَكَ 5 تيبي 4 . فاو تَزَوَّجَ أُبْنَهُ عَمَّةٌ » قأولدها بَنَتا : وَرِثَت البِنْت النَصَف » وَآبُوها النَصَف بِالفَرْض وَالتَعْصِيب . فيعابى مَها . ولوأولدها بِنْتَيْنِ : وَرِثُوها أَثْلاثاً ٠ فيعابى بِها .

=== PAGE 315 ===
سوام د ول وَكانُوا ثَلاث آخَوْهُ لِأَبَوَيْنِ » أحدم تَزَوَّجَ أُبْنَهُ عَمَّةٌ . فَإِذاً مَأَنَت : وَرِثَ الزَوْج ثُلْثَيَّ التِرْكَة » وَالأَخَوَيْنِ الآخَرَيْنِ : أُثَلِّث . فيعالى بِها وَلُو تَزَوَّجَت رَجِلا » فَوَلَدَت وَلَدا . ثَمَّ تَزَوَّجَت بِآخِيَة لِآبِيهِ » وَلَه خَسَّهُ أَوْلاد ذُكُور . ثَمَّ وَلَدَت مِنهُ مَثَلهم . ثَمَّ تَزَوَّجَت آخَر » فَوَلَدَت لَهُ خحس بَنَيْنَ أَيْضاً ؛ ثَمَّ ماتَت » ثَمَّ ماتَ وَلَدَها الأَوَّل : وَرِثَ مِنهُ خُمْسُهُ آخَوْهُ نَصَفاً » وَحُمْسُهُ ' ثَلَّثا » وَخُمْسُهُ سَدَّسا . فيعابى مَها . قَوْلُهُ ( إِذاً تَرَقَّت الفر وض المَآل ظ قُلّاً ذيئء لَمَصَبُّهُ كدوج م وَآخَوْهُ لامَ 3 آخَوْهُ لِأُبَوِّء أذلأب : لِأَدِجّ الصَفّ لَلَمَّ المنُدمن . وا وَلِلإِخْوَة 5 مِن أَلِمَ : أَقَلَّت . وَسَقَطَ سَائْرْم 4 . وَهُو الماهب . و عُلِيَّةٌ الأصماب . وَنَقَلَ حَرْب أَن الإِخْوَة مِن الأَبَوَيْنِ : يُشارِكُونَ الإِخْوَة مِن أَلْأَمَ فِي الثُلْث . وَهُو قَوْل فَ الرِعايَة . وَنَسَمِي « المُشْرِكَة 6 و « الخارية » إِذاً كَأَنَّ فِيها آخَوْهُ لَأَوْن . - فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وك كَأَنَّ مَكَامهم أَحْوات لِأَبَوَيْنِ أَو لابَ : عالَت 9 شِير ره ) بَلّاً تُراع وتيت ذات لوخ ) 24 وَنَسْي أَيْضاً « الشريحية © لحدومها فِي زُمْنَ شَرِّي أَلَقانِي . لِأَن الزَوْج سَأَلَهُ فَأَعْطاهُ النَصَف . فَلّاً أَعْلَمَهُ بِالحال أَعْطاهُ ثَلاثُهُ مِن عَشَّرَهُ . لَخَرَجَ ٠ وَهُو يَقُول : ما أَعْطَيْتَ النَصَف » وَلا الثُلْث . وَكَأَنَّ شَرَّ يَح يَقُول : إِذاً رَأَيْتَنِي رَأَيْتَ حُكْنَ جائِراً . وَإِذاً رَأَيْتُكَ ذَكَرَت رَحْلاً فاجِراً . لِأَنَّكِ نك القَضِيَّة » وَتَشَيُّع الفاحِشَة .

=== PAGE 316 ===
وَأَم ل قائرة : قَوْلُهُ ( دتمم مِمَّ امف يَرِثّ أَو مَلَّكِ أَو لِيَأْن فِي مِن سِتَّةٌ ) . فَزَوْج وَأَم وَأَخَوانِ مِن أَم : مِن سِتَّةٌ . وَتَسَمَّى « مَسالُّهُ الإِلْزام » لِأَن أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما لايعيل المَسائِل » وَلا حُجُب أَلْأَمَ مِن الثُلْث آلِي السذس آلا بِثَلاثُهُ آخَوْهُ . فَآنُهُ أَعْطَى أَلْأَمَ الثاث هَنّا » وَالباقِي وَهُو السُدْس لِلأَخَوَيْنِ مِن أَلْأَمَ . فَبُو إفا يُدْخَل النُقَّص عَلِيّ مِن يُصَيِّر عَصَبَةٌ فِي حالَ . وَإِن أَعْطَى أَلْأَمَ السُدْس » فَهُو لاتححبها آلا بثلانة . وَهُو لِإِبَرِي العَوْل . قَوْلُهُ ( وَتَمَوَّلَ آلِي عَشَّرَهُ ) . فَتَسَمَّى المألة إِذاً عالَت آلِي تُسْعُهُ « الغَرّاء لَأَنَّبا حدئت بُعْد المُباهَلَة . فَاِشْتَهَرَ العَوْل فَنُّها . | وَمَسالُّهُ المُباهَلَة : زَوْج وَأَم وَآخَت لِأَبَوَيْنِ أَو لابَ . فَشاوَرَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ الصَحابَة . فَأَشارَ عُلِيَّةٌ العَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ بِالعَوْل . وَاِتَّفَقَت الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم عَلِيّ القَوْل بِهِ » إلاابن عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما » وَلَكْنَةٌ لَمَّ يفا يظبر ذُلَّكِ فِي حَيّاهُ عَمَّرَ . قلماامات عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ دَعّا أُبْنَ عَبّاس آلِي المُباهَلَة . وَقالَ « مِن شاءَ باهِلَته : أَن الَّذِي أَحْصَى رَمْل عالَ عَدّاً : ل يُجْمِل فِي المَآل نصقاً ونصقا وَثَلَّثا . فَإِذاً ذَهَب النِصْفانِ بِالمَآل » فَأَيْنَ الثاث ؟ » ثَمَّ قالَ « وَأَم اللّٰه لُو قَدَّمُوا مِن قُدُم اللّٰه » وأخروا * ن آخَر اللّٰه » ماعالت فَرِيضَةٌ قَطّ 6 فَقِيلَ لَهُ « لاأظبرت هذافى زُمْنَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ ؟ فَقالَ : كَأَنَّ مَهِيباً فَبِبَتُّهُ » اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ قَبْلاً مَسالُّهُ « الإإزام » وَلا جَواب لَهُ عَنها .

=== PAGE 317 ===
ساسَ لَمَّ وَآس مام قائرة قُلَّةٌ ( و أَ ممم أَلْح لَتَلّا : فَعَيّ م مِن اننىئ . وَتَمَوَّلَ عَلَّ الإِفْراد آلَ سَبِمَة عَشَّرَ ) . أَ زَوْجاتِ » وَجَدَّتَيْنِ » وَأَرَ بع أَخَواتِ لامَ » وَثَمان أَخَواتِ لِأَبَوَيْنِ » أَو لابَ . فَبَذَّهُ تَسَمَّى « أَم الأَرامِل » لِأَن الوَرَثَة كُلّهم نَسّاء . إنكانت التِرْكَة : سَبْعَةٌ عَشَّرَ دبنارً : فلسكل آمِراهُ دِيار . فيعابي مَها . إِذاً جُتدم مَعَ آلَهُ 4 م 03 9 200 رَنَّ . وَتَوّ آلَ حُبّ وَرَّى . وَلَسُوهُ ل هِيَ وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب : وَفَى التَبْصِرَة رِوايَةٌ : آنُها تُعَوِّل آلِي أَحَدِي وَثَلاثِينَ الرَوْضَة . 8 8 أَ كُنَّ قُوَّةٌ ( إِذاً ] : تومب الفراوضً لالء قا نِكْنَ صَبَّهُ : وِدّ الفاصِل ظِلّ ذَوِيَّ الفُرُوض بِقِدْر فُرُوضهم ل أَرْو وَاارَّوْجَة ) . وَهٰذا المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة . . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعُلِيَّةٌ التَفْرِيع . وَعَنهُ : يُقْدِم الرَدّ وَذَوُو الأَرْحام عَلِيّ الوِلاء . وَتَقَدَّمَت هٰذِهِ الرِوايَة فِي باب العَصَباتِ عِنْدَ قَوْلُهُ « و إِذاً اِنْقَرَضَت العَصَبَة مِن النَسَب : وَرِثَ الوَلِيّ العِتْق » . وَعَنهُ : يُقْدِم ذَوُو الأَرْحام عَلِيّ الرَدّ . وَعَنهُ : لاءرث بِالرَدّ حالَ . وَعَنهُ : لَأَبْرَدَ عَلِيّ وَلَدَ أَم مَعَ أَلْأَمَ » وَلا عَلِيّ جَدَّةٌ مَعَ ذِي سَهَمَ . نَقَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور . آلا قَوْلُهُ « آلا مِمَّ ذِي سَهَمَ »

=== PAGE 318 ===
أَيّام د فائرمٌ : إِذاً لَمَّ نَقَلَ بِالرَدّ : كَأَنَّ الفاضِل لَبَّيْتَ المَآل » وَكَذٰلِكَ مالَ مِن ماتَ وَلا وارِث لَهُ . لٰكِن هَل بَيْت المَآل وارِث ء أَم لا ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَالمَشْهُور : آنُهُ لَيِسَ بِوارِث . و إِنَّما محفظ فِيهِ المَآل الضائم . قالَةٌ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالتِسْعِينَ . قالَ الزركشى فِي العاقِلَة : المثهور آنُهُ لَيِسَ بِعَصَبَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ أُبْنَ أَلَبْنا » وَغَيْرُهُ . قالَ الحارنى » فِي أَوَّل كُتّاب الوَصايا : وَالأَصَحّ أَن بَيْت المَآل غَيْر وارِث » لَتَقَدَّمَ ذَوِيَّ الأَرْحام عُلِيَّةٌ . وَاِنْتِفاء صَرْف الفاضِل عَن ذَوِيَّ الفُرُوض أَلْيَةٌ . قالَ المُصَنِّف : لَيِسَ بِعَصَبَة . وَقالَ فِي القاعِدَة السادِسَة بُعْد المِائَة : وَلَنا رِوايَةٌ » آنُهُ يَنْتَقِل آلِي بَيْت المَآل إرثما . ثَمَّ قالَ : فان أُرِيد أَن اِشْتِباه الوارِث بِغَيْرُهُ يُوجِب أُلَحِّم بِالإِرث الكُلّ : فَبُو مالف لَقَواعِد المَذْهَب . . وَإِن أُرِيد : آنُهُ إِرث فِي الباطِن لممين » فَيُحْفِظ ميرائه فِي بَيْت المَآل » ثَمَّ يُصَرِّف فَ المصالم , لِلجَهْل مُسْتَحِقَّةٌ عَيُّنا : فَهُو وَالأَوَّل يُمِعنِي واحِد . قالَ : وَيَنُبنِي عَلِيّ ذُلَّكِ : مَسالُّهُ اِقْتِصاص الإِمام مِن قُتِلَ مِن لا وارِث لَهُ . وَفَى المَسْأَلَة وَجْهانِ . مِنهُم : مِن بَناها » عَلِيّ أَن بَيْت آمال : هَل هُو وارِث أَم لا ؟ وَمِنهُم مِن قالَ : لاينبنى عَلِيّ ذُلَّكِ . ثَمَّ لَمَّ طَرِيقانِ . أُرَّماً : آنُهُ لايقتص . وَلُو قُلُّنا : بِأَنَّهُ وارِث . لِأَن فِي المسامين : الصَبِيّ »

=== PAGE 319 ===
لاواسم ل وَالثانِي : محوز الاِقْتِصاص . وَإِن قُلُّنا : لَيِسَ نوارث . لِأَن وِلايَةٌ الإِمام وَنَظَرَهُ فِي المصالمح : قائِم مَقامّ الوارِث . وَهُو مَأْخَذ أُبْنَ الزاغونى . اتنهى . وَإِن قِيلَ : هُو وارِث » ل تَمْر آلا بِالثُلْث . قالَةٌ القاضِي » وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل كُتّاب الوَصايا .

=== PAGE 320 ===
7 كضات باب لَصَحِيح أَمَسّا فَلّ © سَأَسِم فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( أَن تَبايَنَت : ضَرَبَت نَضّاً فِي 7 نَضّ . قَمّ بَلِعَ : ضَرَبْنَهُ نه فِي السناأة و عَوَّلا ) . كَأَرْبَع لسوة 4 وَثَلاث حدات 04 وحهمس أَخَواتِ لامَ 04 لِسَمِّي 2 الصَمّاء ظ ( وَأَرْبَع نَسُوهُ » وَمْس جَدّاتِ ؛ وَسَبْع بئات » وَنَسْعَ أَخَواتِ لَأَوَّبْنَ 3 أَو وَذُلَّكِ : آنَكِ إِذاً ضِرّ بَتّ الإِعْداد بَعَّضَها فِي بَعَّضَ : 3 أَلَقاً وَمِائَتَيْنِ ايقل 2 بعة ه إِعْداد وَلَيِسَ مِنهُم مِن باخَ مِمَّ عَدَدُهُ عَشَّرَهُ - بَلُغَت مسألئهم مه قائرة : قُلَّةٌ ( وإذء كانَت مُوافِقَةٌ مُكارِيهِ وَيْ وققرة ) . ذُلَّكِ : أَن تُقَفّ أَيْ الإِعْداد شِئْتَ . وَيَصْح جُزْء أَلَّسَهُم مِن سِتِّينَ . وَبَقَّيَّ نَوْع آخَر » وَيُسْمِي « المَوْقُوف المُقَيَّد » 6 . مِثالُهُ : لُو أُنَكِّس عَلِيّ ائنى عشرء وكهانية عَشَّرَ » وَعَشَّرَ بُنّ . فُهْنا تُقَفّ الاِثْنَيْ عَشَّرَ » لِأُغَيِّر . لِأَنَّها تَوافَقَ أَلْمانِيَّةٌ عَشَّرَ بِالأَسْداس » ء وَالعَشَر يِن بِالآر باعَ . مِخْلاف ما إِذاً وَقَّفَت أَلْمانِيَّةٌ عَشَّرَ . فَآنُها لِأَتَوافَق العمشرين آلا بِالإِنْصاف . وَإِن وافَقَت العِشْرِينَ : لَمَّ تَوافَقَها القانِيَة عَشَّرَ آلا بِالإِنْصاف . فَيَرْتَفِع العَمَل فِي المَسْأَلَة . وَهُو غَيْر مرغى عِنْدِهِم . فَالأَوَّل : أَن قَفَّ اللإثنى عَشَّرَ . وَقَسّ عِلْمُها ماشامبها .

=== PAGE 321 ===
لومم د وَهُو صَحِيح . فِلْو ماتَ شَخْص وَلَّوْكَ نَوَيْنَ وَاِبْنَتَيْنِ . ثَمَّ ماتَت أَحَدِي البِنْتَيْنِ وَخُلْف مِن فَ السألة . فَلّاً بَدَّ هَنّا مِن السُؤال عَن المَيِّت الأَوَّل . فان كَأَنَّ رَحْلاً : فَالأَب فَ المَسْأَلَة الأَوَّل جَدّ فِي الثانِيَة » أَو آبَ . فَيَرُثه فِي الثانِيَة . 1 وَإِن كَأَنَّ المَيِّت الأَوَّل : أَنَّتِي ؛ فَالأَب فِي الأَوْلَى جَدّ فِي الثانِيَة ية أَبْوام . فلايرث . قتصح فِي الأَوْلَى مِن أَر بعة وَخُمْسَيْنِ . وَفَى الثانِيَة : مِن اِثْنَيْ عَشَّرَ . وَتَسَمَّى « اللأمونية 6 لأرنف الأمون سَأَلَ عَنها حَيَّ نأ كم » لَمّا أَرادَ أَن وَلِيَهُ القَضاء . فَقالَ لَهُ : أُمِيت الأَوَّل ذَكَرَ أَم أَ تِي ؟ فِعْل آنُهُ قَدّ عَرَّ قَبّاً فَقالَ لَهُ : كَرّ سَنَّكِ ؟ فَفَطِن بِحُبِّي لِذٰلِكَ » وَظَنّ آنُهُ اِسْتَصْغَرَهُ . فَقالَ : يِن أَيْنَ جَبَل رَنَّ لِلّٰهِ نه ل وِلاء آبِي صل ل عُلِيَّةٌ وس لُبْنَ ٠ وَسَن ٠ عِتاب اءن أسيد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ أَ وَلَّى مَكَّةٌ . فَاِسْتَحْسَنَّ جوايه 2 وَوَلّاهُ القَضاء . ٠ < الإنضصاف 5١

=== PAGE 322 ===
3 - 5 باب قِسْم الترككات فَأَثِر تَأْرِم إمراشما : لُو قالَ قائِل : إفا بُرْثُنَيَّ أَر بعة بَنَيْنَ » وَلَّى تِرْكَةٌ . آخَذَ آلا كُبْر دِيناراً وَخُمْس مابق . وَآخَذَ الثانِي دِينارَيْنِ وَخُمْس ما بَتِّي . وَآخَذَ الثالِث ثَلاث دَنانِير وَخُمْس مابق . وَآخَذَ الرابِع جَمِيع ما بَتِّي . وَالحال أَن كُلّ واحِد مِنهُم آخَذَ حُقَّةٌ » مِن غَيْر زِيادَةٌ وَلا نُقْصان . كم كانَت التِرْكَة ؟ فَالجَواب : آنُها كانَت سِتَّةٌ عَشَّرَ دِيناراً . وَفَى الفُرُوع هَنّا سَهْو . فَآنُهُ جَعَلَ لارابع : أَر بعة وَخُمْس ما بَقّ . وَالخال : آنُهُ لَمَّ يُبْق شَيْء بُعْد آخَذَ الأَرْبَعَة . الَائيمَ : لُو قالَ أَنْسَأْنَ لَمَرَّ يض : أوص . فَقالَ : إِنَّما رئنى اِمْرَأَتاكِ » وَجَدَتاكَ وَآخَتاكَ » وَعَمَّتاكِ » وَخالَتاكِ . فَالجَواب : أَ نِكْل واحِد مِنهُما تَزَوَّجَ مُجِدَّتِي الآخَر : أَم أَمَةٌ » وَأَم آبِيهِ » فَأُوَلِّد لَمَرَّ يض كُلّاً مِنهُما بِنْتَيْنِ . فهها مِن أَم الأَب الصَحِيح : عَمَّتا الصَحِيح . وَمِن أَم أَمَةٌ : خالَتاهُ . وَقَد كَأَنَّ آبُو المَرِيض زَوْج أَم الصَحِيح » فَأُوَلِّدها بِنْتَيْنِ . وَتَصْح مِن ثَمانِيَةٌ وَأَرَ بِعَيْن . و يعالى بِها .

=== PAGE 323 ===
باب ذَوِيَّ الأَرْحام 5 : تَقَدَّمَ فِي آخَر كُتّاب الفَرائِض رِوايَةٌ : أَن ذَوِيَّ الأَرْحام لا يرئون أَلَبْتَهُ . وَلا عَمَل عُلِيَّةٌ . أُمّاً الأَوْلَى : فَعَيّ مِن ذَوِيَّ الأَرْحام . بَلّاً تزاع . وَأُمّاً الجَدَّة الثانِيَة أُعَنِّي المدلية باب أَعْلَى مِن الجَدّ فَهِيَ أَيْضاً مِن ذَوِيَّ الأَرْحام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَقِيلَ : هِيَ مِن ذَوِيَّ الفُرُوض . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه » وَصاحِب الفائِق » وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلام االمرق . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي أَوَّل كُتّاب الفَرائِض » فِي فَصَلَ الجَدّاتِ . وَقَوْلُهُ ( وَيَرِنُّونَ بالتعريل ) . كا نَقَلَ المُصَنِّف . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعُلِيَّةٌ التَفْرِيع . وَعَنهُ يَرَُونَ عَلِيّ حَسَب رَتِيب العَصَبَة . قَوْلُهُ ( وَالمَات وَأَلِمَ مِن آلا كَالأَب 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . مِنهُم القاضِي فِي التَعْلِيق » وَالمُصَنِّف وغيرما . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : كالَمَ يُعَنِّي مِن الأَبَوَيْنِ قالَةٌ الأَصْحاب . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر .

=== PAGE 324 ===
د أَ يِن وَعَنهُ : العَمَّة لِأَبَوَيْنِ 5 أَو لابَ » كَالجَدّ . فَعِلْمُها : العَمَّة لامَ » وَأَم لامَ » كَالجَدَّة أُمِّهِما . وَقالَ فِي الرَوْضَة : العَمَّة كَالأَب . وَقِيلَ : كَبِنْت . فائِرَةٌ : هَل عَمَّةٌ الأَب عَلِيّ هٰذا االخلان ؟ الأَبَوَيْنِ ؛ أَو كَأُمّ الجَدّ ؟ مَبْنَى عَلِيّ هٰذا الملاف أَيْضاً . قَوْلُهُ ( فَإِذاً إِذ بجَاعَة بِواحِد ء وَاِسْتَوَت مازلُمْ مِنهُ . قَنَصِيبه هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججهاهير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ أَنْو اللخطاب : اِخْتارَهُ عامَّةٌ شُيُوخُنا . قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ جُمْهُور الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والخحرر » وَالفائِق . وغيرم . وَعَنهُ : لِلذِكْر مَثَل حَظّ الأُنْثَيَيْنِ » آلا وَلَدَ أَلْأَمَ . وَقالَ الخُرْق : لَسَوَّى يِنهم آلا الخال وَالخالَة . وَهُو روابة عَن الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . ذَكَرَها جَماعَةٌ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة اِسْتِحْساناً . وَاِخْتارَهُ أَ يضاً الخيرازى .

=== PAGE 325 ===
ووم د قالَ 0 0 نَضّ » فَم مَلَّ سَبَّقَ آلِي الوارِث : وَرِثَ » وَأَسْقَطَ غَيْرُهُ . آلا أَن “ يكوا مِن هتين ) كُلّ اليَد حَتَّ يَق بوارئه » سَوَّأْنَهُ مقط 2 , القَرّ أَم لا كينت ب بَلَّكِ بَنَت . + أَلَّسَ وَلَّى بَتّ أَخ لامَ ) . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأحماب : أَن المَآل لَبَّنَت بَنَت البِنْت بِالفَرْض وَالرَدّ . وذ كَرّ فِي القرغيب رِوايَةٌ : أَن الإِرث لاحِبُهُ القَرّ بِي مُطْلَقاً . وَفَى الرَوْضَة فِي أَن بَنَت » وَأُبْنَ أَخ لامَ - لَهُ السُدْس . ولاءن البِنْت النَصَف . فَالمَآل بَيْنَهُما عَلِيّ أَر بعة » بِالفَرْض وَالرَدّ . 8 رَمَّ أَنْح رَمَّ المرامع الوإمم قَوْلُهُ ( وَأُمَّهاتِ أُرَيِّم ” : الإِبْرَة » وَالأُمُومَة » والنوّة » وَالإِخْوَة ) هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » أَو لا . و يُلْزِمه عُلِيَّةٌ : إِسْقاط بَنَت الأَخ ؛ و بَناتِ الأَخَواتِ و بَنَوْهُنَّ بِبَناتِ الأعمام والمات . قالَ الشارِح : وَهُو بُعَيْدَ . قالَ فِي الحرر : و إِذاً كَأَنَّ أُبْنَ أُبْنَ آخَت لامَ » وَبَنَت أُبْنَ أُبْنَ أَخ لابَ : فَلُّهُ السُدْس » وَها الباق . وَيَلُمّ مِن جَمَل الإِخْوَة جُبُّهُ : أَن يُمَلّ المَآل لَأَبَّنَت . وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً . حَيْثُ مجعل أَجْنَبِيَّتَيْنِ أَهَلَّ جِهَةٌ واحِدَةٌ . وِرْدُهُ شارِحَةٌ . قالَ فِي الفائِق : وَهُو فاسِد . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو بُعَيْدَ . وَقِيلَ : خَطّاً .

=== PAGE 326 ===
لَكَّ وذ كَرّ أَو اللخطاب العُمُومَة جِهَةٌ خامِسَةٌ . وَهُو مِفَضّ آلِي إِسْقاط بَنَت العَمّ مِن الأَبَوَيْنِ ( بِبِنْت العَمّ مِن أَلْأَمَ » و بَنَت العَمَّة . قالَ المُصَنِّف هَنّا : وَلا نَعِلَ بِهِ قائِلاً . وذ كَرّ فِي المَغْنَى : آنُهُ قِياس قَوْل عَمَّدَ بُنّ سالِم . قالَ فِي الفائِق : وم يُعْد قَبِلَهُ . قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى : هٰذا أَشْهَر . وَأَعْل أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الجبات ثَلاث » وَهَمَ : الأُبُوَّة » وَالأُمُومَة وَالبُنُوَّة . اِخْتارَهُ المُصَنِّف أَخْيَرا » وَالمُجِدّ » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَيَلْزَم عُلِيَّةٌ إِسْقاط بَنَت عَمَّةٌ يبنت أَخ . قالَ فِي الفائِق : وَهُو أَفْسَدَ مِن القَوْل الأَوَّل . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : التزاع لَفْظَيَّ . وَلا فِرَق بَيْنِ حَمْل « الإِخْوَة 6 و « العُمُومَة » جُبُّهُ . و بَيْنِ إدخاها فِي حُبُّهُ الأُبُوَّة وَالأُمُومَة . وَيَجْمُل الجِهاتِ ثملاثاً . وَالاِعْتِراض فِي الصُورَتَيْنِ لا حَقِيقَةٌ لَهُ . لِأَنّا إِذاً قُلُّنا : إِذاً كَأَنّا مِن جِهَةٌ : قُدُمُنا الأَقْرَب آلِي الوارِث . فإذاكانا مِن جِهَتَيْنِ : لَمَّ يُقْدِم الأَقْرَب آلِي الوارِث . فَاِسْم الجِهَة عِنْدَ آبِي االخطاب وَغَيْرُهُ يُعَنِّي بِهِ مايشتركان فِيهِ مِن القُرابَة . وَمَعْلُوم أَن بنسات أَلِمَ وَالعَمَّة يُشْتِركُنَّ فِي بَنَوْهُ العُمُومَة . و بَناتِ الإِخْوَة يُشْتِركُنَّ فِي بَنَوْهُ الإِخْوَة . وَلَمَّ يُرِد آبُو الخِطاب بِالجُبَّة : الوارِث الَّذِي يُدَلِّي بِهِ . وَلِهٰذا فِرَق بَيْنِ الوارِث الَّذِي يُدَلِّي بِهِ » و بَيْنِ الجِهَة . فَقالَ « آلا أَن يُسَبِّقه آلِي وارِث اخرغيره 3 وَتَجَمُّعِهِما حهة واحِدَةٌ 0 .

=== PAGE 327 ===
3 وَإِذاً نَزَّلْنا بَنَت العَمَّة وَأُلْئِم مُنْزَلُهُ الأَب : لَمَّ بمنم ذُلَّكِ أَن يَكُون جِهَةٌ مِن جِهاتِ العُمُومَة لِلمُشارَكَة فِي الاِسْم . اتتهى كَلامُهُ . فَائرمْ : البُنُوَّة جِهَةٌ واحِدَةٌ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : كُلّ وَلَدَ الصُلْب جِهَةٌ . قالَ فِي الحرر » وَالحاوِي : وَهِيَ الصَحِيحَة عِنْدِي . وَعَنهُ : كُلّ وارِث يُدَلِّي بِهِ جِهَةٌ . فَعَمَّةٌ واءن خال : لَهُ الثُلْث » وا البَقِيَّة . ولوكان مَعَهُما خالَةٌ أَم : كَأَنَّ لَحَكَّ كَذٰلِكَ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن أُبْنَ الخال سَقَطَ بِها . وَها السُدْس . وَالبَقِيَّة لِأُعْمه وَخالَةٌ أَم » وَخالَةٌ آبَ : المَآل لَها كدتين . وَتَسَقَّطَهُما أَم آبِي أَلْأَمَ عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . وَالمَذْهَب : سَقَطَ هِيَ . 0 ولوكانت بَنَت بَنَت بَنَت و بَنَت بَنَت أُبْنَ . فَالمِيراث عَلِيّ أَر بعة يينهما » أَن وَإِن قِيلَ كُلّهم جِهَةٌ : اِخْتَصَّت بِهِ الثانِيَة لَأَسْبَق . ولوكان مَعَها بَنَت بَنَت بَنَت آخَرَيَّ » فَالمِيراث لِوَلَدَيَّ بِنْتَيَّ الصُلْب ٠ عَلِيّ الأَوَّل . وَلِوَلَدَيَّ الاِبْن عَلِيّ الثاتى . قالَةٌ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَمَنْمَتّ بِقَرّابَتَيْنِ ) أَيْ : إِدِّي ( وَرِثَ يما ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب » كَشَخْصَيْنِ . وَحَكَّ عَنهُ : آنُهُ رَثّ بِأَقْواُها . قَوْلُهُ ( وَإِن أُفُق ص أَحَّدَ الرّوْجَين : أعْطَئِتَهُ فَرَضَهُ غَيْر محْحُوب وَل مَعاوِل ؛ وَقَسَمَت البَاقَ 0 7 8 اِنْفَرَدُوا » .

=== PAGE 328 ===
2 وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَمُحْتَمَل أَن يُقْسِم الفاضِل عَن الزَوْج يِنهم كك يُقْسِم بَيْنِ مِن أَدَلُّوا بِهِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَذَكَرَهُ فِي الواضِح . وَالأَمْثِلَة آلَتِي ذَكَرَها الصِنْف بُعْد ذُلَّكِ مَبْنِيَّةٌ عَلِيّ هٰذا اللاف . وَقَد عاست المَذْهَب مَلَّةٌ . '

=== PAGE 329 ===
0 - 7 يَباب مدراث ث أَمَّلَ فَائرنَ : الجُلّ بِرَثّ فِي الخُلَّة . بَلّاً تزاع . أَلَّسَكُنَّ هَل يُثْبَت لَهُ آلَكِ بِمُجَرَّد مَوْت مَوْرُوثَةٌ » و يُقَبِّيْنَ ذُلَّكِ مخروجه حَيّاً » أَم لايثبت لَهُ أَمَّلَكِ حَتَّى يَنْفَصِل حَيّاً ؟ فِيهِ خِلاف بَيْنِ الأحماب . قالَ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة : وَهٰذا الخِلاف مُطَّرِد فِي سائِر أَحْكامُهُ . أُلائِم : هَل هِيَ مُعَلِّقَةٌ بِشَرْط اِنْفِصالُهُ حَيّاً . فَلّاً تَثَبُّت قَبِلَهُ » أَو هِيَ ثابَتْهُ لَهُ فِي حالَ ل كَوْنُهُ » سُكْنَ ثُبُوتُها مَراعِي بِاِنْفِصالُهُ حَيّاً . فَإِذاً اتفصل حَيّاً تَبَيَّنّا ثُبُوتُها مِن حِينَ وُجُود أَ وَهٰذا هُو نحقيق مَعْنِيّ قَوْل مِن قالَ : هَل الجُلّ لَهُ حَمَّ أَم لا ؟ . قالَ : وَالَّذِي يَقْتَضِيه نَصّ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فِي الأَنْفاق عَلِيّ أَمَةٌ مِن نَصِيبُهُ : آنُهُ يُثْبَت لَهُ المِلْك بِالإِرث مِن حِينَ مَوْت آبِيهِ . وَصَرَحَ بَذَلَكِ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ مِن ٠ الأسصحاب . وَنَقَلَ عَن الإهام أحجد رِمَّةٌ اللّٰه مايدل عَلِيّ خِلافُهُ » وَآنُهُ لايثبت لَهُ المِلْك آلا بِالوَضْم . وَقالَ المُصَنِّف وَمِن تابِعَةٌ فِي فَطْرُهُ الجَنِين : لَمَّ تَثَبُّت لَهُ أَحْكام الديا آلا فَ لإرثف الوَصِيَّة » بِشَرْط خُرُوجُهُ حَيّاً . انتنبى لرة : قَوْلُهُ ( 3 قَفَّت لَهُ نصيس ذ كِدْنَ أَن كَأَنَّ ييا كَتّ وَل وَقَّفَت نصيسَ شَيِّن 4 , وَكَذا لوكان إِرث الذِكْر وَالأُنْثَى أَ كُثْر . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . فثال كَوْن الذِكْر بُنّ نَصِيبِهِما أَ كُثْر : لُو خُلْف زوحة حامِلاً . وَمِثالُهُ فِي الأُنْثَيَيْنِ : كَزَوْجَة حامِل مَعَ أَبَوَيْنِ .

=== PAGE 330 ===
سُدّ سَمَّ سس وَمِثالُهُ فَ الذِكْر والأنئى : لُو حافَ زوحة 04 أَو خافَت زوحاً 3 وأا حامِلاً " . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَفِيَّةٌ نَظَرَ ظاهَرَ . . و 2 8 2 0 ١ . ّ عاسم 2 2 01 رَدَمَ أُرَّم 000 قَوْلُهُ ( وَإِذاً أَهَلَّ المَوْلُود صارَحا : وَرِثَ » وَوَرِثَ ) عغفقا . هٰذا المَذْهَب ٠ قُلَّةٌ أَو طالِب . قالَ فِي الرَوْضَة : هٰذا الصَحِيح عِنْدِي . وَحَزَمَ فَ الرِعايَتَيْنِ ( وَالحاوِي الصَغِير ( وَالوَجِيز 6 وَالفائِق 0 وَغَيْرهم 8 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يَرِثّ أَيْضاً بِصَوْت غَيْر الصُراخ . 08 , سحيو أَو نع قَوْلُهُ ( وَفَى مِعْناهُ المطاسس وَالحََفْسْ 4 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي العُطاس . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير » وَالدايَة ؛ واللخلاصة » وغيرم . وَقالَ القاضِي وأسحابه » وَجَماعَةٌ : فِي التَنَفُّس . قالَ فِي الفائِق : وَشَرْط القاضِي طُول زُمْنَ التَنَفُّس . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن قامَت بَيِّنَةٌ أَن الجَنِين : نَفَس » أَو مَرَّكِ أَو عَطَّسَ : فَهُو حَيَّ . وَقالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » فِي هٰذا أَلْباب : فان تَحَرَّكَ أَو تَنَفُّس : وَنَقَلَ أَن لَحَكَّ : إِذاً حُرَّكِ » فَفِيهِ أَلَدَّيْهِ كامِلَةٌ . وَلا يَرِثّ وَلا تُوَرِّث » حَتَّى سَتُهَل . وظلهر ماقدمه فِي الفُرُوع : أَن جَرِد التَنَفُّس كَالاِسْتِهْلال . وَقالَ فِي الفائِق : وَعَنهُ يَتَعَيَّنَّ الاِسْتِهْلال فَقَط . قَوْلُهُ ( وَالارتضاع » .

=== PAGE 331 ===
وَعَمَّ ب يُعَنِّي آنُهُ فِي معتى الاِسْتِهْلال صارِخاً . فَيَرِثّ وَبِوِرْث بَذَلَكِ . وَهُو المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ وَقِيلَ : لاءرث بَذَلَكِ » ولااورث . وَتَقَدَّمَت الرِوايَة آلَتِي ذَكَرَها فِي الفائِق . قَوْلُهُ ( وَما يُدْل عَلِيّ اكليّاة 4 . كَالحَرَكَة الطَوِيلَة » وَالبُكاء وَغَيْرُها مِمّا يُعِل بِهِ حَيّاتِهِ وَهٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَقِيلَ : لابرث ولابورث بَذَلَكِ . قَوْلُهُ ( كَأمًا اأركَةٌ الاِخْتِلاج : فَلّاً يُدْل عَلِيّ أَلْحَياهُ ) . مُجَرَّد الاِخْتِلاج لايدل عَلِيّ أَلْحَياهُ . وَأُمّاً الحَرَكَة : فان كانَت يَسِيرَةٌ فَلّاً تُدْل محردها عَلِيّ أَلْحَياهُ . قالَ المُصَنِّف : ولوعلم مَعَهُما حَيّاهُ . لِأَنَّهُ لا بَعْل اِسْتِقْرارُها . لَاِحْتالَ كَوْنُها كَرَكَةٌ المذوح ٠ فان الحَيَوان يَتَحَرّكِ بُعْد ذحه حَرَّكَهُ شَدِيدَةٌ وَهُو كَيْتَ . وَكَذا التَنَفُّس اليسيرء لايدل عَلِيّ أَلْحَياهُ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . وَإِن كانَت المركة طَوِيلَةٌ . فَالمَذْهَب : أَنَّبا تُدْل عَلِيّ المِياه » وَإِن حكبا 2 الاِسْتِهْلال صارِخاً . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَشْهَر . وَقَبْلَ : لابرث ولابورث بَذَلَكِ . وَتَقَدَّمَت الرِوايَة آلَتِي فِي الفائِق . فَآنُها تَشْمَل ذُلَّكِ كِلَّةٌ . قَوْلُهُ ( وَنّ طَبَر بِهِ سَتُوَلّ » ثَمَّ فَصَلَ مِيَن 1 يَرِثّا ) . هٰذا المَذْهَب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الكاى » والوحيز .

=== PAGE 332 ===
ضف وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالشَرْح وَعَنهُ : بِرَثّ . قالَ فِي الخُلاصَة : وَرِثَ فِي الأَصَحّ . 0 فَ الهِدايَة 8 وَالمَذْهَب 8 وَأُغَرِّر 8 وَالرِعايَتَيْنِ 2 وَالحاوِي الصَغِير » قَرِعَ م سِتّ د آه 276 دَالْستَبَلُ 4 . مَرّادُهُ : إِذاً كَأَنَّ إِرثِهِما محتلفا . فِلْو كَأَنّا ذكرين » أَو أَو أشيين » أَو ذ كَرّاً فائرنان , إعراشئا : لُو ماتَ كافرعن حَمْل مِنهُ : لَمَّ يرئه الجُلّ . لاحَكُم بِإِسْلامُهُ قَبْلَ وَضْعُهُ ٠ عَلِيّ الصَحِيح دِنَّ المَذْهَب 3 نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . وَنَصَّرَهُ فِي القَواعِد الفقبية ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَقِيلَ : بِرَثّ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أظور . 2 م ذكرء عَن الإِمام أَ مَلَّ رِمَّةٌ اللّٰه : إِذاً ماتَ ح بِإِسْلامُهُ وم مَرَّهُ ٠ . وَحَمْلُهُ عَلِيّ وِلادِيَّةٌ بُعْد قِسْم المِيراث . امالس : : إِذاً ماتَ كافِر عَن حَمْل مِن كادَ ر غَيْرُهُ . فأسلنث أَمَةٌ قَبْلَ وَضْعُهُ » مُدِلّ أَن مُخَلَّف أَمَةٌ حامِلاً مِن غَيْر أَ بِيه : لَسَكَّهُ حَمَّ المَسْأَلَة الأَوْلَى . قالَةٌ الأحماب . قالَ فِي الرِعايَة : وَمُحْتَمَل أَن بِرَثّ حَيْثُ ثُبْتَ النَسَب . وف المنتتخب لِلشِيرازِيّ لَحَّ بِإِسْلامُهُ بَعْل وَضْعُهُ » ) و بِرِثَّة .

=== PAGE 333 ===
سس د تير : رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي ذُلَّكِ تَصَوْص نَذْكُرها . وَذَكَرَ مافسره الأَصْحاب بِهِ . فَنُقُول : رَوَّى حعفر عَنهُ فِي نَصَّرانِي ماتَ وَآمِراتِهِ نَصْرانِيَّةٌ » وَكانَت حَيْلِي . فأسانت بُعْد مَوْتُهُ » ثَمَّ وَلَدَت » هَل يَرِثّ ؟ قالَ : لا . وَقالَ : إعا ماتَ آبُوهُ وَهُو لايع ماهُوَ , و آناً بِرَثّ بِالوِلادَة . وَحَكَمَ لَهُ حَكَّ الإِسْلام . وَقالَ مُحَمَّد بُنّ نَحْبِي السكحال » قَلَت لَآبِيَّ عَبَدَ اللّٰه : ماتَ نَصَّرانِي » وَآمِراتِهِ حامِل . فَأَسْلَمَت بُعْد مَوْتُهُ ؟ قالَ : مافى يُطِنّها مُسَلّ قَلَت : أيرث آباهُ إِذاً كَأَنَّ كافِراً وَهُو مَسّ ؟ قالَ : لايرنه . فَصَرَحَ بِالمَنْع مِن إِرثُهُ لِآبِيهِ » مُعَلَّلاً بِأَنَّ إِرثُهُ يَتَأَخَّر آلِي مابعد الوِلادَة . و إِذاً تَأَخُّر تَوْرِيثُهُ آلِي مابعد الوِلادَة » فَقْد سَبَّقَ أَلَحَّكُم بِإِسْلامُهُ زُمْنَ الوِلادَة » أُمّاً بِإِسْلام أَمَةٌ » كا دَلَّ عُلِيَّةٌ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه هَنّا ء أَو يُمَوِّت آبِيهِ » عَلِيّ ظاهَرَ اللذهب . وَأَلَحَّكُم بِالإِسْلام لايتوقف عَلِيّ العِلَل بِهِ » مِخْلاف التَوْرِيث . وَهٰذا يُرَجِّم آلِي أَن التَوْرِيث يَتَأَخَّر عَن مَوْت المَوْرُوث إِذاً اِنْعَقَدَ سَبَبُهُ فِي حَيّاهُ المَوْرُوث . وَأُصُول الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تُشْهَد لِذٰلِكَ . ذَكَرَهُ اءن رجحب فِي قَواعِدُهُ وَقالَ : وَأُمّاً القاضِي وال كثرون : فَاِضْطَرَّ بَوَّأَ فِي تَخِرّ يج كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَلِلقاضِي فِي تَرَ بِهِ ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . الول : أَن إِسْلامُهُ قَبْلَ قِسْم المِيراث أَوْجَبَ مَنْعَةٌ مِن التورريث . وَهِيَ طَرَّ يَقه القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . قالَ أُبْنَ رَحِبَ : وَهِيَ ظاهِرَةٌ الفَساد . وَأُلَوِّم , الثالى : أَن هٰذِهِ الصُورَة مِن جُمْلَةٌ صَوَّرَ تَوْرِيث الطِفْل المحسكوم بِإِسْلامُهُ بِمَوْت آبِيهِ . و نَصُّهُ هٰذا يُدْل عَلِيّ عَدَم التَوْرِيث . فَتَسُكُّونَ رِوايَةٌ ثانِيَةٌ فِي المَسْأَلَة . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 334 ===
كسس سس ذُلَّكِ . وَلِأَن تَوْرِيث الطِفْل مِن آبِيهِ الكافِر وَإِن 2 بِإِسْلامُهُ عَوَتْهُ غَيْر حتاف فِيهِ » حَيَّ تُقِلّ أُبْنَ المُنْذِر وَغَيْرُهُ : الإِجْماع عُلِيَّةٌ . فَلّاً لَصَحَّ جَلَّ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ ماتخالف الإِجْماع . وَأُلَوِّم , الثالتُ : أَن أَلْحَسكُم بِإِسْلام هٰذا الطِفْل حَصَلَ بِشَيْئَيْنِ : يُمَوِّت آبِيهِ ؛ وَهٰذا الثانِي مانِع قَوِيَ . لِأَنَّهُ متذق عُلِيَّةٌ . فَأَذَلَّكِ مَنْع المِيراث » بِخِلاف الوَلَد المُنْفَصِل إِذاً ماتَ أَحَّدَ أَنْو يه . فَآنُهُ حَكَر بِإِسْلامُهُ » وَلا يكنع إرئه . لِأَن المانم فِيهِ ضَعِيف لِلاِخْتِلاف فِيهِ . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ . قالَ أَن رَجَب : وَهِيَ ضَعِيفَةٌ أَيْضاً » وَتَخالَفَهُ لَتَعْلِيل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . فَآنُهُ أُمّاً عِلَل سَبَّقَ المانِع لَتَوْرِيثُهُ » لا بَقُوهُ المانم وَضِعْفُهُ . لَمانَعَ لا أَضْعَفَهُ . اِنْتَهَى ماذ كُرَةٌ فِي القَواعِد . قاثرثار , آمِراهُما : أَو زَوْج أَمَته حَرَّ » فَأَحْبُلُها . فَقالَ السَيِّد : أَن كَأَنَّ حَمْلَكِ ذ كَرّاً فَأَنَت وَهُو رَقِيقانِ . وَآلا فاتا حُرّانِ . فَهِيَ القائِلَة : أَن أَلَدّ ذ كَرّاً لَمَّ إِرث و وَتَقَدَّمَ مَسائِل فِي المعاياة . فَيَّأَ إِذاً كانَت حامِلاً . التائمٌ : لُو خُلْف وَرِثَهُ » وَأُمّاً مزوجة » فَقالَ فِي المَغْنَى : يُنْبَغَى أَن لايطأها وذ كَرّ غَيْرُهُ مِن الأصحماب : حَرُمَ الوَطْء حَيَّ عَلَّ : أحامل هِيَ أَم لا ؟ وَهُو

=== PAGE 335 ===
لا وسسم ل يَباب مِيراث لفقو ي قَوْلُهُ ( ١ وَإِذاً اتقطم حِبْر لامَها السَلامَةكالتسَارَة وَنَمُومَا اتتظرحة نا عَمَّ تَسْلَعِينَ سَنَةٌ مَرْخ يُنَوِّم وَلَدَ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . ححه فِي المَذْهَب » وَغَيْرُهُ . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الهِدايَة وَغَيْرُهُ : هٰذا أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَحِمَ بِهِ فِي اللخلاصة » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي اخخر ر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . فَعِلْمُها : يَجْتَهِد أَلَحّا كَرّ فِيهِ » كَغُيَّبُهُ أُبْنَ نسعين . ذَكَرَهُ فِي التَرْغِيب . قالَ فِي الرعابتين » وَالحاوِي » فِي باب العَدَد : و أَن كَأَنَّ ظاهَرَها السَلامَة » وَلَمَّ يُثْبَت مَوْتُهُ : بَقِيَت زوحته مارّايَ أَلَحّا كم . م تُعْتَد لِلوَفاة . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح » وَالنَظْم ٠ وَعَنهُ : يُنْتَظَر أَبَدا حَتَّى تَنِيهنَّ مَوْتُهُ . لِأَن الأَصَل حَيّاتِهِ . قُدُمُهُ فِي باب العَدَد فِي المداية » والملاهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح ء وَقالا : هٰذا المَذْهَب . وَنَصَّراهُ . وَعَنهُ : تُنْتَظَر زَمَّنا لابعيش مَثَلُهُ غالِباً . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : تُنْتَظَر مائُهُ وَعَشَّرَ بُنّ سَنَةٌ مِن يَوْم وَلَدَ . وَقالَ أُبْنَ رَزِين : مُحْتَمَل عِنْدِي : أَن يُنْتَظَر بِهِ أَرْبَع سئين لَقَضاء عَمَّرَ بُنّ الخِطاب رذى اللّٰه عَنهُ ذُلَّكِ .

=== PAGE 336 ===
اِسْم ل قالَ فِي الفائِق » قَلَت : فاو فَقْد » وَلَه تِسْعُونَ سَنَةٌ : فَبَلّ تُنْتَظَر عَدُّهُ الوَفاة ؟ أَو يُرَجِّم آلِي اِجْتِهاد آلاكِ “ أَو يَرْتَقِب أَر بع سئين ؟ مُحْتَمَل أَوْجُها . آفَتِي الشَيْخ ثمس أَلَدَّيْنِ : بِالأَوَّل _ يُعَنِّي بِهِ الشارِح - وَالخَتّار الأَخْيَر . اِنْتَهَى . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ أَن صاحِب التَرْغِيب قالَ : يَتَهَدّ . أَلَحّا 1 . وواقه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي الفُرُوع . وَهُو أَوَّلَيَّ . بِي 31 . 0 < 84 2 م 8 1 قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ ظاهَرَها الحلاك 4 م مَثَل المُصَنِّف ( اننظ بِهِ 00 ءّى أَ 7 507 2 و ١ 1 1 عام أبع سِنِينَ . ثَمَّ قِسْم مَآلُهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » فَقالَ : اننظر بِهِ تَمام أَر بع سِنِينَ مُنْذُ تَلَّفَ . وَتابِع صاحِب الرِعايَة الكُبْرِي فِي ذُلَّكِ . وَعَنهُ : يُنْتَظَر بِهِ أَر بع سِنِينَ وَزِيادَةٌ أَر بعة أَشْهَر وَعَشَّرَ . قالَ القاضِي : لايقسم مَآلُهُ حَتَّى تَمْضِي عَدُّهُ الوَفاة » بُعْد الآر بع سِنِينَ . وَعَنهُ : التَوَقُّف فَ آمِرَةٌ 3 وَقالَ : كُنْتَ أَقُول دَلَّكِ » وَقَد هَيْتَ الجَواب فيهاء لَاِخْتِلاف الناس . وَكانِي أَحَبّ السَلامَة . قالَ فِي أَلِمَ . تُوعَب » قالَ أَصْحابُنا : وَهٰذا تَوَقُّف يَحْتَمِل الرُجُوع عَمّا قالَةٌ أَو لا وَتَسُكُّونَ المِرْآَة عَلِيّ الزَوْجِيَّة حَتَّى يُثْبَت مَوْتُهُ » أَو عَضِّي زَمان لا يُعِيش فِيهِ مَثَلُهُ . وَمُحْتَمَل التورع . وَيَكُون ما قالَةٌ أَوَّلاً حالَةٌ فِي أُلَحِّم . و عَنهُ : حكله فِي الاِنْتِظار : حَمَّ آلَتِي ظاهَرَها السَلامَة .

=== PAGE 337 ===
0 - 2 ” ' " وَقالَ فِي الواضِح : يُنْتَظَر زَمَّنا لِأَحُوز مَثَلُهُ » قالَ : وَحَّدَها فِي بَعَّضَ رِواياتِهِ فَائرمْ : نَقَلَ الميمونى فِي عَبَدَ مَفْقُود الظاهِر : آنُهُ كَالحُرّ . قَلَت + وَهُو ظاه ركلام أَكْثَرَ الأصحماب . وَنَقَلَ مبناء وَآبُو طالِب - فِي أَلْأَمَهُ آنُها عَلِيّ النَصَف مِن الحُرَّة . قَوْلُهُ ( فان ' ماتَ مَوْرُوثَةٌ فِي مَدَّهُ المَرَيْص : د فَم آلِي كُلّ وارِث قَوْلُهُ 2 فَ ورونة فِي مَدَّهُ الترلص : دَقِعَ 1 رُتّ وَطَرِيق العَمَل فِي ذُلَّكِ : أَن تَعَمُّل المَسْأَلَة عَلِيّ آنُهُ حى2 9 عَلِيّ آنُهُ مَيِّت . ثَمَّ تُضْرَب أَحَّداها أَو وَفَّقَها فِي الأُخْرَى . وَأَجْتَزِئ ' بإحذاها أَن تمائلتا » أَو باكثرهها أَن تَناسَبَتا . وَتَدَفَّعَ آلِي كُلّ وارِث أَلْيَقَيْنِ . وَمِن سَقَطَ فِي أَحَّداهُما لَمَّ يَأْخُذ شَيْئا . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير آلا حاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالنَظْم . وَقِيلَ : تَعَمُّل المَسْأَلَة عَلِيّ تَقْدِير حَيّاتِهِ فَقَط . وَلا تُقَفّ شَيْئا سَوِيّ نَصِيبُهُ أَن كَأَنَّ يَرِثّ . قالَ فِي الحرر : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . وصمحه فِي الحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . فَمَلَّيَّ هٰذا القَوْل : يُؤَخِّذ مِيَن مِن مَعَهُ اِحْتِمال زِيادَةٌ عَلِيّ الصَحِيح . ) ١ ( مِن أَوْلَهْنا مَراجِع عَلِيّ نُسَخُهُ مَخْطُوطُهُ فِي حَيّاهُ الؤلف » عَثَّرَ عَلِيُّها الأَخ الأُسْتاذ فُؤاد السَيِّد أَمِين قِسْم الخطوطات بَدارِ الكُتُب المِصْرِيَّة ٠ . وأءان عَلِيّ تَصْوِير القِسْم الأَخْيَر مِنها مِن أَوَّل كُتّاب الواريث » وَسَنُراجِع الفائِت مِن الواريث عَلِيُّها . وَنَضَع فِي آخَر الجُزْء الزِيادَة » أَو الصَواب . وَأَسْأَلَ اللّٰه التَوْفِيق وَالسِداد وَإِن بِحَسَن اللثوبة للخ فُؤاد السَيِّد مه الإِنْصاف > إئ

=== PAGE 338 ===
ل 9ن قُدُمُهُ فِي الفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَسَمَّحَهُ فِي النَظْم . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقَوْلُهُ ( وَنّ ' آت فَشَكَمَهُ لَحَكَّ مَالو ) . هٰذا الصَحِيح . سَمَّحَهُ فِي الحرر » وَالنَظْم . قالَ فِي الفائِق : هُو قَوْل غَيْر صاحِب الغَنِيّ فِيهِ . وَقَطَعَ بِهِ فِي السكافى » وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَقُدُمُهُ فِي الحرر أَيْضاً » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : بَرْد آلِي وَرِئَةٌ لَيْتَ الَّذِي ماتَ فِي مَدَّهُ التقربص . قَطْم بِهِ فِي الغَنِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَحَكّاها فِي الشَرْح رِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَعْرُوف وَجْهانِ . قَلَت : ل نَرَ مِن حَكّاها رِوايَتَيْنِ غَيْرُهُ . فِعْلِي الأَوَّل : يُقْضَى مِنهُ دِين المَفْقُود . بَلّاً تزاع . وَيَنْفَق عَلِيّ زَوْجَته أَيْضاً وَعَبَدَهُ و بَهِيمَته . وصمحه فِي الخحرر » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفائِق : يُقْضَى مِنهُ تَلَّكِ الحالَة دِينُهُ » وَيَنْفَق عَلِيّ زوحته » وَغَيْر ذُلَّكِ وَعْلِي الثانِي : لا يُقْضَى مِنهُ دِينُهُ » وَلا يُنْفَق مِنهُ عَلِيّ زَوْجَته » وَلا عَبَدَهُ » وَلا مهيمته . جَزْم بِهِ صاحِب الحرر » والنهذيب » وَالفُصُول » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة والخحخسين » بُعْد المِائَة : يُقْسِم مَآلُهُ يُعْد اِنْتِظارُهُ . وَهَل شَتَّ لَهُ أَحْكام المَعْدُوم مِن حِينَ فَقْدُهُ ) > أَوَّلاً تشلثت آلا مِن حِينَ

=== PAGE 339 ===
0 - 7 إِباحَةٌ أَزْواجُهُ » وَقِسْمُهُ مَآلُهُ ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . يفبنى عَلِيِّهِما : لُو ماتَ لَهُ فِي مَدَّهُ اِنْتِظارُهُ مِن يَرُثه . فَهَل مُحّكُم بِتَوْرِيثُهُ مِنهُ أَم لا ؟ . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه : آنُهُ ر5 مَآلُهُ بُعْد مَدَّهُ اِنْتِظارُهُ ؛ معللد بِأَنَّهُ ماتَ وَهٰذا يُدْل عَلِيّ آنُهُ لا حَمَّ لَهُ بِأَحْكام المَوْت آلا بُعْد المُدَّة . وَهُو الأَظْهَر . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( لَباقِيَّ الورة أَن يَمنَطلحُوا ) يُجَوِّز لَأَوْرَثَهُ أَن يَصْطَلِحُوا عَلِيّ مازاد عَن نَصِيب المَفْقُود . وَلَهِمَ أَن يَصْطَلِحُوا ع يُكِلّ المَوْقُوف أَيْضاً » أَن حُجُب أَحَّدا وم بِرَثّ » أَ وَكَأَنَّ أَخاً لابَ : مب آخَتْهُ مَعَ زَوْج وَآخَت لِأَبَوَيْنِ . وَهٰذا كِلَّةٌ مُفَرَّع عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . أُمّاً عَلِيّ مااختاره صاحِب الحرر وَهُو آناً نَعْمَل المَسْأَلَة عَلِيّ تَقْدِير حَيّاتِهِ وَقَد تَقَدَّمَ آنُهُ يوْحَذْ ضَمِين مِمَّن مَعَهُ اِحْتِمال زِيادَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح . فَلِيُعاوِد . فَوائِر أُزَوِّل : إِذاً قُدُم الفقود » بُعْد قِسْم مَآلُهُ : آخَذَ مأوجده بِعَيْنُهُ » و بِرَجْع عَلِيّ مِن آخَذَ الباقِي . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . قالَ فِي الفائِق : وَهُو أَصَحّ . وصحمحه أُبْنَ عُقَيْل . وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا . بِرَجْع عَلِيّ مِن آخَذَ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَقالَ : آناً قِسْم بِحَقِّ لَمَّ .

=== PAGE 340 ===
اموس لِدّ قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَظاهَرَ الفُرُوع : إِطْلاق االحلاف . فَآنُهُ قالَ : رَجْع فِي رِوايَةٌ . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لايرجم . أَلِما : لُو جَعَلَ لَأَسِير مِن وَقَّفَ شَيْء : تُسَمّه وَحِفْظَةٌ وَكِيلَةٌ ؛ وَمِن يَنْتَقِل أَلْيَةٌ بَدَّهُ جميما . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ : و يتوحه وَجَّهَ يَكُفّ وَكِيلَةٌ . قَلَت : وَيُتَوِّجه أَن مَحْفَظَةٌ أَلَحّاكُم إِذاً عَدَم الوَكِيل . آنُهُ آلَتْكُم عَلَّ أَمْوال الغُيّاب » عَلِيّ هايأتى فِي أَواخِر « باب أَدْب القاضِي » . الثات : الشَكْل نَسَب هكالمفقود . فاو قالَ رَجِلَ : أَحَّدَ هَذَيْنَ آبَنِي » ثُبْتَ نَسَب أحدما » فَيَعِيْنَهُ . فان ماتَ عَيْنُهُ وارِثَةٌ . فان تَعَذَّرَ أَرَق القافة . فان تَمَذَّرَ كِين أحدههما بِالقَرْعَة . وَلا مَدْخَل لَأَقْرَعُهُ فِي النَسَب عَلِيّ مابأتى . وَلا يَرِثّ » وَلا يُوقَف . وَيَصْرِف نَصِيب أُبْنَ لَبَّيْتَ المَآل . ذَكَرَهُ فِي المُنْتَخَب عَن القاضِي . وَذَكَرَ الأزجى عَن القاضِي : يُعْزِل مِن التِرْكَة مِيراث أُبْنَ يَكُون مَوْقُوفاً فِي بَيْت المَآل لَأَعْلَمَ بِاِسْتِحْقاق أَحَّدَهُ . قالَ الأزجى » وَالمَذْهَب الصَحِيح : لا وَقَّفَ . لِأَن الوَقْف إفا يَكُون إِذاً رَجِّي زَوال الإِشْكال . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق , وَغَيْرهم : وَمِن اِفْتَقَرَ نَسَبُهُ آلِي قانف » 2 فَهَوْنِي مَدَّهُ إِشْكالُهُ كَالمَفْقُود . الرايممٌ : قالَ فِي الرعابية الكُبْرِي : وَالعَمَل فِي المَفْقُود بُنّ 5 أوأ كُثْر : بقيز يَلهم بِعَدَد أَحْو آلَهُم لِأُغَيِّر » دُون العَمَل بالحالين .

=== PAGE 341 ===
1غ اِسْم باب مدراث 0 قَوْلُهُ ( وَإِن خْرَحَامَمًا : أَعْت أَ كَلاماً . فان اسنتوة فُوم كُلّ وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وغيرمم . وَقِيلَ : لاتمتبر الكَثْرَة 0 وَنَقَلَهُ أَن هالىء . وَهُو ظاه ركلام آبِي الفَرْج وَغَيْرُهُ فَآنُهُ قالَ : هَل يُعْتَبَر السَبَق فِي الاِنْقِطاع ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَلَمَّ يذ كَرّ الكَثْرَة . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يُعْتَبَر أطوطما خروحاً . وَنَقَلَهُ أَو طالِب . لِأَن وَلَه عَتَّدَ , 2 وبوها يُسَيِّل . وَقُدُم أُبْنَ عُقَيْل الكَثْرَة عَلِيّ السَبَق . وَقِيلَ : أَن اننشر بَوْلُهُ عَلِيّ كَثِيب رَمْل : فَذّ كَرّ . وَإِن لَمَّ يَنْتَشِر : فَأُنْثَى قالَ فِي الرِعايَة : وَفِيَّةٌ بِسُدّ . للاقتى . قَوْلُهُ و إزء 5 يُرْيجَى انكشافُ حالَ وَهُو الصَفّ يَد - أُخَطَّى آس داسَ هه سَيْر هُو وَمِن ' مَمَهُ أَلْيَقَيْنِ . وَوَقَّفَ الباقِي حَتَّ يَل فَظبَرَ فِيهِ عَلاماتِ كَسُقُوط الثَدْيَيْنِ نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهٰذا المأهب نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب وَجَرْم بِهِ الوَجِيز » والغحررء وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم 8 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 04 وَغَيْرُهُ ٠ .

=== PAGE 342 ===
عَيّ سَمَّ وَقِيلَ : لا أُنُوثَةٌ بِسُقُوط الثَدْيَيْنِ . وَقِيلَ : أَن اِشْتَهَى النَسّاء فَذّ كَرّ فِي كُلّ شَيْء . قالَ القاضِي فِي الجامِع : آلا فِي الإِرث والِدَيْهِ . لِأَن لاغيرحقا . و أَن اِشْتَهَى ذ كا : نَأْتِي . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : أَن حاضَ مِن فَرَج المِرْآَة » أَو اِحْتَلَّ مِنهُ » أَو أَنْزَلَ مِن ذَكَرَ الرِجْل : لَمَّ محكر بالمنوثة . لَمُواز كَوْنُهُ خَلَّقَهُ زائِدَةٌ . وَإِن حاضَ مِن فَرَج النَسّاء » وَأَنْزَلَ مِن ذَكَرَ الرِجْل : فَبالِغ بَلّاً إِشْكال . وَتَقَدَّمَ فِي باب الحَجْر « بِما مُحَصَّل بِهِ بُلُوغ الحنثى المُشْكِل » فَلِيُعاوِد . فان فِيهِ نَوْع اِلْتِفات آلِي هٰذا . قَوْلُهُ ( وَإِن يُنَسِّمْنَ ذُلَّكِ بعواق أوْعدَء العَلاماتِ بَدَّ بأوغه : نَبُلَ مِن يوا فَ وَيِن يُوات . فَإِذاً كَأَنَّ مَعَ آلِي ' وَإِن " جَلَّت لَلَبَّنَت أَقَلَّ عَدَد لَهُ نُطَف . وَهَوَسَبْمَانٍ لس وَهٰذا اِخْتِيار المُصَنِّف » وَقالَ : هٰذا قَوْل لِأَبْأَس بِهِ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة » وَفَى كُلّ مَسالُّهُ فَمُها وَلَدَ » إذاكان فِيهِم خَنِثَيَّ وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ أَصْحابُنا : تَعَمُّل المَسْأَلَة عَلِيّ آنُهُ ذكرء ثَمَّ عَلِيّ آنُهُ أثى . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . فَيَسْتَحِقّ _ عَلِيّ اِخْتِيار المُصَنِّف وَمِن تابِعَةٌ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : ثلائة مِن أَسْعَه . وَهِيَ الثُلْث . وَعْلِي قَوْل الأَصْحاب : : يَسْتَحِقّ ثلانة عَشَّرَ مِن أَر بِعَيْن . وَهِيَ أَقَلَّ مِن الث اثالث قَوْلُهُ ( ١ م تَرَّبَ | دَم أَْوَفه ) فِي الأُخْرَى أَن تُفّ وَتَجُرِّيهِ أَحَّداها أَن عاثلعاء أَن 8 بأكترها | أَن تناسيتاً ) . ع

=== PAGE 343 ===
6 _ 0 كذ قالَ الأصماب . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : المُناسِب هَنّا نَوْع مِن المُوافِق هُم : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « أَعْطَى نَصَف مِيراث ذَكَرَ » وَنَصَف مِيراث آتِي » إِذاً كَأَنَّ يَرِثّ بُهُماً متفاضلا » كَوَلَد أُمِيت أَو وَلَدَ أُبْنَهُ . أُمّاً إِذاً وَرِثَ بِكَوْنُهُ ذ كَرّاً فَقَط - كَوَلَد أَخِي المَيِّت أَو عَمَّةٌ وَتَحُوهُ فَلُّهُ نَصَف مِيراث ذك لِأُغَيِّر » أَ ودث بَكَّوْهُ أَن 0 لا . وَيِن وَنَحََوْهُ - فَلُّهُ نَصَف مِيراث أثى لِأُغَيِّر . أَو يَكُون أَلَذَّ كَرّ وَآلاتِي لاتفاضل يينهما كَوَّدَ أَلْأَمَ فَآنُهُ يعمطى 0 مطلفقاً » أوكان الث سَيِّداً مُعَتَّقاً . فَآنُهُ عُصَيَّةٌ بَلّاً نُزّاع . قَوْلُهُ ( وَإِن 66 حُننييْنَ قا كم : أَ سَدَّدَ آخَوْا لَهِمَ ) . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسحماب . مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل » وَالصِنْف » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي أَغَرّ رء وَالفُقَّم ؛ وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرثم ٠ وَقالَ أَنْو امطاب : ينزلم حالين : مَرَّهُ ذُكُوراً » وَمَرَّهُ إِناثاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع » وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : تَقَسَّمَ التِرْكَة » وَلا تَوَقُّف مَعَ خُنِّي مُشْكِل عَلِيّ الأَصَحّ . وَقالَ فِي الفائِق : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ : يَنْزَلُونَ حالين فَقَط » ذ كُوَراً و أَناماً . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب » مَعَ مُزاحَمَتِهِم مَعَ غَيْرهم مِن وَجَّهَ واحِد . وَفَمُها وحه ثالِث » وَهُو : قِسْمُهُ مستحقمهم يينهم عَلِيّ د مُنَفِّر فَلّ وَكَأَنَّ الوارِث أُبْنا وَوَلَدَيْنِ خُنْثَيَيْنِ : تِمْنَ مِائَتَيْنِ وَأَرَ بِعَيْن » عَلِيّ وَلَّى عَلِيّ الأَحْوال . للاءن ثَمانِيَةٌ وَتِسْعُونَ » ولسكل خَنِثَيَّ أَحَّدَ وَسَبْعُونَ . وَتَصْح عَلِيّ المَآلَيْنِ مِن أَر بعة وَعِشْرِينَ : عَشَّرَهُ لِلاِبْن » ولسكل 57 سَبْعَةٌ وَعْلِي الوَجْه الثالِث : تُصْح مِن عَشَّرَهُ . لِلاِبْن أَر بعة . وَلِلكُلّ ختى ووكان الوارِث وَلَدا » 00 أَن خُنْثَيَيْنِ وَكَمّا : كَدَّت المَسْأَلَة مَدَّ ١

=== PAGE 344 ===
لاعسلل وَعْلِي العَمَل بِالخالِينَ يُسْقِط وَلَدَ الاِبْن هَنّا » لوكان مَعَ وَلَدَ الصُلْب آخَتْهُ . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَفَى الصُغْرَى « ولوكان » 6 تزيادة واو . فَوائِر اررُولى : لُو أَعْطَيْتَ الخنانى أَلْيَقَيْنِ قَبْلَ إِلْياس مِن انكشاف حالِم : تزلتهم بِعَدَد أحوالم » بَلّاً خِلاف . وَكَذا حَكَّ المفقودكا تَقَدَّمَ . آلائِي : ْ : لُو صالم الحنثى المُشْكِل مِن مَعَهُ عَلِيّ ماوقف لَهُ : صَحَّ » أَن كَأَنَّ بُعْد البُلُوغ » و آلا فَلّاً . اتا : قالَ المُصَنِّف : لَقَد وَجَدْنا فِي عَصْرُنا شَيْئا لَمَّ يُذْكِره الفرضيون . فَآناً وَجَدْنا شَخْصَيْنِ لَيِسَ لَمّا فِي قُلِّهِما مُتَخَرِّج » لَأَذْكَرَ » وَلا فَرَج . أُمّاً أحدهها : فَذّ كَرُوا آنُهُ لَيِسَ لَهُ فِي قَبِلَهُ آلا لَلِجَةٌ ناتِئَةٌ كَالرِبْوَة . بِرَشْح البَوْل مِنها رَشْحاً عَلِيّ الدَوام . وَالثانِي : لَيِسَ لَهُ آلا مُحْرِج واحِد فَها بَيْنِ الخرجين » مِنهُ يَتَغَوَّط وَمِنهُ يُبَوِّل وَسَأَلَت مِن أَخْبَرَنِي عَن زِيُّهُ ؟ فَقالَ : يُلْبِس لَبِسَ الفُساء و مُخالَطُونَ » و يُغِلّ مَعَهُنَّ » و بُعْد نُفْسَةٌ آمِراهُ . وحُدئت أَن فِي بِلاد المَجّ شَخْصاً لَيِسَ لَهُ مُخْرَج أُصَلاء لَأَقْبَلَ وَلِأَدْبُر . و أُمّاً يَتْقِيا مايأ كِلَّةٌ و يُشِر بِهِ . قالَ المُصَنِّف : فَهٰذا وَما أشمهه فِي مَعْنِيّ الخُنْثَى » لَكْنَةٌ لَأَيِّمِكُنَّ اِعْتِبارُهُ بِمَبَاله فان لَمَّ يُكَنّ لَهُ عَلامَةٌ آخَرَيَّ فَهُو مُشْكِل . اتتهى . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » فِي مَوْضِع : وَمِن لَهُ ثُقْب واحِد حَرَج مِنهُ البَوْل وَلِلنِيّ وَالدَم : فَلُّهُ حَمَّ اعمنثى . وَقالَ فِي موضم آخَر : وا نَكَأْنَ لَهُ ثُقْب واحِد بِرَشْح مِنهُ البَوْل : فَهُو خَنِثَيَّ

=== PAGE 345 ===
لا وع ” دَم 8 , باب مدراث الغَرَق وَمِن 2 ي موثم قَوْلُهُ ( وَإِذاً ماتَ مُتَوَارئآن » وَجَل أَولضا مَوَّنَّ ء كَالزَقّ وَالبَدْمَى وَاِخْتَلَفَ وَأَرَ جَمّا فِي السابِق ممما 4 . إِذاً ماتَ مُتَوارَثانِ وَجَهَّلَ أَوْلَما موث . فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن > هاوا السابِق ومختلفوا فِيهِ » أَو يجهاوا السابِق وَلا # تِلِفُون فِيهِ . فان جهاوا السابِق وَلَمَّ مختلفوا فِيهِ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن كُلّ واحِد مِن المَوْتى يَرِثّ صاحِبَةٌ مِن تِلاد مَآلُهُ » دُون ماورثه مِن المَيِّت . لَمَلّا يُدْخِله الدَوْر . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ المُصَنِّف هَنّا : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَخَرْج أَو بَكْر وَمِن بُعْدُهُ مَنْع ' وارِث بَعَّضَهُم مِن بَعَّضَ . وَهٰذا التخريح مِن المَنْصُوص عَن الإِمام أُسَمِّد رَحْمَةٌ اللّٰه » فَيَّأَ إِذاً اِخْتَلَفَ وَرِثَهُ كُلّ ميث فِي السابِق مِنهُما » وَلِأَبْيَنُهُ فِي المَسْأَلَة الآتِيَة بُعْد هٰذِهِ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالجَدّ » وَحَفِيدُهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحِمَهُما اللّٰه ؛ وَصاحِب الفانق . أُرَّم : لُو عَلَّ السابِق مِنهُما مَوْتاً » ثَمَّ نَسْي » أَو جباوا عَيْنُهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حَكَّها حَمَّ المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر ء وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى قالَ فِي القَواعِد : هٰذا الملاهب . وَقِيلَ : يَعِيْنَ بِالقَرْعَة . وَقالَ الأزجى : إِنَّما لَمَّ تُجِز القَرْعَة هَنّا : لَعَدِمَ دخوها فِي النَسَب .

=== PAGE 346 ===
د أَ بُنّ قالَ القاضِي : لايمتنم أَن نُقُول بِالقَرْعَة هَنّا . وذ كَرّ أَلَبُونِي : آنُهُ يُعْمِل بِأَلْيَقَيْنِ » وَيَقُفّ مَعَ الشِكّ » حَتَّى يَتَبَيَّنَّ الآمِر أَو بصطلحوا . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح أَيْضاً . وَالسادّ الثائئٌ : إِذاً جَهَّلُوا السابِق . واخلتف وارِثِهِما فِي السابِق مِنهُما » وَلا بَيِّنَةٌ » أوكانت يينة وَتَعارَضَت : حالَفا . وَلَمَّ يتوارما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ المُصَنِّف هَنّا : وَهٰذا أَحْسَن أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . وَاِخْتارَهُ المَرَق . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » والزركشى . وَقالَ جَماعَةٌ : يثوارئان » مِنهُم أَنْو الطاب . قالَ القاضِي فِي الجَرِد » واءن عُقَيْل : هٰذا قِياس المَذْهَب . وحعله المُصَنِّف هَنّا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقِيلَ : يُقَرِّع بَيْنَهُما . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : القَرْعَة تَعَيَّنَّ أَسْبَقِهِما . وَضِعْفُهُ آبُو بَكْر فىكتاب اللخلاف وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأصماب : وَإِن تَعارَضَت البَيِّنَة وَقُلُّنا بِالقَسَمَة قِسْم بَيْنَهُما مااختلفا فِيهِ نِصْفَيْنِ . قالَةٌ فِي القَواعِد . وَأُلَوِّم , الرابِع وَهُو اِخْتِيار آبِي بَكْر فِي كُتّاب الخِلاف : آنُهُ يُقْسِم القِدْر المُتَنازَع فِيهِ مِن المِيراث بَيْنِ مُدَّعِيَيْهِ نِصْفَيْنِ . وَعَلِيِّهِما أَلَمَيْنِ فِي ذُلَّكِ . كا أَو تَنازَعا دَأَبَهُ فِي أَيْدِيِهِما . وَيَأْنِي هٰذا بِعَيْنُهُ فَ ىكلام المُصَنِّف » فِي « باب تَعارَضَ البَيِّنَتَيْنِ © . فَوائِر ابزُولى : أَوْعَيْنَ الوَرَثَة مَوْت أَحَّدَها » وشكواء هَل ماتَ لَآخَر قَبِلَهُ »

=== PAGE 347 ===
سس ليام لس بالل 7 8 لَمَّ ع 4 ٠ . أَو بُعْدُهُ 9 ورثمن شِكّ فِي وَقَت مويه مِن الآخَر . لِأَن الأَصَل بقَاوه 8 وُهَداً المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر ء وَالفُرُوع » وَالفائِق . قالَ فِي الغرر : وَهُو بُعَيْدَ . قالَ فِي الفائِق : وَهُو ضَعِيف . التائيئ : لُو تَحَقُّق مَوْتِهِما مَعاً : لَمَّ يَتَوارَثا اِتِّفاقاً . الثَالك وَهِيَ غَرِيبَةٌ لُو ماتَ أَخَوانِ عِنْدَ الزَوال أَحَّدَها : بِالمُشْرِق » وَالآخَر : بِالمَغْرِب وَرِثَ الَّذِي ماتَ بِالمَغْرِب مِن الَّذِي ماتَ بِالمُشْرِق » لَمَوَّتِّهِ قَبِلَهُ . بِناء عَلِيّ اِخْتِلاف الزَوال . قالَةٌ فِي الفائِق . وَقالَ : ذ كُرَةٌ بَعَّضَ العُلَماء . قالَ : وَهُو صَحِيح . قَلَت : فيعابى بِها . وَلُو ماتا عِنْدَ ظُهُور الحَلال » قالَ فِي الفائِق : فَتَعارَضَ فَ المَذْهَب . وَالخَتّار آنُهُ كَالزَوال . اِنْتَهَى . فيعابى مَها أَيْضاً عَلِيّ اِخْتِيارُهُ .

=== PAGE 348 ===
لمعم ل ِ 95 ب ارمع ل سِمَةٌ عنث سسا 20 قَوْلُهُ ( لا رَثّ السسل السكافرَ » وَل السكافر ” السَلّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه - يَرِثّ المُسْلِم مِن قَرِيبَةٌ السكافر الَّذِي . لَغَلّا كتنع قَرّ بِيه دِنَّ الإِسْلام 4 ولأوحوب تصرتهم وَلا يَنْصُرُونَنا 8 تُنَم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لا إِرث بَيْنَهُما بِالوِلاء . وَهُو أَحَدِي وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ بِرَثّ بِالوِلاء . قُدُمُهُ فِي اخحر رء وَالفُرُوع » جَمَّ ه - هه دُبَّيَّ قَوْلُهُ ( آلا أَن سِي قَبْلَ قَمّ ميرائه » يُرْنه ) . وكذالو كَأَنَّ مُرْتَدّاً . عَلِيّ مايأنى فِي كَلام المُصَنِّف . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : هٰذا المذهصب . قالَ الزِرّ كَشَيّ : هٰذا المَشْهُور . وَاِخْتارَهُ الشَرِيف » وانُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَعَنهُ : ع لَأَرَّثَ » 4 . كَيْدُهُ جاعة . وَاِخْتارَهُ فَ الفايق 3 قالَ فِي القاعِدَة اللخامسة وَالآر بِعَيْن بُعْد المِائَة : وَحَكِّي القاضِي عَن آلِي بَكْر : أَن الزَوْجَيْنِ لابتوارثان بِالإِسْلام قَبْلَ القَسَمَة مُحال . قالَ : وَظاهَرَ كَلام الأَصْحاب خِلافُهُ » وَآنُهُ لَأَفْرَقَ بَيْنِ الزَوْجَيْنِ وَغَيْرِهِما . تُدَم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ سَواء كَأَنَّ أَلِمَ زَوْجَةٌ أَو غَيْرُها مِن

=== PAGE 349 ===
ووم ل بِرَثّ . وَهُو صَحِيح . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة البرزاصص مالَم تَنَقَّضَ عِدَتُها . وَقِيلَ : لاثرث الزَوْجَة إِذاً أَساءَت . قالَ فِي الفائِق : ولوكان المُسْلِم زَوْجَةٌ : ل تَرِثّ فِي قَوْل آلِي بَكْر . وَوَرَّتْها القاضِي . وَهُو ظاه ر كَلام الخرقى . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي القَواعِد بُعْد أَن قَطْم بِالأَوَّل - وَعْلِي هٰذا : لُو أَسامَت المِرْآَة أَوَّلاً » ثَمَّ مَأَنَت فِي مَدَّهُ المُدَّة : لَمَّ بِرَثُّها زَوْجُها السكافر » وَلُو أَسَل قَبْلَ القَسَمَة لَاِنْقِطاع عَلَّقَ الزَوْجِيَّة عِنْدَ مَوْتُها . و واحِداً ) . قالَ فِي الحِدايَة » وَغَيْرُها : رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحررء وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : بِرَبّ . ذَكَرَها أُبْنَ آبِي مُوسَى . وخرحه القِيمِيّ عَلِيّ الإِسْلام . فَائْرمٌ : قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة والخحسين : وَلُو وَحَّدَت الحَرِيَّة عَقَّبَ مَوْت المَوْرُوث » أَو مَعَهُ كَتَعْلِيق العِتْق عَلِيّ ذُلَّكِ أَوْدَيْنَ أُبْنَ عَمَّةٌ - ثَمَّ ماتَ : ل يَرِثّ . ذ كُرَةٌ القاضِي ؛ وَصاحِب المَغْنَى . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُنْبَغَى أَن يمخرج عَلِيّ الوجين فَماً إِذاً حَدَثَت الأَهْلِيَّة مَعَ أَلْح : هَل يكتى مَها “ أَو يَشْتَرِط تَقَدَّمَها ؟ .

=== PAGE 350 ===
” - قَوْلُهُ ( وَرَّت هَل الذَكة هُم بَنضَاء أَن اِتَّفَقَت أذيامي ٠ وم ثَلاث مِلَل : : الموودية » والصرانية وَدَيْنَ سَائْرِم ) . هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . قالَ الزركشى : هٰذا قَوْل القاضِي » وَعامَّةٌ الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَعَنهُ : رِوايَةٌ ثانِيَةٌ : آنهم مِلَل شَتَّيَّ مُخْتَلَفُهُ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . فِعْلِي هٰذا : المَجُوسِيَّة مَلَّةٌ » وَعَبَدَهُ الأَوْثان مَلَّةٌ » وَعَبّاد الشَمْس مَلَّةٌ . وَعَنهُ : أَن الكُفْر مَلَّةٌ واحِدَةٌ . اِخْتارَهُ الخلال . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ وَعَنهُ : المهبودية وَالنَصْرانِيَّة مَلَّتانِ » والمحوسية والصابئة مَلَّةٌ . وَقِيلَ : الصابئة كالمهودية . وَقِيلَ : كَالنَصْرانِيَّة . وَقَد تَقَدَّمَ فِي أَوَّل « باب عَقْد الذِمَّة » أَن الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه قالَ نام جَنَّسَ مِن التصارى . وَقالَ فِي مَوْضِع آخَر : بِأَغَنَّيَّ آنهم يَسْبُتُونَ . وَقِيلَ : مِن لا كُتّاب لَهُ : مَلَّةٌ واحِدَةٌ . وأطلقون فِي الفائِق . - قَوْلُهُ ( وَنّ اِخْتَلَفَت أَذيامم : ل يتوَارموا ) . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر , وَالشَرِيف » وانُو امطاب فِي خِلافِهِما وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ يَتَوارَثُونَ . جَزْم بِهِ فِي النُور . وَاِخْتارَهُ المَلال . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » فَقالَ : و يَرِثّ الكَفّار بَعَّضَهُم بعضاء و أَن اِخْتَلَفَت مِلَلهم وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ . وَهُو مُقْتَضَى كَلام أَرَق . وَأَطْلَقَهُما فِي أَلْكانِي .

=== PAGE 351 ===
وَقالَ القاضِي : يَتَوارَثُونَ إِذاً كانُوا فِي دار الحَرْب . تُسَمّ : االخلاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ الخِلاف فِي المِلَل . فان قُلُّنا المِلَل مُخْتَلَفُهُ : لَمَّ يَتَوارَثُوا مَعَ اِخْتِلافهم وَإِن قُلُّنا الكَفّ رَكْلُهُ مَلَّةٌ واحِدَةٌ : تَوارَثُوا . قَوْلُهُ ( وَلا يَرِثّ ذِي يِي وَلا حِرَفِي ذمد يع ذَكَرَهُ القاضِي 34 وذ 1 ره أَنْو الخِطاب فَ التَهْذِيب اِتِّفاقاً . قالَ فَ الغحررء وَالفائِق : لايتوارئون عِنْدَ أَصْحابُنا . قالَ الزركثى : مَنْعَةٌ القاضِي » وَكَثِير مِن الأسحاب . وَمُحْتَمَل أَن يَتَوارَثا . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ يَعْقُوب . وَذَكَرَهُ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَذَكَرَ أَو الخِطاب فِي الاِنْتِصار : آنُهُ الأَقْوَى فِي المَذْهَب . فَإِير : بِرَثّ الحرلى المُسْتَأْمِن وَعَكَسَهُ . و يَرِثّ الَّذِي المُسْتَأْمِن وَعَكَسَهُ . حَرُمَ بِهِ فِي الفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وقالف المُنْتَخَب : يَرِثّ المُسْتَأْمِن وَرِثْتَهُ الَّذِينَ بَدارِ الحَرْب . لِأَنَّهُ حَرْبَيَّ . وَقالَ فِي التَرْغِيب : هُو فِي حَكَّ ذَمِّي ٠ وَقِيلَ : حَرْبَيَّ . قَوْلُهُ ( وَالرند لأَبرث أَ دا آلا أَن يِناً لَمَّ قَبْلَ : قَمّ الميرات ) . فَإِذاً لَمَّ يُسَمّ لَمَّ يَرِثّ أَحَّدا . وَإِن أَسْلَمَ قَبْلَ قَمّ المِيراث : فَكَّةٌ حَمَّ

=== PAGE 352 ===
لوو لِدّ السكافرالأصلى إِذاً أَسَل قَبْلَ قِسْم المِيراث » عَلِيّ ماتقدم خِلافاً وَمَذْهَباً . فَلِيُعاوِد . وإرئه قَبْلَ قِسْم المِيراث : مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب عَكّاً تَقَدَّمَ فِي السكافر الأَصْلِيّ . قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ فِي رُدْنَهُ فَأْلُهُ 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي الهِدايَة : عَلِيّ ذُلَّكِ عامَّةٌ أصحاينا قالَ القاضِي : هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَكَذا قالَ الشارِح فِي باب المُرْتَدّ . وَقالَ هَنّا : هٰذا المَشْهُور . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَعامَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الأزجى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي » واخخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَعَنهُ : آنُهُ لورئته مِن المسامين . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَعَنهُ : آنُهُ لورئته مِن أَهَلَّ أَلَدَّيْنِ الَّذِي اِخْتارَهُ . قالَ الزركشى : بِشَرْط أَن لا يَكُونُوا مُرْتَدِّينَ . وَرَوَّى أُبْنَ مَنْصُور : آنُهُ رَجْع عَن هٰذا القَوْل . وَأَطْلَقَهُنَّ فَ المدابة » وَالمَذْهَب فثرثان إعررشها : الزِنْدِيق وَهُو المنافقكالمرتد عَلِيّ ماتقدم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » خَلّاقاً ومذهيا . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : بِرَثّ و بِوِرْث . لَأَلِمَ كُلّ مُبْتَدِع داعِيهِ آلِي بَدَّعَهُ شكفرة : آلَهُ فَيْء ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ فِي الجهبعى وَغَيْرُهُ . وَسَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي باب مَوانِع الشَهادَة .

=== PAGE 353 ===
سروم د وَغَيْر ذُلَّكِ . يُشْهِده ؟ قالَ : آناً لَيّاً أَشْهَدَهُ 8 بشهده مِن شاءَ . قالَ أَن حامِد : ظاهَرَ المَذْهَب : خِلافُها 83 عَلِيّ نَقَلَ يعوب وَغَيْرُهُ 03 وَآنُهُ عثابة أَهَلَّ الرَدَّة فِي وَفاته وَمَآلُهُ وَنِكاحُهُ . قالَ : وَقَد يَتَخَرَّج عَلِيّ رِوايَةٌ الميمونى : آنُهُ أَن تَوَلّاهُ مُتَوَلّ : فَآنُهُ مُحْتَمَل فِي مَآلُهُ وميرانه 3 : : عَبَأْنَ : يا 2 . 4 هُم 0 - 0 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قرابانيم وَعَنهُ : بِرِئُون بِأَقْواُها . وَهِيَ مايرث بِها مَعَ مابسقط الأُخْرَى . ذَكَرَها حَنْبَل . وَمُتَعُها آبُو بَكْر فائِر : حَمَّ ماإذا أَو لِدّ المُسْلِم ذات حَرُمَ وَغَيْرُها بِشَبَهُهُ تَثَبُّت النَسَب : حَكَّ الجوس فِي أُرَّمهم مجميع قَرّاباتِهِم . قالَةٌ الأَصْحاب . وَقالَ المُصَنِّف » ء وَالشارِح : وَكَذا الحَكَر فَ يُكِلّ مِن أُجَرِي # رَيّ 7 س مِن لق ذَوات الحَرَم . ع ؟ ؟ الإتصاف ء لا

=== PAGE 354 ===
أُمّهم لِدّ باب مِيراث المُطْلَقَة قَوْلُهُ ( وَإِن طَلّ فِي مَرَض لوؤت التَخَوُّف سَلّاً لا + 0 فِيهِ » أَن 057 الطَلاق » 3 عَلَّ ق طَلاقُها عَلَّ فَمَلَّ 57 م بَلّ ففملته . إِذ ل فَ أَلِمَهُ عَلَّ قِراط فَوْد فِي أَمْرَضَ » أَو طَلَقَ مِن لا تَرِثّ كَآلامُهُ وَالذِمِّيَّة - فمتقت وَأَمْامَتْ 0500 ل الصَحِيح فا صَمٌالروا تِين 4 ذَكَرَ المُصَنِّف هَنّا مَسائِل : مِنها : إِذاً سَأَلْتَهُ الطَلاق . فَأَجابَها آلِي سُؤالُها . أوعلقه عَلِيّ فَمَلَّ طا مِنهُ بَدَّ ففملته عام فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : 0 الصَحِيح عَمَّ صَحَّحَهُ المُصَنِّف هَمّاً وَصَحَّحَهُ صاحِب المدابة » والمأهب » وَالخُلاصَة , وَالمُصَنِّف » وَالشارِح وَصاحِب الفائِق , وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالفُرُوع . والرواٌ النائِي : هُو كَطَلاق مُتُّهُم فِيهِ . اِخْتارَهُ صاحبالمستوعب » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . تُقِرّ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُها لُو سَأَلْتَهُ أَن يُطَلِّقها طَلَقَةٌ . « طَلَقَها ثملاما : آنُهُ كَطَلاق الصَحِيح وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الإِسْهاب . قالَ أَو تُمِدّ الجَوْزِيّ : إِذاً سَأَلْتَهُ الطَلاق » فَطَلَقَها ثلاما : ل ترئه . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مَعْنِيّ كَلام غَيْرُهُ . وَقَد أَحْسَن المُصَنِّف فِي قَوْلُهُ « إنلم أَطْلَقَكِ : فَأَنَت طالِق » آنُهُ أَن عَلَّقَهُ عَلِيّ فعلباء وَلا مَشْقُهُ عَلِيُّها فِيهِ » فَأُبْتَ ذُلَّكِ : لَمَّ يَتَوارَثا . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : تَرِثّ . لِأَنَّهُ مُتُّهُم فِيهِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع قَلَت : وَهُو الصَواب 03

=== PAGE 355 ===
هَمَعَ " سُدّ السام : لوقذفها فِي ححته » وَلا عَتِها فِي مَرَضُهُ مُطْلَقاً وَقِيلَ : لِنَنِي الجحدء لا لنن الوَلَد أَو عَلَّقَ طَلاقُها حالَةٌ الصِحَّة عَلِيّ فَمَلَّ لَها لَأَبَدَ لَها مِنهُ » فَنَمِلْتَهُ فِي المردض 0 وَرِثْتَهُ فَمِهِما . عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَةٌ فِي اخرر 6 وَالفُرُوع 4 وَالفائِق . وَعَنهُ : لاترث . وَجَرْم 0 جهاعة مِن الأصاب فَ المَسْأَلَة الأَوْلَى . وَمِن مَسائِل المصئف : إِذاً عَلَّقَهُ فِي الصِحَّة عَلِيّ شَرْط » فَوَحَّدَ فَ أَمْرَضَ 3 وَصاحِب الفانق 4 وَغَيْرهم 8 وَحَرُمَ 4 فَ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ٠ . وَعَنهُ : آنُهُ كَتّهم فِيهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : آنُهُ كَطَلاق مُتُّهُم فِيهِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير فَوائِر 0 . م 2 ده 07 ل أَ كار ابرّولى : قَوْلُهُ ؤوَإِنَ أَن متيما بِمِصَدّ حِرْمانُها المِيراث : وَرَأَتْهُ مادامَت فِي العِدَة 4 . فَنّ ذُلَّكِ : لُو أَقَرَّ فِي مَرَضُهُ آنُهُ أَبَأْنَها فِي ته . فَهٰذا مُتُّهُم فِيهِ . كترئه . عَلِيّ

=== PAGE 356 ===
وَقَطَعَ بِهِ المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب . فِي كُتّاب الإِقْرار . قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ . وَمِن ذُلَّكِ : لُو وَطِيء حُماتِهِ : لَمَّ يُقْطَع إِرث زَوْجَته . سُكْنَ يَشْتَرِط أَن يَكُون وَقِيلَ : لَأَبَدَ أَن يَكُون مكفاً . حَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير . لكام . لُو وَكَّلَ فِي حَتَّهُ مِن يُبِينها مَتَى شاءء فَأَبَأْنَها فِي مَرَضُهُ : : يَقْطِم ذُلَّكِ إِرثُها مِنهُ . 000 آلا : قَوْلُهُ ( 3 عَلَّقَهُ عَلَّ فَلّ ١ بَدَّ لَبّا مِنهُ ده كَالصَلاة ةوَنحومًا ) قالَ فِي فِي الرِعايَة آلَ كِيرِي ؛ وَقَوْل : كَلام أَنْو مهاء » أَو أحدم . قالَ الأَصْحاب : لَأَبَدَ لَها مِنهُ شَرْع » كا مَثَل . أَو عَقَّلا » كأ كُلّ وَشَرِبَ » وَنَوْم وَتَحُوهُ . ١ 5 آلا ” 7 سرس ه . 2 رَمَّمَ > ] أَ 8 قَوْلُهُ ( وَرِئَته مادامَت فِي المذة . و1 * بُرْتُما 4 هُو بَلّاً بزاع يِي ل 7 ع ددر يَرَ ه28 جَرَّ هَرَّ 7 يُهِلّ ترأله لَمَّكِ العِدَة 01 أَو 0 لَهُ اللطلقة قَبْلَ الدُخُول 0 عَلَّ رواتان ) . لَعْنِي : إِذاً فَمَلَّ فَمَلّا لَهِمَ أَ فِيهِ بِقَصْد حِرْمانُها . فَأَنَّبا بِرُّهُ ماداممت فِي العِدَة . بَلّاً ناع . وَلا م هُو . بلاراع . وَهَل عه عَدّ المُدَّة 1 0 أَو راثَهُ الطَلَقَة 8 الشخولك ؟ . أطان المُصَنِّف فِيهِ رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والكانفى . وَأَطْلَقَهُما فِي النَظْم فِي الأو لل . : أَعِر آلَها : تَرِنَّهُ يفاك العِدَة ٠ ولواكانت غَيْر مَدْخُول م 34 مالَم تعزوج ٠ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب 8

=== PAGE 357 ===
قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما : هٰذا المَشْهُور عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي المَذْهَب : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ أَنْو بَكْر : لَاِخْتَلَفَ قَوْل آلِي عَبَدَ اللّٰه فِي المَدْخُول بِها : آنُها ترئه فِي المُدَّة و بُعْدُها ٠ . مام زَوْج . وَحَرُمَ 4 فَ الوَجِيز 4 وَغَيْرُهُ 3 وَقُدُمُهُ 6 الفُرُوع 4 وَالفائِق ٠ . والرواٌ المائمٌ : لاثرئه . وَاِخْتارَهُ فِي التَبْصِرَة » فِي المَدْخُول بِها . وصصحه فِي النف فَمُها . وَقُدُمُهُ فِيهِما فِي اخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه المُصَنِّف فِي آخَر أَلْباب . حَيْثُ حءل المِيراث لازوجات اللّاتِي فِي عَصَمْتَهُ . ول بعط المطاقات شَيْئا » فَيَّأَ إِذاً طَلَقَ أَر بِما » وَأَنْقَضَت عِدَتهنَّ » وَتَزَوَّجَ بُعْدِهِنَّ أَر بِما . وَماتَ عَنهُنَّ . . قالَ آبُو بَكْر : إِذاً طَلَقَ ثَلاث قَبْلَ الدُخُول فِي المَرَض : فِيها أَر بع رِواياتِ . إعراهى : لا الصَدْآ ق كامِلاً , وَالمِيراث . وَعَلِيُّها العِدَة . وَاِخْتارَهُ . قالَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : و يلبئى أَن تَكَوَّنَّ العِدَة عَدُّهُ وَفاهُ . قَلَت : فيعالى مَها فِي الصَداق . وَالمائِيّ : لَمّا المِيراث وَالصَداق . وَلا عَدُّهُ عَلِيُّها . . والثا : : لَلَها الممراث وَنَصَف الصَداق . وَعَلِيُّها المُدَّة . والرايء : : لاثرث وَلا عَدُّهُ عامُها . وَها نَصَف الصَداق . اِنْتَهَى . و يعالى مَها 0 حَيْثُ أَوْجَبْنا العذة . وَأَطْلَقَ فِي : كَيْل المُهْر وَعَدَمُهُ الرِوايَتَيْنِ فِي الحرر » وَالنَمّ » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرم .

=== PAGE 358 ===
وظاه ركلام أَ كُثْر الأسماب : آنُهُ لا يُكِلّ . لَمّا ذ كَرُوهُ فِي الصَداق . لَنُهَيْر : حَيْثُ قُلُّنا ' : ثرث . فَآنُهُ يَشْتَرِط أَن لا تَرْتَد . فان اِرْتَدَّت : لَمَّ ثرث . قَوْلاً واحِداً ٠ . فاو أَسامَت بُعْدُهُ : 0 رَثّ أَيْضاً 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 قذمه فِي الغرر » وَالفائِق » وَكَعَسُّهُ . وَعَنهُ : تَرِثّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالفُرُوع ؛ وَالحاوِي الصَغِير . 5 59 | ل لا مَرَّ إِير # © > 2 7 207 0 02 - > ر عَيّ قَوْلُهُ ( ١ فان ! كُرَةٌ أَلانَ آمِراهُ آبِيهِ فِي مَرَض أَ بِيه عَلِيّ ما فَسْخ - حها : م ينقطم ميراتها ) . مَرّادُهُ : أَن كَأَنَّ أَلانَ عاقِلاً . 3 4 0 2 : 0 ( 3 عَمَّ 1 وَقَوْلُهُ ( آلا أَن يَكُون لَهُ آمِراهُ سَوّاها ) . مُقَيَّد يما إِذاً لَمَّ يُتَّهَم فِيهِ » مَعَ وُجُود آمِراهُ سَوّاها . وَهُو واضِح . . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب ء وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب : أَن الاِعْتِبار حالَةٌ الإإكراه . ' وذ كَرّ بَعَّضَهُم : أَن اِنْتَفَت اِلْتَهَمَهُ بِقَصْد حِرْمانُها الإِرث » أَو بَعَّضَهُ : ل ترئه قالَ فِي الفُرُوع » وَنُتُوحُهُ مِنهُ : أَو تَزَوَّجَ فَ مَرَضُهُ مَضارُّهُ » لينقصس إِرث غَيْرُها » وَأَقَرَّت بِهِ : لَمَّ تَرِثّ . وَمَعْنِيّ كَلام شَيْخُنا رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي وَهُو ظاه ركلام غَيْرُهُ : ره . لِأَن لَهُ أَن يُوَصِّي بِالثُلْث . نَنْسَ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « فان أَ كُرَةٌ » آنُها لوكانت مطاوءة : آنُها لاثرث . قَوْلُهُ ل وَإِن فَمِلْتَ فِي مَرَض مِمّا ما سَحّ نِكاحُها : 1 " سَقَطَ مِيراث . زَوْجُها ) .

=== PAGE 359 ===
داوْم " ل رادَهُ : مادامَت فِي العِدَة . وَمَرّادُهُ أَيْضاً : إِذاً كانَت مُتَّهَمَةٌ فِي فَسْخُهُ . أُمّاً إذاكانت غَيْر مُتَّهَمَةٌ كَفَسْخ المُعَتَّقَة إذاكانت تَحْتِ عَبَدَهُ : فَالصَحِيح وَعَنهُ : لاينقطعٍ . وَهُو ظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا . © سا أَ مه قَوْلُهُ ( وادّا 9 أَن نَوَّهَ فِي مَرَمَّةٌ » فَالقضت عَدَمِهِنَّ . وَتَرُوج رَبّاً سوَامُنٌ : فلميرَات للرَّوْجَات وَعَنهُ : آنُهُ لَمَأَنَّ ) . أَعْمَ أَن الللاف الَّذِي ذَكَرَهُ المصئف هَنّا : مَبْنَى عَلِيّ الخِلاف الَّذِي تَقَدَّمَ فِي المُطْلَقَة أَلِمْنَهُم فِي طلاقبا » إِذاً أَنْقَضَت عدتبا » وم تَتَزَوَّج 5 و تَرْتَد » عِنْدَ جَماهِير الاصماب . و بَنَوْهُ عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ هَنَّأَكِ : آنُها تَرِثّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » مالَم تنزوج . فَكَذا هَنّا فَمَلَّيَّ هٰذا : يَكُون المِيراث لَمَأَنَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فِلْو كانَت المُطْلَقَة أَلِمْنَهُم فِي طلاتها واحِدَةٌ » وَتَزَوَّجَ أربماً سَوّاها » ول تنزوج المُطْلَقَة بُعْد اِنْقِضاء عِدَتُها حَتَّى ماتَ الزَوْج : كَأَنَّ المِيراث بَيْنِ الجُبَّتَيْنِ . عَلِيّ السَواء عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : ر بعه لِلمُطْلَقَة » وَثَلاثُهُ أَر باعَهُ لِلآر بع » أَن تَزَوَّجَهُنَّ فِي عَقْد واحِد . وَآلا فَلِلثَلاث السَوابِق . اِخْتارَهُ فِي الحرر » وَالفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَصَدَحُهُ فِي النفم . وَقُدُمُهُ فِي حَرَّ بَدَّ العِنايَة . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : يَحْتَمِل أَن كِلَّةٌ لَلَبائِن . اتتهى ولوكان مَكان المُطْلَقَة أَر بعأ . فطلقون » وَتَزَوَّجَ أَرْبَعا سَوّاهُنَّ كا مَثَل لِلصِنْف فَالمِيراث لِأَن . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا تَقَدَّمَ . وللمطلقات » عَلِيّ اِخْتِيار صاحِب حَرَّ رء وَالفائِق .

=== PAGE 360 ===
آلَ وَلِلزَوْجاتِ فَقَط » عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ المطلقات لايرثئن شَيّاً . وَهُو الَّذِي قُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا . وَاِخْتارَهُ هُو وَالشارِح . وِرْد المُصَنِّف قَوْل مِن يَقُول : أَن الإِرث للهان » أَو للمطلقات . وَظاهَرَ كَلام مِن يَقُول ذُلَّكِ : عَدَم البِناء . فِلْو ماتَت أَحَدِي المطلقات » أَو تَزَوَّجَت . فةسطها لِلزَوْجاتِ المتحددات . أَن تَزَوَّجَهُنَّ فِي عَقْد واحِد . وَآلا قَدَّمَت السابِقَة إلىكال أَر مِمَّ بِالمَبْتُوتَة . تُفِّي : أَفادَنا المصئف رِمَّةٌ اللّٰه ته _ آلِي بُقُولُهُ « وَتَزَوَّجَ أَر بع سَوّاهُنَّ ؛ فَالمِيراث لا : وَجات » وَعَنهُ : آنُهُ بَيْنِ الَعُان » أَن نِكاحِهِنَّ ديح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب 0 عَنهُ : للا يُصْح . فَوائِر أَعْمَراها : لُو طَلَقَ واحِدَةٌ مِن أَر بع ؛ وَتَزْج واحِدَةٌ بُعْد اِنْقِضاء عِدَتُها . م ماتَ واشتبوت المُطْلَقَة : أَقْرَع بينبن . فَنّ قَرِعَت فَلّاً حَظّ لَها فِي اميراث . وَيَقْسِم المِيراث بَيْنِ الأَرْبَع . قنستحق الجَدِيدَة الربم . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن ماتَ عَن زَوْجاتِ لا بِرِثَّة بَعَّضَهُنَّ » لَهَلَّ عَيْنُها : أَخْرَجَ الوارِثاتِ بِقَرْعُهُ . اِنْتَهَى . وَهٰذِهِ القَرْعَة هَنّا مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . إِمام : أوادعت المِرْآَة : أَن زَوْجُها آبا : نَها » وَجَحْد الزَوْج . ثَمَّ ماتَ : لَمَّ تَرِنَّهُ المِرْآَة أَن دامَت عَلِيّ قَوَّها . آمال : لُو قبلهافى مَرَض المَوْت م ماتَ : 1 بِرِثَّة » لَخَرَّ وَيا هَنَّ حَيِّز العلاى والقليك . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ . | وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه خِلاف . كُنَّ وَقَمّ فِي شُبُكُهُ صيذ بُعْد مَوْتُهُ . وَتَقَدَّمَ : هَل تَدَخَّلَ أَلَدَّيْهِ فِي الوَصِيَّة فِي « باب المُوصِي بِهِ 64 .

=== PAGE 361 ===
3 آلَهُ فائِرَةٌ قُلَّةٌ ١ | أَ 4 يُعَنِّي : ول وَكَأَنَّ الوارِث 00 لَمَيِّت 4 . سواءكان - حُرَّةٌ » أَو أَمَةٌ . نَقَلَهُ الجاعة . ( فَصُدْفَةٌ إِذ كُنَّ صَغِيراً 4 وَكَذا لوكان يُنَوِّن [ نَبَت 1 سَبَّكِ وَلَسَكُنَّ بِشَرْط أَن يَكُون يُهَوِّل فب وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي كُتّاب الإقرا رَبَأْتُم مِن هٰذا . وَياي أَيْضاً هَنَّأَكِ : إِذاً أَقَرَّ المُرّ يض لَوارِث » و بُعْدُهُ : إِذاً أَقَرَّ مِن عُلِيَّةٌ الوِلاء بِوارِث . فائِر : قَوْلُهُ ( , ستير 7 د إِقْرار رَوَّى وَالمؤْل اممتق ) . إِذاً كَأَنّا مِن الوَرَثَة . ولوكانت بَنَتا : صَحَّ » لَأَرَّثَها بِفَرْض وِرْد ٠ قَوْلُهُ ( سَواد _ كَأَنَّ الشُقْرَة بُو عنصب لمق أوا لا جيه ) . أُمّاً إِذاً كَأَنَّ لا ححبه مُطْلَقاً » أوكان يُحَجِّبه حُجُب نُقْصان : فَلّاً خِلاف يَرِثّ إِذاً نُتِّ النَسَب : اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد 4 وَالقاضِي 8 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقَد شَمْلَةٌ كَلام المُصَنِّف فِي قَوْلُهُ لا ثُبْتَ نَسَبُهُ وارِثَةٌ 4 . وَقِيلَ : لا يَرِثّ مَسْقَط . اِخْتارَهُ آبُو إِسْحاق . وذ كُرَةٌ الأزجى عَن إِسْهابُنا غَيْر القاضِي . وَقالَ : آنُهُ الصَحِيح .

=== PAGE 362 ===
لَأَيِسَ لس فِعْلِي هٰذا : هَل يُقِرّ نَصِيب المَقَرّ بِهِ بِيد المَقَرّ » أَو بِبَيْت المَآل ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وأطلةهما فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَة السكبرى . وَهُو الَّذِي خَرْجُها . قَلَت : الصَواب : آنُهُ يُقِرّ بِيد المَقَرّ . وَهِيَ شبيمة بِما إِذاً أَقَرَّ لَكَبِير عاقِل بِمَآل ظ بِصِدْقُهُ . عَلِيّ مايأنى فِي أَخ ركتاب الإِقْرار . نَنْم : مَرّادُهُ بُقُولُهُ ( وَإِن أَمء بِعُصْم 1 " يُنَبِّت م إِذاً كَأَنَّ البَعْض الَّذِي لَمَّ يُقِرّ وارِثاً . أُمّاً إِذاً كَأَنَّ المُنْكِر لابرث لامَ بِهِ كَالرِقّ وَنَحََوْهُ فَلّاً اِعْتِبار بإنسكاره » وريرث . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قات : الَّذِي يُظَهِّر آنُهُ لَمَّ يُدْخَل فِي كَلام المُصَنِّف . لِأَن قَوْلُهُ « وَإِن أَقَرَّ بَعَّضَهُم » © يُعَنِّي بَعَّضَ الورئة . وَهٰذا لَيِسَ مِن آه الوَرَثَة . لِأُمانِع الَّذِي بِهِ . 0 - 7 تَكْو ررم قُوَّةٌ ل وَإِن أَ نَهِم : [ ' يتئت تَبَّهُ عَقّ مُطْلَقاً . بَلّ يقبت نَسَبُهُ مِن المَقَرّ يِن الوارِثِينَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لايثبت . جَزْم بِهِ الأزجى » وَغَيْرُهُ . فِلْو كَأَنَّ امقر بِهِ أَخاً » وَماتَ المَقَرّ عَن بُنِّي عَمَّ : ورثوم ٠ . وَعْلِي الأَوَّل : يَرُثه الأَخ . وَهَل يُثْبَت نَسَبُهُ مِن وَلَدَ القَرّ النسكر لَهُ تَيَّما » فَتَثَبُّت العُمُومَة ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالهِدايَة » وَلِلذَهَب » وَالخُلاصَة » فِي كُتّاب الإِقْرار . . وَظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والحساوى : آنُهُ يثنت . فَآنِهِما قالا : وَيَثْبُت نَسَبُهُ وَأَرْنَهُ » مِن القَرّ لُو ماتَ . وَقِيلَ : لا يَثْبُتانِ . انتهبى وَصَحَّحَهُ فِي التَلْخِيص . وف الاِنْتِصار خِلاف » مَعَ كَوْنُها كُبْر سَناً مِن آبِي اللقرء أَو مَعْرُوف النَسَب . اِلْتَهَى .

=== PAGE 363 ===
أُسِيم د ولومات المقرء وَخُلْفُهُ » والمنسكر : فَإِرثُهُ بَيْنَهُما . فِلْو خُلْفُهُ فَقَط : وَرِثَهُ . وذك جَماعَةٌ إِقْرارُهُ لَهُ كَوَصِيُّهُ . فَيَأْخُذ المَآل فِي وَجَّهَ » وَثَلَّثَهُ فِي آآخر . وَقِيلَ : لَمالَ لَبَّيْتَ المَآل . قَوْلُهُ ( وَإِن أَ بِعُصْم ( ' يثيلت تَبَّهُ 4 هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ آلَ كُثْر . وَعَنهُ : أَن أَقَرَّ اِثْنانِ مِنهُم عَلِيّ أبمهما بَدِين » أَو نَسَب : ثُبْتَ فِي حَقّ غيرثم إِعْطاء لَهُ 2 شَهادَةٌ وَإِقْرار . وَفَى اِعْتِبار عَدالَتُهُما الرِوايَتانِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الفائِق : فِي ثُبُوت النَسَب وَالإِرث ٠ بَدَوْنَ لَفَظَ الشبادة : رِوايَتانِ . وَها بِإِقْرارُهُ ددن عَلِيّ المَيِّت . قالَ القاضِي : وكذلاك مَرَج فِي عَدالَتُهُما . ذَكَرَهُ أَو الحُسَيْن فِي أَ 1 قُلَّةٌ ( آلا أَن ينبم عَدْلآن : آنُهُ وَلَدَ عَلِيّ فَراشَةٌ » أَو أَن المَيِّت أَقَرَّ بُو ) . وَكَذا لُو شَهِدَ آنُهُ وَلَدَهُ . فَآنُهُ يُثْبَت نَسَبُهُ وإرله . بَلّاً تزاع . فَائْرمَ : لُو صِدْقُهُ بَعَّضَ الورئة إِذاً بَلُغَ » أَو عَقَّلَ : ثُبْتَ نَسَبُهُ » فِلْو ماتَ وَلَه وارِث غَيْر المَقَرّ : اُعْتُبِرَ تَصْدِيقُهُ » و آلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( وادّا حَلَّ أا مِن آبَ » وَأَحّا مِن أَم . كَأُقَّة بأخز مَرَّت آبُونَ : يدت سه ؛ وَأَحْذ مَأْق بِيد إلخ م ن الأَب ) . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَالفُرُوع » وغيرسم . بِناء مِنهُم عَلِيّ المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الاصماب وَقالَ أَنْو اللخطاب فِي الحِدايَة : يَأْخُذ نَصَفَةٌ » وَقَطْم بِهِ . قالَ فَ أُحَرِّر © وهودمو .

=== PAGE 364 ===
0 يِن 7 عَرَّ 2 دَرَّهُ سس تُعَر قِيّ قَوْلُهُ ( فارَ فآ خُلْف ابتين » كم د أَحَّدَها باخون » قصدقه اخومفى م 00 7 0 أَحَّدَها : نَبَت نس المتقق عُلِيَّةٌ ء فَصارُوا ثَلاثُهُ . ثَمَّ نَضْرِب مسسالة 1١ 35 ٠ نارف سأ الإِنْكار نِكْنَ آلِي ًََ مَرَّ لَكَرَّ سه يُوَنّ الإِنْكار فِي الإِقْرار دِيس ٠ وَللمَقي سَمَّ م مَرَّ بُنّ الإِقْرار فَ آلا نُكار © وس أُدْنَ وَلاقَ كَيُّهُ أَن صِدْق 7 " - مَثَل سَبُمه وَإِن أَ 54 : مُدِلّ سَبّ أَ أَشْكُر وَما فَضَّلَ ) متف فِيهِ » وَهُو سَبَْان فَ حالَ التطدنق تيف حَلالإنكَاٍ ) . نذا وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الازجى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى 2 وَالشَرْح ٠ وَسَمَّحاهُ . وَقُدُمُهُ أَيْضاً فِي لَحَرَّ ء والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع » والفاتق . وَقالَ آبُو االخطاب : لا يَأْخُذ المُتِّفَق عُلِيَّةٌ مِن المُنْكِر » فِي حالَ التَصْدِيق آلا 21 ربعم ما فَ يذه . وصمحها مِن أَنَيْنَ ٠ لِلمُنْكِر ثلانة ٠ وَلِأَخْتَلِف فِيهِ سَهَمَ . وَلِكُلّ واحِد مِن الأخربن سهمان . ورذده لَصَيَّفَ ل 1 ؛ وُضِعَ 2 وق وا سوال أَ اا َاعْتَا ) : هٰذا المَذاهِب ٠ وَحَزَمَ بِهِ فِي الوديز » واأنور ؛ وَمُنْتَخَب الأزجى 32 وَقُدُمُهُ فَ أَحْدابُهُ 4 وَالغَنِيّ 04 والشرحح 8 وَدّاهُ 8 0 - 3 وَقُدُمُهُ أنضا فَ الرِعايَتَيْنِ 5 وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع .

=== PAGE 365 ===
ووم وَيَحْتَمِل أَن لا يُثْبَت نَسَبِهِما مَعَ اِخْتِلافِهِما . وَهُو لَآبِيَّ الخِطاب فِي الهِدايَة . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب . وَأَطْلَقَهُما فِي الخحرر » وَالنَظْم » وَالفائِق . شَيّ : عَلَّ غِلاف : أَ يَكْوه تَوْأَمَيْنِ . فان كَأَنّا تَوْأَمَيْنِ : فان نَسَمِهِما 1 ن فَرَّ بِأَحَدُها ع : الآخَر أُغَطَّى كه نملف ماف والانِي : : تُلْمِع ما يِن يَدُهُ إوَاكَدبَ الأَوَّل بِالثانِي وَشَّت ب الأَوَّل ٠ وَوَقَّفَ بوث نَسَب آلِي ء عَلِيّ تَصْدِيقُهُ 2 اثانى الأَوَّل - وَهُو مِدَقّ بَدَّ نُتِّ نس اللَأْمَة ) ' عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأَلَحّا ي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُسْقِط نَسَب الأَوَّل » وَيَأْخُذ الثانِي ثُلْثَيَّ مافى بَدَّهُ واللث ماف يَد المَقَرّ نب : قَوْلُهُ ل ( أَن أَ بَضّ الؤرائة بِاِمْرَأَة لِلمَيِّت : زَمَّهُ مِن إزثم بِقَذَر حَصاته 4 . يُعَنِّي يازمه ما يُفَضِّل فِي يَدُهُ لَها عَن حِصْتَهُ . أَ ذ كُرَةٌ فِي الإِقْرار بِغَيْرُها . وُهَداً بَلّاً خِلاف . لٰكِن لُو ماتَ المُنْكِر » فَأَقَرَّ مَها أُبْنَهُ : فَنِّي تككيل إِرث الزَوْجَة وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة اكير ي » وَالفُرُوع . ت : الأَوْلَى التسكيل . فان لَمَّ مخف المُنْكِر آلا آلا المَقَرّ : كُلّ الإِرث . عَلِيّ الصَحِيح . صمحه فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي التَلْخِيص : فَالأَصَحّ آنُهُ يثيت المِيراث . وَقِيلَ : لا يُكِلّ .

=== PAGE 366 ===
جوم أَ وَأُمّاً أَن ماتَ قَبْلَ إمكاره : فان إِرثُها يُثْبَت . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَِدَاقَالَ رَجِلَ : ماتَ آبِي » وَأَنَت أَخِي . كَقَالَ : هُو آبِي وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصعير , وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقَد . ه ي الرِعايَة اللكبرى , وَالفُرُوع . وَقِيلَ : أَلِما لَكِلَّةٌ لَمَرَّ بِهِ وَهُو احهال فِي الرِعايَة » وَقالَ : و مُحْتَمَل أَن المَآل كِلَّةٌ لِلمُهْر . قَاكممٌ : وَكَّدا آلَكِ أوقال : ماتَ أَوْناً 3 وَيِن أَبْناؤُهُ : وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة . ولمدهب . وظررء وَالفائِق , وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مَتْحاً . آمِراً : قُبْنَ آنُكاً هُم ء وَهُو المُدْهَم . قُلّ فِي الفُرُوع : قَبْلَ إِنْكارُهُ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ 6 ' ارعايتين 3 وَالحاوِي الصَغِير ٠ . والتابى : لا 00 إِنْكارُهُ صعحده فِي التَصْحِيح 4 والنفلم 8 5 - 2 ع عمج 8 را أَر لا مَسّ 03 قَوْلُهُ ( دَقَّ سَئعة لا يِدَعيبًا أَحَّدَ . قَفّا ثَلاثُهُ أَوْجُهُ ) . وَأَصْلَعِهِنَّ فَ المغفى 2 وَالشَرْح ٠ والحرر 3 وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً 6 وَالفائِق ٠ .

=== PAGE 367 ===
سس يم ل آمِرُها : يَقْرُق 3 امقر 8 وَهُو المدهب ٠ . صعدعدةه فَ التَصْحِيح 3 وَغَيْرُهُ ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . والثابى : يُؤَخِّذ آلِي بَيْت آمال . والثالتٌ : بِقِسْم بَيْنِ المقرة وَالزَوْج وَالأُخْتَيْنِ مِن أَلْأَمَ 4 عَلِيّ تيب ماحتمل فِعْلِيَّةٌ : يَكُون لامقرة النَصَف . وَلِلزَوْج وَالأُخْتَيْنِ مِن أَلْأَمَ : النَصَف يينهم عَلِيّ خَسَّهُ . لِأَن لَهُ النَصَف » وَلَمّا الثُلْث .

=== PAGE 368 ===
أَرُوم ل قَوْلُهُ ( ك2 " قُلّ مَصْمُونٍ قاسَ أَ أَو كَفّارُهُ : كَلْم القائِل مِيراث المفتو ل » سَوّاهُ كَأَنَّ ع وَسَواء أَنْفَدَ تَلَّةٌ أَو شارَكَ 4 . 5 - 5 ََ ذااو ' خطئاء باد َرَة أَو سَبَب . 2 0 وَقِيلَ : مِن أَدْب وَلَدَهُ شات بَذَلَكِ : ل يرئه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَاِخْتارَ فَمُها كَالمَذْهَب . وَقِيلَ : أَن سُقاةٌ دوا » “ أَو قصدم » أَو 15 ملمئة لَجاحَتْهُ : فو < هانَ . وَإِن فَ الحافِر احتهالين . كِلَّةٌ طَرَّ يُقِته فِي الرِعايَة السكبرى . قالَ اللصنف » وَالشارِح : أوقصد مَصْلَحَةٌ موليه بَسَّتِي دِواء » أَو بَطّ جَرّاح . فاتَ : وَرِثَهُ فِي ظاهَرَ الذَهَب . وَذَكَرَ أُبْنَ آبِي مُوسَى فِيهِ وحهين وكذالو آمِرَةٌ كبيرعاقل بيبط جَرّاحَةٌ » أَو قَطَعَ سلءة . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح وَقالا : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب أَيْضاً . قَوْلُهُ ل ( صَمِيرًا كَأَنَّ القاتِل أَو كَبِير ) . هٰذا المذه . تَنُصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ آلاتِ . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . ب ١ لُصْنَ عُلِيَّةٌ 2 وَعَدَم ب . وَقَطْم بِهِ لَغَيَّرَ مُهِمّ 0 ٍ , وإعا حَرُمَ الإِرث : مِعْنَ يُهِمّ دُون غَيْرُهُ . وَالنَصّ خِلاف ذلاك ٠ .

=== PAGE 369 ===
اووس ل وَحَكِّي أُبْنَ عَمِيل فَ مقرداته 34 وَتَمُدّ الأَدِلَّة وحها : أَن قُتِلَ الصى والغجنون لَأَمْنَع الإِرث . قالَ : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . قَوْلُهُ وَما يَضِمْنَ لشئء مِن هٰذا كَالقَتْل قصاضًا 2 « 1 د 3 أَو دَفماً عَن تفسه » وَقُتِلَ آلاي العادِل » وَالمَادل الباغِي : فَلّاً عنم إِذاً كَ * ي " ر مَسَد هُو أَ 2 وس كأ سَمَّ يَل و كَأَنَّ القَتْل غيْرَمَضْمُونِ عَلِيّ قاتِلَةٌ . فان القائئل يَرِثّ مِنهُ ) . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَهُو مِن مَفَرّ دات المَذْهَب . وَأَعْلَمَ آنُهُ إِذاً قُتِلَ العادِل الباغِي : فَآنُهُ بِرِثَّة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ حداهير الأصماب وَحَزَمَ 4 فَ الوحيز » وَغَيْرُهُ 8 وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 34 وَغَيْرُهُ . وكوحه فَ الفاق 04 وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ لاءرث 0 اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد ٠ . وَهُو ظاهَرَ كَلام أَشْرَقَ وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ المُصَنِّف : فييخرج مِنهُ : أَن كُلّ قاتِل لاءرث . وَاِخْتارَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : أَن حَرَحه العادِل » لِيُصَيِّر غَيْر مُمْتَنِع : ورثثه . لا أَن وَأُمّاً إِذاً قُتِلَ الباغِي العادِل » فَقُدُم المُصَنِّف : آنُهُ لامنم الإِرث . وَهُو المَذْهَب قالَ فَ امخرر : لأعئعه الإِرث عَلِيّ الصَحِيح 8 قالَ فِي الفائِق : لِأُنَمّ الإِرث فِي الأَصَحّ . قالَ فِي النظ : هٰذا أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ الزركشى : وَصَحَّحَهُ أَن اللخطاب فِي الحِدايَة . وَكَلامُهُ مُحْتَمَل . وَعَنهُ : عنم الإِرث حورم بِهِ فِي التَبْصِرَة » وَالتَرْغِيب » وَالمَذْهَب » وَالقاضِي فَ الجامِع الصَغِير » وَالشَرِيف » واو االخطاب فِي ختلاةمهما » والمصئف فَ المَغْنَى فِي قَتّال أَهَلَّ البثى وَنَصَّرَهُ جَماعَةٌ مِن الأسحعاب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصخيرء » وَالفُرُوع . ” 4 الإِنْصاف أَ و

=== PAGE 370 ===
سُدّ ءيس لِدّ ماعَ بِرَّكِ ل موسا قَوْلُهُ ل ( لا يَرِثّ العَئْد . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَعَنهُ بِرَثّ عِنْدَ عَدَم وارِث . ذَكَرَها أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ء وَآبُو البَقاء فِي الناهِض . قالَةٌ فِي الفَرْو . وَلَمَّ آرُها فِي المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ قَوْل فِي أَوَّل كُتّاب الفَرائِض : أَن العَبْد يَرِثّ سَيِّدَةٌ عِنْدَ عَدَم الوارِث وَقِيلَ : فِي المسكاتب خاصَّةٌ يُمَوِّت لَهُ عَتِيق » ثَمَّ يُؤَدَّى فَيُعْتَق : بِأَخْذ إرثئه بِالوِلاء . ذ كُرَةٌ فِي امخحرر . قَوْلُهُ ( فَأُمّاً المْتق يُمِضّه : فَماً كسس حرئه اكلرٌ : فَلِوَرَثَته ) . سواءكان بَيْنَهُما مُهايَأَةٌ » أَو قاسَمَهُ السَيِّد فِي حَيّاتِهِ » أَوَّلاً . 3 - . 0 لَآلَ © 5 قَوْلُهُ لا وَيَرِثّ وَبِحُبّ بِقِدْر مافيه مِن المُرْيَة ) . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب نُيَّم : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن إِرث المُعَتَّق بَعَّضَهُ لَهُ خاصَّةٌ . وَهُو صَحِيح وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسماب . قالَةٌ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : مايرثه المُعَتَّق بَعَّضَهُ : يَكُون مَثَل كَسَبَهُ . أَن لَمَّ يُكَنّ بِيئَةٌ و بَيْنِ سَيِّدَةٌ مهارأة # كَأَنَّ بيمهماأ . وإنكان مُهِمّاً مُهايَأَةٌ : فَهَل هُو أَن المَوْت ق نو بَتُّهُ 4 أَو بِدَمِهِما ؟ عَلِيّ وَحُصّ آلَ كساب النادِرَة . إِذاً عامت ذُلَّكِ : فَالتَفْرِيع عَلِيّ المَذْهَب . : فلوكانت بَنَت نَصَفُها حَرَّ » وَأَم وَعَمَّ حُرّانِ : كَأَنَّ لَلَبَّنَت الر بع . وَلِلام الر بع

=== PAGE 371 ===
[ آلَ ” م د وَتَصْح مِن أَر بعة . فَلّ وَكَأَنَّ مَكان البِنْت : أُبْنَ نَصَفَةٌ حرء لَهُ هَنّا نَصَف مَآلُهُ لوكان حَرّا . فَيَسْتَحِقّ رَبْعاً وَسَدَّسا مِن المَآل . لِأَنَّهُ لوكان حَرّا كَأَنَّ لَهُ خَسَّهُ أَسْداسُهُ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ إِبْراهِيم الحَرْبِيّ فِي كُتّاب الفَرائِض . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَصِحَّةٌ فِي الخحرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لَهُ نَصَف الباق بُعْد ر بِمَ أَلْأَمَ . اِخْتارَهُ آبُو بكرء وَالقاضِي فِي خِلافُهُ . قالَةٌ فِي القَواعِد ش قالَ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالحاوِي : وَفِيَّةٌ بُعْد . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَهُو بُعَيْدَ . وَقِيلَ : لَهُ نَصَف الآل كامِلاً . قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة : وَرَجَّحَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وذ كرأنه اِخْتِيار آبِيهِ . وأطلقون فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير » وَالقَواعِد . وَكَذا أَلَمَيَّ والملاف فِي كُلّ عَصَبَةٌ نَصَفَةٌ حَرَّ مَعَ ذِي فُرِضَ يُنَقِّص بِهِ . فان م يُنَقِّص بِهِ كَكَدُّهُ وَعَمَّةٌ مَعَ أُبْنَ نَصَفَةٌ حَرَّ فِعْلِي الثالِث : لَهُ نَصَف المَآل . وَعْلِي الآخَرَيْنِ : لَهُ نَصَف الباق . وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي اللحرر » وَالحاوِي الصَغِير : وَهُو أَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . ولوكان مَعَهُ مِن يُسْقِطه بَحِرَ يُتِه التامَّة كَأُخْت وَعَمَّ حَرَّ بُنّ فللاين النَصَف . وَلِلأُخْت نَصَف مابقى فُرِضا » وَلِأَعْمَ مابقى . هٰذا المأهب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقُدُم فِي المَغْنَى : أَن لِلأُخْت النَصّ فَ كامِلاً . قَلَت : وَهُو ضَعِيف جَدّاً .

=== PAGE 372 ===
يَبُظّ يِن وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَقِيلَ : المَآل بَيْنَهُما لاما » جَمْعاً لَأَحَرّ ية فِيهِما » وقسءة لَأَرَّثَهُما كَالعَوْل . 5 آت الل أَ أَلِمَ © 5 " و > ه قَوْلُهُ ( و إِذاً كَأَنَّ عصكتان » نَصَف كُلّ واحِد مُهِمّاً خَرُّهُ كالاخون 0 ل 71 | ور مه 0 1 بَلّ تُكْمَل الخرّية فَيَّأَ ؟ حتمل وَجْهانِ ) . الفقبية » وَالفُرُوع . أعرافيا : لَاِتَّكَلَ ٠ وَهُو المَذْهَب . صمحة فِي التَصْحِيح . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبز . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالفائِق . وَأُلَوِّم أَنَّثانِي تُكِلّ الحَرِيَّة . فَلِّهِما جَمِيع المَآل . قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة : ورححه القاضِي » وَالسامِرِيّ » وَطائِفَةٌ مِن الأَصْحاب . وَلَه مَأْخَذانِ . أحدما : جَمَّ الحَرِيَّة فَبُهُماً . فتكئل بِها حَرْبُهُ أُبْنَ . وَهُو مَأْخَذ آبِي اللخطاب وَغَيْرُهُ . . وَالثانِي : أَن < كُلّ واحِد مِنهُما مَعَ كالَ حَرَّ يُتِه فِي جَمِيع آمال » لا فِي نَصَفَةٌ و إِنَّما آخَذَ نَصَفَةٌ أزاحهة آخِيَةٌ لَهُ . وَحِينَئِذٍ فد آخَذَ كُلّ واحِد مِنهُما نَصَف الآل . وَهُو نَصَف حُقَّةٌ مَعَ كالَ حَرَّ بَتُّهُ . فَلّ يَأْخُذ زِيادَةٌ عَلِيّ قَدَرَ مافيه مِن الحَرِيَّة . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لَمّا ثلائة أَر باعَ المِلَل بِالأَحْوال وَالخِطاب . وَهٰذا الصَحِيح . وَقالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر . وَقِيلَ : طَمّاً نَصَفَةٌ بتنز يَلُمّا حُرَّيْهِ وَرَفَ . وَأَطْلَقَهُما فِي القَواعِد الفقبية » وَالفُرُوع .

=== PAGE 373 ===
سرس وَالتَفْرِيع عَلِيّ هٰذا االملاف » وَهُو ثَلاثُهُ أَوْجُهُ : ثلائة أَرْباع المِلَل » أَو نَصَفَةٌ » أَوْكَلَهُ . فِلْو كَأَنَّ أَن وَبَنَت نصفهاحر » وَعَمَّ حَرَّ . فلبما عَلِيّ الأَوَّل خُمْسُهُ إِثْمانِ المَآل عَلِيّ ثملائة . وَنَصَف الآل عَلِيّ الثاتى . وَثَلاثُهُ أَر باه عَلِيّ الثالِث . ولوكان معبما أَم : فَلُّها السُدْس » عَلِيّ الوُجُوه كُلُّها . وَلِلاِبْن عَلِيّ الأَوَّل : خُمْسُهُ وَعِشْرُونَ مِن أَصَّلَ أَثْنَيْنَ وَسَبْعِينَ . وَلِلبِنْت أَر بعة عَشَّرَ . وَعْلِي الثانِي : هَل لَمّا عَلِيّ ثثلاثة ثَلاثُهُ أَرْباع المَآل » أَو ثَلاثُهُ أَرْباع الباقِي عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَعْلِي الثالِث : هَل لَها عَلِيّ ثلامة ثَلاثُهُ أَر باعَ المَآل » أَو ثَلاثُهُ أَر باعَ الباق بُعْد السُدْس عَلِيّ وَجْهَيْنِ ٠ ' ولوكان أحدهها مجحب الآخَر _ كَأَنَّ وَأُبْنَ أُبْنَ نَصَفِهِما حَرَّ - وَهِيَ مَسالُّهُ المصئف . فَلِلآن النَصَف . وَلِاِبْن الاِبْن عَلِيّ الأَوَّل الرربع . وَعْلِي الثالِث : النَصَف . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَلاشَيْء لَهُ عَلِيّ الأَوْسَط . ولوكان جَدَّةٌ حُرَّةٌ وَأَم نَصَفُها حَرَّ » فَلِلام السُدْس . وَلِأَحَدُهُ نَصَف السُدْس . ولوكان الجَدَّة نَصَفُها حَرَّ : كَأَنَّ لَهارَ بع السُدْس عَلِيّ الأَوَّل . وَنَصَف السُدْس عَلِيّ الثالِث . وَلا شَيْء لَها عَلِيّ الأَوْسَط . ولوكان أَم وَأَخَوانِ أَحَّدَهُما رِقّ : كَأَنَّ لَلامَ الثُلْث . عَلِيّ الصَحِيح مِرْنَ اللذهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وححهها أَو الخِطاب بِقِدْر حَرَّ يُتِه . فبنصقها حدمها عَن نَصَف السُدْس . 1 3 مِمَّ ٠ : 0 . . - > يَمام 3ن * أَ . فائِرَةٌ : بَرْد عَلِيّ ذِي فُرِضَ وَعَصَبَةٌ لَمَّ تَرِثّ بِقِدْر نَسَبُهُ الحَرِيَّة مِنهُما . لٰكِن

=== PAGE 374 ===
انمض بُنّ أَيّهما استكل بِالرَدّ أَزْيَد مِن قَدَرَ حَرِيَّته مِن نُفْسَةٌ : مَنْع مِن الزِيادَة . وَرَدَت عَلِيّ غَيْرُهُ أَن أُمِّكُنَّ . و آلا فَبِي لَبَّيْتَ المَآل . فَلَبّاتِ نَصَفُها حَرَّ : النَصَف بِالفَرْض وَالرَدّ . وَلِأَن مَكانُها نَصَفَةٌ حَرَّ : النَضَف بالعصو بِهِ » وَالبَقِيَّة لَبَّيْتَ المَآل . وَلا بَنَيْنَ نَصَفِهِما حَرَّ أَن لَمَّ تُوَرِّثهما المِلَل : البَقِيَّة ) مَعَ عَدَم العَصَبَة . أُعَنِّي : لَمّا البَقِيَّة بِالرَدّ » سَواء وَرِثْناها النَصَف فَقَط » أَو النَصَف وَأَرَ بع . وَلَبَّنَت وَجَدَهُ نَصَفُها حَرَّ : المَآل » نِصْفَيْنِ بِفَرْض وِرْد . وَلا بَرْد هَنّا عَلِيّ قَدَرَ فرضبهما » لَثَلّا يَأْخُذ مِن نَصَفَةٌ حَرَّ فَوْقَ نَصَف التِرْكَة . وَمَعَ حَرَّ بِهِ ' ثَلاثُهُ أَر باعَهُما : آمال بَيْنَهُما أرباءا بِقِدْر فَرْضِيِّهِما . وَمَعَ حِرابُهُ أُمِّهِما : الثُلْثانِ بَيْنَهُما . وَالبَقِيَّة لييت المَآل .

=== PAGE 375 ===
سس كَفّاً سَنَّ باب الوِلاء الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً عَتُقَ عُلِيَّةٌ بِالرَحِم : يَكُون لَهُ عُلِيَّةٌ الوِلاء . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . قالَ الصِنْف : لا نَعِلَ بَيْنِ أَهَلَّ أَلِمَ فِيهِ خِلافاً . وَقِيلَ : حَكَّهُ 2 المُعَتَّق سائِبَةٌ » عَلِيّ مايأتى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً عَتُقَ عُلِيَّةٌ بِالكِتابَة : يَكُون لَهُ عُلِيَّةٌ الوِلاء . وَكَذا لوأعتقه بَعُوض . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصماب . وَنَصّ عَلِيِّهِما . وَقِيلَ : لِأُولاءِ لَهُ عِلْمِهِما . وَعَنهُ فِي المُكاتِب [ إِذاً إِدِّي آلَ الوَرَنَة : يَكُون وَلِأَوْهَ لَهِمَ . و أَن وف التَبْصِرَة وَجَّهَ : أَن إِدِّي أَلِمَهُما يَكُون وِلاؤُهُ لَأَوْرَثَهُ . وف الممبج : أَن أَعْتَقَ كُلّ الوَرَثَة المُكاتِب : نَفَذ » وَالوِلاء لَأَرْجال . وف النَسّاء رِوايَتانِ . فارَ : إِذاً كاتِب المسكاتب عَبَدَ . فادِي أَلْيَةٌ » وَعَتُقَ قَبْلَ أَدائُهُ » أَو أَعْتَقَهُ عالَ . وَقُلُّنا : لَهُ ذُلَّكِ . فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن وِلاءُهُ للسكاتب . وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجَرِد . وَقِيلَ : لاسيد الأَوَّل . وَهُو تَحْكِي عَن آبِي بَكْر . وَرَجَّحَهُ القاضِي فِي اللملاف - حَتَّى حَيَّ عَنهُ : آنُهُ لُو عَتُقَ المُكاتِب الأَوَّل قَبْلَ الثانِي : فَالوِلاء لإسيد . لانمقاد سَبَب الوِلاء » حَيَّ ثكان المُكاتِب لَيِسَ أَهَلّا لَهُ . وِرْد ماحَكاهُ القاضِي عَن آلِي بَكْر فِي القاعِدَة السادِسَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة .

=== PAGE 376 ===
فَضّا نَنْم : شَمِلَ قَوْلُهُ « كُلّ مِن أَعْتَقَ عَبَدَ » أَو عَتُقَ عُلِيَّةٌ فَلُّهُ عُلِيَّةٌ الوِلاء » المكانر لوأ اوأعتق مِساداً . أَو عَتُقَ عُلِيَّةٌ . وَهُو حيح . وَهَوَّمْنَ مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ ناظِمُها . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف « هَل يَرِثّ بِهِ أَم لا ؟ » . فَائْرمٌ : لُو أَعْتَقَ أَلانَ عَبَدا مِمّا ملسكه » لَكَّ المُصَنِّف فَ المَغْنَى عَن طَلْحَةٌ العاقولى مِن أسحابنا : آنُهُ مَوْقُوف » فان عَتُقَ فَالوِلاء لَهُ . وَإِن ماتَ قُنّاً فَهُو لاسيد . وَقالَ القاضِي فِي المُجَرَّد : الوِلاء لِلسَيِّد مُطْلَقاً . وَهُو المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد ٠ رَحْمَةٌ آلَهُ . قالَةٌ فِي القاعِدَة السادِسَة عَشَّرَ . 6 رَمَّ تَعْس هُم 0 200 قَوْلُهُ إوَمَرئ ' كُنَّ أَحَّدَ أَبَوَيَّ حَرَّ الآمال » ول ' عَسَّهُ رِقّ هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِفِّي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : أَن كانَت أَمَةٌ حُرَّةٌ الأَصَل » وَآبُوهُ عَتِيق : فامولى آبِيهِ الوِلاء . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَكِّي الأَوَّل قَوْلاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي الصَغِير . فَائرم : لُو كانَت أَمَةٌ عَتِيقَةٌ » وانُوهُ مَجْهُول النَسَب : فَلّاً وِلاء عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالمَغْنَى , » وَالشَرْح . وصمحه فِي النَظْم . وَقالَ القاضِي : لمواال أَمَةٌ الوِلاء عُلِيَّةٌ . قالَ الخِيرَى : وَهُو قَوْل الإِمام أَجَدَّ رحهه اللّٰه : قالَ فِي الفُرُوع : وَحَكِّي عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول .

=== PAGE 377 ===
سس أَبْأَس سُدّ فَقالَ : فان تَزَوَّجَ حَرَّ حهول النَسَب بِمُعَتَّقَة . فَأُوَلِّدها وَلَدَ : كَأَنَّ وِلاء ذُلَّكِ الوَلَد لَمُوالِيَّ أَمَةٌ . ول وَكَأَنَّ الأَب مَوْلَى » وَأَلْأَمَ يجبولة النَسَب : فَلّاً وِلاء عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي المَغْنَى : فَلّاً وِلاء عُلِيَّةٌ فِي قَوْلُنا . وَقالَةٌ غَيْرُهُ . وَقِياس قَوْل القاضِي : أَن يثبث الوِلاء مُوالِي آبِيهِ . لِأَنّا شَكَكْنا فِي المانم قَوْلُهُ ( وَمِن أَعْتَقَ سائية 0 وَفَى ز كَأَنَّهُ . نَذَرَهُ ره أَو كَفَارَتِ أَوَْالَ : لَأَوَّلا لَيّ عَلِيَّكِ . فَفِيهِ رِوايَتانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والادى . 8 . 2 55 قالَ فِي المَذْهَب : أعهما الوِلاء لَمُعَتَّقَةٌ فَيَّأَ عَتُقَهُ عَن كَفّارَته أَو نَذَرَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلَ كُثْر . مِنهُم : الخُرْق » وَالقاضِي » وَالشَرِيف أَو حَفْر ) وَآبُو الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَإِن عُقَيْل » وأنن أَلَبْنا .

=== PAGE 378 ===
سس آس ل وَقِيلَ : لَهُ الوِلاء فِي السائِبَة ؛ دُون غَيْرُهُ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالَ الزركشى : الخَتّار لِلأَصْحاب : لِأُولاءِ لَهُ عَلِيّ السائِبَة . يُعَنِّي : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ لِأُولاءِ لَهُ عُلِيَّةٌ . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ المَرَق . وَقُدُمُهُ الزركشى . والرواٌ التَائيمَ : أَن مِيراثُهُ لَبَّيْتَ المَآل . وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الحرر » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وَالفائِق . وَيَتَفَرَّع عَلِيّ هٰذا لحلاف : لُو ماتَ واجِد مِن « ؤلاء » وَخاف بَنَتا وَمُعَتَّقَةٌ . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّ لَسَيِّدَةٌ الوِلاء : يَكُون لَأَبَّنَت النَصَف » والباق لَهُ . وَعْلِي القَوْل بِأَنَّ ميرائه يُصَرِّف فِي مَثَلُهُ : يَكُون لَلَبَّنَت النَصَف » وَالباقِي يُصَرِّف فَ العِتْق . وَعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ لَبَّيْتَ المَآل : يَكُون لَلَبَّنَت انيع بِالفَرْض وَالرَدّ . إِذ الرَدّ مُقَدَّم عَلِيّ بَيْت آمال . فِعْلِي الرِوايَة الأَوْلَى : يَكُون المُشْتَرِي لارقاب الإِمام . عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : السَيِّد . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفائِق , والزركشى . فَأُكْرَتايَ , أَمْراضاً : عَلِيّ القَوْل بُشَراء الرِقاب : لوقل الآل عَن شِراء رِقْبَةٌ كامِلَةٌ : فَفِيَّ الصَدَقَة بِهِ وَتِرْكَةٌ لَبَّيْتَ آمال وَجْهانِ . ذَكَرَها فِي التَبْصِرَة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب » الَّذِي لَأَشَلَّكِ فِيهِ : أَن الصَدَقَة بِهِ فِي زُمْنَنا هٰذا أَوَّلَيَّ .

=== PAGE 379 ===
ويام د التَائيمْ : لُو خُلْف الممتق بَنَتا مَعَ سَيِّدَةٌ وَقُلُّنا : لَهُ الوِلاء فَالمَآل بَيْنَهُما تَصُفّانِ . 2 وَإِن قُلُّنا : لا وِلاء لَهُ : فالجميم لَلَبَّنَت بِالفَرْض وَالرَدّ . وَإِن قُلُّنا : يُشْتَرَى عا خُلْفُهُ ر قاب : فَلايَنَت النَصَف » وَالنَصَف الآخَر يُشْتَرَى بِهِ رِقاباً . . وَحِمَ وَلِآلَة حَكَّ وِلاء أَوْلادُهُ . قَوْلُهُ ( وَمِن أَعْتَقَ عَبَدَهُ عرد مَيِّت أُوحِيَ بَلّاً أَثِرَةٌ : فولاقة هٰذا الذَهَب » آلا ما اِسْتَثْنَى . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وسلثئنى مِن ذُلَّكِ : لوأعتق وارِث عَن مَيِّت فِي واجِب كَكَفّارُهُ ظِهار » وَرَمَضان » وَقِيلَ : وَلَه تِرْكَةٌ فَآنُهُ يُقْع عَن المَيِّت » وَالوِلاء لَهُ أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . وَجَزْم بِهِفِّي اغخحرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : بِناء عَلِيّ أَن السكفارة وَنَحََوْها : لَيِسَ شَرْطُها الدُخُول فِي مَلَّكِ المكفر عَنهُ . وَأَطْلَقَهُ المَرَق » وَالمُصَنِّف هَنّا . قالَ الزركشى » وا كُثْر الأَصْحاب : أَن الوِلاء لِلمُعَتَّق . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : بِناء عَلِيّ آنُهُ يَشْتَرِط دُخُول السكفارة وَنَحََوْها فِي مَلَّكِ مِن ذُلُلَكِ عُلِيَّةٌ . وَيَأْنِي كَلامُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَإِن يَتَعَيَّنَّ الممتق أُطُم » أوكسا .

=== PAGE 380 ===
“ 100 قالَ فِي التَرْغِيب : بِناء عَلِيّ قَوْلُنا « الوِلاء لِلمُعَتَّق عَنهُ » 6 و أَن تَبَرَّعَ بِعِتْقُهُ عَنهُ وَلا تِرْكَةٌ فَهَل بِحَزّ يه » كَإِطْعام وَكَسُوهُ » أَم لا يجيه ؟ جَزْم بِهِ فِي التَرْغِيب . لِأَن مَقْصُودُهُ الوِلاء . وَلا يُمَكِّن يثباته بَدَوْنَ المُعَتَّق عَنهُ . فِيهِ وَجْهانِ . وأطلةهما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الغرر : وَمِن أَعْتَقَ عَبَدَهُ عَن غَيْرُهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ : وَقَمّ العِتْق وَالوِلاء عَن المُعَتَّق » آلا أَن يُعْتِقه عَن مَيِّت فِي وَأَحَبّ عُلِيَّةٌ . فَيَقَعانِ لِأُمِيت . وَيَأْتِي كَلامُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ قَرِيباً . وَإِن تَبَرَّعَ أَجَّنِي عَنهُ : فَفِيهِ وحهان . أَحَّدَها : الإحزاء مُطْلَقاً . والثالى : عَكَسَهُ . الثالِث : يُجْزِيه فِي إِطْعام وَكَسُوهُ دُون غيرههما . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَالفائِق : وَمِن أَعْتَقَ عَبَدَهُ عَن مَيِّت فِي واجِب : وَقْعاً عَن المَيِّت . وَقِيلَ : لا . وَقِيلَ : وَلِأَوْهَ لِلمُعَتَّق عَنهُ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَقَد رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : نُصُوص تُدْل عَلِيّ العِتْق لِلمُعَتَّق عَنهُ . وَإِن الوِلاء لِلمُعَتَّق . قالَ أَنْو النَضِر : قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي العِتْق عَن المَيِّت : أَن وَصِيّ بِهِ فَالوِلاء لَهُ » و آلا لامعتق . وَقالَ فِي رِوايَةٌ الميموتى » وَآبِي طالِب فِي الرِجْل يُعْتَق عَن الرِجْل - فَالوِلاء أَن أَعْتَقَهُ و الأُجَر لامعتق عَنهُ . وَفَى مُقَدَّمَةٌ الفَرائِض » ء لَآبِيَّ أَمِير سَلامُهُ بُنّ صِدْقُهُ الحرانى : أَن أَعْتَقَ عَن غَيْرُهُ بَلّاً أَذَّنَهُ : فَلاسَهُما الوِلاء ؟ فِيهِ رِوايَتانِ .

=== PAGE 381 ===
أُمَم لِدّ وَقالَ فَ الرَوْضَة : فان أَعْتَقَ عَبَدا عَن كَفّارُهُ غَيْرُهُ : أَحَرّاهُ 4 وَوِلاؤُهُ لامِعَتِي . وَكَذا وَأَعْتَقَ عَيَّدَهُ : عقتقى ( حَيّاً كَأَنَّ المُعَتَّق عنهة أَو مَيِّت 8 وولاوه لامعتق . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : لُو أَعْتَقَهُ عَن غَيْرُهُ بَلّاً أَذَّنَهُ : فَالعِتْق للممتق كَالوِلاء . وَنَحْتَمِل لِأُمِيت المُعَتَّق عَنهُ . لِأَن القِرَب يُصَلّ وَأَم أَلْيَةٌ . قَوْلُهُ ؤوَ دان أَعَدِّده ع2 . روء قالولاء لأممتق عَنهُ ) . وال إِذاً قالَ « أَعْتَقَ عَبَدَكِ عَنِّي » وَعْل ” تُنُّهُ © فَفِعْل : فَأَلِمْنَ عُلِيَّةٌ » وَالوِلاء لِلمُعَتَّق عَنهُ . هذ المَذْهَب مُطْلَقاً . وعايه جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف عَن الثانِيَة : لِأُنَمّ فِيهِ خِلافاً . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ القاضِي فِي خِلافُهُ : هُو اِسْتِدْعاء لامتق » وَالمِلْك يُدْخَل تبماً وَمَلَّكا » لضمرورة وُقُوع المتق لَهُ . وَصَرَحَ آنُهُ مَلّاكَ قَهْرِي » حَتَّى آنُهُ يُثْبَت للسكافر عَلِيّ أَلِمَ ؛ إِذاً كَأَنَّ العَبْد المُسْتَدْعَى عَتُقَهُ مساما » وَالمُسْتَدْعَى كافِراً . وذكراان آبِي مُومِي : لا حزئه حَتَّى علسكه آباهُ » فَيُعْتِقه هُو . وَنَقَلَهُ مُهْنا . وَكَذا آلَكِ وَقالَ « أَعْتَقَ عَبَدَكِ عَنِّي » وَأَطْلَقَ » أَو « أَعْتَقَهُ عَنِّي مَأَنّا » خِلافاً ومذهيا . فِعْلِي المَذْهَب : يحزئه المتق عَن الواجِب ء ما لَمَّ يُكَنّ قَرّ يَبْهَ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : لا يُلْزِمه عو ضه آلا بالمرامة . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم

=== PAGE 382 ===
2 وَعَنهُ : العِتْق وَالوِلاء للمسؤل » لا لِأُسائِل » آلا حَيْثُ النزم العِوَض وَقالَ فِي التَرْغِيب : إِذاً قالَ « أَعْتَقَهُ عه ن كَفّارِي ٠ » وَلَكَّ مائُهُ © وَأَعْتَقَهُ : عَتُقَ » وَلَمَّ يحزئه عَنها . وَتَلْزَمه الماثة » وَالوِلاء لَهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لُو قالَ « أَعْتَقَهُ عَنِّي هٰذا الجَرّ » أَو الخنز بِرّ » مَلَّكَهُ . وَعَتُقَ عُلِيَّةٌ كَأَطِبَّة . وَالمِلْك يُقَفّ عَلِيّ القَبْض فِي الطبة . إِذاً كَأَنَّ ذُلَّكِ بلفظهاء لا بلنظ العِتْق » قالَ : بِدَلِيل قَوْلُهُ « أَعْتَقَ عَبَدَكِ عَنِّي » فَآنُهُ يَنْتَقِل آلاكِ هَنّا قَبْلَ إِعْتاقُهُ . ويجحوز جَعَلَهُ قابِضاً لَهُ مِن طَرِيق آلَكِ . كَقَوْلَكِ « بِمَتْك » أَو « وَهَبْتُكَ هٰذا العَبْد » وَقالَ المُشْتَرِي « هُو حَرَّ » عَتُقَ . وَيَقْدَر القُبُول حَكَّ . انتبى قالَ فِي الفُرُوع : وَكَلام غَيْرُهُ فِي الصُورَة الأَخِيرَة : يَقْتَضَى عَدَم العِتْق . فائِرَةٌ : لُو قالَ « أَعْتَقَ عَبَدَكِ عَنِّي » دَلَّ نه 6 لَمَّ حُبّ عَلِيّ السَيِّد إحابته . وَعُلِيَّةٌ الأصماب وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : قِياس القَوْل بِوُجُوب السكتابة إِذاً طَلَبُها العَبْد وُجُوب الإِجابَة هَنّا . قَوْلُهُ ( وَإِذاً آلَ : أَعْتَقَهُ وَاِلْتَمْنَ عَلَّ و ) كُنّا لُو قالَ ( أختقه عَمَّ كُلّ " عَنهُ ؟ فَفِعْل . أُلَثِّم عُلِيَّةٌ . وَالوُلاة الممتق ) . إِذاً قالَ ذلاك : أَزْمَةٌ أَلْمَمْنَ بلامزاع اع أَعْلَمَهُ . وَالعِتْق وَالوِلاء للمءتق » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفر وع : وَالأَصَحّ أَن العِتْق وَوِلاءُهُ لِلمُعَتَّق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَقُدُمُهُ فِي الخحرر ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : هَمّاً لَأَذِيَ عُلِيَّةٌ آلَهُنَّ . . وَقالَةٌ القاضِي فِي موضم . قالَ فِي أُغَرِّر : وَفِيَّةٌ بُعْد .

=== PAGE 383 ===
أُمَم لِدّ فِعْلِي المَذْهَب : يحزئه عَن الواجِب » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وحزثه عَن الواجحب فِي الأَصَمّ : وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَر ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَفِير » وَالفائِق . وَقِيلَ : لا يحزئه . وَهُو احتهال فِي الحرر . وَقالَةٌ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ قَوْلُهُ ل ( وَإِن قالَ الكافِر رَبِل : أغتق عَبَدَكِ الئل عَنِّي و نه فَفَمَلَ : قَبْلَ يُصْح ؟ عَلَّ وَجِمِينَ 4 . وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا أمرما : يُصْح و يُعْتَق . وَلَه عُلِيَّةٌ الوِلاء كَالمُسْلِم . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَلَّمَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الخِلاف وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . والومم الثابى ٠ : لا يُضْح . صَحَّحَهُ الفاضم . وَحَكّاهُ فِي ارعيتين » وَالحاوِي الصَغِير » والقائق : رِوايَتَيْنِ . آه مَسّ د فِي قَوْلُهُ ( وَمِن أغ - عَتُقَ عَبَدا أُبْنَ فِي دِينُهُ » فَلُّهُ وَلِأَوْهَ . وَهَل رَثّ بِهِ ؟ عَلِيّ روايتن ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والكاى ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالشَرْح . آمِر آلَها : بِرَثّ بِهِ . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ الخُرْق » وَالقاضِي فِي جامَعَهُ » وَالشَرِيف فِي خِلافُهُ » وَالشِيرازِيّ فِي

=== PAGE 384 ===
أَيْك يِن ممهحه » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي تَذْكَرَته » واءن أَلَبْنا فِي خصاله » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي مَذْهَبُهُ » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وغيرمم . قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ عامَّةٌ الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق . والروابزٌ الثائيْ : لا بِرَثّ بِهِ . قالَ فِي الخُلاصَة : لا يَرِثّ بِهِ عَلِيّ الأَصَحّ . وصمحه فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَصاحِب الفائِق . وَمالَ أَلْيَةٌ الشارِح . فِعْلِي المَذْهَب : لُو أَعْتَقَ كافِر مَأْمَأَ » لَخَلَّفَ المُسْلِم اعتيق أُبْنَ لَسَيِّدَةٌ كاثَرا » أوعناً مَأْمَأَ : فَأْلُهُ لِأَن سَيِّدَةٌ . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يَكُون المَآل لَعَمَّةٌ . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً - عِنْدَ عَدَم عَصَبَةٌ سَيِّدَةٌ مِن أَهَلَّ دِينُهُ : بَرْئُهُ بيث المَآل . وَإِن أَعْتَقَ مَسّ ل كافِراً » وَماتَ المسل » ثَمَّ عَتِيقَةٌ » وَلِعَتِيقَة أَنَأْنَ » مُسْلِم وَكافِر : وَرِثَ الكافِر وَحَّدَهُ . وَلُو آس العَتِيق » ثَمَّ ماتَ : وَرِثَهُ المُسْلِم وَحَّدَهُ . وَإِن اِسْم الكافِر قَبْلَ قِسْمُهُ الإِرث : وَرِئَةٌ مَعَهُ . عَلِيّ الأَصَحّ » عَلِيّ ماتقدم فِي أَوَّل « باب مِيراث أَهَلَّ المِلَل © . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ هٰذِهِ الأَحْكام فِي ذُلَّكِ أَلْباب . حَتَّى قالَ آبُو بَكْر : هٰذا المَذْهَب رِوايَةٌ واحِدَةٌ » وَقالَ : ويم آبُو طالِب فِي نَقَلَهُ الرِوايَة الثانِيَة . اِنْتَهَى .

=== PAGE 385 ===
لَأُوم لِدّ وَجَرْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالعُمْدَة » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ الحَرْق » وَصاحِب الحهداية » والسكافى » والخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير , والنظ » وَالفُرُوع ؛ وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي الشافِي » وَغَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف » و الشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقالا : هٰذا الصَحِيح . وَغالِي أَنْو بكرء فُوم آبا طالِب فِي نَقَلَ الرِوايَة الثانِيَة . قالَ القاضِي : 1 أحجد الرِوايَة آلَتِي تُقِلّها الخرقى فِي أُبْنَهُ المُعَتَّق : آنُها رَثّ . مَنْصُوصُهُ عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . اتتبى . وَعَنهُ فِي بَنَت المُعَتَّق خاصَّةٌ آنُها ثرث . اختتاره القاضِي ؛ وَأَصْحابُهُ . مِنهُم أَنْو امطاب فِي خِلافُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة . و أَلْيَةٌ مَيْل الجَدّ فِي المُنْتَقَى . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقُدُمُهُ ناظءها » وَقالَ : هُو المَنْصُور فِي اللخلاف . أَنْم وَعَنهُ : إِرث مَعَ أَخُمّها . وَعَنهُ : تَرِثّ عَتِيق أُبْنَها » مَعَ عَدَم العَصَبَة . فَيَرَ : يستئنى مِن عُمُوم كَلام المُصَنِّف : عَتِيق أُبْنَ الملاعنة ٠ فَرَّت أَلْأَمَ الملاعنة تَرُثه . عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا بِرِثَّة . وَمَحِلَ هٰذا الخِلاف عَلِيّ القَوْل بِأَنَّها عَصَبَته . تاما أَن قُلُّنا : أَن عَصَبَتُها عَصَبَته : كَأَنَّ الوِلاء لمصبتها » لا لَمّا . فَرَّ : لوالزوجت آمِراهُ عَن أَعْتَقْتَهُ . أَ » فَهِيَ القائِلَة : أَن أَلَدّ آنِي فِي النَصَف . و أَن أَلَدّ ذ كَرّاً فَلِّي أَمِنَّ . و أَن ل أَلَدّ شَيْئا فالجيع لَيّ . فيعالى بِها ل 55 الإِنْصاف < ٠١

=== PAGE 386 ===
رَمَّ ل م الاان وَأُبْنَهُ . وادَّ يُرَتّ الكلْثَمَمّ الإِخْوَة ء إِذاً كَأَنَّ أَحَظَّ كه ) وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحساوى الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقِيّ مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَاِخْتارَ آبُو إِسْحاق سُقُوط الأَب وَالجَدّ مَعَ الاِبْن . وَيَحْمِل الجَدّ كَالإِخْوَة . وَإِن كَثَّرُوا ٠ قالَ فِي التَرْغِيب : وَهُو أُقَيِّس . قَلَت : فيعابى مَها . وَقالَ فِي الفائِق » وَقِيلَ : لا فُرِضَ لَمّا تُحال . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَشَيْخُنا . و يَسْقُطانِ بِالاِبْن وَأُبْنَهُ . وَالجَدّ مَعَ الإِخْوَة كالخ » وَإِن كَثَّرُوا . وَقِيلَ : لَهُ الثُلْث أَن كَأَنَّ أَحَظَّ لَهُ وَلا يُعاد باخَت . قالَ الزركشى : وَعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ لايفرض لَلابَ : لا يُفْرَض لَأَجَدَّ مَعَ الإِخْوَة » بَلّ يَكُون كأحدم » وَإِن كَثَّرُوا . و يُعادُونَهُ بِوَلَد الأَب » وَلا يُعادُونَهُ بِالأَخَواتِ . قالَ : وَهٰذا مُقْتَضَى قَوْل آلِي تُمِدّ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى . اِنْتَهَى . قَلَت : وَعْلِي رِوايَةٌ ححب الإِخْوَة بِالجَدّ فِي النَسَب : سَقَطَ الإِخْوَة بِالجَدّ هَنّا . وَهُو الختارء كَإِسْقاط آبِي الجَدّ أَوْلاد الإِخْوَة . وَجَدَ المَوْلَى مُقَدَّم عَلِيّ عَمَّةٌ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : لَمّا حَمْلُنا تَوْرِيث آبَ سَدَّسا بِفَرْض مَعَ أُبْنَ ؛ عَلِيّ رِوايَةٌ تَوْرِيث بَنَت المَوْلَى : فَيَجِيء مِن هٰذا آنُهُ يَرِثّ قُرابَةٌ المَوْلَى بِالوِلاء عَلِيّ نَحْوَ ميرائهم قَوْلُهُ ( وَالوُلاة لأيورث ) .

=== PAGE 387 ===
بِمَ لِدّ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَقَدَّمُوهُ . - وَتَقِلّ حَنْبَل : وَالوِلاء لادورث ” أَ بِوِرْث المَآل ؛ لٰكِن مُخْتَصّ العَصَبَة . قالَ الصِنْف » وَالشارِح : وَشَذَّ شَرَّ يَح عَلَّهُ مَوْرُوثاً كَالمَآل . وَنَقَلَ حَفِيل » وَتَمُدّ بُنّ آلَكِ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه - مَثَل قَوْل شَرْح وَغَلِطَها آبُو بَكْر ء قالا : وَهُو كا قالَ . قَوْلُهُ ( فَأَدّاماتِ الممتق وَحَلَفَ عَتِيقَةٌ وَابْتَيْن . فاتَ أَحَّدَ الابتين بَنْدَةٌ عَن أُبْنَ » ثَمَّ ماتَ المَتيق : فالميرّات لَأُبْنَ أَلْتَق ) . هٰذا مَفَرّ ع عَلِيّ المَذْهَب . وَعْلِي مانقل حَنْبَل : يَكُون لَأُبْنَ المُعَتَّق النَصَف » وَالنَصَف الآخَر لَأُبْنَ أُبْنَ الممتق . وَكَذا التفريم عَلِيّ المَذْهَب فِي قَوْلُهُ « و أَن ماتَ الاِبْنانِ بُعْد وَقَبْلَ المَوْلَى ٠ وَخُلْف أَحَّدَها أُبْنا » وَالآخَر تُسْعُهُ . فَوَلّاهُ بَيْنَهُم عَلِيّ عَدَدهم . لَكُلّ واحِد عَشَّرَهُ » وَعْلِي رِوايَةٌ حَنْبَل : لَأُبْنَ المُعَتَّق نَصَفَةٌ . وَلابَنا أُبْنَ المُعَتَّق نَصَفَةٌ . وَقِيلَ : بِرَثّ أُبْنَ الاِبْن فِي الأَوْلَى النَصَف » دُون هٰذِهِ . وَنَقَلَ أُبْنَ أَلْحَسكُم فِي هٰذِهِ : يَرِثّ كُلّ فَرِيق نَصَفاً . قَوْلُهُ ( وَإِذاً اِمْتَرَى مَجَّكِ وَحِنَّهُ أبأهماء أَ أَحّاهُما : » © استرّى عَئْدَاء مه “ ماتَ أَلْتَق 4 يَمَنِي : الأَب أَو الأَخ ( م ماتَ مَوَّلاهُ ) يُعَنِّي : العِيد المتيق ( ور 7 الرَحْل 08 ن آخَتْهُ ) . وَهٰذا نع عَلِيّ أَلْمَحَ مِن المَذْهَب ء مِن أَن النَسّاء لابرئن مِن الوِلاء آلا ما أَعْتَقْنَ أَو أَعْتَقَ مِن أَعْتَقْنَ فَأُمّاً عَلِيّ رِوايَةٌ إِرث بَنَت المُعَتَّق : فَتَرِثّ هَنّا . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح 3 والمحد ؛ » وَصاحِب الفُرُوع 3 وغيرمم .

=== PAGE 388 ===
لس لِمَم لل وإهالمترث مَعَ أَخُبّها عَلِيّ المَذْهَب » و إنكانت قَدّ أَعْتَقَت مِن أَعْتَقَ . لِأَن مِيراث الأَخ هَنّا مِن آبِيهِ أَواخِيُهُ بِالنَسَب . وَهِيَ مَوَّلاهُ المنتق . وَعَصَبَةٌ المُعَتَّق مُقَدَّم عَلِيّ مَوَّلاهُ . وَلِهٰذا قالَ فِي التَرْغِيب » ء وَالبُلْغَة : أَخْطَآ فَمُها خَلَّقَ كَثِير . قالَ اءن عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ : مَسالُّهُ عَجِيبَةٌ : أُبْنَ و بَنَت اِشْتَرَيا آناها . فَمُتَّق عَلَّبَهُما . ثَمَّ اِشْتَرَى الأَب عَبَدا فَأَعْتَقَهُ . فَبَلّاكِ الأَب » ثَمَّ هَلَّكِ العِيد . فَالجَواب : آنُهُ لَمّا هَلّاكِ الأَب كَأَنَّ مَآلُهُ بَيْنِ أُبْنَهُ وَاِبْنَته » لِلذِكْر مَثَل حَظّ الأشين » بِالتَعْصِيب لا بِالوِلاء . وَلا هَلَّكِ العَبْد . وَخُلْف أُبْنَ مَوَّلاهُ » وَبَنَت مَوَّلاهُ : كَأَنَّ مَآلُهُ لَأُبْنَ مَوَّلاهُ » دَوْرَتُكِ بَنَت مَوَّلاهُ . لِأَنَّهُ أَقْرَب عَصَبَةٌ مَوَّلا . لا خِلاف فِي ذُلَّكِ . وَهٰذِهِ المَسْأَلَة : بِرَوِيّ عَن مَآلَكِ رَحْمَةٌ اللّٰه آنُهُ قالَ « سَأَلَت سَبْعِينَ قاضَيا مِن قَضّاهُ العِراق عَنها فأخطوا فَها » وَلُو ماتَ الاِبْن قَبْلَ مَوْت العَتِيق : وَرَنَّت البِنْت مِن مَآلُهُ بِقِدْر ماأعتقت مِن أبمها والباق بَيْنَها و بَيْنِ مُعَتَّق أَلْأَمَ . شامْرم قَوْلُهُ د١وَإِذَا مَأَنَت آمِراهُ 5 وَخَلَّفَت آنُها وَعَصَيسبًا وَمَوَّلا هوَلاَوْهُ لِأُنَمّ ) وَكَذٰلِكَ الإِرث . . 4 ع عُصْماً 8 ١ . لٰكِن لُو باد بَنَوْها : فَوِلاؤُهُ لَعَصَبْتُها ٠ هٰذا صَيْح 3 قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مُوافِق لَقَوْلُهُ 2 الوِلاء لَأَوْرَثَ « 9 لَعُصَيَّةٌ يُنَمّه 3

=== PAGE 389 ===
لومم ل وَقالَ فِي الفائِق . بُعْد قَوْلُهُ : 3 لَعَصَبَهُ بِنَبَأ قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي مَنْثُورَةٌ : وَحَّدَت فِي تَعالِيق : قالَ شَيْخُنا : وَجَدَت عَن الإِمام أحهل رُحِيُّهُ لِلّٰهِ : أَن ذَوِيَّ الأَرْحام مِن العِتْق مَثَل خالَته وَعُمْتَهُ - يرئون مِن المَوْلَى » إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ عَصَبَةٌ وَلا ذُو فُرِضَ . ش قَلَت : وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : فان ماتَ العَبْد » ول يَتِركِ عَصَبَةٌ » وَلاذا سَهَمَ » 0 مُعَتَّقَةٌ عَصَبَةٌ : وَرِثَهُ الرِجال مِن ذُو د مُعَتَّقَةٌ » دُون نُسائِلهم وَعِنْدَ سَيْر : قُلّ فَوَلاَرهُ 5 | 2 عَلَّ عَصَّها 4 . هٰذا مَبْنَى عَلِيّ أَن الاِبْن أَيَس مِن العاقِلَة . وَهُو أَحَدِي الرِواياتِ . وَقُدُمُهُ المُصَنِّف فِي باب العاقِلَة . وَمِن قالَ : الاءن مِن العاقِلَة وَهُو اللذهب يَقُول : الوِلاء لَهُ وَالعُقُل عُلِيَّةٌ . وَمِن قالَ : أُلايِن عاقِلَةٌ الأَب » دُون أَلْأَمَ كَخَتّار الجَدّ يُقِيد المَسْأَلَة بِما إِذاً كَأَنَّ المُعَتَّق آمِراهُ » كا قَيْدُها المُصَنِّف هَنّا . فائرم : لوأعتق سائِبَةٌ » أَو فِي زَكاُهُ » أَو نَذَرَ » أَو كَفّارُهُ » أَو قالَ : لا وِلاء لَيّ عَلِيَّكِ وَقُلُّنا : لا وِلاء لَهُ عايه كا تَقَدَّمَ فِي عَقَّلَهُ عَنهُ لَسُكُونُهُ مُعَتَّقاً رِوايَتانِ . قالَةٌ أَنْو المَعالِي . قَوْلُهُ ( وَإِن أَعَقّ لخي ٠ 6 وَل فِي أَسُحّ أُلايِن ) ٠ وَكَذا قالَ فِي المَذْهَب وَغَيْرُهُ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركثى : هُو المَشْهُور » وَالخَتّار لِلأَصْحاب مِن الرِواياتِ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وامحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالمُرَوِّع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : جَرَّهُ آلِي مُوالِيهِ ٠ .

=== PAGE 390 ===
دِيَةٌ لَمَّ يها : أَن عَن الأَب بُعْد الجَدّ : أَنْحُر الوِلاء مَدَّ ن موك الجَدّ آلِي مُوالِي الأَب وَعَنهُ : أَن عَتُقَ لِدّ ٠ بُعْد مَوْت لا ل حُرَّةٌ . وَإِن عَتُقَ أَلْيَةٌ وَالأَب حَيَّ - لَمَّ جَرَّهُ حالَ » سَواء عَتُقَ الأَب بُعْد » أَو ماتَ قُنّاً . حَكّاها الخلال . وَعَنهُ : يُحِره إِذاً عَتُقَ وَالأَب مَيِّت . وَإِن عَتُقَ - وَالأَب حَيَّ - لَمَّ يُحِره حَتَّى 0 3 ع عوث فَنّاً 3 فَيُحِره مِن حِينَ مَوْتُهُ . وَيَكُون فِي حَيّاهُ الأَب لَوال أَلْأَمَ . نَقَلَها أَو بَكْر فِي الشافِي . قَوْلُهُ ( وادّا اِشْتَرَى الوَلَه عَنِدا ٠ كأعْتَقَهُ . ثَمَّ اِشْتَرَى المتيقم آبَ 8 ع سَيْر ١ سُرّ سس و مُعَتَّقَةٌ » فَأَعْتَقَهُ : ثُبْتَ لَهُ وَلِأَوْهَ . و لا 8 : أَ واحِد مَعَ 08 كم يما مَوَّلَ الآخَر ) . بَلّاً بزاع . فيعابى بِها » وَبالَتِي بُعْدُها . واترئان , إمراما : لُو ماتَ مَوْلَى الأَب وادَّ : لَمَّ يُمِدّ الوِلاء آلِي مُوالِي أَلْأَمَ مُحال » بَلّ يَكُون للمسامين . قالَةٌ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرمم . آلائِي : قُلَّةٌ ( مُتُّها 1 أَغَنَّ تُنّ لَمَرْو عَقّاً سِي العَبْد مُدتقه فَأَعْتَقَهُ . فَلِكُلّ واحِد مثْيمًا وَلّاهُ صاحِبَةٌ ) . فِلْو سَبِّي أُمَوِّن المتيق الأَوَّل ؛ ثَمَّ أَعْتَقُوهُ : فَوِلاؤُهُ امتقه الأَخْيَر » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الخحر ر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع »

=== PAGE 391 ===
أُلَوِّم ب فهلى أَذْهَبَ : لاينجر مالِكانِ لِلأَوَّل قَبْلَ الرِقّ مِن وِلاء وَلَدَ » أَو عَتِيق آلِي الأَخْيَر . قالَةٌ فِي أُحَرِّر وَالرِعايَتَيْنِ ( وغيرم ٠ قَوْلُهُ ( وَهُو الحزاة الذاير ٠ لَآلَهُ حَرَّ ب مِن الأنم وَعادَ أَلْيَةٌ . فَفِيهِ وَجْهانِ . وأطلتبها فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالباغَة » وَشَرْح أَن مِنَحاً » وَالحاوِي الصَغِير . آمِر فِي : هُو مُوالِي اللام ٠ : وَهُو المَذْهَب | كُوَّةٌ فَ التَصْحِيح . وَحَزَمَ به4 فَ الوحجيز . وَاِخْتارَهُ المصئفه وَالشارِح . قالَ أَلَبُونِي : هٰذا قِياس قَوْل الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي 0 2 أَر شُحّ أُبْنَ رَزِين ٠ ره إِصْرُهُ إِلْقائِي فَ 7 د . وَقُدُمُهُ فِي الفُصُول . وَالرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته 8 وَحَرُمَ 4 فَ المُنَوَّر 8 وَقِيلَ : بَرْد عَلِيّ سِهام المَوالِي أثثلاما . لَمُوالِيَّ أَمَةٌ الثاثان » وَلِمُوالِي أمبا الثاث . وأطلقين فِي الحرر » وَالفائِق .

=== PAGE 392 ===
عجوم أَ كُتّاب العِتْق قائرمٌ : « أَلِمَت » عِبارَةٌ عَن مِحَرّ بِرّ الرِقْبَة 5 وَتَخْلِيصُها مِن الرِقّ . قالَةٌ الصِنْف » وَالشارِح . 8 لُور يم 0 " قَوْلُهُ ل ( هَرِمْنَ أَفْضَلَ القِرَب 4 . هٰكَذا قالَ أَ كُثْر الأصماب . وَقالَ فِي التبصمرة » وَالحاوِي الصَغِير : هُو أَحَبّ القِرَب آلِي اللّٰه تَعالِي . فَوائِر مِنها : أَفْضَلَ عَتُقَ الرِقاب : أَنْفُسُها عِنْدَ أَهَلَّها » واغِلاها تَمَّنا . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . | قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ ول وَكافِرَةٌ . وِفاقاً لِلإِمام مَآلَكِ رَحْمَةٌ اللّٰه ٠ . وَخالَفَهُ قُلّ فِي الفُرُوع : وَلَعَلَّهُ مَرّاد الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . لٰكِن يُثاب عَلِيّ عَتُقَهُ . قالَ فِي الفُنُون : لامختلف الناس فِيهِ . وَمِنها : عَتُقَ الذاكر أَفْضَلَ مِن عَتُقَ الأثى . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ وَالمَغْنَى » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي أَر رء وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : عَتُقَ الأأتى للأثى أَفْضَلَ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالماوِيّ الصَغِير » وَأَدَرّاكِ الغايَة . ٠

=== PAGE 393 ===
سُوساً وَمِنها : عَتُقَ الأث ىكمتق الذِكْر فِي الفسكاك مِن النار . ذَكَرَهُ أُبْنَ آبِي مُوسَى المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق وَعَنهُ ءىّ اِمْرَأَتَيْنِ كَمُتَّق رَحْل فِي الفسكاك . قُدُمُهُ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة . وَمِنها : التَمَدُّد فِي العِتْق أَفْضَلَ مِن عَتُقَ الواحِد : قالَةٌ القاضِي » وَإِن عُقَيْل » وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع فِي باب الأَضاحِيّ . وَمالَ صاحِب القَواعِد الفقبية فَها - آلِي أَن عَتُقَ رِقْبَةٌ نَفِيسَةٌ بِمَآل أَفْضَلَ مِن عَتُقَ رِقاب مُتَعَدِّدَةٌ بَذَلَكِ المَآل . وقانل عَن القَوْل الأَوَّل فِيهِ نَظَرَ . قُوَّةٌ ( كأا مِن لامَهُ وَلا كَبَّ : هَلّا معنف ول 001 كِتابَته 3 7 ك7 ره 4 . وَهٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 3 والفاق . وصحصةه فَ النقلم 4 وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لستحبب ١ قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : و يَحْتَمِل الاستحباب عَلِيّ القَوْل بِوُجُوب وَعَنهُ : 0 دِين عَتُقَهُ , اِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس فِي هذ كُرَته . وَعَنهُ : كَرّ ه كُتّابُهُ ١ فِي . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي أَوَّل « باب الكتاءة » . فَوَثُرَ اررُولى : لُو خيف عَلِيّ الرقق الزنا وَالفَساد : كُرَةٌ عَتُقَهُ بَلّاً نُزّاع أَعْلَمَهُ . وَإِن ظَنّ ذُلَّكِ : صَحَّ وَحَرُمَ . قالَةٌ المصدف » وَالشارِح » وَغَيْرُها .

=== PAGE 394 ===
وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع » وَقالَ : وَيُتَوِّجه فِيهِ كُنَّ باعَ أَو اِشْتَرَى بِقَصْد الحَرام . | مُسْتَقِيمَةٌ : لَمَّ بِحَرَم عُلِيَّةٌ بَيْعُها » إِذاً كانَت زانِيهِ . عُلِيَّةٌ » لَحَدِيث سَفَيْنَهُ 7 " , وكذالو اِسْتَثْنَى خَدَمْتَهُ مَدَّهُ حَيّاتِهِ . قالَةٌ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالثَلاثِينَ . قالَ : وَعْلِي هٰذا بِتَخَرُّج أَن يُعْتَق أَمَته » و نَجْعَل عُتْهُها صدافها ٠ لِأَنَّهُ استثق الاِنْتِفاع باقع ٠ وَعَلْكُهُ بِعَقْد النِكاح ؛ وَحَمْل العِتْق عِوَضاً عَنهُ . فانءقدا فِي أَن واحِد . وَيَأْنِي بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي هٰذا أَلْباب , عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن قالَ : أَنَت حَرَّ عَلِيّ أَن تُخَدِّمنِي سَنَةٌ أَن شاءَ اللّٰه © . آلاتِ : قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق : يُصْح العِتْق مِن نُصَح وَصَّيْتَهُ . قالَ فِي الفانق : وَإِن ل يباغ ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَعَنهُ : بَلّ وَهَبَهُ . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي المَذْهَب : يُصْح عَتُقَ مِن لَصَحَّ بَيْعَةٌ . قالَ الناظِم : ولابصح آلا مِن يُصْح تَصَرَّفَهُ فِي مَآلُهُ فِي المُوَكَّد . وَقُدُم هٰذا فِي المُسْتَوْعِب . وَقالَ اءن عُقَيْل : يَبُصّ عَتُقَ اأرتد . وَقَطْم لِلصِنْف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لَأَعْتَقَ لَمُمَيَّز . ) ١ ( رَوَّى أَن داوُد 2 أَن أَم سامَهُ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها أَعْتَقَت سَفَيْنَهُ » وَشَرَطَت عُلِيَّةٌ خَدَمَهُ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عَلَّهُ وس ماعاش » .

=== PAGE 395 ===
أَهْوَج ل واثَبَت غَيْر واحِد اللخلاف فَقالَ فِي الإِرْشاد » والمميج » وَالتَرْغِيب فِي وَقالَ فِي المُوجَز : وَفَى صِحَّةٌ عَتُقَ المُمَيَّز رِوايَتانِ . آلَ مِحَرّ وغيرم : فِي حة عَتُقَ السَفِيه رِوايَتانِ . وَقُدُم فَ التبهسرة : أَ صُمُّهُ عَتِيّ المُمَيَّز » وَالسَفِيه ؛ » وَالمُفْلِس . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : قالَ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه : يُصْح عَتُقَهُ . اِنْتَهَى . وَنَقَلَ أَو طالِب 5 وَآبُو الحارِث » وَإِن مشيش : صِحَّةٌ عَتُقَهُ . وَإِذاً قُلُّنا بِصِحَّة عَتُقَهُ . فَضَبْطُهُ طائِفَةٌ بِعُقْلَة العِتْق . وَقالَةٌ الإِمام أَحْمَد وَضَبْطُهُ طائِفَةٌ بِعَشَر فِي الفلام » واسِع فِي الجارِيَة » كا ذَكَرْناهُ عَن صاحِب وَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب : فِي الغُلام الَّذِي لَمَّ يَحْتَلِم يُطاق آمِراتِهِ : إِذاً عَقَّلَ الطَلاق جاز طَلاقَةٌ » مابَيْنَ عَشَّرَ سِنِينَ آلِي ثُنَّتِي عَشَّرَهُ سَنَةٌ . وَكَذٰلِكَ إِذاً أَعْتَقَ : جاز عَتُقَهُ . اِنْتَهَى . وَمِمَّن اِخْتارَ مِن الأسحاب حة عَتُقَهُ : آبُو بَكْر عَبَدَ الءزيز . ذَكَرَهُ فِي آخَر كُتّاب المُدِير مِن اللخلاف . فَقالَ : وَتَدْبِير الغُلام إِذاً كَأَنَّ لَهُ عَشَّرَ سِنِينَ : يَح » وَكَذٰلِكَ عَتُقَهُ » وَطَلاقَةٌ . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذلاك فِي أَوَّل كُتّاب البَيْع وَباب الححر . سه قَيَّرَ نِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( كَأمَا الول » فَصَرححُهُ : لَفَظَ « المتق » - وم المربة » سف صَدّا 4 . 3 - 2

=== PAGE 396 ===
جوم أَن العِتْق مُحَصَّل بَذَلَكِ » وَلُو تَحْرَد عَن النِيَّة . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَعَنهُ : تُعْتَبَر النِيَّة مَعَ القَوْل الصمر بَحَّ قالَ فِي الفائِق ؛ قَلَت : نِيَّةٌ قَصَدَ الفمل مُعْتَبَرَةٌ » تَحَرَّزا مِن النالم وَنَحََوْهُ . وَلا تُعْتَبَر نِيَّةٌ العِبادَة وَلا القَرّ بِهِ . فَيُقْع عَتُقَ الهازِل . اِنْتَهَى وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي القُنُون : الإِمامِيَّة يَقُولُونَ : لاينفذ آلا إِذاً قَصَدَ بِهِ القُرْبَة قالَ : وَهٰذا يُدْل عَلِيّ اِعْتِبار النِيَّة أوقوعه . فَآنهم حَمَّلُوهُ عَبّادُهُ . قالَ : وَهٰذا لا بَأْس بِهِ . اِنْتَهَى . وَمُحْتَمَل عَدَم العِتْق بالصر ببح إِذاً نَوَى بِهِ غَيْرُهُ . قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . فارَ : أَو قَصَدَ غَيْر العِتْق بُقُولُهُ « عَبْدَيَّ هٰذا حَرَّ » 6 بَرِيد عِفْنَهُ وَكَرَم أَخْلاقُهُ » أَو ديقول 4 # ماأنت لَأَسَرَّ » بَرِيد بِهِ عَدَم طاعَتْهُ » وَتَحْو ذلات : لَمَّ يُعْتَق » عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ قالَ المُصَنِّف » 55 ؛ وَصاحِب الفُرُوع 3 وغيرم : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ : ه و كااطلاق فَماً يَتَعَلَّق بالافظ » وَالتَعْلِيق ؛ وَدَعْوِيّ صَرْف الافظ عَن صَرَّ بُحَّةٌ . ْ قالَ آبُو بَكْر : لاختاف حكبما فِي الافظ وَالنِيَّة . وَجَزْم فِي التَبْصِرَة : آنُهُ لايقبل فِي أَلَحَّكُم : وَعْلِي الأَوَّل : لوأراد العَبْد أَحْلافُهُ » كَأَنَّ لَهُ ذُلَّكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . نَنْسَ : قَوْلُهُ « صَرَّ بُحَّةٌ لَفَظَ المتق وَالحَرِيَّة كَيْفَ صَرْف » . يس عَلِيّ إِطْلاقُهُ . فان الأَلْفاظ التصرفة مِنهُ خُمْسُهُ : ماض » وَمُضارِع » وَأَم ر » وَاِسْم قاعل ؛ وَاِسْم مَفْعُول » وَمِدَقّ مِنهُ . وَهُو المُصَدِّر . فَهٰذِهِ سِتَّةٌ ألفاظط . وَالحال أَن أَلَحَّكُم لايتعاق بِالمُضارِع وَلا بِالآمِر . لِأَن الأَوَّل : وَعْد . والثالى : لايصلح لِلإِنْشاء » وَلاهُو خَيْر .

=== PAGE 397 ===
سابووم د فَيَكُون لَفَظَ المصئف عاماً أَر يُدانه االخصوص . وَقَد ذ كَرّ مَثَل هٰذِهِ المبارة فِي باب التَدْبِير » وَصَرَّ يَح الطَلاق . وَكَذا ذَكَرَ غَيْرُهُ دِنَّ الأصماب 8 ومرادثم مأقلتاه قَوْلُهُ ( وَفَى قؤله : لاسَبول لَيّ عَائِك 0 ( وَلا سُلْطان لَيّ عَلَّكِ 5 2 - وَلِأَمَلَكِ لَيّ عَلِيَّكِ ؛ وَلِأَرَق لَيّ عَلَئِك . وَفَكَّ كَتّ رِقْبَتُكِ . وَأَنَت مَوّالايَ . وَأَنَت لِلّٰهِ » وَأَنَت : سئي : رِوايَتانِ . وَكَذا « لِأُخَدِّمه لَيّ عَلِيَّكِ » وم ملكتتك نَفَسَكِ » وَأَطْلَقَهُما فِي مسبوك الذَهَب » وَالكافِي » وَالهادِي » وَأُحَرِّر » وَالبُلْغَة » وَالفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح فِي قَوْلُهُ « فَكَّكَت رِقْبَتُكِ . وَأَنَت سائِبَةٌ » وَأَنَت مَوْلاِي , وَمَلَكْدَكَ رقبئك » أَحَّداها صَرِيح . صمحه فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح أَر . وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ أُبْنَ رَزِين : وَفِيَّةٌ بُعْد . واسرواء العام : كاه . صَحَّحَهُ فِي الهِدايَة » وَلِلذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ والنظل » وَالحاوِي الصَغِير . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وِدّ لُذّ كَرّ ه أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ ر بُنّ فِي شَرْحُهُ » وَقُدُمُهُ . وَاِخْتارَ المُصَنِّف : أَن قَوْلُهُ « لاسبيل لَيّ عَلِيَّكِ » وَلا سُلْطان لَيّ عايك » كِنايَةٌ . وَقالَ القاضِي فِي قَوْلُهُ « لا مَلَّكِ لَيّ عَلِيَّكِ » وَلا رِقّ لَيّ عَلِيَّكِ » وَأَنَت لِلّٰهِ » ص 2 . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفاءق . وَقالَ : وَمِن السكناية قَوْلُهُ « لا سُلْطان لَيّ عَلِيَّكِ » وَلا سَبِيل لَيّ عَلِيَّكِ »

=== PAGE 398 ===
لَأُوم د وَفَكَّكَت رِقْبَتُكِ » وَمَلَّكْتُكَ نَفَسَكِ » وَأَنَت مَوْلاِي » أَو سائِبَةٌ » فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقَطْم فِي الإِيضاح أَن قَوْلُهُ « لَأَمَّلَكِ لَيّ عَلِيَّكِ » وَأَنَت لِلّٰهِ » كِنايَةٌ . وَقالَ : اِخْتَلَفَت الرِوايَة فِي ثَلاثُهُ أَلْفاظ » وَهِيَ « لاسبيل لَيّ عَلِيَّكِ ولاسلطان » وَأَنَت سائِبَةٌ » 6 . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا فِي خصاله : قَوْلُهُ « لا ميك لَيّ عَلِيَّكِ وَلا رِقّ بِي ؛ وَأَنَت : صَرَّ © . وَقالَ : اِخْتَلَفَت الرِوايَة فِي ثملاثة أَلْفاظ . وَهِيَ آلَتِي ذ كَرُّها فِي الإِيضاح . ١ - ءغ وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الواضنح : أَن قَوْلُهُ « وَهَبْتُكَ لِلّٰهِ ) صَرَّ يَح . وَسَوِيّ القاضِي وَغَيْرُهُ بَيْنَها و بَيْنِ قَوْلُهُ « أَنَت لِلّٰهِ » . وَقالَ فِي المُوجَز : هِيَ وَقَوْلُهُ « رفمت يَدَيَّ عَنكِ آلِي اللّٰه © كِنايَةٌ وَأَطْلَقَ , ما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهادِي » والسكافى » وَالبُلْغَة » وَأُغَرِّر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالحاوِي الصَغِير . عالَم . وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَأَدَرّاكِ الغايَة . وَقُدُمُهُ اءن رَزِين فِي قَوْلُهُ « أَنَت لَيّ حَرام © . والروايءٌ أُلائِم : آنُهُ الخو . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي قَوْلُهُ « أَنَت طالِق 6 . وَسَحّ المُصَنِّف » وَالشارِح : آنُهُ كِنايَةٌ فِي قَوْلُهُ « أَنَت حَرام » وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي قَوْلُهُ « أَنَت طالِق 6 . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : َ قَوْلُهُ « أَعْتُدِي » 6 َ هٰذِهِ المَسْأَلَة » وَآنُهُ يَحْتَمِل مَثَلُهُ فِي لَفَظَ الظِهار .

=== PAGE 399 ===
ووم لِدّ 0 2 جَدّ آسُهُ رو # سفرو 6 آه دِيَةٌ > رهاه قَوْلُهُ ( وَإِذاً قالَ لمبدو _ وَهُوا كُبْر مِنهُ - أَنَت آبَنِي : 1 يُعْتَق . د كُرَةٌ القاضِي ) وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَمَّ يُعْتَق فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَنَصَّراهُ . ل أَ 5 5 ء وحتمل أَن يُعْتَق . وَهُو تَرَ يُنْح وحه لَآبِيَّ اللخطاب . وَقالَ أَنْو اللخطاب وَتَبَعُهُ فِي الحاوِي الصَغِير : لِأَنُصّ فَبِها . آلا أَن القاضِي وَقالَ آبُو الطاب : يَحْتَمِل أَن يُعْتَق . تش : قَوْلُهُ 9 وَإِذاً قالَ لمَئده وَهُو أَ كِير مِنهُ ) . قالَ ذُلَّكِ المصئف عَلِيّ سَبِيل ضَرْب المِثال . و آلا لَيْث قالَ ذُلَّكِ لُمْنَ لَأَيِّمِكُنَّ دكونه مِنهُ » فَآنُهُ داخِلَ فِي المَسْأَلَة . وَإِذاً أمكنكونه مِنهُ » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون لِأُعَبِّد نَسَب مَعْرُوف » أَو لا . فان لَمَّ يُكَنّ لَهُ نَسَب مَعْرُوف : عَتُقَ عُلِيَّةٌ . وَإِن كَأَنَّ لَهُ السَبّ مَعْرُوف 4 فَالصَحِيح عَن المَذْهَب : آنُهُ يُعْتَق عُلِيَّةٌ أَبُظّ . لاحهال أَن يَكُون وَطِيء بشمهة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ » وَأُبْنَهُ أَ : وَالحُسَيْن » والأمدى . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والنظل » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » الصَغِير » وَالفائِق . تُفِّي : قالَ أُبْنَ رَجَب - وَتَبَعُهُ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا جَمِيعُهُ مَعَ إِطْلاق الافظ . أُمّاً أَن نَوَى مهذا اللَفْظ المُرْيَة : فَيُنْبَغَى عَتُقَهُ بِهٰذِهِ النِيَّة » مَعَ هٰذا الافظ . قالَ بُنّ رَجَب : ثَمَّ رَأَيْتَ آبا حَكِيم وَجَّهَ القَوْل بِالعِتْق » وَقالَ : لَجَواز كو نه كِنايَةٌ فِي العِتْق .

=== PAGE 400 ===
سَنَدَ ليج اننم قاعم : لُو قالَ لَأَصْغَر مِنهُ « أَنَت آبِي » أَلْح أَ وَقالَ لَهُ كُبْر مِنهُ 2 أَنَت آبَنِي » 6 قالَةٌ فَ الفُرُوع 3 وَالفائِق ٠ . وَفاسُهُ فَ الرِعايَتَيْنِ عَلِيّ الأَوَّل مِن عِنْدِهِ ١ فايرمٌ أغمرى : لُو قالَ « أَعْتَقْتُكَ » أَو « أَنَت حَرَّ مِن أَلِف سَنَةٌ » 6 يُعْتَق . وَقالَ فَ الاِنْتِصار : وَلُو قالَ لامَتْهُ 2 أَنَت آبَنِي « أَو لَمِيدَةٌ 2 أَنَت بُشْتِي « / - . 3 لعدقى ٠ . فائرمٌ : لُو قالَ ازوجته وَهِيَ أَ كبرمنه « هٰذِهِ اِبْنَتِي © لَمَّ تَطَلُّق بَذَلَكِ . بَلّاً تزاع , و قَوْلُهُ 9 وَإِن عَمَّ حامِلاً : عَقّ جنينباء آلا 54 تَق ماف بَطَنَّها دَوْم : عَتُقَ وَحَّدَهُ ) . فِي الآل . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » والسظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . آلَ أَن 3 أَن لسنئنيه . وَإِن وَالقَوْل بِعِتْق حَنِينُها مَعَها » آلا أَن يَسْتَثْنِيه : مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : لايعتق الجُلّ فَمِهِما حَيِّي تُضِعه حَيَّ . فَيَكُون كُنَّ عاقَ عَتُقَهُ بِشَرْط . فَيَحُوز بَيْعَةٌ قَبْلَ وَضْمُهُ » تَبَّ لامَهُ ٠ وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحَّدَ رَجُّهُ اللّٰه ٠ نَصّ عِلْمُها فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مندور . وَقالَةٌ فِي القاعِدَة الرابِعَة وَالمّانين . وَقالَ بُعْد ذُلّاً : وَقِياس ماذ كُرَةٌ القاضِي » واءن عُقَيْل : آنُهُ لايمتق بِالكُلْيَة فَيَّأَ إِذاً أَعْتَقَ حامِلاً . إذه وكالمءدوم قَبْلَ الوَضْم . قالَ : وَهُو بُعَيْدَ حَدّاً وَتَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ أُلْنَكُم : هَل يَكُون الوَلَد رَقِيقاً إِذاً اِسْتَثْناهُ مِن العِتْق ؟ وَخَرْج أَن آبِي مُوسَى » وَالقاضِي : آنُهُ لايصح اِسْتِثْناؤُهُ عَلِيّ قِياس اِسْتِثْنائُهُ فِي البَيْع .

=== PAGE 401 ===
4 5 7 ْ 8 2 فَايرمٌ : لوأعتق أَمَةٌ جُلُّها لَغَيَّرَهُ » ؛ وَهُو مُوسِر » كَالمُوصِي به4 : عَقّ الجُلّ أَيْضاً 2 وَضِمْنَ قَيِّمَته . ذَكَرَهُ القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَاِخْتارَهُ القاضِي ؛ وَالشَرّ بف آبُو جعفرء وَآبُو الخِطاب . قُلَّةٌ فِي القَواعِد . وَقُدُمُهُ فِي النظلم » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : لا يُعْتَق . حَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب ٠ وَاِخْتارَهُ فِي اللهرر ؛ وَصاحِب التَلْخِيص . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب ٠ . قَوْلُهُ ( فَأُمّاً أَمَّلَكِ : فَمِن مَك ذا رح حَرُمَ : عَتُقَ عُلِيَّةٌ ) . وهوالذهب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ قِيّ الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَالفائِق » وَالنَظْم » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لأبعتق آلا عُودِي النَسَب . قالَ فِي الكاقى : بِناء عَلِيّ آنُهُ لا نَفَقُهُ لَغَيَّرَهُم . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : وَلَنا فِيهِ خِلاف . وَاِخْتارَ الأَحْرَى : لا نَفَقُهُ لغيرمم . ورحجح أُبْنَ عُقَيْل : لا عَتُقَ بِالمَلْأَك . وَعَنهُ : أَن مَلَّكَهُ بِإِرث : لَمَّ يُعاق . وَفَى إِجْبارُهُ عَلِيّ عَتُقَهُ : رِوايَتانِ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ آلِي مُومِي . وَعَنهُ : لابعتق الجُلّ حَتَّى بِوَلَد فِي ملدكه 5 . 0 فاؤ . زَوْج أُبْنَهُ يأمة » لَخَمَلَت مِنهُ فِي حَيّاتِهِ . ثَمَّ وَلَدَت بُعْد مَوْت جَدَّةٌ ٠ . فَبَلّ هُو مَوْرُوث عَنهُ » أَو حَرَّ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . ذَكَرَهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . فَأُمِّي : لُو مَلّاكَ وح غَيْر رَمَّ عُلِيَّةٌ 03 أَو مَلّاكَ رَمّا بِرِضاع 04 أَو مَصاهِرُهُ : 1 أَ « تَق . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . [ سِي 52 الإنعساف 2 بُو

=== PAGE 402 ===
وَعَنهُ : آنُهُ > زه بيعَ آخِيَةٌ مِن الرِضاع . وَقالَ : يُبِيع أَخاُهُ ؟ ! ! . قَوْلُهُ ل وَإِن مَلَّكِ مَلَّكِ وَلَدَهُ مِن الوّنا4 رلعنى : وَإِن ل ( 1 * يُعْتَق 4 . فِي ظاهَرَ كَلامُهُ » وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وَالفائِق , والنظلم » وَالمَغْنَى , » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح اءن مَتْحاً . قالَ فِي مسبوك الذَهَب » وَغَيْرُهُ : هٰذا ظاهَرَ المذهي . قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَمُحْتَمَل أَن يُعْتَق . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأسحاب . وَهٰذا الاِحْتِمال لِأَنِّي الطاب . فائمرمّ : لُو مِلَلَكِ آباهُ مِن الزنا , لخ _ كه حَكَّ مالو مَلّاكَ أُبْنَهُ مِن الزنا . ذكرهفى التَبْصِرَة » وَالرِعايَة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت » أَن أَرادُوا : أَن آباهُ وَلَدَ زَنّاً » وَوَلَدَهُ وَلَدَ زَنّاً مِنهُ : فَهٰذا مُحْتَمَل . وَإِن أَرادُوا : : آباهُ وَلَدَ زَنّاً » وَوَلَدَهُ الَّذِي ملسكه , هُو وَلَدَهُ مِن الزنا فَلّ . وَهُو مَرّادهم ٠ وَاللّٰه أَعْلَمَ . وَإِن أَرادُوا » أَن آباهُ ه : وَلَدَ زِناء وَوَلَدَهُ الَّذِي مَلَّكَهُ : لَيِسَ مِن زَنّاً . فَهٰذا غَيْر مُسْلِم » بَلّ يُعْتَق عُلِيَّةٌ هَنّا . وَهُو داخِلَ فَ يك قُوَّةٌ ( وَإِن مَك سَبْمًا مِن ١ ١ بير الليراث - وَهُو مُوسِر عُمْق عُلِيَّةٌ كِلَّةٌ ) . اع آنُهُ إِذاً مَلّاكَ جُزْءا مِمَّن يُعْتَق عُلِيَّةٌ وَكَأَنَّ مَلَّكَهُ لَهُ بِغَيْر المِيراث فَلّاً مُخاو : أُمّاً أَن يَكُون مُوسِراً » أَو مُعْسِراً . فإ نَكَأْنَ مُوسِراً » فَلّاً يُخاو : أُمّاً أَن يَكُون مُوسِراً جَمِيعُهُ » أَو مُوسِراً بِبَعْضُهُ . فان كَأَنَّ مُوسِراً مجميعه : عَتُقَ عُلِيَّةٌ فِي الآل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 403 ===
وَقِيلَ : لا يُعْتَق عُلِيَّةٌ قَبْلَ أَداء القَيِّمَة . اِخْتارَهُ الشييخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه آنُهُ ء وَصاحِب القائق . وَمالَ أَلْيَةٌ الزركثى . فِعْلِيَّةٌ : لُو أَعْتَقَ الشَرّ يك قَبْلَ أَدائُها : فَبَلّ يُصْح عَتُقَهُ ؟ فِيهِ وجبارت ٠ وأطلقبما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَة : فَهَل يُصْح عَتُقَهُ ؟ مُحْتَمَل وَجْهَيْنِ أمرما : يصعم . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق رحجمبما اللّٰه . تُنَم : قَوْلُهُ ( وَعُلِيَّةٌ قبمَةٌ لمئف شَرِيكَةٌ ) . بَلّاً نُزّاع . وَيَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيباً : مَتَى يُقَوِّم ؟ . فائرمٌ : قالَ الإِمام أحهد رَحْمَةٌ آنُهُ : لَهُ نَصَفَةٌ » لا قَيِّمَةٌ النَصَف . لق أَفْرَع : : لافيمة لِلنَصَف . وِرْدُهُ أَن نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ ٠ وتأول كَلام الإِمام أَجَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ الزركشى : هَل يقومكاملاً » وَلا عَتُقَ فِيهِ » أَو قَدّ عَتُقَ بَعَّضَهُ ؟ فِيهِ قولان للعاماء . أصحبما : الأو ل . وَهُو الَّذِي قُلَّةٌ أَو العَبّاس فَها أَظُنّ . لَظاهَرَ الحَدِيث . وَلِأَن حَقّ الشَرِيك إِنَّما هُو فِي نَصَف القَيِّمَة » لِأُقِيمه النَصَف . بدايل ما لَوَأَرَ أَدَّ البَيْع . فان الشَرّ يك يُجْبِر عَلِيّ البَيْع مَعَهُ . اِنْتَهَى 0 الفُرُوع . وكذاالحك . ! وَأَعْتَقَ شَرِيكاً فِي عَبَدَ وَهُو موسرء عَلِيّ ما يَأْنِي . وَإِن كَأَنَّ مُوسِراً بِبَعْضُهُ : عَتُقَ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن ع المَذْهَب » بِقِدْر ماهُوَ مُوسِر بِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . قالَ فِي الفائِق : عَتُقَ بِقِدْرُهُ . فِي أصعم الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فَ الرِعايَتَيْنِ » وَالزِرّ نَشِيَ 2 « وَالفُرُوع 6 وَغَيْرهم .

=== PAGE 404 ===
وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايعتق آلا ماملكه وا لَهُ هٰذِهِ . تِنِس : شَمِلَ قَوْلُهُ 0 عَقّ كِلَّةٌ 6 . لوكان شقص شَرَّ يكه مكاتيا 3 أَو مُدِرّاً 3 أَو مَرْهُوناً . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي : يَمْتَنِع العِتْق فِي الكاتِب وَالدُبْر » آلا أَن يَبْطُلا . فَيُسْرِي حينئد . وَحَيْثُ سُرِّي : كُنَّ حَقّ الشَرّ يك بِنَصَف قَيِّمَته مكاتيا . عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : يَضِمْنَهُ يما بَقَّيَّ مِن السكتابة . جَزْم بِهِ فىالروضة . وَأَطْلَقَهُما فِي المرر . وَأُمّاً المَرْهُون : فَيُسْرِي ااعتق عُلِيَّةٌ . وَتُؤَخِّذ قَيِّمَته » فَتَحَمُّل مَكانُهُ رَهْناً . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . فَأَرِنّ : حَدّ « المُوسِر 6 هَنّا : أَن يَكُون - حِينَ الإِعْتاق قادِراً عَلِيّ قَيِّمَةٌ الشقص » و أَن يَكُون فاضلاعن قَوَّتْهُ وَقَوَّت عِيالُهُ » يَوْمُهُ وَلَيْلَته » كَالفِطْرَة » عَلِيّ ماتقدم هَنَّأَكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز ؛ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقُلَلُهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . قالَ أَنْو بَكْر فِي التفبيه « اليَسار » هَنّا : أَن يَكُون لَهُ فَضَّلَ عَن قَوَّتْهُ وَقَوَّت عِيالُهُ » يَوْمُهُ وَلَيْلَته » وَما يَفْتَقِر أَلْيَةٌ مِن - وَأَنْجه الأَصْلِيَّة » مِن السكسوة وَلِلسَكَن » وَسائِر مالا بَدَّ مِنهُ . نَقَلَهُ عَنهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قالَ الزركثى : وم آرُهُ فِيهِ . وَإِنَّما فِيهِ : أَن يَكُون مالِكاً مَبْلَغ حُصُّهُ شَرَّ يكه قالَ الزِرّ كَثَّيَّ : وَهُو ظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ . وَأَوْرَدَهُ أُبْنَ حَمْدان مدهياً .

=== PAGE 405 ===
قالَ فِي الفائِق : ولابباع لَهُ دارء وَلا رُباع . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : بَلّ إنكان مايغرمه الوَلِيّ فاضِلاً عَن قَوَّت يَوْمُهُ وَلَيْلَته قَلَت : وَعَن قَوَّت مِن تُلْزِمه نَفَقْتَهُ فَمِهِما _ مالابد لَمّا مِنهُ . انمهى . وَالاِعْتِبار بِاليَسار وَالإِعْسار : حالَةٌ العِتْق . قاو أَيْسَر العُسْر بُعْدُهُ : ل تَسَرّ إأيه » واو أَعْسَر أَ مُوسِر : / سَقَطَ ماوحجحب عُلِيَّةٌ ٠ نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَإِن كُنَّ مُسِرّاً ) يُعَنِّي : مجميعه . . ) تَق عُلِيَّةٌ إلأَمَامَكَ | ١ وَهٰذا الذَهَب , وَعُلِيَّةٌ مدقم الأَصْحاب . وَحَزَمَ نه فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق وَغَيْرهم . قالَ لِلصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَعَنهُ يَعْت قكله . و يستسكى العَبْد فِي بَقِيَّته . نَصَّرَهُ فِي الاِنْتِصار . وَاِخْتارَهُ آبُو مَدَّ الجَوْزِيّ » وَالشَيْخ ثَمَّ ي أَلَدَّيْنِ رَحِمَهُم اللّٰه . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : قَيِّمَةٌ حُصُّهُ الشَرّ يك فِي ذَمُّهُ العَبْد . وحكله حَكَمَ الأَحْرار . فلومات وَبِيدُهُ مالَ كَأَنَّ لَسَيِّدَةٌ مابقى مِن السِعايَة » والباق إِرث . ولايرجع العَبْد عَلِيّ أَحَّدَ بِشَيْء . وَهٰذا الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة قالَ الإركثى : وَهُو ظاه ركلام آلا كُثْر بُنّ » وه وكا قالَ . فَآنهم قالُوا : يُعْتَق العبدكله . و يَحْتَمِل أَن لا يُعْتَق حَتَّى يُؤَدَّى حَقّ السِعايَة . وَاِخْتارَهُ أَنْو اللمطاب فِي الاِنْتِصار . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . فَيَكُون كه َ عَبَدَ بَعَّضَهُ رَقِيق . فاو ماتَ كَأَنَّ لَأَشَرَ يك مِن مَآلُهُ مَثَل مَآلُهُ » عِنْدَ مِن ل يُقِلّ بِالسِعايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ ؛ والششرح » وَالفُرُوع » والزركثى

=== PAGE 406 ===
قَوْلُهُ لَأَوان مَلَّكَهُ بياث : + " يُشَتّ ق ' مه لَمّا مُتِّ » مو 5 ب مَنْسَراً ) . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الجامِع » وَالكافِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وصمحه فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : آنُهُ يُعْتَق عُلِيَّةٌ نَصِيب الشَرّ يك أَن كَأَنَّ مُوسِراً ' نَصّ عِلْمُها فِي رِوايَةٌ المروذى . قَوْلُهُ ( وَإِن مَثَل + بِعَبْدُهُ ده . فَجَدَع أَنِفَهُ 2 ( و أَذَّنَهُ ووه . وكذالو خُرْق عُضْو مِنهُ . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : أَو أَحْرَقَهُ بِالنار : عَتُقَ عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ ؛ لَلاثَ 650 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر ؛ وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والنظل » وَالرِعايَتَيْنِ , وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق وغيرمم . قالَ القاضِي : القِياس آنُهُ لايعتق . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : لايعتق المُكاتِب . لِمَم : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ سَواء قَصَدَ المَثِيل بِهِ » أَو لَمَّ يُقْصِده . وَهُو قالَ فِي الفائِق : وَلَمَّ يَشْتَرِط غَيْر اءن عُقَيْل القَصْد . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . ) ١ ( رَوَّى الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وَغَيْرُهُ عَن عَمْرو بُنّ شُعَيْب عَن أببه عَن حَدُّهُ « أَن زناعاً آناً د وَجَدَ غُلاماً لَهُ مَعَ جارَيْهِ . قفطع ذَكَرَهُ » وَجَدَع أَنِفَهُ . فانِي العَبْد النىصلى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم » فَذّ كَرّ ذُلَّكِ لَهُ . ققال لَهُ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم : ماحملك عَلِيّ مافعلت ؟ قالَ ١ كُنّا وَكَذا قالَ بَدَّ : اذه نُتِّ حَرُمَ

=== PAGE 407 ===
وَقِيلَ : اِشْتَرَطَ القَصْد فَ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَأَطْلَقَهُما 3 الفُرُوع ١ فَوائِر آمِراها : حَيْثُ قُلُّنا يُعْتَق بِالمَثِيل : يَكُون الوِلاء لَسَيِّدَةٌ . نَصّ عايه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . وَقِيلَ : لَبَّيْتَ المَآل . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ اءن عُقَيْل : يُصَرِّف فَ الرِقاب . قالَ : وَهُو قِياس المَذْهَب . قالَ فِي الفائِق » قَلَت : وَاِخْتارَهُ أُبْنَ الزاغونى . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ أَيْضاً فِي الفائِق : و يُتَوِّجه فِي العَمَل بِهِ كَقَوْل أُبْنَ عُقَيْل . وَإِن لَمَّ يَشْتَرِط فَكَالمَنْصُوص . الثَائْسَ : هَل يُعْتَق جَرِد المثلة » أَو يُعْتِقه عُلِيَّةٌ السُلْطان ؟ . قالَ فِي رِوايَةٌ « يُعْتَق » 6 وَقالَ فِي رِوايَةٌ « يُعْتِقه السُلْطان » وَما رِوايَتانِ عَن الإِمام مَآلَكِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَالمَعْرُوف فِي المَذْهَب : آنُهُ يُعْتَق عُلِيَّةٌ بِمُجَرَّد ذُلَّكِ . قالَةٌ فِي القَواعِد . وَظاهَرَ رِوايَةٌ الميمونى : يُعْتِقه السُلْطان عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي الفائِق أَيْضاً : وَلُو مَثَل بِعَبْد مُشْتَرِك سُرِّي العِتْق آلِي باقِيهِ . ومءن لِأَشِرِيكِ . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل . ٠ الثا : : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لُو اِسْتَكْرَهَ المالاك عَبَدَهُ عَلِيّ الفاحِشَة عَتُقَ عُلِيَّةٌ . وهوأحد القولين فِي مَذْهَب الإِمام أحهد رحهه اللّٰه . وَهُو مبى عَلِيّ القَوْل بِالعِتْق بأأثلة . وَلُو اِسْتَكْرَهَ أَمَةٌ آمِراتِهِ عَلِيّ الفاحدة : عَتُقَت . وَغَرِمَ مَثَلُها لَسَيِّدَتُها . قالَةٌ

=== PAGE 408 ===
25 ارايعم : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لُو مَلَّ بِعَبْد غَيْرُهُ لايمتق عُلِيَّةٌ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : بتوحه أَن بتعق » وَاِخْتارَهُ . وذ كَرّ أَن حامِد عَن الإِمام أَجَدَّ رِمَّةٌ آت آنُهُ قالَ : مِن لُعْنَ عَيَّدَهُ فِعْلِيَّةٌ أَن عَتُقَهُ » أَو لُعْنَ شَيّ مِن مَآلُهُ أَن عُلِيَّةٌ أَن يَتَصَدَّق بِهِ , الفِرْقَة بَيْنِ المُتَلاعِنِينَ ءلما كَأَنَّ أَحَّدَها كاذِباً فِي نَفَس الآمِر » قَدّ حُقْتَ عُلِيَّةٌ أَلْأَمْنَهُ الساوسٌ : لُو وَطِيء جار يُتِه المُباحَة آلَتِي لابوطأ مثلبا » فَأَفْضاها : عَنَّقَت » وَآلا فَلّاً . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . قَوْلُهُ ( وَإِن أَعْنُق الكَيْد عَبَدَهُ . فَمَآلُهُ لِلسَيِّد ) . وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 5 وَالفُرُوع » والقائق ؛ وغيرحم . وَعَنهُ : لِلعَبْد . فَائرمٌ : مَثَل ذُلَّكِ فِي آلَكِ : لُو أَعْتَقَ مُكاتِبَةٌ و بِيدُهُ مالَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب وَعَنهُ : لَهُ . وَإِن فَضَّلَ فَصَلَ بُعْد أَداء لَكّايَ فَهُو امكاتب . .

=== PAGE 409 ===
مَرّادُهُ : إِذاً أَعْتَقَ غَيْر شَعَرَهُ وَظَفِرَةٌ وَسِينُهُ » وَنَحََوْهُ ٠ قَوْلُهُ 9 وَإِن عُمْق أَ فِي عَبَدَ وَهُو مُوسِر بِقَيِّمَة أَقِيه - عَقّ 252 4 . بَلّاً راع مِن حَيْثُ ع اللو سُكّاً ن لوكان مُوسِر م : بِبَعْضُهُ : فَآنُهُ يُعْتَق مِنهُ بِقِدْر ماهُوَ مُوسِر بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مندور . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . | ش 2 وَقِيلَ : لايعتق عُلِيَّةٌ آلا حِصْتَهُ فَقَط . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ قَرّ 5 » فَلِيُعاوِد وَتَقَدَّمَ أَيْضاً « هَل يُوقَف العِتْق عَلِيّ أَداء القَيِّمَة أَم لا ؟ » قَوْلُهُ ( وَعُلِيَّةٌ فِيهِ باقِيهِ يم المتق لَشَرِيكَةٌ ) . هٰذا المَذْهَب . وعايه جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بَدّا كثرم . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الزركشى : هٰذا المَعْرُوف المَشْهُور . وَفَى الإِرْشاد وَجَّهَ : أَن عُلِيَّةٌ قَيِّمَته بُوم تَقْوِيمُهُ . وَحَكّاهُ الشِيرازِيّ أَيْضاً . قالَ الزركثى : وَهُو قِياس القَوْل الَّذِي لِنافِي الغَصْب . وَكَذا أَلْمُسكُم لوعتق عُلِيَّةٌ كِلَّةٌ . فائرمٌ : لُو عَدِمَت البَيِّنَة بِقَيِّمَته : فَالقَوْل قَوْل المُعَتَّق . جَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح عاتن و وافروع ؛ ظ ديدم مِن مِن الأَصْحاب . 5 و2 5 قو وا سُكْنَ مُعْسِر : ب فق آلا نَصِيبُهُ ٠ وَيَشُق 7 شَرِيكَةٌ فِيهِ ) . ل سِي لَيّ لل وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَعَنهُ : بِمَ تَق كِلَّةٌ ٠ والستسعهى العَبْد فِي قَيِّمَةٌ باقِيهِ » غَيْر مَشْقُوق عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ كِلَّةٌ وَأَحْكامُهُ وَفُرُوعُهُ 3 واتخلاف فِيهِ 3 ومابتعاق بَذَلاكِ مِن

=== PAGE 410 ===
ءاعد 0 يبا عِنْدَ قَوْلُهُ « و أَن ملأث سَوَّما مِن يه عُنْق عُلِيَّةٌ » فان أَلْمُسكُم هَنّا وَهْناكَ نُيَّم : يَأْنِي قَرِيباً « إِذاً أَ ق الكافِر نَصِيبُهُ م٠ م » هَل يُسْرِي أَم لا ؟ » ررر . و قَرّاً ١و إِذاً كَأَنَّ أَمْعَد لثلانة : : لأَحَدمْ نَصَفَةٌ وَلِآخَر ثلثم وَلِثَأاَكِ سَدَّسَهُ أَعْت صاحِب 1 نَصَف وَصاحَبَت سَدَّسَ مِن وَهَمَ مُوسِرانِ - عَتُقَ لَهِمَ ٠ وَصَمْنا حَقّ شرِيكبنا فِيهِ نِصْفَيْنِ . وَصارَ وَلِأُوم أَ 05 ) . وَهٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » واللرق » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والمذنى » وَالشَرْح » والحرر » والنظ » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق ؛ وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : هُو المَذْهَب الجزوم بِهِ بَلّاً رِيَب . وَيَحْتَمِل أَن يَضْمَناهُ عَلِيّ قَدَرَ ملسكيهما فِيهِ . وَهُو لَآبِيَّ الاطاب فِي الهُدّابَة . وَجَزْم بِهِ فِي المأهب » آلا أَن تَسُكُّونَ النُسْخَة مغاوطة . فائِر نار أَعْرافُها : يقصور عتقيما مَعاً فِي صَوَّرَ : مِنها : أَن يُتَّفَق لَفَظَهُما بِالعِتْق فِي أَن واحِد . وَمِنها : : : أَن يُعَلِّقاهُ عَلِيّ صُفَّةٌ واحِدَةٌ 8 ومنهاء : أَن بوكلا شَخْصاً دَعَّ يَعْت عَنهُما أَو أويوكل | دَرَّها الآخَر # ساع 3 وَهُو و الذعيّ صَحَّحَهُ فِي فِي التَصْمِيم » وَالمُصَنِّف » والشارج والناطم .

=== PAGE 411 ===
١١ج ده قالَ فِي الفائِق : مُرَّيَّ آلِي سائِرَةٌ فِي أَصَحّ الوجبين . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ٠ وَأُلَوِّم , الثالى : لِأُسْرِي . ذَكَرَهُ آبُو الطاب فَنّ بعذه . قالَ أُبْنَ رُزّ يِن : وَلَيِسَ بِشَيْء . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , والحرر » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . وَتَقَدَّمَ فِي كُتّاب البيسع « هَل يُصْح شِراء الكافِر مساما يُعْتَق عُلِيَّةٌ بِالرَحِم أَمَّلا ؟ » . وَتَقَدَّمَ فِي باب الوِلاء « إِذاً قالَ الكافِر أَرْجُل : أَعْتَقَ عَبَدَكِ السَمّ عَنِّي » وَعْل ثُمْنُهُ : هَل يُصْح أَم لا ؟ » . السام : لُو قالَ « أَعْتَقَت تُصِيب شَرَّ يَكِي » كَأَنَّ لَغَوْا . ولوقال « أَعْتَقَت النَصَف » اِنْصَرَفَ آلِي ملسكه » ثَمَّ سُرِّي . لِأَن الظاهِر : آنُهُ أَرادَ نَصِيبُهُ . وَنَقَلَ أَن مَنْصُور فِي دار بَيْنَهُما فَقالَ أَحَّدَهُما « بِعْتُكَ نَصَف هٰذِهِ الدار » لِأُجَوِّز . إعا لَهُ الرَبْع مِن النَصَف » حَتَّى يَقُول : نصيى . واووكل أحدهها الآخَر » فَأَعْتَقَ نَصَفَةٌ وَلا بِناء . فَنِّي صَرْفُهُ آلِي نَصِيب مُوَكِّلَةٌ » أَم نَصِيبُهُ » أَم أَلِمَهُما ؟ احتالات فِي المَغْنَى . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قات : الصو آبَ عَتُقَ نصريه لِأُغَيِّر . جع كُوس سَمَّ قُلَّةٌ م ( وادّا أَدْع كُلّ واحِد مِن الشَرِيكانِ أَن شَرِيكَةٌ أَعْتَقَ تُصِيبه مَلَّةٌ وَها مُوسِرانِ - فَقْد صارَ أَمَدَّ ور . لِأَعْتَر إِف كُلّ واحِد مِمّا بَحِرَ بِتَوّ قِصار مُدَّعِيا ماعل شريبكه : قَيِّمَةٌ حُقَّةٌ مِنهُ . وَلا لَهُ وَلّاهُ عَايْهِ إواحد مِحَمّ ما . وَإِن : مُعسرق : 1 تَق " عَلَّ واحِد مبنا ) .

=== PAGE 412 ===
د أَ سِين بَلّاً تزاع أَعْلَمَهُ . لَسُكْنَ لامبد أَن حَلَفَ مَعَ أَكَلَ واحِد مِنهُما » وَيَعْتَق جَمِيعُهُ أَو مَعَ أَحَّدَها » وَيَعْتَق نَصَفَةٌ إِذاً قُلُّنا : أَن العِتْق يقبت بِشاهِد وَعَّيْنَ » وَكَأَنَّ عَدْلاً عَلِيّ مايأنى . ذَكَرَهُ الأَصْحاب . وَذَكَرَ أَن آنِي مُومِي : لايصدق أَحَرُّها عَلِيّ الآخَر . وَذَكَرَهُ أَنْو بَكْر فِي زاد المُسافِر . وَعِلَلُهُ يَأْنهما خَصْمانِ » وَلا شَهادَةٌ لَخَصَمَ عَلِيّ خَصَمَهُ 5 وه 1 ل اِشْتَرَى أحَدُهْيَا نَصِّي سصَاحِبمٍ عَقّ حياعذ . 0 ' لَمَرَّ يُعَنِّي : إِذاً كَأَنّا مُعْسِرِينَ . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَر رء وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالخاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ أَو الخِطاب : يُعْتَق جَمِيعُهُ . قالَ الناظِم : وَلَيِسَ بِبَعِيد . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . فِعْلِي قَوْل آلِي الطاب : لِأُولاءِ لَهُ فَها اِشْتَراهُ مُطْلَقاً » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذمب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . لَهُ وَلّاهُ كِلَّةٌ 5 آناً كَذَّبَ نُفْسَةٌ . ١ 1 وَِدَاقَالَ أَحَّدَ الشَرّ رَبِّكُنَّ : إِذاً أَغْتَقَتَ نِيَّكِ قتصيى م كَأُخْتَيَّ الأَوَّل وَهُو مو سُرّ ل وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . ققا المصدف , وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : يُعْتَق 0 عو أَعْمال لِلمُصَنِّف . مارَّةٌ ل نَصِيبُهُ أَعْتَقَ يك ل - أَو 00 هٰذا الذعس 3 قالَ فَ أَلِمَ رَوَّعَ : وَالأَصَحّ عُتْهُهُ عِلْمِهِما .

=== PAGE 413 ===
قالَ فِي المُسْتَوْعِب : قالَةٌ أَصْحابُنا . قالَ الشارِح : وَهٰذا أَوَّلَيَّ . وَحَرُمَ بِهِ فَ اطداية 2 ( وَالذَهَب ( واالخلاصة ( والخرر ؛ وَالوَجِيز ( وَغَيْرهم 8 وَقِيلَ : يععتق كِلَّةٌ عَلِيّ المُعَتَّق الأَوَّل . 1 فواار إعراها : وَكَذا أَلَحَّكُم وَالخِلاف وَالمَذْهَب فَماً إِذاً قالَ « إِذاً أَعْتَقَت نصييك قنصيى حَرَّ قَبْلَ إعتافك » 6 قالَةٌ فَ الفر وع . وَقِيلَ : يُعْتَق جَمِيعُهُ عَلِيّ صاحِب الشَرْط بِالشَرْط . وَيَضِمْنَ حَقّ شَرِيكَةٌ . اِخْتارَهُ فَ المُسْتَوْعِب 5 وَمَعَ إِعْسارُها يعتقى عِلْمِهِما . الثانِي : لُو قالَ لامَتْهُ « أَن صَلَّيْتَ مَكْشُوفَةٌ الرَأْس فَأَنَت حُرَّةٌ قَبِلَهُ » فَصَأََت كَذٰلِكَ : عَنَّقَت . عَلِيّ الصحييح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي ذَكَرَهُ آآخر أَلْباب ؛ وَقالَ : صَلاةٌ صَحِيحَةٌ . وَقِيلَ : لاتعتق . جَزْم بِهِ أَو المَعالِي . لَبَطَلانِ الصُفَّة بِتَقَدُّم المَشْرُوط . آلاتِ : لُو قالَ « أَن أَقْرَرْتَ بِكِ أَزْيَد وَأَنَت حَرَّ قَبِلَهُ » فَأَقَرَّ لَهُ بِهِ : صَحَّ امرابمرٌ : أوقال « أَن أَفْرَرْتَ بِكِ لَهُ فَأَنَت حَرَّ ساعَةٌ إِقْرارَيَّ » ل نُصَح الإِقْرار وَلا العِتْق . قَوْلُهُ ١ وَإيصِ ل 0 لوق المق , بِالصِفاتِ , كدُحُول الدذَّار ؛ وَيْ الأَمْطار . وَلا كُلَّكِ أَ بطاا بِالقَوْل ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب قاطية . وا كثرم قَطْم بِهِ وَذَكَرَ فِي الانتصارء وَالواضِح : آنُهُ يَحُوز لَهُ فَسْخُهُ . وَيَأْنِي ذُلَّكِ وَغَيْرُهُ فِي أَوَّل « باب تَلِيق الطَلاق بِالشُرُوط » .

=== PAGE 414 ===
0 - 7 > موع رضحم رركيع ررمو كَيّ - قَوْلُهُ ( وَلَه + مَعَهُ مَعَهُ » وَهَيْتَهُ ) وَوَقَّفَهُ » وَغَيْر ذُلَّكِ » . وَلا رَمَّ عُلِيَّةٌ وَطْء أَمَته بِعَكّ تَعْلِيق عَتُقَها ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 7 نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : لَأَبْطَؤُها . الأَصْحاب . وَقالَ فِي الفائِق : وَهُو ضَعِيف . قالَ النام : : لابعياً ابم فَ الحَرَد ٠ . وِرْدُهُ المصنذف » وَآلَكِ شارِح 1 جَسُّهُ ةأوجه . سِتّ ج ه رسابر قَوْلُهُ ( فان عادَ | لَيُّهُ : عادَت الصُفَّة آلا أَن م ن قَدّ وَجَدَت مه فَأْل زَوال مَلَّكَهُ فَ لَوَدَّ بمؤده ؟ عَلَّ رِوايَتانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَلِمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . إعمرااكما : تَعَوَّدَ بِعُودُهُ . وهوالملاهب فَمِهِما 3 نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عيبدوس وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالعُمْدَة » وغيرهها . وَقُدُمُهُ فِي المُحَرَّر » والنظ ؛ ونجريد وَفِرَق القاضِي بَيْنِ الطَلاق والمتاق . فان مَلَّكِ الرَقِيق لا يُنِبنِي فِيهِ أَحَّدَ الملسكين عَلِيّ الآخَر » مِخْلاف التكاح . فَآنُهُ بنبنى فِيهِ أَحَّدَ الملسكين عَلِيّ الآخَر 6 عذد الطَلاق 4 عَلِيّ الصَحِيح .

=== PAGE 415 ===
د هع سُدّ قالَ فِي القو أَعَدَّ : وَهٰذا التفر يَق لا أثرله » إِذ لوكان معتيراً م يَشْتَرِط لَعَدِمَ الحِنْث وَحَوَّدَ الصُفَّة فِي غَيْر المِلْك . اِنْتَهَى والرواب الدائئ : لِأَتَعَوَّد الصُفَّة . جَزْم بِهِ آبُو تُمِدّ الجَوْزِيّ فِي الطَرّ يَق الأَقْرَب قالَ فِي الفائِق : وَهُو أَرْجَح . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَعَنهُ : لا تَعَوَّدَ الصُفَّة . سَواء وَجَدَت حالَ زَوال ملسكه أَوَّلاً ؛ حَكّاها الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وذ كَرُّها مَرَّهُ قَوْلاً . قَوْلُهُ ( وَتَبْطُل المسّقَةٌ بمته . فان قالَ : أَن دَخَلَت الدار بُعْد . ع > هَسّ 2ك أَن أَن + * بُعْد مَونى شَرَّ » ٠ قَوْل نُصَح > عُلِيَّةٌ مَوَّنَّ قأنتَ وَيَعْتَق ؛ عَلَّ روايكَين ) ذَكَرَ المُصَنِّف مَسْأَلَتَيْنِ . الأَوْلَى : إِذاً قالَ « أَن دخات الدار بُعْد مَوْتِي فَأَنَت حَرَّ » وَأَطْلَقَ فَمُها رِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . أُعَبِّر أَلِما : لا يُصْح . وَلا يُعْتَق بِوُجُود الشَرْط . وَهُو الصَحِيح . صَحَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالنَظْم . فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . فِعْلِي هٰذِهِ الرِوايَة : لا عِلَلَكِ الوارِث بَيْعَةٌ قَبْلَ نَقَلَهُ » كا موضى بِهِ قَبْلَ قُبُولُهُ » قالَةٌ جَماعَةٌ ٠ مِنهُم : صاحِب التَرْغِيب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفر وع . والمات الثائٌ : إِذاً قالَ « أَنَت حَرَّ بُعْد مَوْلَى بِشَهْر 6 فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ الرِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 416 ===
دَواع ب وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وءسبوك الذَهَب » ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَأَلِمْنَنِي » قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : صَحَّ فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . والر وَأَيّ الثائية : لا يُصْح وَلا يُعْتَق . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم فِي كُتّاب العِتْق . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة فِي باب التَدْبِير . وَجَزْم بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس . فِي تَلّ كُرَته . وَغالِب الأَصْحاب بَذَّ كَرّ هٰذِهِ المَسْأَلَة فِي باب المُدِير . عيروارر آمِر هَيَّأَ : قالَ فِي فَوائِد القَواعِد : بُنِّي طائِفَةٌ مِن الأَصْحاب هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ : عَلِيّ أَن التَدْبِير : هَل هُو تَعْلِيق عَتُقَ بِصُفَّة » أَو وَصِيُّهُ ؟ عَلِيّ مايأنى فِي يَأْبَ التديير . فان قانا التَدْبِير وَصِيُّهُ : صصح تَقْيِيدُها بِصُفَّة آخَرَيَّ تَوَحَّدَ بُعْد المَوْت . وَإِن وَآناً عِتْقِي بِصُفَّة : 1 يُصْح ذُلَّكِ . فَأَنَت حَرَّ » لَمَّ يُعْتَق رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي إِشاراتِهِ . قالَ أَن رَحِبَ : وَالصَحِيح أَن وَذا الخللاف لَيِسَ مَبْنِيّاً عَلِيّ وَذا الأَصَل 3 وَهَمَ فِي حكابة االخلاف فِيهِ أَرْبَعُهُ طَرَّقَ . ذ كَرَّت فِي غَيْر هٰذا الوَضْم . الثانِي عَلِيّ القَوْل بِالصِحَّة : فَكَسَبَهُ بُعْد المَوْت وَقَبْلَ وَحَوَّدَ الشَرْط : لَأَوْرَثَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَةٌ القاضِي ؛ واءن عُقَيْل » وَالمُصَنِّف ٠ وَغَيْرهم ووحه فَ القَواعِد : أَن كَسِيَهُ لَهُ ؛ مِن تُصَرِّح صاحِب المُسْتَوْعِب : أَن العِيد باق عَلَّ ملاكت أُمِيت 3 لاينتقل آلِي الورية © كَالمُوصِي بِعِتْقُهُ .

=== PAGE 417 ===
0 - 96 فَأَكْرَم : وَكَذا آلَكِ خِلافاً ومذهيا لوقال « اُخْدُمْ زَيَّدا سَنَةٌ بُعْد موق 3 أَنَت حَرَّ « ( فِعْلِي الصِحَّة : لُو أَبَرّاهُ زَيَّدَ مِن اتخدمة : عاقَ مِن ححينه . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : لايعتق آلا بُعْد سَنَةٌ . فإ ن كانَت الخِدْمَة لَبَيْعَةٌ وهها كافِرانِ فَأَسَل وَأَطْلَقَهُما فِي أُحَرِّر » والرعاءتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . أَعِر أَلِما : لِأَتَأَزَّمه ؛ ويءتق عانا ٠ حَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر . قات : وَهُو الصَواب . والروايٌ القائ : : تَأَزُّمُهُ . ولوقال لَجارَيْتَهُ « إِذاً خَدَمَت آبَنِي حَتَّى سَتَّفَنِي فَأَنَت حُرَّةٌ » 6 لَمَّ تُعْتَق 2 حَتَّى خَدَمَهُ آلِي أَن يُكْبِر » وَيَسْتَغْنِي عَن الرِضاع . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذدهب . وَقالَ أُبْنَ آلِي مُومِي : لاتعتق » حَتَّى سَتُغَنِّي عَن الرصاع » وَعَن أَن يُلْقِم نَقَلَ مُهْنا : لَاِنْعَتَقَ حَتَّى اِسْتَغْنَى . قَلَت : حَتَّى حتلم ؟ قالَ : لا ؛ دُون الاحتلام قَوْلُهُ ل ( وَإِن قالَ : أَن مَلَّكَت فَلِآناء فَْوَ حَرَّ , أَو كِلَّةٌ كارَكِ نَلكِ وَبَحَّت بَلّ تُسَمّ ؟ عَلَّ أُتُن ) وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الصَغِير » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب . إمراما : يُصْح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور عَن الإِمام أحهد رَحْمَةٌ اللّٰه . اللختار لَعامَّةٌ الأسماب حَتَّ أَن بَعَّضَهُم لِيُشَتّ ماتخالفه .

=== PAGE 418 ===
لِدّ ماعَ د قالَ القاضِي » وَغَيْرُهُ : اِخْتارَهُ أحكابنا . وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق : صَحَّ فِي أَصَحّ الروابتين . قالَ أَو بَكْر فِي الشافِي : لا مُخْتَلَف قَوْل آلِي عَبَدَ اللّٰه فِيهِ » آلا ماروى مُحَمَّد بُنّ الحَسَن بُنّ هارُونَ فَ المتو : آنُهُ لايعتق . وَما أَرْآهُ آلا غاطا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » واخحر ر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . واروايمٌ الدَائيمَ : لايصح . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهرالذهب . وسححه فِي التَصْحِيح وَأَلِمْنَنِي » وَالشَرْح ؛ وَالنَظْم 5 وَغَيْرهم . وَتَقَدَّمَ « إِذاً عَلَّقَ عَتُقَ عَبَدَهُ عَلِيّ ببعه » فِي أَواخِر باب الشُرُوط فِي البَيْع . أُرَّم : لُو باعَ أَمَةٌ بعبدء عَلِيّ أَن لَهُ الخِيار ثَلاثاً » ثَمَّ قالَ فِي مَدَّهُ اخميار : هَمّاً حُرّانِ . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : لا أَعْرَف فِيها نَضّاً عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَقِياس أَذْهَبَ عِنْدِي : آنُهُ يُعْتَق العَبْد خاصَّةٌ . لِأَن عَتُقَهُ لَلامَهُ يَتَرَتَّب عَلِيّ فَسْخ البَيْع ؛ وَعَتُقَهُ لِأُعَبِّد لايترتب عَلِيّ واسِطَةٌ . فَيَكُون العِتْق آلِي العَبْد أَسْبَق . فَيُحِبّ أَن يُعْتَق » وَلا تُعْتَق أَلْأَمَهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : يُنِبنِي أَن يُنِبنِي ذُلَّكِ عَلِيّ اِنْتِقال المِلْك فِي مَدَّهُ الخِيار وَعَدَمُهُ . فان قُلُّنا يَنْتَقِل : عَتُقَ العَبْد . و أَن قُلُّنا لاينتقل : عَتُقَت أَلْأَمَهُ . قَوْلُهُ ( و أَن قالَةٌ أَبَدَ : [ ' يَح فِي أَسُحّ الوجيإن ) يُعَنِّي : إِذاً قالَ العَبْد « أَن مَلَّكَت فَلّانا فبوحر » أَو « كُلّ مماوك أَمْلَكَهُ فَبُو حَرَّ 6 ثَمَّ عَتُقَ وَمِلَلَكِ » عَلِيّ القَوْل بِصِحَّته مِن آخَر . وَهٰذا المَذْهَب حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وصمحه فِي الشَرْح وَشَرْح أَن منسا » وَإِخْلاصُهُ » وَالنِقَم . وَأُلَوِّم , الدالى : يُصْح . وَأَطْلَقَهُما فِي المداية » وَالذَهَب » والستوعب » والححرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق .

=== PAGE 419 ===
دَواع د قالَ فِي الحِدايَة : فَإِذاً قالَ العَبْد ذُلَّكِ » م عَتُقَ » وَمَلَّكِ مماليكا . فِعْلِي الرِوايَة آلَتِي تَقَوُّل : تَنْعَقِد الصُفَّة لَأَحَرّ » هَل تَنْعَقِد لَهُ هٰذِهِ الصُفَّة ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . أُرَّم : لُو قالَ « أَوَّل عَبَدَ أَمْلَكَهُ فَرْو حَرَّ » وَقُلُّنا : بِصِحَّة تَعْلِيق العِتْق عَلِيّ المللك 3 0 علاك آلا واحِداً فَقَط : فَقْد عَتُقَ عُلِيَّةٌ 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . قَطْم بِهِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح . ذَكَراهُ فِي تَعْلِيل ماإذا مَلَّكِ أَثْنَيْنَ مِمّا . وَقِيلَ : لايعتق . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَيَأْنِي قَرِيباً : إِذاً مَلَّكِ أَثْنَيْنَ مِمّا . 7 لل 2 عارَ 00 . 59 جَرَّ م صَرَّ ره تَرَ وَيْ آه ل 200 فَمَلَّكِ عَبِيداً ثَمَّ قات » فَأَخْرِم حَرَّ مِن حِنَّ الشِراء ؛ وَكَسَبَهُ ل ) . وَقَد عامت أَن الصحيحم مِن الملذهب : صِحَّةٌ الصُفَّة عِنْدَ قَوْلُهُ 2 وَإِن قالَ : فَالرَنّان , 07 : لُو قالَ « آخَر مُمِلُّوكَ أَشْتَرِيه فَبُو حَرَّ 6 فَلَّكِ أَمَةٌ » ثَمَّ مَلَّكِ آخَرَيَّ : لِيُحِر لَهُ وَطْء الثانِيَة . لاحتهال أَن لايشترى غَيْرُها » فَتَكَوَّنَّ حُرَّةٌ مِن حِينَ اِشْتَراها . ذَكَرَهُ الأَصْحاب . المائيم : إوكان آخَر مِن اِشْتَرَى ملوكين مِمّا أَو عَلَّقَ العِتْق عَلِيّ أَو ل مُمِلُّوكَ فلكبما مِعاء أَو قالَ لامَتْهُ « أَوَّل وَلَدَ تُلَدِّنِيهِ فَبُو حَرَّ » فَوَلَدَت وَلَدَيْنِ خَرْجاً مَعاً . فَقِيلَ : يَعْتِقانِ . قُدُمُهُ 6 المَغْنَى 04 واأشرح 4 وَقالا - هٰذا قِياس قَوْل الإِمام أَجَدَّ وَقِيلَ : لايعتقان . وَقِيلَ : يُعْتَق واحِد بِالقَرْعَة . وَهُو الصَحِيح مِن المأهب . صَحَّحَهُ فِي اننم 3 وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . ذ كَرّاهُ فَيَّأَ إِذاً عَلَّقَ المتق عَلِيّ أَوَّل مُمِلُّوكَ

=== PAGE 420 ===
لَعَجَ لِدّ وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ أَيْضاً فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ . قَلَت : وَنَقَلَهُ مهنافى « أَوَّل غُلام بِطَلْم » أَو آمِراهُ تَطْلُم ” : فَهُو حرء أَو طالِق » وَذَكَرَ المُصَنِّف لَفَظَ الرِوايَة « أَوَّل مِن يَطْلُم مِن عَبِيدِي » وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع » وَفَى مُخْتَصَر أُبْنَ رَزِين فِي الطَلاق قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قَوْلُهُ ( و ! نَكال لامَتْهُ : أَخ وَلَدَ تلديئة فو حَرَّ فَوَلَدَت حا م : شَقّ الأَوَّل 4 . هٰذا المَذْهَب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ مندا . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . الفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي أُحَرِّر » والرعابتين » والنظ » وَالفُرُوع . فَائْرنَ : وَكَذا أَلْحَسكِ والملاف » لُو قالَ لامَتْهُ « أَوَّل وَلَدَ تَلِدِينَهُ فَهُو حَرَّ » أوقال « إِذاً وادَّت وَلَدَ فو حَرَّ » فَوَلَدَت مَيِّتاً » ثَمَّ حَيّاً . بَلّ جَعَلُوا هٰذِهِ أَصَّلا لَتَلَّكِ . وَصَحَّحَ فِي الغَنِيّ ؛ وَالشَرْح : عَدَم العِتْق . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَذْهَب » 2 وَغَيْرُهُ . وَهُو المَذْهَب . 1 وَقالَ القاضِي ؛ وَالشَرِيف أَنْو حمفر : يُعْتَق أَلَمَيَّ مِنهُما . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » وَشَرْح أَن رَزِين . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ 3 أَ مُسْتَوْعِب . قَوْلُهُ ( وَإِن وَلَدَت م مِيَن 2 سكل إلخ مُهِمّاً : أَقْرَع يَنُمّا هٰذا الذَهَب . جَزْم بِهِ فِي الؤجيز » وَالشَرْح » ؛ وَشَرْح أَن مِنَحاً » وَالنَمّ ظ وَالرِعايَة » وَالحاوِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعَنهُ : يَعْتِقانِ . وَاِخْتارَ فِي التَرْغِيب : أَن مِعْناهُما أَن أَمَدَّ مَعَ السَيِّد منهها : هَل هُو القَرْعَة »

=== PAGE 421 ===
ب 851 سُدّ أوالانككاف ؟ وَكَذا أَلْح أَن عَيْنُهُ ثَمَّ نَسْيُهُ . آلَهُ فِي الرِعايَة وَغَيْرُهُ . فَأُمَم : وَقالَ 2 أَوَّل لامَ لَيّ يُطْلِع فَبُو حَرَّ « ( فَطَلَعَ عَبِيدُهُ كُلّهم 0 أَو قالَ إزوجاته « آيَتَكُنَّ طَلَمَ أَوَّلاً فَبِي طالِق » فطلءن كَلِين . فَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ عَيَّرَ واحِداً مِن العَبِيد » وَآمِراهُ مِن الزَوْجاتِ بِالقَرْعَة » فِي رِوايَةٌ مِيَناً . واختاف الأسحاب فِي هٰذا النَصّ . فَنّهم مِن حَمْلُهُ عَلِيّ أَن طُلُوعهم كَأَنَّ مُرَتَّباً » وَأَشْكَلَ السابِق . وَمِنهُم مِن أَقَرَّ النَصّ عَلِيّ ظاهِرَةٌ » وَآنهم طَلَعُوا دفمة واحِدَةٌ . . وَقالَ . : صُفَّةٌ الأَوَّلِيَّة شامِلَةٌ لَكُلّ واحِد مِنهُم باتفراده . وَالمُعَتَّق إِنَّما أَرادَ عَتُقَ واحِد مِنهُم , فَيُمِيز بِالقَرْعَة . وَهِيَ طَرَّ يَقه القاضِي فِي خِلافُهُ . وَمِنهُم مِن قالَ : يُعْتَق و يطلاق ابجبميع . لِأَن الأو لَيُّهُ صُفَّةٌ لَكُلّ واحِد مِنهُم » وَلَفْظَةٌ صالم لاعموم . لِأَنَّهُ مُفَرِّد مُضاف . أَو يُقال : الأَوَّلِيَّة صُفَّةٌ لامجموع لا لِلإِفْراد . وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ المصئف فِي المَغْنَى فِي الطَلاق . وَمِنهُم مِن قالَ : لايعتق وَلا يُطاق أَحَّدَ مِنهُم . لِأَن الأَوَّل لايكون آلا فَرْداً لِأَتَعَدَّد فِيهِ » وَالفَرْدِيَّة مشتمهة هَنّا . وَهُو الَّذِي ذ كُرَةٌ القاضِي ؛ واءن عُقَيْل فِي الطَلاق وَالسامِرِيّ » وَصاحِب الكافِي . قالَ فِي القَواعِد : وَيَتَخَرَّج وَجَّهَ آآخر » وَهُو : آنُهُ أَن طَلَعَ بُعْدهم غَيْرهم مِن عَبِيدُهُ وَزَوْجاتِهِ : طَلَقْنَ وَعَتُقْنَ » و إلافلا . بِناء عَلِيّ أَن الأَوَّل هُو السابِق أُغَيِّره . فَلّاً يَكُون أَوَّلاً حَتَّى يَأْنِي بُعْدُهُ غَيْرُهُ » فَتَتَحَقَّق لَهُ بذلكصفة الأَوَّلِيَّة . وَهُو وَجَّهَ لَنا ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ . ذ كُرَةٌ فِي آآخر القَواعِد . قَوْلُهُ ١ لَأَيِّم وِدّ المفتقة بالميقة أَمَةٌ فِي المّق ؛ فَأَصَحّ الوجْبينٍ 5 ع آلا أَن تَكَوَّنَّ عَمِلا حالَ عثقباً » أَو حالَ تَلِيق عثقباً ) إِذاً كانَت حامِلاً حالَ عَتُقَها » أَو حالَ تَعْلِيق عَتُقَها : فَآنُهُ يُتْبِعها بلاخلاف أَعْلَمَهُ

=== PAGE 422 ===
05ج سَمَّ وَإِن وَجَدَ حَمْل بُعْد التَعْلِيق وَوِضْعَته قَبْلَ وُجُود الصُفَّة وَهِيَ مَسالُّهُ المُصَنِّف هَنّا ب فَصَحَّحَ عَدَم التَبَعِيَّة . وَهُو أَذْهَبَ . صَحَّحَهُ فِي النِقَم 5 وَشَرْح اءن مِنَحاً . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح 5 وَالفُرُوع . وَأُلَوِّم , آلاي : يُتْبِعها . جَزْم بِهِ فِي الوجبز . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالقَواعِد الفقبية . قاير : لايتبع الوَلَد أَمَةٌ إذاكان مُنْفَصِلاً حالَ التَعْلِيق بَلّاً خِلاف أعامه . ل يس 2 . شَرِّي لس آس 6ه 5ه مارَّيَّ قَوْلُهُ ( وإذاقال لمَبئْدهِ : أَنَت حَرَّ وَعَلِيَّكِ أَلِف 3 أَو عَلِيّ لَفَّ : إِذاً قالَ لَعَبَدَهُ « أَنَت حَرَّ وَعَلِيَّكِ أَلِف » عَتُقَ » وَلا شَيْء عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح قالَ المُصَنِّف وَالشارِح : هٰكَذا ذَكَرَهُ المتأخرونمن أَصْحابُنا . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الادى » وَغَيْرهم . وَالحاوِي الصَغِير 3 وَالفائِق . وص ححه الناظِم . وَعَنهُ : لايعتق أَن ل يُقَبِّل . وأطلةهمافى الحرر . و إِذاً قالَ لَعَبَدَهُ « أَنَت حَرَّ عَلِيّ أَلِف » فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يُعْتَق مَأَنّا بَلّاً قُبُول . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ 8 وَلِمُسِرَّة القاضِي 3 وَأَصْحابُهُ . الصَغِير » والفاق 3 وَغَيْرهم . قالَ المصنئف هَنّا : وَهُو الصَحِيح ٠ وَصَحَّحَهُ فِي الشَرْح 3 وَشَرْح أُبْنَ متحاء

=== PAGE 423 ===
32 وَجَزْم بِهِ الأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . وَذَكَرَ فِي الواضِح رِوايَةٌ : أَن قَوْلُهُ « أَنَت حَرَّ عَلِيّ أَلِف » شَرْط لازَمَ بَلّاً قُبُول كيقية الشُرُوط . فالرثار , إمررشمر : وَكَذا أَلَحَّكُم لُو قالَ لَهُ « أَنَت حَرَّ عَلِيّ أَن تُعْطِينِي أَلِفاً » أَو قالَ لامَتْهُ « أَعْتَقْتُكَ عَلِيّ أَن تُزَوِّجِينِي نَفَّكِ » 6 لٰكِن أَن أُبْتَ آزِمُها قَيِّمَةٌ نَفَسُها . وَقِيلَ : تُعْتَق مَأَنّا بِقَبْوُها . وَاِخْتارَ اءن عُقَيْل : آنُها لاتمتق آلا بِالأَداء . الثانِي : لوقال لَهُ « أَنَت حَرَّ عائة » أَو « بِعْتُكَ نَفَسَكِ عائة » فَقَبْلَ عَتُقَ وَلَزِمْتَهُ المِائَة » و آلا فَلّاً . حَزَمَ بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع 5 وَغَيْرهم . و أَن ل يُقَبِّل ل يُعْتَق عِنْدَ الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَخَرْج الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه وَجَّها : آنُهُ يُعْتَق بِغَيْر شَيْء » كا لُو قالَ لا « أَنَت طَلَقَ بِأَلِف » عَلِيّ مايأتى فَ ي كَلام المُصَنِّف فِي أَواخِر إِمام . لِأَن الطَلاق والعتاق فِيهِما حَقّ لِلّٰهِ تَعالِي . وَلَيِسَ العِوَض رَكَّنا فِيهِما إِذاً ل يُعَلِّقهما عُلِيَّةٌ . وَعْلِي المَذْهَب . وَاِخْتِيار الأَصْحاب الفِرَق بَيْنَهُما : أَن خُرُوج البِضْع فِي النتكاح ” ' " غَيْر متقوم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . عَلِيّ مايأتى فِي باب الرِضاع . مِخْلاف العَبْد . فإ نه مالَ مَحُضَ . قالَةٌ فِي القاعِدَة الرابِعَة والخحسين بُعْد المِائَة . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَنَت خَرّ ” عَلَّ أَن تحدم سَنَةٌ : فَكَذٰلِكَ ) يُعْي : كَقَوْلُهُ « أَنَت حَرَّ عَلِيّ أَلِف » فَمَلَّيَّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ : يُعْتَق آناً . وَعْلِي الرِوايَة الأُخْرَى : لايعتق حَتَّى يُقَبِّل . وَقَد عامت الصَحِيح مِن المَذْهَب فِي الرِوايَتَيْنِ . وَهٰذا أَحَدِي الطُرُق فِي المَسْأَلَة 63 فِي نُسَخُهُ الأمدية « فِي غَيْر السكاح 2

=== PAGE 424 ===
لس 358 سسسم وَقُدُم هٰذِهِ الطَرِيقَة فَ الطهداية « والملذهب « وَالخُلاصَة 5 وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُعْتَق هَنّا بَلّاً قُبُول . وَتَأَزُّمُهُ اُخْدُمْهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق . وَاِخْتارَهُ اان عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي الحرر : هٰذا ظاه ركلامه . وَحِمَ بِهِ فِي القَواعِد » وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ وَحِمَ بِهِ صاحِب الوَجِيز . وَهِيَ الطَرِيقَة الثانِيَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع بِقَيْل وَقِيلَ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الصَغِير : أَن لَمَّ يُقَبِّل فِعْلِي رِوايَتَيْنِ . إِصْر أُمّاً : يعتى . وَلا رِمَّةٌ سَيِّء . والمَائسٌ : لايعتق . وَقُدُماً فِي « أَنَت حَرَّ عَلِيّ أَلِف » آنُهُ يمتق مَجّانا . آلَها الطَرِيقَتَيْنِ . وَقِيلَ : أَن أَ يُقَبِّل ل يُعْتَق . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهِيَ الطَرّ يَقه الثالِثَة . وَعْلِي كَلامُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالهاوِي : تَسُكُّونَ طَرِيقَةٌ رابِعَةٌ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوائِل أَلْباب . فَوائِر و 5 ب أَم حَمَّ 0 . 2 7 الزولى : مُدِلّ داك قِيّ أَلَحَّكُم : و استثى نَقَعَهُ مذدة مَعْلُومَةٌ 8 الثائِر : : لُو ماتَ السَيِّد فِي أَثْناء أَلَّسْنَهُ : رَجْع الورئة عَلِيّ العَبْد بِقَيِّمَة مابق مِن اللخدمة ٠ . قالَةٌ المُصَنِّف 4 وَالسامِرِيّ 3 وَإِن حهدان 3 وغيرمم . أَلِما : جُوَر لِلسَيِّد بيعَ هٰذِهِ الخِدْمَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . ذ كَرّ هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ أَن آلِي مُوسَى . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع 2 وَالحاوِي الصَغِير » وَالقَواعِد الفقبية 8

=== PAGE 425 ===
د تَكَّ سِتّ ارابم : قالَ فِي الفُرُوع : أَ يذ كَرّ الأصماب مالو اِسْتَثْنَى السَيِّد خَدَمْتَهُ مَدَّهُ حَيّاتِهِ . وذ كَرُوا حة ذلاك فِي الوَقْف . قالَ : وَهٰذا مَثَلُهُ . يُؤَيِّده : أَن بَعَّضَهُم احتعج بِما رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد » وَآبُو داوُد « أَن أَم سامَهُ رَضَّيَّ اللّٰه عَنها أَعْتَقَت سَفَيْنَهُ » وَشَرَطَت عُلِيَّةٌ خَدَمَهُ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس ماعاش » قالَ : وَهٰذا مِخْلاف شَرْط البائم خَدَمَهُ المَبِيع مَدَّهُ حَيّاتِهِ . لِأَنَّهُ عَقْد معاوضة » مُخْتَلَف آلَهُنَّ لَأَجَّلَهُ . اتنهى . قات : صَرَحَ بَذَلَكِ أُعَنِّي مجواز ذُلَّكِ فِي القَواعِد » فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالثَلاثِينَ . وَتَقَدَّمَ ذلاك فِي أَوَّل أَلْباب . الخامب : : لُو باعَهُ نُفْسَةٌ آلَ فِي يَدُهُ : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق : صَحَّ عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح فِي الوِلاء : و أَن اِشْتَرَى العَبْد نُفْسَةٌ مِن سَيِّدَةٌ بَعُوض حالَ : عَتُقَ » وَالوِلاء لَسَيِّدَةٌ . لِأَنَّهُ يُبِيع مَآلُهُ بِمَآلُهُ . فَهُو مَثَل المُكاتِب سَواء . وَالسَيِّد هُو المُعَتَّق لَمّا » كَأَنَّ الوِلاء لَهُ عِلْمِهِما . اِنْتَهَيا . وَعَنهُ : لايصح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي التَرْغِيب : مَأْخَذُها : هَل هُو عَقْد معاوضة » أَو تَعْلِيق مَخِضَ ؟ وَياي فِي السكتابة : هَل تُصْح السكتابة حالَةٌ ؟ . الساوس : : لُو قالَ « أَن أَعْطَيْتَنِي أَلِفاً » فَأَنَت حَرَّ » فَبُو تَعْلِيق مَحُضَ . لايبطل مادامَ مادسكه . وَلا يُعْتَق بالإإبراء ممها 2 بَلّ بدقعها 3 نَصّ عُلِيَّةٌ 8 وَما فَضَّلَ عَنها فَبُو لَسَيِّدَةٌ 3 وَلا يَكْفِيه أَن بِعَطِيَّة مِن مادكة 8 أَدَّ لَأَمَّلاكِ لَهُ عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ 8 فَهُو كفو لَهُ لَأَمَرَّ أته « أَن أعطيتيق مائُهُ فَأَنَت طالِق » ) فاتَت عَمائُهُ مَغْصُوبَةٌ ٠ فَفِيَّ قالَ فِي الفُرُوع : وَالعِتْق مَثَلُهُ » وَإِن هٰذا لحلاف يُحْرَى فِي الفاسِدَة إِذاً صَرَحَ

=== PAGE 426 ===
هكد 5د وَنَقَلَ حَنْبَل فِي الأَوْلَى : أَن قالَةٌ الصَغِير لَمَّ يز » لِأَنَّهُ لَمَّ يُقَدَّر عُلِيَّةٌ . السابه : : لُو قالَ « جَعَلَت عَتُقَكِ إِلَيكِ » أَو « خَيِّرَتُكِ » وَنَوَى تفو يضه أَلْيَةٌ . فَأَعْتَقَ نُفْسَةٌ فِي لحاس : عَتُقَ . وَيُتَوِّجه كَطَلاق ٠ قالَةٌ ي الفُرُوع . وأوقال « اشترنى مِن سَيِّدَيَّ مبذا المَآل » وَأَعْتَقَنِي » فَفِعْل : عَتُقَ . وَآزِم مُشْتَرِيهِ المُسَمَّى . وَكَذا أَن اِشْتَراهُ بِعَيْنُهُ » أَن لَمَّ تَتَعَيَّنَّ النُقُود . و آلا بَطَلا . وَعَنهُ : أُجِيز عَنهُ . وَذَكَرَ الأزجى : أَن صَرَحَ الوَكِيل بِالإِضافَة آلِي العَبْد : وَقْع عَنهُ » وَعَتُقَ » وَإِن لَمَّ يُصَرِّح : اِحْتَمَلَ ذُلَّكِ وَاِحْتَمَلَ أَن يُقِم عَن الوِكالَة . لِأَنَّهُ لُو وَقَمّ لَعَتُقَ . وَالسَيِّد لَمَّ بَرَضَ بِالعِتْق . 3 قَوْلُهُ ( وَإِن وَل : كك موك لَيّ خَرّ : عَقّ عَلَيْو مُدِيرُوهُ ومكاتئوة وَأْمَبَاتْ أؤلاده ) . وَكَذا عُبَيْد عَبَدَهُ التاجِر . بَلّاً نُزّاع فِي ذُلَّكِ . 00 وَعَتُقَ عُلِيَّةٌ # شقَص يما كم 4 مُطَلّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقِيلَ : لا يُعْتَق الشقص بَدَوْنَ نِيَّةٌ . ذَكَرَهُ أَن آلِي مُوسَى . وَنَقَلَهُ مُهْنا . كا لوكان لَهُ شقص فَقَط . وَقالَ : ذُلَّكِ ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فائرمٌ : لُو قالَ « عَبْدَيَّ حَرَّ » أَو « أَمَتِي ح رة » © أَو « زَوْجَتِي طالِق » و يَنْو معيئاً : عَتُقَ الكُلّ » وَتُطاق كُلّ نَسّالَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الملآهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » والوجيزء وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذعب ٠ . ش

=== PAGE 427 ===
نمضا وَيِن وَقِيلَ : يُعْتَق واحِد بِالقَرْعَة : وَقِيلَ : يُعْتَق واحِد 3 وَتَطَلُّق وَأَوْدَةٌ . وَمُخْرَج بِالقَرْعَة . اِخْتارَهُ المصتف فَ المَغْنَى . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . وَيَأْنِي التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي أَوَّل « باب صَرَّ يَح الطَلاق وَكِنايَته » . نَشِيَ : قالَ فِي الفُرُوع عَن هٰذِهِ المَسْأَلَة وَالمَرّاد : إنكان « عَبَدَ » مُفَرِّداً لَذَكَرَ وَأُنْثَى . فإ نَكَأْنَ لُذّ كَرّ فَقَط : لَمَّ يَشْمَل أتتى » آلا أَن اِجْتَمَعا تَغْلِيباً . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ قالَ نَخْدِم لَهُ رِجال وَنَسّاء « تَمَّ أَحْرار » وَكانَت مَعَهُم أَم وَلَدَهُ 2 ( و يُعْم مه آه آنُها تُعْتَق 5 قالَ أَو عَمَّدَ الجَوْزِيّ بُعْد المَسْأَلَة وَكَذا أَن قالَ « كُلّ عَبَدَ أمادكه فِي 7 1 7 00 لع يُماسّ 4ء لم0 فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : أَحَّدَ بُدِّي خَرّ : أَقْرَع يَنُمّا ) . وَكَذا لُو قالَ 2 أَحَّدَ عَبِيدِي حَرَّ 6 أَو 2 بِعَصّهم حَرَّ » 6 و إيثوه * شَرْع بيهم . وَهُو مِن مقردات المَذْهَب . وَخَرْج فِي القَواعِد وَجَّها : آنُهُ يُعْتَق بتعيدنه » مِن الرِوايَة آلَتِي فِي الطَلاق . وَلُو قالَ لِأُمَّتَيْهِ 0 إحدااما حُرَّةٌ « ( حَرُمَ وَطَّوْها م بَدَوْنَ قَرْعُهُ . عَلِيّ لُو عَيْنُها ثَمَّ إِنْسِيُّها . قالَ فِي الرعاءة السكبرى » قَلَت : وَمُحْتَمَل أَن تُعْتَق . قالَ : فِلْو قالَ لاماتِهِ الأَرْبَع « أَن وَطِئَت واحِدَةٌ مِنكُنَّ فَواحِدَةٌ مِنكُنَّ حُرَّةٌ 6 وَطَلُّها مانيا قَبْلَ وَطْء الرابِعَة : عَتُقَت الرابِعَة ققط . و بِحَدّ » أَن عَلَّ قَبِلَهُ بِعِتْقُها .

=== PAGE 428 ===
رع عَدّ وَيَأْنِي فِي باب الثّك فِي الطَلاق « إِذاً قالَ : أَن كَأَنَّ هٰذا الطائِر غرايا فَعِيدَيَّ حَرَّ . وَقالَ آخَر : أَن لَمَّ يُكَنّ غُراباً فعبدذى حَرَّ » . وَكَثِير مِن الأسماب يُذاكِر هٰذِهِ المَسْأَلَة هَنّا قَوْلُهُ ( وإنأعسق عَدّاً م م إِنْسِيَّةٌ : أَ القَرْعَة 4 أُمّاً المُعَتَّق أَو وارئه » وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَخَرْج فِي القَواعِد وَجَبا : آنُهُ لابقرع هَنّا » مِن الطَلاق . قالَ : وَأَشارَ أَلْيَةٌ بَعَّضَ الأسحاب . ذ كُرَةٌ فِي آخَر القَواعِد . وَقَسّ شاةٌ سا وَمُوم : ( نَأْن عَمَّ بَعْدَما 06 الْمَعدَق غَيْرُهُ ؛ عسَقَ . وَهَل بَطَلَ عَتُقَ الأَوَّل ؟ ِ ل وَجْهَيْنِ 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهسداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وَالمَغْنَى » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالشَرْح » وَالفائِق . مركا : يُبَطِّل عَتُقَهُ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . كا لوكانت القَرْعَة بِحَم حاى . فَآنُها لوكانت بَحَّ حاى : لَمَّ يُبَطِّل عَتُقَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وصمحه فَ التَصْحِيح 4 وَالذَهَب . وَحَرُمَ بِهِ فَ الوَجِيز ٠ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع ٠ . أُلَوِّم التالِي : لايبطل » م لُو كانَت القَرْعَة يَح حاكَمَ . فَآنُها لوكانت وَهٰذا الوَجْه مُقْتَضَى قَوْل أُبْنَ حامِد . و 9 0 ٠6 15 و قَوْلُهُ ١ وَإِن أَعْتَقَ حَرّا مِن عَيَّدَهُ فَ مرصه » 3 دِيَرَةٌ - د 8 رمتاء د عع دُو د د وو مُحْتَمَل جَمِيعُهُ عَتُقَ جَمِيعُهُ . وَهٰذا المَذْهَب : حَرُمَ بِهِ فَ الوَجِيز 3 وَقُدُمُهُ فَ الخرر 6 وَالفُرُوع 1 وَالفائِق وَقالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الملذهب .

=== PAGE 429 ===
أَدَّ 3 وَعَنهُ : يُعْتَق جَمِيعُهُ فِي المنحز دُون التَدْبِير . وَأَطْلَقَ فِي الشَرْح الرِوايَتَيْنِ فِي تسكيل العِتْق بِالتَدْبِير » إِذاً كَأَنَّ مُخْرَج مِن الثُلْث . وَقُدُم عَتُقَ انيع فَيَّأَ إِذاً نَجَزَ البَعْض . فائِر م : أَو ماتَ العَبْد قَبْلَ سيذه : عَتُقَ مِنهُ بِقِدْر ثَلَّثَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . 2 وَقِيلَ : يُعْتَق كِلَّةٌ . لِأَن رَدّ الورئة هَنّا لا فائِدَةٌ لَمَّ فِيهِ . 0 لخو و دَمَّرَ قو ٠ وَإِن أَغْتّق " سُرّ 2 فِي عَبَدَ 9 أَ دِيَةٌ - وثلقة حتمل - أُغَطَّى الشَرّ بِكِ ) . يُعَنِّي : قَيِّمَةٌ حِصْتَهُ » وَكَأَنَّ جَمِيعُهُ حَرّا فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . 3592 وأطلقبما فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَالخُرْق » والؤركثى آمِر أَهَمّا : يُعْتَق جَمِيعُهُ . وَهُو الملذهب . صمحه فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أَنْو االخطاب فِي خِلافُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . 0 واررفرى : لا لابعتق آلا مَاملِك مِن 4 وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ الشِيرازِيّ » وَالشَرّ يف . وَقالَ القاضِي : ما أَعْتَقَهُ فِي مَرَض مَوْتُهُ : سُرِّي . وَما دِيَرَةٌ » أَو وَصِيّ عَتُقَهُ : فَالرِوايَة فِي سَرايَةٌ العتقفى حالَ أَلْحَياهُ : أَصَحّ . وَالرِوايَة فِي وُقُوفُهُ فِي التد بير : أَصَحّ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَهِدّ رحهه اللّٰه “ أُعَنِّي : التغرقة ١ 8 2 2 2 5ج هُو 7 عَزْو قَوْلُهُ « وا أَعْتَقَ قَفَّ مراصه سه أُعِيدَ « قَيِّمهم سأ وخثلثه شوخ سا هِرَّةٌ تُلَبّ - م ظَبَرَ َ عُلِيَّةٌ دِنَّ إستمرقي : : بيعُوا فِي دانَهُ * . هٰذا الملذهب حَزَمَ بِهِ فِي الوحيز » وَالرِعايَة الكُبْرِي » فِي باب تَبَرُّعاتِ

=== PAGE 430 ===
لَأَلِمَ د للريض . وَقُدُمُهُ فِي آلِي » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . و ٠ . ( وَكُتَل أَن مق تلتيم ) . وَهُو رِوايَةٌ ذَكَرَها أَو الطاب . فان اليزم وارئه بِقَضاء أَلَدَّيْنِ : فَنِّي نُفُوذ عَتُقَهُم وَجْهانِ أَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع وَالرِعايَة السكبرى » والزركشى » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح وَقالا » وَقِيلَ : أَصَّلَ الوَجْهَيْنِ : إِذاً تَصَرَّفَ الوَرَثَة فِي التِرْكَة بيعَ أَو أَو غَيْرُهُ » وَعْلِي فائِرَتانِ , . أَعْرافُها لوظهر عُلِيَّةٌ دُبْنَ إستغرف بعضمهم : اِحْتَمَلَ بَطَلانِ عُتُوّ سكل وَاِحْتَمَلَ أَن يُبَطِّل بِقِدْر أَلَدَّيْنِ . أطلقهمافى المَغْنَى ؛ والشرحء وَالرِعايَة اللكبرى لَماتَ : قَوْلُهُ ( وَإِن ه » عُنْقاً لَتّ . نَمَّ طَبَّ لَهُ مالَ حون بَلّاً تزاع ٠ : وَكَأَنَّ كَسُمُوم 1 مِن مُنْذُ عَتُقُوا أَ رِقّاً ل و 7 سَآكُل آلَ رِقّ " لَجَّأْنَ , وإذء هٰذا الصَحِيح مِن الَّذِي . قُدُمُهُ فِي أَر عايتين » وَالحاوِي الصَغِير 3 وَالفائِق وَقِيلَ : يُقَرِّع بَيْنِ أَلْحَيَيْنِ » دُون المَيِّت .

=== PAGE 431 ===
د 5 17 لَمَرَّ عترم قَوْلُهُ ( وَإِن عُمْق الثلامةفى مَرَصْه ه . فاتَ ت أحدم و فِي حَيّاهُ السمّد : فَكَذٰلِكَ فِي قُلّ آلِي بَكْر ) . وَحَكّاهُ عَن الإِمام أَصَّدَ رَجُّهُ اللّٰه - يُعَنِّي : يُقَرِّع بَيِّنَةٌ و بَيْنِ أَيْنَ وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . قالَ المُصَنِّف هَنّا ل ( والأؤل : أَن يُقَرِّع بَيْنِ لَيَّنَّ » وَيَسْقُط 0 لَيْتَ 4 وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » كمتقه أَحَّدَ عَبْدَيْهِ غَيْر مَعِين » فاتَ أَحَّدَها . فَآنُهُ يَتَعَيَّنَّ العِتْق فِي الثانِي . ذَكَرَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُقَرِّع بُنّ أَلْحَيَيْنِ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة دُون آلَتِي قَبِلَها . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة اكير ي . ذَكَرَ هٰذِهِ المَسائِل فِي الفُرُوع » فِي آخَر « باب نبرعات المَرِيض » © . وَذَكَرَها فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَالحاوِي » فِي أَوَّل « باب تَبَرُّعاتِ المُرّ يض » فائرن : وَكَذا أَلَحَّكُم أَن أَوْصَى بِعِتْقهم . فاتَ أحدثم بعذه . وَقِيلَ : أَن أَعْتَقَهُم » أَو دبرم » أَو أَوْصَى بِعِتْقهم “ أَو دَيْر بعضوم وَأَوَدِي بِعِتْق الباقِينَ » قات أحدم : أَقْرَعُنا يِنهم . فان خَرَجَت القَرْعَة المَيِّت حَسَبْناهُ مِن التِرْكَة . وَقَوَّمْناهُ حِينَ العِتْق . وَإِن خَرَجَت حِلِّي " . فإ نَكَأْنَ لَوَّت فِي حَيّاهُ السَيِّد » أَو بُعْدُها قَبْلَ قَبَّضَ الوَرَثَة : ل حَسَب مِن التِرْكَة غَيْر أَلْحَيَيْنِ . فَيُكِلّ ثَلَّثَهُما مِن قَرِعَ » أَو يُقَوِّم بِهِ بُوم العِتْق . وَقِيلَ : محسب المَيِّت مِن التِرْكَة » و يُفَرِّع مِن قَرِعَ أَن خَرْج حَيَّ مِن الثُلْث وَآلا عتقق مِنهُ بِقِدْرُهُ . وإنكان لَلَوَّت بُعْد قَبَّضَ الوَرَثَة : حَسَب مِن التِرْكَة . وَبَدَوْنَ اللُوت : يُعْتَق ثلشهم بِالقَرْعَة » أَن لَمَّ يُمِرّ الوَرَثَة مازاد عُلِيَّةٌ . ذَكَرَ ذُلَّكِ فِي الرعاءة الكُبْرِي .

=== PAGE 432 ===
- قَوْلُهُ ( وَهوَتعليق ” المتق بالمت 4 . هٰكَذا قالَ الأَصْحاب » زاد فِي المَذْهَب : أَو بِشَرْط بوجد بُعْد المَوْت . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . وَتَقِلّ حَنْبَل : يُعْتَق مِن كُلّ المَآل . قالَ فِي الكافِي : وَلا عَمَل عُلِيَّةٌ . قالَ آبُو بَكْر : هٰذا قَوْل قَدِيم رَجْم عَنهُ . قالَ فِي الفَوائِد : وَهُو مُتَخَرِّج عَلِيّ آنُهُ عَتُقَ لازَمَ » كَالاِسْتِيلاد . وَعَنهُ : يُعْتَق مِن كُلّ المَآل إِذاً دِيَرَةٌ فِي الصِحَّة دُون المَرَض ٠ . . م 8 0 4 فائرمٌ : يُصْح تَعْلِيقَةٌ بِالمَوْت مُطْلَقاً » محوادم أَن مُتِّ فَأَنَت حَرَّ » 6 وَمُقَيَّداً » 0 - 1 ييا ٠ . 07 القاضِي 03 وَجَماعَةٌ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فَ الفُرُوع 8 وَلا يعتقى عوث أَحَّدَها شَيْء مظة . قَلَّمَهُ فِي الفُرُوع ٠ وَقالَةٌ الإِمام أَحْمَد رحهه آلَهُ . وَاِخْتارَ المصدف وَغَيْرُهُ : إِذاً ماتَ أحدما قخصييه حَرَّ . قَلَت : وَهٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : فَإِذاً أَرادَ آنُهُ حَرَّ بُعْد آخَرِهِما مَوْت » فان جاز تَعْلِيق الحَرِيَّة الآخَر مِنهُما بِالتَدْبِير . و سرابته - أَن اِحْتَمَلَهُ ثَلَّثَهُ الرِوايَتانِ . 5 73 8 7 < تِيم 0 قَوْلُهُ ( ريصح مِن كُلّ مِن نُصَح وَصَّيْتَهُ ) .

=== PAGE 433 ===
ل 3 هٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ اللحرق : يُصْح تَدْبِير الغُلام إِذاً جاوَزَ العَشَر » وَالجارِيَة : إِذاً جاوَزَت 3 1 لَهُ عَرَّ 3 وَآس 0 - 0 ب : قَوْلُها ل ( وَصُرَّةٌ بَحَّ : لَفَظَ المتق وَالخررية المملقين بِالمَوْت . و 9 يَرَ > وَما صَرْف مِمّا ) . مَرّادُهُ : غَيْر لَفَظَ الآمِر وَالمُضارِع . كا تَقَدَّمَ التذبيه عُلِيَّةٌ فِي أَو ل كتتاب العِتْق فليراجم . فائرن : كَناياتِ الفَتْق المنحز : تَكَوَّنَّ للتد بير إِذاً أَضافَ أَلْيَةٌ ذَكَرَ المَوْت . قالَةٌ الأسماب . ثُابرمٌ : قَوْلُهُ ( ( وَيَصْح د مُطْلْمًا و رمات مُقَيَّداً « أَن يَقُول : أَن مُتِّ فِي مَرَضَيَّ هٰذا ء أَو عَاي هٰذا : قأنت خِرْنَ أَو مَدِّي . وَكَذا لُو قالَ لَهُ « إِذاً قُدُم زَيَّدَ » أَو جاءَ راس الشَهْر » فَأَنَت مُدَبِّر » بَلّاً تزاع ه - آنِي إِذاً إذاقلنا : بصح تَعْلِيق المتق عَلِيّ صُفَّةٌ » عَلِيّ ماتقدم فِي آلَ يُعَنِّي « كَتِّي شِئْتَ » وَآنُهُ لابتقيد بِالمَجْلِس . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي اللخرر » والنفم » والفائى . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالفُرُوع . وَقالَ أَنْو االخطاب : أَن شاءَ فِي الجلس صارَ مُدِيراً » وَآلا فَلّاً . وَقالَةٌ القاضِي أَيْضاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ : أَن شَتَّ 220 مَدَّ . ” . قِياس ذَهَب : أَ 5 الإنصضاف و ؟

=== PAGE 434 ===
وَجَزْم بِهِ فِي المدابة ؛ والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالبُلْغَة » وَإِلْحادِي » و أَدَرّاكِ الغابَة . وَاِخْتارَهُ اان عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الغحرر » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . فائِرَيَّ : لوقال « إِذاً شِئْتَ فَأَنَت مُدِير » فَهُو كَقَوْلُهُ « مَتَى شَتَّ فَأَنَت مُدِير » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فَلّاً يَتَقَيَّد بالجاس وَقالَ القاضِي : مُخْتَصّ بالجاس . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قارِح آرِي : لوقال « مَتَى شِئْتَ بُعْد مَوْتِي فَأَنَت حَرَّ » أَو « أَيْ وَقَت سَنَّت بُعْد مونى فَأَنَت حَرَّ » فَهُو تَعْلِيق لِلعِتْق عَلِيّ صُفَّةٌ بُعْد المَوْت . وَالصَحِيح مِن وَقالَ القاضِي : يُصْح . فِعْلِي قَوْلُهُ : يَكُون ذُلَّكِ عَلِيّ التَراخِي بُعْد مَوْتُهُ » وَما كَسَبَ فَهُو لَوَرِثَهُ سَيِّدَةٌ . 0 - 3 نا 0 - 2 2 قَوْلُهُ ( وا وَإِن قالَ : قَدّ رَجَعَت فِي تذبيرى » أَو أَ بَطَّكِ : 1 بَطَلَ . آنُهُ تع يَق لِلمِدَقّ لَصَفَّهُ ) . هٰذا المَذْهَب . بَلّاً رِيَب . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب عِنْدَ الأَصْحاب . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَقالَ فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ : هٰذِهِ الرِوايَة أَجْوَد الرِوايَتَيْنِ . وصححبا أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وغيرم ٠ قالَ فِي الخُلاصَة : لَمَّ يُبَطِّل عَلِيّ الأَصَحّ . وَصِحَّةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَعَنهُ : يُبَطِّل كَالوَصِيَّة . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَأَطَلْتُهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والمستوعي » وَالفائِق . وَعَنهُ : لا يُبَطِّل آلا لَقَضاء دِينُهُ .

=== PAGE 435 ===
وَفَى التَبْصِرَة رِوايَةٌ : لايبطل فِي أَلْأَمَهُ فَقَط . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لايصح رُجُوعُهُ فِي هَل 1 يُوَحِّد . وَإِن رحع فِي حامِل 2 فَنِّي حَمْلُها وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالقَواعِد الفقبية » والزركثى قات : الصَواب آنُهُ لايكون رُجُوعاً فِيهِ . أُرَّماً : قالَ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ : مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ : إذالميأت بَصُرَ بَحَّ التَعْلِيق أَو بِصَرِيح الوَصِيَّة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . الثالى : قَوْلُهُ « لِأَنَّهُ تَعَلُّق لَأَعْتَقَ عَلَّ صُفَّةٌ » . تَقَدَّمَ فِي « كُتّاب العِتْق » آنُهُ يُصْح تَعْلِيق العِتْق عَلِيّ صُفَّةٌ فِي كَلام الصِنْف . فَائْرن : أَعْمَ أَن التَدْبِير هَل هُو تَعْلِيق لِلعِتْق عَلِيّ صُفَّةٌ » أَو هُو وَصِيُّهُ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . الصَحِيح مِنهُما وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب آنُهُ تَعْلِيق لِلعَتِيّ عَلِيّ صقة . سَمَّ : يُنِبنِي عَلِيّ هٰذا لحلاف مَسائِل جَمَّهُ . مِنها : لوقتل المُدَبِّر سَيِّدَةٌ : هَل يُعْتَق » أَم لا ؟ عَلِيّ مايأتى آخَر أَلْباب فِي وَمِنها : بَيْعَةٌ وَهَبْتَهُ : هَل بمحوز أَم لا ؟ عَلِيّ مايأتى قَرّ يبا فِي كَلام الصِنْف أَيْضاً . وَمَعَها : هَل اِعْتِبارُهُ كُنَّ الثاث 0 أَم مِن كُلّ المَآل ؟ عَلِيّ ماتقدم فَ أَوَّل الياب ٠ . قالَ أُبْنَ رَجَب : بناهها المَرَق والأسحاب عَلِيّ هٰذا الأَصَل . فان قِيلَ هُو وَصِيُّهُ : جاز الرُجُوع عَنهُ ٠ وَإِن قُلُّنا هُو عَتُقَ بِصُفَّة : فَلّاً . قالَ : وَلِلقاضِي » وَآبِي امطاب فِي تعليةمهما طَرَّ يَقه آخَرَيَّ : أَن الرِوايَتَيْنِ هَنّا مَبْنِيَّتانِ عَلِيّ قَوْلُنا آنُهُ وَصِيُّهُ : تَنْحَز بِالمَوْت » مِن غَيْر قيول » مِخْلاف بَقَّيْهِ الوَصايا .

=== PAGE 436 ===
وَهُو منتقض بِالوَصِيَّة لَجِهاتٌ البِرّ . قالَ : وَلِآبِي الطاب فِي الحِدايَة طَرِيقَةٌ ثثالثة » وَهِيَ : بناءهاتين الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ جَواز الرُجُوع بِالبَيْع . أُمّاً أَن قُلُّنا : بمتنع الرُجُوع بالفمل » فَبِالقَوْل أَوَّلَيَّ . أَم لا يَكُون رُجُوعاً ؛ فَيُعَوِّد ؟ فِيهِ رِوايَتانِ أَيْضاً . بَناها القاضِي وال كثرون عَلِيّ وَذا الأَصَل . فان قانا : التَدْبِير وَصِيُّهُ : بَطَلاتِ خروحه عَن ملدكة 8 و دُوَل بعودذه ٠ وَإِن قُلُّنا : هُو تَعْلِيق بِصُفَّة : عادَ بِعُود المِلْك . بِناء عَلِيّ أَصَّلْنا فِي عُود الصُفَّة يَعْو د المَلْأَك فِي العِتْق وَالطَلاق . وَطَرِيقَةٌ الأَرَق » وَطائِفَةٌ مِن الأأصحاب : أَن التَدْبِير يُعَوِّد بِعُود أَمَّلَكِ هَنّا . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . مِخْلاف ماإذا أَبْطَلَ تَدْبِيرُهُ بِالقَوْل . وَهُو يَتَنَزَّل عَلِيّ أَحَّدَ آمِر بُنّ . أُمّاً أَن الوَصِيَّة لاتبطل نزوال المِلْك مُطْلَقاً . بَلّ تَعَوَّدَ بِعُودُهُ . وَأُمّاً أَن هٰذا 2 الوَصِيَّة بِالعِتْق خاصَّةٌ . وَيَأْتِي أَصَّلَ المَسْأَلَة فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيباً . وَمِنها : لُو قالَ « عَبْدَيَّ فَلّانِ حَرَّ بُعْد مَوْلَى بُسْنَهُ » فَهَل يُصْح وَيَعْتَق بُعْد مَوْتُهُ بُسْنَهُ » أَم يُبَطِّل ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف » فِي ه كُتّاب العِتْق 6 فليراجم . وَمِنها : لوكاتب المُدَبِّر » فَهَل يَكُون رُجُوعاً عَن التديير أَم لا ؟ عَلِيّ مايأى فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيباً . وَمِنها : أَو وَصِيّ بِعَبْدُهُ . نَمَّ دَرَّهُ . فَفِيهِ وَجْهانِ . أَشْهَرُها : آنُهُ رُجُوع عَن الوَصِيَّة . والثالى : لَيِسَ بِرُجُوع . فِعْلِي هٰذا : فائِدَةٌ الوَصِيَّة بِهِ : آنُهُ وَأَبْطَلَ تَدْبِيرُهُ بِالقَوْل » لَاِسْتَحَقَّهُ المُوصِي لَهُ . ذَكَرَهُ فِي المَغْنَى .

=== PAGE 437 ===
لضع لِدّ وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : يفبنى عَلِيّ أَن التَدْبِير : هَل هُو عَتُقَ بِصُفَّة أَو وَصِيُّهُ ؟ فان قُلُّنا : هُو عَتُقَ بِصُفَّة » قُدُم عَلِيّ المُوصِي بِهِ » و أَن قُلُّنا : هووصية » ققد ازدحت وَصِيَّتانِ فِي هٰذا العَبْد . فيفبنى عَلِيّ أَن الوصسايا المُزْدَحِمَة إِذاً كَأَنَّ بَعَّضَها عَتُقا : هَل تَقَدَّمَ » أَم يتحاصً المتق وَغَيْرُهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . فان قُلُّنا بالمخاصة : فبواكا أودير نَصَفَةٌ وَوَصِيّ بِنَصَفَة » و يُصْح ذُلَّكِ عَلِيّ المَنْصُوص . اِنْتَمَى . قالَ فِي الفَوائِد » وَقَد يُقال : المُوصِي لَهُ » أَن قِيلَ : لا بِمَلَّكِ حَتَّى يُقَبِّل » فَقْد سَبَّقَ زُمْنَ العِتْق زُمْنَ مَلَّكَهُ فَيُنَفِّذ . وَإِن قِيلَ : مَلَّكِ مِن حِينَ المَوْت » فَقْد تَقارَنَّ زُمْنَ ملسكه وَزُمْنَ العِتْق . فَيَخِي تَقَدَّمَ العِتْق . كا نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه فِي مَسالُّهُ مِن عَلَّقَ عَتُقَ عَيَّدَهُ بَدِيعُهُ . وَمِنها : الوَصِيَّة بالمديرء فَالمَذْهَب : آنُها لاتسعم . ذ كَرُّها القاضِي » وأبواالخطاب فِي خلافههما . لِأَن التَدْبِير الطارىء إِذاً لَمَّ يُبَطِّل الوَصِيَّة عَلِيّ المَشْهُور - فَكَيْفَ يُصْح طَرَّ يَأْن الوَصِيَّة عَلِيّ التديير وم زا مُتُّها لَهُ ؟ وَبُنِّي المُصَنِّف هٰذِهِ المَسْأَلَة أَيْضاً عَلِيّ الأُصُول السابِقَة . وَمِنها : وَلَدَ المُدِيرَة . هَل يُتْبِعها فِي التديير أَم لا ؟ عَلِيّ مايأنى فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيباً . هٰذا المَذْهَب مَطَلَتا ٠ . بَلّاً ررصساء وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب : مُهِمّ : القاضِي 4 وَالشَرّ يف أَنْو حعفر 4 واو الطاب 34 وَالشِيرازِيّ 3 والمصئف 6 وَالشارِح 4 وَغَيْرهم ٠ . قالَ فِي الفائِق : هٰذا أَذْهَبَ . قالَ فِي القوائد : وَالمَذْهَب » الجَواز . قالَ أَلُزّ ركشى : هٰذا المَذْهَب عِنْدَ الأصحماب وصويده فَ النقلم 04 وَغُبْرَةٌ 8

=== PAGE 438 ===
لَهاعَ لَدَمَّ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالفُرُوع » وَتَحَرّ يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . لِأَن التَدْبِير أُمّاً وَصِيُّهُ أَو تَعْلِيق بِصُفَّة . وَكَّلاهُما لا يمنم نَقَلَ المِلْك قَبْلَ الصُفَّة . وَعَنهُ : لانحوز بَيْعَةٌ مُطْلَقاً ٠ بِناء عَلِيّ آنُهُ عَتُقَ بِصُفَّة . فَيَكُون لازَمَ كَالاِسْتِيلاد وَعَنهُ : لابيباع آلافِي أَلَدَّيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَرَق فِي العَبْد . فَأْل : وَلَه بَيْعَةٌ فِي أَلَدَّيْنِ . وَلا تِباع المُدَبِّرَة فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ » وَفَى الأُخْرَى : أَلْأَمَهُ كَالعِيد . اتتهى . وَعَنهُ : لا نِياع آلا فِي أَلَدَّيْنِ أَو الحاجَة . ذ كَرُّها القاضِي فِي الجامِع » وَكُتّاب الرِوايَتَيْنِ » وَالمُصَنِّف فِي أَلْكانِي » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ الحَرْق . وَقَد تَقَدَّمَ لَفْظَةٌ . وَعَنهُ : لا تِباع أَلْأَمَهُ خاصَّةٌ . قالَ فِي الرَوْضَة : وَلَه بيعَ العَبْد فِي أَلَدَّيْنِ . وَفَى بَيْعَةٌ أَلْأَمَهُ فِيهِ رِوايَتانِ . وَمِنها : لُو ححد السَيِّد التَدْبِير » فَنَصّ الإِمام أحجد رِمَّةٌ اللّٰه : آنُهُ لَيَبَّسَ بِرُجُوع . قُدُمُهُ أُبْنَ رَجَب . ٌْ وَقالَ الأصماب : أَن قُلُّنا هُو عَتُقَ بِصُفَّة » لَمَّ يُكَنّ رُجُوعاً » وَإِن قُلُّنا : هُو وَصِيُّهُ » فَوَجْهانِ . بِناء عَلِيّ ما إِذاً جَحْد المُوصِي الوَصِيَّة » هَل هُو رُجُوع » أَم لا ؟ قالَ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالفُرُوع : وَإِن أَنْكَرَةٌ لَمَّ يُكَنّ رُجُوعاً » أَن قُلُّنا تَعْلِيق و آلا قَلَت : الصَحِيح مِن اللذهب : آنُهُ إِذاً جَحْد الوَصِيَّة لا يَكُون رُجُوعاً » عَلِيّ ماتقدم . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : أَن جَوْزُنا الرُجُوع وَحَلَفَ : صَحَّ . وَآلا فَلّاً . وَيَأْنِي آخَر أَلْباب « با حَكَّ عُلِيَّةٌ » إِذاً أَنْكَر التَدْبِير ؟ » .

=== PAGE 439 ===
5 فائِرَةٌ : حَكَّ وَقَّفَ الدُبْر حَمَّ ببعه . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » والزركه ي » وَغَيْرهم . وكذاح ؟ . حح هَبَّتْهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن مادَّ لَأَدَّ الَّذِي ) هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب : وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ وَصِحَّةٌ فِي الفائِق » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُبَطِّل التديير . وَهَما مَبْنِيّانِ عَلِيّ أَن التَدْبِير : هَل هُو عَتُقَ بِصُفَّة » أَو وَصِيُّهُ ؟ عَلِيّ ماتقدم . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي الفَوائِد بأنم مِن ذُلَّكِ » فليراجم . وَالصَحِيح عِنْدَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : رُجُوعُهُ آلِي التَدْبِير مُطْلَقاً . قَوْلُهُ ( وَما وَلَدَت المُدْيَة » بِمَدّ تَدْييرمًا 26 حتزلتياً ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ االمرقي » وَصاحِب الوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي اخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركثى » وَغَيْرهم ٠ قالَ فِي الفَوائِد : المَشْهُور آنُهُ يُتْبِعها فِي التَدْبِير ع كا لُو وَلَدْتَهُ بُعْدُهُ . سَواء كَأَنَّ مَوْجُوداً حالَ التَعْلِيق أَو المتق » أَو حادِثاً بَيْنَهُما . وَعَنهُ : فِي الجُلّ بُعْد التَدْبِير : آنُهُ كَمَّلَ مُعَتَّقَةٌ بِصُفَّة » عَلِيّ ماتقدم فِي أَواخِر الياب الَّذِي قَبِلَهُ . وَعَنهُ : لِأَتَتَبَّعها الأنتى آلا بِشَرْط السَيِّد . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل » مِخْلاف أَلَذَّ كَرّ . قالَةٌ فِي الفائِق وَاِخْتارَ فِي الاِنْتِصار : آنُهُ لايتبع ٠ . قالَةٌ يَق الفُرُوع . قالَ فَ الفَوائِد : وَحَكِّي القاضِي فَ كُتّاب الرِوايَتَيْنِ » فِي تَبَعِيَّةٌ الوَلَد : رِوايَتَيْنِ ٠ و بناما عَلِيّ أَن التَدْبِير : هَل هُو عَتُقَ لازَمَ كَالاِسْتِيلاد » أَم لا ؟

=== PAGE 440 ===
وَمِن هَنّا قالَ أَنْو الحَطّاب فِي اِنْتِصارُهُ : تَبَعِيَّةٌ الوَلَد مَبْنَى عَلِيّ أُزَوِّم التديبر . وَخَرْج آبُو امطاب وَجَّها : آنُهُ لايتبعها الحادِث بَيْنَهُما . وَنّاً يُتْبِعها إِذاً كَأَنَّ مَوْجُوداً مَعَها فِي أَحَّدَها مِن حَمَّ وَلَدَ المعاقعتقها بِصُفَّة . بِناء عَلِيّ أَن التَدْبِير تَعْلِيق بِصُفَّة . وَيَنْبَغِي عَلِيّ هٰذا : أَن يُخَرِّج طَرِيقَةٌ آخَرَيَّ : آنُهُ لايتبعها الوَلَد الحادِث بَيْنَهُما بِغَيْر خِلاف . ظ وَأُمّاً ما كَأَنَّ مَوْجُوداً فِي أَحَّدَ الخالِينَ : فَهَل يتبعبا ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . بِناء عَلِيّ أَن التَدْبِير وَصِيُّهُ : وَحَكَّ وَلَدَ المُوصِي بِها كَذٰلِكَ » عِنْدَ الأَصْحاب . انتهبى كَلامُهُ فِي الفَوائِد . وَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والقانين عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُ يُتْبِعها قالَ آلا كثرون : وَيَكُون مُدِرّاً بِنُفْسَة لا بِطْرِيق التَبَع . مِخْلاف وَلَدَ المُكاتِبَة . وَقَد نَصّ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور : عَلِيّ أَن أَلْأَمَ لُو عَتُقَت فِي حَيّاهُ السَيِّد : لَمَّ يُعْتَق الوَلَد حَتَّى نَمَوْتَ . وَعْلِي هٰذا : لورجع فِي تَدْبِير أَلْأَمَ وَقُلُّنا : لَهُ ذُلَّكِ بَقَّيَّ الوَلَد مُدِيراً . هٰذا قَوْل القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقالَ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه : هَل هُو تابِع مَحُضَ للا ء أَن عَتُقَت عَتُقَ » ؛ وَإِن رَقَّت رِقّ ؟ وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ آبِي مُومِي . اتتهى . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : هَل يُبَطِّل عَتُقَ المُدَبِّر وَأَم الواد بِمَوْتِهِما قَبْلَ السَيِّد » أَم لا ؟ لِأَنَّهُ لا مالَ لَها . اِخْتَلَّ فَكَلامُهُ . و يُظَهِّر آلَكِ فِي وَلَدَهُ . قَوْلُهُ ( وَلا نَمّا وَلَدَها قَبْلَ التَدِير ) 4 هٰذا الذمس . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَكَذا قالَ غَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : يُتْبِعها . حَكّاها آبُو المطاب » وانن عُقَيْل فِي الأُصُول مِن رِوايَةٌ حنيل . وَتَأَوَّها المُصَنِّف م6 وَقالَ : هٰذِهِ الرِوايَة بِمِيدَة 3

=== PAGE 441 ===
0 قامرران , إِعْراضاً : لُو وَلَدَت المُوصِي وَقَّفَها 4 أَو عُتْهُها 2 ( قَبْلَ موث المُوصِي : لَمَّ يُنْبِعها 5 ذَكَرَهُ القاضىفى المُوصِي بِعِتْقُها . وَقِياسُهُ الأُخْرَى . وَتَحْتَمِل أَن يُتْبَع فِي الوَصِيَّة بِالوَقْف » , بِناء عَلِيّ أَن فِيهِ ثُبُوت التحر بِرّ » دُون القليك . قالَةٌ فِي القَواعِد . الدَائممَ : وَلَدَ المُدِير مِن أَمَةٌ المُدِير نُفْسَةٌ : كَالمُدِير . نصعليه . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ اللصئف » وَالشارِح : فان نَسْرِي أُدِير بِإِذْن سَيِّدَةٌ » فَوَلَدَ لَهُ . فَرْوِي عَن الإِمام أَجَدَّ رحه اللّٰه : آنهم يَتْبَعُونَهُ فِي التديير . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَذَكَرَ جَماعَةٌ : آنُهُ لايتبعه . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ فِي الرعابتين : وَلا يَكُون وَلَدَ المُدِير مِن أَمَته مَلَّةٌ فَ الأَصَحّ » بَلّ يُتْبَع أَمَةٌ وَقالَ فِي الفُرُوع أَيْضاً : وَوَلَدَهُ مِن غَيْر أمتهكالأم . لخنم بِأَنَّهُ كَآلام . وَقالَ فِي الفائِق : وَوَلَدَ المُدِرّ تابِع أَمَةٌ لا آباهُ فِي أَ صَحَّ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَلا يَكُون وَلَدَ المُدِير مَثَلُهُ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ الزركثى ؛ واتكرق رحههما اللّٰه : أُمّاً 5 عَلِيّ وَلَدَ المُدِيرَة . أُمّاً وَلَدَ المُدِير : فَلّاً بِتَبَع آباهُ مُطْلَقاً عَلِيّ اللذهب . وَعَنهُ : يُتْبِعه . وظاه ركلامه فِي الغَنِيّ : الجَزْم بِها فِي وَلَدَهُ مِن أَمَته الأُذُون لَهُ فِي التَسَرِّي بِها ؛ و يَكُون مُدِيراً . اتتهبى . شَبّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَلَه إضَابة مَدَّ يِنُهُ 4 آنُهُ سَواء شَرْطُهُ أَو لا . وهوحيح . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلا أء عَلَّ فِيهِ خِلافاً . و يُجَوِّز لَهُ وَطْء ابنتهاء أَن ل يُكَنّ وَطِيء أمباء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفائِق : فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَعَنهُ لايجوز قَوْلُهُ ( وَإِذاً كَآتِي المدئرء أَوْدَيرَ اكات : جار ) .

=== PAGE 442 ===
د آت وَنّ بَلّاً بزاع . لٰكِن ل وَكاتِب المُدَبِّر » فَهَل يَكُون رُجُوعاً عَن التَدْبِير ؟ أَن قُلُّنا التَدْبِير عَتُقَ بِصُفَّة : لَمَّ يُكَنّ رُجُوعاً . وَإِن قُلُّنا هُو وَصِيُّهُ : أَنَّبَنِي عَلِيّ أَن كُتّابُهُ المُوصِي بِهِ » هَل تَكَوَّنَّ رُجُوعاً ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . أُشَبِّرها : آنُهُ رُجُوع . وَالمَشْهُور فِي المَذْهَب : أَن كُتّابُهُ المُدِير لَيِسَت رُجُوعاً عَن تَدْبِيرُهُ . وَنَقَلَ أُبْنَ الحُكَك عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه مايدل عَلِيّ آنُهُ رُجُوع . بِناء عَلِيّ أَن التديير وَصِيُّهُ . فَتُبَطِّل بِالكِتابَة . و قَوْلُهُ ١ 295 أَذِيَ عُمْق وَإِن ماتَ سَيِّدَةٌ قَبْلَ الؤَدَاهءَ عَقّ شَنّ ل الث مَابِقَ مِن ' اكتابته 4 . وَآلا عَتُقَ مِنهُ قَدَرَ الثُلْث . وَسَقَطَ مِن الكِتابَة بِقِدْر ماعتق » وَهُو عَلِيّ السكتابة فَها بَقّ مُقْتَضَى قَوْلُهُ « أَن حَمْل الثُلْث ما بَقّ مِن الكِتابَة » أَن المُعْتَبَر فِي خُرُوجُهُ مِن الثاث : هُو مابق عُلِيَّةٌ مِن الكِتابَة . وَهُو مُقْتَضَى كَلام أَشْرَقَ وَكَلامُهُ فِي الكافِي » وَالشَرْح . وَمُقْتَضَى كَلامُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : اِعْتِبار قَيِّمَته مُدْبِراً . وَجَزَمُوا بِهِ . وَصِحَّةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ . قائرة : لوعتق بِالكِتابَة كَأَنَّ مافى يَدُهُ لَهُ . وأوء عَتُقَ بالتديير » مَعَ العحز عَن أَداء مالَ الكِتابَة : كَأَنَّ مافى يَدُهُ لَأَوْرَثَهُ . وَإِن ماتَ السَيِّد قَبْلَ المِجَزّ عَن جَمِيع الكِتابَة : عَتُقَ بِالتَدْبِير . ومافى يَدُهُ لَهُ عِنْدَ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَأُبْنَ حَمْدان » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : للورئة . وَحَكّاهُ المُصَنِّف عَن الأحاب . وَهُو المَذْهَب . وَيَأْتِي نَظِير ذُلَّكِ إِذاً أُوَلِّد المكاتية فِي « باب الكِتابَة » .

=== PAGE 443 ===
مجع سُدّ فائرم : لوأولد أَمَته ثمكاتبها » أوكاتبها ثَمَّ أُوَلِّدها : جاز . لٰكِن تُعْتَق عَوَتْهُ مُطْلَقاً . وَلُو دبرأم وَلَدَهُ : لَمَّ يُصْح » إذلافائدة فِيهِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَاِخْتارَ أَن حَمْدان الصِحَّة أَن جاز بيعبا . وَقُلُّنا التَدْبِير عَتُقَ بِصُفَّة . قَوْلُهُ ( وَإذادَئر شَرَّكِ لَهُ فَيَعْبُد د يُشِر | آلَ نَصِيب شَرِيكَةٌ 2 أَن أَغتق فَكَّ : شَرِّي آلَ المُدِير وَعَنهُ وَعَرَّمَ قَيِّمَته لسيّدو ) . هٰذا المَذْهَب . و عُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَتَحْتَمِل أَن يُسْرِي فَ الأَوَّل دُون الثانِي . فِعْلِي هٰذا : يُصَيِّر مُدِيراً كِلَّةٌ . وَيَضِمْنَ حُصُّهُ شَرِيكَةٌ بِقَيِّمَتُها . قَوْلُهُ ( 5 ذا سَمَّ مَدِّي الكافِر » | شِكّ فِي بَدَّهُ 9 عَدْل ؛ تُلَفِّق عَلَيْد مِن اكشبه . وَما فَضَّلَ فَلِسَيِّدَة » وَإِن أَعْوَزَ 7 أَمَةٌ » آلَ أَن " يراجم فَ التّدير و سكةجوعه ) 1 أَعْمَ آنُهُ إِذاً أَسَل مُدِير الكافِر 2 خَمَّ الصِنْف هَنّا : آنُهُ لايلزم بِآزالُهُ ماسكه إِذاً اِسْتَدامَ تَدْبِيرُهُ » لٰكِن لايقر فِي يَدُهُ . وَيَتِركِ فِي يَد عَدْل . وَهُو أَحْسُد الوجبين . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » واللحداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ وَالرِعايَتَيْنِ . والوعم الثانِي : آنُهُ يُلْزَم بِآزالُهُ مَلَّكَهُ عَنهُ . فان آبِي بيعَ عايه . وهوالملذهب قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق . وعمحه فِي النِقَم وَتَقَدَّمَ فِي أَخ ر كُتّاب البَيْع « إِذاً أَسَل عَبَدَ الكافِر أَلَقْنَ » وَأَحْكامُهُ .

=== PAGE 444 ===
عع لَلَدَّ فائِرَةٌ : لُو أُسْر مُكاتِب اللكافر : لَزِمَهُ أَزالَهُ بَدَّهُ عَنهُ . فان آبِي : يم عُلِيَّةٌ بَلّاً خِلاف . وَإِن أَسامَت أَم وَلَدَهُ : لَمَّ تُقِرّ فِي بَدَّهُ . وَجَعَلَت عِنْدَ عَدْل يُنْفَق عِلْمُها مِن كَدَيا . وَإِن أَعْوَزَ لَزِمَ السَيِّد مامه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . و أَن أُسْر حاتّ لَهُ . وَعَنهُ : لا تَأَزُّمُهُ نَفَقْتُها . وَعَنهُ : سَتَسْعَِي فِي قَيِّمَتُها 9 تُعْتَق . وَنَقَلَ مُهْنا : تُعْتَق بِإِسْلامُها . وَتَأَنِّي هٰذِهِ أَلِمَ آلَهُ بِعَيْنُها فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَواخِر باب أَحْكام أمبات الأَوْلاد « وكذااو أَسام سامَت مُدِيرَته » مستوفاة عَرَّ رة . قَوْلُهُ ل وَمِن أَذْكَرَ شَدّ بير بير ١1 : مك عُلِيَّةٌ آلَ يشاهدين . و 0 عُلِيَّةٌ بِشاهِد َائرَأَنَين 3 3 أَمَدَّ وَعَّيْنَ المَبْد 3 5 رواءتين » . وَأَطْلَقَهُما الزركثى 5 وَالهُدّابَة 6 وَالمَذْهَب 2 وَالمُسْتَوْعِب 8 وَالخُلاصَة . إعراها : 5 عاية بَذّاكِ ٠ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . حُصُّهُ أمصتف » وَالشارِح » وَصاحِب التَصْحِيح » وَالناظِم . وَجَزْم بِهِ الحَرْق » وَالوَجِيز » وناظ . المُفْرَداتِ » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَكَذا أَلْح فِي الكِتابَة . والروايمٌ التَائيمَ : - عُلِيَّةٌ آلا بِشاهِدَيْنِ ذكرين . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي أَحْكام الشُهُود بِهِ . وَتَقَدَّمَ فِي القوائد م هَل يَكُون إِنْكارُهُ رُجُوعاً أَم لا ؟ فان قُلُّنا : آنُهُ رُجُوع : لَمَّ لَسَمَّعَ دَعَواهُ وَلا بَيِّنَته » .

=== PAGE 445 ===
سُدّ عع ل 2 قَوْلُهُ ( وَإِذ ل المُدِير سَيِّدَةٌ : بَطَلَ نِدّ بير ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . مِنهُم المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب المُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالفُرُوع فِي باب المُوصِي لَهُ . وَقِيلَ : لاببطل تَدْبِيرُهُ » فَيُعْتَق . وَهٰذا ماقدمه فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي آخَر أمبات الأَوْلاد . وَقالَ فِي فَوائِد القَواعِد : فِيهِ طَرِيقانِ . أمرضئا : شَأْوُهُ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ » أَن قُلُّنا هُو عَتُقَ بِصُفَّة : عَتُقَ . و أَن قُلُّنا وَصِيُّهُ : لَمَّ يُعْتَق . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وغيرء . الطَرِيفَة آلاي : آنُهُ لايمتق عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . وَيْ طَرِيقَةٌ القاضِي . لِأَنَّهُ لَمَّ يُعَلِّقه عَلِيّ مَوْتُهُ بِقَتَلَة إِيّاهُ . وقالفى الفُرُوع فِي باب المُوصِي لَهُ : وَلُو قُتِلَ الوَصِيّ المُوصِي » وَلُو خَطّاً : بَطَلَت . وَلا تُبَطِّل وَصَّيْتَهُ بُعْد حرحه . وَقالَ جَماعَةٌ : فِيهِما رِوايَتانِ . وَمَثَلُها التديير . فان جَمَل عَتُقا بِصُفَّة : فَوَجْهانِ اِنْتَهَى .

=== PAGE 446 ===
أَ 00 قَوْلُهُ ع وَهِيَ 2 االمئد : أَقِسَّةٌ “ بِعال ففذمته 4 . زاد غَيْرُهُ : بَعُوض مُباح مَعْلُوم مُؤَجَّل . وَلَيِسَت السكتابة مُخالَفَةٌ لِلأَصَل . لِأَن مَحَلُّها الذِمَّة . قَوْلُهُ ( وَيْ مُسْتَحَبَّةٌ 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . بَلّاً رِيَب . و وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي » وَالمَغْنَى » وَالشارِح » والحرر ؛ وَالنَغْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَفِير » وَالفائِق » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : واجِبُهُ . إِذاً اِبْتَغاها مِن سَيِّدَةٌ أَجِيرَةٌ عِلْمُها بِقَيِّمَته . اخقاره أُلُو بَكْر فَ تَفْسِيرُهُ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَهُو مَتْحُهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَعْلِي قِياسُهُ وُجُوب العِتْق فِي قَوْلُهُ « أَعْتَقَ عَبَدَكِ عَنكِ وَلَّى ثُمْنُهُ » وَقُدُم فِي الرَوْضَة أُمُّها مُباحَةٌ . فائرم : لاتصح كُتّابُهُ المَرْهُون . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطْم بهكثير مِن الأحاب . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : تَجَوَّزَ كمتقه . وَهُو الصَواب . وَتَجَوَّزَ كُتّابُهُ المُسْتَأْجِر . قَدّاً لُمْنَ 205 فِيهِ خَيْراً ٠ و قالَ كَسَبَ الأَمانَة ) 4 وَصاحِب الوَجِيز » وَالشَرْح » والنظ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠

=== PAGE 447 ===
لامِع د قالَ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم : الكتسب الصَدُوق . وَقالَ فِي الرِعايَة » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق : وَنَسْتَحِبّ مَعَ كَسَبَ العِيد . وأمائته وَصِدْقُهُ . وَقالَ فِي الواضِح » وَالوَجِيز ؛ وَالتَبْصِرَة : وَهِيَ مُسْتَحَبَّةٌ مَعَ سَبّ العِيد فَقَط . وَهُو ظاه ركلام أُبْنَ بِدُوس لُذّ كَرّ فِي كُتّاب العِتْق . فأستطوا | الأَمانَة . قَوْلُهُ ( وَهَل تَكَرَّهَ كُتّابُهُ مِن لا كسس لَهُ ؟ عَلَّ رِوَا بُنّ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » و المذف » وا مُسْتَوْعِب ؛ و وَالكافِي ؛ والحرر . أَعِر أَلِما : تُسْكِره كِتابَته » وَهُو المَذْهَب . قالَ القاضِي : ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه الكَراهَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي كذ كُرَته . وصمحه فِي الخُلاصَة » وَالتَصْحِيح » وَالنَظْم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَالفائِق والروا اماي : لا تَكَرَّهَ . فَتَسْتَحِبّ » لٰكِن قالَ فِي الكافِي : لُو دَعّا مِن لَأَكْسَبَ لَهُ سَيِّدَةٌ آلِي السكتابة : لَمَّ حَيَّرَ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ المُصَنِّف : و يُنِبنِي أَن يَنْظُر فِي المُكاتِب . فان كَأَنَّ مِمَّن يَتَضَرَّر بالسكتابة و يُضَيِّع » لعمحزه عَن الأَنْفاق عَلِيّ نُفْسَةٌ » وَلا جَدّ مِن يُنْفَق عُلِيَّةٌ : كَرَّهَت كِتابَته . وإنكان يُحِدّ مِن يَكْفِيه مُؤْنَته : لَمَّ تُسْكِره كِتابَته . وَعَنهُ : تُسْكِره كُتّابُهُ الأنئى . فائِرَةٌ : قَدّ فِي باب ب الجَرّ حة كا الوَلِيّ رَقِيق المَوْلَى عُلِيَّةٌ » والسكتابة ول وَكاتِبَةٌ فِي الصِحَّة أَ دِينُهُ » 9 أَعْتَقَهُ فِي مَرَضُهُ اعتير خُرُوج الأَقَلّ مِن رفيته أَو دِنَّهُ مِن ٠ الثاث ْ

=== PAGE 448 ===
- - عع عا وَلُو وَصِيّ بِعِتْقُهُ » أَو أَبَرَّ آه مِن أَلَدَّيْنِ : اُعْتُبِرَ أَقَلَّهُما مِن ثملئه . وَلُو حَمْل الثاث بَعَّضَهُ عَتُقَ » و باقِيهِ عَلِيّ ١١ سكتابة . وَلُو أَقَرَّ فِي الأَرْض بشبض النحوم سَلَفاً : جاز . قَوْلُهُ وَنّ كَأُمّ 5 المُمَيَّز جَدّ إِذَن وَلِيَهُ : صصح صِحَّةٌ كُتّابُهُ المُمَيَّز لَعَيَّدَهُ بِإِذْن وَآيَةٌ مَبْنِيَّةٌ عَلَّ صِحَّةٌ بَيْعَةٌ بِإِذْن وَلِيَهُ » عَلِيّ ماتقدم فِي أَوَّل كُتّاب البَيْع . والصحيعح : صُمُّهُ بَيْعَةٌ . فسكذا كِتابَته . هٰذا الاحهال لَآبِيَّ الخِطاب . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أحهد رحه اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي هٰذا أَلْباب . وَقِيلَ : تُصْح كِتابَته بِخَيْر إِذَن وَلِيَهُ . وَفَى المُوجَز وَالتَبْصِرَة : تمصح مِن أُبْنَ عَشَّرَ . قَوْلُهُ ( ١ وَإِن كاتف السُهْد عَيَّدَهُ لَمُعَيَّل : صصح 4 بَلّاً نُزّاع . وَظاهَرَ كَلامُهُ : آنُهُ لايصح أَن يُكاتِب غَيْر المُمَيَّز وَلا الحَنُون وَلُو فِعْل لَمَّ يُصْح » ولايحتقان بِالأَداء . بَلّ يتعاق العِتْق بِهِ أَ نَكَأْنَ التَعْلِيق صَرَّ با . وَآلا فَوَجْهانِ فِي العِتْق . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع أُرَّماً : يُعْتَق بِتَعْلِيق العِتْق بِهِ . لِأَن السكتابة تَتَضَمَّنَّ مَعْنِيّ الصُفَّة . اِخْتارَهُ القاضِي . والانِي : لايعتق . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالفائِق ٠ وَهُو ظاهَرَ ماجزم لَهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الصَغِير . ونصسره قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَالمَذْهَب لايعتق بِالأَداء » خِلافاً ل قالَ القاضِي . ه 01100 007 مه قَوْلُهُ ١ يُصْح | آلا بالقؤل وَيتْمَقَدُ بقؤل « كَآتِيَتُكِ عَلَّ كَذا 6 . غَنَّوْهُ سا إِدِّي دِنَّ 2 وَإِن يَل : ذا مَيِّت آلَ فَأَنَت خَرّ ) .

=== PAGE 449 ===
ساوعمع د قالَ الزركثى : وَهُو المَذْهَب الجزوم بِهِ لَعامَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوديز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المداية » والماهب ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَإِلْحادِي ؛ , وَالكافِي » والخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . ل١دَحْدَلُ أَن يُشَرِّط وَلَه 4 ذُلَّكِ ( أؤ نيت 4 . وَهُو لَآبِيَّ امطاب فِي الهِدايَة . , وَفَى التَرْغِيب وَجَّهَ هُو رِوايَةٌ فِي المُوجَز وَالتَبْصِرَة يَشْتَرِط قَوْلُهُ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : أَو نِيَّته . فَأَرْج : ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب : آنُهُ لايشترط قُبُولُهُ لاسكتابة . وَقالَ فِي الموحز » وَالتَبْصِرَة , وَالتَرْغِيب » وَالرِعايَة الكُبْرِي : يَشْتَرِط ذُلَّكِ . واقتمر عُلِيَّةٌ فِي الفر وع . قَوْلُهُ ( وَلا يُصْح إلأّعلّ عِوَضَ مدوم ) . _ وَلُو خَدَمَهُ أَو مَنْفَعَةٌ وَغَيْرُها . قالَ الأَصْحاب : مُباح يُصْح الل فِيهِ مُنَجِّم بِنَجْمَيْنِ فصاعداء يُلِم قَدَرَ ما يُؤَدَّى فِي كُلّ سَمَّ ٠ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لا تُصْح آلا عَلِيّ نحمين فَصاعِداً . يُعْم قَدَرَ مايؤدى فِي كُلّ م ٠ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المفنى » وَالشَرْح » والحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . ( وَقِيلَ : تُصْح عَلَّ تَمَّ واحِد ) . اِخْتارَهُ أَن آلِي مُوسَى . قالَ فِي الفائِق : وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . رقيل : تُصْح أَن تَكْو ن عَلِيّ خَدَمَهُ مُفْرَدَةٌ عَلِيّ مَدَّهُ واحِدَةٌ . 89 الإِنْصاف ح ؟

=== PAGE 450 ===
د هع سُدّ وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لاتصح آلا عَلِيّ عِوَضَ مَعْلُوم فَلّاً تُصْح عَلِيّ عَبَدَ مُطْلَق . اِخْتارَهُ أَو بَكْر وَغَيْرُهُ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح ؛ وَنَصَّراهُ » وانخلاصة » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ لا وَقالَ القاضِي : نُصَح عَلِيّ عَبَدَ مُطْلَق 4 وَلَه الوَسَط . وَقالَةٌ أصحماب القاضِي . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : و أَن كاتِبَةٌ عَلَّ عَبَدَ مُطْلَق صَحَّ فِي الأَصَحّ . وَلَه الوَسَط . وَقالَ فِي الحاوِي الصَغِير : و أَن كاتِبَةٌ عَلِيّ عَبَدَ مُطْلَق صَحَّ . وَوَجَبَ الوَسَط . وَقِياس قَوْل آبِي بَكْر بُطْلانُهُ . تُنَم : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن الكِتابَة لاتصح حالَ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كُثْرهم . وظاه ركلام المُصَنِّف فَ امغنى » وَالشارِح : أَن فَبِها قَوْلاً بِالصِحَّة . فَآنِهِما قالا : وَلا يُجَوِّز آلا مؤحلة منحمة . هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . فَدَلَّ أَن فَيُهَبّا خِلافاً . وَهُو خِلاف ظاهَرَ المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ فِي الفائِق . فَقالَ : وَالخَتّار صِحَّةٌ المكتابة حالَةٌ . ْ وَقالَ فِي القرغيب فِي كُتّابُهُ مِن نَصَفَةٌ حَرَّ حالَةٌ : وَجْهانِ : ٠ فَمَلَّيَّ الذَهَب : فِي جَواز تَوَقَّيْتَ النَجْمَيْنِ بِساعَتَيْنِ وَعَدَمُهُ . فيعتير مَآلُهُ وَقَمّ فِي القُدْرَة عَلِيّ الكُسَى فِيهِ خِلاف فِي الاتتصار . . قات : الصَواب الثانِي . وَإِن كَأَنَّ ظاه ركلام الأحماب : الأَوَّل . وَتَقَدَّمَ فِي أَو آخَر العِتْق : هَل يُصْح شِراء العَبْد نُفْسَةٌ مِن سيذه يُمال فِي بَدَّهُ أَم لا ؟ ْ وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : تَكَوَّنَّ الكِتابَة باطِلَةٌ مِن أَصَّلَها » عَلِيّ الصَحِيح . ذَكَرَهُ القاضِي » وَالشَرِيف » واو الخِطاب » وَغَيْرهم . وَصَرَحَ أُبْنَ عُقَيْل بِأَنَّ الإِخْلال بِشَرْط النُجُوم يُبَطِّل العَقْد .

=== PAGE 451 ===
. وذ كَرّ صاحِب التَلْخِيص : أَن الكِتابَة تُصَيِّر فاسِدَةٌ : وَلا تُبَطِّل مِن أَصَّلَها . وَيَأْنِي الإِشْكال فَيَّأَ إِذاً كاتِبَةٌ عَلِيّ عِوَضَ مَجْهُول - آنُها تَسُكُّونَ فاسِدَةٌ لاباطلة : آخَر الياب . قَوْلُهُ ( وَنُصَح عَلِيّ مالَ وَخَدَمَهُ » سَوّاهُ تَعَدمَت اللحدمة أَو تَأَخَّرَت » . يُعَنِّي : تُصْح السكتابة عَلِيّ مالَ مَعَ خَدَمَهُ . وَيَشْتَرِط كَوْن المَآل مؤحلا » مِخْلاف الخِدْمَة . لَكَّ . ن لُو جَعَلَ أَلَدَّيْنِ بُعْد فَراغ الخِدْمَة بِيَوْم أوأ كُثْر : صَحَّ . وَإِن جَعَلَ مَحَلَّةٌ فِي اللخدمة » أَو عِنْدَ انقضاتها : صَحَّ يض ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن الملأهب . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَشَرْح أُبْنَ رزث ء وَغَيْرهم ٠ وَنَصَّرُوهُ . وَقالَ القاضِي : لاتصح . لِأَنَّهُ يَكُون نَمّا واحِداً . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم . فائْرن : تُصْح الكِتابَة عَلِيّ مَنْفَعَةٌ مُفْرَدَةٌ منحمة » كَدْمُهُ وَعَمَل فِي الذِمَّة » كياطة وَتَحُوها . قالَةٌ الأَصْحاب . وللمصئف اِحْتِيال بِصِحَّتُها عَلِيّ مَنْقَعُهُ مَغَر دة مَدَّهُ واحِدَةٌ . قَوْلُهُ ٠ وَإِن أَكِي ما كوتب عُلْنَهُ أُوارِي ' مَلَّةٌ : عَقّ 6 . هٰذا المأهب . جَزْم بِهِفِّي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ بُنّ عبدوس » وَالفائِق » وغيرم . وسصمحه فِي النخم ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم وَعَنهُ : إِذاً مَلَّكِ ما يُؤَدَّى : صارَ حَرّا ٠ و جَبْر عَلِيّ أَدائُهُ . قائر : لُو أنرأه بَعَّضَ الوَرَثَة مِن حَقّ مِنها » وَكَأَنَّ مؤسراً : عَتُقَ عُلِيَّةٌ كاه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُعْتَق .

=== PAGE 452 ===
ل يُرَتّ وَنّ 1 سا سَوَّأَ آه 007 2 3 . 3 قَوْلُهُ ( ١ فِلْو ماتَ قَبْلَ الأَداء : كَأَنَّ ماف بَدَّهُ لَسَيِّدَةٌ . فِي الصَحِيح م عَنهُ 5 . وَهٰذا مُفَرَّع عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو : آنُهُ إِذاً مَلّاكَ ما يُؤَدَّى عَن كِتابَته وَلَمَّ يُؤَدّه : ل يُعْتَق . فَإِذاً ماتَ قَبْلَ الأَداء : اِنْفَسَخَت الكِتابَة . وَكَأَنَّ ما فَ يذه السَيِّدَة . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة وَهِيَ آنُهُ إِذاً مَلَّكِ مايؤدى يُصَيِّر حَرّا قَبْلَ الأَداء - فَإِذاً ماتَ قَبْلَ الأَداء : كَأَنَّ لَسَيِّدَةٌ بَقَّيْهِ كِتابَته » وَالباقِي لَوَرِثَهُ أُمِيت . فَلّاً تَنْفَسِخ السكتابة 3 وَاِخْتارَهُ هَنّا أُلُو بَكْر 34 واو اخطاب 8 لٰكِن هَل بستحقه السَيِّد حالا » أَو هُو عَلِيّ نُجُومُهُ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما قات : هِيَ شبمبة عَن ماتَ وَعُلِيَّةٌ دِين » عَلِيّ ماتقدم فِي باب الححر . وَتَقَدَّمَ فَ ذكرأهل الزَكاة 2 إِذاً عُجَر وَرَفَ وَنَحََوْهُ ( وَكَأَنَّ بيذه مالَ آخَذَهُ مِن اازكاة : هَل يَكُون لَسَيِّدَةٌ أَو أَن آخَذَهُ منئة 6 . بِي - 7 أَ زتكماية 100ص 07 7 م 2٠ قَوْلُهُ ع٠ وَإِذاً مُتِّ الكِتابَة قَبْلَ حَلّا : لَمَّ السَيِّد الأَخْذ » . وَآبُو بَكْر وانُو الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَالسامِرِيّ » وغيرثم ٠ قالَ فِي المَذْهَب : يازمه مَعَ ااضرر فِي ظاهَرَ المَذاهِب . وَمُحْتَمَل أَن لايازمه ذُلَّكِ إِذاً كَأَنَّ فِي قَبَّضَهُ ضَرَر . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ اججاعة عَن اللإمام أَجَدَّ رحهه آلَهُ . قالَ القاضِي » وَالمَذْهَب عِنْدِي : أَن فِيهِ تَفْصِيلاً عَلِيّ حَسَب ماذكر فِي أَلَّسَ . وكويدةه الناظِم 8 وَاِخْتارَهُ المصنئف فَ المَغْنَى 8

=== PAGE 453 ===
قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَإِن عِجْل ماعليه قَبْلَ مَحَلَّةٌ : آزِم سَيِّدَةٌ فِي الأَصَحّ آخَذَهُ بَلّاً ضَرَر » وَعَتُقَ فِي الخال . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » والحرر » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفائِق : وَلُو عِجْل ماعليه : لَزِمَ قَبَّضَهُ وَعَتُقَ حالا . نَصّ عُلِيَّةٌ ٠ . وَقِيد بِعَدَم الضَرَر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ذَكَرَهُ فِي باب السَلّ . وَنَقَلَ حَنْبَل » واو بَكْر : لا يُلْزِمه ؛ وأومع عَدَم الضَرَر . ذَكَرَها جَماعَةٌ مِن الأصماب . لِأَنَّهُ قَدّ يُعَجِّز فَيُرِق . وَلِأَن بَقاء الكاتِب فِي هٰذِهِ المُدَّة حَقّ لَهُ . وَلَمَّ بَرَضَ بِزَوالُهُ . فَبَذَّهُ ثَلاث رِواياتِ : روابة بالازوم مُطْلَقاً » وَعَدَمُهُ مُطْلَقاً . والثالئة : الفِرَق بَيْنِ الضَرَر وَعَدَمُهُ . وَاِخْتارَ القافى فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ طَرِيقَةٌ آخَرَيَّ » وَهِيَ : أَن كَأَنَّ فِي القَبْض ضِرّ لَمَّ يُلْزِمه . وَآلا فَرِوايَتانِ . وَتَبَعُهُ فِي الكافِي . فَآمِرَتانِ , إمردشها : حَيْثُ قُلُّنا بِاللُزُوم : لُو اِمْتَنَعَ السَيِّد مِن قَبَّضَهُ » جءله الإِمام فِي بَيْت الآل . وَحَكَمَ بِعِتْق المبد . جَزْم بِهِ الزركشى . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا المشبور . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَإِن آبِي السَيِّد : بَرِيء العَبْد . ذ كَرَناُهُ فِي آلَ - كَفُول بِهِ نَقَلَ حَرْب : أَن آبِي مَوَّلاهُ الأَخْذ . ما أَعْل مازاده إلاخيرا . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ فِي باب السِلْم . الدَانيمٌ : فِي عَتُقَ المُكاتِب بالاعتياض وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالبُلْغَة وَالرِعايَة الكيرى . وَالصَواب : العِتْق ٠ . احتاره المُصَنِّف 01 وَالشارِح 04 وَغَيْرُها 3 وَعَدَم المِدَقّ قالهالقاضى

=== PAGE 454 ===
جا عه ورور قَوْلُهُ ( وَإِذاً أَذِيَ » وَعَتُقَ . فَوَجَدَ السَيِّد بِالعِوَض » عَيْباً فَلُّهُ أَرْشُهُ كَفّ وَدَسَّ شَلَّ > " سُرّ أَمَةٌ أَو قَيِّمَته . وَلا . يَرْتَفِع العِتْق 4 . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وامنور ء وَالهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَقُدُمُهُ ي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَصَفْحُهُ فَ النِقَم ٠ وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقِيلَ : هُو كَالبَيْع . قالَ المصئف 4 وَغَيْرُهُ : فان بِأَنَّ مُعْيِيا نَظَرَت . فان ركى ذُلَّكِ وَإِمْسِكْهُ : اِسْتَقَرَّ العِتْق . و أَن اِخْتارَ إِمْساكُهُ » وَآخَذَ الأَرْش » أَو رَدُّهُ : فَلُّهُ ذُلَّكِ ٠ , وَقالَ أَو بَكْر : قِياس قَوْل الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه : آنُهُ لا يُبَطِّل بِهِ العِتْق . ويس لَهُ الرَدّ . وَلَه الأَرْش . فائِرَةٌ : لوأخذ السَيِّد حُقَّةٌ ظاهَرا » ثَمَّ قالَ : هُو حَرَّ . ثَمَّ بِأَنَّ مُسْتَحِقّاً : لَمَّ 0 وَإِن : تَكُنَّ بَيِّنَةٌ : قَبْلَ قَوْل العِيد مَعَ عَيْنُهُ » م يُجِب عَلِيّ السَيِّد آخَذَهُ » وَيَعْتَق بِهِ . ثَمَّ يُلِم السَيِّد رَدُّهُ آلِي مالِكَةٌ » أَن أَضافَهُ آلِي مَآلَكِ . وَإِن نِكْل : العَبْد حَلَفَ سَيِّدَةٌ . وَلَه قَبَّضَهُ مِن دِين غَيْر دِين السكتابة وتعجيزه . وَفَى تعجيزه قَبْلَ آخَذَ ذلاك وَالاِعْتِبار بِقَصْد السَيِّد فِي قَبَّضَهُ عَن أَحَّدَ الدَيِّنِينَ . وَفائِدَته : عَيْنُهُ عِنْدَ التزاع قات : قَدّ تَقَدَّمَ فِي باب اأرهن : آنُهُ لُو فِي بَعَّضَ دِينُهُ 04 أَو أنرىء مَلَّةٌ

=== PAGE 455 ===
لسعم 2 - 0 أَمِيس و بِبَعْضُهُ رَهْن أَو كَفِيل : كَأَنَّ جَمّا نَواةٌ الداقم » أَو المبرىء مِن القِسْمَيْنِ . وَالقَوْل آبِي م 4 ٠ . قَوْلُهُ ( وَبَأَكِ السِفْر ) . حَكَّ سفو لَكاتَبَ حَكَّ سِفْر الغَرِيم » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي أَوَّل باب الحَجْر . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَه السِفْر » كَغُرّ بِمَ . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى وَالشارِح : وَقَد أَطْلَقَ أحاينا القَوْل فِي ذُلَّكِ ٠ وَلَمَّ يَفْرُقُوا بَيْنِ السِفْر الطَوِيل وَغَيْرُهُ . وَقِياس المَذْهَب : أَن لَهُ مَنْعَةٌ مِن السِفْر الَّذِي تَحَلّ نجحوم الكِتابَة قَبِلَهُ . قالَ الزركشى » قَلَت : وَهُو مَرّاد الأصصاب . وَأَتَمّا ١ بقيدوا ذُلَّكِ ١ كَتْفاء عا تَقَدَّمَ هُم مِن الكَرّ المَدِين بَطِرَ يَق الأَوَّل أَ ' لَطَسَ : يستثتى مِن كَلام المُصَنِّف : السِفْر لَإِجْهاد . فَآنُهُ لايجوز لَهُ السِفْر لِذٰلِكَ آلا بِإِذْنُهُ » عَلِيّ مامر فِي كُتّاب الجِهاد . ذ كُرَةٌ الزركشى قَوْلُهُ ( فان شَرْط عُلِيَّةٌ أَن لا يْسَافِنَ » وَلا يَأَحْذ الصَدَقَة » قَبْلَ 2 131 بَصَمَ الشرئط ؛ عَلَّ وَجْهَيْنِ ) . وَها وَجْهانِ أَيْضاً فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَها رِوايَتانِ عِنْدَ آبِي الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي » وَالجَدّ فِي الحرر » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » و الحاو الصَغِير . عَرَّ ضئع ؛ يُصْح الشَرْط . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ : وَيَصْح شَرْط تَرَكَهُما عَلِيّ الأَصَحّ . وصصحه فِي التَصْحِيح » وَالفائِق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 456 ===
وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب فَبُهُماً . والوءم الثالى : لا يُصْح الشَرْط صمحه فِي النفم ' وَاِخْتارَ المُصَنِّف » وَالشارِح : صِحَّةٌ شَرْط أَن لايسافر . وَقُدُم أُبْنَ رُزّ يِن بَطَلانِ شَرْط عَدَم سِفْرُهُ . وَصِحَّةٌ شَرْط عَدَم السُؤال . وَقالَ آبُو الخِطاب : يُصْح إِذاً شَرْط أَن لا بِسافِر . وَلا يُصْح شَرْط أَن لا يَأْخُذ الصَدَقَة . وَقالَ القاضِي : لابصح إِذاً شَرْط أَن لا يُسافِر . وَقالَ فِي الجامِع » والشريفء واو اللخطات فِي خلافمهما وَالشِيرازِيّ : يُصْح شَرْط أَن لِأُسافِر . عحره 3 فاعتير الخالفة فِي مُرَّتَيْنِ كلول نحمين . وَصَحَّحَ الششرط . فِعْلِي القَوْل بِصِحَّة الشَرْط : إِذاً خال فَ كَأَنَّ لَسَيِّدَةٌ تعجيزه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : بِمَلَّكِ تعجيزه بِسِفْرُهُ » إِذاً ل يُمَكِّن رَدُّهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح . وَإِن أُمِّكُنَّ رَدُّهُ : لَمَّ يَلكِ تعجيزه . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قَوْلُهُ ( وَلَسَ لَهُ أَن ' يُرْوَى » وَلا سسرى ء وَلا ع وَلا رَضّ وَلا نَحا وَلا فَنَصّ مِن * عئده الخانى عَلَّ نَضّ رَقِيقَةٌ » وَلا مق لا يُزَوِّج المُكاتِب آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الاصواب . قالَ الزركشى : هُو المَذْهَب عِنْدَ عامَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ عامَّتِهِم .

=== PAGE 457 ===
قَلَت : قَطَعَ بِهِفِّي المداية » والملاهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والخرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى » وَالفَرْو وَقِيلَ : لَهُ أَن ينزوج بِغَيْر أَذَّنَهُ » مِخْلاف المُكاتِبَة . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . وَنَقَلَهُ إراهى الحَرْبِيّ . ّ فائرمٌ : لَيِسَ لَكاتَبَ أَن يُزَوِّج رَقِيقَةٌ آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح . مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح - وتصراهف وَصَفْحُهُ فِي الكافِي . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ إِذاً راي المَصْلَحَة . اِخْتارَهُ أَنْو اللخطاب . وَقِيلَ : لَهُ أَن يُزَوِّج أَلْأَمَهُ دُون العَبْد . حَكّاهُ القاضِي فِي خصاله . وأطلقرن فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم . وَلَيِسَ لَكاتَبَ أَن يَتَسَرَّى آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ + وَالحاوِي الصَغِير ؛ وَالنَظْم » وَالفُرُوع ٠ وَالفائِق » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي وَعَنهُ : المُتَع . وَعَنهُ : عَكَسَهُ . ذ كَرُّها فِي الفُرُوع , وَلَمَّ آرُها فِي غَيْرُهُ . وَلَيِسَ لَهُ أَن يَتَبَرَّع » وَلا يُقَرِّض ء وَلا يُحابَى آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ . بَلّاً خِلاف أَعْلَمَهُ . وَلَيِسَ لَهُ أَن يَقْتَصّ مِن عبذه أَلْجَأَنِي عَلِيّ بءض رَقِيقَةٌ آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . وَاِخْتارَهُ أَنْو بكرء وَآبُو ااطاب فِي رءوس المَسائِل » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَقُدُمُهُ فِي الشمرح » وَشَرْح أَن مِنَحاً .

=== PAGE 458 ===
أَ وَقِيلَ : نَحُوز لَهُ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي أَلْكانِي . . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالنَظْم » وَالفائِق وَأُمّاً العِتْق » فَلّاً خاو : أُمّاً أَن يُعْتِقه مَجّانا » أَو عَلِيّ عِوَضَ فِي ذِمَّته . فان أَعْتَقَهُ مَجّان : لَمَّ يَحِز آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ . بَلّاً نُزّاع . فِلْو خالَفَ وَفِعْل : فَالعِتْق باطِل . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفائِق . وَقالَ أَو بَكْر » وَالقاضِي : عَتُقَهُ مَوْقُوف عَلِيّ اِنْتِهاء الكِتابَة . فان عَتُقَ عَتُقُوا . وَإِن رِقّ رَقَّوْا . كا لُو مَلَّكِ ذا رَحِمَ مِنهُ . وَخَرْج وَقَّفَهُ عَلِيّ رَضّاً السَيِّد . قالَةٌ فِي الفائِق . وَإِن أَعْتَقَهُ بِمَآل فِي ذِمَّته . فَظاهَرَ كَلام اللصنف : آنُهُ لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ . وَهُو اللذهب . وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ فِي الطداية » وَالمَذْهَب » والستوعب » وَالمَغْنَى » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَأُلَوِّم الثالى : جُوَر . قَلَت : وَهُو الصَواب » إِذاً رَآهُ مصاحة لَهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المرر » والرعاتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والنفم وَأُمّاً المكاتية : فَلَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق وَأَلُوص الثانِي : يَوُزّ . اِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو اللخطاب » فِي رءوس المَسائِل . وأطلقيما فِي اخحرر » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم . وَقالَ أَنْو بَكْر : هُو مَوْقُوف » كَقَوْلُهُ فِي العِتْق اللمنجز . فايرمَ : قالَ المُصَنِّف فِي أَلِمانِي » وَالكافِي هَنّا : لَيِسَ لَهُ أَن يَحُجّ أَن احتساج

=== PAGE 459 ===
وذ كَرّ المُصَنِّف أَيْضاً فِي القَنَم فِي باب الاعتكاف لَهُ أَن حنج بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ . لِأَنَّهُ كَالخَرّ المَدِين . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى هَنَّأَكِ . وَنَقَلَ الميمونى : لَهُ أَن حَجّ مِن المَآل الَّذِي جَمْعُهُ » مالَم يَأْت نَحَمَهُ . قُدُمُهُ فِي المخرر . قالَ المُصَنِّف » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : هٰذِهِ الرِوايَة حُمُولَةٌ عَلِيّ آنُهُ مَجَّ بِإِذْن سَيِّدَةٌ . وَأُمّاً بِغَيْر أَذَّنَهُ : فَلّاً يُجَوِّز . اتتهى . قالَ فِي الحرر » وَالرِعايَة التكيرى , وَالنِقَم » وَالمُنَوَّر » وَثَمَرَ يَد العِنايَة » وَغَيْرهم فِي باب الاعتكاف - وَيَحُجّ بِغَيْر أَذَّنَهُ » مالَم يُحَلّ عُلِيَّةٌ م فِي غَيْبَته . نصعليه . اتتبى . فَقَطَمُوا . ذُلَّكِ . ْ وَقالَ فِي الحاوِي الصَغِير : وَفَى جَواز حِجَّةٌ عالَ بِإِذْن سَيِّدَةٌ رِوايَتانِ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق فِي هٰذا أَلْباب فِي جَواز ححه بِمَآلُهُ بِإِذْن سَيِّدَةٌ : رِوايَتانِ . وَعَنهُ : لَهُ المَجّ بَلّاً أَذَّنَهُ . وَعَنهُ : مالَم بِحِلّ نَمَّ . وَقِيلَ : مُطْلَقاً . وَأَطْلَقَهُ فِي القرغيب » وَغَيْرُهُ . وَقالُوا : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَتَقَدَّمَ بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل كُتّاب الاعتكاف . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . جَزْم بِهِفِّي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي اخخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوئ الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق : أَن كاتِبَةٌ بِإِذْن سَيِّدَةٌ . وَقَبْلَ : الوِلاء لِلمُكاتِب أَن عَتُقَ » زاد فِي الفائِق : مَعَ أَمِنَّ ضَرَر فىنماله .

=== PAGE 460 ===
0 وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن إِدِّي الأَوَّل م إِدِّي الثانِي : فَوِلاء كُلّ واحِد لَمُكاتِبَةٌ . و أَن إِدِّي الأَوَّل ؛ وَعُجَر الثانِي : صارَ رَقِيقاً لِلأَوَّل . وَإِن عَجْز الأَوَّل وادِي الثانِي : فَوِلاؤُهُ لَيَد الأَوَّل و أَن إِدِّي الثانِي قَبْلَ عَتُقَ الأَوَّل : عَتُقَ . قالَ أَو بَكْر : وَوِلاؤُهُ لاسيد . وَرَجَّحَهُ القاضِي فِي اللخلاف . قالَةٌ فِي القاعِدَة السادِسَة عَشَّرَ . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد : هُو مَوْقُوف . أَن إِدِّي عَتُقَ » وولاوه لَهُ » وَآلا فَهُو لأسيد . قَوْلُهُ ( وَلا كَفَّيَّ بِالآل ) . هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ مُطْلَقاً . < زَمَّ بِهِ فِي اللخلاصة » وَالوَجِيز » وَالنَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَهُو ظاهَرَ كَلام الكرق ٠ وَعَنهُ : لَهُ ذُلَّكِ بِإِذْن سَيِّدَةٌ . وَهُو المَذاهِب . حَزَمَ بِهِفِّي أَلْكانِي » وَلِلغَنِيّ » والحرر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وأطلقيما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ . وَعَنهُ : يُكَفِّر بِالمَآل مُطْلَقاً . وَقالَ القاضِي : المكات بكالقن فِي التسكفير . فان إِذَن لَهُ سَيِّدَةٌ فِي التسكفير المِلَل : أَنَّبَنِي عَلِيّ مَلَّكِ العَبْد بالمايك . فان قُلُّنا : لايملك ؛ لَمَّ يُصْح تَكْفِيرُهُ بِغَيْر الصِيام مُطْلَقاً . وَإِن قُلُّنا يُمِلّكِ : صَحَّ بِالإِطْعام » إِذاً إِذَن فِيهِ سَيِّدَةٌ . وَإِن إِذَن بِالتَكْفِير بِالعِتْق . فَهَل يُصْح ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . قالَ المُصَنِّف : وَالصَحِيح أَن هٰذا التَفْصِيل لايتوجه فِي المُكاتِب . لِأَنَّهُ علاك المِلَل بغيرخلاف . وَإِنَّما مَلَّكَهُ ناقَصَ لَتَعَلَّقَ حَقّ السَيِّد بِهِ . فَإِذاً إِذَن لَهُ : لَدِيَم : حَيْثُ جَوْزُنا لَهُ التَكْفِير بِالمَآل : فَآنُهُ لايلزمه . قالَةٌ الزركشى » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 461 ===
2 0 - 7 م واه قَوْلُهُ ( وَعْل لَهُ أَن يَرَهنَّ » أَؤْ يُصَاربَ عالَهُ ؟ يَحْتَمِل وَجْهَيْنِ 4 . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . آمِر شَيّاً : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَهُو الصَحِيح ٠ صضحه فِي التَصْحِيح ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي السكاى . وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح فِي مَوْضِع آخَر . وَأُلَوِّم الثالى : لَهُ داك 8 اِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس فِي تذ كُرَته . فائِرَتايَ , آمِراهُما : فِي جَواز نَدْهُهُ نَسّاء » واو رَهْن » 2 وَهَبَهُ بَعُوض » وَحَّدَ رَقِيقَةٌ : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » والحرر » والحساوى الصَغِير » وَالفائِق فِي الأَوْلَى » وَالأَخِيرَة . وأطلةهما فِي النظ فِي البَيْع نَسّاء . وَقُدُم فِي المذنى » وَالشَرْح : آنُهُ لَيِسَ لَهُ أَن يُبِيع نَسّاء . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي فَ أُبِيع ٠ : وَحَزَمَ فِي الوَجِيز : لَيِسَ لَهُ أَن يُهَبّ واو بِثَوّاب يُهَوِّل وَلا بحدا . وَجَزْم فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير : لَيِسَ لَهُ أَن يُهَبّ وَلُو بِثَوّاب مجبول وَجَزْم فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : آنُهُ لا تُصْح أَلَبَ بِالثَوّاب . وَقِيلَ : تَجَوَّزَ بَيْعَةٌ نَسّاء مِن غَيْر رَهْن وَلا ضَمِين : فَفِيَّ البَيْع نَسّاء ثلامة أَو جه : الجَواز . وَهُو رَيَّحَ لِأُقاضَى مِن المُضارِب . وَعَدَمُهُ . وَالجَواز بِرِّهِنَّ أَو ضَمِين . الثائمئ : لَيِسَ لَهُ أَن يَقْتَصّ لَنَفِسَهُ مِمَّن جِنِّي عَلِيّ طَرْفَةٌ بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ » عَلِيّ

=== PAGE 462 ===
آت 35 قالَ فِي الرعابة : ولايقتص لَنَفِسَهُ مِن عُضْو وَقِيلَ : أَو جُرُوح بَدَوْنَ إِذَن سَيِّدَةٌ فِي الأَصَحّ . وَكَذا قالَ فِي الفائِق . ١ قالَ القاضِي فِي خِلافُهُ : وَهُو قِياس قَوْل آلِي بَكْر . قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالثَلاثِينَ بُعْد الماثة : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل . قات : وَهٰذا المَذْهَب . وَالقَوْل الأَوَّل : ضَعِيف جَدّاً . وَقَد ذَكَرَ الأحاب قاطِبَةٌ : أَن العَبْد لُو وَجَبَ لَهُ قُصاص : أَن لَهُ طَلَبُهُ » آلَ عَنهُ . كا ذَكَرَهُ المصئف فِي آخَر « يَأْبَ العَفْو عَن القُصاص » فَهَبَّنا بِطْرِيق أَوَّلَيَّ وَأَحَرَّيَّ آلاهُم . آلا أَن يُقال : لَهُ الطَلَب » وَلَيِسَ لَهُ الفِعْل . قَلَت : وَأَطَلْتُهُما 2 الفُرُوع : قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ لَهُ شِراُهُ ذَوِيَّ رَحْمَةٌ , آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ ) . هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قُدُمُهُ فِي المداية . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ ماحزم بِهِ فِي اللخلاصة . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : لَهُ ذُلَّكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا الأَشْهَر . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير : وَلَه شِراء ذِي رَحْمَةٌ بَلّاً إِذَن سَيِّدَةٌ . 7 أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . و أَلْيَةٌ مَيْل الشارِح . وَقَطْم بِهِ الشَرِيف » وانُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف فِي المَغْنَى . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَأُغَرِّر » والفر وَعْد ؛ وَالفائِق ( وَالنَظَر . قَوْلُهُ 9 وَلَه أَن " 6خ إِذاً وَعَبُوا لَهُ أَ أَرْعَى 72 72 » إِذاً 1 2 كُنَّ فِيهِ ضَرَر عالَهُ ) . م

=== PAGE 463 ===
2 وَقَطْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم . وَشَرْح عَلِيّ ذُلَّكِ أُبْنَ منجأ وَقِيلَ : لَهُ أَن يُقَبِّلهم فِي أَلْهَبَهُ » وَالوَصِيَّة » وَلُو أَضَرَّ ذُلَّكِ عالَهُ . وَأَطْلَقَ الجَواز مِن غَيْر التَقْيِيد بِالضَرَر فِي المدابة » وَالسَكّاف » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالفُرُوع وَالفائِق . وَهُو أَحَدِي نُسْخَتِي الكرق قالَ الشارِح : وَلَه أَن يُقَبِّلهم . لِأَنَّهُ إِذاً مَلَّكِ شِراءُهُ . فَلّانِ محوز لَهُ بِغَيْر عِوَضَ أَوَّلَيَّ . وَعِنْدَ مِن لا يَرِي جَواز شراءم بِغَيْر إِذَن السَيِّد : لا يُجِيز قبولم إِذاً يُكَنّ فِيهِ ضَرَر عالَهُ . فائرمٌ : هَل لَهُ أَن يَفْدِي ذَوِيَّ رَحْمَةٌ » إِذاً حِنْواً ؟ فِيهِ وحهان . وَفَى المُنْتَخَب » وَالمَذْهَب : لَهُ ذُلّ ككالشر اء . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : يقديه بِقَيِّمَته . قَوْلُهُ ( وتى ملكيمم ' كنل يِنِي كِيم كم كك أَن عَتُقَ عَمَّقُوا وَإِن رِقّ صارُوا قِيُّنا لِلسَيِّد ) . مَرّادُهُ بَذَلَكِ : ذَوُو رحهه . 1 وَأَعِر أَن المُكاتِب إِذاً عَتُقَ » فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يَكُون عَتُقَهُ بِأَداء مالَ الكِتابَة » أَو بِعِتْق سَيِّدَةٌ لَهُ . ْ فان كَأَنَّ بِأَداء مالَ الكتاية : عَتُقُوا مَعَهُ بَلّاً تزاع . و أَن كَأَنَّ عَتُقَهُ لَكَوَّنَّ سَيِّدَةٌ أَعْتَقَهُ » فَظّاهُ ركلام المُصَنِّف : آنهم يَعْتِقُونَ مَعَهُ أَيْضاً . وَهٰذا اِخْتِيار المُصَنِّف ٠ و أَلْيَةٌ مَيْل الشارِح . وَصِحَّةٌ النائِم . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنهم لا يَعْتِقُونَ إِذاً أَعْتَقَ السَيِّد المُكاتِب ؛ بَلّ يَبِقُونَ أَر قاءَ لِلسَيِّد . . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالنَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . فائرم : يُجَوِّز لامكاتب شِراء مِن يُعْتَق عَلِيّ سَيِّدَةٌ . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار » وَالتَرْغِيب . فان ع < ز عَتُقُوا .

=== PAGE 464 ===
1ك يِن وَإِن عَتُقَ : كانُوا أَرِقّاء لَهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قات : فيعابى مَها . 0 : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَكَذاكَ آلَكِ فِي وادَّهُ مِن أَمَته ) . يُعَنِّي : آنُهُ يُعْتَق بِعِتْقُهُ » آنُهُ لايتبعه وَلَدَهُ إِذاً كَأَنَّ مِن أَمَةٌ سَيِّدَةٌ . وَهُو المَذْهَب مُطَلُّها . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأسماب : يُتْبِعه إِذاً شَرْط ذُلَّكِ » مِنهُم الناظِم . قَوْلُهُ ( وَوَلَدَ المُكاتِبَة الَّذِي وَلَدْثُهُ فِي الكِتابَة تَبُثّا 4 . نَصّ عُلِيَّةٌ . فان عَتُقَت بِأَداء أَو إِبْراء عَتُقَ مَعَها . و أَن عَتُقَت بِغَيْرُها لَمَّ يُعْتَق وَلَدَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وعايه أَ كُثْر الأسماب » تها فِي السكتابة . قالَ الصِنْف » وَالشارِح : وَهُو مُقْتَضَى قَوْل أَصْحابُنا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُبْق مُكاتِباً . قالَ الشارِح : وَهُو مُقْتَضَى قَوْل شَيْخُنا . قالَ فِي الفُرُوع : واللنصوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه آنُهُ يُعْتَق . تُنَم : ظاه ركلام الصِنْف : أَن وَلَدَ المُكاتِبَة الَّذِي وَلَدْتَهُ قَبْلَ السكتابة لايتبعها . وَهُو يَح . قَطَعَ بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وَغَيْرُها . وظاه ركلامه : آنُها لوكانت حامِلاً بِهِ حالَ السكتابة تَبَعُها . وَهُو صَحِيح . قطمع بِهِ الزركشى » وَغَيْرُهُ . قائ رانم إصرانتهما : لوأعتق السَيِّد الوَلَد دُونُها : صَحَّ عُتْهُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 3 وَالغَنِيّ 3 وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ 3 وَقِيلَ : لايعتق . قالَ القاضِي : قدكان بِحُبّ أَن لاينفذ عَتُقَهُ . لِأَن فِيهِ ضَرَراً بِأَمَة » لتفو يت كَسَبَهُ عَلِيُّها . فَآنُها كانَت تَسْتَعِين بِهِ فِي كِتابَتُها . وَمَلَّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه 5 20 نَفِدَ عَتُقَهُ تَعْلِيباً لِلعِتْق .

=== PAGE 465 ===
ساههع ب وِرْدُهُ المُصَنِّف مِن ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . وَتَقَدَّمَ فِي كُتّاب المتق صُمُّهُ عَتُقَ أَنَيْنَ . الدانِي : وَلَدَ بَنَت المُكاتِبَة كَالمُكاتِبَة » وَوَلَدَ أُبْنَها وَوَلَدَ لِلعِتْق بَعَّضَها كَآلامُهُ هع 1 . قُلَّةٌ ( 5إن وَلَدَ مه 2 فَكَّ تصيرأَءَ وَلَدَ عع م عَأَيْه بيعبأ ؟ وَفِيّاً المَذْهَب » واتغرر » وَالفُرُوع . أمرشئ : تُصَيِّر أَم ولدء وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ 3 قالَ الصِنْف : هٰذا المَذْهَب . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح » والنظ » وَالفائِق ء وغيرحم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الطدابة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , وَالمَغْنَى » وَالشَرْح وغيرم . وَأُلَوِّم , الثالى : لاتصير أَم وَلَدَ . وَقالَةٌ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ . وَهُو احهال فِي الدابَّة . قَوْلُهُ أَوَّل دِيَةٌ رِقِّي بِدِرْهَمَيْنِ 4 . يعتى : آنُهُ يُجْرِي الر با بِبُنِّهِما . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ أَن آلِي مُوسَى : لَآرِيّا بَيْنَهُما . لِأَنَّهُ عَبَدَ فِي الأظور مِن قَوْلُهُ « لا رَيّاً بَيْنِ العَبْد وَسَيِّدَةٌ » وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . قالَةٌ الزركثى وَغَيْرُهُ . وَهُو رِوايَةٌ ع . ن الإِمام أحهد رَحْمَةٌ اللّٰه . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لُو زاد الأَجْل والِدَيْنِ : جاز ذُلَّكِ » عَلِيّ احتهال ذَكَرَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . والمذهدب : عَدَم الجَواز . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي آخَر باب الرِبا . سَمَّ : يستئنى مِن ذُلَّكِ مالَ الكِتابَة . فَآنُهُ لايدرى الرِبا فِي ذُلَّكِ . قالَةٌ ٠ < _ الإِنْصاف 9٠

=== PAGE 466 ===
ةع ب الأحماب . لِتَتَحَوّ يُهِمّ تمحيل الكِتابَة بِشَرْط أَن يُضِع عَنهُ بَعَّضَها . وَتَقَدَّمَ قَطَعَ المُصَنِّف بَذَلَكِ . 8 7 : سُدّ لع وَهَت بُسْنَ كم يا ه 2 قَوْلُهُ 9 وَنّ حَسُّهُ م فَمَلَّيْهِ أَرْفَقَ الآمِرِينَ بَدَّ : مِن أَنْظارُهُ 0 2 7 00 78 مَثَل تَلَّكِ المُدَّة » أَو أُجَرُهُ مَثَلُهُ » هٰذا أَحَّدَ الوُجُوه . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » ونبابة اان رَزِين . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقِيلَ : تُلْزِمه أُجَر ه المُدَّة . حَزَمَ بِهِ الآدَمِيّ فِي منتحبه . وَقُدُمُهُ فِي الررء والرعارتين » وَالحاوِي الصغيرء وَالنَظْم ٠ وَقِيلَ : بِلَزْمَة أَنْظارُهُ مَثَل المُدَّة . وَلا تَحْتَسِب عُلِيَّةٌ مَدَّهُ حيسه . صحمحه لِأُصَنِّف ؛ وَالشارِح . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وأطلقين فِي الكافِي » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَتَجَّرَ بَدَّ العِنايَة . قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ لَهُ وَطٰهَ مُكاتِبَةٌ آلا أَن يثاترط ) . إِذاً أَرادَ وَطَأَها فَلّاً يَخْلُو : أُمّاً أَن يَشْتَرِطه أَوَّلاً . فان لَمَّ يَشْتَرِطه : ل يَحِز وطؤها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَطْم بِها كترم . وَقالَ المُصَنِّف وتيعه الشارِح وَقِيلَ : لَهُ وطؤها » وَإِن ل يَشْتَرِط فِي الوَقْت الَّذِي لايشغلها الوَطْء عَن السَعْي عَمّا هِيَ فِيهِ . قالَ الزركثى : وَهٰذا القَوْل » مُحْتَمَل آنُهُ فِي المَذْهَب و مُحْتَمَل آنُهُ لَبَعَّضَ العُلَماء . وَإِن شَرْط وَطَأَها فِي العَقْد : جاز . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب الحزوم بِهِ عِنْدَ عامَّةٌ الأصماب .

=== PAGE 467 ===
سس لايع لَلَمَّ وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » والرعابتين » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَصَوَّحَهُ الناضم » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالثَلاثِينَ : هٰذا المَذْهَب المَنْصُوص . كَالراهِن يَطَآ بِشَرْط . ذَكَرَهُ فِي عُيُون المَسائِل » وَالمُنْتَخَب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لايحوز . ذ كَرُّها آبُو الخِطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفردات » وَقالَ : هٰذا اِخْتِيارِي . قَوْلُهُ ( وَنّ وَطْئُها وم " ترط أَ وعلىء أُمّاً : كُلّاً عُلِيَّةٌ الوِدّ ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ المَرَق » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقَبْلَ : لا يُلْزِمه أَن طاوَعْتَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وصمحه فِي النضم . وَأَطْلَقَهُما فِي الحررء وَالفائِق » والزركشى . أُرَّم : إِذاً تسكرر وطؤه » فان كَأَنَّ قَدّ إِدِّي مُهْر الوَطْء الأَوَّل : لَزِمَهُ لِلثانِي مبر أَيْضاً . وَإِن لَمَّ يُكَنّ إِدِّي عَنهُ : لَمَّ يازمه آلا مُهْر واحِد . ذَكَرَهُ الصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَسَيَأْتِي ذُلَّكِ مستوفى فِي أَخ ركتاب الصَداق . لَنِيّ : مَرّادُهُ بُقُولُهُ [ وَبِوٌدّبُ . و مُلِمّ بِهِ الخَدّ ) . إِذاً إِذاً كَأَنَّ عالا بالتحر يم فَأُمّاً أَن كَأَنَّ غَيْر عام بالتحر يم : فَآنُهُ لايعزر . م قَوْلُهُ ( تَق وَلَدَ , مِن : صارَت أَ وَلَدَ لَهُ وَوَلَدَهُ 4

=== PAGE 468 ===
0 ص حَلَّ سَلّ كَ د عُقْتَ وَإِن مَامت كُلّ أَدائُها : : عُقْتَ » وَسَقَطَ ما بَقّ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وح الشِيرازِيّ رِوايَةٌ : يازمها بَقَّيْهِ مالَ الكِتابَة تَدَفَّعَها آلِي الوَرَثَة » إِذاً اِخْتارَت بَقاءُها عَلِيّ الكِتابَة . ذ كُرَةٌ عَنهُ أَلُزّ ركثى فائِرَةٌ : لَيِسَ لَهُ وَطْء بَنَت مُكاتِبَته . وَلا يُباح ذُلَّكِ بِالشَرْط . فان فِعْل عَزَرَ وَلا تُحِبّ عُلِيَّةٌ قَيِّمَةٌ وَلَدَهُ مِن جار ية مُكاتِبَةٌ » أَو مكاتيته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذدهب . وحتمل أَن يُحِبّ قَوْلُهُ ( وَما فِي , بَدَّها لا ١ َاء آلَ إِذ يَكُون قَدّ عَدَّرَهَا إِذاً ماتَ السَيِّد قَبْلَ أَدائُها : عَتُقَت بِكَوْنُها أَم وَلَدَ » وَما فِي 95 - إنكان ماتَ سَيِّدُها بُعْد عحزها فَهُو لورئة سَيِّدُها . و أَن كَأَنَّ ماتَ قَبْلَ عَجْزُها » فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يَكُون لَها . وَهُو أَحَّدَ الوجبين وَاِخْتارَهُ اءن عُقَيْل فِي الفُصُول » وَالمُصَنِّف » و والشار » وَالقاضِي فِي الجَرِد » وَالتَعْلِيق . ذ كَرّ ه فِيهِ فِي الظِهار . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . وَقالَ أَصْحابُنا : هُو لَوَرِثَهُ سَيِّدُها أَيْضاً . وهوالمذهب . حَزَمَ بِهِ المَرَق » وَصاحِب الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وغيرمم . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر . ول يُفَرِّق بَيْنِ عَجْزُها وَعَدَمُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب . وَحَكّاها رِوايَتَيْنِ . وَتَقَدَّمَ نَظِير ذُلَّكِ إِذاً دَيْر الكاتِب » أَو كاتِب المُدَبِّر » فِي باب التَدْبِير . قَوْلُهُ ( وَكَذَِك | أَلَحَّكُم فَماً ذا عَقّ المكاتى سَيِّدَةٌ ) 4 . فَيَكُون مَأْنِي يَدُهُ لَهُ فِي ل لقا » واان عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . و9 فُول القاصِي » و والسارم

=== PAGE 469 ===
2 وَعْلِي قِياس قَوْل الأَصْحاب : يَكُون لَسَيِّدَةٌ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : ويحتءل أَن يَكُون لَكاتَبَ أَيْضاً عَلِيّ قَوْل الأَصْحاب : المَرَق » وَغَيْرُهُ . لِأَن السَيِّد أَعْتَقَهُ بَرَضاهُ . فَيَكُون قَدّ رَضَّيَّ بِإِعْطائُهُ مالهء حلاف الأَوْلَى . وَتَقَدَّمَ « إذامات » أَو مجزء أوأعتق » وَفَى يَدُهُ مالَ مِن الرّكاة : هَل يَكُون لَسَيِّدَةٌ » أَو بَرْد آلِي رَبَّةٌ ؟ » فِي باب ذَكَرَ أَهَلَّ الرّكاة . فائِرَتانِ إعرالها : وَكَذا أَلْح لُو أَعْتَقَ اللكاتبة . الثَائْ : عَتُقَ المُكاتِب » قِيلَ : هُو إإراء مِمّا بَقّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : بَلّ هُو فَسْخ » كمتقه فِي السكقارة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفر وع . قَوْلُهُ ( وَإِن ' كاتِب اِثْنانِ جَا رِيماً . ثَمَّ وَتاهَاء فَكَّ أَلِما عَلَّ كُلّ واحِد مِنهُما . وَإِن وَلَدَت مِن أَحَّدَها : صارَت أمَوَلَد لَهُ ) . وَمُكاتِبَةٌ كُلّ نَصَف لَسَيِّدَةٌ . هٰذا اللمذهلب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي اأغنى » وَالشَرْح » والخحررا » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَقالَ القاضِي : لاإسرى اِسْتِيلاد أَدَرَّها آلِي لَصَبَّ شَرَّ يكه 2 آلا أَن يعيحز فَيَنْظُر حينئكد . فإ نَكَأْنَ مُوسِراً أَ : قَوْم عُلِيَّةٌ صيب شَرَّ يكه » وَآلا فَلّاً . وَقَوْلُهُ ( وَحُرَّةٌ لشرريكه نميف قيتنها ) . هٰذا المَذْهَب » بَلّاً تزاع . لٰكِن هَل يُغْرَم نَصَف قَيِّمَتُها مكاتية 2 أَو نَصَف قَيِّمَتُها قُنّ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : الأَوَّل . قُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالفُرُوع .

=== PAGE 470 ===
وَأُلَوِّم , الثالى : يُغْرَم نَصَف قَيِّمَتُها قُنّ . جَزْم بِهِ فِي الوجسيز . وَقُدُمُهُ فِي وَهَل يازمه المُهْر كامِلاً » أَو نَصَفَةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . الصَحِيح مِن امذهب : وَأَلُوص التابى : يازمه نَصَف المُهْر فَقَط . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وصتمحه فِي النَظْم وأطلقهمافى الهِدايَة » وَالمَذْهَب » واللخلاصة » والرعابتين » وَالفائِق . 0 رَعْو خامع . هلي م شهسيي جَزَّ و12 شسايت قَوْلُهُ ل ( وَعْل يَرِمّ نَصَف قِيُّهُ وَلَدَها ؟ عَلِيّ رِوايَتانِ 4 . آمِراهُما : نَصَف قَيِّمَته . قالَ القاضِي : هٰذِهِ الرِوايَة أَصَحّ عَلِيّ المَذْهَب . وَصَدَحُهُ فِي التَصْحِيح » وَالنَظْم وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . والر وَأَم الثَائيٌ : لاإيغرمه . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والفائى » وشرحابن رَزِين . وَهٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . بِي م و أَمِنَّ َّ 17 ٠ ٠ 4 قالَ الزركشى : هٰذا اللذهب المَشْهُور المَنْصُوص عُلِيَّةٌ . نَقَلَهُ المَجاعَة عَن الإِمام وَاِخْتارَهُ الأصماب 3 وَقَدَّمُوهُ 8 وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لِأَحُوز بَيْعَةٌ مُطْلَقاً . وَعَنهُ : لَأَوَّزَ بَيْعَةٌ بأ كُثْر مِن تَأَبَّتْهُ . حَكّاها أُبْنَ آلِي مُوسَى .

=== PAGE 471 ===
أَلْأَمَ سُدّ فِعْلِي المَذْهَب : يُقَوِّم المُشْتَرِي مَقامّ البائِع . كَائْرنَ : ح هَبَّتْهُ وَالوَصِيَّة بِهِ : ح بَيْعَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . . وَعَنهُ : لا نَحُوز هَبَّتْهُ . وَتَقَدَّمَ فِي كَلام المُصَنِّف : الوَصِيَّة بِالمُكاتِب » وَعالَ الكِتابَة » أَو بِنَجْم مِنها » أَو تَرَقَّبْتَهُ فِي « باب المُوصِي بِهِ » فَلِيُراجِع . فائرء آمِرَيَّ : لايحوز بِهِم مافى ذَمُّهُ المُكاتِب مِن نُجُوم اللكتابة . قَوْلُهُ ( وَإِن اِشْتَرَى كُلّ وَاحدمِنَ الكاتِبِينَ الآخَر : سخ شِراُهُ الأَوَّل وَبَطَلَ شَرَّ أَ اَانى » سَوّاهُ كا لَواحِد أَو الْننِ ) . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع » عَلِيّ القَوْل بحواز بيعَ المُكاتِب . وَقَوْلُهُ ( وَإِن جَمَل الأَمَل مُهِمّاً : فَسَدَ البَيعَان 4 . وَهٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة , وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوىالصغير » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والفاتق . ْ وَقالَ القاضِي : يَفْسَخانِ » كا لُو زَوْج الوليان وَأَشْكَلَ السابِق مِنهُما . أَو يُقَرِّع . وَجَزْم بِهِ فِي اللخرر أَ دَعِر . قَوْلُهُ ( وَإِن أُسْر المَدّ د المكاتى » فاتِراهُ رَجِلَ كَ ' فَأَحَسَّ سَيِّدَةٌ آخَذَهُ عأ أَتَرَأّه وَلَه عَبَدَ مَْتربهه بَقّ عَلَّ ماهَ بَقّ مِن كِتابَته و م بِالأَداء وَوَلاَوْهُ لَهُ 4 . قالَ الناضم : وَلُو قِيلَ : يُعْط الر بع يَنُمّا مَسّاً وَيَلْزَم هكل الفدالم أَبْعَد هٰذا آلَكِ مَبْنَى عَلِيّ ثَلاث قَواعِد .

=== PAGE 472 ===
جَدّ نَشَّت 3 « رؤُولى : أَن الكَفّار يعلسكون أَمْوال المسامين بِالقَهْر . اائمٌ : أَن مِن وَجَدَ مَآلُهُ مِن مُسْلِم » أَو مَعاهِد بِيد مِن اِشْتَراهُ مِنهُم : فَهُو أَحَقَّ بِهِ بِثُمْنُهُ وَهٰذا المَذْهَب فيهماء عَلِيّ ماتقدم حَرَّرا فِي 2 باب قِسْمُهُ الغَنِيمَة » . الثَالك : أَن المسكاتب يُصْح نَقَلَ المِلْك فِيهِ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . 3 تَقَدَّمَ قَرِيباً ٠ : إِذاً عَلِمَت ذُلَّكِ : فَلّاً تُبَطِّل السكتابة بِالأُسْر . لٰكِن هَل بحتسب عُلِيَّةٌ بِالمُدَّة آلَتِي كَأَنَّ فِيها مِمَّ السكفار ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . ش وَأَطْلَقَهُما فِي المفنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق » . والزركثى . جَزْم فِي السكافى بِالاِحْتِساب . قَلَت : الأَوْلَى عَدَم الاِحْتِساب م رَأَيْتَ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ قُدُمُهُ . فان قِيلَ : لا تَحْتَسِب - وَهُو الصَواب أَغُتّ مَدَّهُ الأُسْر » وَبُنِّي عَلِيّ مامضى . وَإِن قِيلَ : تَحْتَسِب عُلِيَّةٌ » خَلّ ما محوز تمحيزه بَتَرَكِ أَدائُهُ : فَلِسَيِّدَة تعحيزه . وَهَل لَهُ ذُلَّكِ بِنُفْسَة » أَو حَكَّ حاكَمَ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وأطلقب . أَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء والقائق وَالفُرُوع » والزركشى . قَلَت : الأَوْلَى أَن لَهُ ذُلَّكِ بِنُفْسَة . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَه الفَسْخ بلاحم 1 وَعْلِي كُلّ الوَجْهَيْنِ : مَتَى خُلَّص » فَأَقامَ يُبِنه بِوُجُود مالَ لَهُ وَقَت الفَسْخ فِي ما عُلِيَّةٌ » فَهَل يَنْطُل الفَسْخ » أَم لَأَبَدَ مَعَ ذلاك مِن ثُبُوت آنُهُ كَأَنَّ يُمَكِّنه أَداؤُهُ ؟ فِيهِ قولان . وأطلقبما الزركثى . قُدُم المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفائِق : البَطَلانِ . © ص 0 قَوْلُهُ ؤ وَإِن جِنِّي عَلِيّ سَيِّدَةٌ » أَو أَجَّنِي : فِعْلِيَّةٌ فَداهُ نُفْسَةٌ ) . لَهُ تع أَيْ شِيمَته مُقَدَّماً عَلِيّ السكتابة . هٰذا الملذهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كَزّ الأصماب .

=== PAGE 473 ===
د تُفّ تُنّ قالَ الشارِح : هٰذا المَعْمُول بِهِ فِي المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف : اِتَّفَقَ أحابنا عَلِيّ ذُلُلَكِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ والخحرر » قَرِّي ؛ والنظ » وغيرمم . + وَقالَ أَنْو بَكْر : يتَخَاصّان 4 فِعْلِي هٰذا : يُقْسِم أَلَحّا 1 المَآل بَيْنَهُما عَلِيّ قَدَرَ حَقِّهِما . وَعْلِي المَذْهَب : لُو إِدِّي مبادراً » وَلَيِسَ حَوَّرا عُلِيَّةٌ : عَتُقَ . وَاِسْتَقَرَّ الفِداء . 0 بُعْد الحَجْر : لَمَّ يُصْح . وَوَجَبَ رُجُوعُهُ آلِي وَلَّى الجِنايَة . 2 ل ع 2 00 90 أَن مَتاعَكِ بَتّ فَداهُ سَيِّد وَآلا عت السكتابة هٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَنَقَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور » وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الغرر » والوجدز » وَالنَظْم ؛ وَالفائِق » وَغَيْرهم . وقدمهق الفُرُوع ٠ » وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ الأثرم : حِنايَته فِي رِقْبَته . يفدبه أَن شاءَ . قالَ أَو بَكْر : وَنُّهُ أَقُول . فارَ : لوقتله السَيِّد » أَزْمَةٌ الفِداء . وَكَذا أَن أَعْتَقَهُ . و يُسْقِط فِي الأَصَمّ أَن كانَت الجِنايَة 0 سَيِّدَةٌ . قالَةٌ 3 لزغ غُيَّب 0 وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي آلَهُ ع : أَ لَكَوَّمَ ش هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » واغحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يازمه فَداهُ بِأَرْش الجِنايَة كِلَّةٌ كامِلَةٌ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَ رِمَّةٌ اللّٰه . وَعَنهُ : بِلَزْمَة فداوه بِالأَرْش 01 - 0 8 أَن كانَت الحئانة عَلِيّ أَجَّنِي .

=== PAGE 474 ===
36 هَنَّ 000 - 72 وَلا يُمِلّكِ غَرَّ عه تعحيزه . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة . وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز ؛ وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وغيرهه » مِخْلاف المَأْذُون لَهُ . وَعَنهُ : تَتَعَلَّق بِرِقْبَته . اِخْتارَهُ أَن آبِي مونى . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي المُسْتَوْعِب . وَعَنهُ : تَتَعَلَّق بِذِمَّته وَرِقْبَته م . قالَ ي أُحَرِّر : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . قائرنار , آمِر أَهَمّا : قالَ المصئف وتيعه الشارِح : إِذاً كَأَنَّ عُلِيَّةٌ دبون مَعَ دِين الكِتابَة وَمَعَهُ مالَ بُنِّي بَذَلَكِ : فَلُّهُ أَن يَبُدّا بِما شاءَ » و أَن لَمَّ يف بِها مامعه وَكَّلَها حالَ » وم يُحَجِّر إِمام عُلِيَّةٌ لقخص بَعَّضَهُم بِالقَضاء : صَحَّ . وَإِن كَأَنَّ بَعَّضَها مؤحلا . فَعِجْلُهُ بِإِذْن سَيِّدَةٌ : جاز . وَآلا فَلّاً . وَإِن كَأَنَّ التعحيل لاسيد : فَقُبُولُهُ عُزَّلُهُ أَذَّنَهُ . وَإِن ححر عُلِيَّةٌ بِسُؤال الغُرَماء » فَقالَ القاضِي : عِنْدِي آنُهُ يَبُدّا بِقَضاء مِن المَبِيع وَعِوَضَ القِرْض . و يُسَوِّي بَيْنَهُما . و يُقْدِمهما عَلِيّ أَرْش الجِنايَة وَمالَ الكِتابَة وَقالَ الشارِح : وَقَد اِتَّفَقَ الأسعاب عَلِيّ تَقْدِيم أَرْش الجِنايَة عَلِيّ مالَ الكِتابَة و بُنِّي ذُلَّكِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ مِن الأسحاب : عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة . فَقالَ بانِيا عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى : تَقَدَّمَ دبون مَحْجُور عُلِيَّةٌ لمدم تَعَلُّقُها بِرِقْبَته . فَلِهٰذا أَن لَمَّ يُكَنّ بِيدُهُ مالَ » فَلَيِسَ لَغَرَّ عه تعجيزه . لافَ الأَرْش وَدَيْنَ الكِتابَة . وَعَنهُ : يتعاق بِرِقْبَته . فَتَتَساوِي الأَقْدام » و يَلكِ تعجيزه » و بشترك رَبّ أَلَدَّيْنِ وَالأَرْش بُعْد مَوْتُهُ » لَفُوت الرِقْبَة . وَقِيلَ : يُقْدِم دِنَّ المُعامَلَة . 93 قالَ : وَلِغَيْر آلَ ححور تَقْدِيم أَيْ دِين شاءَ .

=== PAGE 475 ===
د هباعم لِدّ وذ كَرّ أَن عُقَيْل » وَحَمّاءُهُ : آنُهُ بُعْد مَوْتُهُ : هَل يُقْدِم دِين الأَجْنَبِيّ عَلِيّ السَيِّد » كالَهُ أَلْحَياهُ » أَم يتحاصان ؟ فِيهِ رِوايَتانِ وَهَل يُضْرَب سَيِّدَةٌ بَدِين مَعامِلُهُ مَعَ غَرَّ يُمِه ؟ فِيهِ وحهان . الثانِي : لَأَجْبَرَ المُكاتِب عَلِيّ الكَسْب أَو فاءَ دِينُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والثلائين بُعْد المِائَة : هٰذا المَذْهَب المَشْهُور . لِأَنَّهُ دِين ضَعِيف . وَخَرْج أُبْنَ عُقَيْل وَجَّها بِالوُجُوب كَدائِر الدُيُون . قَوْلُهُ ( وَالكِتابَة عَمَّدَ لازَمَ مِن الطركيّن . لا يَدْخُكَا خا هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ كَثِير مِن الأحماب . مِنهُم : صاحِب الفُرُوع » وَغَيْرُهُ فِي باب الخِيار . وَذَكَرَ القاضِي : أَن العَبْد المُكاتِب لَهُ الخِيار عَلِيّ التَأْبِيد » مِخْلاف سَيِّدَةٌ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا خِيار لِلسَيِّد . وَأُمّاً العَبْد فَلُّهُ الخِيار أَبَدا » مَعَ القُدْرَة عَلِيّ الوَفاء وَالعَجْز . فَإِذاً اِمْتَنَعَ كَأَنَّ الخِيار لاسيد . هٰذا ظاهَرَ كَلام الأَرَق . وَقالَ آبُو بَكْر : أَن كَأَنَّ قادِراً عَلِيّ الوَفاء فَلّاً خيارله . وَإِن تَحِن عَنهُ فَلُّهُ الخِيار . ذ كَرّ ذُلَّكِ فِي النِكَت » فِي « باب الخِيار © وَقالَ ماقاله القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَةٌ الشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا . ذ 2 الزركشى ؛ عَلِيّ مايأتى قَرِيباً . تِنِس : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( ويمتق بِالأَداء آلِي سَيِّد » أَو آلَ مِن يُقَوِّم مَقامُّهُ مِن الوَرَثَة ) . أَن الباق مِن الكِتابَة بُعْد مَوْت سَيِّدَةٌ يُطالِب بِهِ ويوْخذ مِنهُ . وَهُو حيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَتَقِلّ أَن هالىء : أَن إِدِّي بَعَّضَ كِتابَته ثَمَّ ماتَ السَيِّد » محسب مِن ثَلَّثَهُ مابقى مِن كُتّابُهُ العَبْد . و يُعْتَق .

=== PAGE 476 ===
سلاج لِدّ يَكُون الوِلاء لِلسَيِّد أَو لِلوَرَثَة ؟ 6 . و 1 ٠ - 5 هء 3 0 1 17 قَوْلُهُ ( أَن ل كَحَّ كُلّ يُدَوّ كتيده أَقْلَمَ ) هٰذا الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » ونذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الحِدايَة 4 وَالذَهَب 4 والستوعب 14 واللخلاصة 3 واغكرر 3 وَالرِعايَتَيْنِ 6 وَالحاوِي الصَغِير وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . ِ وَعَنهُ نه : لا بَسَّكُنَّ حَقّ 42 مِن ) . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . قالَ القاضِي : وَهُو ظاهَرَ كَلام أحابنا . قالَ فِي الهِدايَة : : وَهُو اِخْتِيار آبِي إدبكر » والمرقي . وَنَصَّرَهُ فِي الغَنِيّ . ظ وَعَنهُ لابمحز حَيَّ يَقُول قَدّ فَلّ عحزت # 4 ذَكَرَها أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَرَوَّى عَنهُ : آنُهُ أَن إِدِّي أَ كُثْر مالَ السكتابة : لَمَّ بَرْد آلِي الرِقّ » وَأَشْبَعَ بِما بَقَّيَّ . سمخ را وس يُو 5 ول 5 - 0 . 4 وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : لَيِسَ لَهُ الفَسْخ قَبْلَ حُلُول بِمَ وَلا بُعْدُهُ » مَعَ قَدَّرَهُ المبد عَلِيّ الأداءكالبيع . وَقالَ فِي التَرْغِيب : أَن غاب العَبْد بَلّاً إِذَن سَيِّدَةٌ : ل يَفْسَخ » ويرفم الآمِر آلِي 3 1 البَلَد الَّذِي هُو فِيهِ » لِيَأْمُره بِالأَداء » أَو يُثْبَت تُزْه . خينئذ عِلَلَكِ الفَسْخ . وَقالَةٌ فِي الرِعايَة أَيْضاً . وَقالَ : وَقِيلَ أَن ل يَتَّفِقا فَسْخُها آلاكِ . فِعْلِي المَذْهَب : يازمه أَنْظارُهُ ثَلاثُهُ أَيّام . قالَةٌ الأحماب » كَبَيْع عَرْض ٠ وَمَثَلُهُ مالَ غائِب دُون مَسافَةٌ قَصْر برجو قُدُومُهُ ؛ وَدَيْنَ حالَ عَلِيّ مَلِيء وَمُودِع . قالَ فِي الفُرُوع : وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ لابازم السَيِّد اِسْتِيفاؤُهُ . قالَ : فَيُتَوِّجه مَثَلُهُ

=== PAGE 477 ===
سَيَفْد يِن فَائرم أَر : حَيْثُ جَوْزُنا لَهُ النُسَخ » فَآنُهُ لايجتاج آلِي حَكَّ حا . قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ للمبد خا ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم 1 ع : : 7 ذُلَّكِ 9 قالَ : و والظامر آنُهُ وَهَمَ » وَالَّذِي يُنْبَغَى حَمْل ذُلَّكِ عُلِيَّةٌ : أَن لَهُ الفَسْخ إِذاً اِمْتَنَعَ مِن الأَداء . وهذاكا قالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا : آنُها لازَمَهُ مِن حُبُّهُ السَيِّد 4 جائِزَةٌ مِن حهة العِيد . وَفَسَّرُوا ذُلَّكِ بِأَنَّ لَهُ الاِمْتِناع م ن الأَداء . فَيُمِلّاكِ السَيِّد الفَسْخ ٠ اِنْتَهَى فائرمٌ : لُو اِتَّفَقا عَلِيّ فسخبا : جاز . جَزْم بِهِ فِي السكانفى وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه لَأَوَّزَ » كق اللّٰه . ه 2 أَ 2 06 0 قَوْلُهُ ( وا وَيْ اِبْنَته مِن مُكاتبهء نَمَّ ماتَ : اِنْقَسَمَ التكامٌ ) . يُعَنِّي : إِذاً كانَت وارئة مِن أَ بِها » وَكَأَنَّ النِكاح صَيْحاً . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الشَرْح » وَغَيْرُهُ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وحتمل أَن لايفسخ حَتَّى يُعَجِّز . فائْرم : أُلَحِّم فِي سائِر الورئة مِن النَسّاء » إِذاً كانَت زَوْجَةٌ لَهُ : كالَمَ فَ وَيَأْتِي « إِذاً مَلَّكِ الحُرّ زوحته ؛ أَو بَعَّضَها » فِي باب الحُرْماتِ فِي النِكاح . قَوْلُهُ ( وَيَحِسّ م عَلَّ سَيِّد أَن وَيْ رع بِمَ مالَ الكِتابَة . أَن شاءَ ل كابَرَ وصعة عَنهُ وَإِن ' شاءَ قمضه م إله4

=== PAGE 478 ===
أَ 0 الصَحِيح مِن المَذْهَب : وُجُوب إيتاء العَبْد رَبْع مالَ الكِتابَة . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَذَكَرَ فِي الرَوْضَة رِوايَةٌ وَقُدُمُها آنُهُ لايجب » وَإِن آلا ر فِي الآبِه للاستحباب . وَظاهَرَ مُخْتَصَر أُبْنَ رُزّ بُنّ : أَن فِيهِ خِلافاً . فَآنُهُ قالَ : وَعَنهُ يُعْتَق عَلَّكِ ثَلاثُهُ أَرْباعُها » أَن آزِم إبتاء الر بِمَ . قالَ فِي الفائِق قَلَت : وَفَى وَجَوّ بِهِ نظرء لِلاِخْتِلاف فِي مَدْلُول آلايُهُ » وَفَى التَقْدِير . اِنْتَهَى قَلَت : ظاهَرَ آلايُهُ وُجُوب الإبتاء » لٰكِن ذُلَّكِ غُبْر مُقَدِّر . فَأَيّ شَيْء أَعْطاهُ فَقْد سَقَطَ الوُجُوب عَنهُ وَاِمْتَثَلَ وَقَد فَسَّرَها أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما بَذَلَكِ . هٰذا مالَم يصمح الحديث7 " © . فان صَحَّ الحَدِيث فَلّاً كَلام . فَأَثْرَم : أَن أَعْطاهُ السَيِّد مِن جَنَّسَ مالَ الكِتابَة : لَزِمَهُ قُبُولُهُ . عَلِيّ الصَحِيح 4 ن المَذْهَب . وَقِيلَ : لابلزمه آلا إذاكان منهاء لَظاهَرَ آلايُهُ وَإِن أَعْطاهُ دِنَّ غَيْر حنسها 6 مَدَّ مَثَل أَن يُكاتِبه عَلِيّ م 03 فَيُعْطِيه دنائير » قَلَت : وَالنَفَس ١ 00 و 2 0 فَ ول قا عابَ 4 . ) ١ ( هُو مارواه آبُو بَكْر الخلال عَن عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ عَن آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ قالَ « رَبْع الكِتابَة » آه كَشّاف القِناع .

=== PAGE 479 ===
ستاولاع د وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . قالَ فِي السكافى » قالَ أَصْحابُنا : إِذاً إِدِّي ثملاثة أَر باعَ : إِذاً إِدِّي ثَلاثُهُ أَر باعَ المِلَل وَتَجُزّ عَن ألر بع : لَمَّ يَحِز لاسيد الفَسْخ . وَظاهَرَ كَلام الأَرَق : آنُهُ لايعتق حَتَّى يُؤَدَّى جَمِيعُها . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي المستوععب : هِيَ المَشْهُورَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الكانفى . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الخرر : وَظاهَرَ قَوْل آلِي االخطاب : عَدَم العِتْق » وَمَنْع السَيِّد مِن الفَسْخ . وَقَد تَقَدَّمَ لَفْظَةٌ فِي الهِدايَة وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : فان إِدِّي ثَلاثُهُ أَر باعَ المِلَل وَعَنهُ : أَو أَ كُثْر مِنهُ وعخز عَن الباق : لَمَّ يُعْتَق . وَلِسَيِّدَة فَسْخُها فِي أَنُصّ الرِوايَتَيْنِ فههما . وَقالَ فِي التَرْغِيب : وَفَى عَتُقَهُ بالتقاص رِوايَتانِ . وَلَمَّ يذ كَرّ العَجْز . قالَ : وَلُو أَبَرّاهُ مِن بَعَّضَ النُجُوم » أَو أَدّاهُ أَلْيَةٌ : لَمَّ يُعْتَق بِهِ عَلِيّ الأَصَحّ . وَآنُهُ لوكان عَلِيّ سَيِّدَةٌ مَثَل النُجُوم : عَتُقَ عَلِيّ الأَصَحّ . اننبى . وَقالَ فِي الفائِق : وَلُو إِدِّي ثَلاثُهُ أَرْباعُهُ وَعَجْز عَن ر بعه : لَمَّ يُعْتَق فِي أَحَّدَ الوحهين . اِخْتارَهُ الشَيْخ . ٠ وَقالَ أَو بَكْر » وَالقاضِي : يُعْتَق . ولاسيد الفَسْخ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا . اننهى . ش وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : فان إِدِّي ثَلاثُهُ أَر باعَهُ » وَعَجْز عَن ر بعه : ل يععتق فِي الأَصَحّ . واسيده الفَسْخ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا . وَقالَ فِي الحاوِي الصَغِير : فان إِدِّي ثلائة أَر باعَهُ » وَتَجُزّ عَن ر بعه : لَمَّ يُعْتَق فِي الأَصَحّ . وَلِسَيِّدَة الفَسْخ . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 480 ===
إِمَّع د وَقالَ آبُو بَكْر : لَمَّ يَحِز لاسيد الفَسْخ . وَمُحّ فِي النفم : آنُهُ لايعتق . وَيُمِلّكِ الفَسْخ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ أَنْو اللخطاب : لَأَمَّلَكِ . قَوْلُهُ ( أَن كاتس عَبِيداً لَهُ كَناب عابَهُ واحِدَةٌ بَعُوض واحِد . شَطّ العِوَض يِن عَلَّ قَذِرَ تُنَوِّم ) يُدْم المِقَدّ ل 1222 أَلْح مه لَكّانِ ب بِقَذَر حِصْتَهُ » تَق * بِأَدائُها . و وَيَشْجِزْ المَجّ ع وَحذه 4 . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : اِخْتارَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والخرر » وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقالا : هٰذا أَصَحّ . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ أَو بَكْر : العِوَض بَيْنَهُم عَلِيّ عددم . وَلا يُعْتَق واحِد مِنهُم » حتىيؤدى جَمِيع الكِتابَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة عَشَّرَ بُعْد المِائَة : وَنَقَلَ مُهْنا مايشهد لِذٰلِكَ . . وَذَكَرَ الاِخْتِلاف فِي مَأْخَذ هٰذا القَوْل . فائِر : لُو شَرْط عَلِيّهم فِي العَقْد مَأَنَّ كُلّ واحِد مِنهُم عَن الباقِينَ : فَسَدَ الشَرْط » وَصَحَّ العَقْد . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَة . وَعَنهُ : صِحَّةٌ الشَرْط أَيْضاً . ذ كَرُّها أَنْو اللحطاب . وَخَرْجُهُ أُبْنَ حامِد وَجَّها » بِناء عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي مَأَنَّ الحُرّ مالَ السكتابة » عَلِيّ ماتقدم فِي باب الغمان . ويذ كَرَوْنَ المَسْأَلَة هَنّا كَثِيراً .

=== PAGE 481 ===
إِمَّع سس 22 قَوْلُهُ َ وا اِخْتَلَفُوا 7 " الأَداء و فِي قَدَرَ 7 85 ي 1 واحِد مُهِمّ 2 ( فَالقَوْل قَوّال ما إِذ قَذِرَ الواجِب عُلِيَّةٌ ) . قالَ الشارِح : هٰذا إِذاً 7 وَعَتُقُوا » فَقالَ مِن كَثَّرَت قَيِّمَته : أَدَّيْنا عَلِيّ قَدَرَ قَيِّمَتَنا . وَقالَ الآخَر : أَدَّيْنا عَلِيّ السَواء » فَبَقِيَت لَنا عَلِيّ آلا كُثْر قَيِّمَةٌ بَقَّيْهِ . وَمِن حَمْل عَلِيّ كُلّ واحِد قَدَرَ حِصْتَهُ : فمئده وحهان . أمرثما : القَوْل قَوْل مِن يُدْعَى التَسْوِيَة . والثالى : القَوْل قَوْل مِن يُدْعَى أَداء قَدَرَ الواحب عُلِيَّةٌ الصَغِير » وَالنَظْم . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فَ الرِعايَتَيْنِ » وَالفائِق » وَقالا وَقِيلَ : يُصَدِّق مِن ادعن : أَداء ماعليه إِذاً أَنْكَر مازاد . 1 2 ع قَوْلُهُ ( جَوْز لَمَّ أَن إمكاتب بَضّ عِنْدَ فَإِذاً إِدِّي ء عَقّ كِلَّةٌ وَالوَجِيز » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . فإ ن كَأَنَّ كاتِب نَصَفَةٌ : إِدِّي آلِي سَيِّدَةٌ مث كِتابَته . لِأَن نَصَف كَسَبَهُ يَسْتَحِقّه يَدُهُ عا فِيهِ 8 نَل 4 آلا أَن إلضى سَيِّدَةٌ بِتَأْدِيَة تَأْدِيَةٌ أُبِيع عَن عَن السكتابة آت 78 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَاِخْتارَ فِي الرعابة : آنُهُ لَأَبَدَ مِن إِذَن الشَرّ يك إِذاً كَأَنَّ مُعْسِراً . ١ ؟ الإِنْصاف د ٠

=== PAGE 482 ===
ل أُرَّم سُدُم فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( فَأَدّا إِدِّي ما كوتس عُلِيَّةٌ وَمِئلهُ لَسَيِّدَةٌ الآخَر عَقّ كِلَّةٌ ) . هٰذا يَح » لٰكِن يَكُون لَسَيِّدَةٌ مِن كَسَبَهُ بِقِدْر ما كوتب مِنهُ . عَلِيّ الصَحِيح ن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » قَرِعَ » وا » وضوم , وَعَنهُ : يَوْم وَيَوْماً . قَوْلُهُ ( وَإِن " أغتّق آلَ شَرْيَكِ قَبْلَ أائم : دَقَّ عاثَهُ كِلَّةٌ أَن كُنَّ وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ بَكْر أُبْنَ مُحَمَّد . وَاِخْتارَهُ الحَرْق . وَحَكّاهُ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ عَن آبِي بَكْر . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَالنَظْم . وَقالَ القاضِي : لِأَيْسَرَيَّ آلِي نَصَف المُكاتِب » آلا أَن يُعَجِّز » فَيُقَوِّم عُلِيَّةٌ حِينَئِذٍ . وَيُسْرِي العِتْق . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . فِعْلِي هٰذا : أَن إِدِّي كِتابَته عَتُقَ الباق بِالكِتابَة . وَكَأَنَّ وِلاؤُهُ بَيْنَهُما . وَعْلِي المَذْهَب : يَضِمْنَ لَأَشَرَ يك نَصَف قَيِّمَته مُكاتِباً » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام المرقى . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ . وَعَنهُ : يَضِمْنَهُ بِالباقِي م مِن كِتابَته . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : فِعْلِي هٰذِهِ يَكُون الوِلاء بَيْنَهُما . لَكُلّ واحِد مِنهُما بِقِدْر ماعتق عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ الزركثى فَكّانِ أُبْنَ آبِي مُومِي قالَ : يُعْتَق عَلِيّ مِن إِدِّي أَلْيَةٌ لَكَبَّ عقدار ماأدى أَلْيَةٌ . وَيَعْتَق الباقِي عَلِيّ مِن أَعْتَقَ . وَيَكُون الوِلاء بَيْنَهُما بِقِدْر ماعتق عَلِيّ كُلّ

=== PAGE 483 ===
د بِحِلّ 30 قَوْلُهُ 9 وَإِن كاتا 20 : حاو 9 مَوَانه كَأَنَّ عَلَّ النسَاوى أَو لَقالَ . وَلا تورات يِوْتّى ! : يما لَعْل الَاوى فد كَعلَ وا آلَ أَحَدمًا 2 الآخَر : عَتُقَ أَ عُلِيَّةٌ . وَإِن إِدِّي آلِي م ه أَحَدِهمَامُونْصَاحبهِ 1 تَق " 2 آلا أَن يَكُون بِإِذْن الآخَر فَيَنْتَق » ورحتمل أَن لِأَتْق 1 قالَ الشارِح : إِذاً 3 العَبْد لَأَثْنَيْنَ فَكاتِباهُ مَعاً » سَواء نساويا فِي العِوَض أَو اِخْتَلَفا فِيهِ » وَسَواء اِتَّفَقَ نَصِيباها فِيهِ أَو اِخْتَلَفا » وسواءكان فِي عَقْد واحِد أَو عَقْدَيْنِ : صَحَّ . تَمَّ قالَ : وَلا يَحُوز أَن يختافا فِي التنجبم » وَلا فِي أَن يَكُون لَأَحَّدَها مِن النُجُوم قَبْلَ النَجْم الأَخْيَر - أَ كُثْر مِن الآخَر . فِي أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . لِأَنَّهُ لانحوز أَن يُؤَدَّى إِلٰهِهِما آلا عَلِيّ السَواء . وَلا يُجَوِّز تَقْدِيم أَحَّدَها بِالأَداء عَلِيّ الآخَر . وَاِخْتِلافِهِما قُلّ نَحَمَها كُثْر مِن الواجِب لَهُ . وَيُمَكِّنَّ أَن يَأْذَنَّ لَهُ أَحَّدَهُما فِي الدفم آلِي الآخَر ثَمَّ قالَ : وَلَيِسَ للمسكاتب أَن يُؤَدَّى آلِي أَحَّدَها أَ كُبْر م . ن الآخَر ذَكَرَهُ القاضِي . قالَ المُصَنِّف ٠ : للا أَعِر فِيهِ خِلافاً . فان قَبَّضَ أحدهها دُون الآخَر شَيْئا : لَمَّ يُصْح القَبْض » وَلِلآخَر : أَن يَأْخُذ مِنهُ حِصْتَهُ إِذاً لَمَّ يَأْذَنَّ لَهُ . فان إِذَن فَفِيهِ وَجْهانِ . ذكرههما أَو بَكْر . 0 آمِر نَمّا : بَصَّ . وَهُو أَ » أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . أَر و 0

=== PAGE 484 ===
علمجم سُدّ والَتانِي : لابصح . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . اِنْتَهَى كَلام الشارِح . وَقالَ فِي الخحرر : وا نُكاتِب ائنان عَبَدَها عَلِيّ التَساوِي » أَو التَفاضُل : . جاز » وم يُؤَدّ أَلِمَهُما آلا عَلِيّ قَدَرَ ملسكيهما . فان خَصَّ أحدههما بِالأَداء لَمَّ يُعْتَق نَصِيبُهُ . آلا أَن يَكُون بِإِذْن الآخَر . فَآنُهُ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . اِنْتَهَى . فَقَوْل المُصَنِّف « فَإِذاً كُلّ أَداءُهُ آلِي أَحَّدَها قَبْلَ الآخَر : عت ق كِلَّةٌ عُلِيَّةٌ » يُعَنِّي إِذاً كاتِباهُ مُنْفَرِدِينَ وَكَأَنَّ موسا . وَقَوْلُهُ « وَإِن إِدِّي آلِي أحدهمادون صاحِبَةٌ آلِي آآخره » مَوَّلَ عَلِيّ ما إِذاً كاتِباهُ كُتّابُهُ واحِدَةٌ » بِأَنَّ بوكلا مِن يُكاتِبه » أَو بوكل أَحَّدَها الآخَر . فَيُكاتِبه صَفَقَهُ واحِدَةٌ . فَكَلام المُصَنِّف فِيهِ إمهام . وَتَحَرّ بِرّ المَسْأَلَة : ماقاله فِي آلَ _ دَأَبَهُ » وَالمَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة يا وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وَغَيْرهم : آنِهِما إِذاً كاتِباهُ مُنْفَرِدِينَ » فادِي آلَ أَحَّدَها ما كاتِبَةٌ عُلِيَّةٌ » أوأبرأه مِن حِصْتَهُ : عَتُقَ نَصِيبُهُ خاصَّةٌ » أَن كَأَنَّ مُعْسِراً . وَإِن كَأَنَّ مُوسِراً : عَتُقَ عُلِيَّةٌ جَمِيعُهُ . و يَكُون وَلّاهُ لَهُ . وَيَضِمْنَ حُصُّهُ وا نكاتباهكتابة واحِدَةٌ . فادِي آلِي أَحَّدَها مِقْدار حُقَّةٌ بِغَيْر إِذَن شَرَّ يكه : لَمَّ يُعْتَق مِنهُ شَيْء . فان إِدِّي بِإِذْن شَرِيكَةٌ : فَهَل يُعْتَق نَصِيب المُؤَدِّي أَلْيَةٌ ؟ عَلِيّ و < هَيْن ٠ وَحَمْل كَلام المُصَنِّف الأَخْيَر هَنّا عَلِيّ ذُلَّكِ . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح ؛ والخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . ققدم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يُعْتَق نَصِيب المُؤَدِّي أَلْيَةٌ . وَهُو المأهب . وَقُدُمُهُ فِي االخلاصة 3 وَالفُرُوع 0 وَالفائِق 8 وَغَيْرهم ٠ وصويحه المُصَنِّف » وَالشارِح 3 والنام .

=== PAGE 485 ===
لس هارع دا قالَ اءن مِنَحاً : هٰذا المَذْهَب . وَمُحْتَمَل أَن لايعتق ولوأذن لَهُ الآخَر . وَهُو الوَجْه الثانِي . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : إِذاً إِدِّي ماعليه مِن مالَ الكِتابَة بِإِذْن الآخَر : عَتُقَ نَصِيبُهُ . وَيُسْرِي آلِي باقِيهِ أَن كَأَنَّ مُوسِراً . وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَةٌ حُصُّهُ شَرَّ يكه . وَهٰذا قَوْل الحَرْق » وَغَيْرُهُ . وَيَضِمْنَهُ فِي الخال بِنَصَف قَيِّمَته مُكاتِباً مبق عَلِيّ مابق مِن كِتابَته . وولاوه كِلَّةٌ لَهُ . وَقالَ أَو بَكْر » وَالقاضِي : لِأَيْسَرَيَّ العتقفى الحال » و آناً يسمرى عِنْدَ عحزه . فِعْلِي قوطما : يَكُون باقِياً عَلِيّ الكِتابَة . فان إِدِّي آلِي الآخَر : عَتُقَ عِلْمِهِما » وَوِلاؤُهُ لَها . وَما يُبْقَى فِي يذه مِن كَسَبَهُ فَهُو لَهُ . و أَن عَجْز وَفَسَخَت كِتابَته : قَوْم عَلِيّ الَّذِي إِدِّي أَلْيَةٌ . وَكَأَنَّ وَلاو كِلَّةٌ لَهُ . فَالرَنّان , إعراقىا : قالَ القاضِي : و يُطْرَد قَوْل آلِي بَكْر فِي دِنَّ بَيْنِ أَثْنَيْنَ إِذَن أَحَّدَها لِلآخَر فِي قَبَّضَ نَصِيبُهُ : لايقبض آلا بِقِسْط حُقَّةٌ مِنهُ . وَقالَ آبُو االخطاب : لابرجم الشَرِيك فِي الأَصَحّ » كس آلَتْنا . الثائيز : لوكاتب ثَلاثُهُ عَبَدا » فَأَدْعَى الأَداء إِلَيهِم . فَأَنْكَرَةٌ أحدم : شارَكَهُما فَماً أَقَرّا بِقَبْضُهُ . قالَةٌ الأسماب : المَرَق » فَنّ بُعْدُهُ . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : تَقَبَّلَ شَهادَتُهُما عُلِيَّةٌ . وَقَطْم بِهِ الحَرْق » وَغَيْرُهُ . وَهُو المَذْهَب . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح , والحرر » وغيرم : قِياس المَذْهَب لِأَتَقَبَّل شَهادَتُهُما عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مومبى ؛ وَصاحِب الرَوْضَة . قَلَت : وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَإِن اِخْتَلَقا فِي الحكتابة » فَالقَوْل قَوْل مِن يُسْكِرها )

=== PAGE 486 ===
اك 3 وَقَوْلُهُ ( وَإِن اِخْتَلَقا فِي قَذِرَ عوّضبا . القؤلٌ قُلّ اليَد ) . فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو المَذْهَب . قالَ القاضِي : هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة الكَوْسَج . وَجَزْم بِهِ اللخرق » وَصاحِب العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالنُور » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمانِي » واخرر » وَالشَرْح » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي النظ وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الذَهَب . وَعَنهُ : القَوْل قَوْل اللسكاتب . اِخْتارَها جَماعَةٌ . مِنهُم : الشَرِيف أَو جَعْفَر » وانُو امطاب فِي خلافمهما وَالشِيرازِيّ . وَحُبّاً أُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ . وَعَنهُ : يَتَحالَفانِ . اِخْتارَها أَو بَكْر . وَقالَ : اِتَّفَقَ الشافِعِيّ وَأَحْمَد رحههما اللّٰه عَلِيّ آنِهِما يَتَحالَفانِ و يترادان . وَأَطاقَهُنَّ فِي الفائِق » والزركشى . فِعْلِي رِوايَةٌ التَحالُف : أَن تحالقا قَبْلَ العِتْق فَسْخ العَقْد ء آلا أَن يُرَضِّي أَحَّدَها مِمّا قالَ صاحِبَةٌ . و أَن تَحالَفا بُعْد العِتْق : رَجْع السَيِّد بِقَيِّمَته . وَرَجْع العِيد بِما أَدّاهُ . قَوْلُهُ ل ( وا اِخْتَلّا فِي وِكاء مَالبما . مَالقَوْلُ قَوْل السَيِّد 4 بَلّاً تُراع قَوْلُهُ ( كُنَّ أَم المَئِدُ سَاهدَاء وَحَلَفَ ممه أَو ساهِداً وَاِمْرَأَتَيْنِ : نُتِّ الأداهء وَعَدَّقَ » . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وعايه الأسحاب . بِناء عَلِيّ أَن المَآل » وَما يُقْصِد بِهِ المَآل : يُقَبِّل فِيهِ شاهَدَ و بِمِيَن . عَلِيّ مايأتى . وَالخِلاف بَيْنَهُما هَنّا فِي أَداء المَآل . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لا يُقَبِّل فِي النَجْم الأَخْيَر آلا رِجْلانِ . لَتَرَتَّبَ العِتْق عَلِيّ شَهادَتُهُما . وَبِناء عَلِيّ أَن العِتْق لا يُقَبِّل فِيهِ آلا رِجْلانِ . ذ كُرَةٌ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . '

=== PAGE 487 ===
لَيْث يِن قَوْلُهُ ( وَالكِتابَة الفاسِدَة 2 ( 13 أَن نكانية عَلَّ خَرّ أَو خنزر : لَبَّ فَيَّأَ حَكَّ السلقة ) . ْ وَكَذا لوكان العِوَض محبولا » أَو شَرْط فِيها ماينافهها وَقُلُّنا : تُفَسِّد بِفَساد الشَرْط فِي وَجَّهَ . عَلِيّ ماتقدم يَغْلِب حَكَّ الصُفَّة فَ يُكِلّ ذُلَّكِ » فِي آنُهُ إِذاً إِدِّي عَتُقَ . ولسكل واحِد مِنهُما الفَسْخ . فَبِي جائِزَةٌ مِن الطَرَفَيْنِ . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . مِنهُم : القاضِي » وأحاءه . قالَةٌ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَصَحَّحَهُ فِي النظلم وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » والوجيزء وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَة » وَالخاوِي » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : بَطَلانِ السكتابة مَعَ نحربم العِوَض . اِخْتارَهُ آبُو بكرء وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالآر بِعَيْن : وَهُو الأَظْهَر . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن المِقَدّ يُبَطِّل مِن أَصَّلَهُ . وَأَوَّل القاضِي وانُو اللخطاب النَصّ . وَقالَ القاضِي فِي الخِلاف اللكبير : المُغَلَّب فِي السكتابة عَلِيّ عِوَضَ محبول : المعاوضة . بِدَلِيل آنُهُ يَعْت قبالأداء آلِي الوارِث . فائرتارر آمِراها : قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : قَوْل آلا كَثَرَّيْنِ « أَن السكتابة 0 تَسُكْنَ منحمة باطِلَةٌ مِن أَصَّلَها » مَعَ قَوْط فِي الكِتابَة عَلِيّ عِوَضَ 206 فِيهِ حَكَّ الصُفَّة 4 مُشْكِل : جَدّاً . وَكَأَنَّ الأَوْلَى إِذاً كَأَنَّ العِوَض معاوما أَن يغاب فَمُها اك الصُفَّة أَيْضاً . الائيم : قالَ المصئف وَتَبَعُهُ الشارِح وَغَيْرُهُ : إِذاً كانَت السكتابة الفاسِدَة

=== PAGE 488 ===
دَمَغَ ل لسسم الثانِي : إِذاً أَعْتَقَهُ بِالأَداء لَمَّ يازمه قَيِّمَةٌ نُفْسَةٌ » وَلَمَّ بِرَجْم عَلِيّ سَيِّدَةٌ . اثالث : بِمِلَلَكِ المسكاتب التَصَرُّف يُكَسِّبه . وَلَه آخَذَ الصَدَقاتِ وَالزَكَواتِ . الرابِع : إِذاً كاتِب جَماعَةٌ كُتّابُهُ فاسِدَةٌ . فادِي أحدم حِصْتَهُ : عَتُقَ عَلِيّ قَوْل مِن قالَ : آنُهُ يُعْتَق فِي السكتابة الصَحِيحَة بِأَداء حِصْتَهُ » وَمِن لا فَلّاً هَنّا . وَتَفارَقَ الصَحِيحَة فِي ثَلاثُهُ أَحْكام . أَحَّدَها : إِذاً أَبَرّاهُ لَمَّ يُصْح ول يُعْتَق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَاِخْتارَ 3 الاِنْتِصار : أَن آتِي بِالتَعْلِيق لَمَّ يُعْتَق بِالإِبْراء . و آلا عَتُقَ . الثاتى : لَكُلّ واحِد مُهِمّاً فسخبا . الثالِث : لا يُلْزَم السَيِّد أَن يُؤَدَّى أَلْيَةٌ شَيْئا مِن الكِتابَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . جَزْم بِهِ فِي المخنى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز . وَأُلَوِّم آلا : يُلْزِمه . وَأَطَلْتُهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَهُو المَذْهَب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالخُلاصَة . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقالَةٌ القاضِي وأسحابه فِي الانفساخ أُمَوِّت . وَقالَ آبُو بَكْر : لاتتفخ بِالمَوْت + وَلا بِالجُنُون » وَلا الجَرّ ٠ وَيَعْتَق بِالأَداء ل الوارِث . قالَ امصيف « وَالأَوْلَى : آنُها لاتبطل بالححر وَالجُنُون » وأطلقهمافى الحرر » وَالنَمّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق .

=== PAGE 489 ===
دومع ل قَوْلُهُ ( وَإِن فَضَّلَ عَن الأَداء فَصَلَ : فَيُو لَسَيِّدَةٌ ) . يُعَنِّي : فِي السكتابة الفاسِدَة . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » واءن عيدوس فِي تذ كُرَته 2 واو الطاب . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة , وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والنفلم ؛ وَالوَجِيز » وَقُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَقالَ القاضِي : مافى يَد المُكاتِب ء وَما يُكَسِّبه » وَما يُفَضِّل فِي بَدَّهُ بُعْد الأَداء : فَهَوَّلَهُ . وَأُعَلِّقهما فِي أُمَرِّر » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَأَطْلَقَ فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » والنظ » وَالفائِق : الوجبين فَيَّأَ إيكسيه . وَكَلامُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي كَالمُتَناقِض . فَآنِهِما جَزْماً بِأَنَّ لَسَيِّدَةٌ آخَذَ مامعه قَبْلَ الأَداء وَما فَضَّلَ بُعْدُهُ . وَقالا قَبْلَ ذُلَّكِ : وَفَى تَبَعِيَّةٌ السكسب وَجْهانِ . قَوْلُهُ ( وَعْل ينبم الكاتِبَة وِدُّهُ فَيَّأَ ؟ عَلَّ وَجِمِينَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » , والخرر » وَالنَمّ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالجاوِيّ الصَغِير . وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . آمِر ما : لا يُتْبِعها . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح : هٰذا أُقَيِّس وَأَصَحّ وَكَذا قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . الثالى : يُتْبِعها . قُدُمُهُ فِي الكافِي . وَصَدَحُهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ فِي القاعِدَة إِلْحادِيَّةٌ وَالعِشْرِينَ : أَن قُلُّنا هُو جُزْء مِنها : تَبَعُها » و أَن قُلُّنا هُو كَسَبَ : فَفِيهِ وَجْهانِ . بِناء عَلِيّ سَلامُهُ آلا كساب فِي الكِتابَة الفاسِدَة . فارَ : هَل تُصَيِّر أَم وَلَدَ إِذاً أُوَلِّدها فيب أَم لا ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالنَظْم . وَفَى الصِحَّة هَنّا وَجَّهَ » ذ كُرَةٌ القاضِي » وَإِن مَنَعْناها فِي غَيْرُهُ .

=== PAGE 490 ===
أُمَوِيّ لِدّ 0 0 كو . أَيِّم 2 2 13 سُهمم : عمومقوله ؤَ وَإِذاً عَلَّقَت أَلْأَمَهُ مِن سَيِّدُها 4 . يَشْمَل : سَواء كانَت فِراشاً 5 أَو مرزوحة . وَهُو حخيح . وَهُو المَذْهَب حَرُمَ » وَالشَرْح . وَهُو ظاه ركلام أَ كُثْر الأحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ حَرْب » © وَإِن آبِي حَرْب الوَلَد . بِهِ فِي امغنى فَيَمَّنَّ أُوَلِّد أَمَته المزوحة : آنُهُ لا يُلْحِقه فارَ : فِي أَلِمَ واطىء أَمَته المزوجة جَهَّلا : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب عَدَم الأَثَم . وَتَأْثِيمُهُ ضَعِيف . قَوْلُهُ ( فَوَصَّت مِنهُ ما تِين فِيهِ بِمَضّ خَلَّقَ الإِنْسان : صارَت بَدَّكِ م وَكَّدَ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأصماب . وَحِمَ بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمِيج » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة والحرر » وَالنَظْم » وَالفائِق » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي آلَهُ رَوَّعَ ٠ وَعَنهُ : لَأَبَدَ أَن يَكُون لَهُ أَر بعة أَشْهَر واحتتج حَدِيث أَن مَسْعُود رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « فِي عَشَّرَ بُنّ وماثة بُوم يَنْفُخ فِيهِ الرُوح ” ' إِذاً دَخْل فِي أَتَخَلَّق الرابِع . وَقُدُم فِي الإِيضاح : سِتَّةٌ أَشْهَر . > وَتَنْقَعِي بِهِ العِدَة . وَتَعْتَق أَلْأَمَهُ وَنَقَلَ الميموتى : أَن لَمَّ تُضِع » وَتَبَيَّنَّ هَلَّها فِي بَطَنَّها : عَتُقَت » وَآنُهُ يمنعم مِن نَقَلَ أَمَّلَكِ لَمّا فِي بَطَنَّها حَتَّى بَعْل . قَوْلُهُ + ١ فَإِذَامَاتَ : عَنَّقَت وَإِن 1 * عَلَّكِ عيرم 4 هٰذا بَلّاً بزاع . وَمَحِلَ هٰذا : إِذاً : يَرَ بَيْعُها عَلِيّ المَذْهَب . 263 هُو حَدِيث الصادِق الصَدُوق . مُتِّفَق عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 491 ===
د لُوج ل أُمّاً أَن حازَ بَيْعُها : فَقَطَعَ المصنئف وَغَيْرُهُ بِأَنَّها لاتعتق وَنُّهُ . قالَ أَلُزّ ركثى : وَظاهَرَ إِطْلاق غَيْرُهُ : يَقْتَفَى العِتْق . وَلِهٰذا قُدُمُهُ اءن حَمْدان فَقالَ وَقِيلَ : أَن جاز بَيْعُها لَمَّ تُعْتَق عُلِيَّةٌ عَوَتْهُ . ويأف بَعَّضَ ذُلَّكِ عِنْدَ ذَكَرَ الملاف فِي جَواز بَيْعُها . قَوْلُهُ ب ( وَإِن وَضَّحَت جَشِما لا تَخْطِيط فِيهِ » مَثَل الْمَضْئّة : فِعْلِي رواءتين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والمفنى » والحرر » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالماوِيّ ' الصَغِير . 1 وصصحه فِي النقلم . وَهُو ظاهَرَ ماقّدمه فِي الرِعايَة الكِير ي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . والروايٌ الثائيٌ : تُصَيِّر بِهِ أَم وَلَدَ . صمحه فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالخُلاصَة . وَقالَ : لا تَنْقُضِي . ه العِدَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ فِي المَذْهَب : فان وُضِعَت حَسْماً لا مخطيط فِيهِ » فَأْل الثقات مِن القَوابِل : هومبدأ خَلَّقَ الإِنْسان » فَفِيهِ ثَلاث رِواياتِ . أَحَّداهُنَّ : لاتصير أَم وَلَدَ . وَالثانِيَة : تُصَيِّر . والثالئة : تُصَيِّر أَم وَلَدَ ء آلا فِي العِدَة . فَآنُها لاتنقفى بَذَلَكِ . 07 وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : أَن وُضِعَت قَطَعَهُ لَمَّ لَمَّ يُبَن فِيها خَلَّقَ إِدِّي : فَثَلاث رِواياتِ . الثالِم : تُعْتَق » وَلا تَنْقُضِي بِهِ المُدَّة . اننهى . وَقِيلَ : ماجب فِيهِ عَدُّهُ تُصَيِّر بِهِ أَم وَلَدَ » و أَن كَأَنَّ عَلَّقَهُ . وَقِيلَ : تُصَيِّر أَم وَلَدَ بِما لا تَنْقُضِي بِهِ العِدَة . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : لا تُصَيِّر أَم وَلَدَ بِما لا تَنْقُضِي بِهِ عِدَتُها . ذَكَرَهُ أَيْضاً .

=== PAGE 492 ===
2 الآدَمِيّ » فشبدت ثقات مِن القَوابِل أَن فهها صَوَّرَهُ خُفَّيْهِ : تَعَلَّقَت بِها الأَحْكام . وَجَزْم بِهِ الزركشى . وَإِن لَمَّ يُشْهَدْنَ بَذَلَكِ » آسِكُنَّ عَلَّ آنُهُ مَبْدَآ خَلَّقَ إِدِّي فَبَذَّهُ الصُورَة مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ . وَكَذا قَيْد أُبْنَ مِنَحاً كَلام المُصَنِّف بَذَلَكِ . مُومِي . وَقُدُم آلا الأَوَّل فِي الرِعايَة السكيرى وَتَقَدَّمَ كَلام فِي الأُقَّة . ع سِي [ عامِلاً : عَتُقَ أَنَيْنَ . 13 * 07 آآ # ه آآ # ه ١ هٰذا المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الفائِق : هٰذا المَذْهَب . وَرَوّاهُ إِسْحاق بُنّ مَنْصُور عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَكَلام الحَرْق : يَقْتَضَى ذُلَّكِ . وَحِمَ بِهِ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير » وَالشَرّ يف » وَآبُو اللخطاب فِي خِلافَيْهِما - وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ » وَالشِيرازِيّ فِي المُبْهِج » وَصاحِب الوَجِيز » وغيرم . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالنَظَر » وَالفُرُوع ؛ وَالفائِق . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَغَنُّهُ : تُصَيِّر أَم وَلَدَ » وَلُو كَأَنَّ قَدّ مَلَّكَها بُعْد وَضْعِيّاً مِنهُ . تُقِلّها أُبْنَ آلِي مُوسَى . قالَ المُصَنِّف : وم أَجَدَّ هٰذِهِ الرِوايَة عَن الإِمام أحجمد رَحْمَةٌ اللّٰه . إبما نَقَلَ مُهْنا عَنهُ الوَقْف .

=== PAGE 493 ===
3 وَعَنهُ : تصيرأم وَلَدَ إِذاً مَلَّكَها حامِلاً » بِشَرْط أَن يَطَآها فِيهِ . وَاِخْتارَها أَو الخِطاب . وَقالَ القاضِي : أَن ماسكها حامِلاً » وَلَمَّ يَطَآها حَتَّى وُضِعَت : لَمَّ تُصِرّ أَم وَلَدَ . وَإِن وَطَها حالَ حَمّاها . فان كَأَنَّ بُعْد أَن كُلّ الوَلَد » وَصارَ لَهُ خَسَّهُ أَشْهَر : لَمَّ تُضَرّ بَذَلَكِ أَم وَلَدَ أَيْضاً . وَإِن وَطَّنَّها قَبْلَ ذُلَّكِ : صارَت أَم وَلَدَ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول . وَقالَ أُبْنَ حامِد : تُصَيِّر أَم وَلَدَ إِذاً مَلَّكَها حامِلاً » بِشَرْط أَن يَطَآها فِي اِبْتِداءً الجُلّ أَو وَسْطَهُ . وَقِيلَ : آنُهُ رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهُو قَرِيب مِن قَوْل القاضِي . فِعْلِي الرِوايَة الأَوْلَى وَالثانِيَة : لُو أَقَرَّ . وَلَدَ مِن أَمَته أَ : نه وَلَدَهُ » ثَمَّ ماتَ وَلَمَّ يُبِين - هَل استواده فِي مَلَّكِ أَو قُلَّةٌ ؛ رَأَتْكُنَّ - فَفِيَّ كَوْنُها أَم وَلَدَ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر ؛ وَالفُرُوع » وَالفائِق والنظ هَنّا . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا فِي آخَر كُتّاب الإِقْرار . وَهَما احتهالان فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب . أَيْضاً فِي الرِعايَة فِي آآخر أَلْباب و أَدَرّاكِ الغايَة . والثالى : لِأَتَكَوَّن أَم وَلَدَ . صمحه فِي التَصْحِيح ؛ ٠ والنفظم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز ء فِي أَخ ركتاب الإِقْرار . فِعْلِي هٰذا : يَكُون لَهُ عُلِيَّةٌ الوِلاء . . ٠ وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قالَةٌ فِي الغَنِيّ . وَتَأَتَّى المَسْأَلَة فِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر كُتّاب الإِقْرار . فائرنَ عسئ : لُو قالَ لَجارَ بَتُّهُ « يدكأم وَلَدَيَّ » > أَو قالَ لَوَلَدَها « يَدَكِ آبَنِي » صَحَّ . ذ كُرَةٌ فِي الاِنْتِصار فِي طَلاق جُزْء . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 494 ===
لَكُوع ب نَبِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( أَو غَيْرُهُ ) أَن أَ االخلاف شامِل لَمّا لُو وَطَّنَّها بَزُّنا م م مَلَّكا . وَقَد صَرَحَ بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم 0 ْ وَقالَ الشَرّ يف » ء وانُو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح : إِذاً أصاءها يُذِلّاكِ فَآنُها لا تُصَيِّر أَم وَلَدَ بَذَلَكِ قَوْلاً واحِداً . فائرم : نَصّ الإِمام أَجَدَّ رحه اللّٰه فَيَمَّنَّ اِشْتَرَى جار بِهِ حامِلاً مِن غَيْرُهُ فُوطَتُها - أَن الوَلَد لابلحق بالواطىء . وَلَسَكُنَّ يَعْقُق عُلِيَّةٌ . لِأَن الماء بِزَيْد فِي الوَلَد . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفائِق » وَالرَوْضَة » وغيرثم . وَنَقَلَهُ الأثرم » وَحَمِدَ أُبْنَ حَبِيب . وَنَقَلَ صالم وَغَيْرُهُ : يُلْزِمه عَتُقَهُ . فيعابى بِها قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ . وَفَى وَجَوّ بِهِ خِلاف فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَيْضاً : يُعْتَق وَبِحَم بِإِسْلامُهُ » وَآنُهُ يُسْرِي كَالعِتْق . وَلا يثيت نَسْيُهُ . شِيَم : تَقَدَّمَ فِي آخَر باب قِسْمُهُ الغنالم « إِذاً وَطِيء جارَيْهِ مِن المغنر » مِمَّن لَهُ فَمُها حَقّ » أَ لَوَلَدَهُ . أَ ) ماحَكَهُ ؟ . وَتَقَدَّمَ 2 باب إِلٰهَيْهِ « 5 أَ آرِيَّةٌ وَلَدَهُ » فِي فَصَلَ 2 دُولاب أَن يَأْخُذ مِن مالَ وَلَدَهُ ماشاء قهز كم ل كَ : ك0 أَلِمَهُ م فَ الإِجادَة أَشْأَم وَالوَقْف : أَ 1 ل 55 الصَحِيح مِن أَ ذَهَب : : آنُهُ مود وَلا بصع بيعَ أَم أَم الوَلَد . وَعُلِيَّةٌ جاهير

=== PAGE 495 ===
سدووع د الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَحَكِّي جَماعَةٌ الإِجْماع عَلِيّ ذُلَّكِ . وَعَنهُ : مايدل عَلِيّ جَواز بَيْعُها مَعَ السكراهة . وَلا عَمَل عُلِيَّةٌ . قَلَت » قالَ فِي الفُنُون : يُجَوِّز بَيْعُها . لِأَنَّهُ قَوْل عَلِيّ بُنّ آبِي طالِب وَغَيْرُهُ مِن الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم . وَإِجْماع التابمين لابرفمه . وَاِخْتارَهُ الشينخ تَق أَلَدَّيْنِ رحهه اللّٰه . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الأَظْهَر . قالَ : فَتُعْتَق نَوْفاهُ سَيِّدُها مِن نَصِيب وَلَدَها أَن كَأَنَّ لَها وَلَدَ أَ وَبَعَّضَها مَعَ عَدَم سَعََتْهُ . ولولم يُكَنّ لَها وَلَدَ فَكَسائِر رَقِيقَةٌ . وَكَذا قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أَن رَزِين » وَالفائِق . قالَ فِي الفُرُوع بُعْد ذ كَرّ الرِوايَة - فَقِيلَ : لا تُعْتَق عَوَتْهُ . وَنَّنِي هٰذِهِ الرِوايَة فِي الحاوِي الصَغِير » ول يُثْبِتها وَتَأَوَّها . وَحَكِّي بَعَّضَهُم هٰذا القَوْل إِجْماع الصَحابَة . وَتَقَدَّمَ فِي أَو آخَر التَدْبِير : آنُهُ لايصح تَدْبِيرُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن الملاهب . وَتَقَدَّمَ فِي أَوائِل كُتّاب الوَقْف : هَل يُصْح وَقَّفَ أَ م الوَلَد أَم لا ؟ . وَتَقَدَّمَ أَيْضاً فِي أَو آخَر باب أَلْهَبَهُ : هَل يُصْح هَبَّهُ أَم الوَلَد أَم لا ؟ فليراجا . فَائرم : هَل هٰذا اللخلاف شلبهة ؟ فِيهِ تزاع . وَالأَقْوَى فِيهِ شعهة . قالَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَآنُهُ يُشِبنِي عُلِيَّةٌ : أَو وَطِيء مُعْتَقَداً جَرَّ عه هَل يُلْحِقه نَسَبُهُ » أَو بُرْج الحِصْن ؟ أُمّاً التوزير : فَواجِب . اتنهى . وتابمه فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ١ أَن وَلَدَت منغ غَيْر سَيِّدُها : فَلِوَلَدُها حُكيبَافى المتق عوؤت سَيّدهَاء سَواد عَتُقَت أَو مَأَنَّ ت قُلَّةٌ 4 . ع2 يِي عَقّ : إِذاً وَلَدَت مِن رُوج أَو غَيْرُهُ ؛ بِعَكّ أَن صارَت أَم وَلَدَ دِنَّ سَيِّدُها 8 وَسَواء عَتُقَت أَمَةٌ قَبْلَ مَوْت السَيِّد ؛ أَو ماتَت فِي حَيّاهُ السَيِّد . فان ح الوَلَد :

=== PAGE 496 ===
لَكُوع ل حكبا » أَن ماتَ سَيِّدُها عَتُقَ مَعَها . و يُجَوِّز فِيهِ مِن التَصَرُّفاتِ مايجوز فِيها . و عتنع فِيهِ مايعتنع فِيها . 1 وَكَذا وَلَدَ المُدَبِّرَة لاببطل أَلَحَّكُم فِيهِ يُمَوِّت أَمَةٌ . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : هَل يُبَطِّل عَتُقَ المُدَبِّر وَأَم الوَلَد بِمَوْتِهِما قَبْلَ السَيِّد أَم لا ؟ لِأَنَّهُ لَأَمالَ لَها . اِخْتَلَفَ كَلامُهُ فِيهِ . وَيَظْهَر أَلَحَّكِ فِي وَلَدَها . وَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالثَلاثِينَ : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ وَلَدَ المُدَبِّرَة يُتْبِعها : قالَ الأأكثرون : يَكُون مُدْبِراً بِنُفْسَة » لا بِطْرِيق التَبَع . وَقَد نَصّ عَلِيّ أَن أَلْأَمَ أَو عَتُقَت فِي حَيّاهُ السَيِّد : لَمَّ يُعْتَق الوَلَد حَتَّى مَوْت . فِعْلِي هٰذا : أَو رَجْع فِي تديير أَلْأَمَ - وَقُلُّنا لَهُ ذلاك : بَقّ الوَلَد مُدْبِراً . وَهٰذا قَوْل القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقالَ آبُو بَكْر : هُو تابِع مَحُضَ . أَن عَتُقَت عَتُقَ . وَإِن رَقَّت رِقّ . وَهُو ظاه ر كَلام أَن آبِي مُومِي . انمهى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي باب المُدِير عِنْدَ قَوْلُهُ « وَما وَلَدَت المُدِيرَة , بُعْد تَدْبِيرُها : فَهُو عيزاتها » . أُمّاً وَلَدَ المكاتية إِذاً ماتَت : فَآنُهُ يُعَوِّد رَقِيقاً . أَن الوَلَد لوكان موحودا قَبْلَ إبلادها مِن سَيِّدُها : لايعتق يُمَوِّت السَيِّد . وَهُو يَح . وَهُو الذَهَب . فَأْل فِي الفُرُوع : لابعتق عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَعَنهُ : يُعْتَق . خَرْجُها الصِنْف وَالشارِح مِن وَلَدَ المُدَبِّرَة الَّذِي كَأَنَّ قَبْلَ التديير » عَلِيّ ماتقدم فِي بابُهُ .

=== PAGE 497 ===
س # لَوَّعَ د ك0 - أَ سُرّ عَرَّ 5 رِيم ايت ل أَ 00 أَم . . - 6 م ” أَ تارتن قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ سَيِّدُها ع حامِل مِن فَبَلّ تستتحق النَفَقَة لَمَدَّهُ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والملأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَشَرْح اءن مِنَحاً » وَالفائِق ؛ وَغَيْرهم . أَعْمَرَ رضىئ : تلستحق النَفَقَة . سصمحه فِي التَصْحِيح . قالَ فَ الرعابتين 4 وَالحاوِي الصَغِير : لَمّا النَفَقَة عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ 8 وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز . والروايٌ آلا : لااستحقها . هٰذا يَشْبُهُ ما إِذاً ماتَ عَن آمِراهُ حامِل » وَمَبْنَى الحلاف عَلِيّ الخِلاف فِي نَفَقُهُ الحامِل : هَل فِي لِلحَمْل » أَو لاحامل ؟ . فان قُلُّنا : هِيَ لَأَحْمَل ء فَلّاً نَفَقُهُ لَها وَلا لَلامَهُ الحامِل . لِأَن الجُلّ لَهُ نَصِيب فِي المِيراث . و أَن قُلُّنا : لِلحامِل » فَالنَفَقَة عَلِيّ الزَوْج » أَو السَيِّد . اتتبى . قات : وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي كُتّاب النَفَقاتِ « هَل تُجِب النَفَقَة جُلُّها » أَو لَها مِن أَجْلُهُ ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تيجب لِلحَمْل . قَوْلُهُ ( وَإِذاً جَنَت أَم الولدء فَداها سَيِّدُها بقيمت ) أَو دَوْم ) 4 الوَجِيز 8 وَقُدُمُهُ فَ المداية 4 وَالفُرُوع 4 وَالرِعايَتَيْنِ 4 وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ فِداؤُها بِأَرْش الجِنايَة كِلَّةٌ . حَكّاها أَو بَكْر ٠ وَقُدُمُهُ فِي النظ . وَالفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي أُحَرِّر . ؟ ؟ 79 الإتصاف س ؟

=== PAGE 498 ===
سامروع ل ' فِعْلِي المَذْهَب : يَفْدِيها بِقَيِّمَتُها بُوم الفِداء . قالَةٌ الأحماب . وَجَبَ قَيِّمَتُها مَعِيبَةٌ بِعَيْب الاِسْتِيلاد . قَوْلُهُ ( وَإِن عادَت فَجَنَت فَداها أَيْضاً ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . ٠ قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ » وَالخَتّار لِمامُهُ الأحماب : آبِي بكرء وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ ؛ وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . حَتَّى قالَ أَو بَكْر : وَلُو جَنَت أَلِف مَرَّهُ . وَقَطْم بِهِ الخُرْق » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وغيرم . وَقُدُمُهُ فَالهِدايَة » واخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم » وَالفُرُوع وَالفائِق » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَصَّراهُ . قالَ أُبْنَ منجا : هٰذا المَذْهَب . وَعَنهُ : يَتَعَلَّق الفداه الثانِي وَما بُعْدُهُ بِذِمَّتُها . حَكّاها أَنْو الخِطاب . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » ء والقرغيب . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَقالَ فِي الفائِق » قَلَت : التار عَدَم إازامه جِنايَتُها . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : يُرَجِّم الثانِي عَلِيّ الأَوَّل بِما مخصه مِمّا آخَذَهُ . لهسم : أَطْلَقَ المُصَنِّف هٰذِهِ الرِوايَة . وَكَذا أَطْلَقَها آبُو امطاب فِي الحِدايَة » وَالصِنْف فِي السكاى » وَالجَدّ فِي اللحرر » وَغَيْرهم . وَقِيدُها القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ » وَالمُصَنِّف » والمفنى » وَالشارِح » حاكِينَ ذُلَّكِ عَن آبِي اللخطاب » وَأُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ ما إِذاً فَداها أَوَّلاً بِقَيِّمَتُها . قالَ الزركشي : وَمُقْتَضَى ذُلَّكِ : آنُهُ لُو فَداها أَوَّلاً بِأَقَلّ مِن قَيِّمَتُها : لَزِمَهُ فِداؤُها مانياً بِما بَقّ مِن القَيِّمَة بَلّاً خِلاف . ظ فَائُرم : قالَ الصِنْف ؛ وَالشارِح : وَإِن جَنَت جِناياتِ » وَكانَت كُلُّها قَبْلَ

=== PAGE 499 ===
سا ووع د فِداء شَيْء مِنها : تَعَلُّق أَرْش اججيع بِرِقْبَتُها . وَلَمَّ يُكَنّ عَلِيّ السَيِّد فِي الجِناياتِ كَلْماً آلا قَيِّمَتُها » أَو أَرْش جَمِيعُها . وَعُلِيَّةٌ الأَقَلّ مِنهُما . وَيَشْتَركِ الجَنْي عَلِيّهم فِي الواجِب لَهِمَ ٠ فان لَمَّ يف بِها : تُحاصُّوا فِيها بِقِدْر أُرُوش حناياتهم . مُقَيَّد بِما إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَها مِنهُ وَلَدَ . فإ ن كَأَنَّ أَ مِنهُ وَلَدَ : لَمَّ تُحِبّ القُصاص . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقَد صَرَحُوا بِهِ فِي باب شُرُوط القُصاص بقولم : وَمَتَى وَرِثَ وادَّهُ القُصاص أوشياً مِنهُ : سَقَطَ القُصاص . فاوقتل آمِراتِهِ » وَلَه مِنها وَلَدَ : سَقَطَ عَنهُ القُصاص . وَنَقَلَ مُهْنا : يُقَتِّلها أَوْلادُهُ مِن غَيْرُها . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهِيَ مُخالَفَةٌ لَأُصُول مَذْهَبُهُ . وَالصَحِيح : لا قُصاص عَلَّها . قالَ فِي الرِعايَة : وَلِوَلِيُّهُ مَعَ فَقْد أُبْنَهُما : القَوَد . وَقِيلَ : مُطْلَقاً . قَوْلُهُ ( فان عَقّاً عَلَّ مَالء أَ كانَت الجِتايَة خَطّاً : فَمَلُّها قِيُّهُ قَسّاً ) . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو قَوْل الخُرْق » ؛ وَالمُصَنِّف فِي كَتَبَةٌ » وَالقاضِي » وَجَماعَةٌ مِن أَصْحابُهُ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يازمها الأَقَلّ مِن قَيِّمَتُها أَو دِيَته . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ نام المُفْرَداتِ :

=== PAGE 500 ===
سلسم يَأْو هه لا أَن قَتّات فِي لَحَكَّ أَم وَلَدَ سَيِّدُها فِي خَطّاً لِلرَشَد أَو كَأَنَّ عَبَدا فَمَمُؤا آمال قَيِّمَتُها تَأَزُّم فِي المُقال أَو دِيَةٌ » فَأَنْقَصَ الأمرن2 يازمها إِذ ذاكَ فِي الخالِينَ قالَ الزركشى : وَأَمَّلَ إِطْلاق الأَوَّلِينَ مَوَّلَ عَلِيّ الغالِب . إِذ الغالِب أَن قَيِّمَةٌ أَلْأَمَهُ : لِأَتَزَيَّد عَلِيّ دِيَةٌ المُرّ . انتهبى قالَ الأَصْحاب : سَواء قُلُّنا أَلَدَّيْهِ تَحَدَّثَ عَلِيّ مَلّاكَ الوَرَثَة أَو لا . وَفَى الرَوْضَة : دِيَةٌ المطأ عَلِيّ عاقِلَتُها . لِأَن عِنْدَ آخَر جُزْء ماتَ مِن السَيِّد قائرة : وركذا أَن قَتَلَته المُدِيرَة وَقُلُّنا : تُعْتَق عَلِيّ ماتقدم فِي آتخر بابالمدبر . قَوْلُهُ : ( وَنَسَق فِي الواضكين ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركثى : فَها عَلَّلُوهُ بِهِ نَظَرَ . لِأَن الاِسْتِيلاد كا آنُهُ سَبَب لَأَعْتَقَ بُعْد المَوْت » كَذٰلِكَ النَسَب سَبَب لِلإِرث . فَكَّ جاز تُخاف الإِرث مِمَّ قِيام السَبَب بِالنَصّ . فسكذلات يُنْبَغَى أَن يَتَخَلَّف العِتْق مَعَ قِيام سَبَبُهُ . لِأَنَّهُ مَثَلُهُ . وَقَد قِيلَ فِي وحه الفِرَق : أَن أَلْحَقَ وَهُو الحَرِيَّة لَغَيَّرَها . فَلّاً تَسَقَّطَ بِفِعْلُها . مِخْلاف الإِرث » فَآنُهُ مَخِضَ حتقها وَأَوْرَدَ عُلِيَّةٌ المُدِيرَة » يُبَطِّل تد بيرها إِذاً قَتّات سَيِّدُها » و أَن كَأَنَّ أَلْحَقَ أُغَيِّرها و أُجِيب بَذَّ بِضِعْف السَبَب فِي المُدِيرَة . 0 - 7 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . وَعَنهُ : عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ » أَن كَأَنَّ لا اءن . لِأَنَّها رادَهُ . قالَ الزركشى : و يُنْبَغَى إِجْراء الرِوايَتَيْنِ فَها إِذاً كَأَنَّ لَها زَوْج حَرَّ . وَكَذٰلِكَ يفبغى إحراوها فِي أَلْأَمَهُ أَلَقْنَ .

=== PAGE 501 ===
وَنَظِير ذُلَّكِ : لوقذف أَمَةٌ » أَو ذِمِّيَّةٌ لَها أُبْنَ أَو زَوْج مسامان . فَهَل محد ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . ذ كَرُّها المحد وَغَيْرُهُ . وِدّ ينبثى أَن يُقِيد الاِبْن وَأُزَوِّج بِأَنَّ يَكْونا 00 قَوْلُهُ ( وادّا أُسامتأَموَلَد الكافرء أَ دِنَّهُ لَغَشّا وَحَيْل 0 بالا نُراع . وَمُقْتَضَى ذُلَّكِ : أَن ملسكه باق عِلْمِهِما » وَأُمِّهِما لَمَّ يَعْتِقا . أُمّاً فِي أَم الوَلَد : فَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الإركثى : وَهُو المَذْهَب الخَتّار لَآبِيَّ بَكْر » وَالقاضِي » وَآبِي اللخطاب » وَالشَرِيف » وَالشِيرازِيّ » وغيرثم ٠ وَصَيْحُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . قالَ اءن مندا : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المأهب » ء وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والحرر » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : تُعْتَق فِي الخال بِمُجَرَّد إِسْلامُها . نَقَلَها مبنا . قُلَّةٌ المُصَنِّف فِي الكافِي قالَ الزركثى : وَلا أَعْل لَهُ سلفافى ذلاك . وَعَنهُ : آنُها تستسعى فِي حَيّاتِهِ وَتَعْتَق . نَقَلَها مُهْنا . قالَةٌ القاضِي . وَلَمَّ يُثْبِتها أَنْو بَكْر . فَقالَ : أَظُنّ أَن آبا عَبَدَ اللّٰه أَطْلَقَ ذُلَّكِ لَهَناء عَلِيّ سَبِيل الأناظرة لِلوَقْت . وَأُمّاً المُدِيرَة : كَبّا 3 المُدِير إِذاً سَمَّ . وَقَد ذَكَرَهُ المُصَنِّف فِي باب التديير . وَتَقَدَّمَ الكَلام عَلِيّ ذُلَّكِ مستوق فَلِيُراجِع . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : أَن رِوايَةٌ الاستسعاء عائِدَةٌ آلِي أَم الوَلَد وَالمُدِيرَة . وَالمَنْقُول : آنُها فِي أَم الوَلَد . وَحَمْلُها أُبْنَ منجا عَلِيّ ظاهَرَها . . وَجَعَلَها عَلِيّ القَوْل بِعَدَم حواز مَعَ المِدرَة ٠ .

=== PAGE 502 ===
عَن قَوْلُهُ ( وج عَلِيّ فَتَّهُ » أَن ] ' يُكَنّ " ] كَنِّي هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَقالَ المُصَنِّف : وَالصَحِيح أَن نَفَقْتُها عَلِيّ سَيِّدُها » والستكسب لَهُ ؛ يُصَنِّع بِهِ ماشاء . وَعُلِيَّةٌ نَفَقْتُها عَلِيّ أَلْأَمَ » سواءكان ها كَسَبَ أَوْلَمَ يُكَنّ . وَهُو ظاه ر كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » والحرقي . قالَةٌ الزركشى . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَعَنهُ : لا تَأَزُّمُهُ نَفَقْتُها حالَ . وتستسعى فِي قَيِّمَتُها . ثَمَّ تُعْتَق كا تَقَدَّمَ . وذ كَرّ القاضِي : أَن نَفَقْتُها فِي كَبَّسَها » وَالفاضِل مِنهُ لَسَيِّدُها . فان تَمْر كَبَّسَها عَن نفةنها : فُول يُلِم السَيِّد نَمّام نَفَقْتُها ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ٠ وَتَبَع القاضِي جَماعَةٌ مِن الأصعاب . قَوْلُهُ ( وَإِذاً وعلىء أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ الخارية » فَأُوَلِّدها : صارَت م وَلَدَ آه . وَوَلَدَهُ خَرّ ” . وَلُو قَِهُ نَصِيب شَرِيكَةٌ ) . لابازمه آلا قَيِّمَةٌ نَصِيب الشَرّ يك فَقَط . عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . ١ وَقُدُمُهُ فِي الممنى » واغحرر » وَالشَرْح ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : بِلَزْمَة مَعَ ذُلَّكِ نَصَف مَيْرُها . وَعَنهُ : يازمه مَعَ نَصَف المُهْر نَصَف قَيِّمَةٌ الوَلَد . وَقالَ القاضِي : أَن وِضْعَته بُعْد التَقْوَى : فَلّاً شَيْء فِيهِ . لِأَنَّها وِضْعَته فِي مَلَّكَهُ وَإِن وِضْعَته قَبْلَ ذُلَّكِ : فَالرِوايَتانِ . وَاِخْتارَ الازوم . قالَةٌ الزركشى .

=== PAGE 503 ===
دسية أَ قَوْلُهُ ل ( أَن كَأَنَّ مُسِرّاً كُنَّ فِي ذِمَّته ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ المَرَق » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ والنف » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالمَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَعِنْدَ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير » وَآبِي الخِطاب فِي الهِدايَة : أَن كَأَنَّ مُعْسِراً لَمَّ بَسَرَ اِسْتِيلادُهُ . فَلّاً . يُقَوِّم عُلِيَّةٌ نَصِيب شَرَّ بَكُهُ ٠ بَلّ يُصَيِّر نَصَفُها أَم وَلَدَ » وَنَصَفُها قُنّ باق عَلِيّ مَلَّكِ الشَرّ يَلكِ . فِعْلِي هٰذا القَوْل : هَل وَلَدَهُ حَرَّ أَو نَصَفَةٌ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » والششرح » وَالفُرُوع . قَلَت : ظاهَرَ كَلام > ' ثير مِن الأصماب : آنُهُ حَرَّ م وَجَدَت الزركشى قالَ ذُلَّكِ . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَصَحّ . قَوْلُهُ ( فان وَطَّتْها آلَتانِي د ذُلَّكِ » فَأَوَّلُها . عُلِيَّةٌ مَها . كُنَّ أَ هام كُنَّ أَ هَل يَق وَإِن لإا شَرِيكَةٌ » أَو آنُهُ صارَ وَلَدَ لَهُ : فَوَلَدَهُ 2ك وَعِكَيْهِ فَداهُ م الوِلادَة ذِي ؛ الحَرْق ) وَهُو الملأهب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهٰذا مَبْنَى عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِي المَسْأَلَة آلَتِي قَبِلَها . وَعْلِي قَوْل القاضِي » وَآبِي الخِطاب : تَكَوَّنَّ أَم وَلَدَ لَها . مِن ماتَ مِنهُما عَتُقَ حُقَّةٌ ويتكال عَتُقَها يُمَوِّت الآخَر . وتقدمفى باب الكِتابَة ما يَشْأ بِشابُّهُ ذاث فِي قَوْل المُصَنِّف « وَإِن كاتِب اِثْنانِ ريام ومثام 6 وَما يشامهها أُبْضاً : ما إِذاً كاتِب حِصْتَهُ » وَأَعْتَقَ الشَرّ يك قَبْلَ أَدائُهُ فَلِيَرَ قَوْلُهُ ل ( وَإِن ' ص حَدُّها نَصِيبُهُ بَنْد داك ) 3

=== PAGE 504 ===
ل عقءهُ سُدّ 52 - 07 وسثء قَبْلَ قوكم عَيَّةٌ نَصِيب شرمكه ؟ عَلِيّ وَجْهانِ ) . آمِر أَ : يُقَوِّم عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب ٠ . قالَ فِي آلَهُ فِي الفُرُوع : مضموثاً عُلِيَّةٌ عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ اللصنف » وَالشارِح : وَهُو أَوَّلَيَّ وَأَصَحّ . أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . قالَ أَن منجا فِي شَرْحُهُ : وَهُو أَصَحّ وَأَقْوَى وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . والَوْهُم التالِي : لا يُقَوِّم عُلِيَّةٌ ؛ بَلّ يُعْتَق مَجّانا . وَقِيلَ : لا يمدق آلا ما أَعْتَقَهُ . وَلا يُسْرِي آلِي نَصِيب شَرَّ يكه . وَاللّٰه سُبْحانُهُ وَتَعالِي أَعِر . قُلّ 3 مَدَّ اللّٰه وَحَسَن تَوْفِيقُهُ وَمَعُونَته » طَبْع الجُزْء السابِع مِن كُتّاب الإِنْصاف » و بُعْد أَن فَرِغ م الجدء الثالِث مِن الأَصَل الخُطُوط ط المُصَنِّف يس اللّٰه تَعالِي وَأَعانَ عَلِيّ العُثُور عَلِيّ نُسَخُهُ قَيِّمَةٌ حَدّاً مكتو بِهِ فِي حَيّاهُ المُصَنِّف » عَلِيّ النُسْخَة آلَتِي مَخَطَ المصئف ع وَقَد ساعِدْ عَلِيّ تصو بِرُّهُ | الأَخ الصاح 00 2 وَطَلَبَته الأُسْتاذ الحاجّ فُؤاد السَيِّد » أَمِين قَمّ الخطوطات بَدارِ السكتب بارَّكِ آلَهُ فِيهِ » وَإِدام 7 تَوْفِيقُهُ . وَيَلِيه أَن شاءَ اللّٰه الجز . الثامِن » وَأَوَّلَةٌ د كُتّاب التنكاح » وَاللّٰه المستعان وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةٌ آلَ بَلَلُهُ عَلِيّ المظليم . وَصْلَيَّ اللّٰه وَسِلْم وَبارَّكِ عَلِيّ إِمام اللمتدين . . وَخام المُرْسَلِينَ مُحَمَّد وَعْلِي آلَهُ أججمعين . ٠ رَمَضان سئة ك5لا 1 هُم قالَةٌ فِي يَوْم الاِثْنَيْنِ سُدّ عام اليتق . 05 إِبْرِيل سئة باهؤة١ا مِمَّ فَقِير عَفْو اللّٰه ور حَمَّته 5 92

=== PAGE 505 ===
فيص 7 2 . 1 8 ل . هُم أَدَّ حَوْلَ أَ 1 5 5 0 لَزَّ كنزم 1 عَن كَرّ ها 3 أَ 0 أَعُبّ + 71 آبَ جتدجة سبو ب 0 صو ج20 - 57 الصَفْحَة الأَخِيرَة مِن الجُزْء الثالك مِن تَسْخه مَكْتَبُهُ طَلَعَت بَدارِ التكتب الصرية , وَهِيَ مكنوبة عَن نُسَخُهُ الؤلف » وَفَى حَبّاتِهِ . وَعَّى النُسْخَة آلِي عَثَّرْنا عَلَّها نَتِيجَةٌ بَحْث الأَخ فُؤاد السَيِّد . أَمِين الخطوطات

=== PAGE 506 ===
١ 02 ٠١ 1١ 2 1١ الجُزْء السابِع مِن كُتّاب الإِنْصاف كُتّاب الوَقْف - الأَقْوال فِي حَدُّهُ وَهُو نمحبيس الأَصَل وتسبيل المَنْفَعَة هَل صل بِالفِعْل الدال عَلِيّ القَوْل » أَو لا بَدَّ مِن القَوْل ؟ مَثَل أَن يُبْنَى مسحداً وَيَأْذَن لِلناس فِي الصَلاة فِيهِ . صَرَّ نَحه : وَقَّفَت » وحستء وسبلث وَكَنابِتَة : تَصَدَّقَت وَحَرُمَت وَأَبَدَت لا بَدَّ لِلكِنايَة مِن النِيَّة » أَو يَقِرْنَ مَها أَحَّدَ الأَلْفاظ الباقِيَة وَلا يُصْح آلا بِشُرُوط أَرْبَعُهُ أَحَّدَها أَن يَكُون فِي عَيْن جَوْز بَيْعُها آلَ يُصْح وَقَّفَ الشاع ٠ وَاللَيّ لَلَبِسَ وَلا يُصْح وَقَّفَ غَيْر مَعِين , كَأَحَد هَذَيْنَ ولامالا يُجَوِّز ببعه كَأُمّ الوَلَد وَالكَلِب ولاامالا يتتفع بِهِ مَعَ بَقائُهُ داعا , كالَ مَأَنَّ وَالمَطْعُوم وَالرَياحِين الشَرْط الثانِي : أَن يَكُون عَلِيّ بِرّ بَطَلانِ وَقَّفَ السُتُور لَغَيَّرَ الكَعْبَة ١ ١6ه 5 2 148 د " فَ دُفّ 2 " 5 58 5 . 9 2 مسامين أَن يَكُون الوُقُوف علمم : كانُوا أَو مِن أَهَلَّ الذِمَّة . ولايصح عَلِيّ الكَنائِس وَبَيُّوت الثَأْر وَلا عَلِيّ حرنى » أَو مُرْتَدّ ولابصحطلى نفسهفى أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ وَإِن وَقَّفَ عَلِيّ غَيْرُهُ » واستثى الأَكْل مِنهُ مَدَّهُ حَيّاتِهِ الشَرْط الثالِث : أَن . قَفَّ عَلِيّ مَعِين عَلَّكِ . ولابصح عَلِيّ محهول . كَرِجْل ومسحد لا يُصْح عَلِيّ حَيَوان لا عِلَلَكِ كَالعَبْد هَل يُصْح عَلِيّ أَم الوَلَد وَالكاتِب ؟ لا يصمح عَلِيّ الل وَلِأَعْلَى المهيمة . التسرط الرابِع : أَن يُقَفّ ناجَزا . وَلا , شترط القُبُول » آلا أَن يَكُون عَلِيّ إِدِّي مَعِين فان لَمَّ يُقَبِّله أَوْرَدَهُ : بَطَلَ فِي حُقَّةٌ » دُون مِن يُعْده وَكَأَنَّ م لُو وَقَّفَ عَلِيّ مِن لامجوز » نَمَّ عَلِيّ مِن جَوْز وَإِن وَقَّفَ عَلِيّ جُبُّهُ تَتَقَطَّع » وَلَمَّ

=== PAGE 507 ===
ء ؟ نَأْي . 8 م4 2 مَأَنَّ ١ 55 : 6 وت جه يُذْكَر لَهُ مالا ء أَو عَلِيّ مِن محوز » نَمَّ عَلِيّ مِن لا يَوُزّ الوَقْف عُلِيَّةٌ أَو قالَ : وَقَّفَت » وَسَكَّت وَإِن قالَ : وَقَّفْتَهُ سَنَةٌ : لَمَّ يُصْح هَل يَشْتَرِط إِخْراج الوقفعن يَدُهُ ؟ عَلَّكِ الوُقُوف عُلِيَّةٌ الوَقْف لِهٰذا الخِلاف فَوائِد كَثِيرَةٌ وَإِن أَتَت وَلَدَ فَهُو حَرَّ . وَعُلِيَّةٌ قَيِّمَته يُشْتَرَى هاماً يُقَوِّم مَقامُّهُ . وَتَصِير أَم وَلَدَهُ تُعْتَق عَوَتْهُ . وَعُلِيَّةٌ وَجَبَ قَيِّمَتُها فِي تِرْكَته » يُشْتَرَى بِها مَثَلُها تَكَوَّنَّ وَقَّفا . وَإِن وَطَّتْها أَجَّنِي بِشَبَهُهُ فاتَت بِوَلَد وَوَلَدَها وَقَّفَ مُعَبَّآ أَن جِنِّي الوَقْف خَطّاً : فَالأَرْش عَلِيّ الوُقُوف عُلِيَّةٌ أَن وَقَّفَ عَلِيّ ثَلاثُهُ ثَمَّ عَلِيّ أَلَّسا كِين فَنّ ماتَ مِنهُم : رَجْع نَصِيبُهُ عَلِيّ الآخَرَيْنِ الرَجْع فِي شثئون الوَقْف : شعرط الواقِف فِي قِسْمُهُ فَوائِد . الأَوْلَى : بتعين مَصْرِف الوَقْف آلِي الجُبَّة العَيِّنَة لَهُ الثانِيَة : إِذاً شَرْط الواقِف لَناظَرَهُ أُجَرُهُ الثالِثَة : إِذاً أَسْنَدَ النَظَر آلِي ائنين لَمَّ 55 04 5 0 ) 55 . 7م يف وف الرابِعَة : لُو تَنازَعَ ناظِرانِ فِي نَصَّبَ أَمامَهُ . إلخ الخامِسَة : اِشْتَمَلَ عَلِيّ أَحْكام ححة مِن أَحْكام الناظِر السادِسَة : لُو شَرْط الواقِف ناظِراً أَو مُدَرِّساً 5 السابِعَة : يَشْتَرِط فِي الناظِر : الإِسْلام وَالتَكْلِيف الثامِنَة : وَظَّفَهُ الناظِر التاسِعَة : لا اِعْتِراض لَأَهَلَّ الوَقْف عَلِيّ مِن وَلّاهُ الواقِف العاشِرَة : ما يَأْخُذه الفُقَهاء مِن الوَقْف فان لَمَّ يَشْتَرِط ناظِراً . المَوْقُوف عُلِيَّةٌ نَفَق عُلِيَّةٌ مِن غَلَّته فَوائِد . الأَوْلَى : لُو اِحْتاجَ الحان السُبُل . إلخ الثانِيَة : تَقَدَّمَ عِمارَةٌ الوَقْف عَلِيّ أَرْباب الوظائئف الثالِثَة : محوز لِأُناظِر الاِسْتِدانَة عَلِيّ الوَقْف الرابِعَة : لُو أُجَر اللوقوف عُلِيَّةٌ الوَقْف الخامِسَة : الثل إِذاً أُجَرُهُ بَدَوْنَ أُجَرُهُ عَلِيّ عِمارَةٌ المسحد

=== PAGE 508 ===
سوب السابِعَة : لُو وَقَّفَ دارُهُ عَلِيّ مسحد 4 ” * أَن وَقَّفَ عَلِيّ أَوْلادُهُ . ثَمَّ عَلِيّ أَمَسّا كِين ) لا بِدَخْل وَلَدَ البَناتِ وَما هَل يُدْخَل فِيهِ وَلَدَ البِنِين ؟ يَأْبَ فَوائِد . أَحَّداها : لُو قالَ : عَلِيّ وَلَدَ فَلّانِ . وَثَمَّ قَبِيلُهُ إلخ , و الثانة : لُو اِقْتَرْنَ بِاللَفْظ ما يَقْتَضَى الول م « الثالِثَة : لُو قالَ عَلِيّ أَوْلادِي : فَإِذاً اِنْقَرَضَ أَوْلادِي وَأَوْلاد أَوْلادِي : فِعْلِي اأسا كِين م7 الرابِعَة : إِذاً جَبَل شَرْط الواقِف وَتَعَذَّرَ العُثُور عُلِيَّةٌ وا أَن وَقَّفَ عَلِيّ عَقِبَهُ » أَو وَلَدَ وَلَدَهُ أَو ذَرَيْتَهُ لا يُدْخَل فِيهِ وادَّ البَناتِ مِمَّ فَوائِد . الأَوْلَى : لَفَظَ النَسْل . كَلَفْظ أَعْقُب » وَالذُرِّيَّة حَمَّ الثانِيَة : لُو قالَ : عَلِيّ بُنِّي بُنِّي > أَو جَمَّ الثالِثَة : الحَفِيد بيقع عَلِيّ وَلَدَ الاِبْن وَالبِنْت « الراعة : لُو قالَ الماثمى : عَلِيّ أَوْلادِي وَأَوْلاد أَوْلادِي الحاثميين « الخامِسَة : مُحَدَّد حَقّ الجُلّ : بوطعه اكشتر عَمَّ أَن وَقَّفَ عَلِيّ بِنْيَةٌ » أَو بُنِّي فَلّانِ » فَهُو لَلَذَّ كُوَر خاصَّةٌ هُم أَن وَقَّفَ عَلِيّ قُرابَته أَو قراية فَلّانِ بير أَهَلَّ بِيه عنزلة قُرابَته م قَوْمَةٌ ونسياؤه : كَقُرابَته هُم والعترة : م العَشِيرَة ٠ه ذَوُو رَحْمَةٌ : كُلّ قُرابَةٌ لَهُ مِن حُبُّهُ الإِباء وَالأُمِّيّاتِ « الأيائى وَالعُزّاب مِن الأَزْواج لَهُ مِن الرِجال وَالنَسّاء آبَهُ أُمّاً الأَرامِل : فَيِن النَسّاء اللَأْي فارقبن أزواجون ؟ و أَن وَقَّفَ عَلِيّ أَهَلَّ قَرِيَّته أَو قَرَأْتَهُ مه أَن وَقَّفَ عَلِيّ مواليهء » وَلَه مَوال مِن فَوْقَ » وَمَوال مِن أأسفل عة فقوائد . الأَوْلَى : العاماء 3 حَمْلُهُ الشَرْع « الثانة : أَهَلَّ الحَدِيث : مِن عُرْفُهُ « الثالِثَة : الصَبِيّ وَالغُلام هه الرابِعَة : الشابّ وَأُلَفِّق « الخامِسَة : أنواب الير 5و السادِسَة : لُو وَقَّفَ عَلِيّ سَبِيل الخَيْر السابِعَة : جع الذِكْر السالِم وَضَمِيرُهُ يَشْمَل الأنق « الثامِنَة : الأَشْراف « التاسِعَة : لُو وَقَّفَ عَلِيّ بُنِّي هاشِم » أَو وَصِيّ لَهِمَ بِهِ أَن وَقَّفَ عَلِيّ جَماعَةٌ يُمَكِّن حصرثم واستيعاهم 4ه تَفْضِيل بَعَّضَهُم عَلِيّ بَعَّضَ والاقتصار عَلِيّ واحِد مُتُّهُم

=== PAGE 509 ===
هه لايدفع آلِي واحِد أَ كُثْر مِن القِدْر الَّذِي يَدْفَع أَلْيَةٌ مِن الزَكاة آلَ « الوَصِيَّة كَالوَقْف فِي هٰذا الفَصْل ٠ الوَقْف عَقْد لازَمَ . لامحوز فَسْخُهُ بِإِقالَة وَلا غَيْرُها ٠ « لامحوز سعهإلا أَن تَتَعَطَّل مَنافِعُهُ أَ تناع الساجِد . لٰكِن تَتَنَقَّل لَها آلِي مَسْجِد آآخر . وبمحوز بيعَ بَعَّضَ 1 لنه وَصَرْفُها فِي عِمارَته + فَوا . الأَوْلَى : قَوْل الصِنْف : لُو أُمِّكُنَّ بع بَعَّضَهُ لِيُعْمَر بِهِ بَقِيَّته الثانِيَة : حَيْثُ جَوْزُنا ببع الوَقْف مِن يَلِي ببعه 8 ٠ الثالِثَة : إِذاً يُبِع الوَقْف وَاِشْتَرَى بَدَلَهُ آلا الرابِعَة : لا يَشْتَرِط أَن يُشْتَرَى مِن جَنَّسَ الوَقْف الذدى بع د الخامِسَة : إِذاً ببع السُجَّد وَاِشْتَرَى بِهِ مَكانُهُ بِجُعْل مسحداً . « السادِسَة : لا مجوز تُقِلّ السُجَّد مَعَ إِمْكان عِمارَته دُون العارة الأَوْلَى السابِعَة : نَحُوز رَفَعَ السحد إِذاً أَرادَ أَ كَرّ أَهِلَّةٌ ذُلَّكِ ؟ ١مافضل مِن حَصْرُهُ وَزَيَّتْهُ عَن حاحته 1١ لا جَوْز غَرْس شَحَّرَهُ فِي السحد « فان كانَت مغروسة فه : جاز الأَكْل مِنها باب المبة وَالعَطِيَّة ١ مَيّ عَلِيَّكِ فِي حَيّاتِهِ بِغَيْر عِوَضَ « أَن شَرْط فَها عِوَضاً مَعْلُوماً : صارَت يبعا » أوغلب فَها حَمَّ أَلِمَهُ ١7 أَن شَرْط ثَواباً مجبولا صل الحَبَّة يما بتعارف الناس هة 9 تُلْزَم بِالقَبْض ؟ ؟ عا تَقَيَّضَ الطَيَّة ؟ ١١ أَن ماتَ الواهِب : قامَ وارِثَةٌ مَقامُّهُ فِي الإِذْن وَالرُجُوع ؛ ؟ ١ فَوائِد . الأَوْلَى : لُو ماتَ المتيب قَبْلَ قُبُولُهُ : بَطَلَ العَقْد 8 الثانِيَة : يُقَبِّض الأَب لِلطِفْل مِن نفسةه < الثالِثَة : لا ريصح قَيْض الطِفْل وَالجُنُون لَنَفِسَهُ وَلا قُبُولُهُ 2 الرابِعَة : لا رصح مِن أَلَمَيَّ قَيْض الحمبة ؛ وَلا قَبَّوْها 5 ؟ ل الخامِسَة : إبعتر القَبْض الشاع إِذَن الشَرِيك فِيهِ « السادِسَة : لُو قالَ أَحَّدَ الشَرِيكَيْنِ لِلعَبْد الشترك : أَنَت حَبِيس عَلِيّ آخَرُنا مَوْتاً 1 أَن آراً الغَرِيم غرعه مِن دِينُهُ » أَو وههه لَهُ » أَو أَحَلَّهُ مِنهُ بَرِئَت ذِمَّته .

=== PAGE 510 ===
الور مَدّا م١٠ ذوائد . الأَوْلَى : مِن صَوَّرَ اليراءة مِن الجبول : لُو أأرأه مِن أَحَّدَها » « الثانة : لُو أَرْآهُ مِن مائُهُ 9 ؟ ( الثالِثَة : لاتصح هَبَّهُ أَلَدَّيْنِ لَغَيَّرَ مِن هوف ذِمَّته « الراععة : لاتصح البَراءَة بِشَرْط ( # ٠ الخامِسَة : لايصح الإِبْراء مِن الدبن قُلّ وُجُوبُهُ دُو السادِسَة : لُو تَباراً ؛ وَكَأَنَّ لَأَحَّدَها عَلِيّ الآخَر دِنَّ مَكْتُوب . د السابِعَة : قَوْل القاضِي مُحِبّ أَلَدَّيْنِ بُنّ نَصَّرَ اللّٰه فِي حواثى الفُرُوع : الآراء مِن الجبول ' تُصْح هَبَّهُ الشاع كُلّ مامجوز ببعه 1١ أَ لا تُصْح هة أُبَوِّل م1 وَلا مالا يُقَدَّر عَلِيّ تسللمة « لابحوز تَعْلِيقُها عَلِيّ شَرْط و لِأُشَرِّط مارنافى مُقْتَضاُها . ع1 وَلا تُوفِيها « العُمَرِيّ أَن يُمَوِّل : أَعْمَرْتُكَ هٰذِهِ الدار إلخ . « أَن شَرْط رجوعما آلِي العُمْر آلَ 15 وَالشُرُوع فَيُعْطِيه الأَوْلاد : الفسمة عَلِيّ قَدَرَ ميراتهم بَيْنَهُم بَدَوْنَ مَفاضِلُهُ أَن ماتَ قِيلَ تَلافِي ذُلَّكِ : ثُبْتَ للفعطى . فَوائِد . أَحَّداها : 2 ما إِذاً وَلَدَ لَهُ وَلَدَ بُعْد مَوْتُهُ . « الثانة : حَلَّ ماتهدم : إِذاً فِعْلُهُ فِي غَيْر مَرَض أَلَوْتَ . " ع لالثالثة : لا مَوْز الشَهادَة عَلِيّ التَخْصِيص لَأَحْمَلا وَلا أَداء . د الرابِعَة : لا يُكْره لَلَحَى قِسْم مَآلُهُ بَيْنِ أَوْلادُهُ . ١4 أَن سَوِيّ بيهم فِي الوَقْف ء أَو وَقَّفَ ثَلَّثَهُ فِي مَرَضُهُ عَلِيّ يعضوم ٠ لامحوز لَواهِب أَن بِرَجْع فِي هَبَّتْهُ » آلا الأَب . ١65 رُجُوع اأفلس فِي هته م4١ فَوائِد . أَحَّداها : ذَكَرَ الشِيَة تَق الدبن وَغَيْرُهُ : آنُهُ لُو قالَ لَمّا : أَنَت طالِق أَن لَمَّ تَبْرَئِينِي فَأَبْرَأْتَهُ . « الثانِيَة : مُحَصَّل رُجُوع الأَب . « الثالِثَة : لُو أَسْقَطَ الأَب حُقَّةٌ مِن الرُجُوع آلَ 9ع | الرابِعَة : تَصَرَّفَ الأَب لَيِسَ بِرُجُوع « الخامِسَة : - الصَدَقَة إِلٰهُهُ فَماً تَقَدَّمَ 6٠ السادِسَة : لُو أَدْعَى اِثْنانِ مَوْلُوداً فوههاه أَو أَحَّدَها . « أَن نَقَصَت العَيْن , أَو زادَت زِيادَةٌ و ! الزِيادَة لِلآن « هَل عنع الزِيادَة التصلة الرُجُوع ؟

=== PAGE 511 ===
؟ 6 أَن باعَهُ اِلْتَهَبَ . لَمَّ رَجْع أَلْيَةٌ بِفَسْخ » أَو إِقالَةٌ . فَهَل لَهُ الرُجُوع ؟ أَن وَهَبَهُ اليب لَأُبْنَهُ : لَمَّ عَلَّكِ آبُوهُ الرُجُوع آلَ . « أَن كَتَبَةٌ : لَمَّ عَلَّكِ الرُجُوع إلخ . ٠6 للا ' ب أَن يَأْخُذ منمال وَلَدَهُ ماشاء ١6 مَها مَعَ الحاجَة وَعَدَمُها « إذالم تَتَعَلَّق حاجُّهُ الاِبْن بِهِ أَن تَصَرَّفَ فِي أَلْهَبَهُ قَبْلَ تَمَلُّكُها إلخ : وَإِن وَطِيء جارَيْهِ أُبْنَهُ » فَأَحْبُلُها ١607 . صارَت أَم وَلَدَ لَهُ م6٠ وَوَلَدَهُ حَرَّ . لاتلزمه قَيِّمَته « وَلا مبر وَلا حَدّ وه فِي التَعْزِير وحهان « لَيِسَ لِلآن مُطالَبَةٌ آبِيهِ بَدِين » وَلِأُقِيمه مَتْلَف ء وَلا أَرْش حِنّاءُهُ وَلِأُغَيِّر ذُلَّكِ . ١ فَوائِد . الأَوْلَى : لَيِسَ لَوَرِثَهُ أَلانَ مُطالَبَةٌ أببه ما لِلاِبْن عُلِيَّةٌ إلخ . 9 الثانِيَة : لُو أَقَرَّ الأَب فَيْض دِنَّ ؟ ! الثالِثَة : لُو قَضِّي الأَب أَلَدَّيْنِ الَّذِي عُلِيَّةٌ لَأُبْنَهُ فِي مَرَطَهُ . الراءعة لِلآن مَطالُّهُ آنُهُ شففته الواجبة عُلِيَّةٌ . م الخامِسَة : هَل لُوك وَلَدَهُ مطالته عالَهُ فِي ذِمَّته . « الحدية وَالصَدَقَة نَوْعانِ مِن أَلْهَبَهُ و ع١ فَوائِد . أَحَّداها : وِعاء الهِدْيَة . كالحدية مَعَ العُرْف « الثانِيَة : أَن قَصَّكِ شَعَّلَهُ بَوّاب الآخِرَة ققط . فَهُو صِدْقُهُ « الثالاة : لُو أَعْطَى شَيْئا . وَجَبَ عُلِيَّةٌ الأَخْذ 6 عطابا الرَضّ غَيْر مَرَض أَلَوْتَ » أَو مَرَضاً غَيْر مَخُوف أَلِج « وماقال عدلان مِن أَهَلَّ الطِبّ : آنُهُ مَخُوف فَعَطاياُهُ كَالوَصِيَّة 1 لا نَحُوز لَوارِث » , ولانحوز لاجَّنِي 107 ؟ الأَمْراض المتدة : كَالسَلّ 4 مِن كَأَنَّ بَيْنِ الصَفَّيْنِ عِنْدَ اِلْتِحام الحَرْب ؛ وَفِيلُهُ البَحْر عِنْدَ هيحانه إلخ « الحامِل إِذاً صارَ لَمّا سِتَّةٌ أَشْهَر ١ الحامِل عِنْدَ الخاض « فَوائِد . ممما : حَيَّ السَقَط 5 حَمَّ آلُوكِ اِلْتَأَمَ 2 حَمَّ الأَسِير 0 « لُو جُرِحَ جُرِحا مُوحِيا 2 - مِن ذيح أَو أَبَّنَت حَشَوْتَهُ ؤ / أَزَّ أَن عحز الثتلث عَن التيرعات النجزة « فان تَساوَت : تُسَمّ بَيْنِ اجميع بالخصص | « أُمّاً معاوضة المَرِيض بِثُمْن الثل :

=== PAGE 512 ===
نُصَح مِن راس آمال » وَإِن كانَت مَعَ وارِث ؟ / اؤ أَن حالِي الريض وَأَرْتَهُ م أَن باعَ المَرِيض أَجْنَبِيّاً وَحاباهُ : فَلُّهُ « وَبِمُشِير الثُلْث عِنْدَ أُلَوِّث ع١ فائِدَةٌ : وَتَفارَقَ العَطِيَّة الوَصِيَّة فِي أَرْبَعُهُ أَشْياء و فائِدَةٌ : وَإِن باعَ مَرِيض قَفِيزاً لا عَلَّكِ غَيْرُهُ أَلِمَ 5باة أَن أَصْدَق آمِراهُ عَشِيرَةٌ لا مالَ لَهُ غَيْرُها « أَن ماتَ قَبِلَها : وَرِثْتَهُ وَسَقَطَت المُحاباة ١ لُو مَلَّكِ أُبْنَ عَمَّةٌ . فَأَقَرَّ فِي مَرَطَهُ : آنُهُ أَعْتَقَهُ فِي صِحْتَهُ عَتُقَ ول بِرِثَّة ما فواند . الأَوْلَى : لُو اِشْتَرَى مِن يُعْتَق عَلِيّ وَأَرْنَهُ « الثانة : لوقال : أَنَت حَرَّ فِي آخَر حَيّايَ « الثالِثَة : لُو عَلَّقَ ءعتق عَبَدَهُ عَوَت قَرِيبَةٌ م « الرابِعَة : لُو عَلَّقَ عَتُقَ عَبَدَهُ عَلِيّ شَيْء . فَوَجَدَ وَهُو مَرِيض . يَوبَآ ؟ كَذٰلِكَ عَلِيّ قباسه : لُو اشسترى ذا رَحْمَةٌ اللحرم فِي مَرَضُهُ آلَ ٠ لُو أَعْتَقَ أَمَته وَزَوْجُها فِي مَرَضُهُ لوأعتقها وَقَيِّمَتُها مائُهُ . ثَمَّ تَزَوَّجَها وأصدقبا مِائَتَيْنِ لامالله سَوّاها أَخ ١ أَن تَبَرَّعَ ثَلَّثَ مَآلُهُ . ثَمَّ اِشْتَرَى آباهُ عَمَّدَ كُتّاب الوَصايا دُو هِيَ الآمِر بِالتَصَرُّف بُعْد أَلَوْتَ » وَالوَصِيَّة بِالمَآل « تُصْح مِن البالِغ الرَشِيد » عدلاكان أَو فاسِقاً » رَحْلاً أَو آمِراهُ » مسامآ أَو كافِراً م وَمِن السَفِيه فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ د وَمِن العاقِل إِذاً جاوَزَ العَشَر كَمّا لا تُصْح ثُمْن لَهُ دُون السَبْع لم١ فِي السَكْران وَجُبّانِ « لاتصح وَصِيُّهُ مِن اِعْتَقَلَ لِسانُهُ مَها 4 أَن وَجَدَت وَصِيُّهُ مَخَطَهُ م الوَصِيَّة مُسْتَحَبَّةٌ و أَلِمْنَ تَرَكَ خَيْراً . وَهُو آمال الكَثِير 19٠ تُوصِي جمس مَآلُهُ ١9١ وَيَكْرَه لَغَيَّرَهُ أَن كَأَنَّ لَهُ وَرِثَهُ ١99 وَصِيُّهُ مِن لا وارِث لَهُ م١ لا حَوْز لُمْنَ لَهُ وارِث الوَصِيَّة ء آلا إِذَن الوَرَثَة آلا أَن بُوصِي لَكُلّ وارِث ععين بِقِدْر مِيراثُهُ هوا أَن لَمَّ يف الثُلْث بِالوَصايا : محاصوأ قه

=== PAGE 513 ===
سَحّاً 9 إِجازَةٌ الورئة تَنْفِيذ فِي الصحييح مِن لِلذَهَب 6 مِن أَوْصَى لَهُ فَصارَ عِنْدَ اللُوت غَيْر وارِث : صِحْتَ أَلُوصه لَهُ لا نُصَح إِجازَتِهِم وردثم » آلا بُعْد مَوْت الوَصِيّ « مِن أَجازَ الوَصِيَّة . ثَمَّ قالَ : إِنَّما أَجْزَت لِأَنَّنِي ظَنَنْتَ المَآل قَلِيلاً ؟ 50 آلا أَن تُقَوِّم عُلِيَّةٌ بَيِّنَةٌ « آنِكُنَّ الجاز عَنّا . ققال : ظَنَنْتَ بَقَّيَّ الآل كَثِيراً . لَمَّ يُقَبِّل قَوْلُهُ « لابثبت أَمَّلَكِ لِلمُوصِي لَهُ آلا بِالقُبُول بُعْد أَلَوْتَ فان ماتَ الوَصِيّ لَهُ قَبْلَ مَوْت المُوصِي © أَن رَدُّها بُعْد مَوْتُهُ « أَن ماتَ بُعْدُهُ ء وَقَبْلَ الرَدّ وَالقُبُول 5 أَن قَبِلَها بُعْد أَلَوْتَ ١ با يَكُون الرُجُوع فِي الوَصِيَّة ؟ « أَن أَوْصَى بِهِ لآخرء وَلَمَّ يُقِلّ ذُلَّكِ قوائد . أَحَّداها : لُو أَوْجَبَهُ فِي البَيْع أَو الحَبَّة » فِلْم قَبْلَ فُهِما « الثانِيَة : لُو قالَ : ما أَوْصَيْتَ بِهِ لَفَلّانِ فَهُو < رامَ عُلِيَّةٌ 2 الثالِثَة : لُو وَصِيّ يُثَلِّث مَآلُهُ » ثَمَّ باعَهُ أَو وَهَبَهُ أَ أَن كَأُتُنُهُ أَو ذاره أَو ححد الوَصِيَّة ١ أَن خَلْطُهُ بِغَيْرُهُ عَلِيّ وَجَّهَ لا يَتَمَيَّز » أَو أَزالَ | سِمَةٌ 6 ؟ أَن أَوْصَى لَهُ بتفيز مِن صَيَّرَهُ . نَمَّ خَلْط الصَبْرَة بِآخَرَيَّ 7 ؟ أَن زاد فِي الدار عِمارَةٌ » أَو اِنْهَدَمَ بَعَّضَها 4 أَن وَصِيّ أَرْجُل ء ثَمَّ قالَ : أَن قُدُم فَلّانِ فَهُو لَهُ . وَإِن قُدُم بُعْد مَوَّهَ : فَبُو لول 2 رَجّ الواجِباتِ مِن راس آمال أَن قالَ : أَخْرَجُوا الواجِب مِن ثلى " ١ يَأْبَ المُوصِي لَهُ تُصْح الوَصِيَّة لَكُلّ مِن يُصْح عليكه يفف نُصَح لَمُكاتِبَةٌ » وَمُدِيرَةٌ وَلامَ وَلَدَهُ أَنْصَح لَعَبَدَ غَيْرُهُ فان قَبِلَها فَعَيّ أسيده 0 نُصَح لَعَيَّدَهُ عشاع أَن وَصِيّ لَهُ ععين , أَو عائة 5 تُصْح لِلحَمْل » إِذاً عِلْم آنُهُ كَأَنَّ مَوْجُوداً حِينَ الوَصِيَّة . > أَن وَصِيّ لُمْنَ مُحَمَّل هٰذِهِ الرأة ؟ " أَن قُتِلَ الوَصِيّ الوَصِيّ 0 أَن جُرْحُهُ » ثَمَّ أَوْصَى لَهُ فاتَ مئن الجَرّ سَمَّ قَوْل الأحعاب فِي الوَصِيَّة لِلقاتِل 4 أَن وَصِيّ لَصَنَّفَ مِن أَصْناف الزَكاة . الل

=== PAGE 514 ===
لسشاظ لَدَمَّ و ؟ أَن وَصِيّ لَفُرْس حَبِيس يُنْفَق عُلِيَّةٌ + # ” أَن أَوْصَى فِي أَبْواب الير / ؟ أَن أَوْصَى أَن مَحَجّ عَنهُ ياف وم ؟ أَن قالَ : مَحَجّ عَنِّي حِجَّةٌ بأاف : دَفْع الكُلّ آلِي مِن مُحّ عَنهُ ٠ أَن عَيْنُهُ فِي الوَصِيَّة بِالحَجّ فانِي الحَجّ وَقالَ : اصرفوا لَيّ الفَضْل : لَمَّ بعطه وَبَطَلَت الوَصِيَّة ١ع " فَوائِد . مِنها : لُو قالَ : مَحَجّ عَنِّي زَيَّدَ بِأَلِف « وَمِنها : لا يُصْح أَن مَجَّ وَصِيّ بِإِخْراجُها « وَمِنها : لا مَحَجّ وارثث « وَمِنها : لوأوصى أَن بِمَجّ عَنهُ « وَمِنها : لُو وَصِيّ ثَلاث ححج آلِي ثَلاثُهُ فِي عام واحِد أَن وَصِيّ لَأَهَلَّ سُكُّهُ , فَهُو لَأَهَلَّ دُرْبَةٌ س # ع ؟ أَن وَصِيّ لَخِيرانُهُ : تَناوُل أَرْبَعَيْنِ داراً مِن كُلّ جانَبَ أَن وَصِيّ لَأَقْرَب قُرابَته 2 أَلاحَ مِن الأَب » دالخ مِن أَلْأَمَ : سَواء . وَالأَخ الشَقِيق أَحَقَّ هع لاتصح الوَصِيَّة لَكَنِيسَةٌ وَلاسَ نار 45 > لا لَكُتِبَ التَوراة » والابحيل وَلا مَلَّكِ . ولالمست « وَلا لبيمة 45 > أَن وَصِيّ آلِي وَمَيِّت يُعْم مُونَةٌ فالدكل لَلَحَى أَ ؟ فان لَمَّ يُعْم ؛ فَلِلِحَى نَصَف اأوصى بِهِ « قوائد . أَحَّداها : لُو وَصِيّ لَهُ 7 أَو لَهُ وَلِلحائِط ثَلَّثَ مَآلُهُ : لُو وَصِيّ لَهُ وَلِلرَسُول ص اللّٰه دعل وَسِلْم ثَلَّثَ مَآلُهُ م الثالِثَة : لُو وَصِيّ لَهُ وَلِلّٰهِ « الرابِعَة : لُو وَصِيّ أَزْيَد وللفتراء « أَن وَصِيّ لَوارِثَةٌ وَأَجَّنِي بِثُلْث مَآلُهُ فَرْد الوَرَثَة أَن وَصِيّ لَمّا بثاثى مَآلُهُ 9ع ؟ قوائد . أَحَّداها : لُو رَدُوا نَصِيب الوارِث « الثانة : « الثالِثَة : لُو أَجازُوا للواردث وَحَّدَهُ لُو رَدُوا وَصِيُّهُ الوارِث » وَنَصَف وَصِيُّهُ الأجنى « أَن وَصِيّ عالَهُ لِاِبْنَيْهِ وَأَجَّنِي فَرْداً ٠ أَن وص أَزْيَد وَلِلفُقَراء والمسا كِين ثاثه « فَوائِد . الأَوْلَى : لُو وَصِيّ لَهُ وَلِإِخْوَته بثاث مَآلُهُ « الثانِيَة : لُو وَصِيّ يَدُفْنَ كُتُب العل : ل تَدُفْنَ « الثالِثَة : لُو وَصِيّ بِإِحْراق ثَلَّثَ مَآلُهُ 5ه الرابِعَة : أَو وَصِيّ بِجُعْل ثَلَّثَهُ فِي التُراب

=== PAGE 515 ===
؟ ؟ باب المُوصِي بِهِ « نُصَح الوَصِيَّة بِالمَعْدُوم , وَعاقَّيْهِ تفع مُباح غيز الآل * 5 ؟ أَن كَأَنَّ لَهُ مالَ » شميع ذُلَّكِ المُوصِي لَهُ » وَإِن قُلّ « فَوائِد . أَحَّداها : الكَلِب البباح النَفْع : كَلِب الصَيْد ء وَالماشِيَة » وَالزَرْع 5 الثانِيَة : تَقَسَّمَ الكِلاب الباحَة بَيْنِ الوَرَثَة . وَالمُوصِي لَهُ , والموصولما < الثالِثَة : لُو أَوْصَى لَهُ تُكَلِّب ء وَلَه 8 5 هه تُصْح الوَصِيَّة بِالجَهُول « ويبعطى ما مَعَ عُلِيَّةٌ الاِسْم * ه ؟ ( الدابَّة » اِسْم لِلذِكْر والأنق مِن الخَيْل وَالبِغال وَأَجِير « أَن وَصِيّ لَهُ بِغَيْر مَعِين / آه » فان يُكَنّ لَهُ عُبَيْد مه أَن كَأَنَّ لَهُ عُبَيْد فاتُوا آلا واحِداً « أَن قُتِلُوا كُلّهم . فَلُّهُ قَيِّمَةٌ أحدثم عَلِيّ قاتِلَةٌ وه أَن وَصِيّ لَهُ بّوس , فَلُّهُ قَوْس النَشّاب « فَوائِد . أَحَّداها : بيعطى قَوْساً مَعْمُولَةٌ بِغَيْر وَتَّرَ 595 الثانِيَة : قَوْس النَشّاب : هُو الفارِسِيّ الثالِثَة : لُو كَأَنَّ لَهُ أَقْواس مِن جَنَّسَ « أَن وَصِيّ لَهُ يُكَلِّب ء أَو طَبْل » وَلَه مِنها مُباح وَمَحْرَم 9 تَنَفَّذَ الوَصِيَّة فَماً عِلْم مِن مَآلُهُ وَما لَمَّ بِعِلْم « أَن وَصِيّ ثثلثه » فَاِسْتَحْدَثَ مالا 5 هَل تَدَخَّلَ الدءة فِي أَلُوصه ؟ أَن وَصِيّ ععين بِقِدْر نَصَف أَلَدَّيْهِ « نُصَح الوَصِيَّة بِالمَنْفَعَة الفَرْدَة كَآلامُهُ + 55 وَلِلوَرَثَة عَتُقَها 2 وَهَمَ وَلابَهُ تزويجحها وَآخَذَ مبرها 4 أَن وطثت بِشَبُّهُ » فَالوَلَد حَرَّ آلَ « أَن قُتِلَت فَلّهم قَيِّمَتُها 8 أَيَس اواحد مِنهُما وطؤها « أَن وَلَدَت مِن زَوْج » أَو زَنّاً 55 فِي نَفَقْنَنا ثلانة أَوْجُهُ د أَحَّدَها : آنُهُ فِي كسها ٠ . فان عَدَم فَفِيَّ بَيْت الآل « الوَجْه الثانِي : آنُها عَلِيّ مالِكُها / 1 » « الثالِث : آنُهُ عَلِيّ ااوصى « وق اعتارها مِن الثاث : وَجْهانِ م أَحَّدَها : يعتير جَمِيعُها مِن الثُلْث « الوَجْه الثابى : تُقَوِّم عنفعتها » م تُقَوِّم مُساوِيهِ النفعة 8 وَإِن وَصِيّ لَرَجِلَ عكاتبه 59 أَن وَصِيّ لَهُ عالَ الكتاءة “ أَو يُنَجِّم مِنها

=== PAGE 516 ===
59 أَن وَصِيّ بِرِقْبَته لَرَجِلَ ؛ وَبَأ عُلِيَّةٌ لَآخَر « مِن أَوْصَى لَهُ بششىء بِعَيْنُهُ ٠ 7 ؟ أَن تَلَّفَ المَآل كِلَّةٌ غَيْرُهُ بُعْد مَوْت الوَحْي « أَن لميأخ ذه زَمّانا : قَوْم وَقَت أَلَوْتَ « أَن لَمَّ يُكَنّ لَهُ ثىء سَوِيّ أَلْمَعَيْنِ " ١ إنوصى لَهُ ثَلَّثَ عَبَدَ فَاِسْتَحَقَّ ثَلَّثاهُ « أَن وَصِيّ لَهُ ثَلَّثَ ثَلاثُهُ أُعِيدَ . فَاِسْتَحَقَّ اِثْنانِ أَو ماتا سِي ؟ * / 0ا ؟ أَن وضى لَهُ بِسُدّ لا عَلَّكِ غَيْرُهُ » وَلِآخَر ثَلَّثَ مَآلُهُ . وَمَلَّكَهُ غَيْر العَبْد مِائَتانِ أَخ م # أَ ؟ وَإِن كانَت الوَصِيَّة بِالنَصَف مَكان الثُلْث . فَرَّدُوا « أَن وَصِيّ أَرْجُل ثَلَّثَ مَآلُهُ » وَلِآخَر عائة » وَلِثالِث بِأُمّ الثُلْث عَلِيّ المائةالح ه / ” باب الوَصِيَّة بالأنصياء وَالأَجْزاء « إِذاً وَصِيّ عثل نَصِيب وارِث مَعِين « أَن وَصِيّ لَهُ بِنَصِيب أُبْنَهُ 5 أَن وَصِيّ . لَهُ بِضِعْف أُصِيبَ أُبْنَهُ » « أَن وَصِيّ عثل نَصِيب وارِث لوكان « لوكانوا أَرْبَعُهُ فَأَوْصَى عثل تُصِيب خامِس سسا أَ فس يَبَّسَ يما سسا ب يِي - ! ي ! يبيب بَصَّ بَصَّ سس م آلِي اللللساا 0200 1010 0110101 0 2 0 ما » أَن أَوْصَى لَهُ بَسَّهُم مِن مَآلُهُ . قِفِيُّهُ ثَلاث رِواياتِ « أَحَّداهُنَّ : لَهُ السُدْس عنزلة سَدَّسَ مَفْرُوض مِنهُ السألة « والروابة الثالِثَة : لَهُ مَثَل نَصِيب أَقَلَّ الوَرَثَة مالَم بزد عَلِيّ السُدْس أَن وَصِيّ لَرَجِلَ جَمِيع مَآلُهُ وَلِآخَر بِنَصَفَة ١م ؟ فان أُجِيز لَصاحَبَ المَآل وَحَّدَهُ . ' فَلِصاحِب النَصَف التُسْع ٠ » والباق لَصاحَبَ آمال « لَيِسَ لَهُ آلا ثَلَّثا آمال آلِي كانَت آلَهُ فِي حالَ الإِجازَة « أَن أَجازُوا لَصاحَبَ النَصَف وَحَّدَهُ فَلُّهُ النَصَف عَلِيّ أُلَوِّحه الأَوَّل « إِذاً خُلْف اِبْنَيْنِ ٠ وَأَوْصَى لَرَجِلَ ثَلَّثَ مَآلُهُ » وَلِآخَر عثل نَصِيب أُبْنَ م ؟ وَإِن كَأَنَّ الجُزْء المُوصِي نه النَصَف : خَرْج فَيَّأَ وَجَّهَ ثالِث إلخ « أَن خُلْف أُمّاً وَبَنَتا وَآخَتا إلخ م باب المُوصِي أَلْيَةٌ « قصح وَصِيُّهُ السِلْم آلِي كُلّ مُسِمّ عاقِل عَدْل وَإِن كَأَنَّ عَبَدا م أَو مُراهِقاً م ؟ لا تُصْح آلِي غيرمم

=== PAGE 517 ===
ذال لعا 848 ؟ أَن وَجَدَت الصِفاتِ عِنْدَ أَلَوْتَ 88 إِذاً أَوْصَى آلِي واحِد ء وَبُعْدُهُ آلِي آخَر أَلْغَ ٠ . ه ؟ فان ماتَ أحدما 9 » وَكَذٰلِكَ أَن فَسَقَ 9 ؟ يُصْح قُبُولُهُ لِلوَصِيَّة فِي حَيّاهُ الوَحْي وَبُعْد مَوْتُهُ « لَيِسَ لِلوَصِيّ أَن بُوصِي , آلا أَن عَلَّ ذُلَّكِ أَلْيَةٌ هُو " لا تُصْح الوَصِيَّة آلا فِي مَعْلُوم عَلَّكِ المُوصِي فِعْلُهُ « النَظَر فِي آمِر الأَطْفال 95 إِذاً أَوْصَى بِتَفْرِيق ثَلَّثَهُ + فانِي الوَرَثَة إِخْراج ثَلَّثَ ما فِي أبسيهم ب . ؟ أَن أَوْصاهُ بِقَضاء دُبْنَ مَعِين » فَأَيّ ذُلَّكِ الوَرَثَة : قَضّاهُ بِغَيْر عامهم " 94 ؟ تُصْح وَصِيُّهُ الكافِر آلِي مُسْلِم » والَى مِن كَأَنَّ عَدْلاً فِي دِينُهُ هة ؟ إِذاً قالَ : طع ثُلْثَيَّ حَيْثُ شَتَّت » أَو اعطه مِن شِئْتَ . . . م أَن دَعَّت الحاجَة آلِي بيعَ بَعَّضَ العَقار لَقَضاء دِين أُمِيت أَو حاحة الصِغار ع كُتّاب الفرانض « أُسابّ التَوارُث ثلانة ع . م وَالوارِث ثَلاثُهُ 65 باب مِيراث ذَوِيَّ الفُرُوض و . خ فائِدَتانِ . إحداما : وَالأَخ مِن أَلْأَمَ قَدّ يُعْصَب آخَتْهُ « الثانِيَة : مِيراث الزَوْج « وَلِلَحْد حالَ رابِع 5ك أَن يُفَضِّل عَن الفَرْض آلا السُدْس « أَن لَمَّ يُكَنّ فَيَّأَ زَوْج . ” أَن كَأَنَّ جَدّ وَآخَت مِن أَبَوَيْنِ , وَآخَت مِن آبَ « لَلامَ أَرْبَعُهُ أَحْوال يم . ” حالَ لَمّا الثالِث « حالَ لَها الرابِع وَعَّى أَم وَلَدَ الزنا و عُصَيَّةٌ أُبْنَ الزنا عَصَبَةٌ أَمَةٌ بُو . ث " وَإِذاً ماتَ أُبْنَ الملاعنة وَخُلْف أَمَةٌ وَحَّدْتَهُ « أَن كَأَنَّ بَعَّضَ الجَدّاتِ أَقْرَب مِن بِعَصّ نس أَم آلِي أَلْأَمَ ٠ وَأَم آلِي أَلْحَدَ ١ع تَرِثّ الجَدَّة وَأُبْنَها حَيَّ « أَن احجتمعت جَدَّةٌ ذات قَرّابَتَيْنِ مَعَ أَخَوَيْنِ ٠ء فان كانَت بَنَت وَبَناتِ أُبْنَ « سَقَطَ وادَّ الأنوين ثَلاثُهُ : بالاءن وَأُبْنَهُ د ثَمَّ الجَدّ وَإِن عَلاء ثَمَّ الأَخ مِن الأورن 4 إِذاً اِنْقَرَضَ العَصَبَة مِن النَسَب

=== PAGE 518 ===
3 أَحَّ م كَأَنَّ لعضص ي الأعمام زوحآ 3 أَو أَخاً مِن أَم 6ب فَإِذاً اِسْتَغْرَقَت الفُرُوض الآل « لوكان مَكانهم أَخَواتِ لِأُنَوِّن » أَو لابَ : عالَت آلِي عشسرة ثَلَّثَ . أَو ثُلْثانِ « وَتَعُول آلِي عَشَّرَهُ ثُلْثانِ 2 إِذاً لَمَّ نَسْتَوْعِب الفُرُوض آمال » وم تَكُنَّ عَصَبَةٌ أَن تَبايَنَت : ضَرَبَت بَعَّضَها فِي بَعَّضَ وَعَشَّرَهُ د « هِيَ أَن عَوَت بَعَّضَ الوَرَثَة قَبْلَ | قِسْم تِرْكَته مِمَّ باب قِسْم التِرْكاتِ سَوَّمَ كُلّ جَدَّةٌ أَدَلَّت باب بَيْنِ أَمِين , أَو باب أَعْلَى مِن الجَدّ سيس الععات وَالعَمّ مِن أَلْأَمَ كَالأَب " م إِذاً أَدَلَّيَّ جَماعَةٌ بِواحِد » وَاِسْتَوَت منازلم مِنهُ . قنصيبه بَيْنَهُم بِالسَوِيَّة هع أَن كَأَنَّ بَعَّضَهُم أَقْرَب مِن بَعَّضَ . ثُمْن سَبَّقَ آلِي الوارِث وَأَسْقَطَ غَيْرُهُ « الجبات أَرْبَع : أَلانُوهُ » وَالأُمُومَة , وَأَلْمَنُوهُ . وَالإِخْوَة : وَرِثَ » 7 " مِن مُتِّ بِقَرّابَتَيْنِ « أَن اِتَّفَقَ مَعَهُم أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ 9 " باب مِيراث أَمَّلَ ١ تتفاله نَصِيب ذكرين » أَن كَأَنَّ نَصِيبِهِما أَ كُثْر وَآلا وَقَّفَت نَصِيب . مَسّ إِذاً اِسْتَهَلَّ الوَلُود صارِخاً : وَرِثَ وَوَرِثَ . وَفَى مِعْناهُ العُطاس وَالتَنَفُّس وَالآر تُضاع وَسَّمَ مابدل عَلِيّ أَلْحَياهُ « الحَرَكَة وَالاِخْتِلاج : فَلّاً يُدْل عَلِيّ أَلَحّاهُ . 9 أَن ظبر بَعَّضَهُ فَاِسْتَهَلَّ » ثَمَّ اتفصل مَيِّت . جومم أَن وَلَدَت تَوْأَمَيْنِ . فَأَسَّتْهُ ل حَدُّها » وَأَشْكَلَ أَقْرَع بَيْنَهُما . 22 إِذاً أَتَقَطَّع حَيَّرَهُ لغيسة ظاهَرَها السَلامَة .

=== PAGE 519 ===
حَسْم أَن كَأَنَّ ظاهَرَها الهَلاك . اِنْتَظَرَ بِهِ بِأُمّ أَن ماتَ مَوْرُوثَةٌ فِي مَدَّهُ التريص . لمعم أَن قُدُم آخَذَ نَصِيبُهُ » وَإِن لَمَّ آت شِكُّهُ 2 مَآلُهُ . سَمَّ لَباق الوَرَثَة أَن يَصْطَلِحُوا « فَوائِد . الأَوْلَى : إِذاً قُدُم الفقود . بُعْد قُدُم مَآلُهُ لُو جع للأسيرمن وقفاشىء « الثالِثَة : المُشْكِل نسسه كَالمَفْقُود د الرابِعَة : العملفؤىالفةودينأوأ كُثْر ١ باب مِيراث الحنثى أَن خَرْجاً مَعاً : اعتير أَ كُثْرُها « أَن كَأَنَّ بِرَحَى انكشاف حالَةٌ أَعْطَى هُو وَمِن مَعَهُ أَلْيَقَيْنِ . . ع الثانِيَة : ؟ 95 أَن يش مِن ذُلَّكِ عَوَتْهُ » أَو عَدَم العَلاماتِ بُعْد بُلُوغُهُ موس أَنْكاُنا خُنْثَيَيْنِ فأ كُثْر ه54 باب مِيراث الغَرَق وَمِن مَيّ مُومهم « إِذاً ماتمتوار ثانو جُبّ لَأَوْلَما مَوْتاً هُم باب مِيراث أَهَلَّ المِلَل معء لَأَرَّثَ املسم الكافِر ء وَلا الكافِر امسلم 0 آلا أَن يسلمى قَبْلَ قِسْم مِيراثُهُ » فَيَرُثه وع ” أَن عَتُقَ عَبَدَ بُعْد مَوْت مُوَرِّثَةٌ » ٠ه " يَرِثّ أَهَلَّ الذِمَّة بَعَّضَهُم بَعَّضا » أَن اِتَّفَقَت أَدْيانهم « أَن اِخْتَلَفَت أَدْيانهم : لَمَّ يَتَوارَثُوا « الرتد لابرث أحداء آلا أَن يُسَمّ قَبْلَ قَمّ المِيراث ؟ ه " أَن ماتَ فِي رَدَّته فَأْلُهُ فَيْء عَوَّمَ أَن اِسْم الهَوَسِيّ ٠ أَو محاكوا إِلَينا عو يَأْبَ مِيراث المُطْلَقَة 22 أَن طَلَقَها فِي مَرَض أُمَوِّت الخَوْف موث فَوائِد . الأَوْلَى إنكان مِنهُما بِقَصْد حُرْماتِها اليراث دهع الثانِيَة : لُو وَكَّلَ فِي صِحْتَهُ مِن يُبِينها مَيّ شاءَ هُم الثالِثَة : لُو عَلَّقَهُ عَلِيّ فِعْل لَأَبَدَ لَها مِنهُ وَرِثْتَهُ مادامَت ق العِدَة مه فَآناً كُرَةٌ الانامرأة آنُهُ ففمرض « أَن قَمِلَت فِي مَرَض مَوْتُها مايفسخ نِكاحُها بوه " إِذاً طَلَقَ أَرْبَع لسوة فِي مَرَضُهُ « فَأَنْقَضَت عِدَتهنَّ » 2 و دوج أُرَباً سَوّاهُنَّ 5 " باب الإِقْرار عشاركفىالميراث « إِذاً أَقَرَّ الوَرَثَة كُلّهم

=== PAGE 520 ===
سارَّ سس ذف أَن كانَت عَلِيّ أَجَّنِي » ققداه سَيِّدَةٌ ظ وَآلا فَسَخَت الكِتابَة وبع فِي ٠ الجِنايَة قُنّ | الواجِب فِي الفِداء : أَقَلَّ الآمِرِينَ , مِن قَيِّمَته أُوار ش جِنايَته 4 أَن أَزْمَته دُيُون تَعَلَّقَت بِذِمَّته : « لاغ الكِتابَة عَقْد لازَمَ مِن الطَرَفَيْنِ . لايديخلها خِيار . « يُعْتَق بِالأَداء آلِي سَيِّدَةٌ أَو آلِي مِن يُقَوِّم مَقامُّهُ مِن الوَرَثَة تِلاع فان حَلَّ نَمَّ فَم يُؤْذه » فَلِسَيِّدَة تَحُمّانِ © أَوْقَدَ عحزت 2077 وَلَيِسْنَ لِلعِيد فَسْخُها ' أَتَفَسَّخ النكام * « بِحُبّ عَيّ شَيَّدَهُ أَن بيؤتيه رَبْع مالَ ' الكِتابَة . 474 أَن إِدِّي ثَلاثُهُ أَرْباع الآل » وَعَجْز الكِتابَة فِي قَوْل القاضِي وأسصحاءه ٠ أَن كاتِب عَبِيداً لَهُ كُتّابُهُ واحِدَةٌ بَعُوض ؤاحد أَلِج 0 ١ى ؛ أَن اِخْتَلَفُوا بَدَّ الأَداء فِي قَدَرَ ١ ما إِدِّي كُلّ واحدامتهم ش ١ محوز لَهُ أَن يُكاتِبه بَعَّضَ عَبِيدُهُ , فَإِذاً إِدِّي ء : قِيّ كِلَّةٌ . 0 3 عو كُتّابُهُ حَسَّتْهُ مِن أَبَدَ الشتراك ْ بِغَيْر إِذَن شَرْبَكَهُ 85خ فَإِذاً إِدِّي ماكوتب عُلِيَّةٌ وَمَثَلُهُ لَسَيِّدَةٌ الآخَر : عَتُقَ كُلّ ” « أَن أعتقالشريك قَبْلَ أَدائُهُ : عَتُقَ عُلِيَّةٌ كِلَّةٌ أَن كَأَنَّ مُوسِراً وَعُلِيَّةٌ قبمة نَصِيب السكاتب + ع أَن كاتا عَيَّدَها : حازَ , سَواء كَأَنَّ : عَلِيّ التَساوِي أَو التَفاضُل إلخ 6م أَن اِخْتَلَفا فِي الكِتابَة . فَالقَوْل قَوْل مِن أَنْكَرُها . | أَن اختفا فِي قَدَرَ عِوَضَها . . فَالقَوْل قَوْل السَيِّد « أَن احتلفا فِي وَفاء مالما ٠ فَالقَوْل قَوْل السَيِّد 2 أَن قَمّ العِيد شاهَدا * ؛ وَحَلَفَ الأذاء وعدق / اارع السكتابة الفاسِدَة 5 أَمَّلَ أَن . كائية 9 الصُفَّة . 4 تَنْفَسِخ . عَوَت اليَد وجنوله وَالحَجْر لِلسَفَه 1 ذمع أَن فَصَلَ الأدان فَضَّلَ : فَهُو لَيَدُهُ 2 هَل يُتْبَع السكاتبة وَلَدَها فِيها ؟

=== PAGE 521 ===
سَمَّ لق الع ةع عَلَّكِ المُكاتِب السِفْر و أَن شَرْط عُلِيَّةٌ أَن لا نُسافِر » وَلا رأخذ الصَدَقَة . فَبَلّ يُصْح الشَرْط [ . 6غ لَيِسَ لَهُ أَن يُزَوِّج » وَلا يَتَسَرَّى ٠ وَلا شَرْع وَلا يُقَرِّض وَلا محابى آلَ بوه وَوِلاء مِن يُعْتِقه وَبِكاتِبَة : لَسَيِّدَةٌ . + ع لا يُكَفِّر بِالمَآل جع هَل لَهُ أَن رَهْن ءأو يُضارِب عاله8 5 لَيِسَ لَهُ شيراء ذِي رَحْمَةٌ » آلا بِإِذْن سَيِّدَةٌ د لَهُ أَن يُقَبِّلهم إِذاً وَهَبُوا لَهُ » أوأوصى لَهُ مُهِمّ » إِذاً لَمَّ يُكَنّ فِيهِ ضَرَر عالَهُ 5 وَمَقَ مَلَّكَهُم لَمَّ يُكَنّ لَهُ ببعهم . وَلَه كَسِيَهُم آلَ هدع كَذٰلِكَ أَلَحْتُكَ فِي وَلَدَ مِن أَمَته و وَلَدَ المكاتة الَّذِي وَلَدْتَهُ فىالكتابة 1 . 6 أَن استولد أَمَته » فَبَلّ تُصَيِّر أَم وَلَدَ عتنع عُلِيَّةٌ ببعبا ؟ و لاسِعَةٌ دَرَّهُما بِدِرْهَمَيْنِ 5غ أَن حَسُّهُ مَدَّهُ . الآمِرِينَ بِهِ 5ع أَن وطثها وَلَمَّ يَشْتَرِط » أَو وَطِيء أَمَّنَّها : فَلُّها عُلِيَّةٌ أَمْهَرَ و يُؤَدِّب وَلا يُلْغ ه أَلْحَدَ , . “ بع مَيّ وَلَدَت مِنهُ : صارَت أَم وَلَكَّ لَهُ وَوَلَدَهُ حَرَّ ء سَواء وطثها بِشَرْط أَو بِغَيْرُهُ ش . مَعَ أَن أَدَّت عَتُقَت وَإِن ماتَت قَبْلَ أَدائُها : عَتُقَت وَسَقَطَ مابق مِن و ومافى بَدَّها لهاءاإلاأن كَوْن قَدّ عحزها هُو ذُلَّكِ أَلِج ؟ فا إِذاً أَعْتَقَ المُكاتِب سَيِّدَةٌ 5غ أَن كاتِب اثان جارِيَتُهُما . ثَمَّ وطثاها . فَلُّها المُهْر عَلِيّ كُلّ واحِد منيماء » وَإِن وَلَدَت مِن أَحَّدَهُما : صارَت وَلَدَ لَهُ و يُغْرَم لَغَرِمَ لَشَرِيكَةٌ نَصَف قَيِّمَتُها . ماعَ هَل يُغْرَم أَصُفّ قَيِّمَةٌ وَلَدَها ؛ ؟ و بِحَوْز بيعَ الكاتِب وبع أَن أُشْتِر يُكِلّ واحِد مِن المُكاتِبِينَ الآخَر . صَحَّ شسراء الأَوَّل » وَبَطَلَ شِراء الثانِي » سواءكانا لَواحِد أَو أَثْنَيْنَ د أَن أُسْر العَدْو المُكاتِب ء فَاِشْتَراهُ رَجِلَ فَأَحَبّ سَيِّدَةٌ آخَذَهُ با اِشْتَراهُ وَآلا فَهُو عَبَدَ مشستريه مبق عَلِيّ وَوِلاؤُهُ لَهُ . # « باعَ أَن حَيَّ عَلِيّ يَدُهُ » أَو أَجَّنِي : قَمْلُهُ قداء ثفيه | 0 3

=== PAGE 522 ===
4 أَن أَعْتَقَ جُزْءا مِن عَبَدَهُ فِي مَرَضُهُ أَو دَرَّهُ 59 أَن أَعْتَقَ شِرْكاً لَهُ فِي عَبَدَ ؛ أَو دُبْرُهُ « أَن أَعْتَقَ فِي مَرَضُهُ سِتَّةٌ أُعَبِّد . قَيِّمَتِهِم سَواء + 4 أَن أَعْتَقَهُم » فَأَعْتَقْنا ثلثم ثَمَّ ظُهْر لَهُ مالَ مُخْرَجُونَ مِن ثَلَّثَهُ أَلِمَ « أَن أَعْتَقَ واحِداً مِن ثَلاثُهُ أُعَبِّد . آت أحدمم فِي حَيّاتِهِ 8 * ١ أَن أَعْتَقَ الثلائة فِي مَرَضُهُ . آت أحدثم فِي حَيّاهُ السَيِّد 2 باب التد بير « هُو نعليق العِتْق بِالمَوْت ٠ يعتسير مِن الثُلْث » بصح مِن كُلّ مِن تُصْح وَصَّيْتَهُ ” اع صرعحه : لَفَظَ العِتْق والخرية بِالمَوْت . أَلِمَ 2 ربصح مُطْلَقاً وَمُقَيَّداً « أَن قالَ مق شِئْتَ فَأَنَت مُدِرّ « أَن قالَ أَن شَتَّ هانَت مُدِرّ 4 أَن قالَ : قَدّ رَجَعَت فِي تَدْبِيرَيَّ , أَو أَبْطَلْتَهُ / مغ لَهُ بيعَ مُدِرّ وَهَبْتَهُ 48 أَن عادَ أَلْيَةٌ عادَ التدير « ماولدت الدَبْرَة . بُعْد تدييرها : فَبُو نَزَّت 1 لايتبعها وَلَدَها قَبْلَ التدير لَهُ إِصابَةٌ مِدرَته رَيّ أَعْمَ ١ إِذاً كاتِب المُدَبِّر , أَو دُبْر الكاتِب ؟ 4 : فاو إِدِّي عَتُقَ . وَإِن ماتَ سَيِّدَةٌ قَبْلَ الأَداء عَتُقَ “ 8غ إِذاً دَرَّ شِرْكاً لَهُ فِي عَبَدَ « إِذاً آسُهُ مُدَبِّر الكافِر : لَمَّ يُقِرّ فِي بَدَّهُ 6 مِن أَنْكَر التدير لَمَّ مِحَمّ عُلِيَّةٌ آلا شاهِدَيْنِ 6غ إِذاً قُتِلَ اللدر سَيِّدَةٌ 5 باب الكتاية « هِيَ بسع العَبْد نُفْسَةٌ يُمال فِي ذِمَّته , وَهِيَ مُسْتَحَبَّةٌ لُمْنَ بِعِلْم فِيهِ خَيْراً 47 هَل تُسْكِره كُتّابُهُ مِن لَأَكْسَبَ لَهُ ؟ 248 أَن كاتِب الممبرّعبده بِإِذْن وَلِيَهُ أَلِمَ « إنكاتب السَيِّد عَبَدَهُ المُمَيَّز : صَحَّ « لا نُصَح إلابالقوة . وَتَنْعَقِد بُقُولُهُ « كاتِبَتُكِ عَلِيّ كَذا أَلِمَ ةغ : لاتصح آلا عَلِيّ عِوَضَ معاوم ١ نُصَح عَلِيّ مالَ وَخَدَمَهُ , سَواء تَقَدَّمَت الخِدْمَة أَو تَأَخَّرَت « أَن إِدِّي ماكوتب عُلِيَّةٌ أوأبرى , مِنهُ : عَتُقَ 0غ فاو ماتَ قَبْلَ الأَداء : كَأَنَّ مافى يَدُهُ السَيِّدَة . « إِذاً عَجِلَت الكِتابَة قَبْلَ مَحَلُّها : لَزِمَ السَيِّد الأَخْذ 4 إِذاً إِدِّي » وَعَتُقَ . فَوَجَدَ السسيد بِالعِوَض عَيْباً أَلِمَ

=== PAGE 523 ===
000 أَيْ م - ه 1 السادِسَة : : لُو وططىء أَجازَ يع الباحَة أَلَق لابوطأً مَثَلُها . . و . ع أَن أَعْتَقَ شِرْكاً لَهُ فِي عَبَدَ و عُلِيَّةٌ قَيِّمَةٌ بِأَقُبُّهُ دَوْم المتق لشبريكه « إنكان مُعْسِراً : لَمَّ يُعْتَق آلا نصيية وَسَقَ حَقّ شبريكه فِيهِ . اع إِذاً كَأَنَّ العذ قلاثة : لأحَدم ” . خَصَفَهُ وَلِآخَر ثَلَّثَهُ ؛ وَلِلِثاَكِ . سُدَفُهُ 2 إِذاً أَعْتَقَ قق الكافِر الصيه و " مِن مُسِمّ ١غ إِذاً اذء عَيّ جَلَّ لَأَلْحَدَ مِن لَكَّيْنِ . أَن ث2 اكه أَعْتَقَ قَصِيَّيْهِ مِنهُ . . 4 أَن لَقَزَع يجيه * نين صاحِباً . د « إذاقال إِذاً أَعْتَقَت نضيبك ؛ قفنصيى حَرَّ مَعَ نصييك . : يَلِد بِسَحّ تَعْلِيق أَلْتَق لَصَفّا تكدخول . . الدار » ومحىء الأَمْطار . . 4 لَهُ عه » وَهَبْتَهُ » وَوَقَّفَهُ تَكَوَّنَّ قَدّ وَجَدَت مِنهُ فِي حالَ زَوال ملبكه 6غ تُبَطِّل الصُفَّة عَوَتْهُ : مااع أَن قُلَّكِ : أَن مَلَّكَت فَلّاً » فَهُو حَرَّ آلَ واغ أَن قالَ : آخرمماوك أَشْتَرِيه فَهُو حَرَّ « أَن 57 تَوْأَمَيْنِ » لَمُعَلّ الآخَر 1 هَل يُتْبَع وانالسقة 5 بِالشَفَة آنُهُ فَ + 9 إِذاً قالَ لَدَمَّ : أَنَت . حَرَّ وَعَلِيَّكِ . أَلِف . أَو عَلِيّ أَلِف - + أَن قالَ : أَنَت حَرَّ عَلِيّ أَن تمخدمنى عمخ فَوائِد . . الأَوْلَى : لُو استثى نفمه : مَدَّهُ معلاومة ؛ 1 7 الثانِيَة : لوامات السَيِّد فِي أَثْناء أَلَّسْنَهُ أَلْح : 0 ع محوز لِلسَيِّد بع هٰذِهِ الخِدْمَة هُم الرابِعَة : ل يُذْكَر الأحصاب مالو اِسْتَثْنَى الشَدّ خَدَمْتَهُ مَدَّهُ حَيّاتِهِ . د الخامِسَة : “ لُو باعَهُ نُفْسَةٌ بماك فِي بَدَّهُ السادِسَة : لُو قالَ : أَن أعطيتقة أَلِفاً » فَأَنَت حَرَّ أَن قالَ : كُلّ مُلُوك لَيّ حَرَّ : عَتُقَ عُلِيَّةٌ مدرؤة آلِي ب " ع أَن قالَ مغ أَن أَعْتَقَ عَبَدا » ثَمَّ إِنْسِيَّةٌ : أخريج : : أإحد : عَبْدَيَّ حتن : أَقْرَع

=== PAGE 524 ===
سس ب لَمَّ حُلُم الوِلاء لا وَرِثَ / أَلِمَ ” إِذاً ماتَ العِتْق ٠ وَخُلْف عَتِيقَةٌ وَاِبْنَيْنِ « . إِذاً اشسترى رجحل وَآخَتْهُ آباها أَو أَخاُها 8ح " إِذاً ماتَت آمِراهُ » وَخَلَّفَت آنُها وَعَصَبَتُها وَمَوَّلاها « أَن أَعْتَقَ الجَدّ لَمَّ بِجَرّ وِلاءهم ٠ة ” إِذاً اِشْتَرَى آلُوكِ عَدّاً » فَأَعْتَقَهُ م اِشْتَرَى العَتِيق آبا مُعَتَّقَةٌ » فَأَعْتَقَهُ « لُو أَعْتَقَ الحرنى عَدّاً 5 م سِي العَبْد ممتقه فَأَعْتَقَهُ الع 89 وَهُو الجُزْء أَلِدّائُنا . لِأَنَّهُ خَرْج مِن أَ وَعادَ أَلْيَةٌ - ٠ مِنها : أَفْضَلَ عَتُقَ الرقات : عَتُقَ الذِكْر أَفْضَلَ مِن عَتُقَ الأنق * 9 ” وَمِنها عَتُقَ : الأُنْثَى كَعِتْق الذِكْر 9 « التَعَدُّد فِي العِتْق أَفْضَلَ مِن عَتُقَ غالِي لُعْنَ 2 عَتُقَ مِن لا قُوَّةٌ لَهُ » ولااكسب « فَوائِد . الأَوْلَى : لُو خيف عَلِيّ الرَقِيق الزنا وَالفَساد 5 " الثانِيَة : لُو أَعْتَقَ عِنْدِهِ أَو أَمَته « الثالِثَة : : لَصَحَّ العِتْق عَن تُصْح وَصَّيْتَهُ هَوَّمَ صَرْعُهُ لَفَظَ العتتق والخرية « وَمِنها بُوم قَوْلُهُ « لاسبيل ل عَلِيَّكِ , ولاسلطان لَيّ عايك ٠ وَلِأَمَلَكِ لَيّ عَلِيَّكِ " 0 أَ مه " قَوْلُهُ لامَتْهُ « أَنَت طالِق » أَو أَنَت حَرام » . . إِذاً قالَ لَعَبَدَهُ « أَنَت آنِي » ٠ أَن أَعْتَقَ حامِلاً : عَتُقَ حنيهبا , 2 آلا أَن إستئنيه أَلِمَ ١غ العِتْق بِالمِلْك ؟ ٠ : أَن مَلَّكِ وَلَدَهُ مِن الزنا « أَن مَلَّكِ سَهَما ثُمْن يُعْتَق عُلِيَّةٌ بِغَيْر آراتِ “ . ع وَعُلِيَّةٌ قبمة صَفّ شِرْكُهُ أَن كانمعسراً لميعتقعليه إلاماملك أَن ملكةه بالممراتث : ل يُعْتَق مِنهُ آلا ماملك ؛ موسيراً كَأَنَّ أَو مُعْسِراً « أَن مُشِلّ بُعْدُهُ . خَدْع أَنِفَهُ , أَو أذئه وَنَحََوْهُ ٠غ فَوائِد . أَحَّداها : حَيْثُ قُلُّنا يُعْتَق بالعثيل : يَكُون الوِلاء لَسَيِّدَةٌ « الثانِيَة : هَل يُعْتَق عحرد الثُلَّة » 2 أَو يُعْتِقه عَلَّهُ السُلْطان ؟ « الثاللة : قَوْل الشَيْخ تَق الدبن : لُو اِسْتَكْرَهَ المالِك عَبَدَهُ عَلِيّ الفاحِشَة لَمَّ الرابِعَة : مةهومكلام الصِنْف : آنُهُ لُو مَثَل بِعَبْد غَيْرُهُ لابعتق عُلِيَّةٌ « الخامِسَة : آنُهُ لُو لُعْنَ عَبَدَ لابعتق عُلِيَّةٌ بَذَلَكِ

=== PAGE 525 ===
سا سَنَّ عَمَّ ووم يعتير إِقْرار الزَوْج وَالوَلِيّ العئق « سواءكان القُرْبَة مححب القَرّ أَوَّلاً بُوم أَن أَقَرَّ بعضمم لَمَّ شَدَّت نَسَبُهُ سُدُم آلا أَن شبد مِنهُم عدلان 0 إِذاً خُلْف أَخاً مِن آبَ » ء وَأَخاً مِن عوس فِلْو خُلْف أَنَيْنَ > فَأَقَرَّ أَحَّدَها بِأَخَوَيْنِ . و أَن خُلْف أُبْنا فَأَقَرَّ بِأَخَوَيْنِ بِكَلام تُصَلّ . وَمُوم أَن أَقَرَّ بأحدهها بُعْد الآخَر : أَعْطَى الأَوَّل نَصَف مافى بَدَّهُ و أَن أَقَرَّ بَعَّضَ الوَرَثَة بِاِمْرَأَة لِلمَيِّت بِمَ إِذاً قالَ رَجِلَ : ماتَ آلِي وَأَنَت أَخِي . قَفّال : هُو آلِي وَلَسَت بِأَخِي « أَن قالَ ماتتزوجقءوأنت آخَوْها . فَقالَ : لُسْتَ بِزَوْجُها . 55 " سق سَعَةٌ لَأَبْدَعَها أَحَّدَ . 2 كُلّ قُتِلَ مَضْمُون . # قُصاص أَو درةء » أَو كَفّارُهُ 3 صخيراً كَأَنَّ القائِل أَو كَبِيراً . 0 القَتْل قُصاصُهُ أَو حدما » أَو دَفْعاً عَن نُفْسَةٌ » وَقُتِلَ الباغِي العادِل » وَالعادِل الباغِي . « لَأَرَّثَ العند آلا عِنْدَ عَدَم وارِث . يم ماكسب المُعَتَّق بَعَّضَهُ محزثه الجَرّ دُو رَثّ وبححب بقدرمافيه منالحرية مِمَّ إِذاً كَأَنَّ عُصَيَّتانِ » نَصّ فَ فَ كُلّ واحِد مِنهُما حَرَّ » كَالأَخَوَيْنِ نَكَسْنَ باب الوِلاء « كُلّ مِن أَعْتَقَ عَبَدا » أَو عَتُقَ عُلِيَّةٌ دحم أَو كُتّابُهُ فَلُّهُ وِلاؤُهُ « بِأُمّ مِن كَأَنَّ أَحَّدَ أَنْوِيَةٌ حَرَّ الأَصَل » وم عَسَّهُ رِقّ قُلّاً وِلاء عُلِيَّةٌ بُو ” مِن أَعْتَقَ سائنة ؛ أَو فِي زَكاته » أَو نَذَرَهُ » أَو كَفّارَته , أَو قالَ : لاولاءلى عَلِيَّكِ ويام مارجع مِن مِيراثُهُ رَدّ فِي مَثَلُهُ . وم مِن أَعْتَقَ عَبَدَهُ عَن مَيِّت أَو حَيَّ بَلّاً آمِرَةٌ . لَمَّ " أَن أَعْتَقَهُ عَنهُ بِآمِرَة » فَالوِلاء لِلمُعَتَّق عَنهُ . عَرَّسَ إِذاً قالَ : أَعْتَقَهُ وَالغَنّ عَلِيّ » أوقال أَعْتَقَهُ عَنكِ وَعْلِي نه جَرْم أَن قالَ الكافِر لَرَجِلَ : أَعْتَقَ عَبَدَكِ أَلَّسَ عَنِّي » وَعْلِي تُنُّهُ و مِن أَعْتَقَ عَبَدا بايَنَهُ فِي دِينُهُ عيرم لاترث النَسّاء مِن الوِلاء إلاماأعتقن أَو أَعْتَقَ مِن أَعْتَقْنَ » أوكاتان » أَو كاتِب مِن كاتَبْنَ دِيَم وَلا رَثّ مِنهُ ذُو فزرض » آلا الأَب وَالجَدّ . . برثان السُدْس

=== PAGE 526 ===
220 ٠ باب أَحْكام أمبات الأَوْلاد و إِذاً عَلَّقَت أَلْأَمَهُ مِن سسيدها . الإِنْسان : صارَت بَذَلَكِ أَم وَلَدَ « فإذامات : عَتُقَت » وَإِن لَمَّ عَلَّكِ غَيْرُها ٠ ١و أَن وُضِعَت جَلَماً لاتخطيط فيهء مَثَل المُضْغَة ؟ وع أَن أصاءها فِي مَلَّكِ غَيْرُهُ بِنِكاح أَو غَيْرُهُ » ثَمَّ ملسكها حامِلاً : عَتُقَ الجَنِين . وَلَمَّ تُصِرّ أَم وَلَدَ يموع أَحْكام أَم الوَلَد : أَحْكام أَلْأَمَهُ فِي الأَجارَة وَالاِسْتِخْدام وَالوَطْء وَسارَّ أُمُورُها مو ثَمَّ أَن وَلَدَت مِن غَيْر سَيِّدُها : فَلِوَلَدُها حُكْنَها فِي العِتْق ععوت سَيِّدُها » سَواء عَتُقَت أَو ماتَت قَبِلَهُ لابةع أَن ماتَ سَيِّدُها ؛ وَهِيَ حامِل مِنهُ . قَبْلَ تَسْتَحِقّ النَفَقَة لَمَدَّهُ حَمْلُها ؟ . « إِذاً جَنَت أَم آلُوكِ , فَداها سَيِّدُها بفيمتها أَو دُونُها ٠ . لَمَرْو أَن عادَت كُنْتَ فَداها أَيْضاً 9غ أَن قُتِلَت سَيِّدُها عَمَّدا . فعليهبا القُصاص « فان عَفُّوا عَلَّ مالَ . أوكانت الجِنايَة خَطّاً وَتَعْتَق فِي الوضعين ' و لَأَحَّدَ عَلِيّ قاذفها وءه إِذاً أَسامَت أَم وَلَدَ الكافِر » أَو مُدَبِّرَته : مَنْع مِن غَشَيانُها وَحَيْل + . ه أجبرعلى نَفَقْتُها أَن لَمَّ يُكَنّ لَها كَسَبَ د إِذاً وَطِيء أَحَّدَ الشسركين الجارِيَة . فَأُوَلِّدها : صارَت أَم وَلَدَ لَهُ . وولدهحروعليه قَيِّمَةٌ نَصِيب شمريكه . ٠ه أَن كَأَنَّ مُعْسِراً : كَأَنَّ فِي ذِمَّته د « أَن وطثها الثانِي بُعْد ذُلَّكِ 2 فَأُوَلِّدها . عُلِيَّةٌ مُهْرُها د أَن أَعْتَقَ أَحَّدَها نَصَّيْهِ بِمَدّ ذُلَّكِ . . ىه وَهُو مُوسِر ء فَهَل يُقَوِّم عُلِيَّةٌ

