=== PAGE 1 ===
ابياء أَطّ . وَيَجَاء المثوية ءَارَكَِمَته وامامالمؤحدين مَننِالعُلمَاء وَعَامالملوك 00 و 3 0007 امو ص هَسّ

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
سُسْنَ أَلِمَ كُتّاب النتكاح قابرنان , آمِراكُما : « التكاح 6 لَهُ مَعْنَيانِ . مَعْنِيّ فِي الاغة » وَمَعْنِيّ فِي الشَرْع . فَمِناُهُ فِي الاغة : الوَطْء . قالَةٌ الأَزْهَرِيّ ٠ وَقِيلَ للتزو يَح : نِكاح » لِأَنَّهُ سَبَب الوَطْء . قالَ أَو عَمْرو غُلام تُعَلِّب : الَّذِي حصلناه عَن ملب عَن الكُوفِيِّينَ » وَالمِبْرَد عَن البَصَرِيِّينَ : أَن « التكاح » فِي أَصَّلَ اللُغَة : هُو اِسْم لَأَجْمَعَ بَيْنِ الشَيْئَيْنِ قالَ الشاعِر : 1 أَيُّها اللنتكح الثُرَيّا سُهَيْلاً تَمْرَكِ اللّٰه » كبف يَجْتَمِعانِ ؟ وَقالَ الجَوْهَرِيّ : النِكاح الوَطْء . وَقَد يَكُون العَقْد . و « نَكَحْتُها » و « تُكَحِّت هِيَ » أَيْ تَزَوَّجَت . وَعَن الزَجّاج : النِكاح فِي كَلام العَرَب عمنى الوَطْء وَالعَقْد جميما ٠ وَمَوْضِع « نَكَحَ » فِي كَلامهم أُزَوِّم الشَيْء الشَيّ » را كا عُلِيَّةٌ . قالَ أُبْنَ حَنْي : سَأَلَت آبا عَلِيّ الفارِسِيّ عَن قَوْم « تَكُحّها ؟ » . فَقالَ : فَرَّقَت العَرَب فِرَقاً لَطِيفاً » يُعَرِّف بِهِ مَوْضِع العَقْد مِن الوَطْء . فَإِذاً قالُوا 0 نَكَحَ قلانة » أَو « بَنَت فَلّانِ » أَرادُوا تَزْوِيجُها » وَالعَقْد عِلْمُها . وَإِذاً قالُوا « نَكُمّ آمِراتِهِ » لَمَّ يُرِيدُوا آلا الجامِعَة . لِأَن بَذَّ كَرّ آمِراتِهِ وَزَوْجَته الستغنى عَن العَقْد . ئ قالَ الزركثى : فَظاهِرَةٌ الاِشْتِراك » كالذى قَبِلَهُ » وَإِن القَرِينَة تَعَيَّنَّ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : مِعْناهُ فِي الاغة : لجع وَالضَمّ عَلِيّ أَتَمَّ الوُجُوه

=== PAGE 4 ===
سس أَلَبَ لِيَلِد فإ نَكَأْنَ اِجْتِماعاً بِالأَبْدان : فَهُو الإِيلاج الَّذِي لَيِسَ بُعْدُهُ غايَةٌ فِي اِجْتِماع البدنين . وَإِن كَأَنَّ احماعا بِالمِقْوَد : فَهُو إِمَّع بَيْنَهُما عَلِيّ الدَوام والازوم . وَلُذّاً يُقال : استتكحه المذى » إِذاً لازَمَهُ وَداوَمَهُ . اِنْتَهَى . وَمِعْناهُ فِي الشَرْع : عَقْد التَزْوِيج . فَيُو حَقِيقَةٌ فِي العَقْد » مَجاز فِي الوَطْء . عَلِيّ الصَحِيح 6 اِخْتارَهُ المُصَنِّف 4 وَالشارِح » وَإِن عُقَيْل ( وَإِن إِلَينا ٠ . وَالقاضِي فِي التَعْلِيق فِي كَوْن الحَرَم لايتكح » لَمّا قِيلَ لَهُ أَن النِكاح حَقِيقَةٌ فِي الوَطْء قالَ : أَن كَأَنَّ فِي الاغة حَقِيقَةٌ فِي الوَطْء » فَهُو فِي عُرْف الشَرْع لامقد . قالَةٌ الزركشى . وَحَزَمَ بِهِ الحُلْوانِيّ » وَآبُو يُعْلَى الصَغِير . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ الحُلْوانِيّ : هوف الشَرّ بعة عِبارَةٌ عَن العَقْد بِأَوْصافُهُ » وف الاغة : عِبارَةٌ عَن إِمَّع . وَهُو الوَطْء . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : الصَحِيح آنُهُ موصوع لَأَجْمَعَ ٠ وَهُو فَ الشَرّ بعة فَ العَقْد أغلبر استكالا . وَلا تَقَوُّل : آنُهُ مَنْقُول . نَقَلَهُ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي تعايقه عَلِيّ الحرر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ » وَصاحِب الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَذُلَّكِ لِأَنَّهُ أَشْهَر فِي السكتاب والَسْنَهُ . حَتَّى تُنْكِح زَوْجا غَيْرُهُ ) عَلِيّ المَشْهُور . وَلِصِحَّة نَفِيَّةٌ عَن الوَطْء » فَيُقال : هٰذا سِفاح » وَلَيِسَ بِنِكاح . وَصِحَّةٌ النَفِيّ : وَقِيلَ : هُو حَقِيقَةٌ فِي الوَطْء » مَجاز فِي العَقْد . 5 اِخْتارَهُ القاضِي فَ أَحْكام القُرْآن 14 وَشَرْح الخُرْق 3 وَالعُمْدَة 8 واو اللخطاب فَ قالَةٌ الزركشى » وَأُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة . لَمّا تَقَدَّمَ عَن الأَزْهَرِيّ » وَغُلام ثعاب . وَالأَصَل عَدَم النَقْل .

=== PAGE 5 ===
قالَ آبُو الخِطاب : وَتَحَرّ بِمَ مِن عَقْد عَلِيُّها الأَب اِسْتَفَدْناهُ مِن الإِجْماع والَسْنَهُ . وَهُو بِالإِجْماع القَطْعِيّ فِي اجخلة . وَقِيلَ : هُو مُشْتَرِك » يُعَنِّي : آنُهُ حَقِيقَةٌ فِي كُلّ واحِد مِنهُما بِاِنْفِرادُهُ . وَعُلِيَّةٌ آلا كُثْر . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر آنُهُ مُشْتَرِك . قالَ القاضِي فِي الخحرر : قُلَّةٌ الزركثى وَالجامِع السكبير قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة : الأَشْبَه بِأُصُولُنا ومذهينا : آنُهُ حَقِيقَةٌ فِي العَقْد وَالوَطْء جَمِيعاً فِي الشَرِيعَة . لَقَوْلُنا بِتَحَرّ بِمَ مَوْطَآهُ الأَب مِن غَيْر تُزَوّ يَح » لدخوها فِي قَوْلُهُ تَعالِي ( 4 : 58 وَلا تَنْكُحُوا ما نَكَحَ اباوكم مِن النَسّاء ) وَذُلَّكِ أَوْرَدُوها فِي السكتاب العِزّ بَزّ . وَالأَصَل فِي الإِطْلاق : الحَقِيقَة . قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة » قالَ أَنْو الحُسَيْن : النسكاح عِنْدَ الإِمام أَجَدَّ - رَحْمَةٌ اللّٰه حَقِيقَةٌ فِي الوَطْء وَالعَقْد جَمِيعاً . وَقالَةٌ آبُو حَكَّ وَحَزَمَ بِهِ ناض المُفْرَداتِ . وَهُو مَها . وَقِيلَ : هُو حَقِيقَةٌ فممء إِمَّع . فَلّاً يُقال : هُو حَقِيقَةٌ عَلِيّ أحدما بانشراده . بَلّ عَلِيّ تموعبما . فَهُو مِن الأَلْفاظ المتواطئة . قالَ أُبْنَ رَزِين : وَأُلاشِيه آنُهُ حَقِيقَةٌ فِي كُلّ واحِد بِاِعْتِبار مُطْلَق ١ فَ الضَمّ . لِأَن التواظؤ خَيْر مِن الاِشْتِراك وَالجاز . لِأَنَّهُما عَلِيّ خِلاف الأَصَل . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ : وَقالَ مَآلَكِ وَأَحْمَد رحههما اللّٰه : هُو حَقِيقَةٌ فِي العَقْد وَالوَطْء جَمِيعاً . وَلَيِسَ أحدههما أَخَصّ مِنهُ بِالآخَر . اِنْتَهَى . مَعَ أَن هٰذا الافظ مُحْتَمَل أَن بَرِيد بِهِ الاِشْتِراك ١ وَقالَ فِي الوَسِيلَة كا قالَ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ » وَذَكَرَ : آنُهُ عِنْدَ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ لِلّٰهِ كذيك . اِنْتَهَى ش وَالفِرَق بَيْنِ الاِشْتِراك وَالتَواطُؤ : أَن الاِشْتِراك يُقال غلىكل واحِد مِنهُما

=== PAGE 6 ===
سَنَدَ أَ اسسم بِاِنْفِرادُهُ حَقِيقَةٌ » مِخْلاف المتواطىء . فَآنُهُ لا يُقال حَقِيقَةٌ إلاعلمهما يجتمعين لِأُغَيِّر . وَاللّٰه أَعِر ' وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : هُو فِي الإِثْبات لَمّا » وَفَى إِلٰهَيَّ لَكُلّ مِنهُما . بِناء عَلِيّ آنُهُ إِذاً نُهِيَ عَن شَيْء نُهِيَ عَن بَعَّضَهُ . وَالآمِر بِهِ آمِر بُكْلَةٌ » فِي الكُتّاب والَسْنَهُ والسكلام . فَإِذاً قِيلَ مَثَلاً « آنكُم أُبْنَهُ مك » كَأَنَّ المَرّاد العَقْد وَالوَطْء . وَإِذاً قِيلَ « لا تُنْكِحها » تُناو ل كُلّ واحِد مِنهُما . التائْ : قالَ القاضِي : الممقود عُلِيَّةٌ فِي التكاح : المنفءة » أَيْ الاِنْتِفاع بِها » لَأَمْلَكَها . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي أَنْو الحُسَيْن فِي فُرُوعُهُ : وَالَّذِي يَقْتَضِيه مَذْهَبُنا : أَن المَعْقُود عُلِيَّةٌ فِي النِكاح مَنْفَعَةٌ الاِسْتِمْتاع » وَآنُهُ فِي 95 مَنْقَعُهُ الاِسْتِخْدام . قالَ صاحِب الوَسِيلَة : المَعْقُود عُلِيَّةٌ مَنْفَعَةٌ الاِسْتِمْتاع . وَقالَ القاضِي فِي أَحْكام القُرْآن : المَعْقُود عُلِيَّةٌ الحِلّ » لامللك المَنْفَعَة . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة والْمانين : تَرَدَّدَت عِباراتِ الأسحاب فِي مَوْرِد عَقْد النِكاح : هَل هُو أَمَّلَكِ » أَو الاِسْتِباحَة ؟ فَنّ قائِل : هُو آلَ لَلَكَّ . ثَمَّ تَرُودُوا : هَل هُو مَلَّكِ مَنْفَعَةٌ البضم » أَو مَلَّكِ الاِنْتِفاع بِها ؟ وَقِيلَ : بَلّ هُو الحِلّ لاالملك . وَهٰذا يُقْع الاِسْتِمْتاع مِن جِهَةٌ الزَوْجَة » مَعَ آنُهُ لامَكِ لَها . 1 وَقِيلَ : بَلّ المَعْقُود عُلِيَّةٌ : الاِزْدِواج كَالمُشارَكَة . وَهٰذا فِرَق اللّٰه سُبْحانُهُ وَتَعالِي بَيْنِ الاِزْدِواج وَمَلَّكِ إِلٰهَيْنِ . و أَلْيَةٌ مَيْل الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . فَيَكُون مِن باب المُشارَكاتِ » لا المعاوضات . قَوْلُهُ ( النَكَاٌ سَنَةٌ ) .

=== PAGE 7 ===
سس يلسم اع أَن للأصماب فِي ضَبْط أَقْسام النسكاح طَرَّقا . أَشْهَرُها وَأَسُحّها : أَن الناس فِي النِكاح عَلِيّ ثَلاثُهُ أَقْسام . القِسْم الأَوَّل : مِن لَهُ شَهَّوْهُ » وَلا مخاف الزنا . فَهٰذا النِكاح فِي حُقَّةٌ مُسْتَحَبّ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ . قالَ الشارِح وَغَيْرُهُ : هٰذا المَشْهُور فِي المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : آنُهُ واجِب عَلِيّ الإِطْلاق . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَآبُو حفص البرمكى » وَإِن آلِي مُوسَى . وَقُدُمُهُ نام المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ٠ وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَهَل القاضِي الروابة الثانِيَة عَلِيّ مِن مخشى عَلِيّ نُفْسَةٌ مواقمة الحظور بَتَرَكِ النِكاح . تَفْسِير : ظاه ر كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لا فِرَق فِي ذُلَّكِ بَيْنِ الغَنِيّ وَالفَقِير . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . نَقَلَ صالَ : يَقْتَرِض و يعزوج . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . قالَ الأمدى : يستتحب فِي حَقّ | ااغنى وَالفَقِير » وَالعاجِز وَالواجِد » وَالراغِب وَالزاهِد . فان الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَزَوَّجَ وَهُو لايحد القُوت . وَقِيلَ : لايتزوج فَقِير آلا عِنْدَ الضَرُورَة . وَقِيدُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي عختصره لوسر . وَحَزَمَ بِهَدِّي النِقَم . قَلَت : وَهُو الصَواب فِي هٰذِهِ الازمنة . وَاِخْتارَهُ صاحِب اليج .

=== PAGE 8 ===
قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : فِيهِ نُزّاع فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه وَغَيْرُهُ . القَسِيّ الثالى : مِن أَيَس لَهُ شَهَّوْهُ : كَالعِنِّين » وَمِن ذَهَّبَت شَهْوَته » لَمَرِضَ أَو كُبْر 04 أَو غَيْرُهُ ٠ . فعمو مكلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ سَنَةٌ فِي حُقَّةٌ بَضّ . وَغَيْرُهُ . وهوإحدى الرِوايَتَيْنِ » وَالوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ القفاضى فَ جَرِد 3 فَ باب الطَلاق واللتصال 4 واءن عيدوس ق تَذْكَرَته . وَجَزْم بِهِ فِي البُلْغَة » وَغَيْرُهُ . وَالقَوْل الثالى : هوق حَقّهم مُباح . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد فِي باب آلَ : أَحَّ . وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة وَأُبْنَ أَلَبْنا 2 ( وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » ومجريد المناية . وَجَزْم بِهِ فِي النُور . قالَ فِي مُنْتَخَبَةٌ : بُسْنَ لِلتائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح » وحوب النِكاح منتفية فِي حَقِّي مِن لاشهوة لَهُ . وَكَذٰلِكَ قالَ القاذى » واءن عُقَيْل » وال كثرون .

=== PAGE 9 ===
أَ أَ نَقَلَهُ صاحِب التَرْغِيب . وَهُو مةتضى إِطْلاق آلَ كَثَرَّيْنِ . وَيَأْنِي التَنْبِيه عَلِيّ ذلاك فِي تَعْداد الطُرُق . القَسِيّ الثالتُ : مِن خاف العَنَت . فالتكاح فِي حَقّ هٰذا : واجِب . قَوْلاً واحِداً » آلا أَن أُبْنَ عُقَيْل ذ كَرّ رِوايَةٌ : آنُهُ غَيْر وَأَحَبّ . وَيَأْنِي كَلامُهُ فِي تَعْداد الطُرُق . قالَ الزركشى : وَأَعْله أَرادَ مُوَفّ العَنَت : خَوْف المَرَض وَالمِشْقَة » لا خَوْف الزنا . فان العَنَت يُفَسِّر بُكَل واحِد مِن هٰذِهِ . تدسمريات إِصْرُها : « العَنَت » هَنّا : هُو الزنا . عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : هُو الهَلاك بالزنا . ذَكَرَهُ فِي المُسْتَوْعِب . الثالى : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « آلا أَن يُخاف عَلِيّ نُفْسَةٌ مَواقِعُهُ الحظور » إِذاً عِلْم وُقُوع ذُلَّكِ أَو ظَنُّهُ . قالَةٌ الأسماب . ٠ وَقالَ فَ الفُرُوع : ويتوحه إِذاً عَلَّ وُقُوعُهُ فَقَط . الثالتُ : هٰذِهِ الأَقْسام الثَلاثَة : هِيَ أَصَحّ الطُرُق . وَهِيَ طَرِيقَةٌ الصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما . قالَ الزركشى : هِيَ الطَرّ يَقه المَشْهُورَة . وَقالَ أُبْنَ شَيْخ السُلامِيَّة فِي نِكْتَهُ عَلِيّ الحرر : ذ كَرّ غَيْر واحِد مِن أحابنا فِي وُجُوب النِكاح : رِوايَتَيْنِ . وَاِخْتَلَفُوا فِي مَحِلَ الوُجُوب . فَنّهم : مِن أَطْلَقَهُ ول يُقِيده مُحال . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ آبِي بَكْر » وَآبِي حفص » واءن الزاغولى . قالَ فِي مُفْرَداتِهِ : التكاح وَأَحَبّ فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ .

=== PAGE 10 ===
سلذاوآ د وَكَذٰلِكَ أَطْلَقَهُ القاضِي آبُو يُعْلَى الصَغِير فِي مُفْرَداتِهِ » وانُو الحُسَيْن » وَصاحِب الوَسِيلَة . وَقَد وَقَمّ ذُلَّكِ فِي كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه لَمّا سُئِلَ عَن النزو يم ؟ فَقالَ : أَرْآهُ وَأَحَبّا . وَأَشارَ آلِي هٰذا أَنْو البَرَكاتِ » حَيْثُ قالَ : وَعَنهُ الوُجُوب مُطْلَقاً . قات : وهوظاه ركلام المُصَنِّف هَنّا وَصاحِب الهُدّابَة » وَلِلذَهَب » وَالخُلاصَة » وغيرحم . قَلَت : وَهُو ضَعِيف حَدّاً فَيَمَّنَّ لا شَهَّوْهُ لَهُ . قالَ : وَمِنهُم مِن خَصَّ الوُجُوب بِمَن نِدّ الطُول » و مخاف العَنَت . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : فَبَذّا يُحِبّ عُلِيَّةٌ التكاح رَواءُهُ واحِدَةٌ . وَكَذا قالَ فِي التَرْغِيب » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » واو البَرَكاتِ . وَعَلِيُّها مَلَّ القاضِي إِطْلاق الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ وَآبِي بَكْر . قَلَت : وَقِيدُهُ أُبْنَ عُقَيْل بَذَلَكِ أَيْضاً . وَإِن الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه قالَ : وَظاهَرَ كَلام أَحْمَد وال كَثَرَّيْنِ : أَن ذُلَّكِ غَيْر معتير . وَاِخْتارَ أُبْنَ حامِد : عَدَم الوُجُوب حَتَّى فِي هٰذِهِ الحالَة . قات : الَّذِي يُظَهِّر أَن هٰذا خَطّاً مِن الناقِل عَنهُ . وَمِن أَصْحابُنا : مِن أُجَرِي الخِلاف فِيهِ . لَحَكَّ أُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة فِي وُجُوب النسكاح عَلِيّ مِن يُخاف أَلْمَنَت وَنُحِدّ الطُول رِوايَتَيْنِ . | وَمِنهُم : مِن جَعَلَ مَحِلَ الوُجُوب فِي الصُورَة الأَوْلَى » وَهٰذِهِ الصُورَة . وَمِنهُم : مِن جَعَلَ اللخلاف فِي الصُورَة الثانِيَة » وَهُو مِن نِدّ الطُول » وَلِأَخاف العَنَت وَلَه شَهَّوْهُ . فَهَهُنا جَعَلَ > ل الحلاف غَيْر واحِد . وَحَكُّوا فِيهِ رِوايَتَيْنِ . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ القاضِي 4 وَآبِي اليبر ت .

=== PAGE 11 ===
وَقَطْم الشَيْخ مُوَفَّق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : بِعَدَم الوُجُوب مِن غَيْر خِلاف . وَكَذٰلِكَ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد » وَالشَرِيف أَو جَعْفَر . قالُوا : وَيَدُل عَلِيّ رُجْحانُها فِي المَذْهَب : أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه لَمَّ يَتَزَوَّج حَتَّى صارله أَر بِعَوْن سَنَةٌ » مَعَ أندكان لَهُ شَهَّوْهُ . وَمِنهُم : مِن حءل # ل الوُجُوب فِي الصُورَتَيْنِ المُتَقَدِّمَتَيْنِ وَفَى صَوَّرَهُ ثالِثَةٌ » وَهُو مِن نَحْد الطُول وَلا شَهَّوْهُ لَهُ . حَكّاهُ فِي التَرْغِيب . قالَ أَنْو العَبّاس : وَكَلام القاضِي وَتَعْلِيلُهُ يَقْتَضَى أَن الخِلاف فِي الوُجُوب ثابَت » وَإِن لَمَّ يُكَنّ لَهُ شَهَّوْهُ . و مُهِمّ : مِن حعل مَحِلَ الوُجُوب : القُدْرَة عَلِيّ النَفَقَة وَالصَداق . قالَ فِي اليج : النِكاح مُسْتَحَبّ . وَهَل هُو واجِب أَم لا ؟ يَنْظُر فِيهِ . فإ نَكَأْنَ فَقِيراً لايقدر عَلِيّ الصَداق » ؛ وَلا عَلِيّ ما يُقَوِّم بأودا لُزُوجَةٌ : ل يُجِب » روابة واحِدَةٌ . وَإِن كَأَنَّ قادِراً مستطيعاً : فَفِيهِ رِوايَتانِ » لا يُحِبّ . وَهِيَ المَنْصُورَة . وَالوُجُوب قالَ ؛ قَلَت : وَنازِعَةٌ فِي ذُلَّكِ كَثِير مِن الأسحاب . وَمِنهُم : مِن أَضافَ قَيْداً آخَر » ؤم الوُجُوب مُخْتَصّاً بِالقُدْرَة عَلِيّ تكاح الحُرَّة قالَ آبُو العَبّاس : إِذاً خَشَّى العَنَت جاز لَهُ التَزَوُّج بِآلامُهُ » مَعَ أَن رَكَّهُ أَفْضَلَ » أَو مِمَّ الكَراهَة وَهُو مخاف العَنَت . فَيَكُون الوُجُوب مَشْرُوطاً بِالقُدْرَة عَلِيّ تكاح الرة . قَلَت : قُدُم فِي الفُرُوع : آنُهُ لايحب عُلِيَّةٌ نسكاح الحُرَّة . قالَ القاضِي » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم : يُباح ذُلَّكِ . وَالصَبْر عَنهُ أَوَّلَيَّ . وَقالَ فِي الفُصُول : فِي وَجَوّ بِهِ خِلاف . وَاِخْتارَ آبُو يُعْلَى الصَغِير الوُجُوب .

=== PAGE 12 ===
سس 1 # مَسَد قَلَت : الصَواب آنُهُ يُحِبّ إِذاً لَمَّ يُحِدّ حُرَّةٌ . وَمِنهُم : مِن جَعَلَ الوُجُوب مِن باب وُجُوب السكفابة لا العَيْن . قالَ آبُو العَبّاس : ذ كَرّ آبُو يُعْلَى الصَغِير فِي ضِمْنَ مَسالُّهُ التَخَلِّي لَنَوافِل العِبادَة آناً إِذاً لَمَّ نُوجِبه عَلِيّ كُلّ واحِد فَهُو فُرِضَ عَلِيّ السكقاية . قَلَت : وذ كَرّ آبُو الفَتْح أُبْنَ آلِي أَيْضاً : أَن التكاح فُرِضَ كِفايَةٌ . فَكّانِ الاِشْتِغال بِهِ أَو لَيّ . كالحهاد . قالَ : وَكَأَنَّ القِياس يَقْتَضَى وَجَوّ بِهِ عَلِيّ الأَعْيان . اتركناه لَأَحْرَجَ والمثقة . اِنْتَهَى . وَاِنْتَهَى كَلام أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة » مَعَ مازدنا عُلِيَّةٌ فِيهِ . فَوائِر ظ ادرُولى : حَيْثُ قُلُّنا بِالوُجُوب » فَإِرث المِرْآَة كَالرِجْل فِي ذلاك . أَشارَ أَلْيَةٌ أَو الحُسَيْن ؛ وَآبُو حَكَّ النهروانى » وَصاحِب الوَسِيلَة . قالَةٌ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة . الثائي : : عَلِيّ . القَوْل بِالوُجُوب : لا يُكْتَفَى عُرَّةٌ واحِدَةٌ فِي العُمْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي الكَتّ : جُمْهُور الأصماب آنُهُ لا يكتق كُرَةٌ واحِدَةٌ . بَلّ يَكُون النسكاح فِي مَجْمُوع العُمْر . لَقَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لَيِسَت المزوبة فِي شَيْء مِن آمِر الإِسْلام . وَقُدُم فِي الفُرُوع : آنُهُ لايكتق عُرَّةٌ واحِدَةٌ . وَقالَ أَنْو الحَمِسَيْنِ » فِي فُرُوعُهُ : إِذاً قُلُّنا بِالوُجُوب » فِيل يُسْقِط الآمِر بِهِ فِي حَقّ الرِجْل وَالمِرْآَة بِمَرَّة واحِدَةٌ » أَم لا ؟ ظاهس كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ لايسقط . لَقَوْل الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ المروذى : لَيِسَت العَزْو بِهِ مِن الإِسْلام . وَهٰذا الاِسْم لايزول عُرَّةٌ . وكذاقاله صاحِب الوَسِيلَة » وانُو حَكَّ الممروانى .

=== PAGE 13 ===
وَفَى المَذْهَب لَأُبْنَ الجَوْزِيّ » وَغَيْرُهُ . : يَكِتّنِي بِالمَرَّة الواحِدَة لَرَجِلَ وَآمِراهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي عُيُون أَ 3 ؛ وَقالَ : هٰذا عَلِيّ روأبة وَحَوِيَّةٌ . وَتَقِلّ أُبْنَ أُلَحِّم : أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه قالَ : المتبتلهوالذى لَمَّ يُزَوِّج قَطّ قَلَت : وينبئى أَن يتمثى هٰذا لحلاف عَلِيّ القَوْل بالاستحباب أَيْضاً . وَهُو ظاه ركلامه فِي الفُرُوع » مِخْلاف صاحِب النككت الثالئه : وَعْلِي القَوْل بوجو بِهِ : إِذاً زاحَمَهُ الحَجّ الواجِب . فَقْد تَقَدَّمَ لُو خاف العَنَت مِن وَجَبَ عُلِيَّةٌ المَجّ » فِي كُتّاب المَجّ . وذ كَرُّنا هَنَّأَكِ أَلْح وَالتَفْصِيل . فليراجم . ارايعم : فِي آلا كَتْفاء بِالعَقْد اِسْتِغْناء بِالباعِث الطَبْعِيّ عَن الشَرْعِيّ وَجْهانِ . ذ كرهمافى أَ فِي الواضِح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالفائِق . قالَ اءن عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ : قِياس المَذْهَب عِنْدِي : يَقْتَفَى إِيجابُهُ شَرْعاً » كا يُحِبّ عَلِيّ المُضْطَرّ تَمَلُّك الطَعام وَالشُرّاب » وتناولما . قالَ أَن خَطِيب السُلامِيَّة » فِي نِكْتَهُ عَلِيّ الحرر : وَحَيْثُ قُلُّنا بِالوُجُوب » فَالواجِب هُو العَقْد . وَأُمّاً نَفَس الاِسْتِمْتاع » ققال القاضِي : لا يُحِبّ . بَلّ يَكِتّ فِيهِ بِداعِيهِ الوَطْء » وَحَيْثُ أوحبنا الوَطْء . فَإِنَّما هُو لَإِيفاء حَقّ الزَوْجَة لِأُغَيِّر . اِنْتَهَى . القامسء : ماقاله آبُو الحُسَيْن : هَل يَكِتّنِي عَنهُ بِالتَسَرِّي ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وتاي فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق . والزركشى . قالَ أَن آبِي المُجِدّ فِي مُصَنِّفَةٌ : ويحزىء عَنهُ التَسَرِّي فِي الأَصَحّ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَالَّذِي يظبر آلا كَتْفاء . قالَ أَن نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِي الزركشى : أحمب . أَ لا يندفم ٠ فَلِيَتَزَوَّج . فَآمِر بِالتَزَوُّج . قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة : فِيهِ احهالان . ذ كَرَماً أُبْنَ عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ » وَإِن الزاغونى .

=== PAGE 14 ===
م قالَ : و يُشْهَد لَسُقُوط النسكاح قَوْلُهُ تَعالِي ( 6 : ” فان خُفّ أَن لاتعداوا فَواحِدَةٌ » أَو ماملكت أعانم ) انتبى . فَلَّت : وَهُو الصَواب . وَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : الأظور أَن الوُجُوب سَقَطَ بِهِ مَعَ خَوْف العَنَت . وَإِن لَمَّ يُسْقِط مِمَّ غَيْرُهُ . السارسم : عَلِيّ القَوْل باستحبابه : هَل مجب بِآمِر الأو بُنّ » أَو بِآمِر أَحَّدَها بِهِ ؟ قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي رِوايَةٌ صالِح » وَآبِي داوُد : أَن كَأَنَّ لَهُ أَبَوانِ يَأْمُرانِهِ بالتزو يَح : آمِرَته أَن يُزَوِّج » أَو كَأَنَّ شابّاً مخاف عَلِيّ نُفْسَةٌ العَنَت : آمِرَته أَن يعزوج . مَلَّ آمِر الأَبَوَيْنِ لَهُ ذُلَّكِ بعمدزلة خَوْفُهُ عَلِيّ نُفْسَةٌ العَنَت . قالَ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه : وَالَّذِي يُحَلِّف بِالطَلاق لا يُزَوِّج أَبَدا » أَن آمِرَةٌ أَوَّهَ تَزَوَّجَ . السابِع : وَعْلِي القَوْل أَيْضاً بِعَدَم وُجُوبُهُ : هَل يُحِبّ بِالنَذْر ؟ صَرَحَ آبُو يُعْلَى الصَغِير فِي مقرداته : آنُهُ يازمه بِالنَذْر . قَلَت : وَهُو داخِلَ فىسمومات كَلامهم فِي نَذَرَ التبرر . الثامم : جُوَر لَهُ النسكاح بَدارِ الخَرِب لِلضَرُورَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَنَقَلَ أُبْنَ هالىء : لا يمزوج » وَإِن خاف . وَإِن لَمَّ تَسُكْنَ بِهِ ضَرُورَةٌ لانكاح » فَلَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح . قالَ اءن خَطِيب السُلامِيَّة فِي نِكْتَهُ : لَيِسَ لَهُ النِكاح . سَواء كَأَنَّ بِهِ ضَرُورَةٌ ؛ أَو لا ؟ قالَ الزركشى : فهلى تَعْلِيل الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه : لا ينزوج وَلا مُسابَّةٌ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَنْبَل . وَلا يَطَآ زَوْجَته إنكانت مَعَهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الأثرم وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 15 ===
بَدَّ © هؤة لِدّ وَعْلِي مُقْتَضَى تَعْلِيلُهُ : لَهُ أَن ينزوج أَيَسُهُ » أَو صَغِيرَةٌ . فَآنُهُ عِلَل » وَقالَ : مِن أَجْل الوَلَد » أَثَلا يَسْتَعْبِد . وَقالَ فِي المَغْنَى فِي آتخر آلَها د : وَأُمّاً الأَسِير » فظاهس كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لَأَحَلَّ لَهُ النزوج مادامَ أَسِيراً . وَأُمّاً الَّذِي يُدْخَل أَلِمَهُم بِأَمان كَالتاجِر وَنَحََوْهُ : فَلّاً ينبثى لَهُ المزوج . فان غَلَبَت عُلِيَّةٌ الشَهْوَة : أُبِيح لَهُ تكاح المُسْلِمَة » وَلِيَعْزِل عَنها ولابتزج مِنهُم . آنِي . وَقِيلَ : يُباح لَهُ النِكاح مَعَ عَدَم الضَرُورَة . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » فَقالَ : وَلَه النِكاح بَدارِ < دَرْب ضَرُورَةٌ » و بَدَوْنَها وَجْهانِ . وَكَرْهُهُ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ : لايتزوج وَلا يَتَسَرَّى آلا أَن مخاف عُلِيَّةٌ . وَقالَ أَيْضاً : وَلا يَطْلُب الوَلَد . ويأف : هَل يُباح نسكاح الحُرّ بَيّات أَم لا ؟ فِي باب الحُرْماتِ فِي النِكاح . سيم : حَيْثُ حَرُمَ نِكاحُهُ بلاضرورة ؛ وَفِعْل : وَجَبَ عُزَّلُهُ » و آلا اِسْتَحَبَّ عُزَّلُهُ ذَكَرَهُ فِي الفُصُول . قَوْلُهُ ( وَالاتمال بِهِ بِفَصْل مِن التَحَلِّي لوَافِل المبادة ) . يُعَنِّي : حَيْثُ قُلُّنا يَسْتَحِبّ » وَكَأَنَّ لَهُ شَهَّوْهُ . وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب و قَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ آبُو يُعْلَى الصَغِير : لايكون أَفْضَلَ مِن التَخَلِّي آلا إِذاً قَصَدَ بِهِ المُصالِح المَعْلُومَة . أُمّاً إِذاً لَمَّ يُقْصِدها : فَلّاً يَكُون أَفْضَلَ . وَعَنهُ : التَخَلِّي لَنَوافِل العِبادَة أَفْضَلَ » كا لوكان مَعْدُوم الشَهْوَة . حَكّاها

=== PAGE 16 ===
آبُو الحُسَيْن فَ العام » وَأُبْنَ الزاغونى . وَاِخْتارَها أُبْنَ عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ ٠ وَيْ وذ كَرّ آبُو الفتتح ن آلَنِي : أَن التكاح فُرِضَ كِفايَةٌ . فَسَكّان الاِشْتِغال بِهِ أَوَّلَيَّ » كَالجِهاد 72 تَقَدَّمَ . " 0 عَلِيّ م فِي . 8 7 ب 8 2 3 قَوْلُهُ ( وَيسْنَسَِعُ تَخِي ذات أَلَدَّيْنِ الوَلُود البَكْر الحَسِيبَة 0 ٠ . وَيَسْتَحِبّ أَيْضاً : أَن لا بِزَيْد عَلِيّ واحِدَةٌ » أَن حَصَلَ بِها الإعفاف . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالفائِق : وَالأَوْلَى أَن لابزيد عَلِيّ نِكاح واحِدَةٌ . قالَ الناظِم : وَواحِدَةٌ أَقْرَب آلِي المُدِلّ . قالَ فِي تَحَرّ يَد المناية : هٰذا الأَشْهَر . قالَ أَن خَطِيب السُلامِيَّة : جمرور الأَصْحاب اِسْتَحَبُّوا أَن لا بِزَيْد عَلِيّ واحِدَةٌ قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : آلا أَن لا تُعَفّه واحِدَةٌ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : المُسْتَحَبّ اثننان كا لُو لَمَّ تُعَفّه . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أحهد رِمَّةٌ آلَهُ . فَآنُهُ قالَ : يَقْتَرِض و يعزوج . لَيَّته إِذاً زَوْج اِثْنَتَيْنِ بَهَلَت . وَهُو ظاهى كَلام أُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ . قالَ اءن رَزِين فِي النِهايَة : يَسْتَحِبّ أَرَتَّكِ بِزَيْد عَلِيّ واحِدَةٌ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفر وع . 8 8 وَكَسَ ” ب . هَرَت ره كم لَتّ قَوْلُهُ ( وَيَحُوز مِن أَرادَ خَطَبَهُ آمِراهُ : النَظَر » . هٰذا المَذْهَب . أُعَنِّي آنُهُ بباح .

=== PAGE 17 ===
سُدّ باخَ سُدّ جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي الصغيرء وَالفائِق » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَتَجَّرَ بَدَّ العِنايَة . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ لَهُ النَظَر . جَزْم بِهِ آبُو الفَتْح الحاوائى » وَأُبْنَ : عُقَيْل » وَصاحِب التَرْغِيب » وغياهم . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ الزركثى : وحعله أُبْنَ عُقَيْل وَإِن الجَوْزِيّ مستحياً . وَهُو ظاهَرَ المديع00 © فَزاد : أُبْنَ الجَوْزِيّ . قالَ اءن رَزِين فِي شَرْحُهُ : بُسْنَ إجماءا . ككذا قالَ . وَأَطْلَقَ الوجبين أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة . وَقالَ » قَلَت : و يَتَعَيَّنَّ تَقْيِيد ذلاك يَمَّنَّ إِذاً خَطْمُها غَلَبَ عَلِيّ نه إِجابَته آلِي نِكاحُها . وَقالَةٌ أَن رَجَب فِي تَعْلِيقَةٌ عَلِيّ الغحرر . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . قَلَت : وه وكا قالَ . وَهُو مَرّاد الإِمام وَالأَصْحاب قَطَعا . قَوْلُهُ ( النَطْر آلَ وَجَّهَها ) . يُعَنِّي فَقَط مِن غَيْر خَلُّوهُ بِها . هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه جَزْم بِهِ فِي البُلْغَة » وَالوَجِيز » وَنُظِّمَ المُفْرَداتِ . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَتَحَرّ يَد العِنايَة . قالَ الزركشى : صمحبا القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل . ) 0 رَوَّى أَحْمَد وَالتِرْمِذِيّ والنساتى وَأُبْنَ ماجَهُ عَن الغَيْرَة بُنّ شَعْبُهُ « آنُهُ خَطَبَ آمِراهُ » ققال آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم : أُنْظُرْ إِلَيها . فَآنُهُ أَحَرَّيَّ أَن يؤدم بِيدكُما » " آلَهُ الإِنْصاف 2م

=== PAGE 18 ===
وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لَهُ النَظَر آلِي مايظهر غالِباً كَالرِقْبَة » وَاليَدَيْنِ » وَالقَدَمَيْنِ . وَهُو المَذْهَب قالَ فِي نَحْر يَد العِنايَة : هٰذا الأَصَحّ . وَنَصَّرَهُ الناظِم . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح . وَحَمْل كَلام الحَرْق وَآبِي بَكْر آلاتِي عَلِيّ ذُلَّكِ . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَأَطْلَقَهُما فِي السكافى . . وَقِيلَ : لَهُ النَظَر آلِي الرِقْبَة » وَالقُدُم » وَالرَأْس » وَالساق . وَعَنهُ : لَهُ النَظَر آلِي الوَجْه وَالكَفَّيْنِ فَقَط . حَكّاها أُبْنَ عُقَيْل . وَحَكّاهُ بَعَّضَهُم قَوْلاً » بِناء عَلِيّ أَن اليَدَيْنِ لَيِسَتا مِن العَوْرَة . قالَ الزركثى : وَهِيَ اِخْتِيار مِن زَعْم ذُلَّكِ . قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : الذَهَب المِعْوَل عُلِيَّةٌ آلِي المَنْع مِن النَظَر : ما هُو عَوْرَةٌ وَنَحََوْهُ . قالَ الشَرِيف » وَآبُو اللمطاب فِي خلافبهما : وَجَوْز آبُو بَكْر النَظَر إِلَيها فِي حالَ كَوْنُها حاسِرَةٌ . وح أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ : بِأَنَّ لَهُ النَظَر آلِي ماعَدا العَوْرَة الغِلْظَة . ذَكَرَها فِي المُفْرَداتِ . ْ وَالعَوْرَة المُغَلَّظَة : هِيَ الفرجان . وَهٰذا مَشْهُور عَن داوُد الظاهِرِيّ تُفِّي : حَيْثُ أمحناله النَظَر آلِي شَيْء مِن بِدْنَها » فَلُّهُ تسكرار النَظَر أَلْيَةٌ » وَتَأَمُّل الحاسن . كُلّ ذُلَّكِ إِذاً أَمِنَّ الشَهْوَة . قَيْدُهُ بَذَلَكِ الأسصماب . نَنْسَ آمِر : مُقْتَضَى قَوْلُهُ « وَبِجَوْز لُمْنَ أَرادَ خَطَبَهُ آمِراهُ © أَن مَحِلَ النَظَر قَبْلَ الخُطْبَة ٠ وَهُو صَحِيح . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَيَنْبَغِي أَن يَكُون النَظَر بُعْد العَزْم عَلِيّ نِكاحُها وَقَبْلَ اللخطية .

=== PAGE 19 ===
فَأَثِر تَأْرِم إمراضما : قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً خَطَبَ رَجِلَ آمِراهُ سَأَلَ عَن جَمّاها لَأَجَّلَ أَلَدَّيْنِ . وَلا يُسْأَل أَوَّلاً عَن أَلَدَّيْنِ » فان حَمِدَ سَأَلَ عَن الجال . فان لَمَّ تُحَمِّد رَدُّها . فَيَكُون رَدُّهُ لَأَحالَ لا لِلِدِينَ . الثانِي : قالَ أَن الجَوْزِيّ : وَمِن اِبْتَلَى بال هَوَى » فَأَرادَ النؤوج : فَلِيَجْتَهِد فِي نِكاح آلَتِي اِبْتَلَّ ها ء أَن صَحَّ ذُلَّكِ وَجاز » وَآلا فَلِيَتَخَيَّر مايظنه مَثَلُها . قَوْلُهُ ( وه أُلْنَ ل ذُلَّكِ » وال الآس ء وَالسَاقْنِ مِن " أَلْأَمَهُ يُعَنِّي : لَهُ النَظَر آلِي مايظهر غالِباً » و آلِي الرَأْس وَالساقَيْنِ مِنها . وَهُو المَذْهَب جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وامستوعب . وَعَنهُ : يَنْظُر سَوِيّ عَوْرَةٌ الصَلاة . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » ققال : وَيَجُوز لُمْنَ أَرادَ شِراء جارَيْهِ النَظَر مِنها آلِي ماعَدا عَوْرَتُها . وَقِيلَ : يَنْظُر غَيْر مابَيْنَ السُرَّة وَالرُكْبَة . قالَ الناضم : هٰذا المُقَدَّم . وَقِيلَ : حَكَّها فِي النظ ركالخطو بِهِ . وَنَقَلَ حَنْبَل : لا بَأْس أَن يُقَلِّبها إِذاً أَرادَ شِراءُها مِن فَوْقَ ثِيابُها . لِأَنَّها لِأُحَرِّمه لا . قالَ القاضِي : أَجازَ تَقْلِيب الظُهْر وَالصَدْر . ععنى لَمَسَهُ مِن فَوْقَ الثِياب . قَوْلُهُ ( وَمِن ذَوات مَحارِمُهُ » .

=== PAGE 20 ===
سس ا0 ” أَعْمَ يُعَنِّي : مجوز لَهُ النَظَر مِن ذَوات مَحارِمُهُ آلِي مالايظهر غالِباً » و آلِي الرَأْس وَالساقَيْنِ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَأَعِر أَن 5 ذَوات مَحارِمُهُ حَمَّ أَلْأَمَهُ المستامة فِي النظرء خِلافاً ومذهياً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ الأَكْثَر وَعَنهُ : لاينظر مِن ذَوات مَحارِمُهُ آلِي غَيْر الوَجْه . د كَرُّها فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَعَنهُ : لاينظر مُهْنَ آلا آلِي الوَجْه وَالكَفَّيْنِ . فاتريان , آمِراهُما أَ المِرْآَة فِي النَظَر آلِي مَحارِمُها : حُكَكهم فِي النَظَر إِلَيها . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . الثانِي : ذَوات مَحارِمُهُ مِن بِحَرَم نِكاحُها عُلِيَّةٌ عَلِيّ التَأْبِيد بِنَسَب أَو سَبَب مُباح . فَلّاً يَنْظُر آلِي أَم المزنى مهاء وَلا آلِي اِبْنَتُها » وَلا آلِي بَنَت الموطوأة بشمهة قالَةٌ المصئف » وَالشارِح » » وَصاحِب الفائِق » وَغَيْرهم . قَوْلُهُ ( وَلِلعَبْد النَظَر أَ ليام مِن " مولانه ) . يُعَنِّي : آلِي الوَجْه و الكَفَّيْنِ . وَهٰذا أَحَّدَ القولين . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وتنجريد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَصِحَّةٌ فِي النقلم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالشَرْح » وَالفائِق ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لاءبد النَظَر مِن مَوْلاته آلِي ماينظر أَلْيَةٌ الرِجْل مِن ذَوات مَحارِمُهُ » عَلِيّ ماتقدم خِلافاً وَمَذْهَباً . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي وَعَنهُ : النع م مِن النَظَر لِأُعَبِّد مُطْلَقاً . نَقَلَهُ اءن هانىء . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة الكُبْرِي

=== PAGE 21 ===
قالَ الشارِح : وَهُو قَوْل بَعَّضَ أَصْحابُنا . وَما هُو بِبَعِيد . فارَ : قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ركلامهم لابنظر عَبَدَ مُشْتَرِك » وَلا يَنْظُر الرِجْل أَمَةٌ مُشْتَرِكَةٌ . لَعُمُوم مَنْع النَظَر » آلا مِن عَبَدَها وَأَمَته . اتتعى . وَقالَ بء . ض الأَصْحاب : لِلعَبْد المُشْتَرِك بَيْنِ النَسّاء النَظَر آلِي جَمِيعِهِنَّ . أوجود الحاجَة بِالنِسْبَة آلِي اجميع ٠ : وَجَزْم بِهِ فِي تحريد العِنايَة » فَقالَ : وَأُعَبِّد وَلُو مبعضاً - أظر وَجَّهَ سَيِّدَته وذ كَرّ المُصَنِّف فِي فَتاوِيُهُ : آنُهُ جَوْز لُمْنَ جَمِيعِهِنَّ النَظَر أَلْيَةٌ . لاجَّتْهُنَّ آلِي ذُلَّكِ . مِخْلاف أَلْأَمَهُ المُشْتَرِكَة بَيْنِ رِجال لَيِسَ لَأَحَّدَ مِنهُم النَظَر آلِي عَوْرَتُها . قَوْلُهُ ( وَلَدَيَّ أُولالإرْبة مِن لَجالَ _ كالَكَبيروَالمئين وَتَمُّوها يُعَنِّي : آلِي الوَجْه وَالكَفَّيْنِ . وَهٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . سَمَّحَهُ فِي النَظْم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . وَقِيلَ : حَكَّهُم حَكَّ العَبْد مَعَ سَيِّدَته فِي النَظَر . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع قالَ فِي الكافِي » وَالغَنِيّ : حَكَّهُم 2 ذِي الخارم فِي النَظَر . وَقَطْم بِهِ . وَقِيلَ : لابباح لَلَمَّ النَظَر مُطْلَقاً . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . تِيم : ظاه ركلام المُصَنِّف » وَكَثِير مِن الأَصْحاب : أَن الخَصِيّ والجبوب لايحوز لَمّا النَظَر آلِي الأحنبية . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . قالَ الأثرم : استعفل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه إِدْخال اتخصيان عَلِيّ النَسّاء . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق .

=== PAGE 22 ===
قالَ أُبْنَ عُقَيْل : لاتباح خَلُّوهُ النَسّاء بِالخِصْيان وَلا بِالحَبْو بَيْنِ . لِأَن العُضْو - وَإِن تَعَطُّل » أوعدم - فشعهوة الرِجال لاتزول مِن قاو بِهِم . ولايؤمن أَلِمْتُم بِالقِبَل وَغَيْرُها . وَكَذٰلِكَ لايباح خَلُّوهُ الفَحْل بالرتقاء مِن النَسّاء لِهٰذِهِ العِلَّة . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : ها كذى مَحْرَم . وَهُو اِحْتالَ فِي المداية . قالَ فِي الفُرُوع : وَنَصُّهُ لا . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : اللخصى يكدسر النَشاط . وَلِهٰذا يُؤْمِن عَلِيّ الحَرَم . قَوْلُهُ ( وَلِلشاهِد وَالمُبْتاع النظ آلَ وَبَدَّ المُتَهَوِّد عَلِيّاً وَمَرفْ تَعامُلُهُ ) . هٰذا أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » واللذهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِخْلاصُهُ ؛ والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوىالصغير » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس وغيرجم . وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَ _ د رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ يَنْظُر آلِي وَجَّهَها وَكَفَّيْها إِذاً كانَت تَعامُلُهُ . وَذَكَرَ أُبْنَ رَزِين : أَن الشاهِد وَالمُبْتاع يَنْظُرانِ آلِي ما يُظَهِّر غالِباً . فائِرَةٌ : أَلْحَقَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : المُسْتَأْجِر بِالشاهِد وَالمُبْتاع . زاد فِي الرِعايَة السكيرى : وَالمُؤَجِّر وَالبائِع . وَنَقَلَ حَرْب وَتَحْمَد بُنّ آبِي حَرْب فِي البائِع - ينظ ر كَفُّها وَوَجَّهَها ؟ أَن كانَت جَوْزاً رَجَوْتَ » وا نكانت شابُّهُ تشتبى : أَ كُرَةٌ ذُلَّكِ . فائْرمٌ : مِن اِبْتَلَى مُخَدِّمَةٌ مَرَّ يض أَو مَرَّ يضة فِي وَضُوء أَو استنحاء أَو غيرهها كه حَكَّ الطَبِيب فِي النَظَر وَأَلْمُس . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا لُو حَلَق عانة مِن لا بِحَسَن حَلَق عانَتْهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ آبُو الوَفاء » وانُو يُعْلَى الصَغِير .

=== PAGE 23 ===
قُوَّةٌ ( وَلَسَ اتيز عَيّ ذنى الشنبوة : آلَت آلِي مَأْق الشِرَّة وَتَحْتِ اك كَيُّهُ ) 0 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحاب . وَعَنهُ : ه وكاحرم . وَأَطْلَقَ فِي الكافِي فِي المُمَيَّز رِوايَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( ( فان كَأَنَّ ذا سَبُّوهُ فَبُو فو كذى المَحْرَم 4 . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس ي تذ كُرَته . وَحَرُمَ بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : أنهكالاجنى . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَالفائِق » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . وَقِيلَ : كَالطِفْل . ذَكَرَهُ فِي الرعابة الكُبْرِي قات : وَهُو ضَعِيف حَدّاً . وَقالَ فِي الرِعايَة لَسَرَّ ي : فَهُو كذى رَمَّ . فَأَثِر عارَ أَعِر أَلِما : حَكَّ بَنَت لَسْع 5 المُمَيَّز ذِي الشَهْوَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وذ كَرّ أَنْو بَكْر قَوْل الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه : رِوايَةٌ عَن آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس « إِذاً بَلُغَت الحَيْض فَلّاً تَكَشَّفَ آلا وَجَّهَها وَيَدُسّها » . وَنَقَلَ جَعْفَر فِي الرِجْل عِنْدِهِ الأَرْمَلَة وَاليَتِيمَة : لابنظر » وَآنُهُ لا بَأْس بِنَظَر الوَجْه بَلّاً شَهَّوْهُ . الثائمٌ : لا بِحَرَم النَظَر آلِي عَوْرَةٌ الطِفْل وَالطِفْلَة قَبْلَ السَبْع » وَلا لَسَها . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 24 ===
وَنَقَلَ الأثرم فِي الرِجْل يَضِم الصغهرة فِي حَجَّرَهُ وَيَقْبَلها - أَن لَمَّ يُحِدّ شَهَّوْهُ . فَلّاً بَأْس . ولايحب سِتْرُها مَعَ أَم ن الشَهْوَة . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ فِي الفائِق : وَلا بَأْس بِالنَظَر آلِي طِفْلُهُ غَيْر صالِحُهُ للتكاح بِغَيْر شَهَّوْهُ . وَهَل هُو مَحْدُود بَدَوْنَ السَبْع » أَو بَدَوْنَ ما تَشْتَهِي غالِباً ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَلِلمِرْآَة و مِمَّ آلا وَالرِجْل مِمَّ الرِجْل : آلَت آلِي ماعَدا مابَيْنَ الشِرَّة وَاك كَبَّهُ ) . محوز لَأَمَرّاهُ المسامة النَظَر مِن المِرْآَة المسامة آلِي ما عَدّاً ما بَيْنِ السُرَّة وَالرُكْبَة . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمُصَنِّف هَنّا » وَصاحِب الرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكَرَى . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها لا تَنَظَّرَ مِنها آلا آلِي غَيْر العَوْرَة . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر ؛ وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَالمُنَوَّر . وَلَعْل مِن 5 قَطْم أَوَّلاً : أَرادَ هٰذا . سُكْنَ 50 الرِعايَة غايَرَ بَيْنِ القولين . وَهُو الظاهِر . [ وَمَرّادهم بِعَوْرَة المِرْآَة هَنّا كَعَوْرَة الرِجْل عَلِيّ الملاف صَرَحَ بِهِ الزركشى فِي شَرْح الوَجِيز | ١ وَأُمّاً الكافِرَة مَعَ المُسْلِمَة ؛ فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن حَكَّها حَمَّ المسامة مَعَ المُسْلِمَة . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى وَالشَرْح ؛ وَنَصَّراهُ . وصمدحه فِي الكافِي . وَقُدُمُهُ فِي امحرر » وَالفُرُوع » والقائق » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا تَنَظَّرَ الكافِرَة مِن المسامة مالا يُظَهِّر غالِباً . . زِيادَةٌ مِن نَسُحّه طَلَعَت ) ١ (

=== PAGE 25 ===
داهَنَّ " لِدّ عَنهُ : هِيَ مَعَها كالأجنى . قُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالُوا : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَطْم بِهِ الحُلْوانِيّ فِي التَبْصِرَة . وَاِسْتَثْنَى القاضِي آبُو يُعْلَى عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة الكافِرَة المَمْلُوكَة لَمَسامُّهُ . فَآنُهُ يَحُوز أَن تظبر عَلِيّ مَوْلاتُها كالمسامة . وَأَطَلْتُهُما فِي المَذْهَب . ائرم : يَحُوز أَن تَكَوَّنَّ الكافِرَة قابِلَةٌ للمساهة لاضرورة » وَآلا فَلّاً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَأُمّاً الرِجْل مَعَ الرِجْل وَلُو كَأَنَّ أَمْرَد فَالمَذْهَب : آنُهُ لا يَنْظُر مِنهُ آلا مابَيْنَ السُرَّة وَالرُكْبَة . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكيرى ” ' ؟ . وَقالَ » وَقِيلَ : يَنْظُر غَيْر العَوْرَة . نيحل آنُهُ كلأول . سُكْنَ عِنْدَ صاحِب الرِعايَة : آنُهُ أَعْمَ مِن الأَوَّل . قَوْلُهُ ( وَيَاح أَلِما اننظ رُمْنَ الرِجْل عَرَّ المَرَّة ) . هٰذا 5 - 1 . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق » وَأَرَ . وَقالَ اءن مِنَحاً فِي شِرَّةٌ : هٰذا المأهب . عَنهُ : بباح ها النَظَر مِنهُ آلِي مايظهر غالِباً . وَعَنهُ : لايباح النَظَر أَلْيَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي المدابية » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقَطَعَ بِهِ أُبْنَ أَلَبْنا . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . قالَةٌ القاضِي . تُقِلّه قُلَّةٌ الشيغ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي شَرْح الخرر ) ١ ( فِي نسخةمكتبة طَلَعَت : وَأُمّاً الرِجْل مَعَ الرِجْل وَلُو كَأَنَّ أَمْرَد فَالمَذْهَب : آنُهُ يَنْظُر مِنهُ آلِي غَيْر العَوْرَة . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : يَنْظُر مابَيْنَ السُرَّة وَالرِكَّة .

=== PAGE 26 ===
وَقالَ أُبْنَ عَقَّيَّ ل أَيْضاً : حَرُمَ النَظَر . وَتَقِلّ القاضِي 1 عَن آبِي بَكْر : الكَراهَة . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي شَرْح الحرر : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ آلَهُ ؛ وَالقاضِي : كَراهَةٌ نَظَرَها آلِي وَجَّهَهُ » و بِدْنَهُ » وَقَدَمَيْهِ . وَاِخْتارَ الكَراهَة . وَقِيلَ : لِأُحَرِّم النَظَر آلِي مايظهر غالِباً وَقَت مُهْنَهُ وَغَفَلَهُ . تُفِّي : قالَ فِي الفُرُوع : أَطْلَقَ الأَصْحاب إِباحَةٌ النَظَر لِلمِرْآَة آلِي غَيْر العَوْرَة مِن الرِجْل . وَنَقَلَ الأثرم : يُحَرِّم النَظَر عَلِيّ أَزْواج آلَنِي صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وس . قالَ اءن عُقَيْل فِي الفُنُون : قالَ أَو بَكْر : لا تَخْتَلِف الروابة آنُهُ لِأَحُوز طَنَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُؤَيِّد الأَوَّل » أَن الإِمام آلَ رَحْمَةٌ اللّٰه : 0 3 بِالتَخْصِيص فَ الإِخْبار آلَتِي فِي المَسْأَلَة . وَقالَ القاضِي فِي الروابتين : تَحَوَّزَ لُحْنَ . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . لِأَنَّهُنَّ فِي حَمَّ الأمبات فِي الحُرْمَة وَالتَحْرِيم . لخاز مُفارِقَتهنَّ فِي هٰذا القِدْر بَقَّيْهِ النَسّاء . قَلَت : وَهٰذا أَوَّلَيَّ . فَوائِر مِنها : يَحُوز النَظَر مِن أَلْأَمَهُ » وَمِمَّن لانشتهى - كالعحوز » وَالبَزَّة » وَالقَبِيحَة وَنَحََوْهُم آلِي غَيْر عَوْرَةٌ الصَلاة » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَاِخْتارَ المُصَنِّف » وَالشارِح : جَواز النَظَر مِن ذُلَّكِ آلِي ما لابظهر غالِباً . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : ويبساح نَظَرَ وَجَّهَ كُلّ عَجُوز بَرُزَهُ هَمُّهُ » وَمِن لايشتهى مَثَلُها غالِباً » وَما لَيِسَ بِعَوْرَة مِنها وَلَسَهُ ومصالختها » وَالسَلام عَلِيُّها » أَن أَمِنَّ عَلِيّ نُفْسَةٌ . وَمِعْناهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي . وَقِيلَ : أَلْأَمَهُ وَالقَبِيحَة كالرة والجيلة .

=== PAGE 27 ===
وَنَقَلَ المروذى : لابنظر آلِي المماوكة . م مِن نَظَرَهُ أَلْقَت فِي قَلَّبَ صاحِبُها البلايل ؟ وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لاتنتقب أَلْأَمَهُ . وَنَقَلَ أَيْضاً : تَنْتَقِب الميلة . وَكَذا نالَ آبُو حامِد الخِفاف . قالَ القاضِي : لٰكِن يُمَكِّن حَمْل ما أَطاقَهُ عَلِيّ ماقيده . قَلَت : الصَواب أَن الجيلة تَنْتَقِب » وَآنُهُ يُحَرِّم النَظَر أَلِمَها كا يُحَرِّم النَظَر آلِي الحُرَّة الاحنبية . تفيير : حَيْثُ قُلُّنا : يُباح » فَفِيَّ تَحَرّ بِمَ تَكْرار نَظَرَ وَجَّهَ مُسْتَحْسَن : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب التَحْرِيم . وَمِنها : الحنثى المُشْكِل فِي النَظَر أَلْيَةٌ كَالمِرْآَة » تَغْلِيباً لَجانَبَ الحَظْر . ذ كُرَةٌ قالَ فِي الفُرُوع : و مُخْرَج وَجَّهَ مِن سِتْر العَوْرَة فِي الصَلاة : آنُهُ كَالرِجْل . وَقالَ فِي الرِعايَة : وإمف تَشَبَّهَ خَنِثَيَّ مُشْكِل بَذَّ كَرّ أَو أُنْثَى » أَو مالَ آلِي أَحَّدَها : فَلُّهُ حَكَّهُ فِي ذُلَّكِ . وَقالَ » قَلَت : لابروج مُحال . فان خاف الزنا : صامَ أَو اِسْتَمْنَى » وَآلا فَهُو مَعَ آمِراً ةكالرجل . وَمَعَ رَجّ لكامرأة . وَمِنها : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وا كُثْر الأصماب : آنُهُ لايحوز لَأَرْجُل النَظَر آلِي غَيْر مِن تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ . فَلّاً يَحُوز لَهُ النَظَر آلِي الأَجْنَبِيَّة قَصَدا . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَجَوْز جَماعَةٌ مِن آلا حاب : نَظَرَ الرِجْل مِن الحُرَّة الأَجْنَبِيَّة آلِي ما لَيِسَ بِعَوْق ر 9 صَلاةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب فِي آدابُهُ » وذ كُرَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِوايَةٌ .

=== PAGE 28 ===
قالَ القاضِي : الحَرَم ماعَدا الوَجْه وَالكَفَّيْنِ . . وَصَرَحَ القاضِي فِي الجامِع : آنُهُ لامجوز النَطْر آلِي المِرْآَة الأَجْنَبِيَّة لَغَيَّرَ حاجُّهُ . 9 قالَ : النَظَر آلِي العَوْرَة مَحْرَم » و آلِي غَيْر العَوْرَة : مُكْرُوهُ ٠ وَهٰكَذا ذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل » واو الحُسَيْن . وَقالَ آبُو امطاب : لامجحوز النَظَر لَغَيَّرَ مِن ذ كرناء آلا أَن القاضِي أَطْلَقَ هٰذِهِ العِبارَة . وَحْي اللكراهة فِي غَيْر العَوْرَة . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : هَل بِحَرَم النَظَر آلِي وَجَّهَ الأَجْنَبِيَّة لَغَيَّرَ حاجُّهُ ؟ روابة عَن الإِمام أَحْمَد : يُكْره » وَلا بِحَرَم . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لا يُحَرِّم النَظَر آلِي وَجَّهَ الأَجْنَبِيَّة إِذاً أَمِنَّ أَلَّفْتُنَّهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهٰذا الَّذِي لا يُسَمّ الناس غَيْرُهُ » خُصُوصاً لاحيران وَالأَقارِب غَيْر الحارم الَّذِينَ نَشّا يينهم . وَهُو مَذْهَب الشافهى . وَيَأْنِي فِي آخَر العَدَد : هَل يَحُوز أَن خاو بِمُطْلَقَته » أَو أَجْنَبِيَّةٌ » أَم لا ؟ قَوْلُهُ ( وَيَحْوَر النظٌ آلِي الغُلام لَمَرَّ سَبُّوهُ 4 . النَظَر آلِي الأَمْرَد لَغَيَّرَ شَهَّوْهُ عَلِيّ قِسْمَيْنِ . فَهٰذا يُجَوِّز لَهُ النَظَر مِن غَيْر كَراهَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المذهف . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم . وَقالَةٌ أَو حَكِّي » وَغَيْرُهُ . وَلَسَكُنَّ تِرْكَةٌ أَوَّلَيَّ . صَرَحَ بِهِ أُبْنَ عُقَيْل . قُلّ : وَأُمّاً تَكْرار النَظَر : فَسَكِرُوهُ . وَقالَ أَيْضاً » فِي كُتّاب القَضاء : تَكْرار النَظَر آلِي الأَمْرَد حَرُمَ » لِأَنَّهُ لابمكن بَغَرَ صَهْوَةٌ .

=== PAGE 29 ===
6 قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَمِن كَرَّرَ النَظَر آلِي الأهرد أَو داوَمَهُ » وَقالَ : آنِي لا أُنْظُرْ بِشَهْوَة » فَقْد كَذَّبَ فِي ذُلَّكِ . وَقالَ القاضِي : نَظَرَ الرِجْل آلِي وَجَّهَ الأَمْرَد مُكْرُوهُ . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا : النَظَر آلِي الغُلام الأَمْرَد الجِيل مُكْرُوهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا قالَ أَو الحُسَيْن . الفسر الثالى : أَن يمخاف مِن النَظَر ثَوْرانِ الشَهْوَة . قالَ الحلواتى : يُكْره . وَهَل بِحَرَم ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَحَكِّي صاحِب التَرْغِيب ثَلاثُهُ أَوْجُهُ : التَحْرِيم » وَهُو مَفْهُوم كَلام صاحِب الحرر . فَآنُهُ قالَ : محوز لَغَيَّرَ شَهَّوْهُ إِذاً أَمِنَّ ثَوَرانُها . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » فَقالَ : أَصَحّ الوَجْهَيْنِ لايجوز . كا أَن الراجِح فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن النَظَر آلِي وَجَّهَ الأَجْنَبِيَّة مِن غَيْر حاجُّهُ : لايجوز . وَإِن كانَت الشَهْوَة منتفية » لٰكِن مخاف ثَوَرانُها . وَقالَ المُصَنِّف فَ أَلِمْنَنِي : إِذاً كَأَنَّ الأَمْرَد جَمِيلاً مخاف أَلَّفْتُنَّهُ بِالنَظَر أَلْيَةٌ : لَمَّ بِجَرّ تَعَمَّدَ النَظَر أَلْيَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع » وَنَصُّهُ : حَرُمَ النَظَر خَوْف الشَهْوَة . وَأُلَوِّم , الثانِي : الكَراهَة » وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ القاضِي فِي الجامِع . وَجَزْم بِهِ والوريم الثالتُ : الإِباحَة . وَهُو ظاهركلام اللصنف هَنّا » وَكَثِير مِن الأصماب وَالمَنْقُول عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : كَراهَةٌ مُجالَسَةٌ الفلام المِسَنّ الوَجْه . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : و بِحَرَم النَظَر آلِي الأَمْرَد لَشَهَّوْهُ . و يُجَوِّز بَدَوْنَها مَعَ مِنها . وَفِيل : وَخَوْفُها .

=== PAGE 30 ===
00 - 7 . م هه وَقالَ فَ الحِدايَة 7 وَالذَهَب 5 وامستوعب 0 وَالرِعايَة الصُغْرَى 2 « وَالحاوِي الصَغِير : وَإِن خاف ثَوَرانُها فوحهان . فائرن : قالَ أُبْنَ عُقَيْل : بِحَرَم النَظَر مَعَ شَهَّوْهُ مخنيث وَسِحاق » والَى دَأَبَهُ يَشْتَهها ولايعف عَنهُ . وَكَذا الحاوة بِها . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ كَلام غَيْرُهُ . فَوائِر مِنها : قَوْلُهُ ( وَلا كَمُور آلَت أَيْ أَحَّدَ مِن دَكّ ] لَبُو ) . وَهٰذا بَلّاً تزاع . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَمِن اِسْتَحَلَّهُ كُفْر أُجُماً وَكَذا لايجوز النَظَر آلِي أَحَّدَ مِمَّن تَقَدَّمَ ذ كُرَةٌ إِذاً خاف ثَوْرانِ الشهورة . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحقه اللّٰه وَغَيْرُهُ . وَمِنها : مَعْنِيّ الشَهْوَة : التلزذ بِالنَظَر . وَمِنها : لَمَسَ مِن تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ هكالنظر أَلْيَةٌ عَلِيّ قَوْل . وَعْلِي قَوْل آخَر : هُو أَوَّلَيَّ بِالمَنْع مِن النَظَر . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق ق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَمِنها : صَوْت آلا < نَبِيَّةٌ لَيِسَ بِعَوْرَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . قالَ فِي الفُرُوع : لَيِسَ بِعَوْرَة عَلِيّ الأأصح . قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة » قالَ القاضِي الزِرّ يُرْأنِي الحنيلى فِي حَواشِيُهُ عَلِيّ المَغْنَى : هَل صَوْت الأَجْنَبِيَّة عَوْرَةٌ ؟ فِيهِ روايقان منصوصتان عَن الإِمام أَحَّدَ رَجُّهُ اللّٰه . ظاهَرَ المَذْهَب : لَيِسَ بِعَوْرَة . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : آنُهُ عَوْرَةٌ . اِخْتارَهُ اان عُقَيْل . فَقالَ : يُحِبّ تَجَنَّبَ الأَجانِب الاِسْتِماع مِن صَوْت الأساء زِيادَةٌ عَلِيّ ماتدعو الحاجَة أَلْيَةٌ . لِأَن صُوَّتُها عَوْرَةٌ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 31 ===
لَكَّ 7 4 قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي رِوايَةٌ صالِح : يس عَلِيّ المِرْآَة السكبيرة . فَأُمّاً قالَ القاضِي : أُمّاً قالَ ذُلَّكِ مِن خَوْف الافتتان بَصْوَتُها . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب . وَعْلِي كُلّاً الرِوايَتَيْنِ : حَرُمَ التلذذ بِسَماعُهُ » وَلُو بِقِراءَة . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَالرِعايَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ القاضِي : بِمَنْع مِن ماعَ صُوَّتُها . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : يُكْره سَماع صُوَّتُها بَلّاً حاجُّهُ . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ » فِي كُتّاب النَسّاء لَهُ : سَماع صَوْت المِرْآَة مُكْرُوهُ . وَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي رِوايَةٌ مُهْنا : يُنْبَغَى لِلمِرْآَة أَن مُخَفَّض مِن صُوَّتُها إِذاً كانَت فِي قِراءَتُها إِذاً قَرَأَت بِالأَيِّل . وَمِنها : إِذاً مَنْعُنا المِرْآَة مِن النَظَر آلِي الرِجْل » فَهَل تُنَم مِن سَماع صُوَّته . وَيَكُون حَكَّهُ 9 ماعَ صُوَّتُها ؟ . قالَ القاضِي فِي الجامِع السكبير : قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي رِوايَةٌ مُهْنا : لايعجبنى أَن يم الرِجْل النَسّاء آلا أَن يَكُون فِي بَيَّتِّهِ يَوْم أَهِلَّةٌ آكَرَهُ أَن تَسَمَّعَ المِرْآَة صَوْت الرِجْل . قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة » فِي نِكْتَهُ : وَهٰذا صَحِيح . لِأَن الصَوْت يُتْبَع الصُورَة . آلا تُرَى آنُهُ لا مَنْع مِن النَظَر آلِي الأَجْنَبِيَّة مَنْع مِن سَماع صُوَّتُها . كَذٰلِكَ المِرْآَة لا مَنَعَت مِن النَظَر آلِي الرِجْل مَنَعَت مِن سَماع صُوَّته . [ قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي نِكْتَهُ لِتُزِل النَسّاء تَسَمَّعَ أَصْوات الرِجال . وَالفِرَق بَيْنِ النَسّاء وَالرِجال ظاهَرَ ] 20 . وَمِنها : بِحَرَم الخَلْوَة لَغَيَّرَ حَرُمَ لِلكُلّ مُطْلَقاً . وَلُو حَيَوان يُشْتَهَى المِرْآَة وَتَشْتَهِيهِ هِيَ ٠ كَالقِرْد وَنَحََوْهُ . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ طَلَعَت ) ١ (

=== PAGE 32 ===
4 0 ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَقالَ : اللحاوة بِأَمْرَد حَسَن ومضاحعته كَاِمْرَأَة . ولوكان لَصَلَّحَهُ تَعَلُّم وَتَأْدِيب 014 2 8 آلاي 8 5 . 8 وَمِن يُقِرّ مويه عِنْدَ مِن يُعاشِره كَذٰلِكَ مَلْعُون دبوث . وَمِن عُرْف بِمُحِبَّتِهِم أَو مُعاشِرَةٌ بَيْعهم : مَنْع مِن تَعْلِيمهم 3 وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : كَأَنَّ السَلَف يَقُولُونَ : الأَمْرَد أَشُدّ فُتْنَهُ مِن العَذارَى . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : الأَمْرَد يُنِف عَلِيّ الرِجال وَالنَسّاء . فَهُو شُبُكُهُ الشَيْطان فِي حَقّ النَوْعَيْنِ . وَمِنها : كُرَةٌ الإِمام أَجْل رحهه اللّٰه مصاحة النَسّاء . وَشَدَّدَ أَيْضاً 04 حَيَّ حَرُمَ 8 وَجَوْزُهُ أوالد . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه حَرُمَ . وَجَوْز الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه آخَذَ يَد عَجُوز . وَفَى الرِعايَة : وَشَوْهاء . وَسَأَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور : يُقَبِّل ذات الحارم مِنهُ ؟ قالَ : إِذاً قُدُم مِن سِفْر » وَلَمَّ يُخِف عَلِيّ نُفْسَةٌ » لَسُكْنَ لا يَفْعَله عَلِيّ أَلْقَمَ أَبَدا . الجمهة وَالرَأْس . وَنَقَلَ حَرْب فَيَمَّنَّ نَضَع يَدُها عَلِيّ بَطَنَّ رَحْل لا نَحِلَ لَهُ قالَ : لا يُنْبَغَى آلا لَضَرُورَةٌ . وَنَقَلَ المروذى : أنضع يَدُها عَلِيّ صَدَّرَهُ ؟ قالَ : ضَرُورَةٌ . قَوْلُهُ ( وَلَكَّكِ واحِد مِن الروْجين الظِرّ آلِي جِيم بِدْنَ الآخَر . هٰذا المذمب مُطْلَقاً » حَتَّى الفَرْج . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والحرر ؛ وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير » والوجيزء والمنو رء وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : 55 لَمّا نَظَرَ الفَرْج 8 حَرُمَ بِهِ فَ الكاى ٠ . وقذمه فَ الرِعايَتَيْنِ .

=== PAGE 33 ===
سُدّ أَ سِتّ وَقالَ الأمدى فِي فُصُولُهُ : وَلَيِسَ لِأُزَوِّج النَظَر آلِي فَرَج آمِراتِهِ فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . نَقَلَهُ أَن خَطِيب السُلامِيَّة . وَقِيلَ : يُكْره لَها عِنْدَ الجاع خاصَّةٌ . وَجَزْم فِي المُسْتَوْعِب بِأَنَّهُ يُكْره النَظَر آلِي فَرْجُها حالَ الطَمْث فَقَط . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَزاد فِي الكُبْرِي : وَحالَ الوَطْء . ٠ فالرتان , إِصْراهُما : قالَ القاضِي فِي الجامِع : يُجَوِّز تقبيل فَرَج المِرْآَة قِبَلِي الججاع » وَيَكْرَه بُعْدُهُ . وذ كُرَةٌ عَن عَطاء . انامز : لَيِسَ لَها استدخال ذَكَرَ زَوْجُها وَهُو نانم بَلّاً أَذَّنَهُ . وَها لَمَسَهُ وتقبيله بِشَهْوَة . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع . وَصَرَحَ بِهِ أُبْنَ عُقَيْل . وَقالَ : لِأَن الزَوْج عَلَّكِ العَقْد وحبسهها . ذ كَرّاهُ فِي عَشَّرَهُ الفُساء . وَمُرَبِّي فِي بَعَّضَ التَعالِيق قَوْل : أَن لَها ذُلَّكِ . وم اِسْتَحْضَرَ أَلانَ فِي أَيْ كُتّاب هُو . 5 السَيِّد مَعَ أَمَته الماحة لَهُ : ح الرِجْل مَعَ زَوْجَته فِي النَظَر وَاللَمْس » خِلافاً ومذهيا . لِنُبِير : فِي قَوْل المُصَنِّف « مَعَ أَمَته » نَظَرَ . لِأَنَّهُ يُدْخَل فِي عُمُومَةٌ أَمَته المزوجة والمجحوسية والوئنية وَحَوْهُنَّ . وَلَيِسَ لَهُ النَظَر آلِي واحِدَةٌ مِنهُنَّ وَلِأَلْمُسها لَمّا سيذ كَرّ فِي مَوْضِعُهُ . وجءل كَثِير مِن الأَصْحاب مَكان « أَمَته 6 « سسريته » 6 . قالَ أُبْنَ منجا : وَفِيَّةٌ نَظَرَ أَيْضاً . لِأَنَّهُ بِحَرَم عُلِيَّةٌ أَمَته آلَتِي لَيِسَت سِرِّيَّةٌ » وَالخال أَن لَهُ النَظَر أَلِمَها وَوَلَسَها . فَلِذٰلِكَ قالَ بَعَّضَ الأسحاب مِنهُم : المُصَنِّف مِمَّ الإِنْصاف دَم

=== PAGE 34 ===
7 فِي السكافى » وَالناظِم » وَصاحِب المُنَوَّر » وَغَيْرهم « أَمَته المُباحَة » وَهُو أَجْوَد ما تَقَدَّمَ . اِنْتَهَى قَلَت : وَهُو مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . فَأَثِرَتايَ , إِصْراهُما : لُو زَوْج أَمَته جاز لَهُ النَظَر مِنها آلِي غَيْر العَوْرَة » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الفائِق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَالفُرُوع . وَقالَ فِي القرغيب : ه وَكَحَرَم . وَنَقَلَ حَنْبَل : كَأَمَة غَيْرُهُ . أَلِما : يُكْره النَظَر آلِي عَوْرَةٌ نُفْسَةٌ . قالَةٌ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَقالَ فِي المستوعءب » وَغَيْرُهُ . سَتُحِبّ أَن لَأَبْدَعَهُ . وَقالَ الأزجى فِي نبايته : يُعْرِض بِبَصْرَة عَنها . لِأَنَّهُ يُدْل عَلِيّ الدَناءَة . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ فِي باب الاستنجاء : هَل يُكْره مَسّ فُرْجَةٌ مُطْلَقاً » أَو فِي حالَ التَخَلِّي ؟ وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسحماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقالَ فِي الاِنْتِصار » وَالمُفْرَداتِ : أَن دَلَّت عَلِيّ اِقْتِرانِهِما كَتَحابَّيْنِ قَبْلَ مَوْت الزَوْج مَنْعُنا مِن تُعَر بَضُّهُ فِي العِدَة .

=== PAGE 35 ===
ع قَوْلُهُ ( وَتَمَوَّرَ فِي عَدُّهُ أَلْبان بِطَلاق ثَلَّثَ ) بلانزاع . ( دَعَلْ يُحَوِّر فِي عَدُّهُ البائِن بير أَثْلاث ؟ عَلَّ وَجْهَيْنِ » . وَها رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والادى » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . آمِرِهِما : لا يَحُوز . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَقُدُمُهُ فِي الور . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . تُسَمّ : حَلَّ اللملاف : إِذاً كَأَنَّ المُعَرَّض أَجْنَبِيّاً ٠ : فَأُمّاً م نكانت فِي عَصَمْتَهُ : فَآنُهُ يُباح لَهُ التعر يض وَالتَصْرِيح . بَلّاً نُزّاع . هٰذا المذهمب ٠ يُعْفَى حَرَّ 6 وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . أَ , ١ قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة : قالَةٌ أَصْحابُنا . وَحَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالشَرْح والنقظم ؛ وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالفائِق . وَقِيلَ : يُكْره . اِخْتارَهُ آبُو حفص . قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي نِكْتَهُ » وَالشَرّ يف آبُو جَعْفَر : قالَةٌ فِي الفائِق » والزركشى . فِعْلِي المَذْهَب : يُصْح العَقْد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : لا يُصْح . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . قالَةٌ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة . وَقالَ الزركشى » قالَ أَو بَكْر : البَيْع عَلِيّ بيعَ آخِيَةٌ باطِل . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 36 ===
كك رع أَن أَن ل وَغَيْرُهُ بَلّان كَلَحَ 1 أُنْوَى وَأَعْمَ آنُهُ إِذاً أُجِيب تَمَّ تُصِرّ يما عا فَلّاً كَلام : وَإِن أُجِيب تَعْرِيضاً » فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ لا بِحِلّ لَهُ أَيْضاً كَالقَصْر ييح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَالخُرْق . و صضحه الناضم . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَعَنهُ : جُوَر . قالَ القاضِي : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه إِباحَةٌ خَطَبْتُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالهاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » والزركشى . نَسَم : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : أَن لَهُ أَن خَطَبَ عَلِيّ خَطَبَهُ الَّذِي مطلفاً . لِأَنَّهُ لَيِسَ بِآخِيَة . وَهُو مَيْح . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه تَعالِي فِي رِوايَةٌ عَلِيّ بُنّ سَعِيد . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن رَدّ : حَلَّ 4 بَلّاً تزاع . وَكَذا أَن تَرَكَ اللخطبة » أَو إِذَن لَهُ وَكَذا أَن سَكَّت عَنهُ عِنْدَ القاذى فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ الزركثى وَعَن القاضِي : سُكُوت البَكْر رَضَّيَّ . قَوْلُهُ ( وَإِن ل هَل " آمال » قُتِلَ وَإِن ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالبُلْغَة » والحرر » والنضم 2 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفُرُوع ء وَالفائِق » ويجريد المنابة » والزركثى .

=== PAGE 37 ===
سا باحَ لَدَمَّ إمراضما : يَحُوز . وَهُو الصَحِيح . وَهُو ظاهَرَ ما نَقَلَهُ الميموتى . أَبَرَّ : قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . رَحْمَةٌ اللّٰه : وَلُو خَطَبَت المِرْآَة أَو وَلَمَّها - لَرَجِلَ اِبْتِداءً . فَآجامُها : فَيُنِبنِي أَن لا يُحَلّ لَرَجِلَ آخَر خَطَبْتُها » آلا آنُهُ أضمف مِن أَن يَكُون هُو اللخاطب . وَنَظِير الأَوْلَى : أَن مخطبه آمِراهُ » أَو ولمهاء بُعْد أَن مخطب هُو آمِراهُ . فان . هٰذا إبذاء لِلمَخْطُوب فَ المَوْضِعَيْنِ . كا أَن ذاكَ إِيذاء لِلخاطِب . وَهٰذا عنزلة الباثم عَلِيّ بيعَ آخِيَةٌ قَبْلَ اِنْعِقاد المِقَدّ . وَذُلَّكِ كِلَّةٌ يُنْبَغَى أَن يَكُون حَراماً . فائِرَةٌ أَغَرَّيَّ : لُو أَذَّنَت لَوَلِيَها أَن بِزَوْجُها مِن رَجِلَ بِعَيْنُهُ : احتءل أَن بِحَرَم عَلِيّ غَيْرُهُ خَطَبْتُها كا لُو خَطَبَ فَأَجابَت . وَتَحْتَمِل أَن لا حَرُمَ . لِأَنَّهُ لَمَّ مخطيها أَحَّدَ . قالَ ذُلَّكِ القاضِي آبُو يء قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهٰذا دَلِيل مِن القاضِي عَلِيّ أَن سُكُوت المِرْآَة عِنْدَ الخُطْبَة لَيِسَ بِإِجابَة حالَ . هٰذا المَذْهَب ؛ سَواء رَضِيَت » أَو كَرَّهَت . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمُحَرَّر » وَالنَظْم » والوجييز » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ والزركثى . صَرَحَ بِهِ القاضِي . وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لوأجاب وَلَّى المِرْآَة » فَكَرَّهَت الجاب . وَاِخْتارَت

=== PAGE 38 ===
غَيْرُهُ : سَقَطَ حَكَمَ إِجابَةٌ وَلِيَها ٠ وَإِن كَرَّهْتَهُ و1 مختر مختر سَوّاهُ : فَيُنْبَغَى أَن يُسْقِط حَكَمَ الإِجابَة . وَإِن أحابت * كم رَجَعَت : زالَ حَمَّ الإحابة . قَوْلُهُ ( ويستَحس عَقْد آنَكِ مَسّاً يام اللِمَّة ) 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي الغُنْيَة : يَسْتَحِبّ عَقْدُهُ يَوْم الججعة أَو المييس » وَالمَساء أَوَّلَيَّ . وَهٰذا المَذْهَب أَيْضاً . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَالعَمَل عُلِيَّةٌ قدعاً وَحَدِيثاً . وَقالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر : أَن آخَر اللخطبة عَن العَقْد جاز . اتتمبى قَلَت : يفبغى أَن يُقال : مَعَ النَسِيّانِ بُعْد المِقَدّ . لَهِمَ : ظاه كَلام المُصَنِّف : آنُهُ لابزيد عَلِيّ خَطَّيْهِ أُبْنَ مَسْعُود رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَةٌ فِي العُمْدَة . وَيُقِرّا ثَلاث آياتِ وذ كَرُّها . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : يَأْنِي مخطبة أُبْنَ مَسْعُود رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ بِآلاياتِ الثَلاث » وَإِن اللّٰه أَ مَرَّ بِالنِكاح . وَنُهِيَ عَن السِفاح . فَقالَ مُخَيَّراً وَآمِراً ( + ؟ : 5 وأتكحوا أَلاياِي مك وَالصالِحِينَ م مِن عَبّادكُم وا أَمانكُم أَن يَكُونُوا فُقَراء يُغَنّهم اللّٰه مِن فَضَّلَهُ . وَاللّٰه واسِع عَلِيم ) . وَقالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر : و يَسْتَحِبّ أَن بَزّ يَد هٰذِهِ الآبِه أَيْضاً . فابرتار , إعراهما : كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تعالمى إِذاً حَضَر الءقد وَلَمَّ يُسْمَع الخُطْبَة اِنْصَرَفَ . 7 1 وامجزىء مِنها : أَن يتشهد » وَيَصْلِي عَلِيّ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . الاير : قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة » فِي نُسَكِّته عَلِيّ الحرر : وَقْع فِي كَلام القاضئى

=== PAGE 39 ===
5 0 فائِدَةٌ : فِي خَصائِصُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس كَأَنَّ لَهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أَن ينزوج باي عَدَد شاءَ . فَيَكُون قَوْلُهُ تَعالِي ( عَمَّ : ١ه ياأَيُّها النَبِيّ آناً أَحْلَلْنا لَكَّ ) ناسَخا لَقَوْلُهُ ( # ص : ؟ ه لا يُحَلّ لَكَّ النَسّاء مِن بُعْد ) قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : كَأَنَّ لَهُ أَن يعزوج باي عَدَد شاءَ » آلِي أَن نَزَّلَ قَوْلُهُ تعالل ( سَمَّ : مه لا يُحَلّ لَلَكَّ النَسّاء مِن بُعْد ) قتكون هٰذِهِ الآبِه ناسيخة لِلآيَة الأَوْلَى . وَقالَ القاضِي : الآبِه الأَوْلَى تُدْل عَلِيّ أَن مِن لَمَّ تَهاجَرَ مَعَهُ مِن النَسّاء : لَمَّ تَحَلّ لَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه أَحالَ : آنُهُ شَرْط فِي قَرّاباتِهِ فِي آلايُهُ » لاالأجنبيات اِنْتَهَى . وَكَأَنَّ لَهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أَن يُزَوِّج بَلّاً وَلَّى ولاشهود . وَفَى زُمْنَ الإِحْرام أَيْضاً . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير : ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي رِوايَةٌ الميموتى : جَواز النسكاح لَهُ بَلّاً وَلَّى وَلا شُهُود ؛ وَفَى زُمْنَ الإِحْرام . وَأَطْلَقَ أَو الحُسَيْن » وَوالِدَةٌ » وَغَيْرِهِما وَجْهَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لَمَّ يُكَنّ لَهُ النسكاح بَلّاً وَلَّى وَلا شُهُود وَلا زُمْنَ الإِحْرام » مُباحاً . وَكَأَنَّ لَهُ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أَن يَتَزَوَّج بِلَفْظ أَلْهَبَهُ . جَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقَد جَزْم أُبْنَ الجَوْزِيّ جَوازُهُ عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَعَنهُ : الوَقْف . وَكَأَنَّ لَهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أَن ينوج بَلّاً مُهْر . جَزْم بِهِ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ الجَوْزِيّ عَن العَلْياء ٠ . . . . . وَكَأَنَّ صل لِلّٰهِ عُلِيَّةٌ وس واجِب عُلِيَّةٌ السِواك والأضيحية وَالوَتَر . عَلِيّ الصَحِيح

=== PAGE 40 ===
ةع لِلدَم مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِفِّي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وخصال أُبْنَ البِناء وَالمُدَّة لِأَشِيخ عَبَدَ اللّٰه كتيلة . وَقُدُمُهُ فِي الفُصُول . قالَ الزركشى : وُجُوب السِواك اِخْتِيار القاضِي وَإِن عُقَيْل . وَقِيلَ : لَيِسَ بواحب عُلِيَّةٌ ذلاك . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . ذَكَرَهُ عَنهُ فِي الفُصُول وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة الكُبْرِي فِي السِواك فِي بابُهُ . وَقالَ فِي الفُصُول : وَكَأَنَّ واجِباً عُلِيَّةٌ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس رَكَمَتا الفَجْر . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَكَأَنَّ وَأَحَبّا عُلِيَّةٌ الضُحَى . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : هٰذا غَلِطَ . وَلَمَّ يُكَنّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم بواظب عَلِيّ الضُحَى بِاِتِّفاق العاماء بِسَنَته . وَكَأَنَّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس واجِباً عُلِيَّةٌ قيسام اللَيْل » وَلَمَّ يَنْسَخ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ذ كُرَةٌ آبُو بَكْر وَغَيْرُهُ . وَقالَ القساضى : وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : نُسَخ . جَزْم بِهِ فِي الفُصُول » والستوعب . وَمِن خَصائِصُهُ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس : آنُهُ لُو أَدْعَى عُلِيَّةٌ كَأَنَّ القَوْل قَوْلُهُ مِن غَيْر يَمِين » وَإِن أَدْعَى هُو نَحُقّ » كَأَنَّ القَوْل قَوْلُهُ مِن غَيْر يَمِين . قالَةٌ آبَ البَقاء المكيرى . نَقَلَهُ عَنهُ أَن خَطِيب السُلامِيَّة فِي نِكْتَهُ عَلِيّ أُحَرِّر . وَأَوْجَبَ عُلِيَّةٌ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أَن مُخَيَّر نَسّاءُهُ بَيْنِ فِراقُهُ وَالإِقامَة مَعَهُ . قالَ فِي الفُرُوع » وَظاهَرَ كَلامهم : آنُهُ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم فِي وُجُوب النِسْوِيَّة فِي القِسْم كَغَيْرُهُ . وذ كُرَةٌ فِي الجَرِد » وَالفُنُون » وَالفُصُول . وَظاهَرَ كَلام اءن الجَوْزِيّ : آنُهُ غَيْر وَأَحَبّ . وَفَى المنتق احتالان . قالَ أححابنا القاضِي وَغَيْرُهُ وَفُرِضَ عُلِيَّةٌ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس - إِنْكار اللنكر إِذاً رَآهُ عَلِيّ كُلّ حالَ .

=== PAGE 41 ===
قالَ فِي الرِعايَة : فُرِضَ عُلِيَّةٌ إتكار المنسكر إِذاً رَآهُ عَلِيّ كُلّ حالَ . وَغَيْرُهُ فِي حالَ دُون حالَ . قَلَت : حَيَّ ذُلَّكِ قَوْلاً أَن البِناء فِي خصاله » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَقِيلَ : فُرِضَ عُلِيَّةٌ إِنْكار المُنْكِر . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . الحَرْب : أَن لا يُنَزِّعها حَتَّى يُلْق العَدْو . وَاِخْتارَ أَن عُقَيْل : آنُهُ صَرْف عَن الشَعْر » كا أيحجز عَن السكتابة . قالَ : وَيَحْتَمِل أَن يمجتمع الصَرْف وَالمَنْع . وَمَنْع صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم مِن نِكاح الكِتابِيَّة , كَآلامُهُ مُطاقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 3 وَقالَةٌ أَن شافلا 4 وَإِن حامِد » وَالقاضِي 4 وَغَيْرهم 3 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُصُول . وَعَنهُ : ل يَمْنَع . وَاِخْتارَهُ الشَرّ يف . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : يُباح لَهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ مَلَّكِ العَيْن » مَسامُّهُ وَتَقَدَّمَ فِي أَواخِر 9 باب ذ كَرّ أَهَلَّ الركاة » 2 الصَدَقَة . وَأُبِيح لَهُ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس الوِصال » وَخُمْس هَسّ الغَنِيمَة . أُبِيح لَهُ لَهُ عا آلَكِ مِمَّ أَمْغَر » وَدُخُول مَكَّةٌ مَحِلا ساعَةٌ وَجَمَلَت تِرْكَته صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس صِدْقُهُ . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل : لا يَرِثّ . وَلا يُعِل ” " بِالإِجْماع . ( 9 ) العَمَل هَنّا أَلَدَّيْهِ .

=== PAGE 42 ===
وَلَه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس آخَذَ الماء مِن العَطِشانِ . وَبِآزِم كُلّ واحِد أَن يَقِيه بِنُفْسَة وَمَآلُهُ . فَلُّهُ طَلَب ذُلَّكِ . وَحَرُمَ عَلِيّ غَيْرُهُ نِكاح زَوْجاتِهِ فَقَط . وَجَوْز أُبْنَ حامِد وَغَيْرُهُ نِكاح مِن فارِقُها فِي حَيّاتِهِ . وَهَنَّ أَزْواجُهُ فِي الدُنْيا والأآخرة . وَهَنَّ أُمَّهاتِ المُؤَمَّنِينَ » يُعَنِّي فِي تَحَرّ يم النِكاح . وَالنَحْس مِنّا طاهِر مِنهُ . ذ كُرَةٌ فِي الفُنُون وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَفَى النِهايَة لَآبِيَّ المَعالِي » وَغَيْرُها : لَيِسَ طام 7 " . وَهُو صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ طاهِر بُعْد مَوْتُهُ بَلّاً نُزّاع بَيْنِ العُلَماء » مِخْلاف غَيْرُهُ . فان فِيهِ خَلّاقاً » عَلِيّ ماتقدم فِي باب أَزالَهُ النَجاسَة . ول يُذْكَر الأسماب هٰذِهِ المَسْأَلَة هَنّا . ( 1 ) تُقَد قالَ اللّٰه تَعالِي ( . 1 11١ : و41 : 1 قُلّ إعا آناً بَشَرَ مُثَلَّج , بُوحِي آلِي أُمّاً لِهَسَّيَّ آلَهُ واحِد ) وَالبِشْر ثَمَّ أَبْناء آدَم » خلقيم اللّٰه مِن تُراب ثَمَّ مِن نُطَفُهُ » وَمِن زَعْم غَيْر ذُلَّكِ لَرَسُول آلَهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم » أَو لَأَحَّدَ مِن إِخْوانُهُ الرَسْلَيْنِ » أَو غَيْرهم : ققد أَعْظَم الفرءة عَلِيّ اللّٰه » وَمِن قالَ آنُهُ النُور الأَوَّل قفد زَعْم : آنُهُ وَلَدَ اللّٰه وَسُبْحان اللّٰه وَتَعالِي عَن ذُلَّكِ عَلَوْا كَبِيراً . ولقدكان صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس كَإِخْوانُهُ الرَسْلَيْنِ ٠ يَأْكُل الطَعام وَعُشَّيَّ فِي الأَسْواق ؛ ومهضم الطَعام والششراب كَكُلّ بَشِير » وَلِلطَعام فَضَلاتِ لَأَبَدَ مِن خروجبا لِلصِحَّة وَالعافِيَة . سَنَةٌ اللّٰه آلَتِي لا تَتَبَدَّل فِي البَشَرِيَّة جَمِيعُها . فَكّانِ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ يَسْتَنْجَى . وَكَأَنَّ يَغْتَسِل مِن الجَنابَة وَكانَت عائِشَةٌ تَقَوُّل « كُنْتَ أَفَرَّكِ آلَنِي مِن ثَوْب رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم . ثَمَّ يُذَهِّب فَيْصَلِي فِيهِ » رَوّاهُ الجاعة آلا البُخارِيّ . وَفَى لَفَظَ مُتِّفَق عُلِيَّةٌ « كُنْتَ أُغَسِّله مِن ثَوْب رَسُول اللّٰه صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وس ثَمَّ مَرَج آلِي الصَلاة » وَأَثِر الغِسْل فِي ثَوْبُهُ بُقَع الماء » وللدارقطنى « كُنْتَ أَفَرَّكِ أَلِمَنِي مِن ثَوْب رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم إِذاً كَأَنَّ بابسا . وَأُغَسِّله إِذاً كَأَنَّ رَطِبا »

=== PAGE 43 ===
وَالظِلّ نَوْع ظُلْمُهُ . كانَت # تُذِب الأَرْض أثفاله . اتتهى وَساوَى الأننياء فِي مُعْجِزاتِهِم . وَاِنْفَرَدَ بِالقُرْآن » والغناكم . وَجَمَلَت لَهُ الأَرْض مَسْجِداً » وَتَرامُها طَهُوراً » وَالنَصْر بِالرُعْب مَسِيرُهُ شَهَّرَ . و بَعَثَ آلِي آلَنا سَكّافُهُ . وَكَّلَ نِيّ آلِي قَوْمَةٌ . ومعحزاته صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسَلّ باقِيهِ آلِي يَوْم القِيامَة . واتقطعت مُعْجِزاتِ الأَنْبِياء عَوَتْهُم . وَتَنام عَيْنُهُ وَلا يُنام قَلَّبَهُ . فَلّاً نَضّ بِنَوْمُهُ مضطحهاً . وَتَقَدَّمَ ذلاك فِي نواقض الوَضُوء . وَبَرِي مِن خُلْفُهُ كا بِرِّي مِن أَمامَهُ . قالَ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه » وَجُمْهُور العلداء : هٰذِهِ الرُؤْيَة رُؤْيَةٌ أَلَمَيْنِ حَقِيقَةٌ وَلَمَّ يُكَنّ أُغَيِّره أَن يُقْتَل آلا بِأَحَدِي ثَلاث . وَكَآت لَهُ ذُلَّكِ صاوات اللّٰه وَسَلامُهُ عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد . وَالدَفْن بِالبُنْيان مُخْتَصّ بِهِ . قالَت عائِشَةٌ « لَثَلّا يُتَّخَذ قُبَّرُهُ مسحداً » . وَقالَ جَماعَةٌ : لِوَجْهَيْنِ . أحدهها : قَوْلُهُ « وَيَدُفْنَ الأَنْبِياء حَيْثُ عونون » 6 رَوّاهُ الإِمام أحهد رِمَّةٌ أَن . وَالثانِي : لَثَلّا عَسَّهُ أَيْدِي العَصاة والمناققين . وَقالَ أَو المَعالِي : وَزِيارَةٌ قُبَّر رَسُول اللّٰه 0 اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ مُسْتَحَبَّةٌ لَأَرْجال والناء . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو لامَ ر كَلام غَيْرُهُ .

=== PAGE 44 ===
قَلَت : فيعالى سا " . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ عَلِيّ قَوْل أَ كُثْر المُفَسِّرِينَ فِي قَوْلُهُ ( 74 : ” وَلا تَمْأَنَّ تسشكثر ) لاثد لَتَمَطَّى أَ كُثْر : هٰذا الأَدْب لِنَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم خاصَّةٌ » وَآنُهُ لاإثم عَلِيّ أَمَته فِي ذُلَّكِ . قالَ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه : خَصَّ النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس بِواجِباتِ » وَمَحْظُوراتِ » وَمُباحاتِ » وَكَرّاماتِ . وذ5 ججاعة مِن الأماب : آنُهُ خَصَّ بِصَلاة ركمتين بُعْد العَصْر . وَاِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . قالَ أُبْنَ بَطَّةٌ : كَأَنَّ خاصّاً بِهِ . وَكَذا أَجابَ القاضِي . قالَ فِي الفُرُوع : و يتوحه أَن صِلاتِهِ قاعِداً بَلّاً عذ ركصلاته أُمّاً خاصّ بِهِ . قالَ : وَظاهَرَ كَلامهم : آنُهُ لوكان لَنِيّ مالَ » آنُهُ تُلْزِمه الزَكاة . وَقِيلَ لِلقاضِي : الزَكاة طَبَرُهُ » والصى مطبر ؟ قالَ : باطِل نركاة الفَطْر » ثَمَّ الأَنْبِياء صَلَواتِ اللّٰه وَسَلامُهُ عَلِيّهم بِأَنَّهُم مطهرون . ولوكان لَمَّ مالَ لَزِمْتِهِم الزَكاة مالعن زوارات القُبُور . وَالرِحال إِنَّما نَشَدَ لِلمَسْجِد ء وَالصَلاة فِيهِ . لا لَزِيارَةٌ القُبَّر . وَصَحَّ عَن الإِمام مَآلاكَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « آكَرَهُ أَن أَقُول : زَرَت قُبَّر آلَنِي صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسِلْم » وإعا كُرَةٌ مَآلَكِ هٰذا لِأَن فِي هٰذا القَوْل إِشْعاراً بِأَنَّهُ مَثَل عامَّةٌ الناس مِن القبورين . وَإِذاً نَزَّلَ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي قُلُوب الناس آلِي » هٰذا لَمَّ يَسْعَدُوا بِهُداُهُ وَطاعَتْهُ عَلِيّ الوَجْه الَّذِي أَحَبُّهُ لَهِمَ رِهَم . وَلِأَجْلُهُ قالَ ( 74 : م لانجماوا دُعاء الرَسُول بَيْنِ كَدُعاء بِعَكّ بَعَّضا ) وَقالَ ( . وغ : ؟ لاترفعوا أَدَواتِي فَوْقَ صَوْت آلَنِي وَلا تَجْهُرُوا لَهُ بِالقَوْل كُبْر يُعِض لَبَعَّضَ أَن مُحْبِط أعمالم وَأَنْم لاتشعرون ) وَهٰذِهِ المعاتى واضِحَةٌ لَمَآلَكِ رَضَّيَّ آفَةٌ عَنهُ وَلِكُلّ مِن أَرادَ بِهِ خَيْراً وققبه فِي الدبن جَمَلُنا اللّٰه مِنهُم .

=== PAGE 45 ===
دهع ب أُرْكاتِ النِكاح وَشُرُوطُهُ قَوْلُهُ ( وَلا يشْقدُ الإيحآب آلا لظ « الشكاس » و « التزويح » # وَالقُبُول 5 أَن يُوَلّ : قَبِلَت هٰذا ذا الشكاح 4 وَهٰذا النزو بَحَّ . وَمِن أَلْفاظ صِيَغ القُبُول « تَزَوَّجْتُها © . قالَ فِي الفُرُوع « أَو رَضِيَت هٰذا النِكاح » أَعْمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن النِكاح لاينعقد آلا بِالإِيجاب وَالقُبُول مهذه الأَلْفاظ » لِأُغَيِّر . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم ؛ مِنهُم : صاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُصْح » و يَنْعَقِد بِالكِنايَة أَيْضاً . وخرحه أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة مِن عَلَّهُ عَتُقَ أَلْأَمَهُ صَدَّأْتُها . وَخَرْجُهُ بَعَّضَهُم مِن قَوْل الخاطِب وَالوَلِيّ دنم » فَآنُهُ أَ يُقْع مِن المتخاطبين لفظط صَرَّ يَح . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يَنْعَقِد بِما عَدُّهُ الناس نِكاحاً » باي وَلَفَظَ وفء لَكّانِ . قالَ : وَمَثَلُهُ كُلّ عَقْد . وَقالَ : الشَرْط بَيْنِ الناس ماعدوه شَرْط . فَالأَسْماء : تَعَرُّف حُدُودُها تارَةً بِالشَرْع » وَتارَةً بالاغة » وَتارَةً بِالعُرْف . وَكَذٰلِكَ العُقُود . اِنْتَهَى . نَقَلَهُ صاحِب الفُرُوع . وَقالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة » فِي نِكْتَهُ عَلِيّ الحرر : قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ لِلّٰهِ وَمِن خَلُّهُ قا نَقَلَت الَّذِي عُلِيَّةٌ أَ كُثْر العاماء : أَرَتّ التكاح يَنْعَقِد بِغَيْر لَفَظَ 0 الإنكاح 6 وم العَزْو بيج 6 . قالَ : وَهُو النُصُوص عَن الإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ اللّٰه » وَقِياس مَذْهَبُهُ . وَعُلِيَّةٌ قُدَماء أَصْحابُهُ . فان الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه نَصّ فِي غَيْر مَوْضِع عَلِيّ آنُهُ يَنْعَقِد بُقُولُهُ « حعلت عَتُقَكِ صَداقَكِ » وَلَيِسَ فِي هٰذا الافظ

=== PAGE 46 ===
« إنكاح » و « لا تزويح » وَلَمَّ يُنْقُل عَن الإِمام أَمَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه آنُهُ خَصَّهُ مهذين مُخْتَصّ بِلَفْظ م « الإنكاح 6 و « الّزو يَح » أُبْنَ حامِد . وَتَبَعُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ القاضِي وَمِن جاءَ بُعْدُهُ » لَسَبَّبَ انتشا ركتبه » وَكُثْرُهُ أَصْحابُهُ وَاِتِّباعُهُ . اتتمهى . مِن هَبَّهُ وَتَمْلِيك وَتَحُوها » آخَذا مِن قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه « أَعْتَقْتُكَ وَجَعَلَت عَكّ صَداقَكِ » © . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الخَتّار . ثَمَّ قالَ : قَلَت لَيِسَ فِي كَلام الإِمام أَحْمَد مخصيص ماذ كُرَةٌ الأَصْحاب آلا قَوْلُهُ « إِذاً وَهَبَت نَفَسُها فَلَيِسَ بتكاح » . ثَمَّ قالَ : وَالأَظْهَر أَن فِي صِحْتَهُ بِلَفْظ « أَلْهَبَهُ » وَنَحََوْها رِوايَتَيْنِ » آخَذا مِن قَوْل أُبْنَ عُقَيْل - فَ الفُصُول فِي الخَصائِص » مِن كُتّاب التنكاح وَاِخْتَلَفَت الرِوايَة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : هَل التكاح بِلَفْظ أَلْهَبَهُ مِن خَصائِصُهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس أَم لا ؟ . اتنبى كَلام صاحِب الفائِق . وَسُئِلَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه عَن رَجِلَ لَمَّ يُقَدَّر أَن يَقُول آلا « قَبّاتِ بجحو بَزُّها » بِتَقْدِيم أَلِج ؟ فَأَجابَ بِالصِحَّة . دَلِيل قَوْلُهُ « جوزتى طالِق » © فَآنُها قَلَت : يَكِتّ مِنهُ بُقُولُهُ « قَبّاتِ » عَلِيّ مابأتى . وَيَكُون هٰذا قَوْل الأسحاب . . فارَ : لُو قالَ الوَلِيّ لِأُزَوِّج « زَوْجَتُكِ فُلانَةٌ » بفتتح التاء : هَل يَنْعَقِد التكاح ؟ و بَعَّضَ الأَصْحاب » فِرَق بَيْنِ العارِف بالاغة وَالجاهِل » كَقَوْلُهُ « أَنَت طالِق

=== PAGE 47 ===
أَن دَخَلَت الدار » بِفَتْح الحمزة وَكَسَرَها . مِنهُم الشَيْخ حَيَّ أَلَدَّيْنِ بوسف بُنّ الجَوْزِيّ . وَآفَتِي المُصَنِّف بِصِحَّته مُطْلَقاً . وَقالَ فِي الرِعايَة : يُصْح جَهَّلا أَو عُجَراً . وَآلا اِحْتَمَلَ وَجْهَيْنِ . وَقالَ فِي الفُرُوع » فِي أَوائِل « باب صَرَّ يَح الطَلاق وَكَنابِتَة ) يُتَوِّجه أَن هٰذِهِ المَسْأَلَة كثل مالو قالَ لَآمِراتِهِ « كُلّاً قات لَيّ شَيْئا وَلَمَّ أَقَلَّ لاكَ مَثَلُهُ فَأَنَت طالِق لاما » عَلِيّ مايأنى فِي أَو آلَ يَأْبَ صَرَّ بَحَّ الطَلاق وَكِنايَته . وَيَأْتِي هَنَّأَكِ أَو قالَ لَها « أَنَت ت طالِق » بِفَتْح الناء . وَهٰذِهِ حادِثَةٌ وَقَعَت تَحُرّانِ زُمْنَ أُبْنَ الصَيْرَفِيّ » فَسَأَلَ عَنها العاماء . ذَكَرَها فِي النَوادِر . لَسَرَّ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَن النِكاح يَنْعَقِد إِذاً وَحَّدَ الإِيجاب وَالقُبُول » سَواء وَقْع مِن هازِل أَو مَلَجا أوغيرها . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . فائِرَةٌ : لايصح تَعْلِيق النِكاح عَلِيّ شَرْط مُسْتَقْبَل . قالَةٌ الأضحاب » عَلِيّ مايأتى فِي كَلام المُصَنِّف فِي باب الشُرُوط فِي التكاح » فَيَّأَ إِذاً عَلَّقَ اِبْتِداءً التكاح عَلِيّ شَرْط . قالَ أُبْنَ رَجَب : آناً قالَ الأَصْحاب ذُلَّكِ لِيَخْرُجُوا الشُرُوط الحاضِرَة وَالماضِيَة . مَثَل قَوْلُهُ « زَوْجَتُكِ هٰذا المَوْلُود إنكان أَنَّتِي » أَو « زَوْجَتُكِ اِبْنَتِي أَن كانَت عِدَتُها قَدّ أَنْقَضَت » أَو « أَن كُنْتَ وَلِيَها » وَما يَعْلَمانِ ذُلَّكِ . فَآنُهُ يُصْح . وَكَذٰلِكَ تَعْلِيقَةٌ بعشيئة اللّٰه تَعالِي . فَآنُهُ يُصْح . قالَ أُبْنَ شاقِلاً : لَأَنْعَلَ فِيهِ خِلافاً . لِأَنَّهُ شَرْط مَوْجُود إِذاً اللّٰه شاءَهُ ؛ حَيْثُ اِسْتَجْمَعَت أَرْكانُهُ وَشُرُوطُهُ . وَكَذٰلِكَ أَو قالَ « زَوْجَتُكِ اِبْنَتِي أَن شِئْتَ » فَقالَ « قَدّ شِئْتَ وَقَبِلَت »

=== PAGE 48 ===
فَآنُهُ يُصْح . لِأَنَّهُ شَرْط مُوجِب العَقْد وَمُقْتَضاُهُ . لِأَن الإيحاب إِذاً صدركان القُبُول آلِي مَشِيئَةٌ القابِل مُقارَنَةٌ لِلقُبُول . وَلِأَيْتِم العَقْد بَدَوْنَهُ . اِنْتَهَى ٠ وَراس شام هَرَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يَنْعَقِد آلا بالعر بِيه لُمْنَ بِحَسَنُها . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالفائِق » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى ٠ . وَقُدُمُهُ فِي الخرر 5 وَالفُرُوع . وَاِخْتارَ المُصَنِّف اِنْعِقادُهُ بِغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ الشارِح أَيْضاً » وَقالَ : هُو أُقَيِّس . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه ؛ وَصاحِب الفائِق » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَبْصِرَة . ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » والححرر » وَالنَظْم . أُرَّماً : لابازمه تعامهما . و يَنْعَقِد بَلَسانُهُ بِمَعْناُها االخاص لَمّا . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَإِن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول . وَالوَجِيز . وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَشَرْح أَن رَزِين » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . والومم الثالى : بِلَزْمَة . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير : و أَن قَدَرَ أَن يتعل ذُلَّكِ بالعر بِيه : لَزِمَهُ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي المداية . وَالمُسْتَوْعِب .

=== PAGE 49 ===
سُدّ 8ع سَمَّ 2 أَرْوَحَت ؟ » آلَ « 2 « ( وَللمتروَج 2 قَبَّت ؟ » قالَ « 2 6 صَحَّ . ذَكَرَهُ الحَرْق ) نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . قالَ الزركثى : هٰذا مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . قَطَعَ بِهِ الجهور . وَنَصَّرَهُ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي النظلم » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » واخرر » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق . و نُحْتُم أَن لا يُصْح فَمِهِما . قالَ اءن عُقَيْل : وَهُو الأَشْبَه باللذهب . لَعَدِمَ لَفَظَ « الإذ أَحَّ » و « النزويج 6 . وَاِخْتارَ الصِحَّة فِي اقتصاره عَلِيّ قَوْل « قَبِلَت » دُون اقتصاره عَلِيّ قَوْلُهُ « نَعِمَ 6 فِي الإِيجاب أَو القُبُول . فاثرئان إِصْراهُما : لوأوجب التكاح » ثَمَّ جَنَّ قَبْلَ القُبُول : بَطَلَ العقدكوته . نَصّ عُلِيَّةٌ وَلُو أَوْجَبَهُ » ثَمَّ أغى عُلِيَّةٌ قَبْلَ القُبُول : فَهَل يُبَطِّل المِقَدّ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وأطلةهما فِي الفُرُوع . أمرما : يُبَطِّل . وَهُو الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والسكافى » وَالشَرْح » وَأَلُوص المالِي : لايبطل . قالَ القاضِي فِي الجامِع : هٰذا قِياس المَذْهَب . قَلَت : وَيُتَوِّجه الصِحَّة إِذاً قالَ فِي الجاس . الثانِي : يَنْعَقِد نِكاح الأَخْرَس بِإِشارَة مَفْهُومُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَكَذا بِكُتّابُهُ . ذَكَرَهُ الأَصْحاب . 5 الإِنْصاف دَم

=== PAGE 50 ===
لَشاءَ © م نِدّ وَكَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِمَّن لَمَّ يُذْكَر المَسْأَلَة وَأَطاقَ فِي قولم : لاينعقد الإِيجاب آلا بِلَفْظ « الإنكاح » مَرّادهم : القادِر عَلِيّ النُطْق . فَأُمّاً مَعَ العَجْز المُطْلَق : فَيُصْح ء وَأُمّاً الكِتابَة فِي حَقّ القادِر عَلِيّ النُطْق : فَلّاً يَنْعَقِد بِها النِكاح وَقَوْل : يتعقيك 8 ذكرهاقى الحرر وَغَيْرُهُ . وَأَطَلْتُهُما فِي الرِعايَتَيْنِ 4 وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : الأظور المنم مَعَ حُضُورُهُ » وَالصِحَّة مَعَ غَيْبَته . . . رو . © كه 11 0 0 092 0 - ” 5 قَوْلُهُ ( وَإِن تَقَدَّمَ القُبُول الإإبحاب : 1 " يُصْح ) . وَقالَ : رِوايَةٌ واحِدَةٌ ٠ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل » وَجَماعَةٌ : رِوايَةٌ بِالصِحَّة مِنهُم صاحِب الفائِق إِذاً تَقَدَّمَ بِلَفْظ الماضِي » أَو الآمِر . قالَ الفاظم : وَقالَ فَ الرعابة مِن عنذه ب و قالَ 2 روحىق « ( فَقالَ 2 زوحتك « ( أَو قالَ لَهُ الوَلِيّ « تَزَوَّجَت » فَقالَ « زَوَّجَت ) صَحَّ . وَقالَ المُصَنِّف : و يَحْتَمِل أَن يُصْح إِذاً تَقَدَّمَ بِلَفْظ الطَلَب . تُنِّي : قَوْلُهُ ل ( وَإِن تَراخَى عَنهُ : صُمّ ماداما فِي أَجْلَسَ » و1 * يَتَشاغَلا عأ يَقْطِمه 4 يُعَنِّي : فِي العُرْف . نِيّاً 5 6 م7 1 1 20 1 قَوْلُهُ ( ذإن تَفَرُّقاً قثله : بَطَلَ الإيحاب » .

=== PAGE 51 ===
د 1م دا قالَ الشَيْخ : تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : آخَذَت هٰذِهِ الرِوايَة مِن قَوْلُهُ فِي رِوايَةٌ آبِي طالِب فِي رَجِلَ مَشِّي أَلْيَةٌ قَوْم » ققالوا « زَوْج فَلّانا » فَقالَ « قَدّ زَوْجَته عَلِيّ أاف » فَرَجَعُوا آلِي الزَوْج » فَأَخْبَرُوهُ . فَقالَ « قَدّ قَبِلَت » هَل يَكُون هٰذا تكاحاً ؟ قالَ : نمم . فَأَشْكَلَ هٰذا النَصّ عَلِيّ الأحماب . فَقالَ القاضِي : هٰذا حَمَّ بِصِحَّته بُعْد التَفَرُّق عَن مَآس العَقْد . قالَ : وَهُو مَوَّلَ عَلِيّ آنُهُ قَدّ كَأَنَّ وَكَّلَ مِن قَبْلَ العَقْد عَنهُ » 9 أَخْبَرَ بَذَلَكِ فَأَمَضّاهُ . وِرْدُهُ اءن عُقَيْل » وَقالَ : رِوايَةٌ آبِي طالِب تُعْطِي أَن النِكاح المَوْقُوف صميح . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : قَدّ أَحْسَن أُبْنَ عُقَيْل . وَهُو طَرِيقَةٌ آبِي بَكْر . فان هٰذا لَيِسَ تَراخِيا لاقبول و آهاً هوتراخ لِلإِجازَة . سس © _ . . 2 كه وا سه نِير : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَشُرُوطُهُ خَسَّهُ : . أَحَّدَها : : تثيين الرَوْحَيْن ) . أَو خَطَبَ ب آمِراهُ فَأَوْجَبَ لَهُ النِكاح فِي غَيْرُها » فَقَبْلَ يَظُنّها مخطو بَتُّهُ : آنُهُ لايصح . وَهُو صَحِيح نَصّ عُلِيَّةٌ . فَآمِرَةٌ : قَوْلُهُ ( فَإِذاً قالَ : رَوَّحْتُكَ يُلْق » وَل نَأََت : نُصَح حَقّ شِير آلِيّاً » أَو يُسْمِيا » أَو يتصفبًا عا " تمي بِهِ 1 6 أَحَّدَهُ ص : بَلّاً تزاع فِي ذُلَّكِ فِي أَجْلُهُ . لٰكِن لُو عَيُّنا فِي الباطِن واحِدَةٌ » وَعَقْداً عَلِيُّها العَقْد اِسْم غَيْر متمدز ) نحوأن يَقُول 00 بُشْتِي « وَلَه بَناتِ 4 أَو لَسَمَّمَها بِأُمَم وَيُنَوِّمها فِي الباطِن غَيْر مُسِمّاهُ . فَنِّي الصِحَّة وَجْهانِ . اِخْتارَ القاضِي فِي موضم : الصِحَّة . وَاِخْتارَ أَ بُو الخِطاب » وَالقاضِي أَيْضاً - فِي مَوْضِع آخَر البَطَلانِ . وَمَأْخَذُهُ : أَن النِكاح دشترط لَهُ الشَهادَة وق يَتَعَذَّر الإِشْهاد عَلِيّ النِيَّة 5

=== PAGE 52 ===
لِدّ سه لِدّ وَعَن آبِي حفص العكبرى : أَن كانَت المُسَمّاة غَلِطا : لَمَّ بِحِلّ نكاحهبا لَكَوَّنَّها مزوجة » أَو غَيْر ذُلَّكِ : صَحَّ النِكاح » و آلا فَلّاً . ذ كَرّ ذُلَّكِ فِي القاعِدَة الخامِسَة بُعْد الماثة . قَوْلُهُ ( الثِنْي : رَضّاً الروْجَيْنِ . أَن ' سِيّا أَ أَحَدُهها ٠1 يصع ءَ آلا أَلِمَ 0 أؤلآده الصّثار وَالمَجَانِن ٠ ويناته الأسكار بير أَذَّنَهُم ) . أَعْمَ أَن فِي تزوييح الأَب أَوْلادُهُ الصِغار عَشَّرَ مَسائِل . أَحَّداها : أَوْلادُهُ أَلَذَّ كُوَر المقلاء الذينم دُون البُلُوغ » وَالكِبار الجانِينَ : فَلُّهُ تزويحهم » سَواء أَذَّنُوا أَوَّلاً ء وَسَواء رَضَّوْا أَم لا » بمبر المَثَل أَو بِزِيادَة عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي كُلّ واحِد مِنهُما . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وذ كَرّ القاضِي فِي إِجْبار مُراهِق عاقِل نَظَرَ . قَلَت : الصَواب عَدَم إجياره . وَقِيلَ : لَهُ تزيم الصَغِير أَن احقاج | أَلْيَةٌ . قالَةٌ القاضِي فِي الجَرِد وَحَمْلُهُ أُبْنَ عُقَيْل عَلِيّ المُراهِق . وال كُثْر عَلَّ الحاجَة مطلقاء عَلِيّ مايأنى قَرِيباً . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : يَحْتَمِل فِي أُبْنَ نَسْعَ يُزَوِّج بِإِذْنُهُ » سَواء كَأَنَّ أَنَوْهُ أَو وَلَّى غَيْرُهُ وَقالَ صاحِب الفُرُوع : يُتَوِّجه آنُهُ كَأَنِّي أَو كَعَبْد . وَقالَ آبُو يُعْلَى الصَغِير : يَحْتَمِل آنُهُ كَثِيب . وَإِن سامناه فَلّاً مَصْلَحَةٌ لَهُ » وَأَذَّنَهُ ضَيَّقَ » لا يُكَنِّي حعته . وَقِيلَ : لا يُزَوِّج لَها بأ كُثْر مِن مُهْر المَثَل . اِخْتارَهُ القاضِي . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي كَلام الصِنْف فِي كُتّاب الصَداق . وَقِيلَ : لامجبر الجُنُون البالِغ حالَ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر .

=== PAGE 53 ===
سامَ لِدّ وَقِيلَ : تُحَبِّره مَعَ الشَهْوَة » و آلا فَلّاً . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقِيلَ : لابزوحه آلا أَلَحّاكُم . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . فَلَّت : تَقَدَّمَ الحام عَلِيّ الأَب قَوْل ساقِط . و يَأْنِي هَل لَوَصَّى الصَغِير الإِجْبار ؟ عِنْدَ قَوْلُهُ « وَوَصِيُّهُ فِي التكاح بِمَنْزِلَته » . فَوائِر مِنها : ماقاله القاضِي فِي الجامِع السكبير : أَن نَزْو يَح الطِفْل وَالمَعْتُوه لَيِسَ بِإِجْبار . آغا الإِجْبار فِي حَقّ مِن لَهُ إِذَن وَاِخْتِيار . اِنْتَهَى . وَمِنها : لوكان مق ق الأَحْيان م بَحِرَ تزويحه آلا بِإِذْنُهُ . وَمِنها : لَيِسَ لَلايَنَّ الصغيرإذا زَوْجَةٌ الأَب خِيار إِذاً بَلُغَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه والأصماب . وظاه ركلام أُبْنَ الجَوْزِيّ : أَن لَهُ الخِيار . وَمِنها : لَلابَ قُبُول النِكاح لِلمَجْنُون وَالصَغِير . وَلَه أَن يُفَوِّضه آلِي الصَغِير . قالَ فِي الفُرُوع : أَن صَحَّ بَيْعَةٌ وَطَلاقَةٌ . وَقالَ فِي الرعابة : و يُصْح قُبُول المَيْز بِإِذْن وَلِيَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : فان كَأَنَّ الغُلام بُنّ عَشَّرَ وَهُو مُمَيَّز فَقِياس المَذْهَب : جَواز تَفْوِيض القُبُول أَلْيَةٌ . وَمِنها : حَيْثُ قُلُّنا : تَزَوَّجَ الصَغِير » وَالمَجْنُون » فَيَكُون بِواحِدَة . وق أَر بع وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَظاهَرَ المَغْنَى » وَالشَرْح : الإِطْلاق . قالَ القاضِي فِي الجَرِد : قِياس المَذْهَب : آنُهُ لا بِزَوْجَة أَ كُثْر مِن واحِدَةٌ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَذْهَب .

=== PAGE 54 ===
هَشَّةٌ سَمَّ وَقالَ القاضِي فِي أَلْجَأَ مَعَ السكبير : لَهُ تزوييج أُبْنَهُ الصَغِير بارّ ع قالَ أُبْنَ نَصَّرَ لِلّٰهِ فِي حَواشِيُهُ : وَهُو أَظْهَر . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَقالَ : إِذاً راي فِيهِ مَصْلَحَةٌ . وَهُو مَرّاد مِن أَطْلَقَ . وَيَأْتِي حَكَّ سائِر الأَوْلِياء فِي تَزْوِيجهم لَهِما . المسألع التائرئ : أَوْلادُهُ الذُكُور العاقِلِينَ البالِغَيْنِ : لَيِسَ لَهُ نَزْو يُحَمّ يُعَنِّي بِغَيْر أَذَّنَهُم بَلّاً نُزّاع » آلا أَن يَكُون سَفِيهاً . فَنِّي إِجْبارُهُ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ . وَالفُرُوع » وَالبُلْغَة . وَالحاوِي الصَغِير فِي هٰذا أَلْباب . قَلَت : الأَوْلَى الإِجْبار » إنكان أَصْلَح لَهُ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي « باب الحَجْر » بِأَثَم مِن هٰذا . فليراجم . أَمَسّا أَنَّثا : اِبْنَته البَكْر آلَتِي لَها دُون نَسْعَ سِنِينَ » فَلُّهُ نَزْو يجها بِغَيْر أَذَّنَّها . وَرَضّاها بَلّاً نُزّاع . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر إِجْماعاً . السام لَساكَ الرابهة : البتكر آلَتِي لَها نَسَم سِنِينَ فَأَزْيَد » آلِي ماقبل البُلُوغ : لَهُ نَزْو يجها بِغَيْر أَذَّنَّها بِغَيْر أَذَّنَّها . عَلِيّ الصَحِيح م ن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب وَقَطْم بِهِ الخُرْق . وَالمُصَنِّف فِي العُمْدَة » صاحِب الوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَقالا : هٰذا المَشْهُور . وَقُدُمُهُ أَيْضاً فِي النفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا مَوْز نَزْو ب أُبْنَهُ نَسْعَ سِين آلا بِإِذْنُها . قالَ الشَرِيف آبُو جَعْفَر : هُو المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه . قالَ أَلُزّ ركثى : وَهِيَ أَظْهَر . وَأَطْلَقَهُما فِي الهُدّابَة . وَالمَذْهَب . وَالمُسْتَوْعِب . وَالخُلاصَة » والحرر » والتواعد الأُصُولِيَّة ٠ وغيرمم .

=== PAGE 55 ===
وَاِخْتارَ آبُو بَكْر » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحمههما اللّٰه : عَدَم إِجْبار بَنَت نَسَم سِنِينَ كَرّ كانَت أَو ثَيِّباً . قالَ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه : إِذاً باغِت الجارِيَة لَسْع سِنِينَ فَلّاً بزوحها آبُوها وَلا غَيْرُهُ آلا بِإِذْنُها . قالَ بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ مِن الأسحاب : وَهُو الأَقْوَى . السادّ أَلْأَمَ : البَكْر البالذة » لَهُ إِجْبارُها أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب مَطَلَتا . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ المُصَنِّف هَنّا ء حَيْثُ قالَ « و بَناتِهِ الأَبْكار » . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصصاب . مِنهُم المَرَق » وَالقاضِي » وَأُبْنَهُ أَو الحُسَيْن » واو الخِطاب فِي خِلافُهُ . وَالشَرِيف » وَأُبْنَ البِناء وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وغيرثهم . وسححه فِي المَذْهَب » وَالخُلاصَة . وَحَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز . قالَ فِي الإِفْصاح : هٰذا أَظْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والستوعب » وَالبُلْغَة » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » والحساوى الصَغِير » وَالفائِق » وَالفُرُوع . وَقالَ : وَتَحْبَر عِنْدَ آلا كُثْر بَكْر بالِغَةٌ . وَعَنهُ : لا مُجْبَرُها . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ فِي الفائِق : وَهُو الأَصَحّ . قالَ الزركثى : هِيَ أَظْهَر . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي اجرر 5 وَالشَرْح . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يَسْتَحِبّ أَذَّنَّها . وَكَذا إِذَن أُمُّها . قالَةٌ فِي النَظَر » غَيْرُهُ . الساوس : البَكْر اللحنونة : لَهُ إِجْبارُها مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَب . وَقِيلَ : لَهُ إحبارها أَن كَأَنَّ عَلَّكِ إحبارها وَهِيَ عاقِلَةٌ » و آلا فَلّاً . وَهُو ظاهَرَ الخِلاف لَآبِيَّ بَكْر .

=== PAGE 56 ===
ليام دَم فاثمرمّ : لُو كَأَنَّ وَلَمَّها أَلَحّاكُم فَلُّهُ نَزْو يها فِي وَجَّهَ إِذاً اِشْتَهَتْهُ . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَقالَ : و أَن كَأَنَّ وَلَمَّها غَيْر أَلَحّا 1 وَالأَب : زَوْجُها أَلِما 1 . وَقِيلَ : بَلّ بِزَوْجُها وَلَمَّها . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقَد قالَ المصنئف رَحْمَةٌ اللّٰه هَنّا « لَسائِر الأَوْلِياء تَزَوَّى الجنونة إِذاً ظُهْر مِنها أَمْيَل آلِي الرِجال » . السابِع : ٌ : الثبب الجنونة الكَبِيرَة » لَهُ إِجْبارُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : لَهُ إِجْبارُها فِي الأَصَحّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَاِخْتارَهُ القاضِي وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكيرى ؛ وَالمَغْنَى : وَالشَرْح . وصتحاه . وَقِيلَ : لاتير أَلَبْتَهُ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . الثامم : الثَيِّب العاقِلَة آلَتِي لَمّا دُون نَسْعَ سِنِينَ » لَهُ إِجْبارُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطَعَ بهكثير مِن الأسعاب . مِنهُم صاحِب الاِنْتِصار » والحرر » وَالرِعايَة . وَقُدُمُهُ يَق الفُرُوع . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ إِجْبارُها . قات : فِعْلِي هٰذا : لِأَتَزَوَّج أَلَبْتَهُ حَتَّى تَبَلَّغَ نَسْعَ سِنِينَ . فَيُثْبَت لَها إِذَن مُعْتَبَرَةٌ . التاسعم : الثَيِّب العاقِلَة آلَتِي لَمّا نَسَم سِنِينَ فأكثرء وم تَبَلَّغَ . فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِي جَواز إِجْبارُها وَجْهَيْنِ . وَهَما كَذٰلِكَ عِنْدَ آلا كُثْر يِن . وَعِنْدَ آبِي امطاب فِي الاِنْتِصار » وَالجَدّ » وَمِن تابِعِهِما : رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالباغَة » والجرر » وَالشَرْح ؛ وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . أمرضيا : لَيِسَ لَهُ إِجْبارُها . وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب .

=== PAGE 57 ===
لس / أَم لِدّ مِنهُم : أُبْنَ بَطَّةٌ » وَصاحِبَةٌ آبُو جَعْفَر أُبْنَ اللمسلم » وَأُبْنَ حامِد » والقساضى » وَالشَرِيف » واو اللخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالفائِق » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لَهُ إحبارها . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي النَظَر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالفائِق . العاسرة : الثَيِّب البالِغَة العاقِلَة » لَيِسَ لَهُ إِجْبارُها بَلّاً تزاع . تُفِّي : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف بَلّ ه وكالصر يَح » فِي قَوْلُهُ ل ( فان [ * رَيّ أَو أَحَّدَهُما : ل يُصِمّ » آلا الأَب لَهُ رْوِيح أؤلاده الصِغار » وَالجانِينَ » و ناتَهُ الأَبْكار بير ذنم 4 - أَن الجَدّ لَيِسَ لَهُ الإِجْبار . وَهُو صَحِيح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وذ كَرّ فِي الواضِح رِوايَةٌ : أَن الجَدّ يُجِب ركالأب . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . فابرتايم أَعِر أَهَمّا : لِلصَغِيرَة 5 بُعْد نَسْعَ سِنِينَ : إِذَن مَيْحُهُ مُعْتَبَرَةٌ . حَيْثُ قُلُّنا : لاتجير » أَو تَحَرّ لَأَجَّلَ استحباب أَذَّنَّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَهُ عَبَدَ اللّٰه » وَإِن مَنْصُور » واو طالِب » وانُو الحارِث » وَإِن هانىء » والميمو فِي والأثرم ٠ وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ١ وَحَزَمَ بِهِ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَجامَعَهُ » وَمُجَرَّدَةٌ » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي فُصُولُهُ » وتذ كُرَته » وَآبُو االخطاب فِي خِلافُهُ » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَأُبْنَ إِلَينا . وَنَصَّبَهُما الشِيرازِيّ لَأَخْلاف .

=== PAGE 58 ===
أَهْرهم يَد وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي بَكْر . وَجَزْم بِهِ ناظِم الفردات . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ أَنْو بَكْر ء وَأُبْنَ حامِد » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي . ول يَذْكُرُوا فِيهِ خِلافاً . وَكَذا أَ كُثْر أسحاب القاضِي . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ شِهاب فِي عُيُون المَسائِل » وَأُبْنَ بكروس » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ » فِي نَقَلَهُ فِي تَصْحِيح الحرر عَن جَدَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : نَقَلَهُ » وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركثى : هِيَ أَنُصّهما » وَأَشْهَرُها عَن الإِمام أَحْمَد . قالَ فِي التَسْهِيل : وَإِذَن بَنَت السَمّ سِنِينَ معتير فِي الأظور : وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وذ كَرّ أَن اللخطاب » وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ : لا إِذَن لا . وَسَمَّحَهُ فِي النظلم . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : لاأعر أَحَّدا ذَكَرَها قَبْلَ » مَعَ أنهلم يذ كَرُّها فِي رءوس المَسائِل . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق . ١ “ العام : حَيْثُ قانا : بإحبار المِرْآَة وَها إِذَن 0 أَخُدّ بتعينها كُفُؤاً 6 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قَلَت : وَهُو الصَواب الَّذِي لايعدل عَنهُ . قُلّ آبُو طالِب : أَن أَرادَت الجارِيَة رَجِلا » وارِد الوَلِيّ غَيْرُهُ : أَتْبَعَ هُواُها وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » وَالباغَة » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » والزركشى » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفائِق » زاد فِي الرِعايَة الكيرى : أَن كانَت رَشِيدَةٌ غَيْر يُجِيره .

=== PAGE 59 ===
سس 868 سس وَقِيلَ : يُؤَخِّذ بِتَعْيِين الوَلِيّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَتَقَدَّمَ مايشابه ذُلَّكِ فِي أَواخِر أَلْباب الَّذِي قَبِلَهُ » عِنْدَ قَوْلُهُ « والتعويل فِي الرَدّ وَالإِجابَة عَلِيُّها أَن لَمَّ تَكُنَّ مُجْبَرَةٌ » . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع بَيْنِ الأسماب . وَرَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه : مايدل عَلِيّ آنُهُ لاتجير أَلْأَمَهُ الكَبِيرَة . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : ظاهَرَ هٰذا : آنُهُ لَآجَرَ أَلْأَمَهُ السكبيرة » بِناء عَلِيّ أَن مَنْفَعَةٌ البِضْع لَيِسَ بِمَآل . لٰكِن مَرّاد المُصَنِّف وَغَيْرُهُ تِمْنَ أَطْلَقَ هَنّا : غَيْر المُكاتِبَة . فَآنُهُ لَيِسَ لَهُ إِجْبارُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَفَى محتصر أُبْنَ رُزّ بُنّ وحه : لَهُ إحيارها . فائِر مَآلُهُ إمراما : لوكان نَصَف أَلْأَمَهُ حَرّا » وَنَصَفُها رَقِيقاً : لَمَّ بِمَلَّكِ مَآلَكِ الرِقّ إِجْبارُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن لِلذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَذَكَرَ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ : أَن لِلسَيِّد إِجْبارُها . وَتَبَعُهُ أُبْنَ عُقَيْل » والحلوالى » وَأُبْنَهُ . وَهُو صَعيف دا . قالَ بعضمهم : وَهُو وَهَمَ . التائمٌ : لوكان بَعَّضَها مُعَتَّقاً : اعتير أَذَّنَّها و إِذَن مَآلَكِ البَقِيَّة » كا لوكانت لَأَثْنَيْنَ . وَيَقُوا ل كُلّ واحِد مِنهُما « زوجتكها » وَلا يَقُول « زَوْجَتُكِ بَعَّضَها © . قالَةٌ أَن عُقَيْل فِي الفُصُول » واءن الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » وَالفَخْر فِي التَرْغِيب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . لِأَن النسكاح لايقبل التَبْعِيض والتجزبىء » بِخِلاف البَيْع وَالأَجارَة .

=== PAGE 60 ===
لَشَدَّ أَ و86 لَها قَوْلُهُ ( وَعَبِيدُهُ الصِغار 4 يُعَنِّي : : لَوَجَمَ ١ بُنّ بِغَيْر أَر أَذَّنَهُم ) . وَهُو المأهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَيَحْتَمِل أَن لايملاك إِجْبارهم . وَهُو لَآبِيَّ امطاب . وَحَكّاهُ فِي عُيُون المَسائِل رِوايَةٌ . وَهُو فِي الاِنْتِصار وَجَّهَ . وَأَلْحَسكِ فِي العَبْد الجُنُون الكبي ر كَذٰلِكَ . قَوْلُهُ وَلا تَلَّكِ إِجْبار عَبَدَ الكَبِير ) . يُعَنِّي العاقِل . هٰذا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : عَلْكُهُ . قَوْلُهُ لوَلاَبَمُو لَسائِر لَوَلِيا زو كَبِيرَةٌ الآبإذتهاإلاً آجِنُو ه م م تُومَأ إِذاً ظبَنَ مبًا اليل آلَ الرِجال ) . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالنَمّ . وَاِخْتارَهُ آبُو الخِطاب » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَيِسَ لَمَّ ذُلَّكِ مُطْلَقاً . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَقالَ القاضِي : لابزوجبا آلا أَلَحّاكُم ٠ قالَةٌ المُصَنِّف ء وَالشارِح . وَقالَ فِي الفُرُوع : وذ كَرّ القاضِي » وَغَيْرُهُ وَجَّها : يُجْبِرها أَلْأَمَ . وَأَطْلَقَهُنَّ الزركثى . وَأَطْلَقَ الأَوَّل والأأخير فِي الرِعايَة . فَوائِر إِصْراها : لولم يُكَنّ لَحّا وَلَّى آلا أَلَحّاكُم : زَوْجُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَآبُو الخِطاب . قالَ فِي الفُرُوع : يُحَبِّر حاكَمَ فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح .

=== PAGE 61 ===
وَقالَ فِي المخنى » وَتَبَعُهُ فِي الشَرْح : وَكَذٰلِكَ يُنْبَغَى أَن لَلَكَّ تَزْوِيجُها » أَن قالَ أَهَلَّ الطِبّ : أَن عُلْتُها تُزَوِّل بزو يَحِبّا . لِأَن ذُلَّكِ مِن أعفلم مُصالِحُها . الثانِي : تَعَرُّف شَهْوَتُها مِن كَلامُها » وَمِن قَرائِن أخواطا » كتتيعها الرِجال وَمَيْلُها إِلَيهِم » وَأَشَّباهُ ذُلَّكِ . المَالمَ : أَن اِحْتاجَ الصَغِير العاقِل » والغحنون المُطْبِق » البالم آلِي النِكاح : زوحهما أَلِما ماالخام بُعْد الأَب وَالوَصِيّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِيهِما . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة فِي المَجْنُون . وَظاهَرَ الإِيضاح : لا بِزَوْجِهِما أَيْضاً » وَإِن لَمَّ يَحْتاجا أَلْيَةٌ . فَلَيِسَ لَهُ نَزْو يَجْهُما عَلِيّ الصَحِيح مِن الوَجْهَيْنِ . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَأَلْكانِي » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . قالَ فِي الرِعايَة عَن اللحنو ن ؛ وَهُو الأَظْهَر . وَقِيلَ : بِزَوْجِهِما أَلَحّاكُم . وَقالَ القاضِي فِي الحَرَد : نَزْوِيّ الصَغِير العاقِل لِأَنَّهُ يَلِي مَآلُهُ . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع فَمِهِما . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة فِي الحَنُون . تَبّان أُرَّماً : ألمق فِي التَرْغِيب وَالرِعايَة جَمْر يع الأَوْلِياء - غَيْر الأَب وَالوَصِيّ - باخام فِي جَوّ 2 جَواز 7 نَزْو نَحهما عِنْدَ إِلْحاحُهُ » وَالخِلاف مَعَ عَدَمُها . وَالصَحِيح م مِن المَذْهَب : أَن هٰذِهِ الأَحْكام ' مَخْصُوصَةٌ باخام . قُدُمُهُ فِي أَلِف وع وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح » آلا آنِهِما قالا : يُنْبَغَى أَن زوه إِذاً قالَ أَهَلَّ الطِبّ : أَن فِي ذُلَّكِ ذَهاب عُلْتَهُ . لِأَنَّهُ مِمَّ ن أعظل مُصالِحَةٌ . الثالى : لَأَرادَ هَنّا مُطْلَق الحاجَة » سواءكانت الحاجَة لاتكاح أَو غَيْرُهُ . وَكَذٰلِكَ كَ أَطّاً طَلَقَ إِلْحاحُهُ كَثِير مِن الأَصْحاب ٠ وَصَرَحَ بِهِ فَ المَغْنَى وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 62 ===
قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَقالَ أَن عُقَيْل فِي الفُصُول » وَغَيْرُهُ : الحاجَة هناهى الماجة آلِي النِكاح لَآخَر . قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ 0 تع صَغِيرَةٌ ه بِحال ) . هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . حَزَمَ بِهِ فِي العُمْدَة . وصمحه فِي المأهب . ومسبوك الذَهَب . وَالنَظْم . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . قالَ الزركثى : وَلا عَبْرُهُ بِما قالَةٌ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب ء واللخلاصة » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَعَنهُ : لِمَم ذُلَّكِ . وَلا الخِيار إِذاً بَلُغَت » ولوكان قَبْلَ نَسْعَ سِنِينَ . فَعِلْمُها : يُفِيد الحِلّ وَالإِرث و بَقَّيْهِ أَحْكام النِكاح . عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي الحررء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الفُصُول : لايفيد الإِرث . وَقالَ الزركشى : ظاهَرَ كَلام أَن آبِي مُوسَى : لايقيده . لِأَنَّهُ جءله مَوْقُوفاً وَمالَ أَلْيَةٌ الزِرّ ؟ سِي . وَعَنهُ رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : لَلَمَّ أَنْزَو يَح أُبْنَهُ نَسْعَ سِنِينَ بِإِذْنُها . أَعْلَمَ أَن هٰذِهِ الرِوايَة مُفَرَّعَةٌ عَلِيّ ماتقدم مِن كَوْن أُبْنَهُ نَسَم : هَل لا إِذَن مُعْتَبَرَةٌ أَم لا ؟ وَتَقَدَّمَ : أَن الصيحح مِن المَذْهَب » المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ آلَهُ » الَّذِي عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب : أَن لطا إِذَن معتيرة . فَتَكَوَّنَّ هٰذِهِ الرِوايَة هِيَ المَذْهَب . وَهُو كَذٰلِكَ . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب .

=== PAGE 63 ===
قالَ فِي بِجَرّ يَد العِنايَة : وَأُغَيِّرها تزويح بَنَت تُسَمّ سِنِينَ . عَلِيّ الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تذ كَتُّهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . قالَ الزركشى - فِي شَرْح الحرر » وَالوَجِيز : هٰذا هُو المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ القاضِي أَو الحُسَيْن فِي فُرُوعُهُ . وأطلقين فِي الكاف » والحرر » وَالبُلْغَة . وَقَد بُنِّي فِي أُغَرِّر ؛ وَالنَظْم » وَالفُرُوع » والزركثى وَغَيْرهم هٰذا لحلاف هَنّا عَلِيّ لحلاف فِي أُبْنَهُ نَسْعَ : هَل طا إِذَن مُعْتَبَرَةٌ أَم لا ؟ كا تَقَدَّمَ . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : عَدَم البِناء » حَيْثُ أَطْلَقُوا الملاف هَنَّأَكِ . وَقَدَّمُوا هَنّا عَدَم تُزَوّ يُجْهِم مُطْلَقاً . لَنِيّ : قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ لَهِمَ نَزْو يها كالِحاكُم : فَظاهَرَ هٰذا : أَن لاحاكُم تُزَوّ يَح الصيرة » و أَن مَنْعُنا غَيْرُهُ مُرَّيَّ . الأَوْلِياء بَلّاً خِلاف . وَلا أعلر لَهُ عَلِيّ ذلاك مُوافِقاً . بَلّ صَرَحَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة وَغَيْرُها بِغَيْر ذُلَّكِ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَمَعَ ذُلَّكِ لَهُ وَجَّهَ . لِأَنَّهُ أَعِر بِالمُصالِح مِن غَيْرُهُ مِن الأَوْلِياء . لٰكِن مُحْتاج آلِي مُوافِق . وَلَعَلَّهُ « كَالأَب 4 فَسَبَّقَ القُلّ . وَكَذا قالَ شَيْخُنا نَصَّرَ اللّٰه فِي حواشهما . وَذَكَرَ شَيْخُنا : آنُهُ ظاه ر كَلام القاضِي فِي أَرَدّ . لس كَرّ : المَرّاد بُقُولُهُ فِي الرِوايَة الثانِيَة « وَلا الخِيار إِذاً بَلُغَت » البُلُوغ لمنتاد . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَهُو ظاه ركلامه . وَقِيلَ : آنُهُ بُلُوغ نَسْعَ سِنِينَ . قَطْم بِهِ أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالشِيرازِيّ .

=== PAGE 64 ===
5 كَتُّهُ 3 . قَوْلُهُ ل ( وَإِذَن الثَيِّب : السكلامٌ 4 بَلّاً تُراع فِي الججلة . مَعَ 0 1 ْ ( وَأَدْنَ البَكْر الصّات ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَلٰكِن نُطْقُها أَ بَلُغَ . | وَاِخْتارَهُ القافى فِي التَعْلِيق فِي مَسالُّهُ إِجْبار البالفة . وأطلقبما فِي الرِعايَة فاثرئان آمِراهُما : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : بعتير فِي الاِسْتِئْذان تَسْمِيَةٌ الزَوْج عَلِيّ وحه تُقِم المَعْرِفَة به4 . ولابشترط السَمِيَّة المُهْر » عَلِيّ الصَحِيح ٠ نَقَلَهُ الؤزر شَيّ . الدانِي : قالَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ : لايشترط الإِشْهاد عَلِيّ أَذَّنَّها . وَكَذا قالَ أُبْنَ آلِي فِي تَعْلِيقَةٌ : لاتعتبر الشبادة عَلِيّ رَضَّيَّ المِرْآَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَفَى اللذهب خِلاف شاذّ : بشترط الإِشْهاد وَقالَ فِي الفُرُوع : ولانشترط الشَهادَة مخاوها عَن المَوانِع الشَرْعِيَّة » وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . 8 0000006 ع َ ” < . م 2 قَدِّي قَوْلُهُ ل ( وَلا فِرَق بَيْنِ الثيوبة بِوَطْء مُباح أَو حَرُمَ 4 . أُمّاً الوَطْء المُباح : فَلّاً خِلاف فِي آنُها ثَيِّب بِهِ . وَأُمّاً الوَطْء بالزنا وَذَهاب البَكارَة بِهِ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ كَالوَطْء لَمُباح فِي اِعْتِبار اكلام فِي أَذَّنَّها . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركشى : صَرَحَ بِهِ الأَصْحاب . قات : بَلّ أَوَّلَيَّ » إنكانت مُطاوَعَةٌ .

=== PAGE 65 ===
لشذاهمة د قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ » وَلُو بَزُّنا . وَقِيلَ : حَكَّها حَكَّ الأَبْكار . قَلَت : لَعْل صاحِب هٰذا القَوْل أَرادَ : إِذاً كانَت مَكْرَهَةٌ . وَآلا فَلِأَوْجُهُ لَهُ . قَوْلُهُ ( فَأُمّاً زالَ البَكارَة يإمببع 31 بَقّ يُسَمّه الإِذْن 4 وَكَذا أَلُوطه فِي الدَيْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : تَغَيُّر صُفَّةٌ الإِذْن . فيءتبر النطقق فِي الكُلّ . قَلَت : لوقيل بِالفِرَق بَيْنِ مِن ذَهَّبَت بَكارَتُها بِإِصْبَع أَو وَثَبَهُ » وَبَيْنِ مِن وَطِئَت فِي دُبْرُها مُطاوَعَةٌ فَيُكَنِّي الصَمِت فَ الأَوْلَى دُون الثانِيَة : لَكّانِ لَهُ وَجَّهَ قَوِيَ . شام نار آمِراتِها : حَيْثُ حُكْنا بالثيوبة » لُو عادَت البَكارَة : لَمَّ بَزْل حَمَّ الثيوبة . ذَكَرَهُ القاضِي فِي الخا كَرّ . وَذَكَرَهُ غَيْرُهُ أَيْضاً . لِأَن المَقْصُود مِن الثيوبة حاصِل لا . وذ كُرَةٌ آبُو امطاب نَحِلَ وِفاق . الدائيئْ : لُو ضَحِكَت البَكْر » أَو بَكَّت : كَأَنَّ كَسُكُوتُها . قالَةٌ الأحماب . وَقالَ فِي الرعاءة » قَلَت : فان بَكَّت كارِهَةٌ فَلّاً . آلا أَن تَكَوَّنَّ مَحْبَرَةٌ . انتهبى قلأت : وَهُو الصَواب . فان البُكاء تارَةً يَكُون مِن شَدُّهُ الفَرَح » ؛ وِثارُهُ يَكُون لَشَدَّهُ الغَضَب » وَعَدَم الرَضِيّ بأو أَقُمّ . فان اِشْتَبَهَ فِي ذُلُلَكِ نَظَرْنا آلِي دَمَعَها . فإ نَكَأْنَ مِن السروركان بارِداً . و أَن كَأَنَّ مِن الزَنّ كَأَنَّ حارّاً . ذَكَرَهُ البغوى عَن بَعَّضَ أَهَلَّ الع فِي تَفْسِير قَوْلُهُ تَعالِي فِي مَرَّ يم ( 19 : 5١0 وِقْرِي عَيُّنا ) . فان قِيلَ : كَأَنَّ يُمَكِّنه النُطْق إِذاً كَرَّت . ه الإِنْصاف جَمَّ

=== PAGE 66 ===
لالاعة دا قُلُّنا : وَكَأَنَّ يُمَكِّنها النُطْق بِالإِذْن إِذاً رَضِيَت . ولكنهالما كانَت مَطْبُوعَةٌ عَلِيّ الحَياء فِي النُطْق : : مِمَّ الرَضِيّ وَالكَراهَة . قَوْلُهُ ( الثايث : الول . فَلّاً نِكاح آلا بَلِّي ) هٰذا الذَهَب . أُعَنِّي وَيْ شَرْط فَحَّهُ الكُلّ . وَلِيَهُ الأصاب : وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الزركشى : لا تاف الأسحاب فِي ذُلَّكِ . وَعَنهُ : لَيِسَ الوَلِيّ بِشَرْط مُطْلَقاً . وَخَصَّها المُصَنِّف » وَجَماعَةٌ بِالمَذَر ٠ لمدم الوَلِيّ وَالسُلْطان . فَمَلَّيَّ المَذْهَب 9 لا رَوَّجَت المِرْآَة تفسهاء أَو غَيْرُها : [ * 0 يُضْح 4 . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : يُجَوِّز لَها ويج تفسها . ذَكَرَها ججاعة مِن الأسصماب . وَعَنهُ : أَن لا أَن تَأَمَّرَ رَجِلا زَوْجُها . وَعَنهُ : لَلَها تزويح أَمَتُها وَمُعتَقنهَاً . وَهٰذِهِ الرِوايَة : لَمَّ يُثْبِتها القاضِي » وَمَنْعُها . وذ كَرّ الزركشى لَفَظَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي ذُلَّكِ » ثَمَّ قالَ : وَفَى آخَذَ رِوايَةٌ مِن هٰذا نَظَرَ » لٰكِن عامَّةٌ المُتَأَخِّر يِن عَلِيّ إثبائها . قَوْلُهُ ( فيخرئي مَلَّةٌ : صِحَّةٌ تفع نَفَسُها بِإِذْن ليبا . وَيْحَ يُعَنِّي : عَلِيّ روابة « أَن لَها تزويح أَمَتُها وَمُعَتَّقَتُها » . وخرحه أَو اللخطاب فِي المداية » وَالجَدّ » واححرر » وَغَيْرهم . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : هٰذا التخر يج غَلِطَ . قالَ الزركشى » وَصاحِب جَرَّ يَد العِنايَة عَن هٰذا التخررم : لَيِسَ بِشَيْء . وَفِرَق القاضِي وَعامَّةٌ الأحماب عَلِيّ رِوايَةٌ تزويح أَمَتُها وَمُعَتَّقَتُها بَيْنِ “ زَوْج

=== PAGE 67 ===
أَمَتُها وزو ح نَفَسُها وَغَيْرُها » بِأَنَّ الزو يَح عَلِيّ المِلْك لا يَحْتاج آلِي أَهْلَيْهِ الوِلايَة . بِدَلِيل تزويح الفاسِق مَمْلُوكَته . تُفِّي : فِعْلِي المَذْهَب : يُزَوِّج أَمَتُها بِإِذْنُها مِن يُزَوِّجها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ : تزوحبا أَيْ رَجِلَ أَذَّنَت لَهُ » هٰذا إِذاً كانَت رَشِيدَةٌ . فَأُمّاً أَ حجور عَلِيُّها : فَيُزَوِّج أمتباً ولنّها فِي مَأْمَأَ خاصَّةٌ . قُلَّةٌ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . وَقَطَعُوا بِهِ . وَعْلِي المَذْهَب : إِذاً زَوْج وَلِيَها بإذنهاء فَلِأَيْد مِن نُطْقُها بِالإِذْن » ثَيِّب كانَت أَو بِكْراً . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لوزوجت بِغَيْر إِذَن وَلِيَها » فَبُو نِكاح الفُضُولِيّ . وَفِيَّةٌ طَرِيقانِ : أمرشما : فِيهِ اللملاف الَّذِي فِي تَصَرَّفَ الفُضُولِيّ » عَلِيّ ماتقدم فِي كُتّاب البيم . ِ وَتَقَدَّمَ : أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : البَطَلانِ . وَهٰذِهِ طَرِيقَةٌ القاضِي » وال كَثَرَّيْنِ . وَهِيَ الصَحِيحَة مِن المأهب . والطربى , الثائي : القَطْم بِبُطْلانُهُ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي بَكْر » وَأُبْنَ آلِي مُوسَى . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَلِيّ التَفْرِيق بَيْنِ البَيْع والنسكاح فِي رِوايَةٌ أَن القامم . فِعْلِي القَوْل بِفَساد النسكاح وَهُو المَذْهَب لا نَحِلَ الوَطْء فِيهِ . وَعُلِيَّةٌ فِراقُها . فان آلِي » فَسْخُهُ أَلَحّاكُم . فان وَطِيء فَلّاً حَدّ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه كَلام الإِمام أَحْمَد رح اللّٰه .

=== PAGE 68 ===
وَقُدُمُهُ فَ الكاق 04 وَالغَنِيّ 6 وَالشَرْح 0 وَنَصَّراهُ 8 : عُلِيَّةٌ أَلْحَدَ . وَحَكِّي عَن أُبْنَ حامِد . وأطلقبما فِي الفائِق . فلرة : لَحَمَ بِصِنَّة سا : | بِقَضّ . عَلَّ آلِي مِن الَّذِي : قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَسَمَّحَهُ الجَدّ فِي شَرْحُهُ . وَقِيلَ : يُنْقَض . خرحه القاضِي . وَهُو قَوْل الاصطخرى مِن الشافِعِيَّة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفائِق » وَالفُرُوع » ققال : وَهَل يُثْبَت بِنَصّ فَيَنْتَقِض ح مِن م بِصِحَّته ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وَفَى الوَسِيلَة رِوايَتانِ . شِير : ظاه ركلام المُصَنِّف فَ قَوْلُهُ ل ( وَعَنهُ : آهاً روبج مُتُّها و و مُشْتَقَّتُها 4 . أَن المُعَتَّقَة قا أَلانَهُ . وَهُو ديح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الكرق . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهُو أَصَحّ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي الحَجْر مِن أحابنا . وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعَنهُ : لا تَلَّيَّ نِكاح المُعَتَّقَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فِعْلِي الأَوْلَى : أَن طَلَبَت وَأَذَّنَت زَُوَجَمها ٠ فاوعضّات زَوْج وَلِيَها . لٰكِن فِي إِذَن السُلْطان وَجْهانِ فِي التَرْغِيب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : قاعِدَةٌ المَذْهَب تَقْتَفِي عَدَم أَذَّنَهُ . وَعْلِي الثانِيَة : يُزَوِّجها بَدَوْنَ أَذَّنَّها أَقْرَب عَصَبَتُها » ثَمَّ السُلْطان . و يُحَبِّرها مِن حِبْر سَيِّدَتُها . قات : الأَوْلَى عَلِيّ هٰذِهِ الرُواة أَن لِأَتَجَبَّر المُعَتَّقَة السكبيرة . قالَ الزركثى وَقِيلَ : عَلَّكِ إِجْبارُها مِن عَلَّكِ إحبار سَيِّدَتُها آلَتِي أَعْتَقْتُها .

=== PAGE 69 ===
وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : آنُهُ لَيِسَ لَهُ وَلابَهُ إِجْبار فِي نَزْوِيّ المُعَتَّقَة مُطْلَقاً . 0 لاسَ يكال آه الرة : آبُوها . ثَمَّ آبُوهُ وَإِن ثَمَّ أَيُّها . ثَمَّ آبَهُ » وَإِن سَفَلَ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . ذَكَرَهُ أُبْنَ أَلِمَنِي فِي تَعْلِيقَةٌ . وَآخَذَهُ آبُو االخطاب فِي اِنْتِصارُهُ مِن قَوْل الإِمام أَحَّدَ رَجُّهُ لُذّ دوا حَنْبَل « العَصَبَة فِيهِ : : تُنّ أعرذ الل 6 . وَعَنهُ : 5 لَأُبْنَ عَلِيّ الجَدّ . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي ؛ وَالشِيرازِيّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ عِلْمُها - تَقْدِيم الأَخ عَلِيّ الجَدّ . وَعَنهُ سَواء . وَذَكَرَ الزركشى روابة ثالِثَةٌ بِتَقْدِيم الجَدّ عَلِيّ الأَخ , عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . وأطلقبن . وَخَرْج الشبيخ تتى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه وَجَّها بنساوى الاِبْن وَالأَب وَالجَدّ وَأُبْنَ الاِبْن هُم عَيَّرَ لَهُ قُلَّةٌ ١ أَحُّوها آبَ 0 هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ المُتَأَخِّر بُنّ . اِخْتارَهُ جَماعَةٌ » مِنهُم وَحَرُمَ د العُمْدَة . وَقُدُمُهُ فِي الخرر 2 وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ 2 ( وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : مه سَواء . وهوالمذهب عِنْدَ المُتَقَدِّمِينَ . حَرُمَ بِهِ اعذرق » وَإِن عبدوس

=== PAGE 70 ===
0 - 2 ١7 . عَمِلَت قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركثى : وَهُو المَذْهَب عِنْدَ الجهورء واللخرق » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي » وَالشَرِيف » واو اللحطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَغَيْرهم . آمِراهُما : وَكَذا أَلَحَّكِ فِي أَوْلاد الإِخْوَة مِن الأنوين وَالأَب » والأعمام الثَأَى : : لَوَكانا آبَنِي ع » أَحَّدَهُما أَخ لامَ : لَحَسَكِهِما حَكَّ آلا مِن الأَبَوَيْنِ وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هَمّاً سَواء . ولامزية لِلإِخْوَة مِن أَلْأَمَ . لَاِنْفِرادُها بِالإِرث وَزاد قَوْل القاضِي . وَهُوك قالا . ل بُنُّهُ » 1م أَرْدَع وَها سرخه إرككر لِيَرَ " هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ وَقِيلَ : يُعْدِم أَو الممتقة عَلَّ أُبْنَها فِي ذويح أَمَتُها وَعَتِيقَتُها 8 وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق . قَوْلُهُ ل ( السُلْطان ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 71 ===
لِدّ أَيْ لِدّ ذوائر مِنها : الساطان هَنّا : هُو الإِمام أَو الخام » أُومِن فَوَّضَ أَلْيَةٌ . ذَكَرَهُ المُصَنِّف وَالشارِح » ؛ والزركشى » وَغَيْرهم . وَإِذاً اِسْتَوْلَى أَهَلَّ البخى عَلِيّ بَلُدَ جَرِّي حَكَمَ سُلْطانهم وَقاضِيهم فِي ذُلَّكِ وَمِنها : قالَ الزركشى : المَشْهُور آنُهُ لايزوج والَى البَلَد . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي © وَغَيْرُهُ . لَسُكْنَ القاضِي آبُو يُعْلَى حَمْل هٰذِهِ الرِوايَة عَلِيّ آنُهُ إِذاً إِذَن لَهُ فِي التَزْوِيج . وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه أَثَّ هَلَّها عَلِيّ ظاهَرَها . وَمِنها : قالَ الزركشى أَيْضاً : إِذاً لَمَّ يُكَنّ لِلمِرْآَة وَلَّى . فَعَنهُ وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب - لَأَبَدَ مِن الوَلِيّ مُطاقاً . حَتَّى قالَ القاضِي آبُو يُعْلَى الصَغِير فِي رَجِلَ وَآمِراهُ فِي سِفْر لَيِسَ معبما وَلَّى وَلا شُهُود لا يُجَوِّز أَن يَتَزَوَّج بِها » وَإِن خاف الزنا مَها . قَلَت : وَلَيِسَ بِظاهِر مَعَ خَوْف الزنا . وعنةه : وال اليإد أَو كَبِيرَةٌ دوج . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه آلَهُ ٠ . وَقُدُمُهُ فِي النقلم . قالَ فَ الفُرُوع : وَالصَحِيح ما تُقِلّ عَن الإِمام أَجَدَّ رحهه أَن وَغَيْرُهُ : بزوحها ذُو السُلْطان فِي ذُلَّكِ المَكان » كَالمُضِلّ . فان تَعَذَّرَ » وَكَّلَت . وَعَنهُ : ثَمَّ عَدْل . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . 8 200 عع - هٰذا بَلّاً نُزّاع . ولوكان فاسِقاً » أَو مُكاتِباً .

=== PAGE 72 ===
ل وَتَقَدَّمَ : أَن لَسَيِّدُها أَن يُجِيرها آلا أَن تَسُكُّونَ مُكاتِبَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَوْلُهُ ( فان ' كانَت لَأَمَرَّ أَ : فَوَلِيَها ونس دا ) 4 . هٰذا مَبْنَى عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن المَرْآ ه لاعبارة لَها فِي التكاح . وَتَقَدَّمَ الخِلاف فِي ذُلَّكِ قَرِيباً . قَوْلُهُ ١ وَيُمْترَط فِي الول : اللرديةٌ ) هٰذا اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه » وَصالِح » وَإِسْحاق بُنّ هانىء . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . 9 وَقالَ فِي الاِنْتِصار : و يَحْتَمِل أَن بَلِّي عَلِيّ اِبْنَته . ثَمَّ جَوْزُهُ بِإِذْن سَيِّدَةٌ . وَذَكَرَ فِي عُيُون المَسائِل اِحْتالا بِالصِحَّة . وَقالَ فَ الرَوْضَة : هَل لامبد وِلايَةٌ عَلِيّ قُرابَته ؟ فِيهِ و قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَالأَظْهَر آنُهُ يَكُون وَلِيا ١ قَوْلُهُ ( وال كُورِيَّةٌ ) وَهُو أَيْضاً م مَبْنَى عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل الفَصْل : هَل لَها تزويح نَفَسُها أَم لا ؟ قَوْلُهُ ( واتقاق الدَرَن ) . ياي بَيان ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف قَرّ يباً عِنْدَ قَوْلُهُ « وَلا يَل ىكافر تكاح مَسامُّهُ . حالَ رَمَّكِ 6 قَوْلُهُ ( وَعْل مشترط أُوم وَعَدالَته ؟ عَلَّ روَابين ) . أُمّاً اشستراط الباوغ : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ الكَلّاف . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي 0

=== PAGE 73 ===
آمِراهُما : يَشْتَرِط بُلُوغُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور » والأثرم » وَعْلِي أُبْنَ سَعِيد » وَحَرْب . وَهُو المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف » و الشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي المَذْهَب : يَشْتَرِط بُلُوغُهُ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ الزركشى : هٰذِهِ الرِوايَة هِيَ المَشْهُورَة » تَقِلّا وَاِخْتِياراً . و يَحْتَمِله كَلام المَرَق . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أَو بكروغيره وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » والمنو ر » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الكاق » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي الكافِي : وَهُو أَوَّلَيَّ . والروايٌ التَائمٌ : لا يَشْتَرِط بُلُوغُهُ . فَعِلْمُها : يُصْح زَوْج أَن عَشَّرَ . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً بَلُغَ عَشَّرا : رُوج وَتَزَوَّجَ . قُدُمُهُ فِي القَواعِد وَأُمّاً اِشْتِراط المدالة : فَأَطْلَقَ المُصَنِّف فَبِها رِوايَتَيْنِ . وأطلةهما فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالشَرْح » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير . إعرالها : يَشْتَرِط عَدالَته . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي المَذْهَب : يَشْتَرِط فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَصَحَّحَهُ أُبْنَ آلِي مُومِي » وَجَرْم بِهِ يَق الوَجِيز وَغَيْرُهُ 3 وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَشَرْح أُبْنَ رررن » وَالفُرُوع .

=== PAGE 74 ===
والروايٌ التائيْ : لا تَشْتَرِط المدالة . فَيُصْح نَزْوِيّ الفاسِيّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المَرَق . لِأَنَّهُ ذَكَرَ الطِفْل ء وَالعَبْد » وَالكافِر . وَلَمَّ يُذْكَر الفاسِق . فِعْلِي المَذْهَب : يُكَنِّي مَسْتُور الحال . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَحَمْل صاحِب التَصْحِيح كَلام المُصَنِّف عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَأَرَ » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . قلأت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : نَشْتَرِط المدالة ظاهَرا وَباطِناً . وَهُو ظاه ركلامه فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطَلَّهُما فِي الفُرُوع . تُنَم : مَحِلَ لحلاف فِي اِشْتِراط العَدالَة : فِي غَيْر السُلْطان . أُمّاً السُلْطان : فَلّاً يَشْتَرِط فِي نَزْو يَجْهَ آلَهُ _ دالَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأححاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأُجَرِي أَو الطاب الخِلاف فِيهِ أَيْضاً . فالرما , آمِر هَمّاً : اِشْتَرَطَ فِي الححرر » وَالوَجِيز والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَغَيْم : الرَشَد فِي الوَلِيّ . وَاِشْتَرَطَ فِي الواضِح : كَوْنُهُ عارقاً بِالمُصالِح » لاشيخا كَبِيراً جاهِلاً بِالمَصْلَحَة . وَقالَةٌ القاضِي » واءن عَمِيل » وَغَيْرُها . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه « الرَشَد » هَنّا : هُو المَعْرِفَة بِالكَفْء وَمُصالِح التكاح . لَيِسَ هُو حِفْظ آمال . فان رَشَّدَ كُلّ مَقامّ محسبه . وَاِشْتَرَطَ فِي الرعابة أَن لايكون مُفْرِطاً فِيها » ولامقصراً . وَمِعْناهُ فِي الفُصُول فَآنُهُ جَعَلَ المُضِلّ مانماً » و أَن ل يَفْسُق أَعْدَمَ الشَفَقَة . وَشَرْط الوَلِيّ الإِشْفاق .

=== PAGE 75 ===
اِسْم ع / ه سس آلاي : لاتزول الوِلايَة بِالإِغْماء وَالعَمَى . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح فَ العَمَى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . قَلَت : وَهُو ظاه ركلام أَ كُثْر الأصماب . وَقِيلَ : تُزَوِّل طَلّاكِ . وَلا نُزُول بِالسَفَه » بَلّاً خِلاف أعامه . وَإِن جَنَّ أحياناء أَو أَغَمَّيَّ عُلِيَّةٌ » أَو نَقَصَ عَقَّلَهُ بِنَحْو مَرَض » أَو أُحَرِّم : اِنْتَظَرَ زَوال ذُلَّكِ . نَقَلَهُ أَن أَلَحَّكِ فِي الجُنُون . وَلا يَنْعَزِل وَكِيلهم بطريان ذُلَّكِ . وَكَذا أَن أُحَرِّم وَكِيل » ثَمَّ حَلَّ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : فان أَنْمَى عُلِيَّةٌ ثَلاثُهُ أَيّام » أَو جَنَّ مُتَفَرِّقاً » أَو نَقَصَ عَقَّلَهُ بَرَضَ أَو غَيْرُهُ » أَو أُحَرِّم : فَبَلّ الأَبْعَد أَوَّلَيَّ » أَو الحامء ؛ » أَو هُو فَيُنْتَظَر . فَيُبْق وَكِيلَةٌ ؟ يَحْتَمِل أَوْجُها , وَكَذا يُخَرِّج و تَوَكُّل الل ثَمَّ أُحَرِّم . ثَمَّ حَلَّ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَإِن عَصَلَ الأَقْرَب رَوَيمَ الأبمَدُ ) . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : تَزَوَّجَ أَلْأَمَ . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . فَامُرمَ : « العَضْل » © منم المَرْآ ه النزوج بِكُفُؤُها إِذاً طَلَبَت ذُلَّكِ » وَرَغِبَ كُلّ مِنهُما فِي صاحِبَةٌ » سَواء طَلَبَت ذُلَّكِ بِمُهْر مَثَلُها أَو دُونُهُ . قالَةٌ الأصماب . وَتَقَدَّمَ « إِذاً اِخْتارَت كُفُؤاً وَاِخْتارَ الوَلِيّ غَيْرُهُ : آنُهُ يُقْدِم الَّذِي اِخْتارَتْهُ . فان اِمْتَنَعَ مِن “ زو بجه : كَأَنَّ عاضِلاً » عِنْدَ قَوْلُهُ « ولاسيد تزويح إِمائُهُ » . ١ 0 02 وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : مِن صَوَّرَ العَضْل : إِذاً اِمْتَنَعَ امطاب مِن خَطَبْتُها » لَشَدَّهُ الولل .

=== PAGE 76 ===
3 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : زَوْج أَلَحّاكُم . ذَكَرَها فِي الرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِي . وَخَرْجُها أَنْو الاطاب مِن عَضَلَ الوَلِيّ . وَتابِعَةٌ فِي الحرر . نَنْسَ : حَلَّ اللخلاف : إِذاً كانَت المِرْآَة حُرَّةٌ . فَأُمّاً أَن كانَت أَمَةٌ : فان أَلَحّاكُم هُو الَّذِي بزوحها . قالَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق » مُدَّعِيا آنُهُ قِياس المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام الخُرْق » حَيْثُ قالَ : زَوْجُها مِن هُو أَبْعَد مِنهُ مِن عَصَبَتُها . قَوْلُهُ وه مالا طَمّ آلا كلق ومسَقَ » فِي ظاه ركلامد ) . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالمُجِدّ » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقالَ اللخرق : ما لا يُصَلّ أَلْيَةٌ الكُتّاب » أَو يُصَلّ فَلّاً يُجِيب عَنهُ » كُنَّ هُو فِي أَقْصَى الهِنْد بِالنِسْبَة آلِي الشام وَمُصِرّ وَنَحََوْها . قالَ الزركثى : وَهٰذا مُحْتَمَل لَبُعْدُهُ . وَهُو الظاهِر . وَيَحْتَمِل : وَإِن كَأَنَّ قَرِيباً . فَيَكُون فِي مَعْنِيّ العاضِل . وَبِالجُلَّة فَقْد أُوماً الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ آلِي هٰذا فِي رِوايَةٌ الأثرم . اِنْتَهَى . وَقالَ القاضِي : ما لا تَقَطُّعُهُ القافِلَة فِي أَلَّسْنَهُ آلا مَرَّهُ واحِدَةٌ » كَسِفْر الححاز . وَتَبَعُهُ أَو الخِطاب فِي خِلافُهُ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ فِي الإِفْصاح . وَعَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً كَأَنَّ الأَب بُعَيْدَ السِفْر : رُوج الأَبْعَد . قالَ المُصَنِّف هَنّا : فَيَحْتَمِل آنُهُ أَرادَ ما تُقْصِر فِيهِ الصَلاة . وَكَذا قالَ أَو الطاب .

=== PAGE 77 ===
قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَحَّدَها آبُو المطاب بِما جَعَلَهُ الشَرْع بَعِيداً . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ حَرْب : إِذاً كَأَنَّ الأَب بُعَيْدَ السِفْر زَوْج الأَخ : قالَ الزركشىء وَقِيلَ : يَكِتّنِي عَسّافَةٌ القَصْر . لِأَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه اُعْتُبِرَ البُعْد فِي روابة آبِي الحَرْث » وَأَطْلَقَ . اتتهى . وَقِيلَ : مانستضر بِهِ الزَوْجَة . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : مايفوت بِهِ كَفَّةٌ راغِب . قَلَت : وَهُو قَوِيَ بَصَّ . فَائْرمُ : مِن تَعَذَّرَت مُراجِعَته كَالمَأْسُور ؛ والغحبوس - أَو لَمَّ 5 مَكانُهُ : كه حَكَّ البميد . قالَةٌ فِي الممنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الكافِي : أَن لَمَّ بِعِلْم وجودالأقرب بِالكُلْيَة حَتَّى زَوْج الأَبْعَد مُخْرَج عَلِيّ وَجْهَيْنِ » مِن اِنْعِزال الوَكِيل قَبْلَ عامَّةٌ . قالَ بَعَّضَ الأاب وَفِيَّةٌ نَظَرَ ٠ لِأَن اوكيل تَثَبُّت لَهُ وَلابَهُ التَصَرُّف قَبْلَ العُزَّل ظاهَرا و باطِناً » مِخْلاف هٰذا . وَقالَ الزركشى : ظاهَرَ كَلام الكرقي : أَن شَرْط تَزْوِيج الأَبْعَد : الغَيْبَة المذ كُوَرُهُ فلولم بِعِلْم : أقريب هوء أَم بُعَيْدَ ؟ لَمَّ يُزَوِّج الأبمد . وَهُو ظاهَرَ إِطْلاق غَيْرُهُ . وَقالَ آبُو تُمِدّ فِي المَغْنَى : يُزَوِّج الأَبْعَد وَالحال هٰذِهِ . وَكَذٰلِكَ إِذاً عَمَّ آنُهُ قَرِيب » وَلٰكِن ابعر مَكانُهُ ٠ وَهُو حَسَن . مَعَ أَن كَلام الأَرْقَى لايأباه . اِنْتَهَى . قالَ الشَيْخ تَقَى أُلَدِّن رَحْمَةٌ اللّٰه : وَكَذٰلِكَ لوكان الوَلِيّ مجبولا لا يُعِر آنُهُ عَصَبَةٌ » ثَمَّ عُرْف بُعْد المِقَدّ . وَكَذا قالَ اان رَجَب : أَو زو جِت بَنَت الملاعنة » ثَمَّ اِسْتَلْحَقَها الأَب .

=== PAGE 78 ===
قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : أَوْلَمَ يُعْم وُجُود الأَقْرَب » حَتَّى زَوْج الأَبْعَد : خَرْجُها فِي الكاف عَلِيّ رِوايَتِي انمزال الوَكِيل قَبْلَ عِلْمُهُ بِالعُزَّل . وَرَجَحَ أَنْو العَبّاس » وَشَيْخُنا يُعَنِّي بِهِ أُبْنَ رَجَب الصِحَّة هَنّا . وَقَد يُقال : كَلام صاحِب أَلْكَأ لَيِسَ فِي هٰذِهِ الصُورَة . لِأَنَّهُ ل يذ كَرّ لحلاف آلا فَماً إِذاً كَأَنَّ الأَقْرَب فاسِقاً , أَو يَجُنُّونا . وَعادَت وِلايَته بِزَوال المانم . فَزَوْج الأَبْعَد مِن غَيْر عَلَّ بِعُود وِلايَةٌ الأَقْرَب . وإذالم بِعِلْم الوَلِيّ بِالأَقْرَب بالسكلية لَمَّ يَتَعَرَّض لَها . وَقَد يُفَرِّق يينهما بِأَنَّ النَسِيب الأَقْرَب إِذاً لَمَّ يُعْلِم لَمَّ يَنْسُب الأَبْعَد آلِي تُفَرّ يط . فَهُو غَيْر مَقْدُور عَلِيّ استثذانه . فسةط الاِسْتِئْذان بِعَدَم العَمّ . فَالأَبْعَد حينثذ غَيْر مَنْسُوب آلِي تُفَرّ يط » مِخْلاف ما إذاكان الأَقْرَب فِيهِ مانِع وَزّال . فان الأَبْعَد يَنْسُب آلِي تُفَرّ يط » إِذاً كَأَنَّ يُمَكِّنه حالَ العَقْد مَعْرِفَةٌ حالَ الأَقْرَب . اِنْتَهَى . . يَمَنِي : لاييكون وَنَّيا لَحّا ( آلا إِذاً لَتّ أَمْولدِ فِي وَجَّهَ ) وَهٰذا الوَجْه هُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الإِيضاح » وَالوَجِيز » وَالنَظْم » وغيرثم ٠ وَاِخْتارَهُ أَنْو المطاب فِي الاِنْتِصار ” " ' ؟ » وَأُبْنَ أَلَبْنا فِي خصاله . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الفُرُوع » فَآنُهُ قالَ : وَلِإِبْلِي كافِر نِكاح منسلتة » غَيْر نَحْوَ أَم وَلَدَ . وَقِيلَ : لا يَلِيه . اِخْتارَهُ الحَرْق » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ » وَغَيْرهم . وأطلةهما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . ( 1 ) فَ نُسَخُهُ طَلَعَت « فِي خَلّاقَةٌ »

=== PAGE 79 ===
2 7 تير : ظاهَرَ كَلام المصدف بَلّ هوكالص رَيّ فِي ذُلَّكِ أَن الذدى لَأَيِّل نِكاح مُكاتِبَته وَمُدِيرَته . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . واالخلاف هَنّا الخِلاف فِي أَم الوَلَد ذ كُرَةٌ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَهُو ظاه ر كَلامُهُ فِي الفُرُوع . وَقَد تَقَدَّمَ لَفْظَةٌ . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : الفِرَق بَيْنِ أَم الوَلَد و بَيْنِ المكاتية وَالمُدَبِّرَة . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة ٠ وَغَيْرهم . لٰكِن م أَر قَوْلاً صَرَّ بَحّا بِالفِرَق . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف أَيْضاً أَو صَرِيحَةٌ : آنُهُ لا يَلِي تَكّا م اِبْنَته المُسْلِمَة . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي وِلايَةٌ فاسِق يَلِيه عَلِيُّها . وَذَكَرَهُ أُبْنَ رَزِين . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى . فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ يَلِيه : فَبَلّ يُباشِره و يُعَقِّده بِنُفْسَة ؟ أَو يُباشِره مُسَلّ بِإِذْنُهُ . أَو يُباشِره حا كم بِإِذْنُهُ ؟ فِيهِ ثَلاثُهُ أَوْجُهُ . وأطلقين فِي الجَرّ رء وَالحاوِي الصغيرء وَالفُرُوع . أَحَّداهُنَّ : بباشر ه بِنُفْسَة . وَهُو الصَحِيح . صَحَّحَهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرّ . حء2 وَالنَظْم . وَقالَةٌ الأزجى . وه وكالصر ب فِي كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . الثانِي : يُعَقِّده مُسَلّ بِإِذْنُهُ . وَالثالِث : يُعَقِّده أَلَحّا كم بِإِذْنُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَهُو أَوَّلَيَّ . نَقَلَ حَنْبَل : لا يُعْقَد يَهُودِي وَلا نصراتى عَقْد نِكاح مَساءَةٌ . وَقِيلَ : يُعَقِّده أَلَحّا كم بِغَيْر أَذَّنَهُ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى .

=== PAGE 80 ===
سس قِيّ سسب هٰذا المذهي المَقْطُوع بَدَّعْنَكَ الأَصْحاب و : يَفْرُقُوا بَيْنِ اِنْحادَ ديهم أَو تبابنه . وَخَرْج الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه فِي جَواز كَوْن النَصْرانِيّ يَلِي نِكاح المهودية وَعَكَسَهُ وَجُبَّيْنِ » مِن نوارثهما وَقُبُول شَهادَةٌ بَعَّضَهُم عَلِيّ بَعَّضَ . بِناء عَلِيّ أَن الكُفْر : هَل هُو مَلَّةٌ واحِدَةٌ » أَو مالَ مُخْتَلَفُهُ ؟ فِيهِ االخلاف المتقدمفى باب مِيراث 7 المِلَل . لَهُ أَ ( وَهَل إِبْلِيَّةٌ مِن مَسّ مِن مَسار ؟ عَلَّ وَحَوَيْنَ » 4 و 5 ق المدم , » ومسبوك الذَهَب . أعرما : يَلِيه . أُعَنِّي : يَكُون وَلِيا . وَهُو أَذْهَبَ . اِخْتارَهُ أَنْو امطاب » وَالمُصَنِّف » وَالجَدّ ؛ وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الخرر » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وصمحه فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالفُرُوع » وَالرِعايَة الصُغْرَى . وَأُلَوِّم الثالى : لِأَيِّلَيْهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حنيل . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى » وَالقاضِي فِي التَعْلِيق » وَالجامِع » وَالشَرِيف » وانُو الخِطاب فِي خلافههما » وَالشِيرازِيّ . بَلّ اِخْتارَهُ القاضِي وأحابه . قالَةٌ ناضم المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » و افلم المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . قَلَت : يَنِينِي أَن يَكْو : ن هٰذا المَذْهَب » لِأَنُصّ عَن الإِمام . فِعْلِي المَذْهَب : لَهُ أَن يُباشِر التزو يَح » و يُعْقَد النِكاح بِنُفْسَة . عَلِيّ الصَحِيح كا تَقَدَّمَ . صَحَّحَهُ فِي المَغْنَى » وَالنَظْم » وَالشَرْح . وه وكالصر بِي فِي كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : يُباشِره » و يُعَقِّده مَسّ بِإِذْنُهُ .

=== PAGE 81 ===
سُدّ أَيْ سُدّ وَثِيل : بباشره أَلَحّاكُم بِإِذْنُهُ 3 وَقِيلَ قَدّ 00 بِغَيْر أَذَّنَهُ سُكّ تَقَدَّمَ فِي آلَت قَبْلَ نَهْنَأ فَ أَلَّسَكِ سَواء . وَفَى تَعْلِيق أُبْنَ أَلِمَنِي فِي وِلايَةٌ الفاسِق : لَأَيِّل عَلِيّ مالا كافِر » آلا عَدْل فِي دِينُهُ . وَلُو سامناه ؛ فَلِئَلّا يُؤَدَّى آلِي القَدَح فِي نَسَب نِيّ » أَو وَلَّى . وَيَدُل عُلِيَّةٌ وِلايَةٌ المَآل . فَامرمَ : يَشْتَرِط فِي الذَمّ » إِذاً كَأَنَّ وَلِيا : الشُرُوط المُعْتَبَرَة فِي أَلِمَ : 6ه 2 آلَ 02 قَوْلُهُ ( وَإِذاً زَوَى الأبسدُ مِن غَيْر دَرَّ للأقربء أَو وَيْ أَجَْى : ] أَصَحّ ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي النَمّ » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَعَنهُ : تُصْح وَيَقُفّ عَلَّ أَجارَةٌ الول . وَلا نَظَرَ لاحاكُم » عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ الزَوْج كنو أَ مَرَّ أَلَحّاكُم الوَلِيّ بِالإِجازَة . فان إِجازَةٌ » و آلا صارَ عاضِلاً » فَيَحِيز هالا مِمَّ أَجابَ بِهِ الصِنْف . قالَ الزركثى : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . وَأَعْل أَن هاتَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ وأشياههما : حكلهما حَكَّ بيعَ الفُضُولِيّ » عَلِيّ ماتقدم فِي باب البَيْع . ذَكَرَهُ الأسماب . فالرتان , إعراضما : لُو تَزَوَّجَ الأجنى لَغَيَّرَهُ بِغَيْر أَذَّنَهُ . فَقِيلَ : هُو كَفُضُولِي . فِيهِ الملاف المُتَقَدِّم . 1س الإنضاف 8

=== PAGE 82 ===
وَقِيلَ : لايصح هَنّا . قَوْلاً واحِداً » كَذِمَّته . قَلَت : وَهِيَ مَسالُّهُ الفُضُولِيّ أَقْرَب . فَتُلْحَق بِها . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع . وعلىكلا الطَرِيقَيْنِ : لايصح النِكاح » عَلِيّ الصَحِيح . التائبز : لُو زَوْج الوَلِيّ موليته آلَتِي يعتير أَذَّنَّها بِغَيْر أَذَّنَّها . فَهُو كَزِواج الأجنى بِغَيْر إِذَن الوَلِيّ . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ . حاضَرا 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز الوِكالَة فِي النِكاح » وَجَواز تَوْكِيل الوَلِيّ » سَواء كَأَنَّ عَرَّ أَو غَيْر يَرَ » آبَ كَأَنَّ أَو غَيْرُهُ » بِإِذْن الزَوْجَة و بِغَيْر أَذَّنَّها . وَهُو ظاهَرَ المُصَنِّف هَنّا . ش وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالكافِي » وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » فِي هٰذا أَلْباب . وَقُدُمُهُ فِي الححرر » فِي باب الوِكالَة ؛ وَالنَظْم » وَالفائِق . قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار الشَيْخَيْنِ » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : لا بوكل غَيْر بِرّ بلاإذنهاء آلا أَلَحّا كم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » فِي باب الوِكالَة » فَتَناقَضَ . وخركج القاضِي فِي الجَرِد » وَإِن عُقَيْل فِي الفُصُول : هٰذِهِ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي تَوْكِيل الوَكِيل مِن غَيْر إِذَن المُوَكِّل » وَقالا : مِن لا يُجَوِّز لَهُ الإِجْبار يَكُون كَالوَكِيل فِي التَوْكِيل . وِرْدُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو مَنَعَت الوَلِيّ مِن التَوْكِيل : اِمْتَنَعَ . وِرْدُهُ المصئف أَيْضاً وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 83 ===
وَقِيلَ : لابوكل محبر أَيْضاً بَلّاً أَذَّنَّها » إنكان ها إِذَن مُعْتَبَرَةٌ ذَكَرَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . فَوائِر انزُولى : نَحُوز التَوْكِيل مُطْلَقاً وَمُقَيَّداً . فَالمُطْلَق : مَثَل أَن بوكله فِي نَزْو بِمَ مِن بَرَضاهُ » أَو مِن يَشاء وَتَحُوهُما . وَالمُقَيَّد : مَثَل أَن وَكَّلَهُ فِي تزوييج رَجِلَ بِعَيْنُهُ وَنَحََوْهُ . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالكافِي » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الرعابية الكُبْرِي ٠ وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يُعْتَبَر التَعْيِين للمحبر وَغَيْرُهُ . الثانِي : ما قالَةٌ المُصَنِّف وَالشارِح » وَأُبْنَ حَمْدان » وَغَيْرهم : آنُهُ يُثْبَت لِلوَكِيل مَثَل مارشت لِلمُوَكِّل . فإ ن كَأَنَّ لَهُ الإِجْبار : بَتّ لَوَكِيلَةٌ . وا نكانت وَلابَتْهُ وَلابَهُ مَراجِعُهُ : اِحْتاجَ الوَكِيل آلِي أَذَّنَّها وَمُراجِعَتُها فِي زِواجُها . لِأَنَّهُ نائِب عَنهُ . فيئبت لَهُ مَثَل مايثبت أَن يُنَوِّب عَنهُ . وَكَذا أُلَحِّم فِي السُلْطان وَأَلَحّا 1 يَأْذَنَّ لَغَيَّرَهُ فِي التَزْوِيج . فَيَكُون المَأْذُون لَهُ قاعاً مامه . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح فِي باب الوِكالَة : وَالَّذِي بِعَتْب رإذنها فِيهِ لِلوَكِيل : هُو غَيْر مابوكل فِيهِ المُوَكِّل . بِدَلِيل أَن الوَكِيل لايستغنى عَن أَذَّنَّها فِي الازويج . فَهُو كَالمُوَكِّل فِي ذلاك . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي باب الوِكالَة . آلاكِ : يَشْتَرِط فِي وَكِيل الوَلِيّ مايشترط فِي الوَلِيّ نُفْسَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فَلّاً يُصْح أَن يَكُون الوَكِيل فاسِقاً وَنَحََوْهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب .

=== PAGE 84 ===
سُدّ عَيّ سَمَّ وَقِيلَ : يُصْح تَوْكِيل فاسِق وَعَبَدَ وَصَبِي مُمَيَّز . وَلا يَشْتَرِط فِي وَكِيل الزَوْج عَدالَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو الخِطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته وَغَيْرهم . طائِفَةٌ مِن الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . وَقِيلَ : تَشْتَرِط عَدالَته 8 اِخْتارَهُ القاضِي 8 وَقُدُمُهُ أَن رزث فَ شَرْحُهُ 4 وَالرِعايَة الكُبْرِي . قالَ فِي التَلْخِيص : اِخْتارَهُ أَصْحابُنا » آلا اان عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِيَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالفائِق . وَلِرابِع : يَتَقَيَّد الوَلِيّ وَوَكِيلَةٌ المُطْلَق بالسكفء أَن اِشْتَرَطَت الكَفاءَة . ذَكَرَهُ فِي التَرْغِيب . النضول عَلِيّ ماتقدم 8 قالَ فِي القاعِدَة السَبْعِينَ : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ عَلِيّ المَعْرُوف مِن المَذْهَب . وَحَكِّي أُبْنَ أَنَبِي مُومِي : آنُهُ أَن إِذَن لَهُ الوَلِيّ فِي التَوَكُّل » فَوَكَّلَ غَيْرُهُ فَزَوْجَةٌ : صَحَّ . وَكَذا أَن لَمَّ يَأْذَنَّ لَهُ » وَقُلُّنا لِلوَكِيل أَن يُوَكِّل مُطْلَقاً . قُلُّنا : لَيِسَ لَمَّ أَن يَشْتَرُوا مِن المَآل . ذَكَرَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ . وألمق الوَصِيّ بَذَلَكِ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة والفقبية : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فان الوَصِيّ يَشْبُهُ الوَكِيل لَتَصَرَّفَهُ بِالإِذْن .

=== PAGE 85 ===
د وم د قالَ : وَسَواء فِي ذُلَّكِ اليَتِيمَة وَغَيْرُها . صَرَحَ بِهِ القاضِي فِي ذُلَّكِ . وَذُلَّكِ حَيْثُ يَكُون للا إِذَن معتير . اثتبى . وَيَحُوز تَزْوِيج الوَكِيل لَوَلَدَهُ . الساوسمٌ : يعتير أَن يَقُول الوَلِيّ » أَو وَكِيلَةٌ » لَوَكِيل الرُوج « زوحت فُلانَةٌ لَفَلّانِ » أَو « زَوَّجَت مُوَكِّلَكِ فَلّانِ فُلانَةٌ » وَلا يَقُول « زَوْجَتُها مِنكِ » وَيَقُول الوَلِيّ « قَبّاتِ ' نزويحها » أَو نِكاحُها لَفَلّانِ » فان ل يُقِلّ « لَفَلّانِ » فَوَجْهانِ فِي التَرْغِيب . وَتابِعَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : أَن قالَ « قَبِلَت هٰذا النِكاح » وَنَوَى آنُهُ قَبِلَهُ لَمُوَكِّلَةٌ » وَلَمَّ قَلَت : تَحْتَمِل ضِدَّهُ . مِخْلاف البَيْع . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي أَوائِل باب الوِكالَة . فَتُسْتَفاد وَلابَهُ التكاح بِالوَصِيَّة إِذاً نَصّ عَلِيّ التزوييج كَالأَب . صَرَحَ بِهِ فِي الكافِي وَغَيْرُهُ . وَيَحْبَر مِن بِرُّهُ لِلوَصِيّ . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . مِنهُم المَرَق » وَالقاضِي » وَأُبْنَهُ أَو الحُسَيْن » وانُو الحَطّاب » واءن عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » والزركشى » وَالنَظْم ٠ وَغَيْرهم . وَهُو مِن مغفردات المَذْهَب قَبِّهِما . وَقِيلَ : لَيِسَ لَهُ أَن يُحَبِّر . فَلّاً يُزَوِّج مِن لا إِذَن لَها . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر ء وَأُبْنَ آبِي مُوسَى . قالَةٌ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 86 ===
كِيم ده وَعَنهُ : لا نُسْتَفاد وِلايَةٌ النسكاح بِالوَصِيَّة . اِخْتارَهُ أَو بَكْر ٠ قالَةٌ الأُرْكَة كَالحَضانَة , قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالكافِي . وَمالَ أُبْنَ نَصْراللّٰه فِي حواثى الفُرُوع آلِي ححة الوَصِيَّة بِالحَضانَة . وَآخَذَ مِن تَعْلِيل الصِنْف أَيْضاً . وَعَنهُ : لانستفاد بِالوَصِيَّة » إِذاً كَأَنَّ لِلمُوصِي عَصَبَةٌ . حَكّاها القاضِي فِي الجامِع الكَبِير . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَتَقَدَّمَ التفبيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي أَثْناء باب المُوصِي أَلْيَةٌ . فائِر نار آمِراهُما : هَل يُسَوِّغ لِلمُوصِي الوَصِيَّة بِهِ » أَو بوكل فِيهِ ؟ قالَ فِي التَرْغِيب : فِيهِ الرِوايَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ . وَقالَ فِي النَوادِر : ظاهَرَ المَذْهَب جَوازُهُ . وَتَقَدَّمَ فِي باب المُوصِي أَلْيَةٌ « هَل لِلوَصِيّ أَن بُوصِي أَم لا ؟ » وَفَى باب الوِكالَة « هَل لَهُ أَن بوكل أَم لا ؟ » . آلائِي : ْ : حَمَّ نَزْوِيّ صَبِّي صَغِير بِالوَصِيَّة حَمَّ تَزَوَّى الأثى بِها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي النَوادِر . وَقالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . أُعَنِّي : إِذاً أَوْصَى أَلْيَةٌ أَن بِزَوْجَة : هَل لَهُ أَن يُحَيِّره ؟ قالَ الخُرْق : وَمِن زَوْج غُلاماً غَيْر بالِغ » أَو مَعْتُوهاً : لَمَّ يَحِز » آلا أَن بِزَوْجَة والِدَةٌ » أَو وَصِيّ ناظِر لَهُ فِي المزو يج . وَجَزْم بِهِ الزركثى . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام القاضِي » وَصاحِب الخحرر : لِلوَصِيّ مُطْلَقاً يُعَنِّي : سَواء كَأَنَّ وَصَّيا فِي التزو يَح » أَو فِي غَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه ء وَآنُهُ قولما : أَن وَصِيّ المَآل يُزَوِّج الصَغِير قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَوَّل أَظْهَر » كا لا يُزَوِّج الصَغِيرَة .

=== PAGE 87 ===
وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : بِزَوْجَة و يُحَبِّره بُعْد آبِيهِ وصئّه . وَقِيلَ : ثَمَّ الحاع . قَلَت : بَلّ بُعْد الأَب . وَهُو أَظْهَر . انتهبى وَتَقَدَّمَ « هَل لَسائِر الأَوْلِياء » غَيْر الأَب وَالوَصِيّ » أَنْزَو يَحه أَم لا ؟ » بُعْد قَوْلُهُ « وَلا يُجَوِّز لَسائِر الأَوْلِياء تزويح كَبِيرَةٌ آلا بِإِذْنُها » ؟ دُسْم : ظاه ركلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : آنُهُ لَأَخْيار لِلصَبِيّ إِذاً بَلُغَ . وَهُو كذلاك . قالَ الزركثى : وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه والأسحماب . وَقالَ القاضِي : وَجَدَت فِي رَقَمَهُ مَخَطَ آبِي عَبَدَ اللّٰه جَواب مَسالُّهُ « إِذاً زَوْج الصَغِير وَصِيُّهُ : ثُبْتَ نِكاحُهُ » وَتَوارُثاً . فان بَلُغَ فَلُّهُ الخِيار » اننهى . قَوْلُهُ ( وَإِذاً اِسْتَوَى الأَوْلَاه فِي التَرَجَةٍ : مُحّ التذويح مِن " كُلّ واحِد ممع ) بَلّاً راع . ( وَالأَوَّل تَقْدِيم صلم 2 ثَمَّ أسَنْوِم 4 م قَرِعَ . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز . وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَة : قُدُم الأَفْضَل فِي السِلْم والِدَيْنِ وَالوَرَع » وَالخِبْرَة بَذَلَكِ » ثَمَّ الآسِن . ثَمَّ مِن قَرِعَ . اِنْتَهَى . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي مُخْتَصَرَةٌ : يُقْدِم الأَعْلَم ثَمَّ الآسِن ء ثَمَّ الأَفْضَل » ثَمَّ القَرْعَة . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : يَقْتَضَى آنُهُ لاأثر لَأَسِنَّ هَنّا . وأحابنا قَدّ اِعْتَبَرُوهُ . م هيوه . فان ساي لَهَّى ساو لَآلَهُ مِمَّ 0 > ها م قَوْلُهُ ( فان تُشاحُّوا أَقْرَع يدنم . فان سَبَّقَ غَيْر مِن وَقَسَّت لَهُ القَرْعَة رُوم : صُمّ فِي أَقْوَى وَبَيْنِ 4 .

=== PAGE 88 ===
سس جِيم د وَكَذا قالَ فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِي . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : صَحَّ فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع : صَحَّ فِي الأَصَحّ . قالَ النافل : هٰذا أَظْهَر الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّع , الثانِي : لايصح . ذَكَرَهُ أَو الخِطاب وَمِن بُعْدُهُ . تَفْسِير : مَحِلَ لحلاف : إِذاً أَذَّنَت لَمَّ : فَأُمّاً أَن أَذَّنَت لَواحِد مِنهُم : تَعَيَّنَّ . وَلَمَّ يُصْح نسكاح غَيْرُهُ . ٠ جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ مِن الأحماب . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَعَنهُ أَن إِجازَةٌ مِن عَيِّنَته : صَحَّ . و آلا فَلّاً . فائُرمٌ : قالَ الأزجى فِي النِهايَة : و إِذاً اِسْتَوَت دَرَجُهُ الأَوْلِياء » فَالوِلايَة ثابَتْهُ لَكُلّ واحِد مِنهُم عَلِيّ الككهال وَالاِسْتِقْلال . فِعْلِي هٰذا : لُو عَضَلَ الكُلّ أَثِمُوا . ولوعضل واحِد مِنهُم : دَعِي آلِي التكاح . فان ل يب » ء فَهَل يُعْصَى ؟ يُنِبنِي هٰذا عَلِيّ الشاهِد الَّذِي لَمَّ يَتَعَيَّنَّ : هَل يُعْصَى بالامتفاع ؟ وَالأَصَحّ : آنُهُ لَأَيِّم بِالعِصْيان . لِأَن اِمْتِناعُهُ لا تَأْثِير لَهُ فِي تَوَقُّف النِكاح حالَ . إِذ غَيْرُهُ يُقَوِّم مَقامُّهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن رَوَّى اِثْنانِ م الستابقٌ : فَم النََكَاحَان ) . هٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ الحَرْق » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي االملاصة » وَالشَرْح » وَالمُحَرَّر » والنظ . » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير 3 وَالفُرُوع 2 وَغَيْرهم .

=== PAGE 89 ===
وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر فِي خِلافُهُ » وَالمُصَنِّف فِي اللمفنى . فِعْلِي هٰذا : يَفْسَخه آلا 1 . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَةٌ القاضِي فِي الجَرِد » وَالتَعْلِيق » وَالجامِع الصَغِير » وَأُبْنَ الزاغونى » وأبواللخطاب وَالمُصَنِّف » وَأَلْحَدَ » وَالشارِح » وَالناظِم وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الغُرّ , وع . وَهُو ظاه كَلام المُصَنِّف هَنّا . قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي نِكْتَهُ : هٰذا المثهور . وَقالَ القاضِي أَيْضاً فِي الحَرَد » واءن عُقَيْل فِي الفُصُول : يَفْسَخه كُلّ واحِد وَقالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ؛ وغيرم . وَيَحْتَمِله كَلام اللصنف هَنّا . قالَ الزركثى : وَلَعَلَّهُم أَرادُوا بِإِذْن أَلَحّاكُم : وَعَن آبِي بَكْر يَطْلُقانِها . حَكّاهُ عَنهُ أُبْنَ شاقِلاً 8 قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة فِي نِكْتَهُ : فِعْلِي هٰذا : هَل يُنَقِّص هٰذا الطَلاق المددء لُو تَزَوَّجَها بُعْد ذُلُلَكِ ؟ يُنْبَغَى أَن لايكون كذيك . لِأَنَّهُ لاينيقن وُقُوع الطَلاق بِهِ . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : يُبَطِّل التكاحان . وَهُو أَظْهَر » وَأَصَحّ . والرواءة الثانِيَة مِن أَصَّلَ المَسْأَلَة : يُقَرِّع بَيْنَهُما . اِخْتارَها النَجّاد . وَالقاضِي فِي التَعْلِيق » وَالشَرِيف » واو امطاب » وَالشِيرازِيّ . وأطلةهما فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » والزركثى .

=== PAGE 90 ===
سُدّ أَوَّل © سَمَّ فَمَلَّيَّ هٰذِهِ الرِوايَة : مِن قَرِعَ مِنهُما جَدَّدَ تكاحه بِإِذْنُها . كا قالَةٌ الصِنْف هَنّا . وَهُو الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » والخرر » وَالنَظْم » وغيرمم . قالَ الزركشى : قالَ آبُو بَكْر أَحْمَد بُنّ سُلَّمانِ النَجّاد : مِن خَرَجَت لَهُ القَرْعَة جَدَّدَ نِكاحُهُ . وَعَنهُ : هِيَ لِلقارِع مِن غَيْر تَحْدِيد عَقْد . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر النَجّاد . وَنَقَلَهُ أَن مَنْصُور . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ الزركشى : هٰذا ظاه ركلام الجبور : أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالقَواعِد . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ آلَهُ . وَمالَ أَلْيَةٌ فِي القَواعِد الفِقْهِيَّة . سُكْنَ اِخْتَلَفَ نَقَلَ الزركشى وَصاحِب الفُرُوع عَن آبِي بَكْر النَجّاد . كا تُرَى . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الفُرُوع » وَالمَذْهَب . : فِعْلِي القَوْل بِأَنَّهُ يُحَدَّد نِكاحُهُ » قالَ المُصَنِّف : يُنِبنِي أَن لا تُحَبِّر آمِراهُ عَلِيّ نسكاح مِن خَرَجَت لَهُ القَرْعَة » بَلّ لا أَن تَتَزَوَّج مِن شاءَت مِنهُما وَمِن غَيْرِهِما . قالَ الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه : وَأَيَس هٰذا بِالجَيِّد . فَآناً _ عَلِيّ هٰذا القَوْل إِذاً آمِرُنا المقروع بالفرفة وَقُلُّنا : لَها أَن لا تَزَوَّجَ القارِع خَلَت مِنهُما . فَلّاً يُبْق بَيْنِ الروابتين فِرَق . وَلا يُبْقَى لِلقَرْعَة أَثِر أَصَّلا . بَلّ تَسُكُّونَ لَغَوْا . وَهٰذا تَخْلِيط . وَإِنَّما عَلِيّ هٰذا القَوْل يُحِبّ أَن يُقال : هِيَ زَوْجَةٌ القارِع » بِحَيْثُ يُحِبّ عُلِيَّةٌ نَفَقْتُها وَسُكْناها ء وَلُو ماتَ وَرِثْتَهُ . لٰكِن لَأَبْطَؤُها حَتَّى تَحَدَّدَ العَقْد . فَيَكُون تَجْدِيد العَقْد لَحَلَّ الوَطْء فَقَط . هٰذا قِياس المَذْهَب . أويقال : آنُهُ لايح بِالزَوْجِيَّة آلا بِالتَجْدِيد . وَيَكُون التَجْدِيد واجِباً عُلِيَّةٌ وَعِلْمُها كا كَأَنَّ الطَلاق وَأَحَبّا عَلِيّ الآخَر . وَلَيِسَ فِي كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه

=== PAGE 91 ===
تَعَرَّضَ لَإِطْلاق . وَلا لَتَجْدِيد الآخَر النِكاح . فان القَرْعَة جَعَلَها الشارِع حِجَّةٌ و بَيِّنَةٌ تُفِيد الحِلّ ظاهَرا » كَالشَهادَة والنسكول » وَنَحََوْها . اِنْتَهَى . وَعْلِي روابة : آنُهُ يُقَرِّع بَيْنَهُما أَيْضاً : يُعْتَبَر طَلاق صاحِبَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح كا قالَةٌ المُصَنِّف . فان آبِي طَلَقَ أَلَحّا عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَعْلِي الأَصَحّ . و يُعْتَبَر طَلاق صاحِبَةٌ . فان آبِي لامَ . وَاِخْتارَهُ النَجّاد » وَالقاضِي فَ الرِوايَتَيْنِ » وَالجامِع » واكلاف واو اتلخطاب » وَالمُصَنِّف » وَالجَدّ » وغيرم . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والغحرر » وَالنَظْم » وغيرثم ٠ قالَ اءن خَطِيب السُلامِيَّة فِي نِكْتَهُ : وَهٰذا أَقْرَب . قالَ فِي القَواعِد : وَفَى هٰذا ضِعْف . فان طَلَقَ قَبْلَ الدُخُول » فَهَل يُحِبّ لَمّا نَصَف المُهْر عَلِيّ أَحَّدَها » وَيَعِيْنَ بِالقَرْعَة » أَم لا يُحِبّ لَمّا شَيْء ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ ٠ وح عَن آلِي بَكْر آنُهُ اِخْتارَ : آنُهُ لاشَيْء لَها . و بِهِ آفَتِي أَو عَلِيّ النَجّاد . ذَكَرَهُ فِي آخَر القاعِدَة السادِسَة والخحسين بُعْد أَلْمانُهُ . وَعَنهُ : لا يُؤَمَّر بِالطَلاق . وَلا يَحْتاج أَلْيَةٌ . حَكّاها أُبْنَ البِناء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد » وَقالَ : هٰذا ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه تَعالِي فِي روابة حَنْبَل » وَأُبْنَ مَنْصُور . اتتهى . وَقالَةٌ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُوسَى . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَعَنهُ : مِن قَرِعَ فَبُو الزَوْج » وَفَى اِعْتِبار طَلاق الآخَر وَجْهانِ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ .

=== PAGE 92 ===
سس # يه سُدّ وَقِيلَ : مِن قَرِعَ جَدَّدَ عَقْداً بِإِذْنُها . وَطَلَقَ الآخَر مَجّانا . فان آبِي طَلَقَ عُلِيَّةٌ أَلَحّاكُم . قالَ فِي السكبرى : فِي الأَصَحّ . قالَ فِي القَواعِد : قالَ طائِفَةٌ مِن الأَصْحاب : يُحَدَّد الَّذِي خَرَجَت لَهُ القَرْعَة النسكاح » نَتَحَلّ لَهُ بِيَقِين . وَحَكّاهُ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ عَن آلِي بَكْر أَحْمَد بُنّ سلبان النحاد . 9 رَدُّهُ بِأَنَّهُ لايبقى حِينَئِذٍ مَعْنِيّ لِلقَرْعَة . فَوائِر ارؤولى : إِذاً جَهَّلَ أَسْبَق المقدين . فَفِيهِ مَسائِل . مِنها : إِذاً عَلِيّ عَيْن السابِق ثَمَّ جَهَّلَ . فَهٰذِهِ مَحِلَ الخِلاف السابِق . وَمِنها : أَو عَلَّ السَبَق وَنَسْي السابِق » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : إِجْراء االملاف فهها كَآت قبلبا . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ الزركشى : لاإشكال فِي حَرَّ يَأْن الرِوايَتَيْنِ فِي هٰذِهِ الصُورَة . وكذيك قالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُقَفّ الآمِر حَتَّى يَتَبَيَّنَّ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » واءن حَمْدان فِي الرعابة الكُبْرِي . فَرَّعَ : لُو أَقَرَّت المِرْآَة لَأَحَّدَهُما لَمَّ يُقَبِّل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع » والنف : لَمَّ يُقَبِّل عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين ؛ وغيرجم . وَعَنهُ : يُقَبِّل . وَمِنها : لُو جَبَل كَيْفَ وَقْعاً ؟ . فَقِيلَ : هِيَ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . وَهُو الصَحِيح . وَاِخْتارَهُ أَنْو االخطاب » وَالمُصَنِّف » والمحد » وَصاحِب الأستوعب » وَغَيْرهم .

=== PAGE 93 ===
قالَ الزركشى : وَاِخْتارَهُ القاضِي فَماً أَظُنّ . وَعِنْدَ القاضِي فِي التَعْلِيق الكَبِير : يَبْطُلانِ عَلِيّ كُلّ حالَ . وَكَذا قالَ أُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ آلا آنُهُ حَكِّي فِي الكُبْرِي قَوْلاً بِالبُطْلان ظاهَرا و باطِناً . وَمِنها : لُو جَبَل وُقُوعِهِما مَعاً » فَبِي عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يَبْطُلانِ . وَمِنها . : أَو عَلَّ وُقُوعِهِما مِمّا : بَطَلَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَطَعَ بِهِ أَو الخِطاب » وَأُبْنَ البِناء » وَالمُصَنِّف » واللجد » وَإِن مُدان » وَصاحِب الفُرُوع ؛ وَغَيْرهم مِن الأسحاب . وَذَكَرَ القاضِي » فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ : آنُهُ يُقَرِّع بَيْنَهُما عَلِيّ رِوايَةٌ الإقراع . وَذَكَرَهُ فِي خِلافُهُ اِحْتالا . قالَ الجَدّ فِي شَرْح الهِدايَة : وَلا أَظُنّ هٰذا الاحثمال الأَخْلاف الإِجْماع . انتبى قالَ أُبْنَ رَدَسَ شَيْخ شَيْخُنا قالَ شَيْخُنا آبُو الفَرْج فَيَمَّنَّ تَزَوَّجَ أُخْتَيْنِ فِي عَقْد : مُخْتار أَحَّداها . وَهٰذا يُعَضِّد ماقاله القاضِي . اننهى . لمائير : إِذاً آمِر غَيْر القارِع بِالطَلاق فَطَلَقَ » فَلّاً صَداق عُلِيَّةٌ . جَزْم بِهِ فِي الخرر » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . الثاه : : لوفسخ النِكاح أَو طَلَقَها » فَقالَ آبُو بَكْر : لَأَمْهَرَ لَها عَلِيِّهِما . حَكّاها عَنهُ أُبْنَ شاقِلاً » وَالمُصَنِّف ء وَالشارِح » وغيرم . وَقالَةٌ القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل . واتِي بِهِ النَجّاد . حَكّاهُ عَنهُ آبُو الحَسَن المرزى . وَحَكّاهُ رِوايَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَ مبنا : لَها نَصَف الصَداق يَقْتَرِعانِ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 94 ===
وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » فَقالَ : وَنَصُّهُ لَها نَصَف المُهْر يَقْتَرِعانِ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ : لا . اِنْتَهَى . وَظاهَرَ المَغْنَى » وَالشَرْح : إِطْلاق الرِوايَتَيْنِ . وح فِي القَواعِد فِي وُجُوب نَصَف المُهْر عَلِيّ مِن خَرّ < ت لَهُ القَرْعَة وَجْهَيْنِ ٠ الرابِعَة : لوماتت الرأة قَبْلَ الفَسْخ وَالطَلاق » فَلِأَحَدِهِما نَصَف ميرائها . فَيُوقَف الآمِر حَتَّى يَصْطَلِحا . قُدُمُهُ فِي الشَرْح . وَقِيلَ : يُقَرِّع بَيْنَهُما . فَنّ قَرِعَ : حَلَفَ وَوَرِثَ ٠ . قات : هٰذا أَقْرَب . وَها احتالان فِي الغَنِيّ . لٰكِن ذَكَرَ عَلِيّ الثانِي . : آنُهُ حَلَفَ . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَكَّلا الوَجْهَيْنِ لا مُخْرَج عَلِيّ الذَهَب . أُمّاً الأَوَّل : فَلّانا لا نَقَفَ اللحصومات قَطّ . وَأُمّاً الثانِي : فنكيف يُحَلِّف مِن قالَ « لا أَعْرَف الآل » ؟ وَإِنَّما الذَهَب عَلِيّ رِوايَةٌ القَرْعَة - أَيّهما قَرِعَ : فَلُّهُ المِيراث بَلّاً يَمِين . وَأُمّاً عَلِيّ قَوْلُنا « لا يُقَرِّع 6 فَإِذاً قُلُّنا : آنُها تَأْخُذ مِن أَحَّدَها نَصَف المُهْر بِالقَرْعَة » فَكَذٰلِكَ بِرَثُّها أَحَّدَهُما بِالقَرْعَة . بَطِرَ يَق الأَوْلَى . وَأُمّاً أَن قُلُّنا « لا مُهْر لَمّا » فُهْنا قَدّ يُقال بِالقَرْعَة أَيْضاً . اِنْتَهَى . أَلْأَمَ : لُو ماتَ الزَوْجانِ : كَأَنَّ لَمّا رَبْع مِيراث أَحَّدَها . فإ نكانت قَدّ أَقَرَّت بِسَبَق أَحَّدَها : فَلّاً مِيراث لَها مِن الآخَر . وَهِيَ تَدْعِي رَبْع مِيراث مِن أَقَرَّت لَهُ . فإنكان قَدّ أَدْعَى ذُلَّكِ أَيْضاً : دفم أَلَبَها رَيَّعَ ميرائها . وَإِن ل يُكَنّ أَدْعَى ذُلَّكِ » وأنسكر الورئة : فَالقَوْل قَوْم مَعَ أَعانَهُم . فان نَكِلُوا » قَضِّي عِلْمهم . وَإِن م تَكُنَّ أَقَرَّت سَبَّقَ أَحَّدَها : اِحْتَمَلَ أَن بِحاف وَرِثَهُ كُلّ واحِد مِنهُما

=== PAGE 95 ===
سداهة لِدّ وَتِبْراً . وَاِحْتَمَلَ أَن يُقَرِّع بَيْنَهُما . فَنّ خَرَجَت قَرْعَته : . فَلُّها ر بع ميرائه . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَنَقَلَ حَنْبَل : فِي رَجِلَ لَهُ ثَلاث بَناتِ . زَوْج أَحَّداهُنَّ مِن رَجِلَ . ثَمَّ ماتَ الأَب و 5 أَيَّنَّهُنَّ رُوج ؟ يُقَرِّع بَيْنَهُنَّ . فأيتون إِصابَتُها القَرْعَة فَهِيَ زَوْجَته . وَإِن ماتَ الزَوْج : كانَت هِيَ الوارِثَة . قالَ فِي القَواعِد عَن الوَجْه بِالقَرْعَة : يَتَعَيَّنَّ القَوْل بِهِ » فَها إِذاً أَنْكَر الورئة العَمّ بِالحال . و بشهد لَهُ نَصّ الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ حَنْبَل ؛ وَغَيْرُهُ - وذ كُرَةٌ . الساوسٌ : لُو أَدْع يُكِلّ واحِد مِنهُما : آنُهُ السابِق . فَأَقَرَّت لَأَحَّدَها ؛ ثَمَّ فِرَق بَيْنَهُما - وَقُلُّنا وُجُوب المُهْر وَجَبَ عَلِيّ المَقَرّ لَهُ دُون صاحِبَةٌ . لَإِقْرارُهُ لَلَها بِهِ . و إِقْرارُها بِبُراءُهُ صاحِبَةٌ . وَإِن ماتا : وَرِثَت المقرله دُون صاحِبَةٌ لِذٰلِكَ . وَإِن ماتَت هِيَ قَبِلَهُما : اِحْتَمَلَ أَن بِرَثُّها المقرله » كا نرئه . وَاِحْتَمَلَ أَن لايقبل إِقْرارُها لَهُ » كا لَمَّ تَقَبَّلَهُ فِي نَفَسُها . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وإنل تُقِرّ لَأَحَّدَها آلا بُعْد مَوْتُهُ : فب وكا لُو أَقَرَّت لُهُفِي حَيّاتِهِ . وَلَيِسَ أورثثة واحِد مِنهُما الإتكار لَاِسْتِحْقاقُها . وَإِن لَمَّ تُقِرّ لَواحِد مِنهُما : أَقْرَع بَيْنَهُما . وَكَأَنَّ لَها مِيراث مِن تُقْع القَرْعَة عُلِيَّةٌ . و إنكان أَحَّدَها قَدّ أَصابَها » وَكَأَنَّ هُو المَقَرّ لَهُ » أَو كانَت ل تُقِرّ إواحد مِنهُما : فَلُّها المُسَمَّى . لِأَنَّهُ مَقَرّ لَلَها بِهِ . وَهِيَ لاتدعى سَوّاهُ . وَإِن كانَت مَقَرُّهُ لَآخَر : فَهِيَ تَدْعِي مُهْر المَثَل » وَهُو يُقِرّ لَمّا بِالمُسَمَّى . فان اِسْتَوَيا ء أَو اصطاحا : فَلّاً كَلام . وَإِن كَأَنَّ مُهْر المَثَل أَ كُثْر : حَلَفَ عَلِيّ الزائِد وَسَقَطَ . و أَن كَأَنَّ المُسَمَّى لا أَ كُثْر : فَهُو مَقَرّ لَها بِالزِيادَة » وَهِيَ تَنَكُّرُها . فَلّاً تَسْتَحِقّها .

=== PAGE 96 ===
> 2 فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِذاً رَوَيمَ السَيِّد أَن وَل طَرَّكِ التقد ) بَلّاً تُراع . وكذاأيضا : لوزوج بَنَتْهُ الجبرة بِعَبْدُهُ الصَغِير » وَقُلُّنا : يُصْح . وَهُو الصَحِيح عِنْدِهِ ه الصَغِير مِن أَمَته : جاز [ وَقِيلَ : لا يُصْح نَزْو يَح عَبَدَهُ بِاِبْنَته . وَكَذا أوزوج وَكَحَيّ فَ نِكاح صَغِير لَصَغِيرَةٌ تَحْتِ جَرَّهُ 3 وَقِيلَ : 2 ص الجَواز عا إِذاً نمع عبذه بِأَمَته . قُلَّةٌ ( وكذيك ي لَزّا - مَثَل أُبْنَ أَلِمَ وَالمَوْلَ وَأَكَم إِذ بعنى : آنُهُ يُجَوِّز لَهُ أَن يَتَوَلَّى طَرُفَ المِقَدّ . وَهٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي فِي اخخر د » وَالجامِع الصَغِير » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته , وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لا يَحُوز حَتَّى : وَكَّلَ غَيْرُهُ فِي أَحَّدَ الطَرَفَيْنِ بِإِذْنُها . قالَةٌ فِي المُنَوَّر . اِخْتارَهُ اللخرق » وَآبُو حفص البُرْمِيّ , وَإِن آبِي مُومِي » وَالقاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ 04 وَالشَرِيف » وَآبُو االخطاب فِي خلافههما وَقُدُمُهُ أَن عُقَيْل فِي الفُصُول . قالَ آلَ : زركثى : هٰذِهِ الزواية أَشْهَرُها وَأَنُصّهما . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ ثَمانِيَةٌ مِن أحابه . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة . وَقِيلَ : جَوّ زِرّ وَلَّى طَرَفَيْهِ لَغَيَّرَ رُوج .

=== PAGE 97 ===
سس بِيه لِدّ وَقِيلَ : لايجوز آلا إِذاً كَأَنَّ الوَلِيّ هُو الإِمام . ذ كُرَةٌ آبُو حفص البرمكى . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : مَتَى قُلُّنا لايصح مِن الوَلِيّ تَوَلِّي طَرُفَ العَقْد : ل يُصْح عَقْد وَكِيلَةٌ لَهُ » آلا الإِمام » إِذاً أَرادَ أَن يُزَوِّج آمِراهُ لَيِسَ لَها وَلَّى . فَآنُهُ يَتَزَوَّجها بِوِلايَة أَحَّدَ نُوّابُهُ . لِأَنَّهُم وَآبَ عَن المسامين » لا عَنهُ . اِنْتَهَى . وَأَطْلَقَ فِي التَرْغِيب رِوايَتَيْنِ فِي تَوَلِّي طَرَفَيْهِ . ثَمَّ قالَ » وَقِيلَ : تَوَلِّي طَرَفَيْهِ مُخْتَصّ بِالجِير . قائر نام آمِراهُما : مِن صَوَّرَ تَوَلِّي الطَرَفَيْنِ : لُو وَكَّلَ الزَوْج الول » أَو الوَلِيّ الزَوْج - فِعْلِي المَذْهَب وَهُو جَواز وَلَّى الطَرَفَيْنِ يُكَنِّي قَوْلُهُ « زَوَّجَت فَلّانا فُلانَةٌ » أَو تَزَوَّجْتُها » أَن كَأَنَّ هُو الزَوْج . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي اللحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع » والزركثى » وَقالَ : هُو المثهور مِن أُلُو بِمِيَن . وَثِيل : يُعْتَبَر إيحاب وَقُبُول . جَزْم بِهِ فِي الباغَة » فَيَقُول « زَوَّجَت نَفَسِي فُلانَةٌ » و « قَبِلَت هٰذا التكاح © وَنَحََوْهُ . وأطنققهما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . آلائِي : لايجوز أَوَّلَيَّ الجبرة س كَبِنْت عَمَّةٌ الحنونة » وعتيةته الجنونة نِكاحُها بَلّاً وَلَّى غَيْرُهُ » أَوْحاكُم ٠ ذ كرء فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : لايجوز بَلّاً نُزّاع . وَقالَ فِي الرِعايَة : كينت عَمَّةٌ الجنونة . وَقِيلَ : وَعَتِيقَته آجِنُو نه . وَلَه ( وَإِذاً آلَ السَيِّد لامَتْهُ : مَقُتَ وَجَمَلَت عَتُقَكِ صَدَاهك : . - ه س4

=== PAGE 98 ===
. هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الزركشى : هٰذا التصوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَالشُهُور عَنهُ . رَوّاهُ عَنهُ اِثْنَيْ عَشَّرَ رَجِلا مِن أَصْحابُهُ . مِنهُم أُبْناهُ : عَبَدَ اللّٰه » وَصالِح . وَمِنهُم اليمونى . وامروذى ؛ وَأُبْنَ القامم # وَحَرْب : 0 ' وَهُو الخَتّار للجهور الأصماب : الخُرْق » وانُو بَكْر ء وَالشَرِيف أَو جَعْفَر » وَالقاضِي فِي موضم . قالَ فِي التَعْلِيق : هُو المشبور مِن قَوْل الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد » والوجيزء وَالعُمْدَة » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الفقبية » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وسصحمحه فِي النظلم وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لايصح حَتَّى يَسْتَأْنِف نِكاحُها بِإِذْنُها . فان أُبْتَ ذُلَّكِ فِعْلِيُّها قَيِّمَتُها . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي فِي خِلافُهُ » وَرِوايَتَيْهِ » وَآبُو امطاب فِي كَتِيه الثلائة » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَقالَ : آنُهُ الأَشْبَه بِالمَذْهَب . وححه فِي الملاهب » وَإِخْلاصُهُ . قالَ أُبْنَ رَجَب فِي قَواعِدُهُ : فَنّهم مِن مَأْخَذُهُ اثتفاء لَفَظَ التكاح الصريتح . أَر وَهُو أُبْنَ حامِد . وَمِنهُم مِن مَأْخَذُهُ اِنْتِفاء تَقَدَّمَ الشَرْط . فَمَلَّيَّ الرِوايَة الثانِيَة : يَكُون مُهْرُها المتق . وَقِيلَ : بَلّ مُهْر المَثَل . ذَكَرَهُ فِي الرعابة . فِعْلِي المَذْهَب : يُصْح عَقْد النِكاح مِنهُ وحذه . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ آنُهُ يَسْتَأْنِف المِقَدّ عِلْمُها بِإِذْنُهُ دُون

=== PAGE 99 ===
أَذَّنَّها وَرَضّاها . لِأَن المِقَدّ وَقْع عَلِيّ هٰذا الشَرْط . فَيُوَكِّل مِن يُعْقَد لَهُ التكاح بِآمِرَة . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهُو حَسَن . وَكَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . فِي رِوايَةٌ المروذى يُدْل عُلِيَّةٌ لُمْنَ تَأَمُّلُهُ . فَوائِر ارُولى : لِهٰذِهِ المَسْأَلَة صَوَّرَ . مِنها : ماذ كُرَةٌ المُصَنِّف هَنّا . وَنَقَلَهُ صالِح وَغَيْرُهُ . وَمِنها : لوقال « جَعَلَت عَتُقَ أَمَتِي صَداقُها » أَو « جَعَلَت صَداق أَمَتِي عَتُقَها » أَو « قَدّ أعنقتها وَجَعَلَت عَتُقَها صَداقُها » أَو « أَعْتَقْتُها عَلِيّ أَن عَتُقَها صَداقُها » أَو « أَعْتَقْتُكَ عَلِيّ أَن أَتَزَوَّجكِ وَعَتُقَكِ صَداقَكِ » نَصّ عَلَّبَهُما . وَهٰذا المَذْهَب فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ . لٰكِن يَشْتَرِط أَن يَكُون مُتَّصِلاً بَذَلَكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَإِن يَكُون نمحضرة شاهِدَيْنِ » أَن اشترطنام . وَقالَ أُبْنَ حامِد : لايصح ذُلَّكِ آلا مَعَ قَوْلُهُ أَيْضاً « وَتَزَوَّتْها » . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُتَوِّجه أَن لايصح العِتْق » إِذاً قالَ « جعات عَتُقَكِ صَداقَكِ » فَرَّ تَقَبَّلَ . لِأَن العِتْق لَمَّ يُصِرّ صَداقاً . وَهُو لَمَّ يُوقِع غَيْر ذلاك . وَيُتَوِّجه أَن لايصح » وَإِن قَبِلَت . لِأَن هٰذا القُبُول لايصير بِهِ المتق صَداقاً . وَيُتَوِّجه فِي قَوْلُهُ « قَدّ أَعْتَقْتُها » وَجَعَلَت عَتُقَها صَداقُها » أَنَّبا أَن قَبِلَت : صارَت زَوْجَةٌ » و آلا عَتُقَت مَأَنّا » أَوْلَمَ تُعْتَق بِحال . اتمهى . مانن : قَوْلُهُ ل ( فان طَلقبَا كَبَلَ الدعُول ما : رَجْم علييَا بنمئف وَنَقَلَهُ الجاعة . لَسُكْنَ إِذاً لَمَّ تَسُكْنَ قادِرَةٌ . فَهَل يُنْتَظَر القُدْرَة » أَو يستسعى ؟ فِيهِ رِوايَتانِ منصوصتان .

=== PAGE 100 ===
لسسدا أَم . | سَنَدَ وأطلقبما فِي الفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن . قالَ القاضِي » وَالمُصَنِّف فِي الغَنِيّ » وَالشارِح : أَصَّلَهُما المفاس إِذاً كَأَنَّ لَهُ حَرَفَهُ : هَل يُجْبِر عَلِيّ آلا كتساب ؟ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِيهِ . هَنّا آنُها تستسعى . الثالك : لُو أَعْتَقَت المِرْآَة عَبَدَها عَلِيّ أَن يَتَزَوَّجها بِسُؤالُهُ أَوَّلاً : عَتُقَ مَجّان . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فىكلام الصِنْف فَ الفَصْل الأَوَّل مِن كُتّاب الصَداق . وَإِن قالَ « أَعْتَقَ عَيَّدَكِ عَنِّي عَلِيّ أَن أُزَوِّجكِ ابثى “ أَو أَمَتِي » فَفِعْل : عَتُقَ . وَلَزِمَهُ قَيِّمَته . لِأَن الأَمْوال لايستحق العَقْد عِلْمُها بِالشَرْط . قالَ القاضِي » وَآبُو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرهم : لِأَنَّهُ سَلَف فِي وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُتَوِّجه صِحَّةٌ السَلَف فَ المِقْوَد » كا يُصْح فِي غَيْرُهُ . وَيَصِير العَقْد مُسْتَحِقّاً عَلِيّ المستسلف أَن فِعْل » و آلا قامَ أَلَحّاكُم مَقامُّهُ . وَلِأَن هٰذا عنزلة أَلْهَبَهُ المَشْرُوط فَبِها الثَوّاب . الرابَّة : : المُكاتِبَة وَالمُدَبِّرَة » والمملق عَتُقَها بِصُفَّة : كالدَن فِي جَعَلَ عتقون صداقرن . ذَكَرَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وغيرهها مِن الأسحاب . لِأَن أَحْكام الرِقّ ثابَتْهُ فَبِهِنَّ كَالقُنّ . وَذَكَرَ أَو الحُسَيْن اِحْتالا فِي المسكاتية : آنُهُ لايصح بَدَوْنَ أَذَّنَّها . قالَ العَلامَة أُبْنَ رَجَب : وَهُو الصَحِيح . لِأَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه نَصّ فِي رِوايَةٌ المروذى : آنُها لا حِبْر عَلِيّ النِكاح . وَأُمّاً العِتْق بَعَّضَها : فَصَرَحَ القاضِي فِي الحَرَد بِأَنَّها كَالقُنّ فِي ذُلَّكِ . وَتَبَعُهُ أُبْنَ عُقَيْل » والحاوانى .

=== PAGE 101 ===
وَأُمّاً أَم الوَلَد : فَقَطَعَ القاضِي فِي الجَرِد » وَالجامِع ء وَأُبْنَ عُقَيْل وال كثرون آنُها كَالقُنّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي فِي رِوايَةٌ الأثرم . فَآنُهُ قالَ فِي رَجِلَ : يُعْتِقها و يعزوجها ؟ فَقالَ : نَمَّ يُعْتِقها وينزوجها . لِأَن أَحْكامُها أَحْكام الإِماء . وَهٰذا العِتْق المُعَجَّل لَبِسَ هُو المُسْتَحِقّ بِالمَوْت . لِهٰذا يُصْح كِتابَتُها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُصْح جَعَلَ عَتُقَها صَداقُها . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي عَلِيّ ظُهْر خِلافُهُ » مُعَلَّلاً بِأَنَّ عَتُقَها مُسْتَحِقّ عُلِيَّةٌ . فَيَكُون الصَداق هُو تعحيله . وَذُلَّكِ لا يَكُون صَداقاً . قالَ االخلال : قالَ هارُونَ المستملى لَأَجَدَّ : أَم وَلَدَ أَعْتَقَها مَوَّلاها » و أَشْهَدَ عَلِيّ “ زو يجها ول يعامها ؟ قالَ : لا ء حَتَّى يعامها . قَلَت : فان كَأَنَّ قَدّ فَلّ ؟ قالَ : يَسْتَأْنِف التزوييح أَلانَ . و آلا فَآنُهُ لا بِحِلّ لَهُ حَتَّى بِعامُها . فَلَعَلَّها لاتريد أَن تَتَزَوَّج وه أَمَّلَكِ بِنَفَسُها . فَيَحْتَمِل ذُلَّكِ » وَيَحْتَمِل آنُهُ أَعْتَقَها مُنْجَزاً . ثَمَّ عَقْد عَلِيُّها التكاح . وَهُو ظاهى لَفْظَةٌ . الخام : : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : لُو أَعْتَقَها وَزَوْجُها لَغَيَّرَهُ » وَجَعَلَ عَتُقَها صَدَّأْتُها . قِياس المَذْهَب : ته . و تُمَل أَن يَكُون ذُلَّكِ مَخْصُوصاً بِالسَيِّد . السارس : : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : لوقال « أَعْتَقَت أَمَتِي وزوجتكها عَلِيّ أَلِف » فَقِياس المَذْهَب : جَوازُهُ . فَآنُهُ مَثَل قَوْلُهُ « أَعْتَقْتُها وا كُرَيَّتُها مِنكِ سَنَةٌ بِأَلِف » وَهٰذا مُنْزَلُهُ اِسْتِثْناء اتأدمة . أَلَّسا بَعْر : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ آلَ : إِذاً قالَ « أَعْتَقْتُكَ وتزوحتك عَلِيّ أَلِف » فَيُنِبنِي أَن يُصْح النِكاح هَنّا ء إِذاً قِيلَ بِهِ فِي إصداق العِتْق بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . وَعِلَلُهُ .

=== PAGE 102 ===
دال هَدَّ التامئئْ : قالَ الأزجى فَ النِهايَة : إِذاً قالَ السَيِّد لامَتْهُ « أَعْتَقْتُكَ عَلِيّ أَن تَتَزَوَّجِي بِي » فَقالَت « رَضِيَت بَذَلَكِ » نَفَذ العِتْق . وَلَمَّ يازمها الشَرْط » بَلّ هِيَ بِالخِيار فِي الزِواج وَعَدَمُهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : مُحْتَمَل عِنْدِي أَن يُلْزِمها . وَالأَوَّل أَصَحّ . الناسمئ : قالَ القاضِي : لُو قالَ الأَب اِبْتِداءً « زَوْجَتُكِ اِبْنَتِي عَلِيّ عَتُقَ أَمَتُكِ » ققال « قَبِلَت » م جتن أَن ن أَصَحّ . قَوْلُهُ ( الأَب : الشبادة . لا يُنْقَد آلا بشَاهدن ) . اِحْتِياطاً لِلنَسَب » خَوْف الإِنْكار . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : أَن الشَهادَة لَيِسَت مِن شُرُوط التكاح . ذَكَرَها آبُو بكرف المُقَنَّع وَجَماعَةٌ . وَأَطْلَقَهُما أَ كثرم ٠ : وَقِيد آلَ جَدّ وَجَماعَةٌ مِن الأحماب بِما إِذاً لَمَّ 1 فَ آلَكُم نَشْتَرِط الشَهادَة . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وذ كُرَةٌ بَعَّضَهُم 0 وَقالَ الزركثى : وَهُو وَاللّٰه أَعْلَمَ مِن تَصَرَّفَ أَلْحَدَ . وَلِذٰلِكَ جُمْلَةٌ أُبْنَ حَمْدان قَوْلاً . انتبى قَوْلُهُ ( عَدّ لَيَّنَّ ذ كُنَّ بِأَلَمَيْنِ عَاقلَنٍ » وَإِن ' كَأَنَّ ضربرين ) . هٰذا المَذْهَب بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَلْحَداهُ » وَالمَذْهَب » والمستوعبء وَالخُلاصَة ؛ والحرر » وَالنِقَم » وَالرِعايَتَيْنِ » والاوى الصَغِير » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وغيرمم . وَعَنهُ : يَنْعَقِد نحضور فاسِقِينَ » وَرَجِلَ وَاِمْرَأَتَيْنِ » وَمُراهِقِينَ عاقِلِينَ . قالَ فِي الفُرُوع : وَأَسْقَطَ رِوايَةٌ الفِسْق أَ كثرم . وَقالَ الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه : هِيَ ظاه ركلام اللمرق وَآخَذَها فِي الاِنْتِصار مِن رِوايَةٌ مُثَنِّي .

=== PAGE 103 ===
وَقَد سُئِلَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً تَزَوَّجَ بَوْلِي وَشُهُود غَيْر عُدُول : يُفَسِّد مِن التكاح شَيْء ؟ فَلّ يَرَ آنُهُ يُفَسِّد مِن التكاح شَيْء . وَقِيلَ : يَنْعَقِد حضو ركافر يِن » مَعَ كُفْر الزَوْجَة » وَقُبُول شَهادَةٌ بَعَّضَهُم عَلِيّ وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ . فِي الشَرْح . تَسَرّ : مُحْتَمَل أَن يُرِيد المُصَنِّف بُقُولُهُ « عدلين » ظاهَرا وَباطِناً ٠ : وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ » وَاِحْتِمال فِي التَعْلِيق لِأُقاضَى . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَمُحْتَمَل أَن بَرِيد عدلين ظاهَرا لَآباطُنا ٠ فَيُصْح حُضُور مَسْتُورَيَّ الخال . وَإِن ل تقبلبما فِي الأَمْوال . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ الزركثى : وَهُو المَشْهُور مِن الوَجْهَيْنِ . قالَ أُبْنَ رَزِين : وَيَصْح مِن مَسْتُورَيَّ الآل . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . لِأَن الأَصَل العَدالَة . وَصَحَّحَهُ فِي البُلْغَة . وَحَزَمَ بِهِ القاضِي فِي المُجَرَّد » وَالتَعْلِيق فِي الرَجْعَة مِنهُ » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا : وَأُبْنَ عُقَيْل حا كا لَهُ عَن الأَصْحاب وَالمُصَنِّف فِي اللكافى » والمفنى » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع . وَأَطَلْتُهُما فِي الخحرر » والنفظم » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : يُكَنِّي مَسْتُورَيَّ الحال أَن ثُبْتَ النِكاح مُهِمّاً . وَقالَ فِي المُنْتَخَب : يُثْبَت بُهُماً مَعَ اِعْتِراف مُتَقَدِّم . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو تابَ فِي مَجْلِس العقدء فَكَسُتُور الخال . فِعْلِي المَذْهَب : لوعقد بِمَسْتُورَيَّ الحال . ثَمَّ تَبَيَّنَّ بُعْد العَقْد آنِهِما كَأَنّا فاسِقِينَ حالَةٌ العَقْد » فَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : تَبَيَّنَّ أَن التكاح لَمَّ يَنْعَقِد . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : يَنْعَقِد : لَوُجُود شَرْط التكاح ظاهَرا .

=== PAGE 104 ===
قالَ أَن أَلَبْنا : وَلا يُكَنِّي فِي إئبات العَقْد عِنْدَ أَلَحّاكُم آلا مِن عَرَّفَت عَدالَته ظاهَرا وَباطِناً . انتبى وَهُو صَحِيح . بِناء عَلِيّ اِشْتِراط ذُلَّكِ فِي الشَهادَة . قَوْلُهُ ( وَلا يُقِد تكاح مَلَّ بشبادة مئان ) . هٰذا المَذْهَب المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه » المَشْهُور عِنْدَ الأَصْحاب . وَاِخْتارَهُ جَماهِيرهم . و يَتَخَرَّج أَن يَنْعَقِد إِذاً كانَت المِرْآَة ذِمِّيَّةٌ . وَهُو لَآبِيَّ الطاب . قالَ فِي الرعاءة : وَفِيَّةٌ بُعْد . وَهُو مُخْرَج مِن رِوايَةٌ قُبُول شَهادَةٌ أَهَلَّ الذِمَّة بَعَّضَهُم عَلِيّ بَعَّضَ » علىمايأتى . قالَ أُبْنَ رَزِين : وَإِن قُلُّنا : تَقَبَّلَ شَهادَةٌ بَعَّضَهُم عَلِيّ بَعَّضَ » صَحَّ التكاح بِشَهادَة ذِمِّيِّينَ إِذاً كانَت المِرْآَة ذِمِّيَّةٌ . قو ( مَلَّ يَق قَدّ يحْسُور عَدَوْنَ » أَوّابَيَّ الروْجَيْنِء أَوْأحَدها ؟ وَأُعَلِّقها و فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء واالخلاصة وَالكافِي , وَأَلِمانِي » وَالهادِي » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح ء وَالنِقَم » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَأُبْنَ منجا » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء والزركثى » وَالفُرُوع » آمِراً قَشَّ : يتعقك حُضُور عَدْو يِن . وَهُو المَذْهَب ٠ . اِخْتارَهُ أُبْنَ بَطَّةٌ 04 وَإِن قالَ فِي مَجَرّ يَد العِنايَة : لا يَنْعَقِد فِي رِوايَةٌ . والوعم الثابى : لاينمقد نحضور عَدُوَّيْنِ .

=== PAGE 105 ===
- _ - - ١١ه وَأُمّاً عَدَم اِنْعِقادُهُ حُضُور آبَنِي الزَوْجَيْنِ » أَو أحدما . فَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فَ التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » واتخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم » فِي كُتّاب الشَهاداتِ . وَصَحَّحَهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب 5 وَالمُسْتَوْعِب 5 وَغَيْرهم هَنَّأَكِ . وَأَلُوص الثّالى : يَنْعَقِد بُهُماً و بِأَحَدِهِما . اِخْتارَهُ أُبْنَ بَطَّةٌ » وَأُبْنَ عبدوس فِي 1 تذ كُرَته . والأدى فِي مُنْتَخَبَةٌ . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : لا يَنْعَقِد فِي رِوايَةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى شَهادَةٌ عَدْوِي الزَوْجَيْنِ » أَو أحدماء أَو الوَلِيّ : وَجْهانِ . وَفَى مِنهُم لَرَحِمَ : رِوايَتانِ . وَقالَ فِي الرعابة : وَفَى عَدْوِي الزَوْج » أَو الزَوْجَة » أَو عَدَّوْها » أَو عَدْوِي الوَلِيّ » أَو بِاِبْنَيَّ الزَوْجَيْنِ ء أَو آبَنِي أحدهاء أَو آبَ يهماء أَو أَبَوَيَّ أَحَّدَها , أَو عَدَّوْها وَأَجْنَبِيّ » وَكَّلَ ذِي رَحِمَ حَرُمَ مِن أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ » أَو مِن الوَلِيّ . وَقِيلَ : فِي العَدُوَّيْنِ » وَآبَنِي الزَوْجَيْنِ » أَو أَحَّدَها : رِوايَتانِ . اثنهى . 9 02 لَلَمَّ , , قَوْلُهُ ( الخامِس : كُنَّ الرِجْل كَفَوْا لَمَّ فِي أَحَدِي الرَوَا سِين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح . آمِر إِنَّما : هِيَ شَرْط لَصِحَّةٌ النِكاح . وَهِيَ المَذْهَب عِنْدَ أَ كُثْر المُتَقَدِّمِينَ . قالَ الزركشى : هٰذا المَنْصُوص المَشْهُور » وَالخَتّار لَعامَّةٌ الأحماب مِن الرِوايَتَيْنِ وَصَحَّحَهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » واتخلاصة . قالَ أُبْنَ منحافى شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَقَطَعَ بِهِ أَرَق . وَقُدُمُهُ فِي الطادى » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَهَوَّمْنَ مُفْرَداتِ المَذْهَب .

=== PAGE 106 ===
' وَعَنهُ : لَيِسَت بِشَرْط يُعَنِّي لِلصِحَّة بَلّ شَرْط فَ الازوم ٠ قالَ الصِنْف هَنّا : وَهِيَ أَصَحّ . وَهُو المَذْهَب عِنْدَ أَ كُثْر المُتَأَخِّرِينَ . وَاِخْتارَهُ أَنْو االمطاب فِي خِلافُهُ وَالمُصَنِّف » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذاكَرْتَهُ . وصمحه فِي النِقَم . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر . ' قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَيْ أَوَّلَيَّ . الآثار . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . قَلَت : وَهُو الصَواب الَّذِي لا يُعَدِّل عَنهُ . فِعْلِي الأَوْلَى : الكَفاءَة حَقّ لِلّٰهِ تَعالِي . وَلِاِمْرَأَة وَالأَوْلِياء » حَتَّى مِن نَحْدُث . وَعْلِي الثانِيَة : حَقّ لَأَمَرّاهُ وَالأَوْلِياء فَقَط . قَوْلُهُ ( لٰكِن أَن ] ' ناض الترأة والأولياه جيئهم » قَلَسْنَ + يض اللخ . فَلّ رُوج الأَب بير كاه برمَامًا . قللاخوة الفسلخ ) . هٰذا كِلَّةٌ مُفَرَّع عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة . وَهُو الصَحِيح . نَصّ عُلِيَّةٌ . جَزْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير » وَالهِدايَة » والمأهب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والوجيزء وَناظِم المُفْرَداتِ . وصمحه فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الزركشى : هٰذا الأَشْهَر . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . وَعَنهُ : لايملك آلا بُعْد الفَسْخ » مَعَ رَضَّيَّ المِرْآَة وَالأَقْرَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الحررء والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فَمَلَّيَّ الأَوَّل : لَهُ الفَسْخ فِي الحال وَمُتَراخِيا . ذ كُرَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 107 ===
د بِمَ سُدّ قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُنْبَغَى أَن يَكُون عَلِيّ التَراخِي . فِي ظاهَرَ المَذْهَب . لِأَنَّهُ خِيار لَنَقَصَ فَ الممقود عُلِيَّةٌ . فَمَلَّيَّ هٰذا : يُسْقِط خِيارُها بِما يُدْل عَلِيّ الرَضِيّ مِن قَوْل أَو فَمَلَّ . وَأُمّاً الأَوْلِياء : بُشْتَ آلا بِالقَوْل . ابم : قالَ الزركثى : لُو عَقْدُهُ بَعَّضَهُم » وَلَمَّ يُرْض الباقُونَ : فَبَلّ يُقْع العَقْد باطِلاً مِن أَصَّلَهُ ؛ أَو سَمِيحاً ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . حَكّاهُما القاضِي فِي الجامِع الكَبِير . شَهَّرَها الصِحَّة . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا مِن قَوْلُهُ « فَأَمِنَّ لَمَّ رَضّ الفَسْخ » وَلا يَكُون الفَسْخ آلا بُعْد الانمقاد . وَهُو ظاه ركلام غَيْرُهُ أَيْضاً . وَقالَ الزركشى » فِي موضم آآخر : إِذاً زَوْجُها الأَب بفيركفء وَقُلُّنا : الكَفْء لَيِسَ بِشَرْط فَفِيَّ بَطَلانِ النسكاح رِوايَتانِ : البَطَلانِ - كتكاح اخخر مة وَالمُعْتَدَّة وَالصِحَّة » كَتَلَقّ الركبان . وَقِيلَ : أَن عَلَّ بِفَقْد الكَفاءَة : لَمَّ يُصْح » وَآلا صَحَّ . وَقِيلَ : يُصْح أَن كانَت الزَوْجَة كَبِيرَةٌ » لَاِسْتَدَرّاكِ الضمرر . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ مه اللّٰه : طَرِيقَةٌ الجَدّ فِي الحرر : أَن الصِفاتِ المَجَسّ مُعْتَبَرَةٌ فِي الكَفاءَة . قَوْلاً واحِداً . ثَمَّ هَل يُبَطِّل التكاح فَقْدُها أَو لا يُبَطِّله » سُكْنَ يُثْبَت الفَسْخ » أَو يُبَطِّله فَقْد أَلَدَّيْنِ وَالمِنْصَب » وَيَثْبُت الفَسْخ فَقْد الثلائة ؟ عَلِيّ ثَلاث رِواياتِ . وَهِيَ طَرِيقَته . انتبى قَوْلُهُ ( وَالَكقاءة : الدَرَن وَالتصيٌ » . يُعَنِّي : لِأُغَيِّر . وَهٰذا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . جَزْم بِهِ اللخرق » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 108 ===
وَعَنهُ : أَن الحُرّ بِهِ وَالصِناعَة وَاليَسار مِن شُرُوط الكِفاء أَيْضاً . وَهُو المَذْهَب اِخْتارَهُ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَالشَرّ يف آبُو جَعْفَر » وانُو االمطاب فِي خلافهمما . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ؛ وَالمُحَرَّر » وَالفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالباغَة » وَالشَرْح » وَالنَظْم . وَذَكَرَ القاضِي فِي الحَرَد : أَن فَقْد الثلائة لايبطل النسكاح . قَوْلاً واحِداً . وَأُمّاً فَقْد أَلَدَّيْنِ » وَالمِنْصَب » فَقِيلَ : يُبَطِّل . رَوّاهُ واحِدَةٌ . وَقِيلَ : فِيهِ رِوايَتانِ . وَقِيلَ : المُبْطَل فَقْد المِنْصَب . ذكرهابن خَطِيب السُلامِيَّة قالَ أُبْنَ عُقَيْل : الَّذِي يُقَوَّى عِنْدِي وَهُو الصَحِيح أَن فَقْد شَرْط واحِد مُبْطَل . وَهُو النَسَب . وَما عَدّاً ذُلَّكِ لايبطل النسكاح . وَاِخْتارَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن « الحَرِيَّة © مِن شُرُوط السكفاءة . وَاِخْتارَ الشِيرازِيّ : أَن « اليَسار » مِن شُرُوط السكفاءة . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : لَمَّ أَجَدَّ نصاعن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه بِبُطْلان النِكاح لَفَقُرَ أَو رِقّ . وَلَمَّ أَجَدَّ أنضاً عَنهُ نَصّاً بِإِقْرار التكاح مَعَ عَدَم أَلَدَّيْنِ وَالمِنْصَب » خِلافاً . وَاِخْتارَ أَن النَسَب لااعتبار بِهِ فِي الكَفاءَة . وَذَكَرَ أُبْنَ آبِي مُوسَى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه مايدل عُلِيَّةٌ . وَاِسْتَدَلَّ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » بُقُولُهُ تَعالِي ( + 4 : 1 ياأَيُّها الناس آناً خَلَّقْنا ىم مِن ذ كَرّ وأتتى . وَجَعَلْناكُم شمو بأ وَقَبائِل لَتَعارَفُوا . أَن أَ كَرَمَكِ عندالله أتقا كم . أَن اللّٰه عَلِيم خَبِير ) . وَقِيلَ : الكَفاءَة النَسَب فَقَط . وَهُو تَوْجِيه للقافى فِي الجَرِد . وَقالَ بَعَّضَ المُتَأَخِّر بُنّ مِن الأسحاب : إِذاً قُلُّنا الكَفاءَة حَقّ لِلّٰهِ تَعالِي : اُعْتُبِرَ « أَلَدَّيْنِ » فَقَط ؛ قالَ : وَكَلام الأسماب فِيهِ تَساهُل » وَعَدَم محقيق . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ .

=== PAGE 109 ===
قَلَت : هٰذا كَلام ساقِط . وم يُفَهِّم مَعْنِيّ كَلام الأَصْحاب . فائِر نانم إعراهما : « المِنْصَب » هُو النَسَب . وَأُمّاً « اليَسار » فَبُو تَحَسَّبَ مايجب لِلمِرْآَة وَقِيلَ : نُساوِيهما فِيهِ . قالَ الزركشى : مَعْنِيّ الكَفاءَة فِي المِلَل : أَن يَكُون بِقِدْر المُهْر وَالنَفَقَة . قالَ القاضِي » وَآبُو عَمَّدَ فِي المذنى : لِأَنَّهُ الَّذِي يَحْتاج أَلْيَةٌ فِي النسكاح . و يعتير فِي السَكّاف آلا « النَفَقَة © فَقَط . وَاُعْتُبِرَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن يَكُون محيث لا يُغَيِّر عِلْمُها عادَتُها عِنْدَ أبمها فِي بَيَّتِّهِ . المَائيئْ : لاتمتبر هٰذِهِ الصِفاتِ فَ المِرْآَة وَلَيِسَت الكَفاءَة شَرْط فِي حَتَّها لِلرِجْل ٠ وَفَى الاِنْتِصار أَحْمال : مُخَيَّر مُق نَحََتْهُ أَمَةٌ . وَفَى الواضِح احتهمال : يُبَطِّل النِكاح بعقق الزَوْج الَّذِي مَحَتْهُ أَمَةٌ . بِناء عَلِيّ الرِوايَة فَها إِذاً اِسْتَغْنَى عَن نِكاح أَلْأَمَهُ بَحْرَةٌ . فَآنُهُ يُبَطِّل . وَيَأْتِي ذُلَّكِ فِي أَو آلَ الفَصْل الثالِث مِن باب الشُرُوط فِي النسكاح . 2 هٰذا الملذهب . ححه المصئف » وَالشارِح 3 والناضم ؛ وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » وَالوَجِيز “ وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وَعَنهُ للا وج قِرْشَيَّ 5 قِرْش ول هاشِمِيَّةٌ غَيْر كاشيي 4 . قُدُمُهُ فِي الهِدايَة . وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذِهِ الرِوايَة مَذْهَب الإِمام الشافِعِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وِرْد الشَيْخ تُفِّي الدبن رِمَّةٌ آبَ هٰذِهِ الرِوايَة 4 وَقالَ : لَيِسَ فِي كَلام الإِمام

=== PAGE 110 ===
أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مايدل عِلْمُها . و إِنَّما المَنْصُوص عَنهُ فِي رِوايَةٌ الجاعة : أَن قَرّ يَشْأ بَعَّضَهُم لَبَعَّضَ أَ كِفاء » قالَ : وذ كَرّ ذُلَّكِ أُبْنَ آلِي مُومِي » وَالقاضِي فِي خِلافُهُ وروابتيه وَتَحها فِيهِ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ آلَهُ أَيْضاً : : وَمِن قالَ « أَن الهاشِمِيَّة لِأَتَزَوَّج بِغَيْر هاشِمِيّ © عمنى آنُهُ لا يُجَوِّز ذُلَّكِ » فَبَذّا مارِق مِن دِين الإِسْلام . إِذ قَصَّةٌ تَزْوِيج الحاشميات مِن بَناتِ أُلْنَنِي صَلَى لِلّٰهِ عُلِيَّةٌ وَسِلْم - وَغَيْرِهِنَّ بِغَيْر الماشميين : ثابَت فِي أَلَّسْنَهُ ثثبوتا لا يَخْنِيّ . فَلّاً بمجوزأن حَكِّي هٰذا خَلّاقاً فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَلَيِسَ فِي لَفْظَةٌ ما يُدْل عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَى . وَعَنهُ : لَيِسَ وَلَدَ الزنا كَفَوْا لَذّاتِ نَسَب ع كَمَر بِيه . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الزركشى وَأَضافَهُ آلِي المُصَنِّف . فَأُمَم : لَيِسَ مَوْلَى القَوْم كذوًا لَمَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اختساره القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ ؛ وَالصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : آنُهُ كَقَتُّهُ لَمَّ . وَأَطْلَقَهُما الزركشى نِيَّةٌ : قَوْلُهُ - عَلِيّ رَواءُهُ أَن " أُرَب مِن شُرُوط الكقاوة - ( لِأَتَرَوَّى قالَ الزركشى » قَلَت : ولالمن بَعَّضَهُ رَقِيق . اننهى فاو وَجَدَت الكَفاءَة فِي الذَكا ح حالَ العَقْد بِأَنَّ يَقُول سَيِّد العَبْد بُعْد إِيجاب النِكاح لَهُ « قَبِلَت لههذا النِكاح وَأَعْتَقْتَهُ » فَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : قِياس المَذْهَب كَتُّهُ . قالَ : و يَتَخَرَّج فِيهِ وَجَّهَ آخَر عنمها . وَيَأْنِي مايتعلق بَذَلَكِ عِنْدَ قَوْلُهُ « إِذاً عَتُقَت أَلْأَمَهُ وَزَوْجُها حَرَّ » . أُمّاً أَن كَأَنَّ قَدّ مَسُّهُ رِقّ » أَو آباهُ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز تُزَوّ يَجْهَ خحرة الأَصَل . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي » والمصئف 8 وَالشارِح 8 وَغَيْرهم .

=== PAGE 111 ===
1١١ - - وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي الخِطاب فِي الاِنْتِصار . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَة : فَلّاً تَزَوَّجَ بِهِ فِي رِوايَةٌ . اتتهى . وَعَنهُ : لا تَزَوَّجَ بِهِ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . فائِرَةٌ : ل آلَتانِي " ) فِي قَوْلُهُ ل وَلا بُنّ تانىو ” ؟ ) . # شاءي العَقار . وَقِيلَ : الكَثِير المَآل . قالَةٌ الرْرك شَيّ و البِراز » بَيّاع أَلَبْنَ ” . نَسَم : ظاهَرَ قَوْلُهُ - عَلِيّ دَواةٌ أَن الأَب » والصتاَة » آسانِ شُرُوط ٠ المكتاة - ذُلّاً ” رَوَّى خَرُّهُ يُبْد » وَلا بَنَت باذّ بِحام ؛ وَل بَذَّ بَنَت ٠ تأنىء ء بَحّائَكِ » وَلاَمُوسرة عَشَّرَ ) . آنُهُ يَشْمَل كُلّ صِناعَةٌ رَدِيئَةٌ . وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجامِع » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . وَمالَ أَلْيَةٌ الزركثى . وَاِقْتَصَرَ بَعَّضَهُم عَلِيّ هٰذِهِ الثَلاثَة . وَقِيلَ : نَسّاج كاك فائرمّ : لُو زالَت البسكارة لُذّ كُوَرُهُ بُعْد العَقْد : فَلُّها الفَسْخ . عَلِيّ الصحييح قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وصحصحه فِي النَظْم 4 وَغَيْرُهُ ٠ كَعِتْقُها تَحْتِ عيذك . ) ١ ( تُنّاً بِالبَلَد يتنأ مبحوزآ يَفْتَحهما - تَنُوءا : أَقامَ بِهِ وَاِسْتَوْطَنَهُ وتنأتنوء ؟ يا : اِسْتَغْنَى وَكُثْر مَآلُهُ . فَهُو تانىء . وَأَجْمَع تُنّاء . مَثَل كافِر وَكَفّار . وَالاِسْم « التناءة » بِالكَسْر والِد .

=== PAGE 112 ===
لَبَّ » ! 1س وَقِيلَ : لَيِسَ للا الفَسْخ » كطوئل - مَرَّهُ مِن نِكاح أَمَةٌ » وَكَوَلِيُّها . وَفِيَّةٌ خِلاف فِي الاِنْتِصار . قالَ الزركثى : يُعَزَّى لَآبِيَّ الخِطاب : أَن لَأَوَّلِيَّ الفَسْخ أَيْضاً . وَيَحْتَمِله كَلام شَيْخُهُ فِي التَعْلِيق . وَقُدُم فِي الاِنْتِصار : أَن مَثَل الوَلِيّ مِن وَلَدَ مِن الأَوْلِياء فِي ذُلَّكِ . وَآنُهُ أَن طَرّا نَسَب فَاِسْتَلْحَقَ شَرِيف مجبولة » أَو طَرّا صُلّاح : فاحتالان . وَتَقَدَّمَ عِنْدَ قَوْلُهُ « و إِذَن الثَيِّب الكَلام » : « لابشترط الإِشْهاد عَلِيّ أَذَّنَّها وَلا الشَهادَة مخاوها مِن المَوانِع © .

=== PAGE 113 ===
سَمّا فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَالبَناتِ مِن ' حَلال أَوْحَرَاع ) . 3 2 . - وَكَذا اِبْنَته الأَنْفِيَّة بِلِعان » وَمِن شمهة . قالَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق . وظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي اِسْتِدْلالُهُ : أَن الشبهكاف فِي ذُلَّكِ . قالَةٌ الزركشى . أُرَوِّل : ثعل قَوْلُهُ ( وَالمََات ) . عَمَّدَ آبِيهِ وَأَمَةٌ . لدخوطا فِي عماته » وَعَمَّةٌ أَلِمَ لابَ . لأنباعمة آبِيهِ . لا العَمّ لامَ . لِأَنَّها أَجْنَبِيَّةٌ مِنهُ . - 35 وَتَحَرَّمَ عَمَّةٌ الخالَة لابَ . لِأَنَّها عَمَّةٌ أَلْأَمَ . وَلا مُخَرَّم عَمَّةٌ الخالَة لامَ . لِأَنَّها أَجْنَبِيَّةٌ . آلِي : قَوْلُهُ ( القَلَم ” الثانِي : الحُرْماتِ بِالرِضاع . 3 هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . بِحَرَم بُو قالَ أُبْنَ أَلَبْنا فِي خصاله وَالوَجِيز » وَغَيْرِهِما : آلا أَم آخِيَةٌ » وَآخَت أُبْنَهُ . فَآنِهِما يَحْرِمانِ مِن النَسَب » وَلا يَحْرِمانِ بِالرِضاع . وَقالَةٌ الأسماب . لَسُكْنَ أَم آخِيَةٌ إِنَّما حَرُمَت مِن غَيْر الرِضاع » مِن جِهَةٌ آخَرَيَّ . لَسُكُونُها زَوْجَةٌ آبِيهِ . وَذُلَّكِ مِن حُبُّهُ حَرَّ ب المُصاهَرَة » لَأَمْنَ حهة حَرُمَ النَسَب . 4م الإِنْصاف < م

=== PAGE 114 ===
0 وَكَذٰلِكَ آخَت أُبْنَهُ : إِنَّما حَرُمَت لَسُكُونُها ر بِيبُهُ . فَلّاً حاجُّهُ آلِي اِسْتِثْنائِهِما - وَقَد قالَ الزركنشى » وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب : وَالصَواب عِنْدَ الخهور : عَدَم اِسْتِثْنائِهِما . وَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالحُسَيْن بُعْد المِائَة : بِحَرَم مِن الرِضاع ما بِحَرَم مِن النَسَب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : آنُهُ لابثبت بِهِ تَحَرّ المُصاهَرَة . فَلّاً بِحَرَم عَلِيّ الرِجْل تكاح أَم زَوْجَته وَاِبْنَتُها مِن الرِضاع . وَلا عَلِيّ المِرْآَة نِكاح آبِي زَوْجُها وَأُبْنَهُ مِن الرِضاع . وَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ أُبْنَ بِكْرِيُّنا فِي حَلِيلَةٌ الاِبْن مِن الرِضاع لا يُعْجِبنِي أَن ينزوجها ٠ بِحَرَم مِن الرِضاع مابحرم مِن النَسَب . وَلَبِسَ عَلِيّ هٰذا الضابِط أَبْراد مَيْح » سَوِيّ المرتضعة بَلِيْنَ الزنا . وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي رِوايَةٌ أُبْنَهُ عَبَدَ اللّٰه : آنُها مَحْرَمُهُ » كَالبِنْت مِن الزنا . فَلّاً أَبْراد إِذَن . اِنْتَهَى . اِنْثالَت : قَوْلُهُ ( القُدُم الثالِث : الْمحَمَاتْ بالمصّامَرَة وَهَمَ رَيّ : عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب قاطِبَةٌ . وَعَنهُ : أُمَّهاتِ النساءكالر بائب » لا حَرُمْنَ آلا بِالدُخُول بِبَناتُهُنَّ . ذَكَرَها الزركشى . الرابِع : دَخْل فِي قَوْلُهُ ( وَحَلائِل ابأو ) . كُلّ مِن تَزَوَّجَها أَنَوْهُ » أَو جَذَّهُ لِآبِيهِ أَو لامَهُ » مِن نَسَب أَو رِضاع » وَأَنْعُلاً > سَواء دَخْل بِها أَوْلَمَ يُدْخَل . طَلَقَها أَو ماتَ عَنها » أَو افقرقا بِغَيْر ذُلَّكِ . وَدَخْل فِي قَوْلُهُ ل وَأَبْنائُهُ 4 يُعَنِّي وَحَلائِل أَبْنائُهُ : كُلّ مِن تَزَوَّجَها أَحَّدَ مِن 0 هام ١

=== PAGE 115 ===
أَوْلادُهُ 4 أَو أَوْلاد أَوْلادُهُ وَإِن نَزَّلُوا 4 س _ واءكانوا مِن أَوْلاد البِنِين أَو البَناتِ 4 افاسى : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَالربائْبُ . وَرَّبَ باتَ نسَائو اللّاتِي دَخْل بُنّ ) . آنُهُ سَواء كانَت « الر بِيبُهُ © فِي حَجَّرَهُ أَو لا . وَهُو صَحِيح . وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : لا حَرُمَ آلا إِذاً كانَت فِي حَجَّرَهُ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَهُو ظاهَرَ القُرْآن . فائْرمَ : بِحَرَم عُلِيَّةٌ بَنَت أُبْنَ زَوْجَته . نَقَلَهُ صالِح وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ لايعل فِيهِ نُزّاعاً . ذَكَرَهُ فِي القاعِدَة الثانِيَة وامنحسين بُعْد المِائَة . وَلا تَحَرَّمَ زَوْجَةٌ رييبه . ذَكَرَهُ القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ أَن مشيش . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه آلَهُ : لاأعر فِيهِ نُزّاعاً . و يُباح لَأَمَرّاهُ أُبْنَ زَوْجَةٌ أُبْنَها » وَأُبْنَ زَوْج اِبْنَتُها » وَأُبْنَ زَوْج أُمُّها وَزَوْج زَوْجَةٌ آبِيها ؛ وَزَوْج زَوْجَةٌ أُبْنَها . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالوَجِيز . يُعَنِّي : إِذاً ماتَت المَعْقُود عَلِيُّها قَبْلَ الدُخُول » وَلَمّا بَنَت . وأطلتقهما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة . إعراقها : لا حَرُمْنَ . وَهُو المأهب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 116 ===
7 7 وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » واغخر رء وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » » وَالشارِح » وَغَيْرُها . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر أَجاعا . والرواي التائيرْ : حَرُمْنَ . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر فِي المُقَنَّع . فائِرَتا , آمِراهُما : مَثَل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم : اوأبائها بُعْد الحاو وَقَبْلَ الدُخُول » خِلافاً وَمَذْهَباً . قالَةٌ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالوَجِيز » قالَ الزركشى : إِذاً طَلَقَ بُعْد اتخاوة وَقَبْلَ الوَطْء : فَرِوايَتانِ . أَنُصّهما وَهُو الَّذِي قَطْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع الكَبِير » وَفَى مَوْضِع فِي الحصال ء وَأُبْنَ أَلَبْنا » والشورازى : ثُبُوت حَكَّ الرببية . والثائيئ : وَهِيَ اِخْتِيار آبِي مَدَّ » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالقاضِي فِي الجَرِد » وَفَى الجامِع فِي مَوْضِع : لابشت . وَقُدُم فِي الغَنِيّ : آنُها لا حَرُمَ ٠ وصمحه فِي موضم آآخر . قَلَت : وصمحه فِي المُسْتَوْعِب » وَالشَرْح ؛ فىكتاب الصَداق . وَهُو الذَهَب . المائمٌ : قَطَعَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب فِي المُباشِرَة وَنَظَرَ الفَرْج لَعَدِمَ التَحْرِيم ٠ . قالَ الزركثى : وَقَد يُقال : بِعَدَم التحر يم » بِناء عَلِيّ تَقَرَّرَ الصَداق . وَيَأْتِي أَيْضاً : التَنْبِيه عَلِيّ الخَلْوَة فَيَّأَ يُقْرِر الصَداق فِي بابُهُ . وَلا يثت التحر بِمَ باستدخال ماء الرِجْل . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي التَعْلِيق فِي الاعان . قَوْلُهُ ( وَبِنَبْت تَرِمّ المُصاهَرَة بِالوَطْء المَلال وَالخرّام 4 . أُمّاً ثُبُوت تَحَرّ م المُصاهَرَة بِالوَطْء الحَلال : فَإِجْماع .

=== PAGE 117 ===
كا يِن حَرُمَ بِهِفِّي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرم . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر أَجاعا 8 وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع ٠ . وَقِيلَ : لايثبت . وَأَطْلَقَهُما فِي الذَهَب . وَحِكايَةٌ هٰذا الوَجْه مِنهُ جَيْب . فَآنُهُ جَزْم بِأَنَّ الوَطْء فِي الزنا : كالتكاح فَائْرمَ : ظاه ركلام المَرَق : أَن وَطْء الشُبْهَة لَيِسَ نحلال وَلا حَرام . 8 م 8 و فَقالَ : وَطْء الحَرام حَرُمَ » كا بِحَرَم وَطْء الحَلال وَالشُبْهَة وَصَرَحَ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ : آنُهُ حَرام . وَأُمّاً ثُبُوتُهُ بِالوَطْء الحَرام : فَبُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي روابة جَماعَةٌ . وَذَكَرَ القاضِي فِي لحلاف » وَآبُو امطاب فِي الاِنْتِصار : آنُهُ يُثْبَت تَحْرِيم المَصاهِر . ه بِوَطْء الدَيْر بِالاِتِّفاق . جَزْم بِهِ فَ الهُدّابَة » وَالخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالتَرْغِيب » ء وَالشَرْح » قالَ فِي المَذْهَب : إِذاً وَطِيء آمِراهُ نَزُّنا : كَأَنَّ كَالوَطْء ل النِكاح . وَقِيلَ : لايششت رَمَّ المُصاهَرَة بِوَطْء الدَيْر . وَنَقَلَ الميموقى : إِنَّما 0 رالآية . وَالرام مباين لَإِحْلال أَن و بِلَّته غَلِطا : يه لَمَّ يَتَّخِذها زوحة 34 0 يُعان 56 8 نِيَّةٌ : شَمِلَ قَوْلُهُ ( آرام ) . الوَطْء فِي قبلبا وَدُبْرُها . وه وَكَذٰلِكَ . قالَةٌ الأسصماب » كا تَقَدَّمَ .

=== PAGE 118 ===
دماو ل فِلْو زَنّاً بِاِمْرَأَة : حَرُمَت عَلِيّ آبِيهِ وَأُبْنَهُ » وَحَرُمَت عُلِيَّةٌ أُمُّها وَأُبَتِّتها » كَوَطْء الحَلال والشمبة وَلُو وَطِيء أَم آمِراتِهِ » أَو بَتَّتْها : حَرُمَت عُلِيَّةٌ آمِراتِهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلَسَكُنَّ لِأَتَثَبَّت مَحْرَمَيْهِ » وَلا إِباحَةٌ النَظَر . 7 آلَ 22 ع : 2 ع ليودءك 8 م ره كس أَر هَسُّهُ قَوْلُهُ ( فان كانَت الموطوأة مَيْتَةٌ » أَو صَغِيرَةٌ , فِعْلِي وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَقالَةٌ القاضِي فِي خِلافُهُ » فِي وَطْء الصَغِيرَة » وَقالَ : هُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَصَحَّحَهُ الزركثى : فِي الصَغِيرَة . وَأُلَوِّم الثانِي : يُثْبَت بِهِ التَحْرِيم . وَقالَةٌ القاضِي فِي الجامِع فِي الصَغِيرَة . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المُنَوَّر فَمُها . 0 : مَرّادُهُ , الصَغِيرَة : الصَغِيرَة آلَتِي لايوطأ مَثَلُها . قالَةٌ الأَصْحاب . قُواُهُ : ( وَإِن بِأَثِر آمِراهُ » أَ نظرَإِلَ رَجّاً ء أَو خَلّاً با بشبوة ) يُعَنِّي : فِي الخرام أَو لَمَسَها بشبوة ( قَتْلِي رَواب آلَ 0 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير وَالفُرُوع .

=== PAGE 119 ===
< 5 وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » فَها إِذاً باشَرَ أَلْأَمَهُ بِشَهْوَة » أَو نَظَرَ آلِي فَرَجَباً بِشَهْوَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي فِي القِبْلَة » وَأُلامِس بِشَهْوَة » وَالنَظَر آلِي الفَرْج . وَقَطْم فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » بِعَدَم التحر يم فَيَّأَ إِذاً باشَرَ حُرَّةٌ . وَقالا : وذ كَرّ أححابنا فِي جَمِيع الصُور : الرِوايَتَيْنِ مِن غَيْر تَفْصِيل . وَالتَفْصِيل أَقْرَب آلِي الصَواب » أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . إمراما : لاينشر الحُرْمَة . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي المَذْهَب ؛ ومسبوك الذَهَب : م ينشرق أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ ٠ وَسَمَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَأَلُزّ ركشى ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : وَالصَحِيح أَن الخاوة بِالمِرْآَة لِأَتَنَشَّر المَرَمَّة . والروايٌ الثائم : تَنْتَشِر الحُرْمَة بَذَلَكِ . فَيَرَ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « أَو نَظَرَ آلِي فَرَجَباً » آنُهُ أَو نَظَرَ آلِي غَيْرُهُ مِن بِدْنَها لَشَهَّوْهُ لاينشر المَرَمَّة . . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأحماب . وَعَنهُ : بَنْشَر . ذ كُرَةٌ آبُو الحُسَيْن . وَنَقَلَهُ الميمونى » واءن هالىء . قالَ الصِنْف » والشايح : وَقالَ بَعَّضَ أصحاينا : لَأَفْرَقَ بَيْنِ النَظَر آلِي الفَرْج وَسائِر البَدَن لَشَهَّوْهُ . وَالصَحِيح : خِلاف ذُلَّكِ . ثَمَّ قالا : لا خِلاف نَعامَةٌ فِي أَن النَظَر آلِي الوَجْه فائرمٌ : حَكَّ مُباشِرَةٌ آمِراهُ لَأَرْجُل » أَو نَظَرَها آلِي فُرْجَةٌ » أَو خَلَوْتُها بِهِ لَشَهَّوْهُ : ح الرِجْل عَلِيّ ماتقدم 4 خِلافاً ومذهيا . قُوَّةٌ ( وإات " تَلُوط يَغُلّا حَرُمَ عَلَّ كلواحجِد منجا أَ لَمارا 7 وَبَدَلَهُ 4 . مالآخر -

=== PAGE 120 ===
1 # د يُعَنِّي : آنُهُ حَرُمَ بِاللِواط ماحرم بِوَطْء الرأة . وَهٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . قالَ فِي الهِدايَة » واللستوعب : هٰذا قَوْل أحابنا . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المأهب . وَعِنْدَ آبِي االخطاب : ه وَكَالوَطْء دُون الفَرْج يُعَنِّي : كَالمُباشِرَة دُون الفَرْج - عَلِيّ ما تَقَدَّمَ مِن الخِلاف . قالَ المُصَنِّف » و الشارِح : وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه فِي مَسالُّهُ التاوط : أَن الفاعِل لا يُزَوِّج بَنَت المَفْعُول فِيهِ وَلا أَمَةٌ . قالَ : وَهُو قِياس حَيْد . قالَ : فَأُمّاً تَزَوَّجَ المَفْعُول فِيهِ بِأُمّ الفاعِل : قِفِيُّهُ نَظَرَ . ول يَنُصّ عُلِيَّةٌ . قالَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَقِيلَ : لاينشر الهَرِمَة أابتة . وَهُو أَشَّبَهُ . انتنهى . نِير : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن دَواعِي الاواط لَيِسَ تكاللواط . وَهُو صَحِيح وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ أَلَبْنا : أَن هكاللواط . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . فائرمَ : السِحاق بَيْنِ النَسّاء لا يُنْشِر الحُرْمَة . ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ مَحِلَ وِفاق . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قِياس المَنْصُوص فِي الاواط : آنُهُ مُخْرَج عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي مُباشِرَةٌ الرِجْل الرِجْل بِشَهْوَة .

=== PAGE 121 ===
أَ 3 قُواُهُ ( لتننم الأَب : لَمَأَنَّ تَرِمّ كُلّ الملآعن كُلّ اليَد » | يُكَذِّب : نُفْسَةٌ ٠ قَبْلَ م أَ 7 روا يتين 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . أَعِر أَهَمّا : لَأَحَلَّ ٠ بَلّ حَرُمَ عَلِيّ التَأْبِيد . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَها الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَضَحُهُ فِي التَصْحِيح » وَالخُلاصَة . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب فِي باب اللِعان . قالَ الشارِح : المَشْهُور فَ المَذْهَب : آنُها باقِيهِ عَلِيّ التحر بِمَ المؤ بَدَّ . وَالعَمَل عُلِيَّةٌ وَقُدُمُهُ فِي الحرر ظ وَالنَظْم وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير فِي باب اللِعان . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع أَيْضاً . والروايٌ الدَائيم : تُباح لَهُ . قالَةٌ أَن رَزِين . وَهُو أظبر . قالَ الشارِح وَهَنّا فِي باب الاعان : وَهٰذِهِ الرِوايَة شَذَّ بِها حَنْبَل عَن أَصْحابُهُ قالَ أَو بَكْر : لِأَنْمَل أَحَّدا رَوّاها غَيْرُهُ . قالَ المُصَنِّف : ينيثى أَن تَحَمُّل هٰذِهِ الرِوايَة عَلِيّ ما إِذاً لَمَّ يُفَرِّق الخالم بَيْنَهُما . فَأُمّاً أَن فِرَق بَيْنَهُما : فَلّاً وَجَّهَ لَبَقاء التكاح يحاله . اِنْتَهَى وَعَنهُ : تتباح بِنِكاح حجديد » أَو مَلَّكِ مِيَن » إنكانت أَمَةٌ وَيَأْنِي هٰذا فَ اللِعان أَيْضاً مستوف . فَلِيُراجِع . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لُو وَقَمّ الاعان بُعْد البينونة » أَو فِي نِكاح فاسِد » فَهَل يُفِيد التحر المؤ بَدَّ أَم لا ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . ذ كَرُوهُ فِي الاعان . أمرما : حَرُمَ أَيْضاً عَلِيّ التَأْبِيد . وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الكافِي .

=== PAGE 122 ===
فَ م والومء الثانِي : يَتَأَدّ التَحَرِّي فِي المَسْأَلَتَيْنِ . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . فائِدَةٌ أُرَّم : ذَكَرَ | إِذاً قُتِلَ رَحْلاً ذ لِيَتَزَوَّج آمِراتِهِ : آنُها لا نَحِلَ لَهُ أَبَدا . وَسُئِلَ عَن رَجِلَ حَبَت آمِراهُ عَلِيّ زَوْجُها حَتَّى طَلَقَت » ثَمَّ تَزَوَّجَها ؟ أَجابَ : يُعاقِب مَثَل هٰذا عَقُّو بِهِ بَلِيغَةٌ . وَالنِكاح باطِل فِي أَحَّدَ قُولِي العلباء خ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه فِي كُتّاب التَحْلِيل : أَن الرِجْل فِي مَذْهَب الإِمام مَآلَكِ وَالإِمام أَحْمَد . وَغَيْرُها رِهَم اللّٰه . وَيَحِبّ التَفْرِيق فِيهِ . فَوائِر آمِراها : إِذاً فَسْخ أَلَحّاكُم نسكاحه لَعْنَةٌ » أَو عَيْب فِيهِ يُوجِب الفَسْخ : ل تَحَرَّمَ عَلِيّ التَأْبِيد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ذ كُرَةٌ فِي باب العُيُوب . وَعَنهُ : تَحَرَّمَ عَلِيّ التَأْبِيد » كالاعان . اِتَّأَدَ : قَوْلُهُ ( فَيُحَرِّم اعلْمُمُ بَيْنِ يِن الخَدّ وِبّ المِرْآَة وَعمْتبًا , أَو خالَتُها ) . بَلّاً تزاع . وَسَواء كانَت العَمَّة وَالخالَة حَقِيقَةٌ أَو يازا . كَمَآت أَبالَها . وَخالاتِهِم » وعمات أُمَّهاتِها وخالامهن . و أَن عُلْتَ دَرَجَتهنَّ » ؛ ولورضيتاء مِن نَسَب أَو رِضاع . وَخالَفَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الرِضاع . فَلّ بِحَرَم الجع مَعَ الرِضاع . فِعْلِي المَذْهَب : كُلّ شَخْصَيْنِ لايجوز لأحدههما أَن يُزَوِّج الآخَر لُو كَأَنَّ أحدهها ذَكَرا وَالآخَر آتِي » لَأَجَّلَ القُرابَة - : لايجوز أُلَحِّم بَيْنَهُما . قالَةٌ الأَصْحاب . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : خال آنُها بِمُنْزَلُهُ خالاً . وَكَذا بِحَرَم عُلِيَّةٌ اللجع بَيْنِ عَمَّةٌ وَخالَةٌ » بِأَنَّ يتكح آمِراهُ ويتكح أُبْنَهُ أُمُّها فَيُوادّ لَكُلّ واحِد مِنهُما بَنَت .

=== PAGE 123 ===
3 وَحَرُمَ أَيْضاً أَ لجع بَيْنِ خالَتَيْنِ » بِأَنَّ يُنْكِح رَكْل واحِد مِنهُما أَم الآخَر . فَتَوَلُّد لَكُلّ واحِد مِنهُما بَنَت . لَكُلّ واحِد مِنهُما بَتّ . 300 الآل : لا يُكْره أَلْمَعَ بَيْنِ بِنْتَيَّ عَمَّيْهِ أَو عَمَّتَيْهِ » أَو اِبْنَتِي خالِيهِ أَو خالَتَيْهِ . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالوَجِيز . وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة وَغَيْرُها . كالا يُكْره جَمْعُهُ بَيْنِ مِن كانَت زوحة رَجِلَ و بَنَتْهُ مِن غَيْرُها . وَعَنهُ : يُكْره . جَزْم بِهِ فِي الكافِي . فَيَكُون هٰذا المَذْهَب . وأطلقهءا فِي المذنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » والزركشى . وَحَرَمُهُ فِي الرَوْضَة . قالَ : لِأَنَّهُ لِأَنُصّ فِيهِ » وَلَسَكُنَّ يُكْره قِياساً . المرابئٌ : لُو تَزَوَّجَ آخَت زَيَّدَ مِن آبِيهِ وَآخَتْهُ مِن أَمَةٌ فِي عَقْد واحِد : صَحَّ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة وَغَيْرُهُ . الخام : : لوكان لَكُلّ رَجِلَ بَنَت » وَوَطَّنّا أَمَةٌ » فَأَلْحَقَ وَلَدَها بهماء فَتَزَوَّجَ رَجِلَ بِآلامُهُ وَبِالبِنْتَيْنِ : فَقْد تَوَّجَ أَم رَجِلَ وَأُخْتَيْهِ . ذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : فَيُعانَى بِها » وَقَد نَظْمُها بَعَّضَهُم لَغَرّا . قَوْلُهُ ( وَنّ ترَوّجَبمًا فِي عَقْد : 1 ' نُصَح ) . وَكَذا لُو تَزَوَّجَ خَسّا فِي عَقْد واحِد . وَهٰذا المَذْهَب فَمِمّا . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ صالِح 0 وانِي الحارِث .

=== PAGE 124 ===
سَأَعْمَ » ) د وَلَسَكُنَّ نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : إِذاً تَزَوَّجَ أُخْتَيْنِ فِي عَقْد : مُخْتار إحداههما . وتأوله القاضِي عَلِيّ آنُهُ مُخْتارُها بِعَقْد مستأنف . وَقالَ فِي آخَر القَواعِد : وَهُو بُعَيْدَ . وَخَرْج قَوْلاً بِالاِقْتِراع . قَوْلُهُ ( وَنّ ' ترَوَبُما فىعَقَدَنء أَو كوج إِحْدَهها فىعدّةالأخرى سَوّاهُ كانَت بائُنا أَو رَجْعِيَّةٌ فنَكَامٌ م الثانِيَة باطِلَةٌ ) . يُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ بِحَرَم اع بَيْنَهُما . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . لٰكِن لُو جِهاتِ الأَوْلَى فَسْخاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ وَالشَرْح ؛ وتذ كُرَةٌ اءن عبدوس . وَقالا : بَطَلا . قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : الصَحِيح بَطَلانِ التكاحين . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُقَرِّع بَيْنَهُما . فَنّ 55 لَمّا القَرْعَة فَهِيَ الأَوْلَى . قالَ فِي الرِعايَة مِن عِنْدِهِ قَلَت : فِشْنَ قَرِعَت جَدَّدَ عَقْدُها بِإِذْنُها . فِعْلِي الذَهَب : يازم أَحَّدَها نَصَف المهرء يَقْتَرِعانِ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ : لايازمه . لِأَنَّهُ مَكْرَةٌ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . فَقالَ : اِخْتِيارِي أَن يُسْقِط المبر » إِذاً كَأَنَّ مُجْبَراً عَلِيّ الطَلاق قَبْلَ الدُخُول . قَلَت : فِعْلِي الأَوَّل : يعابي بِها » إِذاً أَجْبَرَ عَلِيّ الطَلاق . يُعَنِّي : لُو اِشْتَرَى أُخْتَيْنِ » أَو آمِراهُ وَعُمْتُها أَو خاتها فِي عَقْد واحِد : صَحَّ . قَوْلُهُ م فان وَعلىء إحداتها 1 نَحِلَ لَهُ الأُخْرَى حَيَّ َ ط سه الأوكّ ) .

=== PAGE 125 ===
هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَعَنهُ : لَيِسَ حَرام 3 وَلَسَكُنَّ يُنْهَى عَن أَثَبْتُها القاضِي » وَجَماعَةٌ مِن أَصْحابُهُ ؛ وَالمُصَنِّف » والغحد » وَإِن حهدارت » © وَصاحِب الفُرُوع ؛ وغيرجم . ومنم الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَن يَكُون فِي المَسْأَلَة رِوايَةٌ بِالكَراهَة » وَقالَ : مِن قالَ عَن أُسَمِّد رَحْمَةٌ اللّٰه آنُهُ قالَ « لِأُحَرِّم . بَلّ يُكْره © فَقْد غاط عُلِيَّةٌ . وَمَأْخَذُهُ الغَفْلَة عَن دَلالاتِ الأَلْفاظ وَمَراتِب الكَلام . وَأَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه أُمّاً قالَ « لا أَقُول آنُهُ حَرام . وَلَسَكُنَّ يُنْهَى عَنهُ 6 وَكَأَنَّ مهساب قَوْل الحَرام آلا فَيَّأَ فِيهِ نَصّ . وَقَد بَيْنِ ذُلَّكِ القاضِي فِي العِدَة . فَائْرمَ : قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة والثلائين بُعْد المِائَة : أَلْمَعَ بَيْنِ المَمْلُوكَتَيْنِ فَ الاِسْتِمْتاع عقدمات الوَطْء ( قالَ أُبْنَ عُقَيْل : بُكْرَةٌ ولانحرم ٠ وَتُوحه أَن رَمَّ 3 أُمّاً إِذاً قُلُّنا : أَن المُباشِرَة بِشَهْوَة كَالوَطْء فِي تَحَرَّجَ الأُخْتَيْنِ » حَتَّى حَرُمَ الأَوْلَى : فَلّاً إِشْكال . اتتهى . إحداتهما اِبْتِداءً قَبْلَ نَرِمّ الأُخْرَى ٠ وَهُو حيح . وهوالملأاهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب ٠ مِنهُم : القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأَلْحَدَ » وغيرم » وَهُو ظاه ركلام الخُرْق 3 قالَ فِي البُلْغَة » وَالمُحَرَّر » وَالفُرُوع : وَالأَصَحّ جَوازُهُ . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة بُعْد المِائَة : هٰذا المَشْهُور . وَهُو أَصَحّ . ومنم آبُو الخِطاب فِي الهِدايَة مِن وَطْء واحِدَةٌ مِنهُما قَبْلَ تَمَّ رِيم الأُخْرَى . قالَ فِي القَواعِد : وَنَقَلَ أُبْنَ هانىء عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه مايدل عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 126 ===
- فارَ : حَكَّ المُباشِرَة مِن الإِماء فا دُون الفَرْج » وَالنَظَر آلِي الفَرْج بِشَهْوَة - فَيَّأَ بِرَجْع آلِي حَرُمَ آخَتْها _ كَسُكُّهُ فِي تَحَرّ بِمَ الر بِيبُهُ عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ : وَالصَحِيح آنُها لا تَحَرَّمَ بَذَلَكِ . لِأَن الحِلّ ثابَت . فَلّاً يُحَرِّم آلا الوَطْء أُرَوِّل : قَوْلُهُ « فان وَطِيء أَحَّداها لَمَّ تَحَلّ لَهُ الأُخْرَى © فاو خالَفَ وَوَطِيء الأُخْرَى ١ لَزَّ مه أَن بِمَسَّكِ عَنهُما حَتَّى حَرُمَ إحداهها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : هٰذا الأظبر . فَيَكُون المَمْنُوع مُهِمّاً واحِدَةٌ مُبْهَمَةٌ ٠ وَأَباحَ القاضِي فِي المحرد وَطْء الأَوْلَى بُعْد اِسْتِبْراء الثانِيَة » وَالثانِيَة هِيَ الحُرْمَة عُلِيَّةٌ . الثالى : قَوْلُهُ « لَمَّ نَحِلَ لَهُ حَتَّى بِحَرَم عَلِيّ نُفْسَةٌ الأَوْلَى » بِإِخْراج عَن مَلَّكَهُ أوتزوي » وَيْل آنُها لَيِسَت بِحامِل . وَهٰذا بَلّاً نُزّاع فِي اجخلة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لايكنى فِي إِباحَةٌ الثانِيَة مُجَرَّد أَزالَهُ مَلَّكَهُ عَنها . بَلّ لَأَبَدَ أَن نَحِيض حَيْضُهُ وَتَنْقُضِي » فَتَسُكُّونَ الحَيْضَة كَالمُدَّة . وَتَبَعُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ صاحِب التَرْغِيب » والخحرر » وَغَيْرُها . وَحَزَمَ بِهِ الزركشى » وَغَيْرُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَق الدَرَن رَجُّهُ اللّٰه : لَيِسَ هٰذا القَيْد فِي كَلام الإِمام أَحْمَد ١ ع رُحِيُّهُ آلَهُ » وَعامَّةٌ الأَصْحاب . اِنْتَهَى .

=== PAGE 127 ===
54 0ن وَلا يُكَنِّي اِسْتِبْراؤُها بَدَوْنَ زَوال للللك . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسحماب . وَهُو ظاه ركلام لِلصِنْف هَنّا . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : يفبغى أَن يَكِتّنِي بَذَلَكِ . إِذ بِهِ يُزَوِّل الفِراش الحَرَم لَأُجُم . م فِي آلا كَتْفاء بِتَحَرّ يها بِكُتّابُهُ أَو رَهْن » أَو بيعَ بِشَرْط الخِيار : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع ؛ وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . وَأَطْلَقَهُما فِي الخرر » وَالحاوِي فِي الكِتابَة . قَطَعَ فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح : أَن الأُخْت لا تُباح إِذاً رَهَتْها أَو كاتِبُها . وَهُو ظاه ر كَلام الخرقى » وَلِلصِنْف هَنّا . قالَ الزركشى : هٰذا الأَشْهَر فِي الرَهْن . | وَقالَ : ظاهَرَ إِطْلاق الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه وَكَثِير مِن الأسماب : آلا كَتْفاء بِزَوال اللَكّ . ولوأمكنه الاِسْتِرْجاع » كَهِبَتُها لَوَلَدَهُ » أَو بَيْعُها بِشَرْط الخِيار . وَجَزْم أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ : آنُهُ إِذاً رَهْنُها » أَ وَكاتِبُها » أَو دَيْرُها : لاتباح آخَتْها . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ : آنُهُ يَكْفِي كِتابَتُها . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الوَجِيز » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الجيع » حَيْثُ قالَ : فان وَطِيء إحداههما لَمَّ نَحِلَ الأُخْرَى حَتَّى بِحَرَم الموطوأة عا لا يُمَكِّن أَن يُرَفِّعه وَحَّدَهُ . وَجَزْم بِهِ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَلُو أَزالَ ملسكه عَن بَعَّضَها . فَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : كَفّاهُ ذُلَّكِ . وَهُو قِياس قَوْل أَصْحابُنا . اثالة : ثعل قَوْلُهُ ( يلخرَاج عَن " مَلَّكِ ) . الإِخْراج بِالبَيْع وَغَيْرُهُ . وَقَد صَرَحَ بِهِ الأسصماب . فَيَحْتَمِل أَن يُقال : هٰذا مِنهُم مَبْنَى عَلِيّ القَوْل يجواز التَفْرِيق » عَلِيّ مامر فِي كُتّاب الجِهاد .

=== PAGE 128 ===
كذ كُنَّ لٰكِن يُعَكِّر عَلِيّ ذُلَّكِ ماقبل البُلُوغ . فَآنُهُ لَيِسَ فِيهِ تُراع . و مُحْتَمَل أَن يُقال : يُجَوِّز البيم هَنّا لِلحاجَة وللصلحة » وَإِن مَنَعْناهُ فِي غَيْرُهُ . قالَ العَلامَة أَن رحجب : أَطْلَقَ الإِمام أَهِدّ رِمَّةٌ اللّٰه والأسحماب : نحريم الثانِيَة حَتَّى مُخْرَج الأَوْلَى عَن مَلَّكَهُ بيعَ أَو غَيْرُهُ : فان بَنَيْتَ هٰذِهِ المَسْأَلَة عَلِيّ ماذكره الأَصْحاب فِي التَفْرِيق : لَزِمَ أَن لا يُجَوِّز التَفْرِيق بِغَيْر العِتْق » فَوا دُون البُلُوغ . و بُعْدُهُ : عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ٠ ول يَتَعَرَّضُوا هَنّا لثىء مِن ذُلَّكِ . وَلَعَلَّهُ مستئنى مِن التَفْرِيق الحَرَم لِلحاجَة » وَآلا آزِم نحريم هٰذِهِ أَلْأَمَهُ بَلّاً مُوجِب . اِنْتَهَى . وَسَبَّقَهُ آلِي ذُلَّكِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . قَلَت : فيعالى مَها . قَوْلُهُ ( فان ' عادَت آلِي مِلْكِي : 1 * بَصَّ واحِدَةٌ مِنهُما 100 الأُخْرَى ) . سَوَّأَ ءكان وَطِيء الثانِيَة أَو لا . وَهٰذا المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا ظاهَرَ نُصُوصُهُ . وَاِخْتارَهُ الخُرْق . فَأْل فِي القاعِدَة الآر بِمِيَن : هٰذا الأَشْهَر . وَهُو المَنْصُوص . وَحَرُمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى 0 وَنَمَّ المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قالَ الزركشى : فان عادَت بُعْد وَطْء الأُخْرَى : فَالمَنْصُوص فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأَصْحاب اجتنامهما حَتَّى حَرُمَ أَحَّداها . وَإِن عادَت قَبْلَ وَطْء الأُخْرَى : فَظّاهُ ركلام الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه » واللكرق وَكَثِير مِن الأحاب : أَن أُلَحِّم كَذٰلِكَ .

=== PAGE 129 ===
آه وَاِخْتارَ لِلصِنْف » وَالشارِح » والناضم : آنُها أَن عادَت قَبْلَ وَطْء آخَتْها - فَهِيَ المُباحَة دُون آخَتْها . وَاِخْتارَ الجَدّ فِي الحرر : أَنْهَبا إِذاً رَجَعَت أَلْيَةٌ » بُعْد أَن وَطِيء الباقِيَة : آنُهُ يقبم عَلِيّ وَطَلُّها » وَيَجْتَنِب الراجِعَة . و أَن رَجَعَت قَبْلَ وَطْء الباقِيَة وَطِيء آيَتُهُما شاءَ قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه : هٰذا إِذاً عادَت أَلْيَةٌ عَلِيّ وَجَّهَ لا يُحِبّ الاِسْتِبْراء عُلِيَّةٌ . أُمّاً أَن وَجَبَ الاستيراء : : يازمه تَرَكَ آخَتْها حَتَّى يستبرمها . قَوْلُهُ ( وَإِنوَطىء أَمَنَهُء 27 آخَتْها : صُمّ عِنْدَ أَيْ بَكْر ) ١ ١ . وَهُو المَذْهَب قالَ القاضِي : وَهُو ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَحَكّاهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي انالاصة » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيو . ' وَحَزَمَ بِهِ فِي النُور » وَنام المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ يُصْح . ذَكَرَهُ آبُو الحَطّاب فِي الهِدايَة وَحَكّاهُما فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ رِوايَةٌ . ونقلبا حَنْبَل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وصصحه فِي النفظ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالفُرُوع . فَائرم : مَثَل ذُلَّكِ فِي أُلَحِّم : لُو أَعْتَقَ سِرِّيَّته » ثَمَّ الزَوْج آخَتْها فِي مَدَّهُ اِسْتِبْرائُها . جَرِعَ رِيم ي عَمَّ قَوْلُهُ ( وَلا ببطأ حَتَّى بِحَرَم الموؤطوأة ) . يُعَنِّي : عَلِيّ القَوْل بِالصِحَّة . والموطوأة هِيَ أَمَته . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 6 وغيرثم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 130 ===
آمِراها : مَثَل هٰذا أُلَحِّم : لوتزوج آخَت أَمَته بُعْد تَحَرّ عها » ثَمَّ رَجَعَت أَلْأَمَهُ أَلْيَةٌ » لٰكِن النسكاح بِحالَة . قالَةٌ فِي الحررء وَالفُرُوع . وَقُدُم فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : أَن حَلَّ وَطْء الزَوْجَة باق . وَإِن أَعْتَقَ أَمَته » ثَمَّ نُزَوِّج آخَتْها فِي مَدَّهُ اِسْتِبْرائُها : فَفِيَّ سَعَةٌ العَقْد الرِوايَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ . وَلَه نِكاح أَرْبَع سَوّاها فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقالَةٌ القاضِي فِي الجامِع » وَالخِلاف » وَأُبْنَ آلَنِي . وَنَصَّرَهُ آبُو امطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير » كا قَبْلَ العِتْق . وَقِيلَ : لايحوز . المزمه القاضِي فِي التَعْلِيق فِي مَوْضِع » قِياساً عَلِيّ النَمّ مِن تَزَوَّجَ آخَتْها . قَلَت : وَهُو ضَعِيف حَدّاً . آلاي : لُو مَلَّكِ أُخْتَيْنِ مَسامُّهُ » وَمَجُوسِيَّةٌ فَلُّهُ وَطْء المسامة . ذكرهق التَبْصِرَة . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . الآل : لُو اِشْتَرَى آخَت زوحته : صَحَّ . ولايطؤها فِي عَدُّهُ الزَوْجِيَّة . فان وَهَل دَواعِي الوَطْء كَالوَطْء ؟ فِيهِ الوَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن دَواعِي الوَطْء كَالوَطْء . وَقُدُم أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ إِباحَةٌ المُباشِرَة » وَالنَظَر آلِي الفَرْج بِشَهْوَة . آمِرِهِما : تَقَدَّمَ فِي آخَر كُتّاب الطَهارَة « إِذاً اشتمهت آخَتْهُ بِأَجْنَبِيَّة ©

=== PAGE 131 ===
5 حؤاقه ( لا عَلَّ : أَن اع يك لاديد أَ . زَعِرَةٌ 2ه لَيُّهُ 2 - 2 مفو قلداقا أَن أَن لق إحدَامَ 1 يَحِز أَن ييتزوج آخَرَيَّ آنُها لوماتت جاز تَزَوَّجَ غَيْرُها فِي الخال . وَهُو صميح . نَصّ عُلِيَّةٌ . فِلْو قالَ : أخبرتق بِاِنْقِضاء عِدَتُها ٠ فسكذبته ٠ فَلُّهُ نِكاح آخَتْها » وَبَدَلَها . أَ فِعْلِي الأَوَّل : لا تَسَقَّطَ السُكْنَى وَالنَفَقَة وَنَسَب الوَلَد » بَلّ الرَجْعَة . قالَةٌ الأَصْحاب . إمراضما : قَوْلُهُ ( وَلا مَحِلَ للمبئد أَن " يُرَوِّج أَ كُثْر مِن التتن 6 بَلّاً ئزاع . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . مِنهُم : صالِح » وَأُبْنَ مَنْصُور » وَيَعْقُوب بُنّ مختان . سُكْنَ لوكان نَصَفَةٌ فأ كُثْر حَرّا : جازله أَن يَتَزَوَّج ثَلاث . عَلِيّ الصَحِيح مِن وَقُدُمُهُ فِي أَر رء والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » والزركثى وَيَأْنِي فِي آخَر نَفَقُهُ الأَقارِب والماليك « هَل لِأُعَبِّد أَن يَتَسَرَّى بِإِذْن سَيِّدَةٌ أَم لا ؟ » . آلاي : اِخْتَلَفَ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي جَواز تَسَرِّي العِيد بأ كُثْر مِن أَثْلَتَيْنِ . فَنَقَلَ عَنهُ الميمونى : الجَواز .

=== PAGE 132 ===
يِي - قات : وَهُو الصَواب . وَهُو ظاه ركلام الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَالنَظْم » وغيرمم » فِي آخَر باب نَفَقُهُ الأَقارِب والماليك . وَنَقَلَ أَنْو الحارِث : المنم كَالنِكاح . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : ول يَخْتَلِف عَنهُ فِي أَن عَتُقَ العَبْد وَسِرِّيَّته وَجَبَ تَحَرّ يمها عُلِيَّةٌ . ش وَاِخْتَلَفَ عَنهُ فِي عَتُقَ العَبْد وَزَوْجَته . هَل يَنْفَسِخ بِهِ التكاح ؟ عَلِيّ مايأتى حَرَّرا فِي آخَر أَلْباب آلاتِي بُعْدُهُ . 0 قو ( وَتَمَّ الكانيةً » حئى قُوَب وتثقضى عَمَّ ) ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَنَصّ 95 : وَحَزَمَ بِهِ فِي الوجبز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : ظاهَرَ نَقَلَ حَنْبَل فِي أَلْتَو بِهِ : لابحرم تَزَوَّجَها قَبْلَ التَوْبَة قالَ أُبْنَ رَجَب : وَأُمّاً بُعْد التَوْبَة : فَ أَر مِن صَرَحَ بِالبُطْلان فِيهِ . وَكَلام أُبْنَ عُقَيْل يُدْل عَلِيّ الصِحَّة » حَيْثُ خَصَّ البَطَلانِ بُعْد اِنْقِضاء المُدَّة . اِنْتَهَى . وَقالَ بَعَّضَ الأَصْحاب : لابحرم تَزَوَّجَها قَبْلَ التَوْبَة أَن نسكحها غَيْر الزانِي . ذَكَرَهُ أَنْو يُعْلَى الصَغِير . لَدَمَّ : مفبو مكلام المُصَنِّف : آنُهُ لا يَشْتَرِط تَوّ بِهِ الزانِي بِها إِذاً تَكُحّها . وَهُو سَمِيح . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : اِشْتَرَطَ تَوّ بَتُّهُ . ذَكَرَهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ عَن إِهابُنا .

=== PAGE 133 ===
اِسْم فَوائِر ابرُولى : تَوْبَةٌ الزانِيَة : أَن تُراوِد عَلِيّ الزنا ظ فتمتنم . عَلِيّ الصحيسح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ وَرَوَّى عَن عَمَّرَ وَأُبْنَ عَبّاس رَفِّي اللّٰه عَنهُم . وَنَصَّرَهُ أُبْنَ رَجَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَقِيلَ : تَوّ بِها كَتَوّ بِهِ غَيْرُها » مِن النَدَم وَالاِسْتِغْفار » وَالعَزْم عَلِيّ أَن لِأَتَعَوَّد . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . آلاي : لُو وَطِيء بِشَبَهُهُ أَو زِناء ل يُجِز فِي العِدَة نِكاح آخَتْها ء وَلا يطؤها أَن كانَت زوحته . نَصّ عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن امذهب . وَفَى جَواز وَطْء أَرْبَع غَيْرُها وَالعَقْد عِلِّيُّون وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي » وَالرِعايَة الكُبْرِي فِي مَوْضِع . آمِراهُما : لا تَجَوَّزَ . وَهُو صَحِيح . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي اللملاف , وَآبُو الخِطاب فِي الاِنْتِصار » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » والزركثى . وَاِخْتارَهُ . وَأُلَوِّم الثالى : يُجَوِّز . جَزْم بِهِ فِي الستوعب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة فِي مَكان آآخر . وَهُو اِحْتِمال فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح فِي المَسْأَلَتَيْنِ . وَقالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : يُنَمّ مِن وَطْء الأَرْبَع حَتَّى يَسْتَظْهِر بِالزانِيَة مَلَّ . وَاِسْتَبْعَدَهُ الجَدّ . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة بُعْد المِائَة : وه وكا قالَ أَلْحَدَ . لِأَن التحر جَمَّ هَنّا لَأَجَّلَ 6 بَيْنِ خُمْس . فَيُكَنِّي فِيهِ أَن يَسُكّ عَن واحِدَةٌ مِنهُنَّ حَتَّى يستبرىء . وَصَرَحَ

=== PAGE 134 ===
لا عَمَل وَيَأْنِي فِي نِكاح السكفار : لُو أَسَل عَلِيّ أَ كُثْر مِن أَر بع نَسُوهُ » فاختارأر بعا : هَل يَعْتَزِل الخَتّاراتِ حَتَّى تَنْقُضِي عَدُّهُ المُفارَقاتِ أَم لا ؟ . الآل : يَحُوز فِي مَدَّهُ اِسْتِبْراء العَتِيقَة نتكاح أَرْبَع سَوّاها . قالَةٌ القاضِي فِي الجامِع » والملاف » وَأُبْنَ آمِنَيَّ . وَنَصَّرَهُ آبُو الخِطاب فِي خِلافُهُ الصَغِير مك قَبْلَ العِتْق . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَزاد : أَلْأَمَهُ . وَقِيلَ : لا يُجَوِّز . النزمه القاضِي فِي التَعْلِيق فِي موضم » قِياساً عَلِيّ المُنَعَّم مِن تَزَوَّجَ آخَتْها . المرابمئٌ : لُو وَطِئَت آمِراهُ بِشَبَهُهُ » حَرُمَ نِكاحُها فِي المُدَّة لَغَيَّرَ الواطىء . بلاتزاع فِلْو خالَفَ وَفِعْل : لَمَّ يُصْح . وَيُباح لَهُ بُعْد اِنْقِضاء المُدَّة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : أَن نَكَحَ مُعْتَدَّةٌ مِن زَوْج بتكاح فاسِد وَوَطْء حَرُمَت عُلِيَّةٌ أَبَدا . وَأُمّاً للواطىء : فَعَنهُ تَحَرَّمَ عُلِيَّةٌ إنكانت قَدّ أَزْمَتُها عَدُّهُ مِن غَيْرُهُ » و آلا قالَ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير : وَهُو أَصَحّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَهِيَ أَشْهَر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . قالَ الزركثى فِي العَدَد : وَعْلِي هٰذا الأصحا بِكافُهُ » ما عَدّاً آبا عَمَّدَ . وَعَنهُ : تُباح لَهُ مُطْلَقاً . ذَكَرَها الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ هُو وَالمُصَنِّف . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . فَيَكُون هٰذا المَذْهَب » عَلِيّ ما اصطاحناه فِي اللخطبة . لٰكِن الأَصْحاب عَلِيّ

=== PAGE 135 ===
نا 2 وَعَنهُ : لا تُباح لَهُ مُطْلَقاً حَتَّى تَفَرَّغَ عِدَتُها . ذَكَرَها فِي الحررء وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . قالَ فِي الكافِي : ظاهَرَ كَلام اللحرق : تَحَرّ بِمَها عَلِيّ الواطىء . قالَ المُصَنِّف : وَهُو قِياس المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى هٰذا القِياس نَظَرَ . وأطلقين فِي الفُرُوع . وَيَأْنِي بَعَّضَ ذُلَّكِ فِي العِدَة » عِنْدَ قَوْلُهُ « وَإِن أصامها بِشَبَهُهُ » . م 2 م 64 1 7 “ 21 02707 ودائءه م قَوْلُهُ وَلا حَلَّ مُسَنَّم نِكاح كافرق » إلآحَرَائر آلَ الكُتّاب ) يَشْمَل مَسْأَلَتَيْنِ : آمِراتِهِما : حَرائِر أَهَلَّ الكُتّاب . وَها قِسْمانِ : ذِمِّيّاتِ » وَحَرَّ بَيّات . فَالذِمِّيّاتِ : يُبَحْنَ بَلّاً نُزّاع فِي الجُلَّة . وَأُمّاً المُرّ بَيّات : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : حَلَّ نكاحون مُطْلَقاً . جَزْم بِهِ فِي وَاِخْتارَهُ القاضِي فَ جَرِد 04 وَغَيْرُهُ 8 وَقِيلَ : بِحَرَم نِكاح الحُرّ بِيه مُطْلَقاً . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى . وَأَطَلْتُهُما فِي البُلْغَة » والحرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : يُجَوِّز فِي دار الإِسْلام لَأَفِي دار الحَرْب » وَإِن اِضْطَرَّ . وَهُو مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي غَيْر رِوايَةٌ . وَاِخْتِيار أُبْنَ عُقَيْل . وَقِيلَ : بِالجَواز فِي دار الحَرْب مَعَ الضَرُورَة . قالَ الزركشى : وَهُو اِخْتِيار طائِفَةٌ مِن الأحماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد أَيْضاً وَقالَ المُصَنِّف : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الأَسِير : المنم . هَرَّ 29م اتومام أَمَدَّ ر نَمَّ وَتَقَدَّمَ فَ أوائ ل كُتّاب التكاح 2 هَل يَتَزَوَّج بَدارِ الحَرْب لِلضَرُورَة أَم لا ؟ « وَقالَ ناض المُفْرَداتِ : إِذاً كانَت الكافِرَة أُمُّها حَرَّ بِيه لَمَّ يُبِحّ نِكاحُها .

=== PAGE 136 ===
أُوم ل فِعْلِي المَذْهَب : الأَوْلَى تِرْكَةٌ , عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح ٠ : وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع : وَقِيلَ : ب ره . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : هُو قَوْل أَ كُثْر العُلَماء » كذبانحهم بَلّاً حاجُّهُ . وَالمَسْأَلَة الثانِيَة : حَرائِر غَيْر أَهَلَّ الكُتّاب » فَلّاً حَلَّ تكاحهن مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَغَيْرُهُ . 1 : وَذَكَرَ القاضِي وَجَبا : أَن مِن دان بِصُحُف شيث » و أَبَرّاهُم » وَالزَبُور : نَحِلَ نِسام . وَيَقِرُونَ بِالجِزْيَة ٠ كاهِل أَن الكناين ٠ وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَشَرْح أُبْنَ منجا . آمِراهُما : لَأَحَلَّ . وَهِيَ المَذْهَب . اخقتاره الأَرَق » وانُو بَكْر فِي الشافِي . وَالمُقَنَّع » وَأُبْنَ آنِي مُوسَى » والقافى فِي الجَرِد » وَالجامِع » وَالخِلاف » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وانُو جمفر » واو اللخطاب فِي خلافمهما » وَالشِيرازِيّ » وَأُبْنَ أَلَبْنا » وَالمُصَنِّف فِي الكافِي » وَالشارِح » وَإِن عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَشْهَر حَرُمَ مناكحته . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرثم . والروا المائِيّ : تَحَلّ . ذ كَرُّها كَثِير مِن الأسصحاب . وَحَكّاها فِي المذنى اِحْتالا قالَ الزركثى : وَلَمَّ أَر عَن الإِمام أَحْمَد بَذَلَكِ نَصّاً . قَلَت : لايازم مِن عَدَم رُؤْيَته أَن لا يَكُون فِيها نَصّ . فَقْد أَثْنَتْها الثقات

=== PAGE 137 ===
أَلَّسَ وَحَكِّي أَن رَزِين رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : أَن كَأَنَّ أَنَوْها كِتابِيّاً أبيحت . وإلافلا . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهُو خظأ . أَمْرُسهما : مَحِلَ لحلاف ذا أَن كَأَنَّ أَحَّدَ أَو يها غَيْر كُتّابِي » إِذاً اِخْتارَت فِي دِين أَهَلَّ الكُتّاب . أُمّاً أَن اِخْتارَت غَيْرُهُ : فَلّاً تُباح قَوْلاً واحِداً . الثانِي : فَم يَكِلا الرِوايَتَيْنِ فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : لوكان آبَ يها غَيْر كِتابِيَّيْنِ » وَاِخْتارَت هِيَ دِين أَهَلَّ السكتاب » فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : التَحْرِيم » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَهُو المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ عَنهُ : لِأُحَرِّم . وَجَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح » عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه » اِعْتِباراً بِنُفْسَة » وَقالَ : هُو المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي عامَّةٌ أَجْوَ بَتُّهُ . قات : وَهُو الصَواب . فالرتان , إمراما : لا يُنْكِح مَجُوسِي كِتابَيْهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : بَلِّي . و يُنْكِح كُتّابِي مَجُوسِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : لا ينكحبها . اِخْتارَهُ اان عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَأَطْلَقَهُما فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . الَائيئْ : لُو مَلَّكِ كُتّابِي مَجُوسِيَّةٌ . فَلُّهُ وطؤها عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : لا جَوْز لَهُ ذُلَّكِ .

=== PAGE 138 ===
لِمَم د وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة والحرر » والرعابتين » وَالحاوِيَيْنِ » وَالمَرَق ذَكَرَهُ أَ كثرم فِي باب عَقْد الذِمَّة . إمررثها : نَحِلَ . وَهُو المَذْهَب بَلّاً رِيَب . صَحَّحَهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » قالَ المُصَنِّف تَبَعاً لإبراهي أَلْح بِي : هٰذِهِ الرِوايَة آآخر قُولِيهِ . وَهُو ظاهَرَ ماقطع بِهِ فِي الوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . واواً الشَائسٌ : لَأَحَلَّ . قالَ الزركشى : هٰذِهِ الرِوايَة أَشْهَر عِنْدَ الأَصْحاب . تير : ظاه ركلام المُصَنِّف : أَن نَسّاء العَرَب مِن المُهُود وَالنَصارَى » غَيْر بفى تَغَلَّبَ يُحَلّ نِكاحِهِنَّ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوجيزء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : حكون حَكَّ نَسّاء بُنِّي تَغَلَّبَ . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والمذعب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً مِن ذُلَّكِ فِي باب عَقْد الذِمَّة . قَوْلُهُ ( وَل أَشَمّ وَإِن كَأَنَّ عَبَّ عَبَدا - نَكَآ أَ أموكتاية ) . هٰذا الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أَ كُثْر مِن عَشَّرَ بُنّ نَفَساً . قالَةٌ أَو بَكْر . وَعَنهُ : محوز . وِرْدُها الخلال . وَقالَ : إِنَّما تَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَبَهاء وَلَمَّ يُنَفِّذ لَهُ قَوْل . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » و والخللاصة » وَالرِعايَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَلا ِ بِحِلّ لَطَرَّ مَسّ 5 نِكاح أَمَةٌ مُسِمَّةٌ آلَ أَن ' ماف أَلِمَت وَلأَيحد طَلّاً أَ أَ كُنَّ أَمَةٌ » .

=== PAGE 139 ===
لَأُوم ( مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطَعَ هكثير مِنهُم . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : لا بِحَرَم عَلِيّ اِسْم نِكاح الإِماء المَسامّاتِ . وَلُو عَدَم الشَرْطانِ أَو أَحَّدَها . وم يُذْكَر الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه غَيْر خَوْف أَلْمَنَت . وَحَمْل آبُو يُعْلَى الصَغِير رِوايَةٌ مُهْنا عَلِيّ أَن خَوْف العَنَت لَيِسَ بِشَرْط فِي عة وَيَأْنِي فِي أَلْباب الَّذِي يَلِي هٰذا بُعْد قَوْلُهُ « وَإِن تَزَوَّجَ أَمَةٌ يَظُنّها حُرَّةٌ » تَشِم : ذَكَرَ المُصَنِّف رِمَّةٌ اللّٰه مِن الشَرْطَيْنِ : أَن لَاِتَّحَدَ تِمْنَ أَمَةٌ . وَقالَةٌ كَثِير مِن الأَصْحاب . مِنهُم القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَآبُو الخِطاب فِي الهِدايَة وَالمُجِدّ فِي الحرر » وَصاحِب المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » وَالنَظْم 3 وَالشَرْح « وَالحاوِي . الصَغِير » وَالوَجِيز 3 وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته 3 قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَظْهَر . وَظاهَرَ كَلام أَشْرَقَ : 7 اِشْتِراطُهُ وَقالَ فِي البُلْغَة » وَالتَرْغِيب : 2 أَمَةٌ » فِي جَواز نِكاح أَلْأَمَهُ وَجْهانِ . فَائُرمَ : قالَ الزركشى : فَسَّرَ « العَنَت القاضِي » آبَ يُعْلَى واو الحُسَيْن » واان عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » واو ممد : بالزنا .

=== PAGE 140 ===
اءغع | ل وَكَذا صاحِب المُسْتَوْعِب . وَفَسَّرَهُ بَذَلَكِ فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة » وَقالَ : فلوكان يُقَدَّر عَلِيّ الصَبْر » لٰكِن يُؤَدَّى صَبْرُهُ آلِي مَرَض : جاز لَهُ نسكاح أَلْأَمَهُ . وَفَسَّرَهُ اللجد فِي مُحَرَّرَةٌ وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالنُور , وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس وَغَيْرهم : بِعَنَت العَزْو بِهِ » أُمّاً لَحاجَّهُ المُتْعَة » وَأُمّاً لِلحاجَة آلِي خَدَمَهُ المِرْآَة » لَكِير أَو سَقُمَ أَو غَيْرُها . وَقالُوا : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَلَمَّ يُذْكَر جَماعَةٌ الخِدْمَة . وَأَدْخَلَ القاضِي وانُو اللخطاب فِي خلافههما اللخصى والجبوب » إِذاً كَأَنَّ لَهُ شَهَّوْهُ مخاف مَعَها مِن التلذذ بِالمُباشِرَة حَراماً » وَهُو عادِم لِلطُول . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف ؛ وَالخُرْق » وغيرهها . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَلا يُصْح نِكاح حَرَّ مَسّ غَيْر حُبُوب أَمَةٌ مَسامُّهُ آلا بِشَرْطَيْنِ . نِير : مُوم قَوْلُهُ ( وَلا يُحِدّ طؤلاً لَنِكاح حُرَّةٌ ) » بِشَمْل المَرَّة المسامة » وَالكِتابِيَّة . وه وَكَذٰلِكَ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَأَطْلَقَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه الحُرَّة . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي فِي الجَرِد ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف وغيرثم . وَفَى الاِنْتِصار : اِحْتالَ حُرَّةٌ مُؤَمَّنَةٌ لَظاهَرَ آلايُهُ . وَتَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ حَرْب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي حُرَّةٌ كِتابَيْهِ وَجْهانِ . وَيَشْمَل قَوْلُهُ 9 وَلا تِمْنَ أَمَةٌ 4 المسامة وَالكِتابِيَّة . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَقَد أَطْلَقَ أَلْأَمَهُ أَنْو امطاب » وَصاحِب امذهب » ومسبوك الذَهَب »

=== PAGE 141 ===
١ : ب وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمُصَنِّف » وَالمُجِدّ فِي مُحَرَّرَةٌ » وَالشارِح » وَأُبْنَ هَدَأْنَ » وَغَيْرهم . وَقِيد القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : أَلْأَمَهُ بِالإِسْلام . فَوائِر ارزُولى « وُجُود الطُول » هُو أَن لا بَلَّكِ ما لاخاضراً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَفَسَّرَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : الطُول بِالسَعَة . قالَ القاضِي فِي اللحرد : عَدَم الطُول : أَن لا يُحِدّ صَداق حُرَّةٌ . زاد أَن عُقَيْل : ولانفقتها » وَهُو أَوَّلَيَّ ٠ إِذاً عَرَّ ذُلَّكِ ول يُمِلّكِ مالا حاضَرا » وَوَجَدَ مِن يُقَرِّضه » أَو رَضِيَت الخرة بِتَأْخِير صَداقُها » أَو بَدَوْنَ مبرها : لَمَّ يازمه . وَجاز لَهُ تكاح أَلْأَمَهُ . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَاِخْتارَهُ القاضِي » والأزجى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : أَن رَضِيَت بِتَأْخِير صَداقُها » أَو بَدَوْنَ مبرها : لَزِمَهُ . وَقَبْلَ : أَن رَضِيَت بَدَوْنَ مُهْر مَثَلُها : لَزِمَهُ . و آلا فَلّاً . ولووهب لَهُ الصَداق : لَمَّ يازمه قُبُولُهُ . التائي : قالَ المُصَنِّف وَتَبَعُهُ الشارِح وَذُلَّكِ بِشَرْط أَن لا مجححف مَآلُهُ . فان أَجْحَفَ آلَهُ : جاز لَهُ تكاح أَلْأَمَهُ . ولوكان قادِراً عَلِيّ تكاح الحُرَّة بِهٰذِهِ الصُفَّة . وَقالَ فِي التَرْغِيب : مالا بُعْد سَرَفاً . . التالت : لُو وَحَّدَ حُرَّةٌ لاتوطأ لَصَغَّرَها » أوكانت زوحته غائِبَةٌ : جاز لَهُ تكاح أَلْأَمَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة فِي الزَوْجَة . وَاِخْتارَهُ القاضِي . ش وَقِيلَ : لا يُجَوِّز . وَهُو احتهال فِي الرعابة الصُغْرَى .

=== PAGE 142 ===
سَبّ # م1 لِدّ قالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : لَيِسَ لَحَرَّ تَحْتِهِ حُرَّةٌ أَن يَتَزَوَّج عَلِيُّها أَمَةٌ . لا أَعْل فِيهِ خَلّاقاً » وَلِلعَبْد الَّذِي نَحََتْهُ حُرَّةٌ : أَن يكزوج عِلْمُها أَمَةٌ . قَوْلاً واحِداً . ولوكانت زَوْجَته مَرِيضَةٌ جاز لَهُ أَيْضاً نِكاح أَلْأَمَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وذ كَرّ فِي التَرْغِيب وَجْهَيْنِ . الرابِع : قالَ فِي التَرْغِيب : تكاح مِن عَضّاً حَرَّ أَوَّلَيَّ مِن نِكاح أَلْأَمَهُ . لِأَن إرقاق بَعَّضَ الوَلَد أَوَّلَيَّ مِن إرقاق جَمِيعُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن تُرَوِّجها فَيَد الشرتطان » لَمَّ أَيْسَر . أَو نك حَرَّ » وَأَطْلَقَهُما فَمِهِما » فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » فِي الأَخِيرَة . إِذاً تَزَوَّجَ أَلْأَمَهُ وَفِيَّةٌ الشَرْطانِ ثَمَّ أَبْسُر : لَمَّ يُبَطِّل نِكاح أَلْأَمَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا هُو المَذْهَب المَنْصُوص ء المزوم بِهِ عِنْدَ عامَّةٌ الأصماب . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » والنظلم » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَقالا : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَقَطَعَ بِهِ الحرقى » وَصاحِب الوجيزء وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم ٠ والروايٌ الثَائَيٌ : بيبطل . وَخَرْجُها القاضِي وَغَيْرُهُ مِن روابة صِحَّةٌ نسكاح المَرَّة عَلِيّ أَلْأَمَهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَإِذاً نسكح حُرَّةٌ عَلِيّ أَلْأَمَهُ : لَمَّ يُبَطِّل نسكاح أَلْأَمَهُ أَيْضاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن 2 ٠

=== PAGE 143 ===
أَ يِن المذهمب ٠ . صصعحده فَ التَصْحِيح ( وَالنِقَم 0 وَإِن رَحِبَ فَ القاعِدَة التاسِعَة لَعْل المِائَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قُدُمِهِما فِي الرعابتين ٠ وَحَزَمَ بِهِ ذالم المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَقالَ فَ المُنْتَخَب : يَكُون ذُلَّكِ طَلاقاً فُهَماء لا فَسْخاً . وَنَقَلَهُ أُبْنَ مَنْصُور فَها إِذاً تَزَوَّجَ حُرَّةٌ عَلِيّ أَمَةٌ يَكُون طَلاقاً لَلامَهُ . لَقَوْل أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . فَيَرَ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ مِن الأأصحاب : آنُهُ لَوَزّال خَوْف العَنَت لا يُبَطِّل نسكاح أَلْأَمَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي اارعاية وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة : حكله حَكَمَ ماإذا أَيْسَر » وَنَكَحَ حُرَّةٌ . عَلِيّ ماتقدم . قالَةٌ فِي القاعِدَة السابِعَة . 25 ءّى رَجّ قَوْلُهُ ( وَإِن روخ حُرَّةٌ » أَو أَمَةٌ قُلّ مف و ] ' يَحْذ طَلّاً لرة َ آخَرَيَّ » قَبْلَ لَهُ نَكَآ أَمَةٌ آخَرَيَّ ؟ عَلَّ روَا تِين ) . إِذاً تَزَوَّجَ حُرَّةٌ فَلّ تُعَفّه » فَأَطْلَقَ الصِنْف فِي جَواز تكاح أَمَةٌ عَلِيُّها الرِوايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . آمِراهُما : يُجَوِّز لَهُ ذُلَّكِ . إِذاً كَأَنَّ فِيهِ الشَرْطانِ قائِمَيْنِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح ؛ والنفم وَغَيْرُها . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » والمنتتخب » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم . وَالرُواة الغا آلاي : : ليجوذ : 3 بِهِ اان آبِي مُوسَى » 2 وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 144 ===
لوعو وَعْلِي الثانِيَة : لاإيصح ! وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : يصمح نِكاح الحُرَّة عَلِيُّها . وَقالَ الشَيْخ تَق الددين رِمَّةٌ اللّٰه : تَحَرَّرَ لَأَصْحابُنا فِي تُزَوّ يَح أَلْأَمَهُ عَلِيّ الحُرَّة : ثَلاث طَرَّقَ . آمِرُها : المَنْع . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . ذَكَرَها أُبْنَ آبِي مُوسَى » وَالقاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل 0 قالَ القاضِي : هٰذا إِذاً كَأَنَّ يُمَكِّنه وَطْء الحُرَّة . فان ل يُمَكِّنه : جاز . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهٰذِهِ الطَرّ يَق هِيَ عِنْدِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعَلِيُّها يُدْل كَلامُهُ . الطريى , الثالى : إِذاً لَمَّ تُعَفّه . فِيهِ رِوايَتانِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي اللخمطاب » وَمِن حَذا حَذَوْهُ . الطريى , الثالتُ : فِي ابلتع رِوايَتانِ . كا ذ كَرّ اللَحْد . انتهبى . وَقالَ فِي الفائِدَة الأَخِيرَة مِن القَواعِد : لُو تَزَوَّجَ حَرَّ _ خائِف العَنَت غَيْر واجِد لِلطُول حُرَّةٌ تُعَفّه بِاِنْفِرادُها » وَأَمَةٌ فِي عَقْد واحِد : صُمّ تكاح الحُرَّة وَحَّدَها . وَهُو ظاهَرَ كَلام القاضِي فِي الجَرِد . وَهُو أَصَحّ . وَقِيلَ : يُصْح جمعبما . قالَةٌ القاضِي » وانُو اللخطاب فِي خِلافَيْهِما . اِنْتَهَى . وَإِذاً تَزَوَّجَ أَمَةٌ فَلّ تُعَفّه . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : جَواز نِكاح ثانِيَةٌ بِشَرْطُهُ ثَمَّ ثالئة كَذٰلِكَ » ثَمَّ رابِعَةٌ كَذٰلِكَ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . اخقاره أَن عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا أَنُصّ الرِوايَتَيْنِ عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَقَطَعَ بِهِ االخرق 3 وَصاحِب العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأزجى 34 وَغَيْرهم .

=== PAGE 145 ===
دهعو وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . والرواي المَائيرٌ : لانحوز لَهُ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَالقاضِي فِي أَرَدّ . قامرتان , إمراكها : إِذاً قُلُّنا : لَهُ نِكاح أَر بع : جاز لَهُ أَن يُنْكِحهنَّ دُفْعَةٌ واحِدَةٌ . إِذاً عَرَّ آنُهُ لايق إلاذلك . صَرَحَ بِهِ القاضِي . قالَ الزركثى » وَقَد يُقال : أَن كَلام الحَرْق يَقْتَضِيه . وَقالَ فِي الفُرُوع » واللحرر » وَغَيْرِهِما : فان ل تَمَّهُ واحِدَةٌ » فَثانِيَةٌ . ثَمَّ ثالِثَةٌ ثَمَّ رابِعَةٌ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : تَلَخَّصَ لَأَصْحابُنا فِي تَزَوَّجَ الإِماء ثَلاث طَرَّقَ آمِرُها : طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الجامِع واملاف » وَهِيَ : آنُهُ لا يَتَزَوَّج أَكْثَرَ مِن واحِدَةٌ آلا إِذاً خَشَّى العَنَت » بِأَنَّ لا يُمَكِّنه وَطْء آلَتِي نَحََتْهُ . وَمَتَى أَمْكِنَةٌ وطؤها قالَ أُبْنَ خَطِيب السُلامِيَّة : فَبَلّ مجعل وُجُود زَوْجَةٌ يُمَكِّن وطؤها أُمُّنا مِن العَنَت ؟ وَالمَسْأَلَة عِنْدِهِ رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَكَذٰلِكَ عِنْدِهِ إِذاً كَأَنَّ نَحََتْهُ حُرَّةٌ سَواء . الطَرّ يِي , الآل : إِذاً كَأَنَّ فِيهِ الشَرْطانِ : فَلُّهُ أَن يُزَوِّج أَ با » وإنكان مُتَمَكِّناً مِن وَطْء الأَوْلَى . وَهٰذا مَعْنِيّ خَوْف العَنَت . وَهِيَ طَرِيقَةٌ آبِي مُحَمَّد . وم يذ كَرّ الخرقى آلا ذُلَّكِ . وَكَلام الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه يَقْتَفَى الحِلّ » وَإِن كَأَنَّ قادِراً عَلِيّ الوَطْء . أَ الإِنْصاف دَم

=== PAGE 146 ===
سكع ب الطَرّ بِي , الثالِث : المَسْأَلَة فِي فَثَلَّ هٰذا عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَهِيَ طَرِيقَةٌ أُبْنَ المائئ : قَوْلُهُ ل ( وَلِلمَبد نَكَآ أَلْأَمَهُ 4 . وَمَثَلُهُ المُكاتِب » وَالمُعَتَّق بَعَّضَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرعابة » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . | قالَ فِي الفُرُوع : مَعَ أَن الشَيْخ وَغَيْرُهُ عِلَل مَسالُّهُ العَبْد بِالمُساواة . فَيَقْتَضَى المنم مُهِمّاً » وف المُعَتَّق بَعَّضَهُ . ْ قَوْلُهُ ( وَمَلَّ ل ) يَمَنِي : المبد ( أَن يَكُحّا عَلِيّ خَرُّهُ ؟ عَلِيّ رواتين 4 . ١ وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة , والمذنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أَن مِنَحاً . آمِراهُما : يُجَوِّز . وَهُو المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » والنظ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المُجَرَّد » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . وَاِخْتارَهُ : أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . والروايٌ الثَائي : لَأَوَّزَ . صَحَّحَهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . قَوْلُهُ ( فان جَمَّ يَتُما فِي المِقَدّ : جار ) . يُعَنِّي : عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى . قالَةٌ فِي المُحَرَّر » وَالفُرُوع » وَغَيْرِهِما . وَحَمْل أُبْنَ مِنَحاً كَلام المُصَنِّف عُلِيَّةٌ . وَعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : لامجوز » وَيَفْسُد النكاحان . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُفَسِّد تكاح أَلْأَمَهُ وَحَّدَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين . وَأَطْلَقَ الوَجْهَيْنِ فِي الحرر ؛ وَالحاوِي الصَغِير .

=== PAGE 147 ===
باعؤ لَدَمَّ وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : يُصْح فِي الخرة ٠ وف المُوجَز » فِي العَبْد رِوايَةٌ : يُصْح فِي أَلْأَمَهُ » وَكَذا فِي التَبْصِرَة » لَفَقَدَ الكَفاءَة . أَ آس أَ و0 قالَ 21 بِناء عَلِيّ قَوْلُهُ لايحوز تكاح أَلْأَمَهُ عَلِيّ حُرَّةٌ . نِير : تَقَدَّمَ قَوْل المُصَنِّف « لُو تَزَوَّجَ الخَرّ أَمَةٌ عَلِيّ حُرَّةٌ بِشَرْطُهُ . هَل يُجَوِّز أَم لاكَ وَلَسَكُنَّ لُو طَلَقَ الحُرَّة طَلاقاً باثنا جاز لَهُ نسكاح أَلْأَمَهُ فِي عِدَتُها » مَعَ وُجُود الشَرْطَيْنِ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مُهْنا . وَخَرْج الجَدّ فِي شَرْح الهِدايَة وَجَّها بِالمَنْع » إِذاً مَنْعُنا مِن ابجع فِي صَلُبَ التكاح مَعَ الغَيْبَة وَتَحُوها . فائرمٌ : الحُرّ الكتابىكالملم فِي تكاح أَلْأَمَهُ . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . لٰكِن قالَ فِي التَرْغِيب » وَالباغَة » وَغَيْرُها : أَن اُعْتُبِرْنا إِسْلام أَلْأَمَهُ فِي حَقّ المسل اُعْتُبِرْنا " وَنُّها كِتابَيْهِ فِي حَقّ الكِتابِيّ . وَقالَ فِي الوَسِيلَة : | يجوسى كَالكِتابِيّ فِي نِكاح آلا وَقالَ فِي المَجْمُوع : وَكَّلَ كافِر ده أَلْأَمَهُ . وَتَقَدَّمَ قَرّ يبا « إِذاً مَلَّكِ كُتّابِي مَجُوسِيَّةٌ . هَل لَهُ وطؤها أَم لا ؟ » . قَوْلُهُ ( وَلا لَخَرَّ أَن سروس أَمَته » وَلا أَمَةٌ أُبَنِّد ) . لايجوز لِلحُرّ نِكاح أَمَته بَلّاً خِلاف . وَكَذا لوكان لَهُ بَعَّضَها . صَرَحَ بِهِ فِي الرِعايَة . وَلَيِسَ لَهُ نِكاح أَمَةٌ أُبْنَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب .

=== PAGE 148 ===
ممع ب ذَكَرَهُ القاضِي وَمِن بُعْدُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : جَوْز * لَنِيّ : قالَ أُبْنَ رَجَب : لايحوز لَلابَ المُرّ نِكاح أَمَةٌ وَلَدَهُ . ذَكَرَهُ القاضِي وَمِن بُعْدُهُ . وَذَكَرُوا أَصَّلَهُ فِي المَذْهَب . وَهُو وُجُوب إعفاف الاِبْن آباهُ عِنْدَ حاجَتْهُ آلِي النِكاح : وَإِذاً وَجَبَ عُلِيَّةٌ إعفافه كَأَنَّ واجِداً لِلطُول . قالَ : وَعْلِي هٰذا المَأْخَذ » لَأَفْرَقَ بَيْنِ أَن بِزَوْجَة بِأَمَته أَو أَمَةٌ غَيْرُهُ . وَصَرَحَ بِهِ القاضِي فِي الجامِع . وَلا فِرَق حِينَئِذٍ بَيْنِ الأَب وَالجَدّ مِن الطَرَفَيْنِ . وَكَذٰلِكَ يازم فِي سائِر مِن يَرِمّ إعفافه مِن الأَقارِب » عَلِيّ لحلاف فِيهِ . وَصَرَحَ بِهِ اان عُقَيْل فِي الفُصُول . ولوكان الاِبْن مُعْسِراً لايقدر عَلِيّ إعفاف آبِيهِ » فَبَلّ لَلابَ حِينَئِذٍ أَن زَوْج بِأَمَته ؟ . ذك أَو الخِطاب فِي اِنْتِصارُهُ اِحْتِمالَيْنِ : الجَواز . لَاِنْتِفاء وُجُوب الإعفاف . والنع لَشَبَّهَهُ أَمَّلَكِ . وَخَرْج أَيْضاً : رِوايَةٌ يحواز نسكاح الأَب أَمَةٌ وَلَدَهُ مُطْلَقاً مِن رِوايَةٌ عَدَم وُجُوب إعفافه . وللأسحاب فِي المَنْع مَأْخَذ آخَر . ذَكَرَهُ القاضِي أَيْضاً والأسماب . وَهُو أَن الأَب لَهُ شيهة آلَكِ فِي مالَ وَلَدَهُ . وَشَبَهُهُ أَلِماكِ تمنم مِن النِكاح كَآلامُهُ المُشْتَرِكَة » وَأَمَةٌ المُكاتِب . وَعْلِي هٰذا الأَخْذ : يَخْتَصّ أَمْنَع بِأَمَة الاِبْن . وَهَل يُدْخَل فِيهِ الجَدّ وَإِن عَلا مِن الطَرَفَيْنِ ؟ فِيهِ نَظَرَ . قالَ : وَلِلمَنْع مَأْخَذ ثالِث . وَهُو أَن الأَب إِذاً تَزَوَّجَ أَمَةٌ وَلَدَهُ فَأُوَلِّدها . فُول تُصَيِّر بَذَلَكِ مستولدة » وَيَنْعَقِد وَلَدَهُ حَرّا أَم لا تُصَيِّر مستولدة » وَيَنْعَقِد رَقِيقاً ؟

=== PAGE 149 ===
داوع ل ذَكَرَ القاضِي : أَن الوَلَد يَنْعَقِد رَقِيقاً . لِأَن وَطَأَهُ بِعَقْد النِكاح لَيِسَ تَصَرَّفا فِي مالَ وَلَدَهُ حَكَّ الأُبُوَّة » بَلّ هُو تَصَرَّفَ بِعَقْد يُشارِكه فِيهِ الأَجانِب . فيتمقد الوَلَد رَقِيقاً » وَلا تُصَيِّر مستولدة . قالَ : وَهٰذا مَعَ القَوْل بِصِحَّة النِكاح ظاهَرَ . وَأُمّاً مَعَ ظَنّ صعته : فَفِيهِ نَظَرَ . و أُمّاً مَعَ العَمّ بِبُطْلانُهُ : فَبُعَيْدَ حَدّاً . وَتَرَدُّد أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ فِي ثثبوت حُرَّيْهِ الوَلَد وَاِسْتِيلادُهُ » كَتَرَدُّدُهُ فِي حَكَمَ النِكاح . وَاِسْتَشْكَلَ القَوْل بِبُطْلانُهُ مَعَ رِقّ الوَلَد وَعَدَم الاِسْتِيلاد . وَكَأَنَّ أَوَّلاً آفَتِي بِالرِقّ وَعَدَم ثُبُوت الاِسْتِيلاد » مُسْتَنِداً آلِي صِحَّةٌ النِكاح . قالَ أَن رَجَب : وَهٰذا يَقْتَضَى آنُهُ إِذاً 5 بِفَساد التكاح لَزِمَ حُرَّيْهِ الواد وَاِسْتِيلاد أَمَةٌ . قالَ : وَهُو أَظْهَر » كا لُو نَكَحَ أَحَّدَ الشَرّ يَكِيْنَ أَلْأَمَهُ المُشْتَرِكَة ثَمَّ استولدها . وَحِينَئِذٍ يُصَيِّر مَأْخَذ النع مِن التكاح مُعَرَّضاً للانفساخ بِحُصُول الوَلَد الَّذِي هُو مَقْصُود العَقْد . فَلّاً يُصْح ٠ انتعى . تنيير : ظاه ر كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : جَواز تزوييج الاان بِأَمَة والِدَةٌ . وَهُو صميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الجهور . وَحَزَمَ بِهِ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَصَدَحُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ ؛ لَأَوَّزَ . فِعْلِي المَذْهَب : لُو أَتَزَوَّجها » ثَمَّ قالَ لَحّا : إِذاً ماتَ آبِي فَأَنَت طالِق . ثَمَّ ماتَ الأَب : فَهَل يُقْع الطَلاق ؟ فِيهِ وَجْهانِ . آمِر شَيّاً : يُقْع . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجامِع » وَالخِلاف » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة ؛ وَآبُو امطاب . لِأَن المَوْت يقرتب عُلِيَّةٌ وُقُوع الطَلاق . واممللك سَبَّقَ انفساخ النِكاح . ققد سَبَّقَ نُفُوذ الطَلاق الفَسْخ » فَنَفَذ .

=== PAGE 150 ===
لداههةؤ د والومم الآلِيّ : لايقع . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجَرِد ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول . لِأَن الطَلاق قارَنَّ المانِع » وَهُو المِلْك . فِلْم يتفذ . وَقُدُمُهُ الصِنْف فِي باب الطَلاق فِي الماضِي وَالمُسْتَقْبَل . و يَأْتِي هَنَّأَكِ أَن شاءَ اللّٰه مُحَرَّراً . وَمَثَل هٰذِهِ المَسْأَلَة : لُو تَزَوَّجَ أَمَةٌ » وَقالَ « أَن اِشْتَرَيْتُكَ فَأَنَت طالِق » فِيهِ اوجبان ٠ | ١ أَن قُلُّنا : يُتْل 1 المللك مَعَ اغثيار وَهُو 0 ل 5 الطَلاق . بِهِ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُهُ 3 وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ . هسم هَيَّمَ : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وَلا لِلحُرّ أَن يعزوج أَمَةٌ أُبْنَهُ » . جَواز ” رُوج الأَب بِأَمَة وَلَدَهُ أَن كَأَنَّ رَقِيقاً . . وَهُو صَحِيح بَلّاً نُزّاع فِيهِ . وَكَذا يُجَوِّز لِلمِرْآَة نَكَآ أَحَّ عَبَدَ وَلَدَها إِذاً كانَت رَقِيقَةٌ . رَمَّ : قَوْلُهُ ( وَإِن أَ . * شترَى الآر رَوَّحْنَهُ 4 وَكَذا بعضبا ( أَفسَمَ 8 وَإِن اِشْتَراها آبَهُ 4 وَكَذا بَعَّضَها ( فِعْلِي وَجَمْنَ » . وَهَما رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وانخلاصة وَالغَنِيّ » وَالشَرْح . أَمْرُشهما : يَنْفَسِخ . وَهُو المَذْهَب . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : يَنْفَسِخ عَلِيّ الأَصَحّ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوجين » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » و النَغْم » > وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . الصَغِير » وَالفُرُوع . . وَأُلَوِّم الدالى : لاينفسخ .

=== PAGE 151 ===
إمراما : كَذا آلَكِ لُو اِشْتَراها أَو بَعَّضَها مُكاتِبَةٌ . خِلافاً ومذهيا - قالَةٌ فِي الرِعايَة » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . آلا أَن الخِلاف هَنّا وَجْهانِ . الزَوْج - أَو وَلَدَهُ 14 أَو مُكاتِبَةٌ - لاذوحة ٠ . فِلْو بعشت آلِي زَوْجُها نَخْبُره 2 آنِي قَدّ حَرُمَت عَلِيَّكِ ( وَتَكْحَت غَيْرَكِ . . وَعَلِيَّكِ نَفَقَتِي وَنَفَقُهُ زَوْجَيَّ » © فَبَذَّهُ آمِراهُ مَلَّكَت زَوْجَيْها وَتَزَوَّجَت أُبْنَ عَمُّها . فيعالى بِها . ْ وَتَقَدَّمَ جَواز تزوريج بَنَتْهُ بِعَبْدُهُ . عِنْدَ « تَوَلِّي طَرَّقَ العَقْد 6 . دياف ذُلَّكِ فَ أَواخِر م آبَ اتأوبل فِي الحَلْف » بِأَتَمّ مِن هٰذا . م12 رَوِيَّكِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » و الذمب ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة » وَأُحَرِّر . إِعْراضُها : نُصَح فَيَمَّنَّ نَحِلَ . وَهُو المدهب : قالَ المَصْيَف » وَالشارِح » وَالمَنْصُوص : مة نِكاح الأحنبية و ححه فِي التَصْحِيح . » وَنَجْر يَل العِنايَة . وَجَرْم بِهِ اللخرق » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ » وَالشَرِيف آبُو جَعْفَر » وَآبُو اللحطاب فِي خلافههما وَالمُصَنِّف » وَالشارِح ؛ وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . والرواي المَائْ : لايصح . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . قفارم : لُو زَوْج 3 5 فِي عَقْد واحِد . فَفِيهِ وحهان .

=== PAGE 152 ===
ل ها د آمِرِهِما : يُبَطِّل النكاحان مِمّا . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القافى 3 وَإِن عُقَيْل 4 وَالمَصْيَف فَ المَغْنَى 2 وَالشارِح » وغيرمم . والومم الثاتى : بيبطل نِكاح أَلْأَمَ وَحَّدَها . ذ كُرَةٌ فِي الكاى . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ . وَصَوَّحَهُ فَ الفائِدَة الأَخِيرَة مِن القَواعِد . وَأَطَلَّهُ عمافى الكاى » وَالقَواعِد الفقبية » فِي التاسِعَة بُعْد المِائَة . 3 قَوْلُهُ ل ( مَك حَرُمَ نِكاحُها حَرُمَ وَمِن عَلَّكِ أَلِيمِينَ » آلا أَماهَ أَهَلَّ الكُتّاب ) . هٰذا المذمب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : جَواز وَطْء إِماء غَيْر أَهَلَّ الكُتّاب . وذ كُرَةٌ أُبْنَ آبِي شِيبُهُ فِي كُتّابُهُ عَن سَعِيد بُنّ المسيب » وَعَطاء » وطاوس > وَمَرْو بُنّ دِينار . فَلّاً يُصْح اِدِّعاء الإِجْماع مَعَ مُخالَفَةٌ هٰؤُلاءِ . وو قُلَّةٌ 2 - 0 عَرَّ 0 ص آلِي 80 قَوْلُهُ ( وَلا بِحِلّ يُكِلّ حَقِّي مُشْكِل ع شَيِّن أمرهة - فِي رِوايَةٌ الميموتى . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو بكرء واءن عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : حَلَّ نِكاحُهُ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . وَقالَ الخُرْق : إِذاً قالَ « آناً رَجِلَ » لَمَّ يمنم مِن نسكاح النَسّاء » وَلَمَّ يُكَنّ لَهُ أَن يُنْكِح بِغَيْر ذُلَّكِ بُعْد . وَإِن قالَ « آناً آمِراهُ © لَمَّ تُنْكِح آلا رَجِلا . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ . فَمَلَّيَّ هٰذا : لُو قالَ « آناً رَجِلَ » وَقَبِلْنا قَوْلُهُ فِي ذُلَّكِ فِي النِكاح ٠ . فَبَلّ يُثْبَت

=== PAGE 153 ===
5 0 - فِي حُقَّةٌ سائِر أَحْكام الرِجال » تبما للتكاح » و بِزَوْل بَذَلَكِ إِشْكالُهُ . أَم يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي حُقُوق اللّٰه تع آلِي » وفها عُلِيَّةٌ مِن حُقُوق الآدَمِيِّينَ » دُون مَآلُهُ مِنها » لَثَلّا يازم قُبُول قَوْلُهُ فِي اِسْتِحْقاقُهُ بِمِيراث ذ كَرّ وَدَيْتَهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . ره فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالثَلاثِينَ بُعْد المِائَة . 57 وج أُمَّكِ ثمكالَ « أَ ائرأة » انفسَمَ كالَهُ ) هٰذا تَفْرِيع عَلِيّ قَوْل الخُرْق . وَالصَحِيح : آنُهُ يُقَبِّل قَوْلُهُ فِي ذُلَّكِ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالجَدّ » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ الزركثى وَقالَ القاضِي : لايقبل قَوْلُهُ « آناً آمِراهُ 6 بُعْد قَوْلُهُ د آناً رَجِلَ » 6 وَعِلَلُهُ بِأَنَّهُ بَرِيد أَن يُسْقِط عَنهُ مُهْر المِرْآَة . وَهٰذا ظاهَرَ كَلام آبِي الخِطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل . قالَةٌ الزركثى وَفَى نِكاحُهُ لَمّا يَسْتَقْبِل الوَجْهانِ الآتِيانِ بُعْد . فَوائِر ارزُولى : عَلِيّ قَوْل الحَرْق : أَوْلَمَ يُكَنّ مُتَزَوِّجاً ؛ وَرَجْع عَن قَوْلُهُ الأَوَّل » بِأَنَّ قالَ « آناً رَجِلَ » ثَمَّ قالَ « آناً آمِراهُ 6 أوعكسه . فَظاهَرَ كَلام الكرق والأسماب : أَن لَهُ نسكاح ماعاد أَلْيَةٌ . قالَةٌ فِي اغحرر . وَهُو الصَحِيح . قالَ فِي الفُرُوع : فِلْو عادَ عَن قَوْلُهُ الأَوَّل : فَلُّهُ نسكاح ماعاد أَلْيَةٌ » فِي الأَصَحّ . وَقالَ فِي امخرر : يُنَمّ مِن نِكاح الصنفين عِنْدِي . قالَ الزركثى : وَهُو ظاهَرَ كَلام آبِي حَمِدَ فِي الكافِي . المائِت : قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون : لايحوز الوَطْء فِي الفَرْج الزائِد . قَلَت : إِذاً زَوَّجْناهُ عَلِيّ آنُهُ أُنْثَى : لَمَّ يَسْتَبْعِد جَواز وطثه فِيهِ . كا جَوْز مُباشِرَته فِي سَأُبِرّ يُدَنّه » غَيْر دُبْرُهُ . الثال : : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لِأُحَرِّم فِي أَلْجَنه زِيادَةٌ العددء وَلا

=== PAGE 154 ===
فالرتان , إمرانهما : الشُرُوط المُعْتَبَرَة فِي النسكاح فِي هٰذا أَلْباب مَحِلَ د كَرَماً : صَلُبَ المِقَدّ . قالَةٌ فِي الغحرر » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالنَظْم . وَقالَةٌ القاضِي فِي مَوْضِع مِن كَلامُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَكَذا لُو اِتَّفَقا عُلِيَّةٌ قَبْلَ العَقْد » فِي ظاهَرَ المَذْهَب . وَقالَ عَلِيّ هٰذا جَواب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي مَسائِل الحَيْل . لِأَن الآمِر بِالوَفاء بِالشُرُوط وَالعُقُود وَالعُهُود يَتَناوَل ذُلُلَكِ تَناوُلاً واحِداً . قالَ الزركشى : وَهٰذا ظاهَرَ إِطْلاق الخُرْق » وَآبِي امطاب » وَآبِي ممد » وَغَيْرهم قالَ : وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه » فِي فَتاوِيُهُ : آنُهُ ظاهَرَ المَذْهَب . وَمَنْصُوص الإِمام أَدَّ رحه اللّٰه » وَقَوْل قُدَماء إِصابَةٌ » وَمُحَقَّق المُتَأَخِّر بُنّ . اتتبى . قَلَت : وَهُو الصَواب الَّذِي لا شِكّ فِيهِ . الثائ : لُو وَقَمّ الشَرْط بهء _ د العَقْد وَأُزَوِّمه » فَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَجَدَّ رَحْمَةٌ لِلّٰهِ : آنُهُ لابازمه . قالَ أُبْنَ رَحِبَ : وَيُتَوِّجه حة الشَرْط فِيهِ . بِناء علىصحة الاِسْتِثْناء مُنْفَصِلاً بِنْيَةٌ بُعْد العَيْن » لاسَها والنسكاح تُصْح الزِيادَة فِيهِ فِي المُهْر بُعْد ' عَقْدُهُ » مِخْلاف البَيْع » وَنَحََوْهُ . أَ # - ه

=== PAGE 155 ===
6 1١ مِن ' أَو لأَمخْرجُها مِن ' دارُها » فَهٰذا صميح لازَمَ » أَن وَفَى بِهِ » وَآلا فَلُّها الفَسْخ . هٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب ٠ وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : ظاهَرَ الأَثِر وَالقِياس : يَقْتَضَى مَنْعَةٌ مِن فِعْل ذُلَّكِ الشَرْط الصَحِيح . وح القاضِي آبُو الحُسَيْن عَن شَيْخُهُ آبِي جَعْفَر رِوايَةٌ : آنُهُ لايصح شَرْط أَن لايسافر بِها ء وَلا يَتَزَوَّج » وَلا يَتَسَرَّى عَلِيُّها . وَيَأْنِي فِي الصَداق بُعْد قَوْلُهُ « وَإِذاً تَزَوَّجَها عَلِيّ صداقين سُرّ وَعَلانِيَّةٌ » الحوق الزِيادَة فِي الصَداق بُعْد العَقْد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فَوائِر إعراها : اِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه صِحَّةٌ شَرْط : أَن لايتزوج عَلِيُّها ؛ أَو أَن تَزَوَّجَ عَلِيُّها فَلُّها أَن تَطَلُّق نَفَسُها . آلا : ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ آبِي الحارِث حة دفم كُلّ واحِد مِن الزَوْجَيْنِ آلِي الآخَر مالا عَلِيّ أَن لا يُزَوِّج . أُمّاً الزَوْج : فَطَلَقا . وَأُمّاً الزَوْجَة : فَبُعْد مَوْت زَوْجُها . وَمِن لَمَّ يف بِالشَرْط لَمَّ يَسْتَحِقّ العِوَض . لِأَنَّها هَبَّهُ مَشْرُوطَةٌ بِشَرْط . فَتَّلَت بِاِنْتِفائُهُ . وَقالَ الجَدّ فِي شَرْحُهُ : لُو شَرْط أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ عَلِيّ الآخَر أَن لايتزوج بُعْدُهُ . فَالشَرْط باطِل فِي قِياس المَذْهَب . وَوَجَّهَهُ : آنُهُ لَيِسَ فِي ذُلَّكِ غَرَض صميح » بِخِلاف حالَ أَلْحَياهُ . وَاِقْتَصَرَ فِي الفُرُوع عَلِيّ ذ كَرّ رِوايَةٌ آبِي الحارِث . وَتَقَدَّمَ فِي باب المُوصِي لَهُ « لُو أَوْصَى لامَ وَلَدَهُ عَلِيّ أَن لا تَتَزَوَّج » .

=== PAGE 156 ===
الآل : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لُو خَدْعُها فَسافِر بَهاء شَمّ كَرَّهْتَهُ : قالَ بُنّ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ عَلِيّ الفُرُوع : هٰذا إِذاً لَمَّ تَسَقَّطَ حَقُّها : واضِح . أُمّاً لوأسقطت حَقُّها مِن الشَرْط : اِحْتَمَلَ أَن يَكُون لا الرُجُوع فِيهِ ٠ » كَهِبَة حُقْباً مِن لَقَنِمَ . وَاِحْتَمَلَ أَن لا يَكُون لَها العَوْدَة فِيهِ » كا لُو أَسْقَطَت حَقُّها مِن بَعَّضَ مُهْرُها المُسَمَّى . وَالفِرَق واضِح . فَذَكَرَهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : الصَواب آنُها إِذاً أَسْقَطَت حَقُّها يُسْقِط مُطْلَقاً . وَقالَ أَيْضاً : لُو شَرْط أَن لايخرجها مِن مزل آبُو . ها فاتَ الأَب . فَالظاهِر : أَن الشَرْط يُبَطِّل . ويمحتمل أَن لا مُخْرَجُها مِن مُنْزَل أُمُّها آلا أَن تَتَزَوَّج أَلْأَمَ . وَلُو تَعَذَّرَ سَكَّنِي المُنْزَل » كَرابّ أَو غَيْرُهُ . فَهَل يُسْقِط حَقُّها مِن الفَسْخ بنقلبا عَنهُ ؟ أَفْتَيْتَ بِأَنَّهُ أَن نَقَلَها آلِي مُنْزَل “ رتضيه هِيَ » فَلّاً فس . و أَن نَقَلَها آلِي مُنْزَل لا تَرْتَضِيهِ » فَلُّها الفَسْخ . وَلَمَّ أَقْف فِيهِ عَلِيّ نَقَلَ . اتتهى . قَلَت : الصَواب أَن لَهُ أَن يَسُكْنَ مَها حَيْثُ أَرادَ » سَواء رَضِيَت أَوَّلاً . لِأَنَّهُ الأَصَل » وَالشَرْط عارِض » وَقَد زالَ . فَرَجْعُنا آلِي الأَصَل . وَهُو مَحُضَ حُقَّةٌ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه اللّٰه - فَيَمَّنَّ شَرْط لا أَن يَسُكّها عنزل آبِيهِ » فَسَكَّنَت . ثَمَّ طَلَبَت سَكَّنِي مُنْفَرِدَةٌ » وَهُو عاجِز : لايلزمه ماتجز عَنهُ » بَلّ لَكّانِ قادِراً لَيِسَ لطا عَلِيّ قَوْل فِي مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه غَيْر ماشرطت لا . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قالَ : وَالظاهِر أَن مَرّادُهُ صِحَّةٌ الشَرْط فِي الجُلَّة بِمَعْنِيّ ثثبوت الخِيار لَمّا بِعَدَمُهُ » لا آنُهُ يازمها . لِأَنَّهُ شَرْط لقها لَمَصْلَحَتُها ء لا لمقه لَمَصْلَحَته » حَتَّى يازم فِي حَقُّها . وَلِهٰذا لُو سامَت نَفَسُها مِن شَرَطَت دارُها فَبِها أَو فِي دارُهُ : لَزِمَ . اتتهى .

=== PAGE 157 ===
وَقالَ أُبْنَ القبي رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الحدى : الششرط العُرْفِيّ كَالمَشْرُوط لَفْظاً . وَأَطالَ بُو اللقلاب : هُو ه جَزْم ه فِي المَذْهَب . ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَتَجْرِيد قالَ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير : إِذاً شَرْط لَمّا طَلاق ضُرْتُها - وَقُلُّنا : يُصْح فِي رِوايَةٌ . وَمُحْتَمَل آنُهُ باطِل . لَمّا ذَكَرَ المُصَنِّف مِن الحَدِيث ” " . قالَ المُصَنِّف : وَهُو الصَحِيح . وَقالَ : لَمَّ أَر ما قالَةٌ أَو االخطاب لَغَيَّرَهُ . قَلَت : قَدّ حَكّاهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد ره آلَهُ . وَقالَ : ذَكَرَهُ جَماعَةٌ . وَمُحّ ماصححه المصدف فِي انفلم ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَظاهَرَ الفُرُوع : إِطْلاق الخِلاف . فَآنُهُ قالَ : وَيَصْح شَرْط طَلاق ضرتهاق رِوايَةٌ . وَذَكَرَهُ جَماعَةٌ . وَقِيلَ : باطِل . فَوائِر اررُولى : حَكَمَ شَرْط بيعَ أَمَته : حَكَر شَرْط طَلاق ضُرْتُها » عَلِيّ الصَحِيح قالَ فَ الفُرُوع : وَهُو الأَشْهَر » وَمَثَلُهُ بيعَ أَمَته . ) ١ ( قَوْل آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « لَأَنْسال الرأة طَلاق آخَتْها لِتَكُفّا مافى صَفَّحْتُها وَلَتَّتْكُم » فان لَمّا ماقدر لَمّا »

=== PAGE 158 ===
الوَفاء بِهِ عَلِيّ الزَوْج . صَرَحَ بِهِ الأَصْحاب . لَسُكْنَ يَسْتَحِبّ الوَفاء بِهِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه . وَمالَ ' الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه آلِي وُجُوب الوَفاء بِهٰذِهِ الشُرُوط . وَيُحَيِّره أَلْأَمَ م عَلِيّ ذُلَّكِ . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَرَق . وَصَرَحَ آبُو بَكْر فِي التفبيه : آنُهُ لايجوز لِأُزَوِّج أَلِفُهُ ما شَرْط عُلِيَّةٌ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ حَرْب - فَيَمَّنَّ “ زَوْج آمِراهُ » وَشَرْط لَها أَن لامخرجها مِن قَرِيَّتُها . ثَمَّ بَدّا لَهُ أَن مُخْرَجُها قالَ : لَيِسَ لَهُ أَن مُخْرَجُها . وَقَد ذَكَرَ الزركشى فِي شَرْح الحرر فَها إِذاً شَرَطَت دارُها أَو بَلَدُها وَحُبّاً بِأَنَّهُ يُجْبِر عَلِيّ المَقامّ مَعَها . وَذَكَرَ أَيْضاً : آنُهُ لايئزوج وَلا يَتَسَرَّى آلا بِإِذْنُها فِي وَجَّهَ » إِذاً شَرَطْتَهُ . إِذاً عامت ذُلَّكِ : فَلُّها الفَسْخ بِالنُقْلَة » والتزو يج » والنسرى . كا قالَ المُصَنِّف فَأُمّاً أَن أَرادَ نقلبا وَطَلَب مِنها ذُلَّكِ » فَقالَ القاشى فَ الجامِع : لا الفَسْخ بالعرزم عَلِيّ الإِخْراج . وَضِعْفُهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ : العَزْم اللجرد لابوجب الفَسْخ . إِذ لِأُضَرِّر فِيهِ . وَهُو مَيْح » مالَم يُقْتِرْنَ بالَهُم طَلَب تُقِلّه . النات : لوشرطت أَن لا تُسَلّ نَفَسُها آلا بُعْد مَدَّهُ مَعِينُهُ : لَمَّ يُصْح ٠ ذَكَرَهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي المُفْرَداتِ » وانُو اللخطاب فِي الاِنْتِصار . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قِياس المَذْهَب : ته » كاشترا التسلي فِي البَيْع وَالأَجارَة وكا لُو اِشْتَرَطَت : أَن لا مخرحبا مِن دارُها . الرابعز : ذ كَرّ أَنْو بَكْر فِي التفبيه مِن الشُرُوط اللازِمَة : إِذاً شَرْط أَن لايفرقف يينها و بَيْنِ وَبَيْنِ أَبَوَيْها » وأولادهاء أَو أُبْنَها الصغيرء وَإِن تُرْضِعه . وَكَذا ذَكَرَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : آنُها إِذاً شَرَطَت أَن لَها وَلَدَ تُرْضِعه » فَلُّها شَرْطُها .

=== PAGE 159 ===
168 سُدّ وَقَطْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرثم . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالسَبْعِينَ : وَلُو شَرَطَت عُلِيَّةٌ نَفَقُهُ وَلَدَها وَكَسَوْتَهُ : صَحَّ وَكَأَنَّ مِن المور . قالَ اان نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : وَظاهِرَةٌ لايشترط مَعَ ذُلَّكِ تَعْيِين مَدَّهُ » كَنَفَقُهُ الزَوْجَة وَكَسَوْتُها . فَآنُهُ ذ كَرُّها بُعْدُها . اِنْتَهَى قَلَت : لَيِسَ كَذٰلِكَ . وَالفِرَق بَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ واضِح . الحَامسٌ : هٰذِهِ الشُرُوط الصَحِيحَة : إِنَّما تُلْزَم فِي النِكاح الَّذِي شَرَطَت فِيهِ . فَأُمّاً أَن بانَت مِنهُ » ثَمَّ تَزَوَّجَها مَأْنِي : لَمَّ تَعَدّ هٰذِهِ الشروظ فِي هٰذا المِقَدّ الثانِي بَلّ بِبَطَل حَكَّها إِذاً لَمَّ يذ كَرُّها فِيهِ . ذ كُرَةٌ آلَ جَدّ فِي شَرْحُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَيَتَخَرَّج عُودُها فِي النِكاح الثانِي » إِذاً لَمَّ يُكَنّ استوق عَدَد الطَلاق : آزِم فِيهِ كُلّ ما كَأَنَّ ملمزما بِالمِقَدّ الأَوَّل . الساوسمٌ : خِيار الشَرْط عَلِيّ التَراخِي . لا بِسَقَط آلا بِما يُدْل عَلِيّ الرَضِيّ » مِن قَوْل أَو تَمْكِين مِنها مَعَ العَمّ . قَطْم بِهِ الأحماب , مِنهُم : صاحِب الخحرر . والنظل » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . ذ كَرُوهُ فِي يَأْبَ العُيُوب فِي النِكاح . 8 5 آلِي آس أُلَحِّم > ييه مَرَّ لِأَعُسّ قَوْلُهُ ( النشم الثانِي : فاسِد . وَهوثملاثة أَنْواع . أَحَّدَها : ما مُطَلّ _ - 7 2 رَمَّ وَيْ م 2 3 - 2 3 هُم 2 بُنّ النِكاح . وَهُو مِلائُهُ أَشْياء . أَحَّدَها : نكاسم الشغار . وَهُو أَن جه وَلَه عَلِيّ أَن و 2 وَلِيْتَهُ . وَلا مَرَّ يَنُمّا 4 . هٰذا المَذْهَب . سَواء قالا م و بَضّ كُلّ واحِدَةٌ مُهْر الأُخْرَى » أَوَّلاً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 160 ===
0 - 7 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جهاهير الأَصْحاب . قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأصماب . صمح النائ » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَالفُرُوع » وغيرم . وَقالَ الحَرْق : لا يُصْح . وَقالَةٌ أَو بَكْر فِي اللحلاف » وَآبُو االمطاب فِي الاِنْتِصار . وَذَكَرَهُ القاضِي فِي الجامِع » وَأُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ . وَقِيلَ : لايصح أَن قالَ مَعَ ذُلَّكِ « و بَضّ كُلّ واحِدَةٌ مُهْر الأُخْرَى » و أَن وَاِخْتارَهُ فِي الحرر . واءن عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع : وظاه ر كَلام أُبْنَ الجَوْزِيّ يُصْح مَعَهُ بِتَسْمِيَة . وَذَكَرَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَجَّها وَاِخْتارَهُ أَن بُطْلانُهُ لَاِشْتِراط عَدَم المُهْر . قالَ : وَهُو الَّذِي عُلِيَّةٌ قَوْل الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَقُدَماء أَصْحابُهُ » كالخلال وَصاحِيهِ . نُيَّم : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « فان سَمَوْا مُهْراً صَحَّ » أَن يَكُون المُهْر مُسْتَقِلّاً » غَيْر قَلِيل وَقِيلَ : يُصْح أَن كَأَنَّ مُهْر المَثَل » و آلا فَلّاً .

=== PAGE 161 ===
وكا فِعْلِي المَذْهَب : لُو سَمِّي لإحداهها مُهْر » و يُسَمّ للاأخرى شَيْء . فَسَدَ نِكاح قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهٰذا أَوَّلَيَّ . وَقالَ أَو بَكْر : يُفَسِّد التكاح فَبُهُماً . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقُدُمُهُ فِي الكُبْرِي . أَبَرَّ : لوجعلا يُضّْكل واحِدَةٌ وَدَّراهُم مَعْلُومَةٌ صَداق الأُخْرَى : لَمَّ يُصْح عَلِيّ الصَحِيح . وَقِيلَ : يبظل الشَرْط وحدم . 5 لَصَحّا أَيْ 2 . هيدي سارَّكِ كِير أَجَّ رَنَّ قَوْلُهُ ( الثانِي : نَكَآ المُحَلَّل . وَهَوان رُوجاً عَلِيّ آنُهُ إِذاً أَحَلبًا سَلّ طلقبًا ) 4 . الأسماب . وَعَنهُ يُصْح العَقْد و يُبَطِّل الشَرْط . ذَكَرَها جَماعَةٌ . قالَ الرركثى : وَخَرْج القاضِي آبُو اللخطاب رِوايَةٌ بِبُطْلان الشَرْط ومة العَقْد مِن اِشْتِراط اهيار . وَخَرْجُها أُبْنَ عُقَيْل مِن الشُرُوط الفاسِدَة . قَوْلُهُ ( ١ فان ' وَيْ ذُلَّكِ مِن غَيْر شَرْط : ل . تَصَحَّحَ أإنضاء فِي ظاهَرَ الذمهفب4 . قالَ الزركشى : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وهوكا قالَ . وَقِيلَ : يُكْره » و يُصْح . وذ كُرَةٌ القاضِي . وَحَكّاهُ الشَرِيف » ء وانُو اللخطاب وَمِن تَبَعِهِما رِوايَةٌ . ومنم ذُلَّكِ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه ١ الإِنْصاف < لَمَّ

=== PAGE 162 ===
- آلِي قُلّ لخدو رادج م فَهُو نِكاح مُحَلَّل . وَإِن نَرْج عَمَّ 4 وَنَوَى عَنكِ قالَةٌ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . لنيير : ظاهَرَ كَلام الصِنْف » وَكَلام غَدُهُ : أَن المِرْآَة إِذاً نَوَت ذلات لايؤثر فَ المتد . و وَهُو الصَحِيح 35 00 وَقالَ فِي . الواضحم : يها " كَنَّيْتَهُ . وَقالَ فِي الرَوْضَة : نِكاح المُحَلَّل باطِل إِذاً اِتَّفَقا . فان اِعْتَقَدَت ذُلَّكِ باطناء وَلَمَّ تُظَهِّره : صَحَّ فِي الحسبكم . و بَطَلَ بَيْنَها و بَيْنِ اللّٰه وَمَعَ 0 - 7 آقا الماث قالَةٌ الأَصْحاب . ْ نِكاحُها : . أَلْمَعَ قالَ الإِمام 509 رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً طَلَقَها ثلاماً وَأَرادَ أَن بَراجِمُها » فَاِشْتَرَى عَبَدا وزوحه مبا : فَهٰذا الَّذِي وَيْ عَنهُ عَرَّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . يُؤَدِّبانِ ميا . وَهٰذا فاسِد . لَيِسَ بِكَفْء . وَهُو شَبُّهُ الخال . ش قالَ فِي الفُرُوع : وَتَزْو يَجْهَ المُطْلَقَة ثَلّا لَمِيدَةٌ بِنْيَةٌ هَبَّتْهُ “ د بَيْعَةٌ مِنها » لِيَفْسَخ أَلَّسَكِ اع : كَمِّيَّةٌ الززوج » + “ وَمِن 2 رِقُّهُ أَيَّدَهُ وَلا أَثِر لَتَبَّتْهُ . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُنُون فَيَمَّنَّ طَلَقَ زَوَّدْتَهُ أَلْأَمَهُ ثلااً » 3 اِشْتَراها لتأعمفه عَلَّ طَلاقُها : حَلّا بِعَيَّكِ ' فِي مذهينا . لِأَنَّهُ يَقِي عَلِيّ زَوْج وَإِصابَةٌ . ومىق زوجبا - مَعَ ماظهر مِن تَأَسُّفُهُ عِلْمُها - م يُكَنّ قَصَدَهُ بالتكاح آلا التَحْلِيل . وَالقَصْد عِنْدِنا يُؤَثِّر فِي النِكاح . بِدَلِيل ماذكره أصعابنا : إِذاً تَزَوَّجَ الغَرِيب بِنْيَةٌ طَلاقُها إِذاً خَرْج مِن البَلَد : لَمَّ يُصْح . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع ' . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : و 34 أَن يُصْح الكاح إِذاً لَمَّ يُقْصِد العَبْد التَحْلِيل

=== PAGE 163 ===
لَأَحَلَّ وَقالَ العَلامَة أُبْنَ القِمَم فِي إِعْلام الموقمين : لُو أَخْرَجَت مِن مالا ثُمْن مماوك » فَوَهَبْتَهُ لَبَعَّضَ مِن تَثِق بِهِ . فَاِشْتَرَى بِهِ مُلُوكاً » ثَمَّ خَطَبَها عَلِيّ مَمْلُوكَةٌ » فَزَوْجُها مِنهُ . فَدَخْل بِها الماوك » ثَمَّ وَهَبَها آيَةٌ : اتفسيخ النِكاح . وَلَمَّ يُكَنّ هَنَّأَكِ تَحْلِيل مَشْرُوط وَلا مِنَوِيّ تِمْنَ تؤر نِيَّته وَشَرْطُهُ . وَهُو الزَوْج : فَآنُهُ لاأثر لَنِيَّةٌ الزَوْجَة » وَلا الوَلِيّ » قالَ : وَقَد صَرَحَ أَصْحابُنا بِأَنَّ ذُلَّكِ يُحِلها . فَقالَ فِي المَغْنَى : فان تَزَوَّجَها مماوك وَوَطْبُها أَحَلَّها . اتتبى . وَهٰذِهِ الصُورَة غَيْر آلَتِي منم مِنها الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . فَآنُهُ 3 مِن حَلَبا إِذاً كَأَنَّ المُطْلَق » الدُجّ وَاِشْتَرَى العبدوزوجه بِإِذْن وَلُبُّها لِيَحُلّا ١ | قَوْلُهُ ( الثّاث : نكاس لِمَم وَهُو أَن يَتَرَوَّحها 5 مَدَّ الصَحِيح م رَنَّ المَذْهَب : أَن د شكاح المَنْعَة لا يصع . وَعُلِيَّةٌ 77 أَحَّدَ رِمَّةٌ لِلّٰهِ 2 وَالأَصْحاب : وَعَنهُ : يُكْره وَيَصْح . ذ كَرُّها آبُو بَكْر فِي الملاف » وانُو اللخطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَقالَ : : رَجْع عَنها الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : تَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَن لَفَظَ « الحَرام » ول يُنِفه . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَغَيْر آبِي بَكْر يَنْع هُذاء وَيَقُول : المَسْأَلَة رِوايَةٌ واحِدَةٌ وَقالَ فِي الحرر : و يَتَخَرَّج أَن يصتح » وَيَلْغُو التَوْقِيت . فائِرَةٌ : لونوى بِقابُهُ » فب وكا لُو شَرْطُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب نَصّ عُلِيَّةٌ وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَقَطَعَ الششيخ فِيها بِصِحَّته مَعَ النِيَّة . وَنَصُّهُ » والأسماب عَلِيّ خِلافُهُ . انتبى . وَقِيلَ : يُصْح . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَقالا : هٰذا قَوْل عامَّةٌ أَهَلَّ أَلِمَ » آلا الأوزاعى » كا لُو نَوَى : أَن وافَقْتَهُ و آلا طَلَقَها .

=== PAGE 164 ===
جا ب قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحهه اللّٰه : لَمَّ أرأحداً مِن الأَصْحاب قالَ : لا بَأْس بِهِ وماقاس عُلِيَّةٌ لَآر يب آنُهُ موحب العَقْد » مِخْلاف ماتقدم . فَآنُهُ يُنافِيه . لَقَصَدَهُ التَوْقِيت . قُلَّةٌ ( وَتَكَلَّحَ شَرْط فَ مُلام ] فَ وت نَكَآ المُتْعَة . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَيَتَخَرَّج أَن يُصْح النسكاح » و يُبَطِّل الشَرْط . قُلَّةٌ الصَفّ » وَالشارِح . قو ( أَوْعَلْقَ ابخداءة عَلِيّ شررط - كَقَوْلُهُ : زَصجْتكَ دا جاءَ وَأُمَم اتهرء أَوان رَسَت أَثبا ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : بَطَلانِ المِقَدّ فِي ذُلَّكِ وَشَبَهُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : إِذاً عاقَ اِبْتِداءُهُ عَلِيّ * ط : فَسَدَ العقدء عَلِيّ الأَصَحّ » كَالشَرْط . وَصَحَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ : وَلا يُصْح تَعْلِيقَةٌ عَلِيّ شَرْط مُسْتَقْبَل . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفائِق » وغيرمم ٠ وَعَنهُ : العَقْد صَحِيح . و بِمَدُّها القاضِي » وَآبُو الخِطاب . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحهه اللّٰه : دَرَّ القاضِي وَغَيْرُهُ رِوايَتَيْنِ . والأنص مِن كَلامُهُ : جَوازُهُ . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَرِوايَةٌ الصِحَّة أَقْوَى . قالَ فِي الفائِق : وَلا يُصْح تَعْلِيقَةٌ عَلِيّ شَرْط مُسْتَقْبَل . وَعَنهُ : يُصْح . نصلره شَيْخُنا . وَهُو الخَتّار . اِنْتَهَى . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قَوْلُهُ فِي المُحَرَّر « وَلا يُصْح تَعْلِيقَةٌ بِشَرْط مُسْتَقْبَل » أَظُنّ قَصَدَ بَذَلَكِ الاِحْتِراز عَن تَعْلِيقَةٌ بِمَشِيئَة اللّٰه تَعالِي . وَدَخْل فِي

=== PAGE 165 ===
5 ذُلَّكِ قَوْلُهُ : إِذاً قالَ « زَوْجَتُكِ هٰذا المَوْلُود أَن كَأَنَّ أثى » أَو « زَوْجَتُكِ بِنْتَيَّ أَن كانَت أَنْقَضَت عِدَتُها » أَو « أَن لَمَّ تَسُكْنَ زَوَّجَت » وَنَحْوَ ذُلَّكِ مِن الشُرُوط الحاضِرَة وَالماضِيَة . وَكَذٰلِكَ ذَكَرَ الجَدّ الأعلى9 " : آنُهُ لِأُجَوِّز تَعْلِيقَةٌ عَلِيّ شَرْط مُسْتَقْبَل ٠ وَلَمَّ آرُها لَغَيَّرَها . اِنْتَهَى . وَتَقَدَّمَ كَلام أُبْنَ رَحِبَ فِي قَواعِدُهُ فِي أَوَّل « يَأْبَ أَرْكان النِكاح » فَلِيُراجِع . أُفُقُهُ . أَ أَن قَمّ أكَْ مِن آمِراتِهِ الأُخْرَى أَو أَقَلَّ . فَالشَرْط باطِل " . وَيَصْم وَكَذا لوشرط أَحَّدَها عَدَم الوَطْء . وَهٰذا الذَهَب . نَصّ عَلِيِّهِما . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَاِخْتارَهُ أَ / ن عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : يُبَطِّل إِذاً شَرَطَت عُلِيَّةٌ أَن لايطأها . قالَ اءن عُقَيْل فِي مُفْرَداتِهِ : ذ كَرّ آبُو بَكْر فَيَّأَ إِذاً شَرْط : أَن لايطأ » أَو أَن لا يُنْفَق » أَو أَن فارِق رَجْع بِما أَنْفَقَ : رِوايَتَيْنِ . يُعَنِّي فِي صِحَّةٌ العَقْد . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : و يَحْتَمِل صِحَّةٌ شَرْط عَدَم النَفَقَة . قالَ : لَاِسْما إِذاً قُلُّنا : آنُهُ إِذاً أَعْسَر الزَوْج وَرَضِيَت بِهِ : آنُها لَأَتَمّاكِ المُطالَبَة وَاِخْتارَ فَماً إِذاً شَرْط أَن لَأَمْهَرَ فَساد العَقْد » وَآنُهُ قَوْل أَ كُثْر السَلَف . ٠ هُو جَدّ شِيَم الإِسْلام أُبْنَ تَدْمَِيهِ . وَلِمَلَّة يُقْصِد أَلْهَد عَبَدَ السَلام ) ١ (

=== PAGE 166 ===
هَسّ وَاِخْتارَ أَيْضاً الصِحَّة فَها إِذاً شَرْط عَدَم الوَطْء » كَشَرْط ثَرَّكِ ما تَسْتَحِقّه . وَقالَ أَيْضاً : لوشرطت مَقامّ وَلَدَها عندهاء وَنَفَقْتَهُ عَلِيّ الزَوْج : كَأَنَّ مَثَل اِشْتِراط الزِيادَة فِي الصَداق . و بِرَجْم فِي ذُلَّكِ آلِي العُرْف عكالأجير بِطَعامُهُ وَكَسَوْتَهُ . قَوْلُهُ ( الثالِث : أَن يْترط الحيارَ » أَ أَن بِأُمُّها لَمَرَّ فِي قَتَّ كَذا َإلأَفلا نَكَآ يَنُمّا . وَالشَرْط باطِلَةٌ » . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرُهُ : . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : صِحَّةٌ الشَرْط . نَقَلَها أَن مَنْصُور . و بِمَدُّها القاضِي . واختسار الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : صِحَّةٌ العَقْد وَالشَرْط ٠ فَيَّأَ إِذاً شَرْط قَوْلُهُ ( وَفَى مّة الكاح رِوايَتانِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالذَهَب . ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة والسكافى » وَالمَغْنَى فِي الثانِيَة » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفُرُوع . إعراثها : يُصْح . وَهُو لِلذَهَب . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح ء والنظ . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي اخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ آلَهُ فَيَّأَ إِذاً شَرْط الخِيار . كا تَقَدَّمَ عَنهُ . والروا الائير : لا يرصح . وَقُدُمُهُ فِي الأغنى فِي الأَوْلَى . فائرم : لُو شَرْط الخِيار فِي الصَداق » فَقِيلَ : هُو كَشَرْط الخِيار فِي النِكاح وَقِيلَ : يُصْح هَنّا . . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 167 ===
“ 31 وَقَطْم المُصَنِّف » وَالشارِح » بِصِحَّة النِكاح » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ . وَهُو الصَواب . وَأَطَلَّتا فِي الصَداق ثملاثة أَوْجُهُ : . 0 صِحَّةٌ الصَداق » مَعَ بَطَلانِ الليار . وَصِحَّةٌ الصَداق » . وَثُبُوت الخِيار فِيهِ . و و بَطَلانِ الصَداق . , قُوَّةٌ ( وَإِن رط كِتابَيْهِ : قباتت قنفةء فَلّاً حيارَلهُ ) . هٰذا الذَهَب . صَحَّحَهُ لَصَيَّفَ » وَالشارِح » وَالناظِم » وغيرم 0 وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور » وَمُنْتَخَب الأزجى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » والخلاضة » وَالشَرْح » والسكاق . وَقالَ آبُو بَكْر : لَهُ الخِيار . وَقالَةٌ فِي التَرْغِيب . قالَ الناضم : وَهُو بُعَيْدَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر والرعايثين » وَالحاوِي الصَغِير وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . فائرمٌ : وَكَذا أَلْح لُو تزوجبا يَظُنّها مَسامُّهُ » وَلَمَّ يُعَرِّف بِتَقَدُّم كُفْر . فَبانَت كافِرَةٌ . قالَةٌ فِي أَحْوَر ؛ وَالخاوِي الصَغِير والرعايئين ؛ وَالقَرّ وع » وَغَيْرهم . وَأَطْلَقُوا الملاف هَنّا م أَطْلَقُوهُ ه فِي أَلِج تِي قَبِلَها : فِي الشَرْح » وَالرِعايَة » وَالفُرُوع 2 وَغَيْرهم . 1 وَجَزْم هَنّا الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرهم : أَن لَهُ الليار . قَوْلُهُ ل ( وَإِن شرطبا أَمَةء قات خَرُّهُ . فَلّاً حيار لَهُ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أُجَهْوِر . قالَ فِي الفُرُوع : فَلّاً فَسْخ فِي الأَصَحّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى , » والخرر » وَالشَرْح 5 دشم 3 وأأرء عابَهُ » » وَالوَجِيز » وغيدم وَقِيلَ : لَهُ الخِيار .

=== PAGE 168 ===
لامكو سه فَامرمَ : وَكَذٰلِكَ أُلَحِّم فِي كُلّ صُفَّةٌ شَرْطُها » فَبانَت أعلا مِنها . عِنْدَ اججهور . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : أَن شَرْطُها ثَيِّب » فَبانَت بِكْراً : فَلُّهُ الفَسْخ . قَوْلُهُ ( وَإِن عَرَطَ ] ً بِكِراء أَو جِيلُهُ » أَو نيد إِذ شَرْط فِي الميُوب آلَتِي لا يُسَمّ با للكَاح ممم خِلافُهُ قُبْنَ لَهُ المَيّار ؟ عَلَّ مَهَّلَ ) . ش ْ وَها رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والخحررء وَالفُرُوع وَالحاوِي الصَغِير » وَأُبْنَ رَزِين فِي غَيْر البَكْر . إعردثتهما : لَهُ الخِيار . وَاِخْتارَهُ صاحِب التَرْغِيب » وَالبُلْغَة » وَالنائِم » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَهُو الصَواب . وَالثانِي : لَيِسَ لَهُ اهيار . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وا مُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى » وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي البَكْر . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب فِي النُسَيْبَة . وَقِيلَ : لَهُ اللخيارفى شَرْط النَسَب خاصَّةٌ إِذاً فَقْد . وَقالَ فِي الفُنُون فَماً إِذاً شَرْطُها بِكْراً » فَبانَت مِخْلافُهُ حتمل فَساد العَقْد لِأَن لَنا قَوْلاً - إِذاً تَزَوَّجَها عَلِيّ صُفَّةٌ . فَبانَت مِخْلافُها بِبُطْلان المِقَدّ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : و يُرَجِّم عَلِيّ الغار . فائرمّ : إِذاً شَرْطُها بِكْراً وَقُلُّنا : لَيِسَ لَهُ خِيار فَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول » وَقالَةٌ فِي الإِيضاح : آنُهُ يُرَجِّم بِما بَيْنِ المُهْر بُنّ . قالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه مَثَلُهُ بَقَّيْهِ الشُرُوط . قَلَت : وَهُو الصَواب فِي ليع . 2 قَوْلُهُ ( وَإِن رَوَّى أَمَةٌ ييظنهاً حَرَّ 2

=== PAGE 169 ===
لُو ل وَكَذا لُو شَرْطُها حُرَّةٌ فَبانَت ( نَصَايَا وَوَلَمَتْ ت مِن 0 يُدِيم عُلُوم 52 وِلادَتِهِم » جع بَذَّكِ عَلَّ مِن ' عه . طَقّ يها أَن + " يُكَنّ " مِن " بُو 1 نَكَآ * أَلْأَماهُ . وَإِن كَأَنَّ مِمَّ يَجْوَ رُلَُدَلكَ : قُلَّةٌ أَنْيار . فان رَضَّيَّ المَقامّ مَعبَاء فا وَلَدَت بِمَدّ ذُلَّكِ : فَهُو رَقِيقَةٌ ) . أَعْل آنُهُ إِذاً تَزَوَّجَ أَمَةٌ يَظُنّها حُرَّةٌ » أَو شَرْطُها حُرَّةٌ واعتير فِي الستوعب مُقارَنَةٌ الشَرْط لِلعَقْد . وَاِخْتارَهُ قَبِلَهُ القاضِي فَبانَت أَمَةٌ » فَلّاً تَخْلُو : أُمّاً أَن يَكُون مِمَّن يُجَوِّز لَهُ نسكاح الإِماء أَوَّلاً . فان كَأَنَّ مِن لِأُجَوِّز لَهُ نِكاح الإِماء . فالملذهب : أَن النِكاح باطِل , كا لَوَعْل بَذَلَكِ . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : وَعِنْدَ آبِي بَكْر يُصْح . فَلّاً خِيار . وَأَعْلَمَ أَن قَوْل آبِي بَكْر : إِنَّما حَكِّي عَنهُ فَيَّأَ إِذاً شَرْطُها أَمَةٌ فَبانَت حُرَّةٌ . كا تَقَدَّمَ . وذ كَرّ القاضِي فِي الجامم : آنُهُ قِياس قَوْلُهُ « فَيَّأَ إِذاً شَرْطُها كِتابَيْهِ فَبانَت مَسامُّهُ » ثَمَّ فِرَق بَيْنَهُما . فَالَّذِي نَقْطِم بِهِ : أَن نَقَلَ صاحِب الفُرُوع هَنّا عَن آلِي بَكْر : أُمّاً سَهْو 6 أَو يَكُون هَنّا تَقَصّ . وَهُو أَوَّلَيَّ . وَيَدُل عَلِيّ ذُلَّكِ : آنُهُ قالَ بُعْدُهُ : و بَناهُ فِي الواضِح عَلِيّ لحلاف فِي الكَفاءَة . فَهٰذا لايلائم المَسْأَلَة . وَاللّٰه أَعْلَمَ . وا نَكَأْنَ تِمْنَ يُجَوِّز لَهُ نِكاح الإِماء : فَلُّهُ الخِيار . كا قالَ المُصَنِّف . وَظاهِرَةٌ وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : إِطْلاق الظَنّ . ١ فَيُدْخَل فِيهِ : ظَنُّهُ آنُها حُرَّةٌ الأَصَل أَو عَتِيقَةٌ .

=== PAGE 170 ===
وَقَطَعَ فِي الحُرّ رء وَالنِقَم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالمُنَوَّر » وَالفُرُوع وَغَيْرهم : آنُهُ لَأَخْيار لَهُ إِذاً ظَنُّها عَتِيقَةٌ . وَهٰذا اللذهب . وَلَعَلَّهُ مَرّاد مِن أَطْلَقَ . وَظاهَرَ كَلام الزركشى : التنانى بَيْنِ العِبارَتَيْنِ . وَقُدُم فِي التَرْغِيب : آنُهُ لُو ظَنُّها حُرَّةٌ لَأَخْيار لَهُ وَقِيلَ : لَأَخْيار لَعَبَدَ . وَهُو اِحْتالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقِيلَ : لا فَسْخ مُطْلَقاً . حَكّاهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . فَإِذاً اِخْتارَ المَقامّ تَقَرَّرَ عُلِيَّةٌ المُهْر المُسَمَّى كامِلاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يَنْسُب قَدَرَ مُهْر المَثَل آلِي مُهْر المَثَل كامِلاً . فَيَكُون لَهُ بِقِدْر نِسْبَته مِن المُسَمَّى » يُرْجِع بِهِ عَلِيّ مِن غِرَّةٌ ٠ فائِرَةٌ : لُو أُبِيح لِلحُرّ تكاح أَ » فَتَكُحّها ول يُشَرِّط حُرَّيْهِ أَوْلادُهُ : فب فُهِمَ أَرِقّاء لَسَيِّدُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : أَن وَلَدَ العَرَبِيّ يَكُون حَرّا وَعْل آيَةٌ فد كه الزركشى فِي أَخ ركتاب النَفَقاتِ عَلِيّ الأَقارِب . وَإِن شَرْط حُرَّيْهِ الوَلَد » فَقالَ فِي الرَوْضَة - فِي إِرث غِرَّةٌ الجَنِين : أَن شَرْط زَوْج أَلْأَمَهُ حُرَّيْهِ الوَلَد : كَأَنَّ . حَرّا . وَإِن لَمَّ يُشَرِّط : فَهُو عَبَدَ . اِنْتَهَى ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع فِي أَواخِر « باب مَقادِير دِياتِ النَفَس » . قالَ أُبْنَ القبم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي إِعْلام المَوْقِعَيْنِ فِي الجُزْء الثالِث فِي اليل المِثال الثالِث وَالسَبْعُونَ : إِذاً شَرْط الزَوْج عَلِيّ السَيِّد حُرَّيْهِ أَوْلادُهُ : صَحَّ . وَما وَلَدْتَهُ فُهِمَ أَحْرار . قَوْلُهُ + ( الوِدّ حَثَّ . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » وَقالَ : يَتَعَقَّد حَرّا بِاِعْتِقادُهُ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : يَنْعَقِد حَرّا » كا يَنْعَد وَلَدَ القُرَشِيّ قُرَشِيّاً .

=== PAGE 171 ===
ل إلياؤ ل هٰذا المَذْهَب . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ . قالَ الشارِح : وَهُو الصَحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لايازمه فداوهم . قالَ الزركشى : نَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لا فِداء عُلِيَّةٌ » لَاِنْعِقاد الوَلَد حَرّا . وَعَنهُ : آنُهُ يُقال لَهُ « أَفْتَد أَوْلادَكِ » وَآلا فُهِمَ يتبمون أَلْأَمَ » قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فَظاهَرَ هٰذا آنُهُ خَيْرُهُ بَيْنِ فِدائهم و بَيْنِ تَرَكَهُم رَقِيقاً . فِعْلِي المَذْهَب : : يَفْدِيهم بِقَيِّمَتِهِم . عَلِيّ لَبَحَّ . . اِخْتارَ ه المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب التَلْخِيص » وَأُبْنَ منجا . ١ | وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع فِي « باب الغَصْب » لأأنه إِحالَةٌ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَعَنهُ : يَفْدِيهم بِمَثَلهم فِي القَيِّمَة . قُدُمُهُ فِي الفائِق . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . قالَ الصِنْف » وَالشارِح . وَيَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَعَنهُ : يَضِمْنَهُم بايِهِما شاءَ . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي المقنم وَعَنهُ : . يَفْدِيهم مَثَلهم فِي صِفاتِهِم تقرييساً . اِخْتارَهُ الخُرْق » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . واالخلاف هَنّا كَالخِلاف المذ كُوَر فِي باب الغَصْب » فَماً إِذاً اِشْتَرَى الجارِيَة مِن الغاصِب » أَو وَهَبَها لَهُ » وَوَطَّتْها وَهُو غَيْر عالَم . فان الأَصْحاب أَحالُوهُ عُلِيَّةٌ هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : وَقَت اتخصومة .

=== PAGE 172 ===
ديفا فائِرَتايَ , إمراشهما : لايضمن مِنهُم آلا مِن وَلَدَ حَيّاً فِي وَقَت يُعِيش مَلَّةٌ » سَواء عاشَ أَو ماتَ بُعْد ذُلَّكِ . التَائمْ : وَلَدَ المُكاتِبَة مُكاتِب . وَيَغْرَم أَنَّبُوهُ قَيِّمَته » عَلِيّ الصَحِيح مِن الرِوايَتَيْنِ . . وَالمُعَتَّق بَعَّضَها : يُجِب طا البَعْض فَيُسْقِط . وَوَلَدَها يُغْرَم آبُوهُ قَدَرَ رِقُّهُ . تِي : قَوْلُهُ ( قبأنت أَمَةٌ ) . يُعَنِّي : بِالبَيِّنَة لِأُغَيِّر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : و بِإِقْرارُها أَيْضاً . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ عَبَدا » فَوادَّهُ رانَ . وََفْدِيم إِذاً عَتُقَ ) . فَيَكُون الفِداء مُتَعَلِّقاً بِذِمَّته . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ الخُرْق » وَصاحِب الوَجِيز » والحرر » والنظ . » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منجا . ش وَقِيلَ : يَتَعَلَّق بِرِقْبَته . وَهُو رِوايَةٌ فِي التَرْغِيب . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : وَهٰذا هُو المُتَوَّجَة قَوْلاً واحِداً . لِأَنَّهُ ذمان حِنايَةٌ مَحْضُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : يَتَعَلَّق يُكَسِّبه . فَيُرْجِع بِهِ سَيِّدَةٌ فِي الخال . بَلّاً نُزّاع » كامِرَةٌ نَأْن مالَ يه بِأَنَّ . يُكَنّ . سُكّ فَ لَراضِع . كُنَّ مِن شَرْط رُجُوعُهُ عَلِيّ مِن غِرَّةٌ : أَن يَكُون قَدّ شَرْط لَهُ آنُها حُرَّةٌ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم

=== PAGE 173 ===
يفنا مِن وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ الشَرْط مَقارُّنا لامقد : رَجْم » و آلا فَلّاً . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقَطَعَ بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » فَقالَ « الشَرْط الثالِث : أَن يَشْتَرِط حَرِيَّتُها فِي نَفَس العَقْد . فَأُمّاً أَن تَقَدَّمَ ذُلَّكِ عَلِيّ العَقْد : فب وكا لُو تَزَوَّجَها مُطْلَقاً مِن غَيْر اِشْتِراط الحَرِيَّة . فَلّاً يُثْبَت لَهُ خِيار الفَسْخ » اِنْتَهَى . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : و يُرَجِّم أَيْضاً بَذَلَكِ عَلِيّ مِن غِرَّةٌ » مَعَ إيجهامه بِقَرِينَة وق الغَنِيّ أَيْضاً : ولوكان الغار أحنبياً كَوَكِيلُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَما ذَكَرَهُ فِي المفنى : هُو إِطْلاق نُصُوصُهُ . وَقالَةٌ آبُو االخطاب . وَقالَةٌ أَيْضاً فَيَّأَ إِذاً دَلَّسَ غَيْر البائِع . قالَ الزركثى : وَظاهَرَ كَلام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ حَرْب يَقْتَضَى الرُجُوع مِمَّ الظَنّ . وَهُو اِخْتِيار أَيْ تُمِدّ » وَآبِي العَبّاس . إِذ الصَحابَة الَّذِينَ قَضُّوا بِالرُجُوع لَمَّ يستفصاوا . وَيَحْقِق ذُلَّكِ : أَن الأسحاب لَمَّ يَشْتَرِطُوا ذُلَّكِ فِي الرُجُوع فِي العَيْب . اِنْتَهَى . فَائُرمَ : لَمُسْتَحِقّ الفِداء مُطالَبَةٌ الغار اِبْتِداءً . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرمم . قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : كا لومات عَبَدا أَو عَتِيقاً أَو مُفْلِساً . وَجَعَلَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : فِي المَسْأَلَة رِوايَتَيْنِ . قالَ أَن رَجَب : وَكَذٰلِكَ أَشارَ أَلْيَةٌ جَدَّةٌ فِي تَعْلِيقَةٌ عَلِيّ الهِدايَة . قالَ اءن رَجَب رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهُو الأظبر . و بِرَجْع هٰذا آلِي أَن المَغْرُور : هَل يُطالِب اِبْتِداءً بِما يَسْتَقْر ضَمانُهُ عَلِيّ الغار » أَم لا يُطالِب بِهِ سَوِيّ الغار ؟ كا نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ هَنّا . وَمَتَى قُلُّنا : مُخَيَّر بَيْنِ مُطالَبَةٌ الزَوْج وَالغار » فَلّاً فِرَق بَيْنِ أَن يَكُون أَحَّدَها 2 أُمَم 4

=== PAGE 174 ===
جَنّا يِن وَإِن قُلُّنا : لا يَحُوز سَوِيّ مُطالَبَةٌ الفَأْر اِبْتِداءً » وَكَأَنَّ الغار مُعْسِراً وَالآخَر موسيراً : فَبَلّ يُطالِب هَنّا ؟ فِيهِ تَرَدُّد . وَقَد تَشَبَّهَ المَسْأَلَة با إِذاً كانَت عاقِلَةٌ القاتِل خَطّاً مِن لا تَحَمُّل المُقَل . فَهَل حَمْل القاتِل أَلَدَّيْهِ » أَم لا ؟ اِنْتَهَى سبمهارم أُرَوِّل : سُكُوت المُصَنِّف عَن ذَكَرَ المُهْر يُدْل عَلِيّ آنُهُ لا بِرَجْع بِهِ . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . قالَ القاضِي : الأَظْهَر آنُهُ لا بِرَجْم . لِأَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه قالَ : كُنْتَ أَذْهَبَ آلِي حَدِيث عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ ثَمَّ هته . وَكانِي أَمْيَل آلِي حَدِيث عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » لخديث عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ بِالرُجُوع بِالمُهْر . وَحَدِيث عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ بِعَدَمُهُ . ش والروايمٌ اماي : رَجْع بِهِ أَيْضاً . اِخْتارَهُ الخُرْق قالَ الزركشى : اِخْتارَهُ القافى » واو تُمِدّ يُعَنِّي بِهِ المُصَنِّف وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والزركثى » وَغَيْرهم . قَلَت : وَهُو المَذْهَب . فَمَلَّيَّ هٰذِهِ الرِوايَة : تُحِبّ المُهْر المُسَمَّى . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : مُهْر المَثَل . اِخْتارَهُ المُصَنِّف . ش وَياي ذُلَّكِ فِي آخَر كُتّاب الصَداق فِي التكاح الفاسِد . الثالى قَوْلُهُ ( وَرَجّ ع بَذَلَكِ عَلِيّ مِن عَرَّ ) أَن كَأَنَّ الغار اليَد : عَتُقَت إِذاً آتِي بِلَفْظ الحَرِيَّة » وَزالَت المَسْأَلَة . وإنكان بِغَيْر لَفَظَ الحَرِيَّة : ل تُعْتَق » وَلَمَّ يُحِبّ لَهُ شَيْء . إِذ لا فائِدَةٌ فِي وُجُوب ثىء لَهُ » وَيَرْحَم بِهِ عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 175 ===
كَلِدّ ل لٰكِن أَن قُلُّنا : أَن الزَوْج لايرجع بِالمُهْر » وَحُبّ لِلسَيِّد . وَإِن كَأَنَّ الغار لَلامَهُ رَجْع عَلِيُّها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاه ركلام أَ كُثْر الأصماب . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . . وَقِيلَ . : لإبرجم عِلْمُها . وَأَطْلَقَهُما ! الزركثى . نَقَلَ أَن 31 لإبرجع عَلِيُّها . قالَ المُصَنِّف : ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد ر جه آلَهُ : لابَ جع عِلْمُها . قالَ الزركشى : ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ : لابرجع فَمَلَّيَّ الأَوَّل : هَل يَتَعَلَّق بِذِمَّتُها » أَو بِرِقْبَتُها ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفر وع قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » والزركثى : هَل يَتَعَلَّق بِرِقْبَتُها أَو بِذِمَّتُها ؟ عَلِيّ وَجْهَيَّ اِسْتَدانَهُ العَبْد بَدَوْنَ إِذَن سَيِّدَةٌ . 1 وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَواخِر « باب الحَجْر 6 وَإِن الصَحِيح : آنُهُ يَتَعَلَّق بِرِقْبَته . وَقالَ القاضِي : قِياس قَوْل الحَرْق : آنُهُ يَتَعَلَّق بِذِمَّتُها . لِأَنَّهُ قالَ فِي أَلْأَمَهُ إِذاً خالمت زَوْجُها بِغَيْر إِذَن سَيِّدُها يُتْبِعها بِهِ إِذاً عَتُقَت . فتكذا هَنّا . وَآنُكاً نُتِّ الغارَة مكائبة : فَلّاً مَوْز لَها فِي أَصَحّ الوجبين : قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَإِن كَأَنَّ الغار أحنياً “ فَالصَحِيح مِن المذهبا : آنُهُ يُرْجِع عُلِيَّةٌ . : وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَبَدَ اللّٰه » وَصاب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصحماب . وَقَطَعُوا بِهِ . ' ٠ وَظاهَرَ كَلام القاضِي : عَدَم الرُجُوع عاية ٠ . فَآنُهُ . قالَ : أَلْغاز وَكِيلُها » أَو هِيَ نَفَسُها . قالَةٌ الزركثى 1 وَإِن كَأَنَّ الغار الوَكِيل : رَجْم عُلِيَّةٌ فِي الحال .

=== PAGE 176 ===
لُو د و أَن كَأَنَّ الغرر مِنها وَمِن وَكِيلُها : فالذمان بَيْنَهُما نِصْفانِ . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . وَيَأْتِي نظيرهافى الغرر بِالعَيْب فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل ( وَإِن زتبقنا رَجّ عَلَّ أَ ل لُبْنَ - أَ ليبا - 1١ أَ ع وَلَسَكُنَّ لُو شَرَطَت صُفَّةٌ غَيْر ذُلَّكِ » فَبِأَنَّ أَقَلَّ مِنها : فَلّاً خيارلما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لُو شَرَطْتَهُ نَسِيباً » بِكُفاة » فَ تَسُكْنَ : فَلّاً فَسْخ لَها . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : فِي النَسَب » ولوكان ممائلا لَها . وَفَى الجامِع الكَبِير : وَغَرُهُ شَرْط حَرَّ ية وَنَسَب . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ م تَقَى أَلَدَّيْنِ » كَشُرُوطُهُ آيَةٌ . لَمَلَّكَهُ طَلاقُها . قَوْلُهُ ( وَإِن عَتُقَت أَلْأَمَهُ وَرُوجُها خَرّ : فَلّاً خِيار لَبّا فَ ظاهَرَ الَذْمَب © وَهُوا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . قالَ الزركشى : وَهُو الذَهَب المَنْصُوص » وانختار بَلّاً رِيَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَصَدَحُهُ الجَدّ » والنام » وَغَيْر © ها . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالحِدايَة 3 وَغَيْرهم .

=== PAGE 177 ===
وَلاو وَعَمَّةٌ : لا اعخيار . وَقُدُمُهُ فِي . الخرر . وَهُو ظاهَرَ ما جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَهَما وحهان معللقان فِي الخُلاصَة . وَاِخْتارَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه وَغَيْرُهُ : أَن لَها المَيّار فِي الفَسْخ نَحََت حَرَّ . وَإِن كَأَنَّ زَوْج يَرَ بِرُّهُ عَبَدا . لِأَنَّها مَلَّكَت رِقْبَتُها . فَلّاً مَلَّكِ عِلْمُها آلا بِاِخْتِيارُها . وَيَأْنِي قَرِيب إِذاً عَتُقَ بَعَّضَها أَو بَعَّضَهُ : هَل يُثْبَت لا الخيارأم لا ؟ » . فَامُرمَ : لُو عَتُقَ العَبْد وَنَحََتْهُ أَمَةٌ : فَلّاً خِيار لَهُ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَفَى الاِنْتِصار : اِحْتِمال بِأَنَّ لَهُ الخِيار . وَحَكّاهُ عَن الإِمام الشافِعِيّ رَحْمَةٌ اللّٰه . وف الواضِح : أَحْمال يَنْفَسِخ » بِناء عَلِيّ غَنّاهُ عَن أَمَةٌ بَحْرَةٌ . وذ كَرّ غَيْرُهُ وَجْهانِ أَن وَجَدَ طُولاً . وَفَى الواضِح أَيْضاً : اِحْتالَ يُبَطِّل . بِناء عَلِيّ الرِوايَة فَها إِذاً اِسْتَغْنَى عَن نِكاح أَلْأَمَهُ نَحْرُهُ . فَآنُهُ يُبَطِّل . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي السكفاءة قَبْلَ قَوْلُهُ « وَالعَرَب بَعَّضَهُم لَبَعَّضَ أَ كِفاء 0 فءلى المَذْهَب : قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لَأَخْيار لَهُ . لِأَن الكَفاءَة تُعْتَبَر فِيهِ لا فَبِها . فِلْو تَزَوَّجَ آمِراهُ مُطْلَقاً . فَبانَت أَمَةٌ : فَلّاً خِيار لَهُ . وَلُو تَزَوَّجَت رَجِلا مُطْلَقاً . فَبِأَنَّ عَبَدَ : فَلُّها الخِيار . فسكذلاك فِي الاستدامة . 1 قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن كَأَنَّ عَبَدا لا الخِيار ) . بَلّاً نُزّاع فِي المَذْهَب . وَحَكّاهُ أُبْنَ المُنْذِر ء واءن عَبَدَ البُرْء وَغَيْرُها : إِجْماعاً . ل ( قُلُّها أَلْفَح بير كم حاكِي بَلّاً نُزّاع . قَوْلُهُ ( وَإِن عُنْق بَلّ فَسْخُها » أَو مكتثة مِن “ وَطْئُها : بَطَلَ ١١ الإِنْصاف جَمَّ

=== PAGE 178 ===
د نا - يَأْرِما . فان اِدَّعَت الخَبْل بالمتق - وَهُوَمما جَوْز جَمَّ جه أَو أَمْهَلَ عَلَّكِ أَلَّسَت فَالَوْل قُذُلُها ) إِذاً عَتُقَ قَبْلَ فَسْخُها : سَقَطَ خِيارُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ الزركشى » وَقِيلَ : آنُهُ وَقَمّ لِلقاضِي وَأُبْنَ عُقَيْل مايقتضى : آنُهُ لايسقط . وَياي قَرِيباً فِي كَلام المُصَنِّف 8 إِذاً عَتُقا مَعاً 4 . وَأُمّاً إِذاً مَكَّنْتَهُ مِن وَطْئُها مُخْتارَةٌ » وَاِدَّعَت الجَهْل بِالعِتْق وَهِيَ مِمَّن يُجَوِّز خَفاء ذُلَّكِ عِلْمُها » مَثَل أَن يُعْتِقها وَهُو فِي بَلُدَ آخَر وَنَحََوْهُ » أَو اِدَّعَت الجَبَل بَلَّكِ الفَسْخ فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا قُبُول قَوْلُها » وَلٰكِن مَعَ بِمِيَنُها . وَلا الخِيار . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ وَحَكّاهُ المُصَنِّف فَ الغَنِيّ عَن القاضِي وَأَصْحابُهُ . وَحَكّاهُ فِي الكافِي عَن القاضِي » وَآبِي الطاب . وَحَكّاهُ فِي الشَرْح عَن القاضِي . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . وَاِخْتارَهُ جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي مسبوك الذَهَب » وَالمُنَوَّر . 1 وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » والمذهبء وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي ( ١ رِعايَةٌ الصُغْرَى : فَلّاً الفَسْخ فِي الأَصَحّ ٠ وَقالَ الأَرَق : يُبَطِّل خِيارُها » عَلِمَت 3 1 تُنّ . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة فَمِهِما . قالَ الزركشى : هٰذا نَصّ الرِوايَتَيْنِ » وَاِخْتِيار المَرَق » وَأُبْنَ آبِي مُوسَى » > وَالقاضِي فِي المُجَرَّد » وَالجامِع . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَيَنُبنِي عِلْمِهِما وَطْء الصَغِيرَة اللجنونة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ش وَقِيلَ : لا يُسْقِط خِيارُها . عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . 1

=== PAGE 179 ===
5 وَقِيلَ : أَن اِدَّعَت جَبَلاً بِعِتْقُهُ : فَلُّها الفَسْخ . فان اِدَّعَت جَبَلاً بِمَلَّكِ الفَسْخ : فَلَيِسَ لَمَّحا الفَسْخ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَحِمَ بِهِ فِي الحرر ء فِي الأَوْلَى . وَأَطْلَقَ فِي الثانِيَة الرِوايَتَيْنِ . وَقالَ الزركثى : تَقَبَّلَ دَعَواها الجَهْل بِالعِتْق فَماً إِذاً وَطَّنَّها » وَالخِيار نَحّالَةٌ . هٰذا المَذْهَب المَشْهُور اعامة الأَصْحاب . وَعَن القاضِي فِي الجامِع السكبير : يُبَطِّل خِيارُها . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : فان لَمَّ تُخْتَر » حَتَّى عَتُقَ » أَو وَطِيء طَوْعاً ؛ مَعَ عِلْمُها بِالخِيار : فَلّاً خِيار لَها . وَكَذا مِمَّ جَهَّلَها بِهِ . ْ وَقِيلَ : لا يُبَطِّل . فان لَمَّ تَعَلُّم هِيَ عَتُقَها حَتَّى وَطَّنَّها : فَوَجْهانِ . فان اِدَّعَت جَهَّلا بِعِتْقُهُ » أَو بِعِتْقُها ء أَو بِطَلَب الفَسْخ » وَمَثَلُها ب : فَلُّها الفَسْخ أَن حَلَفَت وَعَنهُ : الافيع . آلِي . وَقِيلَ : مالَم مُخالِفُها ظاهَرَ . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فَوائِر إعراها : حَكَّ مباشرنه لَها حَكَّ وَطَّنَّها » وَكَذا تقبيلها . إِذ مَناطُها مايدل عَلِيّ الرَضِيّ . قُلَّةٌ الزركشى . وَهُو صَحِيح . الائيمٌ : جَوْز لِلزَوْج اللإقدام عَلِيّ الوَطْء » إِذاً كانَت غَيْر عالَمُهُ . قالَ المُجِدّ فِي شَرْحُهُ : قِياس مَذْهَبُنا جَوازُهُ . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة واللمسين : وَفِيّاً قالَةٌ نَظَرَ . وَالأَظْهَر : نَخَر يَحه عَلِيّ اللخلاف .

=== PAGE 180 ===
يُعَنِّي الَّذِي ذ كُرَةٌ فِي أَصَّلَ القاعِدَة . فَآنُهُ لا يُجَوِّز الأَقْدام عُلِيَّةٌ . الآل : لُو بَذَلَ الزَوْج لَها عِوَضاً عَلِيّ آنُها تَخْتاره : جاز . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مبنا . ذ كُرَةٌ أَنْو بَكْر فِي الشافِي . قالَ أُبْنَ رَجَب رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهُو راجَعَ آلِي صِحَّةٌ إِسْقاط الخِيار بَعُوض . وَصَرَحَ الأَصْحاب مجوازه فِي خِيار البَيْع . الرابعز : قالَ الشَيْخ تَقَى الدبن رَحْمَةٌ آلَهُ : وِدّ ط المُعَتَّق عِلْمُها دَوام النِكاح نَحََت حَرَّ أوعبد ؛ إِذاً أَعْتَقَها » فَرَضِيَت : لَزِمَها ذُلَّكِ . قالَ : وَيَقْتَضِيه مَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فَآنُهُ يُجَوِّز العِتْق بِشَرْط . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة . وَالثَلاثِينَ : إِذاً عَتُقَت أَلْأَمَهُ المزوجة : لَمَّ تَمَلُّك مَنْفَعَةٌ البِضْع ؛ إعا رشبت لا الخِيار نَحََت العَبْد . قالَ : وَمِن قالَ بِسَرايَة المتق » قالَ : قَدّ ملسكت يَضِمها . فَلّ يُبْق لَأَحَّدَ عَلِيُّها مَلَّكِ . فَصارَ الخِيار لِهافِي المَقامّ وَعَدَمُهُ » حَرّا كَأَنَّ أَو عَبَدا . قالَ : وَعْلِي هٰذا لُو استئنى مَنْفَعَةٌ بَضَعَها لِلزَوْج : صَحَّ . ول تَلّاتِ الخِيار » حَرّا كَأَنَّ أَو عَبَدا . ذَكَرَهُ الشَيْخ . قالَ : وَهُو مُقْتَضَى المأهب . اِنْتَهَى . وَالظاهِر : آنُهُ أَرادَ بِالشَيْخ : الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » أَو سَقَطَ ذ كُرَةٌ فِي الكتاية . قَوْلُهُ ( وَخِيار المُشْتَقَّة عَلَّ التَراخِي ء مَلَّ " يوجن منما ما يُدْل عَلَّ الرطى » ) . بَلّاً خِلاف فِي ذُلَّكِ . وَيَأْنِي خِيار العَيْب : هَل هُو عَلِيّ التَراخِي أَو عَلِيّ الفَوْر ؟ فِي أَواخِر أَلْباب آلانِي بُعْد هٰذا .

=== PAGE 181 ===
أَلِمَ سا 2 5ى لُور مَضَّ نِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( فان كانَت صَغيرَةء أَو وَنُّهُ » فَلّاً آلِيّاً آنُهُ لَيِسَ لَها خِيار قَبْلَ البُلُوغ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والحرر ؛ وَالوَجِيز » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : طا الخِيار إِذاً باغِت نسعاً . وَهُو اللذهب . قالَ فِي الفُرُوع : إِذاً بَلُغَت سَناً يُعْتَبَر قَوْلُها فِيهِ : خيرت . وذ كُرَةٌ القاضِي فِي الجَرِد . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب . وَصَرَحَ بِأَنَّها بَنَت نَسَم . وَكَذا صَرَحَ بِهِ أُبْنَ أَلَبْنا فِي العُقُود » فَقالَ : إِذاً كانَت صَغِيرَةٌ فَعَتُقَت » فَهِيَ عَلِيّ الزَوْجِيَّة آلِي أَن تَبَلَّغَ حَدّاً يُصْح أَذَّنَّها . وَهِيَ النسع سِنِينَ فَصاعِداً . اتتهى وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : إِذاً بَلُغَت سَبْع » بِتَقْدِيم السِين . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ : اِعْتِبار حة أَذَّنَّها بالنسع أَو السَبْع : ضَعِيف . لِأَن هٰذا وِلايَةٌ اِسْتِقْلال . وَوِلايَةٌ الاِسْتِقْلال لا ثثبت آلا بِالبُلُوغ , كَالعَفْو عَن القُصاص » وَالشُفْعَة » وَكَالبَيْع . مِخْلاف اِبْتِداءً العَقْد . فَآنُهُ يَتَوَلّاه الوَلِيّ بِإِذْنُها . فَتَجْتَمِع الولابتان . و بِبُنِّهِما فِرَق . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( أَن لِقْتَ قَبْلَ اِخْتِيارُها : وَهَمَ الطَلاق . و بَطَلَ يها ) يُعَنِّي إِذاً كَأَنَّ طَلاقاً باثنا . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » والملذهب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى ؛ وَالشَرْح « والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرجم . قالَ القاضِي : طَلاقَةٌ مَوْقُوف . فان اِخْتارَت الفَسْخ : يُقْع » وَآلا وَقَمّ . وَقِيلَ : هٰذا أَن جَبَلَت عتقبا . وَأَطْلَقَ فِي التَرْغِيب فِي وُقُوعُهُ وَجُبَّيْنِ .

=== PAGE 182 ===
كَلْم د قَوْلُهُ ( وَإِن عُقْتَ أَمَدَّ الجميّة قُلّاً المَيّار ) . بَلّاً نُزّاع » سَواء عَتُقَت ثَمَّ طَلَقَت » أوطلقت ثَمَّ عَتُقَت فِي عِدَتُها . فان رَضِيَت بِالمَقامّ » فَبَلّ يُبَطِّل خِيارُها ؟ عَلِيّ وحهين . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . آمِر هَمّاً : يُبَطِّل . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَصِحَّةٌ فِي التَصْحِيح » وَالمَذْهَب » فَقالَ : سَقَطَ خِيارُها فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ الناضم : هٰذا أَشْهَر الوجبين . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم , الثانِي : لايبطل خِيارُها . قَوْلُهُ لَوَّمَت اِخْتارَت لُمْعَةٌ الفِرْقَة بَدَّ الخَوَل : فاك للتيّد ) بَلّاً نُزّاع » سواءكان مُسِمَّيَّ المبر » أَو مُهْر المَثَل أَن لَمَّ يُكَنّ مُسِمَّيَّ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ بِهِ لَأَمَرَّ ) . هٰذا المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ االحرق » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الادى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » واغغرر » وَالشَرْح 3 وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ أَنْو ' بَكْر : لَسَيِّدُها نَصَف المُهْر . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . تَقَلُّباً مُهْنا . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَلِلذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالبُلْغَة . فِعْلِيُّها أَن لَمَّ يُكَنّ فُرِضَ : وَجَبَت التعة » حَيْثُ يُحِبّ » لوجو بِهِ لَهُ . فَلّاً يُسْقِط بِفِعْل غَيْرُهُ .

=== PAGE 183 ===
م د هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . اِخْتارَهُ أُبْنَ آبِي مُومِي » وَالقاضِي » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . قالَ فِي مسبوك الذَهَب : لَمَّ يُثْبَت لا خِيار فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذِهِ الرِوايَة هِيَ الخَتّارَة مِن الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ أَرَق » وَصاحِب الخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : حَكَيا 2 عَتُقَها كُلُّها . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي اللحلاف . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالبُلْغَة . فِعْلِي المَذْهَب : أوزوج مُدَبِّرَةٌ لَهُ لا يُمِلّكِ غَيْرُها قَيِّمَتُها مائُهُ بِعَبْد عَلِيّ مِائَتَيْنِ مُهْراً » ثَمَّ ماتَ السَيِّد : عَتُقَت » وَلا فَسْخ لَمّا قَبْلَ الدُخُول » أَثَلا بِسَقَط أَمْهَرَ » أَو يَتَنَصَّف . فَلّاً تمخرج مِن الثُلْث » فَيُرِق بَعَّضَها . فَيَمْتَنِع الفَسْخ . ذَكَرَهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قَلَت : فيعالى مَها . وَهِيَ مُسْتَثْناةٌ م نكلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ مِن أَطْلَقَ . فَائرمُ : لُو عَتُقَت أَلْأَمَهُ وَزَوْجُها بَعَّضَهُ حَرَّ مُعَتَّق : فَلّاً خِيار لَها . قُدُمُهُ فِي وَقِيلَ : لَها الخِيار . جَزْم بِهِ فِي التَرْغِيب » والرعابة الكُبْرِي . فِلْو عَتُقَ بَعَّضَها » وَالزَوْج بَعَّضَهُ مُعَتَّق » فَلّاً خِيار لَها . عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَعَنهُ : ها اتخيار . وَعَنهُ : لَها االخيار أَن كانَت حَرَّ يتها أَ كُثْر . وَصَحَّحَ فِي البُلْغَة » وَالرِعايَة الكُبْرِي : عَدَم الخِيار إِذاً كَأَنّا مُتَساوِيَيْنِ فِي الحَرِيَّة .

=== PAGE 184 ===
عِلْم ؟ ل وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَأَطْلَقَ فَيَّأَ إِذاً تَساوَيا فِي العِتْق فِي الحاوِي الصَغِير وَجْهَيْنِ . قَوْلُهُ ل ( وَإِن عُنْق أَرْوَجانِ مِمّا . فَلّاً خِيار ] 4 . يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : لَأَخْيار لِلمُعَتَّقَة نَحََت حَرَّ . وَهٰذا الماهب . قالَ القاضِي » فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر , وَالمُصَنِّف وَالجَدّ » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وسحمحه فِي التَصْحِيح ء وَالحاوِي . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : هٰذا أَصَحّ الروابتين . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالفُرُوع » وَغُبْرهم . وَعَنهُ : لَها الخِيار . وَقالَ الزركثى : هِيَ أَنُصّهما . ودحها القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ . وَهِيَ قَوْل فىالرعابة . وَقُدُمُهُ فِي الحرر قالَ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالنَحِسَيْنِ : فِيهِ رِوايَتانِ منصوصتان . وَعَنهُ : يَنْفَسِخ نِكاحُها ٠ نَقّاها الجاعة . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : وَمِعْناهُ وَاللّٰه أَعْلَمَ - آنُهُ إِذاً وَهَبَ لَعَبَدَهُ سِرِّيَّةٌ » > وَإِذَن لَهُ فِي النسرى بِها . ثَمَّ أَعْتَقَهُما جميما : صارا حَرَّ بُنّ . وَخَرَجَت عَن مِلَلَكِ العَبْد ظ يُكَنّ لَهُ إِصابَتُها آلا بِنِكاح جَدِيد . ْ هٰكَذا رَوَّى جَماعَةٌ مِن أَصْحابُهُ » فَيَمَّنَّ وَهَبَ لَعَبَدَهُ سُرّ بِهِ » أَو اِشْتَرَى لَهُ سسر ية » م أَعْتَقَها : لايقر بِها آلا بِنِكاح جَدِيد . وَأُمّاً إِذاً كانَت آمِراتِهِ » فَمُتُّما : ل يَنْفَسِخ نسكاحه بَذّاكِ . لِأَنَّهُ إِذاً لَمَّ يَنْفَسِخ بِإِعْتاقُها وَحَّدَها فَلِمَلَأ يَنْفَسِخ بِإِعْتاقِهِما مِمّا أَوَّلَيَّ .

=== PAGE 185 ===
لَأَوْمَآ د وَنَحْتَمِل أَن الإِمام أَجَدَّ رِمَّةٌ اللّٰه إِنَّما أَر أَدَّ بُقُولُهُ « اِنْفَسَخَ نسكاحهما » أَن . . و وَهٰذا مُخْرَج عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي تَقَوُّل : بِأَنَّ طا الفَسْخ إِذاً كَأَنَّ زَوْجُها حَرّا قَبْلَ العِتْق . اِنْتَهَى . مختان « إِذاً زَوْج عَبَدَهُ مِن أَمَته » ثَمَّ أَعْتَقَهُما : لَأَوَّزَ أَن يمجتمعا حَتَّى يُجَدِّدا فَرَوّاهُ الثلائة بلفظط الواحِد . وَهُو 2 آنُهُ رُوج عَيَّدَهُ مِن أَمَته ع « ( ثَمَّ قَوْلُهُ 2 حَيَّ يُحَدَّد السكاح » مَعَ قَوْلُهُ « زَوْج 4 صَرَّ يَح فِي آنُهُ نِكاح لِأَتَسَرّ ” . مَلَّكَهُ عَنهُما . مِخْلاف تُزَوّ يَجُبّا لَعَبَدَ غَيْرُهُ . وَلِهٰذا كَأَنَّ فِي وُجُوب المَمَرّ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة نُزّاع . فَقِيلَ : لا يُحِبّ المُهْر مُحال . وَقِيلَ : يُحِبّ و يُسْقِط . وَالنُصُوص : آنُهُ يُحِبّ . وَيَتْبَع بِهِ بُعْد العِتْق . مِخْلاف تَزْوِيجُها لَعَبَدَ غَيْرُهُ . أَنَّتِي .

=== PAGE 186 ===
كمضا باب حَكَمَ العُيُوب فِي النككاح قُلَّةٌ ( فان اختَلان إشكَانٍ أَماعَ لَباق » لُوك تولب ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي اللخلاصة » وَالكافِي » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحدابة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالغَنِيّ » والرر ٠ » وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : قَبْلَ قَوَّها فِي الأَصَحّ . وحتمل أَن القَوْل قَوْلُهُ . وَهُو لَآبِيَّ اللخطاب . وَاِخْتارَهُ بَعَّضَ الأسصحاب . وَمَحَلَّةٌ : مالَم تَكُنَّ بِكْراً . صَرَحَ بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَهُو واضِح . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة . قَوْلُهُ ( الثانِي : أَن يَكُون عَنَيْنا لأمكتة أَلُوطه ) . العِنِّين : هُو الَّذِي لا يُمَكِّنه الوَطْء . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقِيلَ : هُو الَّذِي لَهُ ذ كَرّ وَلِسَكَنَة لا يَتَنَشَّر . 1 قَوْلُهُ ل ( فان أَعْتَر 3 بَذَلَكِ أَجْل سََةٌ مُذ ترافمه . فان وَعلىء فَيَّأَ » َإلاقلبا الفس ) . إِذاً اِعْتَرَفَ بِأَلْمَنَة » أَو أَقامَت هِيَ بَيِّنَةٌ بِها : أَجْل سَنَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرمم . مِنهُم : صاحِب المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَأَلِمَتْنِي » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » والوجيزء وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » والحرر » والنفم » والرعابتين ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا المأهب .

=== PAGE 187 ===
لم1 ب قالَ الزركثشى : هٰذا المذهي المَنْصُوص » ء وَالخَتّار لَعامَّةٌ الأصماب . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَ جَماعَةٌ مِن الأَصْحاب : أَن لَها الفَسْخ فِي الخال . مِنهُم : آبُو يكرق التَنْبِيه » وَالمُجِدّ فِي اخحرر . - بَيِّنَةٌ ٠ وَهُو صَحِيح وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي فَ التَعْلِيق 8 قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ لا يُؤَجِّل . وَجَزْم بِهِ فِي المداية » والمأهب » ومسبوك الذَهَب ء واللخلاصة » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم وَهُو ظاهَرَ كَلام المرقى . وَقالَةٌ القاضِي فِي التَعْلِيق أَيْضاً فِي موضم آخَر . قالَ الزركشى : تُحَلِّف . عَلِيّ الصَحِيح مِن الوَجْهَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » والحرر » وَالنَظْم : وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ قالَ القاضِي : الوَجْهانِ مَبْنِيّانِ عَلِيّ دَعْوِيّ الطَلاق . فِعْلِي المَذْهَب : لُو نِكْل أَجْل . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر والزركشى . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع .

=== PAGE 188 ===
رَيُّهُ ؟ أَلَّسَ وَقِيلَ : تُرِد أَلَمَيْنِ . فَيُحَلِّف وَيُؤَجِّل . قائرنايم إمرانما : المَرّاد بِالسَكَنَة هَنّا : أَلَّسْنَهُ الحلالية اِثْنَيْ عَشَّرَ شَهَّرا هِلالِيّاً . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ لِلّٰهِ : هٰذا هُو المفبوم مِن كَلام المَلْساء . فَآنهم حَيْثُ أَطْلَقُوا « أَلَّسْنَهُ 6 أَرادُوا مَها الهِلالِيَّة . قالَ : وَلٰكِن تَعْلِيلهم بِالفُصُول بِوَهْم خِلاف ذُلَّكِ . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَقَرَأَت مَخَطَ وَلَدَ آبِي المالِي أُبْنَ منجا حَكَّ عَن والِدَةٌ - أَن المَرّاد بِأَلْسِنَة هَنّا : هِيَ الشَمْسِيَّة الرُومِيَّة » وَأُمُّها هِيَ الجامِعَة لِلفُصُول الآر بغة آلَتِي مُخْتَلَف الطِباع باختلافبا » مِخْلاف الملالية قالَ : وَما أَظُنّه آخَذَ ذُلَّكِ آلا مِن تَعْلِيل الأَصْحاب » لَأَمْنَ قصربحهم بِهِ . قَلَت : اللخطب فِي ذُلَّكِ سَيْر » وَالمُدَّة متقار بِهِ . فان ز يادة أَلَّسْنَهُ الشَمْسِيَّة عَلِيّ أَلَّسْنَهُ الحلالية أَحَّدَ عَشَّرَ بُوماً وَرِيم بُوم » أَو حخس بُوم . الَائيمَ : لُو اِعْتَزَلَت المِرْآَة الرِجْل : ل تَحْتَسِب عُلِيَّةٌ مِن المُدَّة . وَلُو عُزَّل نُفْسَةٌ أوسافر : اِحْتَسَبَ عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ . ذ كُرَةٌ فِي الباغَة . وذ كَرّ فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة احتالين . هَل يَحْتَسِب عُلِيَّةٌ فِي مَدَّهُ نشوزهاء أَم لا ؟ وَوَقْع لِأُقاضَى فِي خِلافُهُ رَدَّدَ . وذ كَرّ فِيهِ أيشأ : آنُهُ لا متسب عُلِيَّةٌ عَدُّهُ الرُجْمَة . نِيّ : تُمَل قَوْلُهُ ( فإ أَرَقْتَ آنُهُ وَطَّتا مَرَّهُ : بَعْل كوانه عَيّ الوَطْء فِي الميض » وَالإِحْرام » وَغَيْرِهِما . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقِيلَ : لا يُبَطِّل كَوْنُهُ عَنَيْنا بوظئه فِي الجيض وَالإِحْرام .

=== PAGE 189 ===
سَوَّمَ [ سُدّ قالَ القاضِي : هٰذا قِياس المَذْهَب . قات : هٰذا ضَعِيف حَدّاً . فاثرثارم إمراكهما : يُكَنِّي فِي زَوال « أَلِمْنَهُ » تَغْيِيب المشفة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقِيلَ : يَشْتَرِط إبلاحه + يعه . قَطْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع . وَنَقَلَهُ عَنهُ أُبْنَ عُقَيْل . فَمَلَّيَّ الأَوَّل : يُكَنِّي تَغْيِيب قَدَرَ المشفة مِن الذِكْر المَقْطُوع . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى » والزركشى . وَقِيلَ : يَشْتَرِط إبلاج بَقِيَّته . قالَةٌ القاضِي فِي الجامِع . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وذ كَرّ الوَجْهَيْنِ فِي الخرد . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . الدَائَْ : لُو وَطَّنَّها فِي الرَدَّة : / تُزَل بِهِ أَلْعَنه . ذ كُرَةٌ القاضِي مَحِلَ وِفاق مَعَ الشافمية . قَلَت : ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب : زَوالاً بَذَلَكِ . وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَإِن وَطتباً فِي الذير » أَو وَعلىء عَبْراً : 1 مَوَّلَ أَلَّفْنَهُ 4 . وَهُو الذَهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » . وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَأَلْكانِي ؛ وَالشَرْح ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وغيرمم . ( وَتَحْتَمِل أَن نَوْل 4 وَهُو وَجَّهَ . قالَ فِي الهِدايَة : و مُخْرَج عَلِيّ قَوْل الحَرْق : آنُها تُزَوِّل . قالَ فِي المَذْهَب ؛ وسسبوك الذَهَب ء وَالمُسْتَوْعِب : لَمَّ نَزَّلَ أَلْعَنه عَلِيّ قَوْل الكرق وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر .

=== PAGE 190 ===
وَهُو مُقْتَضَى قَوْل آلِي بَكْر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . فَآنُهُ قالَ : وَنُزُول بإبلاج الحثفة فِي فَرَج . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الخحرر » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى » وَالفُرُوع . وَقالَ : لَاِخْتِلاف أصحابنافى إِمْكان طَرَّ يَأْن أَلْعَنه » عَلِيّ مافى التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ . وَعْلِي مافى الغَنِيّ » وَغَيْرُهُ : وَلُو أُمِّكُنَّ ء لِأَنَّهُ بِمَعْناُهُ . وطذا جَزْم بِأَنَّهُ لويجز لَكِير » أَو مَرَض لابرجى بَرْؤُهُ : ضِرّ بَتّ أَلَدُّهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهُو الصَواب . قالَ فِي البُلْغَة : اِخْتَلَفَ أَصْحابُنا : هَل يُمَكِّن طريانها ؟ عَلِيّ وحهين . وَيَنُبنِي عَلِيُّها : لُو تَعَذَّرَ الوَطْء فِي أَحَدِي الزَوْجَتَيْنِ » أَو كَأَنَّ يُمَكِّن فِي الدُبْر دُون غَيْرُهُ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : و أَن وَطِيء غَيْرُها » أَو وطثها فِي الدُبْر » أَو فِي نِكاح آخَر : ل تُزَل عَنَتْهُ . لِأَنَّها قَدّ تَطُرّا فِي الأَصَحّ . وَفِيل : تُزَوِّل » كُنَّ أَقَرَّت آنُهُ وَطَّنَّها فِي هٰذا النِكاح . قالَ الزركثى : وثعل هَذَيْنَ الوَجْهَيْنِ مَبْنِيّانِ عَلِيّ تَصَوُّر طَرَّ يَأْن أَلْعَنه . وَقَد وَقْع لِأُقاضَى » وَأُبْنَ عُقَيْل : آنُها لاتطرأ . وَكَلامِهِما هَنّا يُدْل عَلِيّ طريانهما قُوَّةٌ ل ( أَن أَذِيَ آلَهُ وَنُّهُ . وَلَّت : أَن عُذْراهُ . تَبُذّكِ آمِراهُ ثِقَةٌ . فَالقَوْل قوكها ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُكَنِّي شَهادَةٌ آمِراهُ ثِقَةٌ . كَالرِضاع . وَعُلِيَّةٌ الأصماب قالَ الزركثى : هِيَ المَشْهُورَة . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة » والزركثى 3 وَغَيْرهم .

=== PAGE 191 ===
و سُدّ وَعَنهُ : لايقبل آلا اِثْنَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . فاو قالَ « أَزَلْتَ بَكارَتُها » ثَمَّ عادَت » وأنسكرت هِيَ : كَأَنَّ القَوْل قَوْلُها . بَلّاً تزاع . و مُحَلَّف . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . قَطَعَ بِهِ القاضِي » وانُو اللخطاب » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب وَالسامِرِيّ فِي المُسْتَوْعِب » وانُو العالِي فِي الخُلاصَة » وَالمُجِدّ 3 وَغَيْرهم . فَائْرنْ : لِأَتَزَوَّج بِكْراً دَعَّت أَن عَنَيْنَ » قلكذيهاء وادِعَيَّ أَ نه أصامها » وظورت ثَيِّباً ثَيِّباً » فَاِدَّعَت أَن نِيُو بُنُّها بِسَبَب آخَر : فَالقَوْل قَوْل الزَوْج . ذحكره الأَصْحاب . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة عَشَّرَ : و يَتَخَرَّج فِيهِ وَجَّهَ أخخر . « . 7 712 0 اع وَيْ هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ 3 حَرُمَ بِهَدّ يَق العُمْدَة » والوحجيز 4 ومنتحب الأزجى 4 وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ 6 وَالمُصَنِّف 6 وَالشارِح 6 وَإِن عيدوس 0 قُدُمُهُ فِي ١ رَدّ ؛ 70 4 وارعايين » وَإَخاوِيّ آلَ الصَغِير » 0 0 ديدم : اِدَّعَت آنُهُ لَيَبَّسَ عَنِّي ؟ : : جَلَّ عَلَّ ١ الثَأْر . فان ذابَ : فَيُو 5 وَبَطَلَ رِقّاً " . وغيرم . وَاِخْتارَها القاضِي 8 وَالشَرّ © واو اللخطاب فِي خلافمهما » وَالشِيرازِيّ .

=== PAGE 192 ===
5 فَمَلَّيَّ هٰذا : لُو اِدَّعَت آنُهُ م غَيْرُهُ . فَقالَ فِي المببج : القَوْل قَوَّها . وَظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه - فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد : أَن القَوْل قَوْلُهُ . فَلَّت : وَهُو الصَواب . وَقالَ أَو بَكْر فِي التَنْبِيه : يُزَوِّج آمِراهُ مِن بَيْت المَآل . قالَ القاضِي : لَها دِين . وَقالَ المُصَنِّف : لَمّا حَظّ مِن الخال . فان ذ كَرَّت آنُهُ قَرّ بِها : > كَذَّبَت الأَوْلَى . وخيرت الثانِيَة فِي الإِقامَة وَالفِراق . وَيَكُون الصَداق مِن بَيْت المَآل . وَإِن كَذَّبْتَهُ فِرَق بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ الأَوْلَى » وَكَأَنَّ الصَداق عُلِيَّةٌ مِن مَآلُهُ . وَاُعْتُمِدَ فِي ذُلَّكِ عَلِيّ أَثِر رَوّاهُ عَن سُمْرُهُ . وضدفه الأصماب وَرَّدُوهُ . مِنهُم المُصَنِّف . تبي : اع أَن المُجِدّ ؛ وَمِن تابِعَةٌ : خَصَّ الرِوايَة الثانِيَة بِما إِذاً أَدْعَى الوَطْء بُعْد مائيتت عَنَتْهُ وَأَجْل . لِأَنَّهُ أَنِضّ آلِي عَدَم الوَطْء : وُجُود مايقتضى الفَسْخ . وَجَعَلُوا عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة إِذاً أَدْعَى الوَطْء اِبْتِداءً » وَأَنْكَر أَلِمْنَهُ : أَن القَوْل قَوْلُهُ مِمَّ يَمِينُهُ . وَهِيَ طرريقة صاحِب الفُرُوع . قالَ الزركثى : وَأَطْلَقَ هٰذِهِ الرِوايَة جمبور الأَصْحاب . وَلَفَظَها يُشْهَد لَمَّ . فَآنُهُ قالَ : إِذاً اِدَّعَت المِرْآَة أَن زَوْجُها لايصل أَلِمَها : اِسْتَحْلَفَت . اتنهى . فَأَبَرْنَ : أَو اِدَّعَت زَوْجَةٌ يُنَوِّن عَنَتْهُ : ضِرّ بَتّ لَهُ مَدَّهُ . عِنْدَ أُبْنَ عُقَيْل . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَعِنْدَ القاضِي : لاتضرب . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَهَل تُبَطِّل محدوثه » فَلّاً يَفْسَخ الوَلِيّ ؟ فِيهِ الوجبان . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( القُدُم الثانِي : تَنُصّ النَسّاء . وَهُو سِيّانِ . الرتمقم . وه

=== PAGE 193 ===
سُدّ سُو لِدّ 4 - ه م 2 سه > سَلِس أَ كَأَنَّ الفرئج مَسْدومًا مُلْتَصِقاً لا مَسْلَك لُذّ كَتّ فِيهِ . وَكَذٰلِكَ الَرن وَالمَفْلْ وَهُو أَ لَشَمَّ حُدْتَ أَفِيه لَسَدَّهُ ) . شَلَّ « الرَتْق » السُدّ » وَحَمْل « القُرَن » والعفل » جا نَحْدُث فِي الفَرْج . فَبِما فِي مَعْنِيّ « الرَتْق 6 آلا آنِهِما نَوْع آخَر . وَهُو قَوْل القاضِي فِي اللحرد . وَتَبَعُهُ أبنو االخطاب ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » وَصاحِب وَجَعَلَ القاضِي فِي الحلاف الثَلاثَة : لَمّا يُنَبِّت فِي الفَرْج . وَتَحْتَمِله كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ آبُو حفص : « العفل 6 رَغَوْهُ نع لَذَّةٌ الوَطْء . وَهُو بَعَّضَ القَوْل الَّذِي قالَ فِي الرِعايَة بُعْد هٰذا القَوْل : فَإِذَن لا فَسْخ لَهُ فِي وَجَّهَ . وَقالَ الزركثى : و إِذَن فِي ثُبُوت الخميار بِهِ وَجْهانِ . وَأَطاقَهُما فِي الفُرُوع أَيْضاً . قَلَت : الصَواب ثُبُوتُهُ بَذَلَكِ » وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : « القُرَن » عظٍ وَهُو مِن تَتِمَّةٌ القَوْل الَّذِي ذَكَرَهُ لِلصِنْف . قالَ صاحِب لِلطَلْم » والزركشى . : هُو موعتم أوغدة نع مِن وُلُوج الذِكْر . وَقالا « العفل » شَيْء مُخْرَج مِن فَرَج لَرَآهُ » وَسِيّا الناقَة » شَبِيه بِالأذرَة آلَتِي لِلرِجال فِي الحضْية . وَعْلِي كُلّاً الأَقْوال : يُثْبَت بِهِ الخِيار عَلِيّ الصَحِيح . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : فَإِذَن لا فَسْخ لَهُ فِي وَجَّهَ . كا قالَ فِي « العفل » . 4 ( واثاقي . أَلِف وَعو : تنراق ما بَيْنِ السييلينٍ ٠ وَقِيلَ : 35 الإِنْصاف < م

=== PAGE 194 ===
عو ( وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » واللستوعب » وَالغَنِيّ » > وَقالَ فِي الخُلاصَة : هُو اتخراق ما بَيْنِ القِبَل وَالدَرْء أَو ما بَيْنِ مُخْرَج البَوْل وَآلَنِي . وَجَزْم فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع : أَن « آلِفَتِي » الخراق مابَيْنَ السَبِيلَيْنِ وَقُدُم فِي الكافِي : أَن « الفَتْق » أَراقَ مابَيْنَ مَرَج البَوْل وَأَلِمَنِي . إِذاً عامت ذُلَّكِ : فَأَنْخِر أَ مابَيْنَ السَبِيلَيْنِ يُثْبَت لِأُزَوِّج الخِيار . بَلّاً خِلاف أَعْلَمَهُ . قالَ فِي الرَوْضَة : أَو وَجَدَ اِخْتِلاطِهِما لَعَلَّهُ . لِأَن النَفَس تُعافه أَ كُثْر . وَأُمّاً اخراق مابَيْنَ البَوْل وَآلَنِي : فَالصَحِيح أَيْضاً مِن المَذْهَب : آنُهُ يُثْبَت بِهِ لِلزَوْج الخِيار . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب : يُثْبَت بِهِ الخِيار عِنْدَ أَصْحابُنا . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الكاى . وَقِيلَ : لايثبت بِهِ خِيار . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالمُصَنِّف . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفُرُوع » والزركشى . 03 595 . 0 21 أَ أَ 4 قَوْلُهُ ( لَقِمَ الثالِث : مُشْتَرِك يِدتهُما . وَهُو : الجُذام » وَالبَرَص » 2 . مِمَّ س - أَرْمِس 0 وَالحَنُون » سَواد كَأَنَّ مُطيقاء أَو منق فِي الأَحْيان » . وَقالَ فِي الواضِح : جُنُون غالِب . قالَ الزركشى : فان زالَ العُقُل عَرْض فَهُو إِغْماء لا يُثْبَت خِياراً .

=== PAGE 195 ===
هوا فان دامَ بُعْد المَرَض فَهُو جُنُون . قَوْلُهُ ( وَاِخْتَلَفَ أَمْحَابنا فِي البَحْر ء وامنتطلاق البَوْل » وَالنَْو و أُلَوِّح السَيّالَة فَ أَلِج » وَالنَاسُورء وَالباسُور ” و ؟ . والكتني ٠ وَهُو قَطْم و اليتون » والسسّل » وَهُو سَلّ البَيْضَتَيْنِ ؛ أُلُو وَهُو رَصْبْمَا : وف كَوْنُهُ خُنَّتِي » وَفِيّاً إِذاً وِدّ أحَدْْمَا بِساحِبُهُ عَيمَا بِهِ مَثَلُهُ » إِذ حَدَثَ بِهِ المئِبْ بِمَدّ المُتَّقِد . هَل نَمَّت الليّاز ؛ عَلِيّ هَيْن ) . وَأَطْلَقَهُما فِي اللخرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالفُرُوع » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » فَها سَوِيّ اللخصى وَالسَلّ والوجء وَأَطْلَقَهُما فِي الباغَة فِي المَيْع ؛ آلا فَماً إِذاً حَدَثَ بِهِ عَيْب بُعْد العَقْد . وَأَطْلَقَ فِي المُسْتَوْعِب » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين : الملاف فَماً إِذاً وَجَدَ أحدما بِصاحِبَة عَيْباً بِهِ مَثَلُهُ . وَأَطْلَقَ فِي المَذْهَب الخِلاف فِي الحُمَى » وَالسَلّ » والوَجء . القصحيح » وَاِخْتارَهُ أُبْنَ القبم . ٠ ْ وصمحه فِي النفم فَها إِذاً حَدَثَ العَيْب بُعْد العَقْد . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته فِي غَيْر ما إِذاً وَجَدَ أَحَّدَها بِصاحِبَة عَيْباً بِهِ مَثَلُهُ ؛ أَو حَدَثَ العَيْب بُعْد العَقْد . وَاِخْتارَهُ أَنْو البَقاء فِي اجميع . وَزاد : وَكَّلَ عَيْب بَرْد بِهِ المَبِيع . قالَ الزركثى : وَهُو غَرَّ يب . . قالَ الأَزْهَرِيّ : الناسُور ؛ وَالباسُور : بِالسِين وَالصاد ) ١ (

=== PAGE 196 ===
لدجو | وَقالَ أَنْو بَكْر 5 واو حفص : يُثْبَت الكيار فَها إذاكان أَحَّدَها لَاِسْتَمْسَكَ وَلَه وَلا نَحََوْهُ . قالَ آبُو الخِطاب : فَيُخَرِّج عَلِيّ ذُلَّكِ مِن بِهِ باسُور » وتاسور » وَقُرُوح سَيّالَةٌ فِي الفَرْج . قالَ آبُو حفص : وَالخِصاء عَيْب بَرْد بِهِ . وَقالَ أَيْضاً آبُو بَكْر » واءن - أَمَدَّ : يُثْبَت الخِيار بالبخَر . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : إِذاً وَجَدَ أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ خَنِثَيَّ فَلُّهُ الخِيار فِي أظير وَاِخْتارَ القاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ الجَدِيد قالَةٌ الزركثى » وَصاحِب أَخْمَرَ د . قالَةٌ النام وَالشَرِيف » وَآبُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح - ثُبُوت الخِيار فَها إِذاً حَدَثَ العَيْب بُعْد العَقْد . وَهُو ظاهَرَ كَلام اللحرق فِيهِ . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ : ثُبُوت الخِيار بِالخَصِيّ وَالسَلّ والوجء . وَصَحَّحَ فِي المَذْهَب ثُبُوت أَنْيار فِي البخر » واستطلاق البَوْل وَالنَجْو » والبخر » وَالناسُور ء وَالباسُور » وَالقُرُوح السيسالة فِي الفَرْج » واللنثى المُشْكِل . وَحُدُوث هٰذِهِ العُيُوب بُعْد العَقْد . والومم الثالى : لارشيت الخِيار ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَهُو مَفْهُوم كَلام اعلأرق ٠ لِأَنَّهُ ذَكَرَ العُيُوب آلَتِي يُثْبَت بِها الخِيار فِي فَسْخ التكاح . ول يُذْكَر شَيّاً مِن هٰذِهِ . وَقُدُم أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ غَيْر ماتقدم إِطْلاق الخِلاف فِيهِ . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح » فِي غَيْر حُدُوث العَيْب بُعْد العَقْد . وظاه ركلام آبِي حفص : آنُهُ لايثبت الذيار بالبخر مَعَ كَوْنُهُ عَيِيا . وَذَكَرَ القاضِي فِي اللجرد : أَو حَدَثَ بِهِ عَيْب بُعْد العَقْد لِأُعْلكِ بِهِ الفَسْخ . قالَةٌ الزركثى . وَهُو مُناقِض لا تَقَدَّمَ عَنهُ فِيهِ .

=== PAGE 197 ===
5 وَاِخْتارَهُ أَيْضاً فِي التَعْلِيق القَدِيم . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي لحلاف ؛ وَإِن حامِد » وَأُبْنَ أَلَبْنا . وَسَمَّحَهُ فِي البُلْغَة . وَقُدُمُهُ فِي النضم . آمِرُها : قَوْلُهُ فِي البخر « وَهُو نُتْنَ الفَم » هُو الصَحِيح . قالَ أُبْنَ مِنَحاً : هٰذا المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقالَ أُبْنَ حامِد : نُتْنَ فِي الفَرْج يُثَوِّر عِنْدَ الوَطْء . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : أَن أَرادَ آنُهُ يُسْمِي مَخَرا وَيَثْبُت بِهِ الميسار » وَآلا فَلّاً مَعْنِيّ لَهُ . لِأَن نُتْنَ أُلَثِّم يَمْنَع مَقارّ بِهِ صاحِبَةٌ الأَعْلَى كُرَةٌ . وَقالَ فِي الفُرُوع : البخر يَشْمَلهما . وَقالَ فِي الحُرّ رء والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : فِي كُلّ مِنهُما وَجُبّانِ فِي ثُبُوت الكيار بِهِ . وَجَزْم أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته بِثُبُوت الخِيار مُهِمّاً . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب بُعْد أَن ذَكَرَ الخِلاف بَيْنِ آلِي بَكْر وَأُبْنَ حامِد : وَعْلِي قَوْل آلِي بَكْر » وَأُبْنَ حامِد : يُثْبَت الخِيار . وَظاهَرَ كَلام الخُرْق » وَآبِي حفص : آنُهُ عَيْب لايثبت بِهِ خِيار . الثانِي : ظاهَرَ قَوْلُهُ ل ( وَف كُنَّ حْدْئ ) آنُهُ سواءكان مُشْكِلاً - وَقُلُّنا يُجَوِّز تكاحه أَو غَيْر مُشْكِل . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع . وَقالَ : قالَةٌ جَماعَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَخَصَّهُ فِي المَغْنَى بِالمُشْكِل . وَفَى الرِعايَة عَكَسَهُ . قَلَت : ظاه ركلامه فِي المَغْنَى : مُخالِف ماقال . فَآنُهُ قالَ : وَفَى البخر » وُكُون

=== PAGE 198 ===
دمو وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : و بِكَوْن أَحَّدَهُما خَنِثَيَّ غَيْر مُشْكِل أَو مُشْكِلاً . وَصَحَّ نِكاحُهُ فِي وحه . اِنْتَهَى . ها نَقَلَهُ الصِنْف عَنهُما مُخالِف لَمّا هُو مَوْجُود فِي كَتَأَيُّمِهِما . وَاللّٰه أَعْلَمَ . وَقالَ فِي الحررء وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير « وُكُون أَحَّدَها خَنِثَيَّ غَيْر مُشْكِل » خَصَوْا « اللنثى 6 بِكَوْنُهُ غَيْر مُشْكِل » وَخَصَّهُ فِي المَذْهَب بِكَوْنُهُ مُشْكِلاً . الثالتُ : كَثِير مِن الأحماب حَكُّوا لحلاف فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ وَجُبَّيْنِ . وَحَكِّي أُبْنَ عُقَيْل فِي البخر رِوايَتَيْنِ . وَحَكِّي فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة فَماً إِذاً وَجَدَ أحدهها بِصاحِبَة عَيْباً بِهِ مَثَلُهُ رِوايَتَيْنِ ٠ . الرابم : ظاه ر كَلام اللصنف : أَن ماعَدا ماذ كُرَةٌ لا يُثْبَت بِهِ خِيار . وَكَذا قالَ الشارِح » والزركشى . _ - وَأَطْلَقَ فِي الفُرُوع فِي ثُبُوت الخِيار بالاستحاضة » وَالقَرْع فِي الرَأْس إِذاً كَأَنَّ لَهُ ريخ مُنْكِرَةٌ الوَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الاستحاضة فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُثْبَت بالاستحاضة الفَسْخ فِي أَظْهَر الوجبين . قَلَت : الصَواب ثُبُوت الخِيار بِذُلُلَكِ . وَأَلْحَقَ أُبْنَ رَجَب بِالفَرْع رواتح الإِبْط المُنْكِرَة آلَتِي تُثَوِّر عِنْدَ الجاع . وَأُجَرِي فِي أَوْج االحلاف فِي بُول السكبير فِي الفِراش . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : ثُبُوت الخِيار بِنَضْو الخَلْق » كَالرَتْق . وَاِخْتارَ أُبْنَ - مُدان ثثبوت الخِيار فَها إِذاً كَأَنَّ أَلَذَّكِ ركبيراً وَالفَرْج صَغِيراً . وَعَن آنِي البَقاء المكبرى : بوت الخِيار بُكَل عَيْب يُرِد بِهِ المَبِيع » كا تَقَدَّمَ

=== PAGE 199 ===
دوو ( ل وَقالَ آبُو البَقاء أَيْضاً : لوذهب ذاهِب آلِي أَن الشَيْخُوخَة فِي أَحَّدَهُما يَفْسَخ وَقالَ أُبْنَ آلِي رَحْمَةٌ اللّٰه فِي المُدَى فَيَمَّنَّ بِهِ عَيْب » كَقَطْم يَد أَو رَجِلَ 5 أَو عَمَّيَّ » أَو خَرِسَ » أَو طَرَّشَ » وَكَّلَ عَيْب يُفَرّ الزَوْج الآخَر مِنهُ » وَلا حَصَلَ بِهِ مَقْصُود النتكاح مِن الودة وَالرَحْمَة : يُوجِب الخِيار » وَآنُهُ أَوَّلَيَّ مِن البَيْع . و إِنَّما يَنْصَرِف الإِطْلاق آلِي السَلامَة . فه وَكَالمَشْرُوط عَرَّقا . اتتبى قَلَت : وَما هُو بِبَعِيد . وَما فِي مِعْناهُ أَن يُكَنّ دَخْل فِي كَلامُهُ مِن عُرْف بِالسَرِقَة . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : إِذاً كَأَنَّ عَقُّها : أَعْجَب آلِي أَن يُبِين لَها . وَنَقَلَ حَنْبَل : إِذاً كَأَنَّ بِهِ جُنُون أَو وَسْواس » أَو تَغَيُّر فِي عَقَّلَ » وَكَأَنَّ يَعْبَث وَيُؤْذِي : رَأَيْتَ أَن أَفْرَقَ يينهما . وَلا يُقَبِّي عَلِيّ هٰذا . الخامسى : مفبوم قَوْلُهُ « وَإِن وَجَدَ أحدههما بِصاحِيهِ عَيْباً بِهِ مَثَلُهُ © آنُهُ إِذاً وَجَدَ أَحَّدَهُما بِصاحِبَة عَيْباً بِهِ مِن غَيْر جَنَّسَهُ : ثُبْتَ بِهِ المَيّار ٠ وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي البُلْغَة » وَالفُرُوع : وَالأَصَحّ ثُبُوتُهُ أَن تغابرت . وَلَمَّ يَسْتَأْنَ شَيْئا . وَيَسْتَثْنِي مِن ذُلَّكِ : إِذاً وَجَدَ د اججبوب المِرْآَة رتقاء . قالَ الصِنْف ء وَالشارِح : فينبئى أَن لايئبت لَمّا الخِيار . وَقِيلَ : حَكَّ هكالممائل . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . 0 إِذ وَجَدَ نه وَلِآلَة عَلَّ أَلُوص : مِن " وَطْء » أَو ' كِين . مِمَّ م العَمّ 1 00 بِالعَيْب » أَو الرَضِيّ بِهِ . وَأُمّاً الفَكَّيْنِ : فَيَأْتِي .

=== PAGE 200 ===
للداوةث ” لَلَمَّ قائر م : خِيار العُيُوب عَلِيّ التَراخِي . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . مِنهُم القاضِي » وَآبُو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَالجَدّ » وَأُبْنَ عبدوس » وغيرمم . قالَ فِي الباغَة : هٰذا أَظْهَر الوجبين . قالَ النائظم : هٰذا أَقْوَى الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاه ركلام المَرَق . وَحِمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » واللخلاصة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : هُو عَلِيّ الفَوْر . وَقالَةٌ القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل ؛ وَأُبْنَ أَلَبْنا فِي الحصال . قالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَمِعْناهُ : أَن المُطالَبَة بِحَقِّ الفَسْخ تَتِكُّونَ عَلِيّ الفَوْر . فَتِيّ آخَر مالَم تَحَرّ العادَة بِهِ : بَطَلَ » لِأَن الفَسْخ عَلِيّ الفَوْر . فِعْلِي المَذْهَب : لايبطل الخِيار آلا بمايدل عَلِيّ الرَضِيّ : مِن الوَطْء » والقكين مَعَ أَلِمَ بِالعَيْب » أَو ياي بَصُرَ يَح الرَضِيّ . قالَ الزركشى : وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا وَغَيْرُهُ . قالَ اللجد : لابسقط خِيار أَلِمْنَهُ آلا بِالقَوْل » فَلّاً سَقَطَ بِالفَكَّيْنِ مِن الاِسْتِمْتاع وَنَحََوْهُ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لَمَّ نيحد هٰذِهِ التَفْرِقَة لَغَيَّرَ الجَدّ . قُلَّةٌ ( وَلا يَجْوَ القِلْع آلا حَكَّ حا ) . فَيَنْفَسِخ بِنُفْسَة » أَو يُرِده آلِي مِن 1 الخِيار . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي المُوجَز : يَتَوَلّاه أَلَحّاكُم . وَقالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ : لَيِسَ هُو الفاسِخ » و آنُها يَأْذَنَّ و بَحَّ بِهِ . فَتِيّ إِذَن أَو 5 لَأَحَّدَ بِاِسْتِحْقاق عَقْد أَو فَسْخ » فَعَقْد أَو فَسْخ : لَمَّ يَحْتَج بُعْد ذُلَّكِ آلِي حَمَّ

=== PAGE 201 ===
ل 6 بِصِحَّته بَلّاً نُزّاع . لٰكِن أوعقد هُو أَو فَسْخ فَبُو كَفِعْلُهُ » فِيهِ لحلاف . وَإِن عَقْد وَخَرْج الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : جَواز الفَسْخ بَلّاً حَكَّ فِي الرَضِيّ بِعاجِز عَن الوَطْء كساحجد عَن التفقة . قالَ فِي القاعِدَة الثالِثَة وَالسِتِّينَ : ورجخ الشَيْخ تَقَى أُلَدِّن أَن جَمِيع الفسوخ لانتوقف عَلِيّ 5 3 1 : فايرنٌ : أَو فَسْخ مَعَ غَيْبَته فِي الاِنْتِصار : الصِحَّة وَعَدَمُها . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لابطلق عَلِيّ عَنَيْنَ كول فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . المبْرُ المسَتَى » . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . حَرُمَ بَقّ الوَجِيز 2 ( وَغَيْرُهُ 8 وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف 2 ( وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم . وَبُنِّي القاضِي فِي الجَرِد » وَإِن عُقَيْل فِي الفُصُول : هاتَيْنِ الرِوايَتَيْنِ عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ فِي النكاخ الفاسِد : هَل الواجِب فِيهِ المُسَمَّى » أَو مُهْر المَثَل ؟ عَلِيّ مايأنى فِي آآخر الصَداق . وَقِيلَ : يُحِبّ مُهْر المَثَل فِي فَسْخ النِكاح بِشَرْط أَو عَيْب قَدِيم . لا با إِذاً قَلَت : وَهُو قَوِيَ . وَقِيد المحد الروابة مبذا . لَأَجَّلَ ذُلَّكِ آلِي مُهْر المث ل كامِلاً . فَيُسْقِط مِن المُسَمَّى بِنِسْبَته ؛ فَسْخ أَو أَمْضَى .

=== PAGE 202 ===
وَقاسَهُ القاضِي فِي الخِلاف عَلِيّ البَيْع لَمَعِيب . وَحَكّاهُ أُبْنَ شاقِلاً فِي بَعَّضَ تَعالِيقُهُ عَن آلِي بَكْر . وَاِخْتارَهُ أَن عُقَيْل . و تَحْتَمِله كَلام الشِيرازِيّ . وَرَجَّحَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ . قَلَت : وَفِيَّةٌ قُوَّةٌ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه أَيْضاً : وَكَذٰلِكَ أَن ظُهْر الزَوْج مَعِيباً . فَلِأُزَوِّجه الرُجُوع عُلِيَّةٌ بِنُقَّص مُهْر المَثَل . وَكَذا فِي فَوات شَرْطُها . قالَ أُبْنَ رَجَب : وَقَد ذَكَرَ الأَصْحاب مَثَلُهُ فِي أَلْغَيْنَ فِي البَيْع فِي يَأْبَ الشُفْعَة . فَائْرمَ : الخَلْوَة هَنّا كنألو فِي النِكاح الَّذِي لا خِيار فِيهِ . قَوْلُهُ لَوَجَمَ بِهِ عَلَّ مِن ' غِرَّةٌ » مِن ' الرأة وَأُلُو » . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع : و يُرَجِّم عَلِيّ الغارء عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ المُصَنِّف فَ المذنى : وَالصَحِيح أَن المَذْهَب رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَ الشارِح : هٰذا المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور » وَالخَتّار مِن الروابتين . وَجَزْم بِهِ الخُرْق ؛ وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر ؛ وَغَيْرهم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لابرجم . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر فِي اللملاف . وَهُو قَوْل عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَقَد رَوَّى عَن الإِمام أحجد رِمَّةٌ اللّٰه : آنُهُ رَجْع عَن هٰذِهِ الرِوايَة . قالَ فِي روابة أَن أُلَحِّم : كُنْتَ أَذْهَبَ آلِي قَوْل عَلِيّ بُنّ آلِي طالِب رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ » ثَمَّ هَبَّتْهُ . فَلَّت آلِي قَوْل عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . “ رَكَدَ هَسّ 5 أَ أَم آس كَدِّي . تَبَّ 5 - 2 03 0 قائرةَ : قَوْلُهُ فَ ( وَيَرْجُم بَذَلَكِ عَلِيّ مِن غِرَّةٌ مِن المِرْآَة وَأَلْوَى 4 .

=== PAGE 203 ===
وَكَذٰلِكَ الوَكِيل . وَهٰذا المَذْهَب . فِعْلِي هٰذا : أعُهم اِنْفَرَدَ بالتغر بُرْء عَن . فِلْو أَنْكَر الوَلِيّ عَدَم عامَّةٌ بَذَلَكِ وَلا بَيِّنَةٌ : قَبْلَ قَوْلُهُ مَعَ يِنُهُ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : فان أنسكر الغار عِلْمُهُ بِهِ وَمَثَلُهُ يُحْبِله وَحَلَفَ : رىء . وَاِسْتَثْنَى مِن ذُلَّكِ إِذاً كَأَنَّ العَيْب جَنَوْنا . وَقَبْلَ : القَوْل قَوْل الزَوْج آلا فِي عُيُوب الفَرْج . وَقِيلَ : إنكان الوَلِيّ ما خُنِّي عُلِيَّةٌ آمِرُها » كَأَباعِد العَصَباتِ : فَالقَوْل قَوْلُهُ . وَآلا فَالقَوْل قَوْل الزَوْج . اِخْتارَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . آلا آنُهُ فَصَلَ بَيْنِ عُيُوب الفَرْج وَغَيْرُها . ٠ فَسْوِي بَيْنِ الأوليا كُلّهم فِي عُيُوب الفَرْج » بِخِلاف غَيْرُها . وَأَطْلَقَهُنَّ الزركثى . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُقَبِّل قَوْل الوَلِيّ فِي عَدَم عِلْمُهُ بِالعَيْب . فان كَأَنَّ مِمَّن لَهُ رَوَّيْتُها : فوحبان . وَأُمّاً الوَكِيل إِذاً أأنكر العَمّ بَذَلَكِ : فَيُنْبَغَى أَن يَكُون القَوْل قَوْلُهُ مِمَّ وَأُمّاً المِرْآَة : فَآنُها نَضْمَن إِذاً غُرْتَهُ . لَسُكْنَ يَشْتَرِط لَتَضْمِينُها : أَن تَكَوَّنَّ عاقِلَةٌ . قالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . وَشَرْط مَعَ ذُلَّكِ آبُو عَبَدَ اللّٰه أُبْنَ تَيْمِيَّة باوغها . فِعْلِي هٰذا : حُكَكُها - إِذاً اِدَّعَت عَدَم الع بِعَيْب نفسهاء وَاِحْتَمَلَ ذُلَّكِ - حَكَمَ الوَلِيّ عَلِيّ ماتقدم . قالَةٌ الزركثى . فامرثان , مَأْمَأَ : أَو وِدّ التغربر مِن المِرْآَة وَالوَلِيّ . فالضهان عَلِيّ الوَلِيّ » عَلِيّ قَوْل القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . لِأَنَّهُ المُباشِر .

=== PAGE 204 ===
0 وَقالَ المُصَنِّف فَها إِذاً كَأَنَّ الغرر مِن المِرْآَة وَالوَكِيل _ : الضَمان بَيْنَهُما نِصْفانِ . فَيَكُون فِي كُلّ مِن الوَلِيّ وَالوَكِيل قولان . وَتَقَدَّمَ نظيرهافى الغرر بِآلامُهُ عَلِيّ آنُها حُرَّةٌ ٠ التائيئْ : مَثَلُها فِي الرُجُوع عَلِيّ الغار : أَو زَوْج آمِراهُ فأدخاوا عُلِيَّةٌ غَيْرُها . وَيَلْحَقه الوَلَد » وَيَجْهَز زَوْجَته بِالمُهْر الأَوَّل . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ . بَلّاً نُزّاع . مِن حَيْثُ اللجلة » لٰكِن لُو خالَفَ وفعمل فَثَلاثُهُ أَوْجُهُ . إِصْرُها : الصِحَّة مَعَ جَهَلَةٌ بِهِ . وَهُو المأهب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَهُو ظاهَرَ الحدابة ؛ وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة ؛ وَغَيْرهم ٠ والثائى : لابصح مُطْلَقاً . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : هَل لَهُ الفَسْخ إِذَن » أَو يَنْتَظِرها ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي أمراما : لَهُ الفَسْخ إِذاً عَلَّ . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . والومم التالِي : يَنْتَظِرها . وذ كَرّ فِي الرِعايَة : الخِلاف أَن أَجِيرُها بِغُبْر كَفْء . وَصِحَّةٌ فِي الإِيضاح » مَعَ وذ كَرّ فِي التَرْغِيب فِي زو يج جُنُون أَو مَجْنُونَةٌ بِمَثَلُهُ » وَمَلَّكِ الوَلِيّ الفَسْخ ٠ . وحهين

=== PAGE 205 ===
لداهءة ” سِمَةٌ 00 5 0 1 3 َ 2 سِمَةٌ َ . قَوْلُهُ ( فان اِخْتارَت الكَبِيرَة نِكاح عْبُوب » أَو عَنَيْنَ : ' عَلَّكِ عا ) . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتلخلاصة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَهُ مَنْعُها . قالَ المُصَنِّف : هٰذا أَوَّلَيَّ . 5 - 5 مه ىم ٠ . أَ قَوْلُهُ ( فان ٠ اِخْتارَت نَكَآ ع نُون أَو تجذوم » وَأَرُصّ : فلهة مَنْعبَا فِي صُمّ الوَجْهَيْنِ ) وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الهُدّابَة « والذهمب « والستوعب » واتخلاصة » وَالفُرُوع : قُلَّةٌ مَنْعُها فِي الأَصَحّ . قالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : هٰذا أَوَّلَيَّ الوجبين . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَقالَ : هٰذا أظور ٠ وضفحه فِي النَظْم ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا يَلكِ مَنْعُها . فائِر تاهَ إمراضما : الَّذِي عِلّاتِ مَنْعُها : وَلِيَها العاقِد لِلنِكاح . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : لَبِقَيْهِ الأَوْلِياء اللنع . كا قُلُّنا فِي الكَفاءَة . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . أَ - ه العَائسٌ ديد قُلَّةٌ ( و أَن عَاسَتْ اميف ش و سُدّ المُتَّقِد أَو حَدَثَ بِهِ بُو : 1 “ كُلَّكِ بَلّاً تزاع . لِأَن حَقّ الوَلِيّ فِي اِبْتِدائُهُ » لَأَفِي دَوامُهُ . قالَةٌ الأصماب .

=== PAGE 206 ===
لاو لَمَّ قَوْلُهُ ( وَحَكَمَهُ حَمَّ نِكاح المنلين » فَيَّأَ جُبّ بُو وَتَمْرم المُحَرَّماتِ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب » وَقَطْم بِهِ أَ كثرم . وَقالَ فِي التَرْغِيب : حكله حَمَّ نِكاح المسامين فِي ظاهَرَ المَذْهَب . قَوْلُهُ ( وَبعَرُونَ عَلَّ الأنكحة الْمْسَرمَة » ما اِعْتَقَدُوا حلباء و1 هٰذا الذَهَب ببذن الشَرْطَيْنِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَعَنهُ ٠ : فَ حوبسى تَزَوَّجَ كِتابَيْهِ 3 أَو اِشْتَرَى نَصْرانِيَّةٌ : حَوْلَ الإِمام بيعهماأ . وَهُو لَآبِيَّ امطاب فَ المداية » قالَ فِي الحررء وَغَيْرُهُ : لا يَقِرُونَ عَلِيّ مالا مَساغ لَهُ فِي الإِسْلام ٠ كنسكاح ذات الحارم » وَنِكاح اللحومى الكِتابِيَّة وَنَحََوْهُ . وَتَقَدَّمَ فِي باب الحُرْماتِ فِي النِكاح « هَل يُجَوِّز لِلمَجُوسِيّ نِكاح الكِتابِيَّة ؟ ) . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَالصَواب : أَن أَنْكَحْتِهِم الرِمَّة فِي دِين الإِسْلام حَرام مُطاقاً . فَإِذاً لَمَّ بساموا عُوقِبُوا عَلِيُّها . وَإِن أَسامُوا عَنِّي لَمَّ عَنها لَعَدِمَ وَأُمّاً الصِحَّة » وَالفَساد ؛ فَالصَواب : آنُها صَحِيحَةٌ مِن وحه » فاسِدَةٌ مِن وَجَّهَ . فان أُرِيد بِالصِحَّة : إِباحَةٌ التَصَرُّف . فَإِنَّما يُباح لَهِمَ بِشَرْط الإِسْلام ٠ وَإِن

=== PAGE 207 ===
وَهٰذا ممايقوى طَرِيقَةٌ م نأفرق بَيْنِ أَن يَكُون التَحْرِيم لَعِين المِرْآَة » أَو لَوُصِفَ لِأَن تَرَتَّبَ هٰذِهِ الأَحْكام عَلِيّ نسكاح الحارم بُعَيْدَ جَدّاً . وَقَد أَطْلَقَ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ آلِي مُوسَى وَغَيْرُها : سِمَةٌ أَنْكَحْتِهِم » مِمَّ قَصْر بِهِم بِأَنَّهُ لا يَحْصُل الإِحْصان بنسكاح ذَوات الحارم . وَقالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ ر حمهه اللّٰه تَعالِي أَيْضاً : رَأَيْتَ لَأَصابَنا فَ أَنْكَحْتُم أَرْبَعُهُ أَقْوال : أَحَّدَها : مَيّ حميحة . وَقَد يُقال : هِيَ فِي حَمَّ الصِحَّة وَالثانِي : ما أَقَرُّوا عُلِيَّةٌ فَبُو صَحِيح ؛ وَمالَم يَقِرُوا عُلِيَّةٌ فَهُو أَمَدَّ . وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجامِع » واءن عُقَيْل » والَى تُمِدّ . وَالثالِث : ماأمكن إِقْرارهم عَلَّبَهُ فَهُو صميح » وَمالا فَلّاً . وَالرابِع : أَن كُلّ مافسد مِن مِنّا كَحَّ المسامين : فَسَدَ مِن نِكاحهم . وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجَرِد . اِنْتَهَى قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ أَ وترافمو إلينافى أَناءَ امقد - | : تَعَرَّضَ لسكئيئة شِيَم » مَلَّ 153 ت المِرْآَة مِن تجا أَو رَيّاً كلاق افيا أَ 29 2 2 موسو فِرَق يَننبما » و آلا آقَنا عَلَّ النسكايم 4 . إِذاً أَسامُوا أَو تَرافَعُوا تا أَثْناء المِقَدّ » وللرأ : مِن لَأَوَّزَ اِبْتِداءً نِكاحُها : فِرَق يينهما مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . وه : لايخ لامِع مُفْسِد » موب أَ حَمَّ عُلِيَّةٌ . فِلْو تَزَوَّجَها » وَهِيَ فِي عِدَتُها . وَأَساما أَو ترافما إِلَينا . فإ نَكَأْنَ تَزُوحها فِي عَدُّهُ مَسّ : فِرَق بَيْنَهُما . بَلّاً نُزّاع .

=== PAGE 208 ===
وإنكان فِي عدةكافر . خَمَّ المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يُفَرِّق بَيْنَهُما . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَأَلْكانِي » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : لايفرق يينهما . نَصّ عُلِيَّةٌ . صمحه فِي النفم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَأَتَحَرَّر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » والحساوى الصَغِير » وَالفُرُوع . تُشِب : شَمّ لَكَلامُهُ : ولوكانت حَبَلِي مِن زَنّاً قَبْلَ المِقَدّ . وَهُو أَحَّدَ الوجبين أَو الرِوايَتَيْنِ . أُرَّماً : يُفَرِّق بَيْنَهُما . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأصماب . حَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر . وَهُو الصَواب . والثائي : لايفرق بَيْنَهُما . وَأَطْلَقَهُما فِي الغحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » والفر وع . وَأُمّاً إِذاً شَرْط الخِيار فِي نتكاحبا مَتَى شاءَ » أَو مَدَّهُ ها فِيها . زَمَّ المُصَنِّف بِأَنَّ يُغَرِّق بَيْنَهُما . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة » وَالكافِي » وامغنى » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَالوَجِيز وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي المَذْهَب فَ الأَوْلَى . وَقِيلَ : لايفرق بَيْنَهُما . وَأَطْلَقَهُما فِي امحرر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَأُمّاً إِذاً اِسْتَدامَ مُطْلَقَته ثَلاثُهُ » وَهُو مُعْتَقَد حِلُّهُ : زَمَّ المُصَنِّف آنُهُ يُفَرِّق يينهما . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الفُرُوع : ل يُقِرّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة » وَالمُنَوَّر » وَالوَجِيز وَغَيْرهم .

=== PAGE 209 ===
أَ وَقُدُمُهُ فِي الخرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : لا يُفَرِّق بَيْنَهُما . وَاِخْتارَهُ فِي الشَرَر فَماً إِذاً أَسْلَما . نَدِمَ : مَفْهُوم قَوْلُهُ ( أَن بِرّ ي حَيَّ ه فوَطتبا » أَو طاوَعْتَهُ وَاِعْتَقَداهُ تكأمًا : أقيكاء وَآلا فَلّاً . آنُهُ لُو فَمَلَّ ذُلَّكِ أَهَلَّ الذِمَّة : آنهم لا يَقِرُونَ عُلِيَّةٌ . وَهُو ظاه ركلام غَيْرُهُ . وَصَرَحَ بِهِ فِي التَرْغِيب . وَجَزْم بِهِ البُلْغَة . ظاه ركلام المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح : آنُهُ مكأهل الحَرْب . دَم برو لَهُ س ) كُوَى صَرَّ د > يُهَوّ ” | هيع قُلَّةٌ ووذ كُنَّ 0 مُسِمَّيَّ صَحِيحاً » أَو فاسِداً قَبَّضْتَهُ : اِسْتَقْنَ » 4 وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . لٰكِن أَو أساهاء فَاِنْقَلَبَت خَمْر خَلّاً » وَطَلَقَ : فَهَل يُرْجِع بنصقه أَم لا ؟ فِيهِ و < هانَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب رُجُوعُهُ بشصفة . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ فاسِداً 1 " تَقَبَّضَهُ : فَرَّ رَضّ لِمَم مَبْرُ المَثَل ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : لاثىء لَها فِي حُمُر وخمز بِرّ معءين 3 وَهُو رِوايَةٌ مخرحة . خرحها القاضِي . مُهْر الثل . وَيَعْتَبِر قَدَرَ الحِصَّة فَيَّأَ يُدْخِله الكَيْل وَالوَزْن » وَفَماً يُدْخِله المدا بُعْدُهُ . عَلِيّ لَصَحِيَ مِن الدُبّ ٠ ١ قُدُمُهُ ي فَ أردء وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي 5ه الإِنْصاف حَجّ 7

=== PAGE 210 ===
سج . | 5 لِدّ وَقِيلَ : بِقَيِّمَته عِنْدَ أَهِلَّةٌ . وأطلةهما فِي الفُرُوع . قالَ المُصَنِّف » الشارِح : لُو أَصْدَقُها عَشَّرَ زِقاق حُمُر مُتَساوِيهِ » فةبضت نَصَفُها وَجَبَ لَها نَصَف مُهْر أَمْثَل . وإنكانت مختافة » اعتير ذُلَّكِ بِالكَيْل فِي أَحَّدَ الوحهين . والثالى : يُقْسِم عَلِيّ عَدَدُها . وَإِن أَصْدَتْها عَشَّرَ خناز بِرّ : فَفِيهِ الوجبان . آمِر ها : يُقْسِم عَلِيّ عَدَدُها , والتائي : يُعْتَبَر قَيِّمَتُها . و أَن أَصْدَقُها كَبّا وخنز بَرَيْنَ » وَثَلاث زِقاق حَرَّ . فَثَلاثُهُ أَوْجُهُ . أُعَبِّرها : يُقْسِم عَلِيّ قَدَرَ قَيِّمَتُها عِنْدِهِم . الثانِي : يُقْسِم عَلِيّ عَدَد الأَجْناس . فَيُجْمِل لَكُلّ جُزْء ثَلَّثَ المُهْر . والالتُ : يُقْسِم عَلِيّ المعدودكله . فَيَجْعَل لَكُلّ واحِد سَدَّسَ المُهْر . غَيْم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَإِذ سَلّ لُبان مِعاء فُهِما عَلِيّ نكاحيا ) قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ لِلّٰهِ : يُدْخَل فِي العَيَّة : لوشرع الثانِي قَبْلَ أَن يُفْرِغ الأَوَّل . قَلَت : وَهُو الصَواب . لِأَن تَلَفُّظِهِما بِالإِسْلام دُفْعَةٌ واحِدَةٌ فِيهِ عَسُرَ . وَاِخْتارَهُ نام 6 مَعَ اكىمة رار رَيِّس # 7 قَوْلُهُ ( وَإِن أَسامَت الكِتابِيَّة أَو أَحَّدَ الدُوجين غَيْر الكِتابِيَّيْنِ 205 ع2 7 1 . 2 ّ . قَبْلَ الول : انفسّم النِكاح 4 بَلّاً نُزّاع .

=== PAGE 211 ===
32 8 ث الع لَسَرَّ رس ( فان كانَت هِيَ المسثامة : فَلّاً مَبْرَ لَبّا ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . وَقَطْم بِهِ أكثرم . مِنهُم الخُرْق » وَصاحِب المدابة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . واللخلاصة وَالوَجِيز » وغيرثم . قالَ الزركشى : قَطَعَ بِهٰذا جُمْهُور الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » واخرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : طا نَصَف الهِرّ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ . وأطلقهمافى تَحَرّ يَد العِنايَة . قالَ الزركشى : وَحَكِّي أبوجمد روابة : بِأَنَّ لَها نَصَف المُهْر . وَآنُها اِخْتِيار آبِي بَكْر » نَظَرا آلِي أَن الفِرْقَة جاءَت مِن قَبْلَ الزَوْج بِتَأَخُّرُهُ عَن الإِسْلام . وَالمَنْقُول فِي رِوايَةٌ الأثرم التَوَقُّف . اِنْتَهَى . هٰذا المَذْهَب : وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب أَيْضاً . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ فِي المداءة : وَهِيَ اِخْتِيار عامَّةٌ أَصْحابُنا . قالَ الزركثى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِوايَتَيْنِ . وَالخَتّار للأحاب : أَرَق » والَى بَكْر » وَالقاضِي » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَهٰذا مِن غَيْر آلا كُثْر الَّذِي ذَكَرْناهُ عَن الفُرُوع فِي اللخطبة . وَعَنهُ : لا شَيْء لَها . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 212 ===
5115 سَمَّ قَلَت : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَنَجْر يَد العِنايَة . وَيَأْنِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي كَلام المُصَنِّف فِي كُتّاب الصَداق فَماً يُنْصِف المُهْر . فِعْلِي الأَوَّل : أَن أَساما وَقالَت : سَبَّقَتْنِي » وَقالَ : أَنَت سبقتينى فَالقَوْل قَوْلُها . وَها نَصَف المبر . قالَةٌ الأَصْحاب . وَإِن قالا : سَبَّقَ أحدناء ولانل عَيْنُهُ : فَلُّها أَيْضاً نَصَف المهرء عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الحُرّ رء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : أَن لَمَّ تَكُنَّ قَبَّضْتَهُ . لَمَّ تُطالِبه بِشَيْء . وإنكانت قَبَّضْتَهُ . لَمَّ يُرْجِع عَلِيُّها با فَوْقَ النَصَف . قُلَّةٌ ( وَإِن قالَ : أَسْلَمَتا مِعاء فُحْنَ عَلِيّ انكام ٠ وَأَنْكَرَته : وَأَطْلَقَهُما فِي الكاقى » والخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ مَتْحاً » وَالقَواعِد الفِقْهِيَّة . وَظاهَرَ المَغْنَى » وَالشَرْح : إِطْلاق الللاف . أُرَّماً : القَوْل قَوْطاً . وَهُو المَذْهَب . لِأَن الظاهِر مُعَبَّآ . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي الخُلاصَة : فَالقَوْل قَوْطاً عَلِيّ الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . قَلَت : وَهُو الصَواب . والَتانِي : القَوْل قَوْلُهُ . لِأَن الأَصَل بَقاء النسكاح . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح الحرر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته 8 حَرُمَ بِهِ الوحيز .

=== PAGE 213 ===
لَآسُو قَوْلُهُ ( وَإِن أَسَل أَحَّدَهُما كُلّ الدُخُول : قَفَّ الآمِر عَلِيّ اِنْقِضاء وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور مِن الرِواياتِ . قالَ أَو بَكْر : رَوّاهُ عَنهُ نَحْوَ مِن سِين رَجِلا . وَالخَتّار لَعامَّةٌ الأَصْحاب : الخُرْق » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَالشَيْخانِ وَغَيْر واحِد . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : هٰذا أَظْهَر وَأَوَّلَيَّ ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالمُحَرَّر » وَالشَرْح » وَالنَمّ وَالخاوِي » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : أَن الفِرْقَة تَتَعَجَّل بِإِسْلام أَحَّدَها كا قَبْلَ الدُخُول . اِخْتارَهُ الخلال » وَصاحِبَةٌ آبُو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ . وأطلةهما فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَعَنهُ : رِوايَةٌ ثالِثَةٌ : الوَقْف بِإِسْلام الكِتابِيَّة » والانفساخ بِغَيْرُها . قالَ الزركثى : وَعَنهُ رِوايَةٌ رابِعَةٌ بِالوَقْف » وَقالَ : أَحَبّ آلَ الوَقْف عِنْدِها . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فبا إِذاً أَسامَت قَبِلَهُ بَقاء تكاحه قَبْلَ الدُخُول و بُعْدُهُ » مالَم تنسكح غَيْرُهُ . وَالآمِر أَلِمَها . وَلا حَكَّ لَهُ عَلِيُّها . وَلا حَقّ لماعليه . وَكَذا لُو أَسَل قَبِلَها . وَلَيِسَ لَهُ حِبْسُها . وَآنُها مَتَى أَسامَت واو قَبْلَ الدُخُول و بُعْد العِدَة فَهِيَ آمِراتِهِ أَن اِخْتارَ . اتنهى عَلَّ نِكاحِهِما وَآلا تيا أَن الفراقة وَقَسَّت حِينَهُ س الأَوَّل 4 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه .

=== PAGE 214 ===
عَمَّ ! » لَدَمَّ تُفِّي : مَفْهُوم قَوْلُهُ « وَقَّفَ الآمِر عَلِيّ اِنْقِضاء العِدَة » آنُهُ لَيِسَ لَهُ عَلِيُّها سَبِيل بُعْد اِنْقِضائُها . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ , آلَ ركثى » وَقِيلَ : عَنهُ ما يُدْل عَلِيّ رِوايَةٌ . وَهِيَ الأَخْذ بِظاهِر حَدِيث زَيْنَب بَنَت آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس ؛ وَآنُها تُرِد لَهُ » وَلُو بُعْد العِدَة . قَوْلُهُ ( قُلّ هٰذا 4 يَمَنِي : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ الآمِر يُقَفّ عَلِيّ اِنْقِضاء العِدَة . وَطتباً فِي عَدّاً وا " يُلِم الثانِي : قَمِلَيْهِ امبر وَإِن اِسْم فلاثئء لا ) . . بِناء 0 ١ أَ هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . جَزْم بِهِفِّي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالعُمْدَة » وَالوَجِيز ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لا النَفَقَة أَن أَسامَت بُعْدُهُ فِي العِدَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقالَ فِي الرعاءة السكبرى : و أَن أَسامَت بُعْدُهُ فِي العِدَة » وَهِيَ غُبْر كِتابَيْهِ : فَهَل لَمّا النَفَقَة فَها بَيْنِ إِسْلامِهِما ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن اخثَلعَا فِي المتابق مِمّا . فَالقُلّ ل تلبذ فِي أَحَّدَ الوَجِمانِ ) .

=== PAGE 215 ===
وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم , آلائِي : القَوْل قَوْلُهُ . وأطلقبما فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . شوائر آمِراها : لُو اِتَّفَقا عَلِيّ آنُها أَسْلَمَت بُعْدُهُ وَقالَت : أَسامَت فَالعِدَة . وَقالَ : بَلّ بُعْدُها كَأَنَّ القَوْل قَوَّها . الاير : لُو لاعَنَّ ثَمَّ أَسَل : صَحَّ إِعانَةٌ . وَآلا فَسَدَ . فَنِّي أَلْحَدَ إِذَن وَجُبّانِ فِي القرغيب . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع » وَقالَ : هَمّاً فَيَمَّنَّ ظَنّ صِحَّةٌ نِكاحُهُ فَلاعَنَّ » ثَمَّ بِأَنَّ فساذه . مِمّا أَمَةٌ 0 مَسّ طدمعمر 0000 . 2 - - - الثات : قَوْلُهُ ( وَإِن أَرَدّ أَحَّدَ الرّوجَيْن قَبْلَ الذخول : اِنْفَسَخَ م ل ع سس مِمَّ اال أَ أَ كَيْل النِكاح . وَل مُهْر ل أَن كانَت هِيَ آمِر “ دّة » وَإِن كَأَنَّ هُو المراند : ٠ 01 6يير ده 3 فَلُّها نمف المبر ) بَلّاً نُزّاع . لٰكِن لوارتدا مَعاً » فَبَلّ يَتَنَصَّف المبر » أَو يُسْقِط ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر ٠ » والنظ » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير » والزركثى . وظاه ركلامه فِي المُنَوَّر : آنُهُ يُسْقِط . وَقالَ فِي الرِعايَة الكيرى : وَإِن كُفْراً أَو أحدهها قَبْلَ الدُخُول : بَطَلَ العَقْد . وَإِن سَبَّقَها وحذه ) » أَ و كُفْر وَحَّدَهُ : فَلُّها نصضف المُهْر » وَآلا سَقَطَ ٠ . وَقِيلَ : أَن كُفْراً مَعاً وَجَبَ . فَقُدُم السُقُوط . وَكَذا قُدُم فِي الرِعايَة الصُغْرَى .

=== PAGE 216 ===
م ل قالَ الزركشى فِي شَرْح الوَجِيز : والأظبر التَنْصِيف . 8 7 1 وَيْ ده يُنْمَى اا آلِي م قَوْلُهُ 9 وَإِن نُتِّ الرَدَّة نَعْد الدُخُول : فَبَلّ ' تعحّل الفر ' قة 3 أَو تَقْفُف عَلَّ اِنْقِضاء المُدَّة ؟ عَلِيّ رواتين ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » > وَإِلْحادِي » والحرر » والنضم » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير » وَالبُلْغَة » وَنَجْر يَد العِنايَة إِصْراهُما : تُقَفّ عَلِيّ اِنْقِضاء العِدَة . صمحه فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح الخرر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . وَاِخْتارَهُ الحَرْق . وَقالَ الزركشى فِي شَرْح الوَجِيز : وَهُو الذَهَب . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف . قالَ أُبْنَ منجا : هٰذا المَذْهَب » وَمالَ أَلْيَةٌ الشارِح . وَهُو الصَحِيح . والتانلى : تَتَمَحَّل الفِرْقَة . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي اتخلاصة » والرعابتين » وَأَلُزّ بَدَّهُ » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه هَنّا مَثَل اِخْتِيارُهُ فَها إِذاً أُسْر أحدما بُعْد الدُخُول . كا تَقَدَّمَ قَرِيباً . قَوْلُهُ ( أَن كَأَنَّ هُو فَرِيَّكِ : هَلّا ه أَلِمَهُ ) . هٰذا مَبْنَى عَلِيّ القَوْل بِأَنَّ النسكاح يُقَفّ عَلِيّ اِنْقِضاء العِدَة . قالَةٌ فِي أُحَرِّر » فَائْرم : لُو وَطَلُّها » أَو طَلَقَها وَقُلُّنا : لا تَتَعَجَّل الفِرْقَة فَنِّي وُجُوب المور وَوُقُوع الطَلاق خِلاف . ذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار . قَلَت : جَزْم المُصَنِّف وَالشارِح بِوُجُوب المبر » إِذاً لَمَّ يَسِما حَتَّى أَنْقَضَت الءدة . اكردته4 . # ه

=== PAGE 217 ===
أَن اِنْتَقَلَ الزَوْجانِ . أَو أَحَّدَهُما آلِي دِين لا يُقِرّ عُلِيَّةٌ » أَو تمحس كَتالِي ته كِتابَيْهِ : فَكَالرَدَّة ٠ بَلّاً تزاع . وَإِن ممحست أَر 3 نَحََت كُتّابِي » فَظاهَرَ كَلام المصئف : آنُهُ كَآلَن دةأيضا . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالمُنَوَّر . وَهُو الصَواب . لِأَنَّها لِأَتَقَرّ عُلِيَّةٌ » و إنكانت تُباح للسكتابى . عَلِيّ الصَحِيح . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي نذ كُرَته . وَقِيلَ : النسكاح حالَةٌ . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالنَظْم » والرعايقين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قَلَت : قَدّ تَقَدَّمَ فِي باب الحُرْماتِ فِي التكاح : أَن السكتابى يُجَوِّز لَهُ نِكاح الجوسية . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهٰذا فِي مِعْناهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن سَلّ " كاف وَنُحْنَهُ كم مِن أُذِيعَ نَسُوهُ » أَسَمْنَ مَعَهُ : أختَاز مِنهُنَّ رِيماً . وَفارِق سائِرِهِنَّ 4 . أَن كَأَنَّ مُكَلّا اِخْتارَ . و أَن كَأَنَّ صَغِيراً : لَمَّ يُصْح اِخْتِيارُهُ . وَالصَحِيح مِن اللذهب : لا مُخْتار لَهُ الوَلِيّ . وَيَقُفّ الآمِر حَتَّى يباغ . قالَةٌ الأَصْحاب . لِأَنَّهُ راجَعَ آلِي الشَهْوَة وَالإِرادَة . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن وَآيَةٌ يُقَوِّم مَقامُّهُ فِي التَعْيِين » وَضِعْف الوَقْف . وَخَرْج بَعَّضَ الأَصْحاب صِحَّةٌ اِخْتِيار الأَب مِنهُنَّ وَفَسْخُهُ » عَلِيّ صِحَّةٌ طَلاقَةٌ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » قَلَت : فان قُلُّنا : يُصْح طَلاق والِدَةٌ عُلِيَّةٌ . صَحَّ اِخْتِيارُهُ لَهُ » و آلا فَلّاً .

=== PAGE 218 ===
نِدّ يه فَمَلَّيَّ المَذْهَب : بِوَقْف الآمِر حَتَّى يُبَلِّغ فَيُخْتار . عَلِيّ الصَحِيح . قالَةٌ إِلْقائِي فِي الجامِع . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ القاضِي فِي الحَرَد : بِوَقْف الآمِر حَتَّى يُبَلِّغ عَشَّرَ سِنِينَ » فَيُخْتار . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَة السكبرى . وَقالَ » قَلَت : أَن صَحَّ إِسْلامُهُ بِنُفْسَة » صَحَّ اِخْتِيارُهُ و آلا فَلّاً . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : بِوَقْف الأمرحتى يُراهِق » و يُبَلِّغ أَر بع عَشَّرَ سَنَةٌ . فَيُخْتار . فائِرَةٌ : لُو أَسَل عَلِيّ أَ كُثْر مِن أَرْبَع » أوعلى أُخْتَيْنِ » فَاِخْتارَ أربساً » أَو أَحَدِي الأُخْتَيْنِ ؛ ققال المُصَنِّف » وَالشارِح : يَعْتَزِل الخَتّاراتِ » وَلا يَطَآ الرابِعَة فاوكن حُمْساً فَفارِق أَحَّداهُنَّ ء فَلُّهُ وَطْء ثَلاثاً مِن الخَتّاراتِ » ولايطأ الرابِعَة حَتَّى تَنْقُضِي عَدُّهُ المُفارِقَة . وَعْلِي ذُلَّكِ فَقَسَ » وَكَذٰلِكَ الأُخْت . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي شَرْح الخرر : وَفَى هٰذا نَظَرَ . فان ظاهَرَ أَلَّسْنَهُ مُخالِف ذلاك . ع لَأْي مأام 3 . . 8 3 ١ ي قالَ : وَقَد تاأمات كَلام عامَّةٌ أحابنا ؛ فَوَجَدْتِهِم قَدّ ذ كَرُوا : آنُهُ عَسَّكِ ولوكان لِهٰذا أَصَّلَ عِنْدِهِم : لَمَّ يَغْفُلُوهُ . فَأُمّهم داعا ينمهون فِي مَثَل هٰذا عَلِيّ اعنزال الزَوْجَة . كا ذ كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه ٠ فَها إِذاً وَطِيء آخَت آمِراتِهِ بِنِكاح فأسدء » أَو زَنّاً مه 4 وَقالَ : هٰذا هُو الصَواب : فان هٰذِهِ العِدَة تابِعَةٌ لتكاحها بِعَكّ الإِسْلام : جَمْع عَقْداً وَلا وَطْئاً . اِنْتَهَى 3 وَتَقَدَّمَ فِي الحُرْماتِ فِي آلَ : أَحَّ « إِذاً زَنّاً بِاِمْرَأَة » وَلَه أَر بع نَسُوهُ . هَل يَعْتَزِل الأَرْبَع حَيَّ استبرىء الرابِعَة 4 أَو واحِدَةٌ 65 .

=== PAGE 219 ===
! لِدّ مُسِرّ : ظاه ركلام المصئف 3 وَغَيْرُهُ : حَوار الاِخْتِيار فَ حالَ إِحْرامُهُ 8 وَهُو قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ 3 وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ . وَقُدُمُهُ اءن رَزِين فِي شَرْحُهُ » لِأَنَّهُ اِسْتَدامَهُ . وَقالَ القاضِي : لَاِخْتارَ » وَالحالَة هٰذِهِ . وأطلةهما فِي الفُرُوع . فَوائِر مَعَهُ أَر بع مَنَوْنَ ثَمَّ مُتْنَ » ثَمَّ اِسْم البَوّاق فِي العِدَة : فَلُّهُ أَن تار الأَحْياء . و يَتَبَيَّنَّ أَن الفِرْقَة وَقَعَت يُبِنه و بَيْنِ المَوْتى بِاِخْتِلاف أَلَدَّيْنِ . فَلّاً يَرُثْنَ . 8 8 3 وَلَه أَن مُخْتار المَوْتى فَيَرُثهنَّ . وَيَتَبَيَّن أَن الأَحْياء بُنّ لَاِخْتِلاف أَلَدَّيْنِ » ذَكَرَهُ القاضِي فِي الجامِع . لِأَن الاِخْتِيار لَيِسَ بِإِنْشاء عَقْد فِي الحال . وَإِنَّما تَبَيَّنَّ بِهِ مِن كانَت زوحته . وَالتَبَيُّن يُصْح فَ المَوْتى 5 يُصْح فَ الأَحْياء . فَاِخْتارَ » وَاِنْفَسَخَ نِكاح العَدَد الزائِد قَبْلَ الدُخُول : فَلّاً مُهْر لحن٠ . ذَكَرَهُ القاضِي فِي الجامِع » وَالخِلاف . وَجَزْم بِهِ صاحِب المفنى » وَأَرَ . الآل : صُفَّةٌ الاِخْتِيار : أَن يَقُول « اِخْتَرْتَ نِكاح هٰؤُلاءِ » أَو « أَمْسَكْتَهُنَّ » أَو 2 اِخْتَرْتَ حَسَوْنَ 1 ( أَو 2 أَمَسّا كَرَوْنَ ( « ١ أَو 0 نكاحون « ( وَنَحََوْهُ . أَو يَقُول 2 تَرَكَت دؤلاء « ( أَو « فَسَخَت نسكاحهن « 6 أَو « اِخْتَرْتَ مقارقتهن « وَنَحََوْهُ 8 0 4 فيئبت نِكاح الآخَر . و أَن لَمَّ مختر : أَجْبَرَ عُلِيَّةٌ حِبْس وَتَعِزّ بِرّ .

=== PAGE 220 ===
لَجَّ لِدّ وَعْدُهُ ذَوات الفَسْخ : مُنْذُ اِخْتارَ . عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والخحرر ؛ وَالنَظْم » وَغَيْرهم . قالَ فِي التواعد الفتهية : هٰذا المثهور . وَقِيلَ : مُنْذُ أَسَل . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَيَأْنِي : إِذاً اِخْتارَ أربماً قَدّ أَسْأَمْنَ : أَن عَدُّهُ البَوّاق » أَن لَمَّ يَسْأَمْنَ : مِن وَقَت إِسْلامُهُ . وَكَذا أَن أَسْلَمْنَ » عَلِيّ الصَحِيح . قَوْلُهُ ( فان طَلَقَ أَحَّداهُنَّ " أَو وَطَّتْها : كَأَنَّ اِخْتِياراً لَبّا . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » والحرر ؛ وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ الزركشى فِي الطَلاق . وَقُدُمُهُ فِي الوَطْء . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَإِن وَطِيء كَأَنَّ اِخْتِياراً » فِي قِياس المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِيهِما فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : لَيِسَ اِخْتِياراً فَمِهِما . وَفَى الواضِح وَجَّهَ : أَن الوَطْء هَنّا كَالوَطْء فِي الرَجْعَة . وذ كَرّ القاضِي فِي التَعْلِيق » فِي باب الرَجْعَة : أَن الوَطْء لا يَكُون اِخْتِياراً . قالَ فِي القاعِدَة التاسِعَة بُعْد المِائَة : لُو أَسْلَمَ السكافر » وَعِنْدِها كُثْر مِن أَرْبَع نَسُوهُ » فَأَسْلَمْنَ » أَو كُنَّ كتابيات فَالأَظْهَر : أَن لَهُ وَطْء أَر بع مِنهُنَّ . و يَكُون اِخْتِياراً مِنهُ . لِأَن التحربم إِنَّما يَتَعَلَّق بِالزِيادَة عَلِيّ الآر بع . وَكَلام القاضِي قَدّ يُدْل عَلِيّ هٰذا . وَقَد يُدْل عَلِيّ حَرَّ الجِيم قَبْلَ الاِخْتِيار . اننهى . تَسَرّ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف فِي الطَلاق : آنُهُ سَواء كَأَنَّ بِلَفْظ الطَلاق » أَو السَراح » أَو الفِراق . وَهُو صَحِيح . لٰكِن يَشْتَرِط أَن يُنْوَى بِلَفْظ « السَراح » أَو

=== PAGE 221 ===
] 55 نِدّ أمرشسما : آنُهُ يَكُون اِخْتِياراً المُفارَقاتِ . لِأَن لَفَظَ « الفِراق » صِرْب فِي الطَلاق . وقالفى الكافِي » وَالبُلْغَة » وَالرِعايَة السكبرى : وَفَى لَفَظَ « الفِراق » و « السسراح » وحهان » يَعْنُونَ : هَل يَكُون فَخّاً لانكاح 4 أَو اِخْتِياراً لَهُ ؟ وَاِخْتارَ فِي التَرْغِيب : أَن لَفَظَ « الفِراق » هَنّا : لَيِسَ طَلاقاً وَلا اِخْتِياراً » أَخْبَرَ . 2 - 2 سُو قَوْلُهُ ( وَإِن طَلَقَ أَلِيم 606 : أَفْرَع يُنِبْنَ خَرَصَ بِالقَرّاعَة رِيماً مِيَن . وا نِكاح الباق ) . يُعَنِّي بُعْد اِنْقِضاء عِدَتهنَّ . صَرَحَ بِهِ الأصداب . وَهٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ اان عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » والكاى » وَالوَجِيز » وغيرثم ٠ | وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظرء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا قَرْعُهُ . وبحرمن عُلِيَّةٌ . وَلا يُبَحْنَ آلا بُعْد زَوْج وَإِصابَةٌ . قالَ القافى فِي خِلافُهُ فِي كُتّاب البَيْع : يُطْلَق المَيْع ثَلاث . قالَ فِي القَواعِد : وَهٰذا يُرَجِّم آلِي أَن الاق فَسْخ » وَلَيِسَ بِاِخْتِيار . وَلَسَكُنَّ يازم مِنهُ أَن يَكُون لَأَرْجُل فِي الإِسْلام أَ كُثْر مِن أَرْبَع زَوْجاتِ يَتَصَرَّف فِيهِنَّ خَصائِص مَلَّكِ النِكاح » مِن الطَلاق وَغَيْرُهُ . وَهُو بُعَيْدَ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن الطَلاق هَنّا فَسْخ . وَلا حتسب بِهِ مِن الطَلاق الثَلاث . وَلَيِسَ بِاِخْتِيار .

=== PAGE 222 ===
تِي 0ن أَبَرَّهُ : لُو وَطِيء الكُلّ : تَعَيَّنَّ لَهُ الأول7 " . قَوْلُهُ ( وَإِن طَامَرَ » أَوَآلَ مِن إِحْدَامُنَ ٠ قَبْلَ يَكُون اِخْتِياراً أَ ؟ ع وَجْهَيل 4 . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » والنضم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منجا . أَمْرُثهما : لايكون اِخْتِياراً . وَهُو المَذْهَب . حه فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح أُحَرِّر . قالَ فِي البُلْغَة : لَمَّ يُكَنّ اِخْتِياراً عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الزركشى : هٰذا أَشْهَر الوَجْهَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين ٠ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ الأزجى فِي مُنْتَخَبَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي . قالَ الشَيْخ تَتُق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهُو الَّذِي ذَكَرَهُ القاضِي فِي الجامِع » وَالجَرِد واءن عُقَيْل . وَأُلَوِّم الثالى : يَكُون اِخْتِياراً . وَهُو احتهال فِي الكافِي . قالَ فِي المُنَوَّر : لُو ظاهَرَ مِنها فَخَتّارَةٌ . وَقالَ فِي أَدَرّاكِ الغابَة » ونجريد الءناية : وَطَلاقَةٌ ووطؤه اِخْتِيار . لاظهساره وإبلاؤه فِي وَجَّهَ . قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ » قعل اللميع عَدُّهُ الوَفاوٍ ) . هٰذا أَحَّدَ الوجبين . اِخْتارَهُ القاضِي فِي الجامِع . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر .

=== PAGE 223 ===
سُدّ سَيَّجَ لِدّ وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » و أَدَرّاكِ الغايَة » وغيرثم . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وحتمل أَن يازمهن أَطْوَل الآمِرِينَ : مِن ذُلَّكِ » أوثلاثة قُرُوء . أَن كُنَّ مِمَّن حِضْنَ » أَو أَن كانَت حامِلاً فَبِوَضْعُهُ . وَأُلابِسه وَالصَغِيرَة عَدُّهُ الوَفاة . وَهُو المَذْهَب . قالَ الشارِح : هٰذا الصَحِيح وَالأَوْلَى . وَالقَوْل الأَوَّل لابصح . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول » وَالكافِي » وَالمَغْنَى . وَقُدُمُهُ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة . قَلَت : وَهُو الصَواب . وأطلةهما فِي البُلْغَة » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يلزمين الأطو ل مِن عَدُّهُ الوَفاة » أَو عَدُّهُ الطَلاق . وَقَطْم بِهِ القاضِي فِي الجَرِد . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : لَزِمَهُنَّ عَدُّهُ الوَفاة وَقِيلَ : يُلْزَم المَدْخُول بِها الأَطْوَل مِن عَدُّهُ الوَفاة أَو عَدُّهُ طَلاق مِن حِينَ الإِسْلام . وَقِيلَ : هٰذا أَن كُنَّ ذَوات إِقْراء » وَآلا فَمَدَّهُ وَفاهُ . كُنَّ لَمَّ يُدْخَل بِها . اِنْتَهَى فَوائِر آمِراها : لُو أَسَل مَعَهُ البَعْض دُون البَعْض » وَلَسْنَ بكتابيات : ل مُخَيَّر فِي غَيْر مَسامُّهُ . وَلَه أَمَسّاكَ مِن شاءَ عاجِلاً » وَتَأْخِيرُهُ حَتَّى يُسَلّ مِن بَتِّي » أَو تَفَرَّغَ عِدَتهنَّ . هٰذا المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والنظ » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : مَتَى نَقَصَ السكوافر عَن أُرَيِّم : لَزِمَهُ تَعْجِيلُهُ بِقِدْر النُقَّص .

=== PAGE 224 ===
دح يتن وَإِذاً عِجْل اِخْتِيار أَر بع قَدّ أَسْلَمْنَ » فَعَدُّهُ البَوّاق أَن لَمَّ بسامن : مِن وَقَت إِسْلامُهُ . وَكَذا أَن أَسْأَمْنَ عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَأَلُزّ بَدَّهُ . وصمحه فِي تَصْحِيح الحرر » والنظ » وغيرهها وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : تُعْتَد مِن وَقَت اِخْتِيارُهُ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَإِذاً أَنْقَضَت عَدُّهُ البَوّاق » وَلَمَّ سَمَّ آلا أَرْبَع أَو أَقَلَّ : ققد لَمَّ نِكاحِهِنَّ . ولواختار أَوَّلاً فَسْخ تكاح مَسامُّهُ : صَحَّ أَن تَقَدَّمَهُ إِسْلام أَرْبَع سَوّاها . وَآلا لَمَّ يُصْح بِحال . وَهٰذا الصَحِيح مِن المذ قُدُمُهُ فِي اخحر رء وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : بِوَقْف . فان تُكِلّ بُعْد إِسْلام أَر بع سَوّاها ثُبْتَ الفَسْخ فِيها و آلا بَطَلَ . آلائِي : لُو أَسامَت المِرْآَة » وَها زَوْجانِ أَو أَ كثرء تَزَوَّجاها فِي عَقْد واحِد : لَمَّ يُكَنّ لا أَن تُخْتار أَحَّدَهُما . ذَكَرَهُ القاضِي حَلَّ وِفاق . الئاه : قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ دَخْل بِآلام : فَسَدَ نَكَاحْيمَا ) . بَلّاً تزاع . لَسُكْنَ المُهْر يَكُون لَلامَ . قالَةٌ فِي التَرْغِيب وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن أَن سَمَّ وَنُّهُ آماد » فَأَسْلَمْنَ مَعَهُ - وَكَأَنَّ فِي حالَ 7 عَلِيّ الإشلام مِن يُحَلّ لَهُ أَلْأَماهُ : كِلَّةٌ الاِخْتِيار مُهْنَ » لافقسد نَكَآ حَبَن 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 225 ===
سس ج75 ” سَمَّ لَهُ 3 هَنّا » بَلّ يِن 2 د إِسْلامُهُ . وِرْدُهُ المُصَنِّف و غَيْرُهُ . أَن 6 6 2 - 7 ع 1 م مَيّ 3 فِي التَرْغِيب . 9 نُيَّم : مَفْهُوم قَوْلُهُ ( وا وَنّ عَنَّقَت 4 الاِخْتِيار مِن لَباقِيَّ 04 الوَجْهَيْنِ وَأَلُوص الثانِي : لَيِسَ لَهُ الاِخْتِيار » بَلّ تَتَعَيَّنَّ الأَوْلَى أَن كانَت ثعفه . وَهُو االذهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع ٠ وَجَزْم بِهِفِّي انخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ 2 ( وغيرم . لهسم : قَوْلُهُ ل ( وَأَرَ اِسْم وَنُحْنَهُ خكة وَآماد سامَت اثلرّة فِي م قثي إِذ بَدَّهُ : اِسْم نَكَاحْبنَ ) . وتعيات الحُرَّة أَن كانَت تُعِقه . هٰذا مُقَيَّد بِما إذالم تُعْتَق الإِماء » ثَمَّ يَسْأَمْنَ فِي المُدَّة . فَأُمّاً أَن عَتُقْنَ » ثَمَّ أَسْلَمْنَ فِي العِدَة : فان حكون كَالحَرائِر . فائرم : قَوْلُهُ ( و أَن آلَ عَبَدَ وَتُخَتُهُ | مادَّ » فَأَسْأَمْنَ مَعَهُ . ثَمَّ عَقّ : لوو فَ أَن يُعار ِنْب ) .

=== PAGE 226 ===
# 94 لَلَمَّ هٰذا صميح . لٰكِن اوأسم وَتَحْتِهِ أَرْبَع إِماء » فَأَسامَت ثُنَّتانِ . نَمَّ عَتُقْنَ « فأسادث الثُنَّتانِ الباقِيَتانِ : كَأَنَّ لَهُ أَن مُخْتار مِن الجيع أَ يِنُنا . عَلِيّ أَحَّدَ الوجبين . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . وَأَلُوص الثَأَى : . الثالى : بتعين الأَوَّلَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع أَ 2 - 6 لَحَرَّ ل دوز لُذّ أَن خَتّار مبئرة جود الشراطين ل فِيهِ 4 . بَلّاً تزاع 0 فارَّةٌ : لوكان تَحْتِهِ أَحْرار » فَأَسَل وَأَسْلَمْنَ مَعَهُ : لَمَّ يُكَنّ لِلحُرَّة خِيار الفَسْخ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 3 اِخْتارَهُ المصئف وَغَيْرُهُ ٠ وَقالَ القاضِي فِي الجامِع : هُو كلمب الحادِث .

=== PAGE 227 ===
5507 لَمَّ كُتّاب الصدراق فائْرمْ : لِلسَمِيّ فِي العَقْد ثَمانِيَةٌ أَسْماء « الصَداق ء وَالصَدَقَة © بَشَم الدال المُهْمَلَة . وَمِنهُ ( 4 : 4 وَأَنَوْا النَسّاء صَدّقاتون نَله ) و < الطُول » وَمِنهُ قَوْلُهُ تَعالِي ( غ : ه » وَمِن لَمَّ يَسْتَطِع مفكم آلا ( أَيْ مُور حُرَّةٌ ٠ . و « التحلة » وَالأُجَر » وَالفَرِيضَة » وَالمُهْر » وَالنِكاح » وَمِنهُ ( 54 : مِمَّ وِلْيَسْتمْفف الَّذِينَ لا يَحْدُونَ نِكاحاً ) و « العَلائِق 6 و « العُقْر » بِضَمّ العَيْن وَسُكُون القاف و « الحِباء » © مَمْدُوداً مَعَ كَسَرَ الخاء المُهْمَلَة . قَوْلُهُ ( وَيَسْتَحِبّ أَن لِأُسْرِي النِكاح عَن تُمِيته ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن السَمِيَّة الصَداق فِي العَقْد مُسْتَحَبَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب رَحِمَهُم اللّٰه . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يُكْره تَرَكَ التَسْمِيَة فِيهِ . و يَأْنِي ذَكَرَ لَكَلّاف . لِمَم : قَوْلُهُ « وَيَسْتَحِبّ أَن لا يُعَرَّى النسكاح عَن السميتة 6 . هٰذا مَبْنَى عَلِيّ أَصَّلَ . وَهُو أَن الصَداق : هَل هوحق لِلّٰهِ » أَو للآدى ؟ . قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق » وَآبُو الطاب » وَغَيْرُهُ مِن أحابه » فِي كُتُب الخِلاف : هُو حَقّ لَأَدَّ . لِأَنَّهُ يلاك إِسْقاطُهُ بُعْد ثُبُوتُهُ وَالعَفْو عَنهُ . وَتَرَدُّد أُبْنَ عُقَيْل » فَقالَ مَرَّهُ كَذٰلِكَ » وَقالَ آخَرَيَّ : هوحق ه . لِأَن التكاح لا يُعَرَّى عَنهُ بوتا وَلُزُوماً . فب وَكَالشَهادَة . وَقالَةٌ آبُو يُعْلَى الصَغِير . قالَ الزركشى : وَهُو قِياس المَنْصُوص فِي وُجُوب المُهْر » فَيَّأَ إِذاً زَوْج عَبَدَهُ مِن أَمَته . ' فان قِيلَ بِالأَوَّل وَهُو كَوْنُهُ حَقّاً للادى فَالخَلّ مُسْتَفاد مِن العَقْد بمحرده وَيَسْتَحِبّ ذ كُرَةٌ فِيهِ » وَصَرَحَ بِهِ الأصماب . وَهَل هُو عِوَضَ حَقِيقَيَّ » أَم لا ؟ .

=== PAGE 228 ===
نذا يِن لِلأَصْحاب فِيهِ تَرَدُّد . وَمِنهُم مِن ذ كَرّ احتهالين . وَيَنُبنِي عَلِيّ ذُلَّكِ أَو آخَذَهُ بِالشُفْعَة وَغَيْر ذُلَّكِ . وَإِن قِيلَ : هُو حَقّ لِلّٰهِ . فَالمَلّ مُرَتَّب عُلِيَّةٌ مَعَ المِقَدّ . وَتَقَدَّمَ فِي أَوَّل كُتّاب النسكاح « هَل المَعْقُود عُلِيَّةٌ المَنْفَعَة أَو الحِلّ ؟ » . قَوْلُهُ ( وَإِن لا ريد عَلِيّ صَداق أَرْوَاج آلَ سَلّ اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ وكذاقال فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : يُسَنّ أَن لا يُعَبِّر سماثة دَرَّهُم . وَقالَ فِي الحرر ؛ والنظ » وَالوَجِيز » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : مِن أَر بعائة آلِي سَمائُهُ . وَقالَ القاضِي فِي الجامِع : قَوْل الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه « أَر بِمائُهُ » يُعَنِّي : مِن الدَراهِم آلَتِي وَزْن الدرمم مِنها مِثْقال . فَتَكَوَّنَّ الآر بِمائُهُ سَمائُهُ » أوقريباً منهسا بِضَرْب الإِسْلام . وَقُدُم فِي القرغيب : أَن أَلَّسْنَهُ أَن لابزيد عَلِيّ مُهْر بَناتِهِ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ » وَهُو أَر بعائة . قالَ فِي البُلْغَة : أَلَّسْنَهُ أَن لا بِزَيْد عَلِيّ مُهْر بَناتِ آلَنِي صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وَسَلّ . وَهُو أَر بعماثة دَرَّهُم ٠ وَقِيلَ : عَلِيّ مُهْر نَسائُهُ . وَهُو مسمائة دَرَّهُم . وَقالَ فِي الرِعايَة السكيرى : يَسْتَحِبّ جءله شَفِيفاً أَر بِمائُهُ » كَصَداق بَناتِ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس » و آلِي حسمائة » كَصَداق زَوْجاتِهِ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَرَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ : آنُهُ قالَ « الَّذِي تُحِبّه أربمائة دَرَّهُ » عَلِيّ فَمَلَّ آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي بَناتِهِ » .

=== PAGE 229 ===
كَفّ 3 قالَ القاضِي : وَهٰذا يُدْل عَلِيّ أَن رَسُول اللّٰه صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ ما أَصْدَق بَناتِهِ غَيْر ما أَصْدَقُهُ زَوْجاتِهِ . لِأَن حَدِيث عائِشَةٌ « آنُهُ أَصْدَق نَسّاءُهُ اِثْنَتَيْ عَشَّرَهُ أُوقِيَّةٌ وَنَمَّ 6 والنش : نَصَف أُوقِيَّةٌ . وَهُو عِشْرُونَ دَرَّهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَجُّهُ اللّٰه : كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه - فِي روابة حَنْبَل - يَقْتَضَى آنُهُ نَسْتَحِبّ أَن يَكُون الصَداق أَر بِعَمائُهُ دَرَّهُم . وَهُو الصَواب » مَعَ القُدْرَة وَاليَسار . فَيَسْتَحِبّ بُلُوغُهُ » وَلا يُزاد عُلِيَّةٌ . قالَ : وَكَلام القاضِي وَغَيْرُهُ : يشتفضى آنُهُ لَيّاً إاستحب ٠ . بَلّ يَحْكُونَ بأوغه مُباحاً . اِنْتَهَى . 08 02 - 00 25 و رَمَسَ عه ع سِمَةٌ قَوْلُهُ : ( وَلا تُقَدَّر | قُلَّةٌ قُلَّةٌ وَلآَأ كتَرهُء بَزّ ' كُلّ ما جار أَن بِكَوْن ودح 5 كُنّا أَو أُجَرُهُ : جار أَن يككون صَدّانا 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقَطَمُوا بِهِ . وَاِشْتَرَطَ الحَرْق أَن يَكُون لَهُ نَصَف يَحْصُل . فَلّاً يُجَوِّز عَلِيّ فِلْس وَنَحََوْهُ . وَتَبَعُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ أَن عَمِيل فِي الفُصُول » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَفَسَّرُوهُ صَفّ قالَ الزركشى : وَلَيِسَ فِي كَلام الإِمام أَحْمَد هٰذا الشَرْط . وَكَذا كَثِير مِن أَصْحابُهُ ؛ حَتَّى بالِغ أُبْنَ عُقَيْل فِي ضِمْنَ كَلام لَهُ لَوَّزَ الصَداق بِالحَبَّة وَالمَرَّة آلَتِي فائرم : ذ كَرّ القاضِي آبُو يءلى الصَغِير » وَالمُصَنِّف فَ الممنى » وَغَيْرِهِما : آنُهُ . 2 0 مه 072 رُتّ رس 2 2 7 مه قَوْلُهُ ل ( وَإِن تَزَوَّجَها 4 يَمَنِي الحُرّ ل عَلَّ مَتافمه مَدَّهُ مَثْلُومَةٌ . فَلّ

=== PAGE 230 ===
7 نا فَ لَيّ وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمُحَرَّر وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ آمِراهُما : يُصْح . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي تذ كُرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَشَرْح أَن رَزِين » وَالكافِي » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَسَمَّحَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب البُلْغَة » وَالنَظْم » وَالتَصْحِيح » ونجريد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرُهُ . والروايرٌ الثائ : لا يُصْح . وَذَكَرَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه قَوْلاً : أَن مَحِلَ اللخلاف يمختص بِالخِدْمَة لا فِيهِ مِن المبنة وَالمُنافاة . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وإذالم تُصْح الخِدْمَة صدافاً » فَقِياس المَذْهَب : آنُهُ يُحِبّ قَيِّمَةٌ المَنْفَعَة المَشْرُوطَة » آلا إِذاً عاماً أَن هٰذِهِ المَنْفَعَة لا تَكَوَّنَّ صدافًا . فَيَشْبُهُ مالو أَصْدَقُها مالا مغصو با فِي أَن الواجِب مبرالمثل فِي أَ < د الوَجْهَيْنِ تُفِّي : ذَكَرَ صاحِب المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالتَبْصِرَة » وَالتَرْغِيب ٠ وَالبُلْغَة » وَغَيْرهم : الرِوايَتَيْنِ فِي 2 مَنافِعُهُ مَدَّهُ معاومة © 5 قالَ المُصَنِّف هَنّا . وَأَطْلَقُوا للنفعة » ول يُقِيدُوها بِالعِلْم » لٰكِن قَيَّدُوها بِالمُدَّة المعاومة . ثَمَّ قالُوا بُعْد ذُلَّكِ : وَقالَ آبُو بَكْر : يُصْح فِي خَدَمَهُ مَعْلُومَةٌ » كَبِناء حائِط » وَخَيّاطُهُ ثَوْب . وَلا يُصْح إنكانت جَهُولَةٌ » كُرْد عَبَدَها الآبِق » أَو خَدَمْتُها فِي أَيْ شَيْء أَرادَتْهُ سَنَةٌ . ققيد النفعة بِالعِلْم . ول يُذْكَر أَلَدُّهُ . وَهُو الصَواب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَفَى « مَنْفَعَته المعاومة مَدَّهُ مَعْلُومَةٌ 6 رِوايَتانِ . ثَمَّ ذَكَرَ بَعَّضَ مِن تُقِلّ عَن آبِي بَكْر » فَقِيد المنفمة وَالمُدَّة بِالمَلّ : وَقالَ فِي الرِعايَة : وَفَى مَنْفَعَةٌ نُفْسَةٌ وَقِيلَ : المَقْدِرَة رِوايَتانِ .

=== PAGE 231 ===
آلَ 0 وَقِيلَ : أَن عَيُّنا العَمَل : صَحَّ . و آلا فَلّاً . فَوائِر إِصْراها : أَو تَزَوَّجَها عَلِيّ منافم حَرَّ غَيْرُهُ مَدَّهُ مَعْلُومَةٌ : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . جَزْم بِهِ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته ؛ وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : هىكالأولى . وَقالَةٌ القاضِي فِي التعايق » وَإِن عُقَيْل . الثائيمٌ : لايضر جَهَّلَ يَسِير وَلا غَرَّرَ بُرْجَيَّ زَوالُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقِيلَ : يُضَرّ فِعْلِي المَذْهَب ؛ أَو تَزَوَّجَها عَلِيّ أَن بشترى لَمّا عَبَدَ زَيَّدَ : صَحَّ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الماهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : لا يُصْح . فِعْلِي المَنْصُوص : أَو تَعَذَّرَ شِراؤُهُ بِقَيِّمَته » فَلُّها قَيِّمَته . الثالكر : يُصْح عَقْدُهُ أَيْضاً عَلِيّ دِنَّ س » وَغَيْرُهُ . وَعْلِي غَيْر مَقْدُور لَهُ كَآبِق » ومختصب بحطاله . وَعْلِي مَبِيع اِشْتَراهُ وَلَمَّ يُقَبِّضه . نَصّ عَلِيّ ذُلّ كَكِلَّة . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَغَيْرُهُ . وَصَحَّحَهُ فِي النظ » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَقِيلَ : لاتصح القسمية فِي الججيع » كَثَوْب » وَدَأَبَهُ » وِرْد عَبَدَها أُبْنَ كَأَنَّ . وَخَدَمْتُها سَنَةٌ فَها شاءَت » كا تَقَدَّمَ . وَما يُثْمِر شَجِرَةٌ » وَمَتاع بِبَتُّهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن أَمْدَما ع بَراب مِن أُلَفِّقه » أَو اللحديثء أَو قَصِيدَةٌ مِن الشثر البح 7 صحّغ . وَكَذا وَأَصْدَقُها تَعْلِي 5 شَيْء مِن الأَدْب » أَو صَنَعَهُ أَو كُتّابُهُ . وَهٰذا الملذهب . وَأَطْلَقَهُ كَثِير مِن الأَصْحاب هَنّا .

=== PAGE 232 ===
شِفّ وَنّ قالَ فِي الهِدايَة وَغَيْرُهُ » فَ القَصِيدَة : يُصْح رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي البُلْغَة » وَنَحْر يَد المساية : وَيَصْح عَلِيّ تَعْلِيم حَدِيث » وَفَّقَهُ » وَشَعَرَ مُباح . وَقَطَعا بِهِ . وَقِيدُهُ المُصَنِّف » وَالجَدّ » وَالشارِح » وَالحاوِي » وَغَيْرهم » بِما إِذاً قُلُّنا : يحواز آخَذَ الأُجْرَة عَلِيّ تَعْلِيمُها . وَجَزْم فِي المُنَوَّر بِعَدَم الصِحَّة . وَقُدُمُهُ فِي النَظَر فِي أُلَفِّقه . وَأَطْلَقَ فِي الفُرُوع فِي باب الأَجارَة » فِي جَواز آخَذَ الأُجْرَة عَلِيّ تَعْلِيم أُلَفِّقه وَالحَدِيث الوَجْهَيْنِ . 5 تَقَدَّمَ هَنَّأَكِ . قَوْلُهُ ( أَن " كَأَنَّ لا حفظبا : | " تُصْح ) . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . قالَ الشارِح : يَنْظُر فِي قَوْلُهُ . فان قالَ « أَحْصُل لَكَّ تَعَلُّم هٰذِهِ السُورَة » صَحَّ . لِأَن هٰذا مَنْفَعَةٌ فِي ذِمَّته لامختص بِها . لَأَزَّ أَن يَسْتَأْجِر عَلِيُّها مِن بِحَسَنُها . وَإِن قالَ « عَلِيّ أَن أَعانَكِ » فَذّ كَرّ القاضِي فِي الجامِع : آنُهُ لايصح . وَذَكَرَ فِي أَرَدّ احتهالا بِالصِحَّة . أَشَّبَهُ مالو أَصْدَقُها مالا فِي ذِمَّته » ولوكان مُعْسِراً بِهِ . قالَ فِي الحرر » والنفظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء وَالفُرُوع : و يُصْح عَلِيّ قَصِيدَةٌ لَأَحْسَنَّها » فَيَتَعامها ثَمَّ يُعْلِمها . وَقِيلَ : لاتصح النسمية . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » فِي القِراءَة : لُو شَرْط سُورُهُ لا يُعَرِّفها : نَعِلَ وَعَمَّ ٠ كُنَّ شَرْط تَعْلِيمُها . وَقالَ بَدَّ ذُلَّكِ : و أَن أَصْدَقُها تَعَلُّم فَقُهَ » أَو حَدِيث » أَو أَدْب » أَو شَعَرَ مُباح مَعْلُوم 6 أَو صنئعة ) » أَو كُتّابُهُ : صَحَّ . وَفُرُوعُهُ كَفُرُوع القِراءَة . اِنْتَهَى ٠ .

=== PAGE 233 ===
3 قَوْلُهُ ( وَتَمِل أَن " لَصَحَّ » وَيُتَلِّم لَمَّ يَسْأَما 4 . وَهٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو الَّذِي 70 ؛ والنظ » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ قالَ فِي بِجَرّ يَد العِنايَة : يُصْح وو حِفْظَةٌ نَضّاً . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَإِن تَمَّتْها مِن غَيْرُهُ : مه أُجَرُهُ اتمليمًا ) . وَهٰذا بَلّاً تزاع . لٰكِن لُو أَدْعَى الزَوْج : آنُهُ 7 » وَاِدَّعَت أَن غَيْرُهُ عامُها : كَأَنَّ القَوْل قَوْلُها » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي امخرر » والنر » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : القَوْل قَوْلُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن طَلَقا كُلّ التخُول وكبِلتعَلمَا عُلِيَّةٌ نمف الأُجْرَة ) وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الفُصُول » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي اخرر » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : يُلْزِمه نَصَف مُهْر المَثَل . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَوَجَّهَ فِي المُثَنَّى » وَالشَرْح » وَغَيْرِهِما . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة , وَالخُلاصَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . فَمَلَّيَّ هٰذا الوَجْه : يعامها مِن وَراءُ حِجاب مِن غَيْر خَلُّوهُ بِها . فائِر ناد إمراهها : وَكَذا آلَكِ لُو طَلَقَها بُعْد الدُخُول ” " " » وَقَبْلَ تَعْلِيمُها . قالَةٌ الصِنْف وَالشارِح » وَغَيْرُها . فِعْلِيَّةٌ الأُجَر ةكاملة . 6 » فِي مُصَوِّرَةٌ طَلَعَت « قَبْلَ الدُخُول ) ١ (

=== PAGE 234 ===
المناية » وغيرم 6 و مُحْتَمَل آنُهُ يازمه تَعْلِيمُها كامِلَةٌ لَها » قِياساً عَلِيّ ما تَقَدَّمَ قَبِلَهُ . 29 07 التائ : قَوْلُهُ ل ( وَإِن كُنَّ بُعْد د ليما : : رَجْع عِلْماً بنطلف الأجثرة 4 بَلّاً نُزّاع واو حَصَلَت الفِرْقَة مِن جَبَّتْها : رَجْع ؛ بِالأُجْرَة كامِلَةٌ عَلِيُّها . قَوْلُهُ ( وَإِن أَمْدَم تَلَم نِيَّةٌ مِن مِن القوان مُمَين : 3 لَصَحَّ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأعاب . مِنهُم : أَو بَكْر وَالمُصَنِّف وَالشارِح » وَإِن مِنَحاً » وَغَيْرهم . وَصِحَّةٌ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ء وَالخُلاصَة » وَتَجْرِيد 0 قالَ فِي الباغَة » والنضم : هٰذا المَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى ؛ وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُصْح . قالَ أُبْنَ رَزِين : هٰذا الأظور . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته ٠ وَخَرَّمَ بِهِ فِي عُيُون المَسائِل . وَأَطْلَقَهُما فِي تَذْكَرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُسْتَوْعِب » ؛ وَالرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : يُصْح مُطْلَقاً . وَقِيلَ : بَلّ يُصْح أَن جاز آخَذَ الأُجْرَة عُلِيَّةٌ . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير . قَلَت : الَّذِي يُظَهِّر : أَن هٰذا مَرّاد مِن قالَ « لايصح » وَأَطْلَقَ . وَإِن االخلاف مَبْنَى عَلِيّ جَواز آخَذَ الأُجْرَة عَلِيّ ذُلَّكِ » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي باب الأَجارَة . قَوْلُهُ ( وَلا تَأْبُر آلِي ذَكَرَ قِراءَةٌ مِن 4 . يُعَنِّي عَلِيّ القو ل بِالصِحَّة : لايشترط أَن يَعِيْنَ قِراءَةٌ شَخْص مِن القُرّاء . وَهٰذا هُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 235 ===
لَأُوم ل وَقالَ أَو الحَطّاب : مُحْتاج آلِي ذُلَّكِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وصمحه فِي النلم وَالرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما أَن منجافى شَرْحُهُ . فَوائِر اررُولى : هَل يَتَوَقَّف أُلَحِّم بِقَبْض السُورَة عَلِيّ تَلَقَّيْنَ جميعهاء أَو تَلَقَّيْنَ كُلّ آبَهُ قَبَّضَ لَها ؟ فِيهِ اِحْتِمالانِ . ذكرهها الأزجى . / قات : الصَواب » الَّذِي لِأَشْك فِيهِ : أَن تَلَقَّيْنَ كُلّ آبَهُ قَبَّضَ لَمّا . لِأَن تَعْلِي كُلّ آيَةٌ حَصَلَ بِهِ نَفَعَ كامِل . فَهُو كَقَبْض بَعَّضَ الصَداق إِذاً كَأَنَّ عَيُّنا آلا : أُجَرِي فِي الواضِح الرِوايَتَيْنِ فِي بَقَّيْهِ القِرَب كَالصَلاة وَالصُوَّم وَتُحَوِّما . - الآل : لا يُصْح إصداق الذِمِّيَّة شَيْئا مِن القُرْآن . وَإِن مِحْناهُ فِي حَقّ المسامة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُصْح . قالَ القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل : يُصْح بِقَصْدُها الاهتداء . وَقَطَعَ بِهِ فِي المَذْهَب . وَتَقَدَّمَ فِي أَحْكام أَهَلَّ الذِمَّة : آنهم عنعون مِن قِراءَةٌ القُرْآن عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . الرابعز : لُو طَلَقَها وَوَجَدَت حافِظَةٌ لَمّا أصدقهاء وَتَنازَعا : هَل عامُها الزَوْج أَم لا ؟ ؟ فَأُمِّهِما يُقَبِّل قَوْلُهُ ؟ فِيهِ وَجْهانِ . أطلقيما فِي القاعِدَة الثالِثَة عَشَّرَ قات : الصَواب قُبُول قَوَّها . وَقُدُمُهُ فَ الرِعايَتَيْنِ 3 وَالحاوِي الصَغِير ٠ .

=== PAGE 236 ===
لومم لس عَمَّ دودمم وه وَأَقْسَمَ يَدِنْنَ 5 بَوَّرَهُ فِي أَحَّدَ 0 : وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح ٠ وصضحة فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالمُسْتَوْعِب » والحرر » وَأُلْنَ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . وَفَى الآخَر : نَقْسِم ييخون بالسوبة . ' اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَذَكَرَهُ أُبْنَ رَزِين رِوايَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالخُلاصَة . وَقِيلَ فِي الخَلْع 0 يُقْسِم عَلِيّ قَدَرَ مبورهن . وَفَى الصَداق : م بَيْنَهُنَّ بِالسَوِيَّة . [ وَقالَ أَ يُقْسِم يينهن بِالسَوِيَّة عَلِيّ عَدَدِهِنَّ وَفَى الخحرر . وَالفُرُوع . وَغَيْرُها » فِي امخلع : أَن العِوَض يُقْسِم بَيْنَهُنَّ عَلِيّ قَدَرَ مبورهن المُسَمّاة هَنَّ والقولان الأَوَّلانِ فَمِهِما عَلِيّ قَدَرَ مبور مثلبن أَو عَلِيّ عَدَدِهِنَّ بِالنِسْوِيَّة » كالقولين فِي الصَداق وَنَحََوْهُ ” " ] . فائرمٌ : لوكان عَقْد بَعَّضَهُنَّ فاسِداً : فَفِيهِ لَكَلّاف المُتَقَدِّم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقَبْلَ : لِلَتِّي عَقْدُها فاسِد : مُهْر المَثَل . وَهُو احتهال فِي التَرْغِيب مِن مة العُقُود قُلَّةٌ ( شترط أَن يَكُون مَمْلُومًا كلتمن . كَأَنَّ ' أدتبا دا وَهٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ ( 1 ) مابَيْنَ المريمين لَبِسَ فِي مُصَوِّرَةٌ طَلَعَت .

=== PAGE 237 ===
لس لَصَمَّ لس وَقُدُمُهُ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماقدمه الشارِح . وَقالَ القامى : يُصْح جبولا » مالَم “ زد جَهالَته عَلِيّ مُهْر المَثَل . فِعْلِيَّةٌ : لُو تزوجبا عَلِيّ عَبَدَ أَو أَمَةٌ » أَو فُرْس أَو بَغْل » أَو حَيَوان مِن جَنَّسَ مَعْلُوم أَو ثَوْب هَرَوِيّ أَو مَرْوِي » وَما أَشْبَهُهُ مِمّا يذ كَرّ جَنَّسَهُ : صَحَّ . وا الوَسَط وَكَذا لُو أَصْدَقُها قَفِيز حَنَّطَهُ » أَو عَشَّرَهُ أَرْطال زَيَّت » وَما أشيبهه . فان كانَت الجَهالَة تَزَيُّد عَلِيّ جَهالَةٌ مُهْر المَثَل كَثَوْب » أَو دَأَبَهُ » أَو حَيَوان - مِن غَيْر ذ كَرّ الجِنْس » أَو عَلِيّ حَكَّها » أَو حَكَّ أَجْنَبِيّ » أَو عَلِيّ حَنَّطَهُ » أَو ز بِيب » أَو عَلِيّ ما أَ كتسيه فِي العام : لَمَّ يُصْح . ذَكَرَهُ الصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . ويأق مَعْنِيّ هٰذا قَرِيب عِنْدَ قَوْلُهُ « وَكَذٰلِكَ يُخَرِّج إِذاً أَصْدَقُها دَأَبَهُ مِن دَوابُّهُ وَنَحََوْهُ » 6 . قَوْلُهُ ( وَإِن أصدقبا عئدا مُطلكًا م وهوالمذهب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر » وَآبُو الخِطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالكافِي » وَنَصَّرَهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . قالَ أُبْنَ مندا : هٰذا المَذْهَب . وَقالَ القاضِي : يُصْح . وَلا الوَسَط . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ نَصُّهُ صِحْتَهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عيدوس فِي تذ كَتُّهُ . وَحَرُمَ بِهِ فِي المنورء و أَدَرّاكِ الغايَة . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ و أَدَرّاكِ الغايَة . وَظاهَرَ المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع : الإِطْلاق .

=== PAGE 238 ===
ممم ل فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ل ( وَهُو السسّندى ) . قالَ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع : لَها فِي الطَلَق وَسْطِ رَقِيق البَلَد نَوْعاً وَقَيِّمَةٌ » كالسندى بِالعِراق . زاد فِي الفُرُوع » فَقالَ : لِأَن أَعْلَى العَبِيد : التُرْكِيّ وَالرَوِيّ ء وَأَدْناهُم : الزئجى » والحيشى . وَالوَسَط : الستدى وَالمَنْصُورِيّ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه - فِي رِوايَةٌ جَعْفَر النسالى أَن لَها وُسَطاء يُعَنِّي : فَها إِذاً أَصْدَقُها عَبَدا مِن عَبِيدُهُ » عَلِيّ قَدَرَ ماتخدم مَثَلُها . وَهٰذا تقبيد لِلوَسَط بِأَنَّ يَكُون مِمّا مُخَدِّم مَثَلُها . اتمبى . وَقالَ أَيْضاً : وَالَّذِي يُنْبَغَى فِي سائِر أَصْناف المَآل _ كَالعَبْد » وَالشاة » وَالبَقَرَة » وَالثِياب » وَنَحََوْها آنُهُ إِذاً أَصْدَقُها شَيْئا مِن ذُلَّكِ : آنُهُ يُرَجِّم فِيهِ آلِي مُسِمَّيَّ ذُلَّكِ اللَفْظ فَيُعَرِّفها . وَإِن كَأَنَّ بَعَّضَ ذُلَّكِ غالِباً : آخَذْتَهُ » كَالبَيْع » أوكان مِن عادَتُها اِقْتِناؤُهُ أَو لَبِسَهُ : فَهُو كَالمَلْفُوظ بِهِ . اِنْتَهَى . وَيَأْنِي « إِذاً أَصْدَقُها ثَوْباً هَرَوِيّاً أَو مَرْوِيّاً » أَو ثَوْباً مُطْلَقاً » قَرِيباً . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً . قَوْلُهُ ( وَإِن أَصْدَقُها عَدّاً مِن عبيدو : 1 ' تُصْح . د كه أَ بُوكَر ) وَاِخْتارَهُ هُو وَالمُصَنِّف » وَالشارِح ٠ وَقُدُمُهُ فِي الكاق . وَنَصَّرَهُ . / وَرَوَّى عَن الإِمام أحهد رَحْمَةٌ آلَهُ : آنُهُ يُضْح . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي الستوعب » وَالفُرُوع : وَظاهَرَ نَصُّهُ صِحْتَهُ . وَاِخْتارَهُ القاضِي وأنواتلخطاب » واءن عبدوس فِي تذ كَرّ ته » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ؛ وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » والخرر ٠ والنضظم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ وَأَدَرّاكِ

=== PAGE 239 ===
لاه قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة بُعْد المِائَة : إِذاً أَصْدَقُها مُبْهَماً مِن أَعْيان مُخْتَلَفُهُ : فَفِيَّ الصِحَّة وَجْهانِ . أحعهما : الصِحَّة . انتنهى . وَظاهَرَ الفُرُوع : الإِطْلاق . فَآنُهُ قالَ فِيها » وَفَى آلَتِي قَبِلَها : لَمَّ يُصْح عِنْدَ آبِي بَكْر وَالشَيْخ . وَظاهَرَ نَصُّهُ : صُمْتَهُ . اِنْتَهَى . قتلخص فَ المَسْأَلَتَيْنِ : أَن آيا بَكْر وَالمُصَنِّف وَجَماعَةٌ » قالُوا : بِعَدَم الصِحَّة فِيهِما . وَإِن القاضِي وَجَماعَةٌ » قالُوا : بِالصِحَّة فِيهِما . وَإِن آبَ الخِطاب وَجَماعَةٌ » قالُوا : لايصح فِي الأَوْلَى » وَيَصْح فَ الثانِيَة . وَهُو المَذْهَب . كا تَقَدَّمَ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لَها أحدم بِالقَرْعَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مُهْنا . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والمأذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . ' وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : لَها الوَسَط . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » و النضظم » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي القاعِدَة السِتِّينَ بُعْد الماثة . وَقِيلَ : لَمّا ما اِخْتارَت مِنهُم . وَقِيلَ : هُو كَنَذْرُهُ عَتُقَ أحدم . ذكرههما أُبْنَ عُقَيْل . وَقِيلَ : لَها ما اِخْتارَ الزَوْج . وَأَطْلَقَ الثلائة الأَوَّل وَالأَخْيَر فِي البُلْغَة . وَاِخْتارَ أُبْنَ عُقَيْل : آنهم أَن تَساوَوْا فَلُّها واحِد بِالقَرْعَة . و آلا فَلُّها الوَسَط . قَوْلُهُ ( وَكَدَلَّكِ مَرَج إِذاً أدتبا آبَهُ مِن دَوابّ » أَ قَمِيصاً مِن وَكَذا لُو أَصْدَقُها عِمامَةٌ مِن عامَّةٌ » أَو آراً مِن مَرَّهُ 3 وَنَحْوَ ذُلَّكِ .

=== PAGE 240 ===
لاءع ؟ لس وَهٰذا التَخْرِيم لَآبِيَّ الخِطاب , وَمِن تابِعَةٌ مِن الأحماب . وَقَطَعَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ : آنُهُ كذلاك . قالَ فِي الفُرُوع » والحرر : وَثَوْب مَرْوِي » وَتَحُوهُ : كَعَبْد مُطْلَق . لِأَن أَعْلَى الأَجْناس وَأَدْناها مِن الثِياب غَيْر مَعْلُوم . وئوب مِن ثِيابُهُ » وَتَحُوهُ : كَقَفِيز حَنَّطَهُ وَقِنْطار زِدْتَ » وُجُوه : كَعَيَّكِ مِن عبيذه . وَجَزْم بِالصِحَّة فِي ذُلَّكِ فِي الوَجِيز . وَمَنْع فِي الواضِح » فِي غَيْر عَبَدَ مُطْلَق . وَمَنْع آبُو المطاب فِي الاِنْتِصار : عَدَم الصِحَّة فِي قَوْس أَو ثَوْب . وَقالَ : كُلّ ما جَهَّلَ دُون جَهالَةٌ المَثَل : صَحَّ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ عَن القاضِي أَيْضاً . قَوْلُهُ ( وَإِن أَمَدَّتْها عَبَدا مُوَصُّوها : صُمّ ) . قَطْم بِهِ الأَصْحاب . وَفَى الرِعايَة الصُغْرَى : وَجَّهَ بِعَدَم الصِحَّة . وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قالَةٌ بَعَّضَهُم . قَوْلُهُ ( وَإِن جاءَها بِقَيِّمَته » أَو أَصْدَقبا عَبَدا وَسَطاً » أَو جاءَها هٰذا أَحَّدَ الوجبين . وَهُو الذَهَب . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب فِي الهِدايَة » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الخرر » وَإِخْلاصُهُ . وَقُدُمُهُ فِي النَظْم . لَكَّ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَحَزَمَ بِهِ الشِيرازِيّ . وَقالَ القاضِي : يَلُمّا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقَطَعَ بِهِ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة » وَالشَرِيف » وَآبُو الخِطاب فِي خِلافَيْهِما .

=== PAGE 241 ===
اع د وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب ؛ ومسبوك الذَهَب » , واللرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قَوْلُهُ ( وَإِن أَصْدَقبا طَلاق آمِراهُ لَهُ آخَرَيَّ : 1 " يُصْح ) . يُعَنِّي : لَمَّ يُصْح جَمَل الطَلاق صَداقاً . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو بكرءوغيره . قالَ المُصَنِّف ء وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي النَظْم وَرِيد العِنايَة : لَمَّ يُصْح فِي الأَصَحّ . وَحَزَمَ بِهِ فِي مُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي اللخلاصة » وَالكافِي » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ يُصْح . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَلَمَّ أَر مِن اِخْتارَهُ غَيْرُهُ . مَعَ أَن لَهُ قُوَّةٌ . وأطلقبما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك اذه » وَالمُسْتَوْعِب » وَالبُلْغَة . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَلُو قِيلَ بِبُطْلان النِكاح : ل يُبْعِد . لِأَن المُسَمَّى فاسِد لا بَدَلَ لَهُ . فب وكاتخمر وَنِكاح الشغار . فِعْلِي المَذْهَب : لا مُهْر مَثَلُها . قُلَّةٌ القاضِي فِي الجامِع » وانُو اللخطاب » وَغَيْرُها وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » وَالهِدايَة » والماهب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وغيرمم . وَحَكِّي القاضِي فِي الحَرَد عَن آلِي بَكْر : آنُها تَسْتَحِقّ مبر الضَرَّة . وَقالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَهُو أَجْوَد . ذَكَرَهُ فِي الاِخْتِياراتِ . قو ل ( أَن آت طَلاقُها نِيّاً » فَلّاً مَها فِي يَأْس أَذْهَبَ ) . وَهٰكَذا قالَ فِي الحِدايَة . وَهُو الصَحِيح عَلِيّ هٰذِهِ الرِوايَة . جَزْم بِهِ فِي المَذْهَب » واللخلاصة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وصحمحه فِي النَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » والاوى الصَغِير » وَالفُرُوع . والمفنى » وَالشَرْح وَفُرِضا المَسْأَلَة فَها إذالم يُطَلِّقها . 5 الإِنْصاف < م

=== PAGE 242 ===
أَ يِن وأطلقبما . قائر نادِم ٠ أُعَبِّر أَهَمّا ؛ ركذا لِمَم لُو سجمل صَداقُها أَن يُجْمِل إِلَيها طَلاق ضُرْتُها آلِي سَنَةٌ قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَالفُرُوع » وغيرهها . وَقِيلَ : يُسْقِط حُقْبُها مِن المُهْر إِذاً مَضَّت أَلَّسْنَهُ وم تُطاق . ذَكَرَهُ أَو بَكْر . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَهُو للذحب . اِخْتارَهُ أولكر وغوه قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ فِي الفُرُوع » وَنَصُّهُ : لا يُصْح . وَصَحَّحَهُ فِي النظ » وانخلاصة » وَغَيْرُها . قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : بَطَلَ فَ المَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي البَلْفَة » والغغرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَعَنهُ ؛ يُصَحِّح . وَهِيَ مُخْرَجَةٌ . خَرْجُها بَعَّضَ الأحماب مِن آلَتِي بُعْدُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . 1 قُلَّةٌ وول تيا لَفُون | تَكُنَّ لا زوب وَمِيَن أَن

=== PAGE 243 ===
لداسمعم لِدّ وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر ؛ وَالمُصَنِّف ء وَالشارِح . قالَ فِي الخُلاصَة ؛ لَمَّ يُصْح عَلِيّ الأَصَحّ 0 قَلَت : وَهُو الصَواب . وَهُو رِوايَةٌ مُخْرَجَةٌ . وَالمَخْصُوص : آنُهُ يُصْح ٠ وَهُو الماهب . قالَ فِي الفُرُوع : وَنَصُّهُ يُصْح . وَسَمَّحَهُ فِي النَظْم . قالَ فِي اللذهب : صَحَّ فِي الشُهُور . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي البُلْغَة » وَأُحَرِّر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قالَ فِي الهِدايَة » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرِهِما : نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الأَوْلَى : عَلِيّ وُجُوب مُهْر الئل . وَفَى الثانِيَة : عَلِيّ صُمُّهُ النسمية . فَيُخَرِّج فِي أَلِما لَتِين رِوايَتانِ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : قالَ إِسْهابُنا تَرَجّ المَسْأَلَة عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وَقُدُم فِي الباغَة عَدَم التخري . وَهُو الذَهَب كا تَقَدَّمَ . قالَ : وَحَمْل بَعَّضَ أَصْحابُنا كُلّ واحِدَةٌ عَلِيّ الأُخْرَى . فائرمَ : وَكَذا آلَكِ : أَو تَزَوَّجَها عَلِيّ أَلِف أَن ل مُخْرَجُها مِن دارُها » وَعْلِي آلِفِينَ أَن أَخْرَجَها » و 4 0 قَوْلُهُ ( وَإِذاً قالَ المَبِد لسَيّدتم عَلَّ ذُلَّكِ عدّقَ ٠ 13 " مُومُهُ 92 | وَهٰذا المدهب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً ؛ وَالفُرُوع 6 وعيرم . 1 وكذالو قالَت : أَعْتَقْتُكَ عَلِيّ أَن تَتَزَوَّج فِي : لَمَّ يُلْزِمه ذُلَّكِ » وَيَعْتَق . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي « باب أَرْكان النِكاح » عِنْدَ قَوْلُهُ « إِذاً قالَ : أَعْتَقْتُكَ وجعات عَتُقَكِ صَداقَكِ » . 00 6 | 3 5 - 5

=== PAGE 244 ===
58 سَمَّ قَوْلُهُ ( وَإِذاً فَضَّ الصَداق مَوْجَلاً » و ذحكز كُلّ لَجَلَّ : صمح فِي ظاهَرَ وش د ل أَعْمَ أَن الصَداق يُجَوِّز فَرَضَهُ مُؤَجَّلاً أَو مُمْحِلاً بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . وَيَحُوز بَعَّضَهُ مُمْحِلاً » وَبَعَّضَهُ مؤحلا . وَمَتَى فُرِضَ الصَداق وَأَطْلَقَ : اِقْتَفَى الحاول . وَإِن شَرْطُهُ مُؤَجَّلاً آلِي وَقَت : فَهُو آلِي أَجْلُهُ . وَإِن شَرْطُهُ مُؤَجَّلاً » وَلَمَّ يُذْكَر بِحِلّ الأَجْل - وَهِيَ مَسالُّهُ الصِنْف - فَالصَحِيح : آنُهُ يُصْح . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب » مِنهُم القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » واتخرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » والحساوى الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقالَ آبُو االحطاب : لا يُصْح . يُعَنِّي : لايصح فَرَضَهُ مُؤَجَّلاً مِن غَيْر ذَكَرَ مَحِلَ الأَجْل . وَلا مُهْر الثل . وَقالَ عَن الأَوَّل : فِيهِ نَظَرَ . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَأَطاقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : قالَ المُصَنِّف هَنّا « وَحْلُهُ الفِرْقَة عِنْدَ أَصْحابُنا » مِنهُم القاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي المحزر » والنفظم » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَمُنْتَخَب الأزجى وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير » وغيرثم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب وَعَنهُ : يَكُون حالا . وذ كَرُّها أُبْنَ آبِي مُومِي اِحْتالا . وَقالَ أَن عُقَيْل : حتمل عِنْدِي أَن يَكُون الأَجْل آلِي حِينَ الفِرْقَة » أَو حِينَ الخملوة وَالدُخُول . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : الأَظْهَر آنهم أَرادُوا بِالفِرْقَة البينونة .

=== PAGE 245 ===
فِعْلِي هٰذا : الرحعية لا حَلَّ مُهْرُها آلا بِاِنْقِضاء عِدَتُها . قَوْلُهُ ( والَت أصدقبا خخراء أَو خِنْزِيراً أَو مالا مَنْصُوباً : صُمّ ٍِ 7 هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب » مِنهُم المَرَق » وَأُبْنَ حامِد » والقافى 04 وَالشَرِيف 4 واو امطاب 04 وَإِن عُقَيْل 4 وَالمُصَنِّف 04 والشار 2 ( وَأُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم . قالَ المُصَنِّف هَنّا : واللذهب ته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المدابة » وَالمَذْهَب ؛ ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والحرر » وَالنِقَم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : آنُهُ يُعْجِبه اِسْتِقْبال النِكاح يُعَنِّي أَن التكاسم فاسِد اِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً شَيْخُهُ الخلال » والجوزجانى . لٰكِن بشترط أَن يَكْونا يَعْلَمانِ وَحَمْلُها القامى » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح 3 وَغَيْرهم عَلِيّ الاستحياب . “ نَسَم : إِلْحاق المخصوب بِجَرّ والخمز بِرّ : عُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . مِنهُم آبُو بَكْر « وَإِن آبِي موبى » 2 واو الطاب 2 وَأُبْنَ عُقَيْل 5 وَصاحِب الذَهَب 2 « والمأستوعب 3 واللخلاصة » وَالفُرُوع 5 وَغَيْرهم . وَقَبْلَ : مَحِلَ الخِلاف فَيَّأَ هُو مَحْرَم لمق اللّٰه كَالمُرّ » والكيزير » وَالمُرّ - وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَلا مَدْخَلاً 00 اللغصوب . فَيُصْح بِهِ قَوْلاً واحِداً . قالَ الزركشى : وَهٰذا اِخْتِيار الشَيْخَيْنِ » حَتَّى بالِغ آبُو عَمَّدَ خكى الاِتِّفاق عُلِيَّةٌ قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام صاحِب الرعابة » وَالماوِيّ . . فِي نُسَخُهُ طَلَعَت : وَحَمْو ذُلَّكِ . لِأَنَّهُ يُدْخَل ) ١ (

=== PAGE 246 ===
لِأُوَعّ » ل قَوْلُهُ ( وَوَجَبَ مَبرُ آمال ) . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح ء وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَعِنْدَ أُبْنَ آبِي مُومِي : يُحِبّ مَثَل الغصوب أَو قَيِّمَته . قالَ الزركشى : وَاِخْتارَهُ آبُو العَبّاس . وَقالَ فِي الواضِح : أَن باعَ المفصوب صاحِبَةٌ بِثُمْن مَثَلُهُ : أَزْمَةٌ . وَعَنهُ : يُجِب مَثَل الجَرّ خَلّاً . وَقالَ فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة : وَعَنهُ يُجِب بِالمِقَدّ » بِشَرْط الدُخُول . قَرّاً لَوَدَّ جا عَبَدَ , حَرَج حَرَّ أَو مُصَوِّباً » أَ يُعَنِّي بُوم البزوريج . قالَ القاضِي فِي التَعْلِيق : أَن خَرْج حَرّا فَلُّها قَيِّمَته . وَقَطْم بِهِ الأسماب . وَهُو مِن مغردات المَذْهَب . وَإِن خَرْج العَبْد مغصو با فَلُّها قَيِّمَته أَيْضاً . وَهُو المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وغيرثم ٠ وَإِن بِأَنَّ العَصِير حَرّا » خَرَّمَ المصئف هَنّا : أَن لَها قَيِّمَته . وَهُو أَحَّدَ الوُجُوه . اِخْتارَهُ القاضِي ْ وَحَزَمَ بِهِ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير وَقالا : رِوايَةٌ واحِدَةٌ وَأُبْنَ عبدوس فِي نذ كَرَنَّة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم ٠ وَقِيلَ : لَها مَثَل العَصِير . وَهُو المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَرَذّا قَوْل القاضِي .

=== PAGE 247 ===
سس ع5 لَمَّ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقَبْلَ : لَها مهبر المَثَل . وَقُدُمُهُ فِي الإِيضاح 1 قالَ فِي الباغَة : بَرَّحَ جَمَّ آلِي مُهْر المَثَل فِي المِثْلِيّ » و بِالقَيِّمَة فِي غَيْرُهُ . وَعِنْدَ الشَيْخ قِيّ الدبن رَحْمَةٌ اللّٰه : لا يازمه فِي هٰذِهِ المَسائِل شَيْء . وَكَذا قالَ فِي مبر مَعِين تَعَذَّرَ حُصُولُهُ . فَائْرم : أَو تَزَوَّجَ عَلِيّ عبدبن » فَبِأَنَّ أَحَّدَها حَرّا ٠ . فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لَمّا قَيِّمَةٌ المُرّ فَقَط ٠ وَتَأْخُذ الرَقِيق . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : أَن لَها قَيِّمَتُهُما . وَلُو أَتَزَوَّجها عَلِيّ عَبَدَ . فَبِأَنَّ نَصَفَةٌ مُسْتَحِقّاً » أَو أَصْدَقُها أَلِف ذِراع » فَبانَت تسعائة : خيرت بَيْنِ آخَذَهُ وَقَيِّمَةٌ التالِف » وَبَيْنِ قَيِّمَةٌ الكُلّ . ذ كُرَةٌ أَنْو بَكْر » وَقالَ : هُو مَعْنِيّ المَنْقُول عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ١ وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : آنُهُ لا يازمه شَيْء قُلَّةٌ ( وَإِن وَجَدَت ب بِهِ عَيمًا : فِلْم أَمارَ بَيْنِ آخَذَ شه أَرَدُّهُ وَآخَذَ ل قبمته كذ و بِأَنَّ ناقَصا صُفَّةٌ شَرَطْتُها . | [ فَأُمّاً الَّذِي بِالذِمَّة إِذاً قَبَّضَ مَثَلُهُ عَنهُ , 9 بِأَنَّ مَعِيباً ؛ وَنَحََوْهُ . فاهَ يُحِبّ » > يُدْله » لا أَرْشُهُ وَلا قَيِّمَته . كا قَدّ صَرَحَ بِهِ اخرر وَغَيْرُهُ ] 7 9 وح ذُلّ ككلهكالبيع 2 تَقَدَّمَ . ذَكَرَهُ فِي الفُرُوع وَقالَ الناظِم : لَها آخَذا الأَرْش فِي الأَصَحّ . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه بُنّ حَسَن ) ١ (

=== PAGE 248 ===
وَقالَ فِي الحرر وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ لا أَرْش لهامع أَمَسّا كه . فائِر : ذَكَرَ الزركشى عَن الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ ذَكَرَ فِي بَعَّضَ أَو مُعْيِيا . قَوْلُهُ ( وَإِن روهال أَلِفِي لَبّا وَلَّفَ لُبِّي أَ صُمّ . وَكانا حجيعًا مَبَرَهَا . ذإن طَلْقبَاً قَبْلَ الدُخُول » بِمَدّ قبْضبمًا ديا بِأَلِف 10 هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . لٰكِن يَشْتَرِط فِي الأَب : أَن يَكُون مِن نُصَح تملسكه . قالَةٌ الأَصْحاب . وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب رِوايَةٌ : أَن المُسِمّ يُكِلّه لَها . و يُرَجِّم بِهِ عَلِيّ الأَب . قالَ الزركشى : وَحَكِّي آبُو عَبَدَ اللّٰه بُنّ نيمية رِوايَةٌ بِبُطْلان الشَرْط » وَصِحَّةٌ النسمية . وَقِيلَ : يَبْطُلانِ » و يُحِبّ مُهْر المَثَل . قالَةٌ الزركشى وَغَيْرُهُ . فائرغ : لُو شَرْط أَن جيع المُهْر لَهُ : صَحَّ كَشُعَيْب صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس . فِلْو طَلَقَها قَبْلَ الدُخُول رَجْع بِنَصَفَة عَلِيُّها » وَلا شَيْء عَلِيّ الأَب . وَهٰذا الصَحِيح . وَقالَةٌ القاضِي وَغُبْرَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُرَجِّم عُلِيَّةٌ بِنَصَف ماأخذ . وَهُو احهّال المُصَنِّف . قَلَت : وَالنَفَس تَيَّلَ آلِي ذُلَّكِ . [ فِعْلِي هٰذا : لوكان ماشرطه الأَب أَ كُثْر مِن النَصَف : رَجْع عَلِيّ الأَب با زاد عَلِيّ النَصَف . و بِبَقَّيْهِ النَصَف عَلِيّ الزَوْجَة جه ] 00

=== PAGE 249 ===
فَ 35 تير : ظاه ركلام المُصَنِّف رَحْمَةٌ اللّٰه » وَغَيْرُهُ : آنُهُ سَواء أَجْحَفَ الأَخْذ يُمال البِنْت أَوَّلاً . قالَ الزركشى : وَهُو ظاهَرَ إِطْلاق الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وَالقاضِي فِي تَعْلِيقَةٌ والَى الطاب » وَطائِفَةٌ . وَشَرْط عَدَم الإِجْحاف القاضِي فِي الجَرِد » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح قالَ الشَيْخ تُفِّي أَلَدَّيْنِ رحهه اللّٰه : وَهٰذا ضَعِيف . وَلا يَتَصَوَّر الإحجحاف » لَعَدِمَ ماسكها لَهُ . فَائْرو : عَلَّكِ الأَب ماشرطه لَنَفِسَهُ بِنَفَس المِقَدّ » كا تماكه هِيَ . حَتَّى لُو ماتَ قَبْلَ القَبْض وَرِثَ عَنهُ . سُكْنَ يُقَدَّر فِيهِ الاِنْتِقال آلِي الزَوْجَة أَو لا ثَمَّ أَلْيَةٌ » كأعتق عَبَدَكِ عَن كَفّارَتِي . ذ كَرّ ذُلَّكِ أُبْنَ عُقَيْل فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة . وَقُدُمُهُ الزركثى . وَقالَ القاضِي ؛ وَالمُصَنِّف » وَالشارِح : لا يماكه آلا بِالقَبْض مَعَ النِيَّة . قالَ الزركشى : وَضِعْف هٰذا بِأَنَّهُ يازم مِنهُ بَطَلانِ خَصِيصُهُ هٰذِهِ المَسْأَلَة . قالَ : وَيَتَفَرَّع مِن هٰذا عَلِيّ قَوْل آبِي تُمِدّ آنُهُ أَو وَجَدَ الطَلاق قَبْلَ القَبْض فَلِلأَب أَن يَأْخُذ مِن الأَلِف آلَتِي اِسْتَقْرَت لَلَبَّنَت ما شاءَ . وَالقاضِي نجسل الأَلِف يينهما نِصْفَيْنِ » كَمَّلَهُ الصَداق صِحَّةٌ النسمية . وَهُو صَحِيح » وَهُو المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَقِيلَ : تُبَطِّل التَسْمِيَة » وَيَجُبّ لطا مُهْر المَثَل . قالَةٌ القاضِي فِي الجَرِد . قَوْلُهُ و لَلَبَّ ويم اِبْنَته البَكْر وَائْيف بَدَوْنَ صَداق مثلبًا وَنّ كَرَّهَت ) . هٰذا الذهمب مطلدا . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . مِنهُم الحَرْق » وَالقاضِي »

=== PAGE 250 ===
سوقم لِدّ قالَ الزركثشى : هٰذا المَنْصُوص » والتار لَعامَّةٌ الأصماب . وَقَطْم بِهِ الصِنْف » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الوجيزء وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَهُو مُقْتَضَى كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهُو مِن مُفْرَداتِ الملذهب . وظاه ركلام أُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول : اِخْتِصاص هٰذا أُلَحِّم بِالأَب الجَبْر . وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجَرِد . وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . وَقِيلَ : مُخْتَصّ ذُلَّكِ بالحجور عَلِيُّها فِي المَآل . ذَكَرَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى فِي الصَغِيرَة وَفَى مِعْناها السفمهة . ' وف التَعْلِيق اِحْتِمال : أَن 2 الأَب مَعَ الثَيِّب - غَيْرُهُ مِن الأَوْلِياء . نَشِيَ : حَيْثُ قُلُّنا لَلابَ ذُلَّكِ » فَلَيِسَ لَها آلا ما وَقْع عُلِيَّةٌ المِقَدّ . فَلّاً يُتْمِمه الأَب . وَلا الزَوْج . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : يُتْمِمه الأَب » كَبَيْعَة بَعَّضَ ماطا بَدَوْنَ ثُمْنُهُ لَسُلْطان يَظُنّ بِهِ حِفْظ الباق ذكرهفى الاِنْتِصار . وَقِيلَ : يُتْمِمه أُثِيب كَبِير 5 . وَفَى الرَوْضَة : بِما وَقَمّ عُلِيَّةٌ العَقْد قَبْلَ أُزَوِّم العَقْد . وَقِيلَ : عَلِيّ الزَوْج بَقَّيْهِ مُهْر المَثَل . ذ كُرَةٌ أُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ . لفسم : قَوْلُهُ « و أَن كَرَّهَت » هٰذا الملذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَ الزركثى : وَقَد يَسْتَشْكِل مِن لا مَلَّكِ إِجْبارُها إِذاً قالَت « أَذَّنَت لَكَّ أَن تَزَوَّجَنِي عَلِيّ مائُهُ دَرَّهُم لا أَقَلَّ » فسكيف بصحأن يُزَوِّجها عَلِيّ أَقَلَّ مِن ذُلَّكِ ؟ وَقَد يُقال : أَذَّنَّها فِي المبر غَيْر مُعْتَبَر » فيلثى . و يبتق أَصَّلَ أَذَّنَّها فِي التكاح . 5 6 مَسّ كَرّ مَوَّهَ ايع آس سس 8ه قَوْلُهُ ( وا " هَل ذُلَّكِ يه بِإِذْنُها : صُمّ . و1 يُكَنّ لَغَيَّرَهُ الاغتراض » .

=== PAGE 251 ===
هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقِيلَ : عَلِيّ الزَوْج بَقَّيْهِ مُهْر المَثَل . ذ كُرَةٌ أُبْنَ حَمْدان فِي رِعايَتَيْهِ . قَلَت : وَهُو مُشْكِل . لِأَنَّها أَن كانَت رَشِيدَةٌ » فسكيف يُلْزَم الزَوْج ذُلَّكِ مَعَ رَضّاها بِغَيْرُهُ ؟ وَإِن كانَت غَيْر رَشِيدَةٌ » وَلا إِذَن » وَأَذَّنَت فِي ذلاك . فَبَذّا تَحْتَمِل أَن يازم الزَوْج التَتِمَّة . و يَحْتَمِل أَن يازم الوَلِيّ . لَسُكْنَ الأَوْلَى هَنّا : لُزُوم التَتِمَّة أُمّاً عَلِيّ الزَوْج أَو الوَلِيّ . هٰذا ما يُظَهِّر . فَيُكِلّه الزَوْج . عَلِيّ الصَحِيح مِن للع 7 . وَقُدُمُهُ فِي فِي الهُدّابَة ؛ والملأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة ؛ وَالمَغْنَى » وَالمُحَرَّر » والششرح » وَالنِقَم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَتَحْتَمِل أَن لايازم الزَوْج آلا المُسَمَّى » والباق عَلِيّ الوَلِيّ » كَالوَكِيل فِي البَيْع وَهُو لَآبِيَّ اللخطاب . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَقَد نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي القَواعِد فِي الفائِدَة المشرين . وَقالَ : نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور . قالَ فِي الفُرُوع : و بَدَوْنَ أَذَّنَّها يازم الزَوْج تَتِمَّته . و يَضِمْنَهُ الوَلِيّ . وَعَنهُ : تَتِمَّته عُلِيَّةٌ كُنَّ زَوْج بَدَوْنَ ما عَيِّنَته لَهُ . قالَ : و يُتَوِّجه كَلْم . وَفَى الكافِي : لَلَبَّ تَعْوِيضُها . قَوْلُهُ ( وَإِن رُوج آبَهُ الصَغِير أَ كُثَد مِن مَبر المَثَل : : ص وَرَم م الآل ) هٰذا الذهي . قالَ القاضِي : هٰذا المَذْهَب » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم .

=== PAGE 252 ===
وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح 5 وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم ٠ وصمحه فِي النفم ؛ وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : عَلِيّ الأَب ضهمانا . وَعَنهُ : أَصالَةٌ . ذ كَرُّها الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ . وَتَقِلّ أُبْنَ هالىء : يُلِم ذَمُّهُ أَلانَ مَعَ رَضّاهُ . وَقِيلَ : لا يَتَزَوَّج لَهُ بأ كُثْر مِن مُهْر المَثَل . اِخْتارَهُ القاضِي . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ بِأَبْسَط مِن هٰذا فِي أَرْكان النِكاح ؛ بُعْد قَوْلُهُ « الثانِي : رَضَّيَّ الزَوْجَيْنِ » © . فِعْلِي المَذْهَب : لُو قَضّاهُ عَنهُ آبُوهُ » ثَمَّ طَلَقَ أُبْنَهُ قَبْلَ الدُخُول وَقِيلَ : بُعْد الباوغ فَنَصَف الصَداق لِلاِبْن دُون الأَب . قالَةٌ فِي الرِعايَة . وَها رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة , وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . آمِر لَمّا : لا يَضِمْنَهُ الأَب . كَثُمْن مَبِيعَةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . والثالى : يَضِمْنَهُ لِلعُرْف . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وصمحه فِي التَصْحِيح » والنظ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَعَنهُ : يُلْزِمه أَصالَةٌ . ذ كَرُّها فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : يَضِمْنَ الأَب الزِيادَة فَقَط . وَقالَ فِي النَوادِر : نَقَلَ صالم كَالنَفَقَة . فَلّاً ثىء عَلِيّ الاِبْن . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . وَقالَ الشِيت تَقَى أَلَدَّيْنِ : و يَتَحَرَّر لَأَصْحابُنا فَيَّأَ إِذاً زَوْج أُبْنَهُ الصَغِير بِمُهْر امكل أوأزيد رِواياتِ .

=== PAGE 253 ===
د 09 أَهْر آلِي : هُو عَلِيّ الاءن مُطاقاً , آلا أَن لضمئه الأَب . فَيَكُون عِلْمِهِما . آلاكِ : عَلِيّ الأَب ضَمّانا . مَسّ سِي الرابممٌ : عَلِيّ الأَب أَصالَةٌ . أَلْأَمَ : أَن كَأَنَّ الاِبْن مَقَرّاً فَبُو عَلَّ الأَب أَصالَةٌ . السارس : : فِرَق بَيْنِ رَضَّيَّ الاِبْن وَعَدَم رَضّاهُ . أَ 20 حتفبمر 525 جَمّا تَمَّكِ ث0 6 م : أَم . 0١ ١ © 2 أَ 9 62 يُعْي إِذاً كانَت رَشِيدَةٌ . / فَأُمّاً أَن كانَت مَحْجُوراً عَلِيُّها : فَلُّهُ قَبَّضَهُ بِغَيْر أَذَّنَّها » وَهُو واضِح . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي باب الححر . قَوْلُهُ ( وَفَى البَكْر البالِغ : رِوايَتانِ ) . يُعَنِّي الرَشِيدَة . وأطلتهمافى المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وانخلاصة » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . إصراكها : لا يُقَبِّضه آلا بِإِذْنُها إِذاً كانَت رَشِيدَةٌ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ . وَصَدَحُهُ فِي المَغْنَى , والِه ح » وَالتَصْحِيح . وَقامَةٌ فِي الفُرُوع 5 والحارى فِي باب أَطِبَّةٌ . والثائير : يُقَبِّضه بِغَيْر أَذَّنَّها مُطْلَقاً . زاد فِي أَر ر وَمِن تابِعَةٌ : مالَم يعنعه . فِعْلِي الثانِيَة : يُرْأ الزَوْج بِقَبْض الأَب ؛ وَتَرَجَّعَ عَلِيّ آبِيها بِما بَقَّيَّ » لا بِما أَنْفَقَ مِئَةٌ .

=== PAGE 254 ===
فائِرَتانِ , : عه : قَوْلُهُ ( وَإِن 7 تَزَوَّجَ أَلَمَيَّ بِإِذْن سَيِّدَةٌ عَلَّ صَدَاقمُسَتَى أَ بَلّاً تزاع وَيَحُوز لَهُ نِكاح أَمَةٌ . وَلُو قَدَرَ عَلِيّ نِكاح حُرَّةٌ . . ذحكره آبُو االخطاب . وَأُبْنَ عُقَيْل » وَهُو مِعْنَ ي كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . آلائِي : : مَتَى إِذَن لَهُ » وَأَطْلَقَ : لَمَّ يُنْكِح آلا واحِدَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَزَّ يادته عَلِيّ مُهْر المَثَل فِي رِقْبَته ٠ عَلِيّ الصَحِيح ٠ ن الذَهَب . فَ : حا وَفَى تَناوُل النِكاح الفاسِد اِحْتِمالانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب آنُهُ لا يَتَناوَله . أَ قَوْلُهُ ( وَعْل يُمَلِّق برقبتو أَو بِذَمُّهُ سَيِّدَةٌ ؟ عَلَّ رواتن 4 وأطلقبما فِي الحِدايَة » وَالذَهَب 2 ( ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة وَشَرْح أُبْنَ منجا . أَعِر إِنَّما : يَتَعَلَّق بِذَمُّهُ سَيِّدَةٌ . وَهُو المَذْهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَمَدَّ ره اللّٰه . وصمحه فِي التَصْحِيح . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : و يَتَعَلَّق بِذَمُّهُ سَيِّدَةٌ عَلِيّ الأَسَد . وَجَزْم بِهِفِّي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » و أَدَرّاكِ الغايَة . والمّائمَ : يَتَعَلَّق بِرِقْبَته . قُدُمُهُ فِي الحرر » والنضظم » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير وَعَنهُ : يَتَعَلَّق يَذْمَه السَيِّد وَرِقْبَةٌ العَبْد . وَعَنهُ : يَتَعَلَّق بِذِمَّتُهُما : ذَمُّهُ العَبْد أَصالَةٌ » وَذَمُّهُ السَيِّد مَأَنّا . وَعَنهُ : يَتَعَلَّق ابكسية . وأطلقون فِي القَواعِد الأصواية .

=== PAGE 255 ===
- دِنَّ فان قِيلَ : هٰذِهِ الرِوايَة هِيَ عَيْن الرِوايَة فِي ذِمَّته ؟ . قِيلَ : لَيِسَت فِي » بَلّ غَيْرُها . الأَوْلَى » لِأَن السَيِّد مَلَّكِ كَدُبَّة فَبُو وَفائِدَةٌ الخِلاف : آناً إِذاً قُلُّنا يَتَعَلَّق بثامة السَيِّد : تُحِبّ النَفَقَة عُلِيَّةٌ . وَإِن لَمَّ يُكَنّ لِلعَبْد كَدُبّ . وَلَيِسَ لِلمِرْآَة الفَسْخ لَعَدَّ اللكسب . م كَسِيَهُ . وَلِلسَيِّد اِسْتِخْدامُهُ وَمَنْعَةٌ مِن وَإِن قُلُّنا : يَتَعَلَّق بِكُسْبَة » فَلِلمِرْآَة الفَسْخ » إِذاً لَمَّ يُكَنّ لَهُ كَسَبَ . وَلَيِسَ لَسَيِّدَةٌ مَنْعَةٌ مِن الثَلاث . ذَكَرَهُ المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . وَيَأْنِي فِي آخَر نَفَقُهُ الأَقارِب والماليك « هَل لَهُ أَن يَتَسَرَّى بِإِذْن سَيِّدَةٌ أَم لا ؟ » تُسَمّ : إِذاً قانا يَتَعَلَّق المُهْر يَذْمَه السَيِّد عُلِيَّةٌ إِذاً عَتُقَ ؟ . قالَ الشَيْخ لَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُنِب ضهان ؛ فَقَضّاهُ عَن عَبَدَهُ : فَهَل يُرْجِع فِي أَن مُخْرَج هَنّا عَلِيّ الملاف فِي مُهْر زَوْجَته إِذاً كانَت أَمَةٌ لاسيد » لَيْث رَجْم هَنَّأَكِ رَجْم هَنّا . 1 آمِراهُما : حَكَّ النَفَقَة 5 الصَداق وَزَوْجَةٌ العَبْد بإذرك السَيِّد فَآمِر نانم - 1 » خلافاأ ومذهها . قالهفى الفُرُوع » عَلَّهُما يُنْفَق فِي المجو د التَائيمْ : لُو طَلَقَ العَبْد . فان كَأَنَّ الطَلاق رَجْعِيّاً فَلُّهُ الرَجْعَة بَدَوْنَ إِذَن سَيِّدَةٌ . ذَكَرَهُ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَآبُو الخِطاب الثقبية . لِأَن اللاك قائِم بُعْد . » وَغَيْرهم . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي القَواعِد وإنكان الطَلاق بائُنا هِلَّم يَلكِ أَعادَتْها بِغَيْر أَذَّنَهُ . لِأَنَّهُ يحديد مَلَّكِ . وَالإِذْن مُطْلَق » فَلّاً يَتَناوَل أَ كُثْر مِن هِرَّةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ فِي القاعِدَة الآر بِعَيْن .

=== PAGE 256 ===
هٰذا الذَهَب . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَالهِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ . وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » وَغَيْرهم . | وَعَنهُ : النِكاح مَوْقُوف . قالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن قُدُم الأَوَّل وَقالَ أحابنا : كَفُضُولِي . وَنَقَلَهُ حَنْبَل وَإِن وَطِيء فِيهِ : فسكتكاح فاسِد . فِعْلِي القَوْل بِالوَقْف عَلِيّ إِجازَةٌ السَيِّد : لوأعتقه عَقَّبَ التكاح . فَقالَ أبواالخطاب فِي الاِنْتِصار : صَحَّ تكاحه وَنَفَذ » مِخْلاف مالو اِشْتَرَى شَيّاً بِغَيْر إِذَن السَيِّد » ثَمَّ أَعْتَقَهُ عَقَّبَ الشِراء : لَمَّ يُنَفِّذ شِراؤُهُ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَما قالَةٌ فِيهِ نَظَرَ . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أَو بَكْر . 1 قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : وَجَبَ مُهْر المَثَل فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَقُدُمُهُ فىالغرر » وَالنَظْم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . وَقِيلَ : فِي ذِمَّته . وَهُو احهال فِي المَغْنَى » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ الشارِح » وَغَيْرُهُ ٠ وَعَنهُ : الواجِب هُو المُسَمَّى » و يَتَعَلَّق تَرَقَّبْتَهُ . وَقِيلَ : الواجِب حُمْساً مُهْر الثل . وَهُو احتهال فِي المفنى أَيْضاً وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : الواجِب حُمْساً المُسَمَّى . نَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه .

=== PAGE 257 ===
سس / أَهْج ؟ لِدّ وَاِخْتارَهُ المَرَق » وَالقاضِي » وأحابه . مِنهُم الشَرِيف » وَآبُو اللحطاب فِي خلافمما » وَالشِيرازِيّ . وَقالَ الزركثشى : هٰذِهِ أَشْهَر الرِواياتِ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَحَزَمَ بِهِ نام المُفْرَداتِ . وَهُو مِنها . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وللستوعب . وَعَنهُ : أَن عامت آنُهُ عَبَدَ : فَلُّها منمسا المُسَمَّى . ووإن لَمَّ تُمَل : فَلُّها المُهْر فِي رفبته . وَنَقَلَ حَنْبَل : لا مُهْر لَها مُطْلَقاً . قالَ فِي الحرر » وَعَنهُ : أَن عاماً فَلّاً مُهْر لَها مُحال . فَقِيدُها بِما إِذاً عِلْماً التحر يم . وَكَذا حَمْلُها القاضِي أَيْضاً . وَتَبَعُهُ فِي الرِعايَة . وَزاد : قات أَن عامت المِرْآَة وَحَّدَها . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : أَو عامَّته هِيَ » يُعَنِّي وحذها . قالَ : وَالإِخْلال مبذه الزِيادَة سَهْو . اِنْتَهَى . وَقالَ المُصَنِّف : مُحْتَمَل مانقل حَنْبَل : أَن تَحَمُّل عَلِيّ إِطْلاقُهُ . و تُمَل أَن يُحَمِّل عَلِيّ ماقبل الدُخُول . وَيَحْتَمِل أَن حَمْل عَلِيّ أَن المُهْر لا يُحِبّ فِي الحال . بَلّ يُحِبّ فِي ذَمُّهُ العَبْد » يَتِبّ بِهِ إِذاً عَتُقَ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : واواتِ هٰذِهِ الرِوايَة بِتَأْوِيلاتِ فَماً نَظَرَ . وَعَنهُ : تُعْطِي شَيْئا . نَقَلَهُ المروذى » قالَ : قَلَت : أتذهب آلِي قَوْل عَمّانِ ؟ قالَ : أَذْهَبَ آلِي أَن تُعْطِي شَيْئا . ربانم آمِرِهِما : ظاهَرَ قَوْل المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : أَن حُمْساً المُسَمَّى نَحْب فِي رِقْبَةٌ العِيد وَقالُوا : اِخْتارَهُ مَرَق . وَالمَرَق إِنَّما قالَ : عَلِيّ سَيِّدَةٌ حُمْساً المُهْر . 9١ الإنساف جَمَّ

=== PAGE 258 ===
والجؤاب عَن ذُلَّكِ : أَن القَوْل بوجو بِهِ فِي رِقْبَةٌ العَبْد : هُو عَلِيّ السَيِّد . لِأَنَّهُ مَلَّكَهُ ٠ غايَته : آنهم خَصَّصُوهُ بِرِقْبَة العَبْد . واللخرق جَعَلَهُ عَلِيّ السَيِّد . وَلا يُنِفكِ الثالى : مَرّادُهُ وَاللّٰه أَعْلَمَ بِالدُخُول فِي قَوْلُهُ « فان دَخْل بِها » الوَطْء . وَقَد صَرَحَ بِهِ فَ الوَجِيز 4 وَغَيْرُهُ 8 فَمَلَّيَّ هٰذا : لاحِب باللخلوة إِذاً ل يَطَآ وَالظاهِر : أَن هٰذا مِن الأنكحة الفاسِدَة » يُعْطِي حَكَّها فِي أَعْمَلُوهُ . عَلِيّ مايأ فِي آخخر أَلْباب » وَالخِلاف فِيهِ . وَيْ 1 حُمْساً المُسَمَّى تَوْقِيفاً . لِأَنَّهُ نَقَلَ عَن عهان رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ . وَوَجَّهَها الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » فَقالَ : المُهْر فِي نِكاح العَبْد يُجِب مُخَمَّسَةٌ أَشْياء : النِكاح » وَعَقْد الصَداق » و إِذَن السَيِّد فِي النِكاح ؛ و أَذَّنَهُ فِي الصَداق » وَالدُخُول . فَإِذاً تَكُحّ بَلّاً أَذَّنَهُ : فالتكاح باطِل » ول يُوجَد آلا النسمية مِن المبد وَالدُخُول . فَيُحِبّ الحِسان . الاِسْم : بِقِدَّيْهِ سيذه بِالأَقَلّ عَن قَيِّمَته 4 أَ وَالمُهْر الواجِب ع 01 وامهة قَوْلُهُ ( وَإِن ر زَوْج م السَيِّد يَدُهُ أَمَّنَهُ : 0 يُحِبّ مهبر 4 . ذَكَرَهُ آبُو بَكْر . وَاِخْتارَهُ هُو وَجَماعَةٌ . مِنهُم القاضِي . وَصَحَّحَهُ فِي النف » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَتَجَّرَ بَدَّ العِنايَة . وَقِيلَ : يُحِبّ و يُسْقِط . وَهُو رِوايَةٌ فِي التَبْصِرَة . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالذَهَب ؛ ومسبوك الذَهَب » واللمستوعب » ء وَالخُلاصَة » وَالكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة .

=== PAGE 259 ===
سداوه ؟ ل عَنهُ : يُحِبّ المُهْر » و يُتْبَع بِهِ بُعْد عَتُقَهُ . قُلَّةٌ سِنْدِي . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي اللحرر وَغَيْرُهُ : وَهُو المَنْصُوص . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر . وَظاهَرَ الفُرُوع : إِطْلاق الحلاف . م مك خَمَّ ) يا لِيُقَوّ 3 تَحَوُّل صَداقُها » أَو نصضفه أَن كَأَنَّ قَبْلَ الدُوَل - 959 نه 4 . يُعَنِّي إِذاً قُلُّنا : يتعاق المَيْر بِرِقْبَة العَبْد . قالَةٌ الأصماب . فَأُمّاً أَن قُلُّنا : يَتَعَلَّق بِذَمُّهُ السَيِّد وَهُو المَذْهَب . كا تَقَدَّمَ : فإ ن كَأَنَّ المُهْر وَمِن العَبْد مِن جَنَّسَ واحِد » واتفا فِي الحُلُول أَو التَأْجِيل : تُقاصّا . وَأُمّاً أَن قُلُّنا : أَن المبر يَتَعَلَّق بذمتمهما : فَآنُهُ يُسْقِط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرثهم . ملسكها العَبْد . وَالمالِك لا يُحِبّ لَهُ شَيْء عَلِيّ مماوكه . وَالسَيِّد تَبَع لَهُ . لِأَنَّهُ ضامِن . وَيَبِق أَلِمْنَ لِلسَيِّد عَلِيُّها لَسُقُوط مُهْرُها . وَقِيلَ : لا يُسْقِط » لَثُبُوتُهُ لَها عِلْمِهِما قَبْلَ أَن تَمَلُّكُهُ . قالَ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ : بِناء عَلِيّ مِن ثُبْتَ لَهُ دِين عَلِيّ عَبَدَ ثَمَّ مَلَّكَهُ . فان فِي سُقُوطُهُ وَجْهَيْنِ . قالَ فِي الحرر : أَصَّلَهُما مِن ثُبْتَ لَهُ دِين عَلِيّ عَبَدَ 9 ملكهء هَل سَقَطَ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ وَقُدُم فِي الحرر وَغَيْرُهُ : السُقُوط . وَقالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَقِيلَ : لا يُسْقِط » لثبوبه لَها قَبْلَ شِرائُهُ . فَنّ ثُبْتَ لَهُ عَلِيّ عَبَدَ دِين » أَو أَرْش جَنابُهُ » ثَمَّ ملسكه : سَقَطَ . وَقِيلَ : لا سَقَطَ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَواخِر باب الحَجْر .

=== PAGE 260 ===
ل شِير : صَرَحَ الصِنْف بُقُولُهُ « تَحَوُّل صَداقُها » أَو نَصَفَةٌ » أَن شِراءُها لَهُ قَبْلَ الدُخُول : لا يُسْقِط نَصَف مبرها . وَهُو أَحَدِي الروابتين . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة هَنّا . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ هَنّا . وَالحاوِي الصَغِير . والروايٌ النائِي : بِسَقَط . لِأَن الفَسْخ إِنَّما تَمَّ بشرائهاء فَكَأَنَّها هِيَ الفاسِخَة . وَهَما وَجْهانِ مُطْلَقانِ فِي المذنى » وَالشَرْح . وَياي هٰذا و رَأَفَ كَلام المُصَنِّف فَيَّأَ إِذاً جاءَت الفِرْقَة مِن جَبَّتْها . قَوْلُهُ ( وَإِن باعَها | 45 بِالصَداق أَصَحّ قَبْلَ الدُخُول وَيَدُهُ 4 . هٰذا اللذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصماب . مِنهُم آبُو بَكْر ء وَالقاضِي . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وغيرم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وغيرم . وَمُحْتَمَل أَن لا , بَصَمَ قَبْلَ الدُخُول . وَهُو رِوايَةٌ ذَكَرَها فِي الفُرُوع » وَالمُسْتَوْعِب » وَقالَ : لِأَنَّها مَتَى مَلَّكْتَهُ اِنْفَسَخَ التكاح » قالَ : فِعْلِي هٰذا يُحِبّ أَن لا يُصْح شِراؤُها لَزَوَّجَها قَبْلَ الدُخُول . لِأَنَّهُ مُبْطَل مُهْرُها . لِأَن الفِرْقَة بِسَبَب مِن جِهَتُها . و إِذاً بَطَلَ المور بَطَلَ الشرا قالَ : وَهٰذِهِ أَحَدِي مَسائِل الدَوْر . قالَ : وَعْلِي الأَوَّلَة : السَيِّد قَمّ مَقامّ الزَوْج فِي تَوْفِيَةٌ المُهْر » فَصارَت الفِرْقَة مُشْتَرِكَةٌ بَيْنِ الزَوْج وَالزَوْجَة . و إِذاً كَأَنَّ كَذٰلِكَ : غَلَبَ فِيها حَمَّ الزَوْج كانخلع . وَإِذاً ثُبْتَ أَن الفَسْخ مِن جُبُّهُ الزَوْج : فِعْلِيَّةٌ نَصَف المُهْر . فَيُصْح البَيْع . وَيَغْرَم النَصَف الآخَر . كا لُو قَبَّضَت جميم الصَداق » ثَمَّ طَلَقَت بَلّ الدُخُول . ذإنها تُرِد نَصَفَةٌ . انتبى .

=== PAGE 261 ===
أَ قالَ فِي الفُرُوع : وَاِخْتارَ وَلَدَ صاحِب التَرْغِيب : آنُهُ أَن تُعاق بِرِقْبَته أَو ذِمَّته » وَسَقَطَ مافى الذِمَّة بِمَلَّكِ طارىء : بَرِئَت ذَمُّهُ السَيِّد . فَمَلَّيَّ هٰذا : يازم الدَوْر . فَيَكُون فِي الصِحَّة » بُعْد الدخولء الرِوايَتانِ قَبِلَهُ . اِنْتَهَى فَمَلَّيَّ المَذْهَب وَهُو الصِحَّة فِي رُجُوعُهُ قَبْلَ الدُخُول بِنَصَفَة » أَو مجميعه : الرِوايَتانِ المُتَقَدِّمَتانِ . أَبْرَع : لُو حَمْل السَيِّد العَبْد مُهْرُها : بَطَلَ العَقْد » كُنَّ زَوْج أُبْنَهُ عَلِيّ رِقْبَةٌ مِن يُعْتَق عَلِيّ الاِبْن و مَلَّكَهُ . إِذ تُقَدِّره لَهُ قَبِلَها . فَيُقَدَّر المَلْأَك فَيَمَّنَّ يُعْتَق عَلِيّ الاِبْن لِلاِبْن قَبْلَ الزَوْجَة . وَقِيلَ : عَقْد الزَوْجِيَّة إِذاً أَدْخَلَ فِي مَلَّكَهُ هُو قَبِلَها : عَتُقَ عُلِيَّةٌ دُونُها . . قَوْلُهُ ( و تَمَلُّك المِرْآَة الصَداق أَلْمُس مَسَّتِي بِالمِقَدّ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب المَعْرُوف الجزوم بِهِ عِنْدَ آلا كَثَرَّيْنِ . اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ ٠ وَعَنهُ : لا تَمَلُّك آلا نَصَفَةٌ . ذ كُرَةٌ القاضِي وَمِن بُعْدُهُ . قَوْلُهُ ( أَن كَأَنَّ مُمَينا كالمبْدء وَالدار - فِلْم أُصَرِّف فِيهِ » وَأَعاذَهُ لَها . ور كاه « لَن وَنّاً عَلمهاء آلا أَن أُمِّيَّةٌ : فَيَسُكُّونَ مَمَانهُ عُلِيَّةٌ وَهٰذا المَذْهَب 8 وَحَزَمَ بِهِ فَ الوَجِيز 3 وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى 0 وَالشَرْح 3 وَشَرْح أَن مِنَحاً ب وَقالَ : هٰذا المَذْهَب وَغَيْرهم . وَعَنهُ فَيَمَّنَّ تَزَوَّجَ عَلِيّ عَبَدَ ففقئت عَيْنُهُ أَن كانَت قَدّ قَبَّضْتَهُ فَهُو لِهاء وَآلا فَبُو لِأُزَوِّج . فِعْلِي هٰذا : لايدخل فِي ضَمانُها آلا بِقَيْضُهُ .

=== PAGE 262 ===
ذا 0ن قالَ فِي أُحَرِّر وَغَيْرُهُ : وَمِن شَرْط تصرفبا فِيهِ » وَدُخُولُهُ فِي طَمْأَنَةٌ : قَيْضُهُ » آلا المُتَمَيِّز . فَآنُهُ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ » كا بَيِّناهُ فِي البَيْع . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَتَقَدَّمَ الغمان والتهسرف فِي أَلَبَ بيعَ . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ غَرَّ مُميّن لَقَفِيز مِن صَبْرُهُ : 1 يُدْخَل فِي ضماهاء وا تُنَّكِ الصَفّ فِيهِ آلَ قَبَّضَهُ نه كالميي ع ١4 قالَةٌ الأَصْحاب ٠ وَتَقَدَّمَ اللخلاف فِي ذُلَّكِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب » وَما حَصَلَ بِهِ القَيْض فِي آآخر باب خِيار البَيْع . فان هٰذا مَثَلُهُ عِنْدَ الأسماب . وذ كَرّ القاضِي فِي مَوْضِع م نكلامه : أَن مالَم يَنْتَقِض العَقْد بجلاكه - كَالمُهْر قَوْلُهُ ( وَإِن بَصَّت صَداقُها » م طَلَقا بَلّ الدُوَل : رَجْم بِنَضَفُهُ أَن كُنَّ باقِياً . وَيَدْخُل فِي مَلَّكَهُ : خَكْمّاء ميات ) هٰذا الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ المُصَنِّف فِي أَلْكانِي » وَالمَغْنَى » وَالشارِح : هٰذا قِياس المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة » وَالمُنَوَّر . وَهُو ظاهَرَ ماجِزم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والخحرر ؛ وَالنَظْم » والرعابتين وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَيحْحَِلُ أَن لا يُدْخَل عَتِيّ طالِب بَدَّ وَمَخْمَار . وَذَكَرَهُ القاضِي » وَآبُو الخِطاب . وَهُو وَجَّهَ لبعصهم . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب . قالَ فَ التَرْغِيب » وَالبُلْغَة : أَصَّلَ هَذَيْنَ الوَجْهَيْنِ : الاِخْتِلاف فَيَمَّنَّ بِيدُهُ عَقْدُهُ التكاح : قالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة والمّانين : وَلَيِسَ كَذٰلِكَ . وَلا يام مِن طَلَب العَفْو مِن الزَوْج أَن يَكُون هُو آمالَكِ . فان العَفْو يُصْح عَمّا يُثْبَت فِيهِ حَقّ القلك .

=== PAGE 263 ===
لاسَ د كَالشُفْعَة . وَلَيِسَ ق قَوْلُنا « أَن الَّذِي بِيدُهُ عَقْدُهُ التكام : هُو الأَب » مابستازم أَن الزَوْج لَمَّ يَمَلّا نَصَف الصَداق . لِأَنَّهُ أُمّاً يمفو عَن النَصَف الخقص بِاِبْنَته . اثتهى . فَمَلَّ المَذْهَب : ما حَصَلَ مِن العّاء قَبْلَ ذُلّاً : فَهُو يينهما نِصْفانِ . وَعْلِي الثانِي : يَكُون لا . وَعْلِي المَذْهَب : لُو طَلَقَها عَلِيّ أَن أَلِمَ كِلَّةٌ لَمّا : لَمَّ يُصْح الشَرْط وَعْلِي الثانِي : فِيهِ وَجْهانِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَعْلِي المَذْهَب أَيْضاً : لُو طَلَقَ ثَمَّ عَفّا . فَفِيَّ سِمَته وَجْهانِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَفَى التَرْغِيب » عَلِيّ الثالى : وحهان . لَتَرَدُّدُهُ بَيْنِ خِيار البيم وَخِيار الواهِب . وَيَأْنِي « إِذاً طَلَقَها قَبْلَ الدُخُول . وَكَأَنَّ الصَداق “ باقِياً بِعَيْنُهُ . هَل يُجِب رَدُّهُ . أَم لا ؟ » بُعْد قَوْلُهُ « وَإِن تَقَصّ الصَداق بيذها 6 . قَوْلُهُ 9 ( وَإِن كَأَنَّ الصَداق ” َائدا زَيّاهُ مممصلة : : وَحِمَ فِي نُطَف " ١ الأَمَل 2 ( وَالدادَة 71 4 3 وَذا الصَحِيح مِن المَذاهِب . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ آبِي داوُد . » وَصالِح . وَقالَ فِي الفُرُوع : لايرجع فِي نَصَف زِيادَةٌ منقصلة عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة والمانين : هٰذا المَذْهَب . وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ٠ والنفلم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصغيرء والزركشى > وَغَيْرهم : وَعَنهُ : لَهُ نَصَف الزِيادَة المُنْفَصِلَة . نِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( رَجْم فِي نَصَف الأممْلٍ وال د د 4

=== PAGE 264 ===
لَجَّ لِدّ أَن الأضل لوكان أَمَةٌ ؛ وَوَلَدَت عِنْدِها : أَن الوَلَد لَها . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب . فان الوَلَد ماء مُنْفَصِل . عَلِيّ الصَحِيح » عَلِيّ ماتقدم . وَصَرَحَ القاضِي بِهِ فِي التَعْلِيق , وَقالَ فِي الجَرِد : لازروج نَصَف قَيِّمَةٌ أَلْأَمَ 3 وَقالَ فِي لحلاف : يُرْجِع بِنَصَف أَلْأَمَهُ . قالَةٌ فِي القَواعِد . واسثئق إدبكر - قالَةٌ 4 فَ القَواعِد » وصاحمب تومه 5 وَالصَيْف 7 نَصَف أَلْأَمَهُ » حِذْر . مِن الفَرِيق فِي بَعَّضَ أَلْزَمانِ . قَلَت : وَفَى هٰذا نَظَرَ ظاهَرَ . فان ذُلَّكِ كَآلامُهُ المُشْتَرِكَة إِذاً وَلَدَت . وَخَرْج أُبْنَ آبِي مُومِي : أَن الوَلَد لِلمِرْآَة » وَلَهاً نَصَف قَيِّمَةٌ أَلْأَمَ . قالَ فِي القَواعِد : وَهٰذا ضَعِيف جَدّاً . وه وكا قالَ . عَدّ أَلِمَ قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت مِمَصّ : فِي غَيْرُهُ بَسَّ دَفْع : نَصَفَةٌ زَائْذا 0 ٠ . رَصَّهُ ثَمَّ ” سَبّ وَيِن لع صُمّ قِيّ أَ م المُتَّقِد ) . أَعْمَ أَن ن الدُبّ يادة المُتَّصِلَة ؛ لاذوحة 0 عَلِيّ الصَحِيح مِن ن المَذْهَب ٠ وَلَيِسَ لِلزَوْج الزجوع فِيها . وَعُلِيَّةٌ الأسماب ٠ وَقَطْم بِهِ كازرم : قالَ فِي القاعِدَة الخادية وَالعانِينَ : ذَكَرَهُ الخُرْق 8 و بَعْل عَن أَحَّدَ مِن الأحماب خِلافُهُ » حَتَّى جَعَلَهُ القاضِي فِي أَرَدّ رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَخَرْج المُجِدّ » وَمِن تَبَعُهُ : رِوايَةٌ بِوُجُوب دفم النَصَف بِزِيادَته مِن الرِوايَة آلَتِي فِي المُنْفَصِلَة . وَهٰذا التخريح رِوايَةٌ فِي التَرْغِيب . وَأَطْلَقَ فِي المُوجَز الرِوايَتَيْنِ فِي الفاء . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : لَها عاؤه بتعيدته ٠ وعنةه : شبضة . وَخَرْج فِي القَواعِد وَجَّها آخَر » بِالرُجُوع فِي النَصَف بِزِيادَته » و بَرْد قَيِّمَةٌ الزِيادَة » كا فِي الفَسْخ بالعيت .

=== PAGE 265 ===
5 قالَ : وَهٰذا الحكى إذاكانت العَيْن يُمَكِّن فَصَلُبا وَقَسَمْتُها . وَأُمّاً أَن لَمَّ يُمَكِّن : فَبُو شَرَّ يك بِقَيِّمَة النَصَف نَوْم الإصداق . آمِر هَمّاً : مَحِلَ الخَيِّرَة لِأُزَوِّجه : إِذاً كانَت غَيْر مَحْجُور عَلِيُّها . فَأُمّاً الححور عِلْمُها : فَلَيِسَ لَمّا أَن تُعْطِيهِ آلا نَصَف القَيِّمَة . قالَةٌ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَهُو واضِح . اثانى : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَل فَم نَصَف يِنُهُ يَوْم التقد ) ) آنُهُ سَواء كَأَنَّ مُتَمَيِّزاً » أَوَّلاً . وَكَذا قالَ اللحرق » وَالمُصَنِّف فِي أَلِمَنِي » وَأَلْكانِي 3 وَالشارِح » وَأُبْنَ مُدان » فِي رِعايَتَيْهِ » وَغَيْرهم . وَحَرَّرَ فِي الحرر » وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع » فَقالا : أَن كَأَنَّ المُهْر المُتَمَيِّز يَضِمْنَ عجرد العَقْد : فَلُّهُ نَصَف قَيِّمَته يَوْم العَقْد . و أَن كَأَنَّ غَيْر مُتَمَيِّز : فَلُّهُ قَيِّمَةٌ نَصَفَةٌ يَوْم الفِرْقَة » عَلِيّ أَدَّنِي صُفَّةٌ مِن وَقَت العَقْد آلِي وَقَت قَبَّضَهُ . وَفَى الكافِي : آلِي وَقَت العُسكين مِنهُ . قالَةٌ الزركثى . وَبِحَمْل كَلام الأَرَق » وَآبِي عَمَّدَ , وَمِن تابعبما عَلِيّ ذُلَّكِ . قالَ : إِذ الزِيادَة فِي غَيْر المُتَمَيِّز : صَوَّرَهُ نادِرَةٌ . وَلِذٰلِكَ عِلَل أَنْو حَمِدَ : بِأَنَّ ذمان التقص عَلِيُّها ٠ قعل أَن كَلامُهُ فِي المُتَمَيِّز . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي البُلْغَة » وَالتَرْغِيب : المُهْر أَلْمَعَيْنِ قَبْلَ قَبَّضَهُ : هَل هُو بِيدُهُ أَمانَةٌ » أَو مصمون » فَيَكُون مُؤَنُهُ دُفْنَ العَبْد عُلِيَّةٌ ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . وَبُنِّي عَلِيِّهِما التَصَرُّف وَإِلْقاء » وَتَلَّفَهُ . وَعْلِي القَوْل بغمانه : هَل هُو ضَمان عَقْد » نُحِيث يَنْفَسِخ فَ أَلْمَعَيْنِ » و يُبْقَى فِي تقدبر المالِيَّة بُوم الإصداق » أَو ضَمان يدء حَيْثُ تُحِبّ القَيِّمَة بُوم تَلَّفَهُ » كعاربة ؟ فِيهِ وَجْهانِ .

=== PAGE 266 ===
م ل ثَمَّ ذَكَرَ : أَن القاضِي » وَجَماعَةٌ » قالُوا : مانفتقر تَوْفِيَته آلِي مِعْيار : ضِمْنَهُ » و آلا فَلّاً ٠ كَبَيْع . اِنْتَهَى . وَالوَجْهانِ فِي المُسْتَوْعِب . قَوْلُهُ غا وَإِن كَأَنَّ تأقصّاء يَرَ آلَ وج ب آخَذَهُ تأقضا . ولأمىء لَهُ َيه » و بِهِنَّ نصضف القَيِّمَة وَقَت ت المِقَدّ » وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأسصحاب . قالَ الزركشى : وَهُو اِخْتِيار آلا كَثَرَّيْنِ . قالَ فِي البُلْغَة : وَلا أَرْش عَلِيّ الأضح . وَجَزْم . بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَحَكِّي شَيْخُنا فِي شَرْحُهُ رِوايَةٌ آخَرَيَّ : آنُهُ أَن اِخْتارَ أَن يَأْخُذ نَصَفَةٌ ناقَصا ؛ و بِرَجْم عَلِيُّها بِنَصَف النُقْصان » فَلُّهُ ذُلَّكِ . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي التعايق . وَقالَ فِي الحرر : وَخَرْج القاضِي رِوايَةٌ بِالأَرْش مَعَ نَصَفَةٌ , قالَ الشارِح ء قالَ القاضِي : القِياس أَن لَهُ ذُلَّكِ » كالَمَ يع يُمْسِكه وَيُطالِب بِالأَرْش ٠ وِرْدُهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَفَى التَبْصِرَة رِوايَةٌ ثالِثَةٌ وَقُدُمُها : لَهُ نَصَفَةٌ بِأَرْشُهُ بَلّاً مخيير . تُنَم : حَلَّ ذُلَّكِ » إِذاً حَدَثَ ذُلَّكِ عِنْدَ الزَوْجَة . فَأُمّاً إنكان مجناية جان » فَالصَحِيح : أَن لَهُ مَعَ ذُلَّكِ نَصَف الأأرش . قالَةٌ فِي الباغَة وَغَيْرُهُ . وَهُو واضِح . [ وعبارتهاء وَأُمّاً النُقْصان : فان تُعَيِّب فِي يَدُها مُخَيَّر هُو . فان شاءَ رَجْم بِقَيِّمَة النَصَف سَلِيا ٠ وَإِن شاءَ قُنُع بِهِ مُعْيِيا » آلا أَن يَكُون بِحِيازَته جاز . فَالصَحِيح : أَن لَهُ مَعَ ذُلَّكِ نَصَف الأَرْش 2 " .

=== PAGE 267 ===
سلاج لِدّ فَائْرنَ : قَوْلُهُ « وَقَت العَقْد » هٰذا أَحَّدَ الأَقْوال » وَقالَةٌ الهرق . وَاُعْتُبِرَ القاضِي آخَذَ القَيِّمَة بِيَوْم القَبْض . وَقالَ فِي المُحَرَّر » وَالفُرُوع » وغيرهها : لَهُ نَصَف قَيِّمَته بُوم الفِرْقَة عَلِيّ أَدَّنِي صِفاتِهِ » مِن بُوم العَقْد آلِي بُوم القَيْض » آلا المُتَمَيِّز إِذاً قُلُّنا : آنُهُ يَضِمْنَهُ بِالعَقْد . فَتُعْتَبَر صُفَّته وَقَت العَقْد . كا تَقَدَّمَ فِي الزِيادَة المُتَّصِلَة . قَوْلُهُ ( وَإِن " كَأَنَّ 7اله ) ء أَو مُسْتَحِقّاً بِدْنَ أَو شفمة : قُلَّةٌ نُطَف قَيِّمَته يم أَفْد » آلا أَن يَكُون مثكيّاء فياْجِمٌ بِنُطَف مَثَلُهُ ) . إِذاً فاتَ ماقيضته بِتَلَف » أَو اِنْتِقال ؛ أَو غَيْر ذُلَّكِ . فإ نَكَأْنَ مِثْلِيّاً : فَلُّهُ نَصَف مَثَلُهُ . وا نَكَأْنَ غَيْر مَثَلِي » فَقُدُم المُصَنِّف : أَن لَهُ نَصَف قَيِّمَته بُوم المِقَدّ . وَقالَةٌ المَرَق . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة . وَقالَ فِي الخرر 5 وَالفُرُوع » وَغَيْرُها : أَن كَأَنَّ مُتَمَيِّزاً - وَقُلُّنا : يَضِمْنَهُ » وَهُو المَذْهَب » كا تَقَدَّمَ اُعْتُبِرَت صُفَّته وَقَت العَقْد . وَإِن كَأَنَّ غَيْر مُتَمَيِّز : ذُلُّهُ نَصَف قيمقه بُوم الفِرْقَة عَلِيّ أَدَّنِي صِفاتِهِ مِن يَوْم العَقْد آلِي يَوْم القَبْض . كا تَقَدَّمَ فِي نَظائِرُهُ . فَآنهم قَدّ قَطَعُوا فِي المَسائِل الثَلاث بَذّاكِ . وَقالَ القاضِي : لَهُ القَيِّمَة أَقَلَّ ما كانَت يَوْم العَقْد آلِي يَوْم القَبْض . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا مَبْنَى عَلِيّ أَن الصَداق لايدخل فِي ضَمان المِرْآَة آلا بِقَبْضُهُ . وا نَكَأْنَ مميناً كالمبيم فِي رِوايَةٌ . أُرَّم : لوطلق قَبْلَ آخَذَ الشَفِيع » فَقِيلَ : يُقْدِم الشَفِيع . وَهُو الصَحِيح . قُدُمُهُ اان رَزِين فِي شَرْحُهُ . لِأَن حُقَّةٌ أَسْبَق . وَأَطْلَقَهُما فَ الغَنِيّ 3 وَالفُرُوع 3 وَالشَرْح 4 وَغَيْرهم .

=== PAGE 268 ===
2 © مَسّ أَشِيم ٠ . ٠ قَوْلُهُ ( وَإِن نَقَصَ المَداقّ فِي يَدُها بِمَدّ الطَلاق : قَبْلَ فَإِذاً كانَت مَنْعَته مِنهُ بُعْد طَلَبُهُ مِنها حَتَّى نَقَصَ “ أَو تَلَّفَ : فَعِلْمُها الضَمان لِأَنَّها غاصِبَةٌ . وَإِن تَلَّفَ » أَو نَقَصَ قَبْلَ الطالِبَة » بُعْد الطَلاق » فَقالَ المُصَنِّف هَنّا : يَحْتَمِل وَجُبَّيْنِ . وَكَذا قالَ فِي الهِدايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . أمرالرا : تضمئه » وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الازجى » وَغَيْرهم . وااثالى : يا الضمئة . اِخْتارَهُ المُصَنِّف 4 وَالشارِح 4 وَقالا : هُو قِياس المَذْهَب قالَ فِي الخُلاصَة : لَمَّ تَضَمَّنَّ فِي الأَصَحّ . وَقِيلَ : لِأَتَضَمَّن المُتَمَيِّز . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : هُو كَتَلَفُهُ فِي يَدُهُ قَبْلَ طَلَبُها . فَوائِر آمِراها : أَو زاد الصَداق مِن وَجَّهَ » وَنَقَصَ مِن وَجَّهَ كَعَبْد صَغِير كُبْر » وَمَصُوغ كَسَرْتَهُ وأعلاته عَلِيّ صُيّاغُهُ آخَرَيَّ » وَحَمْل أَلْأَمَهُ فلسكل مِنهُما الخِيار . قالَةٌ فِي البُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم » وَقالُوا : مَلَّ البَهِيمَة زِيادَةٌ مَحْضُهُ مالَم يفسل اللَحْم . وَالزَرْع وَالغَرْس : نققص لِلأَرْض » وَالأَجارَة . وَالنِكاح : تققص . وَلا أثرلمصوغ كَسَرْتَهُ وَأَعادَتْهُ كا كَأَنَّ » أَو أَمَةٌ سَمَّنَت ثَمَّ هَزّاتِ ثَمَّ سَمَّنَت . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع .

=== PAGE 269 ===
وم ل وف المفنى » وَالشَرْح : وَجْهانِ . وَلا أَثِر أَيْضاً لَاِرْتِفاع سُوق » وَلا لَنَقَلَها المِلْك فِيهِ » ثَمَّ طَلَقَ وَهُو بِيدُها . وَلا يَشْتَرِط لَأَخْيار زِيادَةٌ القَيِّمَة . بَلّ مافيه غَرَض مَقْصُود . قالَةٌ فِي البُلْغَة » وَالتَرْغِيب » وَغَيْرُها . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلام بَعَّضَهُم : خِلافُهُ . التَائسمّ : أَن كَأَنَّ التخل حائِلاً 9 أطامت : فَزَّ يادة مُتَّصِلَةٌ . وَكَذا ماأتر . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي البُلْغَة : زِيادَةٌ مُتَّصِلَةٌ عَلِيّ المَشْهُور . وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب : وَجْهَيْنِ . الآل : لُو أَصْدَقُها أمةحاملاً » فَوَلَدَت : لَمَّ يُرْجِع فِي نَصَفَةٌ . أَن قُلُّنا : لايقابله قَسَّطَ مِن أُهْنَ . وَإِن قُلُّنا يُقابِله : فَبُو بَعَّضَ مُهْر زاد زِيادَةٌ لاتتميز . فَفِيَّ لُزُومُها نَصَف قَيِّمَته » وَلُزُومُهُ قُبُول نَصَف الأَرْض بِنَصَف زرعبا : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع فِيهِما . وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وف البُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » فِي الأَوْلَى . وَاِخْتارَ القاضِي : آنُهُ يازمه قُبُول نَصَف الأَرْض بِنَصَف زَرَعَها . وَالصَحِيح : آنُهُ لابلزمه . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . المرابهئٌ : ما نع الرُجُوع : البَيْع » وَأَلْهَبَهُ المَقْبُوضَة » وَالعِتْق . وَكَذا الرَهْن » والسكتابة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي البُلْغَة » وَالرِعايَة . وَقَبْلَ : بِرَجْع آلِي نَصَف المُكاتِب أَن اِخْتارَ . وَيَكُون عَلِيّ كِتابَته . وَلُو قالَ فِي الرَهْن « آناً أَصْبَر آلِي فِكاكُهُ » فصسبر : لَمَّ يازمها دفم العَيْن » كا لُو رَجَعَت بِالاِبْتِياع بُعْد الطَلاق . وَهَل بمنم التديير الرُجُوع ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وأطلةهما فِي الباغَة .

=== PAGE 270 ===
لَأَيِّم د وَقُدُم فِي الرِعايَة : آنُهُ لِأُنَمّ . وَهُو المَذْهَب . قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . لِأَنَّهُ وَصِيُّهُ » أوتعليق نَصَفَةٌ . وَكَّلاها لا يَمْنَع الرُجُوع . قالَ فِي الفُرُوع : لَهُ الرُجُوع فَ المُدَبِّر » أَن رَجْم فِيهِ بُقُول . وف لُزُوم المِرْآَة رَدّ نَصَفَةٌ قَبْلَ تقبيض هَبَّهُ » وَرَهْن » وَفَى مَلَّةٌ خِيار بيعَ : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . أمرما : لا يازمها ذُلَّكِ . قُدُمُهُ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . والثالى : يازمها . القام : : اوأصدقها صَيْداً » ثَمَّ طَلَقَ وَهُو حَرُمَ . فان لَمَّ بملسكه بِإِرث فِي الإِحْرام : فَلُّهُ هَنّا نَصَف قَيِّمَته . وَآلا فَبَلّ يُقْدِم حَقّ اللّٰه » فَيُرْسِله وَيَغْرَم لَلَها قَيِّمَةٌ النَصَف » أَو يُقْدِم حَقّ الأدى فَيُمْسِكه » وَيَبِق مَلَّكِ الحَرَم ضَرُورَةٌ » أَم هَمّاً سَواء فَيَخِيرانِ ؟ فِيهِ الأوجه . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الفُرُوع . فِعْلِي الوَجْه الثالِث : لُو أَرْسَلَهُ بَرَضاها : غَرِمَ لَمّا ء وَآلا بَقِيا مُشْتَرِكِينَ . قالَ فِي التَرْغِيب : يفبنى عَلِيّ حَكَّ الصَيْد المَمْلُوك بَيْنِ مَحِلَ وعحرم . الساوس : : لُو أَصْدَقُها ثو بأ فَصِبْغَته » أَو أَرَّضا فبنتهاء فَبَذَلَ الزَوْج قَيِّمَةٌ زِيادَته لقلكه : فَلُّهُ ذُلَّكِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَالفِرَق . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَأُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَلُّهُ ذُلَّكِ عِنْدَ اللخرق » وَالشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ . وَقالَ القاضِي : لَيِسَ لَهُ آلا القَيِّمَة . اِنْتَهَى . فاو بَذَلَت المِرْآَة النَصَف بِزِيادَته : لَزِمَ الزَوْج قُبُولُهُ . قالَ الرُركثى » قَلَت : و يَتَخَرَّج عَدَم الازوم ما إِذاً وَهَبَ العامِر تزويق الدار وَنَحََوْها لِلمَغْصُوب مِنهُ . وَهُو أَظْهَر فِي البِناء . اِنْتَهَى .

=== PAGE 271 ===
حَتَّ سَنَّ الساءعءٌ : أوفات نَصَف الصَداق مُشاعاً : فَلُّهُ النَصَف الباق . وَكَذا لوفات النَصَف مَعْيُنا مِن المتنصف » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فَيَأْخُذ النَصَف الباق . قُدُمُهُ فِي الحرر ؛ والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح : لَهُ نَصَف البَقِيَّة » وَنَصَف قَيِّمَةٌ الفائِت أَو مَثَلُهُ . الثامم : أَن قَبَّضَت المُسَمَّى فِي الذِمَّة فب وكالممين » آلا آنُهُ لابرجع بَهائُهُ مُطْلَقاً . وَيَعْتَبِر فِي تُقْو بِهِ صُفَّةٌ بُوم قَبَّضَهُ » وَفَى وُجُوب رَدُّهُ بِعَيْنُهُ وجبهان - وَأَطْلَقَهُما فِي أَر رء وَالماوِيّ الصَغِير » والنظ » وَالفُرُوع . آمِر فِي : يُحِبّ رَدُّهُ بِعَيْنُهُ . حَزَمَ آنُهُ أُبْنَ عبدوس فِي هذ كَرِئَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قَوْلُهُ ( وَأَلْوَى هُوَالدَى بِيدُهُ عَقْدُهُ التكاح ) | هٰذا الذَهَب بلاريب . وهوامشهور . وَعُلِيَّةٌ اججبور . حَتَّى قالَ أبوحفص : رَجْع الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه عَن القَوْل بِأَنَّهُ الأَب . وَصَحَّحَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ اللحرق » واو حفصء وَالقاضِي » وأسحابه » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : عُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ : آنُهُ الأَب . قُدُمُهُ أَن رَزِين . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَقالَ : لَيِسَ فِي كَلام الإِمام أَحْمَد رحهه 5 : أَن عَفُّوهُ يَح 4 لِأَن بِيدُهُ عَهْدُهُ النِكاح . بَلّ لِأَن لَهُ أَن يَأْخُذ مِن مالا ماشاء . وَتَعْلِيلُهُ بِالأَخْذ مِن ماطا ماشاء : يَقْتَضَى جَواز العَفْو بُعْد الدُخُول عَن الصَداق كِلَّةٌ . وَكَذٰلِكَ سائِر الدبون .

=== PAGE 272 ===
تُفّ 00 وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الحداءة » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالبُلْغَة . وَقِيلَ : سَيِّد أَلْأَمَهُ كَالأَب . فِعْلِي المَذْهَب : إِذاً طَلَقَ قَبْلَ الدُخُول » فاهِماً عَنِّي لَصاحَبَهُ عَمّا وَجَبَ لَهُ مِن وَعْلِي الثانِيَة : لَلابَ أَن يَعْفُو عَن نَصَف مُهْر اِبْنَته الصَغِيرَة » إِذاً طلفت قَبْلَ الدُخُول . كا قالَةٌ المُصَنِّف هَنّا وَكَلامُهُ يَشْمَل البَكْر وَالثَيِّب الصَغِيرَتَيْنِ . وَالبُلْغَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم : كَعِبارَة المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي المَغْنَى » والسكافى » وَالشَرْح : لَيِسَ للا ' ب ذُلَّكِ إِذاً كانَت بِكْراً صعيرة . وَاِشْتَرَطَ شترط فِي الحررء وَالنَظْم » وَنَجْر بَدَّ العِنايَة : البَكارَة لا غَيْر . فَائْرمْ : الجنونة كَالبَكْر الصَغِيرَة . أُزَوِّل : مفبوم قَوْلُهُ « اِبْنَته الصَغِيرَة » أَن الأَب لَيِسَ لَهُ أَن يَعْفُو عَن مُهْر اِبْنَته البَكْر البالفة . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ آبُو الخِطاب » وَأُبْنَ البِناء » وَصاحِب المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَاِخْتارَ جَماعَةٌ : آنُها كَالصَغِيرَة . وَقُدُمُهُ فِي الحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالهاوِي الصَغِير » وَتَجَّرَ بَدَّ العِنايَة .

=== PAGE 273 ===
رَغِدَ يِن وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي النَظْم . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة . وَقالَ فِي التَرْغِيب » لَبَذَّ أَيْضاً : أَصَّلَ الوجبين : هَل يُنِفكِ الحَجْر بِالبُلُوغ أَم لا ؟ ول يُقِيد فِي عُيُون المَسائِل بِصِغَر وَكُبْر » و بَكارَةٌ وَثِيُو بِهِ . الثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ ' « للا ' ب أَن يَعْفُو » أَن غَيْرُهُ مِن الأَوْلِياء لَيِسَ لَهُ أَن يَعْفُو . وَهُو صحميح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطَعُوا بِهِ . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ فِي عَفْو الوَلِيّ فِي حَقّ الصَغِيرَة . قات : إِذاً راي الوَلِيّ المصاحة فِي ذُلَّكِ » فَلّاً بَأْس اثالث : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : أَن المعفو عَنهُ مِن الصَداق » سواءكان ديا أَوْعَيْنا . وَهُو ديح وهوالمأهب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فِي البُلْغَة : قالَةٌ جَماعَةٌ مِن أحابنا . قالَ الزركشى : هٰذا ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه واججهور . وَقِيلَ : مِن شَرْطُهُ : إِذ ن يَكُون دِين . قُدُمُهُ فِي البُلْغَة » وَالتَرْغِيب . فَلَيِسَ لَهُ أَن يَعْفُو عَن عَيْن . قالَ آلَ ركشى : خَمَّ » يَشْتَرِط أَن لايكون مَقْبُوضاً . وَهُو مَفْهُوم مِن كَلامهم . لِأَنَّهُ يَكُون هَبَّهُ لَأَعْفَوْا . المالع : مَفْهُوم قَوْلُهُ « إِذ طَلَكتْ قَبْلَ الدّحُول 6 . آنُها إِذاً طَلَقَت بُعْد الدُخُول لَيِسَ للااب المفو . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب وَعُلِيَّةٌ هاهير الأسماب ٠ . قالَ فِي البُلْغَة : لا كه فِي . أظور الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ » مالَم تَلِد » 2 أَو عَضِّي لا سَنَةٌ فِي بَيْت الزَوْج . م8 _ الإنضاف جَمَّ

=== PAGE 274 ===
عنام لس وَهُو مَبْنَى أَيْضاً عَلِيّ آنُهُ : هَل يُنَفِّذكِ الحَجْر عَنها بالباوغ أَم لا ؟ قالَةٌ فِي التَرْغِيب . وَقالَ فِيهِ » وَفَى البُلْغَة : وَعْلِي هٰذا الوَجْه : يُنِبنِي مَلَّكِ الأَب أُقَبِّض صَداق اِبْنَته البالِغَة الرَشِيدَة . فَائرمَ : أَن كَأَنَّ المفو عَن دِين : سَقَطَ بِلَفْظ « أَلْهَبَهُ » و « الثليك » و « الإِسْقاط » و « الإِبْراء » و « العَفْو » و « الصَدَقَة » و « القرك » وَلا يَفْتَقِر وَإِن كَأَنَّ العفوعن عَيْن : صَحَّ . بِلَفْظ « الحَبَّة » و هالمليك » وَغَيْرُها كمفوت عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب القَواعِد » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لايصح بِها . اِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُما فِي الباغَة » وَالرِعايَة » وَقُدُم : آنُهُ لايصح بِالإِبْراء . وَاِقْتَصَرَ فِي التَرْغِيب عَلِيّ « وَهَبَت » 6 و « مَلَّكَت © . وَقالَ فِي القَواعِد : و أَن كَأَنَّ عَيُّنا - وَقُلُّنا : لَمَّ يملسكه الزَوْج » و آناً يُثْبَت لَهُ حَقّ القليك فَكَذٰلِكَ . يُعَنِّي : هُو كالمفو عَنهُ إِذاً كَأَنَّ ديئاً . وَهَل يَفْتَقِر آلِي قُبُولُهُ ؟ فِيهِ وَجُبّانِ . وأطلبما فِي البُلْغَة » الرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي القَواعِد : قالَ القاضِي » واءن عُقَيْل : يَشْتَرِط هَنّا الإِيجاب وَالقُبُول » وَالقَبْض . وَالصَحِيح : أَن القَبْض لا اِشْتَرَطَ فِي الفسوخ » كالإقلة وَنَحََوْهُ ٠ صَرَحَ بِهِ القاضِي فِي خِلافُهُ . وَقَد تَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي أَوَّل كُتّاب أَلْهَبَهُ فِي العَيْن » و بُعْدُهُ بِيَسِير فِي أَلَدَّيْنِ » فِي إِبْراء الغُرّ م 3 وَسَواء فَ ذُلَّكِ عَفْو الزَوْج والزوحة .

=== PAGE 275 ===
ه / 50 لَلَمَّ مقعم 1 وَإِذاً رَأَت المِرْآَة دجما يِن دافا أَو وَهبئة لَهُ 2 000 0 هٰذا المَذْهَب 8 اِخْتارَهُ 00 8 وَحَرُمَ بِهِ قِيّ الوَجِيز » وَغَيْرُهُ 8 دَاا : وَقُدُمُهُ فَ امخرر 3 وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : لا دجم بِشَيْء . لِأَن عَقْد أَلْهَبَهُ لا يَقْتَضَى مَأَنّا . وَعَنهُ : لا بِرَجْم مَعَ أَلْهَبَهُ ديدج بع لُور قالَ فِي الحررء وَالرِعايَتَيْنِ : وَهُو الأَصَحّ . فان قُلُّنا : بِرَجْع » فَبَلّ يُرَجِّم إِذاً كَأَنَّ الصَداق دِين فَأَبْرَأْتَهُ مِنهُ ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ أَسُحّهما : لابرجع . لِأَن ملسكه لَمَّ بَزْل عَنهُ . اِنْتَهَى . لا أَن أَبْرَأْتَهُ , عَلِيّ الأَظْهَر فِيهِما . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فإنكان الصَداق دِيَتا » فَأَبْرَأْتَهُ مِنهُ . فان قُلُّنا : لا بِرَجْع فِي أَلْمَعَيْنِ » فُهْنا أَوَّلَيَّ . فِي البلئة . وَقالَ فِيها » وَفَى التَرْغِيب : أَصَّلَ الخِلاف فِي الإِبْراء : هَل زَكاته إِذاً مَضِّي قالَ فِي الفُرُوع : وَكَلامُهُ فِي الغَنِيّ : عَلِيّ آنُهُ إِسْقاط » أَو لَيَّكِ . وَأَرَ آمِراها : أَو وَهَبْتَهُ » [ أَو أَرَتُّهُ دِنَّ نصقةه ) » أَو ] مَضُّهُ [ فَبُهُماً ] ثَمَّ تخنصف : رَجْع بالباق » عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى . و بِنَصَفَة [ أَو بِباقِيهِ ] 7 ' ؟ » عَلِيّ الرِوايَة الأُخْرَى . أَ 1 ( 1 ) مابَيْنَ الربعات زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه .

=== PAGE 276 ===
د أَفَجَّ يِن قالَ فِي اارعايتين : وَهِيَ أَصَحّ . وَقِيلَ : لَهُ نَصَف الباق » ور بع بَدَلَ الكُلّ » أَو نَصَف بَدَلَ الكُلّ فَقَط . وَقِيلَ : بِرَجْم فِي الإِبْراء مِن المءين » دُون أَلَدَّيْنِ . ذَكَرَها فِي الرِعايَة . قالَ فِي الفُرُوع : و أَن وَهَبْتَهُ بَعَّضَهُ » ثَمَّ تَنَصَّفَ : رَجْم بِنَصَف غَيْر المَوْهُوب . وَنَصَف المَوْهُوب اِسْتَقَرَّ مَلَّكا لَهُ ؛ فَلّاً بِرَجْع بِهِ . وَنَصَفَةٌ الَّذِي لَمَّ يَسْتَقْر : يُرَجِّم بِهِ » عَلِيّ الأَوْلَى » لا الثانِيَة . وَفَى المُنْتَخَب : عِلْمُها أَحْمال . الائيم : لُو وَهَبَ أَلِمْنَ لَشَتَرَ » فَظُهْر المُشْتَرِي عَلِيّ عَيْب . فَهَل بُعْد الرَدّ لَها الأَرْش » أَم تُرِده وَلَه ثُمْنُهُ ؟ وَقالَ فِي التَرْغِيب : القَيِّمَة فِيهِ االخلاف ٠ » قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي القَواعِد : فِيهِ طَرَّ يقان . آمِر فَيَّأَ : مَرَّ جه عَلِيّ االخلاف فِي رَدُّهُ . واؤّفرى : تمتنم المُطالَبَة هَنّا وَجَّها واحِداً . وَهُو اِخْتِيار أُبْنَ عُقَيْل . قَلَت : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لَهُ الأَرْش » عَلِيّ ماتقدم فِي خِيار العَيْب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع هَنَّأَكِ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . الثالك : : لُو قِذَى المُهْر أَجَّنِي مُتَبَرِّعاً » ثَمَّ سَقَطَ أَو تَنَصَّفَ : فَالراجِع لِأُزَوِّج . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبسدوس فِي تذ كَرّ ته . وصصحه فِي النَظْم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : الراجِم لِلأَجْنَبِيّ المُتَبَرِّع . وَمَثَلُهُ : خِلافاً ومذهياً [ حَكَّ لِأُصَوِّره ] لُو باعَ عَيُّنا » ثَمَّ وَهَبَ ثُمْنُها لَمُشْتَرِيَّ » أَو أَبَرّاهُ مِئَةٌ » ثَمَّ بِأَنَّ مه عَيْب توحب الرَدّ ٠ .

=== PAGE 277 ===
د يفنا هَنَّ د مَثَلُهُ أَيْضاً فَمِهِما : أَو تَبَرَّعَ أَجَّنِي عَن المُشْتَرِي بالمن » 9 فَسْخ بِعَيْب » خِلافاً : مَذْهَباً | 0 " . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَثَلُهُ أَداء مِن » ثَمَّ يَفْسَخ بِعَيْب . اِنْتَهَى . وَكَذا أَو أَبَرّاهُ مِن بَعَّضَ أَلِمْنَ . اِخْتارَ القاضِي فِي خِلافُهُ : عَدَم الرُجُوع عُلِيَّةٌ مِمّا أَبَرّاهُ مِنهُ . وَكَذا أُلَحِّم : لوكاتب عَبَدَهُ » ثَمَّ أَبَرّاهُ مِن دِين الكِتابَة » وَعَتُقَ . فَهَل يَسْتَحِقّ المُكاتِب الرُجُوع عُلِيَّةٌ ما كَأَنَّ لَهُ عُلِيَّةٌ مِن الإيتاء الواجِب » أَم لا ؟ قُدُمُهُ فِي الفر وع . وَضِعْف المُصَنِّف ذُلَّكِ » وَقالَ : لاإيرجع بِهِ المسكاتب . ذَكَرَ هٰذا وَغَيْرُهُ فِي القاعِدَة السابِعَة وَالسِتِّينَ . قَوْلُهُ ( أَن اِرْتَدَّت قَبْلَ الول : فَلّ جَمَّ عَلَئباً حَمِيمَةٌ ؟ عَلِيّ رواتان ) يُعَنِّي : إِذاً أَبْرَأْتَهُ » أَو وَهَبْتَهُ » ثَمَّ اِرْتَدَّت . وَأَطْلَقَهُما فِي الشَرْح . ٠ إمراضما : بِرَجْع مجميعه . وَهُو الصَحِيح . صمحه فِي التَصْحِيح ء وَالنَظْم , و ظاهَرَ كَلام أُبْنَ منعحا : أَن هٰذا المَذْهَب . زَمَّ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . و والثائي : لا يُرْجِع آلا بِنَصَفَة . وَعَنهُ : بِرَجْم مجميعه مَعَ أَلْهَبَهُ » و بِنَصَفَة مَعَ الإِبْراء . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : عَلِيّ الأَظْهَر . قالَ فِي الرعابتين : وَهُو أَصَحّ . 69 زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه .

=== PAGE 278 ===
حدم كَفّاً 0ن ه 08 > م َإِسْلايه وَرَدْنَ - أُومِن جِنِّي - كَالرِضاع ووه - قَبْلَ الدُخُول : يتصق ما مُهْنَ ينتبماً ) وَكَذا تَعْلِيق طَلاقُها عَلِيّ فِعْلُها » وَتَوْكِيلُها فِيهِ » فَفَعْلَته فِيهِما . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الااب . وَقالَ الشِيح نَتْق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لُو عَلَّقَ طَلاقُها عَلِيّ صُفَّةٌ وَكانَت الصُفَّة مِن فِعْلُها الَّذِي أَ مِنهُ بَدَّ » وفملته : فَلّاً مُهْر لَمّا وَقُواُهُ صاحِب القَواعِد . أُمّاً إِذاً خالمها : خَمَّ المُصَنِّف بِأَنَّهُ يَتَنَصَّف بِهِ . لِأَنَّهُ مِن قَبِلَهُ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَجَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب . قالَ فِي القَواعِد : المَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن لَها نَصَف الصَداق . وَهُو قَوْل القاضِي وأابه . وَأُلَوِّم الثالى : يُسْقِط ابججيع . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَقِيلَ : يَتَنَصَّف الهِرّ أَن كَأَنَّ الخلم مَعَ غَيْر الزَوْجَة . تفسيم : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً قِيلَ « هُو فَسْخ » © عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : أَو طَلاق أَيْضاً . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة . قالَ فِي القَواعِد بُعْد حِكايَته القَوْل الثاتى فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة : وَمِن الأصماب مِن خَرْجُهُ عَلِيّ آنُهُ « فَسْخ » فَيَكُون كَسائِر الفسوخ مِن الزَوْج . وَمِنهُم : مِن جَعَلَهُ مِمّا يُشْتِركِ فِيهِ الزَوْجانِ . لِأَنَّهُ إِنَّما يَكُون بِسُؤال الرأة . وَكَذٰلِكَ يُسْقِط أَرْشُها فِي الخلم فِي المَرَض . وَهٰذا عَلِيّ قَوْلُنا « لايصح مَعَ الأَجْنَبِيّ 6 أظبر

=== PAGE 279 ===
6ن أَلِمَ أُمّاً أَن وَقَمّ مَعَ الأَجْنَبِيّ » وصمحناه : فينبئى أَن يَتَنَصَّف » وحها واحِداً . اننهى . وَأُمّاً إِذاً أَسَل » أَو اِرْتَدَّ قَبْلَ الدُخُول : فَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ > رراً فِي « باب تكاج الكَفّار 6 . وَأُمّاً إِذاً جاءَت الفِرْقَة مِن الأَجْنَبِيّ كَالرِضاع » وَنَحََوْهُ : فَآنُهُ يَتَنَصَّف المُهْر بَيْنَهُما . و يُرَجِّم الزَوْج عَلِيّ مِن فَمَلَّ ذُلَّكِ . وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي كَلام المُصَنِّف فِي كُتّاب الرِضاع حَيْثُ قالَ « وَكَّلَ مِن أَفْسَدَ نكاج آمِراهُ بِرِضاع قَبْلَ الدُخُول . فان الزَوْج يُرَجِّم عابَها بِنَصَف مبرها الَّذِي يُلْزِمه لَها 6 . قَائْرة : لوأقر الزَوْج بِنَسَب أَو رِضاع » أوغير ذُلَّكِ مِن المُفْسِداتِ : قَبْلَ مِنهُ فِي انفساخ النسكاح » دُون سُقُوط النَصَف . الصذاق . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ هالىء . 5 لَمَّهُ 2 ٠ . وَزِيّاً كَآيا 1 1 سرهة > 1 قَوْلُهُ ( وَكَّلَ فِرَقُهُ جاءَت مِن قَبِلَها كَإِسْلامُها وَرَّدْنَها وَإِرْضاعها ده سه بِمَ ص سِي ر ] 0 : د 0ه مِن فَسْخ بِهِ يَكاحبأ 4 وارتضاعبا مِنهُ بِنَفَسُها لا وَفِساخُها لعيبد وَإِعْسارُهُ » وَفَسْخُهُ لِعِّيبُها : سَقَطَ بِهِ مُهْرُها وَمَتَّعْنَها » . أُمّاً إِذاً أَساءَت » أَو اِرْتَدَّت قَبْلَ الدُخُول : فَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي أَوَّل « باب نِكاح الكَفّار « ( مستوق 4 فَلِيُعاوِد : وَأُمّاً إِذاً جاءَت الفِرْقَة مِن قَبِلَها بِرِضاعُها » أَو ارتضاعها مِمَّن يَنْفَسِخ بِهِ تكاحها فَيَّأَنِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي كُتّاب الرِضاع . حَيْثُ قالَ « فَإِذاً أرضءت آمِراتِهِ الكُبْرِي الصُغْرَى ؛ فَاِنْفَسَخَ تكاحهما . فعايه نَصَف مُهْر الصُغْرَى ؛ يُرَجِّم بِهِ عَلِيّ الكُبْرِي 4 وَلا مُهْر للسكيرى 6 .

=== PAGE 280 ===
لَدَوَّمَ د وَأُمّاً فَسْخُها لُعَيْبَةٌ » وَفَسْخُهُ لعيهها : فان ذُلَّكِ يُسْقِط مُهْرُها بَلّاً خِلاف فِي المَذْهَب » آلا تَوْجِيه لَصاحَبَ الفُرُوع . يَأْتِي فَ الفائِدَة الآنِيَّة . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فان قِيلَ : فَهَلّا جَمَلْتُم فَسْخُها لُعَيْبَةٌ كَأَنَّهُ مِنهُ » لخصوله بِتَدْلِيسُهُ ؟ قانا : العِوَض مِن الزَوْج فِي مُقابِلُهُ مَنافِعُها . فَإِذاً اِخْتارَت فَسْخ العقدء مِمَّ سَلامُهُ ماعقد عُلِيَّةٌ وَهُو نَفَعَ بَضَعَها رَجْع العِوَض آلِي العاقِد مَعَها » وَلَيِسَ مِن جِهَتُها عِوَضَ فِي مُقابِلُهُ منافم الزَوْج . و إءا يُثْبَت أَ لَأَجَّلَ ضَرَر ياحقها لا لَتَعَذَّرَ ما اِسْتَحَقَّت عُلِيَّةٌ فِي مقاباته عِوَضاً . فَاِفْتَرَقا . وَقالَ فِي القاعِدَة السادِسَة والجمسين بُعْد المِائَة : هٰذا الفِرَق يُرْجِع آلِي أَن الزَوْج غَيْر مَعْقُود عُلِيَّةٌ فِي النسكاح . وَفِيَّةٌ خِلاف . والأظبر فِي الفِرَق أَن يُقال : الفَسْو الشَرْعِيَّة آلَتِي يُمَلِّكها كُلّ مِن الزَوْجَيْنِ عَلِيّ الآخَر إِنَّما شَرَّعَت لَأَزالَهُ ضَرَر حاصِل . فَإِذاً وَقَمَّت قَبْلَ الدُخُول فَقْد رَجْع كُلّ مِن الزَوْجَيْنِ آلِي مابذله سَلُّها » ما خَرْج مِنهُ . فَلّاً حَقّ لَهُ فِي غَيْرُهُ » بِخِلاف الطَلاق » ومافى مِعْناهُ _ كانخلم وَتَحُوها لا كالانفساخات القَهْرِيَّة بأسيابها كَالرِضاع » والاعان » وَالرَدَّة » وَالإِسْلام » وَالرِقّ » وَالحَرِيَّة » وَنَحََوْها بِشُرُوطُها » وَكَثُبُوت القُرابَة وَنَحََوْها مِن مُوجِباتِ الفِرْقَة بِغَيْر ضَرَر ظاهَرَ . فَآنُهُ حَصَلَ لِلمِرْآَة بِهِ اتكسار وَضَرَر . لَخَبُرَهُ الشارِع بِإِعْطائُها نَصَف المُهْر » و بِالمُتْعَة عِنْدَ فَقْد التَسْمِيَة . اِنْتَهَى . فَأَبْرَمَ : لُو شَرْط عُلِيَّةٌ شَرْط يَح حالَةٌ العَقْد » فِلْم يف بِهِ . وَفَسَخَت : سَقَطَ بِهِ مُهْرُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة وَالحُسَيْن بُعْد المِائَة : وَهُو قَوْل القاضِي وال كَثَرَّيْنِ وَعَنهُ : يَتَنَصَّف بِفَسْخُها قَبْلَ الدُخُول . اِخْتارَهُ أَو بَكْر فِي التذبيه . قالَ فِي الفُرُوع : فتتوحه هٰذِهِ الرِوايَة فِي فَسْخُها لُعَيْبَةٌ .

=== PAGE 281 ===
أَلِمَ » مَدَّ وَلُو فَسَخَت بُعْد الدُخُول فَلُّها المُتْعَة أَن لَمَّ يُسَمّ لَها مَمَرّاً . وَأُمّاً فَسْخُها لَإِعْسارُهُ بِالمُهْر » أَو بِالنَفَقَة وَغَيْر ذُلَّكِ : فَهُو مِن جَبَّتْها . فَلّاً تَسْتَحِقّ شَيْئا بَلّاً تزاع أُعْلِيه . 0 هَيَّمَ ساءَ كس سُرّ اتيف ي وَأَطْلَقَهُما فِي الغَنِيّ » والسكافى » والحرر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجاء إعراها : سَقَطَ مه آلَ مُور . وَهُو المَذْهَب : بيحتدكد فَ التَصْحِيح ( وَلِصَحِيح الحررء وَالنَظَر » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَشَرْح أَن رَزِين » وَالحاوِي الصَغِير » وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . والروايمٌ الكائيئ : يَنْتَصِف مَها المُهْر . وَخَرْج القاضِي : أَن لاعَنَّها فِي مَرَضُهُ : تَسُكُّونَ الفِرْقَة مِنهُ » لَأَمْنَها . قَوْلُهُ ( فِي فِراقُهُ بيعَ الؤجّة يِن اواج » وَشِرائُها لَهُ : وَجِمانِ ) وَها رِوايَتانِ فِي الثانِيَة . وأطلقهمافى المَغْنَى » وَالكافِي » والغرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . إمراما : يتتصف بِها المُهْر . وَهُو المَذْهَب . حه فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح قالَ فِي القَواعِد : هٰذا أَشْهَر الوجبين . وَهُو اِخْتِيار آبِي بَكْر » وَالقاضِي » و آبَهُ . فَها إِذاً اِشْتَرَت الزَوْج . أَ بِها كِلَّةٌ . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر » فَيَّأَ إِذاً اِشْتَراها الزَوْج .

=== PAGE 282 ===
لَآلَ أَلِمَ وَقِيلَ : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً اِشْتَراها مِن مُسْتَحِقّ مبرها . وَهِيَ طَرَّ يُقِته فِي أُحَرِّر وَقالَ أَو بَكْر : أَن اِشْتَراها سَقَطَ المبر » و أَن اِشْتَرَتْهُ هِيَ تَنَصَّفَ . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة : أَن طَلَب الزَوْج شِراء زَوْجَته فَلُّها المُتْعَة » وَإِن طَلَبُهُ سَيِّدُها فَلّاً . فائِرَةٌ : لُو جَلَّ لا الخِيار بَسَّ آلَها . فَاِخْتارَت نَفَسُها . فَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُهُ لا مبر ها . قالَةٌ فِي القَواعِد . وَقِيلَ : يَتَنَصَّف . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَإِن حعل ها الخِيار مِن غَيْر سُؤال مِنها » فَاِخْتارَت نَفَسُها : ١ سَقَطَ مُهْرُها . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . قَوْلُهُ ( وَل قَلَت أَلَّسَت مَبِرُهًا كامِلاً ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : لا جُبّ سَوِيّ التصف . وَقالَ فِي الوَجِيز : يَتَقَرَّر المبر أَن قُتِلَ نُفْسَةٌ » أَو قَتَلَةٌ غَيْرِهِما . قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ لا يَتَقَرَّر أَن قُتِلَ أحدما الآخَر ٠ قالَ : وَهُو مُتَوَّجَةٌ فَوائِر جَرَّ أَعْمَ أَن المُهْر يَتَقَرّ ركاملاً سَواء كانَت الزَوْجَة حُرَّةٌ أَو أَمَةٌ بِأَشْياء » ذ كَرّ المُصَنِّف بَعَّضَها . فَذّ كَرّ المَوْت . وَهُو بَلّاً خِلاف . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَتَقَرَّر المُسَمَّى لَخَرُّهُ أَو أَمَةٌ مَوْت أَحَّدَها . انتبى وذ كَرّ القَتْل . وَتَقَدَّمَ الخِلاف فِيهِ .

=== PAGE 283 ===
اِسْم ل ٠ وَجَما يُقْرِر أَلِمَ ركاملا : وظؤه فِي فَرَج حَيُّهُ لَأُمِّيَّته . ذ كُرَةٌ أَو المَعالِي وَغَيْرُهُ وَلُو بوطثها فِي الدَيْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : لا يُقْرِره الوَطْء فِي الدَيْر . وَمِنها : الخَلْوَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَهُو مِن اللفردات . قالَ فِي الفُرُوع : وَعَنهُ أَو لا . اِخْتارَهُ فِي عَمَّدَ الأَدِلَّة زِيادَةٌ « أَو » قَبْلَ وَلا ) 6 . وَالَّذِي يُظَهِّر : آنُها سبو . وَقالَ فِي القاعِدَة الخامِسَة واللمسين بُعْد المِائَة : مِن الأاب مِن حَكِّي رِوايَةٌ بِأَنَّ المُرّ لا يَسْتَقْر بِالخَلْوَة بمحردها » بَدَوْنَ الوَطْء . وَأَنْكَر آلا كثرون هٰذِهِ الرِوايَة . وَحَمَّلُوها عَلِيّ وَجَّهَ آخَر - وذ كُرَةٌ . فِعْلِي المَذْهَب : يَتَقَرَّر كامِلاً » أَن م تَمَنُّعُهُ » بِشَرْط أَن يُعْم بِها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : يَتَقَرَّر » و أَن لَمَّ يُعْلِم بِها . وَيَشْتَرِط فِي الذلوة : أَن لا يَكُون عِنْدِها مُمَيَّز مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : مُمَيَّز مُسْلِم . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . ويشنرط أَيْضاً : أَن يَكُون الزَوْج مِن يَطَآ مَثَلُهُ . وَلا تَقَبَّلَ دَعَواهُ عَدَم عامَّةٌ مَها . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : ول و كَأَنَّ أَعْمَى . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَن العادَة آنُهُ لامخفى عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ . وَقِيلَ : تَقَبَّلَ دَعَواهُ عَدَم عامَّةٌ إِذاً كَأَنَّ أععى . وَقالَ فِي المَذْهَب : أَن صَدَقَته لَمَّ تثيت الخَلْوَة . وَإِن كَذَّبْتَهُ : فَهِيَ خاوة . فِعْلِي المَنْصُوص : قُدُم الأسماب هَنّا العادَة عَلِيّ الأَصَل .

=== PAGE 284 ===
عَمَّ لِدّ قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : فسكذا دَعْوِيّ أَنْفاقُهُ . فان المادَّة هَنَّأَكِ أَقْوَى أَنْهَى . وَالنائِم فِي اعللوة كَالأَعْمَى . وَيَقْبَل قَوْل مُدَّعِي الوَطْء . يُعَنِّي فِي الفلوة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . [ وَآلا فَسَيَأْتِي : أَن القَوْل قَوْل الزَوْج » فَيَّأَ إِذاً اِخْتَلَفا فبا يَسْتَقْر فِيهِ المُهْر مِن جُمْلَةٌ الوَطْء بَلّاً خَلُّوهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ] . وَفَى الواضِح : يُقَبِّل قَوْل مُنْكِرَةٌ » كَعَدَمُها . قالَةٌ اان عُقَيْل » وَجَماعَةٌ . فَلّاً يلرجع هُو عَهْر لأيدعيه » وَلا طا مالا تَدْعِيهِ , [ وَسَيَأْتِي : أَن القَوْل قَوْلُهُ هُو دُونُها ء فَها إِذاً اِخْتَلَفا فَيَّأَ يَسْتَقْر بِهِ المُهْر . وَمِنهُ الوَطْء » وَنَحََوْهُ بَلّاً خاوة ] 20 , قالَ فِي الاِنْتِصار : وَالتَسْلِيم بِالنَسْل . وَلِهٰذا لُو دخات البَيْت » لَخَرَجَ : ل تُكِلّ . قالَةٌ قَبِيل المَسْأَلَة . وَفَى الاِنْتِصار أَيْضاً : يَسْتَقْر بِهِ و أَن لَمَّ يتس , كَبَيْع وَأَجارَةٌ . وَفَى العِدَة ؛ وَالرَجْعَة » وَنَحْر م الر ييبة باالخلوة : االحلاف . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَيَأْنِي فِي أَوَّل باب المَدَد : 2 الخَلْوَة مِن جِهَةٌ العِدَة . وَتَقَدَّمَ أَحْكام الر بِيبُهُ إِذاً خَلّاً بِأُمُّها فِي « اللحرمات فِي التكاح » . وَقَطْم المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرُها : يثبوت الرَجْعَة لَهُ عَلِيُّها إِذاً خَلّاً مَها فِي عِدَتُها . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : الخَلْوَة تُقَوِّم مَقامّ الدُخُول فِي أَرْبَعُهُ أَشْياء : تسكيل الصَداق ؛ وَوُجُوب العِدَة » وَمَلَأَت الرَجْعَة إِذاً طَلَقَها دُون الثَلاث » وَثُبُوت الرَحْمَة أَن كانَت مُطْلَقَةٌ بُعْد الدُخُول . وَقِيلَ : هٰذِهِ الخَلْوَة دُون الثَلاث . اِنْتَهَى . . الزِيادَة بَيْنِ المربمين مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 285 ===
هِلَّم لِدّ وَلا يَتَعَلَّق بِالمَلْوَة بَقَّيْهِ حَكَّ الوَطْء . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : كَدُخُول بِها . آلا فِي حِلُّها طلقهاء و إِحْصان . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ أَو الحارِث وَغَيْرُهُ : هِيَ كَدُخُول مَها . ويحلدان إِذاً زَنَيا . اتتهى . وَأُمّاً لَحَوَّقَ النَسَب : فَقالَ أَن آلِي مُومِي : رَوَّى عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ فِي صائِم خَلّاً بِزَوْجَته » وَهِيَ نَصْرانِيَّةٌ . ثَمَّ طَلَقَها قَبْلَ المَسِيس » واتَت بِوَلَد مُمْكِن . رِوايَتانِ . إمرانىما : يازمه . لَثُبُوت الفِراش . وَهِيَ أَصَحّ . وابرّمرى : قالَ : لايلزمه الوَلَد آلا بِالوَطْء اتتهى . وَلُو اِتَّفَقا عَلِيّ آنُهُ لَمَّ يَطَآ فِي الحُلْوَة : لَزِمَ المُهْر وَالعِدَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَن كُلّاً مَعَهُما مَقَرّ : 0 يُلْزِمه ٠ . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل وَغَيْرُهُ فِي تَنْصِيف المُهْر هَنّا : رِوايَتَيْنِ . إِذاً عِلْم ذُلَّكِ » فاتخلوة مُقَرَّرَةٌ لِلمُهْر لَمَظْنَهُ الوَطْء . وَمِن الأسصماب مِن قالَ : إِنَّما قَرِرْتَ المُهْر لَحُصُول المَكِين مَها . وَهِيَ طَرَّ يَقه القاضِي . وِرْدُها أَ , نعقيل » وَقالَ : إِنَّما قَرِرْتَ لَأَحَّدَ آمِر يِن : أُمّاً لَإِجْماع الصَحابَة . وَهُو ححة . وَأُمّاً لِأَن طَلاقُها بُعْد الخَلْوَة بِها » وِرْدُها زَهُدا مِنهُ فَمُها : فِيهِ اِبْتِذال لَها وَكِير ٠ وَجَبَ جَبْرُهُ بالمور . وَقِيلَ : بَلّ المُقَرَّر هُو اِسْتِباحَةٌ ما لايباح آلا بالنسكاح مِن المِرْآَة . فَدَخْل فِي ذُلَّكِ الخحلوة وَاللَمْس محردها . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ دَرْب . ذَكَرَهُ فِي القَواعِد . أَو حَسِّي - لَحَبَّ » ورثق 0 ونضاة0 © - تَقَرَّرَ المور 3 عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 وَعُلِيَّةٌ الأحاب . . أَيْ هُزال وَضِعْف مِن المَرَض الشَدِيد ) ١ (

=== PAGE 286 ===
جَمَّمَ قالَ م : وَهُو الخَتّار للأسحماب . وَقالَ : | فَها عامت ل أَن هٰذا هُو المَذْهَب . اِنْتَهَى . وَهَوَّمْنَ وات الذمب . وَقُدُمُهُ المصئف 3 وَالشارِح 03 وغيرهها 8 وَعَنهُ : لا بِشَرَرُهُ وَأَطَلْتُهُما فِي اغحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : يُقْرِره » أَن كَأَنَّ المانِع بِهِ » و آلا فَلّاً . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . قالَ فَ المُسْتَوْعِب : أَن خَلّاً بِها وَهُو مُدْنَف » أَو صائمء أَو حَرُمَ 3 أَو بُوب : اِسْتَقَرَّ الصَداق . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَإِن خَلّاً مَها وَهِيَ مَرَمَّةٌ » أَو صائِمَةٌ » أَو رتقاء » أَو حائِض : كُلّ الصَداق فِي أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَعَنهُ يُكِلّ » مَعَ ما لا يَمْنَع دَواعِي الوَطْء . مِخْلاف صُوَّم قالَ القاضِي : أَن كَأَنَّ المانم لا يَنْع دَواعِي الوَطْء - كَالجُبّ وَأَلْعَنه وَالرَتْق وَصِيام الفَرْض فِعْلِي رِوايَتَيْنِ . يُكِلّ الصَداق . و إنكان غَيْرُهُ : كُلّ . اِنْتَهَى . وَقِيلَ : أَن خَلّاً بِها - وَهُو مُرْتَدّ أَو صامَ أَو حَرُمَ أَو يحبوب : اِسْتَقَرَّ الصَداق . وا نكانت صائِمَةٌ أَو مَحْرَمُهُ أَو رتقاء أَو حائِضاً : كُلّ الصَداق عَلِيّ الأَصَحّ شِير : قالَ الزركشى » وَغَيْرُهُ بُعْد أَن ذَكَرَ الرِوايَتَيْنِ : اِخْتَلَفَت طَرَّقَ الأحماب فِي فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . فَقالَ أواللخطاب فِي خِلافُهُ » وَالجَدّ » وَالقاضِي فِي الجامِع فَها نَقَلَهُ عَنهُ فِي القَواعِد : مَحِلَ الرِوايَتَيْنِ فِي المانِع » سَواء كَأَنَّ مِن جَبَّتْهُ أَو مِن

=== PAGE 287 ===
سس مذي سَنَّ جَبَّتْها ؛ شَرْعِيّاً كَأَنَّ كَالصُوَّم وَالإِحْرام والميض أَو سِيّا كَالجُبّ وَالرَتْق ونحوههما . وَقالَ القاضِي فِي الجامِع » وَالشَرِيف فِي خِلافُهُ مَحَلِّهِما : أَن كَأَنَّ المانِع مِن جَبَّتْها . أُمّاً إنكان مِن جَبَّتْهُ : فان الصَداق يَتَقَرَّر بَلّاً خِلاف . وَنَسَب هٰذِهِ الطَرِيقَة فِي القَواعِد آلِي القاضِي فِي خِلافُهُ . وَقالَ القاضِي فِي المَرَدّ فَها أَظُنّ وَأُبْنَ البِناء : مَحَلِّهِما إِذاً اِمْتَنَعَ الوَطْء وَدَواعِيُهُ » كَالإِحْرام وَالصِيام . فَأُمّاً إنكان لَأَمْنَع الدَواعِي - كاحيض وَالجُبّ وَالرَتْق فَيَسْتَقْر رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَنَسَب هٰذِهِ الطَرِيقَة فِي القَواعِد آلِي القاضِي فِي الجَرِد » وابنءةيل فِي الفُصُول . وَقالَ القاضِي فِي الرِوايَتَيْنِ : مَحَلِّهِما فِي المانِع الشَرْعِيّ . أُمّاً المانِع الحِسِّيّ فَيَتَقَرَّر مَعَهُ الصَداق . وَهِيَ قَرِيبَةٌ مِن آلَتِي قَبِلَها . وَيَقْرَب مِنها طَرِيقَةٌ المُصَنِّف فِي المَغْنَى : أَن المَسْأَلَة عَلِيّ ثَلاث رِواياتِ . أَنالَ : أَن كَأَنَّ المانم مَتّا كَدّاً _ كَالإِحْرام وَالصِيام لَمَّ يُكِلّ » و آلا كُلّ . م وَهٰذِهِ الرِوايَة الثالِثَة لَمَّ يُصَرِّح الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فَمُها بِالإِحْرام . و إِنَّما قاسَهُ المصئف عَلِيّ الصُوَّم الَّذِي صَرَحَ بِهِ الإِمام أَحْمَد . وَتَمّا يُقْرِر المُهْر أَيْضاً : اللَمْس وَالنَظَر آلِي فَرْجُها وَنَحََوْهُ لَشَهَّوْهُ . حَتَّى تقبيلها حَضَرُهُ الناس . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهِيَ مِن المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع : وخرحه أُبْنَ عُقَيْل عَلِيّ المُصاهَرَة . وَقالَةٌ القاضِي مَعَ الذلوة » وَقالَ : أَن كَأُرَف ذُلَّكِ عادَته : تَقَرَّرَ » و آلا فَلّاً . هٰكَذا نَقَلَهُ فِي الفُرُوع . قَلَت : قالَ اءن عُقَيْل فِي التَذْكَرَة : إنكان مِن يُقَبِّل أَو يُعانِق حَضَرُهُ الناس عادَةٌ : كانَت خَلُّوهُ مِنهُ » و آلا فَلّاً . وَنَقَلَهُ عَنهُ فِي الستوعب » وَالباغَة » وَالقَواعِد .

=== PAGE 288 ===
مم5 سس فَلَعْل قَوْل صاحِب الفُرُوع « وَقالَ : أَن كَأَنَّ ذُلَّكِ عادَته : تَقَرَّرَ » عائِد آلِي أُبْنَ عُقَيْل » لا آلِي القاضِي . أَو يَكُون أُبْنَ عُقَيْل وافَقَ القاضِي . وَيَكُون لِأَن عُقَيْل فَمُها قولان . قالَ فِي القَواعِد : وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ مُهْنا آنُهُ إِذاً تَعَمَّدَ النَظَر أَلِمَها » وههى عَرَّ يَأْنه تَغْتَسِل : وَحُبّ لطا الهِرّ . وَلا يُقْرِره النَظَر أَلِمَها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعَنهُ : بَلِّي [ إِذاً كانَت غَيْر عَرَّ يَأْنه . فَأُمّاً إنكانت عَرَّ يَأْنه » وَتَعَمَّدَ النَظَر أَلِمَها فَالمَنْصُوص : آنُهُ يُجِب لطا المُهْر ” " ؟ ] قالَ فِي الرِعايَة : و يُقْرِره النَظَر أَلِمَها عُرْيانَةٌ . وَقَطْم نام المُفْرَداتِ : أَن النَظَر آلِي فَرْجُها يُقْرِر الهِرّ . قالَ فِي القَواعِد : أُمّاً مُقَدَّماتِ الجاع كَاللَمْس لَشَهَّوْهُ » وَالنَظَر آلِي الفَرْج » أَو آلِي جَسَدُها وَهِيَ عُرْيانَةٌ فَنّ الأَصْحاب مِن ألمقه بِالوَطْء . وَهُو لِلذَهَب . وَمِنهُم : مِن خَرْجُهُ عَلِيّ وَجْهَيْنِ » أَو رِوايَتَيْنِ » مِن الملاف فِي رِيم المُصاهَرَة بِهِ [ وَلَمَّ يُقِيده فِيهِما بِالشَهْوَة . لِأَن قَصَدَ النَظَر آلِي الفَرْج » أَو آلِي جَسَدُها وَهِيَ عُرْيانَةٌ : لا يَكُون آلا لَشَهَّوْهُ » مِخْلاف اللَمْس . إِذ القالِب فِيهِ عَدَم اِقْتِرانُهُ 02 أَيْ تُعْي 8 بالشبوة فَلِذٰلِكَ قَيْدُهُ فِيهِ مَها | فان حَمَّلَت ماء الزَوْج . فَفِيَّ تُقِرّ يَرَ الصَداق بِهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقالَ : وَيَلْحَقه آسَيْهِ . قَلَت : ظاه كَلام كَثِير مِن الأسحاب : آنُهُ لابقرره . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَلُو استدخلت مِنِّي " زَوْج أَو أَجَّنِي بِشَهْوَة : ثُبْتَ النَسَب » وَالعِدَة » وَالمُصاهَرَة . وَلا تَثَبُّت رَحْمَةٌ » وَلا مُهْر المَثَل . وَلا يُقْرِر المُسَمَّى . اِنْتَهَى . ( 1 ) مابَيْنَ الرَبْعَيْنِ زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه .

=== PAGE 289 ===
لَأُوم قَوْلُهُ ( وَإِن اِخْتَلَفَ الزَوْجانِ فِي قَدَرَ الصَداق ْمَك مَوَّلَ رُوج 5 مَعَ اعيئه 4 . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » والجحرر » وَالنَظْم » والرعابتين » وَالجاوِيّ الصَغِير » وَالفُرُوع » وَرِيد العِنايَة . وَعَنهُ : القَوْل " قَوْل ” مِن يلأعى مُهْر المُمَثِّل مِنهُما . جَزْم بِهِ المَرَق » وَصاحِب العُمْدَة » وَالوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأزجى » وَنام المُفْرَداتِ . وَنَصَّرَهُ القاضِي » وأحابه . مِنهُم الشَرِيف أبوجعفر » وَآبُو الخِطاب . وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشِيرازِيّ » وَغَيْرهم . قالَ الزركثى : اِخْتارَهُ عامَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : نَصَّرَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . وَهُو مِن مغفردات المَذْهَب بَلّاً خللاف بيهم . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . 1 وَعَنهُ : يَتَحالَفانِ . حَكّاها الشِيرازِيّ فِي المِيج . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : تَتَخَرَّج لَنا قَوْل كَقَوْل مَآلَكِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن كَأَنَّ الاِخْتِلاف قَبْلَ الدُخُول : تَحالَفا . و أَن كَأَنَّ بُعْدُهُ : فَالقَوْل قَوْل الزَوْج . فَمَلَّيَّ الرِوايَة الثانِيَة وَهُو أَن القؤل قُلّ دِنَّ يَدْع مُهْر المَثَل مِنهُما - لولاعى ره نِدّ وَاِدَّعَت أَ كُثْر يِنُهُ : رَدَّت آلِي بَلّاً مِيَن عِنْدَ القاضِي » فِي الأَخْوال كَلْماً . هه وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَقِيلَ : تُحِبّ أَلَمَيْنِ فِي أَلاحُوا ل كُلُّها . 9 0 الإِنْصاف حَمَّ

=== PAGE 290 ===
1 اِخْتارَهُ آبُو الحظاب فِي الهِدايَة . وَقَطْم بِهِ . هُو وَالشَرِيف أبوجعفر - فِي خلافنهما . وَقُدُمُهُ أَن رَزِين فِي شَرْحُهُ . ٠ قالَ المُصَنِّف » وَتَبَعُهُ الشارِح : إِذاً أَدْعَى أَقَلَّ مِن مهبر المَثَل » وَاِدَّعَت أَ كَرّ مِنهُ : رَدّ آلِي مُهْر المَثَل . وَلَمَّ يُذْكَر الأحماب عَيُّنا . وَالأَوْلَى أَن يتحالقا . فان مايقوله كُلّ واحِد مِنهُما مُحْتَمَل لَأَصَحُّهُ . فَلّاً يُعَدِّل عَنهُ آلا بِيَمِين مِن صاحِبَةٌ » كالمددكر فِي سائِر الدَعاوَى . وَلِأَنَّهُما نساويا فِي عَدَم الظُهُور . فَشَرْع التَحالُف » كا لُو اختاف المتبايعان . اننهيا . وَقالَ فِي الحررء وَعَنهُ : يُؤَخِّذ بُقُول مُدَّعِي مُهْر الثل . وَلَمَّ يُذْكَر إِلٰهَيْنِ . فيبخرج وَجَوّ بِها عَلِيّ وَجْهَيْنِ ٠ وَقالَ فِي الهِدايَة : وَعَنهُ القَوْل قَوْل مِن يُدْعَى مُهْر المَثَل . فان أَدْعَى هُو دُونُهُ » وَاِدَّعَت هِيَ زِيادَةٌ : رَدّ أَلْيَةٌ . ولامجب يَمِين فِي الأَحْوال كُلُّها » عَلِيّ قَوْل شَيْخُنا . وَعِنْدِي : آنُهُ جُبّ فَمُهُ أَ كُلُّها عَيْن لَإِسْقاط الدَعاوَى . وَفَى كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : ما يُدْل عَلِيّ الوَجْهَيْنِ . انتعى . / وَتَبَعُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . لٰكِن صاحِب الفُرُوع حَكِّي الخِلاف فَيَّأَ إِذاً أَدْعَى مُهْر المَثَل مِن غَيْر زِيادَةٌ وَلا نُقْصان » تَبَعاً لَصاحَبَ اغحرر ؛ ول يَذْكُرا بِعَيُّنا فِي غَيْرُها . وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي » قَدّ حَكَيا اعملاف كَذٰلِكَ » وَأَطْلَقاهُ أَيْضاً . وَحَكَياهُ وَجْهَيْنِ ؛ فَها إِذاً أَدْعَى هُو نَقَصَ وَاِدَّعَت هِيَ زِيادَةٌ . وَقُدُماً عَدَم إِلٰهَيْنِ . وانُو االخطاب وَمِن تَبَعُهُ كَالسامِرِيّ » وَالمُصَنِّف هَنّا آجَرُوا الكَلّاف فِي جَمِيع الصُور . وَحَكُّوهُ أَيْضاً عَن القاضِي آبِي يُعْلَى الكَبِير .

=== PAGE 291 ===
© وَالظاهِر : أَن المُصَنِّف » وَالمُجِدّ » وَالشارِح حالَةٌ التَصْنِيف : ل يَطَّلِعا عَلِيّ لحلاف » أَو ما اِسْتَحْضَراهُ . [ لٰكِن الجَدّ ل يُصَرِّح فِي كَلامُهُ فِي 2 أَلَمَيْنِ نَفِيّاً وَلا إِثْباتاً فِي المَسْأَلَة المذ 31 00 نَعِمَ حَيْثُ رَدّ آلِي مُهْر المَثَل » فَآنُهُ يَكْو نكالمسألة قبلبا عَلِيّ االملاف . وَأَيْضاً فَآنُهُ لَمَّ يُنِف ذَكَرَ إِلٰهَيْنِ آلا عَن الرِوايَة . وَلَمَّ يَتَعَرَّض لَثُبُوتُهُ فِي كَلام الأَصْحاب وَلا لَنَفِيَّةٌ » وَكَيْفَ يَنْفِيه عَنهُم ؟ وَهُو ثابَت فِي المقنم » وَقَبِلَهُ فِي الهِدايَة » والمذ 1 ويمككن أَن يُقال : إِنَّما جَزْم الشَيْخ فِي المقنم بِوُجُوب إِلٰهَيْنِ فِي الأَحْوال أَو بِعَدَمُهُ فِيها : اِخْتِياراً مِنهُ لَإِطْلاق الخالَة الأَخِيرَة بِالأَحْوال الأَوَّلَة . وَهِيَ مايؤخذ مِن قَوْلُهُ « مُدَّعِي مُهْر المَثَل فِي وُجُوب أَلَمَيْنِ » أَو عَدَمُهُ » وَإِن ذُلَّكِ هُو ظاهَرَ كَلامهم . وَالَّذِي ذ كُرَةٌ فِي المَغْنَى مِن « أَن الأسماب لَمَّ يذ كَرُوا يَمِيناً » لا بناق صَنِيعُهُ فِي امقنع حِينَئِذٍ . فان ذُلَّكِ مُخْتَصّ بِالحال الأَخْيَر فَقَط ] 23 . فَائْرمَ : وَكَذا أَلَّسَكِ لُو اِخْتَلَفَ وَرِثْتُهُما فِي قَدَرَ الصَداق . قالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب وَالوَجِيز » والفر وع » وَغَيْرهم . وَكَذا أَو اِخْتَلَفَ الزَوْج وَوَلَّى الزَوْجَة الصَغِيرَة فِي قَدَّرَهُ . قالَةٌ إِلْقائِي وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ . و تحاف الوَلِيّ عَلِيّ فَمَلَّ نُفْسَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : تَرَوَجْدك لَيّ هٰذا المَدّ » فَقالَت : بَلّ عَلَّ هٰذِهِ يُعَنِّي : اللَّتَيْنِ فَماً إِذاً اِخْتَلَفا فِي قَدَرَ الصَداق . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشيبخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 292 ===
سكو د وَكَذا قالَ آبُو الخِطاب وَغَيْرُهُ مِن الأسماب . وَكَذا أَلَّسَكِ لُو اختافا فِي جَنَّسَهُ أوصفته » عِنْدَ آلا كَثَرَّيْنِ . لَسُكْنَ عَلِيّ رِوايَةٌ مِن يُدْعَى مُهْر المَثَل : لُو كانَت أَلْأَمَهُ نُساوَى مُهْر المَثَل : لَمَّ تُدْقِع إِلَيها » بَلّ يدفم أَلِمَها القَيِّمَة » لَثَلّا عَلْكُها ماينكره . قُدُمُهُ فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قالَ فِي الجرر » وَغَيْرُهُ بُعْد ذ كَرّ الرِوايَتَيْنِ سُكْنَ الواحب القَيِّمَة » لاشَيْء مِن المَعِينَيْنِ . وَقِيلَ : أَن كَأَنَّ مَعِين المِرْآَة أَعْلَى قَيِّمَةٌ وَهُو كَمَر المَثَل أَو أَقَلَّ » وَآخَذْنا يَقُوها : أَعْطَيْتَهُ بِعَيْنُهُ . وَكَذا قالَ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ المُصَنِّف فِي فَتاوِيُهُ : أَن عُيِّنَت المِرْآَة أُمُّها » وَعَّيْنَ الزَوْج آباها : فَيُنْبَغَى أَن يُعْتَق آبُوها . لِأَنَّهُ مَقَرّ بماسكها لَهُ و إِعْتاقُهُ عَلِيُّها . ثَمَّ يَتَحالَفانِ . وَلا الأَقَلّ مِن قَيِّمَةٌ أُمُّها » أَو مبر مثلبا . اِنْتَهَى . وَفَى الواضِح : يَتَحالَفانِ ٠ كَبَيْع . وَلَهاً الأَقَلّ مِمّا اِدَّعَتْهُ أَو مُور مَثَلُها . وَفَى القرغيب : يُقَبِّل قَوْل مُدَّعِي جَنَّسَ مُهْر أَمْثَل فِي أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . وَالثانِيَة : قَيِّمَةٌ مأيذعيه هُو . وَقُدُم فِي البُلْغَة » وَالرِعايَة ماقال فِي التَرْغِيب : آنُهُ أَشْهَر الرِوايَتَيْنِ . فائرنَ » اوادعت تَسْمِيَةٌ الصَداق وَأَنْكَر : كَأَنَّ القَوْل قَوَّها فِي نُسْمِيه مُهْر المَثَل » فِي أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . 9 والروام الدائِم : القَوْل قَوْلُهُ » وا مُهْر مَثَلُها . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة » وَأُحَرِّر » وَالفُرُوع . فِعْلِي الأَوَّل : يَتَنَصَّف المُهْر إِذاً طَلَقَ قَبْلَ الدُخُول . وَعْلِي الثانِيَة : فِي تَنَصَّفَهُ أَو المُتْعَة فط الخِلاف آلانِي .

=== PAGE 293 ===
2 قَوْلُهُ ( وَإِن اِخْتَلَقا فِي فَضَّ المَبرٍ . فَالقَوْل ” قَوْلُها ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب قاطِبَةٌ . وذ كَرّ فِي الواضِح رِوايَةٌ : أَن القَوْل قَوْلُهُ » بِناء عَلِيّ ماإذا قالَ « كَأَنَّ لَهُ عَلِيّ كَذا وَقَضِيَّته » عَلِيّ مايأتى فِي كَلام الأَرَق فِي « باب طَرِيق أَلَحّا وَصْفَته 6 . قَوْلُهُ ( وَإِن اِخْتَلَفا فَماً يَسْتَقْنَ بِهِ امبر » فالقو ' ل قؤلة 4 . لاعَ قَوْلُهُ ( وَنّ رُوجاً ءَ عَلِيّ صَدَاقَانِ : مَرْو وَإِن كَأَنَّ قَدّ نَقْد أَلَّسَ . ذ 00002 وذ كُرَةٌ فِي التَرْغِيب » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَهُو ع لَجَّ مَنْصُوص عَن الإِمام أحجد رحه اللّٰه . لِأَنَّهُ قَدّ آقَ بِهِ نَقَلَ أَو الحارِث : يوؤخذ بِالعَلانِيَّة . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَذْهَب » وَالبُلْغَة » واخرر » والنضم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والزركشى » وَغَيْرُهُ . قالَةٌ فِي الخُلاصَة . فان رَضِيَت المِرْآَة بِمُهْر السُرّ » و آلا لَزِمَهُ العَلانِيَّة . وَقالَ القاضِي : و أَن تَصادُقاً عَلِيّ السُرّ لَمَّ يُكَنّ طا غَيْرُهُ . وَحَمْل كَلام الإِمام أَحْمَد وَالفِرَق : عَلِيّ أَن المِرْآَة لَمَّ تُقِرّ بسكاح السُرّ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . فَائُرمٌ : ذ كَرّ الملوانى : أَن البيم مَثَل النتكاح فِي ذُلَّكِ . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي كُتّاب البَيْع بِأَتَمّ مِن هٰذا . نَسَم : قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَمِن تابِعَةٌ مِن الشارِح » وَغَيْرُهُ : وَجَّهَ قَوْل

=== PAGE 294 ===
35 المَرَق : آنُهُ إِذاً عَقْد فِي الظاهِر عَدّاً بُعْد عقذ السُرّ فَقْد وَجَدَ مِنهُ بَذَلَ الزائِد عَلِيّ مبر السُرّ . فَيُحِبّ ذُلَّكِ عُلِيَّةٌ » كا لُو زادُها عَلِيّ صَداقُها . قالُوا : وَمُقْتَضَى ماذ كَرَناُهُ مِن التَعْلِيل لَكَلام الأَرْقَى : آنُهُ أَن كَأَنَّ مُهْر السُرّ أَ كُثْر مِن العَلانِيَّة : وَجَبَ مُهْر السُرّ . لِأَنَّهُ وَجَبَ عُلِيَّةٌ بِعَقْدُهُ . ول تَسَقَّطَهُ العلا نِيَّةٌ ٠ فَبَقّ وَجَوّ بِهِ . انتبوا . قالَ الزركشى : قَدّ حَمْلُنا 0 المرقى عَلِيّ ماإذا كَأَنَّ مُهْر العَلانِيَّة أَزْيَد . وَهُو مُتَأَخِّر . بِناء عَلِيّ الغالِب . قَلَت : بَلّ هذاهو الواقم 5 يَتَأَنَّى فِي العادَة غَيْرُهُ . وَقالَ فِي الحرر : و إِذاً كَرَّرَ العَقْد يَمُور بُنّ - سسراً » وَعَلانِيَّةٌ : آخَذَ بِالمُهْر الزائِد » وَهُو العَلانِيَّة . وَإِن اِنْعَقَدَ بِغَيْرُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَةٌ الأَرَق قالَ شارِحَةٌ : فَقَوْلُهُ « آخَذَ بِالمُهْر الزائِد وَهُو العَلانِيَّة 6 أَخْرَجَهُ مَرَج الغالِب اننبى . وَأُمّاً صاحِب الفُرُوع : لَعْل قَوْل اللحرقى وَمِن تابِعَةٌ قَوْلاً غَيْر القَوْل بِالأَخْذ بِالزائِد . فَقالَ : وَمِن تَزَوَّجَ سا عَهْر » وَعَلانِيَّةٌ بِغَيْرُهُ : آخَذَ يأزيدهها . وَفَى الكرق وَغَيْرُهُ : بِوْخد بِالعَلانِيَّة وذ كُرَةٌ فِي التَرْغِيب نَصّ الإِمام أَحْمَد مُطْلَقاً . انتبى قَلَت : أُمّاً عَلِيّ تَقْدِير وُقُوع أَن مُهْر السُرّ أَ كُثْر : فَلّاً ل أَحَّدا صَرَحَ بِأَنَّها لانستحق الزائِد . و أَن كَأَنَّ أَنْقَصَ : فَيَّأَنِي كَلام الحَرْق وَالقاضِي . فَوائِر ' رزٌولى : لواتفقا قَبْلَ العَقْد عَلِيّ مُهْر » وَعَقْداهُ بأ كُثْر مِنهُ تَحَمُّلاً مَثَل أَن

=== PAGE 295 ===
هَوَّمَ د يَتَّفِقا عَلِيّ أَن الهِرّ أَلِف » و يَعْقِداهُ عَلِيّ آلِفِينَ فَالصَحِيح مِن الذَهَب : أَن الآلِفِينَ هِيَ الهِرّ . جَزْم بِهِ الصِنْف » ء وَالجَدّ » وَالشارِح » وَصاحِب البُلْغَة » وَالرِعايَة » والنظلم » وَالحاوِي ؛ وَغَيْرهم . وَقالَةٌ القاضفى » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ : لِلهِرّ ما اِتَّفَقا عُلِيَّةٌ أَوَّلاً . فَمَلَّيَّ الذَهَب : قالَ الإِمام أَمَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه : تُفِّي بِما وَعَدَت بِهِ وَشَرَطْتَهُ » مِن آنُها لاتأخذ آلا مُهْر السُرّ . قالَ القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم : هٰذا عَلِيّ سَبِيل الاستحباب . وَقالَ أَو حفص البرمكى : تُحِبّ عَلَّبَها الوَفاء بَذَلَكِ . قات : وَهُو الصَواب 1 المَائيئْ : لُو وَقْع مَثَل ذُلَّكِ فِي البَيْع » فَبَلّ يُؤَخِّذ بِما اِتَّفَقا عُلِيَّةٌ » أَو بِما وَقَمّ عُلِيَّةٌ النَقْد ؟ فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . آمِر هَمّاً : يُؤَخِّذ با اِتَّفَقا عُلِيَّةٌ . قَطْم بِهِ ناضم المُفْرَداتِ . وَحَكّاهُ أَو الطاب » وانُو الحُسَيْن عَن القاضِي . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . الثانِي : يُؤَخِّذ بِما وَقَمّ عُلِيَّةٌ العَقْد . قَطْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير . وَتَقَدَّمَ التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي كُتّاب البَيْع بُعْد قَوْلُهُ « فإ نَكَأْنَ أحدما مَكَرَها » أَدالَ : أَفادَنا المصنئف رَحْمَةٌ آلَهُ بُقُولُهُ « وَإِن تزوجبها عَلِيّ صداقين : سس وَعَلانِيَّةٌ آخَذَ بِالعَلانِيَّة » أَن الزِيادَة فِي الصَداق بُعْد العَقْد : تُلْحَق بِهِ ٠ وَيَبِق , حَكَّها ح الأَصَل فَيَّأَ يشرره ونتصقةه 3 وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب 8 وَعَنهُ : لاتلحق بِهِ , وإماهى هية تَفْتَقِر آلِي شُرُوط أَطِبَّةٌ . فان طَلَقَها بِعَكّ هَبَّتْها : لَمَّ بِرَجْم بِشَيْء مِن الزِيادَة . وَخَرْج عَلِيّ المزذهب : سُقُوطُهُ عا يتصفه » مِن وحوب المُتْعَة لَفَوَّضَهُ مُطْلَقَةٌ قَبْلَ الدُخُول بُعْد فَرَضَهُ .

=== PAGE 296 ===
لِأَجْهَهم ل فِعْلِي المَذْهَب : علاك الزِيادَة مِن حِينَها . نَقَلَهُ مُهْنا فِي أَمَةٌ عَتُقَت » فَزَّ بَدَّ مُهْرُها وحعلها القاضِي لُمْنَ أَصَّلَ الزِيادَة لَهُ . ْ [ قالَ فِي الحرر : وَإِذاً أَلْحَقَ بِالمُهْر بُعْد العَقْد زِيادَةٌ : أَلْحَقَت بِهِ وَلَزِمْتَهُ . وَكانَت كَأَصَل فَوا يُقْرِره وَيُنَصِّفه . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . و يَتَخَرَّج : أَن سَقَطَ هِيَ عا يُنَصِّفه » وَنَحََوْهُ . انتبى عا مَعَهُ 606 . المزابعز : هِدْيَةٌ الزَوْجَة لَيِسَت مِن المُهْر » نَصّ عُلِيَّةٌ . فان كانَت قَبْلَ العَقْد وَقَد وَعَدُوهُ بِأَنَّ يُزَوِّجُوهُ » فَزَوَّجُوا غَيْرُهُ : رَجْم بِها . قالَةٌ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رححهالله . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . قَلَت : وَهٰذا مِمّا لِأَشْك فِيهِ . وَقالَ الشِيح تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه أَيْضاً : ماقبض سَبَب النِكاح فَكَهِرّ . وَقالَ أَيْضاً : مااكتب فِيهِ الهِرّ لا مُخْرَج مِنها بِطَلاقُها . وَقالَ فِي القاعِدَة النَحِسَيْنِ بُعْد الماثة : حَكِّي الأثرم عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي المَوْلَى يمزوج العر بِيه يُفَرِّق بَيْنَهُما . فإ ن كَأَنَّ دفم إِلَيها بَعَّضَ الهِرّ » وَلَمَّ يُدْخَل مَها : بَرَدُوهُ . وَإِن كَأَنَّ أَهْدَى هِدْيَةٌ : بردونها عُلِيَّةٌ . قالَ القاضِي فِي الجامِع : لِأَن فِي هٰذِهِ الحال يُدْل عَلِيّ آنُهُ وَهَبَ بِشَرْط بَقاء العَقْد . فَإِذاً زالَ : مَلّاكَ الرُجُوع , كَالهِبَة بِشَرْط الثَوّاب . اِنْتَهَى . وَهٰذا فِي الفِرْقَة القَبْرِيَّة لَفَقَدَ الكَفاءَة وَنَحََوْها ظاهَرَ . وَكَذا الفِرْقَة الاِخْتِيارِيَّة المسقطة المُهْر . فَأُمّاً الفَسْخ المُقَرَّر لِلمُهْر » أَو لَنَصَّفَهُ : فَتَثَبُّت ممه الهِدْيَة . وَإِن كانَت العَطِيَّة لَغَيَّرَ المُتَعاقِدِينَ بِسَبَب العَقْد _ كَأُجَرُهُ الدَلال واللخاطب » وَنَحََوْها فِي النَظَرِيّاتِ لَأُبْنَ عُقَيْل : أَن فَسْخ البَيْع بِأَقَلُّهُ » وَنَحََوْها : لَمَّ يُقَفّ عَلِيّ التَراضِي . فَلّاً تُرِد الأُجْرَة . وَإِن فَسْخ مخيار » أَو عَيْب : رَدَّت . لِأَن البَيْع / ' وَقَمّ مكترددا بَيْنِ الازوم وَعَدَمُهُ . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 297 ===
سلوج لِدّ وَقِياسُهُ فِي النِكاح : آنُهُ أَن فَسْخ لَفَقَدَ السكفاءة » أَو لُعَيْبَةٌ : رَدَّت . وَإِن فَخّ أَرَدُّهُ » أَو رِضاع » أَ مالعة : ل تُرِد . اتتمبى . نَقَلَهُ صاحِب القَواعِد . أَعْمَرَ ما : قَوْلُهُ لإوَالنفُويض عَلَّ صَرَّ * ' بَون : : فويض ) البظع | ' وَهُو أَن ' يديج الأَب آبَهُ بَكْر ) مَرّادُهُ : إِذاً كانَت يُجِرّه . وَكَذٰلِكَ الثَيِّب الصَغِيرَة » إِذاً قُلُّنا : نَجْبُرها . وَأُمّاً إِذاً قُلُّنا : لا يُحَيِّرها . فَلِأَمَد مِن الإِذْن فِي نَزْو يجها بِغَيْر مُهْر » حَتَّى يَكُون تَفْوِيض بَضَعَ . الثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَريَحِبْ مُهْنَ المَثَل بِالعَقْد وكا التطالبة بِفُرْضَة ) . آنُها لَيِسَ لا المُطالَبَة بِالمُهْر قَبْلَ الفَرْض . وَهُو أَحَّدَ الوجبين . لِأَنَّهُ لَمَّ يَسْتَقْر . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقالَ جَماعَةٌ مِن الأسماب : لَها المُطالَبَة بِهِ » ممهم المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح » وَأُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم . وَهُو ظاه ر كَلامُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي » كا أَن ها المُطالَبَة بِفُرْضَة [ لِأَنَّهُ لَمَّ يَسْتَقْر ] . فائرم : حَيْثُ فَسَدَت التَسْمِيَة كَأَنَّ طا المُطالَبَة بِفَرْض مُهْر المَثَل » كا أَن لَمّا 8 بِكِ م ص عورم يا سَمَّ يم - 7 و 0 قَوْلُهُ ( وَإِن ماتَ أَحَّدَهُما قَبْلَ الإِصابَة وَرِئَةٌ صاحِبَيْهِ . وَلَهاً مَرَّ نَسائُها ) قالَ لَصَيَّفَ ) و الشارِح ؛ » وغيرهها : هٰذا ظاه رالذهب . . وَهُو والصحيع .

=== PAGE 298 ===
أُيُوم ل قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب بلار يب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وسححه أُبْنَ آبِي مُومِي » وَغَيْرُهُ . فا قَرَّرَ المُهْر المُسَمَّى قَرَّرَهُ هَنّا . وَقِيلَ عَنهُ : لامبر لَمّا . حَكّاها أُبْنَ آلِي مُوسَى وَقِيلَ : آنُهُ يَنْتَصِف بِالمَوْت آلا أَن يَكُون قَدّ فَرَضَهُ لَها . قالَ اءن عُقَيْل : لِأُوحه لِلتَنْصِيف عِنْدِي 1 قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ : فِي القَلْب < زازة مِن هٰذِهِ الرِوايَة » وَالمَنْصُوص عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة : أَن لَها مُهْر المَثَل » عَلِيّ حَدِيث بِرَوْع بَنَت واشئ ( أَ » . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ عَلِيّ بُنّ سَعِيد » وَصالِح » وَحَمِدَ بُنّ لَمَّكُم ؛ والميمونى » وَإِن مَنْصُور » وَحَمْدان بُنّ عَلِيّ » وَحَنْبَل . قالَ : وَنَقَلَ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَةٌ تَخالَفَ أَلَّسْنَهُ و إِجْماع الصَحابَة » بَلّ أَلْأَمَهُ . فان القائِل قائِلانِ : قائِل بِوُجُوب مبر المَثَل » وَقائِل بِسُقُوطُهُ . فَعامُنا أَن ناقَلَ ذُلَّكِ غالَطَ عُلِيَّةٌ . وَالغَلَط أُمّاً فِي النَقْل » أَو مِمَّن دُونُهُ فِي السَمْع أَو فِي الحِفْظ » أَو فِي الكُتّاب . إِذ مِن أَصَّلَ الإِمام أَحْمَد الَّذِي لَأَخْلاف عَنهُ فِيهِ آنُهُ لايجوز الخُرُوج عَن أَقْوال الصَحابَة . وَلا يَحُوز ثَرَّكِ الحَدِيث الصَحِيح مِن غَيْر مُعارِض لَهُ مِن جَنَّسَهُ . وَكَأَنَّ رَحْمَةٌ اللّٰه شَدِيد الإِنْكار عَلِيّ مِن يُخالِف ذُلَّكِ . فَكَيْفَ يَفْعَله هُو - مَعَ إِمامَته مِن غَيْر مُوافِقَةٌ لَأَحَّدَ ؟ . أَن هٰذا القَوْل لاحَظَ لَهُ فِي الآبِه . وَلا لَهُ نَظِير . هٰذا مِمّا يُعْم قَطْماً آنُهُ باطِل ١ | ( 1 ) دَوَّى آبُو داوُد واانسانى وَإِن ماجَهُ وَالتِرْمِذِيّ وَقالَ : حَسَن يُسِح - مِن حَدِيث مَعْقِل بُنّ سئان ه « أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قَضِّي فِي دوع شَتَّهُ وَأَشْق وَكَأَنَّ زَوْجُها ماتَ » وَلَمَّ يُدْخَل بِها » وَلَمَّ يُفْرَض لَها صَداقاً لؤمل لَها مُهْر نَسّاءُها . لااوكس وَلا شَطَط »

=== PAGE 299 ===
ووم ل 200 0 ورور 3 - 1 قَوْلُهُ ( وَإِن طَبّا كُلّ الشخول يا : ل ' كُنَّ لا عُلِيَّةٌ آلا المُتْعَة 4 إِذاً طَلَقَ المُفَوَّضَة قَبْلَ الدُخُول » فَلّاً مُخِلُّو : أُمّاً أَن يَكُون قَدّ فُرِضَ لَمّا صدافاً » أَوَّلاً . فإ نَكَأْنَ مافرض لا صَداقاً وَهُو مَرّاد اللصنئف فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يَكُون تفو يض بِضَمّ » أَو تَفْوِيض مُهْر . فان كَأَنَّ تفو يض بَضَعَ : فَلَيِسَ لا آلا المُتْعَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ جَماعَةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . مُهِمّ الحَرْق » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ ' قالَ فِي الغخرر : وَهُو أَصَحّ عِنْدِي . وصمحه فِي النضم » وَحَرَّ يَل المناية . قالَ فِي البُلْغَة : هٰذا أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَهُو أَظْهَر . وَاِخْتارَهُ الشِيرازِيّ » وَغَيْرُهُ . وَحِمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالكافِي وَقالَ : ه . المدهب وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : يُحِبّ لَها نَصَف مُهْر المَثَل . قُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » ومهاية أُبْنَ رَزِين » وَأَدَرّاكِ الغايَة . وَجَزْم بِهِ فِي النُور . قالَ الل ركثى : هٰذِهِ أَضْعَفَهُما . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب وَالمُسْتَوْعِب والحرر » وَالفُرُوع . وإنكان تفو يض مُهْر : فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا آنُهُ لَيِسَ لا آلا المُتْعَة . وَهُو أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ وَالذَهَب مِنهُما . قُدُمُهُ فِي الكافِي » وَقالَ : هٰذا المَذْهَب . وَصَحَّحَهُ فِي الحرر » والنضم ؛ وَتَحَرّ يَد العِنايَة » وَغَيْرهم 20 وَهُو ظاه ركلامه فِي الحرر » وَالفُرُوع . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَهُو أظبر .

=== PAGE 300 ===
سَوُوهُم لَشَمَّ وَعَنهُ : تُحِبّ لَمّا نَصَف مَرَّ أَمْثَل . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالمُنَوَّر . وأطلقبما الزركثى » وَالفُرُوع . الصَداق المُسَمَّى . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : سَقَطَ » وَجَبَ المُتْعَة . فائِرَةٌ : لِوَسْمَيَّ لَمّا صَداقاً فاسِداً » وَطَلَقَها قَبْلَ الدُخُول : لَمَّ يُحِبّ عُلِيَّةٌ سَوِيّ المُتْعَة » عَلِيّ أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ . نَصَّرَهُ القاضِي » وَأَصْحابُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ الزركثى : اِخْتارَهُ الشَرِيف » وانُو اللخطاب فِي خِلافِهِما . وَاِخْتارَهُ المُجِدّ » وَصاحِب الرِعايَتَيْنِ . جَزْم بِهِ الخُرْق » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ الشِيرازِيّ ث وَالمُصَنِّف 4 وَالشارِح ٠ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَأَلُزّ ركثى . | فا نَصَف المُسَمَّى : نَضَفُهُ هَناء آلا فِي هاتَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ » عَلِيّ الحلاف فِيهِما . 8 أَمَةٌ أَ 0 ًْ ل 2 ع > 0 0 3 00 قَوْلُهُ ( وَإِن طَلَتْها قُبْنَ الشخول : لَمَّ يُكَنّ لَبّا عُلِيَّةٌ آلا المُتْعَة . عَلَّ ل 2 0 بال أَ هه . َ _ - 000 لَمَّ المُوسِع قَرّ » وَعْلِي المُقَتِّر قَدَّرَهُ فاعِلاها : خادِم ” . وَأَدْناها حكئوة أَعْلَمَ أَن الصَحِيح مِن المَذْهَب : اِعْتِبار وُجُوب المُتْعَة حالَ الزَوْج . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 301 ===
وَقُدُمُهُ يَق المَغْنَى 5 واخرر ( وَالشَرْح 5 وَالرِعايَتَيْنِ 5 وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع والزركثى » وغيرم . وَقِيلَ : الاِعْتِبار حالَ المِرْآَة . وَقِيلَ : الاِعْتِبار يحالها . وَعَنهُ : يُحِبّ لَها نَصَف مُهْر المَثَل . ذ كَرُّها القاضِي فِي الحَرَد . أمرما : مُخالَفَةٌ نَصّ الكُتّاب . لِأَن نَصّ السكتاب يَقْتَضَى تقدبرها مُحال الزَوْج . وَتَقْدِيرُها بِنَصَف المُهْر بوجب اِعْتِبارُها بِحال المِرْآَة . الثانِي : آناً لُو قَدَّرْناها بِنَصَف مُهْر المَثَل » لَكانَت نَصَف الممير . إِذ لييس المُهْر مَعْيُنا فِي شَيْء . اتهى . قالَ الزركتى : وَهٰذِهِ الرِوايَة آخَذَها القافى فِي رواينيه مِن رِوايَةٌ الميموى وَسَأَلَهُ 31 لمخاع ؟ فَقالَ : عَلِيّ قَدَرَ الجَدَّة . وَعْلِي مِن ؟ قالَ : تِمْتُم بِنَصَف صَداق المَثَل » لِأَنَّهُ وَكَأَنَّ فُرِضَ لطا صدافاً كَأَنَّ لَها نَصَفَةٌ . قالَ القاضِي : وَظاهَرَ هٰذا : آنُها . غَيْر مَقْدِرَةٌ 3 وَآنُها معتيرة بِيَسارُهُ وَإِعْسارُهُ ٠ . وَقَد حَكِّي قَوْل غَيْرُهُ : آنُهُ قَدَّرَها بِنَصَف مُور المَثَل » ول يُنْكِره . فَظاهَرَ هٰذا : آنُهُ مَذْهَب لَهُ انتهبى . قالَ الزركثى : وَهٰذا فِي غايَةٌ النهافت . لِأَنَّهُ إِنَّما حَكِّي مَذْهَب غَيْرُهُ ؛ بُعْد أَن حَكَّ مَذْهَبُهُ 5 قالَ : وَإِنَّما تَسُكُّونَ هٰذِهِ الرِوايَة مَذْهَباً مُعْتَمَداً لَهُ إِذاً لَمَّ يُكَنّ الإِمام أَحْمَد قَدّ ذَكَرَ مَذْهَبُهُ معهاء مَعَ آنُهُ قَدّ ذَكَرَهُ هَنّا مَعَها . قالَ : وَلا تَلِيق هٰذِهِ الرِوايَة بِمَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ تُنْق

=== PAGE 302 ===
فائِدَةٌ اِعْتِبار المُوسِع والمققر » وَلا تَبَقَّى فائِدَةٌ فِي إِيجاب نَصَف مُهْر المَثَل أوالمتمة » آلا أَن غايَته : أَن ثَمَّ الواجِب مِن التقدين . وَهَنّا : الواجِب مَتاع قَوْلُهُ ( وَإِن دَحَل بآ : اِسْتَقَرَّ مُهْر المَثَل . أَن طَلَقَها بِمَدّ ذُلَّكِ . وَكَذا قالَ فَ المداية » وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرُها . وهوسكا قالُوا . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأَصْحاب » وَحَوْهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . والرواي المَائمٌ : تُحِبّ طا المُتْعَة . نَقَلَ حنيل : لَكُلّ مُطْلَقَةٌ مُتَعُهُ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه فِي موضم مِن كَلامُهُ . [ وَقَد تَقَدَّمَ لَنا : أَن كَلام المصئف فَيَّأَ إِذاً لَمَّ يُفْرَض لا صَداقاً . الرِوايَة لاتختص بَذَلَكِ » كا يُدْل عُلِيَّةٌ سِيّا قكلامه » بَلّ هِيَ مُطْلَقَةٌ فِيهِ . وَفَى جَمِيع لمطلقاتكا هُو ظاهَرَ الفُرُوع وَغَيْرُهُ ] 7 ' " . وَقالَ أَنْو بَكْر : وَالعَمَل عِنْدِي عُلِيَّةٌ التوائر الرِواياتِ مِخْلافُهُ . قالَ الزركثى و أَلْيَةٌ مَيْل آبِي بَكْر لِذٰلِكَ . فابرتارم أَبَرّاهُما : إِذاً دَخْل بِها - وَكَأَنَّ قَدّ سَعْي لَها صَداقاً ثَمَّ طَلَقَها . فَلّاً مُتَعُهُ لَها عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . وَعَنهُ : طا المُتْعَة . وَقالَ الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فَيَّأَ خَرْجُهُ فِي مَحْبَسَةٌ قالَ أُبْنَ عَمَّرَ « لَكُلّ مُطْلَقَةٌ مَتاع آلا آلَتِي لَمَّ يُدْخَل بَهاء وَقَد فُرِضَ لا » 6 وَاِخْتارَ هٰذِهِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي الاِعْتِصام بِالكُتّاب والَسْنَهُ وَرَجَّحَهُ بَعَّضَهُم عَلِيّ آلَتِي قَبِلَها . ( 1 ) زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشييخ عَبَدَ اللّٰه .

=== PAGE 303 ===
سس مَسّ قالَ فِي الحرر : لا مُتَعُهُ آلا لِهٰذِهِ المُفارِقَة قَبْلَ الفَرْض وَالدُخُول . وَعَنهُ : تُحِبّ لسكل مُطْلَقَةٌ . وَعَنهُ : تُحِبّ لَكُلّ آلا لُمْنَ دَخْل مَها ؛ وَسْمَيَّ مَيْرُها . اِنْتَهَى . وَتابِعَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه عَن هٰذِهِ الرِوايَة الثالِثَة صَوابُهُ : آلا مِن سَعْي مُهْرُها ؛ وَلَمَّ يُدْخَل بِها ٠ قالَ : و آناً هٰذا زَيْغ حَصَلَ مِن قَمّ صاحِب أُغَرِّر . اتتهى . قَلَت : رَأَيْتَ فِي كَلام بَعَّضَهُم » آنُهُ قالَ : رَأَيْتَ مايدل عَلِيّ كَلام الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه مَخَطَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ الزِرّ بَرَأَنِي رَحْمَةٌ اللّٰه . الثانِي : فِي سُقُوطُهُ التعة مَهَبُّهُ مُهْر المَثَل قَبْلَ الفِرْقَة وَجْهانِ . وأطلقبما فِي الفُرُوع . آمِر هَمّاً : لَأَسْقَطَ بِها . صمحه الناظ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالماوِيّ الصَغِير » واخحرر . والثابي : نَسْقُط . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . وذ كَرّ لَلَمَّ المُصَنِّف الأَيِّل اخملا . م © الرس 5 6ن - مَصَّ أَن سَلّ ورا أَحَدِي الرِوايَتَيْنِ 8 اِخْتارَهُ الملصنئف 34 وَالشارِح . وَكَدَحَهُ فَ البُلْغَة ٠ . وَعَنهُ : يُعْتَبَر يع أقار مه » كَأُمُّها وَخالُها . وَهٰذا المَذْهَب » وَعُلِيَّةٌ بَوَّرَ الأصاب . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 304 ===
وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » ؛ واطلاصة » والغرر 5 وَالنِقَم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والفر وع . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمأهب » وَالكافِي » والزركشى فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . 1 قُوَّةٌ ( وَإِن كَأَنَّ عَادمْم اتأَجيلَ : فُرِضَ مَوْجَلاً “ فِي أَحَّدَ الوجبان ) . وَهُو المأهب . سححه فِي التَصْحِيح . وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ » وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . والومم الثانِي : يُفْرَض آلَ كا أَو اِخْتَلَفَت عادَتِهِم . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والخحرر » وَالشَرْح » والنف » وَالحاوِي الصَغِير . فَائُرمْ : لُو اِخْتَلَفَت مبورهن : آخَذَ بِالوَسَط الخال . قَوْلُهُ ء < أَ 538 انكام الفاسِد : ذا أَذتَرَهَا قَبْلَ الشُخُول بِطَلاق أَو عَيَّرَ » فَلّاً مَبَْ فِيهِ * . إِذاً افقرقا فِي النسكاح الفاسِد قَبْلَ الدُخُول » بِغَيْر طَلاق وَلا مَوْت : لَمَّ يُكَنّ وَإِن كَأَنَّ بِطَلاق » كَرَم المُصَنِّف هَنّا : بِأَنَّهُ لامبر ها . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ _ وححه فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ وَقِيلَ : لَها نَصَف المُهْر . وَحَكّاهُ أُبْنَ عُقَيْل وَجَبا . و أَن افترفا يُمَوِّت » فَظّاهُ ركلامه هَنّا : آنُهُ لَأَمْهَرَ ها . وَهُو صَحِيح . وهوالمذهب وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب .

=== PAGE 305 ===
لسسس لع # ه سَمَّ قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه آنُهُ عَلِيّ الخِلاف فِي وُجُوب المُدَّة بِهِ . قَوْلُهُ ( وَإِندَخَلَ . . ما : امتقر المُسَمَّى ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي القَواعِد الفقبية : وَهِيَ المَشْهُورَة عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَهِيَ اللمذهب عِنْدَ آبِي بَكْر » وَإِن آبِي مُوسَى . وَاِخْتارَها القاضِي » وا كُثْر أَصْحابُهُ فِي كُتُب الخحلاف . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر وَغَيْرُهُ . وقدمهفى الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : يُجِب مُهْر المَثَل . قالَ لَصَيَّفَ هَنّا : وَهِيَ أَصَحّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام اتذرقى . وَاِخْتارَهُ آلَكِ شارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : يُفَرِّق بَيْنِ النسكاح وَالبَيْع » بِأَنَّ المَبِيع فِي البَيْع الفاسِد إِذاً تَلَّفَ يَضِمْنَهُ بِالقَيِّمَة لا بالمّن . عَلِيّ المَنْصُوص » و بِأَنَّ التكاح مَعَ فَسادُهُ متعقد وَيَتَرَتَّب عُلِيَّةٌ أَ كُثْر أَحْكام الصَحِيح : مِن وُقُوع الطَلاق » وَلُزُوم عَدُّهُ الوَفاة بُعْد المَوْت » وَالاِعْتِداد مِنهُ بُعْد المُفارِقَة فِي أَلْحَياهُ » وَوُجُوب المبر فِيهِ بِالعَقْد » وَتَقْرَره بِالحُلْوَة . فَلِذٰلِكَ آزِم المبر المُسَمَّى فِيهِ كَالصَحِيح . بِوَضَحُهُ : أَن ضَمان المُهْر فِي النِكاح الفاسِد : ضهان عَقْد كَضَمانُهُ فِي الصَحِيح . وضهان البَيْع الفاسِد : مَأَنَّ تَلَّفَ » بِخِلاف البَيْع الصَحِيح . فان ضَمانُهُ ضمانعقد . قَوْلُهُ ( وَلا تُقِرّ باللارة ) . هٰذا اِخْتِيار المُصَنِّف 9 الشارِح . وَذَكَرَهُ فِي الاِنْتِصار » وَالمَذْهَب » رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ أُبْنَ رَزِين : وحتمل أَن لايحب » لَظاهَرَ الخَبَر . وَهُو قَوْل اججبور . وَمَرّادُهُ وَاللّٰه أَعِر جُوَر العلناء » لا جههور الأَصْحاب . ٠ الإِنْصاف جَمَّ

=== PAGE 306 ===
ل 2 وَقالَ أحابنا : يَسْتَقْر . وَهُو المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأحماب وَهُو مِن مُفْرَداتِ الماهب . لٰكِن هَل يُحِبّ مُهْر المَثَل » أَو المُسَمَّى ؟ مَبْنَى عَلِيّ الَّذِي قَبِلَهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرءاية وَقِيلَ : يُحِبّ لطا شَيْء . وَلا يُكِلّ المُهْر . فارَ : لا يُصْح نزوريج مِن نكاحبا فاسِد قَبْلَ طَلاق أَو فَسْخ . فان آبِي الزَوْج الطَلاق » فَسْخُهُ أَلَحّاكِ . هٰذا المَذْهَب . قالَةٌ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة وَغَيْرُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ وَلُو زَوْجُها قَبْلَ فَسْخُهُ : لَمَّ يُصْح مُطْلَقاً . وَمَثَلُهُ نَظائِرُهُ . وَقالَ أُبْنَ رَزِين : لايفتقر آلِي فِرَقُهُ . لِأَنَّهُ منعقدكالنكاح الباطِل . اِنْتَهَى وَقالَ فِي الإِرْشاد : لُو زَوَّجَت نَفَسُها بَلّاً شُهُود : فِي نزويجها قَبْلَ الفِرْقَة رِوايَتانِ . وَهَما فِي الرِعايَة : إِذاً زَوَّجَت بَلّاً وَلَّى » أَو بَدَوْنَ الشُهُود . وَفَى تَعْلِيق أُبْنَ أَلِمَنِي » فِي اِنْعِقاد النِكاح بَرْجَل وَاِمْرَأَتَيْنِ : آنُهُ إِذاً عَقْد عَلِيُّها عَتَّدا فاسِداً لانحوز : سَمِيح » حَتَّى يقغى بِفَسْخ الأَوَّل » وَلُو سامَنا . قلأنة حَرام » وَالحَرام فِي 2 العَدَم . قَوْلُهُ ( وَيَحِسّ مَبرُ المَثَل إلموطوءة بِشَبِيه ) . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . , وظاه ر كَلام الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : آنُهُ لا يُحِبّ لطهامهر . لِأَنَّهُ قالَ : البِضْع إِنَّما يتقوم عَلِيّ زَجَّ أوشيهة . فَيُمَلِّكه . قَوْلُهُ ( وَالْمَكْرَعَةٌ عَلَّ أَلُزّ ” أَ ) . يُعَنِّي : تُحِبّ طا مُهْر المَثَل . وَهُو الذعى مَلِق . وَعُلِيَّةٌ جمبور الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » و الشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب .

=== PAGE 307 ===
وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَعَنهُ : يُحِبّ للبسكرخاصة . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وَعَنهُ : لايحب مطنقاً . ذكرهات وَاِخْتارَها الشَيْخ تَقَى الدبن رحهه اللّٰه . وَقالَ : هُو خَبِيث . فَامرمٌ : لُو أَ كَرْهُها ووطيها فِي الدُبْر » فَلّاً مهبر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي الكاى ؛ وَالمَغْنَى » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : حَكَّهُ حَمَّ الوَطْء فِي القِبَل . جَزْم بِهِ فِي الحرر . وأطلةهما فِي الفُرُوع وَنَجْر يَد العِنايَة . آمِر شا : يُدْخَل فِي عُمُوم كَلام المُصَنِّف : الأجتبية » وَذَوات مَحارِمُهُ . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَو بَكْر ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ وَعَنهُ : لَأَمْهَرَ لَذّاتِ مَحْرَمُهُ . كَاللِواط بِالأَمْرَد . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لِأَن تَحْرِيمِهِنَّ تَحْرِيم أَصَّلَ . وَفارِق مِن حَرُمَت نَرَ يم مَصاهِرُهُ . فان تَحَرّ عها طارىء . قالَ : وَكَذٰلِكَ يُنْبَغَى أَن يَكُون أَلْح فَيَمَّنَّ حَرُمَت بِالرِضاع . لِأَنَّهُ طارىء أُبْضاً . اتنبياً . وَعَنهُ : أَن مِن نَحْرِم اِبْنَتُها لا مُهْر لَمّا ءكالأم وَالبِنْت » وَالأُخْت . وَمِن تَحَلّ ابثتها كَالعَمَّة » وَالخالَة طا المُهْر . قالَ بَعَّضَهُم عَن رِوايَةٌ مِن تَحَرَّمَ اِبْنَتُها مِخْلاف المُصاهَرَة » لِأَنَّهُ طارىء , .

=== PAGE 308 ===
الثالى : : مَفْهُوم كَلام المصنئف : آنُهُ لا مَيْر لِلمُطاوَعَة . وَهُو يَح . و المذهي . و . وَهُو ظاه ركلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي امفنى » دُش » وَغَيْرِهِما . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : حُبّ المُهْر لِلمُطاوَعَة و يُسْقِط . وَيَسْتَثْنِي مِن ذُلَّكِ : أَلْأَمَهُ إِذاً وطثت مُطاوَعَةٌ . فان أَمِير لا سَقَطَ بَذَلَكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَطَعَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرِهِما . بَلّ يَأْخُذه السَيِّد وَقِيلَ : لامبر لَها . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » فَقالَ : وَفَى أَمَةٌ أَذَّنَت وَجْهانِ . فائِر نام آمِراهُما : إِذاً كَأَنَّ نِكاحُها باطِلاً بِالإِجْماع » وَوَطِيء فِيهِ . فَهِيَ كسكرهة فِي وحوب المُهْر وَعَدَمُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن ع المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي » وَالرِعايَة » وَغَيْرهم . وَفَى التَرْغِيب : رِوايَةٌ يُلْزَم السَمِيّ . الدَائسّ : لُو وَطِيء مَيْتَةٌ : أَزْمَةٌ المُهْر . قالَ فِي الفُرُوع : أَزْمَةٌ المُهْر فِي ظاه ركلامهم . وَهُو مُتَّجِه . وَقالَ القاضِي فِي جَواب مَسالُّهُ : وَوَطْء المَيْتَة مَحْرَم » وَلا مُهْر » وَلا حَدّ فِيهِ . قَوْلُهُ ( وَلا بَحَّ ممه أُنَشِّن البَكارَة ) . يُعَنِّي : ممم وُجُوب الور للموطوأة بشمهة » أَو زَنّاً . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع وَغَيْرهم . ( وَيتَتيلُ أَن يُجِب _ الشكرقة ) . وَهُو رِوايَةٌ متصوصة عَن الإِمام أَحْمَد . رَحْمَةٌ اللّٰه . واخقاره القاضِي فِي الحَرَد » وَقالَةٌ فِي المُسْتَوْعِب . وَأَطْلَقَهُما فِي الخحرر »

=== PAGE 309 ===
فَائُرنَ : يَتَعَدَّد المُهْر بِتَعَدُّد الزنا . لا بتسكرر الوَطْء نشمهة . قالَةٌ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ . وذ كَرّ أَنْو يُعْلَى الصَغِير : آنُهُ يَتَعَدَّد بِتَعَدُّد الوَطْء فِي الشمبة » لا فِي نِكاح فاسِد . | وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : و يَتَعَدَّد المُهْر بِتَعَدُّد الشمهة . وَفَى الغَنِيّ » وَالشَرْح » والعهاية ٠ وَغَيْرهم : فِي السكتابة يَتَعَدَّد المُهْر فِي تكاح فاسِد . وَقالُوا : أَن اِسْتَوْفَت السكاتبة فِي التكاح الفاسِد المورعن الوَطْء الأَوَّل : فَلُّها مُهْر ثان وَثالِث » و آلا فَلّاً . وَقالَ فِي عُيُون المَسائِل » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح هَنّا : لايتعدد فِي نِكاح فاسِد . وَقالَةٌ القاضِي فِي ' التَعْلِيق » كدخوطا عَلِيّ أَن [ لا ] تَسْتَحِقّ مُهْراً . وف التَعْلِيق أَيْضاً : بُكَل وَطْء فِي عَقْد فاسِد مُهْر ء إلث عَلَّ فَسادُهُ . وَآلا مُهْر واحِد . وَفَى التَعْلِيق أَيْضاً : فِي المَكْرَهَة لا يَتَعَدَّد لَدَمَّ التتقيص . كَنِكاح وكاستو مُوَضِّحَةٌ . وف التَعْلِيق أَيْضاً : لُو أَقَرَّ بشمهة . فَلُّها المُهْر . وَلُو سَكُتَت . قَوْلُهُ ( وَإِدَادقم أَجتَيية » دأفْصبِ عدر : لَيُّهُ أَ بَكارَتِي ] ) هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جُوَر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ 0 وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَ : هُو القِياس » لَوْلا ماروى عَن الصَحابَة . وَقالَ القاضِي لا تُحِبّ مب الل 4 وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه . وَأَطْلَقَهُما فِي الغرر .

=== PAGE 310 ===
لض - قُوَّةٌ ( وَإِن قُلّ ذُلَّكِ لُوج ؛ 7 نَمَّ طَلَقَ قَبْلَ الدُخُول 0 ل : 1 يُكَنّ عَيَّةٌ آلا نَصَف المسكى 4 وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَخَرْج وُجُوب أَلِمَ ركاملا مِن الرِوايَة آلَتِي قالَ بِها القاضِي قَبْلَ . قالَ فِي الرِعايَة » قَلَت : ويمحتمل وَجَوّ بِهِ . فارَ : قالَ المُصَنِّف فِي فَتاوِيُهُ : لُو ماتَ أَو طَلَقَ مِن دَخْل بِها » فَوُضِعَت فِي يَوْمُها » ثَمَّ تَزَوَّجَت فِيهِ » وَطَلَقَ قَبْلَ دُخُولُهُ » ثَمَّ تَزَوَّجَت فِي يَوْمُها مِن دَخْل بِها : فَقْد اِسْتَحَقَّت فِي يَوْم واحِد بِالنِكاح مُهْر بُنّ وَنَصَفاً . فيعابى بِها . قَلَت : وَيَتَصَوَّر أَن تَسْتَحِقّ أَ كُثْر مِن ذُلَّكِ : بِأَنَّ تَطَلُّق مِن الثالِث قَبْلَ الدُخُول . وَكَذا رابِع وَخامِس . آمِر يا : عرضما : قَوْلُهُ ( و ما 25 نَمَّ نَفَساً حَكَّ تَقَبَّضَ مُهْرُها ) . مَرّادُهُ : مَرّادُهُ : المُهْر الحال . وَهٰذا 5 تزاع بَيْنِ الأصماب . فَإِذاً تَعَذَّرَ اِسْتِيفاء المُهْر عِلْمُها : لَمَّ يُمَكِّنها اِسْتِرْجاع عِوَضَها » بِخِلاف المَبِيع . الثابى : هٰذا إِذاً كانَت تُصْلِح لِلاِسْتِمْتاع . فَأُمّاً أَن كا نُتِّ لا تُصْلِح لِذٰلِكَ : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لَها المُطالَبَة بِهِ يض . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَرَجَحَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى خِلافُهُ . وخرحه صاحِب المُسْتَوْعِب مِمّا حَيَّ الأمدى : آنُهُ لايجب اليداءة بنسليم قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : الأَشْبَه عِنْدِي : أَن الصَغِيرَة تَسْتَحِقّ المُطالَبَة

=== PAGE 311 ===
ووم أَ لَها بِنَصَف الصَداق » لِأَن النَصَف يَسْتَحِقّ بِإِزاءِ الحِبْس . وَهُو حاصِل بِالعَقْد . وَالنَصَف الآخَر : بِإِزاءِ الدُخُول » ء فَلّاً يَسْتَحِقّ آلا بِالفَكَّيْنِ . فَوائِر انرُولى : لوكان المُهْر مُؤَجَّلاً : لَمَّ تَلّاكَ منم نَفَسُها . لٰكِن لُو حَلَّ قَبْلَ الدُخُول » فَهَل لا مَنْع نَفَسُها كَقِبَل التسلى كا هِيَ عِبارَةٌ السكافى » والحرر » وَالفُرُوع » وغيرم [ فِيهِما ” ' " ] فِيهِ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . أعمرضما : لَيِسَ لَها ذُلَّكِ . وَهُو الصَحِيح . صمحه فِي النَظْم . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأُلَوِّم آلَتانِي : لا ذُلَّكِ . المَائير : حَيْثُ قُلُّنا : لَها مَنْع نفسهها » فَلُّها أَن تُسافِر بِغَيْر أَذَّنَهُ . قَطْم بِهِ أُجَهْوِر وَقالَ ١ فِي الرَوْضَة : لَها ذُلَّكِ فِي أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن لَمّا النَفَقَة . وَعالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه وُجُوب النَفَقَة بِأَنَّ الحِبْس مِن قَبِلَهُ ٠ . وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمْنَنِي » والششرح » وَالنَظْم » والرعابة الكُبْرِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَقالَ : وَظاهَرَ كَلام جاعة : لا نَفَقُهُ » وَهُو مَتْحُهُ . اتا . لُو قَبَّضَت المُهْر » ثَمَّ سَلَّمَت نَفَسُها » فَبِأَنَّ مَعِيباً : فَلُّها مَنْع نَفَسُها » حَتَّى تَقَبَّضَ بَدَلَهُ بُعْدُهُ أَو مَعَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذاهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع 8 وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقِيلَ : لَيِسَ لا ذُلَّكِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قَوْلُهُ ( فان تَرِعَت يُلِيم قسرّاء ثَمَّ أَرادَت أُلَثِّم ) . ( ) زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه .

=== PAGE 312 ===
- يُعَنِّي : بُعْد الدُخُول » أَو الاوة . ( قَبْلَ لَها ذَكَ ؟ عَلَّ وَجْمَئِنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالشَرْح » وَالحاوِي الصَغِير » وَالمَذْهَب . آمِر شَمّاً : لَيِسَ لَها ذُلَّكِ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . قالَ فِي الفر وع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . اِنْتَهَى . مِنهُم : أَو عَبَدَ اللّٰه بُنّ بَطَّةٌ » وانُو إِسْحاق بُنّ شاقِلاً . وصمحه فِي التَصْحِيح » وَأُلَفِّف . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَأُلَوِّم الثالى : لَها ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : لُو اِمْتَنَعَت لَمَّ يُكَنّ لَلَها نَفَقُهُ . وَيَأْنِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي كُتّاب النَفَقاتِ فِي أَثْناء الفَصْل الثالِث . فائِر نَأْرِم إمرانما : لوأبى كُلّ واحِد مِن الزَوْجَيْنِ التَسَلُّم أَوَّلاً : أَجْبَرَ الزَوْج عَلِيّ تُسَلّ الصَداق أَوَّلاً تَمَّ تجبرهى عَلِيّ تَسْبِي نفسسها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِفِّي المَغْنَى » وَالشَرْح ء وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقَبْلَ : بؤمر الزَوْج تَحَمُّلُهُ نَحََت يَد عَدْل . وَهِيَ بتسايم نفسسها . فَإِذاً فعاته : آخَذْتَهُ مِن العَدْل . وَإِن بادِر أَحَّدَها » فَسِلْم : أَجْبَرَ الآخَر . فان بادِر هوء فس الصَداق فَلُّهُ طَلَب القسكين . فان أُبْتَ بَلّاً عُذْر فَلُّهُ اِسْتِرْجاعُهُ . الائيم : لُو كانَت مَحْبُوسَةٌ » أَو لهاعذر بِمَنْع التسلب : وَجَبَ تسايم الصَداق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . كُبْر الصَغِيرَة آلَتِي لا تُوطَأ مَثَلُها . كا تَقَدَّمَ . وَقِيلَ : لايجب . قَوْلُهُ ( وَإِن أعسَرَبالهر كَبَلَ الأخُول : قَلَّما أَلْمَعَ ) .

=== PAGE 313 ===
سرس د يُعَنِّي : إِذاً كَأَنَّ حالا . وَهٰذا المأهب . أَنْو بَكْر ٠ وَجَزْم بِهَدَفَيَّ الحرر » والحدابة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : فَلُّها الفَسْخ فِي أَصَحّ الوحهين . وَرَجَّحَهُ فِي الغَنِيّ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر فَها إِذاً كَأَنَّ ذُلَّكِ بُعْد الدُخُول لَأَقْبَلَهُ - وَالشَرْح » وَغَيْرُها . ش اِخْتارَهُ المصدف 4 وَأُبْنَ حامِد . قالَةٌ الشارِح . [ وَالَّذِي نَقَلَهُ فِي الحرر عَن أُبْنَ حامِد : عَدَم ثُبُوت الفَسْخ بُعْد الدُخُول . وَمُقْتَضاُهُ : آنُهُ لا مُخالَفَةٌ فِي ثثبوته لَلَها قَبْلَ ذُلَّكِ ] 7 وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( فان أَعْسَر مَدَّهُ : فَلِّي وَجْهَيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فَ الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ؛ وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالهادِي » وَالنَظْم وَالفُرُوع . آمِر هِيَ : لَها الفَسْخ . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي : فِلْماً الفَسْخ فِي أَصَحّ الودهين . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَقُدُمُهُ فِي الخحرر . والومم الثالى : لَيِسَ لا الفَسْخ بُعْد الدُخُول . قُلّ أُبْنَ مَنْصُور : أَن زَوْج مُفْلِساً ول تَلّ المِرْآَة » لا يُفَرِّق بَيْنَهُما آلا أَن يَكُون قالَ « عِنْدِي عَرْض وَمالَ وَغَيْرُهُ » © . قالَ فِي التَصْحِيح فِي كُتّاب النَفَقاتِ : المَشْهُور فِي المَذْهَب لا فَسْخ لا . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد والمصئف 1

=== PAGE 314 ===
اع لِدّ وَقِيلَ : أَن أَعْسَر بُعْد الدُخُول : أَنَّبَنِي عَلِيّ مَنْع نَفَسُها لَقَبَّضَ صَداقُها بُعْد أَلْخَنَيَّ . واءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . فالرئان , أَمْرَرْنَها : أَو رَضِيَت بالقام مَعَهُ مِمَّ عسسرته ثَمَّ أَرادَت بُعْد ذُلَّكِ الفَسْخ : لَمَّ يُكَنّ لطا ذُلَّكِ عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . فِعْلِي المَذْهَب : لا مَنْع نَفَسُها . الثائيمٌ : لُو تَزَوَّجْتَهُ عِلْمُهُ بِعَسِرَته : لَمَّ يُكَنّ لَمّا الفَسْخ . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَقِيلَ : لَها ذُلَّكِ . نَسَم : مَحِلَ هٰذِهِ الأَحْكام : إِذاً كانَت الزَوْجَة حُرَّةٌ . فَأُمّاً أَن كانَت أَمَةٌ : فَالخَيِّرَة فِي النع وَالفَسْخ آلِي السَيِّد . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة وَالفُرُوع » وَغَيْرُها . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر ٠ وَالنَظْم » وَغَيْرُها . وَقِيلَ : لَها . قالَ فِي الرعاءة : وَهُو أَوَّلَيَّ » كَوَلِيّ الصَغِيرَة وَالمَجْنُونَة . 8 لَيّ أَ أَ أَ 2 قَوْلُهُ ( وَلا يُجَوِّز الفَلْع آلا بِشِكّ حاكَمَ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأحماب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقِيلَ : لا مُحْتاج آلِي حَكَّ حا » كيار المُعَتَّقَة نَحََت عَبَدَ . اننهى .

=== PAGE 315 ===
هايم د [ فائِر م : قالَ الككال الدميرى فِي شَرْحُهُ عَلِيّ المِنْهاج فِي « النُقُوط » الممتاد فِي الأَفْراح : قالَ النَجْر البالسى : آنُهُ كَأَلَدَّيْنِ لَدافَعَهُ الطالِبَة بِهِ ء وَلا أَثِر لَأَعْرَف فِي ذُلَّكِ . فَآنُهُ مُضْطَرِب . فَم يدفم النُقُوط » ثَمَّ يَسْتَحِقّ أَن يُطالِب بِهِ ؟ أَنْمه ] 20 قُوَّةٌ ( وَيْ أَنْم لَدَعُّوهُ العئس خاصَّةٌ 4 . هٰذا قَوْل أَهَلَّ الاغة . قالَةٌ فِي المَطْلَع . وَفِيَّةٌ أَيْضاً : أَن الولمة اِسْم لَطَعام العُرْس [ كَالقامُوس » وَزاد : أوبكل طَعام صَنَعَ لَدَعُّوهُ أَو غَيْرُها . فُقُوم 2 أُمَم لَدَعُّوهُ العُرْس » عَلِيّ حَذْف مُضاف « لَطَعام دَعُّوهُ » وَآلا فَالدَعْوَة نَفَس الدُعاء آلِي الطَعام . وَقَد تَضِم داهاء كَدال الدُعاء ] 0 " ؟ . قالَ أُبْنَ عَبَدَ البِرّ : قالَةٌ تُعَلِّب وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح » وغيرما . وَقُدُمُهُ فِي النفظم . وَقالَ بَعَّضَ أحابنا : الولمة تُقْع عَلِيّ كُلّ طَعام لَسُرُور حادِث . آلا أَن استعالها فِي طَعام العُرْس أَ كُثْر . وَقِيلَ : تَطَلُّق عَلِيّ كُلّ طَعام لَسُرُور حادِث . إِطْلاقاً مُتَساو يا . قالَةٌ القاضِي فِي الجامِع . نَقَلَهُ عَنهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَلَمَّهُ الثىء : كالَهُ وَجَمْعُهُ . وَسَمَّيْتَ دَعُّوهُ العُرْس وَلِيَهُ لَإِجْماع الزَوْجَيْنِ . فَائْرمُ : الأَطْعِمَة آلَتِي يُدْعَى أَلِمَها الناس عَشَّرَهُ . الأَوَّل : الوَلِيَّة . وَهِيَ طَعام العُرْس . . زِيادَةٌ مِن أَسْخه الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 316 ===
حا علد الثاتى : المَذّاق » وَهُو الطمام عِنْدَ حُذّاق الصَبِيّ . أَيْ مَعْرِفَته » وَتَمْيِيزُهُ » وَإِتْقانُهُ . الثالِث : العذيرة وَالأَعْذار » اطمام اللنتان . الرابِع : الؤرسة واتلْر ' س » لَطَعام الوِلادَة . املخامس : الوكيرة » لَدَعُّوهُ البِناء . السادِس : النقيعة » لَقُدُوم القائب . السابِع : العَقِيقَة » وَهِيَ الذَبْح لَأَجَّلَ الوَلَد » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي أَواخِر باب الأُضْحِيَّة . الثامِن : المأذبة » وه و كُلّ دَعُّوهُ لَسَبَّبَ كانَت أَو غَيْرُهُ . التاسِع : الوضيمة » وَهُو طَعام المأنم . العاشِر : التُحْفَة » وَهُو طَعام القادِم . وَزاد بَعَّضَهُم : حادَّيَّ عَشَّرَ : وَهُو أَمَّلَ خَيَّةٌ . وَهُو طَعام الأَمْلاك عَلِيّ الزَوْجَة . وَثَأَنِي عَشَّرَ : المشدانم . وَهُو الطَعام أَلِما كول فِي خَتْمُهُ القارىء . وَقَد نَظْمُها بَعَّضَهُم » وَلَمَّ يَسْتَوْعِبها » فَقالَ : ثَمَّ رس وِلادَةٌ وَعَّوْهُ لسبم . واعثتان لَأَعْذار وَلَمَّهُ غَرْس » © وَزَيَّدَت لَأَمَّلاكِ الزَوْج شندخم2 ومشداخ أَلِما كول فَيَخْتِمه القارِي فَأَخَلَّ بالذاق وَالتُحْفَة . عَمَّ 000 قَوْلُهُ ( وَهِيَ مستحيّة 4 . هٰذا المذهي . وَعُلِيَّةٌ الأصماب » وَلُو بِشاة فَأَقَلَّ . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي

=== PAGE 317 ===
- 5 وَقالَ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَغَيْرهم : سَتُحِبّ أَن لا تُنَقِّص عَن شاةٌ . قالَ المُصَنِّف » 2 و الشارِح » وَغَيْرُها : نَسْتَحِبّ بِشاة . وَقالَ اءن عُقَيْل : ذَكَرَ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه : آنُها يُجِب وَلُو بِشاة » لا 60 وَقالَ الزركشى : قَوْلُهُ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام « وَلُو بِشاة » الشاة هَنّا وَاللّٰه فَيُسْتَفاد مِن هٰذا : آنُهُ تَجَوَّزَ الولمة بَدَوْنَ شاةٌ . وَيُسْتَفاد مِن الحَدِيث : أَن الأَوْلَى الزِيادَة عَلِيّ الشاة . لِأَنَّهُ جَمَل ذُلَّكِ قَلِيلاً . اِنْتَهَى . فَأَثِر نانم إمراكتهما : تَسْتَحِبّ الولمة بِالعَقْد . قالَةٌ أُبْنَ الجَوْزِيّ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَقُدُمُهُ فِي حَرَّ يَد العِنايَة . وَقالَ الشَيْخ تتي أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : تَسْتَحِبّ بِالدُخُول . قَلَت : الأَوْلَى أَن يُقال : وَقَت الاستحباب مُوسِع مِن عَقْد التكاح آلِي اِنْتِهاء أَيّام العُرْس . لَصِحَّةٌ الإِخْبار فِي هَدّا وَكالَ السُرُور بُعْد الدُخُول » لٰكِن قَدّ حُرْتَ العادَة فَمَلَّ ذلاك قَبْلَ الدُخُول بِسَيْر . التَائْسَ : قالَ أُبْنَ عُقَيْل : السئة أَن يُكْثَر لَأَبْكَرَ . قَلَت : الاِعْتِبار فِي هٰذا بِاليَسار فَآنُهُ عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « ما أُوم عَلِيّ أَحَّدَ ما أَوْلَمَ عَلِيّ زينف . وَكانَت ثَيِّباً » لَسُكْنَ قَدّ جَرَّت العادَة بفمل ذُلَّكِ فِي حَقّ البكرأ كُثْر مِن الثَيِّب . ) ١ ( رَوَّى البُخارِيّ وَمُسَلّ أَن آلَنِي صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وس قالَ لَعَبَدَ الرَحْمٰن بُنّ عَوْف رذضى اللّٰه عَنهُ وَقَد راي عُلِيَّةٌ أَثِر الزِواج « مبيم ؟ فَقالَ : “ زَوَّجَت . فَأْل : أَوْلَمَ وَلُو بِشاة » .

=== PAGE 318 ===
ل 0 رماس 3 قَوْلُهُ ( وَالإِجابَة كا وَاجيَة 4 . هٰذا المذمب مُطْلَقاً بشرو 7 وَعُلِيَّةٌ ماهير الأَصْحاب . وَنَصَّرُوهُ . قالَ اءن عَبَدَ البِرّ : لَأَخْلاف فِي وُجُوب الإِجابَة آلِي ااولعة . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالمَغْنَى » والسكافى » وَإِلْحادِي » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أَحَرّ ر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : الإِجابَة فُرِضَ كِفايَةٌ . وَقِيلَ : مُسْتَحَبَّةٌ . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَعَنهُ : أَن دَعّاهُ مِن يَثِق بِهِ » فَالإِجابَة أَفْضَلَ مِن عدمبا . وَقُدُم فِي التَرْغِيب : لايازم إِلْقائِي حُضُور وَلِيمَةٌ عَرَّسَ . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الفُرُوع فِي باب أَدْب أَلَقانِي . . وَذَكَرَهُ فِي الرِعايَة هَنَّأَكِ قَوْلاً . قَوْلُهُ ( إِذاً عَيْنُهُ الداعِي السملم ) مُقَيَّد بِما إِذاً لَمَّ بِحَرَم هَجَرَهُ . فان حَرُمَ هَجَرَهُ : لَمَّ يُحِبّه وَلا كِرامُهُ . وَمُقَيَّد أَيْضاً يم إِذاً لَمَّ يُكَنّ كَسَبَهُ خَبِيثاً . فان كَأَنَّ كَسَبَهُ خَبِيثاً : : نَحْبُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : بَلِّي . وَمَنْع أُبْنَ الجَوْزِيّ فَ المِنْهاج مِن إِجابَةٌ ظالِم وَفاسِق وَمُبْتَدِع » وَمُفاخِر بَهاء أَو فَبِها » وَمُبْتَدِع يَتَكَلَّم بِبِدْعَته آلا أَرادَ عُلِيَّةٌ . وَكَذا إنكان فِيها مُضْحِك بِفُحْش أَو كَذَّبَ كَثِير فِيهِنَّ » وَآلا أُبِيح إِذاً كَأَنَّ قَلِيلاً . وَقِيلَ : يَشْتَرِط أَن لامخص بِها الأَغْنِياء » وَإِن لاتخاف الدعو الداعِي » وَلا برجوه » وَإِن لا يَكُون فِي الحِلّ مِن يُكَرِّهه المَدْعُوّ » أَو يُكْره هُو المَدْعُوّ .

=== PAGE 319 ===
لوا لِدّ قالَ فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة : أَن ع < ضَوْر الأراذل » وَمِن مُجالَسَتِهِم تَزَرَّى عثله : لَمَّ يُحِبّ إِجابَته . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » عَن هٰذا القَوْل : لَمَّ آرُهُ لَغَيَّرَهُ مِن أَصْحابُنا قالَ : وَقَد أَطْلَقَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه الوُجُوب . وَاِشْتَرَطَ الل » وَعَدَم النُكْر . فَأُمّاً هٰذا الشَرْط : فَلّاً أَصَّلَ لَهُ » كا أَن مُخالَطَةٌ هٰؤُلاءِ فِي صُفُوف الصَلاة لانسقط الجاعة . وَفَى الجِنازَة : لا تَسَقَّطَ حَقّ الحُضُور . فسكذلك هَهُنا . وَهٰذِهِ شَبَهُهُ الحُجاج بُنّ أرطاة . وَهُو نَوْع مِن التَكَبُّر » فَلّاً يَلْتَفِت أَلْيَةٌ . . نَعِمَ » أَن كانُوا يَتَكَلَّمُونَ بِكَلام حَرُمَ : فَقْد اِشْتَمَلَت الدَعْوَة عَلِيّ مَحْرَم . و أَن كَأَنَّ مُكْرُوها : فَقْد اِشْتَمَلَت عَلِيّ مُكْرُوهُ . وَأُمّاً أَن كانُوا فُسّاقاً ؛ سُكْنَ لايأتون بِمَحْرَم وَلا مُكْرُوهُ » طَيِّبَته فِي الجاس : فَيُتَوِّجه أَن يَحِض » إِذاً لَمَّ يَكُونُوا مِن يَهْجُرُونَ » مَثَل الستقرين . أُمّاً أَن كَأَنَّ فِي المَجْلِس مِن يُهْجِر : فَفِيهِ نَظَرَ . وَالأَشْبَه : جَواز الإِجابَة » لا وُجُوبُها . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ل ( فان دَعّا الجقل م كِلَّةٌ : أُمُّها الآس ' تالا آلِي الطّام » 3 دَعّا فا بَدَّ أَلِيم الأَوَّل » أَو دَعّاهُ ذَمِّي ” : : تَبَّ الإِجابَة ) . إِذاً دَعّا الجفلى : لَمَّ يُجِب إِجابَته . عَلِيّ الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَبَحَّت أَن يُحِبّ . قُلَّةٌ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ . فِعْلِي الذَهَب : يُكْره . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الكافِي » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ اللصئف ؛ وَالشارِح » وَغَيْرُها : لَمَّ يُحِبّ » وَلَمَّ اِسْتَحَبَّ . وَقِيلَ : تُباح . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَأُمّاً إِذاً دَعّاهُ فَها بُعْد الْيَوْمَ الأَوَّل وَهُو الْيَوْمَ الثانِي » وَالثالِث : فَلّاً تيجب

=== PAGE 320 ===
2 الإِجابَة بَلّاً بزاع . سُكْنَ تَسْتَحِبّ إِجابَته فِي الْيَوْمَ الثانِي » وَتَكَرَّهَ فِي الْيَوْمَ الثالِث . وَتَقِلّ حَنْبَل : أَن أَحَبّ أَجابَ فَ الثانِي » وَلا يحيب فِي الثااث . وَأُمّاً إِذاً دَعّاهُ ذَمِّي : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : لايحب إِجابَته » كا قَطْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . . وَقالَ أَو داوُد : قِيلَ لَأَحْمَد : تُجِيب دَعُّوهُ الَّذِي ؟ قالَ : نمم . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : قَدّ حَمْل كَلامُهُ عَلِيّ الوُجُوب . فَمَلَّيَّ اللذهب : تَكَرَّهَ إِجابَته . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَقِيلَ : نَحُوز مِن غَيْر كَراهَةٌ . قالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ » قالَ أحابنا : لا تُحِبّ إحابة الَّذِي » وَلَسَكُنَّ نَجُوز . وَقالَ فِي السكافى : وَنُجَوِّز إِجابَته . قَلَت : ظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه المُتَقَدِّم : عَدَم الكَراهَة . وَهُو الصَواب . قالَ أُبْنَ رُزّ يِن فِي شَرْحُهُ : لا بَأْس بِإِجابَته . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَخَرْج الزركثى مِن رِوايَةٌ : عَدَم جَواز تهنتنهم وَتَعْزِيَتِهِم وَعِيادَتِهِم عَدَم الحواز هَنّا . هٰذا قَوْل آبِي حفص العكبرى وَغَيْرُهُ . وَقَطْم بِهِ فِي الكافِي » والمفنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . وَهُو ظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُومِي . قالَةٌ فِي المستوععب وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن بَقَّيْهِ الدَعَواتِ مُباحَةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركثى : قالَةٌ القاضِي » وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ أَصْحابُهُ .

=== PAGE 321 ===
37 وَقَطْم بِهِ فِي الدايَة » وَالفُصُول » وخصال أُبْنَ البِناء وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » واغخحر ء وَالحاوِي » ونظ المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب ء والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وغيرمم . وَعَنهُ : تَكَرَّهَ دَعُّوهُ اللحتان . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . وَيَحْتَمِله كَلام الكرق . وَأُمّاً الإِجابَة آلِي سائِر الدَعَواتِ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : استحبابها . كا جَزْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا . وَجَزْم بِهِ فِي الكاى ؛ وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . قالَ الزركشى : وَهُو الظاهِر . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » والقروع » وَنَجْر يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقَبْلَ : تُباح . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو قَوْل القاضِي » وَجَماعَةٌ مِن أحابه . قالَ الزركشى : وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَجَزْم بِهِ فِي المُوجَز » والحرر » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصغيرء وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ نام المغردات . وَهُو مِنها . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو ظاهَرَ . 7 وَقالَ أَيْضاً : وَظاهَرَ رِوايَةٌ أُبْنَ مَنْصُور » ومُمُنى : تُحِبّ الإِجابَة . قالَ الزركشى : لُو قِيلَ بِالوُجُوب » لَكّانِ متجبا . وَكْرَةٌ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي الغُنْيَة : حُضُور غَيْر وَلَمَّهُ العُرْس إِذاً كانَت يا وَصْف النَبِيّ صل اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ « يَمْنَعها الحتاج » و بِحَضَرُها الغَنِيّ » . فائِر : قالَ القاضِي فِي آخَر الجَرِد ؛ وَأُبْنَ عُقَيْل » وَالشَيْخ عَبَدَ القادِر : يُكْره لَأَمَّلَ الفَضْل وَالعِلْم الإِسْراع آلِي إِجابَةٌ الطَعام وَالتَسامُح . لِأَن فِيهِ بَذَلَهُ وَدَناءَةٌ وشرهاء لَاِسْما الحام . قَوْلُهُ ( وَاِنْحَصَرَ » وَهُوَصَام ” صُمّاً أَجّا : ل يَفْطُنَّ وَإِن كُنَّ قلاء أوكآن مُفطرًا : أَشُحّ آلا كأ ) .

=== PAGE 322 ===
سس 3515 لَلَمَّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : استحباب آلا كُلّ لُمْنَ صُوَّمُهُ نَفَل أَو هُو مفطر . قالَةٌ القامى . وصمحه فِي النَظْم . وَقُدُمُهُ فِي أَر رء وَالفُرُوع » وَتَحَرّ يَد العِنايَة » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يَسْتَحِبّ الأَكْل لاصائم أَن كَأَنَّ يُحَبِّر قَلَّبَ داعِيهِ » و آلا كَأَنَّ إِتْمام الصُوَّم أَوَّلَيَّ . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَة الصُغْرَى , وَالوَجِيز . وَهُو ظاهَرَ تَعْلِيل المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقِيلَ : نَصُّهُ « يَدْعُو » وَيَنْصَرِف 6 . وَقالَ فِي الواضِح : ظاهَرَ الحَدِيث وُجُوب آلا كُلّ للمفطر . وَفَى مُناظَراتِ أُبْنَ عُقَيْل : لُو غَمَسَ إِصْبَعُهُ فِي ماء وَمَصَّها : حَصَلَ بِهِ إِرْضاء الشارِع » و أَزالَهُ المأنم بِإِجْماعُنا ء وَمَثَلُهُ : لايعد إِجابَةٌ عُرَفاء بَلّ اِسْتِخْفافاً بِالداعِي . فارَ : فِي جَواز الأَكْل مِن مالَ مِن فِي مَآلُهُ حَرام أَقْوال . آمِرُها : التَحْرِيم مظقاً . قَطْم بِهِ وَلَدَ الشِيرازِيّ فِي المتتخب . قَبِيل باب الصَيْد . 2 1 قالَ الأزجى فِي نبايته : هٰذا قِياس المَذْهَب » كا قُلُّنا فِي اِشْتِباه الأَوانِي الطاهِرَة بِالنَحِسَة . وَهُو ظاهَرَ تَعْلِيل القاضِي . وَقُدُمُهُ آبَ اللخطاب فِي الاِنْتِصار . قالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُنُونُهُ فِي مَسالُّهُ اِشْتِباه الأَوانِي وَقَد قالَ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه : لا يُعْجِبنِي أَن يا كُلّ مِنهُ . وَسَأَلَهُ المروزى عَن الَّذِي يُعامِل بِالرِبا يا كُلّ عِنْدِهِ ؟ قالَ : لا . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي أَذابَها وَلِآيا كُلّ مُخْتَلِطاً حَرام بَلّاً ضَرُورَةٌ . وَالقَوْل الثانِي : أَن زاد الحَرام عَلِيّ الثُلْث : حَرُمَ الأَكْل » وَآلا فَلّاً . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة . لِأَن الثُلْث ضابِط فِي مواضم . وَالقَوْل الثَالتٌُ : أَن كَأَنَّ المَرام أَ كُثْر : حَرُمَ الأَكْل » وَآلا فَلّاً . أَقامَهُ لل كُثْر مَقامّ الكُلّ . قَطْم بِهِ أُبْنَ الجَوْزِيّ فَ المِنْهاج . نَقَلَ الأثرم وَغَيْر واحِد عَن الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ وَرِثَ مالا فِيهِ حَرام

=== PAGE 323 ===
سُدّ سُيّاس لس أَن عُرْف شَيَّعا بِعَيْنُهُ : رَدُّهُ ٠ و أَن كَأَنَّ الغالِب عَلِيّ مَآلُهُ الفَساد : تَنَزُّه عَنهُ » أَو مموهذا . وَنَقَلَ حَرْب - فِي الرِجْل يمخلف مالا - إنكان غالِبُهُ نَبَّآ أَو رَبّاً » يُنْبَغَى لوارثثه أَن يتنه عَنهُ » آلا أَن يَكُون سَيْراً لايءرف . وَنَقَلَ عَنهُ أَيْضاً : هَل لَأَرْجُل أَن يَطْلُب مِن وَرِثَهُ أَنْسَأْنَ مالا مضارية يُنَفِّعهم وَيَنْتَفِع ؟ . قالَ : أَن كَأَنَّ غالِبُهُ الحَرام قُلّاً . وَالقَوْل الرابِع : عَدَم التحر م مُطْلَقاً 8 الحَرام أَو كثرء لٰكِن يُكْره وَتُقْوِي الكَراهَة وَتَضْعُف بِحَسَب كُثْرُهُ الحَرام وَقُلَّته . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقالَةٌ أُبْنَ عُقَيْل فِي فُصُولُهُ » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ الأزجى وَغَيْرُهُ . قَلَت : وَهُو المَذْهَب عَلِيّ ما اِصْطَلَحْناهُ فِي الخُطْبَة . وأطلقون فِي الفُرُوع » فِي باب صِدْقُهُ التَطَوُّع » وَالآداب الكُبْرِي » وَالقَواعِد الأصواية . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَنُبنِي عَلِيّ هٰذا الحلاف : حَمَّ مُعامَلَته » وَقُبُول صَدَقَته وَهَبْتَهُ » و إِجابَةٌ دَعَوْتَهُ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَإِن ل يُعْم أَن فِي المَآل حَراماً : فَالأَصَل الإِباحَة » وَلا تَحَرّ يم بالاستهال . وَإِن كَأَنَّ تِرْكَةٌ أَوَّلَيَّ لِأَشْك . وَإِن قَوِيَ سَبَب التحر 3 فَظَنُّهُ يُتَوِّجه فِيهِ » كَآنِيَّة أَهَلَّ الكُتّاب و طَعامهم . قَلَت : الصَواب التَرْك . وَإِن ذُلَّكِ يفبنى عَلِيّ ماإذا تَعارَضَ الأَصَل وَالظاهِر . وَلَه نَظائِر كَثِيرَةٌ .

=== PAGE 324 ===
سس ع # 9 ممست فَوائِر سه فِي آداب آلا كُلّ وَالشُرْب وَما يَتَعَلَّق بُهُماً كُرَةٌ الإِمام أَجَدَّ رحه اللّٰه أَن يَتَعَمَّد القَوْم - حِينَ وُضِعَ الطَعام - أَن يفجأم » وَإِن خأ بَلّاً تَعَمَّدَ : أَ كُلّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ : السكراهة آلا مِن عادَته السَماحَة . وَكْرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ المَيْز الكِبار . وَقالَ : لَيِسَ فِيهِ بِرَكُهُ . وَكْرَةٌ الإِمام أَحْمَد فِي رِوايَةٌ مُهْنا : وَضْعُهُ نَحََت القَصْعَة لَاِسْتِعْمالُهُ لَهُ . وَقالَ الأمدى : حَرُمَ عُلِيَّةٌ ذُلَّكِ . وَآنُهُ نَصّ الإِمام أَحْمَد . وَكَرْهُهُ غَيْرُهُ » وَكَرْهُهُ الأسحاب فِي الأَوَّلَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي أَلِمانِي فِي الثانِيَة . ذَكَرَ ذُلّ كَكِلَّة فِي الفُرُوع فِي باب الأَطْعِمَة . وَبِحَرَم عُلِيَّةٌ آخَذَ شَيْء مِن الطَعام مِن غَيْر إِذَن رَبَّةٌ . فان عَلَّ يقررينة رَضّاً مالِكَةٌ » فَقالَ فِي التَرْغِيب : يُكْره . وَقالَ فِي الفُرُوع : يُتَوِّجه آنُهُ يُباح . وَآنُهُ يُكْره مَعَ ظَنُّهُ رَضّاهُ . وَقالَ فِي الرِعايَة السكبرى : لَهُ أخذما عَلَّ رَضَّيَّ ر بِهِ بِهِ » و إطمام الحاضِر بُنّ مَعَهُ وَآلا فَلّاً . وَيَأْنِي : هَل لَهُ أَن يُلْقِم غَيْرُهُ ؟ وَما يُشابِهه . وَيَأْتِي أَيْضاً فِي كَلام المَصْيَف : تَحْرِيم الأأكل مِن غَيْر إِذَن وَلا قَرَيْنَهُ » وَإِن الدُعاء آلِي الولمة إِذَن فِي آلَ كُلّ . وَيَغْسِل يَدَيْهِ قَبْلَ الطَعام و بُعْدُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الاحاب . وَعَنهُ : يُكْره قَبِلَهُ . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قالَ : وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ رِوايَةٌ الكَراهَة .

=== PAGE 325 ===
7 قَلَت : قالَ فِي المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ : وَعَنهُ يُكْره . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي الذَهَب : يَسْتَحِبّ غِسْل يَدَيْهِ بُعْد الطَعام إِذاً كَأَنَّ لَهُ عَمَّرَ . اِنْتَهَى . وَلا يُكْره غِسْلُهُ فِي الآناء الَّذِي أَكَلَ فِيهِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَيَكْرَه الفَسْل بِطَعام . وَلا بَأْس بِنُخالَة . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ بَعَّضَهُم : يُكْره بِدَقِيق حُمُّص وَعَدَس وَبِأَقِلّاء وَنَحََوْهُ . وَقالَ فِي الآداب : وَيُتَوِّجه نحريم الفَسْل بِمَطْعُوم . كا هُو ظاهَرَ تَعْلِيل الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لا آمِر الشارِع عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام - لَمَرّاهُ أَن تَجَمَّلَ مَعَ الماء مِلْحاً » ثَمَّ تُغَسِّل بِهِ الدَم عَن حَقِيبَته صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس » والملحم طَعام . فَنِّي مِعْناهُ ما يشمهه . اِنْتَهَى . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : كَلام آبِي ممد يَقْتَضَى جَواز غِسْلُها بِالمَطْعُوم وَهُو خِلاف المثهور . وَجَزْم النائلم يحواز غِسْل يَدَيْهِ بِالمِلْح . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَة . وَقالَ إِسْحاق : تَعَشَّيْتَ مَعَ آبِي عَيَّدَ اللّٰه مَرَّهُ . حَمْل بأ كُلّ » ورا مَسَّحَ يَدَيْهِ عِنْدَ كُلّ لَقِمَهُ بِالمَنْدِيل . و يَتَمَضْمَض مِن شَرِبَ اللُبْن . و ياعق قَبْلَ الغِسْل أَو المَسْح أَصابِعُهُ » أَو يَلْعَقها . وَيَعْرِض رَبّ الطَعام الماء لَغَسَلَهُما . و يُقْدِمه بِقُرْبِ طَعامُهُ . ولاايعرض الطَعام . ذَكَرَهُ فِي التَبْصِرَة » وَغَيْرُها . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَبُسْنَ أَن يُصَغِّر الاقمة . و يُجِيد المضم . و يُطِيل البَلْع : قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : آلا أَن يَكُون هَنَّأَكِ ماهُوَ أَهَمَّ مِن الإِطالَة . وَذَكَرَ بَعَّضَ الأحاب : استحباب تَصْغِير الكسسر . أَتَمَّ وَلِآيا كُلّ لَقِمَهُ حَتَّى يُبْل ماقبلها . كا "

=== PAGE 326 ===
ل فَضّا وَقالَ أُبْنَ آلِي مُومِي » ؛ واءن الجَوْزِيّ : وَلا يُمِدّ بَدَّهُ آلِي آخَرَيَّ » حَتَّى يبتلم الأَوْلَى . وَكَذا قالَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ . وَيَنْوِي بأ كِلَّةٌ وَشْر بِهِ التَقْوَى عَلِيّ الطاعَة . وَيَبُدّا مُهِمّاً آلَ كُبْر والأعر . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة اللكبرى . وَقُدُمُهُ فِي الآداب الكُبْرِي . وَقالَ الناضظم فِي أَذابَهُ : وَيَكْرَه سَبَّقَ القَوْم الأَكْل نيئمة وَلٰكِن رَبّ البَيْت أَن شاءَ يبتدى وَإِذاً أَ كُلّ مَعَهُ ضِرّ بِرّ : أعامه بِما بَيْنِ يَدَيْهِ . وَتَسْتَحِبّ التَسْمِيَة عامِهِما » وَآلا كُلّ بِأَلَمَيْنِ . وَيَكْرَه تَرَكَ التَسْمِيَة وَالأَكْل بِثُمالَة » آلا مِن ضَرُورَةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَذَكَرَهُ النَوَوِيّ فِي الشُرْب إِجْماعاً . وَقِيلَ : نَجْبانِ . اِخْتارَهُ أَن آبِي مُومِي . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُنْبَغَى أَن نُقُول بِوُجُوب الاستنجاء بِاليُسْرَى وَمْس الفَرْج بِها . لِأَن النُهَى فىكليهما . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا » قالَ بَعَّضَ أسحابنا : فِي آلَ كُلّ أَرْبَع فَرائِض : أَكَلَ الحَلال . وَالرِضا ماقسم اللّٰه . والنسمية عَلِيّ الطَعام . وَالشُكْر لِلّٰهِ عِزّ وَجَل عَلِيّ ذُلَّكِ وَإِن نَسْي النسمية فِي أَوَّلَةٌ قالَ : إِذاً ذ كَرّ « بَسَّ اللّٰه أَوَّلَةٌ وَآخَرُهُ » . وَقالَ فِي الفُرُوع » ؛ قالَ الأصحماب : يَقُول « بَسَمَ لَهُ » . وَفَى اعخير « فَلِيُقِلّ : بَسَمَ اللّٰه أَوَّلَةٌ وَآخَرُهُ » . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : لُو زاد « الرَحْمٰن الرَحِيم » عِنْدَ آلَ كُلّ لَكّانِ س0 , فَآنُهُ أَ كُلّ مِخْلاف الَّذِي . فَآنُهُ قَدّ قِيلَ : لايناسب ذُلَّكِ . انمبى ( 9 ) لوكان فِيها مَأْثُور عَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ . وَآلا فَالظاهِر : أَن السملة لَأَوائِل السُور . وَاللّٰه أَعْلَمَ .

=== PAGE 327 ===
سس د وَيُسْمِي المُمَيَّز . وَيُسْمِي عُمْنَ لا عَقَّلَ لَهُ وَلا مييز غَيْرُهُ . قالَةٌ بَعَّضَهُم ٠ . أَن شَرْع الجَدّ عَنهُ . وَيَنْبَغِي لِلأَسْمَى : أَن تُحَبِّر بِها . قالَةٌ فِي الآداب . لِيُنِبه غَيْرُهُ عَلِيُّها . وَيَحْمَد اللّٰه إِذاً فَرِغ » وَيَقُول : ماورد . وَقَبْلَ : حُبّ الجَدّ . وَقِيلَ : تُحَمِّد الشارِب كُلّ مَرَّهُ . وَقالَ السامِرِيّ : يُسْمِي الشارِب عِنْدَ كُلّ اِبْتِداءً » و مُحَمَّد عِنْدَ كُلّ قَطْم . قالَ فِي الآداب . وَقَد يُقال مَثَلُهُ فِي أَ كَ لَكُلّ لَقِمَهُ . وَهُو ظاهَرَ ماروى عَن الإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ اللّٰه . قُلّ أَن هالىء : آنُهُ حَمْل عِنْدَ كُلّ لَقِمَهُ : سَمِّي و مُحَمَّد . وَقالَ : أَ كُلّ وَحَمِدَ خَيْر مِن أَ كُلّ وَصَمَت . وَيَسْن مسعم الصَحْفَة ؛ وا كُلّ ما تنائر . وَالأَكْل عِنْدَ حُضُور رَبّ الطمام وَأَذَّنَهُ . وَيا كُلّ بِثَلاث أَصابِع ٠ وَيَكْرَه بِإِصْبَع . . لِأَنَّهُ مَقُتَ » و بِإِصْبَعَيْنِ » لِأَنَّهُ كُبْر » و بارّ بع وَمْس » لِأَنَّهُ شه . قالَ فِي الآداب : : وَلَعْل المَرّاد مايتناول عادَةٌ وَعُرْفاً بِإِصْبَع أَو إِصْبَعَيْنِ . فان العُرْف يَقْتَضِيه . وَيَسْن أَن يا كُلّ مِمّا يَلِيه مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ جَماعَةٌ مِن الأسماب منبم القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَأُبْنَ حَمْدان فِي الرِعايَة » وَغَيْرهم : إِذاً كَأَنَّ الطَعام أَوْناً أَو نَوْعاً واحِداً . وَقالَ الأمدى : لَأَيْأَسَ بِأَكِلَّة مِن غَيْر مايليه إِذاً كَأَنَّ وَحَّدَهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الآداب : نَقَلَ الأمدى عَن أُبْنَ حامِد » آنُهُ قالَ : إِذاً كَأَنَّ مِمَّ جَماعَةٌ ١ كُلّ مِمّا يَلِيه . وإنكان وَحَّدَهُ : فَلّاً بَأْس أَن تَحَوُّل بَدَّهُ . اِنْتَهَى . قَلَت : وَظاهَرَ كَلامهم : أَن الفاكية كَغَيْرُها .

=== PAGE 328 ===
52 2 وَكَلام القافى وَمِن تابِعَةٌ مُحْتَمَل الفِرَق . وَيُؤَيِّده حَدِيث عكراش بُنّ ذؤيب رَضَّيَّ اللّٰه عنه0 " © . لٰكِن فِيهِ مُقال . وَيَكْرَه آلا كُلّ مِن أَعْلَى القَصْعَة » وَأَوْسَطُها ٠ . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَكَذٰلِكَ الكَيْل . وَقالَ أَن حامِد : يُسَنّ أَن مخلم تَعْلِيَةٌ . وَيَكْرَه نَفْخ الطَعام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . زاد فِي الرعابة » وَالآداب » وَغَيْرُها : وَالشُرّاب . وَقالَ الأمدى : لا يُكْره النَفْخ فِي الطَعام إذاكان حارّاً . قَلَت : وَهُو الصَواب . أَن كَأَنَّ ثَمَّ حاجُّهُ آلِي الأأكل حيئئذ . وَيَكْرَه أَ كُلّ الطَعام الخار . قَلَت : عِنْدَ عَدَم الحاجَة . وَيَكْرَه فِعْل ما يَسْتَقْذِره مِن غَيْرُهُ . وَكَذا يُكْره الكَلام ما يستقذرء أَو بِما يُضْحِكهم » أَو بِحُزْنهم . قالَةٌ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي الغُنْيَة . وَكْرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه آلا كُلّ متكثاً . قالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي الغُنْيَة : وَعْلِي الطَرِيق أَيْضاً . وَبُكْرَةٌ يض الأَكْل مضطحماً ومتبطحاً 8 قُلَّةٌ فَ المُسْتَوْعِب وَغَيْرُهُ . ) ١ ( رَوَّى أُبْنَ ماجَهُ عَن عكراش بُنّ ذؤيبٍ قالَ « آنِي آلَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وسلل مجفنة كَثِيرَةٌ الثَرِيد وَالوَدِك . فَأَقْبَلْنا تَأَكُّل . عفبطت بِيدِي فِي نواحيبا . فَفَأْل : يا عكرش » كُلّ مِن مَوْضِع واحِد . ثَمَّ آتِينا بِطِبْق فِيهِ أَلْوان مِن الرَطْب . خالَّت بَدَّ رَسُول أُقَّةٌ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَّمَ فِي الطِبْق » وَقالَ : يا عكرشء كُلّ مِن حَيْثُ شِئْتَ . فَآنُهُ غَيْر لَوْن واحِد » .

=== PAGE 329 ===
3 وَيَسْن أَن يجاس لل كُلّ عَلِيّ رَجِلَهُ اليُسْرَى » وَيَنْصُب أَلْيَنَيَّ » أَو يَتَرَبَّع . قالَةٌ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَغَيْرُهُ . وَذَكَرَ أُبْنَ البِناء : أَن مِن آداب آلا كُلّ : أَن بحاس مفترش ٠ وَإِن تَرَبَّعَ وذ كَرَفّ المُسْتَوْعِب » مِن آداب آلا كُلّ : أَن يا كُلّ مطمئتاً . كَذا قالَ . وَيَكْرَه عَيْب الطَعام . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي الغُنْيَة : حَرُمَ . وَيَكْرَه قَرَأْنَهُ فِي القَرّ مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ الناضم فِي أَذابَهُ » وَإِن حَمْدان فِي آداب رِعايَتَيْهِ » وَأُبْنَ مُفْلِح فِي أَذابَهُ . وَقِيلَ : يُكْره مَعَ شَرَّ يك لَمَّ يَأْذَنَّ . قالَ فِي الرِعايَة : لا وَحَّدَهُ ؛ وَلا مَعَ أَهِلَّةٌ » وَلا مِن أَطْعَمَهُم ذُلَّكِ . وأطلةهما أَن مُفْلِح فِي الفُرُوع . وَقالَ أَنْو الفَرْج الشِيرازِيّ » فِي كُتّابُهُ أُصُول أُلَفِّقه : لا يُكْره القُرْآن . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الواضِح : الأَوْلَى تِرْكَةٌ . قالَ صاحِب التَرْغِيب » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَمَثَلُهُ ماالعادة جارَيْهِ بِتَناوُلُهُ وَلَه إِفْراد . وَكَذا قالَ الناظِم فِي آدابُهُ . وَهُو الصَواب . وَلَه قَطَعَ أَلاحَ بِالسِكِّين . وَالنُهَى عَنهُ لايصح . قالَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . والَسْنَهُ : أَن يَكْو ن البَطْن أثلاماً : عَلا لِلطَعام » و ثَلّا لِلشُرّاب » وَثَلَما لَأَنْفُس . و يُجَوِّز أَ كِلَّةٌ كَثِيراً حَيْثُ لا يُؤْذِيه . قالَةٌ فِي التَرْغِيب . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو مَرّاد مِن أَطْلَقَ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ : وَلُو أَ كُلّ كَثِيراً لَمَّ يُكَنّ بِهِ بَأْس . وذ كَرّ أَلْأَمَ : آنُهُ لِأَبْأَس بِالشَبْع » وَآنُهُ يُكْره الإِسْراف .

=== PAGE 330 ===
2 وَقالَ فِي الغُنْيَة : يُكْره آلا كُلّ كَثِيراً مَعَ خَوْف لَخَمَةٌ . وَكْرَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَكَلَهُ حَتَّى كم . وَحَرَمُهُ أَيْضاً . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَحَرُمَ أَيْضاً : الإِسْراف . وَهُو مُجاوَزَةٌ أَلْحَدَ . وَيَأْنِي فِي الأَطْعِمَة كَراهَةٌ إِدْمان أَ كُلّ الأَحَمّ . وَلا يُقْلِل مِن آلا كُلّ نُحِيث يُضَرّه ذُلَّكِ . وَلَيِسَ مِن أَلَّسْنَهُ تَرَكَ أَ كُلّ الطيبات7 " , وَلا يُكْره الشُرْب قائِماً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقُلَّةٌ الجاعة » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَعَنهُ : يُكْره . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ صاحِب الفُرُوع : وَظاهَرَ كَلامهم : لا يُكْره أَكَلَهُ قائِماً ٠ ويتوحه آنُهُ كَالشُرْب . وَقالَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . قَلَت : أَن قُلُّنا : أَن السكراهة فِي الشُرْب قائِماً لَمّا حَصَلَ لَهُ مِن الضَرَر » وم يَحْصُل مَثَل ذُلَّكِ فِي آلا كُلّ : اِمْتَنَعَ الإِلْحاق . وَكْرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه - الشُرْب مِن فَم السَقّاء » واختناث الأَسْقِيَة » وَهُو قَلَّمَ ) . وَيَكْرَه أَيْضاً الشُرْب مِن ثَلَمَهُ الآناء . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : وَلا يُشَرِّب مُحاذِيا العُرْوَة » و يُشَرِّب مِمّا يُلِمها . وَظاهَرَ كَلام الأححاب : آنِهِما سَواء . وَلَه فِي الآداب عَلِيّ أَن العُرْوَة مُتَّصِلَةٌ بِراس اللإناء . وَإِذاً شَرِبَ ناوَلَ الآناء أُلاعِن . وَقالَ فِي التَرْغِيب : وَكَذا غِسْل يَدُهُ .

=== PAGE 331 ===
ل وَسِيم لِدّ وَقالَ أُبْنَ آبِي الجَدّ : وَكَذا فِي رَشّ ماء الوِرْد . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَما جَرَّت العادَة بِهِ » كإطمام سائِل » وَسِنَّوْر » وَتَلَقَّى : وَتَقْدِيم : تَحْتَمِل كَلامُهُ وحهوين . قالَ : وحوازه أَظْهَر . وَقالَ فِي آدابُهُ : الأَوْلَى جَوازُهُ . وَقالَ فَ الرِعايَة الكُبْرِي : وَلا يُلَثِّم جَلِيسَةٌ 34 وَلا يُفْسَح لَهُ آلا بِإِذْن رَبّ الطَعام ' وَقالَ الشَيْخ عَيَّدَ القادِر : يُكْره أَن يُلْقِم مِن حَصِرَ معةه ) لِأَنَّهُ يا كُلّ [ وَيَتْلَف بِأَكِلَّة ] ” ' " عَلِيّ مَلَّكِ صاحِبَةٌ عَلِيّ وَجَّهَ الإِباحَة . مَآلَكِ الطَعام . قالَ فِي الآداب : وَهٰذا يُدْل عَلِيّ جَواز ذُلَّكِ » عَمِلا بِالعادَة والمرف فِي ذُلَّكِ سُكْنَ الأَدْب وَالأَوْلَى : الدكف عَن ذُلَّكِ ء لَمّا فِيهِ مِن أَساءَهُ الأَدْب عَلِيّ صاحِيهِ لٰكِن لا يُنْبَغَى لَفاعَلَ ذلاك أَن يُسْقِط حَقّ جَلِيسَةٌ مِن ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الفُنُون : كُنْتَ أَقُول : لا يَحُوز لِلقَوْم أَن يُقْدِم بَعَّضَهُم لَبَعَّضَ » - " 4 04 . _ 2 ٍ - قالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر : مِن الآداب : أَن لا يُكْثَر النَظَر آلِي وُجُوه . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 332 ===
سُدّ سس لَمَّ قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالآداب : وَيا كُلّ وَيَشْرَب مِمَّ أَبْناء الدُنْيا بِالأَدْب وَالمُرُوءَة 2 وَمَعَ الفُقَراء بِالإِيثار 2 وَمَعَ الأَخَوانِ بالا نبساط 2 وَمَعَ العاماء العَمَل . | وَقالَ الإِمام أَحْمَد : يا " كُلّ بِالسُرُور مَعَ الأَخَوانِ » و بِالإِيثار مَعَ الفُقَراء » وَيَسْن أَن يُخالّ أَسْنانُهُ أَن عَلَّقَ بِها شَيْء . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب : رَوَّى عَن أُبْنَ عَمَّرَ « تَرَكَ الخلال يُوَهِّن الآسِنانِ » . وذ كُرَةٌ بَعَّضَهُم مَرْفُوعاً . قالَ الناضم : وَيَلْقَى ما أَخْرَجَهُ الخلال ؛ وَلا يبتامه » لَأَخْبَرَ . وَسَن الشُرْب لامَ 8 و يَتَنَفَّس دُون الآناء لاما 7 فان تَنَفُّس فِيهِ كُرَةٌ 8 وَلا شَرِبَ فِي أَثْناء 00 . فَآنُهُ مَضِر » يُكَنّ عادَةٌ . أَ 0092 أَن لا برفم ؛ بَدَّهُ قبلبه » مالَم تَوَحَّدَ قَرّ بُنُّهُ . وَيَكْرَه مدم طَعامُهُ وَتُقْو عه . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقالَ الأمدى : السئة أَن بأ كُلّ بِيدُهُ 62 وَلِآيا كُلّ علءقة 2 ( وَلا غَيْرُها ٠ . وَقالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر : وَيَسْتَحِبّ أَن يَبُدّا بِالمِلْح » و مُخَتَّم بِهِ . قالَ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : زاد الل . وَيَكْرَه إِخْراج شَيْء مِن فِيهِ » وِرْدُهُ فِي القَصْعَة . ولاعسح يَدُهُ بالخميز » وَلا يستبذله . وَلا يُخَلِّط طماماً بِطَعام . قالَةٌ الشَيْخ

=== PAGE 333 ===
5 وَيَسْتَحِبّ لَصاحَبَ الطَعام » أَن يَبْأَس _ ط الأَخَوانِ بِالحَدِيث الطَيِّب » والمكايات آلَتِي تَلِيق بِالخالَة إِذاً كانُوا مُنْقَبِضِينَ . وَقَد كَأَنَّ الإهام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : بِباسِط مِن بأ كُلّ مَعَهُ ٠ : وذ كران الجَوْزِيّ : أَن مِن آداب آلا كُلّ : أَن لايسكتوا عَلِيّ الطَعام » بَلّ يَتَكَلَّمُونَ بِالمَعْرُوف . وَيَتَكَلَّمُونَ محكايات الصالمين فِي الأَطْعِمَة . اِنْتَهَى . وَلا يتصنم بِالاِنْقِباض . وَإِذاً أَخْرَجَ مِن فِيهِ شَيْئا لِيُرْبِي بِهِ : صَرْف وَجَّهَهُ عَن الطَعام » وَآخَذَهُ بِيَسارُهُ . قالَ : و يَسْتَحِبّ تُقَد الطَعام أَلِمَهُم . وَيَقْدَم ماحضر مِن غَيْر تسكلف . وَلا يَسْتَأْذِنَّهُم فِي التَقَدُّم . اِنْتَهَى . قالفى الآداب : كَذا قالَ . وَقالَ أَن الجَوْزِيّ أَيْضاً : وَلا يُكْثَر النَظَر آلِي المُسْكان الَّذِي يَرْج مِنهُ الطَعام فَآنُهُ دايل عَلِيّ الشِرَّة . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً دَعِي آلِي أَ كُلّ : دَخْل آلِي بَيَّتِّهِ » فأ كُلّ مايكسر مْمته قَبْلَ ذَهابُهُ . وَقالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : وَمِن آداب آلا كُلّ : أَن لايجمع بَيْنِ النَوَى والْفْرء فِي طِبْق واحِد وَلا مَجْمَعُهُ فِي كَفَّةٌ » بَلّ يُضِعه مِن فِيهِ عَلِيّ ظه ركفه . وَكَذا كُلّ ما فِيهِ مَجَمّ وَثُفْل . وَهُو مَعْنِيّ كَلام الأمدى . وَفَأْل أَو بَكْر بُنّ سَماد : رَأَيْتَ الإِمام أَجَدَّ رحقه اللّٰه - بأ كُلّ المُرّ 3 و ياحذ النَوَى عَلِيّ ظُهْر إِصْبَعَيْهِ السَبّابَة وَالوُسْطى . وَرَأَيْتَهُ يُكْره أَن مجعل النَوَى مَعَ القَرّ فِي شَيْء واحِد . وارَبَ الطَعام أَن بِخَصّ بَعَّضَ الضَيْفانِ بِشَيْء طَيِّب » ء إِذاً لَمَّ يَتَأَذّ غَيْرُهُ . وَيَسْتَحِبّ لِلضَيْف أَن يُفَضِّل شَيْئا » لاسا إنكان مِن يَتْبِركِ بِفَضْلَته ؟ ع أوكان ثَمَّ حاجُّهُ .

=== PAGE 334 ===
يِي - وظاه ركلام الإِمام أَحْمَد رححه اللّٰه ؛ وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : أَن أُمِّي لا يُقَبِّل » وَلا بَأْس بالمناهدة . نَقَلَ أَو داوُد : لا بَأْس أَن يَتَناهَد فِي الطَعام وَيَتَصَدَّق مِنهُ . لَمَّ بَزْل الناس يَفْعَلُونَ هٰذا . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه رِوايَةٌ : لايتصدق بَلّاً إِذَن وَنَحََوْهُ . اِنْتَهَى . وَمَعْنِيّ « النَهْد » أَن يُخَرِّج كُلّ واحِد مِن الرِفْقَة شَيْئا مِن النَفَقَة » وَيَدْفَعُونَهُ آلِي رَجِلَ يُنْفَق عَلِيّهم مِنهُ » وَيا كَلَوْن جَمِيعاً . وَإِن أَ كُلّ بَعَّضَهُم أَ كُثْر مِن بَعَّضَ : فَلّاً بَأْس . قَوْلُهُ ( فان دَعّاهُ اِثْنانِ : أَجابَ أَسْبَقِهِما ) . وَهٰذا بَلّاً خِلاف أَعْلَمَهُ . لٰكِن هَل السَبَق بِالقَوْل وَهُو الصَواب أَو يُقَرِّب أَلْباب ؟ فِيهِ وَجْهانِ . قالَ فِي الفُرُوع : وَحَكِّي » هَل السَبِيّ بِالقَوْل أَو بِأَلْباب ؟ فِيهِ وَجْهانِ . اِنْتَهَى . قَلَت : ظاه ركلام الأسماب : أَن السَبَق بِالقَوْل . وهوكالصريح فِي كَلام المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . خُصُوصاً : الغَنِيّ » وَالشَرْح . فان اِسْتَوَيا فِي السَبَق : فَقَطْم المُصَنِّف هَنّا بِتَقْدِيم الأدين . ثَمَّ الأَقْرَب جِواراً . وَقالَةٌ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَإِلْحادِي . وَقالَ فِي اللخلاصة » والسكافى » وَنِهايَةٌ أُبْنَ رَزِين : فان اِسْتَوَيا : أَجابَ أَقَرَّ مُهِمّاً باباً . زاد فِي اللخلاصة : و يُقْدِم إِجابَةٌ الفَقِير مِنهُما . وَزاد فِي الكافِي : فان اِسْتَوَيا أَجابَ أَقْرَبِهِما رَمّا » فان اِسْتَوَيا : أَجابَ أَدَّيْنَهُما » فان اِسْتَوَيا : أَقْرَع بَيْنَهُما . وَكَذا قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح .

=== PAGE 335 ===
سوسس لِدّ وَقالَ فِي الحرر : وَمِن دَعّاهُ اِثْنانِ : قُدُم أَسْبَقِهِما ٠ ثَمَّ أَن آتِياً مَعاً : قُدُم أَدَّيْنَهُما . ثَمَّ أقربهمارحما . ثَمَّ جِواراً . ثَمَّ بِالقَرْعَة . وَجَزْم بِهِ فِي النَظْم » وَالوَجِيز » وَالحاوِي الصَغِير » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرحم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقالَ فِي تَحَجَّرَ يَد العِنايَة : وَيَقْدَم أَسْبَق . ثَمَّ أَدَّيْنَ . ثَمَّ أَقْرَب جِواراً . ثَمَّ رَحِما . وَقِيلَ : عَكَسَهُ . ثَمَّ قارِع . وَقالَ فِي الفُصُول : يُقْدِم السابِق . فان لَمَّ يُسَبِّق أَحَّدَها الآخرء فَقالَ أَصابَنا : يَنْظُر أَقَرَّ بُهُماً داراً » فَيُقْدِم فِي الإِجابَة . وَقِيلَ : الأدين بُعْد الأَقْرَب جِواراً . وَقالَ فِي البُلْغَة : فان جاءا مَسّاً : أَجابَ أَقَرَّ مُهِمّاً جِواراً . فان اِسْتَوَيا : قُدُم أَدَّيْنَهُما . قَوْلُهُ ( وَإِن عه أَن فَ الدغْوَةٍ مشكرًا كالرّثرٍ » واكلدر - ل ( وَآناً حَضَر وَسامِد المشكر : أَزالَهُ وَجَلَسَ . فان 1 “ , قَدّ : ظاهِرَةٌ : الخَيِّرَة بَيْنِ الجُلُوس وَعَدَمُهُ . وَهُو الملأهب . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لِأَبْأَس بِهِ . وَجَزْم بِهِ فِي اخحر رء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » والوجيزء وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ الناظِم : أَن شاءَ يَحْلَس . وَلَسَكُنَّ عَمّهم : البُعْد أَجْوَد . وَقالَ اللإمام أَجْل رحهه لِلّٰهِ : لاينصرف .

=== PAGE 336 ===
لَصَمَّ د وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وسسبوك الذهي » وَالمُسْتَوْعِب . قَوْلُهُ ( وَإِن شاهَدَ سثورًا مِمّا فِيها صَوَّرَ الميوان : 1 لس | أَن مُدَالَ 4 . هٰكَذا قالَ فَ الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » والرعابتين وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَفَى تَحَرّ م لبئه فِي مُنْزَل فِيهِ صَوَّرَهُ حَيَوان عَلِيّ وَجَّهَ حَرُمَ : وَجْهانِ . وَالمَذْهَب : لا بِحَرَم وَهُو ظاهَرَ ما قَطَعَ بِهِ فِي المفنى » وَالشَرْح » و شَرْح أُبْنَ رَزِين » وغيرجم . وَتَقَدَّمَ فِي سِتْر العَوْرَة « هَل بِحَرَم ذُلَّكِ » أَم لا ؟ » . فائِرَةٌ : إِذاً عَلَّ بِهِ قَبْلَ الدُخُول » فَبَلّ بِحَرَم الدُخُول » أَم لا ؟ فِيهِ الوَجْهانِ المُتَقَدِّمانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَجَزْم فِي المفنى » وَالشَرْح : آنُهُ لابحرم الدُخُول . ٠ وَهُو المَذْهَب . قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت مَبْسُوطَةٌ » أَو عَلِيّ وُسادُهُ : فَلّاً قُلّاً بأ ببآ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأححاب . وَقالَ فِي الإِرْشاد : الصُور والَائيل مَكْرُوهَةٌ عِنْدَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » آلا فَ الأسركة والجدر . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي باب سِتْر العَوْرَة . فائِرَةٌ : حَرُمَ تَعْلِيق مافيه صَوَّرَهُ حَيَوان ؛ وَسِتْر الجدر بِهِ » وَتَصْوِيرُهُ . كافتراشه » وَجَعَلَهُ مَدّا .

=== PAGE 337 ===
يِن - 1 [ ععير 3 ل ع 06 17 0 أَ ع 0 يَرَ اكيراك ؛ : فَهَل 59 أَ عَلَّ روابتين ) . مَرّادُهُ : إِذاً كانَت غَيْر حَرِير . وَالغَنِيّ » وَأُحَرِّر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالفُرُوع . إِماماً : بُكْرَةٌ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 صمحه فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح الحرر . وَاِخْتارَهُ المُصَنِّف . وَجَزْم بِهِ فِي اللمغنى » وَالشَرْح فِي موضم ء وَالوَجِيز » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . وَقُدُمُهُ فِي البُلْغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . والروايم القائيز : حَرُمَ ٠ وَقالَ فِي الخُلاصَة : وَإِذاً حَضَر » فَرَآيَ سُتُوراً مَعاقَةٌ لااصور عِلْمُها » فَبَلّ مَجْلِس ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . أَصَّلَهُما : هَل هُو حَرام ؛ أَو مُكْرُوهُ ؟ أُرَّماً : مَحِلَ الخِلاف : إِذاً لَمَّ تَكُنَّ حاجُّهُ . فَأُمّاً أَن دَعَّت الحاجَة أَلْيَةٌ - حرء أَو بَرْد فَلّاً بَأْس بِهِ . ذَكَرَهُ مُدْنَف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما . وَهُو واضِح . الثانِي : ظاهَرَ قَوْلُهُ « فَهَل يُباح ؟ » أَن لحلاف فِي الإِباحَة وَعَدَمُها . وَلَيِسَ الآمِر كَذٰلِكَ . وإا الخِلاف فِي الكَرّ آهَةٌ والتحر م . شراده بِالإِباحَة : الجَواز الَّذِي هُو ضِدّ التَحْرِيم . فِعْلِي القَوْل بالتحر يم : يَكُون وَحَوَّدَ ذُلَّكِ عُذْراً فِي تَرَكَ الإِجابَة . وَعْلِي القَوْل بِالكَراهَة : يَحْكُونَ أَيْضاً عُذْراً فِي تَرَكَها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب .

=== PAGE 338 ===
سس سس لِدّ جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . وَقِيلَ : لايكون عُذْراً . وَهُو ظاه ركلامه فِي الخُلاصَة المُتَقَدِّم . . قات : وَهُو الصَواب . وَالواجِب لا يَتِركِ لِذٰلِكَ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ أَن هانىء وَغَيْرُهُ : كُلّ ماكان فِيهِ شَيْء مِن زِيّ الأَعاجِم وشهه . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : لِأَبْأَس أَن لايدخل . قالَ : لا كَرّ حان مُنَضِّد . وَذَكَرَ أُبْنَ عُقَيْل : أَن النُهَى عَن التَشَبُّه بِالعَجَم لِلتَحْرِيم . و نَل جَعْفَر : لابشهد عَرَّسا فِيهِ طَبْل » أَو محنث » أَو غَناء » أَو نَسْتِر الحِيطان . وَبِخَرْج لَصَوَّرَهُ عَلِيّ الجِدار . وَنَقَلَ الأثرم » وَالفَضْل : لا لَصَوَّرَهُ عَلِيّ سَتُرْء لَمَّ يسثر بِهِ الجدر . قَوْلُهُ ( وَلا يَكُحّ آلا كُلّ بِرّ أَن » أَو مَاِيعُوم مَقامُّهُ 4 بَلّاً تزاع فَيُحَرِّم أَ كِلَّةٌ بَلّاً إِذَن صَرِيح » أَو قَرَيْنَهُ » وَلَوَّمْنَ بَيْت قَرّ يَبْهَ أَو صَدِيقَةٌ » وم بِحِرْزُهُ عَنهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَنَقَلَهُ أُبْنَ القاسِم » وَأُبْنَ النَضِر . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الجامِع . وَظاهَرَ كَلام أَن الجَوْزِيّ » وَغَيْرُهُ : يَحُوزا كِلَّةٌ مِن بَدَت قَرّ بِيه وَصَدِيقَةٌ > إذالم يُحْرِزه . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . وَقُدُمُهُ فِي آدابُهُ . وَقالَ : هٰذا هُو المُتَوَّجَة . و تَحَمُّل كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : عَلِيّ الشِكّ فِي رضاهء أَو عَلِيّ الوَرَع وَجَزْم القاضِي فِي الحَرَد » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي الفُصُول فِي آخَر الغَصْب » فَيَمَّنَّ يُكْتِب مِن خَبُرَهُ غَيْرُهُ - جَوْز فِي حَقّ مِن ينسط أَلْيَةٌ » وَيَأْذَن لَهُ عُرْفاً .

=== PAGE 339 ===
سوسوم ل قَوْلُهُ ( وَالدُعاة آلِي الوَلِيمَة : إِذَن فِيهِ ) . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَكَذا تَقْدِيم الطَعام أَلْيَةٌ بِطْرِيق أَوَّلَيَّ . وَقالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي الغُنْيَة : لا يَحْتاج بُعْد تَقْدِي الطَعام أَذَّنّا إِذاً جَرَّت العادَة فِي ذُلَّكِ البَلَد بال كُلّ بَذَلَكِ . فَيَكُون العُرْف أَذَّنّا . وَقَد تَقَدَّمَ : أَن المُسِنُّونَ آلا كُلّ عِنْدَ حُضُور رَبّ الطَعام و أَذَّنَهُ . وَتَقَدَّمَ جُمْلَةٌ صالِحُهُ فِي آداب الأَكْل وَالشُرْب . فائرئان إمردقىا : قالَ فِي الفُرُوع : ظاه ركلام الأَصْحاب : أَن الدُعاء لَيِسَ أَذَّنّا فِي الدُخُول . . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هُو إِذَن فِيهِ . وَقُدُمُهُ فِي الآداب ٠ وَنَسْيُهُ آلِي المُصَنِّف وَغَيْرُهُ . قَلَت : أَن دَلَّت قَرَيْنَهُ عَلِيّ ه كَأَنَّ أَذَّنّا . و آلا فَلّاً . الثانِي : قالَ المحد : مَذْهَبُنا لا يَلكِ الطَعام الَّذِي قُدُم أَلْيَةٌ » بَلّ مَهَّلَكِ قالَ فِي القاعِدَة السادِسَة والسبعيق : . أَ كُلّ الضَيْف إِباحَةٌ مَحْضُهُ . لا مُحَصَّل أَلِماكِ بِهِ حالَ . عَلِيّ المَشْهُور عِنْدِنا . اِنْتَهَى . قالَ المُصَنِّف فِي الغَنِيّ فِي مَسالُّهُ غَيْر لِلأُذُون لَهُ : هَل لَهُ الصَدَقَة مِن قَوَّتْهُ ؟ الضَيْف لا بِمَلَّكِ الصَدَقَة بِما إِذَن لَهُ فِي أَ كِلَّةٌ ؟ . وَقالَ : أَن حَلَفَ لا مَهَبُّهُ » فَأَضافَهُ : لَمَّ يَحْنَث . لِأَنَّهُ لَمَّ يُمَلِّكه شَيّاً . و أَن إِباحَةٌ آلا كُلّ . وَهٰذا لَمَّ يَلكِ التَصَرُّف فِيهِ بِغَيْر أَذَّنَهُ . اتتهى . قَلَت : فَيُحَرِّم عُلِيَّةٌ تَصَرَّفَهُ فِيهِ بَدَوْنَهُ .

=== PAGE 340 ===
أَ 5 قالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر » وَالشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : يا كُلّ الضَيْف عَلِيّ مَلَّكِ صاحِب الطمام عَلِيّ وَجَّهَ الإِباحَة . وَلَيِسَ ذُلَّكِ بِتَمْلِيك . اثنهى . قالَ فِي الآداب : مُقْتَضَى تَعْلِيلُهُ فِي المَغْنَى : التَحْرِيم . قَلَت : وَأَلْأَمَ ركذلك . قالَ فِي الاِنْتِصار » وَغَيْرُهُ : لُو قُدُم لضيفانه طماما : لَمَّ يَحِز لَهِمَ قَسَمْتَهُ . لِأَنَّهُ إِباحَةٌ . نَقَلَهُ عَنهُم فِي الفُرُوع فِي آآخر الأطممة . وَقالَ فِي القَواعِد : وَعَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه رِوايَةٌ بِأَجْزاء الطَعام فِي الكفارات » وَتَنَزَّلَ عَلِيّ أَحَّدَ قولين . وَها : أَن الضَيْف يلاك ماقدم أَلْيَةٌ » وَإِن كَأَنَّ مَلَّكا خاصّاً بِالنِسْبَة آلِي الأَكْل . وَأُمّاً أَن الكَفّارَة لا يَشْتَرِط فَها تَمْلِيك . اِنْتَهَى . وَقالَ فِي الآداب : وَوَجَّهَت رِوايَةٌ الجَواز - فِي مَسالُّهُ صِدْقُهُ غَيْر المَأْذُون لَهُ يَأْنه . مِمّا جَرَّت العادَة بِالمِساحَة فِيهِ وَالإِذْن عُرْفاً » لَأَزَّ . كَصِدْقُهُ المِرْآَة مِن بَيْت زَوْجُها . قالَ : وَهٰذا التَعْلِيل جار فِي مَسْأَلَتِي الضَيْف . اِنْتَهَى . ولاشافمية فَمُها أَر بعة أَقْوال : يبملكه بِالأَخْذ » أَو حصولهف النَمّ » أَو بِالبَلَم » أَوَّلاً مَلَّكَهُ تُحال , كذهينا . قَوْلُهُ ( وَالتَارُء وَاِلْتِقاطُهُ : مَكرُومَان » . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأسحاب . مِنهُم القاضِي » وَآبُو امطاب » وَالشَرِيف فِي خِلافَيْهِما » وَالشِيرازِيّ . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ الناضم : هٰذا أَوَّلَيَّ . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ الأَرَق » وَصاحِب الإِيضاح » وَالوَجِيز » وتذ كرةاءن عبدوس »

=== PAGE 341 ===
0 وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَعَنهُ : إناحمهما 8 اِخْتارَهُ أُلُو بَكْر . كالمضحى يَقُول 2 مِن شاءَ اِقْتَطَعَ 6 . وأطلةهما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والسكافى » وَالبَلْفَة . وَقِيلَ : يُكْره فِي العُرْس دُون غَيْرُهُ . وَعَنهُ : لا يعحبقى . هٰذا مَهَبُّهُ 3 آيا كِلَّةٌ وَلا بء كِلَّةٌ أَغْبَرَهُ . وَعَنهُ : آنُهُ يُحَرِّم . كُهُول الإِمام وَالأَمِير فِي الغَزْو وَفَى الغَنِيمَة « مِن آخَذَ شَيَّعا فَيُو لَهُ » ووه . وَآس ساسَ و قَوْلُهُ ( وَمِن حَصَلَ فِي ححره ثىء مه : فَبُو لَهُ ) . الخُلاصَة » والكاى ؛ وَالغَنِيّ » وَالباغَة » وَالوَجِيز . وَغَيْرهم . وص١حه فِي النفم : وقدمهءق الشَرْح 4 وَالفُرُوع 3 وَقِيلَ لا عَلْكُهُ آلا بِالقَصْد . وَأَطْلَقَهُما فِي اغغخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فائِرَةٌ : يَحُوز لِلمُسافِرِينَ خَلْط أَزْوادهم لَيّاً كُلُوا جَمِيعاً . وَهُو النَهْد » عَلِيّ ماتقدم . 6 وم 0 2 - ًّ و و - أَ ب قَوْلُهُ ( وَسَتُحِسّ إِعْلان النِكاح وَالضرئب عُلِيَّةٌ بالذف » 4 . إِعْلان النِكاح مُسْتَحَبّ . بَلّاً تزاع . وَكَذا يَسْتَحِبّ الضَرْب عُلِيَّةٌ بِالدُفّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَاِسْتَحَبَّ الإِمام أَجَدَّ رحقه ل أَيْضاً : المكؤت فَ العُرْس ٠ . وَنَقَلَ حنيل : لا بَأْس بِالصَوْت وَالدُفّ فِيهِ . قالَ فِي الرِعايَة فِي باب بَقَّيْهِ مِن نصحشهادته و يُباح الدُفّ فِي العُرْس . اتتهى

=== PAGE 342 ===
يِن نَنْم : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَالضَرْب عُلِيَّةٌ بِالدُفّ » آنُهُ سواءكان الضارِب رَجِلا » أَو آمِراهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهَرَ نُصُوصُهُ » وَكَلام الأسماب : التَسْوِيَة ٠ . قِيلَ لَهُ فِي رِوايَةٌ المروذى ماترى الناس الْيَوْمَ حُرَّكِ الدُفّ فِي أَمَّلاكِ » أَو بِناء » بَلّاً غَناء ؟ فِلْم يُكْره ذُلَّكِ . وَقِيلَ لَهُ فِي رِوايَةٌ جَعْفَر يَكُون فِيهِ جَرْس ؟ قالَ : لا . قالَ فِي الرِعايَة : و يُكْره لَأَرْجال مُطْلَقاً . فائرئانم إمراثها : ضَرْب الدُفّ فِي نَحْوَ العُرْس - كَالمِتان » وَقُدُوم الغائِب وَنَحََوْهُما كَالعُرْس . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : يُكْره . ١ قالَ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : أَصْحابُنا كَرَّهُوا الدُفّ فِي غَيْر العُرْس . وَكَرْهُهُ القاضِي » وَغَيْرُهُ : فِي غَيْر عَرَّسَ وَخِتان . وَيَكْرَه لَرَجِلَ » لِلتَشَبُّه . قالَ فِي الرِعايَة » وَقِيلَ : يُباح فِي الكَتّان . وَقِيلَ : وَكَّلَ سُرُور حادِث . التائيم : يُحَرِّم كُلّ مِلْهاُهُ » سَوِيّ الدُفّ - كَزَمّار » وَطُنْبُور » ور باب » وَجَنَّكِ 5 وَناِي » وَمَعاقَةٌ « وسرناى نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ كِلَّةٌ . وَكَذا المفانة 3 وَالعُود 5 وَسَأَلَهُ أُبْنَ أُلَحِّم عَن التفخ فِي القَصْبَة كا مِزْمار ؟ فَقالَ : أَ - كَرْهُهُ .

=== PAGE 343 ===
سُدّ كَمِّي لَلَمَّ وَفَى حَرَّ يم الضَرْب بِالقَضِيب وحهان . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي الصَغِير الكَراهَة . ٠ وَقالَ فِي المَغْنَى : لا يُكْره آلا مَعَ تَصْفِيق » أَو غَناء أَو رَقْص » وَنَحََوْهُ . وَحَزَمَ أُبْنَ عبدوس - فِي تذ كُرَته 5 بالتحر . ىم , وَكْرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : الطَبْل لَغَيَّرَ حَرْب » وَنَحََوْهُ . وَاِسْتَحَبَّهُ أُبْنَ عُقَيْل فِي المرب . وَقالَ : لتنبيض طِباع الأَوْلِياء » وَكَشْف صُدُور الأَعْداء . وَكْرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه التغبير » وَنُهِيَ عَن اِسْتِماعُهُ . وَقالَ : هُو بَدَّعَهُ . وَحَدَثَ 0 وَنَقَلَ أبوداود : لا يمحبنى . وَنَقَلَ بوسف : لايستمعه ؟ قَبْلَ : هُو بَدَّعَهُ . قالَ : حِسِّيَّكِ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : ققد مِن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه مِن إِطْلاق اِسْم ( البِدْعَة » عُلِيَّةٌ ؛ وَمِن تَحَرّ يه . لِأَنَّهُ كَشَعْر مَلُحْنَ عكالحداء لِلأَيِّل » وتحوه9 ؟ , ) ١ ( التغبير : رَفَعَ الصُوفِيَّة أَصْواتهم مَعَ الترنم وَالتَطْرِيب وَالرَقْص بِإِشْعار يَزْعُمُونَ آنُها تَرَقَّقَ القُلُوب . قالَ الأَزْهَرِيّ : وَرَوَّيْنا عَن الإِمام الشاقمى رَحْمَةٌ اللّٰه آنُهُ قالَ : آرِي الزَنادِقَة وُضِعُوا هٰذا التغبير لِيَصُدُّوا عَن ذَكَرَ اللّٰه وَقِراءَةٌ القُرْآن . ( 0 ) ذَكَرَ الإِمام شَيْخ الإِسْلام أُبْنَ تَيْمِيَّة وَأُبْنَ الجَوْزِيّ : أَن التغبير بَدَّعَهُ . وَذَكَرا ذُلَّكِ عَن الشافِعِيّ رَضَّيَّ لِلّٰهِ عَنهُ .

=== PAGE 344 ===
سا عويسم سُدّ باب عَشَّرَهُ النَسّاء قَوْلُهُ 9 ذا 2 المِقَدّ : وَجَبَ تَسْلِيم المِرْآَة فِي يت لَوَجْر إِذاً م د ه عَرَص م طَلَباً . وكا نُتِّ حُرَّةٌ كُنَّ الامنتمتاع 2 2 ' تَشْتَرِط دارُها ) . مَتَى كَأَنَّ يُمَكِّن وطؤها » وَطَلَبُها الزَوْج » وَكانَت حُرَّةٌ : آزِم تَسْلِيمُها أَلْيَةٌ . وَقُدُمُهُ فَ المخنى 03 وَالشَرْح 0 وَالفُرُوع 4 وَغَيْرهم 3 وَاِخْتارَهُ المصئف 4 وَغَيْرُهُ 8 وَقالَ الإِمام أحجد رحهه اللّٰه : تَكَوَّنَّ بَنَت لَسْع سِنِينَ 5 وَحَرُمَ بِهِ فَ الحرر » وَالنَظْم » وَالمُنَوَّر » ونجريد العِنايَة 2 ( وَغَيْرهم : قالَ القاضِي : هٰذا عِنْدِي لَيِسَ عَلِيّ سَبِيل التَحْدِيد وَالتَضْيِيق . وَأَتَمّا هُو للغالل . شوائر الدلى : لوكانت صَغِيرَةٌ نَضَّوْهُ الخِلْقَة » وطلبما : لَزِمَ تَسْلِيمُها . فاو خَشَّى عِلْمُها : أَسَّتْهُ : تَمَّ مِنها كَالاِسْتِمْتاع مِن الخائض . 5 يُلْزَم تَسْلِيمُها مَعَ مايعنم الاِسْتِمْتاع بِالكُلْيَة » و بُرْجَيَّ زَوالُهُ » كَإِحْرام وَمَرَض وَصِغَر . وَلُو قالَ « لا أَطّاً » وَفَى الحائِض احتالان . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قَلَت : الصَواب عَدَم أُزَوِّم التَسَلُّم . ٠ بَلّ لوقيل : بِالكَراهَة لاه . أَو يَنْظُر آلِي قَرَيْنَهُ الآل . وَجَزْم فِي المَغْنَى فِي باب المَآل آلَتِي تُحِبّ فَمُها النَفَقَة عَلِيّ الزَوْج بِاللُزُوم ٠ وَكَذٰلِكَ أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » وَالشارِح فِي كُتّاب النَفَقاتِ .

=== PAGE 345 ===
دفوم لِدّ يُعَنِّي : كُبْرُهُ - وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وتنظ رِهَماً وَقَت أَ < تّاعبما للحاحة . وَلُو أَتَكَرّ أَن وطثه يُؤْذِيها : لَزِمْتُها البَيِّنَة . الثَالدمَ : إِذاً اِمْتَنَعَت قَبْلَ المَرَض » ثَمَّ حَدَثَ بِها المَرَض : فَلّاً نَفَقُهُ لَها . قَوْلُهُ + ٠وَإِنْ سَأَلَت الأَنْظار : أنظرت ممه جَرَّت الْمَادمُإسْلّاح آمِرُها فِيبَا » . قالَ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ : لا لَعَمِلَ جباز . وَهٰذا هُو المأذهب . جَزْم بِهِ فِي الحررء وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : تُمَل ثَلاثُهُ أَيّام . وَقالَ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي الغُنْيَة : أَن استمهات هِيَ وَأَهَلَّها : اِسْتَحَبَّ لَهُ إِجابَتِهِم » ما يُعْلِم بِهِ المبيؤ مِن شِراء جِهاز وَنَزَّيْنِ . قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت أَمَدَّ : 1 يُحِبّ تَسْليمبَا آلا بالثل ) . يُعَنِّي مَعَ الإِطْلاق . نَصّ عُلِيَّةٌ . فاو شَرْطُهُ نباراً : وَجَبَ عَلِيّ السَيِّد تَسْلِيمُها لَيْلاً وَنَهاراً . وَكَذا لُو بَذَلَهُ السَيِّد بَلّاً شَرْط عُلِيَّةٌ . وَلُو بَذَلَهُ السَيِّد » وَكَأَنَّ قَدّ شَرْطُهُ لَنَفِسَهُ : فوجبان . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالنَظْم ؛ وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالفُرُوع ؛ والزركشى . 0 أمرضما : يُحِبّ تَسْلِيمُها . قُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي ٠ وصصحه فِي تَصْحِيح 531 ٠رر والدَائئْ : لايجب . وَيَأْنِي 5 نَفَقْتُها » فِي كُتّاب النَفَقاتِ .

=== PAGE 346 ===
ووم ل فالرئان , آمِراتِهِما : لَيِسَ لَزَوَّجَ أَلْأَمَهُ السِفْر بِها . وَها أَ < ثمالان فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَأَرَ . آمِرِهِما : لَهُ ذُلَّكِ مِن غَيْر أَذَّنَهُ . عَلِيّ الصَحِيح . جَزْم بِهِ فِي المنورء وَالجَرِد لِلقاضِي . نَل المَدّ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين . والومم الثاللي : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ . صمحه فِي تَصْحِيح أُحَرِّر . قالَ الجَدّ : جَزْم بِهِ القاضِي فِي التَعْلِيق . وَعَلِيُّها يُنِبنِي : لُو بَوَّأَها مَسَكْنا لِيَأْتَمّها الزَوْج فِيهِ . هَل يُلْزِمه ؟ قالهفى التَرْغِيب . وَأَطْلَقَ فِي الرِعايَتَيْنِ الوَجْهَيْنِ إِذاً بَذَلَ السَيِّد لَها مَسَكْنا لِيَأْتَمّها الزَوْج فِيهِ . أَن : قَوْلُهُ ( وَلَه الاِسْتِمْتاع بِها ) . يُعَنِّي : عَلِيّ أَيْ صُفَّةٌ كانَت . إِذاً كَأَنَّ فِي القِبَل » وَلُو مِن جِهَةٌ عحيرتها » عِنْدَ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَذَكَرَ أُبْنَ الجَوْزِيّ فِي كُتّاب السُرّ المَصُون : أَن العُلَماء كَرَّهُوا الوَطْء بَيْنِ الأَلْيَتَيْنِ . لِأَنَّهُ يَدْعُو آلِي الدُبْر . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول . قالَ فِي الفُرُوع كذاقلا . بَلّاً نُزّاع . ول وَكانَت عَلِيّ التَنُّور » أَو عَلِيّ ظبر قَتَبَيَّ » كا رَوّاهُ الإِمام أَحْمَد أَ . 62 رَحْمَةٌ اللّٰه » وَعِيرَةٌ ٠ . ) ١ ( عَن زَيَّدَ بُنّ أُرَقِّم رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ قالَ : قالَ رَسُول اللّٰه صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وسيت

=== PAGE 347 ===
3 - 5 0 - 7 فائِرَةٌ : قالَ آبُو حفص » وَالقاضِي : إِذاً زاد الرِجْل عَلِيّ المِرْآَة فِي الجاع . صولم عَلِيّ ثىء مِنهُ . وَرَوَّى بِإِسْنادُهُ عَن أُبْنَ الزُبَيْر : آنُهُ جَعَلَ أَرْجُل أَر بع بِاللَيْل » وَأَرَ بع بِالنَهار . وَعَن آس بُنّ مَآلاكَ رذى آلَهُ عَنهُ : آنُهُ صالِح رَحْلاً اِسْتَعْدَى عَلِيّ آمِراهُ عَلَّ # 0 قالَ القاضِي : لِأَنَّهُ غَيْر مُقَدِّر 3 فَقَدَرَ 0 - 78 ن النَفَقَة حَقّ لَها غَيْر مَقْدِرَةٌ ٠ . فَيُرْجِعانِ فِي التَقْدِير آلِي احتهاد أَلَحّا كم قالَ الشَيْخ ثَمَّ ي أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : فان تَنازَعا فينبئى أَن يَفْرِضه آلَها 1 5 كَالنَفَقَة » وكوطيه إِذاً زاد . اِنْتَهَى . قَلَت : ظاه ر كَلام أَ كُثْر الأَصْحاب : خِلاف ذُلَّكِ » وَآنُهُ يَطَآ مالَم يُشْغِلها عَن الفَرائِض » وَمالَم يُضَرّها بَذَلاكِ . و يَأْتِي كَلام الناضظ » وَالشَيْخ تَقَى الدبن رحهه اللّٰه عِنْدَ وحدوب الوَطْء ١ نِيّ : قَوْلُهُ ب ( وَلَه السِفْر ما آلا أَن مَرّادُهُ : غَيْر رُوج أَلْأَمَهُ 1 تَقَدَّمَ قَرّ قَرِسا . تَشْتَرِط بَلَدُها ) . ل شَعَّ آبِي قَوْلُهُ ( وَلا يَجُور وَطَّوْها فَ أَيْض ) بلاتزاع . وَتَقَدَّمَ ح وَطَّنَّها وَهِيَ مستحاضة » فِي كُتّاب أَيْض . ح « الرأة لا تَؤُدِّي حَقّ اللّٰه حَقّ تَؤُدِّي حَقّ زوجبها كِلَّةٌ . لُو سَأَلا وَهِيَ عَلِيّ ظُهْر قُتْب لَمَّ تَمَنُّعُهُ نَفَسُها » رَوّاهُ الطيراتى بِإِسْناد جَيِّد . وَعَن طَلَقَ بُنّ عَلِيّ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ : أَن رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم قالَ « إِذاً دَعّا الرِجْل زَوْجَته لَحاجَتْهُ فَلَتاتِهِ » وَإِن كانَت عَلِيّ التَنُّور » رَوّاهُ التِرْمِذِيّ ء وَقالَ : حَدِيث حَسَن ء والنساثى وايِن حبان وَفَى النِهايَة لَأُبْنَ الأَثِير : وَفَى حَدِيث عائِشَةٌ « لا تَمَنُّع الرأة نَفَسُها مِن زَوْجُها » وَإِن كانَت عَلِيّ ظبر قُتْب » القُتْب لِلحَمْل كالَ كاف لَغَيَّرَهُ .

=== PAGE 348 ===
ل رع 7 # مَسّ قَوْلُهُ ( وَلا فَأْل ثَرّ ) . وَهٰذا أَيْضاً بَلّاً نُزّاع بَيْنِ الأنمة . وَلُو تُطاوِعا عَلِيّ ذُلَّكِ : فِرَق بَيْنَهُما . و يُعْذَر العِلْم بالتحر م مِنهُما . وَلُو أأكرهها الزَوْج عُلِيَّةٌ نَبِيّ عَنهُ . فان آبِي فِرَق بَيْنَهُما . ذ كُرَةٌ أُبْنَ آلِي مُوسَى وَغَيْرُهُ . وَتَقَدَّمَ فِي أَواخِر النسكاح عِنْدَ قَوْلُهُ « ولسكل واحِد مِن الزَوْجَيْنِ النَظَر آلِي جَمِيع البَدَن وَلَمَسَهُ » : « هَل يُجَوِّز لَها استدخال ذ كَرّ زَوْجُها مِن غَيْر أَذَّنَهُ وَهُو نانم ؟ 6 . وَهٰذا هُو الذَهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي البلئة » وَالوَجِيز » وا مُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ والنفظم ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَصَحَّحَهُ فِي أُلْنَنِي » وَالشَرْح . ول هٰذا : إِذاً لَمَّ يَشْتَرِط حُرَّيْهِ الأَوْلاد . فَأُمّاً إِذاً اِشْتَرَطَ ذُلَّكِ : فَلُّهُ العُزَّل بَلّاً إِذَن سَيِّد أَلْأَمَهُ . سَبَأِيّ هِيَ . وَهُو صَحِيح » وَهُو المأهب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب » وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع 1 1 وَقِيلَ : اِشْتَرَطَ أَذَّنَّها أَيْضاً . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح .

=== PAGE 349 ===
ووم ب قَلَت : وَهُو الصَواب . الثاتى : أَفادَنا المُصَنِّف رحه اللّٰه بُقُولُهُ « آلا بِإِذْن سَيِّدُها » جَواز عُزَّل السَيِّد عَن مُسِرّ بَتُّهُ بِغَيْر أَذَّنَّها » وَإِن لَمَّ يجزله العُزَّل عَن زَوْجَته أَلْأَمَهُ آلا بِإِذْنُها . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : حتمل - مِن مذهينا آنُهُ يعتير أَذَّنَّها . قَلَت : وَهُو مَتْحُهُ . لِأَن لا فِيهِ حَقّاً . وذ كَرّ فِي التَرْغِيب : هَل يَسْتَأْذِنَّ أَم الوَلَد فِي العُزَّل » أَم لا ؟ عَلِيّ وَجُبَّيْنِ . وَاحتتاب المُحَرَّماتِ ) . أُمّاً الحَيْض وَالجَنابَة إِذاً كانَت بالِغَةٌ » وَاِجْتِناب الحُرْماتِ : فَلُّهُ إِجْبارُها عَلِيّ ذُلَّكِ إِذاً كانَت مَسامُّهُ . روابة واحِدَةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : لا تِبْر عَلِيّ غِسْل النابِه . ذ كَرَّهانِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً 1 وَأُمّاً غِسْل النَجاسَة : فَلُّهُ أيضاأ إِجْبارُها عُلِيَّةٌ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب وَقَطْم بِهِ أَ كترم . وَفَى المَذْهَب رِوايَةٌ يَلكِ إِجْبارُها عُلِيَّةٌ . قَلَت : وَهُو بُعَيْدَ أَيْضاً . عَلَّ سس اع قَوْلُهُ ( آلا الذِمِّيَّة » فَلُّهُ إِجْبارُها عَلِيّ غمل أَيْض 4 وَكَذا النِفاس . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ . » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم وَعَنهُ : لا علاك إحبارها . فِعْلُها : فِي وَطَّنَهُ بَدَوْنَ الفَسْل : وَجْهانِ .

=== PAGE 350 ===
لسداءه ” لِدّ وأطلقبما فِي الفُرُوع . قَلَت : الصَواب الجَواز . حَزَمَ بِهِ فِي الخرر » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . فيعابى مَها . وَأُلَوِّم , الثالى : لا يُجَوِّز . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : وَهُو أَصَحّ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المَغْنَى . فَآنُهُ قالَ : وَلِأُزَوِّج إِجْبار زَوْجَته عَلِيّ الفَسْل مِن الحَيْض وَالنِفاس » مَساءَةٌ كانَت أَو ذِمِّيَّةٌ لِأَنَّهُ يكنع الاِسْتِمْتاع الَّذِي هُو حَقّ لَهُ . فَمَلَّيَّ المَذْهَب فِي أَصَّلَ المَسْأَلَة وَهُو إِجْبارُها فِي وُجُوب النِيَّة لِلفَسْل مِنهُ والنسمية » وَالتَعَبُّد بِهِ لُو أسلءت : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . والومم آلِي : لا يُحِبّ ذُلَّكِ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي فِي باب « صُفَّةٌ الفَسْل » 6 وَفَى اِعْتِبار التَسْمِيَة فِي غِسْل الذِمِّيَّة مِعْنَ الخيض : وحهان ٠ وَأَصَحّ مَها الغِسْل بَلّاً نِيَّةٌ 3 وَخَرْج صَدَّهُ 8 وَقُدُم صِحَّةٌ الفَسْل بَلّاً نِيَّةٌ أُبْنَ تِيم » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . قَلَت : الصَواب ماقدمه » وَإِن التَسْمِيَة لا يُجِب . وَهَل المُنْفَصِل مِن غِسْلُها مِن الحَيْض وَالنِفاس طاهرء لُكُونَةٌ أَزالَ مائِعاً » وأطلقبما فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » واءن عبيدان » وَالفُرُوع 3 وَكَذاكَ صاحِب . الرِعايَتَيْنِ 3 وَالحاوِي . وَها وحهان 8 الحاوِي السكبير ٠ ذَكَرُوهُ فِي كُتّاب الطَهارَة إمردنيا : هُو طاهِر غَيْر مُطَهَّر .

=== PAGE 351 ===
قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : الأَوْلَى < ءله طاهِراً غَيْر طَهُور . والتائء : هُو طَهُور . قُدُمُهُ أُبْنَ يبي » وَأُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ » فِي كُتّاب الطَهارَة . وَقِيلَ : أَن آزِمُها الفَسْل مِنهُ بِطَلَب الزَوْج قالَ فِي الرِعايَة : قات : أَو السَيِّد _ فَظاهَرَ . وَإِن لَمَّ يَطْلُبه أَحَّدَها » أَو طَلَبُهُ وَقُلُّنا : لا يُحِبّ فطبور . وَأُمّاً النفصل مِن غِسْلُها مِن الجَنابَة » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ طَهُور . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَصَحَّحَهُ فِي الحاو بَيْنِ فِي كُتّاب الطبارة . قالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى ؛ وَالشارِح » وَأُبْنَ عبيدان » وَأُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ » فِي كُتّاب الطبارة : فَطَهُور قَوْلاً واحِداً . وَقِيلَ : طاهِر . وَهُو احهّال لِلمُصَنِّف . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَوَّلَيَّ . ثَمَّ قالَ » قَلَت : أَن وَجَبَ غساها مِنهُ فِي وحه : فَطاهِر » وَآلا فَهُو طَهُور . ١ قَوْلُهُ ( وَف سائِر الأَشْياء روابتآن ) . يُعَنِّي : غَيْر الميض فِي حَقّ الذِمِّيَّة . فَدَخْل فِي هٰذا اللخلاف الَّذِي حَكّاهُ : غِسْل الجَنابَة » وَالنَحاسَة » وَاِجْتِناب الحُرْماتِ » وَآخَذَ الشءر الَّذِي تُعافه النَفَس . و إِنَّما الرِوايَتانِ فِي الجَنابَة . وَفَى آخَذَ الشَعْر وَالظَفِر : وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي اللغنى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا ء وَالفُرُوع . أَعِر شَيّاً : لَهُ إحيارها عَلِيّ ذُلَّكِ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب ويه فِي التَصْحِيح

=== PAGE 352 ===
ابأو لِدّ وَقالَ فِي " الرِعايَتَيْنِ : لَهُ إِجْبارُها عَلِيّ غِسْل الجَنابَة , عَلِيّ الأَصَحّ » كالميض وَالنِفاس وَالنَحاسَة ء وَعْلِي تَرَكَ كُلّ حَرُمَ » وَآخَذَ ما تُعافه النَفَس مِن شَعَرَ وَغَيْرُهُ . قالَ الناضم : هٰذِهِ الرِوايَة أَشْهَر وَأَظْهَر . وَجَزْم نه فِي الماوِيّ الصَغِير فِي غَيْر غِسْل الجَنابَة . وَأَطاقَهُما فِي غِسْل الجَنابَة . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لَهُ إِجْبارُها عَلِيّ أَزالَهُ شَعَرَ العانة إِذاً خَرْج عَن العادَة رِوايَةٌ واحِدَةٌ . ذَكَرَهُ القاضِي . وَكَذٰلِكَ الأَظْفار . اِنْتَهَيا . والرواٌ المَائيئْ : لَيِسَ لَهُ إحبارها عَلِيّ شَيْء مِن ذُلَّكِ . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : أَن طالَ الشَعْر وَالظَفِر : وَجَبَ أَزالَتْهُما » وإلافلا . فالرتان آمِراهُما : فِي منعبا مِن أَ كُلّ ما لَهُ راتحة كَرِيهَةٌ كَالبَصَل » وَالثُوم » وَالكَرّاث وَنَحََوْها وَجْهانِ . وَقِيلَ : رِوايَتانِ . وخرجبما أُبْنَ عُقَيْل . وَأَطْلَقَهُما فِي المفنى » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . أُبْنَ رُزْنَ فِي شَرْحُهُ . الائير : تَمَنُّع الذِمِّيَّة مِن شَرَّ بِها مُسْكِراً آلِي أَن تُسْكِر . وَلَيِسَ لَهُ مَنْعُها مِن شَرَّ بِها مِنهُ مالا يُسْكِرها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعَنهُ كنع مِنهُ مُطْلَقاً .

=== PAGE 353 ===
سُدّ سُمُوّ لِدّ ٠ 5 ازورصض . 0 0 1 8 3 وَكَنِيسَةٌ . وَلا تَكَرَّهَ عَلِيّ الوَطْء فِي صُوَّمُهُ ! » نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلا إِفْساد صِلاتِها وَسِتَّتُها . 0 - 0 3 - 2 ه قَوْلُهُ ( وا عُلِيَّةٌ أَن يُمِيت عِنْدِها لَهُ مِن أَ وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . ل وَإِن كانَت أَمَةٌ قُنّ كُلّ مَأَنَّ ) . يُعَنِّي إِذاً طَلَبَتا ذُلَّكِ مِنهُ لَزِمَ مَبِيت 3 2 عِنْدَ أَلْأَمَهُ لَيْلَةٌ مِن كُلّ ثَمان لَيال . اِخْتِيار المُصَنِّف » وَالشارِح . وَجَزْم بِهِ فِي التَبْصِرَة » وَالعُمْدَة . وَقالَ أَصْحابُنا : مِن كُلّ سَبْع . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . كا قالَةٌ المُصَنِّف . وَقالَ القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل : يُلْزِمه مِن البيتوتة ما بِزَوْل مَعَهُ ضَرَر أُلُو < شة » وَيَحْصُل مِنهُ آلانِي المَقْصُود بِالزَوْجِيَّة » بَلّاً تَوَقَّيْتَ . فيحتهد آلَها 1 . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَعَنهُ : لا يازم المَبِيت أَن لَمَّ يُقْصِد بَتْرَكُهُ ضَرَراً . قَوْلُهُ ل وَلَه الاِنْفِراد بتفْسه فِيما بَقّ ) . هٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ مِن الأَصْحاب . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لاببيت وَحَّدَهُ . ماأحب ذُلَّكِ » آلا أَن يَضْطَرّ - وَتَقَدَّمَ كَلام القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ بُعْد أَن حَكِّي اِخْتِيار الأَصْحاب » وَالمُصَنِّف وَقِيلَ : حَقّ الزَوْجَة المببت المَذْكُور وَحَّدَهُ . و يَنْفَرِد بِنُفْسَة فَها بَقَّيَّ . أَن شاءَ . ( 1 ) زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه . ع ؟ » ؟ _ الإنضاف دَم

=== PAGE 354 ===
3 سِي مَعَ 10 قَوْلُهُ ( وَعَليْهوَسْوَا فَكَّ أَرْبَعُهُ أَشْهَر مو 20 عُذْر ) هٰذا المَذْهَب » بَلّاً رِيَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ ناظٍ المُفْرَداتِ : هٰذا هُو المَشْهُور . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » والسكافى » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ أَذْهَبَ . وَقِيلَ : بِرَجْع فِيهِ آلِي العُرْف . وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وُجُوب الوَطْء بِقِدْر كِفايَتُها . مالَم يُنِبكِ بِدْنَهُ » أَو بِشُغْلُهُ عَن مَعِيشَته مِن غَيْر تَقْدِير بِمَدُّهُ . وَهُو مِن المُفْرَداتِ أَيْضاً . وَعَنهُ : ما يُدْل عَلِيّ أَن الوَطْء غَيْر واجِب أَن لَمَّ يُقْصِد بَتْرَكُهُ ضَرَراً . اِخْتارَهُ القاضِي . وم يُعْتَبَر اان عُقَيْل : قَصَدَ الإِضْرار بَتْرَكُهُ لِلوَطْء . قالَ : وَكَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه , غالِباً ما يُشْهَد لِهٰذا القَوْل . وَلا عَبْرُهُ بِالقَصْد فِي حَقّ الأدى . وَحَمْل كَلام الإِمام أَحْمَد : فِي قَصَدَ الإِضْرار عَلِيّ الغالِب . قالَ فِي الفُرُوع : كَذا قالَ . فَيُلْزِمه أَن لا فائِدَةٌ فِي الإِيلاء . وَأُمّاً أَن اعتدر قَصَدَ الإِضْرار : فَالإِيلاء دَلَّ عَلِيّ قَصَدَ الإِضْرار . فَيُكَنِّي : وَإِن لَمَّ يُظَهِّر مِنهُ قَصَدَهُ . اِنْتَهَى . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : خَرْج أُبْنَ عُقَيْل قَوْلاً : أَن لَها الفَسْخ بِالغَيْبَة المَضِرَة بِها » وكا لولم يُكَنّ مَعْقُوداً » كا لُو كوتب » فِلْم حَضَر بلاعذر . وَقالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى فِي آمِراهُ مِن عَلَّ خَبُرَهُ » كَأَسِير » ومحبنوس - : لَها الفَسْخ بِتَعَذُّر النَفَقَة مِن مَآلُهُ . و آلا فِلاء إِجْماعاً .

=== PAGE 355 ===
لاهُو د قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه : لا إِجْماع . وَإِن تَعَذَّرَ الوَطْء لَحَزَّ : فب وَكَالنَفَقَة واو لَيّ » لِأَفْسَخ بِتَعَذُّرُهُ إِجْماعاً فِي الإِيلاء وَقالَةٌ أَو يُعْلَى الصَغِير . وَقِيلَ : يُسَنّ الوَطْء فِي الْيَوْمَ مرة2 وَآلا فَفِيَّ الأُسْبُوع آلَت ينزيد وَلَيِسَ بِمَسْنُون عُلِيَّةٌ زِيادَةٌ سَوِيّ عِنْدَ داعِي شَهَّوْهُ أَو تَوَلُّد قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » فِي رِوايَةٌ حَرْب : قَدّ يُغَيِّب الرِجْل عَن أَهِلَّةٌ أَ كُثْر مِن سِتَّةٌ أَشْهَر فَيَّأَ لَأَبَدَ لَهُ مِنهُ . قالَ القاضِي : مَعْنِيّ هٰذا : آنُهُ قَدّ يُغَيِّب فِي سِفْر واجِب - كَالحَجّ ؛ وَالجِهاد فَلّاً حتسب عُلِيَّةٌ بَتَّلَكِ الزِيادَة . لِأَنَّهُ معذور فهها . لِأَنَّهُ سِفْر واجِب عُلِيَّةٌ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : فَالقاضِي جَعَلَ الزِيادَة عَلِيّ أَلَّسْتَهُ الأَشْهَر لا تَجَوَّزَ آلا لَسَفَّرَ واجِب » كالحبج وَالجِهاد وَنَحََوْهُما . [ فَشَرْطُهُ أَن يَكُون واجِباً : ولوكان سَنَةٌ أَو مُباحاً أَو مَحْرَماً » كَغُرّ يب زانَ » ونشريد قاطم طَرِيق . فإ نَكَأْنَ مُكْرُوها فَاِحْتِيالانِ لِلأَصْحاب ] 2 " . وَكَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : يَقْتَضَى آنُهُ مالابد لَهُ مِنهُ . وَذُلَّكِ يُعْم الواجِب الشَرْعِيّ » وَطَلَب الرِزْق الَّذِي هُو مُحْتاج أَلْيَةٌ . اِنْتَمَى . قَلَت : قَدّ صَرَحَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه بِما قالَ . فَقالَ فِي رِوايَةٌ أُبْنَ هانىء وَسَأَلَهُ عَن رَجِلَ تَغَيَّبَ عَن آمِراتِهِ أَ كُثْر مِن سِتَّةٌ أَشْهَر ؟ قالَ : إِذاً كَأَنَّ فِي حَجّ ؛ أَو غَزْو » أَو مَكْسِب يُكَسِّب عَلِيّ عِيالُهُ . . الزِيادَة بَيْنِ المربمين مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) 1١ (

=== PAGE 356 ===
لَحَكَّ د أَرْجُو أَن لا يَكُون بِهِ بَأْس » أَن كَأَنَّ قَدّ تَرَكَها فِي كِفايَةٌ مِن النَفَقَة لَها ء وَمَحْرَم رَجِلَ يَكْفِيها . القرقة : فِرَق يَتُما ) . وَلُو قَبْلَ الدُخُول . نَصّ عُلِيَّةٌ . يُعَنِّي : حَيْثُ قُلُّنا بِوُجُوب المَبِيت وَالوَطْء وَالقُدُوم » والَى ذُلَّكِ مِن غَيْر عُذْر . وَحَيْثُ قُلَّتا : بِعَدَم الوُجُوب . فيس لَمّا ذُلَّكِ مَعَ متناغه مِنهُ . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَنَصَّرَهُ المُصَنِّف » ء وَالشارِح . قالَ فِي التَرْغِيب : هُو يَح المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالفُرُوع . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لايفرق بَيْنَهُما . قالَ فِي المَغْنَى وَالشَرْح : فَظاهَرَ قَوْل أَصْحابُنا : آنُهُ لايفرق بَيْنَهُما بَذَلَكِ . وَهُو قَوْل أَ كُثْر الفقباء . لَلَمَّ : ظاهَرَ كَلامُهُ : آنُها لُو طَلَبَت قُدُومُهُ مِن السِفْر بُعْد سِتَّةٌ أَشْهَر » والَى مِن القُدُوم : أَن لَها الفَسْخ . سَواء قُلُّنا : الوَطْء واجِب عُلِيَّةٌ » أَم لا . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قات : وَهُو الصَواب . وَقِيلَ : لَيِسَ لَها الفَسْخ » آلا إِذاً قُلُّنا : وحوب الوَطْء . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي جَرَّ يَد العِنايَة . قات : وَهُو بُعَيْدَ جَدّاً . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع .

=== PAGE 357 ===
سس لَأَوْس لِدّ وَطَلاق أَلِما ؟ م لَأَجَّلَ الغَيْبَة » إِذاً قَصَدَ . بِها الإِضْرار » بِناء عَلِيّ ما إِذاً تَرَكَ 1 00 أَ آلَ 1 الشَيْطان » وَجَنْبَ ٠ ضاقَ أَ قَتِّي 7 بَلّاً 2 لَحَدِيث أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ أَ عَنهُما الَّذِي فِي الصَحِيحَيْنِ . قَلَت : قَدّ رَوَّى اان آلِي شِيبُهُ فِي مُصَنِّفَةٌ » عَرَّ : أُبْنَ مَسْعُود رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ مَوْقُوفاً « آنُهُ إِذاً أَنْزَلَ يَقُول : اللّٰهُمَّ لا تَحَمُّل لاشيطان فَها رَزَقَتْنِي نَصِيباً » . فَيَسْتَحِبّ أَن يَقُول ذُلَّكِ عِنْدَ إِنْزالُهُ . وَلَمَّ آرُهُ للا هابَ . وَهُو حَسَن وَقالَ القاضِي فِي الجامِع : يَسْتَحِبّ إِذاً فَرِغ مِن إِلْماع أَن يَقِرا ( 8 ؟ : 4ه وَهُو الَّذِي خَلَّقَ مِن الماء بَشَرا ) . قالَ : وَهٰذا عَلِيّ بَعَّضَ الرِواياتِ آلَتِي تَجَوَّزَ لاحنب أَن يَقِرا بَعَّضَ آبَهُ . ذ كُرَةٌ وَاِسْتَحَبَّ بَعَّضَ الأَصْحاب أَن يُحَمِّد اللّٰه عَقَّبَ الجاع . قالَةٌ أُبْنَ رَجَب فِي تَفْسِير الفائحة . فَلَّت : وَهُو حَدَسْنَ . وَقالَ القاضِي حُبّ أَلَدَّيْنِ بُنّ نَصَّرَ اللّٰه : هَل النسمية مُخْتَصَّةٌ بِالرِجْل » أَم لا ؟ ل أَجَدَّهُ . وَالأَظْهَر عَدَم الاِخْتِصاص . بَلّ تَقَوُّلُهُ المِرْآَة أَيْضاً . اتمبى قَلَت : ه وَكَالمُصِرّ . ح بِهِ فِي الصَحِيحَيْنِ » أَن القائِل : هُو الرِجْل . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأسحاب . وَالَّذِي يُظَهِّر : أَن المِرْآَة تَقَوُّلُهُ أَيْضاً . المَائِيمٌ : تُحِبّ تَغْطِيَةٌ رَآسَةٌ عِنْدَ الوَقّاع » وَعِنْدَ الخَلاء . ذ كُرَةٌ ج # اعة » وَإِن لا يَسْتَقْبِل القِبْلَة

=== PAGE 358 ===
سس رو لَدَمَّ وَقِيلَ : يُكْره استقباها . وَقالَ القاضِي فِي الجامِع » وَالمُصَنِّف فِي امغنى » وَالشارِح » وَغَيْرهم : يَسْتَحِبّ لِلمِرْآَة أَن تُتَّخَذ خُرْقُهُ تَناوُلُها لِأُزَوِّج بُعْد فَراغُهُ مِن جِماعُها . قالَ أَو حفص : يُنْبَغَى أَن لا تظبر الخُرْقَة بَيْنِ يَدَيَّ آمِراهُ مِن أَهَلَّ دارُها . فَآنُهُ يُقال : أَن المِرْآَة إِذاً آخَذَت الحُرْقَة وَفِيُّها آلَنِي » فَتَمَسَّحَت بِها : كَأَنَّ مِنها الوَلَد . وَقالَ الحُلْوانِيّ فِي التَبْصِرَة : وَيَكْرَه أَن بِسَحّ ذ كُرَةٌ بِالخُرْقَة آلَتِي تَمَسَّحَ بِها فَرَجَباً . وَعَكَسَهُ . : ْ وَقالَ القاضِي فِي الجامِع : قالَ آبُو الحَسَن بُنّ العَطّار فِي كُتّاب أَحْكام النَسّاء وَيَكْرَه تَخُرها عِنْدَ الجاع , وَحالَ الجاع , وَلا مَخَرَهُ » وَهُو مستئنى مِن الكَراهَة . فِي غَيْرُهُ . وَقالَ مَآلَكِ : لا بَأْس بِالنَخَر عِنْدَ الجاع » وَأَراهُ سَفِها فِي غَيْر ذُلَّكِ . يعاب عَلِيّ فاعِلَةٌ . وَقالَ مِعْنَ بُنّ عَسِّي ؛ : كَأَنَّ أَن سَيْر بُنّ وَعَطاء وَمُجاهِد : يَكْرَهُونَ النَخَر عِنْدَ الجاع . وَقالَ عَطاء : مِن اِنْفَلَتَت مِنهُ مَخَرَهُ فَلِيُكْبِر أَر بع تسكبيرات . وَقالَ مُجاهِد : لَمّا أَهْبَطَ اللّٰه إِبْلِيس آلِي الأَرْض أَن وَنَخَر » فَلُمْنَ مِن أَن وَخَرّ . آلا ماأرخص فِيهِ عِنْدَ الجاع . وسثل نافِع بُنّ جُبَيْر بُنّ مِطْتُم رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ عَن النَخَر عِنْدَ الجاع ؟ ققال : « أُمّاً النَخَر : فَلّاً . وَلٰكِن يَأْخُذنِي عِنْدَ ذُلَّكِ جمحمة كَمِحَمُّهُ الفُرْس » 6 . وَكَأَنَّ عَبَدَ اللّٰه بُنّ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما بِرُخْص فَ النَخْز عِنْدَ الجاع . وَسَأَلَت آمِراهُ عَطاء ن آبِي رُبّاح . فَقالَت : أَن زَوْجَيَّ يأمرق أَن آخَر عِنْدَ الجاع ؟ فَقالَ لَها : أطيعى زَوْجَكِ .

=== PAGE 359 ===
وَعَن مكحول : لُعْنَ رَسُول اللّٰه عُلِيَّةٌ أَفْضَلَ الصَلاة وَالسَلام « الناخِر وَالناخِرَة آلا عِنْدَ الوَقّاع » ذ كَرّ ذُلَّكِ آبُو بَكْر فِي أَحْكام الوَطْء . 5 " م 2 6 و 1 2 1 0 أَ نِيّ : قَوْلُهُ ( وَلا . يتزع إِذاً فَرِغ قبلبأ حَتَّى تَفَرَّغَ 4 . يُعَنِّي : آنُهُ يَسْتَحِبّ ذُلَّكِ » فِلْو خال فَ كُرَةٌ لَهُ . الثالك : يُكْره إِلْماع وَهَما متحردان . بَلّاً تزاع . قالَ فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة : لِأُسَتِّره عَلِيِّهِما . لَحَدِيث رَوّاهُ أُبْنَ ماجه2 " © . 8 موي > وانرعمر لمودوراسشا م * تَلِّيس : قَوْلُهُ ( وَيستحس الوضّوه عِنْدَ مُعاوَدَةٌ الوَطْء » . وَتَقَدَّمَ ح ذُلَّكِ وَالخِلاف فِيهِ فِي آخَر باب الفَسْل . أَر لادلحمة ملو عَدَوْتَ وميه و س هسم أَر 00 قَوْلُهُ ( وَلا جَوْز الجمعم بال روجتية فِي مَسِّكُنَّ واحِد آلا برطاهُما ) هٰذا المَذْهَب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وا مُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة » وَالمُحَرَّر » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . قالَ المُصَنِّف فالمفنى ؛ وَالشارِح » وَصاحِب التَرْغِيب : و أَن أَسْكَنَّهُما فِي دار واحِدَةٌ » . كُلّ واحِدَةٌ مُهِمّاً ي بِنثُ : جاز 8 إِذاً كَأَنَّ فِي مَسِّكُنَّ مَثَلُها . فائْرم : قالَ فِي الفُرُوع : ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب : المَنْع مِن جَمْع الزَوْجَة وَالسِرِّيَّة آلا بَرَضا الزَوْجَة . كا ل وَكانا زَوْجَتَيْنِ . لَثُبُوت حقهاء كَالاِجْتِماع وَنَحََوْهُ 1 م جِي وَسارَّ ح مه عَرَّ بِرّ ثح هَسّ قَوْلُهُ ( وَلا بجايع أَحَّداها بِحَيْثُ تُرْأه الأُخْرَى 4 . ( 1 ) رَوَّى عَتَّبَهُ بُنّ عَبَدَ اللّٰه بُنّ مَسْعُود قالَ : قالَ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم

=== PAGE 360 ===
سَلِس لس حتمل أَن يَكُون مَرّادُهُ : أَن ذُلَّكِ مُكْرُوهُ ٠ وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَيَحْتَمِل أَن يَكُون مَرّادُهُ : أَن ذُلَّكِ مَحْرَم . وَلُو رَضِيَّتا بِهِ . وَهُو أَنْيار ل أَر سَلّ يِي ور أَ 2 مه - 6 > س اشسمل . و 3 قَوْلُهُ وَلا حدما عاجرى يِنهم ) بَلّاً زاع . لٰكِن مُحْتَمَل أَن يَكُون مَرّادُهُ : أَن ذُلَّكِ مُكْرُوهُ . وَهُو الذَهَب . . وحتمل أَن يَكُون مَرّادُهُ : التحر يم . قَطْم بِهِ الشَيْخ عَبَدَ القادِر فِي الغُنْيَة » والأدى البَغْدادِيّ فِي كُتّابُهُ . وَفُطُم بِهِ الشَيْخ رِقّ الغُنْيَة » والادى 1 قالَ فِي الفُرُوع : وَهُو أَظْهَر . قات : وَهُو الصَواب أَيْضاً . فَائْرمَ : قالَ فِي أَسْباب المدابة : بِحَرَم إِفْشاء السُرّ . وَقالَ فِي الرِعايَة : حَرُمَ إِفْشاء لَسَرَّ المَضِر . بَلّاً تزاع . مِن حَيْثُ الخُلَّة . وَيَحْرِم عَلِيُّها الخُرُوج بَلّاً أَذَّنَهُ . فان فَعَلَت فَلّاً نَفَقُهُ لَها إِذَن . وَنَقَلَ أَو طالِب : إِذاً قامَ حواجباء وَآلا فَلّاً بَدَّ لَها . قالَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فَيَمَّنَّ حَبَسْتَهُ آمِراتِهِ لحقهبا : أَن خاف خُرُوجُها بَلّاً أَذَّنَهُ » أَسْكَنَّها حَيْثُ لا يُمَكِّنها الحروج . فان لَمَّ يُكَنّ لَهُ مِن محفظها غَيْر نُفْسَةٌ : حيست مَعَهُ . فان مِجَزّ » أَو خيف حُدُوث شَرَّ : أَسْكَنَت فِي رِباط وَنَحََوْهُ . وَمَتَى كَأَنَّ خُرُوجُها مَظِنَّةٌ لِلفاحِشَة صارَ حا لِلّٰهِ » يُحِبّ عَلِيّ وَلَّى الآمِر رِعايَته

=== PAGE 361 ===
مَعَ لِيَهِسّ لجسو رخس عَن كُفْس م ره قَوْلُهُ ( ١ فان مَرَض بَضّ عارِمُها » أَو ماتَ : أَم أَيْ 8 1 يِن هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَقَطْم بِهِ أَ كثرم . مِنهُم صاحِب وَقالَ اءن عُقَيْل : تُحِبّ عايه أَن يَأْذَنَّ لَها لَأَجَّلَ ااميادة . إِصْر فِي : دَكّ كَلام المُصَنِّف بَطِرَ بَقّ التَنْبِيه عَلِيّ آنُها لانزور آبُو يها . وَهُو المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : للا زِيارَتُهُما . كَكَلامِهِما . الثالى : مَفْهُوم قَوْلُهُ « فان مَرَض بَعَّضَ مَحارِمُها » أَو ماتَ » © آنُهُ لُو مَرَض أَو ماتَ غَيْر مَحارِمُها مِن أقار بِها : آنُهُ لا يَسْتَحِبّ أَن يَأْذَنَّ ها فِي الخُرُوج أَلْيَةٌ . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي البُلْغَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : سَتُحِبّ لَهُ أَن يَأْذَنَّ لَمّا يض . فَلَّت : وَهُو حَسَن . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . فَوائِر ارزُولى : لِأُعْلكِ الزَوْج مَنْع أَنْوِيها مِن زِيارَتُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب قالَ فِي الفر وع » وَالرِعايَتَيْنِ : وَلا عَلَّكِ مَنْعِهِما مِن ز يارتها فِي الأَصَحّ ٠ وَحَرُمَ بِهِ فِي الحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : لَهُ مُتَعِهِما . قَلَت : الصَواب فِي ذُلَّكِ : أَن عُرْف بِقَرائِن الحال : آنُهُ مُحْدَث بِزِيارَتُهُما - أَو أُحَدِّجهما _ لَهُ ضِرّ : فَلُّهُ المنم . و آلا فَلّاً . .

=== PAGE 362 ===
لَأَلَّسَ د آلائِي : لا يازمها طاعَهُ آبُو مَها فِي فِراق زوجبا » وَلا زِيارَةٌ وَنَحََوْها . بَلّ طاعَهُ زَوْجُها أَحَقَّ اتام : لَيِسَ عَلِيُّها مِن » وَلا خُبْز » وَلا طَبْخ » وَنَمُّو ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأححماب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ الجوزجانى : عَلِيُّها ذُلَّكِ . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُحِبّ عَلِيُّها المَعْرُوف مِن مَثَلُها لَمَثَلَهُ . قَلَت : الصَواب أَن يُرَجِّم فِي ذُلَّكِ آلِي عُرْف البَلَد . وَخَرْج الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : الوُجُوب » مِن نَصُّهُ عَلِيّ نسكاح أَلْأَمَهُ الحاجَة اتخدمة . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . لِأَنَّهُ لَيِسَ فِيهِ وُجُوب الخِدْمَة عِلْمُها . الرابدة : قَوْلُهُ ( وَلا تَمَّكِ المِرْآَة 4 وَلا وَلِهاء أَو سَيِّدُها ( أَجارَةٌ تيبا لاعَ وَاُخْدُمْهُ » بِرّ إِذَن رَوْجبًا ) بَلّاً تزاع . لَسُكْنَهُ لُو تَزَوَّجَها بُعْد أَن أَجَرْتَ نَفَسُها لارضاع : لَمَّ يَلكِ الفَسْخ مُطاقاً عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : عَلْكُهُ أَن حهله . قالَ فِي الرِعايَة الكَرَى : وَإِن تَزَوَّجَت بآخرء فَلُّهُ مَنْعُها مِن إرضاع وَلَدَها مِن الأَوَّل . مالَم يَضْطَرّ إلمم قَلَت : وَيَكُون الأَوَّل 5 لِلرِضاع . اتمبى الخام : : يَحُوز لَهُ وطؤها بُعْد أَجارَتُها نَفَسُها مُطَلّاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب وَقَوْل : لَيِسَ لَهُ ذُلَّكِ أَن أَضَرَّ الوَطْء بِاللُبْن .

=== PAGE 363 ===
لضا قالَ فِي الرِعايَة 0 : وَلِأُزَوِّج الثانِي وطؤها مالَم يُفَسِّد اللُبْن . فان أَفْسَدَ م 5 0 وَلَه أَن 0 مِن إِرْمّاع _ وَلَدمَا » آلا أَن يُضطيَ ليبا وَخَشَّى عُلِيَّةٌ 00 الوَلَد لَغَيَّرَ الزَوْج » فَلُّهُ مَنْعُها مِن إرضاعه آلا أَن يَضْطَرّ أَلِمَها و ضشى عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . 25 وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَنَقَلَ مبنا : لَها ذُلَّكِ إِذاً شَرَطْتَهُ عُلِيَّةٌ . و أَن كَأَنَّ الوَلَد مِنهُما : فَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا : أَن لَهُ مَنْعُها » إِذاً اِنْتَفَى الشَرْطانِ وَهِيَ فِي حِبالُهُ . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَلَفَظَ أَشْرَقَ يَقْتَضِيه . 2023 وَهُو ظاه كَلام القاضِي » وَالوَجِيز هَنّا » كَخِدْمَته . نَصّ عَلِيُّها . وَأُلَوِّم , التَابى : لَيِسَ لَهُ مَنْعُها . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَمُحْتَمَلَةٌ كَلام أَشْرَقَ وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب » فِي أَوَّل الفَصْل الأَوَّل مِن « باب نَفَقُهُ الأَقارِب وَالمَمالِيك » فَقالَ « وَلَيِسَ للاأب مَنْع المِرْآَة مِن إرضاع وَلَدَها إِذاً طَلَبَت ذُلَّكِ 6 . وَجَزْم بِهِ هَنَّأَكِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالباغَة » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ قات : يَحْتَمِل أَن حَمْل كَلام المُصَنِّف هَنّا عَلِيّ ما إِذاً كَأَنَّ الوَلَد لَغَيَّرَ الزَوْج . وَأُمّاً إِذاً كَأَنَّ لَهُ : فَقْد ذَكَرَهُ فِي « باب نَفَقُهُ الأَقارِب » © فَيَكُون عُمُوم كَلامُهُ هَنّا مُقَيَّد بِما هَنَّأَكِ . وَهُو أَوَّلَيَّ . وَأَطْلَقَهُما هَنّا فِي الشَرْح .

=== PAGE 364 ===
لَكَوَّمَ د وَيَأْنِي ذُلَّكِ فِي « باب نَفَقُهُ الأَقارِب » بِأَتَمّ مِن هٰذا . تشيرهادم أمرضما : مَرّادُهُ بُقُولُهُ ( وَعْلِي الرِجْل أَن " يُساوَى بَيْنِ نَسائُهُ فِي لَقِمَ 22 غَيْر الزَوْج الطِفْل . وَهُو واضِح . الثالى : ظاهَرَ قَوْلُهُ « وَعِكَيْهِ أَن يُساوَى بَيْنِ نَسائُهُ فِي لق 6 آنُهُ لا يُحِبّ عُلِيَّةٌ التَسْوِيَة فِي النَفَقَة وَالكِسْوَة » إِذاً كَنِّي الأُخْرَى . وَهُو حيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : يُحِبّ عُلِيَّةٌ النِسْوِيَّة فَبُهُماً أَيْضاً . وَقالَ : لَمّا عالَ القاضِي عَدَم الوُجُوب بُقُولُهُ « لِأَن حةهن فَ النَفَقَة وَالكِسْوَة وَالقِسْم » وَقَد سَوِيّ بَيْنَهُما . وَما زاد عَلِيّ ذُلَّكِ فَهُو مُتَطَوِّع ٠ فَلُّهُ أَن بِفِعْلُهُ آلِي مِن شاءَ » قالَ : مُوجِب هٰذِهِ المَلَّة : أَن لَهُ أَن يُقْسِم لِلواحِدَة لَيْلَةٌ مِن أَر بع . لِأَنَّهُ الواجِب . وَيَبِيت الباق عِنْدَ الأُخْرَى . اتتهى . وَالمَنْصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لا بَأْس بِالنِسْوِيَّة بَيْنَهُنَّ فِي النَفَقَة » وَالكِسْوَة . فَائْرمَ : قَوْلُهُ « وَعْلِي الرِجْل أَن يُساوَى بَيْنِ نَسائُهُ فِي القِسْم 4 . وَهٰذا بَلّاً بزاع . لٰكِن يَكُون فَ المَبِيت لَيْلَةٌ » وَلَيْلَةٌ فَقَط » آلا أَن بِرَضَّيْنِ بِالزِيادَة عليبا . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسماب . مِنهُم القاضِي فِي الجامِع . وَقُدُمُهُ فِي المذنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي ؛ وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي » وَغَيْرُهُ : لَهُ أَن يُقْسِم لَيْلَتَيْنِ لَيْلَتَيْنِ » وثلاما ثلاماً » وَلا تَجَوَّزَ الزِيادَة آلا بَرَضاهُنَّ . لِأَن الثَلاث فِي حَدّ القُلَّة » فب ىكالليلة الواحِدَة . لٰكِن

=== PAGE 365 ===
اووس د وأطلقرما الزركشى . 0 كم رَدّ جَوّ # ر م لومروي رَنَّ ااه 2 مُسِرّ : قَوْلُهُ ( و ل أَلِدّائُهُ بِإِحْداِهِنَّ » وَلا السسّفْرٌ ها 59 آلَ بِقَرّاعَة ) . فَ نَعِمَ : إِذاً ل بَرَضَ انوج مَها » وَأَرادَ غَيْرُها : أَقْرَع . 550 عُلِيَّةٌ السَوِيَّة سَنَّ فِي الوَطْء . بَلّ كَبَّ 3 سَتَح ) . وَقَد قالَ الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه » فِي الجاع : لاونبنى أَن بَدَّعَهُ عَمَّدا ؛ يُبْقَى نُفْسَةٌ لتللك ؟ . فارَ نَأْرِم 8 © سُو تَبَّ 00 عَلَّ سَرِقَةٌ 052 إمراثما قَوْلُهُ ( وَشِيَم أزوجته أَلْأَمَهُ لَثَلَّهُ » وا وَلَيْلَتَيْنِ وَإِن ' كانَت كِتابَيْهِ ) بلانزاع . وَيَقْسِم لِلمُعَتَّق بَعَّضَها بِالحِساب . قالَةٌ الأَصْحاب الثائيم : لوعتقت أَلْأَمَهُ فِي نوبتهاء أَوْفَى نو بِهِ حُرَّةٌ مَسْبُوقَةٌ : فلهنا قِسْم واو عَتُقَت فِي أَو بِهِ حُرَّةٌ سابِقَةٌ . فَقِيلَ : يُنَمّ لَأَحَرُّهُ عَلِيّ حَكَّ الرِقّ ٠ جَزْم حُرَّةٌ . بِهِ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَأَلُزّ بَدَّهُ . وَصَحَّحَهُ فِي تَصْحِيح الحرر وَقِيلَ : بستويان بِقَطْم أَو اِسْتَدَرّاكِ أَطْلَقَهُما فِي الرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع وَقالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح : أَن عَتُقَت فِي اِبْتِداءً مَدَّتْها : أَضافَ آلِي لَيْلَتُها لَيْلَةٌ آخَرَيَّ .

=== PAGE 366 ===
ويم ل وإنكان بُعْد اِنْقِضاء مَدَّتْها : اِسْتَأْنَفَ مَدَّهُ القِسْم متساوياء وَلَمَّ يُقَضّ لَمّا مامضى . لِأَن الحَرِيَّة حَصَلَت بُعْد استيقاء حَقُّها . وَإِن عَتُقَت » وَقَد قِسْم لَأَحَرُّهُ لَيْلَةٌ : ل زد عَلِيّ ذُلَّكِ . لِأَنَّهُما تَساوَيا . اِنْتَهَيا . وَمِعْناهُ فِي التَرْغِيب » وَزاد : أَن عَتُقَت بُعْد نو بَتُّها : بَدّا بِها أَو بِالحُرَّة . وَقالَ فِي السكافى : وَإِن عَتُقَت أَلْأَمَهُ فِي نو بُنُّها أَو قبلبا : أَضافَ آلِي لَيْلَتُها لَيْلَةٌ آخَرَيَّ . وَإِن عَتَت بُعْد مَدَّتْها : اِسْتَأْنَفَ القِسْم مقساويا . تُسَمّ : هٰكَذا عِبارَةٌ صاحِب الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . أُعَنِّي : أَن أَلْأَمَهُ إِذاً عفقت فِي أَو بِهِ حُرَّةٌ مَسْبُوقَةٌ : لَمّا قِسْم حُرَّةٌ ٠ وَإِذاً عَتُقَت فِي أَوْبُهُ حُرَّةٌ سابِقَةٌ : فَمُها الكَلّاف . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته : وَلامَهُ عَتُقَت فِي نَوْبَةٌ حُرَّةٌ سابِقَةٌ : كَقِسْمُها . وَفَى نَوْبَةٌ حُرَّةٌ مَسْبُوقَةٌ : يُتِمّها عَلِيّ الرِقّ . بِعَكْس ما قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَجَعَلَ لَها إِذاً عَتُقَت فِي نَوْبَةٌ حُرَّةٌ سابِقَةٌ : قِسْم حُرَّةٌ . و إِذاً عَتُقَت فِي نَوْبَةٌ حُرَّةٌ مَسْبُوقَةٌ : أَن يُتِمّها عَلِيّ الرِقّ . وَرَأَيْتَ بَعَّضَ مِن تَقَدَّمَ صَوْبُهُ . واصَلَ ذُلَّكِ : ما قالَةٌ فِي الحرر . فَآنُهُ قالَ : و إِذاً عَتُقَت أَلْأَمَهُ فِي نو بتهاء أَو فِي نَوْبَةٌ الحُرَّة » وَهِيَ التَقْدِمَة : فَلُّها قِسْم حُرَّةٌ . و أَن عَتُقَت فِي نو بِهِ الحُرَّة وَهِيَ المُتَأَخِّرَة : فَوَجْهانِ . ١ فان حَمْدان ؛ وَصاحِب الفُرُوع : جَعَلا قَوْلُهُ « وَهِيَ المُتَقَدِّمَة » « وه لَمُتَأَخِّرَةٌ » عائِداً آلِي أَلْأَمَهُ » لا آلِي المَرَّة . وجءله أُبْنَ عبدوس : عائِداً آلِي الحُرَّة » لا آلِي أَلْأَمَهُ . وَكَلامُهُ مُحْتَمَل فِي بادِي الرَأْي .

=== PAGE 367 ===
أَلْأَمَ ل وَصَوْب شارِح الحرر : أَن الضَمِير فِي ذُلَّكِ عائِد آلِي « الحُرَّة » كا قالَةٌ أُبْنَ عبدوس وا ماقاله فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَكُتُب القاضِي مُحِبّ أَلَدَّيْنِ بُنّ نَصَّرَ اللّٰه البَغْدادِيّ قاضَى قَضّاهُ مُصِرّ _ كُرّاسُهُ فِي الكَلام عَلِيّ قَوْل الخرر ذُلَّكِ . وَقالَ فِي حَواشِي الفُرُوع : قَوْل الشارِح أَقْرَب آلِي الصَواب . ابم : يُطَوِّف بِجُنُون مَأْمُون وَلِيَهُ وَجَوّ با . وَيَحْرِم تَخْصِيص بِأَفّاقَته . وَإِن أَفّاق فِي نَوْبَةٌ واحِدَةٌ : فَفِيَّ قَضاء بُوم جُنُونُهُ لِلأُخْرَى وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فَ الفُرُوع . قات : الصَواب القَضاء . وَهُو ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب . قَوْلُهُ ل ( وَشَّمَ * الَائْضٍ وَالنَفْساء وَالمَرِيضَة وَالمَمِييّة ) . وَكَذا مِن آلِي مِنها أَو ظاهَرَ » وَالحُرْمَة » وَمِن سافِر مَها بِقَرْعُهُ » وَأَلْزَمْنَهُ » والجنونة الأمونة . نَصّ عَلِيّ ذُلَّكِ . ١ وَأُمّاً الصَغِيرَة : فَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : : إنكانت تُوطَأ قَمّ لَها . أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : أَن كانَت مُمَيِّزَةٌ قِسْم لَلَها ء وَآلا فَلّاً . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الحرر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . 0 0 أَن " دشل فَ نتيا آلِي غَيْر 0 يُقْضَى م مِن حَقّ تالأضى ) . وَقِيلَ : لايقضى وَطْئاً فَ أَلْزَمْنَ اليَسِير . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رزث فَ شَرَّ حه ٠ .

=== PAGE 368 ===
0 فعسم ظاهَرَ قَوْلُهُ 2 أَو جامَعَ زَمَّهُ أَن يقضفى » 6 آنُهُ وَقَبْلَ أَو باشَرَ » وُجُوه : لايقفى . وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واتخلاصة » واعرر 2 وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّم , الثالى : يُقْعِي » كا لُو جامَعَ . قات : وَهُو الصَواب . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشارِح . فائرئان , آمِراهُما : يُجَوِّز لَهُ أَن يُقْضَى لَيْلَةٌ صَيَّفَ عَن لَيْلَةٌ شِتاء » وَعَكَسَهُ . عَلِيّ الصَحِيح ويقغى أَوَّل اللَيْل عَن آخَرُهُ » وَعَكَسَهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . الدَائت : لَهُ أَن يَأْنِي لساءة ) » وَلَه أَن بذعوهن آلِي مَعْزِلُهُ 3 فان اِمْتَنَعَ أَحَّدَ مَوَّنَّ سَقَطَ < قَمّاً 8 وَلَه دُعاء البَعْض أَيْ مِغْزَلُهُ وَيَأْنِي أَيْ البَعْض 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . وَقِيلَ : يَدْعُو الكُلّ » أَو يَأْنِي الكُلّ . فِعْلِي هٰذا : لَيِسَت المُمْتَنِعَة ناشِراً . اِنْتَهَى . وَالحِبْس كَغَيْرُهُ » آلا آنُهُ أَن دَعّاهُنَّ : لَمَّ يُلْزَم » ما لَمَّ يُكَنّ سُكْنَ مثلون . ه هه 3 - 2 2 أَن د 13 2ه . 5 نا هه 0 » قَوْلُهُ ( وَمَتَى سافِر بِشَرْعُهُ : ل " يض ) .

=== PAGE 369 ===
سس وَأَم سَلّ حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة , وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالحاوِي » فِي غَيْر سِفْر النُقْلَة . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : يقَغى مُطْلَقاً . وَقِيلَ : يقغى فِي سِفْر النُقْلَة دُون غَيْرُهُ . وَأَطْلَقَ فِي الحرر ؛ وَالحاوِي الصغيرء فِي القَضاء فِي سِفْر النُقْلَة : الوَجْهَيْنِ . وَقِيلَ : يُقْضَى فِي السِفْر القَرِيب دُون البَعِيد . عَلِيّ ما يَأْنِي . فَامرمُ : يُقْضَى ما تَخَلَّلَهُ السفرء أَو ما يُعْقِبه مِن الإِقامَة مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالنُور » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالتَرْغِيب : أَن أَقامَ فِي بَلْدَةٌ مَدَّهُ أَحَدِي وعشربن صَلاةٌ » شا دُون : لَمَّ يُقَضّ . وَإِن زاد : قَضِّي اميم . وَقالَ فِي امغنى » وَالشَرْح أَيْضاً : أَن أَزْمَعَ عَلِيّ المَقامّ قَضِّي ما أَقامَهُ » و أَن قُلّ . تُسَمّ : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ : أَن 5 السِفْر القَصِير حَكَّ السِفْر الطَوِيل . وَهُو يَح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . وَقالَ القاضِي : و بحتمل أَن لا يقغى لِلبَوّاق فِي السِفْر القَصِير . وَما وَجْهانِ مُطْلَقانِ فِي اليلغة . قَوْلُهُ ( وَإِن كَأَنَّ بِرّ شَرْعُهُ : لَرَمَّهُ القُضاة لِلأُخْرَى ) . يُعَنِّي مَدَّهُ غَيْبَته » إِذاً لَمَّ تُرْض الضضرة سِفْرُها . وَهٰذا الذَهَب مَطَلَتا . وَعُلِيَّةٌ

=== PAGE 370 ===
7 وَجَزْم نه فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسيوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والجرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَ المُصَنِّف » وَالشارِح : آنُهُ لايقضى زُمْنَ سَيْرُهُ . قالَ فِي تَحَرّ يَد المناية : لابقضى زُمْنَ سَيْرُهُ فِي الأَظْهَر . وَمْس ما لَهُ تِي : مَفْهُوم قَوْلُهُ ل ( وَإِن تنمت مِن الشِفْر مَمَهُ » أَو مِن المَييت ممعر 2ه عِنْدَ أَو سافَرَت مَيْر أَذَّنَهُ : سَقَطَ حَقُّها مِن آدَم ) | آنُهُ لَأَسْقَطَ حَقُّها مِن النَفَقَة . وَهُو قَوْل فَيَّأَ إِذاً كَأَنَّ يطؤها . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : سُقُوط حَقُّها مِن النَفَقَة أَيْضاً . وَجَزْم نه المُصَنِّف فِي هٰذا السكتاب فِي أَواخِر الفَصْل الثانِي مِن كُتّاب النَفَقاتِ وَجَزْم بِهِ الحرقي » والزركشى » فَماً إِذاً كانَت قَدّ سافَرَت بِغَيْر أَذَّنَهُ . وَيَأْتِي هٰذا هَنَّأَكِ أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي . وَكَلام المصذف هَنّا فِي آلَهُ ع : لِأَنَّهُ بِصَدَدُهُ ٠ . م وَأَطْلَقَهُما فَ الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » و الخُلاصَة » وَالكافِي » وامخرر وَالشَرْح 2 « وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وَشَرْح اءن مِنَحاً » ومسبوك الذَهَب . أَمْرَضا : سُقُوط حَقُّها مِن القِسْم وَالنَفَقَة . وَهُو المَذْهَب . صَدَحُهُ فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح اغحرر . وَجَزْم بِهِ فِي النُور » وَمُنْتَخَب الأزجى » وَالخُرْق فِي عَضّ النُسَخ . وَاِخْتارَهُ القاضِي » وَالصِنْف . وَقُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَشَرْح أُبْنَ رُزّ يِن . والومم الثالى : لا سقطان . وَحَرُمَ بِدُفَّيَّ الوَجِيز . ذكرهفى مكا نين مِنهُ 3

=== PAGE 371 ===
وَيَسِم ل وَقِيلَ : سَقَطَ القِسْم وحذه . وَهُو أَحالَ فَ الغَنِيّ , » وَالشَرْح : وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل « وَإِن عبدوس فِي تذ كَتُّهُ : وأطلقون الزِرّ شَيّ . وف محريد العِنايَة . وَيَأْنِي فِي « كُتّاب النَفَقاتِ » فِي كَلام المُصَنِّف « هَل نَجْب لَمّا النَفَقَة إِذاً سافَرَت لَحاجَتْها بِإِذْنُهُ » أَم لا ؟ » قَوْلُهُ ( وَلِاِمْرَأَة أَن 2 ب حَتَّ مِن أَلِيم لبفض صَرَائر رَها إبإذنه ركو سُدّ هَلَع ووه وَلَه ؛ فبحعلة لُمْنَ شاءَ م 0 منبن # . هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً . و وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِفِّي المداية » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وذ كَرّ جَماعَةٌ : يَشْتَرِط فِي أَلْأَمَهُ إِذَن السَيِّد » لِأَن وَلَدَها لَهُ . قالَ المُصَنِّف » وَالقاضِي : هٰذا قِياس المَذْهَب » كالمزل . وَقالَ فِي القرغيب : لُو قالَت لَهُ المِرْآَة « خَصَّ مَها مِن شَتَّ » لَأَشَّبَهُ : آنُهُ لا علدكه . لِأَنَّهُ للا يُوَرِّث الغَيْظ 04 خِلاف مخصيصها واحِدَةٌ 8 فالرثانم السكافى » وَالفُرُوع » وَغَيْرُها مِن الأصحماب . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : القِياس فِي المَذْهَب : جَواز آخَذَ العِوَض عَن سائِر حُقُوقُها 6 مِن القِسْم وَغَيْرُهُ ٠ .

=== PAGE 372 ===
رَفَسَ 0ن ووقم فِي كَلام القاضِي ما يَقْتَضَى جَوازُهُ . الَائ : لا يَحُوز لَهُ نَقَلَ لَيْلَةٌ الواهِبَة لِتَلَّيَّ لَيْلَةٌ الموهو بِهِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . 2 قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرهم » وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم » وَغَيْرُهُ ٠ وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والزيدة . [ وَقِيلَ : أَن وَهَبْتَهُ لَهُ : جازء وَطَّنَّ : ل بَحِرَ . وَالمَرّاد فَبُهُماً : آلا بِإِذْنِهِما مَعَها » أَو بِإِذْن مِن عِلْمُها فِيهِ تَطْوِيل فِي أَلْزَمْنَ » دُون غَيْرُها . وَهُو أَظْهَر ] 0 . وَأَطْلَقَهُما فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالباغَة » والحرر . فِعْلِي الوَجْه الثانِي : لُو وَهَبَت رابِعَةٌ لَيْلَتُها لَثانِيَةٌ » فَقِيلَ : يَطَآ ثانِيَةٌ » ثَمَّ أَوَّلَيَّ وَقِيلَ لَهُ : وَطْء الأَوْلَى أَوَّلاً ء نَمَّ يُوالَى الثانِيَة لَيْلَتُها وَلَيْلَةٌ الرابِعَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . نِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( قَدَت رَجَعَت فِي أَلْهَبَهُ عادَ حَقما ) . ولوكان رُجُوعُها فِي بَعَّضَ لَيْلُها . وَهُو سصجيح ٠ لٰكِن لا يُقَضِّيها أَن عَلَّ بُعْد تَتِمَّةٌ اللَيْلَة . قالَةٌ فِي الفُرُوع وَغَيْرُهُ . قات : و بِتَخَرُّج آنُهُ يقضحها . وَلَه نَظائِر . و فَوائِر ارُولى : تَجَوَّزَ لِلمِرْآَة بَذَلَ قِسْمُها وَنَفَقْتُها وَغَيْرُها لَمَسَكَها . وَطَأَ الرُجُوع . م 8 - 8 - لِأَن حةها يَتَحَدَّد شَيّاً فَشَيْئا . 63 زِيادَةٌ مِن نَسُحّه الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه .

=== PAGE 373 ===
5 وَقالَ أُبْنَ القبم فِي المُدَى : آزِم ذُلَّكِ وَلا مُطالَبَةٌ . لِأَنَّها معاوضة كا لُو صالِح فَماً عُلِيَّةٌ مِن الحُقُوق » وَالأَمْوال » وَلا فِيهِ مِن العَداوَة . وَمِن عَلامَةٌ المُنافِق « إِذاً وَعْد أَخْلَفَ » وَإِذاً عاهَدَ غَدْر » وَإِذاً اثتمن خان » وَإِذاً حَدَثَ كَذَّبَ » اِنْتَهَى . قالَةٌ فِي الفُرُوع . كَذا قالَةٌ . الثائيم : لُو قِسْم لِاِثْنَتَيْنِ مِن ثَلاث . ثَمَّ تَرَتَّبَ لَهُ رابِعَةٌ أُمّاً بِعُود فِي هَبَّهُ » أَو رُجُوع عَن ندُوز » أَو بِنِكاح [ أَو رَجْعُهُ » أَو باوغ زُمْنَ وَطْء » أَو زَوال حَيْض أَو نِفاس » أَو استحاضة » أَو مانم مِن وَطْء حَسّاً » أَو شَرْعاً » أَو عُرْفاً » أَو عادَةٌ * ' ] وَفاها حَقّ العَقْد . ثَمَّ جَعَلَ رَبْع أَلْزَمْنَ مِن القِدْر المُسْتَقْبَل لارابعة مَنَوْنَ » وَثَلاثُهُ أَر باعَهُ لاثالثة حَتَّى يُكِلّ حَقُّها . ثَمَّ يَسْتَأْنِف التَسْوِيَة . أَلَدّاهُ : أَو باتَ لَيْلَةٌ عِنْدَ أَحَدِي اِمْرَأَتَيْهِ 2 9 نَكُمّ ثالِثَةٌ : وَفاها حَقّ العَقْد ثَمَّ لَيْلَةٌ لِلمَظْلُومَة . ثَمَّ نَصَف لَيْلَةٌ لاثالئة . ثَمَّ يبتدىء . هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : إِذاً قَضِّي حَقّ الجَدِيدَة بَدّا بِالثانِيَة . فُوفاها لَيَّنْتُها 3 يُبَيِّت عِنْدَ الجَدِيدَة نَصَف أَيِّلَةٌ . م ينتدىء القِسْم . وذ كَرّ القاضِي : آنُهُ إِذاً وَفَى الثانِيَة نَصَفُها مِن حُقْبُها وَنَصَفُها مِن حَقّ الآخَر ي » فَيُنَبِّت لِلجَدِيدَة فِي مُقابِلُهُ ذُلَّكِ نَصَف لَيْلَةٌ بِإِزاءِ ماحصل لَكُلّ واحِدَةٌ مِن ضُرْتُما . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَعْلِي هٰذا القَوْل يَحْتاج أَن يَنْفَرِد بِنُفْسَة فِي نَصَف لَيْلَةٌ . وَفِيَّةٌ حَرَج . قالَ فِي الفُرُوع بُعْد أَن قُدُم قَوْل القاضِي - وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه لا يُبَيِّت نَصَفُها . بَلّ لَيْلَةٌ كامِلَةٌ . لِأَنَّهُ حَرَج .

=== PAGE 374 ===
سَلِس سَمَّ وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو أَبَأْنَ المَظْلُومَة » ثَمَّ نَكَحَها وَقَد نَكَحَ جَدِيداتِ - تَعَذَّرَ القَضاء . امابم : قَوْلُهُ ( وَل كَنَمّ عَيَّةٌ فَ مَلَّكِ ؛ بِمِيَنُهُ وَل الاِسْتِمْتاع 28 تفشاء . وشعصْ السو 4 وَهٰذا بَلّاً تزاع . لٰكِن قالَ صاحِب الخحرر وَغَيْرُهُ : يُساوَى فِي حِرْمانِهِنَّ . نَنْم : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( فان أَحَبَّت أَن " م عِنْدِها سَبمًا : فَلّ » أَن اللبيرة لَها . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعُوا بِهِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . وَقِيلَ : أَو أَحَبّ هوأيضاً . قَوْلُهُ « فَلّ وَقَضِّي لِلبَوّاق » يُعَنِّي : سَبْعاً سَبْعاً . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الرَوْضَة : يقغى لِلبَوّاق مِن نَسائُهُ الفاضِل عَن الأَيّام الثَلاثَة . تُفِّي : ظاهَرَ كَلامُهُ » وَكَلام غَيْرُهُ : آنُهُ لا فِرَق فِي ذُلَّكِ بَيْنِ الحُرَّة وَأَلْأَمَهُ . فَيُقْسِم اللَأْمَة البسكر سَبْعاً . وَلِأُثِيب ثَلاثاً كار ه . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطَعَ بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : للاامة نَصَف الحُرَّة . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَة . فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( و أَن رَفَت أَلْيَةٌ امْرَأنَان : قَمّ السابِقَة مُهِمّاً 4 . يُعَنِّي : الأَوْلَى دُخُولاً مِنهُما . وَقَطْم بِهِ الأحماب . لٰكِن فِعْل ذُلَّكِ مُكْرُوهُ بَلّاً خِلاف .

=== PAGE 375 ===
سس بِمَ لَدَمَّ آلَ 5 3 أَن د ره 1 وَمِيم ” 2 قَوْلُهُ ( فان زَفَّها مَعاً : قُدُم أَحَّداها بِالقَرْعَة 4 . هٰذا الذَهَب مُطْلَقاً » مَعَ السكراهة لِهٰذا الفِعْل . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى ؛ والخرر » وَالشَرْح ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصخيرء وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَقالَ فِي التَبْصِرَة : يَبُدّا بِالسابِقَة بِالعَقْد » وَآلا أَقْرَع بَيْنَهُما . قالَ فِي نَرَ يَد العِنايَة : فان زَفَّتا فَسابِقَةٌ بِمَجِيء . وَقَوْل : بِعَقْد » ثَمَّ قَرْعُهُ . فَالظاهِر مِن كَلام صاحِب التَبْصِرَة : آنُهُ يَشْمَل ما إِذاً زِفْتَ واحِدَةٌ بُعْد . واحِدَةٌ » أَو زَفَّتا مَعاً . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فَ جَرَّ بَدَّ العِنايَة . وَهُو بُعَيْدَ . داكّا كع ل سكس مُتُّم كِين أَلِمَ سِتّ روء يت علس | قَوْلُهُ 9 وَإِذاً أَرادَ السّفرء فَخَرَجَت القَرْعَة لَأَحَّداهُما . سافِر ها ٠ : حَرَّ ه © ُ ره 7 2 2 0 أَ 0000 2 8 م 7 " حَقّ العَقْد 4 . وَذا المَذْهَب قَمِّهِما . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُقَضِّيه لِلأُخْرَى فِي الأَصَحّ بُعْد قُدُومُهُ . قالَ فِي نَحْر بَدَّ العِنايَة : هٰذا الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الباغَة » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والحرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَقِيلَ : لا يُقْضَى لِلأُخْرَى شَيّاً إِذاً قُدُم . وَهُو | < تُمال فِي الهِدايَة . وَقُدُمُهُ فِي نَجْر يَد المناية . وَقِيلَ : لا حتسب عَلِيّ المُسافِرَة مَعَهُ بِمَدُّهُ سِفْرُها » فيوفمها إِذاً قُدُم 5 قالَ الشارِح : وَهٰذا أَقْرَب لاصواب .

=== PAGE 376 ===
74س سس - نِيّ : ظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَإِذاً طَلَقَ أَحَدِي نَسائُهُ فِي للتباً : أَلِمَ . فان 5 ١ ١ 7ه أَ سساهبر آنُهُ يُقْضَى لَها لَيْلَتُها ولوكان قَدّ تَزَوَّجَ غَيْرُها بُعْد طَلاقُها . وَهُو يَح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَكْثَرَ الأَصْحاب . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لُو أَبَأْنَ الظلومة شَمّ نَكَحَها وَقَد نَكَحَ جَدِيداتِ تَعَذَّرَ القَضاء » كا قَدّ تَقَدَّمَ آلَها . ( وَهُو مَيْتَةٌ ياه فَيَّأَ بِحُبّ لَهُ عَلَّبا . وَإِذاً ظُهْر منبأ آمِراتِ النُشُوز » بِأَنَّ لا مُحِيبَهُ آلِي الاِسْتِمْتاع » أَو تحيبه مُتَرَمَة بَلّاً نُزّاع فِي ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( فان أَسَرَّت : هَجَرَها فِي المُضَّجَع مأشاء ) . هٰذا المَذْهَب ٠ حَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم فِي التَبْصِرَة » وَالغُنْيَة » والحرر : بِأَنَّهُ لا ببجرها فِي المضجم آلا ثَلاثُهُ أَيّام ' قَوْلُهُ ( وَفَى الكَلام : فَم دُون مَلثْة أبام ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الواضِح : مبجرها فِي الفِراش . فان أَضافَ إإيه الحَجْر فِي السكلام وَدُخُولُهُ وخروحه عِلْمُها : جاز . تزيم : مفهومقوله ( أَن " أَصَرَّت : فَلُّهُ أَن " يُضَرّ ما ضَرْباً عَيّ دَمَّرَ 4

=== PAGE 377 ===
أَلَّسَ د آنُهُ لَأَكَلاكِ ضِرّ بِها آلا بُعْد هَجَرَها فِي الفِراش » وَتَرَكَها مِن اكلام . وَهُو ييح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسحاب . عَنهُ : لَهُ ضِرّ مَها أَو لا . يُعَنِّي : مِن حِينَ نُشُوزُها . قالَ الزركثى : تُقَدَّر الآبِه اللكرعة عِنْدَ آبِي تُمِدّ عَلِيّ الأَوَّل ( 5 دُكْن وَاللّاتِي تَخافُونَ نُشُوزِهِنَّ فمظودن ) فان شرن ( فَأَهْجَرُوهُنَّ ) فَأَرِنّ أَصْرَرْنَ ( فَأَضَرَّ وَهَنَّ ) وَفِيَّةٌ نَعْسِف . قالَ : وَمُقْتَضَى كَلام آبِي البَرَكاتِ وانِي اللخطاب : أَن الوَعْظ والهجران وَالضَرْب - عَلِيّ ظُهُور إِماراتِ النُشُور عَلِيّ جِهَةٌ التَرْتِيب . قالَ أَلْحَدَ : إِذاً بِأَنَّ إِماراتِهِ زَجَرَها بِالقَوْل » ثَمَّ هَجَرَها فِي المُضَّجَع وَالكَلام دُون ثَلاث » 2 نَمَّ يُضْرَب غَيْر ميرح . قالَ الزركثى : وَهُو ظاهَرَ الآبِه . وَالواو وَقَمَّت لِلتَرْتِيب . قائرتار , إصراكهما : قَوْلُهُ ( فَلُّهُ أَن يُضْرَم 3 صَريًا غَيْر مُبَرَّح ) . قالَ قالَ الأسماب : عَشَّرَهُ . فَأَقَلَّ . قالَ فِي الاِنْتِصار : وَضَر مَها حَسَنَةٌ . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لا يقبغى سُؤالُهُ لَمَّ ضِرّ بِها ؟ . وَلا يُتَرِّكه عَن الصَبِيّ لَإِصْلاحُهُ لَهُ فِي القَوْل الأَوَّل . وَقِياسِهِما : المبد » وَالدايَة » وَالرَعِيَّة » والتعل » فَها يظور 0 : قالَ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ » الأَوْلَى : تَرَكَ السُؤال » إِبْقاء لِلمُودَة [ وَالأَوْلَى : أَن يُتَرِّكه عَن الصى لَإِصْلاحُهُ . اِنْتَهَى فَالضَمِير فِي « تِرْكَةٌ » عائِد آلِي الضَرْب فِي كَلامُهُ السابِق . وَيَدُل عُلِيَّةٌ قَوْلُهُ بعذه فِيهِ « وَالأَوْلَى أَن يُتَرِّكه عَن الصَبِيّ © . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 378 ===
سس بِكِ عت واللوقم لَهُ فِي ذُلَّكِ ذ كَرّ الفُرُوع فِيهِ لَكَلام التَرْغِيب وَغَيْرُهُ » عَقَّبَ قَوْل الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه « وَلا يُنْبَغَى سُؤالُهُ لَمَّ ضِرّ بِها ؟ ] 20 . التائير : لا يُمِلّكِ الزَوْج تَعْزِيرُها فِي حَقّ اللّٰه تَعالِي . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . نَقَلَ مُهْنا : هَل , يُضَرّ بِها عَلِيّ تَرَكَ رَكّاهُ ؟ قالَ : لا أَدْرَى . قالَ فِي الفُرُوع : وَفِيَّةٌ ضِعْف . لِأَنَّهُ نَقَلَ عَن الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه : آنُهُ يُضَرّ مَها عَلِيّ فَرائِض اللّٰه . قالَةٌ فِي الاِنْتِصار . وذ كَرّ غَيْرُهُ : آنُهُ عَلْكُهُ ٠ . قَلَت : قَطْم فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ؛ وَغَيْرِهِما : يجواز تَأْدِيبُها عَلِيّ تَرَكَ الفَرائِض فَقالا : لَهُ تأديمها عَلِيّ تَرَكَ فَرائِض اللّٰه . وَسَأَلَ إِسْماعِيل بُنّ سَعِيد الإِمام أَجَدَّ رُحِيُّهُ اللّٰه - عا حَوْز ضَرْب الرأة عُلِيَّةٌ ؟ فَقالَ : عَلِيّ قرائض اللّٰه . وَقالَ فِي الرِجْل : لَهُ آمِراهُ لا قَصَلِي - يُضَرّ بِها ضِرّ بأ رَفِيقاً غَيْر مُبَرَّح ٠ : وَقالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أُخَشِّي آنُهُ لَأَحَلَّ لِلرِجْل أَ لا تَصَلَّى » وَلا تَغْتَسِل مِن الجَنابَة » وَلا تع القُرْآن . نيبم مِمَّ آمِراهُ قَوْلُهُ ( كُنَّ أَدْعَى كُلّ واحِد مِمّا " صاحِيهِ لَهُ : أَسْكَتَّهُما قالَ فِي التقرغيب وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع - يُكْشَف عَنهُما كا يُكْشَف عَن عَدالَةٌ وَإِفْلاس » مِن خَيْرُهُ باطِنَةٌ . اِنْتَهَى . إِذاً عامت ذُلَّكِ : فَالصَحِيح مِن الذَهَب وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب أَن الأَسَكّانِ آلِي جانَبَ ثِقَةٌ : قَبْلَ بَعَثَ الحسكين . كا قَطْم بِهِ اللصنف هَنّا . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 379 ===
سُيّاس ل وَقَطْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوعب » ء وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي » وَالكافِي » والخرر ؛ وَالنَظْم » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَأَدَرّاكِ الغايَة : وَنَجْر يَد العِنايَة » وَلِلنُور » وَمُنْتَخَب الأزجى » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . ول يُذْكِره الخُرْق » وَالقُدَماء . ومقتغ ىكلامهم : آنُهُ إِذاً وَقَّدَت العَداوَة » وخيف الشِقاق : بَعَثَ الحكان » مِن غَيْر أَسَكّانِ آلِي جانَبَ ثِقَةٌ . قَوْلُهُ ( كَأَنَّ خَرِباً ل الشِقاق وَالْمَدَاوَة : بِسَحّ إِذاً 01 حُكْنَ م سِين عَدّ كِين ) وَيَكْو نَأْن مُكَلَّفِينَ . اِشْتِراط الإِسْلام » وَالعَدالَة فِي الحكين : مُتِّفَق عُلِيَّةٌ . وَقَطْم لِلصِنْف هَنّا بِاِشْتِراط الحَرِيَّة فَمِهِما . وَهُو الصَحِيح مِن اللمذهب . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : حَرَّ بُنّ عَلِيّ الأَصَحّ . وَصَحَّحَهُ فِي النَظْم ؛ وَتَصْحِيح الحرر وَجَزْم بِهِ فِي الذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس - وَقِيلَ : لا تَشْتَرِط الخَرّ ية . وَهُو ظاهَرَ الدايَة » وَالبُلْغَة » وَالوَجِيز » وَجَماعَةٌ . فَآنهم ل يذ كَرُوهُ : وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ والزركشى وَقالَ اللصنف فِي الغَنِيّ » وَالكافِي » قالَ القاضِي : و يَشْتَرِط كَوْنِهِما حَرَّ يِن . وَالأَوْلَى أَن يُقال : أَنْكاُنا وَكِيلَيْنِ : لَمَّ تُعْتَبَر الحَرِيَّة . وَأَنْكاُنا حَكَيْنَ : اُعْتُبِرَت الحَرِيَّة . وَقُدُم الَّذِي ذَكَرَهُ فِي أَلَّفَنِي : آنُهُ الأَوْلَى فِي الكافِي .

=== PAGE 380 ===
ل أَ تُكَسِّم : ظاه ركلام الصتف : آنُهُ لايشترط كو نَهِماً فقمهين . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء واتقلاصة ء والحرر » وَالوَجِيز » وَالحاوِي ؛ وَغَيْرهم . لَعَدِمَ ذَكَرَهُ وَهُو أَحَّدَ الوَجْهَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابة الكُبْرِي . والوعم التالِي : يَشْتَرِط . قالَ الزركشى : يَشْتَرِط أَن يَكْو نا عالَمَيْنِ بالل لَحَمَ والتغفريق . قات : أُمّاً اِشْتِراط ذُلّاً : فَيُنِبنِي أَن يَكُون بلاخلاف فِي 37 . وَأَطْلَقَهُما وَقالَ فِي أَلْكانِي : وَمَتَى كَأَنّا حَكَيْنَ 5 اِشْتَرَطَ كَوْنِهِما فقمهين . وَإِن كَأَنّا وَكِيلَيْنِ : جاز أَن يَكْونا عامِّيِّينَ . قَلَت : وَفَى الثالى ضِعْف . وَقالَ فِي التَرْغِيب : لايشترط الاِجْتِهاد فَمِهِما . وَظاهَرَ كَلام المُصَنِّف وَغَيْرُهُ : اِشْتِراط كَوْنِهِما ذ كَرّ بُنّ ٠ بَلّ هُو كالصرييح فِي كَلامُهُ . وَقَطَعَ بِهِ فِي المَغْنَى » والنشرح ؛ وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وغيرمم . وَقالَ الزركشى : وَقَد يُقال : مجواز كَوْنُها أُنْثَى » عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة . قَوْلُهُ ( فان أَمَّمْتُما م ن الثّو كَيْل ) فِي الزَوْجَيْنِ ( ل تَخِرّا ) . اع أَن ن الصَحِيح م مِن اللذهب : أَن ن الكين وَكِيلانِ عَن الزَوْجَيْنِ . لابرسلان آلا برضاما وتوكيلوما . فان امتنما مِن التَوْكِيل : ل يُجِيرا عُلِيَّةٌ قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور عِنْدَ الأَصْحاب » حَتَّى أَن القاضِي فِي الجامم الصَغِير وَالشَرِيف آبا جمفر » وَإِن أَلَبْنا : لَمَّ يذ كَرُوا فِيهِ خِلافاً . وَرَضَّيْهِ آبُو الخِطاب .

=== PAGE 381 ===
لَفَّكِ 6ن قالَ فِي مِحَرّ يَد المناية ؛ هٰذا أَشْهَر . وَقَطْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَإِلْحادِي , أَنْد » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير ؛ وَأَلِمَ غَلِمَ » وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : أَن الزَوْج أَن وَكَّلَ فِي الطَلاق بَعُوض أوغيره » أَو وَكَّلَت المِرْآَة فِي بَذَلَ الموض برضاما » و آلا جَمَل حالِم إِلَيهِما ذُلَّكِ . فَهٰذا يُدْل عَلِيّ آنِهِما حكان يَفْعَلانِ مايريأن : مِن جَمَّ » أَو تَفْرِيق بَعُوض » أَو غَيْرُهُ مِن غَيْر رَضّاً الزَوْجَيْنِ . قالَ الزركشى : وَهُو ظاهَرَ آلايُهُ الكَرّ عة . اِنْتَهَى . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ هُبَيْرَةٌ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحممما اللّٰه . وَهُو ظاهَرَ كَلام الحَرْق . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما فِي الكافِي ؛ وَالشَرْح . تير : لِهٰذا الحلاف فَوائِد . ذ كَرُّها المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . مِنها : لُو غاب الزَوْجانِ » أَو أَحَّدَها : ل ينقطم نَظَرَ المسكمين عَلِيّ الرِوايَة الأَوْلَى . وينقطم عَلِيّ الثانِيَة . هٰذا هُو الصَحِيح مِن المأهب . وَعُلِيَّةٌ جميو ر الأسصماب . وَقِيلَ : لا ينقطم نُغار ها أَيْضاً عَلِيّ الثانِيَة . وَهُو احههال فِي الهِدايَة . وَمِنها : أَو جَنّا يما » أوأحده : : أَتَقَطَّع نَظَرَها عَلِيّ الأَوْلَى . وم ينقطم عَلِيّ الثانِيَة . لِأَن أَلَحّا يَرَ مِحَمّ عَلِيّ الجُنُون . هَدّا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأصماب . وَجَزْم المُصَنِّف فَالمَغْنَى » وَالكافِي : بِأَنَّ نظرهها ينقطم أَيْضاً عَلِيّ الرِوايَة الثانِيَة لِأَنَّهُ لايتحقق ممه بَقاء الشِقاق 4 وحصور المُدَّعِيَيْنِ 4 وَهُو شَرْط 5 فَائْرنَ : لايصح الإِبْراء مِن الحكين آلا فِي الخلم خاصَّةٌ » مِن وَكِيل المِرْآَة فَقَط 3 قالَةٌ المصنئف 3 وَالشارِح 34 وَصاحِب الفُرُوع 4 وغيرهها ٠ .

=== PAGE 382 ===
سُدّ ليم لِدّ فَائُرمَ : قالَ فِي السكافى : مَعْنِيّ « أُكَلِّم 6 فِراق الزَوْج آمِراتِهِ بَعُوض » عَلِيّ المَذْهَب . و بِغَيْرُهُ عَلِيّ اِخْتِيار المَرَق » بأافاظ مَخْصُوصَةٌ . 8 - مَدَّ هُم وَتَمَّ و لَمَّ هع هُم ع مَشَّ بير 7 قَوْلُهُ ( وَإِذاً كانَت المِرْآَة متفضة لَرَجِلَ » وَتَحْتِي أَن لاتقم حاطَ عَلَّ آس يرحت ع عُلُوّ دَهَّمَ رَدُّهُ رَمَّ وَيْ جُدُود اللّٰه 4 فِي حُقَّةٌ ل قُلّاً بَأْس أَن تَفْتَدِي نفسبا مِنهُ ) . فَيُباح لِأُزَوِّجه ذُلَّكِ والخحالة هٰذِهِ . عَلِيّ الصَحِيح . مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَحِمَ الحاوانى بالاستحباب . الأَصْحاب . وَاِخْتَلَّ فَ كَلام الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه فِي وُجُوب الإِجابَة أَلْيَةٌ . وا م بِهِ بَعَّضَ حُكّام الشام المقادسة الفُضَلاء . مِن عِبارَةٌ صاحِب الخحرر » وَمِن تابِعَةٌ . فان صاحِب أُكَرِّر ؛ وَغَيْرُهُ » قالَ : أَهْلَع لَسُوء العَشَرَة بَيْنِ الزَوْجَيْنِ : جائِز . فان قولم « لَسُوء العَشَرَة بَيْنِ الزَوْجَيْنِ » فِيهِ نَظَرَ . فان النُشُوز قَدّ يَكُون مِن الرِجْل » فَتَحْتاج هِيَ أَن تَقابَلَهُ . اِنْتَهَى . وَعِبارَةٌ المُصَنِّف : قَرِيبَةٌ مِن عِبارَةٌ الفِرَق . فان انلفرق » قالَ : وَإِذاً كانَت المِرْآَة مُبْغَضَةٌ لِلرِجْل » وَتَكَرَّهَ أَن تَمَنُّعُهُ ما تَكْو ن عاصِيهِ عنعه . فَلّاً بَأْس أَن تَفْتَدِي نَفَسُها مِنهُ . قَوْلُهُ ( أَن خالَسْنَهُ لِيَرَ ذُلَّكِ وَوَقمَ ) . يُعَنِّي : إِذاً خالَعْتَهُ مَعَ اِسْتِقامَةٌ الآل . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ المُهُور .

=== PAGE 383 ===
5 تَنْفكِ كُنَّ قالَ الزركشى : وَالمَذْهَب المَنْصُوص المَشْهُور المَعْرُوف حَتَّى أَن آبا تُمِدّ حَكّاهُ عَن الأَصْحاب وُقُوع أُكَلِّم مَعَ الكَراهَة [ كَالطَلاق أَو بَلّاً عو ض ] اِنْتَهَى . وحجرم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَالفُرُوع 0 وَغَيْرُهُ 3 وَقالَ : هُو المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أبوعبد اللّٰه بُنّ بَطَّةٌ . وَأَتَكَرّ جَواز الخَلْع مَعَ اِسْتِقامَةٌ الحال . وصئف فِيهِ مُصَنِّفاً . وَأَطْلَقَهُما فِي البُلْغَة . وَاُعْتُبِرَ الشَيْخ تَق ق الدبن رَجُّهُ أَن : خَوْف قادِر عَلِيّ القِيام بالواحب أَن لايقما حُدُود د اللّٰه . قُلّاً يُجَوِّز انقرادها بِهِ . سه 35 مَيْل 5 قَوْلُهُ ( كَمّا أَن عَصَلَها لِتَفْتَدِي تفسها وَنُّهُ » فَفَعَلَت : فَأَطْلُم بآطا ” وَالعِوَض مَرْدُود » وَالرَوْجِيَة بحالباً ) . اع أَن للمختاءة مَعَ زَوْجُها : أَحَّدَ عَشَّرَ حَلّا . آمِرَةٌ | : أَن ن تَكْو ن كارِهَةٌ لَهُ » مبخضة للخحلقه وَخَلَّقَهُ 3 | ولغيرذلك مِن صِفاتِهِ . وَتَخَشَّى أَن لا تَق حُدُود اللّٰه فِي حُقُوقُهُ الواجبة عَلِيُّها . فَأُلَمْلِم فِي هٰذا الحال مُباح » أَو مَسّ ةحب » 26 عَلِيّ ما تَقَدَّمَ 8 الخال أَلِمانِي : كَالأَوَّل » وَلَسَكُنَّ لَأَرْجُل مَيْل أَلِمَها وَحُبُّهُ . فَهٰذِهِ أَدْخَلَها القاضِي فِي المُباح 3 تَقَدَّمَ . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : عَلِيّ آنُهُ يُنْبَغَى لَمّا أَن لامختلم مِنهُ » وَإِن تُصَيِّر . قالَ القاضِي : قَوْل الإِمام أَجَدَّ « يلبغى لا أَن تُصَيِّر » عَلِيّ طَرَّ يَق الاستحباب وَالاِخْتِيار . وَلَمَّ يُرِد بِهٰذا الكَراهَة . لأأنه قَدّ نَصّ عَلِيّ جَوازُهُ فِي غَيْر موضم . وَمُحْتَمَل دُخُول هٰذِهِ الصُورَة فِي كَلام المُصَنِّف . وَقالَ الشَيْخ : قِيّ أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : : وُكَر آهَةٌ الخَلْع فِي حَقّ هٰذِهِ متوجبة .

=== PAGE 384 ===
2 الخال الثَالتٌ : أَن يُقْع » وَالخال مُسْتَقِيمَةٌ . فَالمَذْهَب : وُقُوعُهُ مَعَ السكراهة . وَعَنهُ : يُحَرِّم وَلا يُقِم . وَتَقَدَّمَ ذلاك قَرِيباً فِي كَلام المُصَنِّف . الخال السرابع : أَن يَعَضّاها أَو يظامهاء لِتَفْتَدِي مِنهُ . فَهٰذا حَرام عُلِيَّةٌ . والخلم باطِل وَالعِوَض مَرْدُود » وَالزَوْجِيَّة تحالها » كا قالَ المُصَنِّف . الخال أُنامِس : كالذى قَبِلَهُ ؛ لَسُكْنَها زَنَت . فَيُجَوِّز ذُلَّكِ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقَطْم بِهِ الأسصماب . وَيَأْنِي فِي أَوَّل كُتّاب الطَلاق « هَل زِيّ المِرْآَة : يَفْسَخ النِكاح ؟ » . الخال السارس : أَن يظامها أَو يعضلبا لا لِتَفْتَدِي » فَتَفْتَدِي . فأ كُثْر الأعماب : عَلِيّ صُمُّهُ اهام . وَجَزْم بِهِ القامى فِي أَرَدّ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . وَقالَ أَن فَ لَيَّنَّ دَم الل : لا يُحَلّ لَهُ , وَلا بِحَوْز . الخال السابِع يُكَرِّهها ٠ فَلّاً بِحِلّ لَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . اثال الشاصى : / يُعْم حِيلَةٌ لَحَلَّ أَلَمَيْنِ . قُلّاً يم . وَتَأَنِّي المَسْأَلَة فِي كَلام المُصَنِّف فِي آخَر أَلْباب . الخال الاِسْم : أَن يُضَرّ مَها و يُؤْذِيها » لَتَرَكَها فُرِضا أَو لَنُشُوز . فتخالمه لَذاَكِ ققَالفى الكاى : يُجَوِّز . يَقْتَضَى آنُها لُو نَشَزَت عُلِيَّةٌ : جاز لَهُ أَن يُضَرّ بِها لِتَفْتَدِي نَفَسُها مِنهُ . وَهٰذا سَمِيح . الخال الماكِر : أَن يَتَنافَرا أدتى منافرة . فَذَكَرَها الحاوِي فِي قِسْم المسكروه قالَ : و تُمَل أَن لاتصح الخالِعَة .

=== PAGE 385 ===
حالَ الحارى سُرّ ن أَن عنعباكال الاِسْتِمْتاع 2 لتختلع فَذَّكِ , أَو البَرَكاتِ : آنُهُ يُكْره عَلِيّ هٰذا الخال . سهمر : قَوْلُهُ ( : 7 | أَن عضلبا لِتَفْتَدِي نفسمأ مِئَةٌ مِنهُ » قفملت : فَالخَلّ جه باطِل ” 2 وَالعِوَض م مَرَّ ' ذَوْد “ © وَالرَوْجيّة حاو إلاأن 0 طَلاقاً 4 . فَيُقْع رحعياً . فَإِذاً رَدّ العِوَض وَقُلُّنا : : الخَلْع طَلاق وَقَمّ الطَلاق بِغَيْر عوضص فَهُو رَجْعِي . وَعْلِي الرِوايَة الأُخْرَى : أَ رَضَّيَّ بِالفَسْخ هَنّا بِالعِوَض . فَإِذاً لَمَّ حَصَلَ العِوَض لَمَّ يَحْصُل المُعَوَّض . وَقِيلَ : يُقْع بائُنا أَن قُلُّنا : يُصْح ادلم بِغَيْر عِوَضَ - وَهُو مَخَرَ يَح للمصدف » وَالشارِح 34 مِن مَذْهَب الإِمام مَآلَكِ رحهدالله . . 0 8 2 : 0 8 ِ 6 7 ُ 0 كَأَنَّ أَو ميا 4 بَلّاً نُزّاع . وَيَأْتِي « إِذاً مخالع الذِمِّيّانِ عَلِيّ مَحْرَم » عِنْدَ مالع المسانين عُلِيَّةٌ . قَوْلُهُ ١ فان كَأَنَّ > حَوَّرا عُلِيَّةٌ : دَعَّ َ المَآل ل وَلِيَهُ . وَإِن كُنَّ عَيَّدا : : ذُفع آلِي سَيِّدَةٌ 2 . ش هٰذا المَذْهَب . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَالشارِح . قالَ أَو المَعالِي فِي النِهايَة : هٰذا أَصَحّ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي البُلْغَة . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ منجاء وَغَيْرهم . وَقالَ القاضِي : يُصْح القَيْض مِن كُلّ مِن أَصَحّ خلمةه .

=== PAGE 386 ===
جومم فِعْلِي هٰذا : يُصْح قَبَّضَ الحجور عُلِيَّةٌ » وَالعَبْد . وَقالَةٌ الإِمام أَحْمَد فِي المبد وَصَدَحُهُ الناقلم . قالَ فِي الفُرُوع : وَمِن صَحَّ خَلَعَهُ : قَبَّضَ عوطه » عِنْدَ القاذى . اِنْتَهَى . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَنَجْر يَد العِنايَة . وَيَأْنِي فِي أَوَّل كُتّاب الطَلاق أَحْكام طَلاقَةٌ . فَائرن . فِي صُمُّهُ خام المُمَيَّز وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحِدايَة » وَالذَهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالباغَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . عنما : يُصْح . وَهُو لِلذَهَب . حَزَمَ بِهِ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 4 وَغَيْرُهُ 3 وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف المُتَقَدِّم 8 والثالي : لايصح . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالنَظْم - واتخلاف هَنّا مَبْنَى عَلِيّ طَلاقَةٌ » عَلِيّ مايأنى . و ظاهَرَ المداية و المَذْهَب » وَالرِعايَتَيْنِ : عَدَم أَلْيِناء . لِأَنَّهُم أطلقو | اللللاف هَنّا . وَقَدَّمُوا هَنَّأَكِ الوفوع . قَلَت : لوقيل بالسكس لَكّانِ أَوْجُهُ . 5 ” ره ًٍ أَ تَوّ ” س آه 1 ع ع 1 قَوْلُهُ ( وَهَل لَلابَ خَلَعَ زَوْجَةٌ أُبْنَهُ الصَغِير » أَو طلاتها ؛ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع 3 ذَكَرَهُ فِي أَوَّل كُتّاب الطَلاق .

=== PAGE 387 ===
لِمَم ل وَقُدُمُهُ فِي أَر ر » وَالنَظَر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . والروايمٌ الَائمرٌ : لَهُ ذُلَّكِ . قالَ آبُو بَكْر : وَالعَمَل عِنْدِي عَلِيّ جَواز ذُلَّكِ . وَذَكَرَ فِي التَرْغِيب : آنُها أَشْهَر فِي المَذْهَب . وذ كَرّ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : آنُها ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ فِي الخُلاصَة : وَلَه ذُلَّكِ عَلِيّ الأَصَحّ ٠ : وَاِخْتارَها أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَنَصَّرَها القاضِي » وأحابه . وَجَزْم بِهِ ناظلم المغردات . وَهُو مِنها . فارَ أَيِّم إمردفها : وَكَذا لَحَكَّ فَ آبِي الحَنُون » وَسَيِّد الصَغِير » وَالجُنُون . خِلافاً وَمَذْهَباً . وَصِحَّةٌ خَلَعَ آبِي المَجْنُون وَطَلاقَةٌ مِن المُفْرَداتِ . أَلِما : نَصّ الإِمام أَجَدَّ رحهه أَ فَيَمَّنَّ قالَ 2 طَلَقَ لَتِّي وَأَنَت إرقفء مِن مُهْرُها » فَفِعْل بانَت ول يَبِرّا . وَيَرْجِع عَلِيّ الأَب . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَلَه القاضِي ؛ وَغَيْرُهُ : عَلِيّ جَهَّلَ الزَوْج » و آلا لخلم بَلّاً عِوَضَ . ولوكان قَوْلُهُ « طَلَقَها أَن بَرِئَت مِنهُ » لَمَّ تَطَلُّق . وَقالَ فِي الرِعايَة : وَمِن قالَ « طَلَقَ بِنْتَيَّ وَأَنَت بَرِيء مِن صَداقُها » فَطَلَقَ : بانَت وَلَمَّ يَبِرّا . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَلا يُرَجِّم هُو عَلِيّ الأَب . وَعَنهُ : يُرَجِّم أَن غِرَّةٌ . وَهِيَ وحه فِي الماوِيّ . وَقِيلَ : أَن لَمَّ بِرَجْم فَطَلاقَةٌ رَجْعِي . وَإِن قالَ « أَن أرأتتى أَنَت مِنهُ . فَهِيَ طالِق 6 فَأَبَرّاهُ : لَمَّ تَطَلُّق . وَقِيلَ : بَلِّي » أَن أَرادَ لَفَظَ الإِبْراء .

=== PAGE 388 ===
لس ررم لِدّ قَلَت : أَو صَحَّ عَفُّوهُ عَنهُ لَصَغَّرَها ؛ و بِطَلاقُها قَبْلَ الدُخُول » وَالإِذْن فِيهِ أَن قُلُّنا : عَقْدُهُ النسكاح بِيدُهُ - و أَن قالَ « قَدّ طَلَقَتُها أَن أَبَرَّ أُتُنِي مِنهُ » فأنرأه : طَلَقَت . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقِيلَ : أَن عَلَّ فَساد إِبْرائُهُ فَلّاً . اِنْتَهَى نُيَّم : مَفْهُوم كَلام المُصَنِّف : أَن غَيْر الأَب لَيِسَ لَهُ أَن يُطْلَق عَلِيّ الاِبْن الصَغِير . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه أَن يُمِلّكِ طَلاقَةٌ » أَن مَلَّكِ نَزْو يه . قالَ : وه قَوْل أُبْنَ عُقَيْل فَها أَظُنّ وَتَقَدَّمَ « هَل يُزَوِّج الوَصِيّ الصَغِير أَم لا ؟ وَهَل اسائر الأَوْلِياء - غَيْر الأَب وَالوَصِيّ - نَزْو يَجْهَ أَم لا ؟ » فِي مَكانَيْنِ مِن باب أَرْكان النسكاح . أحدما : عِنْدَ قَوْلُهُ « وَوَصِيُّهُ فِي النِكاح علزلته 6 وَالثانِي : عِنْدَ قَوْلُهُ « دُوَلاً يُجَوِّز لَسائِر الأَوْلِياء ٠ تنويح كِيرُهُ آلا بِإِذْنُها » . قَوْلُهُ ( وَلَيِسَ لَهُ + 1 خلمٌ اِبْنَته الصَغِيرَة إنشنىه مِن ع مالا ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ِ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الهُدّابَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة والوحيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي أَلِمَنِي » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وغيرثم . فَمَلَّيْهِ : لُو فَم لَكّانِ الغمان عُلِيَّةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ مَدَّ بُنّ أَلْح ' وَقِيلَ : لَهُ ذُلَّكِ . وَهُو روابة فِي المميج . نَقَلَ أَو الصَقْر - فَيَمَّنَّ زَوْج أُبْنَهُ الصَغِير بِصَغِيرَة . وَنَدِمَ أنواها هَل تُرَى فِي فسخبما وَطَلاقِهِما عِلْمِهِما شَيِّقاً ؟ قالَ : فِيهِ اِخْتِلاف » وَأَرْجُو . وَلَمَّ بِرّ بِهِ بَأْساً .

=== PAGE 389 ===
سُدّ يُوَرِّم سُدّ قالَ المُصَنِّف فِي المَغْنَى » وَالشارِح : وبحتمل أَن يَلكِ ذُلَّكِ إِذاً راي لطا فِيهِ المَصْلَحَة وَأَلْحَظ . قات : هذاهو الصَواب . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة واتتمسين بُعْد المِائَة : وَكَذٰلِكَ أَشارَ أَلْيَةٌ أَن عُقَيْل فِي الفُصُول . وَاِخْتارَ فِي الرعابة : أَن أَصَحّ عَفْو الأَب عَنهُ فَهُو كَلْمُهُ بِهِ ء وَمالا فَلّاً . قُلَّةٌ ( وَعْل بصخ أَلْغَ مَعَ الرازجة ؟ ) . بَلّاً خِلاف 9 وَمَعَ الأَجْنى 4 . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب إِذاً صَحَّ بَذَلَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَالأَصَحّ يُصْح مِن غَيْر الزَوْجَة . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته ؛ وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وغيرثم . وَقُدُمُهُ فِي اخحرر » والرعابتين » والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لا يُصْح مَعَ الأَجْنَبِيّ » إِذاً قُلُّنا : آنُهُ فَسْخ . وَقِيلَ : لايصح مُطْلَقاً . ذ كُرَةٌ فِي الر 0 1 فِعْلِي المَذْهَب : يَقُول الأَجْنَبِيّ لَهُ « اخلم » أَ وم 0 زَوْجَتُكِ عَلِيّ أَلِف » أَو « عَلِيّ سِلْعَتِي هٰذِهِ » وَكَذا أَن قالَ « عَلِيّ مبرها » أَو سَلَّمْتُها » وَآناً ضامِن » أَو « عَلِيّ أُلْنَ فِي ذِمَّتُها » وَآناً ضامِن © فيحيبه أَلْيَةٌ . فَيُصْح مِنهُ . و يأزم الأَجْنَبِيّ وَحَّدَهُ بَذَلَ العِوَض . فان لَمَّ يَضِمْنَ حَيْثُ سَمِّي العِوَض مِنها لَمَّ يُصْح الفِلْم . قالَةٌ فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم .

=== PAGE 390 ===
ل 5 قَوْلُهُ ( أَن خَالمت أَلْأَمَهُ بِمَيْر إِذَن سَيدهَاعل تُنِيء مدوم : كَأَنَّ جَزْم المُصَنِّف هَنّا بِصِحَّة خلم أَلْأَمَهُ بِغَيْر إِذَن سَيِّدُها . وَجَزْم بِهِ الخُرْق » وَصاحِب الجامِع الصَغِير » وَالشَرِيف » وَصاحِب الهِدايَة ؛ وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالكافِي » وَالتَرْغِيب » وَمُنْتَخَب الآدَمِيّ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : وَهُو مُشْكِل . إِذ المَذْهَب : لابصح نَصْرِف العَبْد فِي ذِمَّته بِغَيْر إِذَن سَيِّدَةٌ . وَقِيلَ : لا يُصْح بَدَوْنَ إِذَن سَيِّدُها » كا لُو مَنْعُها لَخالَعَت . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي تحريد العِنايَة : لا يُصْح فَ الأَظْهَر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالنُور . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي العُمْدَة . فَآنُهُ قالَ : وَلا يُصْح بَذَلَ العِوَض آلا مِن يُصْح تَصَرَّفَهُ فِي المَآل . وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » والقروع . وَهٰذِهِ مِن جُمْلَةٌ ماجزم بِهِ المُصَنِّف فِي كَتَبَةٌ الثَلاثَة . وَما هُو اللذهب . وَيَتَخَرَّج وَجَّهَ ثالِث » وَهُو : آنُهُ أَن خالمته عَلِيّ شَيْء فِي ذِمَّتُها : صَحَّ . و أَن خالَعْتَهُ عَلِيّ شَيْء فِي يَدُها : لَمَّ يُصْح . ذ كُرَةٌ الزركشى . فِعْلِي الأَوَّل : تُنْبِع بِالعِوَض بُعْد عَتُقَها . قالَةٌ حَرْق . وَقَطْم بِهِ المُصَنِّف هَنّا » وَصاحِب الهِدايَة » والمدهب ؛ وَالمُسْتَوْعِب وَالخُلاصَة » والغخرر » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : يَتَعَلَّق بِرِقْبَتُها . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : تَتَبَّعَ بِمُهْر المَثَل .

=== PAGE 391 ===
أُلَوِّم ل قالا : وَلِأَنَّهُ إِذاً عَلَّ آنُها أَمَةٌ : فَقْد عَلَّ آنُها لامَكِ العَيْن . فَيَكُون راضَيا بِغَيْر عِوَضَ ٠ . بِغَيْر عِوَضَ . فارَ : يُصْح خلم / أَلْأَمَهُ إِذَن سَيِّدُها . بَلّاً نُزّاع . وَالعِوَض فِيهِ كَدَيْنَها بِإِذْن سَيِّدُها . عَلِيّ ماتقدم فِي آآخر باب الحَجْر « هَل مُتَعَلِّق يَذْمَه السَيِّد » أَو بِرِقْبَتُها ؟ » . قَوْلُهُ ( وَإِن حَالَسَْهُ المَحْجُور عَلِيّاً 31 صُمّ أُلَمْلِم ” ) . هٰذا المَذْهَب . سَواء إِذَن لَمّا الوَلِيّ أَو لا . وَلِأَنَّهُ الاإذن لَهُ فِي التَبَرُّع . وصمحه فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَجَزْم بِهِ فِي امغنى » وارر ؛ وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقِيلَ : يُصْح إِذاً إِذَن لَمّا الوَلِيّ . قَلَت : أَن كَأَنَّ فِيهِ مَصْلَحَةٌ : صَحَّ بِإِذْنُهُ . و آلا فَلّاً . قَوْلُهُ ( وَإِن حالِمَته المحووة عُلِيَّةٌ : لَهُ ص الخلم 1 وَوَكَمَ طَلاقَةٌ رَجْميًا ) يُعَنِّي : إِذاً وَقْع بِلَفْظ « الطَلاق » أَو نَوَى بِهِ الطَلاق . فَأُمّاً أَن وَقْع بِلَفْظ « افلم » أَو الفَسْخ » أَو للفاداة » ول يَنْو بِهِ الطَلاق - فبوكاخلع بِغَيْر عِوَضَ . وَسِياق حَكَّهُ . وَقالَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح : وَيَحْتَمِل أَن لايقم اتهلم هَنّا . لِأَنَّهُ إِنَّما رَضَّيَّ بِهِ بَعُوض . وَلَمَّ حَصَلَ لَهُ . وَلا أُمِّكُنَّ الرُجُوع فِي بَدَلَهُ .

=== PAGE 392 ===
أُكَوِّم ب وَمَرّادُهُ بِوُقُوع الطَلاق رَجْعِيّاً : إِذاً كَأَنَّ دُون الثَلاث . وَهُو واضِح . تير : مَرّادُهُ بالحجور عَلِيُّها : الحجور عَلِيُّها لَآسَفَهُ » أَو الصذر » أَو الجُنُون . أُمّاً أَ ححو ر عَلِيُّها لَأَفْلَسَ : فَآنُهُ يُصْح خَلَعَها » وَيَرْجِع عَلِيُّها بِالعِوَض إِذاً فَكَّ عَنها الأُجَر وَأَيْسَرَت . قَطْم بِهِ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرِهِما * قَوْلُهُ ١ وَالحُلُم طَلاق ” بائِن 5 آلا أَن يُهِمّ بِلَفْظ 7 الخَلْع 5 أَو افلخ 5 أَو المُعَادَاة » وَلِأَنْوِي بِهِ الطَلاق : فَيَكُون هسحا . لابتقص بدعَدَدُ الصّلآق فِي أَحَدِي الرّوَاتَن ) . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الخَلْع فَسْخ . لاينقص بِهِ عَدَد الطَلاق » بِشَرْطُهُ آلاتِي . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصاب . قالَ الإركثى : هٰذِهِ الرِوايَة هِيَ المشبورة فِي المَذْهَب » وَاِخْتِيار عامَّةٌ الأحماب مُتَقَدِّمهم و مُتَأَخِّر مِمَّ . قالَ فِي الخُلاصَة : فَهُو فَسْخ فِي الأَصَحّ . قالَ فِي البُلْغَة : هٰذا المثهور . قالَ فِي الحرر وَالحاوِي الصَغِير : وَهُو الأَصَحّ 1 قالَ فِي تَحَرّ يَد المناية : هٰذا الأَظْهَر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . ونظ المُفْرَداتِ » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . والروايد المَائسٌ : آنُهُ طَلاق بائِن يُكِلّ حالَ . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالحاوِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمأهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى »

=== PAGE 393 ===
سس سَيُوس لَمَّ تِيم : مِن شَرْط وُقُوع أُكَلِّم فَسْخاً : أَن لاينوى بِهِ الطَلاق عَكّاً قالَ المُصَنِّف . فان نو ي بِهِ الطَلاق : وَقَمّ طَلاقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مُتُّهُم . وَعَنهُ : هُو فسع ؛ وَلُو وَيْ بِهِ الطَلاق . اِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رححه اللّٰه . وَمِن شَرْط وُقُوع انفلم فَسْخاً أَيْضاً : أَن لابوقعه بَصُرَ يم الطَلاق . فان أَوْقَعَهُ بَصُرَ بَحَّ الطَلاق : كَأَنَّ طَلاقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : هُو فَسْخ » واو آتِي بَصُرَ بَحَّ الطَلاق أَيْضاً إِذاً كَأَنَّ بَعُوض . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه أَيْضاً . وَقالَ : عُلِيَّةٌ د ل كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ أَصْحابُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَمَرّادُهُ ماقال عَبَدَ اللّٰه « رَأَيْتَ آبِي كَأَنَّ يُذَهِّب آلِي قَوْل أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما 4 وَأُبْنَ عَبّاس صَحَّ عَنهُ آنُهُ قالَ « ما إِجازَةٌ المَآل فَلَيِسَ بِطَلاق © . وَصَحَّ عَنهُ آنُهُ قالَ « أُكَلِّم تُفَرّ يَق » وَلَيِسَ بِطَلاق » . قالَ فِي الفُرُوع : وامخلم بَصُرَ رَيَّحَ طَلاق » أَو بِنْيَةٌ : طَلاق بائِن . وَعَنهُ : مُطْلَقاً ٠ وَقِيلَ عكسهة . وَعَنهُ : بَصُرَ يُبِحّ خلم : فَسْخ لاينقص عَدَداً . وَعَنهُ عَكَسَهُ بِنْيَةٌ طَلاق . اِنْتَهَى . فَوائِر آمِراها : لاخلم أَلْفاظ صَرِيحَةٌ فِي الخلم ؛ وَأَلْفاظ كِنايَةٌ فِيهِ . قَصْر نَحه : لَفَظَ . « الجَلَم 6 وَهَمَ المُفاداة » 6 بَلّاً تزاع . وَكَذا 2 الفَسْخ « عَلِيّ الصَحِيح مِن الملاهب 3 حَرُمَ به4 المصئف هَيَّأَ , وَجَرْم بِهِ فَ الحِدايَة 04 وَالمَذْهَب 4 ومسيوك الذهمب 04 وَالمُسْتَوْعِب 4 واتخلاصة 3

=== PAGE 394 ===
سيوم ل وَالمَغْنَى » وَالكاف ء وَالهادِي ء وَالبُلْغَة » والحرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » والزركشى ي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الكُبْر ي » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : هُو كِنايَةٌ . وَفَى الواضِح : وَجَّهَ لَيِسَ بِكِنايَة . وَأُمّاً كَناياتِهِ : فَالإِبانَة بَلّاً نُزّاع نَمُّو « أَبنْئُكِ » وَالتَبْرِئَة عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب ء نَحْوَ « بارّاتُكِ » و « أَبْرَأْتُكَ » جَزْم بِهِ فِي المُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَأَلْكانِي » وَالشَرْح » والزركشى » وَالرِعايَتَيْنِ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . زاد فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس « المُبارَأَة » . وَقالَ فِي الرَوْضَة : صَرَّ بُحَّةٌ لَفَظَ « الخلم » أَو الفَسْخ » أَو المُفاداة » أَو بارّاتُكِ » المائِيّ : إِذاً طَلَبَت الخَلْع » و بَذَأَت العِوَض . فاجَآ بِها بَسَرَ يم الخلم » أوكنايته : صَحَّ اعطلع ه , مِن غَيْر نِيَّةٌ . لِأَن دَلالُهُ الحال مِن سُؤال افلم » و بَذَلَ العِوَض صارفة أَلْيَةٌ . فَأَغَنَّيَّ عَن النِيَّة و أَن تَسُكْنَ دَلالُهُ حالَ : واتِي بِرَبّ الحلع : وَقْع مِن غَيْر نِيَّةٌ . سَواء قُلُّنا : هُو فَسْخ » أَو طَلاق . وَإِن أَ بِكِنايَة : لَمَّ يُقِم آلا بِنْيَةٌ مِمَّن تَلَفُّظ بِهِ مِنهُما » ككنايات الطَلاق مَعَ صَرَّ نَحه . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ » وَغَيْرُها . وَقالَ فِي الرِعايَة : فان سَأَلْتَهُ هِلَّم بَصُرَ ييح ٠ . فَآجامُها بِصَرِيح : وَقْع » و آلا وَقَّفَ عَلِيّ نِيَّةٌ مِن آلِي مِنهُما بِكِنايَة . الثال : يُصْح تَرْجَمَهُ الحُلُم بُكَل لُغَةٌ مِن أَهَلَّها . قالَةٌ فِي الرعابة . الرابمز : قالَ الأزجى فِي نِهايَته : يَتَفَرَّع عَلِيّ قَوْلُنا « الحُلُم فَسْخ » أَو طَلاق » مَسالُّهُ ماإذا قالَ « خالَعَت يَدَكِ . أَو رَجِلَكِ عَلِيّ كَذا » فَقَبّاتِ

=== PAGE 395 ===
ووم ب فان قُلُّنا : الخلم فَسْخ لايصح ذُلَّكِ . وَإِن قُلُّنا : هُو طَلاق صَحَّ . كا لوأضاف الطَلاق آلِي يَدُها » أَو رجلما . الخام : : نَقَلَ الجِراحِيّ فِي حاشَيْتَهُ عَلِيّ الفُرُوع أَن أُبْنَ آبِي الجَدّ بوسف نَقَلَ عَن شَيْخُهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ آلَهُ » آنُهُ قالَ : نُصَح الإِقالَة فِي الخَلْع وف عِوَضَهُ . كَالبَيْع وَتُمَّنُهُ . لَاِنْهِماكِهِما فِي غالِب أَحْكامِهِما مِن عَدَم تَعْلِيقِهِما » وَاِشْتِراط العِوَض » والمجاس » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . وَقِياسُهُ الطَلاق بَعُوض . وَآنُهُ أَن أُرِيد بِهِ أَن تُبَطِّل البينونة » أَو الطَلاق : فَفِيهِ نَظَرَ ظاهَرَ . 5 أَنْكَرَةٌ عُلِيَّةٌ فِيهِ صاحِب الفُرُوع فِي غَيْرُهُ . وَقالَ لَهُ فِي بَعَّضَ مُناظَراتِهِ : آنَكِ أَخْطَأَت فِي النَقْل عَن شَيْخُنا المذ كُوَر . وَإِن أُرِيد بِقُسّاؤِهِما دُون الفَرْض » وَآنُهُ لجع آلِي الزَوْجَة » أَو تِبْراً مِنهُ . وَلا نَحِلَ لَهُ آلا بِعَقْد جَدِيد : فِلْم ٠ كَعِتْق عَلِيّ مالَ وَعَقْد نسكاح » وَصَلُحَ عَن دَم عَمَّدَ عَلِيّ هالَ وَنَحََوْها . وَلُمْنَ جَهَّلَ خُرُوج العِوَض » أَو البضم . وَعَنهُ : الخميار فِي الأَوَّل فَقَط فِي الأَصَحّ فِيهِما . إِذ لا إِقالَةٌ فِي الطَلاق لِلخَبَر فِيهِ . وَقَيْس عُلِيَّةٌ نَحََوْهُ . وَيَقْبَل قَوْلُهُ فِيهِ بِيَمِينُهُ أَن جَهَلَةٌ مَثَلُهُ . لِأَنَّهُ مالَ » و آلا فَلّاً . فَهُو حِينَئِذٍ تَبَرَّعَ لَها ء أَو لِأُسائِل غَيْرُها بِالعِوَض المذ كُوَر . أَو بِنَظِيرَة ] 9 . قَوْلُهُ ( وَلا قَمّ بِالمَممدَة وَنّ الخُلم » طَلاق وَلُو وَاجَهجا بَدَّ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . وَقالَ فِي القرغيب : لا يُقْع بِالمُمْتَدَّة مِن اخلم طَلاق » وَلُو واجَهَها بِهِ . آلا أَن قُلُّنا : هُو طَلَقَةٌ . وَيَكُون بَلّاً عِوَضَ | [ وَيَكُون بُعْد الدُخُول أَيْضاً ] ” " وَقالَةٌ فِي الرعابة الصُغْرَى . . الزِيادَة بَيْنِ المربمين مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 396 ===
جوم ل قَوْلُهُ ( ذإن را الكجْعَةٌ فِي الخُلم : نُصَح الشَرْط . فِي أَحَّدَ الوجيان 4 . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد . وَمُحُّهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأزجى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي االخلاصة » وَأُحَرِّر » والنظ » وَالفُرُوع » والر عابتينٍ : وَفَى الأُخْرَى : يُصْح الشَرْط » و يُبَطِّل العِوَض . فَيُقْع رحعيا . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً . فِعْلِي المَذْهَب : تَسْتَحِقّ المُسَمَّى فِي أُلَمْلِم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قَلَّمَهُ فِي المخرر » والنظ » وَالفُرُوع . وَهُو اِحْتِمال فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقِيلَ : ياغو المُسَمَّى . و حُبّ مهبر مَثَلُها . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقَلَّمَهُ أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . انر : لوشرط انفيار فِي الخلم : صَحَّ افلم » وَلَغَ الشَرْط . قَوْلُهُ ( لا نُصَح الشُلم آلا بَرَضَ . فِي أَصَمَّ آلُوا تِين ) . وَكَذا قالَ فِي المُسْتَوْعِب . وصمحه فِي النَظْم » وَنَجْر بِيد العِنايَة . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب القاضِي » وَعامَّةٌ أصمابه . مِنهُم الشَرِيف » وَآبُو اللخطاب وَالشِيرازِيّ آلَهُ الزِرّ ذشى . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فَ تذ كَتُّهُ . وَجَزْم بِهِ فِي الوجبز . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالكافِي ٠ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصخير » وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم . وَالأُخْرَى : يُصْح بِغَيْر عِوَضَ . اِخْتارَهُ الخُرْق » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ وَجَعَلَهُ الشَيْخ تت أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه كَمِقَدّ البَيْع حَتَّى فِي الإقلة » وَآنُهُ لايحوز

=== PAGE 397 ===
سُدّ ايوس آلَ واختاف فِيهِ كَلامُهُ فِي الاِنْتِصار . وَظاهَرَ كَلام جَماعَةٌ : جَوازُهُ . قالَةٌ فِي الفُرُوع . قَوْلُهُ ( فان آلَها بير عِوَضَ : ] يَتُمَ » آلا يُعَنِّي : آلا أَن يُنْوَى باتخلم الطَلاق . أَو تَقَوُّل : الخملم طَلاق . م رسع أَن يَكُون طَلاقاً . تُسَمّ : فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة آلَتِي هِيَ اِخْتِيار االحرق وَمِن تابِعَةٌ لا بَدَّ مِن السُؤال . وَهُو ظاه ر كَلام االخرق . فَآنُهُ قالَ : وَلُو العها عَلِيّ غَيْر عِوَضَ كَأَنَّ خلما وَلا شَيْء لَهُ . 0 م قالَ الإِصْفَهانِيّ . مَرّادُهُ : ماإذا سَأَلْتَهُ . فَأُمّاً إِذاً لمتسأله » وَقالَ لَها « خالمتك » فَآنُهُ يَكُون كِنايَةٌ فِي الطَلاق لِأُغَيِّر . اتتبى . قالَ آبُو بَكْر : لَأَخْلاف عَن آبِي عَبَدَ اللّٰه : أَن الخلم ماكان مِن قَبْلَ النَسّاء . فَإِذاً كَأَنَّ مِن قَبْلَ الرِجال : فَلّاً نُزّاع فِي آنُهُ طَلاق علاك بِهِ الرَجْعَة . وَلا يَكُون - مِن الإِيجاب وَالقُبُول فِي الجاس . قالَ القاضِي : هٰذا الَّذِي عُلِيَّةٌ شُيُوخُنا البَغْدادِيُّونَ . وَقَد أُوماً أَلْيَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَذَهَب أَنْو حفص العمكيرى ؛ وَأُبْنَ شِهاب آلِي وُقُوع الفِرْقَة بِقُبُول الزَوْج لِلعِوَض . وَآفَتِي بَذَلَكِ أُبْنَ شَباب بعكيرا .

=== PAGE 398 ===
سروم لِدّ وَاِعْتَرَضَ عُلِيَّةٌ أَنْو الحُسَيْن بُنّ هَرِمْنَ » وَاِسْتَفْتَى عُلِيَّةٌ مِن كَأَنَّ بِبَغْداد مِن أحابنا . قُلَّةٌ القاضِي . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَقِيلَ يُلِم بِقُبُول الزَوْج وَحَّدَهُ » أَن صَحَّ بلاعوض أَ 31 و و 7 . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ الزركشى : هٰذا المَنْصُوص » وَالخَتّار » لَعامَّةٌ الأسماب . وَصَحَّحَهُ الناضم وَغَيْرُهُ . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَغَيْرُهُ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَقالَ آبُو بَكْر : لامجوز » و بَرْد الزِيادَة وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قَوْلُهُ ( وَنّ خَالما بَصَمَ _ كالَهُ : مَرْء وَالمُرّ - فَيُو كالَمَ بير عِوَضَ # يُعَنِّي : إِذاً كَأَنّا يَعْلَمانِ تَحَرّ م ذُلَّكِ . فَأُمِّهِما إِذاً كَأَنّا لايعامان ذُلَّكِ » فَلّاً ثىء لَهُ . وَهُو كاخلم بِغَيْر عِوَضَ » عَلِيّ مامر . وَهٰذا هُو الصَحِيح مِن المأهب . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » والحرر » وَالشَرْح » والنظ » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ أَنْو امطاب فِي الهِدايَة . قالَ فِي القَواعِد : هُو قَوْل آبِي بَكْر ء وَالقاضِي » والأسماب . فَإِذاً صَحَّحْناهُ ل يُلْزَم الزَوْج شَيْء » مِخْلاف النِكاح عَلِيّ ذُلَّكِ . وَعِنْدَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ ره اللّٰه : بِرَجْم آلِي المُهْر كَالنِكاح . اِنْتَهَى وَقالَ الزركثى : إِذاً كَأَنّا يَعُمّانِ آنُهُ حَرَّ أَو مَغْصُوب : فَآنُهُ لاشَيْء لَهُ

=== PAGE 399 ===
ووس ل بلاريب . لٰكِن هَل يُصْح الخلم » أَو يَكُون كانكلم بَغَرَ عِوَضَ ؟ فِيهِ الأَوْلَى : طَرِيقَةٌ القاضِي فِي الجامِع الصَغِير » وَأُبْنَ البِناء » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ وَالثانِيَة : طَرِيقَةٌ الشَرِيف » وَآبِي امطاب فِي خِلافَيْهِما » وَالشِيرازِيّ » والشييحين . اِنْتَهَى . قَلَت : وَهٰذِهِ الطَرّ بَقَّةٌ هُم المَذْهَب ه تَقَدَّمَ . وَالطَرِيقَة الأَوْلَى : قُدُمُها فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالخُلاصَة . فَعِلْمُها تَبَيَّنَّ مَأَنّا . فالرئان , أَعْمَرَ إِنَّما : لُو جَهَّلَ التَحْرِيم : صَحَّ . وَكَأَنَّ لَهُ بَدَلَهُ . قالَةٌ فِي الرِعايَتَيْنِ . آلاي : إِذاً مخالم كافِر أَن بِمَحْرَم يَعْلَمانِهِ » ثَمَّ أَساما أَو أَحَّدَها قَبْلَ قَبَّضَهُ قُلّاً سَيِّء لَهُ ٠ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب ٠ . اِخْتارَهُ القاضِي فَ الجامِع 4 وَأُبْنَ عيدوس الصَغِير » وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم ٠ وَقِيلَ : لَهُ قَيِّمَته عِنْدَ أَهِلَّةٌ . اِخْتارَهُ المُصَنِّف » وَغَيْرُهُ . 0 : لَهُ مُور لل . اِخْتارَهُ 5 أَلَقانِي ق فَ الخرد هُو - عَلَّها يُعَنِّي 1 يُكَنّ مِثْلِيّاً . فان كَأَنَّ مِثْلِيّاً فَلُّهُ مَثَلُهُ . وَيَصْح الخام . عَلِيّ مَرَّ

=== PAGE 400 ===
سَنَدَ هاه يج سسسم مَرَّ عو 33 مَوْقِع قَوْلُهُ روا با 2 0 3 يُمِه وارِدَةٌ ) . فَهُو باتذيرة فِي ذُلَّكِ » تغليياً للمعاوضة . وَهٰذا اللذهب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَحَزَمَ وَعَنهُ : لا أَرْش لَهُ مَعَ الإِمْساك . كَالرِوايَة آلَتِي فِي البَيْع » وَالصَداق . لِيُسَمّ : قَوْلُهُ « فَبِأَنَّ حَكّاء أَو مُدَْحَقَا 4 . يَحْتَرِز عَمّا إِذاً كَأَنّا يعامان ذُلَّكِ . فَآنُهُ لاشَيْء لَهُ . وَهَل يُصْح الخَلْع » أَو يَكُون كانفلع بِغَيْر عِوَضَ ؟ فِيهِ طَرَّ يقان . الأَوَّل : طَرَّ يَق القاضِي فَ الجامِع الصَغِير » وايِن أَلَبْنا » واءن عُقَيْل فِي اِلْتَذَّ كُرَةٌ وَالثانِي : طَرِيق الشَرِيف » وَآبِي الخِطاب » وَالشِيرازِيّ » وَالمُصَنِّف » وَالمُجِدّ وغيرم . قَوْلُهُ ( وَنّ خَالم ] عَلَّ رِضاع وِدُّهُ عامَْن » أَو سُكّ ذَارِ : صُمّ . أَن ماتَ الوِدّ ؛ و خَرِبَت أَلَدّانِ : رَجْع , أُجَرُهُ باق الْمَدَم 4 . مِن أُجَرُهُ الرِضاع وَالدار . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الهِدايَة ؛ وَالذَهَب » والستوعب » واللخلاصة » وَإِلْحادِي ؛ والغحرر » والنضم » وتذدكرة أُبْنَ عيدوس » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : رَجْع عامُها بِأُجَرُهُ رَضّاعَةٌ » أَو مابقى مِنها وَقِيلَ : يُرَجِّم بِأُجَرُهُ المَثَل ٠ جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى وَالكافِي , قالَ الشارِح : فَإِذاً خَرّ بَتّ الدار : رَجْع عِلْمُها بِأُجَرُهُ بِأَفِي أَلِماهُ . وَتَقْدَر بِأَحَرُّهُ امكل .

=== PAGE 401 ===
وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . فَقالَ : يُرَجِّم . قِيلَ : بِبَقَّيْهِ حُقَّةٌ . وَقِيلَ : بِأُجَرُهُ الثل . فِعْلِي الملذهب : هَل يُرَجِّم بِهِ دُفْعَةٌ واحِدَةٌ » أَو سَتُحِقّه يَوْم فَيَوْماً ؟ فِيهِ وحجهان وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . آمِر ها : جَمَّ يَوْم بُوم . قَلَت : وَهُو أَوَّلَيَّ وَأَقْرَب آلِي العَدْل . وذ كُرَةٌ القاضِي فِي اللمرد . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَهُو الصَحِيح . والثالى : بستحقه دُفْعَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ القاضِي فِي الجامِع . قامريان , إصراما : مَوْت الرضعة ؛ وَجَفاف لُبْنَها فِي أثنساء المُدَّة : كَوَت المرتضم فَ أَلَمَيَّ عَلِيّ ماتقدم . وَكَذا كَفالَةٌ الوَلَد مَدَّهُ مَعِينُهُ وَنَفَقْتَهُ . لٰكِن قالَ فِي الرِعايَة : لُو ماتَ فِي السكفالة فِي أَثْناء المُدَّة : فَآنُهُ يُرَجِّم بِقَيِّمَة كَفالَةٌ مَثَلُها مَثَلُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الصِغَر ي ؛ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع : وَفَى اِعْتِبار ذ كَرّ قَدَرَ النَفَقَة وَصْفَتُها وحهان . قالَ فِي الرِعايَة السكبرى : فان صَحَّ الإِطْلاق ؛ فَلُّهُ نَفَقُهُ مَثَلُهُ . وَقَطْم بِهِ فِي المخنى » وَالشَرْح . الثائم : : لُو أَرادَ الزَوْج أَن بِي بَدَلَ الرَضِيع مِن تُرْضِعه أَو تُكْفِله » فَأُبْتَ » أَو أَرادَتْهُ ي فَآبِي : ل يَلْزَما . وَإِن أَطْلَقَ الرِضاع : لخولان » أَو بَقِيَّتُهُما . قَوْلُهُ ( وَإِن أَلِمَ الخامِل عَلَّ نَفَقُهُ مِدْنَها : سَمَّ وَسَقَطَت . هٰذا المَذْهَب ٠ نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ فِي الفر وع : وَيَصْح بِنَفَقَتُها فِي المَنْصُوص . 3 الإتساف دَم

=== PAGE 402 ===
5 07 وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وغيرثم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الغحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعْلِي قَوْل آبِي بَكْر » آلاتِي قَرِيباً : أُكَلِّم باطِل . وَقِيلَ : أَن أوحبنا نَفَقُهُ الزَوْجَة بِالعَقْد : صَحَّ . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ . وَجَزْم بِهِ فِي الفُصُول » و آلا فَبُو خلم ععدوم . قالَ فِي القاعِدَة الرابِعَة عُشّ : لُو اختلءت الزوحة بِنَفَقَتُها . فَبَلّ يُصْح جَعَلَ النَفَقَة عِوَضاً للخلم ؟ ِ قالَ الشِيرازِيّ : أَن قُلُّنا النَفَقَة لَها : صَحَّ . و أَن قُلُّنا لِلحَمْل أَ لَصَحَّ . لَأَنَّبا لَأَمَّلَكِ . وَقالَ القاضِي » وال كثرون : يُصْح عَلِيّ الرِوايَتَيْنِ . اتنبى . وَبَأ ذُلَّكِ أَيْضاً فِي النَفَقاتِ . فالرئان إِصْراهُما : لوخالع حامِلاً » فَأَبْرَأْتَهُ مِن نَفَقُهُ حَمْلُها » فَلّاً نَفَقُهُ لِحاء وَلا لَإِواد حَتَّى تَقْطِمه . نَقَلَ المروذى : إِذاً أَبْرَأْتَهُ مِن مُهْرُها وَنَفَقْتُها » وَها وَلَدَ : فَلُّها النَفَقَة عُلِيَّةٌ إِذاً فَطَمْتَهُ . لِأَنّا قُلّ رأ ته مِمّا حُبّ لَها مِن النَفَقَة . فَإِذاً فَطَمْتَهُ : فَلُّها طَلَبُهُ بِنَفَقَته . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . مِنهُم الكرق . وَقالَ القاضِي : إِنَّما صَمَت الخالءة عَلِيّ نَفَقُهُ الوَلَد . وَهِيَ لِلوَلَد دُونُها . لِأَنَّها فِي ح المالِكَة لَمّا . و بُعْد الوَضْع تَأْخُذ أُجَرُهُ رِضاعُها . أُمّاً النَفَقَة الزائِدَة عَلِيّ هٰذا منكسوة الطِفْل وَدَهَّنَهُ » وَنَحََوْهُ فلايصح أَن تَعاوَضَ بِهِ » لِأَنَّهُ لَيِسَ لَها وَلا فِي حَكَّ ماهُوَ لا . قالَ الزركثى : وَكَأَنَّهُ مُخَصَّص كَلام الكرق . المَائسمٌ : يُعْتَبَر فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ الصِيغَة . فَيَقُول « خلمتك » أَو « فَسَخَت »

=== PAGE 403 ===
أَو « فادَيْتَ عَلِيّ كَذا » فَتَقَوُّل « قَبّاتِ » أَو رَضِيَت » وَيَكْنِي ذُلَّكِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : وتذ كُرَةٌ . قَوْلُهُ ( وَيَيِحّ أُكَلِّم بالمجمول ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ : هٰذا المَذْهَب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . قالَ الزركشى : هُو المَذْهَب المَعْمُول بِهِ . وَقالَ آبُو بَكْر : لا يُصْح . وَقالَ : هُو قِياس قَوْل الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه . وَجَزْم بِهِ أَو عَمَّدَ الجَوْزِيّ . وَآنُهُ كالمور . وَالعَمَل وَالتَفْرِيع : عَلِيّ الأَوَّل . قَوْلُهُ ( فَإِذاً حالِم ] عَلِيّ ماف يَدُها مِن التَرام » أَ مَافى يَنتبا مِن إِلْماع : فَلّ مَفهما ٠ فان ' 1 75 8 هَمّاً 1 : قُلَّةٌ مادَّةٌ دَرَامم » قُلّ مَايسَكَى مَمَاعا 4 . أَن كَأَنَّ فِي يَدُها شَيْء مِن الدراه , : فَهِيَ لَهُ . لا يَسْتَحِقّ غَيْرُها . وظاه ركلامه : ولوكان دُون ثَلاثُهُ دَرّاهُ . وَهُو صَحِيح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المُحَرَّر » وَالفُرُوع . وَقُدُمُهُ الزركشى . وَقِيلَ : سَتُحِقّ ثَلاثُهُ دَرَّ أَهْر كامِلَةٌ . وَها احتّالان مُطْلَقانِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَأُمّاً إِذاً لَمَّ يُكَنّ فِي يَدُها شَيْء . خَمَّ المُصَنِّف هَنّا : بِأَنَّ لَهُ ثَلاثُهُ دَرّاهُم . وَحِمَ بِهِ غَيْرُهُ . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ الزركثى : الَّذِي يُظَهِّر أَن لَهُ مافى يَدُها . فان لَمَّ يُكَنّ فِي بَدَّها شَيْء : فَلُّهُ أَقَلَّ ما يَتَناوَله الاِسْم . اتتعى .

=== PAGE 404 ===
وَيَأْتِي كَلامُهُ فِي الحرر . وإذالم يُكَنّ فِي بَيَّتُّها مَتاع . كم المُصَنِّف هَنّا : آنُهُ يازمبا أَقَلَّ ما يُسْمِي مَتاعاً » وَهُو المَذْهَب . حَزَمَ بِهِ فِي الوحيز . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَقالَ القاضِي : يُرَجِّم عَلِيُّها بِصَداقُها . وَقالَةٌ أسحماب القاذى أَيْضاً . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقِيلَ : إِذاً لَمَّ تُغَرّه » فَلّاً شَيْء عَلِيُّها . قَوْلُهُ ( وَإِن " خَالمَا عَلِيّ ل أمتباء أَو مَاتَحْمل شَجَرم ) ) : قُلَّةٌ ذُلَّكِ . أَن 1 " تَحَمُّلاً : فَقالَ الإِمام أَجَدَّ رَحْمَةٌ اللّٰه : رَيُّهُ شَبِء ) . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقالَ القاضِي : لا شَيْء لَهُ . و تأول كَلام الإِمام أَجَدَّ « تَرْضِيَةٌ بِشَيْء » عَلِيّ الاستحباب . وَفِرَق بَيْنِ هٰذِهِ المَسْأَلَة وَمَسالُّهُ الدَراهِم وَالمَتاع . حَيْثُ يُرْجِع هَنَّأَكِ إِذاً لَمَّ يُجِدّ شَيّاً . وَهَنّا لا بِرَجْع . وَصَحَّحَهُ فِي النظ . وَقُدُمُهُ فِي بِجَرّ يَد العِنايَة . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : لَهُ مُهْر المَثَل . وَقالَ أَنْو االخطاب : لَهُ المُهْر المُسَمَّى لا . وَقِيلَ : يُبَطِّل الهِلَّم هَنّا ء و أَن دحناه فِي آلَتِي قَبِلَها . وَقالَ فِي الحرر » وَمِن تابِعَةٌ » مامعناه : و أَن حعلا العِوَض مالا يُصْح مُهْراً - لَغَرَّرَ أَو جَوّالَةٌ . صَحَّ الخَلْع بِهِ . أَن صِحْنا الخَلْع بِغَيْر عِوَضَ » وَوَجَبَ فَيَّأَ لا يجحبل حالا وَمالا كُوب وَدار وتحوهها أَدَّنِي ما ( " يَتَناوَله الاِسْم وَأُمّاً فَها " ؟ يَتَبَيَّنَّ فِي المَآل كَحَمْل أَمَتُها » وَما تَحَمُّل شَجِرَتُها » وَآبِق « نَقْطَع ) ١ ( فِي أَسْخه طَلَمَت م « أَو فَها » ( ) فِي نُسَخُهُ طَلَعَت « أَو فَماً يَتَبَيَّنَّ »

=== PAGE 405 ===
لاجَّ ع لَدَمَّ حِبْرُهُ 4 وَمَأْق يها مِن مَتاع 4 أَو مَأْق يَدُها مِن الدَراهِم أَ فَلُّهُ مايتكشف ور حَصَلَ مِنهُ : وَلا شَيْء عِلْمُها لَمّا يَتَبَيَّنَّ عَدَمُهُ ؛ آلا ما كَأَنَّ بتغر بِرُّها عكسألة المَتاع وَالدَراهِم . وَأُمّاً أَن قُلُّنا : بِاِشْتِراط العِوَض فِي اتخلم . فِيهِ حُمْسُهُ أوحه . مايتناوله الاِسْم لَمّا يَتَبَيَّنَّ عَدَمُهُ . و أَن لَمَّ كط غُرْتَهُ ) كُلّ أَلْأَمَهُ والشحر . الثالى : ححته عَهْرُها فَها يُجَهِّل حالا وَمالا » وحعته بِالمُسَمَّى فَماً تَرَجِّي تَبْيِينُهُ . فان تَبَيَّنَّ عَدَمُهُ : رَجْع آلِي مُهْرُها . وَقِيلَ : إذالم تُغَرّه » فَلّاً شَيْء عِلْمُها . الثالِب : فَساد المُسَمَّى » وَصِحَّةٌ اللع بِقِدْر مُهْرُها . [ وَقِيلَ : إِذاً لَمَّ تُغَرّه فَلّاً شَيْء عَلِيُّها ] 20 . السايع : بَطَلانِ املع . قالَةٌ أُلُو بَكْر . اماس : بُطْلانُهُ بِالمَعْدُوم وَقَت المُقَدَّد عَكّاً حَمْل شَجِرُها » وَصْمَته مَعَ لَمَوْجُود يَقِيناً » أَو ظِلُّنا . م هَل يُحِبّ المُسَمَّى أَو قَدَرَ المُهْر » أَو يُفَرِّق بَيْنِ المتبين مالا » وَبَيْنِ غَيْرُهُ ؟ مَبْنَى عَلِيّ ماسبق . اِنْتَهَى قَوْلُهُ لَأَفَأْنَ " خَالمها عَلَّ عَبَدَ : فَلُّهُ قُلّ مَايْستَى عَبَدا . وَإِن قُلّ د أَن " أَطّ د أعطحة إِيّاهُ طَلاقاً بأئناء أَْطيتنى عَبَدا فَأَنَت طالِق » مِلَلُهُ تا باي . هَمَلَكِ العِيد . نَصّ عُلِيَّةٌ 4 إِذاً خالَعَها عَلِيّ عَبَدَ : فَلُّهُ أَقَلَّ مابسمى عَبَدا . عَلِيّ الصحيحمن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ 9 الفُرُوع 3 وَالمَغْنَى 83 وَالشَرْح . ) ١ ( زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه

=== PAGE 406 ===
وَقِيلَ : تُحِبّ مبرها . وَقالَ القاضِي : يازمها عَبَدَ وَسْطِ . قالَ فِي الحرر ؛ وَالفُرُوع » وَالماوِيّ : و أَن خالعيا عَلِيّ عَبَدَ مُطْلَق » فَلُّهُ الوَسَط أَن قُلُّنا بِهِ فِي المُهْر . و آلا فَبَلّ لَهُ أَيْ عَبَدَ أَعْطَتْهُ » أَو قَدَرَ مبرها » واعخام أأباطل ؟ يَنِينِي عَلِيّ ماسبق . وَأُمّاً إِذاً قالَ لَها « أَن أعطيتينى عَبَدا فَأَنَت طالِق » فَالصَحِيح مِن أَذْهَبَ : آنُها تَطَلُّق باي عَبَدَ أَعْطَتْهُ يُصْح تَمْلِيكُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَغْنَى » وَأُمَرِّر ؛ وَالشَرْح » وَالنَظْم وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَقالَ القاضِي : بِآزِمُها عَبَدَ وَسْطِ . فِلْو أَعْطَتْهُ مَعِيباً » أَو دُون الوَسَط : فَلُّهُ رَدُّهُ وَآخَذَ بَدَلَهُ . والبينونة تحالها . قاثر نار , إعداهىا : أَو أَعْطَتْهُ عَبَدا مُدِرّاً 3 أَو مُعَلِّقاً عَتُقَهُ بِصُفَّة : وَقْع الطَلاق . قالَةٌ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرُها , أَنَأْنَ : لُو بِأَنَّ مغصو با أوحراً قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَغَيْرهم : أَو مُكاتِباً - لَمَّ تَطَلُّق » كَتَمْلِيقُهُ عَلِيّ هَرَوِيّ » فَتُعْطِيهِ مروباً . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فَ الخرر . وَجَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح فِي مَوْضِع . وَقَدَّماهُ فِي آآخر . وصمحه فِي النقلم » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : يُقْع الطَلاق . وَلَه قَيِّمَته . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقِيلَ : يُلْزِمها قَدَرَ مُهْرُها . وَقِيلَ : يُبَطِّل أُلَحِّم . قالَ فِي الرعابة الكُبْرِي : و مُحْتَمَل أَن تُحِبّ قَيِّمَةٌ آلَ ركأنه عَبَدَ .

=== PAGE 407 ===
سس 37م ع سس وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَغَيْرُهُ : أَن بِأَنَّ مُكاتِباً فَلُّهُ قَيِّمَته » و أَن بِأَنَّ را “ أَو مغصو با : ١ تَطَلُّق . كَقَوْلُهُ « هٰذا العَبْد » اِنْتَهَى . وَيَأْنِي نَظِيرُها فَ ىكلام المُصَنِّف قَرّ يبا . فَماً إِذاً قالَ « أَن أعطيتينى هٰذا العَبْد فَأَنَت طالِق » 6 . قَوْلُهُ ( ر نُقّال : | أَن أَعْطِيَتِي هٰذا أَعَدَّ م آت طالِق عط 0 وَإِن خَرْج مَيّ ' فلاثىء ل ) تغليياً لِأُشَرِّط . هٰذا المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَاِخْتارَهُ أَو االخطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَغَيْرهم . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الطدية » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » واغحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وَغَيْرهم . وَقِيلَ : لَهُ الرَدّ وَآخَذَ القَيِّمَة بِالصُفَّة ساما . اِخْتارَهُ القاضِي . وَقالَ فِي المستوءب بُعْد أَن قُدُم ماقاله المُصَنِّف وَذَكَرَ الحَرْق : آنُهُ إِذاً خالَعَها عَلِيّ ثَوْب » شَرَج مَعِيباً : آنُهُ مُحَيَّر بَيْنِ أَن يَأْخُذ أَرْش العَيْب 2 أَو قَيِّمَةٌ الثَوْب وَبَرْدُهُ . فَيَكُون فِي مَسْأَلَتَنا كَذٰلِكَ . انتبى . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي رُجُوعُهُ بِأَرْشُهُ وحهان ؛ وَآنُهُ لُو بِأَنَّ مُسْتَحِقّ الدَم فَقُتِلَ : قارّ ش عَيْبُهُ . وَقِيلَ : قَيِّمَته . : قُلَّةٌ فِي الفُرُوع . فَلَّت : قالَ فِي المُسْتَوْعِب : فان خالمته عَلِيّ عَبَدَ » فو جَدَّةٌ مبام الدَم بِقُصاص أَو غَيْرُهُ » فَقُتِلَ : رَجْع عَلِيُّها بِأَرْش العَيْب . ذَكَرَهُ القافى . وَذَكَرَ أُبْنَ أَلَبْنا : آنُهُ لجع بِقَيِّمَته , م ١ 4 3 مو . 1 بُقَع الطَلاق )

=== PAGE 408 ===
حَرُمَ بِهِ الوحيز » وَتَذاكِرُهُ أُبْنَ عيدوس » © وَالمُنَوَّر 4 وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الحدابة 4 وَالمُسْتَوْعِب 0 واتلخلاصة 6 والَفَنِي » وَأُغَرِّر » وَالشَرْح 3 وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُقِم وَلَه قَيِّمَته . وَكَذٰلِكَ فِي آلَتِي يُعَنِّي فَيَّأَ إِذاً قالَ « أَن أعطيتينى عَبَدا فَأَنَت طالِق » فَأَعْطَتْهُ عَبَدا مغصو با . وَحَزَمَ هٰذِهِ الرِوايَة فِي الرَوْضَة 4 وَغَيْرُها 2 ( فَقالَ : و لُو خالَعْتَهُ عَلِيّ عَبَدَ . فَيَّأْنَ حَرّا أَو مغصو بأ 0 بِعَصُّهُ 8 0 شِيمَته 2 ( أَدَّهُ " 0 . 0 3 - 3 و 55 م ل 1 0 - - 25 ب قَوْلُهُ ( وَإِن خالمته عَلِيّ مَرْوِي ) بِأَنَّ قالَت « اخلعنى عَلِيّ هٰذا الثَوْب المَرْوِيّ » فَيَّأْنَ هَرَوِيّاً : فَلُّهُ الخِيار بَيْنِ رَدُّهُ وَإِمْساكُهُ 8 هٰذا أَحَّدَ الوحبين 83 جَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالرِعايَة السكبرى . وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالخاوِي الصَغِير نَل أَدَّ أء خ أَ 02 وَعِنْدَ فِي الخِطاب : لَيِسَ لَهُ عغيره 2 أَن وفع الجلع متحزأ 1 عَلِيّ عَيَّته ٠ اِخْتارَهُ فِي الهِدايَة . وَهُو الذَهَب . [ بِناء عَلِيّ آنُهُ آلَ قُدُمُهُ فِي أَنْحُر و 9 ؛ فَ . عِوَضَ مَعِين » ٠ إِذاً بانَت ١ الصُفَّة الميئة مُخالَفَةٌ » وَإِن القِدَّة مِنهُما فِي ذُلَّكِ فا + آنُهُ لَيِسَ لَهُ غَيْرُهُ » وَإِن المُؤَخَّر مِنها فَمُها : آنُهُ تَخَيَّرَ فِي ذُلَّكِ بَيْنِ رَدُّهُ وَإِمْساكُهُ » وَلَيِسَ فَمُها وَلا فِي بَعَّضَها حِكايَتُهُما فِي ذُلَّكِ . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 409 ===
بَلّ فِي الحرر » وَالنَظْم فِي باب الصَداق : آنُهُ إِذاً ظُهْر فِيهِ عَلِيّ عَيْب » أَو نَقَصَ صُفَّةٌ شَرَطَت فِيهِ : آنُهُ مُخَيَّر بَيْنِ الأَرْش - يُعَنِّي : مَعَ الإِمْساك أَو الرَدّ وَآخَذَ القَيِّمَة كامِلَةٌ . ثَمَّ حَكُّوا رِوايَةٌ آخَرَيَّ بِأَنَّهُ لا أَرْش مَعَ أَمَسّا كه . وَلَمَّ حَكَيا غَيْرُهُ فِي أَلْباب المذ كُوَر . ثَمَّ ذَكَرا فِي باب الخلم مَسالُّهُ الصَداق المُعاق عَلِيّ عِوَضَ مَعِين . وَقُدُماً آنُهُ لاشَيْء لَهُ غَيْرُهُ أَن بِأَنَّ مِخْلاف الصُفَّة الممينة . م حَكَيا قَوْلاً بِأَنَّ لَهُ رَدُّهُ » وَآخَذَ قَيِّمَته بِالصُفَّة » سَلُّها » كا لُو تَحَرّ املع عُلِيَّةٌ وَمُقْتَضَى هٰذا : آنُهُ لَأَخْلاف عِنْدِها فِي اعخلع المُنْجَز » وَآنُهُ مُخَيَّر بَيْنِ ماذ كرء سَواء كَأَنَّ بِلَفْظ « انفلم » أَو « الطَلاق » . وَفَى الفُرُوع فِي باب الصَداق آنُهُ أَن بِأَنَّ عِوَضَ الخلم المَنْحَر مَعِيباً » أَو ناقَصا صُفَّةٌ شَرَطَت فِيهِ : أَن حَكَّهُ حَكَّ المَبِيع » وَاِقْتَصَرَ عَلِيّ ذُلَّكِ . وَمُقْتَضاُهُ : آنُهُ مُخَيَّر إِذاً وَجَدَهُ مَعِيباً أَو ناقَصا كا ذَكَرَ بَيْنِ إِمْساكُهُ وِرْدُهُ ول يَتَعَرَّض لِلمَسْأَلَة فِي باب الخَلْع ١ » كَتْفاء ما ذ كُرَةٌ فِي باب الصَداق . فَهٰذا هُو الْجزوم بِهِ فِيها فِي الكُتُب الثَلاثَة » مَعَ الحَزْم بِهِ أَيْضاً فِي الوَجِيز » وَالرِعايَة الكُبْرِي . وَالمُقَدَّم مِن الوَجْهَيْنِ المَذْكُورِينَ فَ المداية » وَالمُسْتَوْعِب » واللغنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى وَغَيْرُها . وَأُلَوِّم الرَّمْر : آنُها هُو اِخْتِيار لِأَنَبِي اللاطاب فِي الهِدايَة . كا حَكّاهُ عَنهُ فَمُها جَماعَةٌ مِن الأسحماب . فَتَبَيَّنَّ بَذَلَكِ : أَن المَذْهَب مِنهُما فَمُها حيتئذ هُو الوَجْه الأو ل » الَّذِي جَزْم بِهِ بَعَّضَ الأصحماب . وَقُدُمُهُ بَعَّضَهُم أَيْضاً » مِنهُم المؤاف . لا آنُهُ هُو الوَجْه الثاتى مِنهُما عِنْدِهِ . وَجَزْم بِهِ فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ » تَبَعاً لَغَيَّرَهُ . زطق . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 410 ===
] ع ل قَوْلُهُ ( إِذاً قالَ « أَن أَغطيْتينى » أَو إِذاً أَعْطيْتينى » أَو مُتِّ أغطيتيني لِأَقْنُت طالِقُهُ » كَأَنْعُل التَراخِي » أَيْ وَقَت أَعْطنْه آلا : طَلَقَت ) 4 هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأحماب . لِأَن الشَرْط لازَمَ مِن جَبَّتْهُ لا يُصْح إِبْطالُهُ . وَقالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ ر مه اللّٰه : لَيِسَ بِلازِم مِن حَبَتْهُ » كَالكِتابَة عنذه . وَوافَقَ عَلِيّ شَرْط # خَضَّ . كَقَوْلُهُ « أَن قُدُم زَيَّدَ فَأَنَت طالِق » . وَقالَ : التَعْلِيق الَّذِي يُقْصِد بِهِ إِيقاع الجَزاء : أَن كَأَنَّ معاوضة » فَبُو معاوضة . ثَمَّ أَن كانَت لازَمَهُ : فَلازَمَ » و آلا فَلّاً . فَلّاً يُلِم الخَلْع قَبْلَ القُبُول » وَلا السكتابة . وَقَوْل مِن قالَ : التَعْلِيق لازَمَ دَعْوِيّ مُجَرَّدَةٌ . اِنْتَهَى . وَيَأْتِي هٰذا وَغَيْرُهُ فِي أَوائِل باب تَعْلِيق الطَلاق بِالشُرُوط . تُسَمّ : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « أَيْ وَقَت أَعْطَتْهُ أَلَقاً طَلَقَت » 6 محيث عكنه قَبَّضَهُ . صَرَحَ بِهِ فِي النتتخب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَمَرّادُهُ : أَن تَسُكُّونَ الأَلِف وازَنَهُ بِإِحْضارُهُ . ولوكانت ناقَصَهُ بِالعَدَد وازَنْتُها فِي قَبَّضَهُ وماكه . وَفَى التَرْغِيب وَجْهانِ » فِي ( أَن أقبضتينى » فَأَحْضَرْتَهُ » وَلَمَّ يُقَبِّضه . فِلْو قَبَّضَهُ فَبَلّ عَلْكُهُ . فَيُقْع الطَلاق بائُنا . أَم لا يُمَلِّكه . فَيُقْع رحمياً ؟ فِيهِ أَ < تُهالانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . قَلَت الصَواب : آنُهُ يَكُون بائُنا بِالشَرْط المُتَقَدِّم . وَقِيلَ : يَكْفِي عَدَد مُتِّفَق رالَهُ » بَلّاً وَزْن . لَحُصُول المَقْصُود . فَلّاً يَكْفِي وازَنَهُ ناقَصَهُ عَدَداً . وَهُو أَ < تُمال فِي المذنى » وَالشَرْح . قَلَت : وَهٰذا القَوْل هُو المدروف فِي زَمَّتْنا وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه فِي الركاة : يُقْوِيه . وَالسَبِيكَة لا تَسَمَّى درام .

=== PAGE 411 ===
8غ سُدّ 2 تَأَنّ 1 وَكَذا لوقالت « وَلَكَّ أَلِف أَن طَلَقَتْنِي » أَو خامتنى » أَو « أَن طَلَقَتْنِي فَلّاكَ عَلِيّ أَلِف » فَفِعْل : بانَت . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَقِيلَ : يَشْتَرِط مِن الزَوْج أَيْضاً ذَكَرَ العِوَض و يَسْتَحِقّ الأَلِف . يُعَنِّي : مِن غالِب تُقَد اليلد . فَوائِر اررُولى : اِشْتَرَطَ فِي ذُلَّكِ أَن يحميمها عَلِيّ الفَوْر . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف . لَقَوْلُهُ « قفمل » وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيدُهُ بالمجاس فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة السكبرى » فَقالَ : بانَت » أَن كَأَنَّ فِي الجاس . وَالأَلَم وَقِيلَ : أَن قالَت « اخلمنى بِأَلِف » فَقالَ فِي الحاس « طَلَقَتُكِ » 6 طَلَقَت مَأَنّا . اِنْتَهَى . وَقِيذَةٌ با جَلَسَ أَيْضاً فِي التَرْغِيب . فِي قَوْطاً « أَن طَلَقَتْنِي فَلَّكِ أَلِف » > فَقالَ « خالمتك » أَو « طَلَقَتُكِ » اتهى . وَقِيلَ : لانشترط الفوربة . بَلّ يَكُون عَلِيّ التَراخِي . وَجَزْم بِهِ فِي المُنْتَخَب . آلائِي : لَلَها أَن تَرَجَّعَ قَبْلَ أَن يجحيهها . قالَةٌ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع . وَقِيلَ : يُثْبَت خِيار الجلس . فَيَمْتَنِع مِن قَبَّضَ العِوَض لِيُقْع رَجْعِيّاً . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي « خاءتك » أَو « اخلعنى » وَنَحََوْها » عَلِيّ كَذا : يُعْتَبَر

=== PAGE 412 ===
داكت يِن القُبُول فِي المَجْلِس » أَن قُلُّنا : الهِلَّم فَسْخ بَعُوض . وَإِن قُلُّنا : هُو فَسْخ مِنهُ جَرِد : فَكَالآراء وَالإِسْقاط 4 لابعتير فِيهِ قُبُول وَلا عِوَضَ 8 فَتَبَيَّنَّ بُقُولُهُ 2 فَسَعََت 04 أَو « خالاست 6 . الثالكه : لا يُضْح تَعْلِيقَةٌ بُقُولُهُ « أَن بَذَلَت لَيّ كَذا فَقْد خلمتك » قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي « باب الشُرُوط فِي البَيْع » وَيَصْح تَعْلِيق الفَسْخ بِشَرْط . ذَكَرَهُ فِي التَعْلِيق » و الممبج . 1 وذكرأبو الحَطّاب » وَالشَيْخ : لا . قالَ فِي الرِعايَة فَها إِذاً أُجَرُهُ كُلّ شَهَّرَ بَدَرَهُم : إِذاً مَضِّي شَهَّرَ فَقْد فَسْخُها آنُهُ يصع » كَتَعْلِيق ؛ ادلم وَهُو فَسْخ . عَلِيّ الأَصَحّ . اِنْتَهَى . قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ : عَدَم الصِحَّة أظبر . لِأَن الخلم عَقْد معاوضة يَتَوَقَّف عَلِيّ رَضَّيَّ المُتَعاقِدِينَ . فَلّاً يُصْح تَعْلِيقَةٌ بِشَرْط كَالبَيْع ٠ اِنْتَهَى . قالَ الشِيح تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَقَوْها « أَن طَلَقَتْنِي فَلَّكِ كذاء أَو أَنَت بَرِيء 2057 « أَن طَلَقَتْنِي فَلَّكِ عَيّ أُلْنَ » وَأَوَّلَيَّ . وَلَيِسَ فِيهِ النُزّاع فِي تَعْلِيق البَراءَة بِشَرْط . أُمّاً لُو أَنْم دِيناً » لَأَعْلَى وَجَّهَ المعاوضة : 5 « أَن “ زَوَّجَت فَلَّكِ فِي ذِمَّتِي أَلِف » أَو « جعات لَلَكَّ فِي ذِمَّتِي أَلِفاً ) » / يأزمه عِنْدَ جهو ر . قالَ القاضِي تُحِبّ أَلَدَّيْنِ بُنّ نَصَّرَ اللّٰه ؛ فِي حَواشِي الفُرُوع : وَقَوْلُهُ « لايصح تَعْلِيقَةٌ بُقُولُهُ : أَن بَذَلَت لَيّ كَذا » قدذ 17 المُصَنِّف فِي القِسْم الثالى مِن الشُرُوط 13 فِي البَيْع مانصه : وَيَصْح تَعْلِيق الفَسْخ بِشَرْط . ذ كُرَةٌ فِي التعايق » والممهج . وذ كَرّ أَنْو المطاب وَالشَيْخ تُفِّي الدبن رحهه آلَهُ : للا نه : قالَ صاحِب الرِعايَة فَها إِذاً أُجَرُهُ كُلّ شَهَّرَ بَدَرَهُم » إِذاً مَضِّي شَهَّرَ فَقْد فَسْخُها ك0 آنُهُ يُصْح » كَتَعْلِيق الخلم ٠ وَهُو فَسْخ عَلِيّ الأَصَحّ 1 انموى .

=== PAGE 413 ===
لغ د الخلم عَقْد معاوضة » يَتَوَقَّف عَلِيّ رَضَّيَّ المتعاو ضين . فِلْم بصح تَعْلِيقَةٌ بَشَرَ ط كَالبَيْع . الرابمئ : لوقالت « طَلَقَنِي بِأَلِف آلِي شَهَّرَ » فَطاقُها قَبِلَهُ : فَلّاً شَيْء لَهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن قالَت « مِن أَلانَ آلِي شَهَّرَ » فَطَلَقَها قَبِلَهُ : اِسْتَحَقَّهُ . عَلِيّ الصَحِيح هَنَّ المَذْهَب . و ذُو القاضِي : آنُهُ سَتُحِقّ مُهْر مَثَلُها . الأَصَمّ : لُو قالَت « طَلَقَنِي بِأَلِف » فَقالَ « خامَّتُكِ » فان قُلُّنا : هُو طَلاق اِسْتَحَقَّهُ » و الأَلَم يُصْح . هٰذا هُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقِيلَ : هُو لع بَلّاً عِوَضَ . وَتَقَدَّمَ كَلامُهُ فِي الرِعايَة الكُبْرِي . وَقالَ فِي الرَوْضَة : يُصْح . وَلَه العِوَض . لِأَن القَصْد أَن تَمَلُّك نَفَسُها بِالطَلَقَة . وَقَد حَصَلَ بِالخَلْع . وَعَكَسَ المَسْأَلَة : بِأَنَّ قالَت « اخلمنى بِأَلِف » ققال « طَلَقَتُكِ » يَسْتَحِقّها . أَن قُلُّنا : هُو طَلاق » وَآلا فَوَجْهانِ . وأطلقيما فِي الفُرُوع . وَها أَ < تّالان مُطْلَقانِ فِي المَغْنَى ؛ وَالشَرْح . أحدما : لا سَتُحِقّ شَيَّعا . وَهُو الصَواب . وَقُدُمُهُ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : أَن قالَت « اخلمنى بِأَلِف » > فَتّال فِي المجاس « طَلَقَتُكِ » طَلَقَت مَأَنّا 1 تَقَدَّمَ . فان ل يَسْتَحِقّ : فَنِّي وُقُوعُهُ رَجْعِيّاً احتّالان . وَأَطَلْتُهُما فِي الفُرُوع » والمفنى » وَالشَرْح . قَلَت : الصَواب آنُهُ بُقَع رحميا . وَعْلِي القَوْل الآخَر : لا يُقْع بِها ثىء .

=== PAGE 414 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن قالَت « طَلَقَتِي واحِدَةٌ بِأَلِف » قطلتبا مَأَنّا : اسستحقها ) . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : أَ ن قالَ « أَنَت طالِق ثلاما بِأَلِف » اِسْتَحَقَّ ثَلَّثَ الأَلِف فَقَط . وَقالَ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته : و أَن قالَت « طَلَقَنِي واحِدَةٌ بِآلَن » أَو « عَلِيّ أاف » تَقالَّ « أَنَت طالِق ثَلاثاً بِأَلِف » آخَذَها . وَالأَقْوَى » أَن رَضِيَت : آخَذَها . وَإِن أُبْتَ : ل تَطَلُّق . اِنْتَهَى . تمسر : وَكَذا أَلْحَسكُم لُو طَلَقَها اِثْنَتَيْنِ . قالَةٌ فِي الرَوْضَة . فَائْرمَ : لوقالت « طَلَقَنِي واحِدَةٌ بِأَلِف » ققال « أَنَت طالِق » وَطالِق » وَطالِق » بانَت بِالأَوَّلَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن امذهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَجَزْم بِهِ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته . وَاِخْتارَهُ القاضِي فِي المُجَرَّد . قَلَت : فيعابى مَها . وَقِيلَ : تَطَلُّق ثَلاثاً . قَلَت : هٰذا مُوافِق لَقَواعِد اللذهب . وَالأَوَّل مُشْكِل عُلِيَّةٌ . قالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : لُو قالَت لَهُ زَوْجَته آلَتِي لَمَّ يُدْخَل مَها « طَلَقِي بِأَلِف » فَقالَ « أَنَت طالِق » وَطالِق » وَطالِق » فَقالَ القاضِي فِي الحَرَد : تَطَلُّق هَنّا واحِدَةٌ . وَما قالَةٌ فِي أَرَدّ بُعَيْدَ عَلِيّ قاعِدَةٌ المَذْهَب . وَخالَفَهُ فِي الجامِع الكَبِير » فَقالَ : تَطَلُّق هَنّا ملاثا » بِناء عَلِيّ قاعِدَةٌ المَذْهَب أَن الواو : لَمُطْلَق أَلْمَعَ . ثَمَّ ناقَضَ » فَذّ كَرّ فِي نَظِيرَتُها : آنُها تَطَلُّق واحِدَةٌ . وَمِن الأَصْحاب مِن وافَقَهُ فِي بَعَّضَ الصُور . وَخالَفَهُ فِي بَعَّضَها .

=== PAGE 415 ===
وَهُو طَرِيق صاحِب الحررفى تَعْلِيقَةٌ عَلِيّ الحمداية 8 أَنَبِي 8 فِعْلِي المَذْهَب : لُو ذ كَرّ الأَلِف عُقَيِّب الثانِيَة : بانَت مَها . وَالأَوْلَى رَجْعِيَّةٌ . وَلَغَت الثالِثَة . 8 500 أَ أَ ل أَ 0 قالَت « طَلَقِي مُلام بِأَلِف » فطلقيا واحِدَةٌ : 1 " سَعِدَ قَوْلُهُ ( وَإِن قالَت « طَلَقَنِي ث , لاما _ بِأَلِف » فَطَلَقَها واحِدَةٌ : ' يُسَتجق ٠ 5 - 6 وَوَقَمت رَحْممَةً 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وعايه الأَصْحاب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . > هَسّ و سُوس 2 وه ( وَحتمل أَن سَتُحِقّ ثَلَّثَ الأَلِف # 4 . وَهُو لَآبِيَّ امطاب . وَهُو رِوايَةٌ فِي التَبْصِرَة . وَتَقَع بائِنَةٌ . ل ول ل 00 ء 1 1 وسا كَآسِن قَوْلُهُ ( وَإِن ل يُكَنّ بَقّ بَون " طَلّاً قَبّاً آلا واحِدَةٌ . فَمُمِلّ : اسسشّحق الأَلِف » عامت أؤ1 * تُمَل " 4 . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . قالَةٌ المُصَنِّف » و الشار . ٍ١وَحتمل أَن لا يَتُوق 0 5 34 إِذاً م + * وَهُو لقصنف هَنّا . قَوْلُهُ ١ وَإِن كَأَنَّ 1 اِمْرَأَتانِ مُكَلَّف 4 عَنِّي رَشِّي 8 وَغَيْر كَأَلِفُهُ 24 حَمَّ أَسَل عه ٠ . رَمَّ 4 بعنى : وَكانَت مُمَيِّزَةٌ ل فَقالَ : أَنْتُما طالقتان _ بِأَلِف أَن شِئْتُما . فَقالَتا : قُنّ و - 200 هامر مه سَنَّنا : أَم الكَلِمَة نَصَف الأَلِف . وَطَلَقَت بائُنا 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُلْزِمها نَصَف الأَلِف . اِخْتارَهُ أَو يُكْر » وَإِن عيدوس 34 فَ تذ كَتُّهُ 8 وَجَزْم بِهِ فِي اللخرر ؛ وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم .

=== PAGE 416 ===
3 وَعِنْدَ أُبْنَ حامِد : يُقَسِّط الأَلِف عَلِيّ قَدَرَ مُهْر مُهِمّاً . وذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح : ظاهَرَ المَذْهَب . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » واللستو عَبَّ . قَوْلُهُ ( و و ر الطَلاق بِالأُخْرَى زجعي 2 ولاتىء عَليباً ) . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : لا مَشِيئَةٌ لَها . فِعْلِي هٰذا : لاتطلق واحِدَةٌ مِنهُما » كا لوكانت غَيْر مُمَيِّزَةٌ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح وَغَيْرُها : وَكَذٰلِكَ المححور عِلْمُها لَآسَفَهُ » حَكَّها 9 غَيْر المُكَلَّفَة . فائرئاي , أَعْمَرَ إِنَّما : لُو قالَت لَهُ زَوْجَتاهُ « طَلَقْنا بِأَلِف © فَطَلَقَ إحداهها : بانَت بِقِسْطُها مِن الأَلِف . ولوقالته أَحَّداها : فَطَلاقَةٌ رَجْعِي » وَلا شَيْء لَهُ . سَمَّحَهُ فِي الحرر . وَقُدُمُهُ فِي أَلْكانِي . قالَ فِي الغَنِيّ : قِياس قَوْل أَصْحابُنا : لايلزم الباذِلَة هَنّا شَيْء . وَقالَ القاضِي : هِيَ كالَّتِي قَبِلَها . وَاِخْتارَهُ اءن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ أُبْنَ رُزّ بُنّ فِي شَرْحُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . الدائِم : لُو قالَت « طَلَقَنِي بأاف » عَلِيّ أَن لا تَطَلُّق ضَرَّتِي » أَو « عَلِيّ أَن تَطَلُّقُها » صصح شَرْطُهُ وَعِوَضَهُ . فان لَمَّ يف : اِسْتَحَقَّ فِي الأَصَحّ - الأَقَلّ مِنهُ » أَو المُسَمَّى . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ .

=== PAGE 417 ===
سُدّ 811 / 7 سُدّ 5 - 5 ع 1 قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ لامرأيم : أَنَت طالِق وَعَلِيَّكِ أَلِفُهُ : طلشنن , . وأا و شَيّ عَليباً ) . يُعَنِّي : أَن ذُلَّكِ لَيِسَ بِشَرْط » وَلا كَالشَرْط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . لٰكِن إِذاً قَبِلَت : فَتارَةً تَقَبَّلَ فِي الحِلْس » وَتارَةً لا تَقَبَّلَ . فان قَبّاتِ فِي الجاس : بانَت مِنهُ وَاِسْتَحَقَّهُ . وَلَه الرُجُوع قَبْلَ قُبُولُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي اخخحر رء وَالنَظْم » وَالفُرُوع . وَحَمْلُهُ المُصَنِّف رَحْمَةٌ لِلّٰهِ فَ المخنى 7 2 أَن أعطيتينى أَلِفاً . قأنت طالِق » 6 كا تَقَدَّمَ قَرِيب . وَإِن لَمَّ تَقَبَّلَ فِي الجلس » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها تَطَلُّق مَأَنّا رجمياً . وَلا شَيْء عِلْمُها . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . مِنهُم أُبْنَ عُقَيْل . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا . بَلّ قَطْم بِهِ أَ كُثْر الأَصْحاب . [ وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي ] . وَقِيلَ : لاتطلق حَتَّى مُخْتار . ذكرهفى الرعابتين . ول آرُهُ فِي غَيْرِهِما . وَالظاهِر : آنُهُ التخربيم . وَقالَ لِلقاضِي : لاتطلق . قالَ فِي الفُرُوع : : مضع 5 نظيرتهافى العِتْق : عَدَم الوُقُوع . قَوْلُهُ ( 3 أَن قالَ دعل أَلِف » أَ 0 يأف » ٠ فَكَذٰلِكَ ع . بِي : أَن ذُلَّكِ لَيِسَ بِشَرْط ء وَلا كَالشَرْط . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . ص أَن قَبّاتِ فِي الحِلْس : بانَت مِنهُ . وَاِسْتَحَقَّ الأَلِف . وَلَه الرُجُوع قَبْلَ قُبُولاً ؛ كَالأَوْلَى . وَهٰذا المَذْهَب قُدُمُهُ فِي الحرر » و انفلم 2 والفروم ٠ :

=== PAGE 418 ===
إِلْماع د وَجَعَلَهُ فِي أَلِمانِي : ؟ « أَن أعطيتيق آلَهُ فَأَنَت طالِق » 6 يا تَقَدَّمَ . قالَ فِي المُحَرَّر فِي الصُور الثَلاث وَقِيلَ : إِذاً جَعَلْناهُ رَجْعِيّاً بَلّاً قُبُول » فَكَذٰلِكَ إِذاً قَبْلَ . وَإِن ل يُقَبِّل » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ يُقِم رجميا . وَلا شَيْء عَلِيُّها . وَعُلِيَّةٌ جاهير الاصاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وا مُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » وَغَيْرهم - وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالخاوِي » وَالفُرُوع . وَجَزْم بِهِ فِي القواءد فِي قَوْلُهُ « بِأَلِف © . ( وَحْتيلُ أَن لاتطلق حَتَّى تار » يَرِمّ الألن ) . وَهُو قَوْل القاضِي فِي الجَرِد . نَقَلَهُ عَنهُ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عُقَيْل . نَقَلَهُ عَنهُ فِي الحرر » وَغَيْرُهُ . وَقالَ القاضِي فِي موضم مِن كَلامُهُ : لا تَطَلُّق . آلا إِذاً قالَ « بِأَلِف » فَلّاً تَطَلُّق حَتَّى مُخْتار ذُلَّكِ . وَاِخْتارَهُ الشارِح . وَنَقَلَ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح » وَأُبْنَ منجا عَن القساضى » آنُهُ قالَ : لاتطلق فِي قَوْلُهُ « عَلِيّ أَلِف » حَتَّ تُخْتار ٠ : قالَ فِي الفُرُوع : وَخَرْج عَدَم الوفوع مِن نَظِيرَتهنَّ فِي العِتْق . [ وَقالَ القاضِي - فِي موضم مِن كَلامُهُ أَيْضاً آنُها لا تَطَلُّق آلا فِي قَوْلُهُ لا « أَنَت طالِق بِأَلِف » نَقَلَهُ عَنهُ فِي الحرر وَغَيْرُهُ . وَقالَ أَن عُقَيْل : لا تَطَلُّق فِي الصُورَتَيْنِ الأَوَّلَتَيْنِ . وَتَطَلُّق فِي الأَخِيرَة ] 7 © . فَائْرمَ : لابنقاب الطَلاق الرجمى بائُنا بِبَذُّها الأَلِف فَ المجاس فِي الصُور الثَلاث . عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع . 6 زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ آلَهُ .

=== PAGE 419 ===
دَواع د وَقِيلَ : بَلِّي فِي الصُورَتَيْنِ الأَخِيرَتَيْنِ فَقَط . قُلّ اشغ 3 لَيَّنَّ رَجُّهُ 1 ع أَن « عَلِيّ » لِأُشَرِّط اِتِّفاقاً . « بِعْتُكَ توبى عَلِيّ دِينار » . قَوْلُهُ ( أَن خَلمَهُ فِي مَرَض مُتُّها : كِلَّةٌ الأَقَلّ مِن المسَتَى عاو مِيراثُهُ يِنُها . وَالزِرّ ثشى » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 3 وَغَيْرُهُ ٠ . وَقِيلَ : إِذاً خالَعْتَهُ عَلِيّ مبرها : فَلِأُوَرِّثه مَنْعَةٌ » ولوكان أَقَلَّ مِن مِيراثُهُ مِنها . قَوْلُهُ ( وَإِن طَلَقا فِي مَرَض مُونَةٌ ؛ وَأَوْصَى م بأ كْررَمِن ميرائها : 3 نِيُّنا لُمْنَ ميرائها وَإِن خالاً فِي مَرَضُهُ » أوحابآما : فَيُو قَدّ تَقَدَّمَ فِي أَواخِر باب الحَبَّة « إِذاً عاوَضَ المَرِيض بِثُمْن المَثَل لِلوارِث 85 رُوك عمسا بَأْس وَعْر . م أَيْ * - عَدَم عَن أَ زاد : صُمّ بَلّاً نُزّاع ( وَإِن ص مِن آلَ لَمَرَّ : رَجَء 0 الققص ) ويصع اللَيّ . هٰذا المَذْهَب » واحِد الأَقْوال . اِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وصويحه فَ

=== PAGE 420 ===
7 ل 0 وَقُدُمُهُ فَ الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالحاوِي الصَغِير . وَيَحْتَمِل أَن تَخَيَّرَ بَيْنِ قُبُولُهُ ناقَصا و بَيْنِ رَدُّهُ وَلَه الرَجْعَة . وَهٰذا الاِحْتِمال لِأُقاضَى » وَآبِي الخِطاب . وَقِيلَ : حُبّ مُهْر مَثَلُها . وَهُو أَحْمال لِلقاضِي أَيْضاً ٠ وَقِيلَ : لايصح الخَلْع . وَقُدُمُهُ الناظ » وَصَحَّحَهُ . والِيُهُ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح . وَهُو ظاهَرَ قَوْل أُبْنَ حامِد » وَالقاضِي . وَأَطْلَقَ الأَوَّل وَالأَخْيَر فِي الحرر وَالشَرْح . وَأَطْلَقَ الأَوَّل » وَالثالِث » وَالرابِع فِي الفُرُوع . وَالثانِي لَمَّ يذ كُرَةٌ فِيهِ . ابم : لُو خالَعَ وَكِيلَةٌ بَلّاً مالَ ركان الخَلْع اغواً مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذعب . وَقِيلَ : يُصْح أَن صَحَّ انذام بَلّاً عِوَضَ » وَآلا وَقْع رحعيا . وَأُمّاً وَكِيلُها : فَيُصْح خاعه بَلّاً عِوَضَ . قَوْلُهُ ( وَإِن عَيْن لَهُ الموض فَنَقَصَ مَلَّةٌ : لَمَّ ريصم أُكَلِّم عِنْدَ أُبْنَ حامِد ) . 03 وهوالمذهب . اِخْتارَهُ القاضِي » وَآبُو امطاب » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح . وَصَحَّحَهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » والنفم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَجَزْم بِهِفِّي المُنَوَّر . وَقالَ آبُو بَكْر : يُصْح » و بِرَجْم عَلِيّ الوَكِيل بِالنُقَّص . قالَ فِي الفائِدَة المشر بُنّ : هٰذا المَنْصُوص عَن الإِمام أحجد رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ : هٰذا أَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وأطلقما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » والمستتوعب » وَالكافِي . . وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . قُلّ ذُو كِلْتَ الزأة فِي 0 0 فَماً دُون » 0 6 5 ه 1 350

=== PAGE 421 ===
| 9ع لِدّ هٰذا أَحَّدَ الأقو آلَ . وَجَعَلَهُ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ المَذْهَب . وصمحه الناقِم . وَيَحْتَمِل أَن يُصْح » وَتَبْطُل الزِيادَة . يُعَنِّي : آنُها لاتلزم الوَكِيل . وَقَوْل : لاتصح فِي أَلْمَعَيْنِ ؛ وَتَصْح فِي غَيْرُهُ . وَقِيلَ : تُصْح » وَتَلْزَم الوَكِيل الزِيادَة . وَهُو المَذْهَب . صمحه فِي الرِعايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالكافِي » وَالشَرْح . وَقالَ القاضِي فِي الجَرِد : عِلْمُها مَرَّ مَثَلُها . وَلاشَيْء عَلِيّ وَكِيلُها . لِأَنَّهُ لَمَّ يُقَبِّل العَقْد لَمّا , لا مُطْلَقاً وَلا لَنَفِسَهُ . مِخْلاف الشِراء . وأطلقون فِي الفُرُوع » آلا الثانِي . فَآنُهُ لَمَّ يُذْكِره . . وَقالَ فِي المستوعءب : إِذاً وَكَّلْتَهُ وَأَطْلَقَت : لا يازمها آلا مِقْدار المور المُسَمَّى . فان لَمَّ يُكَنّ فَهَرَّ المَثَل . وَقالَ فَيَّأَ إِذاً زاد عَلِيّ ماعينت لَهُ يازم الوَكِيل الزِيادَة . وَقالَ أُبْنَ أَلَبْنا : يُلْزِمها أَ كُثْر الآمِرِينَ مِن مُهْر مَثَلُها أَو المُسَمَّى . فَأَثِر تَأْرِم إِصْراهُما : لُو خالَفَ وَكِيل الزَوْج أَو الزَوْجَة جَنَّسا » أَو حاوَلا أَو تُقَد باد - فَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ غَيْرُهُ » فِيهِ الللاف امتقدم . قالَ القاضِي : القِياس أَن يازم الوَكِيل الَّذِي إِذَن فِيهِ » وَيَكُون لَهُ ماخالم بِهِ وِرْدُهُ المُصَنِّف . وَقِيلَ : لايصح الخلم مُطْلَقاً . قالَ اللصنف » وَالشارِح : القِياس آنُهُ لايصح هَنّا . قالَ فِي السكافى » وَالرِعايَة : لايصح . وأطلقهمافى الفُرُوع .

=== PAGE 422 ===
ل آلائِي : لوكان وَكِيل الزَوْج وَالزَوْجَة واحِداً ؛ وَتَوَلِّي طَرُفَ االمقد : كَأَنَّ حَكَّهُ 9 التكاح . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : وَلا يَتَوَلَّى طَرَفَيَّ الخَلْع وَكِيل واحِد . وَخَرْج جَوازُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن تخالماً : تَرَاجما بِمَ يدتهما مِن ن لَقَوَّقَ ) . وَعَنهُ : آنُها تَسَقَّطَ . وَاِسْتَثْنَى الأحماب - مِنهُم المصئف » وَالجَدّ 2 وَالشارِح ؛ وَصاحِب الفُرُوع 2 وغيرمم تَفَقَّهَ العِدَة . زاد فِي الغحرر » وَالفُرُوع » وَغَيْرِهِما وَهُو مَرّاد غَيْرهم و بَقَّيْهِ ماخولع بِبَعْضُهُ . رباد و بِيب 4 8 06 ٠ 0 5 أمرما : قَوْلُهُ ل ( وَعَنهُ آنُها سَقَطَ ) يُعَنِّي حُقُوق النِكاح أُمّاً الدُيُون وَنَحََوْها : فَآنُها لا تَسَقَّطَ قَوْلاً واحِداً . قالَةٌ الأسصحاب . مِنهُم الصَفّ 0 وَالشارِح 0 وَأُبْنَ مَتْحاً فِي شَرَّ حه 0 وَصاحِب الفُرُوع 6 وغيرم ٠ . ادامر : مقهوم قَوْلُهُ ( وَإِن كالَما 4أ : مُهِمّاً لُو تطالقا تَراحَما جَمِيع الحُقُوق قَوْلاً واحِداً . وَهُو صَحِيح . صَرَحَ بِهِ أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ ظ وَصاحِب الفُرُوع » وغيرهها . 0 أَن اخمَلفا فِي قَدَرَ الموضٍ أَو عينهء أَو تَأْجِيلُهُ : أَقُول ها » مَعَ م يمينماً ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المداية » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح 0 وَالرِعايَتَيْنِ 5 وَالحاوِي الصَغِير « وَالفُرُوع 2 وَغَيْرهم 8 وكفحدهةه فَ البُلْغَة 04 وَغَيْرُهُ 5

=== PAGE 423 ===
ل 0 وَيَتَخَرَّج : أَن القَوْل قَوْل الزَوْج . خَرْجُهُ القاضِي . وَهُو رِوايَةٌ عَن الإِمام أَحَّدَ رحه اللّٰه . حَكّاها القاضِي أَيْضاً . وَقِيلَ : القَوْل قَوْل الزَوْج أَن لَمَّ يُجاوِز مُهْرُها . وَيَحْتَمِل أَن يتحالفاء أَن لَمَّ يُكَنّ بِلَفْظ طَلاق ؛ و يَرْجِعا آلِي المُهْر المُسَمَّى أَن كَأَنَّ » وَآلا آلِي هَرَّ المَثَل أَن لَمَّ يُكَنّ مُسِمَّيَّ . وَهُو لَآبِيَّ الاطاب . قُلَّةٌ ( وَإِن ل طَلاقُها بَصَقَهُ » ثَمَّ حالِم 4 أَو أَبَأْنَها بِثَلاث أَو دَماً فَوَجَدَت أَلْصَقَهُ م ثَمَّ عادَ فتزوجبا , فَوَجَدَت الصئفة ) طَلَقَت ه نَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » و الشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . و < زَمَّ بِهِ فِي الوجبز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » 1 وَالكافِي » وَالمادِّيّ » وَالمَغْنَى » والرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي . الصَغِير » وَالفُرُوع ؛ وَتَجَّرَ يَد العِنايَة » و أَدَرّاكِ الغايَة » وَغَيْرهم . و يَتَخَرَّج أَن لاتطلق » بِناء عَلِيّ الرِوايَة فِي العِتْق . وَاِخْتارَهُ آبُو الحَسَن القِيمِيّ . . وَحَزَمَ فِي الرَوْضَة بِالتَسْوِيَة بَيْنِ العِتْق وَالطَلاق . ٠ وَقالَ آبُو االخطاب وَتَبَعُهُ فِي القرغيب : الطَلاق أَوَّلَيَّ مِن العِتْق . وَحَكّاهُ أُبْنَ الجَوْزِيّ رِوايَةٌ . وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَحَكّاهُ أَيْضاً قَوْلاً . وَجَزْم بِهِ أَو مُحَمَّد الجَوْزِيّ » فِي كُتّابُهُ « الطَرِيق الأَقْرَب فِي المتق وَالطَلاق » فائِر : وَكَذا أُلَحِّم أَن قالَ « أَن باتَ مِنِّي 5 9 تزوحتك » فَأَنَت طالِق » © فَبانَت » ثَمَّ تزوجبها . قالَةٌ فِي الفُرُوع . وَقالَ فِي التَعْلِيق أَ - تُمالا : لا يُقِم » كَتَعْلِيقَة بِالمِلْك .

=== PAGE 424 ===
ع5 عَدّ قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه - فَيَمَّنَّ طَلَقَ واحِدَةٌ » ثَمَّ قالَ « أَن راحمتك فَأَنَت طالِق ثلاما » أَن كَأَنَّ هٰذا القَوْل تَغْلِيظاً عِلْمُها فِي أَن لا تَعَوَّدَ أَلْيَةٌ : فَتِيّ عادَت أَلْيَةٌ فِي العِدَة و بُعْدُها » طَلَقَت . قَوْلُهُ ( وَإِن ١ تُوجَد الصمقة حالَ المَنُوتَة : عادَت . رِوايَةٌ واحِدَةٌ ) 4 مكذا قالَ الجهور . ١ وَذَكَرَ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » رِوايَةٌ : أَن الصُفَّة لا تَعَوَّدَ مُطْلَقاً . يُعَنِّي سَواء وَحَّدَت حالَ البينونة » أَو لا . قَلَت : وَهُو الصَحِيح فِي ممهاج الشافِعِيَّة . فَوائِر أَنْزَو لَيّ : حَرُمَ الحُلُم حِيلَةٌ لَإِسْقاط عَيْن طَلاق . وَلا يُقْع عَلِيّ الصَحِيح مِن الذَهَب . جَزْم بِهِ أَن بَطَّةٌ فِي مُصَنِّف لَهُ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَذَكَرَهُ عَن الأَجْرِيّ . وَجَزْم بِهِ فِي عُيُون المَسائِل » وَالقاضِي فِي الخِلاف » وَآبُو اللخطاب فِي الاِنْتِصار » وَقالَ : هُو حَرُمَ عِنْدَ أَصْحابُنا . ْ وَكَذا قالَ المُصَنِّف فِي أَلِمْنَنِي : هٰذا يفمل حِيلَةٌ عَلِيّ إِبْطال الطَلاق امعاق . وَالحَيْل خَدْع لِأَتَحَلّ ماحرم آلَهُ . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : خلم الميلة لابصح عَلِيّ الأَصَحّ كا لا يُصْح نِكاح الخال . لِأَنَّهُ لَيِسَ المَقْصُود مِنهُ الفِرْقَة . و آناً يُقْصِد بِهِ بَقاء المِرْآَة مَعَ زَوْجُها كا فِي نِكاح اللحال . وَالعَقْد لايقصد بِهِ نَقِيض مَقْصُودُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقِيلَ : مَحْرَم » وَيَقَع . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير : وَبِحَرَم الحُلُم حِيلَةٌ » وَيَقَع . فِي أَصَحّ الوَجْهَيْنِ .

=== PAGE 425 ===
تَح 26 قالَ فِي الفُرُوع : وَشَذَّ فِي الرِعايَة » فَذّ كُرَةٌ . قَلَت : غالِب الناس وَأَقُمّ فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة . وَكَثِيراً مايستعملونها فِي هٰذِهِ الأزمنة . فَفِيَّ هٰذا القَوْل فَرَج لَهِمَ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ القَيِّم فِي إِعْلام المَوْقِعَيْنِ . وَنَصَّرَهُ مِن عَشَّرَهُ أَوْجُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه أَن هٰذِهِ السألة » وَقَصَدَ الحِلَل التَحْلِيل » وَقَصَدَ أَحَّدَ المُتَعاقِدِينَ قَصَدا مِحَرّ مَعَ كَبَيْع عَصِير مِن بتخذه را : عَلِيّ حَدّ واحِد . فَيُقال فِي كُلّ مِنهُما ماقيل فِي الأُخْرَى . التائيئ : لُو اِعْتَقَدَ البينونة بَذَلَكِ » ثَمَّ فَمَلَّ ماحلف عُلِيَّةٌ : لَحَكَّهُ حَكَّ مُطاق أَجْنَبِيَّةٌ فَتَبَيَّنَّ آنُها آمِراتِهِ . عَلِيّ مايأنى فِي آآخر باب الشِكّ فِي الطَلاق . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : [ فلولقى آمِراتِهِ » فَظُّها أَجْدَبَيْهِ . فَقالَ لَها « أَنَت طالِق » فَفِيَّ وُقُوع الطَلاق رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » الفُرُوع » وَغَيْرهم . آمِر رَشِّي : لا يُقْع . قالَ أُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرُهُ : العَمَل عَلِيّ آنُهُ لايصم . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . والروابر التائيئ : يُقْع . جَزْم بِهِ فِي تَذْكَرَةٌ أُبْنَ عُقَيْل » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرِهِما . قالَ فِي تذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس : دِي ول يُقَبِّل حَكَّ . اننهبى ] 7 " © . وَقالَ فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة : قالَ آبُو العَبّاس : لُو خالم وفمل الحاوف عُلِيَّةٌ بُعْد افلم » مُعْتَقَداً أَن الفِعْل بُعْد الخَلْع لَمَّ يَتَناوَله يَعِيْنَهُ » أَو فَمَلَّ الحاوف عايه مُعْتَقَداً زَوال النِكاح » وَلَمَّ يُكَنّ كَذٰلِكَ : فموك لُو حَلَفَ عَلِيّ شَيْء يَظُنّه فَبِأَنَّ تخلافه . . وَفِيَّةٌ رِوايَتانِ يَأْتِيانِ فِي كُتّاب الأَمان . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشبخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 426 ===
55م لَدَمَّ قَلَت : وَما يَشْبُهُ أَصَّلَ هٰذا : ما قالَةٌ الأَصْحاب فِي الصُوَّم لوأ كُلّ ناسياً وَاِعْتَقَدَ الفَطْر بِهِ » ثَمَّ جامَعَ . فَآنهم قالُوا : حكله 9 النامِي . وَقَد اِخْتارَ جَماعَةٌ مِن الأسعاب فِي هٰذِهِ المَسْأَلَة : آنُهُ لا يُكَفِّر . مِنهُم أُبْنَ بطةء وَالأَجْرِيّ » وَآبُو مَدَّ الجَوْزِيّ » وَالشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفائِق . بَلّ قالُوا وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً رَحْمَةٌ اللّٰه : خلم أَلَمَيْنِ هَل بُقَع رَجْعِيّاً » أَو لَغَوْا » وَهُو أَقْوَى ؟ فِيهِ نُزّاع . لِأَن قَصَدَهُ ضدمكاغال . | لَأَمَرَّ : قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حَواشِيُهُ عَلِيّ الفُرُوع قالَ فِي الغَنِيّ فِي الكنابة قَبْلَ مَسالُّهُ ما لُو قَبَّضَ مِن نُجُوم كِتابَته شَيّاً اِسْتَقْبَلَ بِهِ حَوْلاً . فَقالَ : فَصَلَ . و إِذاً دفم أَلْيَةٌ مالَ كِتابَته ظاهَرا . فَقالَ لَهُ السَيِّد « أَنَت حَرَّ » أَو قالَ « هٰذا حَرَّ » 3 بِأَنَّ العِوَض مُسْتَحِقّاً : لَمَّ يعتتق بدذلك . لِأَن ظاهِرَةٌ الإِخْبار عا حَصَلَ لَهُ بِالأَداء 8 واو أَدْعَى المسكاتب أَن سَيْلُهُ قَصَدَكِ بَذَلَكِ عَتُقَهُ ) وَأَنْكَر السَيِّد . فَالقَوْل قَوْل السَيِّد مَعَ كَيِنُهُ . لِأَن الظاهِر مَعَهُ . وَهُو أَخْيَر ممانوى . | هق تبى ] 2 . زَفَّهُ : - 0 . 2 1 أَنالَكِ : ” " * لُو أَشْهَدَ عَلِيّ نُفْسَةٌ بِطَلاق ثَلاث » ثَمَّ اِسْتَفْتَى » فَآفَتِي بِأَنَّهُ لاثىء عُلِيَّةٌ : ل يُؤاخِذ بِإِقْرارُهُ لَمَعْرِفَةٌ مُسْتَنِدَةٌ . وَيَقْبَل قَوْلُهُ بِيَمِينُهُ أَن مُسْتَنِدَةٌ فِي إِقْرارُهُ ذُلَّكِ مِمّا جَهَلَةٌ مَثَلُهُ . [ لِأَن حَلَفَهُ عَلِيّ امستند دُون الطَلاق » ول يُلِم ضِمْنا . فَبُو وَسِيلَةٌ لَهُ يَغْتَفِر فِيهِ مالا يفتفر فِي المَقْصُود » لِأَنَّهُ دُونُهُ » وَإِن كَأَنَّ سَبَباً لَهُ » عمنى توقنه عُلِيَّةٌ » لا آنُهُ مُؤَثِّر فِيهِ بِنُفْسَة » و آلا لَكّانِ عَلَّ فاعِلَيْهِ لا سَبَبَيْهِ » وَوَسِيلَةٌ . وَدَلِيلُهُ : قَصَّةٌ « بانَت سَماد ) حَيْثُ أَقَرَّ بَذَلَكِ كَسَبَ بُنّ زُهَيْر رَضَّيَّ آلَهُ عَنهُ . - » زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ( ؟ ) كَأَنَّ حَقُّها « الرابمة ) ١ (

=== PAGE 427 ===
يِن لَاِعْتِقادُهُ آنُها بانَت مِنهُ بِإِسْلامُهُ دُونُها . فَأَخْبَرَهُ أُلْنَنِي صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس » وَالصَحابَة بِأَنَّها لَمَّ نين . وَإِن ذُلَّكِ لا يُمِرّه . تَغْلِيباً لَحَق اللّٰه تَعالِي عَلِيّ حَقُّها . وَهُو قَرِيب عَهْد بِالإِسْلام . وَذُلُلَكِ قَرَيْنَهُ جَهَلَةٌ مَحِكُهُ فِي ذُلَّكِ . وَلَمَّ يُقْصِد بِهِ إِنْشاءُهُ » وَآلا لَمّا نَدِمَ عُلِيَّةٌ مُتَّصِلاً بِهِ . و إعا نَدِمَ عَلِيّ ما أَقَرَّ بِهِ » لتوممه حة وُقُوعُهُ . وَقِياسُهُ الخَلْع . وَبَقَّيْهِ حُقُوق اللّٰه تَعالِي الحضة » أَو الغالِب لَهُ فَمُها حَقّ عَلِيّ < ق غَيْرُهُ تَعالِي . لِأَن حُقَّةٌ مَبْنَى عَلِيّ المِساحَة » وَحَقّ غَيْرُهُ عَلِيّ المشاححة بِدَلِيل مُسامَحَةٌ أُلْنَنِي صَلَى آلَهُ عُلِيَّةٌ وس لَهُ مبحره لَهُ قَبْلَ إِسْلامُهُ » وَهُو حَرَّ بِي » ؛ وَهُو الشاعِر الصحانى كمب و زُهَيْر » فَآمِر النَبِيّ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ بِقَتَلَة قَبِلَهُ . فَبَلُغَ ذُلَّكِ أَخاُهُ مَآلَكِ بُنّ زُهَيْر » فَآتِي أَلْيَةٌ فَأَخْيَرُهُ بَذَلَكِ . فَأُسْر . فَآتِي بِهِ التتى صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسَلّ » وَهُو مُسَلّ مَعَهُ . فَاِمْتَدَحَهُ بِالبَرَدَة المذ كُوَرُهُ فِي القَصَّة . وَحُقَّةٌ عُلِيَّةٌ الصَلاة وَالسَلام مِن حَقّ اللّٰه . بِدَلِيل سَهَمَ خُمْس أَمْس وَالنِيء وَالغَنِيمَة » وَكَسَبَهُما أَو أحدم ” " . ذ ثَرَّةٌ الشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ وَغَيْرُهُ . واقتصمر عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . ذَكَرَهُ فِي أَواخِر باب صَرَّ بَحَّ الطَلاق وَكَنابِتَة . | امرابمة : قالَ أُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه فِي حاشَيْتَهُ ] 2 ' 7 قات : وممايؤ يَد ذلاثويقويه : ماقاله الشَيْخ المُوَفَّق فِي المَغْنَى » وَالشارِح ؛ وَصاحِب الفُرُوع » وَغَيْرهم : أَن السَيِّد إِذاً آخَذَ حُقَّةٌ مِن المُكاتِب ظاهَرا 3 9 قالَ : هُو حَرَّ » 9 بِأَنَّ مُسْتَحِقّاً : آنُهُ لايعتق كا تَقَدَّمَ نَقَلَهُ فِي باب الكِنايَة . آجام : ذَكَرَ أَن عُقَيْل يُو أَضْحَه : آنُهُ اِسْتَحَبَّ إِعْلام المستفق عدهب غَيْرُهُ » أَن كَأَنَّ أَهَلّا لَأَرْخَصَهُ _ كَطالِب التَخَلُّص مِن الر با فَيُدْله عَلِيّ مِن بِرِّي وَنَقَلَ القاضِي آبُو الحُسَيْن فِي فُرُوعُهُ فِي كُتّاب الطَهارَة عَن الإِمام أَحْمَد . الزِيادَة بَيْنِ المربمين مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ٠١

=== PAGE 428 ===
لم5ع لَدَمَّ رحه اللّٰه آنهم جادُوهُ بِفَتَوِيّ . فَلّ تَكُنَّ عَلِيّ مَذْهَبُهُ . فَقالَ : عَلِيَّكِ يُحَلِّقه المَدَنِيِّينَ . فَنِّي هٰذا دَلِيل عَلِيّ أَن المُفْتِي إِذاً جاءَهُ المستفتى » وَلَمَّ يُكَنّ لَهُ عِنْدِهِ رُخْصُهُ . فَلُّهُ أَن يُدْله عَلِيّ صاحِب مَذْهَب لَهُ فِيهِ رُخْصُهُ . وَذَكَرَ فِي طَبَقاتِهِ : قالَ الفَضْل بُنّ زِياد : سَمَّعَت آبا عَبَدَ اللّٰه وسُثل عَن الرِجْل يُسْأَل عَن الشَيْء فِي المَسائِل » فَهَل عُلِيَّةٌ شَيْء مِن ذُلُلَكِ ؟ . فَقالَ : إذاكان الرِجْل متبما أَرْشَدَهُ أَلْيَةٌ فَلّاً بَأْس . قِيلَ لَهُ : فَيُفَتِّق بُقُول مَآلَكِ » وَهٰؤُلاءِ ؟ قالَ : لا » آلا بُسْنَهُ رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَأَثارَةٌ » وَما رَوَّى عَن الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم » فان لَمَّ يُكَنّ فَمِن التابِعِينَ . اِنْتَهَى . وَيَأْتِي التَنْبِيه عَلِيّ ذُلَّكِ فِي أَواخِر كُتّاب القَضاء » فِي أَحْكام المُفْتِي . وَاللّٰه سُبْحانُهُ وَتَعالِي أَعْلَمَ بِالصَواب .

=== PAGE 429 ===
0 كُتّاب الطَلاق فائِرَةٌ : قَوْلُهُ ( وَهُو لَكَّ قَيْد الل أَحَّ ) . وَكَذا قالَ غَيْرُهُ . وَقالَ فِي الرعاءة الكُبْرِي : حَلَّ قَيْد النِكاح » » أَو بَعَّضَهُ بِوُقُوع مابملكه مِن عَدَد الطَلَقاتِ » أَو بعضبا . وَقِيلَ : هُو نَرَ . م بُعْد تَحايُل ٠ كالتسكاح : تَحْلِيل بُعْد نَرَ م . قُوَّةٌ ( دد باحَ عِنْدَ الحاجَة | أَلْيَةٌ منكزة يِن قِيّ حُبّ وَعَنهُ : و أَر مام آنُهُ حَرُمَ . ويُسْتَسه دا كُنَّ فِي بَقاء # السكاح ضَرَراً 4 . أَعْمَ أَن الطَلاق يَنْقَسِم آلِي أَحْكام التَكْلِيف الجسة . وَهِيَ : الإياحة » والاستحباب » والسكراهة ؛ وَالوُجُوب » وَالتَحْرِيم . فَالمُباح : يَكُون عِنْدَ الحاجَة أَلْيَةٌ . لَسُوء خَلَّقَ المِرْآَة » أَو لَسُوء عَشَّرْتُها » وَكَذا للتضرر مِنها مِن غَيْر حُصُول الغَرَض . مَها . فَيُباح الطَلاق فِي هٰذِهِ الخحالة مِن وَالمَكْرُوه : إِذاً كَأَنَّ لِيَرَ حاجُّهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَالحاوِي الصَغِير 2 وَالفُرُوع 3 وَغَيْرهم . وَالمُسْتَوْعِب . وَعَنهُ : يُباح . فَلّاً يُكْره وَلا يُحَرِّم ٠ . وَالمُسْتَحَبّ : وَهُو عِنْدَ تُفَرّ يط المِرْآَة فِي حُقُوق اللّٰه الواجبة عِلْمُها . مَثَل الصَلاة وَنَحََوْها . وُكُونُها غَيْر عفيغة . وَلا يُمَكِّن إِجْبارُها عَلِيّ فءل حُقُوق اللّٰه تَعالِي . فهذ 7 طَلاقُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب ,

=== PAGE 430 ===
أَسْعَ لِدّ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ وَعَنهُ : يُحِبّ . لَسُكُونُها غَيْر عَفِيفَةٌ » وَلِتُفَرّ يطها فِي حُقُوق اللّٰه تَعالِي . قَلَت : وَهُو الصَواب . وَذَكَرَ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب ؛ وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم » أَن المُسْتَحَبّ : هُو فَها إِذاً كانَت مفرطةفى حَقّ زَوْجُها وَلا تُقَوِّم مَحْقُوقَةٌ . قَلَت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . فَأَثِر تار آمِراً آلَها : زِيّ المِرْآَة لا يَفْسَخ النسكاح . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَنَقَلَ المروذى - فَيَمَّنَّ بَكْر زَوْج آخَتْهُ يَحُوها أَلْيَةٌ . وَعَنهُ أَيْضاً : يُفَرِّق بَيْنَهُما ؟ قالَ : اللّٰه المستعان . الثائيئ : إِذاً تَرَكَ الزَوْج حَقّ اللّٰه . هالمرأة فِي ذُلَّكِ كَالزَوْج . فَتَتَخَلَّص مِنهُ بِالمُلِمّ وَنَحََوْهُ . | وَالمَحْرَم : وَهُو طَلاق المائض » أَو فِي طُهْر أَصابَها فِيهِ » عَلِيّ مايأتى أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي فِي باب سئة الطَلاق و بَدَّعْتَهُ . وَالواجِب : وَهُو طَلاق المَوْلَى بُعْد القُرَّيْص . إِذاً آبِي أَلِيم » وَطَلاق الحسكين إِذاً رَأَيا ذُلَّكِ . قالَةٌ الأَصْحاب . ذَكَرَ المُصَنِّف الثلائة الأَوَّل هَنّا . وَالرابِع : ذَكَرَهُ فِي باب سَنَةٌ الطَلاق وَبَدَّعْتَهُ 8 وَالخامِس : ذ كَرَهِفَيَّ باب الإِيلاء . فائرمٌ : لاحِب الطَلاق فَ غَيْر ذُلَّكِ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب 8 وَعُلِيَّةٌ ٠ . الأحاب وَعَنهُ : جُبّ الطَلاق إِذاً آمِرَةٌ أَوَّهَ بِهِ . وَقالَةٌ أَو يكرفى التتبية ٠ . وَعَنهُ : يُحِبّ بِشَرْط أَن يَكُون أَنَوْهُ عَدْلاً .

=== PAGE 431 ===
لِدّ اِسْم د وَأُمّاً إِذاً آمِرَته أَمَةٌ : قَنَصَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : لايمجبنى طَلاقَةٌ . وَمَنْعَةٌ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه مِنهُ . وَنَصّ الإِمام أَحْمَد رحه اللّٰه فِي بيم السِرِّيَّة : أَن خِفْتَ عَلِيّ نَفَسَكِ . فَلَيِسَ لَمّا ذُلَّكِ . وَكَذا نَصّ فَها إِذاً مَنَعاهُ مِن النزو يم . قَوْلُهُ ل ( وَمِن أَلُصّ المَاقل يُصِمّ لاقَ أَمِير العاقِل ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن أَذْهَبَ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب قالَ فَ القَواعِد الأُصُولِيَّة : والأصماب عَلِيّ وُقُوع طَلاقَةٌ . وَهُو النُصُوص عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ الجاعة . مِنهُم عَبَدَ اللّٰه » وَصالِح » وَأُبْنَ مَنْصُور » وَالحَسَن بُنّ ثَوّاب » والأثرم » وَإِسْحاق بُنّ هانىء » وَالفَضْل بُنّ زِياد » وَحَرْب » وَلِلَيْمُونِي . قالَ فِي الفُرُوع : نَقَلَهُ وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار عامَّةٌ الأَصْحاب : المَرَق » والَى بَكْر » واءن حامِد وَالقاضِي وَأَصْحابُهُ . كَالشَرّ يف » وَآبِي الخِطاب » وَأُبْنَ عُقَيْل » وَغَيْرهم . قالَ فِي المَذْهَب : يُقِم طَلاق المميزفى أَصَمَّ الرِوايَتَيْنِ . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المهداية » والفغنى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرُهُ , . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لا يُصْح مِنهُ حَتَّى يُبَلِّغ . وَجَزْم بِهِ الآدَمِيّ » وَالبَغْدادِيّ ؛ وَصاحِب أَنْوَرَ . وَاِخْتارَهُ اان آلِي مُوسَى » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » والنظ » و أَدَرّاكِ الغايَة . قالَ فِي العُمْدَة : وَلا يُصْح الطَلاق آلا مِن زَوْج مُكَلَّف مُخْتار . وَأَطْلَقَهُما فِي مسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » والسكافى » وَالباغَة ل العِنايَة .

=== PAGE 432 ===
تِي 5 وَعَنهُ : يُصْح مِن أُبْنَ عَشَّرَ سِنِينَ . نَقَلَ صالِح : إِذاً بَلُغَ عَشَّرا يَتَزَوَّج » زَوْج وَيَطْلُق . وَاِخْتارَهُ آبُو بَكْر . وَفَى طَرِيقَةٌ بَعَّضَ الأَصْحاب : فِي طَلاق مُمَيَّز رِوايَتانِ . وَعَنهُ : أَصَحّ مِن أُبْنَ اِثْنَيْ عَشَّرَهُ سَنَةٌ . قالَ الشارِح : أَ كُثْر الرِواياتِ : محديد مِن يُقْع طَلاقَةٌ مِن الصَبِيّانِ بِكَوْنُهُ يُعَقِّل . وَهُو اِخْتِيار القاضِي . وَرَوَّى آبُو الحارِث عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : إِذاً عَقَّلَ الطَلاق جاز طَلاقَةٌ مابَيْنَ عَشَّرَ آلِي ثُنَّتِي عَشَّرَهُ . وَهٰذا يُدْل عَلِيّ آنُهُ لايقم مِن لَهُ دُون المشر . وَهُو اِخْتِيار آبِي بَكْر . وَتَقَدَّمَ شَيْء مِن ذُلَّكِ فِي أَوَّل كُتّاب البَيْع . وَتَقَدَّمَ فِي . أَوائِل اعخلم فِي كَلام المُصَنِّف « هَل بصح طَلاق الأَب أُزَوِّجه أُبْنَهُ الصَغِير ؟ 6 . سَمَّ هاس قَوْلُهُ ( وَمِن رالَ عَقَّلَهُ سَبَب يِمْدَرُ فِيهِ _ كالَجْتُون » وَالتَائْ » وَالمَغْمِيّ عُلِيَّةٌ : اِسْم - : 7 بُقَع طَلاقَةٌ ) . هٰذا صَحِيح . سُكْنَ لُو ذَكَرَ المَغْمِيّ عُلِيَّةٌ وَالجُنُون بُعْد أَن أَفّاقاً أُمِّهِما طَلَقا : وَقَمّ الطَلاق . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ المُصَنِّف : هٰذا فَيَمَّنَّ جُنُونُهُ بِذَهاب مَعْرِفَته بِالكُلْيَة . فَأُمّاً الممرسم » وَمِن بِهِ نَشّاف : فَلّاً يُقِم . وَقالَ فِي الرَوْضَة : المبرسم » وَالمُسَوِّس أَن عَقَّلا الطَلاق : لَزِمَهُما . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَدْخُل فِي كَلامهم : مِن غَضِبَ حَتَّى أغى عُلِيَّةٌ » أَو غَثِّي عُلِيَّةٌ قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : يُدْخَل ذُلَّكِ فىكلامهم بَلّاً رِيَب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ أَيْضاً : أَن غَيْرُهُ الغَضَب » ء وَلَمَّ بَزْل عقسله : لَمَّ يَق الطَلاق . لِأَنَّهُ أَلْجَأَهُ وَحَمْلُهُ عُلِيَّةٌ فَأَوْقَعَهُ وَهُو يُكَرِّهه ليسترريح مِنهُ . فَلّ ي ”

=== PAGE 433 ===
سُدّ عع لِدّ صَحِيح . فَهُو كَالمَكْرَة . وَلِهٰذا لِأُحاب دُعاؤُهُ عَلِيّ نُفْسَةٌ وَمَآلُهُ . وَلا يازمه نَذَرَ الطاعَة فِيهِ . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ سِبْس لا يُمَذِّر فِيهِ _ كَالسَكْران _ : فَفِيَّ صُمُّهُ طَلاقَةٌ راان 24 وَأَطْلَقَهُما االخرق » وَالأَوانِي » فِي كُتّاب الوَجْهَيْنِ » وَالرِوايَتَيْنِ » وَصاحِب الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالكافِي » وَالمَغْنَى » وَالمَذْهَب آلا - مَدَّ ء وَالباغَة » والحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالزُبْدَة » وَالحاوِي الصَغِير » وَشَرْح أُبْنَ مِنَحاً » وتذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وغيرم . إمردقىا : بُقَع . وهوالمذهب . اِخْتارَهُ أَنْو بكرالخلال » وَالقاضِي » وَالشَرّ يف آبُو جَعْفَر » وانُو الخِطاب » وَالشِيرازِيّ . وصمحه فِي التَصْحِيح » وَتَصْحِيح الحرر » وَأَدَرّاكِ الغايَة » ومهاية أُبْنَ رَزِين . وَجَزْم بِهِ فِي الخُلاصَة وَالعُمْدَة » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَالوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ رَزِين . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة بُعْد المِائَة : هٰذا المثهور مِن المَذْهَب . قالَ أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ : تُعْتَبَر أَقْوالُهُ وَأَفْعالُهُ فِي الأَشْهَر عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » وا كُثْر أَصْحابُهُ . وَقُدُمُهُ . وَقالَ الطوفى فِي شَرْح مُخْتَصَرَةٌ : هٰذا المَشْهُور بَيْنِ الأَصْحاب . والرواي الائيم : لا بُقَع . اِخْتارَهُ آبُو بَكْر عَبَدَ العِزّ يزفى الشافِي » وَزاد المُسافِر وَأُبْنَ عُقَيْل . وَمالَ أَلْيَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح ؛ واءن رَزِين فِي شَرْحُهُ . وَاِخْتارَهُ الناضم » وَالشَيْخ تتى أَلَدَّيْنِ » و نام المُفْرَداتِ . وَقُدُمُهُ . وَهُو مَها . وَجَزْم بِهِ فِي التَسْهِيل . قالَ الزركثى : وَلا يَخْنِيّ أَن أَدِلَّةٌ هٰذِهِ الرِوايَة أَظْهَر . هَمَعَ _ الإِنْصاف جَمَّ

=== PAGE 434 ===
لس عمج لِدّ نَقَلَ الميمونى : كُنْتَ أَقُول : يُقِم » حَتَّى تبينته . فَغَلَبَ عَلِيّ " آنُهُ لا بُقَع . وَتَقِلّ أَنْو طالِب : الَّذِي لا يَأْمُر بِالطَلاق إِنَّما آتِي خُصْلَةٌ واحِدَةٌ . وَالَّذِي يَأْمُر بِهِ : آتِي بِاِثْنَتَيْنِ . حَرَمُها عُلِيَّةٌ » وَأَباحَها لَغَيَّرَهُ . وَلِهٰذا قِيلَ : آنُها آآخر الرِواياتِ . قالَ الطوفى فِي شَرْح الأُصُول : هٰذا أَشَّبَهُ . عَنهُ : الوَقْف . قالَ الإركشى : وَفَى التَحْقِيق لا حاجُّهُ آلِي ذ كَرّ هٰذِهِ الرِوايَة . لِأَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ آلَهُ حَيْثُ تَوَقُّف . . فللأححماب قولان . وَقَد نَصّ عَلِيّ القولين » وَاِسْتَغْنَى عَن ذ كَرّ الرِوايَة . قَلَت : لَيِسَ أَلْأَمَ ركذلك . بَلّ تَوَقُّفُهُ لَقُوهُ الأَدِلَّة مِن الجانِبَيْنِ . فِلْم يَقْطِم وَحَيْثُ قالَ بُقُول . ققد رَجَحَ عِنْدِهِ دَلِيلُهُ عَلِيّ غَيْرُهُ . فَقَطْم بِهِ . قَوْلُهُ ( وَكَذٰلِكَ تَبُثّ فِي لَهُ » وَقَذْفَةٌ » وَسَرِقَته 5 وَزْنُهُ 2 وَظبآره وَإبلائه ) وَكَذا قالَ فِي الحِدايَة : وَكَذا بَيْعَةٌ » وَشِراؤُهُ » وَرْدَته » وَإِقْرارُهُ » وَنَذَرَهُ » وَغَيْرُها لَهُ أَلَّسَت أَعْمَ أَن فِي أَقْوال السَكْران وأفماله : رِواياتِ صَرَّ محات عَن الإِمام أَدَّ رَجُّهُ اللّٰه . إمراهى . آنُهُ مؤاخذبها » فه وَكَالصاحِي فَبِها . وَهُو المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة بُعْد المِائَة : السَكْران يُشَرِّب الجَرّ عَمَّدا » فَرَّ وَكَالصاحِي فِي أَقْوالُهُ وأفماله فَها عُلِيَّةٌ » فِي المثهور مِن المَذْهَب » لافَ مِن سُكْر يُبَنِّج » وَنَحََوْهُ ٠ . انتبى 8

=== PAGE 435 ===
هِيَ لس وَتَقَدَّمَ كَلام أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ . والرواي الثَائيٌ : آنُهُ لَيِسَ عؤاخذ بِها . فَهُو كَالجُنُون فِي أَقْوالُهُ وَأَفْعالُهُ . وَقُدُمُهُ المُصَنِّف فِي هٰذا الكُتّاب فِي إِقْرارُهُ فِي كُتّاب الإِقْرار . وَكَذا قُدُمُهُ كَثِير مِن الأَصْحاب فَ الإِقْرار . عَلِيّ ما يَأْنِي . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : هُو غَيْر مُكَلَّف . والرواّ الثّال : : أنهكالصاحى فِي أفماله » وَكَالجُنُون فِي أَقْوالُهُ . وَرَّوْا الرابعرٌ : آنُهُ فِي الحُدُود كَالصاحِي . وَيْ غَيْرُها كَالحَنُون . قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ الميموتى : تَأَزُّمُهُ الحُدُود » وَلا تَأَزُّمُهُ الحُقُوق . وَهٰذا اِخْتِيار آبِي بَكْر فَيَّأَ حَكّاهُ عَنهُ القاضِي . نَقَلَهُ الزركشى . والروامٌ أَلْأَمَ : آنُهُ فَها يَسْتَقِل بِهِ مَثَل قَتَلَةٌ وَعَتُقَهُ » وَغَيْرُها كَالصاحِي . وفها لا يَسْتَقِل بِهِ كَبَيْعَة وتكاحه » ومعاوضاته كَالجُنُون . حَكّاها أَن حامِد . قالَ القاضِي : وَقَد أُوماً أَلِمَها فِي رِوايَةٌ البرزاطى . فَقالَ : لا أَقُول فِي طَلاقَةٌ شَيْئا . قِيلَ لَهُ : فَبَيْعَةٌ وَشِراؤُهُ ؟ فَقالَ : أُمّاً ببعه وشراوه : فَغَيْر جائِز . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ الزركشى : قَلَت : وَنَقَلَ عَنهُ إِسْحاق بُنّ هانىء ماتحتمل عَكَسَ الرِوايَة اللخامسة . فَقالَ « لا أَقُول فِي طَلاق السَكْران وَعَتُقَهُ شَيّاً » وَلٰكِن بَيْعَةٌ وَشِراؤُهُ جائِز » . وَعَنهُ : لا تُصْح رَدَّته فَقَط . حَكّاها أُبْنَ مُفْلِح فِي أُصُولُهُ . وَيَأْنِي لحلاف فِي قَتَلَةٌ فِي « باب شُرُوط القُصاص » فِي كَلام المُصَنِّف . ذُو لَمَرَّ اررُولى : حَدّ السَكْران الَّذِي تَتَرَتَّب عُلِيَّةٌ هٰذِهِ الأَحْكام هُو الَّذِي مُخَلَّط فِي كَلامُهُ وَقِراءَته ( وَسَقَطَ كييزه بَيْنِ الأَعْيان . وَلا يَشْتَرِط فِيهِ أَن يَكُون نحيثث

=== PAGE 436 ===
لامِع لِدّ لامميز بَيْنِ السَماء وَالأَرْض » وَلا بَيْنِ الذِكْر والأنتى . قالَةٌ القاضِي وَغَيْرُهُ فِي روابة حَنْبَل . فَأْل : السَكْران الَّذِي إِذاً وَضْم ثِيابُهُ فِي ثِياب غَيْرُهُ فَم يُعَرِّفها » أَو وُضِعَ نَعَّلَهُ فِي نعالم فِلْم يُعَرِّفه . وَإِذاً هَذَى فِي أَ كَثّ ركلامه » وَكَأَنَّ مَعْرُوفاً بِغَيْر ذُلَّكِ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » والستوءب » وَالخُلاصَة وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرُعاة الكُبْرِي . وَقِيلَ : يُكَنِّي تَخْلِيط كَلامُهُ . ذ كُرَةٌ أَ كثرم فِي باب حَدّ السُكْر . وَضَبْطُهُ بَعَّضَهُم » فَقالَ : هُو الَّذِي يَخْتِل فِي كَلامُهُ المَنْظُوم » وَيُبِيح بُسْرَةٌ الكَتُوم . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : وَزَّعَ طائِفَةٌ مِن أسحاب مَآلَكِ » وَالشافِعِيّ وَأَحْمَد رَحِمَهُم اللّٰه : أَن النُزّاع فِي وُقُوع طَلاقَةٌ إِنَّما هُو فِي النَشْوان . فَأُمّاً الَّذِي نَمَّ سَكْرَةٌ » بِحَيْثُ لا يُفَهِّم مايقول : فَآنُهُ لا يُقِم بِهِ » قَوْلاً واحِداً . قالَ : والأتمة السكبار جعاوا النُزّاع فِي اجيم . الَائيمْ : قالَ جَماعَةٌ مِن الأسعاب : لا نُصَح عَبّادُهُ السَكْران . قالَ الإِمام أَجَدَّ رحهه اللّٰه « وَلا تُقَيِّل صِلاتِهِ أَر بِعَيْن نَوْماً حَتَّى بتوب » 6 لَأَخْيَر ” ' ؟ . وَقالَةٌ الشَيْخ تَتُق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . الآل : مَحِلَ الحلاف فِي السَكْران » عِنْدَ جُمْهُور الأسصماب : إِذاً كَأَنَّ ! نَمّا فِي سَكْرَةٌ . وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا . فان قَوْلُهُ « فان زالَ عَقَّلَهُ بِسَبَب لا يُعْذَر فِيهِ يُدْل عُلِيَّةٌ » © . ) ١ ( عَن أُبْنَ عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما قالَ : قالَ رَسُول آلَهُ صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم « مِن شَرِبَ الخَرّ لَمَّ تَقَبَّلَ لَهُ صَلاةٌ أَرْبَعَيْنِ صُباحاً » فان تابَ تابَ اللّٰه عُلِيَّةٌ الحَدِيث » رَوّاهُ التِرْمِذِيّ , وَحَسَنَةٌ , وَأَلَحّاكِ وَصُبْح إِسْنادُهُ . وَرَوَّى النساتى نَحََوْهُ . وَمَثَلُهُ عَن عَبَدَ اللّٰه بُنّ عَمْرو بُنّ العاص عِنْدَ أُبْنَ حبان فِي صميحه » وَأَلَحّاكُم مُخْتَصَراً .

=== PAGE 437 ===
أَ 0ن فَأُمّاً أَن آكَرَهُ عَلِيّ السُكْر : كه حَيَّ الجُنُون . هٰذا الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ القاضِي فِي الجامِع السكبير » فِي كُتّاب الطَلاق : فَأُمّاً أَن أَ كُرَةٌ عَلِيّ شَرَّ مَها : اِحْتَمَلَ أَن يَكُون حَكَّهُ حَكَّ الخَتّار » لَمّا فِيهِ مِن اللَذَّة » وَاِحْتَمَلَ أَن قالَ : و إعا مُخْرَج هٰذا عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي تَقَوُّل « أَن آلا كَرّاهُ يؤثرفى شَرِبَها » فَأُمّاً أَن قُلُّنا : لا يُؤَثِّر الإِكْراه فِي شَرَّ بِها » كه حَكَّ الخَتّار . اتتمى . 5 5م دُرِّي أُبَرْعِم بِرّ ويه سرس 09 5 50 - 5 قَوْلُهُ ( وَمِن شَرِبَ مَايزيل عَقَّلَهُ لِيَرَ حاجُّهُ : فَفِيَّ ححّة طَلاقَةٌ رِوايَتانِ 4 . أَعْلَمَ أَن كَثِيراً مِن الأصداب أَلْقَوْا بِالسَكْران : مِن شَرِبَ أَو أَ كُلّ ما زيل عَقَّلَهُ لَغَيَّرَ حاجُّهُ . كَالمُزّ يلات لَأَعْقَل غَيْر الجَرّ مِن الحُرْماتِ » والبنتج » وَنَحََوْهُ لَخَمَلُوا فِيهِ لحلاف الَّذِي فِي السَكْران . مِنهُم أُبْنَ حامِد » وَآبُو اللحطاب » فِي الحِدايَة » وَصاحِب المَذْهَب 3 ومسبوك الذَهَب 3 وَالمُسْتَوْعِب 3 وَالخُلاصَة 3 وَصاحِب التَصْحِيح 3 وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الرعاءتين » وَالزُبْدَة . وَمِن أَطْلَقَ اللخلاف فِي السَكْران أَطْلَقَهُ هَنّا » آلا صاحِب الخُلاصَة . فَآنُهُ جَزْم بِالوُقُوع مِن السَكْران . وَأَطْلَقَ الحلاف هَنّا » وصمح فِي التَصْحِيح الوُقُوع فِيهِما . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ آلَهُ : آنُهُ كَالسَكْران . قالَ : لِأَنَّهُ قَصَدَ أَزالَهُ العُقُل سَبَب مَحْرَم . وَقالَ فِي الواضِح : أَن تَداوَى يُبَنِّج فَسُكْر : ميقم .

=== PAGE 438 ===
5 قالَ فِي الفر وع : وَهُو ظاهَرَ كَلام جاعة . قالَ فِي الجامِع السكبير : أَن زالَ عَقَّلَهُ بِالبَنْج : نَظَرَت . فان تَداوَى بِهِ : فَبُو معذور . وَيَكُون الحكى فيهكالجنون . وَإِن تَناوُل مابزيل عَقَّلَهُ لَغَيَّرَ حاحة : كَأَنَّ حَكَّهُ كَالسَكْران . وَالتَداوِي قَلَت : ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف : آنُهُ إِذاً تَناوُلُهُ لَحاجَّهُ : آنُهُ لا يُقِم . وَأَعْلَمَ أَن الصبحيح مِن المَذْهَب : أَن تَناوُل البَنْج وَنَحََوْهُ لَغَيَّرَ حاحة 2 إِذاً زالَ المُقَل بِهِ : كَالجُنُون ء لا بُقَع طَلاق مِن تَناوُلُهُ . نَصّ عُلِيَّةٌ . لِأَنَّهُ لا لَذَّةٌ فِيهِ . وَفِرَق الإِمام أحهد رحهه آلَهُ بَيِّنَةٌ و بَيْنِ السَكْران . فألمقه بِالمَجْنُون . وَقُدُمُهُ فِي النظ » وَالفُرُوع . وَهُو ظاهَرَ ما قُدُمُهُ فِي الحرر » وَمالَ أَلْيَةٌ . قالَ فِي المُنَوَّر : لا يقعم مِن زائِل العُقُل آلا يمسكر مَحْرَم . وَهُو الظاهِر مِن كَلام اللحرق . فَآنُهُ قالَ : وَطَلاق الزائِل العُقُل بَلّاً سُكْر » قالَ الزركشى : قَدّ يُدْخَل ذُلَّكِ فِي كَلام الفِرَق . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي الصَغِير : و أَن أَثِمَ بِسُكْر وَنَحََوْهُ » فَرِوايَتانِ . إصراما : قالَ الزركشى : وَما يُلْحَق بِالبَنْج : الحَشِيشَة الحبيثة . واو العَبّاس بِرِّي أَن حكلها ح الشُرّاب المُسْكِر . حَتَّى فِي إِيجاب أَلْحَدَ . [ وَهُو الصَحِيح 5 أَن أَسْكَرَت أَو كَثِيرُها 3 وَآلا حَرُمَت © وَعَزَرَ فَقَط فَها ١ 4 ٠ . فِي الأَظْهَر . وَلُو طبرت ] 0 . ( 1 ) زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه .

=== PAGE 439 ===
سس مَعَ سَلّ وَفِرَق آبُو العَبّاس بَيْنَها و بَيْنِ البَنْج . بِأَنَّها نَشْتَهِي وَتَطَلُّب ” " © . فه ي كار مِخْلاف البَنْج . آلَكِ عِنْدِهِ مُنَوَّط بِاِشْتِهاء التفس لَها و طبما . . التَائيرَ : قالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة بُعْد المِائَة : لُو صِرْب بِرَآسَة خُنّ : ل يُقِم طَلاقَةٌ عَلِيّ المَخْصُوص . وَعِلَلُهُ . رَسّاهُ 0 كه ساسَ أَ ته 6 دتري قَوْلُهُ ( وَمِن أَ آكَرَهُ علالطلاق بَعِير حَقّ : ميقع طَلاقَةٌ ) . هٰذا المَذْهَب مطلفا . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : يَشْتَرِط فِي الوُقُوع : أَن يَكُون المَكْرَة بكس الراء ذا سُلْطان . قَوْلُهُ ( وَإِن هَدَّدَهُ - بالقثل 037 آخَذَ الكُلّ وَنَْوِ - قَدّ شلب ل ظَنُّهُ وُقُوع مَأهَددَهُ بِهِ : فَهُو | | وك 0 هٰذا الذَهَب . صمحه فِي النظ » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ اءن عُقَيْل فِي التَذْكَرَة » وَأُبْنَ عبدوس فِي نِدّ كُرَته » وَغَيْرُها . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَغَيْرُها . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . قالَ اءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الذَهَب . و أَلْيَةٌ مَيْل المُصَنِّف » وَالشارِح . عَنهُ : لا يَكُون مَكَرَها حَتَّى يُنال بِشَيْء مِن العَذاب » كَالغَرْب وائلنق وَعَصْر الساق . نَصّ عُلِيَّةٌ فِي رِوايَةٌ الجاعة . وَاِخْتارَهُ الخرقي » وَالقاضِي » وَأَصْحابُهُ . مِنهُم الشَرِيف » وَآبُو امطاب » فَ خِلافِهِما » وَالشِيرازِيّ . وَجَزْم بِهِ فِي الإِرْشاد . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة . وَهُو مِن المُفْرَداتِ . وأطلقب . أَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح . . لا يَشْتَهها وَيَطْلها آلا مِن سَفِهَ نُفْسَةٌ ) ١ (

=== PAGE 440 ===
المَوْج د وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » والحاوىالصغير فِي تَهْدِيدُهُ بِغَيْر القَتْل وَالقَطْم وَقَطْم فِي الجررء وَالحاوِي : أَن الطَلاق لايقم إِذاً هَدَّدَهُ بِالقَتْل أَو القُطَع . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ : آنُهُ يُقِم إِذاً هَدَّدَ هَمّاً . وَعَنهُ : أَن هَدَّدَهُ بِقَتْل أَو قَطْم عضوء فإ كَرّاهُ . و آلا فَلّاً ٠ : قالَ القاضِي فِي كُتّاب الرِوايَتَيْنِ : النهديد بِالقَتْل ! كَرّاهُ » رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَتَبَعُهُ الجَدّ فِي الرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَزاد : وَقَطْم طَرُفَ كا تَقَدَّمَ عَنهُما . فواار أُرَوِّل : يَشْتَرِط للا كَرّاهُ شُرُوط . آمِرُها : أَن يَكُون المسكره - بكسرالراء قادِراً بِسُلْطان أَو تَغَلَّبَ » كالاص الثالى : أَن يَغْلِب عَلِيّ ظَنُّهُ نُزُول الوَعِيد بِهِ » أَن لَمَّ مُحِبَّةٌ آلِي ماطلبه » مَعَ تُجِزه عَن دُفْعَةٌ وَهْر بِهِ واختفانه . الثالتُ : أَن يَكُون ما يستضر بِهِ ضَرَراً كَثِيراً كَالقَتْل وَالضَرْب الشَدِيد » و الحِبْس وَالقَيْد الطَوِيلَيْنِ » وَآخَذَ المَآل الكَثِير . زادتى الكاى : وَالإِخْراج مِن الدِيار . وَأَطْلَقَ جَماعَةٌ : الحِبْس . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة الصُغْرَى . وَقالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : وَأُمّاً الضَرْب اليَسِير : فان كَأَنَّ فَيُحِقّ مِن لايبالى بِهِ : فَلَيِسَ بإ كَرّاهُ . وا نُكانِف ذَوِيَّ امروءات » عَلِيّ وَجَّهَ يَكُون إخراقا بِصاحِبَة وَغَضّاً لَهُ » وَشَهَّرَهُ لَهُ فِي حُقَّةٌ : فب وَكَالضَرْب السكثيرفى حَقّ غَيْرُهُ . اتنهيا . فَأُمّاً السَبّ وَالشَتْم والإخراق : فَلّاً يَكُون ] كَرّاها . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . قالَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة » وَالفُرُوع . وَقِيلَ : إخراق مِن يؤلله ذُلَّكِ : ! كَرّاهُ . وَهُو ظاه ركلامه فِي الواضِح .

=== PAGE 441 ===
| 88 لِدّ قالَ القاضِي فِي الجامِع السكبير : الإإكراه ختلف . فَلّاً يَحْكُونَ آكَراها رِوايَةٌ واحِدَةٌ فِي ح ق كُلّ أَحَّدَ » مِن يتأم بالثشنم أَو لا يتأم . قالَ أُبْنَ عُقَيْل : وَهُو قَوْل حَسَن . وَقالَ أُبْنَ رَزِين فِي مُخْتَصَرَةٌ : لايقم الطَلاق مِن مَكْرَةٌ » لابشمم وَتَوَعُّد لَسَوَّقَهُ الدائِم : صِرْب وَلَذَّةٌ وَحَسُّهُ وَنَحََوْها : كَرّاهُ والِدَةٌ 8 عَلِيّ الصَحِيح مِن اللذهب . سَمَّحَهُ فِي الفُرُوع ؛ وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة » وغيرههما . وَاِخْتارَهُ المصنئف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . فَلّاً يُقِم طَلاق الوالِد . وَقِيلَ : لَيِسَ بإ كَرّاهُ لَهُ . قالَ فِي الفُرُوع : ويتوحه أَن ضَرْب وَأَلَذَّهُ وَنَحََوْهُ وَحِبْسُهُ : كَضَرْب وَلَدَهُ . قالَ فِي القَواعِد الأصواية : ويتوحه تَعْدِيَته آلِي كُلّ مِن يُشْق عُلِيَّةٌ تَعْدِيَته مِدَقَّةٌ عَظِيمَةٌ » مِن والِد وَزَوْجَةٌ وَصِدِّيق . الآل : لُو سَحَرَ لِيُطْلَق : كَأَنَّ آكَراها . قالَةٌ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . قات : بَلّ هُو مِنهُ أعفم الإِكْراهاتِ : [ ذ كُرَةٌ أُبْنَ القَيِّم . والشبخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَأُبْنَ نَصَّرَ اللّٰه » وَغَيْرهم . وَهُو واضِح وَهُو المأهب الصحيهم ] 200 ٠ . الرابعز : يُنْبَغَى لِلسَكْرَة بِفَتْح الراء إِذاً أَ كُرَةٌ عَلِيّ الطَلاق » وَطَلَقَ : أَن يتأول . فان تَرَكَ التأو يَل بَلّاً عُذْر : ل يُقِم الطَلاق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . حورم بِهِ فَ المَغْنَى ؛ وَالشَرْح » ؛ وَنَصَّراهُ . قات : وَهُو ظاهَرَ كَلام كَثِير مِن الأَصْحاب . وَقِيلَ : تَطَلُّق . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع » وَالقَواعِد الأُصُولِيَّة . قالَ فِي الرِعايَة اللكبرى » وَقِيلَ : أَن نَوَى المَكْرَة ظُلْماً غَيْر الظاهِر : نَفَّعَهُ 0 . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 442 ===
5 عَيّ لس تَأْوِيلُهُ . وَإِن تَرَكَ ذُلَّكِ جَبَلاً أَو دَهِشَةٌ : لَمَّ يُضَرّه . وَإِن تِرْكَةٌ بَلّاً عُذْر : اِحْتَمَلَ وحهين . اننهى . وَقالَ الزركتشى : وَلا نُزّاع عِنْدَ العامَّة آنُهُ إِذاً لَمَّ يَنْو الطَلاق » ول يتأول بَلّاً عُذْر : آنُهُ لِيُقْع . وَلِاِبْن حَمْدان : احتهال بِالوُقُوع » وَالحالَة هٰذِهِ . اِنْتَهَى . وَكَذا أَلْح لوأ كُرَةٌ عَلِيّ طَلاق مُبْهَمَةٌ . فَطَلَقَ مَعِينُهُ . وَقالَ فِي الاِنْتِصار : هَل يُقْع لَغَوْا » أَو يُقْع بِنْيَةٌ الطَلاق ؟ فِيهِ رِوايَتانِ . [ يُعَنِّي أَن طَلاق المَكْرَة : هَل هُو لغوء لاحَكِ لَهُ ؛ أَو هُو بِمُنْزَلُهُ الكِنايَة ؛ أَن نَوَى الطَلاق : وَقَمّ . وَآلا فَلّاً ؟ وَفِيَّةٌ الحَلا فَ كا سِيانِي ذُلَّكِ فِي الفائِدَة السادِسَة وَالنَجِسَيْنِ صَرَّ بَحّا فُهِما ] 9 . أَلْأَمَ : لوقصد إِيقاع الطَلاق » دُون دفم الإِكْراه : وَقْع الطَلاق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . صحمحه القاضِي » وَجَماعَةٌ مِن المُتَأَخِّر يِن . وحتمل أَن لَأَبْقَع . وَهَما اِحْتِيالانِ فِي الجامِع الكَبِير . قالَ الزركثى : لوأ كُرَةٌ فَطَلَقَ وَنَوَى بِهِ الطَلاق - فَقِيلَ : لا يُقْع . وَهُو ظاهَرَ كَلام الخُرْق . وَقِيلَ : أَن نَوَى وَقَمّ وَآلا فَلّاً ءكالكناءة . حَكّاها فِي الاِنْتِصار . وَحَكِّي شَيْخُهُ عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » مايدل عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . وجءل الأَشْبَه الوُقُوع . أَوْرَدَهُ أبنو جَمَدَ مَذْهَباً . الساوسم : آلا كَرّاهُ عَلِيّ العِتْق وَالعَيْن وَتَحُوها : كالَ كَرّاهُ عَلِيّ الطَلاق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المدهب 3 وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَعَنهُ : تَنْعِقكِ عيئة . . زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه ) ١ (

=== PAGE 443 ===
عع لِدّ قالَ فَ الفُرُوع : وَيُتَوِّجه غَيْرُها مَثَلُها ٠ . م أَ ل يِي 7 قَوْلُهُ ( نَمَّ م الطَلَق فِي النِكاح المُخْتَلَف فِيهِ “ كالشسكاح رَبِلاً وك 2 عِنْدَ 2 أَ 31 قَلَت : وَنَصّ عُلِيَّةٌ جه أَحْمَد رحه اللّٰه . وَهُو المَذْهَب . وَاِخْتارَ أَو الخِطاب : آنُهُ آلا بُقَع حَتَّ يُعْتَقَد كَوَّدْنَهُ . , قالَ فَ المَذْهَب : وَهُو الصَحِيح عنذى . وَاِخْتارَهُ صاحِب التاخيص 8 قالَ فِي الحاوِي الصَغِير : هَلَّهُ أَصْحابُنا عَلِيّ أَن طَلاقَةٌ بُقَع وَإِن اِعْتَقَدَ فَساد التكاح . وَقالَ أَنْو الخِطاب : كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : تَمَوَّلَ عَلِيّ مِن اِعْتَقَدَ صِحَّةٌ التكاح ؛ أُمّاً بِاِجْتِهاد أَو تَقْلِيد . فالرئاي إمراشىا : حَيْثُ قُلُّنا بِالوُقُوع فِيهِ . فَآنُهُ يَكُون طَلاقاً باثنا . قَلَت : فيعابى مَها . الثائي : . يُجَوِّز الطَلاق فِي النسكاح الختلف فِيهِ فِي الحَيْض . وَلا سَمِّي طَلاق بَدَّعَهُ . تير : ظاه ركلام الصِنْف : آنُهُ لايقم الطَلاق فِي نِكاح ممع عَلِيّ بُطْلانُهُ . وَهُو صَحِيح . وَهُو الملذهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مُهِمّ .

=== PAGE 444 ===
عع مُلِمّ فائِر : الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لا يُقْع الطَلاق فِي نِكاح فُضُولِي قَبْلَ إِجازَته . وَإِن بُعْد بِها . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَفِيَّةٌ أَ < آلَ بِالوُقُوع . ذَكَرَهُ صاحِب الرِعايَة الكُبْرِي مِن عِنْدِهِ . وَاِخْتارَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن طَلاق الفُضُولِيّ كَبَيْعَة . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع » فِي باب أَرْكان النسكاح . قَوْلُهُ ( وَإِذاً وَكَّلَ فِي الطَلاق مِن تُصَرِّح تَوْكِيلُهُ : ص مَلَّةٌ ) قالَ فِي الفُرُوع : و أَن صَحَّ طَلاق مُمَيَّز : صَحَّ تَوْكِيلُهُ . وذ كَرّ أُبْنَ عُقَيْل رِوايَةٌ اِخْتارَها آبُو بَكْر يُعَنِّي : وَلُو صَحَّ طَلاقَةٌ : لَمَّ يُصْح تَوْكِيلُهُ . نَصّ عَلِيِّهِما . ذ كُرَةٌ فِي باب صَرَّ يَح الطَلاق وَكِنايَته . قَوْلُهُ ( وَلَه أَن يُطْلَق مَيّ سَاءء آلا أَن نِدّ أَ 7 . د حِنَّ لَهُ الزوجج حَدّاً » # . أَو يَفْسَخ » أَو يَطَآ . الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن الوَطْء عُزَّل لِلوَكِيل . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَقِيلَ : لا يَنْعَزِل بِهِ . وَهُو رِوايَةٌ فِي الفُرُوع . ذَكَرَهُ فِي باب الوِكالَة . وَقالَ : فِي بُطْلانُها بِقِبَلُهُ خِلاف . 0 1 أَن يَلِد ) . جَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَالوَجِيز . وَقِيلَ : لَهُ أَن يُطْلَق أَ كُثْر مِن واحِدَةٌ » أَن لَمَّ بِحَدّ لَهُ حَدّاً . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب : فَلُّهُ أَن يُطْلَق مَتَى شاءَ وَما شاءَ » آلا أَن بِحَدّ فِي ذُلَّكِ حَدّاً .

=== PAGE 445 ===
فَائْرنَ : لُو وَكَّلَهُ فِي ثَلاث » فَطَلَقَ واحِدَةٌ » أَو وَكَّلَهُ فِي واحِدَةٌ » فَطَلَقَ ثلاما : طَلَقَت واحِدَةٌ ء بَلّاً خِلاف أعاءه . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَإِن خَيْرُهُ مِن ثَلاث : مَلَّكِ اِثْنَتَيْنِ فَأَقَلَّ . وَلا علاث بِالإِطْلاق تَعْلِيقاً . ذ كُرَةٌ فِي الفُرُوع » فِي باب صَرَّ رَيَّحَ الطَلاق وَكِنايَته . ويأق فِي آخَرُهُ أَيْضاً « هَل يُقِم مِن الوَكِيل بِالكِنايَة إِذاً وَكَّلَهُ بالصر يَح » أَم لا ؟ » . قَوْلُهُ ( وَنّ وَكَّلَ أَيْنَ فِيهِ : فَدَيْسَ لَأَحَّدَهُما الاقرادٌ بوء وَهٰذا بَلّاً نُزّاع . قَوْلُهُ ( فان وَكَلبما فِي ثَلاث » قَطَلَقَ أَحَّدَهُما أَ كُثْر مِن الأَحَرّ : فِلْو طَلَقَ أَحَّدَهُما واحِدَةٌ » والآأخرأ كُثْر : فَواحِدَةٌ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي : وَفِيَّةٌ نَظَرَ . قاتِرَتانِ , إمراما : لَيِسَ لاوكيل المُطْلَق : الطَلاق وَقَت بَدَّعَهُ . فان فَمَلَّ : حَرُمَ و يُقِم ٠ مه النام | وَقَبْلَ : بِحَرَم وَيَقُم . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قات : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف . حَيْثُ قالَ « وَلَه أَن يُطْلَق مَتَى شاءَ » . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » كا تَقَدَّمَ قَرِيباً . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » وَالفُرُوع .

=== PAGE 446 ===
3 آلائِي : تَقَبَّلَ دَعْوِيّ الزَوْج : آنُهُ رَجْم عَن الوِكالَة قَبْلَ إِيقاع الوَكِيل الطَلاق عِنْدَ أَصْحابُنا قلاف الحررء وغ . وِدُّهُ الفُرُوع . وَذَكَرَ فِي أَرَدّ » وَالفُصُول فِي تَعْلِيق الوكلة : أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه نَصّ فَ رِوايَةٌ آبِي الحارِث : آنُهُ لا يُقَبِّل آلا بِبَيِّنَة . وَحَزَمَ بِهِ فِي التَرْغِيب » والأزجى » فِي عُزَّل المُوَكِّل . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه . قالَ : وَكَذا دَعْوِيّ عَتُقَهُ وَرَهْنُهُ وَنَحََوْهُ . وَعادَةٌ كَثِير مِن المُصَنِّفِينَ ذ كَرّ الوِكالَة فِي الطَلاق فِي آخَر « باب صَرِيح الطَلاق » وَكَنابِتَة 6 عِنْدَ قَوْلُهُ « آمِرَكِ بِيدَكِ » © وَنَحََوْهُ . قَوْلُهُ ( وَآناً قالَ لَآمِراتِهِ : طَلْتَى قُنَّكِ . قُلُّها ذَكَ كالَ و كَيْل 4 . إِذاً قالَ ل « طَلَقَ نَفَسَكِ » صَحَّ ذُلَّكِ . كَتَوْكِيل الأجنى فِيهِ بَلّاً نُزّاع . فان نَوَى عَدَداً » فَبُو عَلِيّ ما نَوَى . وَإِن أَطْلَقَ مِن غَيْر نِيَّةٌ : لَمَّ تَمَلُّك آلا واحِدَةٌ » عَلِيّ مايأنى فِي كَلام المُصَنِّف » ؛ فِي آخَر « باب صَرَّ ييح الطَلاق وَكِنايَته » وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف هَنَّأَكِ « أَو قالَ لَها : طَلَقِي نفسسك . فَقالَت : اِخْتَرْتَ تفسى 6 . وَيَأْنِي هَنَّأَكِ ما تَمَلُّك بُقُولُهُ لَمّا « طَلاقَكِ بِيدَكِ » أَو وَكَّلْتُكَ فِي الطَلاق » وَصْفُهُ طَلاقُها » وَفُرُوع آخَر مستوفاة مُحَرَّرَةٌ . لَنِيّ : ظاه ر كَلام الصِنْف : أَن لَها أَن تُطاق نَفَسُها فِي مَجْلِس الوِكالَة و بُعْدُهُ مالَم يُبَطِّل حَكَّ الوِكالَة » كَالوَكِيل الأَجْنَبِيّ . وك « آمِرَكِ بِيدَكِ 6 وهوميح . وَهُو المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ ما فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى 3 وَالشَرْح 3 وَنَصَّراهُ . ورححهة فَ الكاق 0

=== PAGE 447 ===
يِن قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَحَزَمَ بِهِ أُبْنَ منجا فِي شَرْحُهُ . وَقالَ القاضِي : إِذاً قالَ لَآمِراتِهِ « طَلَقِي نَفَسَكِ » تَقَيُّد بِالمَجْلِس . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته » وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي المُنَوَّر . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر ؛ والنظ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . وَيَأْنِي فِي آخَر « باب صصريح الطَلاق وَكِنايَته » فِي كَلام المُصَنِّف « إِذاً قالَ لَها : آمِراً كَ بِيدَكِ . أَو اختارى نَفَسَكِ » هَل يَتَقَيَّد بالجاس أَو لا ؟ » وتأى أَيْضاً هٰذِهِ المألة هَنَّأَكِ .

=== PAGE 448 ===
لمعع لِدّ باب سَنَةٌ الطَلاق و بَلِعْتَهُ 6 قلات أَن هَمُّهُ أَ اميم وَلُو 06 ثَلاث فِي ثَلاثُهُ أطبار : كَأَنَّ 92 ذُلَّكِ ّ جَمْع الثَلاث فِي طُهْر واحِد . 5 8 8 مااع يِن 2 قالَ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : طَلاق أَلَّسْنَهُ واحِدَةٌ » ثَمَّ يَتَرَكَّبا حَتَّى نَحِيض ثَلاث حَيْض . قه ( هانَ لق أُمَوِّل ل مَها فِي حَيْضُها 1 و طَبَر أَضَايبا فِيهِ : الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن طَلاقُها فِي حَيْضُها أَو طَبَر أَصابَها فِيهِ : حَرُمَ » وَيَقُم . نَصّ عِلْمِهِما . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَتِلْمِيذَةٌ أُبْنَ القبم رَحِمَهُما اللّٰه : لايقع الطَلاق فِيهِما . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ : اِخْتارَ طائقة مِن أحاب الإِمام أُسَمِّد رَحْمَةٌ اللّٰه : عَدَم الوُقُوع فِي الطَلاق الغحرم . وَقالَ أَيْضاً : ظاهَرَ كَلام أُبْنَ آبِي مُومِي : أَن طَلاق الجامِعَة مُكْرُوهُ » وَطَلاق الخائض حَرُمَ . نِير : مَرّادُهُ بُقُولُهُ « أَو طُهْر أَصابَها فِيهِ » إِذاً لَمَّ يستين حَمْلُها . فان اِسْتَبانَ حخلها : فَلّاً سسئة لَطَلاقُها وَلا بَدَّعَهُ . عَلِيّ ما يَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف قَرِيباً . وَالعِلَّة فِي ذُلَّكِ : احتهال أَن تَسُكُّونَ حامِلاً » فَيَحْصُل النَدَم . فإنكان الل ص ع مستبينأ : قُلّ طَلَقَ وَهُو عَلِيّ نَصِيرَةٌ 8 فَلّاً ناف آمِراً بتحدد ممه النَدَم 8

=== PAGE 449 ===
7 فَوائِر « ررُولى : قالَ فِي أُغَرِّر : وَكَذا لَحَكَّ لُو طَلَقَها فِي آآخر طُهْر لَمَّ يصيها فِيهِ . يُعِيق : آنُهُ طَلاق بَدَّعَهُ وَمَحْرَم » وَيَقَع . وَتَبَعُهُ شارِحَةٌ عَلِيّ ذُلَّكِ » وَصاحِب الخحاوى الصَغِير . وَسَبَّقَهُم أَلْيَةٌ القاضِي فِي الحَرَد . وَجَماهِير الأحماب : عَلِيّ آنُهُ مُباح وَالحالَة هٰذِهِ » آلا عَلِيّ رِوايَةٌ أَن القُرُوء : الأطبار . وَاِخْتارَهُ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه أَيْضاً . . الثانِي : أَ كُثْر الأَصْحاب عَلِيّ أَن العِلَّة فِي منم الطَلاق مِن الحَيْض : هِيَ وَخالَفَهُم آبُو الحَطّاب . فَقالَ : لَسُكُونُهُ فِي زُمْنَ رَغِبْتَهُ عَنها . وَقالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَقَد يُقال : أَن الأَصَل فِي الطَلاق النَبِيّ عَنهُ . فَلّاً يُباح آلا وَقَت الماجة . وَهُو الطَلاق الَّذِي تَتَعَقَّبه المُدَّة . لِأَنَّهُ بَدَّعَهُ . الآل : اِخْتَلَفَ الأَصْحاب فِي الطَلاق فِي الحَيْض : هَل هُو مَحْرَم لق اللّٰه » فَلّاً يُباح . و أَن سَأَلْتَهُ إِيّاهُ » أَو لَحَقُها . فَيُباح بِسُؤالُها ؟ فِيهِ وَجْهانِ . ظ قالَ الزركشى : وَالأَوَّل ظاهَرَ إِطْلاق السكتاب والَسْنَهُ . قَلَت : وَهُو ظاهَرَ كَلام المُصَنِّف هَنّا وَغَيْرُهُ . لٰكِن الَّذِي حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير وَغَيْرهم : أَن خَلَعَ الخائض زاد فِي أُحَرِّر » وَغَيْرُهُ : وَطَلاقُها بسؤاها غَيْر مَحْرَم وَلا بَدَّعَهُ . ذَكَرَها كُثْرُهُ فِي كُتّاب أُكَلِّم . وَقالَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : وَلِآسِنَة محلم وَلا بَدَّعَهُ . بَلّ لَطَلاق بَعُوض . 4 _ الإِنْصاف آه

=== PAGE 450 ===
سُدّ يُمِع نَسَم وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ بَضّ فِي باب الحَيْض » عِنْدَ قَوْلُهُ « و عنم سَنَةٌ الطَلاق » . الرابعرٌ : العِلَّة فِي تَحَرّ يم جَمَّ الثَلاث : سُدّ أَلْباب عَلِيّ نُفْسَةٌ وَعَدَم أَرْج . وَقالَ بَعَّضَهُم : هَل العِلَّة فِي النُهْبَى عَن جَمْع الفلاث التحريى الستفاد مِنها . أَو تضبيع الطَلاق لا فائِدَةٌ لَهُ ؟ وَيَنُبنِي عَلِيّ ذُلَّكِ تَحَرّ جَمْع الطَلَقَتَيْنِ . الخامِس : : قالَ فِي التَرْغِيب : تَحَمُّل المِرْآَة بِماء الرِجْل فِي مَعْنِيّ الوَطْء . قالَ : وَكَذا وطؤهافى غَيْر القِبَل » لَوُجُوب المُدَّة . قَلَت : وَفِيَّةٌ نَظَرَ ظاهَرَ . هٰذا اسسيع مِن الذمب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحماب ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالخُلاصَة » والحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : آنُها واجِبُهُ . ذ كَرُّها فِي المُوجَز » وَالتَبْصِرَة » والقرغيب . وَهُو قَوْل فِي الرِعايَتَيْنِ » فَماً إِذاً وَطِيء فِي طَبَر طَلَقَها فِيهِ . وَعَنهُ : آنُها واجِبُهُ فِي الميض . اِخْتارَها فِي الإِرْشاد » والمميج . فائِرَتانِ إعراما : لُو عَلَّقَ طَلاقُها بِقِيامُها » فَقامَت حائِضاً » فَقالَ فِي الاتتصار : هُو طَلاق مُباح . وَقالَ فِي التَرْغِيب : هُو طَلاق بِدَعِي وَقالَ فِي الرعابة : حتمل وحهين . وذ كَرّ المُصَنِّف : أَن عَلَّقَ الطَلاق بِقُدُوم زَيَّدَ » فَقُدُم فِي حَيْضُها : فَبَدَّعَهُ » وَلا أَثِمَ .

=== PAGE 451 ===
ت ” قَلَت : مُقْتَضَى كَلام آبِي اللخطاب فَ الاِنْتِصار آنُهُ مُباح » بَلّ أَوَّلَيَّ بِالإِباحَة » وَهُو أَوَّلَيَّ . وَجَزْم فِي الرِعايَة الصُغْرَى بِأَنَّهُ إِذاً وَقَمّ ما كَأَنَّ عاقَهُ وَهِيَ حائِض : آنُهُ حَرُمَ ويم . التَائمَ : طَلاقُها فِي الطُهْر التَعَقُّب لِلرَجْعَة بَدَّعَهُ فِي ظاهَرَ اللذهب . وَاِخْتارَهُ آلا كُثْر . قالَةٌ الشبخ تَق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَصَحَّحَهُ فِي الرعابة » وَالقَواعِد » وَغَيْرِهِما . قَلَت : فيعابى مَها 0 وَعَنهُ تَجَوَّزَ . زاد فِي التَرْغِيب : ويازمه وَطَّوْها . قَوْلُهُ ( وَإِن طَلَقَها 0 فِي طَبَر ل يَفِيه : كه . وَفَى تَعَدّ رِوايَتانِ ) وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهادِي » وَالكافِي . إمردلهها : بِحَرَم . وَهُو الملذهب . نَصّ عُلِيَّةٌ ي رِوايَةٌ أُبْنَ والىء والَى داوُد 2 ( والمروذى » وَآبِي بَكْر بُنّ صِدْقُهُ » وَآبِي المارث . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . وَجَزْم بِهِ فِي العُمْدَة » والوجيزء وَمُنْتَخَب الأدى البَغْدادِيّ » وَغَيْرهم . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ » وَصاحِب الفُرُوع : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . قَلَت : مِنهُم آبُو بَكْر » واو حفصء وَالقاضِي » وَالشَرِيف . وَآبُو الخِطاب » وَالقاضِي أَنْو المسين » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح » وَأُبْنَ منجافى شَرْحُهُ » وَأُبْنَ رَزِين قالَ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب : أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ آنُهُ بِحَرَم . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع .

=== PAGE 452 ===
والرواٌ التَائسَ : لَيِسَ محرام . اِخْتارَها الخرقى . وَقُدُمُها فِي الرَوْضَة . والحرر » والنفظم » وا ؛ والنفلم » وَالحاوِي الصَغِير . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . قالَ الطوفى : ظاهَرَ المَذْهَب آنُهُ لَيِسَ بِبِدَعُهُ . قَلَت : لِيَسُكّا قالَ . وَعَنهُ : اللُجُم فِي الطُهْر بَدَّعَهُ ٠ وَالتَفْرِيق فِي الأَطْهار مِن غَيْر مَراجِعُهُ سَنَةٌ . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة : يَكُون الطَلاق عَلِيّ هٰذِهِ الصُفَّة مُكْرُوها . ذَكَرَهُ جَماعَةٌ مِن الأسحعاب » مِنهُم المُصَنِّف هَنّا . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَنَقَلَ أَو طالِب : هُو طَلاق أَلَّسْنَهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرعابتين . وَعْلِي الذَهَب : لَيِسَ لَهُ أَن يُطْلَق ثانِيَةٌ وَثالِثَةٌ قَبْلَ الرُجْمَة . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قالَ الشَيْخ تَق أَلَدَّيْنِ رحه اللّٰه : اِخْتارَها أَ كُثْر الأسماب » كَأْبِي بَكْر » وَالقاضِي » وأححابه . قالَ : وَهُو أَصَحّ . وَعَنهُ : لَهُ ذُلَّكِ قَبْلَ الرَجْعَة . فَأَبْرَمَ : أَو طَلَقَ ثانِيَةٌ وَثالِثَةٌ فِي طُهْر واحِد » بُعْد رَحْمَةٌ أَو عَقْد : ل يُكَنّ بَدَّعَهُ حالَ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الرِعايَة . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَقُدُم فِي الاِنْتِصار روابة مَجَرّ عه حَتَّى تفرغخ العِدَة . وَجَزْم بِهِ فِي الرَوْضَة : فَيَّأَ إِذاً رَجْع . قالَ : لِأَنَّهُ طُول العِدَة » وَآنُهُ مَعْنِيّ نَهْيُهُ تَعالِي بُقُولُهُ ( ؟ : 5١ وَلا كس مَرَّ آراً لتعتدو ( . مُسِرّ : ظاه ر كَلام المُصَنِّف : أَن طَلاقُها ائنتين لَيِسَ كَطَلاقُها لاما . وَهُو صَحِيح اِخْتارَهُ المُصَنِّف 04 وَالشارِح 0 وَقُدُمُهُ فَ الفُرُوع 1 وَقِيلَ : حَكَّهُ حَكَّ الطَلاق الثَلاث . جَزْم بف الغحرر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس »

=== PAGE 453 ===
لس سَمُجَ لس وأطلقبا فِي القَواعِد الأُصُولِيَّة . وَقالَ : وَقَد بِحَسَن بِناء روايق حَرَّ يم الطَلاق مِن غَيْر حاجُّهُ عَلِيّ أَصَّلَ قالَةٌ آبُو يُعْلَى فِي تَعْلِيقَةٌ الصَغِير » وَآبُو الفَتْح أُبْنَ أَلِمَنِي » وَهُو : أَن التكاح لايقع آلا درض كِفايَةٌ . وا نَكَأْنَ اِبْتِداءً الدُخُول فِيهِ سَنَةٌ . اِنْتَهَى . وَقالَ بَعَّضَ الأسحاب : مَأْخَذ اللملاف أَن العِلَّة فِي النُهَى عَن جَمَّمَ اانلاث : هَل هِيَ التَحْرِيم المُسْتَفاد مِنها » أَو تَضْيِيع الطَلاق لا فائِدَةٌ لَهُ ؟ فَيُنِبنِي عَلِيّ ذُلَّكِ جَمْع فائرمٌ : إِذاً طَلَقَها ثَلّانا مُتَفَرِّقَةٌ بُعْد أَن راجَعَها : طَلَقَت ثملاثاً بَلّاً نُزّاع فِي المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأصماب . مِنهُم الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . وَإِن طَلَقَها ثَلاث موعة قَبْلَ رَجْعُهُ واحِدَةٌ : طَلَقَت لَأَثِما » وَإِن ل يَنْوها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ مِراراً . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب » بَلّ الأَئِمَّة الآر بعة رِهَم اللّٰه وأصحامهم فِي الخَمِلَة . وأوقم الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه مِن ثَلاث مموعة » أَو مُتَفَرِّقَةٌ » قَبْلَ رَجْعُهُ : طَلَقَةٌ واحِدَةٌ . وَقالَ : لانعلم أَحَّدا فِرَق بَيْنِ الصُورَتَيْنِ . وَحَكِّي عَدَم وُقُوع الطَلاق الثَلاث جُمْلَةٌ . بَلّ واحِدَةٌ فِي المَجْمُوعَة أَو المُتَفَرِّقَة . عَن جَدَّةٌ الجَدّ » وأنهكان يُفْت بِهِ أَحْياُنا سُرّاً . لفظط الطَلاق وَنَّيْتَهُ 4 فَضَّلا عَن حُصُولُهُ بِنَفَس طَلَقَةٌ واحِدَةٌ أَو طَلَقاتِ 2 وَقالَ عَن قَوْل عَرَّ بُنّ المطاب رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ فِي إِيقاع الثَلاث : إِنَّما جَعَلَهُ ( 1 ) الزِيادَة بَيْنِ المربمين مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه .

=== PAGE 454 ===
لإإكثارهم مِنهُ 000 فَعاقِبهم عَلِيّ الإأكثار مِنهُ » لَمّا عَصَوْا يُجْمِع الثَلاث . فَيَكُون عَقُّو بِهِ مِن لَمَّ يَتُق اللّٰه » مِن التمز يَرَ الَّذِي يُرْجِع فِيهِ آلِي احتهاد الأنمة » كالز يادة عَلِيّ الآر بِعَيْن فِي حَدّ الجَرّ » لا كُثْر الناس مِنها وأظوروه : ساغَت الزِيادَة عَقُّو بِهِ . أَنْهَى . [ وَاِخْتارَهُ الحِلَى وَغَيْرُهُ مِن المالِكِيَّة لَحَدِيث صَحِيح فِي مَسّ يَقْتَضَى أَن المَرّاد بِالثَلاث فِي ذُلَّكِ ثَلاث مَرّاتِ » لا أَن المَرّاد بَذَلَكِ ثَلاث تطليقات . فِعْلِيَّةٌ : لُو أَرادَ بِهِ الإِقْرار لَزِمْتَهُ الثَلاث اِتِّفاقاً » أَن امتنم صِدْقُهُ » و آلا فَظاهَرا فَقَط 0 " . وَاِخْتارَهُ أَيْضاً أُبْنَ القَيِّم وَغَيْرُهُ » فِي الهَدْي وَغَيْرُهُ » وَكَثِير مِن اِتِّباعُهُ . قالَ أُبْنَ المُنْذِر : هُو مَذْهَب أَصْحاب أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما كمطاء » وطاوس » وتمرو بُنّ دِيار رحههم اللّٰه نَقَلَهُ الحافِظ شِهاب أَلَدَّيْنِ أَحْمَد بُنّ حَجَّرَ فِي فَتُتِح البارِي شَرْح البُخارِيّ . وَحَكِّي المُصَنِّف عَن عَطاء » وطاوس » وَسَعِيد بُنّ حبير » والَى الشَعْثاء » وَعَمْرو بُنّ دِينار » آنهم كانُوا يَقُولُونَ : مِن طَلَقَ البَكْر ثَلاثاً » فَهِيَ واحِدَةٌ . وَقالَ القُرْطُبِيّ فِي تَفْسِيرُهُ عَلِيّ قَوْلُهُ تَعالِي ( ؟ : 559 الطَلاق مُرَّتانِ ) - اِتَّفَقَ أَئِمَّةٌ الفَتَوِيّ عَلِيّ لُزُوم إبقاع الثَلاث . وَهُو قَوْل جُمْهُور السَلَف . وَشَذَّ طاوس » و بَعَّضَ أَهَلَّ الظاهِر » فَذَهَّبُوا آلِي أَن الطَلاق الثَلاث فِي كِلَّةٌ واحِدَةٌ : يُقِم واحِدَةٌ . وَبِرَوِيّ هٰذا عَن تُمِدّ بُنّ إِسْحاق » وَالحُجاج بُنّ أرطاة9 ) . ) ١ ( فِي حَدِيث عَمَّرَ رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُ « أَن الناس تَتابَعُوا فِيهِ » يُعَنِّي وَقَعُوا جِيل وَغَفَلَهُ فَماً يؤذمهم ويضرمم . ( 0 ) كَذا فِي الأَصَل » وَهُو زِيادَةٌ مِن نُسَخُهُ الشَيْخ عَبَدَ اللّٰه . ( " ) لِلإِمامَيْنِ الخَلِيلَيْنِ » شَيْخَيَّ الإِسْلام » أُبْنَ تَيْمِيَّة وتاميذه أُبْنَ أَلْقَمَ محقيقات جَلِيلَةٌ لاندع مَجالاً لِأَشْك آنُهُ لَأَبْقَع آلا واحِدَةٌ .

=== PAGE 455 ===
سُدّ أَهْمُع سُدّ وَقالَ بُعْد ذُلَّكِ : وَلا فِرَق بَيْنِ أَن بوقم ثلاماً مُجْتَمِعَةٌ فِي كِلَّةٌ » أَو مُتَفَرِّقَةٌ فِي كُنّاتِ ثَلاث . ش وَقالَ بُعْد ذُلَّكِ : ذَكَرَ مُحَمَّد بُنّ أَحْمَد بُنّ مُغِيث فِي وَثائِقُهُ : أَن الطَلاق يَنْقَسِم آلِي طَلاق سَنَةٌ » وَطَلاق بَدَّعَهُ . فَطَلاق البِدْعَة : أَن يُطَلِّقها فِي حَيْض » أَو ثَلاثاً فِي كِلَّةٌ واحِدَةٌ . فان فِعْل أَزْمَةٌ الطَلاق . ثَمَّ اختاف أَهَلَّ أَلِمَ بُعْد إِجْماعهم عَلِيّ آنُهُ مُطْلَق 39 يازمه مِن الطَلاق ؟ فَقالَ عَلِيّ » واءن مَسْعُود رَضَّيَّ اللّٰه عَلَّهُما : يُلْزِمه طَلَقَةٌ واحِدَةٌ . وَقالَةٌ أُبْنَ عَبّاس رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُما . وَقالَ : قَوْلُهُ « ثلاما » لا مَعْنِيّ لَهُ » لِأَنَّهُ لَمَّ يُطْلَق ثَلاث مَرّاتِ . وَقالَةٌ أَلُزّ بير بُنّ العَوّام » وَعَبَدَ الرَحْمٰن بُنّ عَوْف رَضَّيَّ اللّٰه عَمِّهِما . وَرَوَّيْناهُ عَن أَن وَضّاح . وَقالَ بِهِ مِن شيو قُرْطَيْهِ : أُبْنَ زنباع » وَحَمِدَ بُنّ بَقّ بُنّ محخلد » وَحَمِدَ بُنّ عَبَدَ السَلام اممشنى » فَقِيه عَصْرُهُ ؛ وأصبخ بُنّ الحَباب » وَجَماعَةٌ سَوّاهُ . وَقَد مُخْرَج بِقِياس - مِن غيرما مَسالُّهُ مِن المُدَوَّنَة مايدل عَلِيّ ذُلَّكِ وَذَكَرَهُ وَعِلَل ذُلَّكِ بتعاليل جَيِّدَةٌ . اِنْتَهَى . فَوُقُوع الواحِدَة فِي الطَلاق الثَلاث الَّذِي ذ كَرَناُهُ هَنّا لُكُونَةٌ طَلاق بَدَّعَهُ : لا لَكَوَّنَّ الثَلاث واحِدَةٌ . قَوْلُهُ ( وَإِن كانَت الرأَةُ م ّ . - 2 - 6 و 1 طَمّ ره د ٠ . 4200 أَو حامِلاً قَدّ اِسْتِيّانِ حملبا : فَلّاً سَنَةٌ _ لَطَلاقُها وَلا بَدَّعَهُ » آلافِي العَدَد ) 3 “ عا ص هٰذا أَحَدِي الرِواياتِ . فِي قَوْل أَصْحابُنا . اِنْتَهَى . وَقُدُمُهُ فِي النَمّ . وَعَنهُ : لا سئة ذُن وَلا دَعَّهُ 4 لَأَفِي العَدَد وَلِأَفِي غَيْرُهُ 3 وَهُو المَذْهَب .

=== PAGE 456 ===
ساكوعم لِدّ وَقُدُمُهُ فِي اخرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وأطلقبءا فِي المُسْتَوْعِب . وَعَنهُ : سَنَةٌ الوَقْت تَثَبُّت لِلحامِل . وَهُو قَوْل الخُرْق . فاو قالَ لَها « أَنَت طالِق لِلبِدْعَة » 6 طَلَقَت بِالوَضْم . لِأَن النِفاس زُمْنَ بَدَّعَهُ كَالحَيْض . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور : وَلا يمحبنى أَن يُطْلَق حائِضاً 0ش يُدْخَل مَها . فِعْلِي الرِوايَة الثانِيَة وَهِيَ المَذْهَب : لوقال لُمْنَ الصفت بِبَعْض هٰذِهِ الصِفاتِ « أَنَت طالِق لَأَسِنَهُ طَلَقَةٌ . وَلِلبِدْعَة طَلَقَةٌ » 6 وَقَمّ طَلَقَتانِ . آلا أَن يُنْوَى فِي غَيْر أُلابِسه إِذاً صارَت مِن أَهَلَّ ذُلَّكِ الوَصْف . فَيَدَيْنِ . عَلِيّ الصحبح مِن المَذْهَب . وذ كَرّ فِي الواضِح وَجَبا : آنُهُ لا يَدَيْنِ . وَهَل بِقِبَل فِي أُلَحِّم ؟ مُخْرَج عَلِيّ وَجْهَيْنِ . ذ كَرُّها القَضَى . وَأَطْلَقَهُما فِي الحرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَظاهَرَ كَلامُهُ فِي المُنَوَّر : آنُهُ لايقبل فِي الحكى : وَأُلَوِّم الثالى : يُقَبِّل . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا أَشَّبَهُ بِمَذْهَب الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . لِأَنَّهُ فَسَّرَ كَلامُهُ بِما مُحْتَمَلَةٌ . فُائمرمٌ : لوقال لُمْنَ لطا سَنَةٌ و بَدَّعَهُ « أَنَت : طالِق طَلَقَةٌ لَأَسِنَهُ » وَطَلَقَةٌ لِلبِدْعَة » طَلَقَت طَلَقَةٌ فِي الحال » وَطَلَقَةٌ فِي ضِدّ آهاً ارانة . قالَةٌ الأَصْحاب . قَوْلُهُ ل وَإِن قالَ لُمْنَ 1 أَ وَبَدَّعَهُ : أَنَت طالِقُهُ ق " لُسْنَهُ فِي طَبَر 11 يُنْصِبها < فَبِهِ : طُقْتَ فِي الخال 4 بَلّاً تزاع . وَظاهَرَ قَوْلُهُ ( وَإِن " كانَت حائِضاً : طَلَقَت إِذاً طبرت ) .

=== PAGE 457 ===
سَواء اِغْتَسَلَت أَو لا . وَهُو المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ فِي البُلْغَة : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . قالَ الزركثى : هٰذا المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ » والزركشى . وَهُو ظاهركلام المَرَق . وَقَبْلَ : لا تَطَلُّق حَتَّى تَغْتَسِل . اِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى . قالَ الزركثى : وَلَعْل مَبْنَى القولين : عَلِيّ أَن العِلَّة فِي المَنْع مِن طَلاق المائض أَن قِيلَ : تَطْوِيل العِدَة وَهُو المَشْهُور أُبِيح الطَلاق بمحرد الطُهْر . وإئ قِيلَ : الرغية عَنها : / تُبِحّ رحعتها < تِي تَغْتَسِل » أَنْعها مِنها قَبْلَ الاِغْتِسال . اِنْتَهَى . وَيَأْنِي فِي « باب الرَجْعَة » مايقرب مِن ذُلَّكِ . وَهُو ما « إِذاً طبرت مِن الحَيْضَة الثالِثَة وم أَنْسَلَ : هَل لَهُ رجعتهاء أَم لا » ؟ . قَوْلُهُ ( وَإِن ن قالَ 1 : أَنَت طالِقُهُ لِلبِدْعَة ٠ وَهِيَ ي حائِض " » أَو فِي أَ فِيهِ لَتّ فِي أَطالَ لاقَ فَرَّ مِن 7ج 2س وَذا الَّذِي . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب 3 لٰكِن يتزع فِي الحال بُعْد إبلاج المشفة » لَوُقُوع طَلاق ثَلاث عُقَيِّب ذُلَّكِ . فان اِسْتَدامَ ذُلَّكِ : حَدّ العام وَعُذْر الجاهِل . قالَةٌ الأَصْحاب . وَقالَ فِي الغرر : وَعِنْدِي آنُها تَطَلُّق طَلَقَتَيْنِ فِي الخال إِذاً كَأَنَّ زُمْنَ أَلَّسْنَهُ وَقُلُّنا : إِمَّع بَدَّعَهُ 58 بِناء عَلِيّ اِخْتِيارُهُ مِن أَن مَعَ طَلَقَتَيْنِ بَدَّعَهُ . مه . لَكّا ي ؟ 3 0 11 0 ظ . ل 80 5 ٠ قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ لَها « أَنَت طالِق لاما للسثّنة » طَلَقَت مُلام 2 ٠ 7 3 3 . : 2 - 8 1 0102 طُهْر ١ بنصئها فِيهِ » فِي أَحَدِي الرواتان ) .

=== PAGE 458 ===
قالَ المُصَنِّف » و الشارِح : هٰذا المنصو ص عَن الإِمام أَجَدَّ رحهه اللّٰه ٠ وصمحه وق الأُخْرَى : تَطَلُّق فَ الحال واحِدَةٌ : وَتَطَلُّق الثانِيَة والثالئة فَ طُهْر بُنّ فَ نكاحين أَن أُمِّكُنَّ . وَاِخْتارَها جَماعَةٌ . وَعَنهُ : تَطَلُّق ثثلاما فِي ثَلاثُهُ أَطْهار لَمَّ يَصْبُها فَمَوَّنَّ وَهُو ظاهَرَ ماقدمهف الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُنَّ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير . مسيم : قالَ القاضِي » وانُو اللخطاب » فِي الهِدايَة » وَأُبْنَ الجَوْزِيّ فِي الذَهَب » وَالسامِرِيّ فِي المُسْتَوْعِب » وَغَيْرهم : وُقُوع الثَلاث فِي طَبَر لَمَّ يُصِمّها فِيهِ » مَبْنَى عَلِيّ الرِوايَة آلَتِي قالَ فَبِها : أَن جَمَّمَ الثَلاث يَكُون سئة . وَقَد أَنْكَر الإِمام أَحْمَد رِمَّةٌ اللّٰه هٰذا القَوْل . فَقالَ فِي رِوايَةٌ مُهْنا : إِذاً قالَ لَآمِراتِهِ « أَنَت طالِق ثملاما لَلُسْنَهُ » © قَدّ اِخْتَلَفُوا فِيهِ . شَهْم مِن يَقُول : بَشِع عامُها الساعَة واحِدَةٌ . واو راجَعَها تعع عِلْمُها تطليقة آخَرَيَّ 2 وَتَكَوَّنَّ عِنْدِهِ عَلِيّ آخَرَيَّ » وَما يعحيق قَوْم هٰذا . قالَ القاضِي » وانُو الخِطاب : فَيَحْتَمِل أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أوقم الثَلاث لِأَن ذُلَّكِ عِنْدِهِ سَنَةٌ . وَمُحْتَمَل آنُهُ أوقمها لَوَصَفَهُ الثَلاث ما لا تَتَّصِف بِهِ . فَآلَنِي الصُفَّة » وأوقم الثَلاث » " أَ لُو قالَ لخحائض : أَنَت طالِق فِي الخال لَلُسْنَهُ . وَقالَ فِي روابة آبِي الحارِث : ما يُدْل عَلِيّ هٰذا . قالَ أُبْنَ مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : وَفَى هٰذا الاحتال نَظَرَ . لِأَنَّهُ لُو أَلْغَى قَوْلُهُ « لَأَسِنَهُ »

=== PAGE 459 ===
وَجَبَ أَن تَطَلُّق فِي الحال » حائِضاً كانَت أَو طاهِراً . حامَعَة أَو غَيْر مَجامِعُهُ . لِأَنَّهُ إِذاً أَلْغَى قَوْلُهُ « لَأَسِنَهُ » بَقَّيَّ « أَنَت طالِق » وَهُو مُوجِب لا ذ كُرَةٌ . وَلِقائِل أَن يَقُول : أَن وُقُوع الثَلاث يُمَكِّن تُذَرّ يُمِه عَلِيّ غَيْر ذُلَّكِ . وَهُو : آنُهُ لَأَكانَت البِدْعَة عَلِيّ ضِرّ بَيْنِ . أَحَّدَها : مِن حُبُّهُ العَدَد . وَالأُخْرَى : مِن حهة الوَقْت » لخيث جَمَّمَ الزَوْج بَيْنِ الثَلاث و بَيْنِ أَلَّسْنَهُ : كَأَنَّ ذُلَّكِ قَرَيْنَهُ فِي أَرادَتْهُ أَلَّسْنَهُ مِن حَيْثُ الوَقْت » لا مِن حَيْثُ العَدَد . فَلّاً تَلْحَظ فِي الثَلاث أَلَّسْنَهُ » لَعَدِمَ أَرادَتْهُ لَهُ . ويصيركا لُو قالَ « أَنَت طالِق ثلاماً » و يَلْحَظ أَلَّسْنَهُ فِي الوَقْت » لَأَرادَتْهُ لَهُ . فَلّاً تَطَلُّق آلا فِي طُهْر لَمَّ يَصْبُها فِيهِ . اتهى . فَائُرمَ : لُو قالَ لُمْنَ طا سُسْنَهُ و بَدَّعَهُ « أَنَت طالِق لاا . نَصَفُها لَأَسِنَهُ » وَنَصَفُها لِلبِدْعَة » طَلَقَت طَلَقَتَيْنِ فِي الحال » وَطَلَقَت الثالِثَة فِي ضِدّ حاهًا الراهِنَة . وَهٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . اِخْتارَهُ القاضِي . قالَ فِي الفُرُوع : هٰذا الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم ٠ ٠ وَهُو ظاهَرَ ماقدمه فِي الخرر » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُوسَى : تَطَلُّق الثَلاث فِي الحال » لِتَبَعِي ضكل طَلَقَةٌ . اِنْتَهَى . وَكَذا لُو قالَ « أَنَت طالِق ثَلاثاً لَأَسِنَهُ وَالبِدْعَة 6 وَأَطْلَقَ . وَلُو قالَ « طلتان لَأَسِنَهُ » وَواحِدَةٌ لِلبِدْعَة » أَو عَكَسَهُ . فَهُو عَلِيّ ماقال . فان أَطْلَقَ 9 قالَ « نَوَيْتَ ذُلَّكِ » أَن فَسَّرَ نِيَّته بِما يُقِم فِي الخال : طَلَقَت وَقَبْلَ قَوْلُهُ . لِأَنَّهُ يَقْتَضَى الإِطْلاق . لِأَنَّهُ غَيْر مُتُّهُم فِيهِ . وَإِن فَسَّرَها بِما بوقم طَلَقَةٌ واحِدَةٌ و يُؤَخِّر اِثْنَتَيْنِ : دِين ٠ وَيَقْبَل فِي الحكى عَلِيّ الصَحِيح . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : هٰذا أظبر .

=== PAGE 460 ===
5 وَقِيلَ : لابقبل فِي اِسْم . لِأَنَّهُ فَم سكلامه بِأَخَفّ مِمّا يُلْزِمه حالَةٌ الإِطْلاق . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَلُو قالَ « أَنَت طالِق ثملاما ٠ بَعَّضَهُنَّ لَأَسِنَهُ » و بَعَّضَهُنَّ لَأَبْدَعَهُ 6 طَلَقَت فِي الحال طلفتين . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَة . وَيَحْتَمِل أَن يُقِم طَلَقَةٌ , و يَتَأَخَّر اِثْنَتانِ آلِي آمال الأُخْرَى . قَوْلُهُ رون 6ل : أَنَت طالِق فِي كُلّ قُرَم ه ؛ وه مِن اللآنى ] ّ آه 02 ته م2 . حِضْنَ : 1 تَطَلُّق حَتَّى يض . فَتَطَلُّق فِي كُلّ حَيِسَة طَلَقَةٌ ) . بَلّاً تزع ٠ لٰكِن تَسْتَثْنِي الحائِض آلَتِي لَمَّ يُدْخَل بِها . وَالصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن القُرْء هُو الحَيْض . عَلِيّ مابأتى فِي باب المَدَد . قَوْلُهُ ! وَإِن قُلُّنا : لَقَرَّهُ الأطبار ) . وَهِيَ مَسالُّهُ المُصَنِّف # ( فَلّ تَطَلُّق فَ الخَلّ طَلَقَةٌ ؟ . أَطْلَقَ المُصَنِّف فِيهِ وَجُبَّيْنِ . وأطنقهما فِي فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا » والحرر ٠ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ ٠ وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع . آمِراكُما : تَطَلُّق فِي الخال طَلَقَةٌ . وَهُو المَذْهَب . حَرُمَ آبَهُ قَفَّ الحِدايَة » وَالمَذْهَب 04 ومسبوك الذَهَب 0 وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة 3 واليلغة ٠ . فو أَر إعراها : ح الحامِل كم اللّاتِي / حِضْنَ » ؛ عَلِيّ ماتقدم .

=== PAGE 461 ===
2 وَأُمّاً أُلابِسه : فَتَطَلُّق طَلَقَةٌ واحِدَةٌ علىكل حالَ . قالَةٌ القاضِي . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ الصِنْف » وَالشارِح » وَغَيْرُها . آلا : قَوْلُهُ ( وَإِن قالَ : آت مَرَّ أَحْمَن الطَلاق وَأَجْلُهُ تَوّ كَقَوْلُهُ : : أَنَت مالَ قا للشْنّة ) . وَكَذا قَوْلُهُ « أَقْرَب الطَلاق » وَأَعْدَلُهُ » وا كِلَّةٌ » وَأَفْضَلَهُ » وَأَنْمه » وَآسِنَةٌ » وَنَحََوْهُ . وَكَذا قَوْلُهُ « طَلَقَةٌ جَلِيلَةٌ » أَو سِنِيهِ » وَنَحََوْهُ . وَإِن قالَ « أَقْبَح الطَلاق و أسويره 6 وَكَذا 2 خَشَّ الطَلاق وَأَرَ دأمء أَو أَنْتَنَهُ » ووه . فَهُو كَقَوْلُهُ « لِلبِدْعَة : آلا أَن بُتْرِي حَمَّ ن أخوااك أَو أَقْبَحا : أَن تَكَوَّفَ مُطَلدة » فَيُقْع فَ الخال بَلّاً تزاع . لٰكِن و نَوَى بأحسته : زُمْنَ البِدْعَة » لشمبه مخاقها القَبِيح » أَو بِأَقْبَحُهُ : زُمْنَ أَلَّسْنَهُ . لَقَبَّحَ عَشَّرْتُها وَنَحََوْهُ : فَنِّي أَلِمَ وَجُبّانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَأَطْلَقَهُما أَيْضاً فِي أَلِمْنَنِي » وَالشَرْح . قالَ فِي الرِعايَة الكُبْرِي » وَقِيلَ : أَن قالَ فِي أَحْسَن الطَلاق وَنَحََوْهُ 2 أَر دت طَلاق البِدْعَة » 6 وَفَى فِي أَقْبَح الطَلاق وَنَحََوْهُ « أَر دت طَلاق أَلَّسْنَهُ © قَبْلَ قَوْلُهُ فِي الأغاظ عُلِيَّةٌ » وِدّ فَ الأَخَفّ . وَهَل يُقَبِّل حَكَمَ أَخْرَجَ فِيهِ وَجْهانِ . اِنْتَهَى . إِذ أَ سه لَهُ 0 - 2 الثاك : قَوْلُهُ ( وَإِن قآأل : أَنَت طالِق “ طَلَقَةٌ حَسَنَةٌ قَبِيحَةٌ : طَلَقَت فَ اغَال ) 4 وَكَذٰلِكَ لُو قالَ « أَنَت طالِق فِي الحال لَأَسِنَهُ » وَهِيَ حائِض . أَو قالَ « أَنَت طالِق لِلبِدْعَة فِي الحال » وَهِيَ فِي طُهْر لَمَّ يَصْبُها فِيهِ . بَلّاً تزع فِيهِما .

=== PAGE 462 ===
لَوَجِعَ لِدّ فَامرمٌ : لُو قالَ « آمِراتِي طالِق » وَأَطْلَقَ النِيَّة . أَو قالَ « عَبْدَيَّ حَرَّ » أَو « أَمَتِي حُرَّةٌ » وَأَطْلَقَ النِيَّة : طَلَقَ جَمِيع نَسائُهُ . وَعَتُقَ جَمِيع عَبِيدُهُ وَإِمائُهُ . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصحاب . وَنَصّ عُلِيَّةٌ . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَاِخْتارَ المُصَنِّف » وَصاحِب الفائِق : آنُهُ لا تَطَلُّق آلا واحِدَةٌ ؛ وَلا يُعْتَق آلا واحِدَةٌ . وَنُخَرِّج بِالقَرْعَة . . وَتَقَدَّمَ هٰذا أَيْضاً فِي أَواخِر كُتّاب العِتْق بُعْد قَوْلُهُ « وَإِن قالَ : كُلّ مُمِلُّوكَ لَيّ حَرَّ 6 قَوْلُهُ ( وَصَرَّ يَخ لظ « الطَلاق » وَما يَتَصَرَّف مِنهُ ) . يُعَنِّي أَن صَرَّ يَح الطَلاق : هُو لَفَظَ « الطَلاق » وَما تَصَرَّفَ مِنهُ » لِأُغَيِّر . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَصِحَّةٌ اأصنف » وَالشارِح » واءن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ » وَالناظِم . وَاِخْتارَهُ اءن حامِد . قالَ فِي الهِدايَة : وَهُو الأَقْوَى عِنْدِي . " وَجَزْم بِهِ فِي الوجيزء وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى البَغْدادِيّ » وغيرمم . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَة الصُغْرَى » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَتَجْرِيد العِنايَة . وَقالَ الخُرْق : صَرَّ بُحَّةٌ ثَلاثُهُ أَلْفاظ « الطَلاق » وه الفِراق » و « السَراح » وَما تَصَرَّفَ مِنهُنَّ . وَقالَ أَنْو بَكْر : وَنَصَّرَهُ القاضِي . وَاِخْتارَهُ الشَرِيف » واو الطاب » فِي

=== PAGE 463 ===
5 قالَ فِي الواضِح : اِخْتارَهُ آلا كُثْر . وَجَزْم بِهِ القاضِي فِي الجامم الصَغِير » وَأُبْنَ عُقَيْل فِي التَذْكَرَة . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب واتخلاصة » وَالبُلْغَة » و أَدَرّاكِ الغايَة . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُصُول » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ؛ وَالكافِي » وَالهادِي » وَالرِعايَة الكيرى . وَعَنهُ « أَنَت مُطْلَقَةٌ » لَيِسَت صَرَّ بُحَّةٌ . ذَكَرَها أَنْو بَكْر . لاحدهّال أَن يَكُون طَلاقاً ماضِياً . قالَ الزركشى : وَيَلْزَمه ذُلَّكِ فِي « طاقَتُكِ » . وَقِيلَ : « طَلَقَتُكِ » لَيِسَت صَرَّ مُحُّهُ أَيْضاً . بَلّ كَنابُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : فَيُتَوِّجه عُلِيَّةٌ آنُهُ يَحْتَمِل الإِنْشاء وَالخَيْر . وَعْلِي الأَوَّل : هُو إِنْشاء . قالَ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ رِمَّةٌ اللّٰه : هٰذِهِ الصِيَغ إِنْشاء » مِن حَيْثُ آنُها هِيَ آلَتِي أئبتت أَلْح و بِها تَمَّ . وَهِيَ إِخْبار . لَدَلالَتُها عَلِيّ أَلِمَنِي الَّذِي فِي النَفَس . وَفَى السكافى اِحْتِمال فِي « أَنَت الطَلاق » آنُها لَيِسَت بصرمحة . وَقِيلَ : أَن لَفَظَ « الإِطْلاق © نَحْوَ قَوْلُهُ « أَطْلَقْتُكَ صَرَّ يُبِحّ . وَهُو احدّال لِلقاضِي . وِرْدُهُ اللصنف » وَالشارِح . وَأَطْلَقَ فِي المُسْتَوْعِب وَالبُلْغَة فِيهِ وَجْهَيْنِ . فَوّار إعراها : لُو قالَ لَمّا « أَنَت طالِق » بِفَتْح التاء : طَلَقَت . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقالَ آبُو بَكْر » وَأُبْنَ عُقَيْل : لاتطلق . قالَ فِي الفُرُوع : و يُتَوِّجه اللملاف عَلِيّ المَسْأَلَة الآتِيَة . لَأَمَرَّ : لَقالَ ازوجته « كُلّاً قات لَيّ شَيْئا » و أَقَلَّ لَكَّ مَثَلُهُ » فَأَنَت طالِق

=== PAGE 464 ===
ع5ع لِدّ ثَلاثاً » فَهٰذِهِ وَقَعَت زُمْنَ أُبْنَ جَرَّ بِرّ الطَبَرِيّ رَحْمَةٌ اللّٰه تَعالِي . فَآفَتِي فِيها بِأَنَّهُ لَأَبْقَع إِذاً عَلَّقَهُ , بِأَنَّ قالَ لا « أَنَت طالِق ثَلاثاً أَن آناً طَلَقَتُكِ » . وَقالَ فِي الفُرُوع : طَلَقَت » وَلُو عَلَّقَهُ . وَجَزْم فِي المُسْتَوْعِب : بِأَنَّها تَطَلُّق إِذاً قالَ بِكَسْر التاء ء وَقالَةٌ . وَقالَ فِي مَوْضِع : إِذاً قالَةٌ » وَعَلَّقَهُ بِشَرْط : تَطَلُّق . وَإِن فَتْح التاء مُذَكَّراً . لِفَكَّيَّ أُبْنَ عُقَيْل عَن القاضِي : آنُها تَطَلُّق . لِأَنَّهُ واجِبُها بِالإِشارَة وَالتَعْيِين . فسةط 25 اللَفْظ . تُقِلّه فِي المستوعبب » وَقالَ : حَكِّي عَن آلِي بَكْر آنُهُ قالَ فِي التَنْبِيه : آنُها لاتطلق قالَ : وَلَمَّ أَجَدَّها فِي التَنْبِيه . وذك ركلام أُبْنَ جَرَّ بِرّ لَأُبْنَ عُقَيْل ؛ فَاِسْتَحْسَنَهُ . وَقالَ : لُو فَتْح التاء تَخَلُّص . وَقالَ فِي الفُرُوع : ول وَكَسَرَ التاء تَخَلُّص . و بَقَّيَّ مُعَلِّقاً . ذ كُرَةٌ اءن عُقَيْل . قالَ أُبْنَ الجَوْزِيّ : وَلَه القَادى آلِي قَبِيل المَوْت . وَقِيلَ : لَأَبْقَع عُلِيَّةٌ شَيْء . لِأَن اِسْتِثْناء ذُلَّكِ مَعْلُوم بِالقَرِينَة . قالَ أُبْنَ القبم رَحْمَةٌ اللّٰه فِي بِدائِم الفَوائِد : وَفِيَّةٌ وَجَّهَ آآخر أَحْسَن مِن وَجْهَيَّ أُبْنَ جَرَّ يَرَ ء وَإِن عُقَيْل . وَهُو جار عَلِيّ أُصُول المَذْهَب » وَهُو : تَخْصِيص الافظ العام بِالنِيَّة » كا لُو حَلَفَ « لايتغدى » 6 وَنَّيْتَهُ غَداء بُومُهُ : قَصْر عُلِيَّةٌ » وَلُو حَلَفَ « لايكلمه » 6 وَنَّيْتَهُ : خَصِيص اكلام عا يُكَرِّهه : م حَنِثَ إِذاً كَلْمُهُ عا مُحِبَّةٌ . وَنَظائِرُهُ كَثِيرَةٌ وَعِلَلُهُ بتعاليل جَيِّدَةٌ . قَلَت : وَهُو الصَواب . آلا : مِن صَرَّ يَح الطَلاق أَيْضاً : إِذاً قِيلَ لَهُ « أَطْلَقَت آمِراتُكِ ؟ » قالَ دنم » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب » كا ياي فِي كَلام المصئف قَرِيباً . جَزْم بِهِ فِي السكافى هَناء وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ الزركشى » وَغَيْرُهُ . وَيَحْتَمِل أَن لا يَكُون صَرَّ حا . قالَةٌ الزركشى .

=== PAGE 465 ===
لامِع د يِن نب قَوْلُهُ ( وَمأتصرفَ مِنهُ 4 سَتُثَنِّي مِن ذُلَّكِ : : الآمِر و المُضارِع . وَقَد تَقَدَّمَ نَظِيرَةٌ فَ أَوَّل كُتّاب العِتْق وَالتَدْبِير 8 وَكَذا قَوْلُهُ « أَنَت مُطْلَقَةٌ » بَكْر اللام » اِسْم فاعِل . و > ه مه قَوْلُهُ ( قَدّ آلِي لصربح , الطَلاق ٠ : وَأَقُمّ . واه » أَو أَ ( نَوَّهَ ) . أُمّاً إِذاً نَواةٌ : فَلّاً نُزّاع فِي الوُقُوع . وَأُمّاً إِذاً ل يَنْوه : فَالصَحِيح مِن المَذْهَب وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد ره اللّٰه » وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب آنُهُ يُقْع مُطْلَقاً . وَعَنهُ : لَأَبْقَع آلا بِنْيَةٌ » أَو قَرَيْنَهُ غَضِبَ » أَو سؤاها وَنَحََوْهُ . تُفِّي : ظاه ركلام المُصَنِّف » وَكَثِير مِن الأَصْحاب : وُقُوع الطَلاق مِن الهازِل وَاللاعِب » كَالجادّ . وَهُو يَح . نَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أُسَمِّد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ الأصماب وَصَرَحُوا بِهِ . وَكَذٰلِكَ الخعىء . قالَةٌ الناضم » وَغَيْرُهُ . فَائُرم : لايقم مِن لامَ » كا تَقَدَّمَ فِي كَلام المُصَنِّف فِي كُتّاب الطَلاق » وَلَأَمْنَ أَلْحاِي عَن نُفْسَةٌ » وَلَأَمْنَ الفَقِيه الَّذِي يُكَرِّره » وَلا مِن الزائِل العُقُل » آلا ماتقدم مِن السَكْران وَنَحََوْهُ » عَلِيّ اللخلاف . قَوْلُهُ وَإِن وَيْ بُقُولُهُ « أَنَت طالِق » مِن ) وق أَ و أَرادَ أَن َ أَيْ ل لَمَّ ول « طاهِر ” » فَسَبَّقَ سان رادَ بُقُولُهُ ه مُطْلَقَةٌ » مِن " 7 كَأَنَّ كِلَّةٌ : تَطَلُّق . وَإِن أَدْعَى ذُلَّكِ : دِين 4 . الصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ إِذاً أَدْعَى ذُلَّكِ دِين فَيَّأَ بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ اللّٰه تَعالِي وَعُلِيَّةٌ الأسصحاب . وَعَنهُ : لايدين . حَكّاها أَن عُقَيْل فِي بَعَّضَ كَتَبَةٌ » والهاوانى . كَالمَهازِل عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . 2 الإنضاف جح 4

=== PAGE 466 ===
هِيَ ل قَوْلُهُ ( وَعْل سَبَّلَ فِي الشَكْم ' ل رواءتينٍ آلا أَن يَكُون فَ حالَ الَضبء أَو " بِمَدّ سؤاللا الطَلاق . فَلّاً بِقبّنُ 4 . قَوْلاً واحِداً . وَأَطْلَقَ الرِوايَتَيْنِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالهادِي » وَالبُلْغَة » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منجا » وَتَجَّرَ يَد العِنايَة . اصراضا : يُكَبِّل وَهُو المَذْهَب 0 فَ التَصْحِيح : وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالكافِي . آلا فِي قَوْلُهُ « أَرَدْتَ آنُها مُطْلَقَةٌ مِن زَوْج كَأَنَّ قِبَلِي » وَكَأَنَّ كَذٰلِكَ . فَأَطْلَقَ فَمُها وَجْهَيْنِ . والروايٌ الثانِي : لا يُقَبِّل فِي الأَظْهَر . قالَ فِي أَدَرّاكِ الغايَة : لَمَّ يُقَبِّل فِي أَلَّسَكِ فِي الأَظْهَر . قالَ فِي الخُلاصَة : لَمَّ يُقَبِّل فِي الحَبْك عَلِيّ الأَصَحّ وَاِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والنفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَفَماً إِذاً قالَ « أَرَدْتَ آنُها | مُطْلَقَةٌ مِن زَوْج كَأَنَّ قِبَلِي » وَجَّهَ ثالِث : آنُهُ يُقَبِّل أَن كَأَنَّ وجدء وَآلا فَلّاً . قَلَت : وَهُو قَوِيَ . وَيَأْنِي ذُلَّكِ أَيْضاً فِي أَوَّل « باب الطَلاق فِي الماضِي وَالمُسْتَقْبَل » عِنْدَ قَوْلُهُ « فان قالَ : أَرَدْتَ أَن زَوْج قِبَلِي طَلَقَها » . فَائرمَ : مَثَل ذُلَّكِ خِلافاً وَمَذْهَباً لوقال « أَنَت طالِق » وَأَرادَ أَن يَقُول « أَن قَتَّ » فَتَرَكِ آلَهُ ط ء وَلَمَّ يُرِد بِهِ طَلاقاً . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَيَأْنِي فِي كَلام المُصَنِّف فِي أَوَّل « باب تَعْلِيق الطَلاق بِالشُرُوط » : « إِذاً قالَ : أَنَت طالِق » ثَمَّ قالَ « أَ رَدَّت أَن قَتَّ » وَقِيلَ : لايقبل هَنّا .

=== PAGE 467 ===
باعَ لَبَّ قَوْلُهُ ( وو قَبْلَ لَهُ : أَطَلدت امْرَأَمَكَ ١ل ثَمَّ وَأَرادَ الكِذْب : طُقْتَ 4 . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالوَجِيز » وغيرثم ٠ وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع ؛ وَغَيْرُهُ . وَقالَ أُبْنَ آبِي مُومِي : تَطَلُّق فِي أُلَحِّم فَقَط . وَتَقَدَّمَ اِحْتِمال ذ كُرَةٌ الزركشى : أَن هٰذِهِ الصِيغَة لَيِسَت بَصَرِيَّيَّ فِي الطَلاق » يا لُو قالَ « كُنْتَ طَلَقَتُها © . وَكَذا أَلَّسَكِ لُو قِيلَ لَهُ « آمِراتُكِ طالِق ؟ » فَقالَ « نَمَّ » أَو « اللَكّ آمِراهُ ؟ » فَقالَ « قَدّ طَلَقَتُها » فاو قالَ : أَرَدْتَ آنِي طلاتها فِي نِكاح آخَر : دِين . وَفَى أَلَحَّكُم وَجُبّانِ » إنكان وَجَدَ . قُدُم فِي الرِعايَة : آنُهُ لايقبل . ولوقيل لَهُ « أأخليتها ؟ » فَقالَ « نَمَّ 6 فَكِنايَةٌ . فالرتان , آمِر إِنَّما : لُو أَشْهَدَ عُلِيَّةٌ بِطَلاق ملاث » ثَمَّ اِسْتَفْتَى . فَآفَتِي بِأَنَّهُ لاثىء عُلِيَّةٌ : لَمَّ يُؤاخِذ بِإِقْرارُهُ » لَعَرَّفَهُ مُسْتَنِدَةٌ . وَيَقْبَل قَوْلُهُ بِيَمِينُهُ . لِأَن مُسْتَنِدَةٌ فِي إِقْرارُهُ ذُلَّكِ مِمَّن هَلَّهُ مَثَلُهُ . ذَكَرَهُ الشَيْخ تَتُق أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه . واققصر عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . وَتَقَدَّمَ ذُلَّكِ فِي آخَر د باب انكلم 6 أَيْضاً . التائ : : لُو قالَ قائِل اعالم بِالنَحْو « أَلِمَ تَطَلُّق آمِراتُكِ ؟ » فَقالَ « نَمَّ » لَمَّ تَطَلُّق . وَإِن قالَ « بَلِّي » © طَلَقَت . ذ ره الناظ وَغَيْرُهُ . و يَأْتِي نَظِير ذلاك فِي أَوائِل « باب ما تَحَصَّلَ بِهِ الإِقْرار © وَلَمَّ يَفْرُقُوا هَنَّأَكِ بَيْنِ العالح وَغَيْرُهُ 8 وَالصَواب : التَفْرِقَة ٠ .

=== PAGE 468 ===
لع ل لفسسم : مفهبوم قَوْلُهُ ْ١وَأوقيل 7 : أَكَ آمِراهُ ؟ قالَ : ١ . وَأَادَ الكِذْب » لَمَّ تَطَلُّق ) آنُهُ لولم يُرِد الكِذْب : آنُها تَطَلُّق . وَمَثَلُهُ قَوْلُهُ « لَيِسَ لَيّ آمِراهُ » أَو « لُسْتَ لَيّ بِاِمْرَأَة 6 وَنَوَى الطَلاق . وَهُو صميح . لِأَنَّهُ كناية2 © . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . قالَ الزركشى : هٰذا هُو المَشْهُور مِن الروابة . وَجَزْم بِهِ فِي الحِدايَة » وَلِلذَهَب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » وَالرِعايَتَيْنِ ؛ وَالفُرُوع » والاوى الصَغِير . وصمحه الناظ . وَتَقِلّ آبُو طالِب : إِذاً قِيلَ « آلَكِ آمِراهُ ؟ » فَقالَ « لا » لَيِسَ بِشَيْء . فَآخَذَ المُجِدّ مِن إِطْلاق هٰذِهِ الروابة : آنُهُ لايازمه طَلاق . واو وَيْ يَكُون لَغَوْا . وَحَمْلُها القاضِي عَلِيّ آنُهُ لَمَّ يَنْو الطَلاق . فَمَلَّيَّ المَذْهَب : أَو حَلَفَ بَلَلُهُ عَلِيّ ذُلَّكِ » فَقْد تَوَقُّف الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه فِي رِوايَةٌ مُهْنا عَن الجَواب . فَيَحْتَمِل وحهين . وَأَطْلَقَهُما فِي الجَرّ » والرءايتين » وَالحاوِي » وَالفُرُوع » والزركشى . وَقالَ : مَبْناُها عَلِيّ أَن الإِنْشاءاتِ : هَل تُؤَكَّد » فَيُقْع الطَلاق » أَو لا تُؤَكَّد آلا الخَيْر . فَتَتَعَيَّن خَبَرَيْهِ هٰذا . فلايقم الطَلاق ؟ قالَ أُبْنَ عبدوس : ذُلَّكِ كِنايَةٌ . وَإِن أَقْسَمَ بَلَلُهُ . قَوْلُهُ ( وَإِن لَطَمَ آمِراتِهِ » أَ طسبا » أَ أُمّاً ) وَكَذا لُو أَلْبَسَها ثَوْباً » أَو أَخْرَجَها مِن دارُها . أَو قَبِلَها . وَنَحْوَ ذُلَّكِ » وَقالَ « هٰذا طَلاقَكِ » طَلَقَت » آلا أَن يُنْوَى : أَن هٰذا سَبَب طَلاقَكِ . وَنَحْوَ ذُلَّكِ . أَعْل آنُهُ إِذاً فَمَلَّ ذُلَّكِ » فَلّاً تُخاو : أُمّاً أَن يُنْوَى بِهِ طَلاقُها أَو لا . فان نَوَى بِهِ طَلاقُها : طَلَقَت . وَإِن لَمَّ يَنْوه : وَقْع أَيْضاً . لِأَنَّهُ صريم . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . ) ١ ( 0 فِي نُسَخُهُ إِسْتانْبُول ه لَكْنَةٌ كِنايَةٌ » .

=== PAGE 469 ===
7 وَقالَ فِي الفُرُوع : فَنَصُّهُ صَرَّ رَبِحَ . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : فان فَمَلَّ ذُلَّكِ وَقَمّ . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » وَالبُلْغَة : مَنْصُوص الإِمام أَجْهَدَ رَجُّهُ اللّٰه : آنُهُ يُقْع . نَواةٌ أَوَّل يَنْوه . قالَ فِي الكافِي : فَهُو صَرَّ بِي . ذ كُرَةٌ أُبْنَ حامِد . وذ كَرّ القاضِي : آنُهُ مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه ٠ قالَ الزركشى : كَلام أَرَق يَقْتَضِيه . وَقَطْم بِهِ فِي الخُلاصَة » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس . وَقُدُمُهُ فِي الرر » والنظ » وَالحاوِي . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ حامِد » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : آنُهُ كَنابُهُ . قالَ فِي الحرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم » وَالحاوِي » وَغَيْرهم » وَقِيلَ : لا يُلْزِمه حَتَّى بَنَوِيَّةٌ . قالَ القاضِي : يُتَوِّجه آنُهُ لا يُقْع حَتَّى يَنْو يه . نَقَلَهُ فِي البُلْغَة . وَقُدُم المُصَنِّف » وَالشارِح : آنُهُ كَنابُهُ » وَنَصَّراهُ . وَهُو ظاه ر كَلام آبِي اللمطاب فِي الخِلاف . قالَ الزركشى : و بِمُحْتَمَلَة كَلام المَرَق . وَيَكُون أَلْأَمَ قاما مَقامّ النِيَّة . لِأَنَّهُ فِعْلِي المأهب وَهُو الوُقُوع مِن غَيْر نِيَّةٌ - أوفسره عحتمل غَيْرُهُ : قَبْلَ . وَقالَةٌ أَن حَمْدان » والركشى . وَقالَ : وَعْلِي هٰذا فَهُذاء قِسْم بِرَآسَة , لَيِسَ بِصَرِيح . قالَ فِي التَرْغِيب » وَالبُلْغَة : أَو أَطْعَمَها » أَو سَقاها . فَبَلّ ه وَكَالضَرْب ؟ فِيهِ و < هانَ .

=== PAGE 470 ===
سا وباج د فِعْلِي المَذْهَب : لُو نَوَى أَن هٰذا سَبَب طَلاقَكِ : دِين فَها بَيِّنَةٌ و بَيْنِ اللّٰه تَعالِي . وَهَل يُقَبِّل فِي أَلْح ؟ عَلِيّ وَجْهَيْنِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . أحدهها : يُقَبِّل . وَهُو الصَحِيح . اِخْتارَهُ فِي الهِدايَة . وسححه فِي الخُلاصَة . وَجَزْم بِهِفِّي الخحررء والنظ » وَالحاوِي » وَالوَجِيز » وَالمُصَنِّف » وَغَيْرهم . وَأُلَوِّحه الثالى : لا يُقَبِّل فِي أَلَّسَكِ . فائْرمٌ : لُو طَلَقَ آمِراهُ » أَو ظاهَرَ مِنها » أَو آلِي » ثَمَّ قالَ سَرِيعاً لَضُرْتُها : « أَشْرَكْتُكَ ممها » أَو « أَنَت مَثَلُها 6 أَو « أَنَت كهى » أَو « أَنَت شَرَّ يَكِتّها » فَهُو صَرِيح فِي الضَرَّة فِي الطَلاق وَالظِهار . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأسصماب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقُدُمُهُ فِي الظِهار فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب ء وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِيهِما فِي الجَرّ ر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : آنُهُ فِيهِما كِنايَةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . وَأُمّاً الإِيلاء : فَلّاً يُصَيِّر بَذَلَكِ مَوْلَيا مِن الضَرَّة مُطْلَقاً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ المُصَنِّف . وَقُدُمُهُ فِي المُقَنَّع فِي باب الإِيلاء وَصاحِب المداية » والملذهب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واللخلاصة » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَة الكُبْرِي . فِي آخَر باب الإِيلاء . وَعَنهُ : آنُهُ صَرَحَ فِي حَقّ الضَرَّة أَيْضاً . فَيَكُون مَوْلَيا مِنها أَيْضاً . نَصّ عُلِيَّةٌ وَقُدُمُهُ فِي اخرر » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي . وَعَنهُ : آنُهُ كِنايَةٌ ٠ فَيَكُون مَوْلَى مِنها أَن نَواةٌ . وَآلا فَلّاً . وأطلقرن فِي الفُرُوع وَتَأَتَّى مَسالُّهُ الإِيلاء فِي كَلام لِلصِنْف فِي باب الإِيلاء .

=== PAGE 471 ===
قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ : أَنَت طالِقُهُ لَشَيْء . أَو لَيِسَ بتىء . أَ * لأيلرَّمُك هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : لا نَعِلَ فِيهِ خِلافاً . وَجَزْم بِهِ فِي الخحررء وَالنَظْم » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَإِن قالَ « أَنَت طالِق لاشَيْء » وَقَمّ فِي الأَصَحّ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . أُعَنِّي فِي قَوْلُهُ « أَنَت طالِق لاشَيْء » فَقَط . وَقِيلَ : لانطاق . فائِرَةٌ و وَكَذا لَلَمَّ لوقل ” أَنَت طالِق طَلَقَةٌ لا تُقْع عَلِيَّكِ » أَو « طالِق قَرّاً ١ران قُلّ أَنَت عا طالِق أَو لا أَ و طالِق ” واحِدَةٌ » أَو لا : يَرَ 2١ 3 سصتملا # ما إِذاً قالَ « أَنَت طالِق أَو لا » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُهُ لايقع . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الحِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » واالخلاصة والغحرر » والنظ » وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 2 وغيرم . وحتمل أَن يفم . وَأُمّاً إِذاً قالَ « أَنَت طالِق واحِدَةٌ أَو لا » فَقُدُم المُصَنِّف هَنّا : عَدَم الوُقُوع . وَهُو أَحَّدَ الوحهين . قُدُمُهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَنَصَّراهُ » وِرْداً قَوْل مِن فِرَق بَيْنَهُما . قالَ أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ : هٰذا الملذهب . وصمحه فِي تَصْحِيح أُحَرِّر

=== PAGE 472 ===
د د 06 وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » ء وَالمُسْتَوْعِب . وَحَزَمَ بِهِ الأدى فَ منتحية . ويحتءل أَن يُقْع . وَهُو الوَجْه الثانِي . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي الوَجِيز . . فَآنُهُ ذَكَرَ عَدَم الوُقُوع فِي الأَوْلَى ٠ ول يُذْكِره فِي هٰذِهِ . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . قالَ فِي الخُلاصَة » فَقِيلَ : تَطَلُّق واحِدَةٌ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ . وَأَطْلَقَهُما فِي أَحَرّ رء وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم قَوْلُهُ ( وَإِن كسس طَلاق آمِراتِهِ ) . يُعَنِّي : صَرِيح الطَلاق ل وَنَوَى الطَلاق : وَقْع 4 . إِذاً كُتُب صَرِيح الطَلاق ؛ وَنَوَى بِهِ الطَلاق : وَقَمّ الطَلاق . عَلِيّ الصَحِيح مِن المأهب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأصماب . قالَ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب ٠ وَالمُسْتَوْعِب » وَغَيْرُهُ : وَقْع . رِوايَةٌ واحِدَةٌ . وَحَزَمَ بِهِ المُصَنِّف » وَصاحِب اللخلاصة ؛ وَالوَجِيز » وَغَيْرهم . لِأَنَّهُ أُمّاً صَرَّ يَح » أَو كِنايَةٌ . وَقَد نَوَى بِهِ الطَلاق . قالَ فِي الفُرُوع : وَيَتَخَرَّج آنُهُ لفو . اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأسحاب . بِناء عَلِيّ إِقْرارُهُ مَخَطَهُ . وَفِيَّةٌ و < هانَ . قالَ : و يُتَوِّجه عَلِيُّها صِحَّةٌ الوِلايَة بِالخَطّ . وَصِحَّةٌ أُلَحِّم بِهِ . انتبى . قالَ فِي الرِعايَة : و يَتَخَرَّج آنُهُ لايقم مَخَطَهُ شَيْء » وَلُو نَواةٌ . بِناء عَلِيّ أَن اللمط بِالحَقّ لَيِسَ إِقْراراً شَرْعِيّاً فِي الأَصَحّ . اِنْتَهَى . قَلَت : النَفَس كَيْل آلِي عَدَم الوُقُوع بَذَلَكِ . وَاِخْتارَ فِي الرِعايَة السكبرى _ فِي حدالإقرار _ : آنُهُ إِظْهار أَلْحَقَ لَفْظاً أَو كِنايَةٌ . وَفَى تَعْلِيق القاضِي : ماتقولون فِي المِقْوَد » وَالحُدُود » وَالشَهاداتِ : هَل تَثَبُّت بِالكِتابَة ؟

=== PAGE 473 ===
ياج سس فَ لَيّ : المَنْصُوص عَنهُ فِي الوَصِيَّة : تثدت . وَهِيَ عَقْد يَفْتَقِر آلِي إيحاب وَقُبُول . فَيَحْتَمِل أَن تَثَبُّت جَمِيعُها . لِأَنَّها فِي 2 الصري . و مُحْتَمَل أَن لا تَثَبُّت . لِأَنَّهُ لا كناءة لِهاء فَقَوِيَت . وَلِإِطْلاق وَالعِتْق كِنايَةٌ » فضعما . قالَ الغحد : لا أَدْرَى أَرادَ صِحْتُها بِالكِنايَة » أَو تَثْبِيتُها بِالظاهِر . قالَ فِي الفُرُوع : وبتوحه آنُهُ أَرادَها . قَوْلُهُ ( وَإِن ميو يع » قُلّ بِمَ عَلَّ جهن ) . وَها رِوايَتانِ . خَرْجِهِما فِي الإِرْشاد . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالبُلْغَة » وَالشَرْح » وَشَرْح أُبْنَ منجا ء وَالنَظَر وَالفُرُوع . آمِر ما : هُو أَيْضاً صَرَّ يَح . فَيُقْع مِن غَيْر نِيَّةٌ . وَهُو الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . قالَ ناظِم المُفْرَداتِ : أَدْخَلَهُ الأَصْحاب فِي الصر يَح . وَنَصَّرَهُ القاضِي وَأَصْحابُهُ وَذَكَرَهُ الحلواتى عَن الأَصْحاب . وَصَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . قالَ فِي تَمْر يَد العِنايَة : وَقْع » عَلِيّ الأَظْهَر . وَاِخْتارَهُ ءن عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الغحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . قالَ فِي الرِعايَة : وَهُو أَظْهَر . قَلَت : وَهُو الصَواب . قَوْلُهُ ( وَإِن وَيْ أَتَجَوّ بَدَّ خُطَّةٌ . أَو أَهَلَّ : [ ' بُقَع ) .

=== PAGE 474 ===
0 - 34 وَقَد رَوَّى أَنْو طالِب - فَيَمَّنَّ كُتُب طَلاق زَوْجَته » وَثُوَى أَن يَشْم أَهِلَّةٌ قالَ : قَدّ عَمَل فِي ذلاك » يُعَنِّي : آنُهُ يُؤاخِذ بِهِ . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح : فَظاهَرَ هٰذا : آنُهُ أوقم الطَلاق . وَمُحْتَمَل أَن لا يُقِم : لِأَنَّهُ أَرادَ غُمَّ أَهِلَّةٌ بِتُوم الطَلاق » دَوَت عَقِيقَته . فَلّاً يَكُون ناوَيا لَإِطْلاق . قَوْلُهُ ( وَهَل تُقَبّ دَعَواهُ فِي أَلِمَ ِ 0 : 7 روا تَيَّلَ ) . وَأَطْلَقَهُما فِي الدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالبُلْغَة » والرعابتين » وَالحاوِي الصَغِير . آمِراهُما : تَقَبَّلَ . وَهُو المَذْهَب . قالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح : هٰذا أَصَحّ الوَجْهَيْنِ . وصمحه فِي التَصْحِيح . قالَ فِي الخرر » وَالفُرُوع : قَبْلَ حَكَّ . عَلِيّ الأَصَحّ . قالَ الناظِم : هٰذا أَجْوَد . قالَ فِي تَحَرّ يَد العِنايَة : قَبْلَ عَلِيّ الأَظْهَر . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوحيز وَغَيْرُهُ . والروائمٌ الثائ : : لا يُقَبِّل . قَوْلُهُ ( وَإِن كَتَبَةٌ _ بِتِّيَّةٌ لِآبِينَ : ل ' يم 4 . هٰذا الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَهُو ظاهَرَ كَلام الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . قالَ فِي نَرَ بَدَّ العِنايَة : لَمَّ يَق عَلِيّ الأَظْهَر . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المَغْنَى » واخرر » وَالشَرْح » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ آبُو حفص : يُقْع .

=== PAGE 475 ===
لِلسام / أَم د وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . فَوائِر ابرُولى : لُو كَتَبَةٌ عَلِيّ شَيْء لايثيت عُلِيَّةٌ خَطّ كَالكِتابَة عَلِيّ الماء وَالهَواء 5 يُقْع » بَلّاً خِلاف عِنْدَ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَذَكَرَ فَ المُثَنَّى الوَجْه لَآبِيَّ حفص » فَيَّأَ إِذاً كَتَبَةٌ بِشَيْء لِآبِينَ هَنّا . فَالصُورَة الأَوْلَى : صُفَّةٌ المسكتوب بِهِ . وَالصُورَة الثانِيَة : صُفَّةٌ المسكتوب عُلِيَّةٌ . قالَةٌ فِي البُلْغَة » وَغَيْرُهُ . فاجِرَيَّ المُصَنِّف الخِلاف فِي المَكْتُوب عُلِيَّةٌ » كا هُو فِي المسكتوب بِهِ . قَلَت : الشارِح مث كَلام المُصَنِّف بِصُفَّة المسكتوب عُلِيَّةٌ . فَقالَ : مَثَل أَن يُكْتِبه بِإِصْبَعُهُ عَلِيّ وُسادُهُ » أَو فِي الهَواء . وَكَذا قالَ الناظِم ٠ الثائئ : لُو قَرّاً ما كَتَبَةٌ » وَقَصَدَ القِراءَة : فَفِيَّ قُبُولُهُ حَكَمَ انثلاف المُتَقَدِّم . فَيَّأَ إِذاً قَصَدَ يحويد خُطَّةٌ ٠ أوغ أَهِلَّةٌ ٠ ذ كه فِي التَرْغِيب . آلاتِ : يُقْع الطَلاق مِن الأَخْرَس وَحَّدَهُ بِالإِشارَة . فاو فَبِمَها البَعْض فَكِنايَةٌ . وَتَأْوِيلُهُ - مَعَ ممريح - كَالنُطْق . وَكِنايَته طَلاق ولايقع الطَلاق بِغَيْر لَفَظَ آلا فِي السكناية » وَالأَخْرَس بِالإِشارَة . عَلِيّ ماتقدم فههما . قَوْلُهُ ( وَدَّرَ رَخَّ الطَلاق فَ لِسان آلَتِي 2 يُهَشِّم 3 يُكَسِّر أَلِبّاء وَالهاء وَسُكُون الشَيِّن وَفَتْح | التاء . فان وَلِيَهُ أَلَمَيَّ 2100 « أَو نُطْق أُلامِح - بِفَظّ 2 الطّلدق 6 وُهَد لا بفيمل 3 ع4 بلانراع ( وَإِن نَوَى مُوجِبَةٌ : فَلّ وَجْهَيْنِ ) . وأطلقبما فِي الخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي

=== PAGE 476 ===
, 1770م اِسْم أمرضما : لا يُقِم . وَهُو المَذْهَب . صَفْحُهُ فِي التَصْحِيح . وَقُدُمُهُ فِي الكافِي » والحرر » وَالنَظْم » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ فَ القاعِدَة الرابِعَة بُعْد المِائَة : وَالمَنْصُوص فِي رِوايَةٌ آلِي الحارِث : آنُهُ لابازمه الطَلاق . وَهُو قَوْل القاضِي » وَأُبْنَ عُقَيْل » وال كَثَرَّيْنِ . اِنْتَهَى . وَأُلَوِّم , الثالى : يُقْع . جَزْم بِهِ فِي المَذْهَب . وَقُدُمُهُ فِي الحِدايَة ؛ وَالمُسْتَوْعِب . وقالفى الاِنْتِصار » وَعُيُون المَسائِل » وَالمُفْرَداتِ : مِن 0 تُبَلِّغه الدَعْوَة فَهُو غَيْر فائِر : لوقاله العَجَمِيّ : وَقَمّ ما نَواةٌ . فان زاد « بِسَيّار » بِأَنَّ قالَ « أَنَت وَقالَ فَ الهِدايَة » والمذهمب 3 وَالمُسْتَوْعِب ؛ وَالخُلاصَة ؛ وَغَيْرهم : يُقْع مانواه . وَجَزْم بِهِ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَنَقَلَهُ أَن مَنْصُور » وَقالَ : كُلّ شَيْء بِالفارِسِيَّة : عَلِيّ مانواه 8 لِأَنَّهُ لَيِسَ لَهُ حَدّ » مَثَل كَلام عَرَبِي . . 4 . 0 1 8ع وج 8 لَمَّ لُوس يُلِم ع٠ لَمَّ قَوْلُهُ ( وَالكنابأت نَوْعانِ : ظاهِرَةٌ » وَهِيَ سديعة دانَت خَلِيَّةٌ 2 03 3 - 3 5 لِلّٰهِ ارولهكم أَكِي 7 5ك و و و بِرِيبَة » وَبائِن » وَبَتُّهُ » وَبَلَهُ . وَأَنَت خَرُّهُ » وَأَنَت أَحْرَج ) . هٰذا المَذْهَب » ء أُعَنِّي آنُها السَبْعَة . وَكَذا « أَعْتَقْتُكَ » وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأسماب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَقِيلَ « اِبْنَتُكِ » كَ « أَنَت بائِن » وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي اللمستوعب . فَآنُهُ قالَ : فان قِيلَ « اِبْنَتُكِ 6 مَثَل « بائِن 6 وَمُحْتَمَل « أَظْهَرْتُكَ نثت كَيّ يَحْتَمِل 2 خاية « دِنَّ حَيَّرَهُ 3

=== PAGE 477 ===
ب / ايايم لَلَمَّ قُلُّنا : قَدّ وَحَّدَ فِي بَعَّضَ الأَلْفاظ « اِبْنَتُكِ » وَلِأَنَّهُ أَظْهَر فِي الإِبانَة مِن « خَلِيَّةٌ » 6 فَاِسْتَوَى تَصْرِيفُهُ . وَلِأَنَّنا قَدّ يِناً أَن فِي « أَطْلَقْتُكَ » وَجْهَيْنِ » لِلمَدَنِيِّينَ الحتلفين . فان وَجَدَ مَثَلُهُ : حوزناه . اِنْتَهَى . وَجَعَلَ أَنْو بَكْر « لِأُحاجه لَيّ فِيكِ » و « باب الدار لَكَّ مَفْتُوح » كَ « أَنَت بائِن » > . وَحَمْل الشَرّ يف أَو حعفر « أَنَت مَلّاهُ » كَ « أَنَت خَلِيَّةٌ » . وَفِرَق بَيْنَهُما أَن عُقَيْل » ققال : لِأَن الرَجْعِيَّة يُقْع عَلِيُّها اِسْم « مُخِلّاهُ » بِطَلَقَة . و مِسْنَ أَن يُقال لِلزَوْج « خَلُّها بِطَلَقَة » . وَأَيْضاً : فان « الخَلِيَّة » هِيَ الخالِيَة مِن زَوْج . و « الرَجْعِيَّة » لَيِسَت خالِيهِ . وَقالَ فِي المُسْتَوْعِب » فان قِيلَ « مُخِلّاهُ » و « خَلَّيْتُكَ » و « خَلِيَّةٌ © ععنى واحِد » فَ ألمقتموها بِالخَفِيَّة ؟ قُلُّنا : قَدّ كَأَنَّ القِياس يَقْتَضَى ذُلَّكِ » مَثَل « مُطْلَقَةٌ » و « طَلَقَتُكِ » و « طالِق » وَلٰكِن تَرَكْناهُ لاتوقيف الَّذِي تَقَدَّمَ ذَكَرَهُ . وَلَمَّ تُدَهِّم ذَكَرُوا آلا « خَلِيَّةٌ » اِنْتَهَى وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل فِي الكنايات الظاهِرَة « أَنَت طالِق لا رَحْمَةٌ لَيّ عَلِيَّكِ » © . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَقِيلَ : هِيَ صَرَّ بُحَّةٌ فِي طَلَقَةٌ » كِنايَةٌ ظاهِرَةٌ فَها زاد . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَالشَيْخ تَقَى : أَلَدَّيْنِ رَحْمَةٌ اللّٰه » وَقالَ : هٰذِهِ اللَفْظَة صَرِيحَةٌ فِي الإِيقاع » كِنايَةٌ فِي العَدَد . فَهِيَ مُرَكَّبَةٌ مِن صَرِيح وَكِنايَةٌ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 478 ===
أَ 0 وَعَنهُ : تُقْع بِها طَلَقَةٌ باثنة . وَعَنهُ : أَن قَوْلُهُ « أَنَت حُرَّةٌ » لَيِسَت مِن السكنايات الظاهِرَة . بَلّ مِن اخلفية قالَ الزركثى : وَهُو ظاه ر كَلام اللحرق . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب . وَعَنهُ : أَن « أَعْتَقْتُكَ » لَيِسَت مِن السكنايات الظاهِرَة وَأَطْلَقَهُما ذ فِي التتى ؛ ٠ وَالشَرْح ء والنفلم . قَوْلُهُ ( وَحْفَيْهِ 0 نَحْوَ : أخرّجى 0 وَاذْعَى : وَدُوق ءظ وَتَجْرَعِي ( وَحَلَيْتُكَ , وَأَنَت عادَ وَأَنَت واحِدَةٌ وَلَسَت لَيّ با أَم وَاعْمَدَي وَاسْتَيْر بِي » وَاعترلى وَما أَمِيبَةٌ ) . كَ « لا حاجُّهُ لَيّ فِيكِ » و « ما بَقَّيَّ شَيْء » و « أَغَنّاكِ اللّٰه » و « اللّٰه قَدّ أَراحَكِ مِنِّي » و « جَرِّي القُلّ 6 ووه . وَهٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأحاب . وَتَقَدَّمَ اِخْتِيار آبِي حعفر : فِي « أَنَت مَلّاهُ » . وَعَنهُ : أَن « أَعْتُدِي » و « استبرنى » لَيِسَتا مِن السكنايات اتلفية . وَقالَ أُبْنَ عُقَيْل : إِذاً قالَت لَهُ « طَلَتْنِي » © فَقالَ « أَن اللّٰه قَدّ طَلَقَكِ » ه _ ذا كِنايَةٌ خُفَّيْهِ » أَسْنَدَت آلِي دَلالَتِي الآل » وَهِيَ ذَكَرَ الطَلاق » وَسُؤالُها إِيّاهُ . وَقالَ أُبْنَ القبم : الصَواب آنُهُ أَن نَوَى : وَقْع الطَلاق » وَآلا لَمَّ يَق . لِأَن قَوْلُهُ « لَهُ قَدّ طَلاقَكِ » أَن أَرادَ بِهِ شَرْع طَلاقَكِ ؛ وَإِباحَةٌ 0 يُقْع . و أَن أَرادَ أَن لِلّٰهِ أَوْقَعَ عَلِيَّكِ الطَلاق » وَأَرادَهُ وِشاءُهُ : فَهٰذا يَكُون طَلاقاً . فَإِذاً اِحْتَمَلَ الآمِرِينَ يُقْع آلا بِالنِيَّة . اِنْتَهَى وَقُلّ أَو داوُد : إِذاً قالَ « فِرَق اللّٰه بَيْنِي و بَيْنَكِ فِي الدُنْيا وَالآخِرَة » قالَ : ش جَعَلَهُ شَيْئا مَعَ لَيُّهُ الدُعاء .

=== PAGE 479 ===
هلاج ل قالَ فِي الفُرُوع : فَظاهِرَةٌ : آنُهُ شَيْء مَعَ نِيَّةٌ الطَلاق » أَو الإِطْلاق » بِناء عَلِيّ أَن الفِراق صرييح » أَو لاقرينة . قالَ : و نُوافِق ه _ ذا ماقاله شَيْخُنا يُعَنِّي : بِهِ الشَيْخ تَقَى أَلَدَّيْنِ فِي « أَن أرأتينى فَأَنَت طالِق » فَقالَت « أَبَرّاكِ اللّٰه مِمّا تَدْعِي النَسّاء عَلِيّ الرِجال » فَظَنّ آنُهُ يبرأء فَطَلَقَ . فَقالَ : يَبِرّا . فَبَذَّهُ المَسائِل الثَلاث : أَلْحَسكِ فَبِها سَواء . وَظُهْر أَن فِي كُلّ مَسالُّهُ قولين . هَل يُعْمِل بِالإِطْلاق لاقرينة » وَهِيَ تُدْل عَلِيّ النِيَّة . أَم تُعْتَبَر النِيَّة ؟ وَنَظِير ذُلَّكِ : « أَن اللّٰه قَدّ باعَكِ » أَو « قَدّ أَقالاكِ » وَنَحْوَ ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَاختافَ فِي فَوَلَدَ : آتَلِق باهِلَكِ » وَحُبَّكِ عَلِيّ عَاربك , ويروجى مِن سَنَّت » وَحِلَت لِلأَزْواج » وَل سَبِيل لَيّ عَلِيَّكِ . وَلا سُلْطان لَيّ عَلِيَّكِ . هَل هِيَ ظَامرَة » أَو حَفِيَهُ ؟ عَلِيّ رواءكَين ) . و أعطلقبما فِي المُسْتَوْعِب » والحرر » وَالنَظْم » وَالحاوِي . وَأَطْلَقَهُما فِي الجسة الأَخِيرَة فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » والمذنى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . وَأُمّاً « عَلِيّ باهِلَكِ » فَالصَحِيح مِن المَذْهَب : آنُها مِن الكنايات الخَفِيَّة . صَوَّحَهُ المصئف » وَالشارِح . قالَ فِي الفُرُوع : خُفَّيْهِ عَلِيّ الأَصَحّ . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي العُمْدَة . فَآنُهُ لَمَّ يذ كَرُّها فِي الظاهِرَة . وَهُو ظاهَرَ كَلامُهُ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى البَغْدادِيّ . وَقِيلَ . هِيَ كِنايَةٌ ظاهِرَةٌ . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب .

=== PAGE 480 ===
أَلْمَعَ د وَقَطْم بِهِ فِي الجامِع الصَغِير » والمبيج » وَالدايَة » وَالمَذْهَب » وَالخُلاصَة » وَأَدَرّاكِ الغايَة » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس . قالَ الزركثى : هٰذا المثهور عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَالخَتّار ل كُثْر الأَصْحاب . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالزُبْدَة . وصمحه فِي تَصْحِيح الحرر . وَأُمّاً الجسة الباقِيَة » فَأَحَدِي الرِوايَتَيْنِ : آنُها مِن السكنايات الظاهِرَة . سمحةه فِي التَصْحِيح 5 وَلِصَحِيح أَر ر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالزُبْدَة ؛ وَشَرْح أُبْنَ رَزِين والروايٌ الثَائيٌ : هِيَ خُفَّيْهِ . وَحَزَمَ بِهِ فِي أَنْوَرَ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي مُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي أَدَرّاكِ الغايَة . وَاِخْتارَ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته : أَن « حبللك عَلِيّ غارَ بِكِ » و « “ زَوْجَيَّ مِن شَتَّ » و « حلات للأزو أَجَّ » مِن السكنايات الظاهِر ه . وَإِن قَوْلُهُ « لا سَبِيل لَيّ عَلِيَّكِ » و « لا سُلْطان لَيّ عَلِيَّكِ » خُفَّيْهِ . فائِرَةٌ : وَكَذا الحسكر خِلافاً ومذهيا - فِي قَوْلُهُ « غَطَّ شَرَّكِ » و « تَقَنُّعِي » وَأَطْلَقَهُما فِي الفُرُوع . يُعَنِّي : عَلِيّ القَوْل بِأَنَّهُما لَيِسا مِن الصرامح . أُمّاً شَيّ : ما مِن الكنايات الظاهِرَة 3 حَرُمَ 4 الزركثى ٠ . والثالى : هَمّاً مِن السكنايات الخَفِيَّة . وَجَزْم بِهِ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح . ٠ * َ 5 24 1 7 8 2 7 6 5 سا الصَحِيح مِن المَذْهَب » وَنَصّ عُلِيَّةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن مِن شَرْط وُقُوع الطَلاق بالكنايات : أَن يُنْوَى بِها الطَلاق » آلا ما اِسْتَثْنَى » عَلِيّ مايأتى - بِعَكّ دَلّاكِ فَرَّ 5 8

=== PAGE 481 ===
ح المَرْع ب قالَ الزركشى : هٰذا قَوْل ججهور الأَصْحاب القاضِي » وَأَصْحابُهُ » وَالشَيْخَيْنِ » وَغَيْرهم - وَنَصّ عُلِيَّةٌ . اِنْتَهَى . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فَ المَغْنَى » وَالشَرْح » والحرر » و النفم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُقِم الطَلاق بِالظاهِرَة مِن غَيْر نِيَّةٌ . اِخْتارَهُ أَو بَكْر . وذ كَرّ القاضِي : آنُهُ ظاهَرَ كَلام الأَرَق قالَ فِي الرِعايَة : وَفَى هٰذِهِ الرِوايَة بُعْد . فِعْلِي المَذْهَب : يَشْتَرِط أَن تَكَوَّنَّ النِيَّة مُقارَنَةٌ لافظ عَلِيّ الصَحِيح . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » فَقالَ : وَلا يُقْع بِكِنايَة آلا بِنْيَةٌ مُقارَنَةٌ لافظ . وَقالَةٌ لِلصِنْف » وَالشارِح » وَصاحِب اأنور . وَقِيلَ : يَشْتَرِط أَن يُقارَن أَوَّل اللَفْظ . قالَ فِي نَجْر بَدَّ العِنايَة : وَمِن شرطبا : مُقارَنَةٌ أَوَّل اللَفْظ فِي الأَصَحّ . وَحَزَمَ بِهِ الآدَمِيّ البَغْدادِيّ فِي مُنْتَخَبَةٌ . وَقُدُمُهُ فِي أُغَرِّر , وَالنَظْم ؛ وَالخاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَقالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَلا يُقْع بِكِنايَة طَلاق آلا بِنْيَةٌ قَبِلَهُ ؛ أَو مَعَ أَوَّل الافظ » أَو جُزْء غَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته ٠ جَزْم بِهِ فِي الوَجِيز قَوْلُهُ ( آلا أَن 55 بِهِ فَ حَلَّ أَصُومه أَلَّسَ . فَلّ رواشَين 4 وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » والمذهبء ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالشَرْح » والنظ » وَالرِعايَتَيْنِ » وَشَرْح أُبْنَ منجا . إعرالها : : يُقِم وَإِن لَمَّ يَأْت بِالنِيَّة . وَهُو المَذْهَب . اِخْتارَهُ أَن عبدوس فِي تَذْكَرَته . الإِنْصاف ج م

=== PAGE 482 ===
كالممم د قالَ الزركثى : طَلَقَت عَلِيّ الشُهُور وَالخَتّار لَكَثِير مِن الأَصْحاب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . وَالرَواء المَائمرٌ : لايقع آلا بِالنِيَّة . صَحَّحَهُ فِي التَصْحِيح . قالَ فِي اتخلاصة : لَمَّ يُقْع فِي الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ آبُو الفَرْج » وَغَيْرُهُ . وَهُو ظاهَرَ ماجزم بِهِ فِي المُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى . وَقُدُمُهُ فِي المخحرر ء » وَالحاوِي الصَغِير . وَقالَ الشارِح : وَيَحْتَمِل أَن ماكان مِن السكنايات لايستعمل فِي غَيْر الفِرْقَة آلا نادِراً . نَحْوَ قَوْلُهُ « أَنَت حُرَّةٌ أوحه اللّٰه » أَو « أَعْتُدِي » أَو 20 استبرلى رجهك » أَو « حَبَّلَكِ عَلِيّ غارَ بِكِ » أَو « أَنَت بائِن © واشِياهُ ذُلَّكِ : آنُهُ يُقْع فِي حالَ الغَضَب . وَجَواب السُؤال مِن غَيْر نِيَّةٌ » وَما كُثْر استعاله لَغَيَّرَ ذُلَّكِ » نَحْوَ « اخرجى » و اذهبى » و « رُوحِي » و « تَقَنُّعِي © لايقم الطَلاق بِهِ آلا بِنْيَةٌ . اِنْتَهَى . قَوْلُهُ ( وَإِن جاءَت ججوابا لسُوَاليا الكلاق ” . فَقالَ أصمابنا : يَتُمَ يها القللاق 4 . وَهُو المَذْهَب مُطْلَقاً . وَعُلِيَّةٌ أَ كُبْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوحيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : لايقع آلا بَلِيَهُ . وَاِخْتارَ المصدف : الفِرَق » فَقالَ : وَالأَوْلَى فِي الأَلْفاظ آلَتِي يُكْثَر اِسْتَمالَها لَغَيَّرَ الطَلاق » نَحْوَ « أخرجى » 6 و « اذهى » و « رُوحِي » آنُهُ لَأَبْقَع بِها طَلاق حَتَّى يَنْوِيه . وَمالَ أَلْيَةٌ الشارِح . فائِرَةٌ : لَوادِعِيَّ آنُهُ ماأراد الطَلاق » أَو أَرادَ غَيْرُهُ : دِي » وَلَمَّ يُقَبِّل فِي أُلَحِّم مَعَ سُؤالُها » أَو خُصُومُهُ وَغَضِبَ . عَلِيّ أَصَحّ الرِوايَتَيْنِ . قالَةٌ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . ره عَمَّ 3 0210 ل م 3 ل كم قَوْلُهُ ( وَمَيّ نَوَى بالكنايات الطَلاق : وَقَمّ بِالظاهِرَة ' ثَلاث » 8 آذه مه 22 وَإِن نَوَى واحِدَةٌ ) .

=== PAGE 483 ===
سس سَيَمِع لِدّ وَهٰذا الذَهَب بَلّاً رِيَب . قالَ المُصَنِّف » وَالشارِح » وَصاحِب الفر وع » وَغَيْرهم : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ آلِي مُوسَى » وَالقاضِي » وغيرههما . قالَ الزركشى : هٰذا المَشْهُور عَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه » والخقار لا كُثْر الأصماب . وَحَزَمَ بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الخُلاصَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالنَظْم 5 وَالفُرُوع 5 وغيرمم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : يُقِم مانواه . اِخْتارَهُ أَنْو اللخطاب فِي الدايَة . وَحِمَ بِهِ فِي العُمْدَة . وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر » والاوى الصَغِير . فَيَدَيْنِ فِيهِ . فَعِلْمُها : أَن ل يَنْو شيثا : وَقَمّ واحِدَةٌ . وَفَى قُبُولُهُ فِي الحكى رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالنَظْم . قات : الصَواب آنُهُ يُقَبِّل فِي لَحَكَّ . وَيَكُون رحعياً . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . يع م # وَعَنهُ : مَايدل كُلّ آنُهُ يُقْع . “ ما واحِدَةٌ بأثنة 4 . وَهَنَّ أَوْجُهُ مُطْلَقَةٌ فِي المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَتَقَدَّمَ رِوايَةٌ اِخْتارَها آبُو بَكْر : آنُهُ لا تَشْتَرِط النِيَّة فِي وُقُوع الظلاق بالكنايات الظاهِرَة . فَوائِر ابرُولى : وَكَذٰلِكَ الرِواياتِ الثَلاث فِي قَوْلُهُ « أَنَت طالِق بائِن » أَو « طالِق أَلَبْتَهُ ) أَو « أَنَت طالِق بَلّاً رَجْعُهُ » قالَةٌ فِي الحرر » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم .

=== PAGE 484 ===
دامج لِدّ وَتَقَدَّمَ الكَلام أَيْضاً عَلِيّ قَوْلُهُ « أَنَت طالِق بلارجمة » فِي السكنايات الظاهِرَة . الدائِم : لُو قالَ « أَنَت طالِق واحِدَةٌ بائِنَةٌ » 6 أَو « واحِدَةٌ 8 3 وَقْع رَجْعِيّاً ٠ عَلِيّ الصَحِيح مِن المذ قُدُمُهُ فِي أَ حَرَّرَ » وَالنَظْم » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُقِم طَلَقَةٌ بائِنَةٌ . وَعَنهُ : يُقْع مُلام . وَقُدُم فِي الرِعايَتَيْنِ : آنُهُ إِذاً قالَ « أَنَت طالِق طَلَقَةٌ بائِنَةٌ » آنُها نَها تُقْع . ثَمَّ قالَ : وَعَنهُ رحجعية . آلاكِ : لُو قالَ « أَنَت طالِق واحِدَةٌ ثَلاث » وَقْع ثَلاث . عَلِيّ الصَحِيح مِن الذعب . 2 وَقالَ فِي الفُصُول عَن آبِي بَكْر فِي قَوْلُهُ « أَنَت ت طالِق ثلاما واحِدَةٌ » يُقْع واحِدَةٌ . لِأَنَّهُ وَصْف الواحِدَة بِالثَلاث . قالَ فِي الفُرُوع : وَلَيِسَ بِصَحِيح . لِأَنَّهُ إِنَّما وَصْف الثَلاث بِالواحِدَة . فوقمت الثَلاث » وَآغا الوَصْف . وَهُو أَصَحّ . الرابعر : كُرَةٌ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : أَن يُفْتَى فِي السكنايات الظاهِرَة » وَتَوَقُّف . و إِنَّما تَوَقُّف لَاِخْتِلاف الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم فِي ذُلَّكِ . قَوْلُهُ ( وَيَهِم بِالخَفِيَّة مَأَناهُ 4 . هٰذا المَذْهَب مُطْلَقاً . جَزْم بِهِ فِي الحررء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالوَجِيز » وَالمُنَوَّر » واتخلاصة » وَغَيْرهم . قالَ الدَرِك * شَيّ : لائزاع عندمم أَن اللفية بُقَع بِها مانواه . وَلَيِسَ يا قالَ . وَقُدُمُهُ فِي الطداية » والمستوعءب » وَالنَظْم ظ وغيرم .

=== PAGE 485 ===
وَاِسْتَثْنَى القاضِي » وَالمُصَنِّف » وَالشارِح قَوْلُهُ « أَنَت واحِدَةٌ » فَآنُهُ لايقم بِها آلا واحِدَةٌ . وَإِن نَوَى ثملاماً . ذ كُرَةٌ عَنهُ فِي الدايَة » وَالمُسْتَوْعِب . 8 4 . 6 ع ل أَم - م تُنَم : قَوْلُهُ ل ( فان ١ 0 واحِدَةٌ 4 . قَوْلُهُ ( كَأَمًا ما لَيَد عَلَّ | ًُ قَوْلُهُ ل ( دعل للق نَحْوَ « و « أَشَرَ بِي 6 ه اِفْتَدَى » وِدّ أَقْرَب » 3ه بارَّكِ ل لَكَّ » وِدّاً : : نُتِّ مَلِيحَةٌ » أوأ « قَبَّيَّ ) قُلّاً , قَمّ مب طَلاقاً , وا أَن نَواةٌ 4 . هٰذا المَذْهَب 0 . وَعُلِيَّةٌ ججاهير الأصماب وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَقِيلَ : هُو كِنايَةٌ فِي « كُلِّي » و « اشربى » . وَتَقَدَّمَ : إِذاً قالَ لَها « لُسْتَ ت لَيّ بِاِمْرَأَة » أَو « لَيِسَت آلِي آمِراهُ » عِنْدَ قَوْلُهُ « ولوقيل لَهُ : آلَكِ آمِراهُ ؟ فَقالَ : لا » . قَوْلُهُ ( وَكَذا قَوْلُهُ : أَ ] طالِق ) . يُعَنِّي : لا يُقْع بِهِ طَلاق . وَإِن نَواةٌ . ( فان ' زَادَء فَقالَ « أَن يِنَكِ طَلَقَ ” » فَ ذُلَّكِ ) . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ . وَعُلِيَّةٌ جَماهِير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَاِخْتارَهُ أَن حامِد » وَغَيْرُهُ . وَمُحْتَمَل آنُهُ كِنايَةٌ . وَهُو لَآبِيَّ اللخطاب . قالَ فِي الرِعايَة عَن هٰذا الاِحْتِمال فَيُقْع إِذاً . ثَمَّ قالَ : قَلَت : أَن ' وَيْ إِيقاعُهُ وَقَمّ » و آلا فَلّاً .

=== PAGE 486 ===
جَرِعَ د قَوْلُهُ ١وَإن قالَ « أنامئك بِأَنَّ " » أَو 2 حَرام » فَهَل مركي أَ ؟ عَلِيّ وَحَهَان 4 . ( و ) كَذا قَوْلُهُ ( أَن مِنكِ بِرِّي : ) . وَأَطَلْتُهُما فِي الحِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَشَرْح أُبْنَ منحاء وَأُبْنَ رَزِين . أمرشما : هُو لَغْو . مُحُّهُ فِي التَصْحِيح . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الرِعايَة . فِي قَوْلُهُ « آناً مِنكِ بَرِيء » . وَأُلَوِّم , التالِي : ه وَكِنايَةٌ . صححهف المَذْهَب » ومسبوك الذَهَب . وَقَد مه فِي الرِعايَة الصُغْرَى » فِي ابجميع . وَقُدُمُهُ فِي الكُبْرِي » وَالحاوِي الصَغِير ء فِي الأَوَّلَتَيْنِ . واصَلَ الملاف فِي ذُلَّكِ : أَن الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : سثل عَن ذُلَّكِ » فَتَوَقُّف . فَائْرمَ : وَأَسْقَطَ لَفَظَ « مِنكِ » فَقالَ « آناً بائِن » 3 2 حَرام » رَجّ المُصَنِّف وَالشارِح مِن كَلام القاضِي فهها وَجْهَيْنِ : هَل ها كِنايَةٌ » أَو لَغْو ؟ قالَ فِي الفُرُوع : وكذامع حلذفه « مِنكِ » 6 بِالنِيَّة فَ أَ < تُهال 0 ره فَ الاِنْتِصار . اِنْتَهَى قَلَت : ظاهَرَ كَلام الأَصْحاب : آنُهُ أَغْو . 0 2 20 ء ؟ . حَكَّ رةه 33 اع سَنَن الزنم اام قَوْلُهُ 9 وَإِن قالَ « أَنَت عَلِيّ حَرام » أَو « مااحل اللّٰه عَلِيّ حَرام « 6 فَفِيهِ ثَلاث رِواياتِ ) . وكذاقوله لا آلَكِ ع حَرَّ عُرام 4 إمراهى : أَ آنُهُ ظِهار . وَهُو 00 فِي الجُلَّة . قالَ فَ الهِدايَة 2 وَالمَذْهَب 3 ومسبوك الذَهَب 2 وَالمُسْتَوْعِب : هٰذا المَشْهُور فِي المَذْهَب . وَقَطْم بِهِ المَرَق » وَصاحِب الوَجِيز » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى

=== PAGE 487 ===
وَلَمَّعَ لِدّ وصو < ه فِي النِقَم ؛ وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي المُسْتَوْعِب » واللخلاصة » والخحرر ء وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع 5 وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَالرَواء الائيمٌ : هُو كِنايَةٌ ظاهِرَةٌ . حَتَّى تُقِلّ حَنْبَل » والأثرم « الحَرام » ثَلاث . حَتَّى أَو وحجدتث رَحْلاً حَرُمَ آمِراتِهِ عُلِيَّةٌ » وَهُو بِرِّي آنُها واحِدَةٌ : فَرَّقَت بَيْنَهُما . قالَ فِي الفُرُوع : مَعَ أَن أَ كُثْر الرِواياتِ كَراهَةٌ الفتيا بالكنايات الظاهِرَة . قالَ فِي المُسْتَوْعِب : لَاِخْتِلاف الصَحابَة رَضَّيَّ اللّٰه عَنهُم » كا تَقَدَّمَ . قالَ الزركشى : الرِوايَة الثانِيَة : آنُهُ ظاهَرَ فِي الظبار . فمند الإِطْلاق يَنْصَرِف أَلِمَها . وَإِن نَوَى عيناء أَو طَلاقاً : اِنْصَرَفَ أَلْيَةٌ » لَأَحْمالُهُ لِذٰلِكَ . اِنْتَهَى . والروام الثَائمَ : هُو كِين . قالَ الزركشى » الثالِثَة : آنُهُ ظاهَرَ فِي العَيْن . فَعِنْدَ الإِطْلاق يَنْصَرِف أَلْيَةٌ وَإِن نَوَى الطلاقء أَو الظبار : اِنْصَرَفَ آلِي ذُلَّكِ . اِنْتَهَى . وأطلقبن فِي الكافِي . وَعَنهُ : رِوايَةٌ رابِعَةٌ : آنُهُ كِنايَةٌ خُفَّيْهِ . . 8 8 مسمس اطهصماراث را " سس قُلّ فس : ظاهَرَ قَوْلُهُ # أَحَّداهُنَّ : آنُهُ ظبار » وَإِن نَوَى الطَلاق 4 . هٰذا الأَشْهَر فَ المَذْهَب 85 وَنَقَلَهُ الجاعة عَن الإِمام أَجَدَّ رَحْمَةٌ 5 8

=== PAGE 488 ===
أُرَّم ع سَلِس وَقَطَعَ بِهِ المَرَق » وَصاحِب الوَجِيز » وَمُنْتَخَب الأدى البَغْدادِيّ » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب . وَالخُلاصَة » وَالغَنِيّ » وَالشَرْح » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : يُقْع مانواه . وَحِمَ بِهِ فِي المُنَوَّر . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَقُدُمُهُ فِي الحرر والنظ . » وَالحاوِي الصَغِير . وَأَطْلَقَهُما فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع . وَيَأْتِي أَيْضاً فىكلام المُصَنِّف « إِذاً قالَ : أَنَت عَلِيّ " حَرام 6 فِي باب الظِهار . فائرنار , أَعِر أَهَمّا : : أَو قالَ لَها « أَنَت عَلَّ » حَرام » 6 وَنَوَى : فِي حَرَمْتُكَ عَلِيّ غَيْرِي » فمكطلاق . قالَةٌ فِي التَرْغِيب » وَغَيْرُهُ . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الفُرُوع . الثانِي : لَقالَ « عَلِيّ " الحَرام » أَو « يُلْزِمنِي الحَرام » أَو « الجرام يُلْزِمنِي » فَهُو لَغْو » لاثى فِيهِ مَعَ الإِطْلاق . وَفِيَّةٌ مَعَ قَرَيْنَهُ أَو نِيَّةٌ وَجْهانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع . قَلَت : الصَواب آنُهُ مَعَ النِيَّة أَو القَرِينَة كَقَوْلُهُ « أَنَت عَلَّ حَرام » . م وَجَدَت أُبْنَ رَزِين فِي شَرْحُهُ قُدُمُهُ . وَقالَ فِي الفُرُوع : وَيُتَوِّجه الوَجْهانِ أَن نَوَى بِهِ طَلاقاً » وَإِن العُرْف قَرَيْنَهُ . ذكرهفى أَوَّل باب الظِهار . 0 القَرّ يِنُهُ - كَقَوْلُهُ « أَنَت عَلِيّ حَرام » . قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ « مَاأحَكَ آلَ 0 ظ أَغَنَّيَّ بِهِ الطللاق > . قالَ الإِمام أَحْمَد رَجُّهُ اللّٰه : تَطَلُّق آمِراً هه ع ظبَان ) .

=== PAGE 489 ===
دومع لِدّ الصَحِيح مِن المَذْهَب : أَن ذُلَّكِ طَلاق . وَعُلِيَّةٌ عامَّةٌ الأَصْحاب . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَذْهَب آنُهُ طَلاق بِالإِنْشاء . وَعَنهُ : آنُهُ ظبار . فِعْلِي المَذْهَب : قَطَعَ المُصَنِّف هَنّا ما قالَ الإِمام أَجْهَدَ 7 جه آلَهُ : آنُها تَطَلُّق حَرُمَت الرحعية ٠ . وَقالَةٌ أَن عُقَيْل 8 د ره عَنهُ فَ المُسْتَوْعِب 8 والرواي السالسم : آنُها تَطَلُّق واحِدَةٌ » أَن لَمَّ ينوأ كُثْر . وَأَطْلَقَهُما فَ المَذْهَب 5 ومسبوك الذَهَب » واغحرر » وَالحاوِي » وَالفُرُوع . 8 0 - 2 5ه آه أَ قَوْلُهُ ل وَإِن قالَ « أُعَنِّي بِهِ طَلاقاً » طَلَقَت واحِدَةٌ 4 هٰذا المذهم . قالَ فِي الفُرُوع : وَالمَذْهَب آنُهُ طَلاق بِالإِنْشاء . وَالمُنَوَّر . وَقُدُمُهُ فِي الحرر ؛ وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : آنُهُ ” ظبار . فارَ نادِم إمرانما : لوقال « أَنَت عَلِيّ ” حَرام . أُعَنِّي بِهِ الطَلاق 6 وَقُلُّنا : الحَرام صَرَّ يَح فِي الظبار فَقالَ فِي القاعِدَة الثانِيَة وَالثَلاثِينَ : فَهَل يَلْغُو تَفْسِيرُهُ » و يَكُون ظِهاراً . أَو يُصْح » وَيَكُون طَلاقاً ؟ عَلِيّ رِوايَتَيْنِ . اتتهى . قات : الَّذِي يُظَهِّر آنُهُ طَلاق » قِياساً عَلِيّ نَظِيرَتُها المُتَقَدِّمَة . الثَائيرَ : لوقال « فِراشِي عَلِيّ " حَرام » فان نَوَى آمِراتِهِ : فَظِهار . وَإِن نَوَى فَراشَةٌ : فَيَمِين .

=== PAGE 490 ===
سلوج لِدّ نَقَلَهُ اءن هالىء . وَاِقْتَصَرَ عُلِيَّةٌ فِي الغُرّ وع . قَوْلُهُ ١ وَإِن 1 7 نُتِّ ل كَالمِينَة وَالدَم 3 وَقَمّ مَانوَاهٌ مِن الللاق وَالظبار و مِيَن ) : هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَالهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي اللمغنى » وَالشَرْح ظ وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَعَنهُ : بُقَع مانواه » سَوِيّ الظِهار . حَرُمَ بِهِ فِي عُيُون المَسائِل . وَقالَ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم : وَإِن نَوَى بِهِ الظلهار : اِحْتَمَلَ أَن يَكُون ظِهاراً كا قُلُّنا فِي قَوْلُهُ « أَنَت عَلِيّ حَرام » . وَاِحْتَمَلَ أَن لايكون ظباراً » ل لُو قالَ « أَنَت عَلِيّ " كَظُهْر المهيمة » أَو « كَغَوْر آلِي 6 اِنْتَهَيا . انر : لُو نَوَى الطَلاق » وَلَمَّ يَنْو عَدَداً : وَقَمَّت واحِدَةٌ . قَطْم بِهِ المُصَنِّف فَ المَغْنَى » وَالشارِح . وَقالا : لِأَنَّهُ مِن السكنايات اللفية . قَوْلُهُ ( وَنّ " ] ' يَنْو سِيناً . فَلّ يَكُون ظهآرّاء أَ يَمِيناً ' عَلِيّ وَها رِوايَتانِ . وَأَطْلَقَهُما فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالمُسْتَوْعِب وَالمَغْنَى » وَالشَرْح » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : هٰذِهِ أَشْهَر . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع . والثالي : يَكُون مميناً . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ » وَالخُلاصَة .

=== PAGE 491 ===
سُدّ ووع سُدّ قَوْلُهُ ١ فان ' قالَ « حَلَفَت بالطّلدّق 6 وَكَذَّبَ : 5 م إِقْرارُهُ فَ آلَكِ 4 هٰذا الذهمي . قالَ فِي المَذْهَب ء ومسبوك الذَهَب » وَالفُرُوع : لَزِمَهُ حَكّا . عَلِيّ الأَصَحّ . وَجَزْم بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالوَجِيز » وَتَذْكَرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَغَيْرهم : وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَغَيْرهم . وَاِخْتارَهُ القاضِي ؛ وانُو اللحطاب » وَغَيْرِهِما . وَعَنهُ : لايلزمه إِقْرارُهُ فِي أَلَحَّكُم . وَيَأْنِي نَظِير ذُلَّكِ فِي « كُتّاب الأعان » قَبِيل 2 السكفارة . قَوْلُهُ وَلا رِمَّةٌ فَيَّأَ يُدَنّه وَبَيْنِ اللّٰه ) . هٰذا المَذاهِب . حَزَمَ بِهِ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » ومسبوك الذَهَب » وَالخُلاصَة والوجبز . وَقُدُمُهُ فِي أَر رء وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير . وَعَنهُ : يازمه . اِخْتارَهُ أَنْو بَكْر . وَأَطْلَقَهُما فِي المُسْتَوْعِب . وَها وَجْهانِ فِي الإِرْشاد . 2 قَوْلُهُ ( وَإِن آلَ لاشرأئه « آمِرَكِ يَدَكِ فَلَّيا أَن " تَطَلُّق سه 55 . وَإِن أَوَّى واحِدَةٌ 4 . هٰذا المَذْهَب . لأنهكناية ظاهِرَةٌ . وَآفَتِي بِهِ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه مِراراً . وَحَزَمَ بِهِ أَن عُقَيْل فِي تذ كُرَته » وَأُبْنَ عبدوس فِي تَذْكَرَته » وَصاحِب الوجييز » ونائلم المُفْرَداتِ » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » وَالخُلاصَة » وَالكافِي » واللمغنى » وَالشَرْح 03 وَالرِعايَتَيْنِ 4 وَالحاوِي الصغيرء وَالفُرُوع 4 وَغَيْرهم 7

=== PAGE 492 ===
ل قالَ المُصَنِّف » و الشارِح : هٰذا ظاهَرَ المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا المَذْهَب عِنْدَ الأَصْحاب . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَعَنهُ : لَيِسَ لَها أَن تَطَلُّق أَ كُثْر مِن واحِدَةٌ » مالَ يَنْو أَ كُثْر . قالَةٌ فِي الهِدايَة وَالمَذْهَب » ومسبوك الذهي . وَقَطْم بِهِ صاحِب التَبْصِرَة . وأطلقيما فَ الخرر قَوْلُهُ ( وَهُو فِي يَدُها , ل آراً ) . هٰذا الملذهب . وَعُلِيَّةٌ ماهير الأصماب . قالَ الزركشى : هٰذا مَنْصُوص الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه . وَعُلِيَّةٌ الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي أَلْكانِي » وَالوَجِيز » وذ كُرَةٌ أُبْنَ عبدوس » وَالمُنَوَّر » وَمُنْتَخَب الأدى 9 وَنُظِّمَ المُفْرَداتِ » وغيرم ٠ : وَقُدُمُهُ فِي الخرر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . وَهُو مِن مُفْرَداتِ المَذْهَب . وَخَرْج آبُو الخِطاب : آنُهُ مُقَيَّد أَلِمَ 3 بأ 2 الصَيْف قَرّ أَ 1 أَن تَلّ ناد مَسّ هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ أَ كُثْر الأَصْحاب . وَقَطْم بِهِ كَثِير مِنهُم . وَعَنهُ فِي « اختارى » غَيْر مُكَرَّر : يُقِم ثَلاثاً . وَعَنهُ : أَن خَيْرُها . فَقالَت « طَلَقَت نَفَسِي © تَطَلُّق ثلاما . فائِرَةٌ : و كَرَّرَ لَفَظَ الخِيار . بِأَنَّ قالَ « اختارى » اختارى » اختارى 6 فان نَوَى إفبامها » وَلَيِسَ نِيَّته ثَلاث : فَواحِدَةٌ . قالَةٌ الإِمام أَجَدَّ رَجُّهُ لِلّٰهِ :

=== PAGE 493 ===
سوج أَ وَإِن أَرادَ ثَلاث : فَثَلاث . قالَةٌ الإِمام أُسَمِّد أَيْضاً رحه اللّٰه . وَحِمَ بِهِ فِي اللمغنى » وَالشَرْح وَغَيْرُها . وَإِن أَطْلَقَ فَواحِدَةٌ . اِخْتارَهُ القاضِي . وَعَنهُ : ثملاماً . ذ كُرَةٌ المُصَنِّف » وَالشارِح . قَوْلُهُ ( وَلَسَ لَمّا أَن طَقّ آلا أَدامَت فَ المَجْلِس » ول يَتشَائَل عا يَقْطِمه إلآأن مَلَّةٌ لَها أَ كُتَرَمن ذُلَّكِ ) . هٰذا المَذْهَب . وَعُلِيَّةٌ جاهير الأَصْحاب . وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي أُحَرِّر » وَالنَظْم » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم . قالَ الزركشى : هٰذا اِخْتِيار القاضِي » وال كُثْر بُنّ . وَعَنهُ : آنُهُ عَلِيّ الفَوْر . جَواباً لَكَلَّمَهُما . وَهُو ظاه ر كَلام الخُرْق . وَقِيلَ : هُو عَلِيّ التَراخِي . ذ كُرَةٌ فِي الرِعايَة ٠ وَهُو تَخِرّ يَح لَآبِيَّ الخِطاب . وَيَأْنِي فِي كَلام الصِنْف . فَرَّدْنَهُ » أَو جع فِيهِ » أَ وَطَّتْها : بَطَلَ حَيَّرا ) . هٰذا المَذْهَب . وه وكا قالَ . وَعُلِيَّةٌ الأسحماب . وَخَرْج آبُو اللخطاب فِي كُلّ مَسالُّهُ وَبَأ . مَثَل حَمَّ الأُخْرَى . يُعَنِّي : مِن حَيْثُ التَراخِي وَالفَوْرِيَّة . لَأَمْنَ حَيْثُ العَدَد . مَعَ أَن كَلام آبِي الخِطاب مُحْتَمَل أَن يَكُون فِي العَدَد أَيْضاً . قالَ مِعْناهُ أَن مِنَحاً فِي شَرْحُهُ . وَقَد نَصّ الإِمام أَحْمَد رَحْمَةٌ اللّٰه : عَلِيّ التَفْرِقَة بَيْنَهُما . فَلّاً يَتَّجِه التخري . وَقِيلَ : الوَطْء لايبطل خِيارُها . ذَكَرَهُ فِي الرِعايَة .

=== PAGE 494 ===
أَعْوَج سُدّ م 0 قو ( وَلْط , الآمِر » وَه الخِيار » كتاية فِي حَقّ ” أَزْوَر » , فُقْنَ لَيْث حمسيس وم 0 1 لَفَظَ م آلا » مِن السكنايات الظاهِرَة . وَلَفْظَةٌ « الخِيار » مِن السكنايات اللفية . يَفْتَقِر آلِي نِيَّةٌ » وُكُونُهُ بُعْد سؤاها الطَلاق وَنَحََوْهُ . وَقَد تَقَدَّمَ الخِلاف فِي قَدَرَ مايقع بُكَل واحِدَةٌ مِنهُما . وَتَقَدَّمَ روابة اِخْتارَها آبُو بَكْر : أَن الكنايات الظاهِرَة لا تاج الوُقُوع فِيها آلِي نِيَّةٌ . فَكَذا لَفْظَةٌ الآمِر هَنّا 7 ١ف قبلثّة بِلَفْظ الكِتابَة . نَحْوَ « اِخْتَرْتَ تَقُسِّي « ي 26 0 انظ الصري ؛ ؛ بِأَنَّ قالَت لا طَلَقَت , قَبَّيَّ : وم مِن عَرَّ 0 5 لُبُّهُ # . لُو جَعَلَ ذُلُلَكِ لَها بِلَفْظ الكِنايَة » كَقَوْلُهُ لَها « اختارى نَفَسَكِ » أَو « آمِرَكِ 0٠١ بِيدَكِ » فَبُو تَوْكِيل مِنهُ لَحّا . فان أوقمته بالصر ح2 كو لَمّا « طَلَقَت تفسى » 6 م لِلصِنْف هَنّا بِالوُقُوع . وَهُو ديح . وَهُو الذَهَب . وَعُلِيَّةٌ الأسصماب . وَقَطَعَ بِهِ كَثِير مِنهُم » مِنهُم : الصِنْف » وَالغَنِيّ » وَالشارِح » وَصاحِب الوَجِيز » وغيرجم . وَتَقَدَّمَ قَرِيباً رِوايَةٌ : آنُهُ لُو خَيْرُها . فَقالَت « طَلَقَت نَفَسِي ثَلاثاً » آنُها وَحَكِّي فِي القرغيب فِي الوُقُوع وَجْهَيْنِ » فبا إِذاً آتِي الزَوْج بالسكناية . وأوقمت هِيَ بالصر يُبِحّ » كَمَكْسُها عَلِيّ ما يَأْتِي فِي كَلام المُصَنِّف بُعْد هٰذا .

=== PAGE 495 ===
أَهْوَج سا فَوا أَبَرَّ إِصْراها ؛ يُقِم الطَلاق بِإِيقاع الوَكِيل بَصُرَ يَح أَو كَنابُهُ بِنْيَةٌ . وق كا بَلِيَهُ “ مِن وَكَّلَ فِيهِ بَصُرَ أَحَّ : وحهان . وأطلقيما فِي الفُرُوع . وَكَذا عَكَسَهُ فِي التَرْغِيب . وَتَبَعُهُ فِي الفُرُوع . أَطْلَقَهُما فِي الأَوْلَى فَ الرِعايَتَيْنِ ؛ وَالحاوِي . و9 فِي أَو 3 قَلَت : الصَواب الوُقُوع كَالمِرْآَة التائير : تَقَدَّمَ آنُهُ هَل تَقَبَّلَ دَعْوِيّ المُوَكِّل بِأَنَّهُ رَجْم قَبْلَ إِيقاع وَكِيلَةٌ » أَم لا ؟ فِي كُتّاب الطَلاق آناكِ : لا . يُقْع الطَلاق بُقُولُها « اِخْتَرْتَ » واو نَوَت < تِي تَقَوُّل « نَشِيَ » أَو « أَوَّى » أَ وغ الأَزْواج » . وَنَقَلَ أُبْنَ مَنْصُور . أَن اِخْتارَ ت زوحها فَواحِدَةٌ . وَإِن اِخْتارَت نَفَسُها فَثَلاثُهُ قَوْلُهُ ( وا ن اخملا فِي نِيباً » فَالقَوْل قوالبا وَإِن اِخْتَلَفا فِي رُجُوعُهُ فَالقَوْل وَلَه ) 24 لاأعر فِي ذُلَّكِ خِلافاً . قَوْلُهُ ١ وَإِن قالَ « 2 تَسِركِ » فَقالَت « اِخْتَرْتَ تَقُسِّي 3 وَنَوَت الطَلاق : : وَقَمّ ) . هٰذا المَذْهَب . صَحَّحَهُ فِي المَغْنَى » وَالشَرْح ٠ وَجَزْم بِهِ فِي الوَجِيز » وَغَيْرُهُ . وَقُدُمُهُ فِي الهِدايَة » وَالمَذْهَب » وَالمُسْتَوْعِب » ء وَالخُلاصَة , وَغَيْر . م . وَمُحْتَمَل أَن ن لايقع . وَهُو لَآبِيَّ اللخطاب . وَوَجَّهَ اِخْتارَهُ بَعَّضَ الأَصْحاب . وَأَطْلَقَهُما فِي 3 ر وَالفُرُوع » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي وَتَقَدَّمَ قَرّ يبا عَكَسَها . قَوْلُهُ ( وَلِسْسَ لا أَن ' تَطَلُّق أَ كَكَرّ يِن واحِدَةٌ آلا أَن " مَلَّ لَمّا أكررَن ) ) .

=== PAGE 496 ===
0 - 7 أُمّاً بِلَفْظَة أَو نِيَّته . وَهٰذا المَذْهَب . جَزْم بِهِ فِي الغَنِيّ » والخحرر » وَالشَرْح » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي » وَالنَظَر » وَغَيْرهم . وَقُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَغَيْرُهُ . وَعَنهُ : تَطَلُّق ثَلاثاً » أَن نَوْأُها هُو وَنَوَتْها هِيَ . فَوائِر اررُولى : أَو قالَ « لَها طَلَقِي نَفَسَكِ ثَلاثاً » طَلَقَت ثَلاث بِنْيَتُها . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . وَقَبْلَ : تَطَلُّق ثَلاثاً » وَلْوَلَ تَنْوها . وَقِيلَ : لا تَطَلُّق آلا واحِدَةٌ . وَلُو نَوَت ثَلاثاً . الثائئ : هَل قَوْلُهُ « طَلَقَ نَفَسَكِ » مُخْتَصّ بالجلس » كَقَوْلُهُ « اختارى نَفَسَكِ ء أَو عَلِيّ التراحخى « كَآمِر كَ بِيدَكِ » 6 ؟ فِيهِ وحهان . وَأَطْلَقَهُما فِي الخحرر » وَالنَمّ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وَغَيْرهم ٠ أمرضما : يَكُون عَلِيّ القراخى . وَهُو الصَحِيح . رَجَّحَهُ المُصَنِّف » وَالكافِي » وَالمَغْنَى . قالَ فِي الرِعايَتَيْنِ : وَهُو أَوَّلَيَّ . وَأُلَوِّم , الثَأَى : # تص بالجلس . قُدُمُهُ فِي الرِعايَتَيْنِ . وَاِخْتارَهُ أُبْنَ عبدوس فِي تذ كُرَته . وَجَزْم بِهِ فِي المُنَوَّر . أَلِماكِ : قالَ فِي الخحرر » وَالرِعايَتَيْنِ » وَالفُرُوع ٠ وَغَيْرهم : أَو قالَ ذُلَّكِ لاجَّنِي كَأَنَّ ذُلَّكِ عَلِيّ التَراخِي فِي أُبِيع ٠ يُعَنِّي فِي ه ( الآمِر » و « الاِخْتِيار » و « الطَلاق » 6 . و 5 الأجننى إِذاً وَكَّلَ حَكَّها فَيَّأَ تَقَدَّمَ خِلافاً وَمَذْهَباً آلا فِي التَراخِي عَلِيّ ماتقدم . وَتَقَدَّمَت أَحْكام تَوْكِيل الأجنى وَالمِرْآَة فِي أَواخِر كُتّاب الطَلاق . فَلِيُعاوِد الرابعمٌ : تَمَلُّك المِرْآَة بُقُولُهُ « طَلاقَكِ بِيدَكِ » أَو « وَكَّلْتُكَ فِي الطَلاق » السُدُم

=== PAGE 497 ===
سابروع ل مَآلَكِ بِشَوِلَة لَها هُم آمِرَكِ يَدَكِ » فَلّاً بُقَع بُقُولُها « أَنَت طالِق 6 أَو « أَنَت مق طالِق » أَو « طَلَقَتُكِ » عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . قُدُمُهُ فِي الفُرُوع » وَالرِعايَة . وَقالَ فِي الرَوْضَة : صُفَّةٌ طَلاقُها « طَلَقَت نَفَسِي » أَو « آناً مِنكِ طالِق » وَإِن قالَت م آناً طالِق » ل يُقْع : م - 02 - 00 راع ءءء اءوس م سَمَّ 7 م قَوْلُهُ 9 وَإِن قالَ « وَهَبْتُكَ لَأَهَلَّكِ » فان قَبِلُوها , فَواحِدَةٌ » . هٰذا المَذْهَب . قالَ الزركشى : هٰذا المثهور فِي المَذْهَب . قالَ المصنئف 4 وَالشارِح : هٰذِهِ المَشْهُورَة عَن الإِمام أَجَدَّ رحهه اللّٰه 8 واغخرر ؛ وَالرِعايَتَيْنِ » وَالحاوِي الصَغِير » وَالفُرُوع » وغيرجم . وَهُو مِن مقردات المَذْهَب 3 وَجَرْم به4 ناظِمُها . أَمْس سس لَمَّ “ لَتّ سَلّ مَسّ # إوعنه : أَن قباوها : فثّللاث ؛ و أَن رَدُوها : فَواحِدَةٌ 4 ' وَعَنهُ : أَن قَيَّلُوها فَثَلاث » و أَن رَدُوها : فَواحِدَةٌ باثنة . وَعِنْدَ القاضِي : يُقْع مانوام ٠ . فَوائِر أُلُو لَيّ : تُعْتَبَر النِيَّة مِن الواهِب وَالمَوْهُوب . وَيَقَع أَقَلَّهُما إِذاً اِخْتَلَفا فِي النِيَّة قالَ فَ اليلغة و كُلّ حالَ لَأَيَّدَ مِن النِيَّة . لِأَنَّهُ كَنابُهُ . فتقدبره 3 مَعَ النِيَّة : أَنَت طالِق » أَن رَضَّيَّ أَهَلَّكِ ؛ أَو رَضَّيَّ فَلّانِ . اِنْتَهَى .

=== PAGE 498 ===
سَيُوَعّ ل وَعَنهُ : لا تُعْتَبَر النِيَّة فِي الطبة . ذ كُرَةٌ القاضِي . الثائ : لُو باعَها لَغَيَّرَهُ » كَأَنَّ لَغَوْا . عَلِيّ الصَحِيح مِن المَذْهَب . نَصّ عُلِيَّةٌ وَجَزْم بِهِ الأَكْثَر . وَقالَ فِي التَرْغِيب : فِي كَوْنُهُ كِنايَةٌ كَالهِبَة : وَجْهانِ . الآل : لُو نَوَى بِالهِبَة » والأمرء واعخيار الطَلاق فِي المَآل : وَقَمّ . قالَةٌ الأحماب . الرابئ : مِن شَرْط وُقُوع الطَلاق مُطْلَقاً : التَلَفُّظ بِهِ . فِلْو طَلَقَ فِي قَلَّبَهُ : لَمَّ يُقِم بَلّاً خِلاف أَعْلَمَهُ . نَقَلَ أُبْنَ هانىء : إِذاً طَلَقَ فِي نُفْسَةٌ لايازمه » مالَم يَتَلَفَّظ بِهِ » أَو بَحَّرَكِ لِسانُهُ . قالَ فِي الفُرُوع : وَظاهِرَةٌ ولولم يُسَمِّعه . قالَ : و يُتَوِّجه كَقِراءَة صَلاةٌ » عَلِيّ ما تَقَدَّمَ فِي « باب صُفَّةٌ الصَلاة » © عِنْدَ قَوْلُهُ « ويس بِالقِراءَة بِقِدْر ما يُسْمَع نُفْسَةٌ » . الخام : : قَوْلُهُ ( وَكَذَِكَ إِذاً قالَ « وَعَبْتُكَ لتفسك » ) . قالَةٌ الأصماب . وقالالمصنف » وَأُبْنَ حَمْدان وَغَيْرِهِما : وَكَذا أَلَّسَكِ لُو وهمبها قالَ الزركشى : وَقَد يُنازِع فِي ذُلَّكِ . فان الأَجْنَبِيّ لاحَكُم لَهُ عَلِيُّها » مِخْلاف تفسها أَو أَهَلَّها . وَاللّٰه أَعْلَمَ بِالصَواب . آخَر الجُزْء الثالِث مِن تحرئة أَر بعة إِجْراء - مِن كُتّاب « الإِنْصاف » وَالجَدّ لِلّٰهِ رَبّ العالَمَيْنِ . وَصَلَواتِهِ عَلِيّ خَيْر خَلَّقَهُ مَدَّ خاتَم النَبِيِّينَ وَلِمُرْسَلِينَ . وَعْلِي آلَهُ وَصَحِبَهُ أَجْمَعَيْنِ .

=== PAGE 499 ===
ساووع د وَكَأَنَّ الفَراغ مِنهُ فِي سادِس شَهَّرَ ر بيعَ الآخَر مِن شُهُور سَنَةٌ ثَلاث وَسَبْعِينَ وتماماثة » بِصالِحَيْهِ دِمَشْق الحروسة » مِن نُسَخُهُ الصِنْف آبِقاهُ اللّٰه تَعالِي . عَلِيّ يَد العَبْد الفَقِير آلِي اللّٰه تَعالِي » الأَمَل فَضَّلَهُ وَإِحْسانُهُ » حَسَن بُنّ عَلِيّ بُنّ . عُبَيْد بُنّ أَجَدَّ بُنّ عُبَيْد » المرداوى » أَلِمَهُ _ دَمِي الحنيلى » السَعْدِي » عَنّا اللّٰه عَنهُ يِنُهُ وَكَرَمُهُ . أَمِين يَأْرِب العالَمَيْنِ . يَتْلُوهُ - فِي الجُزْء الرابِع - أَن شاءَ اللّٰه تَعالِي « يَأْبَ مايختلف بِهِ عَدَد الطَلاق »

=== PAGE 500 ===
سَنُسِدّ هاه © السُدُم وَكَأَنَّ الفَراغ مِن طَبْع هٰذا « الجُزْء الثامِن مِن الإِنْصاف » وَتَصْحِيحُهُ ونحقيقه عَلِيّ هٰذِهِ الصُفَّة قَدَرَ الجُهْد وَالطاقَة # طَبْعُهُ أَلَّسْنَهُ الحمدية وَلَمَّ آلَ - بَعْل اللّٰه - حهدا 2 اِدَّخَرَ وَسَّما 0 وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةٌ آلا بِاللّٰهِ المَلِيّ العَظِيم ٠ . وكق اللّٰه شَهِيداً ٠ . وَيَتْلُوهُ عشيئة آلَهُ تَعالِي وَحَسَن تَوْفِيقُهُ وَمَعُونَته : الجُزْء التاسِع 3 وَأَوَّلَةٌ 2 باب مامختلف بِهِ عَدَد الطَلاق » . وَهُو أَوَّل الجِزَّة الرابِع وَالأَخْيَر مِن حرئة النُسْخَة الخطوطة الحفوظة بِمَكْتَبُهُ طَلَعَت مِن فُرُوع دار السكتب المِصْرِيَّة . وَقَد أَعْثَرْنا اللّٰه عَلِيُّها بِواسِطَة الأَخ الكرِيم الحاجّ فُؤاد السَيِّد . حَزّاهُ اللّٰه حَيَّرَ الجَزاء 8 وَجُرَزِي كُلّ مِن ساعِدْهُ فَ وَاللّٰه المسثئول وحدذه حَسَن الجَزاء 04 وحخير المَثْوَبَة مِدْنَ عَظَّمَ فَضَّلَهُ 4 وواسم كَرَمُهُ » فَآنُهُ نمم المَوْلَى وَنَمَّ النَصِير . وَكَتَبَةٌ الفَقِير آلِي عَفْو اللّٰه وَرَحْمَته وَمَغْفِرَته مَسّ أَمَدَّ فَضَّ القاهِرَة فِي يَوْم الأَرْبِعاء ١ ؟ مِن ذِي القُعَدَة اللحرم سئة 15 + ١1ه 2 للوافئق ١9 هَنَّ شَهَّرَ لونيهسنة لاهؤام

=== PAGE 501 ===
خَمَّ - ؛ . - 35 : ؟ أَرِيبَكِ ' - 7 , ارمع ور 1 00 رَجّ آت آس جُبّ ١ 1 امزالب م يِي آت ١ 35 لَرَآكَ با : ١ ازيب الصَفْحَة الأخبرة مِن الجُزْء اثالث مِن نُسَخُهُ مكتية طلمث الحفوظة بَدارِ الكُتُب الصرية . وَهِيَ مَكْتُوبَةٌ عَن نُسَخُهُ الؤاف » وَفَى حاتَّةٌ . وَغَى آلِي عَثَّرْنا عَلَّبَها نتبجة بَحْث الأَخ الحاجّ فُؤاد السَيِّد . أَمِين الخطوطات بِالدار ,

=== PAGE 502 ===
الجُزْء الثامِن مِن كُتّاب الإِنْصاف 0 5 2 ١ 0 ١ ١6 ك1 مَعْنِيّ ( النِكاح » ) لُغَةٌ وَشَرْعاً العتقود عُلِيَّةٌ فِي النِكاح النِكاح سَنَةٌ الرأة كَالرِجْل فِي وُجُوه هَل بِكَتِّي عُرَّةٌ واحِدَةٌ فِي العُمْر ؟ إِذاً زاحَمَهُ الحَجّ الواجِب آلا كَتْفاء بِالعَقْد اِسْتِغْناء بالبساعث الطَبْعِيّ عَن الشَرْعِيّ هَل يكتئى عَنهُ بِالتَسَرِّي ؟ هَل يُحِبّ بِآمِر الأَبَوَيْنِ أَو بِآمِر أَحَّدَها هك هَل بِحُبّ بِالنَذْر ؟ هَل جَوْز النسكاح بَدارِ الحَرْب لِلضَرُورَة ؟ النِكاح أَفْضَلَ مِن التَخَلِّي لَنَوافِل العِبادَة حَيَّرَ ذات الدبن الوَدُود الوَلُود البَكْر أَلِج النَظَر آلِي الحطوبة إِذاً خَطَبَ رَجِلَ آمِراهُ سَأَلَ عَن حمالما أَوَّلاً م عَن دبنها مِن اِبْتَلَى بالموى » فَأَرادَ الزَوْج آلَ ة1 . ؟ ” - 5ك " " 2 ؟ " : حافَ " 5 وف النَظَر آلِي الرَأْس وَالساقَيْنِ مِن أَلْأَمَهُ الستامة » وَذات الحَرَم حَيَّ الرأة فِي النَظَر آلِي مَحارِمُها : حَكَّهُم فِي النَظَر آلَها عُلِيَّةٌ عَلِيّ التَأْيِيد ماشظار العِيد مِن مَوْلاته لَغَيَّرَ أَوَّلَيَّ الأُرْبَة مِن الرِجال النَظَر آلِي الوَجْه وَالكَفَّيْنِ الشهو د عَلَّها وَمِن تَعامُلُهُ لِلِصَّيَّ المَيْز غَيْر ذِي الشَهْوَة : النَظَر آلِي مافوقالسرة ونحتالركة فان كَأَنَّ ذا شَهَّوْهُ نَهْو كذى المَحْرَم لابحرم النَظَر آلِي عَوْرَةٌ الطِفْل وَالطِفْلَة أَلِج ما لِلمِرْآَة مَعَ الرأة » وَالرِجْل مَعَ الرِجْل ساحَ لِلمِرْآَة النَظَر مِن الرِجْل آلِي بِحَوْز النَظَر مِن أَلْأَمَهُ » وَمِمَّن لا تنشتهى آلِي غَيْر عَوْرَةٌ الصَلاة أَلْخَن الشَكْل فِي النَظَر أَلْيَةٌ كَالمِرْآَة

=== PAGE 503 ===
4 ” لامحوز لَأَرْجُل النَظَر آلِي غَيْر مِن النَظَر آلِي الغُلام لَغَيَّرَ شَهَّوْهُ لابحوز النَظَر آلِي أَحَّدَ مِمَّن ذَكَرْنا لَشَهَّوْهُ « ماهِيّ الشَهْوَة ؟ ١ 2 لَمَسَ مِن تَقَدَّمَ ذ كُرَةٌ م فِي ١ هَل نع المِرْآَة منسماع صوتالرجل « نَمَّ مصاكة النَسّاء « لَكُلّ واحِد مِن الزَوْجَيْنِ النظرإلى جَمِيع بِدْنَ الآخَر . وَلَمَسَهُ 00 سَمَّ مجوز تقبيل فَرَج المِرْآَة قَبْلَ اِبْتاعَ « هَل لِلمِرْآَة استدخال ذَكَرَ زَوْجُها وَهُو نام بَلّاً أَذِلَّةٌ ؟ « لهالمس ذَكَرَهُ وتقبيله بِشَهْوَة . َ » السَيِّد مَعَ أَمَته الباحَة كَالرِجْل مَعَ زوحنه لِلسَيِّد النَظَر مِن أَمَته الزَوْجَة آلِي غَيْر العَوْرَة « يُكْره النَظَر آلِي عَوْرَةٌ نُفْسَةٌ « لامحوز التصرريح عَطَبُهُ المتدة » وَلا التَعْرِيض مخطبة الرَجْعِيَّة « محوز فِي عَدُّهُ الوَفاة هُم بِحَوْز فِي عَدُّهُ البائِن بِطَلاق ثَلاث « لَأَمْحَلَ لِلرِجْل أَن مخطب عَلِيّ خَطَبَهُ أَخه . وَإِن رَدّ : حَلَّ . يِن إِف بِأُمّ التعويل فِي الرَدّ وَالإِجابَة علمبها » أَو عَلِيّ وَلِيَها 8 8 * مق اِسْتَحَبَّ عَقْد النكام م دُو خَطَبَهُ اللكاح « كَأَنَّ الإِمام أَحْمَد إِذاً حَضَر العَقْد وَلَمَّ وَلَمَّعَ الخُطَّة اِنْصَرَفَ 2 هَل اِسْتَحَبَّ أَن يُزَوِّج فِي شُوال ؟ بُوم خصائض رَسُول اللّٰه صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وس فِي النِكاح وَغَيْرُهُ . ه ؛ باب أَرْكان النسكاح وَشُرُوطُهُ « أَلْفاظ الإيحاب مَعَ تَسُكُّونَ بالعرببة لُمْنَ مُحَسِّنُها أَلْح « عاذا يَكُون القُبُول ؟ 3 ع لُو أَوْجَبَ النِكاح » ثَمَّ جَنَّ قَبْلَ القُبُول : بَطَلَ العَقْد كَوَتْهُ « بِمَ يَنْعَقِد نِكاح الأَخْرَس ؟ أَن تَقَدَّمَ القُبُول الإحاب : لَمَّ يُصْح « أَن تراجى عَنهُ : صَحَّ » ماداما فِي الجاس وه شُرُوط النِكاح حُمْسُهُ , ؟ ه الثانِي : رَضّاً الزَوْجَيْنِ , أَو الأَب « فِي دوج الأَب أَوْلادُهُ الصِغار عَشَّرَ مَسائِل عَرَّ أَحَّداها : أَوْلادُهُ أَلَذَّ كُوَر المقلاء الذبن ثَمَّ دُون البُلُوغ » وَالكِبار الجانِينَ

=== PAGE 504 ===
3 + ه تزويعم الطِفْل والعتوه لَيِسَ بِإِجْبار لوكان ممنق فِي الأَحْيان : لَمَّ بجز زوه آلا بِإِذْنُهُ . « لَيِسَ لِلاِبْن الصَغِير إِذاً زَوْجَةٌ الأَب خِيار إِذاً بَلُغَ . « _ للاأب قُبُول النكاحللمجنون وَالصَغِير وَلَه أَن , فَوَّضَهُ آلِي الصَغِير « حَيْثُ قُلُّنا : يُزَوِّج الصَغِير وَالمَجْنُون فَكَوْن بِواحِدَة . السألة الثانِيَة » أَوْلادُهُ أَلَذَّ كُوَر العاقاون البالِغُونَ : لَيِسَ لَهُ تَزَوَّجَهُم « السألة الثالِثَة » اِبْنَته البَكْر آلِي لَها دُون قسع سِنِينَ : لَهُ تزوجحها بِغَيْر أَذَّنَّها وَرَضّاها ٠ « المَسْأَلَة الرابِعَة » البَكْر آلَتِي لَمّا نَسْعَ سِنِينَ فَأَزْيَد ء آلِي ماقبل الباوغ : لَهُ تزوجحها بِغَيْر أَذَّنَّها . هه المَسْأَلَة الخامِسَة . البَكْر البالفة : لَهُ أَجارَها أَيْضاً . د السألة السادِسَة » البَكْر الجنونة : لَهُ إِجْبارُها مَطَلَتا . 5ه السألة السابِعَة » الثَيِّب الجنونة الكَبِيرَة : لَهُ إِجْبارُها . « المَسْأَلَة الثامِنَة » الثَيِّب العاقِلَة آلِي ها دُون تُسْع سِنِينَ . لَهُ إِجْبارُها . « السألة التاسِعَة » الثَيِّب العاقِلَة آلَتِي لَمّا غ6 7ه للسألة الماشرة ؛ الثَيِّب البالِغَة العاقِلَة لَيَّنَّ لَهُ إجيارها . « لاصغيرة عَدّ نَسْعَ سِنِينَ : إِذَن يَح مُعْتَبَر . حَيْثُ قُلُّنا : بإحبار الرأة - إِذَن آخَذَ تَعِيْنَها كُفُؤاً . وه لِلسَيِّد زَوْج ! إِمائُهُ الأَبْكار وَالثَيِّب « لوكان نَصَف أَلْأَمَهُ حَرّا » وَنَصَفُها رَقِيقاً أَلْح . د لوكان بَعَّضَها مُعَتَّقاً إلخ 6 " تزواج عَبِيدُهُ الصِغار بير أَذَلَّهُم » وَلا يَلكِ إِجْبار عَبَدَهُ الكَبِير « لا محوز لَسائِر الأَوْلِياء تَزْوِيج كَبِيرَةٌ آلا بِإِذْنُها » آلا الجنونة إلخ . « لولم يُكَنّ لا وَلَّى آلا الحام . . تَعَرُّف شهونها مِن كَلامُها " ١ « أَن اِحْتاجَ الصَغِير العاقِل وَالجُنُون الطِبْق آلِي النِكاح لَدَسَّ 7 تزويع صَغِيرَةٌ مُحال . إِذَن الثَيِّب : الكَلام . وإذنالبكر الصَمِت . « يُعْتَبَر فِي الاِسْتِئْذان تَسْمِيَةٌ الزَوْج . « لايشترط الإِشْهاد عَلِيّ أَذَّنَّها . « لَأَفْرَقَ : دِين الشوبة وَطْء مُباح » أَو حَرُمَ . 8 + لُو عادتالبكارة : لَمَّ بَزْل حَمَّ الثيوبة لُو ضَحِكَت البكرء أَو بَكَّت : كَأَنَّ كَسُكُوتُها . وَلَمّا مه 15 5 :

=== PAGE 505 ===
+ الشَرْط الثالِث : الوَلِيّ « صِحَّةٌ تُزَوّ يج تفسها بِإِذْن وليباء وَتَزْوِيج غَيْرُها بِالوِكالَة . وه تَرْتِيب الأَوْلِياء فِي النِكاح . ٠ أَلِمَت فِي أَوْلاد الإِخْوَة مِن الأَبَوَيْنِ وَالأَب إلخ . . السُلْطان : هوالإمام أوالها 1 أَلْح ” ١ « الشُهُور آنُهُ لايزوج والَى البَلَد « إذالم يُكَنّ لِلمِرْآَة وَلَّى . « وَلَّى أَلْأَمَهُ : سَيِّدُها . أَن كانتلامرأة : فَوَلِيَها ولىسيدتها « هابشترط فِي الوَلِيّ . هَل شترط بالوغه وَعَدالَته ؟ عا اِشْتِراط العَدالَة > الرَشَد فِي الوَلِيّ . وَنّ لاتزول الوِلايَة بِالإِغْماء وَالعَمَى « أَن عَضَلَ الأَقْرَب ذوج الأَبْعَد أَن غاب غُيَّبُهُ مُنْقَطِعَةٌ : زَوْج الأَبْعَد د الغَيْبَة التقطعة مالا يُقْطَع آلا بِكَلِفَة وَمُشِعَّةٌ . ما لِأَيِّلَيَّ كافِر نِكاح مُسَلِّيهِ مُحال إلخ . . م لِإِبْلِي الَّذِي نِكاح موليته الذِمِّيَّة مِن الَّذِي . د هَل لَيُّهُ مِن مُسْلِم ؟ لَمَّ إِذاً زَوْج الأَبْعَد مِن غَيْر عُذْر للاأقرب ٠ أَو زَوْج أَجَّنِي : لَمَّ رصح 4 03 . 3 « لَيّ تَزَوَّجَ أَلاحَنِي لَغَيَّرَهُ يُشِير أَذَّنَهُ ء . ١م لُو زَوْج الوَلِيّ موليته بِغَيْر أَذَّنَّها و وَكَّلَ كُلّ واحِد مِن هٰؤُلاءِ يُقَوِّم مَقامُّهُ » وَإِن كَأَنَّ حاضَرا . جَمَّ محوز التَوَكُّل مُطْلَقاً وَمُقَيَّداً . هُو شَتَّ لِلوَكِيل مَشَّت لِلمُوَكِّل . و يَشْتَرِط فِي وَكِيل الوَلِيّ مايشترط فِي الوَلِيّ نُفْسَةٌ . م يَتَقَيَّد الوَلِيّ ووكيلهالمطلق بِالكَفْء أَن اِشْتَرَطَت الكَفاءَة . « لَيِسَ للوكل المُطْلَق أَن يَتَزَوَّجها هُم يعتير أَن يُوَلّ الوَلِيّ » أَو وَكِيلَةٌ » وَوَكِيل اازوج « زَوَّجَت فُلانَةٌ لَفَلّانِ » آلَ . 2 الوَصِيّ فِي النِكاح عنزلته . هُم هَل سَوَّغَ لِلمُوصِي الوَصِيَّة بِهِ » أَو يُوَكِّل فِيهِ ؟ د حَيَّ تَزْوِيج صَبِّي صَغِير بِالوَصِيَّة ٠ حَيَّ تَزَوَّجَ الأُنْثَى بِها . بِمَ إِذاً اِسْتَوَى الأَوْلِياء فِي الدَرَجَة : صَحَّ التَزْوِيج مِن كُلّ واحِد مِنهُم ) 2 الاو لَيّ تَقَدَّمَ أَفْضَلَهُم : ثمأستوم أَ « أَن تُشاحُّوا أَقْرَع بَيْنَهُم إلخ . هُم إِذاً اِسْتَوَت دَرَجُهُ الاو لِيّاء إلخ « إذذوج اِثْنانِ ء وَلَمَّ يُعْلِم السابِق إلخ مو إِذاً جَبَل أَسْبَق العَقْدَيْنِ . مه إِذاً آمِر غَيْر القارِع بِالطَلاق فَطَلَقَ . قُلّاً صَداق عُلِيَّةٌ .

=== PAGE 506 ===
# ه لُو فَسْخ النِكاح أَو طَلَقَها . أَو ماتَت قَبْلَ الفَسْخ وَالطَلاق إلخ « لوماتالزوحان : كانلًا رَبْع مِيراث أحدهها . هه لُو أَدْعَى كُلّ واحِد منيما : آنُهُ السابِق إلخ . 5ة شَوِلَيَّ السُدّ طَرَفَيَّ العَقْد إِذاً ذوج عَنِيدَةٌ مِن أَمَته ٠ . 9 كَذٰلِكَ وَلَّى المِرْآَة إِذاً أَذَّنَت لَهُ فِي نكاحيها . لَآلَهُ مِن صَوَّرَ تَوَلِّي الطَرَفَيْنِ : لُو وَكَّلَ « لابحوز لَوَلَّى الجِيرَة نِكاحُها بَلّاً وَلَّى غَيْرُهُ . د جَعَلَ عَتُقَ الاأمة صَداقُها . بوه ذه المَسْأَلَة صَوَّرَ . مِنها . ماقاله المُصَنِّف . 0 أَن طَلَقَها قَبْلَ الدُخُول مب : رَجْع ٠ أَو أَعْتَقَت آمِر 3 عَبَدَها عَلِيّ أَرَتّ ينزوجها بِسُؤالُهُ أَوَّلاً « الكاتِبَة وَالمُدَبِّرَة » وَالمُعَلِّق عتقبا لوأعتفها وَزَوْجُها لَغِيَهُ » وَجَمَل عُتْهُها صَداقُها . لُو قالَ : أَعْتَقَت أَمِق وزوجتكها عَلِيّ أَلِف . « إذاقال : أَعْتَقْتُكَ وَتَزَوَّجْتُكَ عَلَّ أَلِف . « إِذاً قالَ السَيِّد لامَتْهُ : أَن تَتَزَوَّجِي إلخ . ٠ لُو قالَ الأَب اِبْتِداءً : زَوْجَتُكِ ابنق عَلِيّ عَتُقَ أَمَتُكِ « الشَرْط الرابِع : الشَهادَة . لا يَنْعَقِد نِكاح مُسْلِم بِشَهادَة ذِمِّيِّينَ « هَل يَنْعَقِد # ضَوْر عَدُوَّيْنِ » أَو آبَنِي الزَوْجَيْنِ ؛ أَو أَحَّدَها ؟ © الشَرْط الخامِس : كَوْن الرِجْل كذوًا لا أَن لَمَّ تُرْض الرأة وَالأَوْلِياء جَمِيعهم فَأَمِنَّ لَمَّ بَرَضَ الفَسْخ أَ ٠ ؛ الكَفاءَة : الدءن ء وَلِأَخْصِف ٠ الئصب 00 1 د لاتعتير هٰذِهِ الصِفاتِ فِي المِرْآَة إلخ « العَرَب بَعَّضَهُم لَبَعَّضَ أَ كِفاء ٠ لا تَزَوَّجَ حُرَّةٌ بِعَبْد » وَلا بَنَت إزاز محجام » أَخ ٠ باب الحُرْماتِ فِي النتكاح « البَناتِ مِن حَلال أَو حَرام » المات « المُحَرَّماتِ بِالرِضاع ! ل المُحَرَّماتِ بِالمُصاهَرَة وَحَلائِل أَبَأْنَهُ ١6 الربائب أَعْتَقْتُكَ عَلَّ

=== PAGE 507 ===
٠6 ! | أَن مَأَنَت أَلْأَمَ قَبْلَ الدُخُول : هَل حَرُمَ بَنَتْها ؟ لُو آبائُها بُعْد الخَلْوَة وَقَبْلَ الدُخُول « يشبت نحريم المُصاهَرَة بِالوَطْء الحَلال وَالحَرام ٠ أَن كانَت الوطوأة مَيْتَةٌ » أَو صَغِيرَةٌ « أَن باشَرَ آمِراهُ » أَو نَظَرَ آلِي فَرْجُها . أَو خَلّاً مَها بِشَهْوَة 9 أَن تاوط بِغُلام حَرُمَ عَلِيّ كُلّ واحِد مِنهُما أَم الآخروبلته | / ١ القِسْم الرابِع : الملاعنة تَحَرَّمَ عَلِيّ اللاعن عَلِيّ التَأْبِيد آلا أَن يُكَذِّب إِذاً فَسْخ أَلَحّا م نِكاحُهُ لَعْنَةٌ أَو عَيْب فِيهِ يُوجِب الفَسْخ : لَمَّ حَرُمَ « حَرُمَ اع بَيْنِ الأُخْتَيْنِ . وَبَيْنِ اللرأة وَعُمْتُها أَو خالَتُها عَمَّتَيْهِ » أَو ابنق خالِيهِ أَو خالَتَيْهِ إلخ لُو أُزَوِّج آخَت زَيَّدَ مِن آبِيهِ وَآخَتْهُ مِن أَمَةٌ فِي عَقْد واحِد « لُو كَأَنَّ لَكُلّ رَجِلَ بَتّ » ووطثا أَمَةٌ أَلِج « أَن / زَوْجِهِما فِي عَقْد : لَمَّ يُصْح أَن ' زَوْجِهِما فِي عَقْدَيْنِ أَو تَزَوَّجَ إحداما فِي عَدُّهُ الآخَر ي آلَ « أَن اِشْتَراهُنَّ فِي عَقْد واحِد : صَحَّ و 4 أَن وَطِيء أَحَّداها : لَمَّ نَحِلَ لَهُ الأُخْرَى حَتَّ بِحَرَم عَلِيّ نُفْسَةٌ الأَوْلَى 7 إِخْراجُها عَن مَلَّكَهُ بِبَيْع أَن عادَت آلِي مَلَّكَهُ : لَمَّ يَصْب . واحِدَةٌ مِنهُما حَقّ حَرُمَ الأُخْرَى 9 أَن وَطِيء أَمَته ثَمَّ نُزَوِّج آخَتْها « لايطأ حَقِّي بِحَرَم الوطوأة أَو تَزَوَّجَ آخَت أَمَته بُعْد جَرِعَها » ثَمَّ رَجَعَت أَلْأَمَهُ أَلْيَةٌ د لُو مَلَّكِ أختينمسلمة وَذِمِّيَّةٌ . فَلُّهُ وَطْء للساة , 2 لُو اِشْتَرَى آخَت زوحته آلَ لَأَمْحَلَ لِلحُرّ أَن مَجْمَع بَيْنِ أَ كُثْر مِن أَرْبَع حَرائِر » وَلا لِلعَبْد : أَن يُرَوِّج بأ كُثْر مِن اِثْنَتَيْنِ الل « لَأَحَلَّ لِلسُدّ أَن يُتَوِّج أَكْثَرَ مِن 3 9 + شَيِّن « اِخْتَلَفَ الإِمام أَحْمَد فِي جَواز نَسْرِي ١8 + مَحْرَم الزانِيَة حَقّ تُتَوِّب . وَتَنْقُضِي عِدَتُها م١ تَوْبَةٌ الزانِيَة د « لووطىء بِشَبُّهُ أَو زَنّاً ء ل مِجَزّ فِي العِدَة نِكاح آخَتْها محوز فِي مَدَّهُ استيراء العَتِيقَة نِكاح أُرِيع سَوّاها د لُو وطثت آمِراهُ بشهة حَرُمَ نِكاحُها فِي العِدَة أَلِج

=== PAGE 508 ===
6 لَأَحَلَّ مَسّ نِكاح كافِرَةٌ . آلا حَرائِر أَهَلَّ الكُتّاب ” 3 أَن كَأَنَّ أَحَّدَ آبُوا غَيْر كُتّابِي , فَهَل مَحِلَ ؟ 7 لاينكح مجحوسى كِتابَيْهِ 2 لُو مَلَّكِ كُتّابِي مجحوسية 2 أَو كانَت مِن نَسّاء بُنِّي تَغَلَّبَ ٠ . فَهَل تَحَلّ ؟ م١ لَيِسَ لِلمُسِمّ أَدَّ نابَيْهِ 000 ١١ ماهُوَ الطُول ؟ « أَو وَجَدَ حُرَّةٌ لانوطأ لَصَغَّرَها » أَو كانَت زَوْجَته غائِيَّةٌ ١67 أَن تَزَوَّجَها وَفِيَّةٌ الشَرْطانِ . شَمّ بَسَرَ , أَو نَكُمّ حُرَّةٌ آلَ » أَن تَزَوَّجَ حُرَّةٌ أَو أَمَةٌ . . فِلْم تُعَفّه ١8 وَلَمَّ محد طُولاً لَحُرَّةٌ آخَرَيَّ ؟ 8 إِذاً قُلُّنا : لَهُ نِكاح أَرْبَع : جاز لِلعَبْد نِكاح أَلْأَمَهُ 1 هَل لَهُ أَن يُنْكِحها عَلِيّ حُرَّةٌ ؟ ' « أَن جَمْع بيئهما فِي العَقْد : جاز 7 يَتَخَرَّج أَن لامجوز 2 وَلا لِلحُرّ أنبعزوج أَمَته وَلا أَمَةٌ أُبْنَهُ 6١ أَن اِشْتَرَى الحُرّ زَوْجَته أَتَفَسَّخ نسكاحها آلَ أُمّاً الحِسِّيّ لُو اِشْتَراها مُكاتِبَةٌ ر 6 حَمَّ شِراء الزَوْجَة , 2 حَمَّ شِراء اازوج ٠ مِن جَمْع بَيْنِ مَحْرَمُهُ وَحِلَلُهُ فِي عَقْد واحِد أَ ؟ 16١ مِن حَرُمَ نِكاحُها حَرُمَ وَطَّوْها عَلَّكِ أَلَمَيْنِ إلخ 2 لَأَحَلَّ نِكاح خَنْقِي مُشْكِل إلخ أَر آمِراهُ » ثَمَّ قالَ ( آناً آمِراهُ » اِنْفَسَخَ تكاحه لُو لَمَّ يُكَنّ ميزوجا . وَرَجْع عَن قَوْلُهُ الأَوَّل إلخ « لابحوز الوَطْء فِي ' الفَرْج الزائِد « لانحرم فِي أَلْجَنه زِيادَةٌ العَدَد وَلا أَلْمَعَ بَيْنِ الحارم غ6١ باب الشُرُوط فِي السكاح د عحلذ كَرّ الشروزط العتيرة فِي التكاح « لُو وَقْع الشَرْط بُعْد العَقْد وَأُزَوِّمه ٠66 أَن اِشْتَرَطَت أَن لايتزوج عَلَّها إلخ « . صِحَّةٌ دَفْع كُلّ واحِد مِن الزَوْجَيْنِ آلِي الآخَر مالا عَلِيّ أَن لابتزوج . لوخدعبا فَسافِر با ء ثَمَّ كرهتهالخ 67 أَن شَرْط لَمّا طَلاق ضُرْتُها . 2 ح » شَرْط بع أَمَته حَكَّ شَرْط طَلاق ضُرْتُها . و حَيْثُ قُلُّنا بِصِحَّة شَرْط سَكَّنِي الدار أَو اليلد إلخ

=== PAGE 509 ===
مه لُو شَرَطَت أَن لِأُنَسِّم نَفَسُها آلا « إِذاً شَرْط لماأن لايفرق بَيْنَها وَبَيْنِ وه ؟ الشُرُوط الصححة : إعا تَأَزُّم فِي 2 00 7 ل أَ أَ رَيّ | 156 ١56 ككا فَدَلّا مَدّا هكا ساحَ سس بُعْد مَدَّهُ معمئة آبُوها إلخ . النِكاح الَّذِي شَرَطَت فِيهِ إلخ . خِيار الشسرط عَلِيّ التَراخِي إلخ القِسْم الثانِي : فاسِد . وَهُو ثَلاثُهُ أَحَّدَها : ماسطل النِكاح . وَهُو أَحَّدَها نِكاح الشغار . فان سموامهرا : صَحَّ . الثالى : نِكاح الحِلَل . الثالِث : نِكاح المُتْعَة . النِكاح الَّذِي شسرط فِيهِ طَلاقُها فِي وَقَت أَو عَلَّقَ اتتداؤه عَلِيّ شَرْط النَوْع الثانِي : أَن يَشْتَرِط أَن لَأَمِير لَها وَلا تَفَقَّهَ إلخ . الثالِث : أَن يَشْتَرِط الخبار إلخ . أَن شسرطيا كِتابَيْهِ » فَبانَت مَسامُّهُ إلخ . أَن ششرطها أَمَةٌ . فَبانَت حُرَّةٌ إلخ أَن شرطبا بِكْراً » أَو جَمِيلَةٌ » أَو نَسْيُهُ إلخ . أَن تَزَوَّجَ أَمَةٌ يَظُنّها حُرَّةٌ . حَرَّ إلخ . ؟ اا لاإضحمن الأَب مِن الأَوْلاد أَلْأَمْنَ 2 حِنّا 2 / با / ا١ احن أَلِما ذين وَلَدَ حَيّاً فِي وَقَت يُعِيش لَثَلَّهُ . وَلَدَ الكاتِبَة مُكاتِب » ويغشرم أَنَوْهُ عَمَلَةٌ . أَن كَأَنَّ عَدّاً فَوَلَدَهُ أحرارء وَيَفْدهم إِذاً عَتُقَ . بِرَجْع بَذَلَكِ عَلِيّ مِن غِرَّةٌ . أَن تَزَوَّجَت رَجِلا عَلِيّ آنُهُ حَرَّ إلخ أَن عَتُقَت أَلْأَمَهُ وَزَوْجُها حَرَّ أَلِج أَن عَتُقَ قَبْلَ فسخبا » أَو مَكَّنْتَهُ مِن وَطْئُها آلَ أَن اِدَّعَت الجَبَل بِالعِتْق » وَهُو ثَمَّ - مباشسرته لَلَمّا حَمَّ وَطَها يُجَوِّز لِلزَوْج الأَقْدام عَلِيّ الوَطْء آلَ لُو يُذَلّ الزَوْج لَمّا عِوَضاً عَلِيّ آنُها لُو شَرْط المُعَتَّق عَلَّها دَوام النِكاح أَحَّت حَرَّ أَو عَبَدَ . خبار العتقة عَلِيّ التَراخِي . [ نكانت صَغِيرَةٌ » أَو محنونة أَن طَلَقَت قُلّ احتيارها : وَقْع الطَلاق . أَن عَتُقَت العتدة الرَجْعِيَّة : فَلُّها الخبار . مق اِخْتارَت العتقة الفِرْقَة . الدُخُول : فَالمَيْر لِلسَيِّد . أَن أَعْتَقَ أَحَّدَ الشَرِيكَيْنِ » وَهُو مُعْسِر ء فَلّاً خِيار لَمّا .

=== PAGE 510 ===
١م كَمّا م هَمّاً 1١84 اللَيّ 1 اوا ها يَل ل نا ذا / آه ١ سشاط لِدّ أَن عَتُقَ الزَوْجانِ مَعاً . فَلّاً خبارلما باب 9 العُيُوب فِي التكاح أَن اِخْتَلَفا فِي إِمْكان الجاع بالباق العَيْب الثانِي : أَن يَكُون عَنَيْنا لاعكنه الوطم . أَن اِعْتَرَفَ بَذَلَكِ : أَجْل سَنَةٌ مُنْذُ تَرافَعَهُ لَلَحّا م المَرّاد بِأَلْسِنَة هئا : أَلَّسْنَهُ الحلالية لُو اعنزلت اارأة الرِجْل أَن اِعْتَرَفَت آنُهُ وطثها مَرَّهُ : بَطَلَ كَوَتْهُ عَنَيْنا . يُكَنِّي فِي زَوال أَلْعَنه تَغْيِيب الحَشَفَة لُو وَطْئُها فىالردة : لَمَّ تُزَل بِهِ أَلْعَنه أَن أَدْعَى آنُهُ وطثها . وَقالَت : آهاً عَذْراء أَخ أَن كانَت ثياً : فَالقَوْل قَوْلُهُ القِسْم الثانِي مِن العُيُوب : مُخْتَصّ النَسّاء » وَهُو شَيْئانِ . الرَتْق إلخ الثالى : الفَتْق القِسْم الثالك : مُشْتَرِك بَيْنَهُما ء وَهُو الجُذام وَالبَرَص وَالجُنُون إلخ اِخْتَلَفَ أَحّانا فِي البخر : واستطلاق البَوْل وَالنَجْو وَالقُرُوح السَيّالَة إلخ ماهُوَ البخر م ظ مة ! أَ هوا 0 ) " ٠ . ١ لمق " ١ أَناِي " 59 هُم 2 كَثِير مِن الأَصْحاب حَكُّوا الحلاف وَجَوِيْنَ ظاهَرَ كَلام الصِنْف : أَن ماعَدا ماذ كُرَةٌ لاشَت بِهِ حيار أَن وَجَدَ أَحَّدَهُما يصاحية عَنَيا بِهِ مَثَلُهُ . أَن عَلِيّ بالعيبوقتالعقد ء أَو قالَ : قَدّ رَضِيَت بِهِ إلخ لابجوز الفَسْخ آلا - عاك أَن فَسْخ قَبْلَ الدُخُول فَلّاً مُهْر » وَاِنْفَسَخَ بُعْدُهُ : قُلُّها المهرالمسمى بِرَجْع بِهِ عَلِيّ مِن غِرَّةٌ مِن الرأة أَو الوَلِيّ . لُو وَجَدَ التغرير مِن المِرْآَة وَالوَلِيّ فَالضَمان عَلِيّ الوَلِيّ . لَيِسَ لَوَلَّى صَغِيرَةٌ أَو مَجْنُونَةٌ أَو سَيِّد أَمَةٌ تَزْوِيجُها مَعِيباً إلخ أَن اختارتالكبيرة نكاس مجبوب أوعنين إلخ الَّذِي عَلَّكِ منعيا : وَلَهِما العاقِد لِلنِكاح . ْ « أَن عَلِمَت العَرَب بُعْد العقدء أَو لُفْنَ 2 حَدَثَ مَها بِهِ الع باب نِكاح الكَفّار حَكَمَهُ < > نِكاح السُلَّمَيْنِ , فَها يُجِب بِهِ وَنَحْر بِمَ المُحَرَّماتِ يَقِرُونَ عَلِيّ الأنكحة الحُرْمَة » مااعتقدوا حَلَبا وَلَمَّ رتفعوا إِلَينا .

=== PAGE 511 ===
إِذاً أَسْلَمُوا وَتَرافَعُوا إِلَينا فِي أَثْناء العَقْد . طاوَعْتَهُ وَاِعْتَقَداهُ نِكاحاً . « أَن كَأَنَّ المَيْر مُسِمَّيَّ صَحِيحاً أَو فاسِداً وَقِضَّته : اِسْتَقَرَّ لَها مُور الثل . ٠ إِذاً أَسْلَمَ الزَوْجانِ مَعاً : فُهِما عَلِيّ نكاحيما . « أَن أَسْلَمَت الكتاسة » أوأحد الزَوْجَيْنِ غَيْر الكتايين قَبْلَ اللدخول إلخ ١ ؟ أَن قالَ : أَسْلَمْنا مَعاً . ١ ؟ أَن أَسْلَمَ أَحَّدَها قَبْلَ الدُخُول د أَن أَسْلَمَ الثانِي قَبْلَ انقضاتها . لُو وطثها فِي مَدَّتْها وَلَمَّ يُسَمّ الثانِي « إِذاً أَسْلَمَت قَبِلَهُ , فَلُّها نَفَقُهُ العِدَة 16 " لُو اتفتا عَلِيّ آنُها أَسْلَمَت بُعْدُهُ . « أَن اِرْتَدَّ أَحَّدَ الزَوْجَيْنِ قَبْلَ الدُخُول اِنْفَسَخَ النِكاح إلخ وَإِن كَأَنَّ هُو الرتد : فَلُّها خَصَفَ أَن كانَت الرَدَّة بُعْد الدُخُول إنكان هوالرتد : فَلُّها نَفَقُهُ العِدَة لَفَّ قاع لَلَفَّ محف " 1 5 لَقْف لَفَّقَ رفن 2 " 5 أَن أَنْتَق لَأَحَّدَ الكِتابِيَّيْنِ آلِي دِنَّ لَأَشَرَ عَلَّهُ . أَن أَسَل كافِر » وَنَحََتْهُ أَ كُثْر مِن أَرْبَع نَسُوهُ فَأَسْلَمْنَ مَعَهُ . مَوْت الزَوْجاتِ لابمنع اِخْتِيارِهِنَّ لُو أَسْلَمَ وَمَحَتْهُ أَ كُثْر مِن أَرْبَع صُفَّةٌ الاِخْتِيار . أَن طَلَقَ أَحَّداهُنَّ ؛ » أَو وَطَّتْها : كَأَنَّ اِخْتارا لَمّا . أَن طَلَقَ اجميع ثَلاثاً : أَقْرَع بَيِّنَيْنِ أَن ظاهَرَ » أَو آلِي مِن أَحَّداهُنَّ » فَهَل يَكُون اِخْتِيار ؟ لا ؟ أَن ماتَ : فِعْلِي أُبِيع عَدُّهُ الوَفاة لُو أَسَل مَعَهُ البَعْض دُون البَعْض لُو أَسْلَمَت اارأة » وَلَمّا زَوْجانِ أوأ كُثْر . أَن كَأَنَّ دَخْل أَلْأَمَ : فَسَدَ تكاحهما . أَن أَسْلَمَ وَنَحََتْهُ إِماء » فَأَسْلَمْنَ مَعَهُ أَن أَسْلَمَ وَهُو مُوسِر ء فَم يُسْلِمْنَ حدقي أَعْسَر . اِنْعَتَقَت » ثَمَّ أَسْلَمَت ء ثَمَّ أَسْلَمْنَ لَمَّ يُكَنّ لَهُ الاِخْتِيار مِن البَواقِي . إنأسل ومحتهدحرة وَإِماء » فَأَسْلَمَت الحُرَّة فِي عِدَتُها إلخ أَن أَسْلَمَ عَبَدَ ومحتهإماء » فَأَسْلَمْنَ أَن أَسْلَمَ وَعَتُقَ » ثَمَّ أَسْلَمْنَ إلخ ٠

=== PAGE 512 ===
ب كُتّاب الصَداق السميته . م0 لابزيد عَلِيّ صَداق أَزْواج صَلَى اللّٰه عُلِيَّةٌ وَسِلْم وَناتَهُ . و » ” لابتقدر أَقَلَّهُ وَلا أَ كُثْرُهُ . « ماجاز أَن يَكُون ثُمْناً وَأُجَرُهُ : جاز صَداقاً . « أَن تزوجيا عَلِيّ مَنافِعُهُ مَدَّهُ مَعْلُومَةٌ ١ لُو تَزَوَّجَها عَلِيّ مَنافِع حَرَّ غسيره مَدَّهُ مَعْلُومَةٌ د لَأَضَرَّ جَهَّلَ أَسِير ء وَلا غَرَّرَ يُرْجَى زَوالُهُ . , ) بصح عَقْدُهُ أَيْضاً عَلِيّ دُبْنَ سَلّ 2 أَن أَصْدَقُها تَعَلُّم أَبْواب مِن أُلَفِّقه أَو الحَدِيث . 7 أَن كَأَنَّ لا محفظها : لَمَّ يُصْح بَرْعَمَ تُمَل يصع » وَبَتّ مِمَّ يَلها 2 أَن تَعَلَّمْتُها مِن غَيْرُهُ : لَزِمَهُ أُجَرُهُ تَعْلِيمُها . « أَن طَلَتْها قَبْلَ الدُخُول وَقَبْلَ تملمها : فِعْلِيَّةٌ نَصَف الأُجْرَة و حَيَّ مالو طَلَتْها يُعْد الدُخُول م7 أَن كَأَنَّ بُعْد تَعْلِيمُها : رَجْع عِلْمُها صَفّ الأحرة أَن أصدقبا تَعْلِيم ثىء مِن القُرْآن هُم هَل يتوفف أُلَحِّم بِقَبْض السُورَة عَلِيّ تَلَقَّيْنَ جَمِيعُها ؟ كك ررديف هُم أُجَرِي فِي الواضِح الروابتين فِي بِعَيَّة القِرَب د الابصح إصداق الدُمْيَة شَيْئا مِن القُرْآن . و لُو طلتقها وَوَجَدَت حافِظَةٌ لَمّا أَصْدَقُها وَتَنازَعا أَلْغَ : إِذاً تَزَوَّجَ نَسّاء عَهْر واحدء وخالمهن بَعُوض واحِد « اِشْتَرَطَ أَن يَكُون مَعْلُوماً كَالغَنّ أَن أَصْدَقُها عَدّاً مُطْلَقاً : لَمَّ بصح أَن أَصْدَقُها عَبَدا مِن عَبِيدُهُ يف مخف لَيْق وَسَّمَ عخرج إِذاً أَصْدَقُها دَأَبَهُ مِن دَوابُّهُ أَن أَصْدَقُها عَبَدا مَوْصُوفاً إلخ أَن أَصْدَقُها طَلاق آمِراهُ لَهُ آخَرَيَّ د أَن فاتَ طلاقباعوتها : فَلُّها مبرها لُو جَعَلَ صَداقُها أَن يُحَمِّل أَلِمَها طَلاق ضُرْنَها آلِي سَنَةٌ و لُو أصدقبا عَتُقَ أَمَته و أَن تَزَوَّجَها عَلِيّ أَلِف أَن كاتف آبُوها حَيّاً إلخ أَن تَزَوَّجَها عَلِيّ أَلِف أَن لَمَّ تَكُنَّ لَهُ زَوْجَةٌ إلخ إِذاً قالَ العَبْد لَسَيِّدَته : 8 إِذاً فُرَص الصَداق مُؤَجَّلاً إلخ م أَن أَصْدَقُها خَمْراً أَو ختزيراء أَو مالا مَغْصُوباً إلخ

=== PAGE 513 ===
أَمَدَّ يكذ م " آقَ " 6 " ١ ؟ ه . ؟ " رونك وُجُوب مبر المَثَل أَن تَزَوَّجَها عَلِيّ عَبَدَ » نُفْرِج حَرّا أَن وَجَدَت بِهِ عَيْباً إلخ أَن تزوجبا عَلِيّ أَلِف لَمّا والَفَ لابَها : صَحَّ إلخ للااب تَزَوَّجَ اِبْنَته البَكْر وَالثَيِّب بَدَوْنَ صَداق مَثَلُها وَإِن كرحت أَن فِعْل ذُلَّكِ غَيْرُهُ بِإِذْنُها : صَحَّ أَن فَمَلَّةٌ بِغَيْر أَذَّنَّها : فِعْلِيَّةٌ مهرالثل أَن زَوْج أُبْنَهُ الصَغِير بأ كُثْر مِن مُهْر الثل : صَحَّ أَن كانمعسراً . فِيل يضمنهالأب ؟ للاأب قَبَّضَ صَداق اِبْنَته الصَغِيرَة 03 هه " كه " لايقبض صَداق الثَيِّب الكيرة آلا باذَّتُها . أَن “ زَوْج العَبْد بِإِذْن سَيِّدَةٌ عَلِيّ صَداق مُسِمَّيَّ . مق إِذَن لَهُ » وَأَطْلَقَ ل يشكح آلا واحِدَةٌ . هَل يَتَعَلَّق الهِرّ بِرِقْبَته » أَو بِذَمُّهُ سُدُّهُ ؟ - النَفَقَة - الصَداق . لُو طَلَقَ السُدّ ء . أَن كَأَنَّ الطَلاق رحعاً : فَلُّهُ الرحعة . أَن تذوج بَغِيّ إذة : م يصع التكاح أَن دَحَل مَها وَجَبَ فِي رِقْبَته مهبر الثل . مه " بَقَّةٌ ؟ لَحَفَ لَكَفَّ نَكَفَ إِف أَنافَ كك " مَخِضَ 4ك " أَن زَوْج السَيِّد عَبَدَهُ أَمَته : لَمَّ يُجِب مُور . أَن زَوْج عَبَدَهُ حُرَّةٌ » م باعَها السَيِّد العَبْد بِثُمْن فِي الذِمَّة أَلْح . . أَن باعَها إِيّاهُ بِالصَداق إلخ مَلَّكِ المِرْآَة الصَداق السَمِيّ بِالعَقْد إنكان مَعْيُنا : فَلّاً التَصَرُّف فِيهِ وِعاؤُهُ لَمّا » وَزَكاته عَلَّها إلخ أَن كَأَنَّ غَيْر مَعِين : لَمَّ يُدْخَل فِي ضَمانُها إلخ أَن قَبَّضَت صداقهاء ثَمَّ طَلَقَها قَبْلَ الدُخُول إلخ أَن كَأَنَّ الصَداق زائِداً زِيادَةٌ متفصلة إلخ أَن كانَت الزِيادَة مُتَّصِلَةٌ إلخ أَن كَأَنَّ ناقَصا إلخ أَن كَأَنَّ تالِفاً » أَو مُسْتَحِقّاً بِدْنَ أَو شُفْعَةٌ إلخ أَن نَصّ الصَداق فِي بَدَّها بُعْد الطَلاق إلخ لُو زاد الصَداق مِن وَجَّهَ . وَتَقَصّ مِن وَجَّهَ . . أَن كَأَنَّ النَخْل حائِلاً ثَمَّ أَطْلَعَ لُو أصدقبا أَمَةٌ حامِلاً » فَوَلَدَت : لَمَّ بِرَجْع فِي نَصَفَةٌ ٠ تَمّا مَنْع الرُجُوع : البَيْع » وَالحَبَّة اللقبوضة » وَالعِتْق أَلِج

=== PAGE 514 ===
يءى 0 / ١ نَمَّقَ يفف لَحَفَ 2 با 22 لُو أَصْدَقُها صَيْداً » م طَلَقَ وَهُو مَحْرَم . لُو أصدقبا ثَوْباً فَصِبْغَته » أَو أَرَّضا لُو فاتَ نَصَف الصَداق مُشاعاً أَن قُضْتَ المُسَمَّى فِي الذِمَّة : فَهُو كَأَلْمَعَيْنِ . الزَوْج هوالذى بِيدُهُ عَقْدُهُ النِكاح لَيِسَ للاأب أَن يَعْفُو عنمهر اِبْنَته أَلَّسَكِ رالبالغة . لَيِسَ لَغَيَّرَ الأَب مِن الأَوْلِياء أَن عَقُّو . للا ' ب العَفْو سواءكازديناً أَو عَيُّنا إِذاً طَلَقَت بُعْد الدُخُول لَيِسَ للااب العَفْو . أَن كَأَنَّ العَفْو عندين سَقَطَ بِلَفْظ « أَلَّهْنَهُ » إلخ إِذاً أَبْرَأَت اارأة زَوْجُها مِن صَداقُها أَو وهته لَهُ » ثَمَّ طَلَقَها قَبْلَ الدُخُول آلَ . لُو وهته » أَو آراتِهِ مِن نصقه لُو وهبالعُن أُشْتِر 5 فظبرالمشترى عَلِيّ عَيْب إلخ . لُو قَضِّي لِلمُهْر أَجَّنِي متيرعا أَن اِرْتَدَّت قَبْلَ الدُخُول . فِيل يُرْجِع عِلْمُها جَمِيعُهُ أَلِمَ ؟ كُلّ فِرَقُهُ جاءَت مِن قَبْلَ الزَوْج كَطَلاقَة وَخَلَعَهُ إلخ 5 ؟ أَلِما مَآب " 3 . . . م ينان 2 كُلّ فِرَقُهُ جاءَت مِن قَبِلَها إلخ فِرَقُهُ اللِعان فِرَقُهُ ببع الزَوْجَة مِن الزَوْج » وَشُراتُها لَهُ . لُو قُتِلَت نَفَسُها . فَوائِد جَمَّهُ فا يَتَقَرَّر بِهِ الهِرّ مِنها الخاوة الصَحِيحَة . لُو اِخْتَلَفَ الزَوْجانِ فىقدرالصداق أَن قالَ : تَزَوَّجْتُكَ عَلِيّ هٰذا العَبْد أَن اِخْتَلَفا فِي قَبَّضَ المُهْر أَن اِخْتَلَفا فَها يَسْتَقْر بِهِ المبر أَن تَزُوحها عَلِيّ صداقين : سَيْر لُو أَتْفَها قُلّ العَقْد عَلِيّ مهبر » وَعَقْداهُ بأحكثر مِنهُ نحملا لُو وَقْع مَثَل ذُلَّكِ فِي البَيْع هِدْيَةٌ الزَوْجَة لَيِسَت مِن المُهْر التَفْوِيض عَلِيّ ضربين : تَفْوِيض البِضْع الع بِحُبّ مُهْر أَمْثَل بِالعَقْد » وَلَمَّها الطالية بِفُرْضَة أَن ماتَ أَحَّدَها قَبْلَ الإصاية : وَرِثَهُ صاحَهُ إلخ أَن طَلَقَها قَبْلَ الدُخُول مَها : ل كُنَّ لَمّا عُلِيَّةٌ آلا المُتْعَة أَعْلَى المتمة وَأَدْناها . أَن دَخْل بِها اِسْتَقَرَّ مُهْر المَثَل إِذاً دَخْل بِها ثَمَّ طَلَقَها : فَلّاً مُتَعُهُ لَلَها .

=== PAGE 515 ===
” ٠09 + فِي سُقُوط إِلْماعُهُ مَهَبُّهُ مُهْر أَمْثَل مُهْر المَثَل معتير يَمَّنَّ يُساوِمها مِن نَسّاء عُصَيّاتِها . " ٠04 إنكان عادَتِهِم التَأْجِيل » فُرِضَ « أُمّاً النِكاح الفاسِد . إلخ 2 لَاِسْتَقَرَّ بالخاوة . _ ” بِحُبّ مُهْر المَثَل للموطوأة بشسبة « الكَرِهَة عَلِيّ الزنا . ” م بِدَخْل فِي عُمُوم كَلام المُصَنِّف : الأجندية ٠ وَذَوات مَحارِمُهُ 504 لا مَيْر لِلمُطاوَعَة « إِذاً كَأَنَّ نِكاحُها باطِلاً بِالإِجْماع » وَوَطِيء فِيهِ . 2 لُو وَطِيء مَيْتَةٌ : لَزِمَهُ آلَ مبر 0 لابجب مَعَهُ أَرْش المَكّارَة م لَضَنَّ إِذاً دَفْع أَجْنَبِيَّةٌ » فَأَذْهَبَ عُذْرَتُها أَن فِعْل ذلكالزوج » ثَمَّ طَلَقَ قَبْلَ الدُخُول . لَأَمَرّاهُ مَنْع نَفَسُها حقتقبض مُهْرُها « هٰذا إِذاً كانَت تصاح لِلاِسْتِمْتاع " 0١ لَوَكْن المرر مؤجلالم مَلَّكِ أَن عنع نفسما 9 أَن مَلَّكَت مَنْع نَفَسُها » فِيل لَمّا أَن تُسافِر بِغَيْر أَذَّنَهُ ؟ د لوقيضت الهبرء ثَمَّ سَلَّمَت نَفَسُها ن حَلَّ ألر ” أَن تَرِعَت بِتَسَلُّم نَفَسُها » لَمَّ أَرادَت النع . لُو آلِي كُلّ واحدمن الزَوْجَيْنِ التَسْلِيم أَوَّلاً . 1 دُكْن هُو لوكانت محصوسة , أولماعذر « أَن أَعْسَر المُهْر قَبْلَ الدُخُول : فاها الفَسْخ . أَن أأعسر بُعْدُهُ : فِعْلِي وَجْهانِ أَ . لامحوز الفَسْخ آلا نَمَّ حاكَمَ باب الوَلِيمَة « هِيَ اِسْم لَدَعُّوهُ العُرْس خاصَّةٌ وس الأَطْعِمَة آلِي يُدْعَى أَلَبَها الناس : لَضَنَّ 1 لُفْنَ عَشَّرَهُ . 015 الواعة مُسْتَحَبَّةٌ . 907 ” انستحب الوَلِعَة بِالعَقْد أَلَّسْنَهُ : أَن يُكْثَر لِلبَكْر مِمَّ الإِجابَة آلَها واجَهَ . د إِذاً عَيْنُهُ الداعِي المُسِمّ وَدَسَّ أَن دَماً الجفلى أَلِج . مِمَّ سائِر الدَعَواتِ وَالإِجابَة آلَها مستحة . ١بع ” أَن حَضَر , 2 وَهُو صائِم صُوَّماً واجِباً إلخ 2 - 7 يُجَوِّز الأَكْل مِن مالَ مِن قِيّ مَآلُهُ حَرام عَبَّسَ فَوائِد حَمَّةٌ ء فِي آداب الأَكْل وَالشُرْب » وَما يَتَعَلَّق مُهِمّاً

=== PAGE 516 ===
أَن وَعَمَّ ) 2 سيم سس أحاب أَسْبَقِهِما أَن عَمَّ أَن فِي الدَعْوَة مُنْكِراً آلَ أَن عَلَّ بِهِ ول يِنُهُ وَلَمَّ يُسَمِّعه أَحَّ أَن شاهَدَ سُتُوراً مُعَلِّقَةٌ فَها صَوَّرَ الحَيَوان آلَ أَن دَعّاهُ اِثْنانِ : د « إنكانت مِسْوَطُهُ , أَو عَلِيّ وُسادُهُ ضالّ م يَق 32 1 2 يجين 2 92 , نَأْن أَن سَتَرَت الحطان بِسُتُور لِأُصَوِّر فَهاء أَو فَها صورغيرالحيوان إلخ لَأَباحَ آلا كُلّ بِغَيْر إِذَن الداعِي » الدُعاء آلِي الوَلِعَة إِذَن فِيهِ الدُعاء لَيِسَ أَذَّنّا فِي الدُخُول لِأُعْلكِ الطَعام الَّذِي قُدُم إليهء بَلّ مَهَّلَكِ بال كُلّ عَلِيّ مَلَّكِ صاحِبَةٌ النُثار وَاِلْتِقاطُهُ مِن حَصَلَ فِي جَرَّهُ شَيْء مِنهُ عُلِيَّةٌ بِالدُفّ . ضَرْب الدُفّ فِي نَحْوَ العُرْس بِحَرَم كُلّ ملباة » سَوِيّ الدُفّ باب عَشَّرَهُ النَسّاء إِذاً تَمَّ العَقْد : وَجَبَ تَسْلِيم الرأة فِي بَيْت الزَوْج إِذاً طلبما إلخ لوكانت صَغِيرَةٌ نَضَّوْهُ الخلقةوطلها قَوْل آمِراهُ ثِقَةٌ فِي ضَيَّقَ فَرَجَباً » وَقُرُوح فِيهِ . تَأَنّ 0 ) ددن / أَ 5 م كُنَّ الاق أُمَم ذفان 2 وق آنَقَ وَمُوم إِذاً اِمْتَنَعَت قَبْلَ أَمْرَضَ » ثَمَّ حَدَثَ ها الرَضّ . أَن سَأَلَت الأَنْظار : أنظرت مَدَّهُ جَرَّت العادَة بِإِصْلاح آمِرُها فبا أَن كانَت أَمَةٌ : لَمَّ بِحُبّ اتسليمها آلا بِاللَيْل » لَيِسَ أُزَوِّج أَلْأَمَهُ السِفْر بِها للزوجالاستمتاع زَوْجَته مالميشغلها عَن الفَرائِض » مِن غَيْر إِضْرار بِها لَهُ السِفْر مَها : آلا أنتشترط بَلَدُها لابموز وطؤها فِي الحَيْض | وَلا فِي الدبرء وَلا يُعْزِل عَن الحُرَّة آلا بِإِذْنُها » وَلا عَن أَلْأَمَهُ آلا بِإِذْن سَيِّدُها . لَهُ إِجْبارُها عَلِيّ الغِسْل مِن الحَيْض وَالجَنابَة وَالنَجاسَة إلخ فِي سائِر الأَشْياء سَوِيّ الحَيْض فِي حَقّ الذِمِّيَّة رِوايَتانِ هَل لَهُ مَنْعُها مِن أَكَلَ ذِي رامحة كُرَةٌ ؟ أَن تُسْكِر . عُلِيَّةٌ أَن بِبَيْت عِنْدِها لَيْلَةٌ مِن أَرْبَع لَيال . لَهُ الاِنْفِراد بِنُفْسَة فَماً بَقّ عُلِيَّةٌ وطؤها فِي كُلّ أَرْبَعُهُ أَشْهَر مَرَّهُ الع أَن سافرعنها أَ كثثر منستة أَشْهَر فَطَلَبَت قُدُومُهُ إلخ

=== PAGE 517 ===
كَهَمّ كَنِّي وم آس خَضَّ ١ م وم اع أَن آلِي شَيّاً مِن ذُلَّكِ » وَلَمَّ يُكَنّ لَهُ عُذْر إلخ لستحب أَن شَوَّلَ عِنْدَ ابجاع : اِسْتَحَبَّ تَغْطِيَةٌ رَآسَةٌ عِنْدَ الوَقّاع وَعِنْدَ الخَلاء . أَسْتَحْي الوَضُوء عِنْدَ معاودةالوطء لامجوز أَلْمَعَ بَيْنِ زَوْجَتَيْهِ ففمسكن واحِد آلا بَرَضاهُما إلخ وَلا محدثإحداما بِما جَرِّي بَيْنَهُما وَلَه مَنْعُها مِن الرُوج عَن مُنْزَلُهُ أَن مَرَض بَعَّضَ مَحارِمُها ء أَو ماتَ : اِسْتَحَبَّ لَهُ أَن يَأْذَنَّ لَمّا فِي الخُرُوج أَلْيَةٌ . لِأُعْلكِ الزَوْج مَنْع أَنَوْها مِن زِيارَتُها . لابازمها طاعَهُ أبوما فِي فِراق زَوْجُها لَيِسَ عِلْمُها عُجْنَ وَلا خُبْز لاعلكالمر آه أَجارَةٌ نَفَسُها لِلرِضاع وَالخِدْمَة بِغَيْر إِذَن زوحها جَوْز لَهُ وطؤها بُعْد إجارتما نَفَسُها مُطْلَقاً . لَهُ أَن عنعها مِن [ رِضاع وَلَدَها إلخ عَلِيّ الرِجْل أَن أُساوَى بَيْنِ نَسائُهُ فِي القِسْم . لَيِسَ لَهُ البَداءَة بِإِحْداِهِنَّ » وَلا السِفْر مَها آلا بِشَرْعُهُ . م / يُدَسّ لَحانَ أَنَأْنَ 52 0 ) ابم 2 غَنِنَّ كَفَنَنا ) 2 يُقْسِم أَزُوحَته أَلْأَمَهُ لَيْلَةٌ » وَلِلحُرَّة لَيْلَتَيْنِ » وَإِن كانَت كتاسة . لُو عَتُقَت أَلْأَمَهُ فِي نُوَبُها » أَو فِي نَوْبَةٌ حُرَّةٌ مَسْبُوقَةٌ يُقْسِم لِلحائِض وَالنَفْساء والريضة وَأَلْعَسُهُ . أَن دَخْل فِي لَيْلَتُها آلِي غَيْرُها : لَمَّ بِحَزّ ء آلا لَحاجَّهُ داعِيهِ . مجوز لَهُ أَن يُقْضَى لَيْلَةٌ صَيَّفَ عَن لَبَلَّهُ شِتاء مق سافِر بِقَرْعُهُ : لَمَّ يُنْقَض أَن كَأَنَّ بِغَيْر قَرْعُهُ : لَزِمَهُ القَضاء للاأخرى . أَن اِمْتَنَعَت مِن السِفْر مَعَهُ » أَو مِن المبيتءنده » أَو سافَرَت غَيْر أَذَّنَهُ : سَتُمِط حَقُّها مِن القِسْم أَن سافَرَت لحاحتها بِإِذْنُهُ . لَمَرّاهُ أَن تُهَبّ حَقُّها مِن القِسْم لبعص ضَرائِرُها بِإِذْنُهُ وَلَه إلخ لاتصح هية ذُلَّكِ عالَ لَأَوَّزَ لَهُ تُقِلّ لَيْلَةٌ الواهِيَة لِتَلَّيَّ لَيْلَةٌ الوهوبة . مَتَى رَجَعَت فِي الحَبَّة عادَ حَقُّها محوز لِلمِرْآَة بَذَلَ قِسْمُها وَنَفَقْتُها وَغَيْرُها لَزَوَّجَها لعسكها لُو باتَ لَيْلَةٌ عِنْدَ أَحَدِي امرأتيهالح

=== PAGE 518 ===
ع / أَم لا قِسْم عُلِيَّةٌ فِي مَلَّكِ عَيْنُهُ . « أَن زِفْتَ أَلْيَةٌ اِمْرَأَتانِ فِي لَيْلَةٌ : قُدُم السابِقَة مِنهُما . هبام إِذاً أَرادَ السِفْر رَجَّت القَرْعَة لَأَحَّداها , سافِر مَها وَدَخْل حَقّ العَقْد فِي قِسْم الفر إلخ دامَ إِذاً طَلَقَ ] حَدِّي نَسائُهُ فِي لَيْلَتُها إلخ « فَصَلَ فِي النُشُوز . وَهُو مَعْصِيَتُها إِيّاهُ فَماً بِحُبّ لَهُ عَلا . 2 أَن أَصَرَّت : هحرها فَ الضحع ماشاء . بمام لَهُ أَن يُضَرِّبها ضَرَّيا غَيْر مَرِحَ م / م لِأُعْلكِ الزَوْج تَعْزِيرُها فِي < قالله « أَن أَدْعَى كُلّ واحِد مِنهُما ظُلْم صاحِبَةٌ لَهُ إلخ وَلامَ أَن خَرْجاً آلِي الشِقاق وَالعَداوَة : بَعَثَ أَلْأَمَ ححمين حُرَّيْنِ « حَرُمَ أَن اِمْتَنَعا مِن التَوْكِيل : لَمَّ حِبْراً أَم كُتّاب الحلع « إِذاً كانَت الرأة مُبْغَضَةٌ لِلرِجْل , وَتَخَشَّى أَن لا تُقِيم حُدُود اللّٰه » فَلّاً بَأْس أَن تَفْتَدِي نَفَسُها مِنهُ أَن خالَعْتَهُ لَغَيَّرَ ذُلَّكِ إلخ جَرْم أَن عَضَلَها لِتَفْتَدِي نَفَسُها مِنهُ » هِمَم أَن كَأَنَّ مَحْجُوراً عُلِيَّةٌ : دَفْع الآل آلِي وَلِيَهُ . وإنكان عَبَدا : دَقِعَ آلِي سَيِّدَةٌ . مِمَّ هَل للاأب خَلَعَ زَوْجَةٌ أُبْنَهُ الصَغِير أَو طَلاقُها ؟ 3 أَلْح فِي آنِي الجُنُون » وَسَيِّد الصَغِير » وَالجُنُون و فَيَمَّنَّ قالَ : طَلَقَ بِنَقّ وَأَنَت بَرِيء مِن مُهْرُها . هَمَّكِ لَيِسَ لَهُ خَلَعَ اِبْنَته الصَغِيرَة بثنىء مِن مالا . يقارم هَل رصح الخَلْع مَعَ الزَوْجَة 9 . وم أَن خالَعَت أَلْأَمَهُ بِغَيْر إِذَن سَيِّدُها عَلِيّ ثىء مَعْلُوم إلخ أُوم أَن خالمته المححور عِلْمُها إلخ بُوم الخَلْع طَلاق بائِن . وم لِلخَلْع أَلْفاظ صرمحة . 4ن ” إِذاً طَلَبَت الخَلْع وَبَذَلَت العِوَض . و يصحترججمة الخَلْع بُكَل لَفَّهُ مِن أَهْلِيّاً . 2 هَل الخَلْع فَسْخ » أَو طَلاق ؟ ووم تُصْح الإِقالَة فِي الخَلْع ) لَأَبْقَع بالعشدة مِن الخَلْع طَلاق وَلُو واجَهَها بِهِ . وم أَن شَرْط الرَجْعَة فِي الخَلْع : لَمَّ يُصْح الشَرْط . « لايصح الخَلْع آلا بَعُوض برو أَن خالِعَيْها بِغَيْر عِوَضَ : لَمَّ يتمع آلَ

=== PAGE 519 ===
لَمَّهُ ؟ 2 , قِرام 2 لديف لديف 2 ؟ 5 * م 2 6 ساصض د لَاِسْتَحَبَّ أَن يَأْخُذ مِنها أَ كُثْر ما أَعْطاها . أَن خالَعَها عحرم : فَهُو كالذلع بِغَيْر عِوَضَ . لُو جَهَّلَ التَحْرِيم . إِذاً مالع كافِرانِ عحرم عاماته , ثَمَّ أَسْلَما . أَن خالَعَها عَلِيّ عَبَدَ . قَبّانِ حَرّا » أَو مُسْتَحِقّاً . أَن بِأَنَّ مَعِيباً : فَلُّهُ أَرْشُهُ أَو قَيِّمَته وارِدَةٌ . أَن < العها عَلِيّ رِضاع وَلَدَهُ عامَيْنِ أَو سَكَّنِي دار : صَحَّ مَوْت المرطعة » وَجَفاف لَيُّها فِي أَثْناء المُدَّة . لوأراد الزَوْج أنيقيم بَدَّ ل الرَضِيع مِن تُرْضِعه أَو تُكْفِله ء فاتَ أَن خالَعَ الحامِل عَلِيّ نَفَقُهُ عِدَتُها لُو خالَعَ حامِلاً » فَأَبْرَأْتَهُ مِن نَفَقُهُ يُعْتَبَر فِي ذُلَّكِ كِلَّةٌ الصغة . يُصْح الخَلْع بِالمَجْهُول . أَن خالَعَها عَلِيّ مافى يَدُها مِن الدرام » أَو مافى بَيَّتُّها مِن اِلْتاعَ . أَن خالَعَها عَلِيّ حَمْل أَمَتُها ء أَو ما حَمْل شَجِرَتُها أَن خالعما عَلِيّ عَبَدَ : فَلُّهُ أَقَلَّ ما سَمِّي عَبَدا 6 2 مقف م1 2٠ ١ ١ ١ 4 8 لَحَفَ لُو أَعْطَتْهُ عَبَدا مُدْبِراً ٠ أَو مُعَلّاً عَتُقَهُ بِصُفَّة لُو بِأَنَّ مَغْصُوباً أَو حَرّا أَن قالَ : أَن أعطتينى هٰذا العُمُد فَأَنَت طالِق أَن خَرْج مغصويا : لَمَّ بُقَع الطَلاق : أَن قالَ « أَن أعطيتينى ثَوْب هَرَوِيّاً فَأَنَت طالِق » أَن < العُتْه عَلِيّ مَرْوِي أَن أعطيتينى , أَو إِذاً أعطيتينى » أَو مق أعطيتينى أَلِفاً فَأَنَت طالِق أَن قالَت « اخلعنى بِأَلِف ء أَو عَلِيّ أَلِف » أَو « طَلَقِي بِأَلِف » أَو عَلِيّ أَلِف » 6 بشترط فِي ذُلَّكِ أَن بِحَيُّها عَلِيّ الفَوْر لَها أَن تَرَجَّعَ قَبْلَ أَن مجيمها لا يُصْح تَعْلِيقَةٌ بُقُولُهُ : أَن بَذَلَت لَيّ كَذا فَقْد خَلَعْتُكَ لُو قالَت « طَلَقَنِي بِأَلِف آلِي شَهَّرَ » فَطَلَقَها قَبِلَهُ إلخ لُو قالَت « طَلَقَنِي بِأَلِف » تَقالَّ « حلعتك » أَن قالَت « طلتقنى واحِدَةٌ بِأَلِف » فَطَلَقَها ثَلاث أَن قالَت « طَلَقَنِي ثَلاثاً بِأَلِف » فَطَلَقَها واحِدَةٌ

=== PAGE 520 ===
أَن لَمَّ يُكَنّ بَقّ مِن طَلاقُها آلا واحِدَةٌ « إنكان لَهُ آمِرَتانِ مكافة وَغَيْر مُكَلَّفَةٌ آلَ أَن قالَ لَآمِراتِهِ « أَنَت طالِق وَعَلِيَّكِ أَلِف » طَلَقَت وَلا ثىء / ااء عَلا 2 أَن قالَ « عَلَّ أَلِف » أَو و « بِأَلِف » فَكَذٰلِكَ وغ أَن خااعته فِي مَرَض مُوماً إلخ د أَن طَلَقَها فِي مَرَض مَوْتُهُ وَأَوْصَى لَمّا بأ كُثْر مِن مِيراثُها إلخ « إِذاً وَكَّلَ الزَوْج فَ خَلَعَ آمِراتِهِ مُطْلَقاً إلخ 8٠ أَن عَيْن لَهُ العِوَض فَنَقَصَ مِنهُ إلخ « أَن وَكَّلَت الرأة فِي ذُلَّكِ . نفالع عُبُورُها إلخ لُو خالَفَ وَكِيل الزَوْج أَو الزَوْجَة ؟ ؟ 4 لُو كانوكيل الزوجواازوج واحِداً وَتَوَلِّي طَرَفَيَّ العَقْد إلخ و أَن العا تَراجَعا عمسا بَيْنَهُما مِن الحعهوق « أَن اِخْتَلَّها فِي قَذِرَ العِوَض أَو عَيْنُهُ أَو تَأْجِيلُهُ أَن عَلَّقَ طَلاقُها بِصُفَّة نَمَّ خالَعَها أَن لَمَّ تَوَحَّدَ الصُفَّة حالَ البينونة : " ع 2 * 2 عادَت . « عَرَّمَ الخَلْع حِيلَةٌ لَإِسْقاط عبنطلاق دُفّ لَحَفَ يف أفوف بف ل 1 يَد يضرف 7 إِيف لُو اِعْتَقَدَ البينونة بَذَلَكِ » ثَمَّ فِعْل ماحلف عُلِيَّةٌ . لُو أَشْهَدَ عَلِيّ نُفْسَةٌ بِطَلاق ثَلاث ٠ إِذاً آخَذَ السَيِّد حُقَّةٌ مِن الكاتِب ظاهَرا ثَمَّ قالَ هُو حَرَّ إلخ . سَتُحِبّ إِعْلام الستفق عذهب غَيْرُهُ الع كُتّاب الطَلاق هُو حَلَّ قَيْد النِكاح يُباح عِنْدَ الحاجَة أَلْيَةٌ » وَيَكْرَه مِن زَنّاً للرأة لايفسخ النِكاح إِذاً تَرَكَ الزَوْج حَقّ اللّٰه » فَالمِرْآَة فِي ذُلَّكِ كَالزَوْج يُمِع مِن الصى العاقِل وَمِن الممبر العاقِل . مِن زالعقله يُسَيِّب يُعْذَر فِيهِ أَن زالَ سَيَّبَ لابعذر فِيهِ كَذٰلِكَ يتخر وَسَرِقَته » 2 وَزَناهُ » وظباره » ج فِي قَتَلَةٌ » وَقَذْفَةٌ » لِأَنْصَح عَبّادُهُ السَكْران مَحِلَ الخِلاف فِي السَكْران إِذاً كَأَنَّ آئما فِي سَكْرَةٌ مِن شَرِبَ مايزيل عَقَّلَهُ لَغَيَّرَ حاجُّهُ يُلْحَق بِالبَنْج : الحَشِيشَة الحبيثة لُو ضَرْبُهُ بِرَآسَة خُنّ

=== PAGE 521 ===
ء4غ١ م شَقّ وَقَد يَق 2 2 : الل مِن أَ كُرَةٌ عَلِيّ الطَلاق بِغَيْر حَقّ أَن هَدَّدَهُ بالتتل ؛ أَو آخَذَ الآل قادِر إلخ يَشْتَرِط لِلإِكْراه شُرُوط . أَحَّدَها : أَن , كَوْن المَكْرَة قادِراً بِسُلْطان . الشانى : أَن يَغْلِب عَلِيّ ظَنُّهُ “ زَوْل الوَعِيد بِهِ ١ الشالث : أَن يَكُون ماستضر بِهِ ضَرَراً كَثِيراً . كَراهَةٌ أَضْرَبَ وَلَدَهُ وَحَسُّهُ لُو سَحَرَهُ لِيُطْلَق . تِبْغِي لِأَمْكُره إِذاً أحكره عَلِيّ ' الطَلاق إلخ لُو قَصَدَ أَماعَ الطَلاق » دُون دَقِعَ الإإكراه . : . الإِكْراه عَلِيّ العِتْق وَالعَيْن وَنَمْحُوها بُقَع الطَلاق فِي النِكاح الختلف فِيهِ إِذاً وكلفىالطلاق مِن يُصْح تَوْكِيلُهُ للوكل أَن يُطْلَق ما شاءء آلا لايطلق أَ كُثْر مِن واحِدَةٌ » آلا أَن مُجْمِل أَلْيَةٌ لَيِسَ لَأَحَّدَ الوَكِيلَيْنِ الاِنْفِراد بِهِ آلا بِإِذْنُهُ أَ كُثْر مِن الآخَر إلخ أَن قالَ لَأَمَرَّ آنُهُ طَلَقَ نَفَسَكِ » 6 ممع م 6ع أمء م66 كمغ / اسء أكة م يَكُفّ باب سَنَةٌ الطَلاق وَبَدَّعْتَهُ طَلاق أَلَّسْنَهُ : أَن يُطَلِّقها واحِدَةٌ فِي طَبَر لَمَّ أَصِبها فِيهِ أَن طَلَقَ الدُخُول مَها فِي حَيْضَتُها » أَو طَبَر أصاءها فِيهِ أَلِج أَن طَلَقَها ثَلاثاً ففطبر لَمَّ يصها فِيهِ أَن كانَت الرأة صَغِيرَةٌ أَو أَيَسُهُ » قَدّ اِسْتَبانَ حَمْلُها أَن قالَ لُمْنَ لَمّا سَنَةٌ وددعة « أَنَت طالِق لَلُسْنَهُ » فِي طَبَر لَمَّ يَصْبُها فِيهِ أَن قالَ لَمّا « أَنَت طالِق لِلبِدْعَة » وَهِيَ حاأض ٠ . أَن قالَ لَمّا « أَنَت طالِق ثَلاثاً لَلُسْنَهُ » ٠ أَن قالَ لَمّا « أَنَت طالِق فَيُكِلّ قُرْء » أَن قُلُّنا : القُرُوء : الأطبار » فَبَلّ تَطَلُّق فِي الخال ؟ أَن قالَ لَمّا « أَنَت طالِق أَحْسَن الطَلاق وَأَحْمَلُهُ » ش أَن قالَ « أَنَت طالِق طَلَقَةٌ حسئة قَبَّحَهُ » ٠ باب صَرِيح الطَلاق و كِنايَته صَرْعُهُ : لَفَظَ « الطَلاق 6 وَما تَصَرَّفَ مِنهُ

=== PAGE 522 ===
هك ككة لاعَ 2 مِدَكُّهُ 2 لَحَفَ كمع دَفَّفَ يه 0ق كَباع ) 2 6 م اش لَلَدَّ ما تَصَرَّفَ مِنهُ مق أَيْ بصرريح الطَلاق إلخ أَن نَوَى بُقُولُهُ « أَنَت طالِق » مِن وِثاق إلخ هَل يُقَبِّل فِي أَحُجّ ؟ لُو قالَ « أَنَت طالِق » وَأَرادَ أَن يُمَوِّل « أَن قَتَّ » إلخ لُو قَبْلَ لَهُ « أَطْلَقَت آمِراتُكِ ؟ » فَقالَ د نَمَّ » وَأَرادَ الكِذْب أَخ لُو اِسْتَفْتَى فِي طَلاق الثَلاث فَأُفُق بِأَنَّ لا شَيْء عُلِيَّةٌ إلخ لُو قِيلَ لَهُ « آلَكِ آمِراهُ ؟ » فَقالَ « لا » وَأَرادَ الكِذْب أَن لَطَمَ آمِراتِهِ » أَو أَطْعَمَها » أَو سَقاها . 3 . أَن قالَ « أَنَت طالِق لا ثىء . أَو لَيِسَ بِشَيْء » أَلِج أَن قالَ « أَنَت طالِق » أَو ل1 » أَو « طالِق واحِدَةٌ ؛ أَوَّلاً » لَمَّ بُقَع . أَن كُتُب طَلاق امرأنه وَنَوَى الطَلاق إلخ إننوى جَوّ بَدَّ خُطَّةٌ . أَو غُمَّ أهلهالخ هَل تَقَبَّلَ دَعَواهُ فِي أَلَّسَ 0 أَن كَتَبَةٌ بثىء لا بِبَيِّن صَرِيع الطَلاق فِي لِسان العَجَم الكنايات نَوْعانِ الكنايات الظاهِرَة 58 هَسّ نك م١ مغ 2 ثَمَّ 2 أَلْفاظ الكنابات الخَفِيَّة اِخْتَلَفَ فِي « الحسق باهِلَكِ » و « حِلَّكِ عَلِيّ غاريك 6 وبحوها مِن شَرْط وُقُوع الطَلاق بالكنابة : أَن يُذْوِي بِها الطَلاق آلا أَن يَأْنِي بِهِ فِي حالَ الخُصُومَة وَالغَضَب أَن جاءَت جَواباً لَسُؤالُها الطَلاق مق نَوَى بالكنايات الطَلاق إلخ عَنهُ مايدل آنُهُ يُقْع بِها واحِدَةٌ بائِنَةٌ الرِواياتِ فِي قَوْلُهُ « أَنَت طالِق بائِن » وَنَحََوْها . و2 كُرَةٌ الإِمام أَن يُفِق فِي الكنايات 02 216 الظاهِرَة . يع بِالحَفِيَّة مانواه . أَن ل شُو عَدَداً : وَقْع واحِدَةٌ . فَأُمّاً ما لا يُدْل عَلِيّ الطَلاق 2 كَذا قَوْلُهُ 2 آناً طالِق » كَمَّهُ 1 م أَن قالَ « آناً مِنكِ بِأَنَّ » أَو « حَرام » فَبَلّ هُو كَنابُهُ أَو لا ؟ أَن قالَ « أَنَت عَلِيّ حَرام » أَو د ما أَحَلَّ اللّٰه عَلِيّ حَرام » أَن قالَ د ما أَحَلَّ اللّٰه عَلِيّ حَرام » أَن قالَ « أُعَنِّي بِهِ طَلاقاً » طَلَقَت . واحِدَةٌ أَن قالَ « أَنَت عَلِيّ كالَمْتَهُ وَالدَم » إنلم يَنْو شَيْئا . فَبَلّ يكوت ظباراً أَو عَيُّنا ؟

=== PAGE 523 ===
لَسارَّت لِدّ لوغ لا يازمه فَماً بَيِّنَةٌ وَبَيْنِ اللّٰه ثنىء 2 أَن قالَ لامرأنه « آمِرَكِ يَدَكِ » آلَ ؟ وع هُو فِي بِدَهاء مالَم يَفْسَخ أَو يَطَآ « أَن قالَ لَمّا « اختارى نَفَسَكِ » واحِدَةٌ سَوَّمَ لَيِسَ لَمّا أَن تَطَلُّق آلا مادامَت فِي أَن « مَلَّ لَمّا الخيبار الْيَوْمَ كِلَّةٌ » أَو جَعَلَ آمِرُها بِبُدُّها فَرَّدْتَهُ إلخ عو لَفَظَ م الآمِر » و « الخِيار » كناءة فِي حَقّ الزَوْج يفتهر آلِي نِيَّةٌ « . أَن قَبِلْتَهُ بِلَفْظ الكِنايَة . يُو « اِحْتَرْتَ نَفَسِي » وَإِن قَبِلْتَهُ بِلَفْظ الصر . م إلخ . هُو بيقع الطَلاق بِإِيقاع الوكلل إلخ ظ 2 لَأَبْقَع الطَلاق شَوَّلا « اِخْتَرْتَ » م 2 / اوغ 2 أَ 2 ) © ٠ءه وَلُو نَوَت حَقّ تَقَوُّل « تفسى » أَن اِخْتَلَقا فِي نِيَّتُها . فَالقَوْل قولما وَإِن اِخْتَلَفا فِي رجوعهفالقول قَوْلُهُ أَن قالَ « طَلَقَ نَفَسَكِ » ققالت اخئرت نَضِّي © ونوث الطَلاق واحِدَةٌ آلا أَن بِجُعْل لَمّا أَ كثرمنها أَن قالَ « وَهَبْتُكَ لَأَهَلَّكِ » فان تُعْتَبَر أَلَدُّهُ مِن الواهِب والوهوب لُو باعَها لَغَيَّرَهُ : كَأَنَّ لَغَوْا لُو نَوَى بِالحَبَّة وَالآمِر وَالخِيار الطَلاق . مِن شَرْط وُقُوع الطَلاق مَطَلَتا : التَلَفُّظ بِهِ إِذاً قالَ « وَهَبْتُكَ لَنَفِسَكِ » خاعة طَبْع الجُزْء الثامِن

